<h1>מאמר החכמה</h1>
<h2>מבוא</h2>
מאמר החכמה הוא קובץ פירושים נפלאים בעניינים שונים ועיקרם: סודות שורשי הבריאה, עניני יחודו והנהגתו. תפילות ימים נוראים, תפילות ראש השנה, תשליך, ליל פסח, סוד הספירות: מבנה, חיבור, זיווג והנהגות. עולמות. סודות הנהגת ה', נשמת האדם, גלגול, הבריאה, סוד כתבי הקודש. ועתה מוגש מוגה ומנוקד.
המאמר נכתב בשנת ה'ת"ץ, והודפס לראשונה בשנת תקמ"ג כארבעים שנה לאחר הסתלקות עט"ר למרומים. מאז הודפס המאמר מספר פעמים ובמהדורות שונות. הביוגרף אלמנצי כותב אודות המאמר ב<strong>"כרם חמד"</strong> כרך 3 עמד 168 (ה'תקצ"ח, 1838) וז"ל: "מאמר החכמה עמוק עמוק מי ימצאנו, כל איש ואיש אשר יהגה בו (ובסודם אל תבוא נפשי) הן בתפלת ראש השנה, הן בגלגול, הן בסדר ליל פסח וכו'. ולפי הנראה הביאו עמו מפאדובה, לפי שבתפלת ראש השנה שומר בכל דרכיו משפטו אשר חרץ בנימוקי המחזור שלו הנ"ל.
עתה ברצות ה' ית"ש, פוענח כתב יד מחדש, חולקו פסקאות, נפתחו ראשי תיבות, הוספו סימני פסקה ונוקדו המילים.
<h3>מאמר החכמה</h3>
<h3>מבוא למאמר החכמה:</h3>
מאמר החכמה מכיל בתוכנו קובץ פירושים נפלאים שכתבם עט"ר רבינו הרמח"ל בעניינים שונים ועיקרם: תפילות ראש השנה, תפילות ימים נוראים, מנהג תשליך, ליל פסח, סודות שורשי הבריאה, עניני יחודו והנהגתו. סוד הספירות: מבנה, חיבור, זיווג והנהגות. עולמות. סודות הנהגת ה', נשמת האדם, גלגול, הבריאה, סוד כתבי הקודש.
העניינים המקובצים תחת הכותרת "מאמר החכמה" נכתבו ככל הנראה בשנת ה'ת"ץ. הכותר "מאמר החכמה" עלה על מכבש הדפוס לראשונה בשנת תקמ"ג (ראה כאן), כארבעים שנה לאחר הסתלקות עט"ר למרומים. מאז הודפס המאמר מספר פעמים ובמהדורות שונות.
הביוגרף אלמנצי כותב אודותיו ב<strong>"כרם חמד"</strong> כרך 3 עמד 168 (ה'תקצ"ח, 1838) וז"ל:
"מאמר החכמה עמוק עמוק מי ימצאנו, כל איש ואיש אשר יהגה בו (ובסודם אל תבוא נפשי) הן בתפלת ראש השנה, הן בגלגול, הן בסדר ליל פסח וכו'. ולפי הנראה הביאו עמו מפאדובה, לפי שבתפלת ראש השנה שומר בכל דרכיו משפטו אשר חרץ בנימוקי המחזור שלו הנ"ל.
כל ארבעת הספרים הנזכרים הדפיסם הרב בצלאל בנימין הכהן באמסטרדם בשנת תקמ"ג ל ובאו לידו מהחכם רבי דוד מינדיס פראנקו תלמיד הרמח"ל להוציאם לכבוד מחברם עם ג' מאמרים אחרים…".
כתב היד נמצא במשמורת ספריית היברו יוניון קולג', סינסינטי, אוהיו, ארצות הברית Ms. 633. על הכריכה נכתב בכתב יד <strong>"מאמר החכמה אור הגנוז"</strong> וניתן לראותו כאן.
עתה ברצות ה' ית"ש, פוענח כתב יד מחדש, ונמצאו בו תיקונים רבים שלא הובאו בדפוסי המהדורות האחרות שהועתקו אחת מהשניה. השתלדנו להשאיר את כתב היד ככתבו וכלשונו, ובפרט לאופן כתיבת המילים בחסרות ויתרות – אף שבימינו אין מקובל לכותבן כך או שאינן לפי כללי הדקדוק. כדי להקל על הקורא, חולקו פסקאות, נפתחו ראשי תיבות, הוספו סימני פסקה ונוקדו המילים.
כותרות שנוספו במהדורות מאוחרות ואינן נמצאות בכתב יד – נערכו מחדש והובאו בתוך סוגריים. מילים מודגשות וגדולות מהאחרות מובאות כבמקור. ציטוטים מהתפילות הובאו בחלק מהמקומות בתוך מרכאות כפי העניין והמקום.
<h3>תודות:</h3>
לאוניברסיטת סינסינטי שנתנה רשות לפרסמו.
לבני שלמה יה"ו שלקח חלק בהגהות והפענוח.
לרב דניאל טויטו יצ"ו שלקח חלק בניקוד הטקסט.
<h2>תפילות ימים נוראים</h2>
<h3>ובכן יתקדש שמך</h3>
<i> (וּבְכֵן יִתְקַדַּשׁ שִׁמְךָ).</i>
בִּקְדוּשַׁת הַשֵּׁם מוֹסִיפִים <b>"וּבְכֵן יִתְקַדַּשׁ שִׁמְךָ"</b> וְכוּ' וְהָעִנְיָן דַּע, כִּי הִנֵּה בִּכְלָל הָעוֹלָם יֵשׁ הַטּוֹב וְהָרַע, וְעַנְפֵיהֶם בַּמִּין הָאֱנוֹשִׁי: יִשְׂרָאֵל וְאוּמוֹת הָעוֹלָם.
וְהִנֵּה תִּיקוּן הָעוֹלָם, הוּא שֶׁיִּהְיֶה הַטּוֹב שׁוֹלֵט וְהָרַע נִכְפָּה, וּבַמִּין הָאֱנוֹשִׁי יִשְׂרָאֵל שׁוֹלְטִים וְאוּמוֹת הָעוֹלָם מִשְׁתַּעְבְּדִים תַּחְתֵּיהֶם. וְהִנֵּה בִּהְיוֹת הַדָּבָר כֵּן – הִנֵּה טוֹב לַכֹּל, כִּי הִנֵּה הַקְּדוּשָׁה מְאִירָה בְּיִשְׂרָאֵל וּמִתְחַזֶּקֶת בָּם. וּבִהְיוֹת אוּמוֹת הָעוֹלָם מִשְׁתַּעְבְּדִים תַּחְתָּם נִתַּקְּנִים עַל יָדָם וְנִמְשָׁךְ לָהֶם מֶשֶׁךְ מִן הַקְּדוּשָׁה הַהִיא.
אַךְ אִם אוּמוֹת הָעוֹלָם מִתְפָּרְצִים מִתַּחַת יְדֵי יִשְׂרָאֵל וְשׁוֹלְטִים וְיִשְׂרָאֵל נִכְנָעִים, הִנֵּה יִשְׂרָאֵל מַפְסִידִים וְאוּמוֹת הָעוֹלָם עַצְמָם מַפְסִידִים.
יִשְׂרָאֵל מַפְסִידִים, שֶׁהֵם בְּשִׁפְלוּת וְהַקְּדוּשָׁה אֵינֶנָּה מִתְחַזֶּקֶת בָּעוֹלָם, לְפִי שֶׁהַמָּקוֹם הַמְּיוּחָד לָהּ שֶׁהוּא בְּיִשְׂרָאֵל אֵינֶנּוּ בְּתִקּוּנוֹ וְחוֹזְקוֹ. וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁמַּפְסִידִים הָאוּמוֹת עַצְמָם, שֶׁאֵין נִמְשָׁךְ לָהֶם מֵהַקְּדוּשָׁה שׁוּם הֶאָרָה כְּלָל אֶלָּא אַדְּרַבָּא מִטַּמְּאִים וְהוֹלְכִים וּמִתְרַחֲקִים מִן הַטּוֹב.
וְאָמְנָם סִבַּת ב' הַמַּצָּבִים הָאֵלֶּה שֶׁזָּכַרְנוּ, הִנֵּה הִיא הִגָּלוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְ' בְּעוֹלָמוֹ אוֹ הִתְעַלְּמָהּ, כִּי אִם הִיא מִתְגַּלֵּית הִנֵּה הַטּוֹב שׁוֹלֵט וּמַגִּיעַ הַדָּבָר לְיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם יִשְׁלְטוּ וְהַהֶפֶךְ בְּהֵפֶךְ.
וְאוּלָם בְּיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָדוֹן ב"ה עוֹמֵד כִּבְיָכוֹל בִּבְחִינַת מֶלֶךְ עַל עוֹלָמוֹ, וְעַל כֵּן הִנֵּה הַשָּׁעָה רְאוּיָה לְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו שֶׁיִּגָּלֶה מַלְכוּתוֹ לְגַמְרֵי בָּעוֹלָם, וִיתוּקַן הָעוֹלָם עַל יְדֵי זֶה. וְעַל עִיקָר זֶה נִבְנָה כָּל הַנּוֹסַח הַנּוֹסָף הַזֶּה.
וְהִנֵּה בַּתְּחִלָּה נֶאֱמַר <b>"יִתְקַדַּשׁ שִׁמְךָ"</b> וְכוּ' וְהַיְינוּ שֶׁיִּוָּדַע מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם, וְיִתְגַּלֶּה בְּהִתְחַזְּקָה עַל יִשְׂרָאֵל, וְזֶהוּ "עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּךָ". וְאָמְנָם מִזֶּה יִמָּשְׁכוּ תִּיקוּנֵי הָעוֹלָם, וְהָרִאשׁוֹן שֶׁתִּכָּנֵס יִרְאָתוֹ יִתְ' בְּלֵב כָּל בְּרוּאָיו וְיִשְׁתַּעְבְּדוּ לוֹ.
<h3>ובכן תן פחדך</h3>
וְהַדָּבָר כָּפוּל בַּתַּחְתּוֹנִים וּבָעֶלְיוֹנִים דְּהַיְינוּ, הָאוּמוֹת לְמַטָּה, וְשָׂרֵיהֶם לְמַעְלָה, שֶׁיַּכִּירוּ כּוּלָם הָאֱמֶת וְיִשְׁתַּעְבְּדוּ לִקְדוּשַׁת מַלְכוּתוֹ יִתְ', וְזֶהוּ "<b>וְיִרָאוּךָ כָּל הַמַּעֲשִׂים</b>", אוֹתָם שֶׁלְּמַטָּה בָּעוֹלָם הַשָּׁפֵל "<b>וְיִשְׁתַּחֲוּוּ לְפָנֶיךָ כָּל הַבְּרוּאִים</b>" אוֹתָם שֶׁלְּמַעְלָה.
וְצָרִיךְ שֶׁתֵּדַע שֶׁהִנֵּה הָאָדוֹן ב"ה הוּא אֶחָד, וְאֵין הֶאָרָתוֹ מִתְחַזֶּקֶת אֶלָּא בְּמַה שֶּׁמִּתְאַחֵד. וְהִנֵּה יִשְׂרָאֵל, אַף עַל פִּי שֶׁבְּאִישֵׁיהֶם הֵם רַבִּים – נִקְרָאִים גּוֹי אֶחָד, וְהֵם רְאוּיִם לְשֶׁתִּתְחַזֵּק בָּם הֶאָרָתוֹ יִתְ'. אָמְנָם הָאוּמוֹת הֵם רַבִּים וְנִפְרָדִים לְגַמְרֵי וְאֵינָם נִתַּקְּנִים בַּיִּחוּד וְנִמְצָאִים רְחוֹקִים מֵהַתִּיקוּן לְגַמְרֵי, וְאֵין לָהֶם תִּיקוּן אֶלָּא שֶׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ לְיִשְׂרָאֵל, וְאָז מַה שֶׁמִּצַּד עַצְמָם הֵם בְּרִבּוּי כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ, הִנֵּה מִצַּד יִשְׂרָאֵל יָשׁוּבוּ לְהִתְקַשֵּׁר וְיַחְזְרוּ גַּם הֵם לִבְחִינַת אַחְדוּת, וְאָז יִהְיוּ רְאוּיִם גַּם הֵם לְקַבֵּל קְצָת הֶאָרָה מֵאוֹר הַיִּחוּד. וְזֶהוּ "<b>וְיֵעָשׂוּ כוּלָם אֲגוּדָה אֶחָת</b>" דְּהַיְינוּ כְּמוֹ הָעֲנָפִים וְהַבַּדִּים הָרַבִּים שֶׁחוֹזְרִים אֶחָד בְּהִתְקַשְּׁרָם בַּאֲגוּדָה. וּמַה שֶּׁעַתָּה מִתְגַּבֵּר בָּהֶם לֵב הָאֶבֶן וְנִמְשָׁכִים כּוּלָם אַחַר הַטּוּמְאָה וְנוֹטִים מִקְּדוּשָׁתוֹ יִתְ', הִנֵּה אָז יְתוּקְנוּ בְּלֵב מְתוּקָן וְלֹא יְכַוְּונוּ גַּם הֵם אֶלָּא לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְ', וְזֶהוּ "<b>לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם</b>".
וְהִנֵּה הַיּוֹדְעִים סִתְרֵי הַהַנְהָגָה בֶּאֱמֶת, בֶּאֱמֶת יוֹדְעִים, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלְּפִי הַנִּרְאֶה, הָעוֹלָם נֶעֱזָב לַמִּקְרֶה אוֹ לִבְחִירַת בְּנֵי הָאָדָם לְגַמְרֵי, הִנֵּה הַשְּׁלִיטָה לְפָנָיו לַעֲשׂוֹת מַה שֶׁיַּחְפֹּץ, וּבְזֹאת הַשְּׁלִיטָה יְתַקֵּן עוֹלָמוֹ עַל כָּל פָּנִים, וְזֶהוּ <b>"שֶׁיָּדַעְנוּ ה' אֱלֹקֵינוּ שֶׁהַשִּׁלְטוֹן"</b> וְכוּ':
<h3>ובכן תן כבוד לעמך</h3>
(וּבְכֵן תֵּן כָבוֹד לְעַמֶּךָ).
וְהִנֵּה צָרִיךְ שֶׁתֵּדַע שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִצַּד עַצְמָם כְּבָר הֵם נִבְחָרִים וּמְקוּדָשִׁים, וּמְעוּטָרִים בְּעַטְרוֹתָיו יִתְ', הִנֵּה עַד שֶׁהָעוֹלָם כּוּלוֹ בְּכָל חֲלָקָיו אֵינוֹ נִתְקַן – גַּם יִשְׂרָאֵל אֵינָם מַגִּיעִים לְתַכְלִית מַעֲלָתָם. אָמְנָם כְּשֶׁכְּבָר יִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְ' בְּעוֹלָמוֹ וְיִשְׁלוֹט הַטּוֹב וְיִכְפֶּה הָרַע כָּרָאוּי – אָז יִירְשׁוּ יִשְׂרָאֵל מַעֲלָתָם בִּשְׁלֵמוּת וְזֶהוּ <b>"וּבְכֵן תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּךָ"</b>.
וְד' מִינֵי טוֹבָה נִזְכָּרִים כָּאן כְּנֶגֶד ד' אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם ב"ה שֶׁבָּהֶם מִתְעַטְּרִים יִשְׂרָאֵל וְהַיְינוּ: כָּבוֹד, וּתְהִלָּה, תִּקְוָה טוֹבָה, וּפִתְחוֹן פֶּה.
וְהִנֵּה לְשֶׁתִּתְחַזֵּק הַקְּדוּשָׁה כָּרָאוּי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי הֵם הָעָם הַנִּבְחָר וְהִיא הָאָרֶץ הַנִּבְחֶרֶת וּבְיִשְׂרָאֵל יִמְלוֹךְ מֶלֶךְ מִבֵּית דָּוִד שֶׁהוּא הַמֶּלֶךְ הַנִּבְחָר, וּבוֹ נִקְשָׁרִים כָּל יִשְׂרָאֵל לִקָּשֵׁר בַּקְּדוּשָׁה. וְאִם אֶחָד מֵהַתְּנָאִים הָאֵלֶּה חָסֵר, אֵין הַקְּדוּשָׁה מִתְחַזֶּקֶת כָּרָאוּי. וְאָמְנָם עַל פִּי הַסֵּדֶר הַזֶּה מִתְפַּלְּלִים, וְהַיְינוּ, אַחַר שֶׁהִתְפַּלַּלְנוּ עַל עִיטוּר כְּלָלָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, מִתְפַּלְּלִים עַל הָאָרֶץ וְהַיְינוּ "שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ" וְכוּ' וְאַחַר כָּךְ עַל מַלְכוּת בֵּית דָּוִד וְהַיְינוּ "וּצְמִיחַת" וְכוּ'.
<h3>ובכן צדיקים יראו וישמחו</h3>
(וּבְכֵן צַדִּיקִים).
וְאוּלָם מַדְרֵיגוֹת רַבּוֹת יֵשׁ בְּיִשְׂרָאֵל כּוּלָן טוֹבוֹת מַקְבִּילוֹת לַהֶאָרוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, פֵּירוּשׁ: יֵשׁ צַדִּיקִים, יֵשׁ חֲסִידִים, יֵשׁ יְשָׁרִים, וּכְבָר מָנוּ בְּסֵפֶר הַתִּיקוּנִים עֲשָׂרָה מַדְרֵיגוֹת עַל דֶּרֶךְ זֶה. וְאָמְנָם הַמְבוּקָשׁ הוּא שֶׁכּוּלָם יִהְיוּ בְּשִׂמְחָה בְּרוֹב הֶאָרָה וְהַשְׁפָּעָה וּכְנֶגֶד זֶה מַדְרֵיגוֹת הָרִשְׁעָה יִכָּנְעוּ וְיִתְבַּטְּלוּ, וְזֶהוּ "וּבְכֵן צַדִּיקִים… וְעוֹלָתָהּ תִקְפֹּץ פִּיהָ" וְהָעִקָּר בְּהַעֲבִיר עֲמָלֵק מִן הָעוֹלָם שֶׁעָלָיו הָיְתָה הַשְּׁבוּעָה שֶׁאֵין הַשֵּׁם וְהַכִּסֵּא שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה, וְזֶהוּ "כִּי תַּעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת" וְכוּ'.
(וְתִמְלוֹךְ).
וְהִנֵּה הַמַּצָּב הַטּוֹב שֶׁיִּשָּׁאֵר בּוֹ הָעוֹלָם הוּא, שֶׁיִּהְיוּ הַבְּרוּאִים בְּכָל הַהֲכָנָה הַמִּצְטָרֶכֶת, וּמַלְכוּתוֹ יִתְ' תִּהְיֶה מִתְגַּלֵּית עֲלֵיהֶם תָּמִיד, וְהֵם מְקַבְּלִים מִזֶּה טוֹבָה אַחַר טוֹבָה עַד אֵין תַּכְלִית. כִּי הִנֵּה הוּא ית"ש בִּלְתִּי בַּעַל תַּכְלִית, וְטוּבוֹ בִּלְתִּי בַּעַל תַּכְלִית, וּבִהְיוֹתוֹ שׁוֹרֶה עֲלֵיהֶם וּמִתְקַשֵּׁר בָּם, יִמָּצְאוּ מְקַבְּלִים טוֹב בְּלֹא תַּכְלִית וְזֶהוּ "וְתִמְלוֹךְ" וְכוּ' וְהוּא מַה שֶּׁאָמַר הַכָּתוּב "לְדוֹר וְדוֹר" וְכוּ' כִּי מַלְכוּתוֹ יִתְ' יִהְיֶה לְנֶצַח נְצָחִים. וְהַזּוֹכִים לוֹ נֶהֱנִים בּוֹ לְנֶצַח נְצָחִים.
וְהִנֵּה בְּסוֹף זֶה חוֹזֵר הָעִנְיָן לִהְיוֹת מֵעֵין לַחֲתִימָה – סָמוּךְ לַחֲתִימָה וְהַיְינוּ "קָדוֹשׁ אַתָּה" וְכוּ'.
<h3>ענין ספר החיים</h3>
הִנֵּה הָאָדָם נִדּוֹן תְּחִלָּה עַל פִּי מַעֲשָׂיו לִימָנוֹת בַּצַּדִּיקִים אוֹ בָּרְשָׁעִים, וְזֶה הַנִּקְרָא מַמָּשׁ "סֵפֶר הַחַיִּים" וְ"סֵפֶר מֵתִים" דְּהַיְינוּ:
הַנִּקְבַּע בֵּין הַצַּדִּיקִים – הוּא הַנִּכְתָּב בְּסֵפֶר הַחַיִּים.
וְהַנִּדְחָה וְנִקְבַּע בֵּין הָרְשָׁעִים – הוּא הַנִּכְתָּב בְּסֵפֶר הַמֵּתִים.
וְהַתָּלוּי וְעוֹמֵד הוּא הַבֵּינוֹנִי שֶׁאֵין דִּינוֹ נִגְמָר עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים.
וְעַל זֶה מִתְפַּלְּלִים וְאוֹמְרִים זָכְרֵנוּ לְחַיִּים. וְאָמְנָם עוֹד יֵשׁ הַגְּזֵירוֹת עַל הַמִּקְרִים שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה, כִּי אֶפְשָׁר לַצַּדִּיק שֶׁיִּתְיַסֵּר מִפְּנֵי הֱיוֹתוֹ צַדִּיק, וְאֶפְשָׁר שֶׁמִּפְּנֵי צִדְקוֹ יַצְלִיחַ. וְלָרָשָׁע כְּמוֹ כֵן, אֶפְשָׁר שֶׁיַּצְלִיחַ מִפְּנֵי הֱיוֹתוֹ רָשָׁע, וְאֶפְשָׁר שֶׁמִּפְּנֵי רִשְׁעוֹ יֹאבַד, אוֹ יִתְיַסֵּר. וְנִמְצְאוּ גְּזֵירוֹת אֵלֶּה נִמְשָׁכוֹת אַחֲרֵי הַדִּין הָרִאשׁוֹן שֶׁזָּכַרְנוּ. וְאוּלָם עַל כָּל הַגְּזֵירוֹת הָאֵלֶּה מִתְפַּלְּלִים "וּכְתוֹב לְחַיִּים טוֹבִים" וְכֵן "בְּסֵפֶר חַיִּים בְּרָכָה" וְכוּ'.
<h2>תפילות ראש השנה</h2>
<h3>מלכיות זכרונות ושופרות</h3>
<h4>מַלְכוּיּוֹת זִכְרוֹנוֹת וְשׁוֹפָרוֹת</h4>
הִנֵּה כְּבָר אָמַרְנוּ שֶׁבְּיוֹם זֶה הב"ה עוֹמֵד בִּבְחִינַת מֶלֶךְ בְּעוֹלָמוֹ, וְאָמְנָם בָּזֶה צְרִיכִים אָנוּ לְהִתְחַזֵּק כִּי זֶה כָּל טוּבֵנוּ וְכָל תָּקְפֵּנוּ.
עוֹד הִנֵּה הַיּוֹם יוֹם מִשְׁפָּט וְדִין וְצָרִיךְ לְהִתְעוֹרֵר לְפָנָיו יִתְ' שֶׁיַּעֲלֶה זִכְרוֹנֵנוּ לְפָנָיו לְטוֹבָה.
וְעוֹד עִנְיָן גָּדוֹל יֵשׁ בְּיוֹם זֶה וְהוּא עִנְיַן הַשּׁוֹפָר שֶׁנִּצְטַוֵּינוּ בּוֹ, וְזֶה כִּי סְגוּלַת הַשּׁוֹפָר בִּתְקִיעָתוֹ לְמַטָּה, וְכֹחַ שָׁרְשׁוֹ לְמַעְלָה, הוּא לְהַחֲזִיק הַטּוֹב וְלִכְפּוֹת הָרַע.
וְתִרְאֶה שֶׁמֵּאַחַר חֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן הִנֵּה נִתְעָרֵב הַטּוֹב בָּרַע וְנִכְבַּשׁ תַּחְתָּיו. וּבִזְמַן הַמַּתָּן תּוֹרָה הִנֵּה יָצָא הַטּוֹב מִתּוֹךְ הָרַע וְנִתְגַּבֵּר וְשָׁלַט, וְאָמְנָם לֹא הִגִּיעַ עֲדַיִן לִהְיוֹת הוּא כּוֹבֵשׁ אֶת הָרַע תַּחְתָּיו, אֲבָל הִגִּיעַ לָצֵאת מִמַּאֲסָרוֹ, וּלְהִתְחַזֵּק בְּעַצְמוֹ, וְנִשְׁאַר הָרַע נִפְרָד מִמֶּנּוּ עוֹמֵד בִּפְנֵי עַצְמוֹ. אַךְ לֶעָתִיד לָבֹא – הִנֵּה יִשְׁתַּלֵּם הַתִּיקוּן הַזֶּה וְהַטּוֹב יִכְבּוֹשׁ אֶת הָרַע לְגַמְרֵי, וְיִהְיֶה הַטּוֹב שׁוֹלֵט לְבַדּוֹ.
וְאָמְנָם, הַחִזּוּק הָרִאשׁוֹן שֶׁנַּעֲשָׂה לַטּוֹב – נַעֲשָׂה עַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר דְּמַתָּן תּוֹרָה וְהוּא עִנְיַן "וַיְהִי קוֹל הַשֹּׁפָר" וְכוּ', וְהַשְׁלָמַת הַתִּיקּוּן לֶעָתִיד לָבֹא – שֶׁהַטּוֹב יְנַצֵּחַ נִצָּחוֹן גָּמוּר, גַּם הוּא יִהְיֶה עַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר וְהוּא עִנְיַן "יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל". וּלְפִי שֶׁתִּקּוּן זֶה יִהְיֶה גָּמוּר – מַה שֶׁלֹּא הָיָה בְּמַתָּן תּוֹרָה – נִקְרָא 'שׁוֹפָר גָּדוֹל'. וְאוּלָם נִצְטַוֵּינוּ לִתְקוֹעַ בַּשּׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְחַזֵּק הַתִּיקוּן הֶעָשׂוּי כְּבָר בְּמַתָּן תּוֹרָה, וּלְהַזְמִין הֶעָתִיד לֵיעָשׂוֹת לֶעָתִיד לָבֹא. וְכֵן כְּנֶגֶד זֶה נִסְדַּר הַסֵּדֶר בַּתְּפִלָּה לְעוֹרֵר אוֹתוֹ כָּרָאוּי.
נִמְצְאוּ כְּלָלֵי הָעִנְיָנִים הָרְאוּיִם לְהִתְעוֹרֵר בְּיוֹם זֶה – ג' – וְהֵם: הַמַּלְכוּיּוֹת זִכְרוֹנוֹת וְשׁוֹפָרוֹת, וְהַתִּקּוּן לְסַדֵּר עֲשָׂרָה פְּסוּקִים בְּכָל אֶחָד מֵהַסְּדָרִים, כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת וְהֵם הֵם סוֹד הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת.
<h2>תפילות ימים נוראים</h2>
<h3>עלינו לשבח</h3>
(עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ).
<b>עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ,</b> זֶה שֶׁבַח שֶׁמְּשַׁבְּחִים לְפָנָיו יִתְ' וּמוֹדִים לוֹ עַל הַטּוֹבָה שֶׁהֵטִיב לָנוּ שֶׁבָּחַר בָּנוּ וְקֵרְבָנוּ לַעֲבוֹדָתוֹ.
וְהִנֵּה הָאָדוֹן ב"ה אֲדוֹן כָּל בֶּאֱמֶת כִּי הוּא לְבַדּוֹ הַמָּצוּי הָרִאשׁוֹן וְכָל הַנִּמְצָאִים מֵאִתּוֹ יִתְ' נִמְצְאוּ, וְנִמְצָאִים כּוּלָם שֶׁלּוֹ, וּבִבְחִינָה זוֹ נַזְכִּירֵהוּ בְּתֹאַר זֶה שֶׁל אֲדוֹן הַכֹּל, וְאָמְנָם בִּבְחִינַת סִדְרֵי הַבְּרִיאָה שֶׁבָּרָא נִקְרָאֵהוּ "יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית".
וְהִנֵּה יֵשׁ לָנוּ לְשַׁבֵּחַ לְפָנָיו שֶׁנָּתַן לָנוּ חֵלֶק גָּדוֹל וְיָקָר בַּמְּצִיאוּת, שֶׁהֲרֵי אֲנַחְנוּ הַמְּעוּתָדִים לְהִדַּבֵּק בּוֹ וְאָנוּ הַזּוֹכִים לַעֲבוֹד לְפָנָיו וְלִהְיוֹת עוֹבְדִים לְפָנָיו לְנֶצַח נְצָחִים, וְזֶהוּ "שֶׁלֹּא עָשָׂנוּ כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת" וְכוּ' וְהַיְינוּ שֶׁבְּחִינָתֵנוּ בְּחִינָה נִבְדֶּלֶת מִכּוּלָם לְגַמְרֵי, וְאָנוּ מְצִיאוּת אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמָהּ מְעוּתָד לַעֲבוֹדָתוֹ וְלִדְבֵיקוּת בּוֹ יִתְ', וְזֶהוּ "שֶׁלֹּא שָׁם חֶלְקֵנוּ כָּהֶם" וְכוּ'.
וְהִנֵּה סִידְרוּ ד' שְׁבָחִים כְּנֶגֶד ד' אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם ב"ה וְהֵם: "עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ", "לָתֶת גְּדוּלָה", "שֶׁלֹּא עָשָׂנוּ", "וְלֹא שָֹמָנוּ". אַחַר כָּךְ מְסַפֵּר כְּנֶגֶד זֶה בִּגְנוּתָהּ שֶׁל הָעֲבוֹדָה זָרָה, וְהַיְינוּ "שֶׁלֹּא שָׁם חֶלְקֵנוּ", "וְגוֹרָלֵנוּ", "שֶׁהֵם מִשְׁתַּחֲוִים" "וּמִתְפַּלְלִים", וְהִנֵּה חוֹזֵר וּמְבָאֵר עִנְיַן הִשְׁתַּעְבְּדֵנוּ לְמַלְכוּתוֹ יִתְ' וְהַיְינוּ "וַאֲנַחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים" וְכוּ'.
וְהִנֵּה כְּלָל הַבְּרִיאָה מִתְחַלֶּקֶת לְב': וְהַיְינוּ מַעְלָה וּמַטָּה. מַעְלָה – כְּלָל הַמַּשְׁפִּיעִים. מַטָּה – כְּלָל הַמְּקַבְּלִים. וְזֶהוּ "שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַיִם" – דְּהַיְינוּ מַעְלָה. "וְיוֹסֵד אֶרֶץ" – מַטָּה. וְהִנֵּה הַשְּׁכִינָה מִתְגַּלֵּית בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד בַּמַּדְרֵיגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת בַּשָּׁמַיִם וְזֶהוּ "וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַיִם מִמָּעַל". וְהִנֵּה הַכָּבוֹד מִתְגַּלֶּה בְּרֹאשׁ עוֹלָם הַבְּרִיאָה, עַל הַכִּסֵּא, וְהוּא עַצְמוֹ מִתְעַלֶּה בִּבְחִינָה יוֹתֵר מְרוֹמֶמֶת וְהוּא בָּאֲצִילוּת, וְעָלָיו נֶאֱמַר "וּשְׁכִינַת עוּזוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים".
וְהִנֵּה מִמַּה שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים וּמוֹדִים בְּפִינוּ, הוּא שֶׁהָאָדוֹן ב"ה הוּא מָצוּי רִאשׁוֹן מְיוּחָד שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּמָּצֵא אַחֵר בִּלְתִּי נִבְרָא מִמֶּנּוּ, וְנִמְצָא שֶׁהוּא לְבַדּוֹ הָאֱלֹהִים וְהוּא הָרָאוּי לֵיעָבֵד, וְאֵין אַחֵר רָאוּי לֵיעָבֵד כְּלָל, וְהוּא עַצְמוֹ מָצוּי אֱמֶת – פֵּירוּשׁ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁלֹּא יִמָּצֵא, שֶׁאֵין הַהֶעְדֵּר אֶפְשָׁרִי בּוֹ כְּלָל, וְזֶהוּ "הוּא אֱלֹהֵינוּ וְאֵין [עוֹד] אַחֵר" – בִּבְחִינַת הַיִּחוּד שֶׁזָּכַרְנוּ. "אֱמֶת מַלְכֵּנוּ" בִּבְחִינַת אֲמִתַּת הַמְּצִיאוּת. "וְאֶפֶס זוּלָתוֹ" שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִימָצֵא מָצוּי אַחֵר שֶׁיִּהְיֶה מוּכְרַח הַמְּצִיאוּת זוּלָתוֹ יִתְ', כִּי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְצוּיִים מוּכְרָחִים שֶׁיִּמָּצְאוּ.
וְהִנֵּה אַחַר שֶׁבֵּיאַרְנוּ הִשְׁתַּעֲבְּדֵנוּ אֶל מַלְכוּתוֹ יִתְ', נִתְפַּלֵּל שֶׁיִּגָּלֶה מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם גִּילוּי שָׁלֵם, וְהוּא מַה שֶׁהִבְטִיחָנוּ שֶׁיִּהְיֶה, וְהַיְינוּ "עַל כֵּן נְקַוֶּה לְךָ" וְכוּ'. וְהִנֵּה תִּבָּעֵר הַטּוּמְאָה מִן הַבְּרִיאָה בְּכָל בְּחִינוֹתֵיהָ, וְזֶהוּ "לְהַעֲבִיר גִלּוּלִים" וְכוּ' וְאָז לֹא יִהְיוּ עוֹד אֱלִילִים בָּעוֹלָם. וְהִנֵּה זֶה סֵדֶר הַתִּיקוּן בֶּאֱמֶת, כִּי בַּתְּחִלָּה:
צָרִיךְ שֶׁיּוּסַר הָרַע שֶׁהוּא הַמְּעַכֵּב אֶת הַתִּיקוּן.
אַחַר כָּךְ יְתוּקַן הָעוֹלָם תִּיקוּן אַחַר תִּיקוּן, וְזֶהוּ "לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת" וְכוּ'.
וְהִנֵּה יַהֲפוֹךְ הב"ה אֶת כָּל הַנִּמְצָאִים מֵרָעָה לְטוֹבָה וְזֶהוּ עִיקַר שִׁבְחוֹ, וְזֶהוּ "לְהַפְנוֹת אֵלֶיךָ" וְכוּ', וְכוּלָם יַכִּירוּ הָאֱמֶת בְּבֵירוּר מַה שֶּׁעַתָּה נֶעְלָם מֵהֶם וְאַחֲרֵי הַיְּדִיעָה הַזֹּאת יִמָּשְׁכוּ אֶל הַקְּדוּשָׁה, וְזֶהוּ "יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ לְפָנֶיךָ ה' אֱלֹקֵינוּ" וְכוּ'.
וְהִנֵּה בַּתְּחִלָּה יִהְיֶה תִּיקוּן רִאשׁוֹן שֶׁכָּל הַנִּבְרָאִים יִתְקַדְּשׁוּ בִּקְדוּשָׁתוֹ יִתְ' בְּמַה שֶּׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ לְמַלְכוּתוֹ. אַחַר כָּךְ יִתְעַלּוּ עוֹד עִילוּי אַחֵר לִהְיוֹת יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁהִיא אֲפִילוּ מַדְרֵגַת יִשְׂרָאֵל עַתָּה, וְזֶה עַל יְדֵי קַבָּלַת עוֹל מַלְכוּתוֹ יִתְ' עֲלֵיהֶם וְיִהְיֶה הוּא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ מוֹלֵךְ עֲלֵיהֶם, וְזֶהוּ "וִיקַבְּלוּ כוּלָם" וְכוּ'. אַחַר כָּךְ שֶׁכְּבָר יִמָּצְאוּ קְשׁוּרִים וּמִתְדַּבְּקִים בּוֹ יִתְ', הִנֵּה יִתְעַלּוּ בּוֹ מֵעִילוּי לְעִילוּי, עַד אֵין תַּכְלִית, וְזֶהוּ "כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא" וְכוּ'.
<h3>מלוך על כל העולם בכבודך</h3>
(מְלוֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם בִּכְבוֹדֶךָ).
<b>"אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ מְלוֹךְ".</b> גַּם בְּנוֹסַח זֶה ג' בַּקָּשׁוֹת כְּנֶגֶד ג' עִילוּיִּם שֶׁיִּהְיוּ לָעוֹלָם בְּגִילוּי מַלְכוּתוֹ יִתְ', וְהַיְינוּ:
"מְלוֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם" – כְּנֶגֶד הַתִּיקוּן שֶׁיְּתוּקָן בְּהֶאָרַת ב' הָאוֹתִיּוֹת ו"ה שֶׁל הַשֵּׁם.
"וְהִנָּשֵּׂא" – עִילוּי ב', בְּסוֹד י"ה שֶׁל הַשֵּׁם.
"וְהוֹפַע בֶּהָדָר" וְכוּ' – עִילוּי ג' כְּנֶגֶד קוֹץ הַ-י'.
וְהִנֵּה מִתְפַּלְּלִים שֶׁתִּהְיֶה הַהַשְׁפָּעָה בְּגִילוּי עַד שֶׁיַּרְגִּישׁוּ הַנִּבְרָאִים בַּאֲמִתָּתָהּ וְזֶהוּ "וְיֵדַע כָּל פָּעוּל" וְכוּ'.
וְהִנֵּה מַדְרֵיגוֹת הַנִּבְרָאִים ג' וְהֵם: "הַמַּעֲשִׂים" "הַיְצוּרִים" "וְהַבְּרוּאִים" – בִּבְחִינַת הַג' עוֹלָמוֹת: בְּרִיאָה, יְצִירָה, עֲשִׂיָּה, וּכְנֶגְדָם "וְיֵדַע כָּל פָּעוּל" וְכוּ'. וְאָמְנָם "מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה", הַכַּוָּנָה הַשְּׁלִיטָה הַגְּמוּרָה שֶׁהָאָדוֹן שׁוֹלֵט בַּכֹּל, שֶׁאֲפִילוּ הָרָעָה מַחְזִירָהּ לְטוֹבָה.
<h2>תפילות ראש השנה</h2>
<h3>אתה זוכר מעשה עולם</h3>
(אַתָּה זוֹכֵר מַעֲשֵׂה עוֹלָם).
<b>"אַתָּה זוֹכֵר"</b> וְכוּ' הוּא סֵדֶר הַדִּין. וְהִנֵּה הַדִּין נַעֲשֶׂה בְּהַשְׁקָפָה עַל כָּל הֶעָבָר הַהֹוֶה וְהֶעָתִיד. וְזֶהוּ:
<b>"אַתָּה זוֹכֵר מַעֲשֵׂה עוֹלָם"</b> וְהוּא הֶעָבָר. וְהִנֵּה <b>"מַעֲשֵׂה"</b> רוֹמֵז עַל הַגּוּפָנִים, <b>"יְצוּרֵי" </b>עַל הָרוּחָנִים. וְהִנֵּה יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁמִּצַּד שָׁרְשָׁם הֵם נִגְלוֹת, וּמִשְׁתָּרְשִׁים בְּסוֹד הַ-ה' תַּחְתּוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם, וּכְנֶגְדָם <b>"מַעֲשֵׂה עוֹלָם וִיצוּרֵי קֶדֶם"</b>. וּדְבָרִים שֶׁהֵם נִסְתָּרוֹת מִשְׁתַּרְשִׁים בְּ-ה' הָעֶלְיוֹנָה וְהַיְינוּ <b>"לְפָנֶיךָ נִגְלוּ כָּל תַּעֲלוּמוֹת"</b> וְכוּ'.
"<b>אַתָּה זוֹכֵר כָּל הַמִּפְעָל" –</b> הַהֹוֶה,<b> "מִפְעָל" </b>– לְגוּפָנִים,<b> "יְצוּר" </b>– לְרוּחָנִים.
<b>"הַכֹּל צָפוּי"</b> וְכוּ' – הֶעָתִיד.
<b>"כִּי תָּבִיא חֹק וְזִכָּרוֹן" </b>הוּא כֹּחַ הַדִּין הַשּׁוֹלֵט בְּיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה. <b>"לְהִפָּקֵד כָּל רוּחַ"</b> – נִשְׁמוֹת בְּנֵי הָאָדָם, <b>"וָנֶפֶשׁ"</b> – כָּל שְׁאָר הַנְּפָשׁוֹת שֶׁבְּבַעֲלֵי חַיִּים וְהַצּוֹמְחִים. <b>"לְהִזָּכֵר מַעֲשִׂים רַבִּים"</b> – הַגּוּפִים כּוּלָם. <b>"וַהֲמוֹן נִסְתָּרוֹת"</b> – הַנְּשָׁמוֹת שֶׁחוּץ לַגּוּף. <b>"זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ"</b> שֶׁבְּיוֹם זֶה מַתְחִיל הִתְחַדְּשׁוּת כָּל הַבְּרִיאָה.
<b>"וְעַל הַמְּדִינוֹת"</b> הוּא הַדִּין שֶׁעַל הַכְּלָלִים. <b>"וּבְרִיּוֹת"</b> הַדִּין שֶׁעַל הַפְּרָטִים. <b>"מַעֲשֵׂה אִישׁ" </b>– מַה שֶׁמִּצַּד הַבְּחִירָה.<b> "וּפְקוּדָתוֹ"</b> – מַה שֶׁמִּצַּד הַנִּגְזָר עָלָיו, וְכָל זֶה בַּנִּגְלוֹת. <b>"וַעֲלִילוֹת" </b>וְכוּ' בַּנִּסְתָּרוֹת. <b>"מַחְשְׁבוֹת אָדָם"</b> – הַמַּחְשָׁבוֹת בַּנִּגְלוֹת. <b>"יִצְרֵי מַעַלְלֵי אִישׁ"</b> בַּנִּסְתָּרוֹת. <b>"וְגַם אֶת נֹחַ"</b>, זֶה הוּא רֵאשִׁית שֵׁנִי שֶׁהָיָה לָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי מַה שֶׁנִּתַּן לוֹ בָּאָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְמוֹטֵט וְנִמְחָה בְּדוֹר הַמַּבּוּל מִפְּנֵי רוֹב הַטּוּמְאָה שֶׁשָּׁלְטָה בָּעוֹלָם, וְאַחַר כָּךְ חָזַר וְנִתְחַדֵּשׁ בְּנֹחַ שֶׁלֹּא יִמּוֹט עוֹד.
<h3>אתה נגלית בענן כבודך</h3>
(אַתָּה נִגְלֵיתָ).
<b>אַתָּה נִגְלֵיתָ </b>וְכוּ', הוּא סֵדֶר הַגִּלּוּי שֶׁנִּתְגַּלָּה בְּמַתָּן תּוֹרָה.
הִנֵּה "הֶעָנָן" הוּא הַלְּבוּשׁ שֶׁבּוֹ מִתְלַבֵּשׁ הָאוֹר הָעֶלְיוֹן לִיגָלוֹת לְמַטָּה. וְאָמְנָם תְּחִלָּה הִשִּׂיגוּ הַקּוֹל הַנְּבוּאִיִּי נִמְשָׁךְ מֵרוּם כָּל הַמַּדְרֵיגוֹת וְהוּא מַה שֶׁאָמַר הַכָּתוּב "וּתְמוּנָה אֵינְכֶם רֹאִים זוּלָתִי קוֹל", וְזֶהוּ "<b>מִן הַשָּׁמַיִם"</b> וְכוּ'. אַחַר כָּךְ <b>"נִגְלֵיתָ"</b> בִּתְמוּנוֹת נְבוּאִיּוֹת עַל יְדֵי לְבוּשִׁים נִקְרָאִים <b>"עַרְפִלֵּי טוֹהַר"</b>. וְהִנֵּה רָעַשׁ הָעוֹלָם, וְעַל יְדֵי זֶה יָצְאָה מִמֶּנּוּ הַזּוֹהֲמָא שֶׁנִּשְׁאֲבָה בּוֹ מֵחֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְהִנֵּה שָׁמְעוּ <b>"הַדִּבְּרוֹת"</b>, וּבָהֶם נִכְלְלָה הַתּוֹרָה כּוּלָהּ, וְנִקְשְׁרָה בָּהֶם, וְהַכֹּל מִתּוֹךְ <b>"הָאֵשׁ"</b> וְהוּא כֹּחַ הַדִּין הָעֶלְיוֹן הַקָּדוֹשׁ הַמְּטַּהֵר מִכָּל טוּמְאָה, וְהַמַּעֲבִיר כָּל הָרַע, וּבִבְחִינָה זוֹ הַקּוֹלוֹת וְהַבְּרָקִים, וְעַל הַכֹּל <b>"קוֹל הַשּׁוֹפָר"</b>, שֶׁסְּגוּלָּתוֹ הַגְבָּרַת הַטּוֹב וְהַכְפָּיַת הָרַע כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל, וְזֶהוּ <b>"בְּקוֹלוֹת וּבְרָקִים"</b> וְכוּ'.
אַחַר כָּךְ מִתְפַּלְּלִים עַל הַשּׁוֹפָר הַגָּדוֹל שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד לָבֹא וְזֶהוּ <b>"תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵירוּתֵינוּ" </b>וְכוּ'.
<h3>אמירת תשליך אצל הנהר</h3>
(אֲמִירַת תַּשְׁלִיךְ אֵצֶל הַנָּהָר).
עִנְיַן מִנְהַג אֲמִירַת פְּסוּקֵי <b>"מִי אֵל כָּמוֹךָ"</b> בְּיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל הַנָּהָר, הוּא כִּי הִנֵּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה:
מְחַדֵּשׁ הָאָדוֹן ב"ה כָּל מְצִיאוּת הַנִּמְצָאִים,
וּמִתְכַּוֵּין לִקְבּוֹעַ הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם שֶׁיִּשָּׁאֵר לָנֶצַח,
וְלִדְחוֹת הָרַע שֶׁבָּהֶם, עַד שֶׁתִּטְהַר הַבְּרִיאָה מִמֶּנּוּ,
וְתִהְיֶה רְאוּיָה לֵיאוֹר בְּאוֹר פָּנָיו לְנֶצַח נְצָחִים.
וְהִנֵּה בְּרַחֲמָיו יִתְ', נוֹשֵׂא הָעֲוֹנוֹת וְעוֹבֵר עַל הַפְּשָׁעִים כְּפִי מַה שֶׁאֶפְשָׁר לְפִי נִימוּס צִדְקָתוֹ לְמִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה, וְכָל הָרַע שֶׁנִּתְגַּבֵּר בַּבְּרִיאָה דּוֹחֶה אוֹתוֹ וּמַעֲבִירוֹ מִן הַמְּצִיאוּת, וְעִנְיָן זֶה נִכְלָל בִּפְסוּקִים אֵלֶּה <b>"מִי אֵל כָּמוֹךָ… וְתַשְׁלִיךְ בִּמְצוּלוֹת יָם"</b> וְכוּ'.
וְאָמְנָם בִּהְיוֹת שֶׁמִּן הָרָאוּי תָּמִיד לְהִשְׁתַּמֵּשׁ מִדִּבְרֵי הָעוֹלָם הַזֶּה לְעִנְיְנֵי הַהִילוּל לְפָנָיו יִתְ' כְּפִי מַה שֶּׁנִּרְמָז מִסִּתְרֵי חָכְמָתוֹ יִתְ' בְּצוּרוֹת הַנִּמְצָאִים הָאֵלֶּה וְחוּקוֹתֵיהֶם, עַל כֵּן הוֹלְכִים אֶל הַמַּיִם, שֶׁמַּרְאִים בְּצוּרָתָם עִנְיַן הִשְׁתַּקְּעוּת הַשּׁוֹקְעִים בָּם, וּמַרְאֵה עַל רָז מֵרָזֵי הַנְהָגָתוֹ יִתְ' שֶׁמְשַׁקֵּעַ וּמַעֲבִיר הָרַע מִבְּרִיּוֹתָיו בְּאוֹפֶן שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר מִמֶּנּוּ רוֹשֶׁם כְּלָל, וּכְמוֹ שֶׁמְּבָאֵר הַנָּבִיא עַצְמוֹ בִּדְבָרָיו <b>"וְתַשְׁלִיךְ בִּמְצוּלוֹת יָם כָּל חַטֹּאותָם"</b>.
<h2>תפילות יום הכיפורים</h2>
<h3>אחת אחת ואחת</h3>
<h4>עִנְיַן אַחַת, אַחַת וְאַחַת.</h4>
עִנְיַן אַחַת, אַחַת וְאַחַת וְכוּ', הוּא כִּי הִנֵּה כָּל מַה שֶּׁגּוֹרְמִים הַחֲטָאִים הוּא – שֶׁאוֹר הַז' תַּחְתּוֹנוֹת שֶׁבַּסְּפִירוֹת יֶחְשַׁךְ, וְעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּבְּרוּ ח"ו הַחִיצוֹנִים כְּפִי שִׁיעוּר הַחֹשֶׁךְ הַהוּא וּפְרָטָיו. וְאָמְנָם תִּיקוּן כָּל זֶה הוּא עַל יְדֵי שֶׁתָּאִיר הַבִּינָה עַל כָּל אַחַת מַה-ז' סְפִירוֹת אֵלֶּה וְעַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר אוֹרָם וּמִתְגַּבֵּר, וְהַחִיצוֹנִים נִכְנָעִים וְנִשְׁבָּרִים. וְהִנֵּה עַל כֵּן בָּאָה הַזָּאָה רִאשׁוֹנָה לְעוֹרֵר אוֹר הַבִּינָה, וְהַיְינוּ "אַחַת". אַחַר כָּךְ חוֹזֵר וּמַזֶּה ז' הַזָּאוֹת כְּלַפֵּי מַטָּה לְהָאִיר ז' הַסְּפִירוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת, וּכְדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל כָּל אַחַת מֵהֵן כֹּחַ הַבִּינָה – חוֹזֵר וּמַזְכִּירָהּ עַל כָּל אַחַת מֵהֵן, וְהַיְינוּ "אַחַת וְאַחַת, אַחַת וּשְׁתַּיִם" וְכוּ'.
פֵּירוּשׁ: "אַחַת" שֶׁהִזֵּיתִי לְמַעְלָה – וְהִיא לַבִּינָה, "וְאַחַת" לְמַטָּה – וְהִיא לַחֶסֶד. "אַחַת" שֶׁהִזֵּיתִי לְמַעְלָה – בִּינָה, "וּשְׁתַּיִם" לְמַטָּה – לַגְּבוּרָה. "אַחַת" לְמַעְלָה – בִּינָה, "וְשָׁלֹשׁ" לְמַטָּה – לַתִּפְאֶרֶת, וְכֵן עַד מַלְכוּת.
<h2>ענין הגלגול</h2>
(עִנְיַן הַגִּלְגּוּל).
<b>עִנְיַן הַגִּלְגּוּל</b> יֵשׁ בּוֹ פְּרָטִים רַבִּים מְאֹד. אָמְנָם כְּלָל הָעִנְיָן הוּא, כִּי כְּבָר בֵּיאַרְנוּ אֵיךְ הַנֶּפֶשׁ הַנִּבְדֶּלֶת מִתְחַלֶּקֶת לַחֲלָקִים רַבִּים וּכְלָלָם נֶפֶשׁ, רוּחַ, נְשָׁמָה, חַיָּה, יְחִידָה. וְגַם אֵלֶּה הַחֲמִשָּׁה חוֹזְרִים וּמִתְחַלְּקִים לַחֲלָקִים פְּרָטִים רַבִּים. וְאָמְנָם כָּל אֵלֶּה אֶפְשָׁר לָהֶם שֶׁיַּחְזְרוּ וְיִתְגַּלְגְּלוּ בְּגוּף שֵׁנִי אוֹ שְׁלִישִׁי, וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים. וְעַל הָרֹב, אֵינָן מִתְגַּלְגְּלוֹת כּוּלָן, כִּי הֲרֵי כְּפִי הַזְּכוּיּוֹת שֶׁיֵּשׁ לַגּוּף מִן הַגּוּפִים כָּל כָּךְ חֲלָקִים מִנִּשְׁמָתוֹ נִתַּקְּנִים בְּאוֹפֶן שֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ לְהִתְגַּלְגֵּל עוֹד, וּשְׁאָר הַחֲלָקִים שֶׁלֹּא נִתַּקְּנוּ הֵם יִתְגַּלְגְּלוּ.
וְאוּלָם כָּל זֶה בַּנֶּפֶשׁ הַנִּבְדֶּלֶת כְּמוֹ שֶׁבֵּיאַרְנוּ, שֶׁאֵין עִנְיָנָהּ מוֹסִיף אוֹ גּוֹרֵעַ בְּעִנְיַן חִיּוּת הָאָדָם וְהַשְׂכָּלָתוֹ. וְעַל כֵּן, לֹא יִהְיֶה יוֹתֵר חַי מִי שֶׁיִּהְיוּ לוֹ דֶּרֶךְ מָשָׁל ת"ר חֶלְקֵי נְשָׁמָה, מִמִּי שֶׁיִּהְיוּ לוֹ כ' חֲלָקִים בִּלְבַד. וְכֵן לֹא יַשְׂכִּיל יוֹתֵר אוֹתוֹ שֶׁבּוֹ ת"ר חֲלָקִים מֵאוֹתוֹ שֶׁבּוֹ כ' חֲלָקִים, כִּי הַחִיּוּת וְהַהַשְׂכָּלָה תְּלוּיָה בַּנֶּפֶשׁ הַמְּדַבֶּרֶת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ.
אַךְ בְּעִנְיַן הִקָּשְׁרוֹ בַּקְּשָׁרִים הָעֶלְיוֹנִים וַדַּאי שֶׁאֵינוֹ שָׁוֶה מִי שֶׁבּוֹ ת"ר חֲלָקִים לְמִי שֶׁבּוֹ כ' וְאֵין דָּבָר זֶה נִרְגָּשׁ אֶצְלֵנוּ כְּלָל, אֲבָל הוּא מִמַּה שֶּׁנּוֹגֵעַ לְהַשְׁלָמַת אִילָן הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבֵּיאַרְנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר.
וְאוּלָם זוּלַת כָּל זֶה יֵשׁ מִין גִּלְגּוּל אַחֵר, וְהוּא גִּלְגּוּל בְּזוּלַת מִין הָאָדָם וְהַיְינוּ בְּבַעֲלֵי חַיִּים אוֹ צוֹמְחִים אוֹ דּוֹמְמִים. וְאֵין עִנְיָנוֹ כְּזֶה שֶׁזָּכַרְנוּ, כִּי הִנֵּה זֶה שֶׁזָּכַרְנוּ הַנֶּפֶשׁ הַמִּתְגַּלְגֶּלֶת תְּשַׁמֵּשׁ בַּגּוּף שֶׁתִּתְגַּלְגֵּל לְנֶפֶשׁ לוֹ מַמָּשׁ. אַךְ הַמִּתְגַּלְגֶּלֶת דֶּרֶךְ מָשָׁל בְּבַעַל חַי – אֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת לְנֶפֶשׁ לוֹ, כִּי זוּלָתָהּ תִּהְיֶה לוֹ נַפְשׁוֹ הַבְּהֵמִית, אַךְ עוֹמֶדֶת שָׁם כְּמִי שֶׁעוֹמֵד בְּבֵית הַסּוֹהַר, וְיִהְיֶה מַצָּבָהּ בַּמָּקוֹם הַהוּא צַעַר גָּדוֹל לָהּ, עַד שֶׁבָּזֶה יְכוּפַּר עֲוֹנָהּ. וּבִהְיוֹת עִנְיַן הַבַּהֲמִי הָפְכִּי לְגַמְרֵי לְעִנְיַן הַנְּשָׁמָה הַשִּׂכְלִית וְעֶלְיוֹנָה, עַל כֵּן עָמְדָהּ שָׁם יִהְיֶה לָהּ לְצַעַר הַיּוֹתֵר גָּדוֹל שֶׁאֶפְשָׁר לְשַׁעֵר, כֵּיוָן שֶׁתּוּכְרַח לַעֲמוֹד בְּמַה שֶׁהוּא הֵפֶךְ טִבְעָהּ לְגַמְרֵי, וְכֵן הַגִּלְגּוּל בְּצוֹמֵחַ וְדוֹמֵם כַּיּוֹצֵא בָּזֶה – הוּא שֶׁאֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת שָׁם לְנֶפֶשׁ וְלֹא נִקְשֶׁרֶת בַּגּוּף הַהוּא כְּלָל כְּמוֹ שֶׁמִּתְקַשֶּׁרֶת הַמִּתְגַּלְגֶּלֶת בָּאָדָם, אַךְ יוֹשֶׁבֶת שָׁם כְּיוֹשֵׁב בְּמָקוֹם מַה, אֶלָּא שֶׁהַמָּקוֹם הַהוּא אֵינוֹ הָגוּן לָהּ וּמִצְטַעֵר בּוֹ, וַעֲוֹנָהּ מִתְמָרֵק עַל יָדוֹ.
<h2>פסח. גאולת מצרים הכנה לגאולה האחרונה</h2>
<h3>עִנְיַן סֵדֶר לֵיל פֶּסַח</h3>
(גְּאוּלַת מִצְרַיִם – רֵאשִׁית הַגִּלּוּי וְהַהֲכָנָה לַגְּאוּלָּה הָאַחֲרוֹנָה).
הִנֵּה בִּיצִיאַת מִצְרַיִם נִבְרְרוּ יִשְׂרָאֵל וְנִבְדְּלוּ מִכָּל הָעַמִּים לִהְיוֹת מִתְעַלִּים בְּמַדְרֵגָתָם מִמַּדְרֵגַת הָאֱנוֹשִׁיּוּת הַחוֹמְרִית וְלִהְיוֹת רְאוּיִם לְהִתְעַטֵּר בַּעֲטָרוֹת הַקְּדוּשָׁה. וּמַה שֶׁעַד אוֹתוֹ הַזְּמַן הָיָה חֹשֶׁךְ הַחוֹמְרִיּוּת מִתְגַּבֵּר בַּגּוּף וְגוֹרֵם לְאוֹר הַתּוֹרָה וְהַקְּדוּשָׁה שֶׁלֹּא יָאִיר, הִנֵּה אַחַר שֶׁסָּבְלוּ יִשְׂרָאֵל הָעִנּוּי וְהַשִּׁעְבּוּד הַגָּדוֹל שֶׁסָּבְלוּ – נִתְפַּיְּיסָה מִדַּת הַדִּין וְנִשְׁאַר הַמְּקַטְרֵג בְּלִי מַעֲנֶה, וְנִזְמְנוּ לֵיאוֹר בָּאוֹר הָעֶלְיוֹן. וְהִנֵּה בְּלַיְלָה זֶה כָּל זֶה מִתְחַדֵּשׁ וּמִתְעוֹרֵר מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה בָּרִאשׁוֹנָה וְזֶה עַצְמוֹ סִיּוּעַ אֶל הַגְּאוּלָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁתֵּעָשֶׂה. וְאָמְנָם עִיקַר הַסֵּדֶר תָּלוּי בְּ-ד' דְּבָרִים וְהֵם "פֶּסַח, מַצָּה, מָרוֹר ו-ד' כּוֹסוֹת" וְעַתָּה נְבָאֵר עִנְיָנָם.
<h2>פסח. פסח מצה ומרור, ד' כוסות</h2>
(פֶּסַח, מַצָּה, וּמָרוֹר וְד' כּוֹסוֹת).
<b>הִנֵּה צֵירוּף הַגָּלוּת</b> כְּבָר בֵּיאַרְנוּ שֶׁזֶּה הָיָה מַה שֶּׁטִּיהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל וְהוֹצִיא מֵהֶם הַזּוֹהֲמָא כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ אַחַר כָּךְ לְקַבֵּל אוֹר הַקְּדוּשָׁה, וְזֶה עִנְיַן הַמָּרוֹר שֶׁהוּא "וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם" (שְׁמוֹת א, יד).
וְאוּלָם כְּשֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁיִּגָּאֲלוּ – הוּצְרָךְ שֶׁיִּגָּלֶה לָהֶם גִּילוּי מֵאוֹר קְדוּשָׁתוֹ יִתְ' וּבוֹ יִתְדַּבְּקוּ נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְיִמָּשְׁכוּ אַחֲרָיו, וְיִתְעַלּוּ מִשִּׁפְלוּתָם, וְיִתְפָּרְדוּ מִן הַטּוּמְאָה שֶׁהָיוּ שְׁקוּעִים בָּהּ – וְזֶה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי קָרְבַּן הַפֶּסַח. וּבוֹ נֶאֱמַר לָהֶם "מִשְׁכוּ וּקְחוּ לָכֶם" (שְׁמוֹת יב, כא) שֶׁפֵּרְשׁוּ ז"ל מִשְׁכוּ יְדֵיכֶם מֵעֲבוֹדָה זָרָה, "וּקְחוּ לָכֶם צֹאן" (שְׁמוֹת יב, כא) שֶׁל מִצְוָה.
וְאָמְנָם עוֹד הוּצְרְכוּ יִשְׂרָאֵל לְשֶׁיִּהְיֶה גּוּפָם מוּכָן וּמְזוּמָן לָאוֹר הָרָאוּי, שֶׁיִּזּוֹנוּ ז' יָמִים אֵלֶּה בְּשָׁנָה מִן הַמַּצָּה שֶׁהִיא מָזוֹן בִּבְחִינַת יֵצֶר טוֹב לְבַד – בְּלִי יֵצֶר רַע כְּלָל, וּבִהְיוֹת נִזּוֹנִים בָּזֶה יָמִים אֵלֶּה נִשְׁאֲרָה הַתּוֹלָדָה הַטּוֹבָה לְכָל הַשָּׁנָה לִהְיוֹת כָּל הַשָּׁנָה מוּכָנִים לַקְּדוּשָׁה.
<b>אָמְנָם </b>עִנְיַן הַ-ד' כּוֹסוֹת הוּא, שֶׁהִנֵּה יָדוּעַ שֶׁמַּדְרֵיגוֹת הס"א הֵם ד', וְכוּלָן שָׁלְטוּ מֵאַחַר חֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם, וְכוּלָן הָיוּ מִתְנַגְּדוֹת אֶל הַקְּדוּשָׁה וְהַטּוֹב שֶׁלֹּא יִמָּצֵא בָּעוֹלָם, וְהָיוּ יִשְׂרָאֵל סְגוּרִים בְּתוֹכָן שֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לָצֵאת כְּלָל, עַד שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הב"ה בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל, וְשִׁבֵּר ד' הַקְּלִפּוֹת, וְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם, וְזֶה עִנְיַן ד' גְּאוּלוֹת הַמּוּזְכָּרִים בַּפָּרָשָׁה. וְאוּלָם זֶה עָשָׂה בְּהָאִיר עַל יִשְׂרָאֵל ד' אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם ב"ה.
וְהִנֵּה עִנְיָן זֶה בְּמִצְרַיִם הָיְתָה הַתְחָלָה לְבַד לְשֶׁיֵּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מֵהֶם, אַךְ סוֹף הַכֹּל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שֶׁיִּשְׁלְטוּ יִשְׂרָאֵל עֲלֵיהֶם וְיִכְבְּשׁוּם לְגַמְרֵי, וְזֶה יִהְיֶה לֶעָתִיד לָבֹא. אָמְנָם הִנֵּה זֶה כְּמִי שֶׁקּוֹצֵב עֵץ אֶחָד שֶׁמַּכֶּה בּוֹ הַכָּאָה אַחַר הַכָּאָה עַד שֶׁקּוֹצֵב אוֹתוֹ לְגַמְרֵי, וְכֵן עוֹשִׂים אָנוּ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה מִתְעוֹרְרִים בַּכֹּחַ הָרִאשׁוֹן שֶׁהֵאִיר וּבַתִּקּוּן שֶׁנִּתְקַן אָז וּמִתְחַזְּקִים לְהַמְשִׁיךְ הַדָּבָר לְפָנִים עַד שֶׁיִּגְמוֹר. וְהִנֵּה בְּסוֹף הַכֹּל הַ-ד' קְלִיפּוֹת עַצְמָם תִּתְהַפֵּכְנָה עַל הָאוּמוֹת וּתְאַבֵּדְנָה אוֹתָן וְהֵם ד' כּוֹסוֹת שֶׁל פּוּרְעָנוּת שֶׁלָּהֶן, וּלְיִשְׂרָאֵל יִהְיוּ ד' כּוֹסוֹת שֶׁל יְשׁוּעָה בְּהֶאָרַת ד' אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם ב"ה שֶׁזָּכַרְנוּ.
<b>וְהִנֵּה מֵעִיקַר </b>הַתִּיקוּן שֶׁל הַלַּיְלָה הַזֶּה הוּא לְהַרְאוֹת חֵירוּת שֶׁל הַנִּצָּחוֹן שֶׁנִּצַּח הַטּוֹב אֶת הָרַע וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁבַּר כֹּחַ הס"א וְנִכְנַעַת הַכְנָעָה גְּדוֹלָה.
וְהִנֵּה כַזַּיִת הַמַּצָּה שֶׁאוֹכְלִים הוּא לְהַמְשִׁיךְ הַמָּזוֹן הַמְקוּדָשׁ הַמַּחֲזִיק הַיֵּצֶר טוֹב שֶׁזָּכַרְנוּ, אָמְנָם כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר הַתִּיקוּן לְכָל הַשָּׁנָה צָרִיךְ לֶאֱכוֹל הָאֲפִיקוֹמָן אַחַר כָּךְ וְשֶׁלֹּא לֶאֱכוֹל אַחֲרָיו שׁוּם דָּבָר שֶׁכְּמוֹ שֶׁאֵין הַטַּעַם סָר מִן הַפֶּה – כֵּן אֵין הָאוֹר סָר מֵהַנְּשָׁמָה.
<h2>הבריאה נולדה מהארת אור כבודו</h2>
(תַּכְלִית הַבְּרִיאָה וְדַרְכֵי הַמְשָׁכָתָהּ מֵאוֹר כְּבוֹדוֹ יִתְ"ש).
<b>קַבָּלָה נֶאֱמָנָה בְּיַד חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁכֵּיוָן שֶׁרָצָה הָאָדוֹן ב"ה לִבְרוֹא נִבְרָאִים, הֵאִיר מֵאוֹר כְּבוֹדוֹ בְּדֶרֶךְ יָדוּעַ לְפָנָיו יִתְ', </b>וּמֵאוֹתוֹ הַגִּלּוּי וְהַהֶאָרָה, הוֹלִיד כָּל הַהֲוָיוֹת וְהַמְּצִיאוּיוֹת שֶׁגָּזַר לְהַמְצִיא – הֵם וְכָל חוּקוֹתֵיהֶם, כְּלָלוֹתֵיהֶם וּפְרָטוֹתֵיהֵם.
פֵּירוּשׁ: שֶׁהִנֵּה בִּרְצוֹנוֹ וִיכָלְתּוֹ גָּזַר, שֶׁמִּהְיוֹת הוּא ית"ש מִתְגַּלֶּה – בַּגִּלּוּי הַהוּא יִמָּשְׁכוּ כִּמְסוֹבָב מִסִּבָּתוֹ כָּל הַהֲוָיוֹת וְהַמְּצִיאוּיוֹת בְּכָל הַגְּבוּלוֹת שֶׁרָצָה בָּם. וְכֵן מִהְיוֹתוֹ מַתְמִיד בַּגִּילוּי הַהוּא – תִּמָּשֵׁךְ הַתְמָדַת קִיּוּם הַהֲוָיוֹת הָהֵם בִּגְבוּלוֹתֵיהֶם כּוּלָם, שֶׁאִלּוּ הוּא ית"ש הָיָה סָר מֵהָאִיר בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה – מְצִיאוּת כּוּלָם הָיָה מִתְבַּטֵּל בְּרֶגַע אֶחָד.
<h2>תכלית הבריאה – שיכירו הנבראים מקורם</h2>
(תַּכְלִית הַבְּרִיאָה – שֶׁיַּכִּירוּ הַנִּבְרָאִים שֶׁהוּא יִתְ' יְסוֹדָם וּמְקוֹרָם וְיִהְיוּ נִסְמָכִים עָלָיו יִתְ').
וְאָמְנָם צָרִיךְ שֶׁתִּתְבּוֹנֵן שֶׁאֵין הַכַּוָּנָה לוֹמַר שֶׁהָיָה הָאָדוֹן ב"ה מוּכְרַח בַּדָּבָר הַזֶּה, שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לִבְרוֹא הַנִּבְרָאִים זוּלַת זֶה, כִּי הִנֵּה אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְדַמּוֹת בּוֹ יִתְ' הֶכְרֵחַ כְּלָל – כִּי כָּל יָכוֹל הוּא, אָמְנָם בְּחֶפְצוֹ וּרְצוֹנוֹ רָצָה בָּזֶה. וְעֹמֶק זֶה הָעִנְיָן הוּא שֶׁהִנֵּה כֵּיוָן שֶׁכָּל תַּכְלִית הַבְּרִיאָה לֹא הָיָה אֶלָּא לְשֶׁיִּמָּצֵא מִי שֶׁיּוּכַל לֵיהָנוֹת בַּשְּׁלֵמוּת שֶׁבּוֹ יִתְ', עַל כֵּן גָּזְרָה חָכְמָתוֹ שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל תָּלוּי בּוֹ וְנִסְמָךְ עָלָיו, פֵּירוּשׁ: שֶׁהָיָה רְצוֹנוֹ יִתְ' לֵעָשׂוֹת הוּא עַצְמוֹ יְסוֹד וּסְמַךְ לְכָל הַמְּצִיאוּיוֹת שְֶׁיִּסָּמְכוּ עָלָיו וְיִתָּלֶה מְצִיאוּתָם בּוֹ.
וְנִמְצָא שֶׁלֹּא הִסְפִּיק לוֹ לִהְיוֹת עִם נִבְרָאָיו בְּיַחַס הַסִּבָּה הַפּוֹעֶלֶת עִם פְּעוּלָה, אֲבָל רָצָה לְהִתְיַחֵס לָהֶם כְּעֵין יַחַס הַמָּקוֹר וְהַשֹּׁרֶשׁ עִם הַנִּמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ שֶׁשְּׁנֵיהֶם מִין אֶחָד, וְהַתּוֹלָדָה נִמְשֶׁכֶת מִמּוֹלִידָהּ בְּהֶמְשֵׁךְ טִבְעִי. פֵּירוּשׁ: שֶׁהִנֵּה הַתּוֹלָדָה הַהִיא לֹא תֶחְדַּל לָצֵאת מֵהַמּוֹלִיד הַהוּא אִם לֹא יִהְיֶה לָהּ מְעַכֵּב, וְכֵן לֹא תֵּצֵא מֵהַמּוֹלִיד הַהוּא תּוֹלָדָה אַחֶרֶת תַּחְתֶּיהָ. כֵּן רָצָה לִהְיוֹת הוּא עַצְמוֹ מָקוֹר אֶל הַבְּרוּאִים שֶׁגָּזַר שֶׁיִּמָּשְׁכוּ מִמֶּנּוּ בַּהֶמְשֵׁךְ הַטִּבְעִי הַזֶּה.
וְאָמְנָם, דָּבָר זֶה אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּמָּצֵא אֶצְלוֹ יִתְ' מִצַּד עַצְמוּתוֹ כִּי אֲמִתַּת מְצִיאוּתוֹ, לֹא דַּי שֶׁאֵינָהּ נוֹתֶנֶת שֶׁיִּמָּשְׁכוּ אֲחֵרִים מִמֶּנָּה אֶלָּא אַדְּרַבָּא שׁוֹלֶלֶת כָּל זוּלָתוֹ, כִּי הֲרֵי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּמָּצֵא מְצִיאוּת מוּכְרַח אֶלָּא אֶחָד וּכְמוֹ שֶׁבֵּיאַרְנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. אַךְ בִּרְצוֹנוֹ יִתְ' וִיכָלְתּוֹ – הִנֵּה וַדַּאי שֶׁהוּא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת יְסוֹד לַמְּצִיאוּיוֹת שֶׁיִּרְצֶה כְּפִי מַה שֶׁיִּרְצֶה לִימָצֵא לָהֶם.
וְאוּלָם כְּשֶׁרָצָה בָּזֶה – הִנֵּה גָּזַר לִימָצֵא אֶל מְצִיאוּיוֹת וַהֲוָיוֹת כְּפִי מַה שֶׁרָצָה, שֶׁבְּהִמָּצְאוֹ לָהֶם כֵּן יִהְיֶה לָהֶם לִיסוֹד וּלְמָקוֹר כְּמוֹ שֶׁבֵּיאַרְנוּ. פֵּירוּשׁ שֶׁמֵּאוֹתוֹ הַמְּצִיאוּת שֶׁהוּא נִמְצָא לָהֶם יִהְיוּ הֵם מִתְהַוִּים וּמִתְקַיְּימִים כְּמוֹ שֶׁבֵּיאַרְנוּ, וְגַם זֶה לֹא מִצַּד טֶבַע אוֹ חֹק מוּכְרַח אֶלָּא מִצַּד חֶפְצוֹ יִתְ' וּגְזֵירַת חָכְמָתוֹ שֶׁגּוֹזֶרֶת שֶׁמִּן הַמְּצִיאוּת הַהוּא יִמָּשְׁכוּ מִינֵי הַמְּצִיאוּיוֹת שֶׁגָּזְרָה בָּם וּבוֹ יִתְקַיְּימוּ.
<h2>ראשית הבריאה בגילוי והארה</h2>
(רֵאשִׁית הַבְּרִיאָה בְּגִלּוּי וְהֶאָרָה, סִבָּה וּמָקוֹר לַנִּבְרָאִים).
וְהִנֵּה הַמְּצִיאוּת הַזֶּה שֶׁזָּכַרְנוּ שֶׁהוּא ית"ש נִמְצָא לַהֲוָיוֹת – הוּא מַה שֶׁנִּקְרָא גִּילוּי וְהֶאָרָה, וּבִבְחִינָה זוֹ נִקְרָאֵהוּ ית"ש סִבָּה וּמָקוֹר לַנִּמְצָאִים, כֵּיוָן שֶׁבִּגְזֵירַת רְצוֹנוֹ – הִנֵּה הַהֶאָרָה הַזֹּאת סִבָּה לְנִמְצָאִים אֵלֶּה – כַּסִּבָּה הַטִּבְעִית אֲשֶׁר הִיא מִין אֶחָד עִם תּוֹלַדְתָּהּ, וְלֹא תֶחְדַּל תּוֹלַדְתָּהּ לָצֵאת מִמֶּנָּה, וְלֹא תֵּצֵא מִמֶּנָּה תּוֹלָדָה זוּלַת הַמְּיוּחֶדֶת לָהּ. וְאֵין הֶבְדֵּל בַּדָּבָר אֶלָּא שֶׁהַסִּבָּה הַטִּבְעִית כָּל זֶה שֶׁנַּבְחִין בָּהּ בְּחֹק טִבְעָהּ הוּא, וְהִיא וְתוֹלַדְתָּהּ מִין אֶחָד.
וּבוֹ ית"ש אֵין דָּבָר חוּקִּיִּי וּמוּכְרַח אֶלָּא הַכֹּל מִצַּד הַחֵפֶץ וְהַיְּכוֹלֶת, וְאֵין הַנִּבְרָאִים עִם הֶאָרָתוֹ מִין אֶחָד כִּי אֵין בֵּינוֹ וּבֵין בְּרוּאָיו שׁוּם עֵרֶךְ, וְהַנִּבְרָאִים כּוּלָם מְחוּדָשִׁים מֵאַיִן מוּחְלָט, אֲבָל מִתְדַּמֶּה עִנְיַן יְצִיאָתָם וְהִימָשְׁכָם מֵהֶאָרָתוֹ לִיצִיאַת הַתּוֹלָדָה הַטִּבְעִית מִסִבָּתָהּ.
<h2>הספירות – פרטי גילוי הארתו וכלים לאורו</h2>
(הַסְּפִירוֹת – פְּרָטֵי גִּילוּי הֶאָרָתוֹ יִתְ').
וְהִנֵּה הַגִּילוּי הַזֶּה שֶׁזָּכַרְנוּ בִּכְלָל נִקְרָאֵהוּ הֶאָרָה, וּפְרָטָיו נִקְרָאֵם סְפִירוֹת, וְהֵם פְּרָטֵי גִּילוּי שֶׁהָאָדוֹן ב"ה מִתְגַּלֶּה וְנִמְצָא אֶל נִמְצָאָיו לִהְיוֹת מְצִיאוּיּוֹתֵיהֶם מִתְהַוִּים וּמִתְקַיְּימִים בְּהִתָּלוֹתָם בּוֹ. וְאָמְנָם כְּפִי כָּל הַמַּצָּבִים וְהַמִּקְרִים שֶׁגָּזְרָה חָכְמָתוֹ יִתְ' שֶׁיִּמָּצְאוּ בַּנִּבְרָאִים – הִנֵּה כָּל כָּךְ הַבְחָנוֹת יִבָּחֲנוּ בִּכְלָל הַגִּילוּי הַזֶּה שֶׁהוּא הַסִּבָּה לְכוּלָם. וְאוּלָם הַקַּבָּלָה שֶׁבְּיָדֵנוּ הִיא שֶׁהַפְּרָטִים הָאֵלֶּה כּוּלָם נִכְלָלִים תַּחַת י' סוּגִים וְנִקְרָאִים עֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְכוּלָם אֵינָם אֶלָּא אוֹרוֹ יִתְ' שֶׁנִּמְצָא לַנִּמְצָאִים כְּפִי מַה שֶׁצָּרִיךְ לָהֶם, וְנִבְחָנִים בּוֹ הַבְחָנוֹת הָאֵלֶּה – לֹא מִצַּד עַצְמוֹ אֶלָּא מִצַּד הַנִּמְצָאִים כְּפִי בְּחִינוֹתֵיהֶם מַצָּבֵיהֵם וּמִקְרֵיהֶם.
(הַסְּפִירוֹת, כֵּלִים לְאוֹרוֹ הַפָּשׁוּט).
<b>וְהִנֵּה </b>כְּמוֹ שֶׁנִּתְגַּלָּה ית"ש בְּ-י' גִּלּוּיִים אֵלֶּה – כֵּן בָּרָא עֶשֶׂר נִבְרָאִים זַכִּים וְרוּחָנִים בְּתַכְלִית מַה שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיִּמָּצֵא בַּנִּמְצָאִים, וְהוּא ית"ש בְּעֶשֶׂר גִּלּוּיָיו מִסְתַּתֵּר בָּהֶם וְזוֹרֵחַ מִתּוֹכָם, וְגַם הֵם נִקְרָאִים עֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְהֵם הַנִּקְרָאִים כֵּלִים מַמָּשׁ כִּי הִנֵּה הֵם כְּמוֹ כֵּלִים לְאוֹרוֹ יִתְ' הַמִּתְעַלֵּם בְּתוֹכָם.
וְ-י' גִּלּוּיָיו יִתְ' נִקְרָאִים עַצְמוּת שֶׁאֵינָם דָּבָר אַחֵר זוּלָתוֹ יִתְ' אֶלָּא אוֹרוֹ הַמְּיוּחָד הוּא הַמִּתְגַּלֶּה לַנִּבְרָאִים כְּמוֹ שֶׁרָאוּי לָהֶם, וְאַף עַל פִּי כֵן בְּדֶרֶךְ הַשְׁאָלָה נִקְרָא לִבְחִינוֹת מִן הַגִּלּוּיִים הָאֵלֶּה כֵּלִים, וְלִבְחִינוֹת אֲחֵרוֹת עַצְמוּת, מִן הַטַּעַם שֶׁנְּבָאֵר לְפָנִים בס"ד.
וְהִנֵּה עֶשֶׂר מְאוֹרוֹת אֵלֶּה שֶׁזָּכַרְנוּ אַף עַל פִּי שֶׁהֵם בְּתַכְלִית הַזַּכּוּת וְהָרוּחָנִיּוּת לֹא נְתָאֵר לָהֶם תּוֹאַר אֱלֹהוּת כְּלָל, כִּי אֵינָם אֶלָּא בְּרוּאִים נִבְרָאִים מִמֶּנּוּ יִתְ', וְנִפְרָדִים זֶה מִזֶּה, וְשַׁיָּיכִים בָּהֶם מִקְרִים וּגְבוּלִים מַה שֶּׁאֵין שַׁיָּיךְ בּוֹ יִתְ' כְּלָל וְעִיקָר.
<h2>הדרגה והשתלשלות בספירות</h2>
(דַּרְכֵי גִּלּוּי הָעֲצָמוֹת בַּסְּפִירוֹת).
<b>וְהִנֵּה</b>, אַף עַל פִּי שֶׁהַסּוּגִים הַכְּלָלִים הֵם עֶשֶׂר בִּלְבַד, הִנֵּה יִתְפָּרְטוּ לָעֲנָפִים וְעַנְפֵי עֲנָפִים בְּמַדְרֵיגוֹת רַבּוֹת וְחִילוּקִים רַבִּים, אָמְנָם כְּשֶׁנְּדַקְדֵּק עַל שָׁרְשֵׁי הָעִנְיָנִים נִמְצָא הֱיוֹתָם עֲשָׂרָה בִּלְבַד.
<b>וְהִנֵּה </b>נַבְחִין בִּסְפִירוֹת אֵלֶּה מַדְרֵיגוֹת וִיחָסִים כְּפִי הַמַּצָּבִים הַנּוֹלָדִים מֵהֶם בַּבְּרוּאִים וְהַמִּקְרִים שֶׁיְּסוֹבְבוּ מֵהֶם, וְעַל כֵּן נְדַבֵּר בָּהֶם כְּאִלּוּ הֵם עֲצָמִים שׁוֹנִים וְנִפְרָדִים, אֵלֶּה עֶלְיוֹנִים וְאֵלֶּה תַּחְתּוֹנִים, אֵלֶּה חִיצוֹנִים וְאֵלֶּה פְּנִימִים, וְנִדְרוֹשׁ בָּם תְּנוּעוֹת שׁוֹנוֹת, וְאֵין הַכַּוָּנָה בְּכָל זֶה אֶלָּא לְבָאֵר בְּהַשְׁאָלוֹת גּוּפָנִיּוֹת פְּרָטֵי הַהַשְׁפָּעוֹת לְפִי תּוֹלְדוֹתָם.
וּכְדֵי שֶׁתָּבִין כָּל זֶה הָעִנְיָן לַאֲמִתּוֹ אַצִּיג לְפָנֶיךָ מָשָׁל, אִישׁ חָכָם שֶׁנִּכְנַס בְּחֶבְרַת בְּנֵי אָדָם וְהוּא לְתַכְלִית מַה אֵינוֹ רוֹצֶה לְהִתְוַדַּע בֵּינֵיהֶם לְחָכָם כְּמוֹת שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת – אֶלָּא רְצוֹנוֹ שֶׁיַּחְשְׁבוּהוּ כְּאַחַד הָעָם. הִנֵּה הָאִישׁ הַהוּא בְּאוֹתָהּ הַחֶבְרָה יְדַבֵּר וְיִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ שֶׁיַּשִּׂיג הַתַּכְלִית הַזֶּה הַנִּרְצֶה מִמֶּנּוּ דְּהַיְינוּ שֶׁלֹּא יַכִּירוּהוּ מַה שֶּׁהוּא אֶלָּא יַחְשְׁבוּהוּ מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה לִהְיוֹת נֶחְשָׁב בֵּינֵיהֶם, וְהִנֵּה יְשַׁוֶּה דִּיבּוּרוֹ וְעִנְיָנָיו לְמַה שֶּׁמִּצְטָרֵךְ וְנָאוֹת לְהַשָּׂגַת זֶה הַתַּכְלִית. וְהִנֵּה אִם נִרְצֶה לְבָאֵר מַצָּב הָאִישׁ הַהוּא בַּזְּמַן הַהוּא וּלְהַבְחִין בּוֹ מַה שֶׁיֵּשׁ לְהַבְחִין,
נַבְחִין רִאשׁוֹנָה – מַה שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת.
ב' – מַה שֶׁהוּא נִרְאָה וְנֶחְשַׁב בְּעֵינֵי הָאֲנָשִׁים הָהֵם.
ג' – הַתַּכְלִית אֲשֶׁר הוּא מְבַקֵּשׁ לְהַשִּׂיג עַל יְדֵי הֱיוֹתוֹ נֶחְשַׁב בַּמַּדְרֵיגָה הַהוּא.
ד' – אֵיךְ הֱיוֹתוֹ נֶחְשָׁב כֵּן מַסְכִּים עִם הַתַּכְלִית וְעַל יָדוֹ יוּשַׂג.
ה' – פְּרָטֵי הַדִּיבּוּרִים שֶׁהוּא מְדַבֵּר וְהַמַּעֲשִׂים שֶׁהוּא עוֹשֶׂה אֵיךְ מַסְכִּימִים עִם הַכְּלָל וְהוֹלְכִים מַהֲלַךְ הַשָּׂגַת הַתַּכְלִית הַהוּא.
וְאָמְנָם לְשֶׁנּוּכַל לְדַבֵּר בָּעִנְיָן כְּפִי הַצּוֹרֶךְ הִנֵּה נִצְטָרֵךְ לְתָאֵר כָּל זֶה בִּתְאָרִים גּוּפָנִים וּמוּחָשִׁים, וּלְצַיֵּיר הַבְּחִינוֹת כְּאִלּוּ הֵם עֲצָמִים נִפְרָדִים לְמַעַן הָבִין כָּל אֶחָד מֵהֵן בְּצוּרָתָן, בְּכָל גְּבוּלֶיהָ, וּלְהָבִין יַחֲסֵיהֶן זוֹ עִם זוֹ.
וְהִנֵּה, נְצַיֵּיר הַמַּדְרֵיגָה הָאֲמִיתִית שֶׁל הָאָדָם הַהוּא – עֶצֶם אֶחָד, וְהַנִרְאֵית – עֶצֶם אַחֵר, וְנֹאמַר הֱיוֹת הָאֲמִיתִית פְּנִימִית מִסְתַּתֶּרֶת וּמִתְעַלֶּמֶת בַּמַּדְרֵיגָה הַנִּרְאֵית שֶׁהִיא חִיצוֹנָה לָהּ, וּמְשַׁמֶּשֶׁת שִׁמּוּשׁ הַלְּבוּשׁ לְגוּף הָאָדָם. עוֹד נַבְחִין הַסִּבָּה שֶׁמִּמֶּנָּה הַנִּרְאֵית נוֹלֶדֶת, וְאֵיךְ נוֹלֶדֶת מִמֶּנָּה אִם בְּחִיּוּב אוֹ בִּבְחִירָה. עוֹד נַבְחִין חֶלְקֵי הַנִּרְאֵית, וְגַם הֵם נְצַיְירֵם כַּעֲצָמִים נִפְרָדִים שֶׁמִּתְחַבְּרִים וְנִקְשָׁרִים זֶה עִם זֶה. וְנָבִין יַחֲסָם עִם הַכְּלָל, וְיַחַס הַכְּלָל וְהַפְּרָטִים עִם הַתַּכְלִית. וְהִנֵּה לְפִי הָאֱמֶת אֵין כָּאן רִיבּוּי עֲצָמִים כְּלָל וְלֹא שִׁינוּי בְּעֶצֶם הָאִישׁ הַמִּתְנַכֵּר אֶלָּא שֶׁגִּילוּיָו לְאוֹתָם הָאֲנָשִׁים נִגְבַּל בִּגְבוּל שֶׁרָצָה לְתַכְלִית מְבוּקָשׁ מִמֶּנּוּ.
וְהִנֵּה עַל פִּי מָשָׁל זֶה תָּבִין עִנְיַן הַסְּפִירוֹת כִּי הָאָדוֹן ב"ה מַהוּתוֹ וְעַצְמוּתוֹ דְּהַיְינוּ אֲמִתַּת מְצִיאוּתוֹ אֵינוֹ מִתְגַּלֶּה אֶל נִבְרָאָיו כְּפִי מַה שֶׁהוּא, אֶלָּא כְּפִי מַה שֶׁרָצָה לְהִתְגַּלּוֹת לְתַכְלִית נוֹדַע אֶצְלוֹ.
<h2>אין סוף, אור נאצל, ספירות</h2>
(אֵין סוֹף, אוֹר נֶאֱצַל, סְפִירוֹת).
וְאָמְנָם יֵשׁ לָנוּ עַתָּה לְהַבְחִין אֲמִתַּת מְצִיאוּתוֹ וְהַגִּלּוּי שֶׁרָצָה לְהִגָּלוֹת, וּנְדַבֵּר בָּם כְּאִלּוּ הֵם עֲצָמִים נִפְרָדִים, וְנֹאמַר:
שֶׁאֲמִתַּת מְצִיאוּתוֹ מִתְעַלֶּמֶת בְּתוֹךְ הַגִּילוּי שֶׁרָצָה לְהִגָּלוֹת, וְנִקְרָא לִכְלָל הַגִּילוּי הַהוּא: אוֹר נֶאֱצַל, וְלִפְרָטָיו: סְפִירוֹת. וְגַם הֵם נְדַבֵּר בָּם כְּאִלּוּ הֵם עֲצָמִים נִפְרָדִים מִתְקַשְּׁרִים וּמִתְיַחֲסִים זֶה לָזֶה, וְנַבְחִין הַתַּכְלִית בִּכְלָלָם וּבִפְרָטֵיהֶם, וּנְבָאֵר סִבּוֹתֵיהֶם וְתוֹלְדוֹתֵיהֶם קוֹדְמֵיהֶם, וְנִמְשְׁכֵיהֶם בְּכָל מַה שֶׁנַּזְכִּיר, וּנְבָאֵר בַּעֲצָמִים הַמּוּחָשִׁים.
וְלַאֲמִתַּת מְצִיאוּתוֹ יִתְ' נִקְרָא אֵין סוֹף וְנֹאמַר שֶׁהוּא מִסְתַּתֵּר וּמִתְחַפֵּשׂ בְּתוֹךְ הַסְּפִירוֹת. וְהִנֵּה נַבְחִין מַה שֶׁיֵּשׁ לְהַבְחִין: בְּיַחַס הַסְּפִירוֹת עִם הַבְּרוּאִים, וּבְיַחֲסֵיהֶם זֶה עִם זֶה, וּבְיַחֲסֵיהֶם עִם הַאֵין סוֹף ב"ה.
וְאֵין בְּכָל זֶה שִׁינוּי כְּלָל בּוֹ יִתְ', כִּי אֲפִילוּ בָּאָדָם הַמִּתְחַפֵּשׂ אֵין שִׁינוּי וּכְמוֹ שֶׁבֵּיאַרְנוּ כָּל שֶׁכֵּן בּוֹ יִתְ' שֶׁהוּא כָּל יָכוֹל, וְיָכוֹל לַעֲשׂוֹת בְּלִי שׁוּם גְּבוּל מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְשׁוּם נִבְרָא שֶׁיַּעֲשֵׂהוּ אֶלָּא בִּגְבוּלִים מְיוּחָדִים. וְהִנֵּה לְפִי מַה שֶּׁנָּבִין בְּהַנְהָגָתוֹ יִתְ' נְבָאֵר יַחֲסִים בַּסְּפִירוֹת בִּדְרָכִים שׁוֹנִים, וְנִדְרֹשׁ בָּם דְּרוּשִׁים גּוּפָנִים עַל הָעִקָּר הַזֶּה שֶׁבֵּאַרְתִּי וּזְכֹר זֶה מְאֹד.
<h2>יחוד ופשיטות אין סוף – שורש הספירות וההשפעות</h2>
(יִחוּד וּפְשִׁיטוּת אֵין סוֹף יִתְ' הוּא שׁוֹרֶשׁ הַסְּפִירוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת).
<b>וְהִנֵּה </b>כְּמוֹ שֶׁבִּבְחִינַת הַמְּצִיאוּת שֶׁל כָּל הַמְּצוּיִים, הוּא ית"ש סִבַּת כָּל הַמְּצִיאוּיוֹת וְקִיּוּמָם
כֵּן בִּבְחִינַת טֶבַע וּמַהוּת הַשְׁפָּעוֹת הַמַּצָּבִים וְהַמִּקְרִים הַנִּשְׁפָּעִים מִמֶּנּוּ יִתְ'.
הִנֵּה הַיִּחוּד וְהַפְּשִׁיטוּת שֶׁהוּא הָעִנְיָן הַמְּיוּחָד לוֹ יִתְ' – הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת הַשּׁוֹנוֹת הַנִּשְׁפָּעוֹת מִמֶּנּוּ לַמַּצָּבִים וּמִקְרִים הַשּׁוֹנִים הָאֵלֶּה, וְכוּלָם בֶּאֱמֶת אֵינָם אֶלָּא גִּילוּי הָאֱמֶת הַזֹּאת. וֶהֱיוֹתָם כָּל כָּךְ מִתְחַלְּפִים וְרַבִּים, הוּא, שֶׁכֵּיוָן שֶׁרָצָה הָאָדוֹן ב"ה בְּהַדְרָגָה – לֹא יוּכַל זֶה הָעִנְיָן לְהִגָּלוֹת כִּי אִם לְבַסּוֹף – אַחַר כָּל הָאֶמְצָעִים הָאֵלֶּה.
וְנִמְצָא שֶׁמִּמַּה שֶּׁיֵּשׁ בּוֹ יִתְ' בִּמְצִיאוּת אֶחָד שֶׁהוּא הַיִּחוּד וְהַשְּׁלֵימוּת, הִמְצִיא לַנִּמְצָאִים בְּהַדְרָגָה רַבָּה וּמְצִיאוּיוֹת שׁוֹנִים, כְּפִי מַה שֶׁרָאוּי לָהֶם. וְהִנֵּה עַל כֵּן נֹאמַר:
שֶׁפְּשִׁיטוּתוֹ יִתְ' הִנֵּה הִיא שׁוֹרֶשׁ כָּל הַסְּפִירוֹת וּבוֹ תָּלוּי קִיּוּם כּוּלָם, בְּכָל בְּחִינוֹתֵיהֶם, הַפְּנִימִיּוֹת וְהַחִיצוֹנוֹת, הָעֶלְיוֹנוֹת וְהַתַּחְתּוֹנוֹת, וְדָבָר זֶה נִבְחָנֶהוּ – בֵּין בִּכְלָל הַסְּפִירוֹת בֵּין בִּפְרָטֵיהֶם, שֶׁכּוּלָם כְּלָלָם וּפְרָטֵיהֶם נִמְשָׁכִים בֶּאֱמֶת מִן הַיִּחוּד וְהַפְּשִׁיטוּת וְכָל כֹּחָם וּפְעוּלָּתָם תָּלוּי בּוֹ.
(ג' עִקָּרִים הַנִּמְשָׁכִים מִפְּשִׁיטוּתו).
וְהִנֵּה פְּשִׁיטוּתוֹ יִתְ' נִקְרָאֵהוּ בְּשֵׁם אֵין סוֹף ב"ה כְּמוֹ שֶׁבֵּיאַרְנוּ.
וְאָמְנָם נֹאמַר שֶׁהוּא בְּתוֹךְ כָּל סְפִירָה, וּמַקִּיף לְכָל סְפִירָה, וּמַקִּיף וְסוֹבֵב עַל כְּלָל כָּל הַסְּפִירוֹת כּוּלָם. וְזֶה יוֹרֶה עַל ג' עִקָּרִים אֲמִיתִים:
א': שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁחוּדְשׁוּ הַסְּפִירוֹת הִנֵּה לֹא הִגִּיעַ מִזֶּה שׁוּם שִׁינּוּי אוֹ גְּבוּל אֶל הַמְּצִיאוּת הָאֲמִיתִי שֶׁהוּא הַפְּשִׁיטוּת הַשָּׁלֵם, אֶלָּא הוּא נִמְצָא בֶּאֱמֶת בְּכָל מָקוֹם וְעִנְיָן, וְאֵין דָּבָר שֶׁנֹּאמַר עָלָיו הֱיוֹת הַאֵין סוֹף מוּסָר מִשָּׁם.
הַב': עִנְיַן הִתָּלוּת כָּל הַמְּצִיאוּיוֹת בִּמְצִיאוּתוֹ יִתְ' הַמּוּכְרָח וֶהֱיוֹת כָּל קִיּוּמָם תָּלוּי בּוֹ עַד שֶׁכָּל בְּחִינוֹתֵיהֶם הַפְּרָטִים וְהַכְּלָלִים אֵינָם הוֹיִם וְלֹא מִתְקַיְּימִים אֶלָּא מִפְּנֵי הַמְּצִיאוּת הָאֲמִיתִי הַמִתְלַוֶּה אֶל כֻּלָּם וּמְקַיְּמָם.
וְהַג': בִּבְחִינַת הַהַנְהָגָה עָצְמָה שֶׁשֹּׁרֶש כָּל הָעִנְיָנִים הוּא אֲמִתַּת יִחוּדוֹ יִתְ' וּפְשִׁיטוּתוֹ, וְהַהַנְהָגָה כֻּלָּהּ לְגַלּוֹת אֲמִתַּת יִחוּד הַזֶּה, עַד שֶׁאֵין שׁוּם גִּילוּי וְהַשְׁפָּעָה יוֹצֵא מֵעִנְיָן זֶה כְּלָל, אֶלָּא שֶׁנִּשְׁלַם הַכֹּל בַּדְּרָכִים הַנְּאוֹתִים.
<h2>גילוי בדרכי נבואה</h2>
(גִּילוּי זִיווֹ בְּדַרְכֵי נְבוּאָה).
וְהִנֵּה מִלְּבַד טַעַם הַהַבְחָנָה שֶׁבֵּיאַרְנוּ לְמַעְלָה אֲשֶׁר הֵבֵאנוּ לְדַבֵּר בַּסְּפִירוֹת הָאֵלֶּה בִּדְרָכִים גּוּפָנִים וּמוּחָשִׁים, עוֹד טַעַם גָּדוֹל יֵשׁ בַּדָּבָר וְהוּא, כִּי הִנֵּה גָּזַר הָאָדוֹן ב"ה לִהְיוֹת מִתְגַּלֶּה לִבְנֵי אָדָם בִּנְבוּאָה עַל יְדֵי תְּמוּנוֹת וְדִמְיוֹנוֹת נְבוּאִיִּים שֶׁמִּתּוֹכָם יַשִּׂיגוּ עִנְיָנִים אֲמִיתִים וְנִשְׂגָּבִים בְּסִתְרֵי רוֹמְמוּתוֹ יִתְ' וְהַשְׁגָּחָתוֹ. וְהִנֵּה עַל פִּי הַצִּיּוּרִים וְדִמְיוֹנוֹת הַנְּבוּאִיִּים הָאֵלֶּה נַזְכִּיר בַּסְּפִירוֹת עִנְיָנִים וּתְנוּעוֹת כְּפִי מַה שֶׁנִּרְאֶה בַּמַּרְאוֹת הַנְּבוּאִיּוֹת.
וְאוּלָם, בַּהַשָּׂגָה שֶׁמַּשִּׂיגִים הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָמוֹת הָרוּחָנִיִּים, וְהַהֲנָאָה שֶׁנֶּהֱנִים מִזִּיו שְׁכִינָתוֹ יִתְ' – הָאֱמֶת הוּא, שֶׁאֵין מַשִּׂיגִים עַצְמוּתוֹ יִתְ' כְּמוֹת שֶׁהִיא, אֲבָל מִתְגַּלֶּה לָהֶם מִזִּיווֹ מַה שֶּׁרָאוּי לָהֶם בַּדְּרָכִים הָרְאוּיִם לָהֶם שֶׁמִּתּוֹכָם מַשִּׂיגִים הָעִנְיָנִים הָאֲמִתִּים הַנִּתָּנִים לִהְיוֹת מוּשָׂגִים מֵהֶם.
וְכֵן בִּבְחִינַת הַהִתְדַּבְּקוּת שֶׁמִּתְדַּבְּקִים בּוֹ יִתְ' וּמִשְׁתַּעְשְׁעִים בּוֹ וְנִשְׁלָמִים בִּשְׁלֵמוּתוֹ, אֵין כָּל זֶה נַעֲשֶׂה אֶלָּא בְּאֶמְצָעִיּוּת הַגִּלּוּיִים הָאֵלֶּה, שֶׁהוּא ית"ש מִתְגַּלֶּה לָהֶם כְּפִי מַה שֶּׁגּוֹזֶרֶת חָכְמָתוֹ הֱיוֹתוֹ רָאוּי וְנָאוֹת לָהֶם, וְכָל זֶה מִכְּלָל מַה שֶּׁהָאָדוֹן ב"ה נִמְצָא לִבְרִיּוֹתָיו כְּמוֹ שֶׁבֵּיאַרְנוּ לְעֵיל.
<h2>שמות הספירות מהותם חיבורים והשפעתם</h2>
(הַסְּפִירוֹת – כְּלָל הַגִּלּוּיִם כּוּלָם).
וּכְלָל כָּל הַדְּבָרִים כֻּלָם הוּא מַה שֶּׁנִּקְרָא סְפִירוֹת. וּלְפִי בְּחִינוֹת אֵלֶּה נַזְכִּירֵם בְּשֵׁם אוֹרוֹת, אוֹ מִדּוֹת, אוֹ כֹּחוֹת, אוֹ שָׁרָשִׁים, וְנִדְרֹשׁ בָּהֶם דְּרוּשִׁים שׁוֹנִים אֶחָד לְפִי בְּחִינָה אַחַת וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָה אַחֶרֶת.
וְצָרִיךְ שֶׁתֵּדַע שֶׁכְּפִי הִתְפָּרֵט הַהַשְׁפָּעָה וְהַהֶאָרָה פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר כֵּן יְיוּחֲסוּ לָהּ תְּאָרִים שׁוֹנִים, וְתִקָּרֵא אוֹר, הֶאָרָה, מִדָּה, פַּרְצוּף, אוֹ עוֹלָם כְּפִי רְבוֹת הַפְּרָטִים וְהִתְפַּשֵּׁט הָעִנְיָן בְּהַשְׁלָמַת בְּחִינוֹתָיו.
(שְׁמוֹת הַסְּפִירוֹת, מִבְנֵיהֶם וּרְמָזֵיהֶם).
וְהִנֵּה שְׁמוֹת הָעֶשֶֹר סְפִירוֹת בִּכְלָל הֵם: כֶּתֶר, חָכְמָה, בִּינָה, חֶסֶד אוֹ גְּדוּלָה, גְּבוּרָה, תִּפְאֶרֶת, נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד, מַלְכוּת.
וְאֵלֶּה מִתְחַלְּקִים בְּחִילוּק אַחֵר וְנִקְרָאִים ה' פַּרְצוּפִים: כֶּתֶר נִקְרָא אֲרִיךְ אַנְפִּין. חָכְמָה – אַבָּא. בִּינָה – אִימָא. הַ-ו' שֶׁהֵם חג"ת נה"י מִתְחַבְּרִים וְנַעֲשִׂים פַּרְצוּף אֶחָד וְנִקְרָא זְעֵיר אַנְפִּין, וּמַלְכוּת פַּרְצוּף אֶחָד וְנִקְרָא נוּקְבָא.
עוֹד צָרִיךְ שֶׁתֵּדַע שֶׁהָעֶשֶׂר סְפִירוֹת נִרְמָזִים בְּשֵׁם יהו"ה ב"ה. קוּצוֹ שֶׁל יוֹד רוֹמֵז לַכֶּתֶר. וְגוּף הַיּוֹד – לַחָכְמָה. הַ-ה' – לַבִּינָה. הַ-ו' לְשֵׁשׁ סְפִירוֹת חג"ת נה"י וְנִקְרָאִים ו' קְצָווֹת. וְה' אַחֲרוֹנָה – לַמַּלְכוּת.
(חִיבּוּר, הַשְׁפָּעָה וְזִיוּוּג בֵּין הַסְּפִירוֹת).
אֵלֶּה הָאוֹרוֹת צָרִיךְ שֶׁיָּאִירוּ כֻּלָם בְּחִיבּוּר אֶחָד, וּבְיַחַס מְיוּחָד שֶׁגָּזְרָה עָלָיו הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה. דְּהַיְינוּ: הַכֶּתֶר בִּבְחִינַת שֹׁרֶשׁ וּמָקוֹר לַכֹּל. וְאַחֲרָיו בְּמַדְרֵיגָה שְׁנֵי הָאוֹרוֹת 'חָכְמָה וּבִינָה' נִקְשָׁרִים בַּכֶּתֶר, וְהֵם עַצְמָם מִתְחַבְּרִים זֶה עִם זֶה חִיבּוּר גָּדוֹל. וּשְׁנֵיהֶם מִתְקַשְּׁרִים ב-ו' קְצָווֹת. וְהַ-ו' קְצָווֹת בְּחִיבּוּר אֶחָד עִם הַמַּלְכוּת. וְהִנֵּה בִּהְיוֹת הָאוֹרוֹת הָאֵלֶּה מְאִירִים עַל סֵדֶר זֶה, נִמְשָׁךְ מִזֶּה שֶׁיִּהְיוּ הַבְּרוּאִים עוֹמְדִים בְּמַצַּב טוֹב וְהַבְּרָכָה וְהַרְוָחָה רַבָּה בָּהֶם. וְאִם אֶחָד מֵהַתְּנָאִים הָאֵלֶּה יֶחְסַר הִנֵּה יֶחְסַר הַטּוֹב מֵהַבְּרוּאִים.
(מִעוּט אוֹ גַּדְלוּת שַׁיָּיךְ בְּאוֹר הַמַּלְכוּת הַנִּשְׁפָּע מִמֶּנָּה לַנִּבְרָאִים).
וְאוּלָם מַה שֶׁאֶפְשָׁר לֵחָסֵר הוּא, אוֹר הַמַּלְכוּת שֶׁלֹּא יָאִיר אֶלָּא מְעַט, וז"א לֹא יִתְחַבֵּר לָהּ, וְאַבָּא וְאִימָא לֹא יִתְחַבְּרוּ בְּ-ז"א וְנוּק'. אַךְ או"א לֹא יִתָּכֵן שֶׁלֹּא יָאִירוּ תָּמִיד בְּחִיבּוּר בְּלִי הֶפְסֵק וְנוֹלַד מִזֶּה שֶׁיִּתְקַיֵּם הָעוֹלָם וְלֹא יֶחֱרַב. אַךְ רַוְחָתוֹ תָּלוּי בְּהִתְקַשֵּׁר חָכְמָה וּבִינָה בז"א, וז"א בַּנּוּק'. וְנִקְרְאוּ, דֶּרֶךְ מָשָׁל ז"א וְנוּקְבָא חָתָן וְכַלָּה וְהַחִיבּוּר בֵּינֵיהֶם כִּמְשׂוֹשׂ חָתָן עַל כַּלָּה.
<h2>הנהגה והשגחה בחד"ר</h2>
(הַנְהָגָה וְהַשְׁגָּחַת הַהֲטָבָה).
וְצָרִיךְ שֶׁתֵּדַע שֶׁמִּכְּלָל הַסְּפִירוֹת הָאֵלֶּה הִנֵּה הוּא הֲוָיַת הַמְּצוּאִים כּוּלָם שֶׁרָצָה וְחִדֵּשׁ הַבּוֹרֵא יִתְ' כְּמוֹ שֶׁבֵּיאַרְנוּ. וְכֵן מִכְּלָל עִנְיָנָם הוּא הוֹלִיד בַּנִּמְצָאִים מִקְרִים וְעִנְיָנִים כְּפִי גְּזֵירַת הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהוּא מַה שֶּׁנִּקְרָא הַנְהָגָה וְהַשְׁגָּחָה.
וְהִנֵּה כְּלָל הַמִּקְרִים הַנּוֹלָדִים בַּנִּמְצָאִים מִתְחַלֵּק לְב' מִינִים, וְהֵם: תִּיקוּן וְהֶפְסֵד – כְּלָלִיִּם אוֹ חֶלְקִיִּים. פֵּירוּשׁ שֶׁיִּקְרֶה לְאֶחָד מִן הַנִּמְצָאִים כֻּלּוֹ אוֹ לַחֲלָקִים מִמֶּנּוּ. וּפְעוּלַּת ב' הָעִנְיָנִים הָאֵלֶּה נִקְרֵאת הֲטָבָה וְהָרָעָה.
וְהִנֵּה רָצָה הָאָדוֹן ב"ה שֶׁתִּהְיֶה הַהֶאָרָה הַנִּזְכֶּרֶת שֶׁהִיא גִּלּוּיָו בְּאוֹתָם הַדְּרָכִים וְהַגְּבוּלִים שֶׁרָצָה לְהִגָּלוֹת – סִבָּה לְכָל זֶה שֶׁמֵּאֶחָד הַהֶאָרוֹת, אוֹ נֹאמַר, בְּאֶחָד מִבְּחִינוֹת הַהֶאָרָה יִוָּלֵד עִנְיַן בַּנִּמְצָאִים שֶׁיִּהְיֶה מִכְּלָל הַהֲטָבָה. וּמִבְּחִינָה אַחֶרֶת יִוָּלֵד עִנְיַן אַחֵר שֶׁהוּא מִכְּלָל הַהֲרָעָה.
(חד"ר – ג' דַּרְכֵי הֶאָרוֹת הַהַנְהָגָה).
וְהִנֵּה כְּשֶׁנַּבְחִין כְּלָלֵי דַּרְכֵי הַהֶאָרָה לְפִי מַה שֶּׁמּוֹלִידִים מִן הַמִּקְרִים נִמְצָאֵם ג':
כְּלָל שֹׁרֶשׁ הַהֲטָבָה וְנִקְרָא חֶסֶד.
שֹׁרֶשׁ הַהֲרָעָה וְנִקְרָא דִּין.
וְהַמְּמוּצָע בֵּין הַהֲטָבָה וְהַהֲרָעָה וְנִקְרָא רַחֲמִים.
וְעַל פִּי שֹׁרֶשׁ זֶה נִקְרָא קְצָת מִן הַהֶאָרוֹת "חֲסָדִים", וּקְצָתָם דִּינִים וְיִקְרְאוּם בַּעֲלֵי הַחָכְמָה – "גְּבוּרוֹת". וְהִנֵּה כָּל מַה שֶּׁהוּא רִיבּוּי הַשְׁפָּעָה וְהֶאָרָה נִקְרָאֵהוּ חֶסֶד, וְכָל מַה שֶּׁהוּא הֶעְלֵם וּמִעוּט נִקְרָאֵהוּ דִּין.
וְאָמְנָם כְּבָר הִקְדַּמְנוּ שֶׁכְּמוֹ שֶׁכָּל הַהַנְהָגָה נוֹלֶדֶת מֵהַסְּפִירוֹת, גַּם כָּל הַנִּמְצָאִים נוֹלָדִים מֵהֶם. וְנִמְצָא שֶׁכָּל הֶאָרָה יֵשׁ לָהּ ב' תּוֹלָדוֹת: אֶחָד בַּנִּמְצָאוֹת, וְאֶחָד בְּמִקְרֵיהֶם דְּהַיְינוּ הַהַנְהָגָה בָּהֶם.
וְאוּלָם עִנְיְנֵי הַהַנְהָגָה מוּבָנִים הֵם אֶצְלֵנוּ וְעוֹמְדִים אָנוּ עַל תּוֹכְנָם. כִּי הִנֵּה נַבְחִין מַה שֶּׁהוּא הֲטָבָה וּמַה שֶּׁהוּא הָרָעָה, מַה שֶּׁהוּא רִיבּוּי וְהֶאָרָה וּמַה שֶּׁהוּא הֶעְלֵם וְחִסָּרוֹן. וּכְשֶׁקִּבַּצְנוּ הַמִּינִים לְסוּגִּים נִמְצְאוּ הַסּוּגִים ג' וְהֵם חד"ר – חֶסֶד דִּין וְרַחֲמִים שֶׁזָּכַרְנוּ, וְעַל פִּי זֶה הֶעֱלֵינוּ תְּאָרִים אֵלֶּה לִַסְּפִירוֹת כְּפִי הַתּוֹלָדָה הַנּוֹלֶדֶת מֵהֶם בַּהַנְהָגָה.
אַךְ הַנִּמְצָאִים לְמִינֵיהֶם כְּפִי אוֹרוֹתֵיהֶם הָעַצְמִיּוֹת אֵינָן נוֹדָעִים לָנוּ, וְלֹא נוּכַל לְקַבֵּץ אוֹתָם לְסוּגִים, וְלֹא נוּכַל לְתָאֵר בָּהֶם תְּאָרִים מְיוּחָדִים לִַסְּפִירוֹת עַל מַה שֶּׁיּוֹלִידוּם. אֲבָל נַזְכִּיר הַסְּפִירוֹת בַּתּוֹאָרִים הָרְאוּיִם לָהֶם כְּפִי הַהַנְהָגָה וּנְיַחֵס לָהֶם בַּנִּמְצָאִים, אוֹתָם שֶׁנּוֹלָדִים מֵהֶם. דֶּרֶךְ מָשָׁל נֹאמַר שֶׁהַזָּהָב יוֹצֵא מִן הַדִּין, וְרוֹמֵז עָלָיו. וְהַכֶּסֶף, מִן הַחֶסֶד וְרוֹמֵז עָלָיו וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. וַאֲנַחְנוּ לֹא נַבְחִין יוֹתֵר דִּין בְּהַמְצָאַת הַזָּהָב מִבְּהַמְצָאַת הַכֶּסֶף, וְלֹא יוֹתֵר חֶסֶד בְּהַמְצָאַת הַכֶּסֶף מֵהָזָּהָב אֲבָל הַכַּוָּנָה שֶׁמִּן הַסְּפִירָה שֶׁמִּמֶּנָּה נִשְׁפַּע הַחֶסֶד בְּהַנְהָגָה יִוָּלֵד הַכֶּסֶף בַּנִּמְצָאִים וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְעַל פִּי הַכְּלָל הַזֶּה צָרִיךְ שֶׁתִּתְבּוֹנֵן בַּדְּרוּשִׁים לְהַבְחִין בַּתּוֹאָרִים אִם הֵם מְיוּחָדִים בַּדְּרוּשׁ הַהוּא כְּפִי הַנְּשׂוּאִים שֶׁבּוֹ, אוֹ אִם הֵם בִּלְתִּי מְיוּחָדִים וְנִמְשָׁכִים אַחַר נְשׂוּאִים אֲחֵרִים וְטַעַם אַחֵר וּכְמוֹ שֶׁבֵּיאַרְנוּ.
<h2>מבנים בספירות. קוי החד"ר, עולמות, מילויים, פרצופים, טעמים</h2>
(מִבְנִים בַּסְּפִירוֹת. קַוֵּי החד"ר, עוֹלָמוֹת, מִלּוּיִים, פַּרְצוּפִים, טְעָמִים).
וְהִנֵּה עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת לְפִי חִילוּק החד"ר נֶחְלָקִים ל-ג' חֲלָקִים וְנִקְרָאִים ג' קַוִּים, "חָכְמָה חֶסֶד וְנֵצַח" נִקְרָאִים – קַו הַחֶסֶד, וְנִקְרָא עַל דֶּרֶךְ הַמָּשָׁל יָמִין. "בִּינָה גְּבוּרָה הוֹד" – קַו הַדִּין, וְנִקְרָא שְׂמֹאל. "כֶּתֶר תִּפְאֶרֶת וִיסוֹד" – קַו הָרַחֲמִים וְנִקְרָא אֶמְצַע, וּמַלְכוּת כְּלָל כֻּלָּם.
וְד' עוֹלָמוֹת הֵם, וְנִקְרָאִים אֲצִילוּת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה, וְהֵם: "עוֹלַם הָאֱלֹקוּת", "עוֹלַם הַכִּסֵּא", "עוֹלַם הַמַּלְאָכִים" "וְעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן". וּבְכָל אֶחָד מֵהֶם נִדְרָשִׁים סְפִירוֹת וּפַרְצוּפִים בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְ' וּכְבוֹדוֹ הַמִּתְגַּלֶּה שָׁם. וּבַבְּרִיאָה, יְצִירָה וַעֲשִׂיָּה יֵשׁ הַנִּפְרָדִים גַּם כֵּן – דְּהַיְינוּ הַמְּאוֹרוֹת הַבְּרוּאִים שֶׁזָּכַרְנוּ לְמַעְלָה שֶׁמִּתְחַלְּקִים גַּם הֵם בְּמַחְלְקוֹת הָעֶשֶֹר סְפִירוֹת, וְכָל הַבְּרוּאִים כּוּלָם עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים שֶׁנּוֹלָדִים מֵהֶם, וכמ"ש.
שֵׁם הֲוָיָה ב"ה מִתְמַלֵּא בְּד' מִלּוּאִים כָזֶה:
א': יוד קי ויו קי שֶׁעוֹלֶה ע"ב.
ב': יוד קי ואו קי עוֹלֶה ס"ג.
ג': יוד קא ואו קא שֶׁעוֹלֶה מ"ה.
ד': יוד קק וו קק עוֹלֶה ב"ן.
וְהִנֵּה ד' מִלּוּאִים אֵלֶּה מִתְיַחֲסִים לְד' אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם עַצְמוֹ, ע"ב לְ-י', ס"ג לְ-ה', מ"ה לְ-ו' ב"ן לְ-ה'.
וּמִתְחַלְּקִים בַּפַּרְצוּפִים וּבַסְּפִירוֹת כְּמוֹ שֶׁמִּתְחַלְּקוֹת הָאוֹתִיּוֹת דְּהַיְינוּ: ע"ב בַּכֶּתֶר וְחָכְמָה, ס"ג בַּבִּינָה, מ"ה בו"ק, ב"ן בַּמַּלְכוּת. וְאָמְנָם ד' הָאוֹתִיּוֹת וְכֵן ד' הַמִּלּוּאִים מִתְפָּרְשִׁים כַּסֵּדֶר הַזֶּה גַּם בָּעוֹלָמוֹת: ע"ב בָּאֲצִילוּת, ס"ג בַּבְּרִיאָה, מ"ה בַּיְּצִירָה, ב"ן בַּעֲשִׂיָּה. וְכֵן י' בָּאֲצִילוּת, ה' בַּבְּרִיאָה, ו' בַּיְּצִירָה, ה' בַּעֲשִׂיָּה.
כְּנֶגֶד ד' אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם ב"ה נִמְצָאִים בַּתּוֹרָה ד' בְּחִינוֹת וְהֵם טְעָמִים נְקוּדוֹת תָּגִין וְאוֹתִיּוֹת, טְעָמִים כְּנֶגֶד – י', נְקוּדוֹת כְּנֶגֶד – ה', תָּגִין – כְּנֶגֶד ו', אוֹתִיּוֹת כְּנֶגֶד – ה'.
<h2>מבנים וחלוקות קליפות הסטרא אחרא</h2>
(מִבְנִים וַחֲלוּקוֹת קְלִפּוֹת הַסִּטְרָא אַחֲרָא).
הַסִּטְרָא אַחֲרָא הִיא כְּלָל כֹּחוֹת נִבְרָאִים, וְיֵשׁ בָּהּ תְּחִלָּה עֶשֶׂר מְקוֹרוֹת מַקְבִּילִים וְהָפְכִיִּם לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְנִקְרָאִים גַּם כֵּן בְּשֵׁם זֶה וְהַיְינוּ "עֶשֶׂר סְפִירוֹת דִּקְלִיפָּה", וְנֶחְלָקִים לְד' עוֹלָמוֹת אבי"ע – מַקְבִּילִים וְהָפְכִיִּם לאבי"ע דִּקְדוּשָׁה.
וְאָמְנָם ד' מַדְרֵיגוֹת שֶׁל קְלִיפָּה יֵשׁ זוֹ קָשָׁה מִזּוֹ וּבְכָל אֶחָד מֵהֶם ד' עוֹלָמוֹת אבי"ע. וְהַד' מַדְרֵיגוֹת נִקְרָאוֹת "רוּחַ סְעָרָה", "עָנָן גָּדוֹל", "אֵשׁ מִתְלַקַּחַת", וְ"נוֹגַהּ". שְׁלֹשָׁה מֵאֵלֶּה הַ-ד' הֵם רַע גָּמוּר, אַךְ קְלִיפַּת נוֹגַהּ יֵשׁ לָהּ זְמַנִּים, וּפְעָמִים שֶׁמִּתְחַבֶּרֶת עִם הַ-ג' וְנַעֲשֵׂית רַע, וּפְעָמִים מִשְׁתַּעְבֶּדֶת לַקְּדוּשָׁה וְנִטְפֶּלֶת לָהּ, וְהַיְינוּ שֶׁנִּפְרֶדֶת מִן הַ-ג' וּמִתְחַבֶּרֶת לַקְּדוּשָׁה וּמִיטַהֶרֶת וְנִקְרֵאת תּוֹסֶפֶת מֵחוֹל עַל הַקֹּדֶשׁ וְהִיא טוֹב.
וְהִנֵּה מִן הַמְּקוֹרוֹת הָאֵלֶּה שֶׁזָּכַרְנוּ מִתְפַּשְּׁטִים עֲנָפִים וְהֵם כְּלָל מַלְאֲכֵי הַחַבָּלָה וְהַשֵּׁדִים וְכָל הַמַּזִּיקִים.
<h2>חלקי נשמת האדם</h2>
(חֶלְקֵי נִשְׁמַת הָאָדָם).
הַנְּשָׁמָה שֶׁל הָאָדָם מִתְחַלֶּקֶת ל-ה' בְּחִינוֹת נִקְרָאוֹת "נֶפֶשׁ", "רוּחַ", "נְשָׁמָה", "חַיָּה", "יְחִידָה". וּבָאוֹת מֵהַ-ה' פַּרְצוּפִים" נֶפֶשׁ מִנּוּק', רוּחַ מז"א, נְשָׁמָה מֵאִימָא, חַיָּה מֵאַבָּא, יְחִידָה מֵאָרִיךְ אַנְפִּין. עוֹד יֵשׁ נְשָׁמוֹת מֵעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה וְנִקְרָאוֹת נְפָשׁוֹת, וּמֵעוֹלָם הַיְּצִירָה וְנִקְרָאוֹת רוּחוֹת, וּמֵהַבְּרִיאָה וְנִקְרָאוֹת נְשָׁמוֹת, וּמֵהָאֲצִילוּת וְנִקְרָאוֹת נְשָׁמוֹת לַנְּשָׁמוֹת.
וּמִלְּבַד כָּל הַבְּחִינוֹת הָאֵלֶּה שֶׁזָּכַרְנוּ שֶׁיֵּשׁ לַנְּשָׁמָה יֵשׁ בְּחִינָה אַחֶרֶת שֶׁנִּקְרֵאת "מַלְבּוּשׁ" וְנִקְרֵאת "צֶלֶם", וְהוּא בְּחִינָה אַחַת נַפְשִׁיִּית שֶׁבָּהּ מִתְלַבְּשׁוֹת כָּל אֵלֶּה הַבְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת כְּדֵי לָבוֹא וְלַעֲמוֹד בְּתוֹךְ הַגּוּף. וּמִלְּבַד כָּל זֶה עוֹד בְּחִינָה תַּחְתּוֹנָה שֶׁנִּקְרֵאת כֹּחַ הַגּוּף וּבָאָה מֵהַגַּלְגַּלִּים.
וְהִנֵּה הַנֶּפֶשׁ שׁוֹכֶנֶת וּמִתְגַּבֶּרֶת בַּכָּבֵד, וְהָרוּחַ בַּלֵּב, וְהַנְּשָׁמָה בַּמֹּחַ, וְהַחַיָּה מַקִּיפָה אֶת כָּל הַגּוּף מִבַּחוּץ, וְהַיְחִידָה מַקִּיפָה עַל הָרֹאשׁ מִלְמַעְלָה.
<h2>יחוס תאריו לגילויו</h2>
(יִחוּס תָּאֳרָיו לְגִלוּיָו).
כְּלָל גָּדוֹל בְּעִנְיַן הַסְּפִירוֹת, הָאָדוֹן ית"ש בִּבְחִינַת פְּשִׁיטוּתוֹ נִקְרָא: "אֵין-סוֹף" ב"ה, "מַאֲצִיל", "עִלַּת כָּל הָעִלּוֹת".
וּבִבְחִינַת יַחֲסוֹ עִם בְּרוּאָיו, דְּהַיְינוּ מַה שֶּׁהוּא מִתְגַּלֶּה לָהֶם וּמַה שֶּׁהֵם מַשִּׂיגִים מִמֶּנּוּ נִקְרָא דֶּרֶךְ מָשָׁל חָכָם, נָבוֹן, גָּדוֹל, גִּבּוֹר, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מִן הַתְּאָרִים.
וּבְחִינַת הָעִנְיָנִים הָאֵלֶּה שֶׁבַּעֲבוּרָם יְתֹאַר בַּתְּאָרִים שֶׁזָּכַרְנוּ נִקְרָאוֹת בְּהֶחְלֵט: גְּדוּלָה, גְּבוּרָה, חָכְמָה, בִּינָה, וְכַיּוֹצֵא.
<h2>דעת, פרטות הספירות, שבירה ותיקון</h2>
(דַּעַת).
יֵשׁ אוֹר אֶחָד נִמְנָה לִפְעָמִים בִּכְלָל הָעֶשֶֹר סְפִירוֹת וְנִקְרָא "דַּעַת". אָמְנָם הָאֱמֶת הוּא שֶׁאֵינוֹ אוֹר שָׁרְשִׁי כְּמוֹ שֶׁהֵם עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת שֶׁהֵם עֶשֶׂר שָׁרָשִׁים חֲלוּקִים זֶה מִזֶּה, אֲבָל הוּא הֶאָרָה אֶחָד נוֹלֶדֶת מֵחִבּוּר ב' הַסְּפִירוֹת חָכְמָה וּבִינָה. וְהִנֵּה הַחָכְמָה הִיא מֵהַקַּו הַיְמָנִי, וְהַבִּינָה מֵהַשְּׂמָאלִי, עַל כֵּן הַדַּעַת הַזֶּה הַיּוֹצֵא מֵהֶם יִהְיֶה מוּרְכָּב וְכָלוּל מִב' הַבְּחִינוֹת – הַיָּמִין וְהַשְּׂמֹאל, וְהִנֵּה נִקְרָא אֶמְצַע.
וְיֹאמְרוּ שֶׁהוּא כָּלוּל מֵחֲסָדִים וּגְבוּרוֹת, פֵּירוּשׁ: אוֹרוֹת מִבְּחִינַת הַחֶסֶד שֶׁהוּא הַקַּו הַיְמִינִי, וְאוֹרוֹת מִבְּחִינַת הַדִּין שֶׁהוּא הַקַּו הַשְּׂמָאלִי. וְהִנֵּה בָּזֶה יִהְיֶה קַו הָאֶמְצַע דַּעַת תִּפְאֶרֶת יְסוֹד. עוֹד, דַּעַת נֶחְשָׁב כְּמוֹ נִשְׁמַת הַ-ו' קְצָווֹת כּוּלָם – דְּהַיְינוּ פְּנִימִיּוּתָם.
(כָּל אוֹר כּוֹלֵל י' אוֹרוֹת פְּרָטִיִּים).
דַּע שֶׁכָּל עוֹלָם נִדְרָשׁ בּוֹ עֶשֶׂר סְפִירוֹת. וְכָל סְפִירָה כּוֹלֶלֶת עֶשֶׂר, וְכֵן כָּל אֶחָד מֵהָעֶשֶׂר כּוֹלֶלֶת עוֹד עֶשֶׂר, וְכֵן עַד אֵין תַּכְלִית, בְּאוֹפֶן שֶׁכָּל אוֹר וְאוֹר שֶׁנַּבְחִין וְנַזְכִּיר בָּאוֹרוֹת, נָבִין בּוֹ הֱיוֹתוֹ כּוֹלֵל עֶשֶׂר – וּזְכוֹר זֶה.
(שְׁבִירָה וְתִקּוּן – דַּרְכֵי הַגָּעַת הַהַשְׁפָּעָה לַמְּקַבְּלִים).
הִנֵּה כְּלָל הַהַשְׁפָּעוֹת הַנִּשְׁפָּעוֹת מִמֶּנּוּ יִתְ' לְנִמְצָאָיו שֶׁהֵם הֵם הַסְּפִירוֹת כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְתִּי לְעֵיל, כְּבָר בֵּאַרְנוּ שֶׁיִּבָּחֵן בָּהֶם הַסִּידּוּר וְהַיַּחַס בֵּין זוֹ לְזוֹ, וְשֶׁבִּהְיוֹתָן בַּסִּידוּר הָרָאוּי – יֵצֵא מִזֶּה הֱיוֹת הַנִּבְרָאִים בְּהַצְלָחָה. וְאוּלָם אֵין עִנְיַן הַסִּידוּר הַזֶּה כַּסִּידוּר שֶׁבַּעֲצָמִים הַנִּפְרָדִים, אֲבָל הוּא סִידוּר יִבָּחֵן בָּם מִצַּד תּוֹלְדוֹתָם בַּמְּקַבְּלִים.
וּבְהַגִּיעַ הַהַשְׁפָּעוֹת אֶל הַמְּקַבְּלִים בְּחִיבּוּר נֹאמַר שֶׁהֵן מְחוּבָּרוֹת, וּבְהֶעְדֵּר זֶה נֹאמַר שֶׁהֵן בִּלְתִּי מְחוּבָּרוֹת. וְכֵן בַּהֲגִיעָן כְּפִי מַה שֶׁנָּאוֹת בַּמְּקַבְּלִים נֹאמַר שֶׁהֵן סְדוּרוֹת, וְאִם לֹא נֹאמַר שֶׁהֵן בִּלְתִּי סְדוּרוֹת, אע"פ שֶׁבְּעַצְמָן בֶּאֱמֶת אֵין שִׁינוּי, וְעַל דֶּרֶךְ זֶה יִדָּרֵשׁ בָּהֶן שְׁבִירָה וְתִיקוּן.
<h2>התורה שבע"פ גנוזה בחכמת פסוקי המקרא ויוצאת ממנה</h2>
(דַּרְכֵי גְּנִיזַת חָכְמָתוֹ יִתְ' בִּפְסוּקֵי הַמִּקְרָא).
הִנֵּה תִרְאֶה בְּמַחְבְּרוֹת הַמְּלִיצָה, שֶׁיְּסוּדְרוּ מַעֲרָכוֹת שֶׁל אוֹתִיּוֹת יִקָּרְאוּ בִּדְרָכִים שׁוֹנִים, וְיֵצְאוּ מֵהֶם מַאֲמָרִים שְׁלֵימִים, פֵּירוּשׁ: שֶׁיִּקָּרְאוּ בְּיוֹשֶׁר, וּבַאֲלַכְסוֹנִים, מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה, וּמִלְמַעְלָה לְמַטָּה, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה כְּפִי בְּחִירַת הַמְּחַבֵּר.
וְהִנֵּה הָאוֹתִיּוֹת הָהֵן אֵינָן מוּשָׂמוֹת שָׁם כְּפִי מַה שֶּׁיִּזְדַּמֵּן, אֲבָל הַסֵּדֶר הוּא: שֶׁבַּתְּחִלָּה יְסַדֵּר הַמְּחַבֵּר כָּל הַמַּאֲמָרִים שֶׁיִּרְצֶה לִכְלוֹל בְּמַעֲרַכְתּוֹ, אַחַר כָּךְ יִתְחַכֵּם לְסַדֵּר מַעַרְכוֹת הָאוֹתִיּוֹת בְּדֶרֶךְ שֶׁעַל יְדֵי כָּל הַצֵּירוּפִים הָהֵם שֶׁיִּצְטָרְפוּ בְּאוֹתָם הַדְּרָכִים שֶׁיִּבְחַר – יִכָּלְלוּ כָּל אוֹתָם הַמַּאֲמָרִים שֶׁתִּיקֵן מִתְּחִלָּה. וְהִנֵּה מִי שֶׁיְּצָרֵף אוֹתָם הָאוֹתִיּוֹת בְּכָל אוֹתָם הַצֵּירוּפִים – יוֹצִיא כָּל הַמַּאֲמָרִים שֶׁכָּלַל הַמְּחַבֵּר בְּמַעֲרַכְתּוֹ וְלֹא יִשָּׁאֵר שׁוּם מַאֲמָר שֶׁלֹּא יֵצֵא – אִם יְצָרֵף הַמְּצָרֵף כָּל הַצֵּירוּפִים שֶׁאֶפְשָׁר לְצָרֵף בְּאוֹתָם הַדְּרָכִים שֶׁבָּחַר הַמְּחַבֵּר. וְכֵן, לֹא יוֹצִיא שׁוּם מַאֲמָר חָדָשׁ לֹא שִׁיעֲרוֹ הַמְּחַבֵּר תְּחִילָה וְלֹא כָּלַל אוֹתוֹ בְּמַעֲרַכְתּוֹ, אִם יִשְׁמוֹר הַחוּקִים שֶׁחָקַק לוֹ הַמְּחַבֵּר.
וְאָמְנָם דּוֹמֶה לָזֶה הוּא עִנְיַן כִּתְבֵי הַקֹּדֶשׁ, כִּי הִנֵּה הוּא ית"ש בְּחָכְמָתוֹ הִקִּיף וְכָלַל כָּל הָעִנְיָנִים הָאֲמִתִּים שֶׁבַּנּוֹשְׂאִים הָאֲמוּרִים בְּכִתְבֵי הַקֹּדֶשׁ.
וְאוּלָם אַחֲרֵי שִׁעֲרוֹ כָּל הָעִנְיָנִים הָאֵלֶּה, עָרַךְ עֵרֶךְ מִלּוֹת, שֶׁהֵם מִלּוֹת פְּסוּקֵי הַמִּקְרָא. וְהִנֵּה הֵן מְסוּדָּרוֹת בִּתְכוּנָה זוֹ שֶׁכַּאֲשֶׁר יִתְפָּרְשׁוּ בְּכָל הַפֵּירוּשִׁים שֶׁשַּׁיָּךְ בָּהֶן כְּפִי מִדּוֹת יְדוּעוֹת, יֵצְאוּ מֵהֵן כָּל הָעִנְיָנִים הָאֲמִתִּים שֶׁבַּנוֹשֵׂא שֶׁהֵם נִכְלָלִים בַּמִּלּוֹת הָהֵן עִם כָּל בֵּיאוּרֵיהֶן.
וְהִנֵּה נִמְצָא כָּל הַכָּתוּב, דּוֹמֶה אֶל מַעַרְכוֹת הָאוֹתִיּוֹת, וְהַבֵּיאוּרִים הַשַּׁיָּיכִים בְּמִלּוֹתָיו – דּוֹמִים אֶל הַצֵּירוּפִים הַשַּׁיָּיכִים בְּאוֹתִיּוֹת הַמַּעֲרֶכֶת כְּפִי הַחוּקִים שֶׁחָקַק לָזֶה הַמְּסַדֵּר. וְהָעִנְיָנִים הַיּוֹצְאִים מִבֵּיאוּרֵי הַמִּלּוֹת כַּמַּאֲמָרִים הַיּוֹצְאִים מִצֵּירוּפֵי הָאוֹתִיּוֹת. וּכְמוֹ שֶׁהַמַּאֲמָרִים הָהֵם שׁוֹעֲרוּ מִתְּחִלָּה וְעַל פִּיהֶם סוּדְרוּ הָאוֹתִיּוֹת בְּאוֹפֶן שֶׁיִּצְטָרְפוּ בְּאוֹתָם הַצֵּירוּפִים, כֵּן הָעִנְיָנִים שׁוֹעֲרוּ מִתְּחִלָּה וְעַל פִּיהֶם סוּדְרוּ מִלּוֹת הַכְּתוּבִים שֶׁיִּתָּכְנוּ בָּהֶם אוֹתָם הַבֵּיאוּרִים.
וּכְמוֹ שֶׁהַמְּצָרֵף הָאוֹתִיּוֹת בְּכָל אוֹתָם הַצֵּירוּפִים לֹא יִסָּתֵר מִמֶּנּוּ שׁוּם מַאֲמָר מֵהַמַּאֲמָרִים שֶׁכָּלַל שָׁם הַמְּחַבֵּר וְגַם לֹא יוֹסִיף עֲלֵיהֶם, כֵּן אֵלּוּ יְבָאֲרוּ הַכְּתוּבִים בְּכָל הַבֵּיאוּרִים הַשַּׁיָּיכִים בָּהֶם לֹא הָיוּ נַעֲלָמִים שׁוּם אֶחָד מֵהָעִנְיָנִים שֶׁרָצָה וְכָלַל בָּם הַמְּחַבֵּר ב"ה וְגַם לֹא הָיָה נוֹסַף עֲלֵיהֶם דָּבָר. וְאָמְנָם אַחֲרֵי הוֹצָאַת הָעִנְיָנִים הָאֵלֶּה מֵהַכְּתוּבִים, עֲדַיִן צָרִיךְ עִיּוּן אַחֵר לָדַעַת לְיַשְּׁבָם בְּנוֹשְׂאָם, וְהַיְינוּ לָדַעַת בְּאֵיזֶה יַחַס הֵם עִם הַנּוֹשֵׂא, וְאֵיךְ יְקוּיְמוּ בּוֹ וְהָבֵן.
<h2>מצבי הנהגת הבריאה</h2>
<h3>אמצעי ותכליתי</h3>
(ב' מַצָּבֵי הַנְהָגַת הַבְּרִיאָה: אֶמְצָעִי וְתַכְלִיתִי).
כְּשֶׁנִּתְבּוֹנֵן עַל כְּלָל מַצָּבֵי הַבְּרִיאָה נִמְצְאֵם שְׁנַיִם: הָאֶחָד – אֶמְצָעִי. וְהַשֵּׁנִי – תַּכְלִיתִי.
הָאֶמְצָעִי הוּא כְּלָל כָּל מַה שֶּׁקּוֹרֶה וְהוֹלֵךְ עַד סוֹף הַסִּבּוּב.
הַתַּכְלִיתִיִי מַה שֶׁיִּקְרֶה בְּסוֹף הַכֹּל.
הָאֶמְצָעִי הוּא עַל צוּרוֹת רַבּוֹת וְהַיְינוּ כְּלָל מִקְרִים רַבִּים מִתְחַלְּפִים מַה שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹאִים שֶׁסּוֹבֵב וְהוֹלֵךְ בָּעוֹלָם.
הַתַּכְלִיתִיִי יֵשׁ לוֹ צוּרָה אַחַת לְבַד, וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ הַבְּרוּאִים דְּבֵיקִים בַּבּוֹרֵא יִתְ', וּשְׁכִינָתוֹ שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם בִּתְמִידוּת – לֹא יִפָּרְדוּ מִמֶּנּוּ וְלֹא יִפָּרֵד מֵהֶם, וְיִהְיוּ נִמְשָׁכִים אַחֲרָיו לְגַמְרֵי כַּצֵּל אַחַר הַגּוּף.
וְהִנֵּה סִבַּת כָּל הַמַּצָּבִים הָאֵלֶּה הוּא הַשְׁפָּעָתוֹ יִתְ' אֶל הַבְּרוּאִים וְהִמָּצְאוֹ לָהֶם. כִּי כְּשִׁיעוּר הִמָּצְאוֹ לָהֶם – כֵּן יִהְיֶה הַמַּצָּב שֶׁיִּמָּצְאוּ הֵם בּוֹ.
וְהִנֵּה כְּשֶׁיְּגַלֶּה הָאָדוֹן ב"ה לְפִי מַה שֶׁחֹק טוּבוֹ נוֹתֵן וְיִחוּדוֹ הָאֲמִיתִּי, תּוֹלָדַת זֶה בַּנִּמְצָאִים יִהְיֶה הַמַּצָּב הַתַּכְלִיתִי שֶׁזָּכַרְנוּ.
וּבִהְיוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, מִתְגַּלֶּה לָהֶם לֹא כְּפִי חֹק יִחוּדוֹ וּשְׁלֵימוּתוֹ אֶלָּא כְּפִי אֵיזֶה טַעַם אַחֵר, הִנֵּה לֹא יִוָּלֵד בָּם הַמַּצָּב שֶׁזָּכַרְנוּ אֶלָּא מַצָּב שֶׁיִּתְיַחֵס לַגִּלּוּי הַהוּא שֶׁיִּתְגַּלֶּה. וְהִנֵּה בֶּאֱמֶת כְּלָל כָּל הַמַּצָּבִים שֶׁתַּחַת הַמַּצָּב הָאֶמְצָעִי הֵם נִמְשָׁכִים מֵהַגִּלּוּיִם שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ מִתְגַּלֶּה לֹא כְּחֹק שְׁלֵימוּתוֹ אֶלָּא כְּפִי מַה שֶׁרוֹצֶה שֶׁיִּוָּלֵד בַּבְּרוּאִים כְּפִי גְּזֵירַת הַחָכְמָה.
(הַיַּחַס בֵּין הַנְהָגַת הָאֶמְצָעִי לַתַּכְלִיתִי).
וְאוּלָם הַמַּצָּב הָאֶמְצָעִי בְּכָל חֲלָקָיו, אע"פ שֶׁבְּצוּרָתוֹ הוּא שׁוֹנֶה מְאֹד מֵהַתַּכְלִיתִי, אעפ"כ אֵינוֹ נוֹטֶה מִמֶּנּוּ בְּמַהֲלָכוֹ – כָּל שֶׁכֵּן שֶׁאֵינוֹ מִתְנַגֵּד אֵלָיו אֶלָּא אַדְּרַבָּא הוּא הוֹלֵךְ מַהֲלַךְ הַשָּׂגָתוֹ, כִּי הוּא אֶמְצָעִי שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּקְדַּם לוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַגִּיעַ הוּא בְּסוֹף הַכֹּל.
וְהִנֵּה כָּל הַהַבְחָנוֹת שֶׁנַּבְחִין בַּמַּצָּבִים שֶׁהֵם הַתּוֹלָדוֹת – נַבְחִין בַּהַשְׁפָּעָה שֶׁהוּא הַסִּיבָּה וּכְמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְהִנֵּה נִמְצָא שֶׁהַהַשְׁפָּעָה הָעִיקָרִית הִיא אוֹתָהּ שֶׁכְּפִי יִחוּדוֹ יִתְ', וְהַשְּׁאָר אֵינָם אֶלָּא אֶמְצָעִיִּים לָבֹא לָזֶה וּמְשַׁמְּשִׁים לָהּ.
(הַנְהָגַת הַבְּרוּאִים לֶעָתִיד לָבוֹא תִּהְיֶה כְּהַנְהָגַת הַמַּלְאָכִים כַּיּוֹם – תַּכְלִיתִית).
וְאָמְנָם הַמַּלְאָכִים גַּם עַכְשָׁיו כְּבָר הֵם בְּמַצַּב שֶׁצּוּרָתוֹ כְּצוּרַת הַמַּצָּב שֶׁיִּהְיֶה לְכָל הַבְּרוּאִים בָּאַחֲרוֹנָה, וְהַיְינוּ שֶׁהֵם דְּבֵיקִים בּוֹ יִתְ', וּשְׁכִינָתוֹ שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם וּמַנְהִיגָתָם לַאֲשֶׁר תַּחְפּוֹץ, וְאַחֲרֶיהָ הֵם נִמְשָׁכִים תָּמִיד כַּצֵּל אַחַר הַגּוּף שֶׁזָּכַרְנוּ לְמַעְלָה. וְהִנֵּה הֵם מוֹדִים לְפָנָיו יִתְ' עַל טוּב חֶלְקָם, כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְהוֹדוֹת עַל כָּל מִדָּה טוֹבָה וְאוֹמְרִים "בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֵד". וְהַיְינוּ, "שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ" רוֹצֶה לוֹמַר אוֹתוֹ הַהִתְרוֹמְמוּת שֶׁהוּא ית"ש מִתְרוֹמֵם עֲלֵיהֶם וְאוֹתָהּ הַהַשְׁרָאָה שֶׁשּׁוֹרָה עֲלֵיהֶם, וּמְשַׁעֲבַּדְתָּם לְמַלְכוּתוֹ יִתְ' לְהִמָּשֵׁךְ וּלְהִתְנַהֵג אַחֲרָיו תָּמִיד, שֶׁהֲרֵי הוּא עַצְמוֹ יִתְ' מִתְכַּבֵּד בָּזֶה, שֶׁזֶּהוּ מַה שֶּׁחָפֵץ שֶׁיִּהְיוּ לוֹ נִבְרָאִים קְדוֹשִׁים נִמְשָׁכִים אַחֲרָיו וְנֶהֱנִים בְּטוּבוֹ.
וְאָמְנָם בְּנֵי הָאָדָם עַתָּה אֵינָם בְּמַצָּב זֶה אֶלָּא עֲתִידִים לִהְיוֹת, וְרַק יַעֲקֹב אָבִינוּ ע"ה זָכָה לוֹ וּבִבְחִינָה מַה שֶּׁמַּגִּיעַ לַבָּנִים מִצַּד אֲבִיהֶם יֵשׁ לָנוּ קְצָת מִן הַקְּצָת מִמֶּנּוּ, וּבִבְחִינָה זוֹ אָנוּ מְשַׁבְּחִים זֶה הַשֶּׁבַח אַךְ בַּחֲשַׁאי זוּלָתִי יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָנוּ מִתְעַלִּים קְצָת לִבְחִינַת הַמַּלְאָכִים.
ת.ו.ש.ל.ב.ע.
