<h2>בס"ד</h2>
<h1>פרק ראשון</h1>
ב: התם ה"ק אי פשיטא לך מלתא כנהורא וכו'. תימה אכתי במדת אין מקרא יוצא מידי פשוטו למדנו דאור יממא הוא.
ג: תוד"ה מאליה וכו' שלא עלה לרגל. עי' לקמן ע: רש"י ד"ה ויש לו בדרום רחוק מירושלם שלא לעלות לרגל.
ד. תניתוה הכל נאמנים וכו', סוגיא עמומה, וכבר דנו בה התוס', גם יש לעורר דתחלה אבעיא לן אי חזקתו בדוק, וכד בעי' למפשט מההיא דנשים וקטנים נאמנים דחזקתו בדוק, הוסיפו בגמ' דקסבר הכל חבירים אצל בדיקת חמץ, והביאו ההיא דחבר שמת, וכ"ז תמוה, שהרי כבר אבעיא לן ענין זה מתחלה, ולמה שם לא פי' צד זה, ורק עתה בבואנו למפשט האריכו לבאר ואמרו דקסבר הכל חבירין, והוצרכו לההיא דחבר שמת.
ונראה דהאבעיא שהיתה במשכיר היה אם ניתן לסמוך על ההשכרה כאומר לו בדוק הוא, אי סתמא הויא כאמירה או לא, ולענין זה ל"ב חברות, דהא ודאי לא אבעיא לן דבפה נאמן, דפשיטא לן דהכל חבירין להאמן בעדות ברורה בזה.
והביאו ברייתא דהכל נאמנים, וס"ל דנאמנות דעדות דאמירה ל"ש בהו, וכדאמרי' אטו אמירה דהני מששא אית ביה, וא"כ הא דנאמנין הוא מענין מחודש, והיינו חזקת חבר שמת, שהרי כ' התוס' בעירובין לא: דהכא מיירי בבית שלהם, והיינו שיש מעלה בבית שלהם שהא נאמנים יותר בחובה המוטלת עליהם, ממילא הרי י"ל דאף דתורת אמירה דשקר ואמת ליכא בהו, אבל חזקת חבר שמת איכא בהו, ומינה במשכיר דיהא חזקתו בדוק מהענין המחודש דחזקת חבר, וזה מה שהאריכו בגמ' שם לבאר מה שנתחדש כאן, וע"ז הק' בגמ' דא"כ כל הבתים בחזקת בדוקין מבעי"ל, והיינו אף בתי קטנים וכו', ולא דהם נאמנים, דמשמע נאמנות אמירה דידהו, אלא חזקת בתיהם שייבדקו בחזקת חבר, וזה כו"פ.
ודע כי לכאורה יראה מהתוס' כאן דהמאכיל לחבירו אינו כמגיד לו, שהרי הוקשה להם אמאי השולח טבל לחבירו ל"ב לישייליה, ואילו המאכיל כאומר הרי הוא כבר נשאל, כי מעלת השאלה על כל הבירורים האחרים שהם דורשים שאלה היא בתורת נאמנות שבה, ומעלת הנאמנות היא, או במה שיש בה תורת ודאי, שזה דין הנאמנות לקבל דברי הנאמן, משא"כ הכרעת שאר הבירורים אינם אלא דרגה מסוימת בהסתפקות אשר בה נאמר שאין לנו תורת ספיקות בזה, או במה דכל הבירורים הם סברא דידן, ואילו העושה עפ"י אחרים אינו צריך להכרעה דידיה, אלא עושה כסומך על אחרים, [ואמנם צ"ע במבואר בתוס' דקטן אף דאי"נ פוטר משאלה, ואמאי הלא לית ליה תורת נאמנות, ואולי נימא דבמצב זה שישה סברת הכרעה כדבריו י"ל כבר תורת נאמנות שלימה], ואם מאכיל כאומר והוא כשקרן אם טבל הוא, הא הו"ל תורת נאמנות, [ואמנם אף בחזקתו בדוק הרי כ"כ די"ל דהו"ל כאומר לו בדקתי], ואולי נאמר דאף דהו"ל כאומר מ"מ אינה אמירה ברורה כ"כ, דאפשר לא נתכוון כלל להורות שהיתר הוא, ונמצא דאינה אלא חזקה שיש כאן אמירה, ושפיר איכא חיוב שאלה.
ד: תוד"ה והכתיב וכו' ואין נראה לר"י דהא תשביתו הבערה וכו'. לכאורה עדיפא הו"ל להקשות מיניה וביה, דהא קמן בסוגיין דכיון דביום הראשון קאי על י"ד הרי הוא אסור ביום זה בשעה מסוימת בשהיית חמץ ש"מ תשביתו לעולם לאחר איסורו. ובפשוטו תשובת שאלה זו דמודה רש"י דהשבתה הכתובה בתורה הא בזמן חובת השבתה, ולא מנעה אלא מזמן איסור בל יראה, מה דאינו אלא בתוך שבעה, וא"כ מאי קשיא להו על רש"י מהבערה, ומה הוקשה להם למה צריך אך חלק, הלא בלא אך נימא דמצפרא יש חובת השבתה ומעשה השבתה, ואמנם גם מדבריהם בסמוך ד"ה דהא נראה שלא חילקו בין בל יראה להשבתה, וא"כ עדיפא הו"ל לאקשויי וכנ"ל. ואולי ס"ל דבאמת זמן השבתה שבתורה לדעת רש"י אינו בזמן חובתה אלא מוקדם לו, אלא דאם ביום הראשון עצמו ליכא חובת השבתה לא נכון לכתוב יום זה למעשה ההשבתה, וצ"ת.
ה. תוד"ה זמן שחיטה. עי' לקמן קח. תוד"ה נימא.
ה: אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה. אל תטעה לומר דעיקר החפצא דב"י היא היותו בעלים, דאילו כ"ה מה שייך בזה הואיל ואי בעי מתשיל האמור לקמן מז:, הרי אין כאן חפצא להתפיס עליו האיסור, וע"כ דהאיסור הוא היראה וימצא ברשותו, [וגם לאוסרים חוץ לביתו י"ל דהיות החמץ דידיה הו"ל פעולת ימצא ברשותו, ואף דהוא איסוה"נ, ג"ז בכלל עשאן הכתוב], אלא דבעי' יראה דדידיה, ולזה בא ענינא דהואיל שיש בזה תורת ראיה דידיה, [וכמו"כ אל תאמר שענינו כהיתר, כענין אין בידו לבערו, דלזה אדרבה יש לנו לומר הואיל ואי לא מתשיל, דשם האחרים קובע הדין, וע"כ דשם שלו קובע הדין, ועוד כתבנו בזה במקו"א בענין חמץ מפקיע מידי שעבוד].
תוד"ה אבל וכו' תרי עריסותיכם כתיבי וכו', ובפשוטו למדנו בזה דלא נתמעט אלא בהיותו של אחרים ושל גבוה, ולהפקר באמת לא מצינו קרא, ויהיה פטורו מבא הלוי דנימא דהוא גם בחלה, אלא שהרי בחמץ פטרוהו להדיא התוס' לעיל ד: וכתבו דהוא ענינא דביטול, וגם הרמב"ן שנסתפק בדבר היינו מפני דאפשר ביה זכיה, אבל בדינא דאיסוה"נ אינו ברשותו הלא מפורש דליכא איסורא, ולקמן מו: הלא מבואר דממון השבט ליכא ביה בל יראה, ויש לנו להתבונן בזה דלכאורה שם חמצו של ישראל איכא גם במתנו"כ, דאף דליכא בעלים מסוימים, אבל אין הדבר הפקר וביניהם הוא הממון הזה, וסגי בהא לפטור בל יראה, ובפשוטו היינו דבעי' בעלים מצווה, אולם ראה לקמן לח. דילפי' מצה מחלה דבעי' לכם ובתוס' שם ד"ה אתיא מבואר דה"ה של ישראל אחר בכלל האי מיעוטא, הרי דגם בחלה נתמעט כה"ג, ואולי גם שם בעי' בעלים מצווה, (ויתכן אולי לדון דיסוד דרשת עריסותיכם הוא דחיובא חייל על בעלים, והפקר מתמעט ממילא, ועם זה עדיין היה אפשר לחייב גם נכרים וגם הקדש דנימא דגם בבעלותם חייל האי דינא, אלא שלשון עריסותיכם המחייב שיהיה בעלים משמעו גם אתם ולאפוקי צורת בעלים האחד מהם, ולזה בעי' תרי קראי, ואילו מצה מתמעט מיסודם של דברים דבעי' בעלים, אולם מלבד שהדברים רחוקים, הרי גם לא א"ש מאי דקשיא לתוס' כאן בחמץ דניבעי תרתי קראי, דחמץ דמי למצה).
ודע כי לשון רש"י כאן אחרים כגון נכרי, הרי דאחרים כולל בתוכו כל בעלים אחרים, אלא דהכגון שלו הוא נכרי, כי בפועל של אחרים הם חייבים בו, והנה יתכן דגם בחלה זה ענינו, דתרי מילי נינהו בעלים הדיוטות שאינם חייבים בחלה ובעלות גבוה, אבל אין בזה כדי ביאור פטור הפקר אשר בחמץ ודאי הוא בכלל, וגם ההיא דמצה לא א"ש.
גם בההיא דחמץ מפקיע מידי שעבוד כתבו רש"י בנכרי שהלוה את ישראל, ולכאורה גם בישראל שהלוה יש לנו לדון דהשעבוד גופיה אין בו די לתורת חמצו של ישראל אם לא למפרע הוא גובה [ובפשוטו לא זה עיקר חידושו של רבא למנוע טענת למפרע הוא גובה], ולולא דחמץ יפקיע מידי שעבוד יגבהו הישראל ויתירנו.
ועיי"ש בגמ' או דילמא שאני התם דכתיב עריסותיכם עריסותיכם תרי זימני, וברש"י שם.
ו. רש"י ד"ה לא תיבעי לן כיון דאכתי לא זכה נכרי בהן ודינו אינו קבוע בהן יותר ממעות איכא למימר לא יתן לו בהמות אלא מעות. נראה מדבריו דכיון שאם יקח בהמות יהיה זה מכח דינו דהשתא, נמצא יד נכרי באמצע, אלא דהא גופא דאיכא למימר יתן לו מעות מבטל את היד נכרי. והא דבלא מצי מסלק ליה ל"א איכא למימר לא זו יתן אלא אחרת, היינו מפני דבכה"ג מיקרי זכה נכרי בהן כח שותפות ודינו קבוע בהן. אבל יל"ע מפני מה לא תליא בברירה, דלמ"ד יש ברירה יתחייב מה שלא יבא לידו. [ובשלמא במצי מסלק לא יפטר למפרע בנתן בהמה, כיון דמתחלה אין דינו קבוע בהן יותר ממעות, ורק אם הדין יכריח את נתינת הבהמה יפטר מה"ט גופא, כמושנ"ת לעיל, אבל בלא מצי מסלק צ"ת]. ואפשר באנו בזה לידי בית בבתי, והוא עסק גדול.
ד"ה כופה עליו את הכלי וכו' ומיהו בבל יראה וכו'. עי' רש"י לקמן לו. ד"ה אין לשין.
ו: שני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו ואלו הן בור ברה"ר וחמץ משש שעות ולמעלה. בע"ז סב. כתבו התוס' בד"ה בדמיהן משמע הא בגוף הערלה אסור לקדש וטעמא משום דלית בה שו"פ, וקשה בגופה נמי איכא שו"פ בשלא כדה"נ או באפרן וכו', וי"ל כיון שכ"ז שהוא בעין אסור למכרו מה"ת כמו"כ אסור לקדש בו אשה דהוי חשובה כמו מכירה ויש בו הנאה כשמקדש את האשה דגמרי' קיחה קיחה משדה עפרון וזה ל"ד לקיחה דשדה עפרון שראוי לקנות בו חפץ או לשאר הנאות, עכ"ל. ודבריהם באו סתומין למאד ולא נודע במה נתיישבה קושיתם, כי תחלת דבריהם אשר מ"מ איסורא איכא עדיין אין בזה ישוב הקושיא, והמשך דבריהם דל"ד לשדה עפרון מלבד מה דלא נתבאר מה שייכות לזה עם תחלת דבריהם [מה גם שבדבריהם אלו לא הזכירו איסור הקידושין אלא איסור קניית שאר חפצים], הרי גם עיקרו זר אשר יחדשו התוס' בכאן דרשא חדשה לפסול כסף זה לקידושין משום דל"ד לכספו של אאע"ה.
והנה בעיקר קושיתם כבר נודעו תירוציהם ושל שאר הראשונים בשילהי האיש מקדש, והם, או דמיירי שאין בהנך הנאות שו"פ, או דלא סמכה דעתה להתקדש בהנך הנאות, [ועל אפרן תי' התוס' לקמן ריש כט: דכמו שהוא בעין אינו ראוי, וסגנונו של הריטב"א בקידושין בזה הוא דאפרן פנים חדשות יחשב], והתמיהה בזה מפורסמת דמה נענה להמבואר בסוגיין דחמץ מו' שעות ולמעלה אינו ברשותו של אדם ובעי' לעשאן הכתוב כאילו הן ברשותו כדי לאוסרן בבל יראה, ולמה לא יחשב ברשותו משום הנך הנאות אף אם אין בהם שו"פ, וכן דבריהם של התוס' בע"ז לכאורה לא יענו לענינא דחמץ, [ואין לומר דהאי הנאה לא חשיבא ואין אדם מקפיד עליה ועי"ז יהא החפץ כסופי תאנים דהפקר נינהו, כ"ז אינו שהרי ענין אינו מקפיד צריך לחול בגוף החפץ ולא בהנאה מסוימת ממילא אם באת לומר כאן ענין סופי תאנים ע"כ בעי' למימר דאף על ההנאות החשובות אינו מקפיד כיון דאסירי ונמצא דכל איסוה"נ שייך שיהו הפקר אף מחמת דינא דסופי תאנים ואילו שם בפסחים מוכח לא כן שהרי חשבו כאן לחידוש מה דאיסוה"נ דרבנן אינו ברשותו (ורש"י פי' מטעם אפקעינהו) ובדינא דסופי תאנים מה חילוק יש בין דאורייתא לדרבנן (כי דחוק לומר דדרבנן ל"ח לאינשי למהוי כסופי תאנים ובעי' לאפקעינהו ומדרבנן גם שלכדה"נ אסור), וע"כ דמה דחשוב בעצמותו ורק דאסור הוא ל"ה כסופי תאנים, ממילא מה דהנאת השלא כדרך אינה חשובה לא יועיל מאומה דמ"מ החפץ אינו סופי תאנים כיון דאית ביה הנאות חשובות ואסורות ושוב יחשב ממון מחמת השלכדה"נ. וכן הראשונים בקידושין לא תי' דע"י דאינם ברשותו א"א לקדש בהם, וע"כ דהוו ברשותו ע"י השלכה"נ, וי"ל].
והנה בסוגיין יש עוד קו' מפורסמת דלר"ש דמה"ת חמצו של ישראל מותר לאחה"פ יחשב בפסח כגורל"מ כמבואר שם כט. לגבי חמץ של הקדש, וא"כ לא ניבעי לדידיה ענין עשאן הכתוב, והרי ענין ביטול מבואר ברמב"ן ור"ן ריש מכילתין דתליא במה דבעי' לעשאן הכתוב וא"כ לר"ש לא יהני ביטול, [ואף דכבר ביאר רמב"ן בהמשך דבריו ענין ביטול אף לריה"ג מ"מ מדשתק לר"ש שהלכה כמותו ש"מ דלדידיה מהני ע"י מה דבעי' לעשאן הכתוב], ועוד יקשה דאחר שאסרו חכמים חמץ לאחה"פ שוב יבטל איסורא דב"י לר"ש עכ"פ מרגע שני לאח"ז איסורו כיון דלא מצינו בתורה ענין עשאן הכתוב, ואילו בסוגיא דמוצא חמץ ביו"ט מבואר בראשונים דגם עכשיו איכא ב"י מה"ת אף ברגע שני שלאח"ז איסורו.
ובמקו"ח בפתיחה לסי' תל"א כ' דכיון דחייב ביעור ולא יתקיים לאחה"פ ל"ה גורל"מ, ושניא ההיא דהקדש דאי"ח בביעור, [ובהמש"ד כ' דעצם החובת ביעור מפקעת תורת ממון ואף לריה"ג. וזה נסתר מד' רמב"ן הנ"ל וגם תמוה בסברא, אכן מש"כ לענין גורל"מ ע"י דעתה אסור וגם לאחה"פ לא יזכה להגיע מבואר היטב], והנה אין להעמיד הענין בסברא בעלמא דכל שאינו עתיד להגיע ללאחה"פ לא תפיס ביה ענין גורל"מ, כ"ז אינו דא"כ אכתי יקשה ל"ל לעשאן הכתוב שהרי צריך לאיסור ולקיומו כדי להפקיע הגורל"מ וממילא העבריין עובר ע"י הגורל"מ כיון דחמצו מעותד ללאחה"פ, וע"כ מה דצ"ל הוא דכיון דשהיית החמץ אסורה שוב הגורל"מ כאיסוה"נ עצמו שהשימוש ממון ע"י הגורל"מ הוא באיסורא, ואף דהא בעי' שהשימוש עצמו יהא חפצא דאיסורא כדי לחול הפקעת ממון ע"י האיסור ולא סגי באיסור חיצוני [וכנודע להוכיח מהא דשקו"ט באיסור דרבנן ולמסקנא נמי דעת רש"י דאין זה אלא מדין אפקיענהו] ואילו הכא אין שימושו של לאחה"פ בעל איסור, מ"מ כיון דכהיום אי"ל תורת ממון רק ע"י הגורם והיינו מה דאית ליה היום לקיים החפץ לממונו דמחר ממילא כל דעצם קיום החפץ אסור הוא הרי החפצא דאיסורא בגוף התורת בעלים דזה אסור עליו ופקעה בעלותו בזה ושפיר בעי' לעשאן הכתוב, דהא מיד שקבעה התורה ששהיית חמץ דידיה אסורה ממילא אין קיום לאיסור זה דל"ש שיהיה בעלים כיון דבעלותו קיימת רק באיסורא ואין כאן אפשרות לעבירת האיסור לולא עשאן הכתוב.
ויל"ע דאי נימא דאיסור שהייה מפקיע דין גורל"מ א"כ למה הוצרכו בהגוזל צח: לפטור שורף חמצו של גזלן במועד מדין גורל"מ כיון דהכל מצווים לבערו והיינו דהשורף כדין עבד, תיפו"ל דכיון דשהיית החמץ אסורה לגזלן פקעה מיניה בעלות גורל"מ ואינו זכאי בעיכוב החפץ נגד השורף ומה לו עליו, [אכן לדעת התוס' דשרי להשהות ע"מ לבערו י"ל די"ל לגזלן שימוש גורל"מ שישיבנו לבעלים וישרפנו אחר שישיבנו והנה השההו ע"מ לבערו, ואף דבשעת השבה כבר פקע מיניה דינא דאחריות מ"מ לד' השאג"א מצות השבתה לא פקעה באבדן הבעלות ושפיר הוה נל"ע ושרי להשהות ע"מ כן, אלא דכ"ז נכון רק אי נימא כתו' בהיתר שהייה ע"מ לבערו, ונימא כד' השאג"א הנ"ל, וגם נימא דבעל אחריות [דהיינו גזלן] חייב גם במצות השבתה, וגם נימא דסברת השאג"א בקיום חובת ביעור אחר אבדן הבעלות איכא נמי לבעל אחריות אחר פקיעת האחריות, וגם נצטרך לומר דאיכא השבתה בפסח עצמו לחמץ אף דצריך ביעור מיד, ואמנם כיון דנימא דמקיים השבתה אזי לד' הראב"ד דמכירה נמי בכלל השבתה י"ל דהה"נ השבת החפץ דפקע אחריות והשבית ממנו החפץ ושפיר ביד הגזלן לרוץ להשיבו לבעליו לקיים השבתה, רק דצ"ע אי דמי הפקעת אחריות למכירה, והרי אכילה לאו השבתה כיון דהויא שימוש החפץ וה"ה י"ל בהשבת החפץ כלפי בעל האחריות דאינו משבית אלא מוציא הימנו כל מה שי"ל ול"ד למכירה דמצד גוף החפץ איכא הכא אבדן לבעלים משא"כ בהשבה כלפי בעל האחריות, ואמנם יתכן למצוא עוד אופנים באפשרות קיום החמץ לגזלן אלא דעכ"ז הא יקשה א"כ אמאי הכל מצווים לבערו, וי"ל דהוא מחמת הנגזל, ואמנם לפי"ז גם הגזלן מחויב בזה להציל הנגזל ואעפ"כ לא פקע בזה ממונו, והיינו כמוש"כ לעיל דהפקעת הגורל"מ הוא ע"י דהשהייה הו"ל חפצא דאיסורא וזה שייך רק לבעלים ולא למחויב מדין לפנ"ע ואפרושי מאיסורא, ומ"מ כל האופנים אשר יתכנו להתיר לגזלן השהייה מצד דינא דידיה תלויים בשיטות מסוימות ובספיקות רבים אין בהם תי' מרווח].
עוד יל"ע לדעת רמב"ן ור"ן דמוציא מהבית אי"ח עליו א"כ מה"ת אפשר לכל בעלים לקיים החמץ ללאחה"פ שלא בביתו ויהא גורל"מ, ואף דלמש"כ השאג"א דחיוב השבתה שחל לא פקע ממילא ברגע שני כבר אין לו עצת שהייה חוץ לביתו, מ"מ לכאורה כל דליכא לאו בשהייה אלא חובת עשה והיא מצוה בעשיית ההשבתה כה"ג אין השהייה עצמה חפצא דאיסורא דמצות השבתה כלפי השהייה כאיסור חיצוני דמיא ממילא לא יהא בזה הפקעת בעלות [בפרט למש"כ הגרעק"א דבעי' מעשה דידיה לקיום מצות השבתה נמצא דאין המצוה באבדן החפץ אלא במעשה דידיה], גם אינו ברור דבהוצאה מהבית לא יקיים השבתה להנך שיטות והרי הראב"ד ס"ל דמקיימה במכירה והרא"ש כ' דתשביתו מבתיכם כתי' ורמב"ן כ' בשם הראב"ד דבעי' בבתיכם וא"כ מסתבר דמקיימא השבתה לדידיה בהוצאה מן הבית.
עוד יל"ע מד' הר"ן בע"ז מג. שכ' דמהא דישראל מצי זכי בע"ז אע"ג דאצלו דינה כאיסוה"נ כיון דלית ביטול דמ"מ מהניא ליה מה שאצל העכו"ם היתה בת ביטול ואית לה דין ממון אף שאצלו לית לה דין ממון מהא שמעי' דמצי ישראל למזכי בפסח בחמצו של עכו"ם והו"ל חמצו של ישראל ואסור לעולם, וכוונתו לכאורה דמצד עשאן הכתוב ל"מ לבוא עכשיו לזכות ולזה למד מע"ז דכל שרק מחמת זכייתו נחשב לאיסוה"נ אין כאן עדיין עיכוב בזכייה עצמה וה"ה חמצו של עכו"ם ל"ח כאיסוה"נ כיון דראוי ללאחה"פ ושייך שישראל יזכה בו, ובהא איכא לעיוני דבשלמא אם מעלת ישראל הוא ע"י האיסור דלאחה"פ שפיר דמיא לע"ז דרק כתוצאה מהזכייה נחשב לאיסוה"נ שחל עליו תורת חמצו של ישראל וע"ז של ישראל, אבל אי נימא דמחמת דהשהייה אסורה לא יבא ללאחה"פ א"כ הא מתחילה החמץ אסור לזה הקונה בשהיית בעלות ושם איסור זה קאי מתחילה והרי זכה באיסוה"נ גמורים מתחילה ומה לי דהעכו"ם יכול להשהותו מ"מ שהיית הישראל היא מתחילה כבר חפצא דאיסורא.
עוד יל"ע בד' הר"ן דאי אמרת דמה דבעי' לעשאן הכ' הוא מחמת האיסור שהייה וא"כ ע"כ בהא קאמר הר"ן דזכייה ראשונה שייכא א"כ לעולם לא ניבעי עשאן הכתוב דכל רגע ורגע שייך בו דין ממון לישראל ע"י מה דאם תפקע בעלותו יפקע איסור שהייה ונמצא רק ע"י בעלותו הו"ל איסוה"נ ואין בעלותו חלה באיסוה"נ ומה בין זכייה לקיום הבעלות, [ואמנם י"ל דעכ"פ השבתה שחלה כבר לא תפקע וכדעת השאג"א ונמצא מרגע שני הו"ל איסוה"נ בהחלט, ולפ"ז י"ל קו' ראשונה שהק' על הר"ן ונימא דהר"ן לשיטתו דמה"ת אינו עובר אלא בביתו נמצא דמצד איסור ב"י ליכא הפקעת ממון (ואף דמדרבנן אסור י"ל דס"ל כרש"י דרק מחמת אפקעינהו ל"ה קידושין וע"כ דדרבנן חשיב ברשותו מה"ת), ורק דהשבתה הא חיילא ולא פקעה וזה ממש תוצאה מבעלותו שזכה ונתחייב בהשבתתה ושפיר דימה הר"ן לע"ז דהזכייה גרמה לאיסוה"נ, אלא דאכתי יקשה דברגע ראשון לעולם ל"ב לעשאן הכתוב, ממילא ביטול דחייל ע"י העשאן הכתוב לד' הר"ן כאן (ולא זכר הר"ן כלל דלריה"ג יהני ביטול) לא יהני לרגע ראשון (וגם לתלות הפקעת הממון במצות השבתה מוקשה מסברא וכמוש"כ לעיל) וע"כ דלאו בהשבתה תליא והדק"ל.
ובאמת דמסברא יש לפקפק הרבה בעצם הפקעת הגורל"מ ע"י חפצא דאיסורא דאיכא בשהייה, דבפשוטו בעלות הגורל"מ שהיא הבעלות לקיום החפץ עבור המחר קיום החפץ הזה שבה אינו נדון כשימוש לומר שזה שימושו בחפץ בקיומו, דזה אינו שימוש מכלל החפץ כלל ואין כאן אלא זכותו לקיים החפץ עבור שימוש המחר שהוא הממון, ממילא בפשוטו ל"ש הפקעת הבעלות בהך זכות ע"י מה דהוא חפצא דאיסורא, דאיסורים מפקיעים תורת שימוש מלהיותם תורת ממון כיון דהוא שימוש אסור, אבל מה זה ענין להפקעת זכות הקיימת באיסורא, [ואף אם נדון הענין כשימוש אכתי יש לדון דכיון דלא השימוש שבה אסור אלא עצם השהייה ממילא י"ל דכלפי הפקעת השימוש מהיותו ממון הו"ל כאיסור חיצוני ול"ד לאיסוה"נ דעצם השימוש הוא החפצא דאיסורא].
והנה בהא דמבואר לקמן לא. דלמ"ד למפרע הוא גובה אזי אם גבה העכו"ם חמצו של ישראל לאחר הפסח אינו עובר עליו, שמעתי להקשות דהא ק"פ דלוה הוא עד הגביה וכמוש"כ תו' בהמניח לג: ונימא שלך אי אתה רואה מחמת הק"פ. [ואמנם אין זה ברור דאיכא ב"י בק"פ עי' מנ"ח מצוה י"א שדן בזה ועי' שו"ת הר הכרמל או"ח י"ז, ואף כד נימא כפשוטו דאיכא ב"י מ"מ י"ל דאין בבעלותו כדי לאסור מה שאינו שלו, ואף להסוברים דבעל אחריות אוסר כל החמץ היינו דאחריותו ואיסורו בכל משלה, אבל הכא אין לו אלא הק"פ בחפץ והוא דבר מפורש, אכן הרבה יש לפקפק בזה דכיון דנימא דק"פ חשיב לך ממילא עבירתו היא על גוף החפץ דאין האיסור מתחלק כדיני ממון ושוב יאסר הכל כדחזי' באחריות דנאסר של אחרים].
ונראה דלך דב"י בעי' שיהא לו מה דאסור בחמץ אבל אילו יהא בעלים על שימושי היתר בחמץ א"ע בב"י שלא אסרה תורה כלל להשהות חמץ המותר אלא חמץ האסור, ממילא כל שבעלותו מוגבלת בצד ההיתר אין כאן לך דאיסורא כלל, ממילא בנ"ד ק"פ דחמץ הא הוה שלא כדה"נ כלסמוך בו קערה וכיו"ב וכל דרכי הנאה בחמץ אינם אלא כילוי הגוף ממילא בעל הפירות אית ליה חמץ המותר וכך ראוי שיהיה לו [ואף להסוברים דמדרבנן נאסר שלא כדה"נ אין זה מכריח שהרחיבו גזירה זו לב"י, ואין זה מילתא דממילא שע"י האיסור איכא ב"י אלא שהתורה אסרה השימושים והשהייתם וחכמים אסרו עוד שימוש מסויים ולא השהייתו] ול"ש איסורא לבעל הפירות [והמנ"ח ובעל הר הכרמל העמידו ספיקם בבעל והתם ודאי דינו למכור החמץ ליקח בו קרקע לפירות ואית ליה שימוש האסור].
(וכבר דנו האחרונים לאסור על הלוה מדין אחריות דאילו נאבד החמץ היה העכו"ם גובה ממקו"א, ולמש"כ י"ל דכשם דבעלות על שימושי היתר אינו בב"י כך בעלות על זמני היתר אינו בב"י, ממילא גם באחריות תלוי במה נתפס האחריות, דבכל שומר וגזלן כל שלא ישוב החמץ בזמנו הרי חייב מתחילה גם על אבדנו היום חייב וממילא קיומו דהיום באחריותו, משא"כ הכא א"צ אלא לקיום החמץ בעת הגביה, ומה דא"א לו להיות אחה"פ אם יאבד היום לאו מידי הוא דלאו רוצה בקיומו דייני' הכא אלא ממה דהוא משחמש והוא מקיומו בעת הגביה, משא"כ שומר אם אך מחר לא יהא החפץ חייב הוא על קיומו היום).
והנה יתכן מאד דכל חפץ שמקצת שימושיו אסורים אזי כלפי הנך שימושים אינו בעלים כלל, דכיון דלמדנו בהפקעת ממון דאיסוה"נ דבעלות תליא במה דאית ליה שימושי היתר ממילא אין כאן בעלות על השימושי איסור, ואם אחר יהנה מהם [ותהא גם מכירתם אסורה לבעלים] אי"ח כלל דמי נהנה דליכא בעלות בחפץ רק על כמה שי"ל בו השימוש, ממילא למה שאסור אינו בעלים כלל ול"ש לו בעלות לגבי זה.
מכיון שכן שפיר מיושב מה דבעינן לעשאן הכתוב ול"א לן מה דאית ביה שימוש שלכד"ה, דמ"מ לגבי השימושי איסור אינו בעלים וכבר קדם לנו דב"י תליא במי שי"ל השימושי איסור [ולכן לגבי קידושין מבואר בראשונים דשייך לקדשה בזה דבאמת שלו החפץ לענין זה], וכן מה דהוה גורל"מ להיתר לאחה"פ לאו מידי הוא דמשימושי החמץ היום לית ליה מידי ורק קיומו לשימושי אחה"פ, ואלו שימושי היתר וכן קיומו אינו אסור באיסורי חמץ דאכילה והנאה ול"ש לאסור הבעלות בענין זה, ול"ד לאחריות דהתם אילו נאבד החמץ היום היה חייב מיד על חסרון שימושי החמץ דהיום וממילא קיומי שימושי היום באחריותו, משא"כ הכא אין לו דבר עם שימושים האסורים.
ולכאורה לפ"ז גם לריה"ג המתיר חמץ בהנאה בעי' לעשאן הכתוב דלמש"כ אזי לדידיה בעי' בעלות אכילה להאסר בב"י, ולמש"כ הא אי"ל בעלות האכילה, ואילו ברמב"ן ריש מכילתין מבואר לא כן, וי"ל דכיון דיכול למכור האכילה לעכו"ם הו"ל בעלים על האכילה דאית ליה האכילה שהרי מוכרה וסגי לב"י [וכאשר בעל טוה"נ יעבור בב"י למ"ד דהויא ממון אף שאינו בעלים אלא על דוגמת מכירה], משא"כ לדידן דמכירה אסורה, (ויש להאריך בזה בד' רש"י חולין ד: ואכ"מ), (עוד יתכן דאיסורי אכילה אין איסורם השימוש שבזה אלא פעולת האכילה ואפשר אין בזה משום הפקעת ממון דלא השימוש נאסר וכבר קדם לנו בזה. וראה מש"כ לקמן טו: גבי עפרא בעלמא).
מעתה יש לבאר ד' הר"ן בע"ז, דענין חמצו של ישראל הוא מחמת האיסור דלאחה"פ דלולא זה באמת בעלים הוא עליו ורק לגבי איסור ב"י בעי' לעשאן הכתוב וכמושנ"ת, והר"ן דן דכ"ז דהזכיה מעוכבת ל"ש בזה עשאן הכתוב דהא ליכא מעשה זכייה כלל, אבל כיון דהזכיה חלה ללאחה"פ איכא מעשה זכיה ושוב שייך עשאן הכתוב, ואלא דהרי גם לאחה"פ יאסר, וע"ז כתב דהאיסור חל רק מחמת זכייתו והו"ל כע"ז אבל מחמת איסור שהייה ליכא כלל הפקעת ממון וכמושנ"ת, (ועיי"ש מב. בריטב"א ובשו"ת הרשב"א ח"א סי' קע"ח וזו שיטה אחרת אכמ"ל).
מכיון שזכינו לזה דחפץ שמקצת שימושיו אסורים יחשב בעלים רק כלפי השימושים המותרים, כי אז ניתן לפרש ד' התוס' בע"ז אשר בפתיחת דברינו שעיקר כוונתם הוא להפקיע ממנו תורת בעלים לתביעת דמי מקח וענין הקידושין, והיינו שהרי תביעת הדמים עבור החפץ יכולה להתחלק מעיקר בעלות שימושי החפץ וכדחזי' בענינא דיין לדמיו ואכמ"ל, וממילא אף כאשר יחשב בעלים בעצמות השימוש שלא כדה"נ והאפר עדיין אם המכירה אסורה לו ואיסורה מחמת השימוש דמים שיש בה כי אז אינו בעלים על תורת דמים שבחפץ, והרי ע"כ זאת חידשו התוס' דגם כאשר השימוש שלא כדה"נ מותר הרי מכירתו אסורה כי הנאת דמיו יחשב כדה"נ, מעתה עיקר תירוצם הוא שאין הוא בעלים לקצוץ עבור הערלה את הקידושין, וכדי שלא תאמר שלתביעת קידושין יחשב בעלים דזה אינו הנאה האסורה כתבו התוס' דג"ז חשוב כמכירה, ואמנם עדיין הרי י"ל דענינא דכסף קידושין אינו מענין תביעת תמורה ואין הוא צריך להיות בעלים על תביעת הדמים שבו אלא על כח מכירתו בלבד, לזה הביאו התוס' ענינא דשדה עפרון אשר בקנינים מסתבר שהוא ענינא דכסף וכנודע והרי משם למדנו, ובלשונם דלמדנו דבעי' שיהא לו כח קניה וקציצה בכסף, [זולת דסיום דבריהם שהזכירו שאר הנאות אינו מבואר כ"כ עם דברינו, גם יל"ע בעיקר הדברים אם גם בעלות חפץ לדמיו תפקע ע"י האיסור, כי י"ל דאין ענינו כשימוש אשר אבד תורת בעלים בהעדר היתר השימוש, אלא דכח תביעה לו על העמדת החפץ בדמיו, ומה לי דאיסורא איכא בהא, וצ"ע].
לאח"ז התבוננתי ולכאורה עיקר דברנו נסתרים מדברי הג"מ רפ"ו דשבת שלא יתן חמצו לעכו"ם מתנה ע"מ להחזיר, דאף דקיי"ל שמה מתנה יש להחמיר בחומרא דחמץ, ולכאורה דבריו מופלאין, הן עיקר הענין להחמיר בחמץ נגד הלכה פסוקה, והן דהנדון במתנה ע"מ להחזיר אינו בחלות קנינו אלא בתורת מתנה שבה, ומה איכפת לן בחמץ מהעדר תורת מתנה, אבל כוונתו ברורה, דכל תנאי פועל שיור בחלות המקח בצד פלוני, וריעותא דע"מ להחזיר הוא בשיור שאין לו העדר החזרה, שחייב לחזור מעיקר המקח, וכבר נתבאר בזה במקו"א מדברי הר"י מיגש בתשובה מ"ב, ומדברי השו"ע חו"מ סי' קי"א סי"ט דאיכא בהא שעדר"נ, ומחמת זה בא הנדון דל"ש מתנה, ואנן קיי"ל דמ"מ תנאי מילתא אחריתי, ועדיין יש להחמיר לגבי חמץ לדון זכות זו דחזרה כאוסר בבל יראה, ואם כנים אנו בזה הרי למדנו מדבריו דמה שי"ל את החמץ לענין אחר הפסח נמי אוסר בבל יראה.
ז. רש"י ד"ה אפילו ואע"ג דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן דשש ומפקע קידושי תורה וכו' כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש והפקר ב"ד הפקר והם הפקירו ממונו. נראה מדבריו דמדבריהם מבואר מה דלא יהא קידושין באיסור דבריהם. והוא מוכח גם מן הסוגיא, דאין תימר דגם מדבריהם בעי' להפקר ב"ד, כי אז מה דלא יוכל לבטל אף הוא מתורת הפקר ב"ד, ולמה יהיה בזה עשאן הכתוב במה דאינו ברשותו מתורת הפקר ב"ד, וע"כ דמדרבנן אינו שלו ככל איסוה"נ, ומה"ט לא יבטל, וע"ז בא ההפקר ב"ד רק בשעת קידושין, לבטל קידושי תורה, ומדהפקירו בשעת קידושין, ש"מ דמן הדין מדבריהם אינו שלו, והפקירו לקיים תקנתם מה"ת.
וביאור הדברים דאיסוה"נ דדבריהם יהיה אינו שלו מדבריהם, הוא ע"י דמה דאיסוה"נ אינו ממון ואשר כבר נודע שאין הוא אלא באיסורי חפצא וע"י שהחפצא אינה ראויה, ענין זה מתייחס לגופו של דין האיסור. שאין האיסור תורה גילוי שאין הממון ראוי, אלא הוא עשאו לאינו ראוי. דהאיסור אינו ראוי, והאיסור הוא משפט החל בדיני התורה שיהיה לך אסור, קיום האל תאכלנו המוטל עליך הוא בתורת דבר האסור. וקיום ציוויו הוא הפקעת הממון. ולכן איסור דדבריהם יחשב כאינו ממון מדבריהם. [וראה עוד בזה מש"כ לקמן טו: ולקמן כט. ע"ד תוד"ה אין פודין עיי"ש].
והנה יש לעורר בדברי רש"י שכתב דמתרצי' בכל דוכתי דכל דמקדש וכו', ולמה זה בכל דוכתי מתרצי' לה והכא שתקי', ועי' ריטב"א. ואמנם כבר מצינו לרש"י שיאמר כן בשבת קמה: על נאמנות ע"א בעגונה אף שלא נזכר בגמ'. ובלא"ה הכא י"ל בפשוטו דבכל דוכתי אמרי' לה עבור קידושי ביאה.
והנה ברש"י כאן ובכמה דוכתי מבואר [כפשטות לשון הגמ'] שיש צירוף בין המקדש אדעתא דרבנן, ובין ההפקר ב"ד. והדבר צ"ת, דלכאורה תרי מילי נינהו אשר כ"א לבדו ראוי להפקיע הקידושין לבדו, וכבר עמד על כל ברמב"ן כתובות ג. עיי"ש.
ובדעת רש"י היה נראה דהפקר ב"ד באמת אינו אלא מדבריהם, ואשר נתחדש בו הוא ענין משפטי ממון דרבנן. כי מלא תסור וחביריו למדנו תורת איסורים דרבנן, ואם יתקנו מכחם דיני ממון אין בהם אלא תורת איסורים בצורת הנהגת ממון. ואילו בהפקר ב"ד למדנו כח ממון דרבנן, שיש להם כח להנהיג משפטי ממון, ועדיין הם מדבריהם. ומה שהועיל הדבר לעקירת ד"ת בהאשה רבה, הוא דכיון דבעל משפטי הממון דבר תורה מצווה במשפטי ממון דרבנן להיפך, שוב אינו בעל כח לתבוע את משפטיו דבר תורה. שאילו היה שם רק איסורים, הרי גם כאשר מצווה הוא בהם, עדיין כל עוד ובמריו עומד אין היתר להפקיע ממנו הממון זולת בתורת כפיה, שאין איסורים מפקיעי ממון. אבל כיון שמתורת משפטי ממון דרבנן חייב הוא אותם לשכנגדו, והרי מן התורה חייב הוא לדיני דרבנן, נמצא בזה ביטול זכותו לתבוע את שלו מדבר תורה. וביטול זכות זו כחה יפה לא רק להתיר גזילתו, אלא תוכל לבא עד כדי ביטול קנינו. שמשפטי קנינים כפופים למשפטי ממון. [ואילו קניית שכנגדו תצטרך להיות לכאורה בדרך קנין החל ע"י שי"ל את הממון מדבריהם, ואכ"מ].
והנה האפקעינהו בקידושין דמעות מתנה, ענינו שביטלו כח המחייב של מקח המעות, ביטלו את כח התביעה. והביטול אינו חל בבעלותו בממון, אלא בתביעה היוצאת מהם. ומאחר דהתביעה היוצאת קיימת בפרשת אישות, תביעת אישות היא, וכחה נאמר בפרשת קידושין, מורכבת היא מתביעת הממון הניתן ומתביעת התמורה בפרשת אישות, ממילא אף דשייך הפקר ב"ד לבטל את משפטי התביעות הבאות מתורת ממון בשו"ע דרבנן ולומר שבשו"ע זה אינם קיימות כאן, שבשו"ע דרבנן בטלה כח התביעה מעיקרו, מ"מ בהיות ומה"ת עדיין יש כח תביעה, וכל הנדון הוא שבעל התביעה בהיותו מצווה בדיני דרבנן אין לו בפועל כח הנהגת תביעת תורה, כי אז בתביעת קידושין ל"ש ענין זה כלל, שאין הוא בעל ויתור על תביעת הקידושין, שההפקעה הצריכה לחול על תביעת תורה מחמת הציווי דרבנן מקומה בתביעה בפועל ולא בכח התביעה, והתביעה בפועל היא תביעת פרשת אישות, אשר לא תפקע מחמת ציווי משפטי ממון דהגברא שלא לתובה, כאשר גם ויתורו אין לו משמעות בפרשת אישות. אי לכך בעי' למקדש אדעתא דרבנן, אשר אין ענינו כתנאי בעלמא, אלא שתלה תביעת קציצתו במה שהדבר נתבע גם במשפטי דרבנן, אין הוא תובע אלא את מה שחייבת לו גם במשפטי דרבנן, והוא האמור בע"ד משה וישראל, תלייה אמיתית היא בשו"ע דרבנן, [וכלשון רש"י בגיטין על מנהג חוק דתם], זו קציצתו, ובה יתלו קידושיו.
ואהא מקשי' תינח דקדיש בכספא, קדיש בביאה מא"ל, היכן הוא השו"ע דרבנן בביטול תורת ביאת קידושין, ואילו תנאים בעלמא ליכא הכא. וע"ז השיבו דשויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות. וענינו מבואר במהרי"ט בחידושיו על הרי"ף ריש קידושין שהתורת זנות האסורה יש בה כח לבטל תורת ביאת קידושין. עיי"ש שביאר מש"כ הרמב"ם שאחר שנצטוו ישראל במ"ת שלא יהא נישואין בלא קידושין בפני עדים בטלה תפיסת האישות מביאה בעלמא, ע"י דרחמנא אחשביה בהאי דינא לבעילת זנות, ונסתייע מהא דחכמים הפקיעו קידושין במאי דשויה לביאתו ביאת זנות. והיינו דהדין תורה שבלא קידושין היא ביאת זנות אין מקומה בפרשת קידושין, אלא בפרשת לא יהיה קדש, וזנות בפרשת לא יהיה קדש מבטל תורת קידושין, ולמדה ממה דמהניא מאי דשויוה רבנן וכו'. והיינו דהזנות דרבנן בפרשת איסורים אשר ניתן להם כח זה להיות שו"ע דרבנן דאיסורים, ראוי לבטל את הקידושין בשו"ע זה. וע"י שתלה קידושיו במנהג חוק דתם, תלה את מעשה הקידושין והנהגתם מעשהו באשה זו במה שראוי כאן תורת ביאת קידושין בשו"ע דרבנן, עיי"ז בטלו קידושיו מה"ת בעיקר מעשהו. [וראה בהמקנה קידושין ב: דביבום ל"ש אפקעינהו כיון דביאת זנות נמי קונה בה. הרי שיש כאן הפקעה מתורת ביאת זנות, וס"ל דמה דהיא מתיבמת בכוונת זנות אין ענינו דהביאה ביבמה הופכת בממילא לביאת אישות אף בלא כוונה, אלא דגם ביאת זנות קונה. אלא דצ"ת ל"ל להאי טעמא תיפוק ליה דל"ש תלייה בשו"ע דרבנן כיון שקונה בלא כוונת קנין. ואמנם לדברנו יש בזה נפק"מ שגם מדרבנן יהיו קידושיו קידושין. ודע דברמב"ם ריש הלכות יבום מבואר דביבום ליכא האי דינא דנצטוו ישראל לבטל את היבום עיי"ש, ולדברי המקנה בלא"ה יחול היבום].
מעתה באיסוה"נ דרבנן דפשיטא ליה לרש"י דמדרבנן אין כאן כסף, הרי ההפקר ב"ד קיים בממילא, דבמשפטי ממון דידהו ליכא תביעת ממון כלל. [ובעי' להפקר ב"ד להחיל משפטי ממון דרבנן]. ושוב בממילא מהניא תלייתו בשו"ע דידהו. ולא נצרכו לפרש בגמ' כן אלא במקום דלא ידענו אם באמת הפקיעו חכמים את משפטי הממון, משא"כ הכא דהא פשיטא לן, שפיר יאמר רש"י דממילא הוא שייך לכל דוכתא דאפקעינהו. ולא נוכל למילף מדברי רש"י אלו דה"ה במקדש בפסו"ע דרבנן, עי' ריטב"א.
בחולין ד: כתב רש"י דע"כ חליפי איסוה"נ אסורין דאל"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ושור הנסקל ותנן האוכל תרומת חמץ בפסח במזיד פטור מן התשלומין ומדמי עצים, ועיי"ש בתוס' דמודה רש"י דאיסורו מדבריהם, ויש לתמוה דא"כ הלא נמצא דגם איסוה"נ דאורייתא יש להם דמים מה"ת, ומה מעלה מצאנו בשל דבריהם.
ואולי נימא דשניא בהא קידושין מנזק, שהרי התוס' שם והראשונים נחלקו על רש"י באמרם דסגי לן באיסור המכירה עצמה לדונו כאין לו דמי חליפין, והנה ודאי דגם רש"י מודה להם בעיקר הדבר דגם אם חליפין מותרין הרי המכירה עצמה אסורה, שהרי איסור המכירה פשוט הוא בכמה דוכתי בש"ס ולא הביאם רש"י להוכיח מהם דחליפין אסורין, ועוד דהמכירה אסורה מה"ת וכדמוכח מהא דאמרי' ריש כל שעה דממה שהתירה תורה מכירת נבילה לנכרי למדנו שהיא מותרת בהנאה ואילו מה שאסר רש"י את החליפין אינו אלא מדבריהם, וע"כ דמה שתלה רש"י את האין לו דמים באיסורא דחליפין הוא מפני דס"ל דאיסור מכירה אינו מונע תורת דמים, וטעמו כי אין האיסור בגוף הדמים וכפי הנודע דכל היכא דאין האיסור אלא בהגעה לידי ההנאה אין בו הפקעת תורת ממון, וכאשר לא איכפת לן מה"ת איסורא דדבריהם, והראשונים אשר חלקו עליו בזה אם אך יודו לעיקר הכלל דההגעה באיסור לא איכפת לן ע"כ שידונו את האיסור מכירה כאיסור בגוף ההנאה, והיינו דענינה של אפשרות המכירה הוא מה שי"ל השתמשות בגוף החפץ להוציא ממנו דמים והשתמשות זו הנאה היא לו אשר ערכה נאמד בדמים אשר תוכל להוציא, וכאשר היא עצמה אסורה אין שמה הנאה, ואילו רש"י לא דנו כהנאה לעצמה אלא שכח הדמים שיש בה הוא ניהו ערכה ותורת הדמים שבה והרי אם יעבור על האיסור יש בה דמים, ובזה י"ל דמודה רש"י כל היכא דבעי' שומת החפץ עצמו דאין החפץ בר דמים מפני דכלפי דידיה אין המכירה אלא שימוש והוא אסור, ולא באו דבריו אלא בתשלומי נזקים, שהרי כבר נודעו ד' הנה"מ בסי' קמ"ח שאין תשלום נזקים אלא על היזק דמי מכירה, ולדעתו לכאורה ענין התשלום הוא השבת דמי המכירה אשר בחפץ זה, דאילו באנו לשומת השתמשות בחפץ הזה מה בין שומת שימוש מכירה לשימוש הנאות אחרות, וע"כ שהענין בזה השבת דמי המכירה, ממילא אף כאשר נחלוק עליו ונימא דאיכא תורת תשלומין בשומת הנאות, אכתי י"ל דדמי מכירה משתלמים גם שלא מתורת שומא אלא כהשבת גופם, ובזה יבואו דברי רש"י דההגעה אליהם באיסור אינה מגרעת תביעתם, [וראה ברש"י לקמן סוף לא: שכתב על פטור נזקים דלאו מידי אפסדיה, אולם תלה זאת במאי דמשלם לפי דמים עיי"ש, והיינו דאילו משלם לפי מדה לא נאמר אכתי מאי אפסדיה בחסרון מדת איסור, דמ"מ יש כאן מדה נתבעת, ורק כשמשלם לפי דמים שענינו נזק דמים, דהיינו שהניזק נעדר בזה שויות הנתבעת בדמים, ובעיקר תביעתו קיים ענין זה שתובע הוא היזק שויות הראוי לדמים, ולאו דווקא מפני שאת הדמים הוא תובע כד' הנה"מ, אלא מפני שכשם שתוכן התשלום הוא לשלם לו מה שכדאי לו הענין בדמים, כך תורת ההיזק נקבעת בזה, בהא אמרי' הא לא שויא מידי, אין אדם שם זאת בדמים, ואין זה היזק ממשפחת דמים, ומאי אפסדיה, ממילא אילו היו לו דמי מכירה אף שיקבלם באיסור הרי לא גרעי מתביעת מדה דשייכא באיסוה"נ, והנה הוספנו בזה דלא זו בלבד שמה שרק ההגעה אליהם באיסור אין בו הפקעת ממון, אלא דעיקר טענת אין בו תורת דמים אינה נכונה בצורת מדה, משא"כ כשהדמים אסורים הרי הם גרעי ממדה, כי דמים האסורים אינם כקיימים כלל בצורת דמי החפץ כדי שנדון שי"ל בחפץ הזה דמים, וכמושי"ת בסמוך לענין קידושין], משא"כ בקידושין י"ל דלעולם בעי' תורת שומת החפץ להיותה מתקדשת עבורו, ואין די בתורת דמים שיש בו בדמי מכירתו, ולכן יודה בזה רש"י דסגי באיסור מכירה למנוע הימנו תורת דמים, [ומינה דמכל הראשונים החלוקים על רש"י יהיה מוכח דלא כהנה"מ, אם אך יודו דבעי' איסוה"נ בגוף ההנאה להפקיע הימנו תורת דמים, ולדידהו דמי מכירה ענינם צורת הנאה, והם נישומים ככל ההנאות].
והנה זאת למדנו לכאורה מדברי רש"י בחולין דמה דחמץ בפסח אין לו דמים לתשלומי נזקים אינו אלא מדבריהם, שמא תאמר דלגבי נזקים באמת גם איסוה"נ דדבריהם מפקיע תורת ממון מה"ת כיון דבפועל לא הזיקו מידי, ורק לגבי קידושין אשר היא קוצצת ברצונה בעי' הפקעת ממון בתורת איסור תורה בגופו, א"כ כי אז גם איסור המכירה יש לו למנוע תורת דמים גבי נזקים דבפועל לא אפסדיה, ולא כן הם דברי רש"י שם, וע"כ דגם בנזקין בעי' הפקעת תורת ממון בגופם, ופטורם מדבריהם, באשר מדבריהם לית בהו תורת ממון, ועוד צ"ת.
אולם מה דצ"ע הוא המבואר לקמן לב. דלמ"ד לפי דמים משלם אין תשלומי תרומה בתרומת תותים וענבים שנטמאה, ובתשלומי תרומה מה טעם יפטרוהו חכמים מחיוב תורה בפרט אם ענינם כפרה, ואה"נ דאפשרות חליפיהם ל"ש בהו [דאף אם מותר למכרם לנכרי כיון דליכא בהו דינא דמשמרת, מ"מ הא ודאי] דליכא חיובא דתשלומי תרומה אלא על הנאות השייכות לקיום דינא דתרומה, אבל אכתי הלא סוף איסורם אינו אלא מדבריהם, וכמבואר לקמן לג: דמה"ת אפשר לסחטם בפחות מכביצה ולשתות את יינם, ואף דנימא דכיון דעתה ענבים טמאים הם ולא יין טהור אינו מתחייב בתשלומי תרומה על מה שיכול לעשותם פנים חדשות להיותם יין טהור אלא אם עומד לכך, ולא אם אינו עומד לכך מפני שאסור לעשות כן מדבריהם, אכתי הלא גם בטומאתם ראויים מה"ת לזילוף ולהדיא כתב רש"י שם לב. דמד"א דלא שוו מידי הוא מחמת איסור תקלה דאיכא בזילוף, והרי ראויים מה"ת להשתמש בהם לעשותם יין וזלפם, ואין כאן תורת פנים חדשות, והרי תרומת ענבים מה"ת היא, ולמה יפטר מתשלומי תרומה.
והנה לקמן כט. מבואר דליכא חיובא דמעילה כל היכא שאין פודין להקדש, ולכאורה יפלא הלא ליכא הכא הפקעת ממון בגופם כלפי הקדש שאין לו איסורים, ועיי"ש בתוד"ה אין [הראשון] דגם איסורא דרבנן ימנע מהם מעילה מה"ת [ועי' מש"כ שם על דבריהם], וי"ל דשאני הקדש שאין בו תורת שלו ממש ותביעת שלו, ואין ענינו אלא שהחפץ מוקדש לשימוש הקדש, ולכן שימוש דבפועל א"א לבא אליו כליתא דמי, משא"כ בממון הדיוט יש כאן תביעת שלו, ובעי' להפקיע מגופו תורת ממון שלא יחשב חפצא דממונא.
ממילא יש לדון דגם תשלומי תרומה כהקדש בענין זה, דאכילת כהונה שאינה קיימת בפועל אינה מחייבת, וסגי בהא לאיסורא דרבנן, ועוד צ"ת.
ד"ה רוב אוכלי בשר וכו' ספק איסורא לחומרא. וצ"ע מדבריו לקמן יט: רש"י ד"ה ולטעמיך וכו' ומספיקא לא נפקי מטומאה.
ואולי י"ל דשאני התם דנפילת חד גברא היא ובזה נחשב הנדון כאימתי נפל הימנו ואיכא חזקה, אבל הכא דתרי גברי נינהו שני נפילות הם, וספיקא דתרי נפילות חשיבא ספיקא דתערובת, שאין הספק בעלמא איזו נפילה נהייתה, אלא אלו מעות נפלו, מעות דהאי גברא או דהאי גברא, [ועיקר הענין דתרי גברי מתייחס אליהם הספק כבר נודע אשר יתכן והוא מבואר בתוס' כאן דאזלי בתר רוב לוקחין, אלא שלא יראה כן בכוונתם, דאילו כ"ה ל"ל למימרא דכמה בנ"א עומדים על בהמה אחת, הלא כמה בהמות לו למוכר, וע"כ שבקשו רוב מעות].
ד"ה א"ה פשיטא אפי' ספק ליכא דמסתמא ודאי בדקה. תלה את הענין בבדיקה, אפשר דכיון דעיפושה מוכיח דעכ"פ רבו עליה ימים, ואין היא בתרא ממש, אפשר דשוב ליכא תורת בתרא להקטין מספר הימים, ובעי' לבדיקה שנעשתה ביום פלוני, ואף דבפשוטו גם היא מתורת בתרא, דבהכי באה כל הסוגיא, וגם רש"י לעיל סוד"ה בהר הבית שכתב וכ"ש דמסתמא זה בדקה הרי לא נתכוון להוסיף קושיא מדיליה ובלא שייכות להר הבית, אלא לדינא דבתרא, מ"מ יש כאן סיבה מסוימת להכרעת בתרא המתייחדת ליום זה וסגי בהכי, [ואפשר דלכן הוסיף רש"י לעיל וכ"ש הכא, דלכאורה מנ"ל להוסיף זאת, ולמה יעשה כן, אלא דמבתרא דידן גבי עיפשה למד כן].
הבמ"ע כגון שנשתמשו בה מעות חולין ומעות מעשר וא"י איזה מהן בסוף. הקושי ידוע בזה, ועי' שער משפט סי' ס"ה סק"ג שכפה"נ ביקש ללמוד מזה שהננו אחראים להעמיד הכרעות הראויות והננו מכריעים עיי"ז מעשים אחרים כדי שלא תסתר הכרעה מסוימת ולכן נקטי' שהבתרא היה מן הרוב כדי שלא יסתר הרוב, והנה אף אם נקבל עיקר דבריו עדיין אין בזה תועלת כאן, [דמלבד מה שי"ל דהאי דינא דבתרא עדיף מרובא ענינו שמה שנשתמשו בו בתחלה כמי שאינו בכלל הספק ואין לנו לדון אלא על מה שנשתמשו בו בבתרייתא, וממילא אין כאן סתירת הרוב אלא שאין כאן מקום להכרעת רוב בנדון זה, מלבד זה אין מקום לדברים אלו כאן], שהרי גם אם הכרעת הבתרא תביא לאותו דין של הכרעת הרוב עדיין הכרעת הרוב נסתרת מהכרעת הבתרא, שהרי אין תוכן הכרעתם איסור והיתר יהיה מהיכן שיהיה, אלא הכרעתם היא רוב ובתרא, הכרעת הרוב מכרעת שהוא אחד מן הרוב, מכרעת היא שזה אחד מכל אלו, ואילו הכרעת הבתרא היא שאין זה מכלל הרוב אלא מהבתרא, ונמצא דבכל גווני לא יתקיים כאן ענין הלך אחר הרוב, [ומה"ט לא יועיל בזה גם ענין א"ס מוציא מידי ודאי, המבואר לו לשער משפט בסי' ל"ד סקט"ו לענין ספק עדים נגד הכרעה אחרת, דהכא בין כך ובין כך הבתרא מוציא מידי הרוב בתורת ודאי, או אף מבטלו, אף כאשר בהכרעת האיסור והיתר שוים בהם].
וגוף סברתו שהננו מכריעים מעשים מסוימים כדי שלא תסתר חזקה במקום מסוים כבר נתבאר לנו במקו"א דל"א הכי, ואפי' בחזקה דסברא, [והיינו דלא מבעיא בסוגיין דאיירי' ברוב דאין שום טעם שנכריע דהבתרא היה כמו הרוב כדי לקיים מצוות הלך אחר הרוב, אלא אפי' בחזקה דסברא שכבר היה שייך לומר דסברת החזקה תכריע שאין כנגדה דבר הסותר, אף זה אינו נכון, שאם בגוף הספק עצמו אין לנו תורת חזקה לא נכריע אותו מכח מה דבצד אחד ממנו תסתר חזקה שבמקו"א, והארכנו בזה בכמה הוכחות אכ"מ].
ז: כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן מאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא ארנב"י דאמר קרא וירץ אחימעץ וכו'. כמדומה שלא לחנם תפסו לישנא דעובר, אלא מפני שהוא הנכון בתוכן קדימתם, כי יש קדימה אשר ענינה במה שהיא קיימת לפני המעשה עליה היא באה, יש לה תוכן לעצמו, ואילו כאן המצוה מחייבת את הברכה, וצורת קיום חיובה דורש להקדים את הברכה, ונמצא יסודו של ברכה מאחריה, אלא שהיא עברה והקדימה, כאחימעץ שרץ ויבר את הכושי, [וה"ה ברכת הנהנין כ"ה לכאורה].
ועצם ענין הקדימה יראה בתוס' לעיל גבי להכניסו דאין הוא דווקא לדינא דברכת המצוות, אלא לכל ברכה הבאה על מצוה. אפשר ענינו מדינא דקדימה בעלמא, שיש להקדים ברכה לעשייה. [והעיכוב בדיעבד הוא מפני שעיי"ז כך היתה תקנת הברכה. ותדע לך דבטבילה יכול לברך אח"כ, הרי דהכל תלוי בצורת התקנה]. וע"ז כתבו התוס' דכשאחר מברך אין טעם לקדימה זו.
ט. תוד"ה ואת"ל וכו' וי"ל דל"ד הך ספיקא לשאר ספיקי דאמאי אית לן למימר שיהא בו נפל. הא למדת דהא דס"ס ברה"י טמא אין ענינו להכריע כל צד לעצמו בצד טומאה שבו בעצמו, במה שאם בספק השני טמא אזי צד זה הוא צד טומאה, ועיי"ז הוא מוכרע לצד הטומאה, אין הדבר כן, דהא זה שייך גם בנ"ד. וע"כ דבעי' לתורת ספק טומאה שבשני הספיקות כדי להכריע בכ"א מהם. והיינו או דשני הספיקות מוכרעים יחדיו, ולא איכפת לן כלל תורת ס"ס, [ועי' לקמן י. תוד"ה ספק באה, ומש"כ שם]. או דנימא שכל ספק לעצמו יש בו תורת ספק טומאה לענין אשר חברו יחשב כבא לטהר בספיקו את ספק הטומאה הקיים בספק ראשון, ובזה יחול תורת ספק טומאה גם על חברו, ועיי"ז הכל מוכרע לטומאה, משא"כ כאן דהכרעת הלא אכלתיה אינה הכרעת טומאה כיון דספק ראשון אין בו תורת ספק טומאה.
י. שהיה ר"א אומר ספק ביאה טהור. לכאורה הכוונה בזה ללמוד משם שי"ל תורת ספק לעצמו, שכבר היה אפ"ל דהכל חדא ספיקא שמא הגיע עד לקבר או לא, ול"א הכי מפני שאין לנו רשות להסתפק על הקבר עד שנדע שהיה באותו מקום הראוי להאהיל עליו, והרי לכאורה כיון שיתכן שבא לשם הרי בזה גופא חל ענין ההסתפקות בהאהלת הקבר, וחזי' דל"א הכי אלא דייני' ליה כתוכן מעשה העומד לעצמו להחיל בו הסתפקות אם היה במקום הלז, ויש בו תורת מעשה לעצמו מעשה מסופק, והוא הנלמד לנ"ד, שהרי היה אפ"ל דבהא גופא שיתכן שהעכבר נכנס לשם והרי היה קרוב עד כדי כניסה, בהא גופא יחול בבית זה תורת בית שמכניסין בו חמץ, [כי רחוק לומר דתורת מכניסין הוא רק בודאי הכנסה וספק השארה, ונימא דאוצרות המסתפק מהן יש שם ודאי הכנסה, כ"ז רחוק, שהרי נצרכנו לדינא דאין חוששין שמא גררה חולדה, הרי שאם היה מקום לחוש היה בו תורת מקום שמכניסין], ולזה קמ"ל דתורת מעשה מסופק יש בו, וממילא אין כאן אלא דינא דספיקא, וכ"ש למאן דמפרש דספק ביאה טהור מצ"ע דמאן יימר שהיה שם, דכ"ש שלמדנו מזה שאין עיי"ז תורת מכניסין בו חמץ. וממילא צ"ע מאי קשיא להו לתוס' דנוקמא אחזקת בדוק.
תוד"ה ספק ביאה וכו' ורבנן סברי כיון דמן הדין וכו'. אבל לא ביארו מ"ש מרוב, [ועי' מש"כ לעיל ט. על תוד"ה ואת"ל]. ונראה דכל הכרעה המועלת רק בהלכות מסתפק, ואינה קירוב צד הטהרה ל"מ ברה"י, ולכן לא מוקמי' אחזקה, ואילו אחר הרוב אזלי' מדין ספק הרגיל. [והיינו דגם רוב אין דין הכרעתו מסתיים בקירוב הצדדים בלבד, וקבוע יוכיח. אבל עכ"פ בהיות שם תורת רוב הרי הוא משתמש בעובדת היותו רגיל, וזה יוצר את ההלך אחר הרוב אצל המסתפק]. ובס"ס אין תורת קירוב צדדים, רק תורת צורת מסתפק בלבד, ודמיא לחזקה.
תוד"ה על ובדק וכו' מה יעשה אם יצריכהו לבדוק וכו', צ"ע דהא לקמן בעי' למימר דלר"י חייב לבדוק בשלש פרקים, הרי דשייכא בדיקה אחר בדיקה. גם צ"ע דאטו דינא דהבודק צריך שיבטל שמא ימצא גלוסקא נאה כר"מ ולא כרבנן. ואולי יש לחלק בין בדיקה בעלמא לבדיקה אחר דבר מסוים.
רשב"ג אומר תבדק השדה כולה. ואף דמעולם לא חששנו לקבר אחר ורק את האבוד אנו מבקשים מ"מ לא נוכל להכריע שזה שלפנינו הוא האבוד ע"י מה דלא חששנו לאחר וע"כ הנמצא הוא האבד, כי מה שלא חששנו לקבר אחר הוא בתורת מהכ"ת ואין בזה אלא דין אי החשש לאותו קבר ולא החלטת הצד שכנגד שהאבוד הוא הנמצא, ואף רבי דפליג עליה נראה דמודה בעיקר הסברא אלא דס"ל דכיון שכל ענינינו כאן הוא לטהר השדה ולקבוע שאין בה יותר קבר ואין לנו עסק ביחוד עם אותו קבר מסוים שנאבד וכשנאבד הקבר דיננו היה לדון טומאה בשדה זו מחמת קבר אחד בלבד כי לחוש לשני קברים ודאי ל"ה עלינו וכיון שטיהרנו חשש קבר אחד בטל תורת אבדה קבר בשדה זו, ואילו רשב"ג ס"ל דכיון דמוליד החשש הוא קבר מסוים פלוני לא טיהרנו חשש זה במצאנו קבר שלא ידענוהו כאותו קבר מסוים, אבל בזאת מודו כו"ע דבעלמא כאשר צד אחד מהספק נמנע בתורת מהכ"ת אין צד שכנגדו הופך לנתברר [ושלא כתורת שאר ההוכחות אשר אף שאין מביאים מהם ראיה לספק אחר מ"מ תורת הכרעה בהם לענין אותו ספק גופא שבהתבטל הצד האחד נדון השני כודאי וכמושנ"ת לעיל], כי ענינא דמהכ"ת הוא ממשפחת חזקה קמייתא אשר דנים בה תורת שני שבילין ואף היכא דאיכא חזקה בשורש הספק ובשביל עצמו וכגון בספק מי מת שכ"א מהמסופקים יהא בחזקת חי ולא נאמר דחזקת האחד מסלקת צד דידיה ומתורת חזקה ראוי לדון כאין כאן מספק ויהא כסתירת חזקות, וה"ה בלא סתירה לא דייני' הכי.
אולם ראה בר"ש טהרות פ"ג מ"ה בשם תוספתא גבי מחט שאבדה שיפה ומצאה חלודה דמבואר שם דאם מצא כמו שאבד אמרי' הוא שאבד הוא שנמצא, אע"פ דשם הנדון הוא להכריע על הנמצאת שהיא האבודה, [והנה לא נזכר שם דתליא בפלוגתא דרבי ורשב"ג] וצ"ת שם.
יא: תוד"ה זה וכו' אע"ג דבפ' בן סורר דייק וכו'. תימה דהא הרובא דטעי אינו אלא שיכולים לטעות, [ואל"כ כי אז זה שלא טעה מהמיעוט והדר הו"ל מוכחשים], והו"ל ממש כההיא דלא ידעי' אם בתחלת שעה או בסופה.
יב. תוד"ה באיזה יום וכו' א"נ נפק"מ לאחד אומר בב' בחדש וכו'. תימה דאי רק בהא איכא חקירת יום נמצא דליכא דינא דז' חקירות, דבכה"ג הלא בעי' חקירת יום להשלמת חקירת יום בחדש מדין אית לן למידק, וכמוש"כ התוס' לעיל תחלת הסוגיא. [ודוחק לומר דמה דהוא מן החקירות היינו מפני דלולא היה מן החקירות ל"ה מדייקים אחריהם בזה, כמבואר בתוס' סוד"ה אלא דאין מדייקים להכשיר, ורק מפני היותו מן החקירות קאי האי דיוקא. ועוד דלישנא דהתוס' לעיל נראה דהאי דיוקא דאיזה יום אינו אלא מתורת מה נפסיד, ממילא ודאי שנדייק אחריהם להכשיר עדותם. וראה לעיל מה שתמהנו בזה על התוס'].
יד: דאילו התם טמא וטמא ואילו הכא פסול וטמא. צ"ע דאימור דרב יהודה ס"ל דמדבריהם היינו מדברי ר' חנינא, ומינה דליכא לאפלוגי בין טמא ואסור, וכ"ש בין טמא ופסול.
אי לאפסולי גופיה הא פסיל וקאי. לקמן יז. תנינא דמשקין שנטמאו בפנים והוציאן בחוץ טהורין, ופירש"י משום דלא ירדה להם טומאה מתחלה, וכד בעי' למימר התם דיטמאו בחוץ פירשה רש"י שתחול להם טומאה למפרע, וכן בנטמאו בחוץ והכניסן בפנים דטמאין הם פירש"י דכיון שחלה מי הפקיעה, והתם מיירי לענין לטמאות אחרים, וכמבואר ברש"י שם דהוא מוכרח להאי תנא מנבואת חגי, הרי דבחלות טומאתם נקבע דינם אם יטמאו אחרים, ונראה מזה דמה דאין מטמאין אחרים חשיב קלישות בטומאה דידהו, ובזה מבואר בפשיטות מאי דקרי' להו הכא פסול. [אלא דהתם מיירי בדיני דרבנן, והכא בשל תורה].
טו. שמא יבא אליהו ויטהרנה, וברש"י ונמצא למפרע שטמאנו תרומה בידים. אין הכוונה דממילא לא אזלא לאיבוד, [וכההיא דבכורות לג: ולד.], שהרי כאן שורף אותה עכשיו, אלא דצד הטומאה היה מתירה לולא טענת יבא אליהו ונהיה מטמאים למפרע. והיינו דכיון דבאי הידיעה יש לנו בה דיני הנהגת טומאה, כטמאה היא לנו, ואין בינה לבין הודאי ולא כלום. דדינא דמשמרת הוא דין הנהגת טהרה, ודיננו בה הנהגת טומאה. דהספיקא לחומרא הוא דין גמור ע"י אפשרות הטומאה. שכל דיני ספק אינם דיני שמא אני עבריין, אלא מה דיני בעת הזאת. וכבר נתבאר במקו"א. אבל טענת יבא אליהו היא טענת שמא אהא עבריין, והיא תעמוד במקום הזה. והנה כ"ז לר"י, אבל לר"א דאיכא קרא למשמרת דתלויה הרי בפשוטו אין זה מצד יבא אליהו אלא מצד עצם האפשרות שטהורה היא, שניתן כאן דין הנהגת טהרה בצד הטהרה שבה, ור"י פליג עליה בהא. ובתרתי פליגי, פליגי בהא, ופליגי בהולך לאיבוד, וכדחזי' בחבית שנשברה שר"י מתיר מפני הפסד חולין, הרי שמה"ת הולך לאיבוד מותר. והיינו דקרא דר"א מלמדנו הן דצד טהרה מחייב הנהגת טהרה, והן דהולך לאיבוד אינו היתר. ור"י דלא דריש לה תרווייהו ליתנייהו גביה, אלא דההולך לאיבוד אסרו חכמים לעשותו בידים במקום דליכא הפסד, אבל עדיין ראוי להתיר מחמת דדינה הנהגת טומאה, ולר"י הא לית ליה קרא דהנהגת טהרה בצד טהרה. ולזה באה טענת יבא אליהו להמנע מלטמאותה בידים וכדינא דהולך לאיבוד.
והנה דרכנו כאן בדרכו של רש"י דפלוגתייהו דר"א ור"י הוא בקרא דתרומתי, וזה דלא כמסקנת סוגיא דבכורות דר"א לא דריש משמרת, ואוסר מטעם יבא אליהו דממילא לא אזלא לאיבוד עיי"ש.
והנה לקמן כ: מתיר ר"ש אליבא דר"א לשרוף תלויה וטהורה, ועיי"ש ברש"י שאינו נראה כמטמא, ואין זה היתר בשל תורה, וע"כ דלדידיה ר"א מתיר מה"ת הולך לאיבוד. ודעתו שם דלר"י מותר לטמא תלויה בידים אף בלא פסח, וההולך לאיבוד אינו מתיר לדידיה לר"י [יותר מלר"א] אלא התלויה שבה עיי"ש בתוס'. [זולת בהפסד חולין פלוגתא דחבית שנשברה, ואפשר גם דההיא אליבא דר"י ולר"ש לא פליגי בהא ר"א ור"י]. ופלוגתייהו דר"א ור"י בתלויה ע"כ לאו כמסקנת סוגיא דבכורות, דא"כ מה זה ענין לערב הפסח. ועוד יש להאריך הרבה בכ"ז, ואין לי את הפנאי.
טו: שאני התם דעפרא בעלמא הוא. יל"ע מפני מה בדיני ממון אמרי' דאיסוה"נ עפרא נינהו, ולדיני תרומה ל"א הכי. [ואולי נחלק בין איסוה"נ לאיסור אכילה, ראה מש"כ לדון בזה לעיל ו: בדריה"ג]. ונראה דהעפרא דאיסוה"נ לממון הוא במה שהבעלים מצווה שיהיה הדבר לו אסור, וכמושנ"ת לעיל ז. בהא דאיסוה"נ דרבנן ממון מדאורייתא ולא מדבריהם, ואין בזה אלא ביטול כחו של הבעלים להיות בעל דין בממון, דכך דינו שלא יהיה לו זה בר שימוש, אבל לתרומה לא איכפת לה כ"ז, וכל שאפשר בפועל להיות עבריין ולאוכלה, יש כאן אכילה. ואי קשיא לך מלקמן לב. דדייני' דינא דאיסוה"נ בתשלומי תרומה וקרי' בה מה הפסידו, תריץ דחובת תשלומי תרומה היא על המתנו"כ שבה, וכמושנ"ת לן שם, והוא מש"כ רש"י שם וכי מה הפסידו לכהן זה, והמתנו"כ נקבעים לפי דיני הכהן. אולם עי' מש"כ לקמן לג., דגם איסורא דתרומה שייכא בדינא דמתנו"כ השייך לתשלומין, וצ"ת.
יז. נטמאו בפנים והוציאן לחוץ וכו'. ראה מש"כ לעיל יד: על אי לאפסולי גופיה.
יח. תוד"ה ומה כלי וכו' אבל מה שאין אוכל מטמא אוכל וכו'. עי' מהרש"א. ויסוד הדברים הוא, דלמילף גוף האי דינא דאינו מטמא אוכל א"א, דענינו הוא דאינו עושה כיו"ב, ולא דאינו מטמא אוכל, אבל לענין קולא סגי לן מה דבפועל אינו מטמא אוכל. ואמנם הדברים צ"ת.
יט: רש"י ד"ה הא רה"י וכו' מה סוטה יש בה דעת לישאל וכו'. צ"ע מה שייך יש בה דעת לישאל כאשר אינה נאמנת בהשיבה טהורה אני. ואף אם לומר טמאה אני נאמנת, [אשר ג"ז אינו ברור למאן דס"ל דהמשעבדא ליה מבטל תורת שאחד"א, ואם נאמינה מחמת הרגל"ד, צ"ע אם סגי לענין דעת לישאל], הרי בפשוטו היש בו דעת לישאל היינו אם טהור, דכיון שא"י להשיב טהור ספיקו טמא, כאשר יראה מהמשך דברי רש"י. [ומה נענה באומרת באמת טהורה אני].
<h1>פרק שני</h1>
כא: ר"י בן בתירא אומר כותח וכו'. ברש"י ותוס' לא גרסי בן בתירא, וכ"ה בדק"ס. והנה יל"ע לדעת ב"ש אם הפקר כמכירה לנכרי. ואי נימא דהפקר כמכירה כי אז לדעת רש"י דר"י כב"ש, ע"כ דביטול היינו השבתה ולא הפקר, שהרי לקמן מט. מבואר דמהני ביטול לר"י. וכ"ה באמת דעת רש"י לעיל ד:.
חרכו קודם זמנו וכו'. הא למדת שאין האיסור ערטילאי שלא לאכול חמץ בפסח, אלא חל בגופו בבא הפסח. והוא מבואר גם בכל האיסורים בענינא דאאחע"א. והנה אין לומר דהיינו דהחלב שבו והחמץ שבו אוסר חתיכה זו מלאכול, דא"כ יהיו כל האיסורים שם אחד. אבל ענינו שנאמר לנו שהחלב יהיה אסור לנו, וקיומו של דין זה הוא בהיות הנהגת האיסור בחתיכה שהיא חלב, והיא מתקיימת מאליה כדבר האסור, והאוכלה כמבטל דין הראשון האומר שהדבר יהיה אסור לנו.
כב. כשהותרה נבילה היא וחלבה וגידה הותרו. עי' לקמן כד: תוד"ה ומה ותראה שאין זה גילוי בעלמא, אלא תורת היתר איכא הכא, תורת היתר נבילה, אשר כח ההיתר שבה יוכל לכלול גם האיסורים האחרים הישנם באותה נבילה, ויתירם אף בשחוטה, והדברים צ"ת.
כד. רש"י ד"ה אין מזהירין וכו' אע"פ שאדם דן ק"ו מעצמו אינה אזהרה ללאו. לכאורה שיעור דבריו, אע"פ שניתן לדון מעצמו, לא יבא מזה אזהרה. והיינו דזה הוא הטעם דאין מזהירין מן הדין, דמה שאדם דן מעצמו אין בו צורת אזהרה. ועי' בדבריו בזבחים קו: ד"ה הבאה הבאה. והוא מפורש בדבריו בסנהדרין עג. לענין א"ע מן הדין.
כה. להכי לא כתב אכילה בגופו לומר שלוקין עליו אפי' שלא כדרך הנאתו. נראין הדברים מכאן שהיתר שלא כדרך אינו מסתיים בכח ריעותא באכילה שלא אכל אכילה חשובה הראויה להאסר, דאילו כ"ה מה טענה היא דלא כתב בגופיה הרי ההיתר הוא מחמת שלא נאסר והכא לא כתב כלל איסור בגופיה והכל נלמד מנבילה שלא אסר בה אלא כדרך, וע"כ דהוא כעין היתר, והיינו דהשלא כדרך שבו מתירו בכעין הרחקה בגוף צורת ההשתמשות, [וע"כ יש מקום להבין דגם מה שאחר האיסור בכדרך יהפך להיות שלא כדרך לא יאסר עיי"ז, דכולו קיום דיני האיסור], אלא דצ"ע אם ניתן לומר כן באיסורי קדושה כאיסורא דקדשים תרומה ומעילה, [ועי' לקמן כו. תוד"ה שאני והוא צ"ע מסוגיין, ואין לומר דההיא לרבא ואביי באמת לשיטתו שם פליג על האי תירוצא, כ"ז לא יועיל דאכתי הא ליכא מ"ד דהנלמד מגז"ש מותר בשלכדה"נ שהרי ברייתא דבשר וחלב תהא תיובתיה].
רש"י ד"ה זאת אומרת וכו' משנקרא חמץ בפסח. הא למדת דזה שם האיסור, וצ"ת.
כה: רש"י ד"ה מאי חזית וכו' ונמצא עבירה נעשית ונפש אבודה. מקשים דלפי סברת רש"י בענין מאי חזית דכיון שבלא"ה נפש אבודה מוטב שלא תעשה עבירה א"כ ה"ה בשוא"ת יהיה כן הדין, (והר"ן כ' כד' התוס' בענין שוא"ת וכד' רש"י בענין מאי חזית).
ויתכן דבאמת סברת בין כך נפש אבודה ראויה היתה להתיר כיון דהחפצא דאיסורא ליכא כלל דבין כך אחד ירצח מה לי זה ומה לי זה, אלא דא"א להתיר מחמתו דהו"ל כאילו עכו"ם רוצה לרצוח האחד ובא זה וקדמו דודאי רוצח הוא דכהיום איהו זה שרצח ואין ההוא גברא קטילא ע"י רצון העכו"ם לרצוח ונמצא הרציחה שנעשית היא רציחתו ולא רציחת העכו"ם וה"ה בנ"ד אף כי נשוה שניהם ונאמר שבחירת האחד מהם אינה מעשה רציחה מ"מ עצם מה שכהיום הוא רצח ולא העכו"ם הביא את כל הרציחה על שמו, וענין זה יתכן שאינו קיים בשוא"ת דהתם העכו"ם עושה שני המעשים והוא במניעותיו כבוחר איזה מעשה יעשה ולמה יבחר לו כן, מאי אמרת כהיום ישנה העבירה עליו דשוא"ת אין זו חפצא דעבירה כלל כי בהעמדת שוא"ת אינו נחשב כמחדש כאן רציחתו של פלוני אלא כשותף במה שהיה ראוי למנוע וכיון דגם בלא שותפותו היה העכו"ם רוצח אלא שהיה רוצח אחר אין כאן כלפיו כל חפצא דאיסורא, והיינו דאף כי דנו התוס' את הישראל כעובר על רציחה ולא כגרזן ביד החוצב בו היינו מפני שהישראל י"ל תורת אש וכיו"ב ענינים אשר כלפי הישראל אנו יכולים לראותו בזה שותף ברציחה אבל עכ"פ כלפי מעשה העכו"ם ודאי שלעולם נחשב שיש כאן מעשה גמור וממילא כיון דבלא אש זה היה ג"כ עושה מעשה רציחה ממילא מה שהישראל שותף כאן אינו בחידוש וגרם רציחה אלא בבחירת רציחה ואפשר דזו אינה עבירה וכמוש"כ, ונמצא דבאמת בשוא"ת ליכא עבירה כלל וילפי' מינה לעריות דגם התם בכה"ג במקום פקו"נ כליכא עבירה דמיא ע"י מה שהושוותה עבירת הערוה לרציחה ופקו"נ ודו"ק.
אלא שעיקר הענין צ"ע אם באמת בחירת נרצח מסוים אינה בעצמותה כרציחה מחודשת, כי מן הסברא הפשוטה כל נפש היא חפצא לעצמה ומה שנפש אחרת תרצח אם זו תחיה אינו מפקיע החפצא דאיסורא מנפש מסוימת זו, ועוד צ"ת.
ויל"ע בשי' רש"י אם בשאר עבירות נמי נימא הכי וכגון בשנים מהלכין בדרך והיו המים אסורים על האחד, אי נימא בין כך נפש אבודה, כי הסברא נותנת שכ"א נדון לעצמו ואצלו הוא פקו"נ, וכן בעדול"ת אם ציצית ותפילין לפניו ואין בידו לעשות רק אחד מהם והציצית המה כלאים לא נאמר מחמת זה שיבחר בתפילין, וצ"ת.
תוד"ה אף נערה המאורסה וכו' דקרקע עולם היא וכו' ור"י אומר וכו' דמרוצח ילפי' ורוצח לא מיחייב וכו'. אריכות דבריהם כאן צ"ת, שהרי כבר פתחו דריהם לחלק בין קרקע עולם לעביד מעשה. ואמנם באמת הרי נראה מדבריהם שיש חידוש דין בדברי ר"י, דכבר היה אפ"ל דמה לי שהביאה את הבועל, מ"מ בגוף מעשה הביאה לעולם הויא קרקע עולם, ופעולתה כאחר המדביק. ולזה כתבו דפטור קרקע עולם ילפי' מההיא דרוצח, והרי גם ברוצח יש לטעון דאילו ברצון היה היה נהרג כעושה מעשה, ממילא דין מעשה עליו. וע"כ דלאו בהא תליא, אלא בשוא"ת דבפועל, וגם בהכשר המעשה יתלה. והוא מה שסיימו דבריהם, דאם הדביקוהו יש מעשה בקישוי, אבל בל"ז לא איכפת לן מה דתורת מעשה עליו.
ואמנם עיקר סברתם ברוצח באמת צ"ת, דכיון דדינו כרוצח, נמצא הוא האחראי על רציחה זו, ולמה לא נתבע ממנו בהא טענת מאי חזית, וצ"ת.
ד"ה לא וכו' דהא שילשול האומנין בקופות חשיב לא אפשר. לו"ד היה נראה דכיון דהכניסה עצמה א"א יש בזה היתר דא"א ואין טענה הכנס בתיבה.
כו. מאחר דבכיצד הרגל מבואר דלמ"ד זנוזל"ח פטור מה דאיכא מעילה בכה"ג הוא מפני דהקדש כמדעת דמי, ולפי' התוס' שם ענינו מחאה, למדנו דשייכא מחאה בקול מראה וריח.
ולפנינו בע"ב מבואר דלא ישטחנה לצרכו ולצרכה ניתן להתפרש משום גזילה, והגזילה וכח קפידת הבעלים היא בהנאתו ולא בשטיחתה, שהרי תלו לה בדינא דלא אפשר ומכוון, ובכ"ז צ"ת.
כו: תוד"ה בין וכו' דהכא הוי כדיעבד דאם נאמר חדש יותץ יפסיד התנור. והרא"ש כתב ואע"ג דלכתחלה אסור לעשות זוז"ג וכו' י"ל דהתם דין הוא שלא יהנה לכתחלה מן האיסור עצמו אבל הכא התנור אינו האיסור בעצמו אלא שהתנור נגמר בעצי איסור ואי אמרי' יותץ נמצא התנור מופסד והוה כדיעבד. והיינו דהאיסור לכתחלה ענינו שלא יבא להרויח את הנאת האיסור, אבל למנוע להפסיד צד ההיתר עבורו אין תוכן פעולתו פעולת הרווחת הנאת האיסור, ולכן בתנור מניעת הפסדו אין בה תוכן הרווחת הנאת איסור.
כז. קדרה אסורה דהא מקבלה בישולא מקמי דניתן עצים דהתירא. משמע דקבלת הבישול בשעת הוויית העצים אינה אוסרת, וכן יראה ברש"י גבי תנור, והיינו דשימוש קבלת הבישול הוא כדי שתאפה, ודייני' הכל כהנאה אחת אשר זוז"ג, משא"כ הקבלה קודם היא שימוש ההכנה, וזה כהנאה עומדת לעצמה, [ולכאורה לא יעלה על הדעת דקדרה דהיתירא תתיר הנאת עצים דאיסורא בטענת מקבלה בישולא בהדי עצים, וצ"ת].
כז: תוד"ה מכלל וכו' שהרי באכילה דמינה ילפי' ליכא לגמרי הנאה וביעורן שוה. ועכ"ז לא תותר אכילה כהיתר דאין שבח עצים בפת, [דל"ב לזה שריפה והיתירא דנעשית מצותו, וכדמוכח ממה דדייני' האי ענינא בהקדש], וצ"ל דאכילה שאני.
כח. רש"י ד"ה בעי פירור וכו' ולאו אדעתייהו. משמע דמה שימנעו מליטלו מחמת דידעי מאיסור חמץ יועיל, וצ"ע דהא אנן בעי' ביעור, ואי אמרת דהמנעות דאיסורא מהני לביעור א"כ האיסור מבערו בביתו, ובשלמא בחמץ י"ל דלדינא דביעור סגי בהוצאה מביתו, אבל הרי בפשוטו גם בע"ז יאמר רש"י כן שהרי לא חילקו בסוגיין לומר דבאמת ימנעו מחמת שיבינו שנזרק מחמת איסור ובע"ז לא סגי בהא, זולת דנימא דהיותו בנהר לעולם חשיב ביעור וכל הנדון הוא מפני תקלה, והעירוני לזה, עוד העירני חתני אלימלך ני"ו די"ל דחיישי' שיוציאו מהנהר ועיי"ז יתבטל הביעור ונמצא אינו מבוער מעתה, וצ"ע.
כט. קסבר אין פודין. בתוס' כתובות ל: ד"ה לא מבואר דחיוב נהנה איכא גם היכא דהחפץ אינו שוה ואשר משום כך אין בו תשלומי נזקים, ובכיצד הרגל בסוגיית זנוזל"ח מבואר לכאורה דחיובא דמעילה מתקיים בחיובא דנהנה, וא"כ צ"ע כאן שיתחייב על הנאתו, דהא ודאי אף אם לא דייני' כעת ממון להקדש מחמת הגורל"מ עדיין של הקדש הוא, ואמנם אם שוגג הוא באיסורא דחמץ שפיר י"ל דליכא ביה נהנה מפני שנפשו של אדם חותה באכילת איסור, אבל במזיד הנאת איסור יש בה תורת ממון, וכמבואר שם בכתובות באוכל חלבו של חבירו, [והנה יל"ע דגם בהנאת הקדש נימא הכי דנפשו של אדם חותה וכמבואר בר"ש פ"ו מתרומות מ"ג דגם בתרומה אמרי' הכי, וכל היכא דבעי' לתורת נהנה ממש כההיא דזנוזל"ח יפטר, ואולי דווקא באכילה אמרו ענין חותה].
ונראה דדווקא בהדיוט שייך לחייב בהנאה יותר מדמי החפץ, אשר תביעתו בזה היא את גוף ההנאה היוצאת דדידיה הוא כפירות, ודידיה הוא לענין לקבל עליו דמים, אבל בהקדש דכולו מעילה ואיסורא הוא כלפי המתהנה ל"ש שיחשב תובע על אותם הנאות, שאין לו להקדש דיני ממון לעשות מעילה בחפציו ולהרויח עמהם דמים, ולא יתחייב אלא על גוף נטילת החפץ.
והנה באמרנו כן הרי אמרנו דתרי חיובי נהנה איתנייהו, האחד תביעת ההנאה, והשני תביעת החפץ, והוא מוכרח לכאורה מתוך גוף דברנו אלה.
ולפ"ז יתכן לפרש עיקר הענין אשר דנו בגמרת כיצד הרגל פטור זנוזל"ח בהקדש, ואשר נודעה התמיהה בזה דאם פטור זנוזל"ח הוא מדינא דכופין עמ"ס מה שייך זאת בהקדש, ולו יהי דהכופין עמ"ס פועל דיני ממון, אכתי אם אין מצווה במדת סדום לא נפעלו דיני הממון, ולהאמור י"ל דפלוגתת זנוזל"ח אינה בדינא דמדת סדום, אלא דמאן דמחייב ס"ל שיש בזה נטילת החפץ, ומאן דפטר ס"ל מאי חסרתיך ולא נטלתי החפץ, ואם תבא לחייבו על גוף ההנאה בזה באה טענת מדת סדום, שהרי הנאה זו לא שייכא גביה אלא כתביעת דמים ממי שחידשה, וזו היא מדת הסדום, [וכן יתפרש ההיא דמעלי' ליה כנכסי דבי בר מריון בב"ב יב: אשר יעשה רווחים על רצונו של חבירו בזה וממנו גופיה יעשה הדמים ואכ"מ], וכ"ז בהדיוט, אבל בהקדש ל"ש כלל תביעת ההנאה וכמושנ"ת, ואף בלא מדת סדום פטור הוא, ורק למ"ד זנוזל"ח חייב אשר הוא דנו כנטילת החפץ לדידיה שייך לחייב בהקדש.
תוד"ה אין פודין [הראשון] וכו' ואין לתמוה אטו משום חששא דרבנן נפקיע מעילה דאורייתא וכו'. הנה מה דאין ישראל פודין לכלבים ודאי דגם דרבנן קעביד העדר קונים, ודי בכך, דהא לעולם זה ענינו של הקדש להשיג קונים, אבל מה דאין פודים לעכו"ם אינו אלא שהגזבר נמנע, ובהא ס"ל לתוס' בקושיתם דתליא בכח האיסור. עי' מש"כ לעיל ז. על רש"י ד"ה אפי'. אבל לשונם מורה כאילו האיסור דרבנן יחשב כבא נגד המעילה דאורייתא לפוטרה ולהתירה, ויש תוכן לתורת האיסור כאן, דהחששא דרבנן בגזירתם הוא גופא יפקיע התורת מעילה, וזה צ"ת. ונראה דבקושיתם ס"ל דהפוטר ממעילה הוא הפקעת המחייב ע"י מה שאין חיוב להניח ביד הקדש השתמשות פדיון כלבים, והיתר זה לא יבא ע"י מה שאין הקדש עתיד לעשות כן, אלא ע"י מה שהדין נותן שלא יעשה כן, ואין לו כח תביעה ע"ז. וענינו כהיתר גזילה זו ע"י קיום גופו של דין המונע עשיה פלונית מההקדש. ולזה הקשו דמה שהדין דרבנן מונע לא יתיר איסורא דאורייתא בקיום דינו. ולזה השיבו דכיון דאמרו רבנן אין פודין לא שויא מידי, טענת לא שויא להיתר מעילה, או להעדר שומת תשלומין.
ל. רש"י ד"ה אבל ע"י תערובת לא ואפי' שהיה בעיניה ועבר עליה. עי' רש"י לקמן ריש אלו עוברין.
הרבה הארכנו במקו"א בכולה סוגיא דלמפרע הוא גובה וחמץ מפקיע מידי שעבוד, ולא אכתוב כאן אלא זעיר הערות קצרות,
בנדון אי חמץ מפקיע מידי שעבוד אשר ענינו בביטול כח האוסר דחמצו של ישראל על בעלות העכו"ם הבאה מכח השעבוד שאינו מחויב לכח איסורו של הישראל, צריך לבאר מ"ש מאחריות למאן דס"ל דחמצו של עכו"ם שישראל קיבל עליו אחריות נאסר, וי"ל דהכא שאני, דבשעבוד הרי זכותו של בע"ח להפקיעו מבעליו ובכלל זה להתעלם ממעשי בעליו, ממילא אין לאיסור הראוי להיות מחמת הבעלים כח להתקיים בגבייתו של בע"ח, אבל באחריות אין הבעלים זכאי נגד בעל האחריות בתפיסתו את החפץ לקיום האחריות כל עוד אינו פוטרו מהאחריות, לכן יתחייב לאיסור החל באחריותו, [ויל"ע אם ניתן לומר כן באחריות דבע"כ דשומר שאין בה דיני ממון ויש בה תורת אחריות בחמץ לדעת הרמב"ם], וי"ל עוד דשניא אחריות שהווייתה ע"י השומר היא בקיומה לבעלים, ונמצא דהיות החמץ לבעליו הוא בעבירה, ואף דהבעלים עצמו לא עבר עליה ואינו מצווה בה הרי הוא בכלל תק"ח דהממון הקיים בעבירה יאסר, משא"כ בשעבוד, [גם יתכן דבאחריות שייכא תביעה על הבעלים שמחמתו באה האחריות, ואף דהוא אינו מצווה באיסור, הנו כפוף לאיסור הראוי לחול ע"י השומר אשר הוא העמידו].
לא: ק"ו ישראל מישראל קני ישראל מנכרי לכ"ש. הא למדת דמה דליכא בנכרי קנין משכון אינו ריעותא ממשפחת קנינים לומר דלא נאמר בו קנין זה, דלענין זה ל"ש ק"ו, [ואין לנו לדון אלא אם מה דבנכרי ליכא כי האי קנינא יגרע כחו של ישראל הבא לקנות אצלו ענין כזה, דאף אם בקנין גמור נימא דהכל תלוי בכחו של קונה, עדיין יש לדון אולי קנין משכון צריך שיהיה גם במשפטי הלוה], וע"כ דהנדון כאן בזכות השעבוד אם זכה להיות לו קנין משכון, ובהא אמרי דלמדנו זכות זו לישראל ולא לנכרי, וישראל מנכרי שייכא ביה ק"ו, ומינה דאין משכון בלא זכות שעבוד שתתבענו, [אלא שאפשר שזכות השעבוד תסתיים בו, ולא יהיה מכאן ראיה להרא"ש בקידושין דבעי' שעה"ג].
ועי' ברמב"ן במלחמותיו שכתב דה"ה לענין למפרע הוא גובה שייכא האי סוגיא, ולהאמור נמצא דהלמפרע הוא גובה צריך זכות תביעה מסוימת שיהיה כן, וא"כ הלא יש מקום לדברי בעה"מ דאם התנה בפירוש מודה רבא דלמפרע הוא גובה, והרמב"ן דחאו בשני ידים באמרו דכה"ג קנין הוא, ובלא"ה דברי רמב"ן צ"ת דהא ליכא קרא ללמפרע הוא גובה דנימא דהוא דווקא בישראל, וצ"ל דילפי' לה ממשכון, וכמה סתומים דברים אלו, ואמנם ראה ברבנו דוד שהביא משמו של רמב"ן דלנכרי ליכא שעבוד נכסים, ולפ"ז א"ש הכל, אולם עם היות שרבנו דוד כתב ששמע כן מפי רמב"ן, הרי בלשון המלחמות לא יראה כן כלל, וצ"ת.
ומנא תימרא דשני לן בין היכא דאמר מעכשיו וכו'. לכאורה ענינו מנא תימרא שיש מעלה במעכשיו. והיינו שכבר היה אפ"ל דלענין בל יראה אין אנו דנים לפ"מ שיחול מחר למפרע בקיום התנאי. אלא דצ"ע דהא מתחלת הסוגיא כבר פשיטא לן דאי למפרע גובה דייני' ליה לפ"מ שחל למפרע. ואולי נימא דלמפרע דאביי עדיף, שהשעבוד שי"ל עכשיו מסתיים כקנין בגבייתו, משא"כ בקנין התלוי באמת בקיום התנאי אלא שהוסיף עליו תורת מעכשיו. אולם לשון רש"י הוא, ומנא תימרא דאפי' כשהרהינו שאני לן וכו'. והנה אין כונתו מנא תימרא דהרהנה בעלמא לא קני ליה, דזה כבר נתבאר לעיל בגמ', וכאן לא שאלו אלא מ"ש בין מעכשיו לל"א מעכשיו. ואת ההוכחה מן הברייתא תלו בגמ' בטענת מ"ש רישא ומ"ש סיפא, וברש"י שם האריך לבאר, דאי הגעתיך לאו מעכשיו הוא וכו', ואילו כל הנדון הוא להוכיח דהרהנה לא קניא, הרי הוא מפורש ברישא דברייתא. וע"כ דהנדון הוא מ"ש ממעכשיו. והיינו דעד הנה איירי' בהרהנה שלא גבאה לבסוף, ואילו השתא דמיירי בהרהנה שגבאה לבסוף שיילי' מנא תימרא דלא דייני' לה לעולם כמעכשיו. ולזה ביאר רש"י שם דלא תימא דהגעתיך היינו הגוביינא [כאשר פי' התוס' לאביי], דלזה ל"ב הגעתיך דהא מאליו הוא גובה.
לב. לפי מדה משלם. בפשוטו היינו מפני דשימוש תרומה שייכא למדה, אולם ראה בתוס' כאן שכתבו [דלא כרש"י אלא] דדרשא דונתן לכהן את הקדש הראוי להיות קדש הוא ענין אחד עם טענת ומה הנאה י"ל בה, דכיון דאין לו הנאה אינו ראוי להיות קדש, והרי בגמ' מבואר דטענת מה הנאה י"ל בה תליא במאי דלפי דמים משלם, הרי דלמ"ד לפי מדה לא איכפת ליה מה דאינו ראוי להיות קדש, דלא ס"ל דהתשלומין משתייכים לתמורת הויה מסוימת, אלא היא גזיה"כ בעלמא דתשלומי תרומה, זולת דנימא דבאמת ראב"י דדריש לה מראוי להיות קדש ס"ל לפי מדה, ואעפ"כ ממעט לה מראוי להיות קדש, ומש"א בגמ' דמה הנאה יש לו בה תליא בלפי דמים, היינו מה הנאה דר"ע, דלאו מקרא קאמר לה אלא מסברא, והיא תליא בדמים, וצ"ת.
רש"י ד"ה איבעיא להו וכו' בגזלן דחולין שוגג. הא למדת דשוגג חייב, ואפשר כוונתו גזלן דאכילה, ולא בא לדרגת אונס דיורשים, (או דגם דמי נהנה שהיורשים חייבים הוא מדינא דגזילה).
בא"ד הואיל והקפידה התורה לשלם פירות. הא למדת דמה דבעי' ראוי להיות קדש אין ענינו כהיכי תמצי שהתרומה תקבל תשלומין, ואין היא מקבלת אלא פירות, דאילו כ"ה מה זה ענין לשומת התשלומין, ואין לומר דכוונתו דכיון דעכ"פ יסוד החיוב הוא פירות ולא דמים שוב אין דמים קובעים ערך התשלומין שלא אותם הוא מחויב, דכ"ז אינו יכול להיות טעם אלא שלא תהא השומא בדמים אבל אמאי לא תהא השומא בשיווי הפירות מצד תשמישם ולא שישלם טמאין עבור טהורין וכיו"ב, וע"כ שענינו תוכן מסוים בתשלומין מענין השבת ההרמה, כאילו מרים מחדש את אשר נחסר. [ויומתק בזה מאי דקמ"ל דאיכא חומשא דחומשא. ואין הכונה רק לחדש תורת תשלומי תרומה בהנך תשלומין, אלא חידוש מסוים בחומש. שלא תאמר דהא הכל השבת חובת הרמה ראשונה, ומתקיים החומש בקרנו של חומש ראשון]. ולכן שיעורו במדה.
ובאמת דלכאורה ליכא כל גזיה"כ דמעות אינם ראויים להעשות תרומה, ורק ע"י שאין תרומה באה בנדבה ואינה נפדית ממילא ל"ש תרומה במעות, ואם כנים אנו בזה הרי הוכרח מש"כ, דהראוי להיות קדש ענינו ראוי להנתן בחובתו, כי לולא זה אין כל מניעה שיחול על הדמים קדש.
וכ"מ ממאי דס"ל לר"מ (ופלוגתא בירושלמי אם חכמים מודים לו בזה) דאין משלמין מלשו"פ, ומה ריעותא בזה בחלות תורת תרומה דתשלומי תרומה, אם לא כמושנ"ת דבעי' כהפרשה מחודשת תחת מה שכבר נאכל, ול"ש כן אלא במה דקיים בהאי חיובא, ואף דא"צ להפריש מאותם חולין שעליהם הופרשה התרומה אשר נאכלה, היינו מפני שבאמת אין כאן ביטול למפרע של התרומה הראשונה אלא קיום מחודש ודרישה מחודשת של תרומה בקבלת מה שהיה ראוי לה, ויסוד הפרשות שייכא בכל הפירות יחדיו שהרי מפרישין מזע"ז והו"ל כשותפין בכל הפירות יחדיו, אשר החלוקה יכולה להעשות בכולם יחדיו או בכל פרט ופרט לעצמו, אבל גם כשנעשית החלוקה בכל פרט ופרט הו"ל חלק מהחלוקה הגדולה שבכולה, ולגבי ההפרשה המחודשת הרי הוא כשב ומפריש מתחלה מה שהיה שייך להיות מתחלה בהפרשה הגדולה ולכן יצאו לשו"פ.
ונחלקו ר"א ור"ע אם משלמין ממין על שא"מ, ומודו כו"ע שמשלמין משנה על חברתה, והנה אם ס"ל לר"א ור"ע דאין משלמין מלשו"פ, אזי לדברינו נצטרך לומר דמה שא"מ משנה על חברתה וממין על שא"מ אינו אלא דין בהפרשה ולא כחיובים נפרדים ונתבאר במקו"א, אבל יתכן דס"ל דמשלמין מלשו"פ (עיי"ש בירושלמי שבקש טעם בדר"ע אמאי אין משלמין מפירות שביעית ודו"ק), ונוכל לומר דמ"ד משלמין מלשו"פ ס"ל דענין ראוי להיות קדש אינו אלא דין בפרי שיהיה ראוי להיות תרומה [ועיי"ש בירושלמי והובא בר"ש שדן בדר"ע אם משלמין מפירות חו"ל].
ועיי"ש בירושלמי דהאוכל ביכורים יכול לשלם במחובר לקרקע, והיינו דראוי להיות ביכורים, והאוכל חלה יכול לשלם מפירות שלא הביאו שליש, והנה קדושת התשלומים לכאורה שוה ממש בתרומה חלה וביכורים [והם אף מצטרפין לכזית לחייב חומש], ואעפ"כ אינם שוים בראוי להיות קדש, [יתר ע"כ עיי"ש ברא"ש שכ' דמע"ר שהקדימו בשבלין א"א לשלם ממנו כיון שפטור מתרומה גדולה והלא חייב בתרו"מ וז"ו שם אחד עם תרומה גדולה], והיינו כמוש"כ דינא דראוי להיות קדש היינו קיום ההפרשה הראשונה ולכ"א צורת הפרשה שונה בזה, [ובד' הרא"ש הנ"ל הנה לכאורה יודה הרא"ש בתשלומי תרו"מ שמשלמין ממע"ר שהקדימו בשבלין ובחלה לכאורה יצטרך לשלם מעיסה דווקא וצ"ע בכ"ז].
ועיי"ש בר"ש שדחה מלפרש מה דאין משלמין ממע"ש והקדש שנפדו מפני של"ה ראוים להיות קדש דמ"ש מחולין מתוקנים דג"כ אינם ראויים להיות היום קדש וסגי במה שהיו ראויים מתחלה, ולדברינו אינו דומה דחולין מתוקנים כל ענינם הוא שכבר י"ל הפרשה ואין זה מונע מדינא דתשלומין שהוא חזרת ההפרשה משא"כ מניעה אחרת מפקעתם מתשלומין, ואכן בירושלמי שם מבואר באמת כי האי פירושא מפני שאינם ראויים להיות קדש וזה כדברינו.
וזה יתכן גם בכוונת התוס' לקמן בע"ב ד"ה ההוא, שכתבו דמראוי להיות קדש ממעטי' מעות ומונתן ממעטי' פירות שאינם ראוים, והיינו דמונתן ממעטי' אותם שאינם מנועים מצ"ע להיות קדש, אלא שאין בנתינתם תורת ונתן את הקדש אשר היה ראוי להנתן, [ואמנם לעיל כתבנו דמעות נמי אינם מנועים מלהיות קדש רק ע"י שאין מה שיקדישם, אלא דמ"מ בלשון הדרשא הללו מתמעטים מראוי להיות קדש, והללו מונתן, ולולא ונתן ס"ד דשייך להשיב נתינה מפירות שנחסר בהם מחייב מסוים, ולא ממעות שאינם בפרשת חיובי תרומה].
וכבר נודעו ד' הרמב"ם בפ"י מתרומות הלי"ח דגם מזיד משלם מהראוי להיות קדש, וכבר נודע מה שדחק בזה הגרי"ז בסוף ספרו, ואמנם הענין ברור דדעת הרמב"ם דדין התשלומין הוא תשלומי מתנו"כ [ולשון רש"י כאן וכי מה הפסידו לכהן זה, ועי' מש"כ לעיל טו:], והוא תשלום ממונא דילפי' ליה מזיד משוגג, ורק עניני הכפרה כחומש והתקדשות התשלום לא ילפי', וד"ז מבואר בפיה"מ רפ"ז, ומבואר שם דמה דבמזיד יכול למחול היינו אחר שיזכה בו הכהן כי חייב תשלום לממון השבט, ומעתה הענין מבואר דענין תשלום למתנו"כ אינו כשאר מזיק בעלמא שהרי מזיק מתנו"כ פטור, אלא ענינו חיוב מחודש בדיני תשלומין דילפי' מזיד משוגג, [וזה יתכן בביאור ד' הרמב"ם בפ"י הלי"ב דאכל תרומה ונודע שהוא ב"ג חייב בקרן ופטור מחומש ואם אכלה בע"פ פטור אף מקרן ועיי"ש בכס"מ דמחומש פטור בכל גווני משום ברך ה' חילו (וי"א משום דל"ח כזר מעיקרא) ומקרן פטור רק בזמנו בהול והיינו פטור אונס, והנה ברור שאין בדיני ממון ענין אונס כזה לפטור, אלא דהכא מיירי באכל של ממון השבט ולא ידעי' ביה חיוב ממון אלא ממה דגלי קרא באוכל בשוגג וי"ל דאונס כי האי לא חדית קרא], מעתה פשיטא ליה להרמב"ם דבעי' שיהיה התשלום מדבר הראוי להיות מתנו"כ דתרומה שהרי ענין ראוי להיות קדש כבר נתבאר שאין ענינו אפשרות החפץ להתקדש בתרומה אלא ענין השבת הפרשה, וענין זה ממש נדרש בתשלומי המתנו"כ שבכאן שא"א להשיב מתנו"כ דתרומה אלא בראוי להם, [וראה בפיה"מ פ"ז מ"ב הביא מספרא דדרשי' זר ולא כהן שאכל תרומת חבירו הרי דהיה אפשר להבין התשלום למתנו"כ בלבד וע"י שרשות המתנו"כ הביאתו לרשות כהן פלוני היה מקום לס"ד דכהן אחר שאכלו יתחייב, וראה בר"ש רפ"ו אשר הביא דיעה אחת בירושלמי שהתשלומין פטורים מחלה אבל אין בהם דיני טומאה דתרומה ואין עליהן תשלומין עיי"ש, ולכאורה הכוונה שאין בתשלומין קדושת תרומה רק המתנו"כ שבה שבזה נתפס ענין תשלומין (ולהאי מ"ד לכאורה אוכל תרו"ע פטור לגמרי), ולפטור חלה סגי במתנו"כ שבה דפטורה משום תרימו תרומה ולא שכבר נתרמה, דכל שיש בה ענין המתנו"כ דתרומה קרי' ביה כבר נתרמה, אלא דצ"ע דהא לפ"ז מבואר דלחובת תשלומין בעי' עבירת הקדושת תרומה, וזה צ"ע דכיון דנימא דמשלם רק המתנו"כ שבה א"כ לכאורה רק ע"ז משלם ותיסגי במה שאכל המתנו"כ שבה, ועי' רש"י בסמוך ומה הפסידו].
ובהזהב נד. איבעיא לן אם חומש צריך להיות מן החולין ועי"ש בתוס' שכ' דאף אם א"צ לשלם מן החולין מ"מ בהיותו משלם מה דראוי להיות קדש יהיה קדש, וביאור הדברים הוא כי התשלומים הם לעולם לרשות מתנו"כ ולמדנו דהמתנו"כ נהפך להיות קדש, ולכן גם בחומש אם יוכל להיות קדש יהיה קדש.
ומינה כדעת הרמב"ם דענין ראוי להיות קדש אינו שייך לחלות הקדש, דאי אמרת דמה דבעי' ראוי להיות קדש הוא כדי שיהיה קדש והיינו דזה ענין התשלומין, א"כ כיצד נאמר דגם בחומש איכא האי ענינא ואעפ"כ אינו מעכב, אע"כ דהראוי להיות קדש מתקיים בראוי להיות מתנו"כ וענינו כמושנ"ת שיהא בזה חזרת ההפרשה, ואילו חומש ס"ד דאינו ענין חזרת ההפרשה ויוכל להחיל בה ענין מתנו"כ אף במה דאין בו תורת הפרשה ואף במעות, ואילו קדושת התרומה לעולם ענין דממילא וכמושנ"ת, ואינה מעכבת אף בקרן, וכשישלם חומש מהראוי להיות תרומה יהיה בו תרומה (ולפ"ז להאי ס"ד ה"ה אם ישלם את החומש מלשו"פ יהיה קדש ודו"ק).
מידי דקפיץ עליה זבינא. ויש בזה מעלה בתשלומי תרומה, [כי לממונו הפרטי של הכהן לא שמענו בדיני ממון תע"ב בזה], והיינו דהתשלומין הם למתנו"כ שבזה, ובכלל זה דין ממונו של כהן.
ומה הנאה יש לאוכל תרומה טמאה. והיינו דלריב"נ אין חובת תשלומין מפני דינא דהסקה, [ודוחק לפרש דכונתו שלא חילקו בתשלומיה, וגם בה אם משלם טהורים משלם לפי מדת אכילתו]. ולכאורה היינו לשיטתו דס"ל לפי מדה, דהתשלומין הם על חסרון מדת תרומה דשייכא באכילה שבה, [דהא בל"ה לה שעת הכושר לאכילה לא חיילא תרומה]. ומזה הוכיח דאין טענת מה הנאה י"ל בה בתשלומי מדה. [אבל ר"א חסמא דס"ל לפי דמים וכריה"ג, הוכיח מתרומה טמאה דגם הסקה מחייבת].
לג. דילמא כאבא שאול ס"ל. הא למדת דגם איסורא דאכילה שייכא בענין מה שאוכל את הנתון לכהונה. ועי' מש"כ לעיל טו:.
לג: ראשית ששיריה ניכרים. עי' גה"ש להגרעק"א. שמא תאמר כיון דבגופה ליכא שיריים לא חייל בה תורת טבול לתרומה, שאין הטבל אלא מה דאית ביה תרומה וחולין, תינח בהחמיצה במחובר, אבל בהחמיצה בתלוש הרי לא פקע ממנה תורת טבל, [כמבואר לקמן סוף לה: דל"ח איסור חמץ אטבל, ול"א דכיון דלכשיפריש יחול איסור חמץ, אין שיריה ניכרים ופקע טבל. וכ"ש מרבינא התם דמוכח כן], ובזה לא תהא ריעותא אלא בצורת ההפרשה, ובהא שפיר קשיא ליה להגרעק"א.
לתרומת תותין וענבים וכו' תקלה. לכאורה א"כ גם בזיתים איכא חשש תקלה, דהו"ל כחיטי דלא מהני בהו כלי מאוס.
ואי נימא דבזיתים מותר לדורכן, כי אז יש להסתפק אם למ"ד מפקד פקידי יתחייב לדורכן פחות מכביצה מדין משמרת, אולם לקמן לד: מבואר דמעלה עשו בתרומה לדונה כמבלע בליעי [ועיי"ש במהרש"א], אלא דאכתי לר"י במשנת ר"ח סגן הכהנים דאיסור דרבנן אסור לטמא יתחייב לדורכן פחות מכביצה כיון דהמבלע בליעי דתרומה אינו אלא מעלה דרבנן.
לד: רש"י ד"ה ובבעלים וכו' הואיל ואינו כבשר עצמו, ודלא כר"י לקמן פג. דדם ובשר חדא מלתא, ועיי"ש ברש"י, ובתוס' פב. ד"ה בשלמא מבואר דדעת ר"י כן גם בנשפך דמה, והדבר צ"ת.
לה. דברים הבאים לידי חימוץ אדם יוצא בהן י"ח במצה, עי' בזה בדברינו לקמן מ. בענינא דשימור, ושם ידון אם הוא דרשא בעלמא או עיקר דינא דמצה במה שלא החמיצה, ואמנם ממה דילפי' בגז"ש לחלה משמע שסופו אינו דין במצה אלא בהעדר תורת לחם, [והרי כל פסולי מצה לא נלמד בהאי גז"ש לחלה, אף דבאמת דינא דלכם ילפי' מצה מחלה], וצ"ת.
דברים שאדם יוצא בהן י"ח במצה חייבין על חימוצו כרת וכו', יל"ע אם ענינו דרשא בעלמא או שזה שם הפטור מחמץ, [וממילא להאי ס"ד דליכא חיובא דחמץ ביש בה מי פירות מפני שאינה מצה שוב תפסל למצה גם מה"ט].
ולכאורה כאשר הקשו ע"ז מההיא דהמחהו שא"י חובת מצה וחייב על גמיעתו בחימוץ כרת והא דא"י חובת מצה פירשו רש"י מפני שאינו דרך אכילה ובפשוטו היינו דכיון דלא משכחת ביה לפי ענינו היום דרך אכילה חשיב א"י בו חובת מצה, מהא שמעי' לכאורה שהוא שם הפסול, שהרי אין לך בו שום שם זולת מה שאינו ראוי לאכילת מצה [דלאכילת חמץ שאין דינו תלוי באכילה דווקא הרי הוא ראוי, ולומר דשם פסולו במה שאינו ראוי לאכילה אלא לשתיה הוא רחוק מאד, והרי לא זה פסולו במצה אלא דגוף שתיתו אימעט, וכל ענינו של היקש היינו לומר דלא בזה דיברה תורה באמרה כרת על חמץ, והיכן נתפס הלא בזה אם לא בשם זה גופא שאינו ראוי לאכילת מצה].
ואמנם ד' רש"י צ"ב אמאי נאדי מטעמא דמבואר שם בחולין דלאו לחם הוא ונתן טעם אחר דלאו אכילה היא, ואף דקושטא הוא דג"ז טעם נכון וכמבואר שם בתוס', מ"מ למה זה לא יאמר הטעם המפורש בגמ', מה גם דלהאי ענינא ליקרייה כדבר שא"י בהן חובת מצה הרי הטעם האמור בגמ' מעולה יותר מטעמו של רש"י.
ואולי י"ל דאדרבה לרש"י ס"ל דהטעם האמור בגמ' דלאו לחם הוא אין בו כדי לבטל איסורא דחמץ, דכיון שבא מתורת לחם שהרי אח"כ המחהו הרי הוא אסור באיסורא דלחם, ולא גרע מטעמו דאסור בתורת אוכל אותה חתיכה שממנה בא הטעם, אלא דס"ל לרש"י דכשם דממעטי' דברים שא"י בהן חובת מצה כך ממעטי' את הצורה שא"י בה חובת מצה, ולכן ניבעי אכילה לחמץ [ואף דהנאה אסירא בחמץ ואין אדם יוצא בהן י"ח מצה, אין ההיקש אלא לענינה של אכילה], ולזה הביא את הטעם דל"ה כדרך אכילה.
ואם כנים אנו בזה [דהיינו עכ"פ בעיקר הענין דכוונת הגמ' בהאי דרשא הוא לפסול האכילה], כי אז כבר בטלה ההוכחה מכאן דזה שם הפסול, דאפשר שם הפסול הוא מה דלית ביה אכילה.
לה: מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ וכו', יל"ע אם הוא דרשא בעלמא וכ"מ פסולו לפי ענינו, או דילמא זה שם הפסול מה דליכא ביה איסורא דחמץ.
והנה בהכשירא דדמאי אמרי' משום דאי בעי מפקר לנכסי וחזי ליה השתא נמי חזי ליה, ולכאורה ענינו דממילא חשיב ישנו בבל תאכל חמץ דהא מצי לאפקוריה לנכסי, וזה נכון רק אם זה שם פסולו מה דל"ח לחמץ, אבל אם ענינו דרשא בעלמא כי אז מה טעם הוא זה הלא שם פסולו יהיה טבל ואיסורא והרי הוא באמת אסור כהיום הזה, וע"כ כמוש"כ דפסולו משום דל"ח לחמץ.
אולם באמת קשה לפרש כן ענינא דהפקר דא"כ כל טבל ראוי להפריש עליו ולהחיל עליו איסור חמץ, [ולפנינו עוד יבואר עוד הכרח לסתור סברא זו].
והנה בתוס' נסתפקו אם יש בזה גם היתר לכתחלה ומפני דהוא לחם עוני, ודבריהם צ"ת שהרי לא שנינו שני ענינים האחד הכשירא דמצה והשני היתר אכילתו אלא ענין אחד שנינו ואשר יתכן וענינו מגיע עד כדי היתר אכילה, ואי אמרת דשם פסולו הוא מה דל"ח לחמץ כי אז מה לי דבתורת מצה הוא מותר מ"מ חמץ ל"ש ביה, ונמצא דהכשירא דידיה אינו שייך להיתירו, והיכן שמענו תרתי מילי, וע"כ לכאורה דפסול טבל רמיא עליה ועז"א שהקילו בפסולו בהיתירא דעני ובזה נסתפקו התוס' אם הקולא פושטת עד כדי היתר או אין בה אלא הכשר בלבד.
והנה בהא דגם טבל דרבנן פוסל מצה מבואר ברש"י דטעמו מפני מהב"ע והיינו דדרשא דאין איסורו משום בל תאכל חמץ ל"ש הכא דאיסור תורה חייל על של דבריהם, ואילו בדמאי כתב רש"י גם טעם זה, והיינו דבדמאי אין הנדון שהאיסור דרבנן עצמו ימנע איסורא דחמץ, אלא דכיון שאם באמת טבל הוא הרי ל"ח עליו איסורא דחמץ ממילא בכלל גזירת דמאי אף מניעת קיום מצה בחששא דאינו מעושר, וכ"ה במהרש"א, ותדע לך שהרי באמת דמאי דינו כספק דדבריהם, הרי שאין כאן איסור מחודש אלא דזה דינא דחכמים לחוש לצד הספק.
מעתה נתיישבו ד' התוס', דודאי פסולו הוא במה שאינו ראוי לחמץ, אלא דפסולו תולה במה דתקנו חכמים לחוש בפסול זה למיעוט ע"ה, וז"א אמרי' שהקילו בדמאי, ודנו התוס' אם הקילו גם באיסור אכילתו שלא לחוש למיעוט ע"ה או שלא הקילו אלא בקיום מצות מצה.
אולם באמת בד' התוס' לקמן קטו: והרמב"ן כאן מבואר דגם בטבל דרבנן פסולו מפני הך דרשא, ולמדנו מהם שלא כדעת רש"י אלא דפסולו בשם טבל ולכן שייכא גם בטבל דרבנן, ולכן באמת שייך פסול זה גם גבי מרור בהיקשו למצה כמוש"כ התוס' שם, והר"ן כאן באמת נתקשה בזה.
והנה עי' ברמב"ן שכתב דלדידן דס"ל איסור כולל ל"ש האי דרשא, ויל"ע דהא כולל ל"ה אלא בנתחמץ קודם הפסח ולא בנתחמץ בפסח עצמו, שמא תאמר דמ"מ הא ראוי היה להתחמץ קודם הפסח, אין זו טענה דא"כ אף לר"ש הרי ראוי היה להתחמץ קודם מירוח טרם חל עליו איסורא דטבל, וע"כ דדייני' כדהשתא, וא"כ מה כולל איכא לדידן, ועכצ"ל דבנתינת מים תליא מילתא, דמעת דשייכא ביה שימור דמצה איכא הך דרשא, ולכן בכל טבל שנתמרח קודם נתינת מים ס"ל לר"ש הך דרשא, ואילו לדידן בניתן מים קודם הפסח שייכא ביה כולל, ואילו בניתן מים לאחר הפסח יחול רק מטעמא דמוסיף וכאשר באמת הזכיר הרמב"ן גם טעם זה.
ומינה דפסולו בשם זה דליכא ביה חמץ, דאם פסולו בשם טבל מה שייך לחלק בזה אימתי ניתן מים, ואשר היה ראוי להיות בזה הוא דאי משכח"ל חד גוונא דטבל שיש בו איסורא דחמץ תפקע הדרשא לגמרי, וממילא יקשה לר"ש דהא משכח"ל שניתן עליו מים קודם מירוח או קודם ראיית פני הבית, וע"כ לכאורה דגם להרמב"ן פסולו בשם זה דאינו ראוי לחמץ.
ועדיין יל"ע אמאי בחלה אין ישראל יוצא [דבפשוטו מה דתנן בה כהנים אינו רק משום הממון] הלא קדמה נתינת מים להפרשת חלה ואם החמיצה נאסרה באיסור חמץ.
ואשר היה נראה מזה הוא דכל שיש בה צד אכילת חמץ בלא איסורא דחמץ נפסלה המצה, דכיון שיש דרך לאכלה בחימוץ אין זו מצה, ולכן כל שיש דרך לחמצה אחר מירוח או אחר הפרשת חלה ולא תאסר באיסור חמץ נפסלה, [ואף אם הופרשה חלה לאחר אפייתה דתו א"א להחמיצה בפועל מ"מ כיון שאילו נתחמצה כהיום ל"ה בה איסור י"ל דסגי בהא לביטול תורת מצה ועוד צ"ת], והנה לפ"ז מה דנקט רמב"ן כולל כדי נקטה דהרי לעולם אנו צריכים למוסיף מפני האפשרות שיחמיצנה בפסח ובמוסיף סגי כבר גם למחמצת קודם הפסח, וצ"ע.
אם כנים אנו בזה כי אז בטלה האפשרות לפרש ענין אילו מפקר שיש דרך להגיע לאיסור חמץ בהפקרה, דאדרבה אנו מבקשים שלא יהיה דרך למנוע ממנה איסור חמץ וסגי במה דאם לא יפקירנה לא יהא בה איסור חמץ כדי לפוסלה, ולכן באמת ל"מ מה דבידו להתיר הטבל.
ויהיה מוכח גם מזה דשם פסולו הוא במה דאינו ראוי לאיסור חמץ אשר לכן סגי במה די"ל אפשרות להחמיצה בלא עבירת האיסור, ועוד צ"ת.
תוד"ה ומי פירות וכו' כדאמרי' בהדיא אין חייבין על חימוצו כרת הא לאו אית ביה. צ"ע מה יענו לטעמיה דר"פ.
לו. מצה הנאכלת בכל מושבותיכם וכו' לכאורה יש לתמוה בהא דשקו"ט מנ"ל דטבל פסול למצה הלא אם נפסלה מצה של ביכורים מפני שאינה ראויה בכל מושבות וחלות תודה נפסלו לקמן לח: מפני שאינם ראויים לשבעה כ"ש שיפסל הטבל באותם ימים ומושבות שאינו ראוי בהם, ואף כי ודאי בטבל עצמו ל"ש פסול דאינו ראוי לשאר מושבות שהרי ראוי להפריש עליו תרו"מ וכה"ג חשיב ראוי וכפדיון מע"ש, מ"מ אם האסור באכילה נחשב אינו ראוי כי אז לכאורה כאשר אוכלו באיסורו לכאורה אין לך אינו ראוי גדול מזה.
שמא תאמר אה"נ וכל פסולא דביכורים וחלות תודה [לרב יוסף] אינו אלא לאחר שנפסלה אכילת איסור דממילא אינה ראויה לכל מושבות ולכל הימים, אין זה נכון, שהרי דעת רמב"ן דלרבנן דר"ש אין מצה של טבל פסולה אלא מדבריהם בפסול מהב"ע ואפשר גם שכשירה היא והרי כמה תנאי דרשי דרשות בדינא דביכורים וחביריו ואטו כולהו ס"ל כר"ש, [ועוד דמה שייך אינו ראוי לשבעה בפסול מצה שאין פסולה אלא בקיום מצותה מה דליכא אלא בלילה ראשון, ואף די"ל דהפסול קיים בכל שבעה משם מצה ויש תורת אכילת מצה בכל שבעה אף שאינו חייב בה, וקרא דדרשי' מיניה מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ וכו' דיבר בענינא דשבעת ימים תאכלו מצות, אכתי אין זה אלא בהאי פסולא דמי שאיסורו משום בל תאכל טבל אבל בפסול מהבב"ע אף אם פסולו מה"ת אין ענינו לכאורה אלא בלילה ראשון שיש בו תורת קיום מצוה אבל בכל שבעה לכאורה בקשנו תורת מצה ולא יותר], וע"כ דהאינו ראוי לשבעה הוא מחמת איסורו.
ואמנם יש לדון ולומר דאף דאכילת איסור אינה פוסלת מ"מ כשאוכלו בהיתר חשיבא אכילתו אכילת המצוה וההיתר ואשר בה יאמר שאינה ראויה בכל מושבות או לכל הימים, אלא דנמצא לפ"ז שאם אכלם לביכורים בגבולין יצא י"ח ואם אכלם בירושלם לא יצא י"ח, [והא דפסלי' חלות תודה מטעמא דבעי' שימור לכל מושבות ול"א דמשומרת לכל מושבות באיסור, היינו מפני שלא נעשית לשם כך], והוא פלאי, וצ"ת.
לו: רש"י ד"ה אף מע"ש וכו' מחיצה לקלוט מדרבנן. עי' רש"י לקמן לט: ד"ה מרור.
תוד"ה וריה"ג וכו' דאי לאו עוני הו"א דמושבותיכם וכו'. יראה מלשונם דאחר שנפסל מקרא דעוני, הדר ביה פסול מושבותיכם. וכ"מ ברש"י לקמן לט: ד"ה כעין דאורייתא, דפסול מע"ש לריה"ג הוא ממושבותיכם. והיינו דע"י העוני בטלה דרשת מצות מצות, ובלאו האי דרשא לא דייני' ליה כי"ל היתר מושבות במאי דאם יטמא י"ל פדיון. ולו"ד היה נראה דכיון דדרשת מצות מצות כוללת כמה ריבויים [אינה ראויה לכל, פת נקיה], קיימת היא עדיין גם לענין הפקעת פסול מושבות ממע"ש. [אם לא דנימא דלאו מקרא אחד ילפי' לכולהו]. שהיא מלמדתנו שאין בחובת מצות הקפדת הכללים עד סופם. ועי' ברש"י לקמן לט: ד"ה מצה ומרור, דמשמע דשם הפסול הוא מע"ש, ולא מושבות, וצ"ת.
לז. באתריה דהאי תנא לפת מרובה פת עבה קרו ליה. עי' לקמן סד: פסח מעובין.
לח. תוד"ה אתיא. עי' מש"כ לעיל ה: על תוד"ה אבל.
לט. תוד"ה ואימא וכו' אבל קשה לרשב"א וכו'. הנה בקשו לפסול הרדופני בשם פסול דרכי נועם, שהרי שם מרור אחד הוא לתוכן מסוים הקיים בכמה מינים, ומין זה אשר יש בו סה"מ יפסל מפני הסה"מ ובדין דרכי נועם. ועי' בהגהות הגרא"מ הורוויץ זצ"ל.
לט: רש"י ד"ה כעין דאורייתא תיקון ואין לה היתר במושבות. התבונן כי בזה באה התשובה לטענת י"ל היתר במושבות מדאורייתא, דהכעין דאורייתא תקון קבע תוכן המבטל טענת י"ל היתר מדאורייתא. ותשובת רבא מסתברא מצה ומרור, אף היא צ"ת, מה תשובה יש בזה לטענת יש היתר דאורייתא. ועיי"ש ברש"י, ודבריו צ"ת.
מ. הדר אמר רבא מצוה ללתות וכו' כי אפכיתו כיפי וכו', שיטת רמב"ן דלרבא שימור דמניעת מים שימור הוא אלא שמצוה להרבות השימור בלתיתה, ויש לתמוה מה זה שכתב רמב"ן לעיל במלחמות דמי פירות פסולים מפני העדר השימור, והלא אית בהו שימור דמניעת מים, וכבר עמד בזה במנ"ח, ולשון רמב"ן שם דלית בהו שימור דלישה ואפי', ומשמע דכוונתו דתרי שימורי נינהו שימור דקודם לכן דסגי בשימור מניעת מים ושימור דלישה ואפי' שצריך מניעת חימוץ ע"י מים, וכ"ז צ"ע.
עוד קשה לי דהנה מש"כ רמב"ן שיש הידור בלתיתה ודאי שאין כוונתו שיש הידור להוסיף מים ולהרבות טורח השמירה, אלא כוונתו בלתיתה דווקא שיש דרך לעשות לתיתה, והיינו דהתורת שימור הוא שהיותה מצה יהיה ע"י שימור ושני דרכים לה להיות מצה האחד במניעת מים והשני במניעת חימוצם והוא מעולה יותר, והיותה מצה הוא גם נגד הלתיתה הנהוגה בחמץ ובזה מעולה יותר שימור דמניעת חימוץ משימור דמניעת מים, וא"כ למדנו מד' רמב"ן דתורת השימור שייכא בשם מצה שבה, וממילא למדנו דהעדר מים אף הוא יתן לה שם מצה דלכן בדיעבד סגי בשימור זה, וא"כ הלא צ"ע מש"כ רמב"ן שם במלחמות טעם ראשון בפסול מי פירות מפני שא"י להחמיץ והלא יכול להחמיץ בנתינת מים ובזה יחול תורת מצה וכדחזי' משימור.
שמא תאמר דההיקש שדרשו רמב"ן לראוי להיות חמץ אין ענינו תוכן שם זה דמניעת החימוץ היא המצה שבו אלא דרשא בעלמא דבעי' ראוי להיות חמץ ואשר לענין זה לא די במה ששמו מצה ע"י מניעת המים, הנה מלבד מה שאין הדבר מסתבר, יש לי להוכיח לא כן מגוף ד' רמב"ן.
דלכאורה למה שפסל רמב"ן מי פירות בהעדר השימור הלא יש לתמוה ל"ל להאי היקישא לחמץ למנוע תורת מצה משאר מינים תיפו"ל דליכא שימור, [ודוחק לומר דנצרך ההיקש ללמדו לחלה דלאו בכלל לחם הוא מה שלא ילמד מריעותא דשימור], ואשר יראה דודאי כ"ז דנימא דעיקר שם מצה אינו תלוי במה שראוי להחמיץ כי אז שם מצה הוא כל לחם שאין בו חימוץ, וכד נימא הכי ל"ש לפוסלו בהעדר השימור ועשיית מצה שבו לשם מצה שהרי אין שום העשות למצה והיותו לחם הוא השם מצה שבו אם אין בו חמץ, ואז היינו מפרשים קרא דושמרתם דווקא למקום דשייכא שימור ודבעי' שימור, ורק אחר ההיקש אשר לימדנו דהשם מצה הוא במה שלא החמיץ כי אז אף אי סגי במי פירות ע"י מה שבמינו ראוי להחמיץ עדיין ענינו בגוף מה שלא החמיצו לקמח זה ע"י מים, ובזה שפיר דן רמב"ן ריעותא בהעדר עשייתו ע"י שימור, [ונימא דהועוד שברמב"ן אין ענינו בלא ההיקש אלא בלא דנימא דההיקש קיים גם ביש במינו חימוץ, ועי' חי' הר"ן], הא למדת כמוש"כ דענינו של היקש ללמדנו על שם מצה מה תוכנו, וקמה קושיתינו דאמאי לא יהיה שם מצה במה שלא באו עליו מים.
והנה לשון הסוגיא הוא שיש נדון בשימור דלישה אי הויא שימור או לא ורבא הוכיח דל"ה שימור ובעי' שימור מעיקרא ודחי' ליה דשאני התם דלא עביד שימור מאימת דנחית לשימור אבל אי עביד שימור מעידנא דנחית לשימור אזי שימור דלישה שימור הוא, והלשון צ"ב, גם צ"ת לשון מעידנא דנחית לשימור הלא בהא קעסקי' מאימת נחית לשימור.
והנה הא הלא מבואר בסוגיא דלולא ההיא דבצקות של נכרים היה סגי בשימור לבסוף ובפשוטו היינו דס"ד דסגי במה שנעשה בה שימור מסוים לשם מצה, ואמנם הסברא מכרעת דבעי' שיהיה זה לבסוף כי כל עוד ואפשר להחמיץ אחריו לא קעביד מידי, אבל עכ"פ מה שהיה מתחלה י"ל דלא איכפת לנו דהא מ"מ השתא עדיין לא החמיצה ומעתה שומרה להיות מצה, וכד אמרי' דבעי' שימור מעיקרא כי אז בפשוטו הדרי' מהך סברא ואמרי' דכל היותה מצה ולא חמץ צריך להיות בשימור ובל"ז אין מצתה משומרת, והנה לשון הגמ' אינו מבואר עם זה וכמושנ"ת.
אבל יתכן דמה דס"ד דמהני שימור לבסוף אין זה מפני מעשה שימור מסוים אלא מפני המכונה שימור דלישה, והיינו דשימור זה שמה שיש כאן כח להחמיץ נמנע ממנו החימוץ ע"י שקדם ואפאו הוא שימור דלישה והוא השימור האמור בקרא והוא גוף עשיית המצה, ושימור זה לעולם נעשה בסופו בלבד, [וארווחנא בזה גם דנוכל לומר דתרי דיני נינהו חדא גופא דשימור שאין בו שם מצה אלא בעשיית שימור והשני העשייה לשמה וכאשר יתכן ויראה מסוגיא דמנחות ואכ"מ (ועי' בד' הגר"ח בעיסת כלבים ואכ"מ), והיינו דקרא דושמרתם מלמדנו על גופא דשמירה וממה דכתיב את המצות (ולא אותם וכיו"ב) למדנו שימור לשם מצה, ולולא דברינו אלה הרי זה נסתר מהאי ס"ד דסגי בשימור לבסוף אשר מעלתו בלשמה שנעשה כאן מעשה שימור אבל היאך נאמר שנעשה מצה ע"י שימור כאשר לא שמרו מתחלה, ולהאמור א"ש דודאי נעשה מצה ע"י שימור זה דלישה במה שמנעו מחימוץ המים וסגי בהא להאי ס"ד גם לעיקר ענינא דשימור].
וקאמר רבא דשימור דלישה לאו שימור הוא, והיינו דלא יהא שמו שימור אם לא נשמר מקודם, ולא דהתורת שימור הוא גם במניעת מים וכל מחמץ אלא דשימור דלישה לאפותו למצה אין שמו שימור בלא היות בו שימור כולו מכל חימוץ, ודחי' לה דשאני התם דלא עבד שימור מעידנא דנחית לשימור, והיינו דאה"נ דשימור דלישה בלא שימור מעיקרא ל"ה שימור אבל יש לנו לומר דסגי בשימור דמעיקרא מעת דנחית לתורת שימור דשייכא ביה שימור דלישה מאז משומר הוא מעיקרא, ונראה עוד דמה דדחי' הוא דאה"נ דשימור דלישה ענינו אפייתו במהרה למניעת חימוצו אבל גוף שימור זה חייב להעשות מתחלתו מעת דנחת לשימור זה דמעת שהוטל עליו למניעת חימוצו תהא דעתו עליו על אפייתו והוא השימור מעיקרא הנדרש ולא תורת שימור מעיקרא האמור בד' רבא שענינו שיהיה שמור כולו לחלות שימור דלישה.
והנה מעלת שימור דלתיתה שבד' רמב"ן ודאי שייכא לשימור דלישה כי השימור דמעיקרא האמור רק לתת תורת משומר בכולו אין בו ענין לעשותו בהידור, וכוונת ד' רבא מבוארת ברמב"ן דהמקשן סבר דושמרתם את המצות כתיב ולא חטים ואין מקום לשימור דלישה בהיותם חטים, ואת זה דחה רבא דכיון דע"כ בעי' שימור מעיקרא ממילא אין טעם למנוע בזה תורת שימור מחטים וממילא קרא דמצות לא בא למעט חטים [ואף די"ל דהוא ממעטם משימור דלישה שזה גוף דינא דשימור ולא מהשימור המכשיר את כל השימור, לא אמרי' הכי], ושוב הדרי' לסברא דיש מעלה בלתיתה גם מתורת שימור דלישה, ודחי' דלעולם דרשי' קרא דמצות ולא חטים ומה דבעי' הוא שימור דמעיקרא מעת דנחית לשימור.
[ועיקר ענינא דמצות ולא חטים מוכרח בסוגיית הגמ', כי א"א לפרש דקו' הגמ' היתה ודילמא סגי בשימור רגע אחד דע"ז הרי השיב רבא נכונה מההיא דבצקות של נכרים ובגמ' משמע שדחו לתשובתו ולא שחידשו נגדה תשובה אחרת, וגם א"א לפרש דכוונת המקשן היתה דסגי בשימור מעת נתינת מים וכמסקנת דבריו, דע"ז לא השיב רבא מאומה, וע"כ דתשובתו היתה מקרא דמצות ורבא דחאה דהו"ל שימור של פעולה אחת וע"ז השיבוהו דמעת נתינת מים חל השימור].
והוא מה שנסתפק רמב"ן שמא למסקנא הדר ביה רבא מחובה ולא מהידור, והיינו דאף דל"ב שימור דמעיקרא אלא בעידנא דנחת לשימור מ"מ דרשא דמצות ולא חטים לא ס"ל ואין כאן אלא הידור.
אלא שהרי כתב רמב"ן להידור זה במניעת מים וש"מ שיש הידור גם בשימור דעלמא, וממילא כבר א"צ לומר דשימור דלתיתה הוא שימור דלישה אלא שיש הידור גם בשימורים אחרים, אבל מלשון רמב"ן יראה דגם שימור דלתיתה הוא מעיקר שימור שלא יחמיץ.
והנה כבר נתבאר היטיב מה דבמי פירות נעדר שימור דלישה שזה עיקר השימור, [ואם שימור דלתיתה נמי הוה שימור דלישה כי אז נצטרך לומר דלקיום שימור דלישה מעכב גם לישת סופו], וגם נתבאר מה דמניעת מים לא יתן שם מצה ורק מניעת החימוץ יתן זאת.
ועי' ט"ז ריש סי' ת"ס שכ' דשימור דקצירה ל"ב לשמה, ובפשוטו כוונתו שם לא מדינא דשימור עיי"ש, אולם במנחת ברוך הבינו שהוא מדינא דשימור והשיגו ע"ז, אולם למשנ"ת יש מקום לומר כן בדינא דשימור מעיקרא.
מ: רש"י ד"ה אבל עושה אותו וכו' דכתיב במתים חפשי. בלא"ה הרי לאו לאכסויי עבידא, כדאמרי' במנחות מא. לענין חובת כלי קופסא. ואולי לאו לאכסויי עבידא היינו לאו לכסות בר חיובא.
תוד"ה אבל וכו' אינו מצווה ועושה. נראה דעשייה יש להם, והוא פלאי.
ד"ה האילפס וכו' אלא ודאי לא מבשל אלא כדי קליפה. צ"ע דהתם שניהם חמים ולמה יהיה ענינו כדי קליפה, ואין שם אלא טענת כבולעו כך פולטו.
מא: לאו שבכללות. ול"א דענין אחד הוא מה שאינו צלי אש, דכיון דהאינו צלי הוא העדר בלבד, לא נתפס בו שם לאו. ואילו בשר הפסח אינו חפצא דאיסורא בלא צלי אש, וע"כ דהחפצא היא צורת בישולו, וכל צורה הויא צורת ביטול צלי אש לעצמה. אולם בכל אשר יעשה מגפן היין צ"ת למה אינו ענין אחד הנעשה מהגפן. וכן בכי נפש הוא חובל מבואר בתוס' בב"מ דהויא לאו שבכללות, וצ"ת.
מב. רש"י ד"ה ר' יהודה היא דאמר לאו הבא מכלל לאמור לאו הוא. וכ"ה בתוס', דדוקא לאו הבא מכלל עשה. שאין הלאמור משנה את החפצא דמצוה להמציא בה חפצא דאיסורא מחודש. אבל צ"ע דא"כ כל הני לאמור דלית בהו לאו הבא מכלל עשה יוכיחו דלאו הכי דרשי' לה.
<h1>פרק שלישי</h1>
מג: לא שביק להו לאוכלין ומרבה נאכלין. אין הדרשות גילוי לכוונה נסתרת, אלא שחובת קיומו של הכתוב מחייבנו לאותו דין המקיימו ליתור זה, ונתחייבנו בקיום ענין כל, ולא נשבוק קיומו באוכלין לקיימו בנאכלין.
מד. רש"י ד"ה ואי משטר וכו' בכדי שהיית אכילת פרס לא שתי כזית מן החמץ. מבואר לכאורה דגם שתייה שיעורה בכדי אכילת פרס.
בענינא דהואיל. הנה מה שלא יותר בלא הואיל מצד האפשרות של אורחין, וככל מעשה דאוכל נפש דל"ב ודאות אכילה, י"ל דלזה בעי' מחשבתו עבור זה, וכסוגיא דמנחות סד. דמלאכת הדגים לא תותר ע"י התינוק אלא או ע"י מחשבתו או ע"י מעשיו לבסוף וכפלוגתא דהתם, והכא אם לא יבואו אורחין הרי"ז כמלאכת איסור בעצמותה אשר לא יהיה לה היתר מצד אפשרות האוכל נפש אלא במחשבתו או במעשיו, ואם לא באו אורחין אף מעשיו ליכא, [ואם באו אורחין באמת נפטר לר"ח כמבואר במאירי כאן], ויתכן דגם מחשבתו לא תתירנו, מפני היותו צד רחוק ואינו לפנינו, והרי הוקשה לתוס' כאן בכל מלאכת שבת דנימא הואיל דחולה שיב"ס ואטו ס"ד דידהו דכל מלאכה מותרת אף בלא הואיל אם יאמר רוצה אני גם שיהא מוכן לחולה, וע"כ דגם בס"ד ידעי דצד זה אינו מתיר, ועכ"ז בקשו בזה היתירא דהואיל, והיינו דבלא הואיל הרי ההיתר הוא במה שהדבר נעשה עבור זה, ודינו לעשותו עבור זה בדרגת ספק זו, ולזה בעי' מחשבתו וספק הראוי, ואילו היתירא דהואיל חייל ע"י הא גופא שיש אפשרות שיהפך להיתר.
והנה הדבר ברור דהיתירא דהואיל לא בא לחדש דל"ב ספק הראוי ומחשבתו [זולת בין שני מעשים, וכמוש"כ התוס' במנחות שם], דא"כ הוא נדון מסוים בהיתירא דאוכל נפש ואינו שייך לשאר מילי, ואף במקומות דשייך נדון זה לאו בחדא מחתא מחינהו עם היתירא דאוכ"נ, וע"כ שיש כאן צורת היתר מחודשת אשר בממילא תועיל אף בלא מחשבתו וספק הראוי.
והנה ממשה"ק התוס' שם במנחות דנימא הואיל ופטר אתינוק פטר אדגים היה נראה דענינא דהואיל הוא דאף דלא חייל שם פעולת הצלה
מז: תוד"ה כתישה וכו' ובתחלה נמי הו"מ לשנויי חרישה ביו"ט מי שרי וכו'. צ"ע דמה בכך דאסור מצד יו"ט, מ"מ הכלאים נדחה, שאין לאו דכלאים נעשה חמור בהעשותו ביו"ט, ורק לענין כתישה באה הטענה שאינה עתידה להעשות. [ואין לומר דהואיל שאני, דכל שפעולתו אסורה ליכא ביה התירא דהואיל. לא היא, דהא בסמוך אמרי' אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה, הרי דההואיל יתיר את ההבערה באיסורא דמוקצה. ואולי נימא דאיסורא דמוקצה חייל בהשתמשות שבהבערה, בבישולו ואינו אוסר את מעשה ההבערה עצמה].
הביא שה מאפר ושחטו תמיד מהו. לכאורה תמוה מכאן על שי' התוס' סוכה מב. ד"ה שאינו מבוקר דביקור מעכב בדיעבד בתמיד, ועי' מנ"ח ריש מצוה ה'.
שה ולא הבכור. אפשר דמה דס"ד להביא בכור לתמיד ופסח, היינו להקריב קרבן בכור דידיה לתמיד ופסח, וע"ז בא המיעוט דהבכורה שבו אינה הבאת כל מין שה.
נ. כי היכי דאיתו אנן הכא הכי איתינן התם ושמעתי שהיו אומרים אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. אדם יראה לעינים, לכן עליונים למטה ותחתונים למעלה, כי אני ד' חוקר לב, אבל אנן ת"ח כי היכי וכו', כי ההכרזה שם היא אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, בידו דייקא. וכדאיתא בסוף המדיר על רב חנינא בר פפא, ובסוף מו"ק על רב אשי דהדרי אתלמודייהו מה"ט. ובריש ע"ז אמרו שלעתיד לבא יבא הקב"ה וס"ת בחיקו ויאמר מי שעסק בה יבא ויטול שכרו, והאומות אשר יאמרו תקננו גשרים וכו' כדי שיעסקו ישראל בתורה ישיבום לצורך עצמכם עשיתם וכו' מי בכם יגיד זאת ואין זאת אלא תורה. והיינו דהעשיה לצורך תורה צריכה כוונת הלב לשמה, אבל מי אשר יגיד זאת דיו. [וראה שם במהרש"א דס"ת בחיקו, היינו שזה הקרוב אל לבו, והעוסק בה קרוב אליו יתברך]. וראה במדרש משלי, שסיימו על מאמר הקב"ה יבא ויטול שכרו, שנאמר איה סופר איה שוקל איה סופר את המגדלים איה סופר אלו מלמדי תינוקות לשם שמים יבאו ויטלו שכרן איה שוקל אלו שוקלין קלים וחמורים יבואו יטלו שכרן איה סופר את המגדלים זה לומדי הלכות והגדות יבאו ויטלו שכרן. הרי דרק ממלמדי תינוקות בקשו שיהא לשם שמים. [היפך דעת בני אדם, אשר ממזכי הרבים לא יבקשו לשם שמים, אלא מלומדי תורה].
<h1>פרק רביעי</h1>
נא. רש"י ד"ה ה"מ מבבל לבבל וכו' אם ישנה מנהגן לעיניהן. צ"ע דהא רבב"ח כסייה.
נב. רי"א אף על האחרון. כשם שהחיה זכאית לביעור הראשון, זכאי הוא בזכות שביעית דידיה באחרון, שהלפני הביעור נותן לו זכות נגד חיה. ויל"ע אם אין זה אלא בהיה האחרון של שביעית, או דכ"ש בזכות שישית דידיה. [אלא דא"כ לעולם יציל המלח שכבשו בו].
נג. רש"י ד"ה בן בתירא וכו' ונסיוני דידיה ליכא למגזר בהן דאין בה אלא משום שבות דאין רוכבין ע"ג בהמה גבי שבות תנן לה. משמע דשבות איכא בהא, וצ"ע דהא גזירה זו על הרוכב נאמרה ומה ענין הוא לישראל אשר הבהמה שומעת קולו ואזלא מחמתיה.
נד. רש"י ד"ה חזר וכללו לקרותו טוב לפי שהרשעים נידונין בו. במקומו אין הטוב נראה בו, אבל בכללות הבריאה נראה הטוב בזה.
נז. רש"י ד"ה אין נותנין פאה לירק וכו' עס"ה. נראה מדבריו דמפאה ליכא למגמר פטור שביעית, והטעם י"ל כי פאה היא נחלת לוים עניים ומתנותם, אבל הפקר בעלמא י"ל דלא עדיפא משדה של בן לוי שחייבת בכל המעשרות, ושביעית בהא דמיא להפקר.
ובאמת דיל"ע דלו יהי דהפקר חשיב י"ל חלק ונחלה, דהיינו י"ל כמוך, ול"ד למה שקנה בן לוי מישראל, דזו נחלת ישראל הנתונה עכשיו לאיש זה הלוי, משא"כ הפקר נסתלקה בעלות הישראל, אבל אכתי הפקר לעניים לב"ש אמאי חשיב י"ל חלק ונחלה, הלא לוים עשירים מעוכבים ממנה מכח בעלות הישראל הנתונה להפקר עניים, ול"ד לפאה דהיא באמת נחלת עניים ובתוכם זכאים גם לוים עניים, משא"כ הפקר הבא מכח מסירת בעלים. [ואי נימא דהבעלים מעכבים על העשירים אולי א"ש, דמצד הבעלים א"א לחייב דמ"מ אינו להם]. ורק אי נילפה משמטה [אחר שנלמד את עיקר ההפקר מפאה] א"ש.
ובתוס' כאן [ובהמניח כח.] כתבו דבפאה כו"ע מודו דפטורה מן המעשר דדרשי' ובא הלוי. והיינו דמאחר דלב"ה ליכא הפקר לעניים, ממילא פאה אף אם צורתה כהפקר, אין בו תורת הפקר אלא תפיסת ממון מחודשת, אשר לא יהיה בה פטור הפקר, ולזה בעי' פטור בא הלוי די"ל חלק ונחלה בה. [ודברים אלו מטים לומר דריעותא דהפקר לעניים הוא בהוויית ההפקר, ולא במעשה ההפקרה, דלכן לב"ה יגרע שם הפקר מהפקר דפאה].
<h1>פרק חמשי</h1>
נח. רש"י ד"ה צליית פסח. עי' מש"כ לקמן סט. על תוד"ה אם דחו.
נט. רש"י ד"ה מעלה ומלינה בראשו של מזבח כדכתיב והקריבו לפני ד' וכפר עליה. רהיטת לשונו משמע שהעלאת אימורים מכפרא, דהיא הקרבה האמורה בתורה, כדדרשי' לה להולכה, [דדוחק לומר דכוונתו דוהקריבו היינו דם], והוא פלאי.
תוד"ה אתי וכו' שאם ל"ה יכול להקריב לא יהיה ראוי לאכול לערב והפסח יהיה פסול. ולא כן קאמר רבא לקמן סט:, [ולא יראה דההיא בשי' ר"א דוקא. ובפשוטו ר"ע דהקשה מהזאה היינו או דס"ל דגם אכילת פסחים דלא מעכבא ראויה לדחות מכשירין, או משום דס"ל דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ כמבואר לקמן צג. ועיי"ש בתוס']. ואולי חילקו התוס' בין א"י להקריב מה"ת, לא"י מדבריהם. [ונמצא דלר"א מחו"כ בער"פ יקריב קרבנו גם בחל בשבת, והוא חידוש].
ודע דלשון הפסח יהיה פסול אף דיכול להמנות עם אחרים, וכיו"ב לקמן סט: בקושית רב אדא בר אבא לרבא, היינו דבדינא דשלא לאוכליו שנפסלה שחיטת שלא לאוכליו, אזי גם כשיש מקצת אוכלין, מ"מ כלפי האינם אוכלים יחשב הפסח כפסול, אין להם שייכות לפסח, [ובפרט למאי דאר"י לקמן סב: דהכשר מקצת אוכלין הוא מפני דאפשר לברר איסורו]. וע"ז השיב רבא דגברא מחזא חזי אלא תקוני הוא דלא מתקן, והרי אם יחשב להאכיל להאי גברא הו"ל מחשב לטמא, אלא דהגברא שייך לפסח ע"י מה דמחזא חזי.
ובעיקר דבריהם בהיתר ההקרבה אף דלכאורה א"צ להקריב, וכבר נודע להבינו דעשה דפסח דורש את גוף ההיתר, וכבר נודעו הדברים גם בעדול"ת, בדברי הגרעק"א בגש"ע או"ח סי' י"א, ועוד דוכתי. והנה אם ענינו של עדול"ת הוא שהצורך לקיום העשה מתיר את הל"ת, כי אז בעדול"ת דגלי קרא שפיר י"ל דהוא הנאמר שם שהתירה תורת ל"ת כדי שלא יתבטל העשה, משא"כ בדחיית עשה חמור לקל דליכא קרא. אולם גם בעדול"ת בפשוטו לא זה הענין, אלא שבעשיית מצוה ליכא איסור. ושייך בזה דרישת היתר מפני דנימא שמשפטו של האדם להיות עליו לאו זה הוא הנדחה. ועצם חלות האיסור עליו הוא ניהו גופא דקיומו של לאו. [ואמנם בדברי הגרעק"א לא יכונו הדברים, כי אין כאן קיום מצוה בגופו של היתר זה, רק מניעת ביטולה של עשה, אבל בכגון עובדא דידן יתקיימו הדברים]. ממילא יש לדון דגם בדחיית עשה שיב"כ גופו של ציווי להיות הפסח מבטל הציווי שכנגד כעושהו לאינו מצווה בו. ואכתי הרי לא שמענו דמאן דלית ליה אלא אתרוג של ערלה יותר לו האתרוג לקיום מצות אתרוג. לכ"נ דהכא שאני שאין ענינו של ראוי לאכול כחפצא חיצונה במי שייך תורת פסח, אלא דעשיית הפסח היא באמת עשיית קרבן אכילה והיינו לאכול, אלא שהלאכול בזה מתקיים במה שהביא לעצמו אכילה אף שלא אכלה, או במה שבשעת הקרבה נחשב כאוכל ע"י מה שחל בכ"מ תורת הקרבה ואכילה בשעת הקרבה, אבל עכ"פ יש כאן תורת ציווי שיהא לו אכילה, והיא גופה של מצוה שיאכיל עצמו בהיתר, משא"כ באתרוג של ערלה שאין זה אלא הכשר. ואף דגם הכשר מצוה דוחה אם הוא בעידניה, מ"מ אין כאן החפצא דמצוה בגוף הלכם. ואכתי
נט: תוד"ה יכול וכו' היאך זורק את הדם הא אין לבשר שעת היתר לכהנים. אולי כוונתם היאך זורק להרצות בעלים, אבל גופה של זריקה לכאורה לא גרעא מהנזבח שלא לשמה דאף בחטאת בעי' קרא לעכובי, ויש להאריך בזה בסוגיא דזבחים ה..
ס. רש"י ד"ה מקצת אוכלין וכו' דהא כולה שחיטה נמי משום אוכלין צריכה דא"א לכזית בשר בלא שחיטה ולקמן מפרש מ"ש דלשמו ושלא לשמו וכו'. נראה מדבריו דטענת א"א לכזית בשר שייכא גם התם, דהטענה היא שיש כאן גם שחיטה גמורה כדין, [ואין אנו דנים אותה כמחשבת פסול בעלמא]. ועליה אמרו דא"א לברר איסורו, וכפי' קמא דרש"י שם. ואמנם צ"ת בשאר טעמים שנאמרו שם, מה תשובה בהם לטענת א"א לכזית בשר, [אם לא דנימא דמחמת הני טעמי יחשב מחשבת פסול].
ס: רש"י ד"ה אמריתה לשמעתא למילף מדין בנין אב. ראה זה פלא, לדון בנין אב מדין הבא לכאורה מסברת החכמים. וכ"מ בגופה דסוגיא ממה דפרכי' עלה פירכא דהכא לא חמירא כי התם. וצ"ת.
תוד"ה פסח וכו' לא חשיב למיחל והוי עקירה. לכאורה יש בדבריהם חידוש הבנה בענין תפוס לשון ראשון, והוא צ"ת, וראה בהגהות הגרא"מ הורוויץ.
סא. תוד"ה וישנו לאחר מיתה וכו' והך דשמעתין אתיא להדיא וכו'. כפשוטו כונתם לבקש נפק"מ בפועל במה שלא עלה לחובתו. [ובפרט בעניני פירכא יש משמעות גדולה לנפק"מ בפועל, שהפירכות שייכות לקביעת דינים אשר ניתנו לנו, ולא לקביעת תכנם]. אבל יתכן יותר מזה, דהלא עלו לבעלים לשם חובה מסתיים בגוף העליה לשם חובה, זה כל דינו של הלשמה בקיום חובת הבעלים [או בכפרתו אשר לזה הקדימו דבריהם המלמדים אותנו דאין כפרה למתים], ולמ"ד שעבודא לאו דאורייתא דנוהו כמי שבטלה חובת בעלים במותו, ואין כאן אלא שמו של בעלים בהכשר הקרבן, ואין כאן במה להתפס פסולא דשלא לשמו ודינא דלא עלו לבעלים. ובזה חידשו דאם הפריש לאחריות קיימא חובתיה בבהמה השניה. [ולא אמרו נפק"מ אם קידש אשה בתנאי שיקיים חובת קרבנו, דרק בהפריש לאחריות חל ענין לא עלה לחובתו]. והוא מה שסיימו דנפק"מ לענין איסורא כדאמרי' ונדבה מי שרי לשנויי בה, אין כונתם להביא משם רק איסור מחשבה, אלא האיסור בנדבה, דלמ"ד שעל"ד הרי היא כנדבה. אולם באמת מצאנו דשלא לשמה אינו מתיר את הלחם, הרי שיש כאן הפקעה בשם קרבן.
ד"ה לאוכליו וכו' דכיון דלא מצי אכלי ליה חשיבי כולהו שלא לאוכליו. בפשוטו ענינו העדר אכילה בעלמא וע"י מה דאכילתם לאו אכילת פסח [שהרי גם בנודע לו אח"כ שהיה טמא ול"ה עומד להוודע בזאת לפני אכילת הפסח אף זה לא יצא י"ח פסח, ול"א ראוי היה לאכילה, דאכילת טומאה לאו אכילת פסח היא], ובממילא אכילת פסח נעדרת בזה, ואולי גם י"ל דבאמת שם פסול ערלה וטומאה איכא במחשבתם, והיינו דאותה ריעותא דאיכא באכילת ערלות וטומאה אשר היא ריעותא באכילת פסחים היא התורת שלא לאוכליו האמור כאן, דכשם שאין לחשוב על נעדרי אכילה, כך אין לחשוב על נעדרי אכילת מולים ואכילת טהרה, דג"ז העדר מסוים באכילתם, בין כך ובין כך הלא נמצא דגם שלא למנויו יהא בו תורת שלא לאוכליו דלא מצי אכלי ליה, וא"כ קרא דמנויו לא אצטריך אלא ללמוד הימנו על שלא לאוכליו, ואינו מחוור, ואמנם מדברי התוס' לקמן פח. ד"ה שה לבית מבואר דאכילת אינו מנוי אינו אלא איסור גברא דהאוכל, ולא כהפסד קדשים וביטול דיני הפסח, וי"ל דבהא שאני מאכילת ערלות וטומאה. [ועי' לקמן פח: אמר אביי ל"ש אלא ששכח אחר זריקה וברש"י שם].
אבל כמדומה והנכון בפסול מחשבת ערלות וטומאה דמחשבת אכילת מי שלא ניתן לו הפסח לאכילה היא השלא לאוכליו, דפסול שלא לאוכליו ענינו אכילה שאינה מתורת חבורת הפסח, [והרי המחשב להאכיל לחולה וזקן מחשבת אכילתם פוסלת ולא העדר אכילתם, שאם יחשב שלא יאכלהו אדם לאו מחשבה היא], ממילא באמת שלא למנויו הוא שם זה ממש, וחידש המקרא דגם מי שניתן לו בצורת מינוי בכלל פסול זה, כיון שבדיני האכילה לא ניתן לו.
ותדע לך שהרי לקמן סב. כתבו התוס' סוד"ה מאי דאין למדים פסול מחשבה מטומאת בשר לענין מקצת אוכלין, ולכאורה תמוה דעכ"פ כשנטמא מקצת הבשר הרי יש כאן מקצתו שלא לאוכליו, [שהרי במחשבת מקצת אוכלין אף הוא ענינו לחלק הבשר, ועז"א לקמן סב: דאפשר לברר איסורו לפי' ראשון של רש"י שם], והיאך יתכן דהעדר אכילה בפועל עדיף ממחשבה, [ואין טעם לומר דהמחשבה גרעא מפני שהיא נגד הדין המצווה להעשות, משא"כ כשכבר נטמא, ולעיל בתוד"ה נעשה מבואר דהעדר בעלים כמחשבת שינוי בעלים], ובשלמא לר' נתן דס"ל דל"ב בשר הראוי לאכילה אלא גברא דחזי לאכילה כמבואר לקמן עח: שפיר זה דינו דלפי אכלו שיתייחד הפסח לבר אכילה ולכן יודה ר' נתן בפסול מחשבה לשלא לאוכליו, כמבואר שם בתוד"ה ולרבי נתן, אבל לרבנן דס"ל דהכל בכלל איש לפי אכלו דבעי' ראוי לאכילה ממש, והרי שם נאמר גם דינא דמחשבה והוא מישך שייכא בהאי דינא דלפי אכלו, א"כ כיצד זה האי בשר שאינו ראוי לאכול לא יחשב כנשחט שלא לאוכליו וכנשחט במחשבת העדר אכילה, וע"כ לכאורה כמוש"כ דמחשבת שלא לאוכליו ענינה מה שניתן הפסח למי שאינו מורשה בה, [ולכן המחשב לאכול בשר בטומאה ליתא ביה פסול מחשבה בקרא דלפי אכלו], [והא דבתחלת הסוגיא דלקמן עח: מוכחי' מהיקשא דאוכלין למנויין האמור לענין מחשבה דבעי' בשר ראוי לאכילה, היינו סברא בעלמא מה שהקפידה תורה בזה, וכמוש"כ שם התוס' בד"ה ולעכב לענין מה דילפי' משחיטה אזריקה].
אלא דצ"ע מדברי התוס' לקמן עג: ד"ה בדם דמבואר שם דמתו בעלים חשיבא מחשבת שלא לאוכליו [וברש"י שם יראה דהו"ל שלא למנויו], זולת דנימא דכוונתם דכיון שהשוחט לא ידע שמתו בעלים הרי הוא כמחשב שהם יאכלוהו, ודוחק, [ועי' מש"כ לקמן סט: על תוד"ה האי דמחשבת ערלות מתקיימת בערלות דשחיטה ופסולו משום מחוסר מעשה, וצ"ע עד היכן פושט תורת מחוסר מעשה, אם שם ערלות ביה או רק כהעדר אכילה בפועל, ועי' מש"כ בזה לקמן סב.].
סא: מה זמן עשה בה מקצת זמן ככל זמן. הנה הנדון כאן הוא בתורת מקצת זמן, ולא בתורת שני מחשבות בכולו, שהרי לכאורה לגבי זמן נדון אחד הוא בין חישב לאכול מקצת בזמנו ומקצת שלא בזמנו ובין חישב על כזית שלא בזמנו ועל השאר לא חישב כלל [או חישב להותיר כולו ולאכול הימנו כזית], ולולא דמקצת זמן ככל זמן בכל גווני היה כשר, והוא הנדון במקצת ערלה שמחשבת כזית אחת אינה פוסלת, וממילא ה"ה אם חישב להאכיל כזית לערל ועל יותר מזה לא חישב כלל אף בזה יהא כשר, ואין זה ענין כלל ללשמו ושלא לשמו שאין שם מקצת אלא שני מחשבות בכולו, ואילו לקמן סב: מדמי' לה ללשמו ושלא לשמו, ועיי"ש תוד"ה מה, ואף דלפי' ראשון ברש"י שם הדברים מתפרשים ביכול לברר איסורו, אכתי מה תחלת הדמיון ביניהם, ובפרט דהא לכאורה גם מחשבת מקצת ערלה ולא חישב יותר תוכשר, ולא משמע כן כלל בסוגיית הגמ', וצ"ת.
וכ"ת מאי חומריה דזריקה. צ"ע דכיון דזריקה היינו שיתכפרו בה, ממילא איכא בה כמה טעמי דר"י דלקמן סב: בחילוק בין לשמו ושלא לשמו ללאוכליו ושלא לאוכליו.
סב. הואיל ואי בעי מתקן נפשיה. והנה לא יוכשר בזה למפרע [ראה מש"כ בזה לקמן סט: על תוד"ה האי], ועכ"ז שייכא ביה תורת בר כפרה, [כי לא אמרו הואיל ול"ה ערל, אלא הואיל ויתקן א"ע], והיינו דלא איכפת לן מה דשחיטת קרבן זו פסולה לו, אלא מה דאינו בר כפרה בחובה זו, וסגי לן בדינא דהואיל במה שיכול עדיין למול עצמו ולהתכפר בחובה זו.
ולמדנו מכאן דערל לאו בר כפרה, דאף שפסולו משום שאינו ראוי לאכול, אין ענינו בזה כמי שבפועל לית הקרבת פסח במה שאינו ראוי לאכול, כי אם בזה יחשב לאו בר כפרה כי אז גם מה שימול אח"כ לא יועילנו לקרבן זה, וע"כ דהערל שנתמעט מאכילת פסחים נתמעט מהיות לו בזה תורת בר קרבן פסח, שתורתו המשתייכת עם אכילתו אינה לערלים, [ותורת ערלים שבזה הם אותם אשר הם עכשיו ערלים עד לאכילת לילה, ולכן תורת מחוסר מעשה שבו יחשבנו כלאו בר אכילה כמוש"כ התוס' לקמן סט:, שאין מניעתו חיצונית בעלמא, אלא יש בו צורת מניעה, והוא מחוסר מעשה לתקנו].
רש"י ד"ה ואב"א וכו' אין מנהגא בשאר זבחים שוה וכו'. והיינו דעדיין טומאת שאר זבחים שייכא בהאי ילפותא, אלא דאיכא פירכא שאין מנהגן שוה למנהג פסחים, והוא זר במקצת, דהא כיון דמדינא דשאר זבחים איכא למילף דלא עשה מקצת ככולו, א"כ מה לי דבפסח איכא חומרא יתירא שאינה בשאר זבחים, וכי הקיל זה את דין הטומאה שבשאר זבחים, ולו"ד רש"י היה אפשר לפרש, דהלימוד מטומאה שאין כל הקרבן נפסל בטומאת מקצתו ל"ש בשאר זבחים דגם אם נטמא כולו אינו נפסל כיון דאיכא חלב, ואין הילפותא אלא מדינא דפסח.
סב: תוד"ה לימא וכו' דאין מחוסר זמן לבו ביום לגבי הואיל וכו'. היינו דל"ב בזה להואיל, עי' מהרש"א, ומאי דמקשי' מהכא אדר"ח היינו דמה דלא נימא הכא הכי היינו מפני דאף דקושטא הוא דאין מחו"ז לבו ביום מ"מ לענין זה דפסול מחשבה בעי' שיהיה קיים בפועל, ממילא גם דינא דהואיל לא יהא בזה אף לא מדבריהם לחומרא.
סג. לא בעי' פיו ולבו שוים. מבואר דמחשבת מולין וערלים מחשבה אחת היא להאכיל לשניהם, והערלים שבה שונה ממחשבת ערלים לחוד. והא דשאל ר' שמלאי לעיל מה בין לשמו וכו', היינו דגם בלשמו כאשר חלו שני המחשבות נעשה הקרבן כקרב לשניהם. אבל צ"ע מה דבתחלת הסוגיא דייני' למחשבת מולים וערלים בדינא דתפוס לשון ראשון.
תוד"ה השוחט וכו'. עי' לקמן קח. תוד"ה נימא.
סג: תוד"ה לא וכו' דהתם סברא הוא דהוי בסמוך דהא בשעת הנחת הלחם וכו'. צ"ע דתרצת מ"ד בסמוך, אבל לא תרצת מ"ד על ממש.
השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת אמתי בזמן שהוא לשוחט או לזורק וכו'. צ"ע היאך יעבור השוחט על מה שיש לזורק, במה נקבע בעת השחיטה שהלה זורק. [והלא לכאורה מפני כן לא נתחייב השוחט על מה שיש למקטיר, כי עדיין לא נקבע שמו].
ועיקר מה דבעי' שלא יהא לשוחט חמץ מוכיח לכאורה דשחיטה דידיה היא, ולאו שליחות בעלמא קעביד, דאי שליח הוא, לאו איהו השוחט שחמצו יחשב יש לו לשוחט חמץ. ואילו בריש האיש מקדש ילפי' שליחות משחיטת פסח. ואכ"מ.
סה. תוד"ה המכבד והמרבץ וכו' סתם מכבד ומרבץ מתכוון להשוות גומות. צ"ע דכיון דלאו פס"ר הוא, ממילא אף אם לבסוף השוה גומות, עדיין הויא התר"ס, ומדחייבו ר"א מלקות נילף מינה דהתר"ס שמה התראה. ואמנם לא שמענו דהזורק חץ בכוונה להרוג את פלוני והוא אינו מהקולעים אל השערה שיחשב התר"ס, ואם אך העדר הפס"ר כאן יהיה מענין זה שאולי לא יעלה חפצו בידו, אין כאן טענת התר"ס. גם י"ל דפס"ר הוא שאחת מן הגומות תתמלא, ואילו לדינא דאין מתכוון בעי' פס"ר בגומא מסוימת.
<h1>פרק ששי</h1>
סה: רש"י ד"ה צלייתו. עי' מש"כ לקמן סט. על תוד"ה אם דחו.
סז. תוד"ה הכתוב וכו' וכן משמע בפ' כל הפסולים וכו'. והיינו דל"א אשתרי אלא באותה דרגת חומרא, ממילא מוכח דגם במצורע איכא כרת. ולדעת רש"י דההיתר הוא ע"י נל"ע, כי אז יש להוכיח מהא דאיכא כלל אשתרי במצורע, אחר שכבר נתבאר בדבריהם לעיל סוף כט: דמותר לעבור לכתחלה על לאו הנל"ע. אלא דלעו"ז יש לדון דאדרבה כיון שהתירתו תורה כניסה זו, שוב אין כאן תביעת תקון עשה על שעה זו, וכלפי שעה זו לא יחשב נל"ע, וע"י ההיתר גופא שב להיות עשה שיש בו כרת. ועכ"פ התוס' הא לא ס"ל דהוא מתורת נל"ע.
שרץ חמור שכן מטמא באונס. למדנו לכאורה שהעדר זיבה באונס היא קולא מתורת אונס.
רש"י ד"ה לרבות טמא שרץ וכו' וכל טמאי מגע. אבל זב אינו בכלל. אלא דצ"ע דהא נוגע בזב איתיה בהאי כללא, וא"כ נילף מיניה לזב בלא כל פירכא, דוכי זב קיל מהנוגע בו. [ואין לומר דמחמת קולת הזב לא נרבה את הנוגע בו מוכל טמא עד שיתרבה הזב עצמו, לא היא, דאטו שרץ וחבריו לא קילי ממת, וילפי' להו מוכל טמא].
סז: רש"י ד"ה אין זבין ומצורעין משתלחין וכו' הא שאר טמאים נדחים. צ"ע דהא האי דינא משכח"ל בשל"ה רוב צבור טמאי מת בלא הזבין, ואז באמת גם כרת יהא בהו.
סח: הכל מודים בעצרת דבעי' נמי לכם מ"ט יום שניתנה בו תורה הוא. לכאורה החג הכתוב בתורה אינו שייך למתן תורה, [ואעפ"כ אין בלכם זה משום ושמחת בחגך ולא בד"א]. ועי' תוס' שדנו דבעצרת תהא מצוה לדחיית מכשירין, ולהאמור דבריהם צ"ע. ואמנם מש"כ התוס' דעצרת לאו מקרא אלא מסברא, אף הוא מענין דברנו, שאין כאן מצוה גמורה מצות שמחת יו"ט, אלא סברא בעלמא. והנה נשמע מינה דאו כולו לד' או כולו לכם אין הכונה שא"י לחלקו לחצאין, דא"כ אם מחמת מתן תורה עושה לכם יתחייב לעשותו כולו לכם. וע"כ דאין כונת ר"א אלא שאין שייכות בין הלכם והלד' לחלקו ביניהם, אלא כ"א מצוה לעצמה, מצוה הפוטרת חברתה באותה שעה. וממילא צ"ע דא"כ כל אוכל נפש יש בו קיום דלכם, דהשתא לא קעביד לד' אלא לכם, והו"ל מצוה לדחיה.
אם לא בריתי יומם ולילה וכו'. ברית מילה היא ברית יומם, זמן עשיית מעשים, והיא ברית לעשיית מעשים, אין פעולתה בצורת העולם, אלא בעשיה שבו. משא"כ תורה קיימת בעיקר צורת העולם, ובה יתקיים העולם. והנה אין יחס לקיומה של המילה בבשרו בכל עת, אלא לעשייתה, וקיומה תוכן קיום המעשה אשר נעשה בשעת העשיה.
סט. שמא ימצא זבח פסול. לד' התוס' מיירי בדאורייתא. אפשר הכונה דכיון דעדיין שייך שיהא הזבח פסול, אין כאן דחיית קרבן.
תוד"ה אם דחו וכו' היינו הקטר חלבים וכו'. מבואר דהקטר חלבים חשיב מכשירי מצוה הנידחים מחמת דחיית גופו של קרבן. [וברי חלבי חול אינם קרבים בשבת, והיינו דאינם מכשירי מצוה דשבת]. והיינו דהקרבת האימורים לעצמה אינה חפצא דנאמר בה דחיה, וגם דחשיב אין קבוע להם זמן ע"י מה דאפשר בלילה, הלא היא טענת ר"א כאן להוכיח מינה דמכשירין שאין להם מועד לעצמם נדחים במועדה של המצוה. ואף דחגיגה חשבי' לה בביצה כ: קבוע לה זמן מפני שאם עבר ברגל ולא חג וכו' עי' תוס' לקמן ע: ד"ה מ"ט, י"ל דימי המועד חשיבי זמן חגיגה, ואילו זמן האימורים ליום ולילה אינו זמן השייך ליום זה, אין בו תורת במועדו. [וגם דאפשר לה לעולם בהלנה בראשו של מזבח].
ובע"ב קאמר רבא דאכילת פסחים דלא מעכבא אין מכשיריה דוחים. וצ"ע דהא גם הקטר חלבים אינו מעכב, וע"כ דקיום דיני הקרבן דוחים גם בלא מעכבי. וי"ל דאכילת הקרבן ל"ח כ"כ מכשירי מצוה.
ועי' רש"י לעיל ריש תמיד נשחט דבחל ער"פ בער"ש אין צלייתו דוחה שבת דצורך הדיוט הוא ואפשר מבעו"י. ותרי טעמי נינהו, שהרי הטעם השני עומד לעצמו, דאף אם לא יחשב צורך הדיוט, יש טענת אפשר מבעו"י. דאף דמכשירין שלאחר שחיטה אין בהם טענת אפשר מבעו"י, כמבואר בסוגיין. הכא הלא שחיטתה לא דחיא שבת דבער"ש נשחטה. [והא דלא קאמר רש"י טעמא דולא עולת חול ביו"ט, היינו מפני דזמן האכילה הוא בלילה, ממילא גם הכשרה יחשב עולת שבת אילו היה בו דחייה]. וממילא גם הטעם הראשון עומד לעצמו, וענינו אכילת פסחים לא מעכבא וכמוש"כ לעיל דאין זה ממכשירי הקרבן, וגם ר"ע דאקשי לר"א מהזאה מודה במאי דקאמר רבא דאכילת פסחים לא מעכבא, אלא דאיהו ס"ל דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ, כמבואר לקמן צג..
אולם בריש פירקין כתב רש"י דבשבת ער"פ אין צלייתו דוחה שבת דאפשר משתחשך, והתם כבר יש טענת לאחר שחיטה. וי"ל דמ"מ הרי ל"ש בה חביבה מצוה בשעתה, כיון דאכילתה בלילה. [ושעירי הרגלים דמבואר לקמן עא. דנאכלין חי, היינו מפני דאפשר באכילת חי, והלמשחה אינו דוחה]. וי"ל עוד דרש"י לשיטתו דלא פי' סוגיין בהקטר חלבים אלא במיחוי קרביים, והיינו דס"ל דבעצמותם אין להם תורת מועד, ומ"מ אין בהם טענת אפשר מבעו"י, ודמו ליבלת שצמחה בשבת, אשר רק בזה יבא החילוק בין לפני שחיטה ללאחר שחיטה, ממילא י"ל דבאפשר ממש מבעו"י לא יועיל גם לאחר שחיטה. והקטר חלבים היא גופא יש בה מועד דדחיא שבת. גם י"ל בדעת רש"י דבמלאכה דאורייתא אין חילוק בין לפני שחיטה ללאחר שחיטה. ועדיין יש לדקדק למה השמיט רש"י בריש פירקין טעמא דצורך הדיוט.
ואמנם יתכן דהני תרי טעמי שכתב רש"י ריש תמיד נשחט היינו חדא לר"א וחדא לר"ע, דצורך הדיוט היא טענת ר"א דאכילת פסחים לא מעכבא, ולדידיה לא איכפת לן כלל מה דאפשר מבעו"י. וטעמא דאפשר מבעו"י היינו לר"ע דמקשה מהזאה על ר"א, דנימא דס"ל לר"ע דגם אכילת פסחים ראויה לדחות בלא אפשר, דהיא בכלל מועד דגופו של קרבן. ולכן בריש פירקין לא הזכיר רש"י צורך הדיוט, כיון דקאי שם על מילתיה דת"ק דהיינו ר"ע.
תוד"ה דתרומה וכו' אחר השבת. צ"ע מה יענו למאי דאמר רבא בע"ב דאין מזין לאכילת פסחים. ונראה דאכילת פסחים חשיבא חלק מקיום דיני הקרבן, והעדר העיכוב שבה בתורת הקרבן מונע דחיית שבת. ואף דמצוה היא, אין שבת נדחית מפני חובת קיום מצוה, אלא דגופה של מצוה דוחה אותה, וגופה של מצוה שייכת לקרבן. ועי' לקמן קז: תוד"ה דלמא, שם יראה שיש קולא גם בחובת המצוה ע"י שהיא פרט ממצות פסחים ולא מעכבא בה. עיי"ש מהרש"א רש"ש והגהות הגרא"מ הורוויץ.
ועדיין צ"ע דגם בתרומה לכאורה אכילתה כחלק ממצות נתינת תרומה דישראל, [ועי' ברש"י שכתב דאין הפרשתה דוחה שבת], ונימא בה דאכילתה לא מעכבא.
הכא דגברא גופיה לא חזי לא רמי חיובא עליה. מפשטות דברי רבה בסמוך יראה דהשתא קיימי' גם למ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ, ופליגי' על רבא בע"ב דאמר דממילא אין בהזאה סיבה לדחיה. ויל"ע במאי פליגי', אי בהא דס"ל השתא דגם אכילה דלא מעכבא תדחה, [ועדיפא מאכילת תרומה, דקבוע לה זמן]. ואהא קיימי דברי ר"ע וענין גברא לא חזי. [ולפ"ז צליית הפסח תדחה שבת לר"א, ולדידיה ער"פ שחל בער"ש שוחטין התמיד בשבע ומחצה]. ויותר נכון דהשתא ס"ל דאיסורא דהזאה תעכב הפסח כנשחט שלא לאוכליו, ועל ידה נעשה גברא דלא חזי להקרבת פסח. [וה"ה דמצי לאותובי מברייתא דלעיל נט. במחו"כ דעשה דפסח דוחה עשה דהשלמה, ול"א אדרבה גברא לא חזי ואין כאן עשה דכרת, וכדאקשי' בסמוך על רבה מברייתא בעלמא על מש"א בדעת ר"א. אלא דעדיפא ליה לאקשויי מר"א גופיה בערל שלא מל]. אבל כאשר נצרך רבה לפוטרו משום דליתיה בצבור, לא סגי באיסור הזאה דהוא מדבריהם וקרא לא מיירי בהכי, וגם דבהאי פסולא דנשחט שלא לאוכליו ליכא כלל דינא דדחיית צבור לעשותם אוכליו, לכן נצרך לומר דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ.
תוד"ה קטן בריא וכו' עס"ה. והיינו דר"ע ס"ל דגם גברא דלא חזי חייב בפסח. ותימה דא"כ מאי מקשה לקמן מברייתא דטמא שרץ ענוש כרת, אימור דההיא כר"ע.
סט: טומאה דאי כולה צבורא וכו', וברש"י דלא רמיא מצות הזאה אצבור וליתיה ביחיד מפני דמצות פסח לכל ישראל נאמרה. וצ"ת מה היא מצות הזאה, והלא מצות פסח רמיא אכולהו למעבד האידנא, והיחיד טעון הכשר הזאה. ואמנם במקו"א נתבאר לן דאין אדם חייב בהכשר מצוה עד אשר יכלל ההכשר בצורת עשיית המצוה המוטלת עליו כהכשר, [ועי' מש"כ לקמן צט: ע"ד רשב"ם], וכל הכשר הכנת מצוה כלול בעשייתה וממילא בחובת עשייתה, ומכח זה בא הנדון לעיל דלמעבדיה לגברא דחזי אינו כלול בצורת עשיית המצוה, ואמנם דחי' לה מברייתא דערל דש"מ דגם הכשר זה בכלל החובה והו"ל גברא דמחויב, אבל בזה באה טענת רבה דהכשירא דהזאה לא נאמרה בצבור. [ומ"מ צ"ע דלכאורה תיסגי לן במאי דנאמר לצבור הכשירא דמילי אחרינא. ובפרט בדומה להזאה, כשהיו רוב צבור ביום השביעי דראיית שנים בזיבה דאמרי' להו קומו טבולו].
נמצא פסח נשחט שלא לאוכליו וכו' אבל האי מחזא חזי תקוני הוא דלא מתקן. עי' מש"כ לעיל נט. בדברי התוס' שם, ולקמן עח: גבי גזרה שמא יטמאו הבעלים.
תוד"ה האי וכו'. והנה לא למדוהו לערל מערלות בניו דמעכבא בעשייה, ועי' הגהות הגרא"מ הורוויץ זצ"ל ושפ"א הלכות ק"פ פ"ט הל"ט. ועיקר הדין דאין שוחטין על ערל מוכח להדיא לעיל סב., אלא שיתכן דאין פסולו אלא אם לא ימול לבסוף, דלענין זה אהני תורת מחוסר מעשה שבו שלא יסתיים בו תורת בר אכילה בעצם יכלתו למול, אבל אם מל לבסוף נקבעה שחיטתו מתחלה כשחיטת אכילה, אולם בפשוטו בכל גווני פסול הקרבן, ועי' לעיל ס. תוד"ה אבל דמבואר בדבריהם דבקיימי לפניו ערלים וחישב להאכילם היא מחשבת ערלה, וא"צ שיחשב שיאכלוהו בערלות, וא"כ הלא מוכח לכאורה דשחיטתם פסולה, ואף אם מלו לבסוף, דאל"כ אין כאן מחשבת ערלה דהא מצי לתקוני נפשייהו, [ואף דמתו אחיו מחמת מילה, מ"מ לכאורה כיון דאפשר בפועל שיעבור וימול ויסכן בעצמו אין כאן הכרח מחשבת אכילת ערלות, והרי חשבי' ליה לעיל סב. בדינא דהואיל במאי דמצי לתקוני נפשיה], ועי' מש"כ לעיל סב. שם.
ע: תוד"ה שלמים וכו' סברא הוא שישחט נמי בשעה שראויה וכו', למדנו בזה דהקרבה אף היא הבאת הקרבן, ומעיקר דינא דחגיגה סגי במה שנחשב י"ל קרבן בהיות לו הבשר ביו"ט, אלא דמכללא דדבר שבחובה יבא מן החולין למדנו דהחייב להיות לו קרבן חייב גם בהבאתו, וההקרבה הבאה היא, ואף דהבאת הקדשה נעשית בעיו"ט, מ"מ הבאת הקרבה זמנה ביו"ט, [ויתכן דלכן אף דשחיטה לאו עבודה היא ולדעת ר"י מאורלינש ענינה כבחולין אעפ"כ בעי' שישחטנה אחר שהוקדשה, והיינו דבל"ז לא הביא קרבן אלא בהמה שחוטה, ויש בזה גם פסול דמחו"ז דבעי' הבאה זו בשעה שאינו מחו"ז, וכעין מה שלמדנו כאן, וראה דגם התוס' כאן העמידו דבריהם על השחיטה אף שגם הקרבה היתה מעיו"ט. ועי' זבחים ו. וז. לענין עשה דלאחר שחיטה בכפרת עשה דעולה ושעירי הרגלים על טומאה, והיינו דחסרו הבאת שחיטה, אף שאינם נדונים כדבר שבחובה לענין זה, מ"מ בא הנדון אם יחול תורת הבאת קרבן על העשה והטומאה כשכבר הובאה שחיטתו לפני כן]. ויש לעורר קצת בזה מהא דבעי' לקמן פט. קרא דא"א להמנות על הפסח לאחר שחיטה.
עא. תוד"ה לרבות וכו' והו"א לא יהא מחויב לזבוח ביום שביעי לצורך שמיני. ולקמן מבוארת שיטתם דגם יום שמיני חייב בשמחה, וממילא נראה מלשונם כאן דריבויא דלילות היינו דגם בלילה חייב, ואין די בשמחת יום. וכ"מ ממשה"ק על רש"י בד"ה לילי דהא שמנה כתיב וליכא למימר דהוא משום ליל שמיני דהא ליכא שמנה לילות, הרי דלילה חיוב בפנ"ע, ולא עוד זמן האפשרי בקיום חובת יום. אולם ממש"כ כאן דהא דאצטריך לרבות שאר לילות הוא מפני קרא דימים מורה דהנדון הוא אם יוכל לקיימה בלילה, ולא לרבות חובה נוספת, דהא ודאי בעי קרא.
דאלו תנא לבשר ל"ב ראשית ורב כהנא לאימורין בעי ראשית. צ"ע דהא ודאי לא מאלינו נאמר בקר שני, ורב כהנא דן כן מפני שהבשר נאכל עדיין בבקר ראשון, [אף דלא איכפת ליה דממילא יתאחר זמן האימורין מזמן הבשר, ועוד צ"ת].
עא: רש"י ד"ה הדר אמר וכו' דקילא דאינה באה עם הפםח. הא למדת דהקשת חגיגת י"ד לפסח אינה רק דרשא בעלמא, אלא יש בה תוכן במה דבאה עמו.
עב. ואי בעוקר מה לי ראויין מה לי שאינן ראויין. פירוש דטעות דעקירה אין בה כל ריעותא באינן ראויין, [וראה לקמן עג. בתוד"ה לדברי דענין ראויין ושאין ראויין הוא בצורת מתעסק, והיינו שנתחלפה לו בהמה בבהמה], ואף שמלשון רש"י היה נראה קצת דמסברא בעלמא פריך דל"ש פטור טעה בדבר מצוה בעוקר, א"א לומר כן [מלבד לשון הגמ'], דא"כ מה זה שאמרו דר"א ס"ל דלא שני בין טועה לעוקר ור"י השיבו לשיטתו, מה שיטה יש כאן בטועה בדבר מצוה אשר ניתן להשיב עליה, וכשם דבדר"י א"א לומר כן כך בדר"א, וע"כ כמוש"כ דמאינן ראויין קדייק, ועי' מהרש"ל ומהרש"א.
ולכאורה מד"א דר"א לא שני ליה בין עוקר לטועה, היינו בהא גופא דלדידיה אין חילוק בין חישב לדבר המותר לחישב בדבר האסור, כי הסברא מכרעת דהמחשב בדבר האסור לעולם נדון כעוקר, שהרי גם בטועה הרי טעה בחשבו שמותר להקריב אותו קרבן, ובמה עדיף מעוקר שגם הוא טעה בחשבו שכך ניתן להקריב, ומשה"ק בגמ' על ר"י מי דמי עוקר לטועה, אף שבאמת כ"ז כלול בתשובתו דל"ד מחשב במותר למחשב באסור, היינו כמוש"כ תוס' דלשון תשובת ר"י נראית דאילו חישב במותר כבאסור היה פטור, אולם מד' התוד"ה לדידך מבואר שיש מעלה בטועה באסור מבעוקר, [ובסברתם י"ל דכשם דמי שהקריב באותה שבת שלמים בעלמא בטעותו שמותר להקריבם דודאי חייב, ור"א ל"ה מקשה מיניה מידי, ורק מהעושה כן בפסח יקשה ר"א, כי הוא מתעסק בדבר אשר ניתן להעשות בצורה אחרת, כך במכוון לעוקרו הרי הוא יותר דומה למתעסק בקרבן אחר].
תוד"ה לר"י וכו' היינו לדברי ר"א וכו'. תמוה האיך ישיב ר"י כן לדברי ר"א, כאשר לדברי ר"א דפסול הוא הרי מודה ר"י דחייב, כיון שלא עשה מצוה. [ע"ד מהרש"ל כאן ראה מש"כ בסוף פירקין].
עב: והאר"י מודה היה ר"מ בבע"מ. עי' לקמן עג. תוס' סוד"ה שחטו.
ואלא ר"י דתרומה. יל"ע בטעה בדבר מצוה בעלמא לגבי תרומה אם יהא לו פטור זה, או דילמא חיובא דתרומה ממשפחת גזילה דתרומה היא ואין מצוותיו של זה מתירין אותה, דפטור טעה בדבר מצוה הוא מענין עשה ברשות [וכמוש"כ התוס' לקמן עג. ד"ה שחטו דהמבואר במתני' דפטור מפני שעשאו ברשות הוא מדינא דטעה בדבר מצוה], ובעי' כח הרשאת המצוה לזה, וי"ל דאין הרשאה במצוה פרטית דידיה אלא לגבי איסור פרטי דידיה ולא לאיסורין ממשפחת גזילה, ויש לדון שמא תרומה כיו"ב, ושאני הכא דטעה בדבר מצות אכילת תרומה [וגם למאי דאוקמא בערב הפסח מצותו במניעת אבדן התרומה].
עג. תוד"ה שחטו וכו' דע"כ לאו מטעם אנוס פטר ליה. ואמנם מילתא דא טעמא בעיא שהרי מבואר בתוס' ריש החולץ ד"ה ונמצאת דהיתר רוב משוה ליה אנוס. ועוד דאין לך מאי הו"ל למעבד גדול מזה, עי' רש"י ריש האשה רבה. [ולכאורה תוס' דידן חלוקים עליו. והגמ' אשר תוס' הוכיח מינה אינה הכרח לטרפה, דאפשר לא קאי אלא על נטמאו הבעלים].
עג: הא מני ר"א וכו' הא מני יוסף בן חונאי. תימה דהא הו"ל עקירה בטעות, דכסבור עדיין פסח הוא, ואולי נימא דבכה"ג ליכא מעלת עקירה בטעות, אם מפני שעיקרו פסח [ואין בזה טעם], ואם דנימא דבכל עקירה פסולה מפני שעקר את הסתמא, והטעות מעמיד את הסתמא, ואילו בפסול חישב לשם פסח שהמחשבה פוסלת, גם מחשבת טעות מחשבה, אולם במנחות מט. מבואר דגם פיגול בטעות שייכא לעקירה בטעות, ובמהרש"ל לעיל עב. מפורש דחישב אחרים לשם פסח בטעות אינו פסול.
<h1>פרק שביעי</h1>
עה. הסיק את התנור וגרפו וכו'. בפשוטו לא בא ר"י לחדש ולא נצרך לכפל צלי אש אלא בחום הנותר מן האש, אבל חפץ שנתחמם מחמתו כבר נתמעט במתני' דחרסו של תנור, ואין זה כלל צלי אש, אבל בדברי התוס' ד"ה נכוה מבואר לא כן, וכבר עמד בזה הגרא"מ הורוויץ זצ"ל, וכן יראה מדבריהם בד"ה וגרפו, וכן מבואר להדיא ברש"י במשנת חרסו של תנור דג"ז מתמעט מדרשת ר"י, ור"י לא בא אלא לגלות המקרא, וראה בתוד"ה הא לא"ה שכתבו די"ל דמקרא דמכוה נתרבה גחלת לפסח, והוא תמוה לכאורה שהרי במכוה מרבי' נמי גפסיס וכו', וכל אלו ודאי פסולים בפסח, וכבר עמד ע"ז הגרא"מ, אולם באמת לשיטתם גפסיס וחביריו נתמעטו מדרשת ר"י, ואחר שלמדנו ממכוה דהכל בכלל צלי אש, בא כפל המקרא ומיעט כל מה שאינו גחלת של עץ.
עה: שלהבת בלא גחלת היכי משכח"ל וכו'. והיינו דלאביי דלא ס"ל סברת השתא לפני מלך ב"ו וכו' אין כל ריעותא בשלהבת עצמה, וממילא גחלת שיש בה שלהבת מתקיים בה דינא דגחלת, וע"כ דהנדון הוא בשלהבת בלא גחלת, והנה רבא באמת ממעט מסברא גם שלהבת הבאה עם גחלת, וקושיתו היא בגופה של ברייתא, אלא דמ"מ היא שייכא לעיקר סוגיין אשר דנה אם גחלת מיקריא אש, כי אם גחלת לא מיקרייא אש אזי כאשר כתב אש ע"כ גילה לן קרא נגד סברת השתא לפני מלך וכו', משא"כ אם גחלת נמי מיקרייא אש.
ובאמת הלא צ"ב בעיקר קושית הגמ' אדרבי דקארי לה מאי קארי לה, הלא תשובת אביי מוכרחת ופשוטה מאחר דבברייתא דידן מבואר דרבי ס"ל דגחלת אש מיקרי, ואין כאן אלא קושיא על רב ששת. וע"כ דרב ששת ס"ל טענת רבא, ולכן הכריח דגחלת לאו אש מיקרי, וממילא ע"כ גזיה"כ דלא כסברת רבא, והוא מה שהשיג רבא על אביי.
עו: שמתחלתו לא בא אלא לאכילה. לא מפני שבל"ז יפסל הפסח, דבזה אין סיבה להתיר האכילה, אלא שע"י שיש בו עיקר דאכילה הרי הוא בכלל היתר טומאה דקרבן. ועכ"ז הוא לעצמו אין בו כח היתר, שהרי נטמאו צבור לאחר זריקה אינו נאכל כמבואר לקמן עח:, שאין ההיתר אלא בתורת קרבן הבא בטומאה עיי"ש ברש"י.
ומ"מ הלא מבואר לקמן עח: דלר' נתן דטומאת בעלים לא מעכבא בזריקה, מפני דל"ב גברא חזי לאכילה אלא בשחיטה, אין היתר אכילה בטומאה שנטמאו בה אחר שחיטה. וממילא כ"ש בטומאת בשר דלא מעכבא לדידי כלל. והרי מתני' דלקמן עח: מוקים לה רב כר' נתן או כר"י דס"ל בהא כוותיה, ולא הקשו שם ממתני' דידן דרישא רבנן וסיפא ר' נתן, וע"כ דמתוקמא לר' נתן בבעלים טמאים בשעת שחיטה. ודכוותה לכאורה בשאר קרבנות דמיירי במתני' איכא לאוקמא בטומאת אוכלים דהיינו כהנים. ואילו בסוגיית הגמ' יראה דפשיטא לן דמתני' מיירי בטומאת האוכל עצמו.
עז: דם דכי ליתיה מעכב. עי' רש"י. ומבואר דנשפך הדם יש בו ביטול הקרבן, דכל עוד דמו קיים יש כאן קרבן אשר היה שייך להתירו באכילה גם לפני זריקה, וכשנשפך הדם בטל הקרבן.
עח: דאי ממשכי הני חזי להני. אף דזכות קנינו של כ"א מעכבת את חבירו מלאכול יותר מחלקו, וכמבואר בסמוך דראשונים יש להם כזית ואחרונים לא, [והיא אומדנא שאין הראשונים פוחתים מכזית לאחרונים], מ"מ כד ממשכי הני אין ענינו שהנותרים זוכים מחדש, דאילו כ"ה ודאי דכעת שלא זכו עדיין לא יחשב ראוי לאכילה, אלא דזכותו של זה מעכבת על חברו, ובבטל המעכב מאליו זכאי זה לאכול כפי כחו, וה"ה בנטמאו מקצתם כמבואר בתוס' כאן. גדולה מזו ראה ברמב"ם פ"ד ה"ג והוא מהירושלמי עיי"ש, ועי' בתוס' שילהי פירקין.
וענין אי ממשכי הני היינו שמצד שחיטתו השלם כחו לאכול כזית אלא שחברו נמנה עמו ומונעו, וכיון שעכשיו הם קובעים א"ע יחד, נמצא דזריקת הדם על כ"א עדיין יש בכחה להיות כזית, אלא שחברו מחדש לו עיכוב. [ולמסקנא לא קיימי הך סברא אף לא לר"נ].
וראה ברש"י שכתב דהי מינייהו מפקת, נראה דעכ"ז עדיין יש סתירה במה שהפסח יהיה לזה ולזה. וא"כ לכאורה באנו בזה לדינא דכל שאינו בזאח"ז. אלא שכ"כ התוס' בבכורות דאין זה אלא במעשה אדם, ממילא אפשר דהסתירה שבחלות התורת קרבן לכ"א אינו נדון כסתירה בגוף מעשיהם. ועוד צ"ת.
תוד"ה לימא וכו' תימה לר"י וכו'. כבר יישבה רש"י במתק לשונו בד"ה פסח דקס"ד דמחשבת זריקה פוסלת האכילה והו"ל בשר לא חזי.
[שם כיון דר' נתן מיקל כולי האי וכו'. יש להמתיק הענין דודאי לכו"ע הכל תלוי בשחיטה, אלא דלרבנן דבעי' בשר ראוי והרי אין הבשר ראוי עד זריקה, ממילא אם נעשה לא חזי בשעת זריקה לא בא מעולם לידי אכילה, (וה"ה בנעשה הבשר אינו ראוי בשעת זריקה), וזה דרך חידוד].
גזירה שמא יטמאו הבעלים וכו'. מבואר דמה דנאסרה האכילה מדרבנן ל"ח לא חזי לאכילה, [ועי' לקמן צ: תוד"ה מחוסר טבילה, ומש"כ שם]. ולכן לעיל סט: קרי' לאינו מזה מחזא חזי ותקוני לא מתקן, אף שהזאתו אסורה מדבריהם, והרי איסורא דהשלמה להקרבת המחו"כ יפסלנו מפסח כמבואר בתוס' לעיל נט., וע"כ דאיסורא דרבנן שאני. וכ"מ קצת מדברי התוס' לקמן פ: ד"ה נזרק דלפי' ריב"א דמיירי התם בטומאת דם אף לרבנן דר' נתן פטור מלעשות פסח שני אף דהבשר אסור באכילה מדבריהם, וכך יראה לכאורה מהא דמהניא טומאת התהום שנודעה קודם זריקה אף דלא יאכל, ומה ענין הלכה דריצוי טומאת תהום לפסולא דפסח שאינו בר אכילה, וע"כ דהאינו בר אכילה לא יתקיים במה שידענו שלא יאכל, אלא במה שאין כאן שייכות אכילה, ואפי' איסורא דאורייתא חשוב בר אכילה שבידו לאכול, וברצונו בוחר לו לקיים המצוה ולא לאכול, אלא שאכילת טומאה לאו אכילה היא, ולהא מהניא ריצוי דטומאת תהום לדונה לענין זה כלית בה ריעותא דאכילת טומאה, [ולכן ריצוי ציץ על אכילות לא יועיל לפוטרו מפסח שני כאשר יראה בסוגיא דידן ומבואר בתוס' לקמן פ: ד"ה נזרק, דריצוי ציץ אין בו שייכות לביטול תורת טומאה מן האכילה, אין בו אלא ריצוי הקרבתם]. וא"כ כ"ש דאיסורא דדבריהם חשיב בר אכילה, [אבל אין להוכיח כן מהא דמבואר לקמן פא. דאם ראיה סותרת למפרע רק מדרבנן פטורה מפסח שני, דשאני התם דבאמת ראויה היתה שלא לראות ולסתור למפרע, ועי' מש"כ שם בזה]. אבל צ"ע מלקמן פד: גבי אין נמנין על מח שבקולית אשר יראה ברש"י שם ד"ה נמנין שהנדון הוא לענין לצאת בו י"ח פסח אף דמה"ת מותר לו לשברה מבעו"י או להפקיענה בגומרתא, הן אמנם דברש"י לקמן פה. ד"ה ומה אני מקיים מבואר דמה"ת ליכא חובת אכילה במח העצם אשר אפשר לבא בה לידי תקלה, מ"מ איסור תורה בגומרתא ודאי ליכא, ממילא לכאורה לא בטל מיניה שם פסח הראוי להמנות עליו, [ואין תימר דשאני התם דכיון שאינו עתיד לשברה וא"א לו לאכלו בהיות המח בתוך העצם חשיבא לאו בת אכילה מעצמה, משא"כ כאשר האכילה קיימת לפניו ומותרת מה"ת, א"כ גם בההיא דלעיל סט: נימא הכי, דאיסור ההזאה והמנעותו מחמתה משוה ליה כאינו ראוי לאכול מחמת טומאתו שאין לה טהרה. ואולי כאשר החסרון בבשר גרע טפי בסברא זו שאין כאן בשר]. ולקמן פח: דהנאסר מחמת ספק יבלת חשיב אינו ראוי לאכילה [ועי' מש"כ שם], הרי דאיסור בעלמא נותן לו תורת לא חזי. וגם בדרבנן מצינו לקמן צב. בערל ואונן דע"י איסורא דדבריהם באכילת הפסח לא קיים את הפסח אשר לכן קראוהו במקום כרת, הרי דגם כה"ג חשוב לא חזי. [ובשלמא בערל י"ל דהיא גופא הגזרה שמא יקריב לשנה הבאה, אבל מאונן קשיא]. וצ"ת.
עט. רש"י ד"ה הללו עושין לעצמן וכו' ורוב טהורין לא עבדי בטומאה. הנה לעיל מבואר דמה דמיעוט טהורין עבדי בטומאה היינו מפני שאין קרבן צבור חלוק. וי"ל דכיון דמחצה כרוב יש כאן תרי קרבן צבור, אשר כה"ג אין ריעותא דקרבן צבור חלוק לדעת ר"ש בברייתא לקמן גבי שבט אחד, ור"י פליג עליה בהא. אולם דברי ר"א בן מתיא דהאחד אינו מכריע לא יכונו בזה, דמה ענין הכרעה לכאן, הלא טהורין באמת אינם צבור לעצמם. ונראה מזה דגם כשיש טענת אין קרבן צבור חלוק א"א שאלו שיש להם תורת רוב יוכרעו עיי"ז, לא תקבע צורת הצבור לטומאה ע"י מחצה נגד מחצה, ובזה באה דרשת ר"א בן מתיא דהיחיד אינו מכריע.
והנה לקמן אמרי' בדרב דאי איכא תנא דס"ל כת"ק וס"ל כר"י עיי"ש, ומבואר דת"ק לא ס"ל אין קרבן צבור חלוק אף דמודה דמיעוט עבדי בטומאה, הרי דתרי עניני נינהו. וגם חזי' התם דאיכא תרי פלוגתי בין ת"ק לר"י. והיינו דכל עוד לא באנו לחלוקת שבטים אין כאן כלל תרי צבור, וע"ז באה טענת אין קרבן צבור חלוק דתני' לעיל שהקרבן צבור האחד מוכרע מרובו על כולו, ולר"א בן מתיא בעי' שנים עודפים. אבל בשבטים חלוקים יש תרי צבור, וחידש ר"י טענה מחודשת של אין קרבן צבור חלוק ופירש"י שם שגנאי הוא, ומדברי ר"י למדנו ג"כ דלא איכפת לן דהמיעוט יכריע את הרוב. ות"ק לא ס"ל טענת גנאי, דא"כ לטמאו אחד מהן, וגם ס"ל שאין המיעוט מכריע את הרוב דהא בצבור אחד קמיירי ת"ק. ולמאן דס"ל כת"ק דאין המיעוט מכריע, וס"ל טענת גנאי דר"י, דינא דלטמאו אחד מהן.
פ. היו רובן זבים וכו' בראשון לא עבדי דהוו מיעוטא. ל"ד זב למי שהיה בדרך רחוקה אשר אינו בכלל חשבון צבור, דזב נדון בפרשת הטומאה, ובה נקבע שאין רוב הצבור יכולים לעשותו בטומאה.
כל היכא דעבדי צבור בראשון. לכאורה צבור לאו דווקא, דאילו דוקא הוא כי אז הרי לנו טעם ללישנא בתרא דרב כהנא דטמאין לא עבדי כלל, כיון דמחצה אינו כרוב וצבור לא עבדי בראשון, ואילו התוס' לעיל בקשו לו טעם אחר. וכ"מ לקמן בע"ב גבי שלישיתן וכו' דלא דחי' טמאי מת משני מפני דמיעוט עבדי בראשון.
פ: תוד"ה נזרק דמו וכו' וכמ"ד ציץ מרצה על האכילות וכר' נתן. לא הבינותי דכיון דאזלי' כר"נ אין צורך לריצוי ציץ כאן אלא מדינא דאין בשר אין דם שבכל הזבחים, ולהא סגי בחלב טהור.
פא. משום דקסבר ר"י מכאן ולהבא היא מטמאה, צ"ע דהא טומאתה בשעת שחיטה אין בה שום ריעותא עכ"פ למ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ וכל מה דאית לן למידן הוא אם בשעת שחיטה חשיב ראוי לאכילה, ממילא מה לי אם בהלכות טומאה סותרת למפרע או לא הלא כל עוד ואת גוף ראייתה דייני' ליה כחזי שלא להיות אשר לכן לר"י פטורה מפסח שני ה"ה לרבנן ראויה שלא לסתור למפרע, ואף אי נימא דע"י הסתירה למפרע חייל בה בשעת שחיטה טומאה כזו שאינה נטהרת אלא לאחר ז' נקיים [והיינו דנימא דמה שאינה נטהרת בערב הוא מפני שטומאה שאין לפניה ז' נקיים היא זו שאינה נטהרת בהערב השמש], עדיין כ"ז הוא בחלות דיני הטומאה אבל בנדון בפועל אם בשעת שחיטה יחשב ראוי לאכילה ע"י מה שלא יראה עוד אין בזה נפקותא מה דיני טומאה שלו למפרע, ואף שיש להבין דע"י שדינו למפרע אזי צד סתירתו אינו נחשב כצד חידוש מניעה אלא כהשארת מניעתו הקודמת, עדיין אין בזה תורת לא חזי שהרי אפשר לו שלא לראות, ורק בהלכות הטומאה גופה אנו דנים כחל למפרע אבל מה זה לדיני חזי דפסח, וצ"ע.
ואמנם מאחר דלמ"ד אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ דרחמנא דחייה אף דשוחטין על מחו"כ חזי' דתורת טמא דאית ביה בשעת שחיטה יש בה דחיה, וי"ל דאף דענינו טמא לאכילה ע"י דמחוסר טבילה, ובשמשא ממילא ערבא לא איכפת לן טומאתו, מ"מ ענינו מתקיים במה שהוא מופקע בשעת שחיטה מאכילת הלילה בתורת טמא שבו, אשר ע"י דמחוסר טבילה נמצא דכעת מופקע מאותה אכילה בטומאתו, ואין הנדון מה יהיה אתו בפועל בלילה, אלא מה דינו כעת לגבי אכילת לילה. ממילא אף למ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ דסוגיין אזלא אליביה י"ל דהיינו דהראוי לטבילה אינו מופקע כעת מאכילת הפסח, אבל בנ"ד יש משמעות למה שחלה טומאתה למפרע לומר דבשעת שחיטה היתה טמאה לאכילה.
פב. תוד"ה בשלמא וכו' דלא ליעבד ליה קבורה קודם שיהיה נותר. מבואר דלכאורה דבהיותו קבור לא חייל עליה תורת נותר דכמבוער הוא, דאל"כ יתחייב להוציאו מקברו ולשרפו.
בא"ד א"נ הו"א אפי' כשיהיה נותר לא ישרף וכו' כדמשמע לא תותירו אלא תאכלוהו. [ועי' רש"י לקמן פג. ד"ה נשדינהו, וכ"מ פג: לגבי גיד הנשה, אלא דהתם מתחלה לא חייל ביה תורת אכילת קדשים כלל, שאין הוא בכלל בשר הניתן לאכילה]. ומסקנא דהנך פסולים עצמם טועני שריפה אחר עיבור צורה, אבל שריפת נותר ליכא בהו, [זולת בנטמאו בעלים אחר זריקה דודאי הוה נותר], ועי' רש"י לעיל לד. ד"ה ותעובר, ושם מיירי בספק פסול טומאה ושפיר בעי' לדינא דנותר, ונשרף בממ"נ דאם טהור הוא הרי הוא נותר, ואילו בשאר עיבור צורה יודה רש"י דשריפתו בפסולו הראשון דייקא, וכ"מ ממה שהטעין רבה בר אבוה בסמוך עיבור צורה בפיגול בגז"ש דעון עון מנותר יראה דגם אם שיעור זמנו של עיבור צורה הוא שיעור נותר לא בקשנו בזה דינא דנותר ולא באנו לשריפת נותר, כי אין דרך גז"ש לומר דהחפצא דהתם היא החפצא שבכאן, אלא ילפי' דיני החפצא דהתם לחפצא דכאן, וילפי' לפיגול דשריפתו בעיא עיבור צורה מנותר שיש בו גם עיבור צורה, אלא דכ"ז צ"ע מהמבואר בתוס' דהצורך בעיבור צורה סברא הוא, דממילא ע"כ דשריפתו לאחמ"כ הוא מדין נותר, דאל"כ עדיין הסברא קיימת למנוע שריפה.
בא"ד ובדם ובבעלים דבעי עיבור צורה נמי סברא. והיא סברא דאורייתא, וצ"ע מ"ש מתרומה דההולך לאיבוד מותר לשרפו, וכמוש"כ התוס' לעיל יג. ד"ה ושורפין.
גם צ"ע היאך שורפין על טומאות דרבנן קדשים בלא עיבור צורה [כמבואר בתוס' לעיל טו. ד"ה ולד] הלא כיון דכל שאין לו פסול הגוף טעון מדאורייתא עיבור צורה הו"ל עקירת דבר תורה בקו"ע.
פב: שנטמאו בעלים אחר זריקה. בתוס' לקמן ריש פט. מבואר דלצורך הקרבת פסח מותר להאכיל לקטן שאינו מנוי אף שאינו צורך חינוך הקטן, וא"כ צ"ע הכא אמאי יצא לבית השריפה, יאכילנו לקטנים.
פג: אי אמרת בשלמא בשר נינהו אמטו להכי בעי שריפה, עי' רש"י ותוס', ועדיין לא נתבאר דכיון דנותר נינהו דחייל עלייהו תורת שריפה, הרי עובר בלאו דלא תותירו, והיאך לא יאכלם. ולכאורה יהיה מוכח כד' התוס' לעיל כט: דמותר לעבור על הנל"ע ע"ד לקיים העשה, ממילא מותר להותיר ע"ד לשרוף, אלא דבכל הקדשים איכא איסור הפסד קדשים, משא"כ הכא דלא חזי כ"כ לאכילה, והו"ל כעין פת שעיפשה ליל טו: [אלא דצ"ע אם בלא פסח מותר שם לאבדה]. [ויכול גם לקברם ביום י"ד קודם שיעשו נותר, עי' תוס' לעיל פב. ד"ה בשלמא]. ואמנם אם יש מצוה על כל קרבן שיאכל כולו, כי אז צ"ע מביטול מצוה זו [העירני לזה חתני הרב אב"ק], אם לא דנימא דגם מצוה זו ליכא בלא חזי כ"כ לאכילה.
רש"י ד"ה ולא עולת חול וכו' ופסח קרבן של חול הוא. משמע דלולא זה היה מותר לשרוף נותר דידיה ביו"ט, וא"כ בי"ד שחל להיות בשבת שורפין ביו"ט, והוא פלאי.
פד. רש"י ד"ה ולא מילה שלא בזמנה וכו' כגון גר שנתגייר. מבואר דמצות מילה היא.
פד: שאין עליו כזית בשר איכא בינייהו. לכאורה למ"ד דל"ב כזית בשר ה"ה דל"ב בשר כלל, ואעפ"כ טמא ונותר חשיב פסול, אף שבעצם לא חייל טומאה ופסולא [עכ"פ בלא דינא דשימוש נותר].
רב אשי אמר כל כה"ג ודאי אין בו משום שבירת העצם דהא ודאי אינו ראוי לאכילה כלל. פירוש א"צ למיעוטא דפליגי בדרשתו, אלא לאו בכלל האי פרשתא הוא.
פה. והתניא ועצם לא תשברו בו אחד עצם שיש בו וכו'. י"ל שבא להוכיח דהמח שבפנים אוסר, דאל"כ נקלפיה לבשר שמבחוץ ונתבריה ויקיים מצות אכילה במח.
מיתיביה אבר שיצא מקצתו וכו' רבינא אמר בקולית. לדידהו מתני' פליגא אדר"י בנו של ריב"ב דאמר לעיל שאין בו משום שבירת עצם, ולכאורה אם טעמא דמתני' הוא דכשר מיקרייא משום מקצת כשר שבו, כי אז לכאורה מהא גופא הלא מוכח דביש עליו כזית בשר במקו"א חייב, דמה מעלה לבשר הפסול במקום הזה, ודוחק לומר דלדידהו טעמא דמתני' דס"ל כמ"ד דהי"ל שעת הכושר חייב עליו.
רש"י ד"ה הרי"ז בל"ת כדאמר בפרק כל שעה וכו'. וכבר העיר בגה"ש מדברי רש"י לקמן דאיכא לאו דבשר בשדה טריפה, ולכאורה הדבר שנוי במחלוקת דלמ"ד אין הפסח נאכל בשני מקומות שפיר יש לדון שמקומו מחיצתו, אבל למ"ד נאכל בשני מקומות ולא בשני חבורות, נמצא שאיסור ההוצאה היא ההכנסה לחבורה השניה, ואינו שייך ללאו דטריפה אשר ענינו היציאה ממחיצתו, [והרמב"ם שפסק שאינו נאכל בשני מקומות כתב בו תורת טריפה], וכמו"כ יש לדון דלמ"ד נאכל בשני מקומות אף פסולו לא יחול אלא בהנחה, שהרי אין בו אלא תורת הוצאה הכתובה בו, משא"כ למ"ד אינו נאכל בשני מקומות ונתחדשה לו תורת מקום שוב פסולו בממילא בקרא דטריפה, ולא נצרכנו הנחה אלא למלקות הכתובה בו בלשון הוצאה, אלא דכל מש"כ דלמ"ד אינו נאכל בשני מקומות נקבע לו תורת מקום תלוי במה דנימא דדינא דשני מקומות הוא על הפסח ולא על הגברא, ויבואר לקמן פו: על רש"י ד"ה ת"ל, ועוד צ"ת.
פה: רש"י ד"ה דעבד ליה וכו' וגבי שבת וכל חיובי חטאות כתיב בעשותה וכו' והאי נמי אע"ג דלאו בר חטאת הוא. מבואר מדבריו דהא פשיטא דרק בהנחה נגמרה הוצאה, אלא דס"ד דחייב על מקצת הוצאה, וילפי' משבת דאינו חייב. ותימה דהא פשיטא דמקצת הוצאה לאו מידי, ול"ב קרא אלא למעט זה עוקר וזה מניח, וגם בזה כתבו התוס' שבת ג. ד"ה שניהם דלא ס"ד לחייב את הראשון אלא את השני, ואילו כאן בא הנדון על עקירה והוצאה לבדה, וכמבואר מההיא דפר יוהכ"פ. ועוד דאם גופא דהוצאה ידענו דבעיא הנחה ואין הנדון אלא על חיוב מקצת, כי אז מה הוא הוצאה כתיבא כשבת, כאשר אין הנדון לצורת הוצאה, ואין זו גז"ש בעלמא ללמוד דיני חטאת שבת לכאן.
פו. כי קאר"י בפתוחות להר הבית וכו'. ראה פירש"י, אבל התוס' לעיל סז: לכאורה רוח אחרת עמהם, דכוונת ר"י היא שהמחילות תליין בפתחם, ועיי"ש שדימוה למה דדוד קדיש עד תהומא, וזה צע"ק דקידוש עד תהום שייך לתורת מקומו ולא לתורת קידוש התלוי בפתח.
פו: רש"י ד"ה ת"ל וכו' ועוד לישנא דברייתא דייקא כוותי. אפשר שאין הדיוק רק מלישנא בעלמא אלא מתוכן הדברים, כי אם איסורו ממסורת דיאכל אגברא הרי הוא דינא דגברא שלא יאכל בשני מקומות, אבל אם איסורו ממקרא דיאכל אפסח איסורו אפסח, והיינו דאף דנאכל בשתי חבורות שבשתי מקומות, מ"מ אותו חלק שנקבע מקומו כאן נאסר להאכל במקום אחר, וכל הפותח באכילה קבע את כל חלקו במקום פלוני, ולכן השמש שהתחיל לאכול כאן נקבעה אכילתו לכאן, ולפ"ז לאו דהוצאה מתפרש שפיר שאחר שנקבע מקומו של פסח כאן תורת מקום אוסרתו בהוצאה, וא"צ למש"כ התוס' כאן ד"ה מר, אבל לרש"י דאגברא קאי ל"ש בזה תורת הוצאה, וע"כ נצטרך למה שחידשו התוס' בזה דין מחודש דהוצאה לחבורה אחרת, ועי' מש"כ לעיל פה. על רש"י ד"ה הרי"ז.
<h1>פרק שמיני</h1>
פז. ש"מ יש ברירה, הנה למניעת הזכייה במה שאינו חפץ ודאי מועלת גילוי דעתו וככל צויחה בזכייה, ואעפ"כ אי אין ברירה נמנעה ממנו הזכייה בשני דבדינא דאין נמנין על שני פסחים דייני' לצויחתו כלא פעלה עדיין למפרע להחשב על ידה מנוי על פסח אחד, ודו"ק, ועי' סה"י לר"ת סי' שס"א.
פז: בני בחוני. אינם בני זנונים, כי כבר נבחנו באש ובמים על כבוד שמו, וכמעשה דר' בנאה בחזקת הבתים, זילו חבוטו קברא דאבוכון.
פח. רש"י ד"ה ה"ג וכו' דקיי"ל יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונית משלך ואיני עושה לצרכך. חדית לן רש"י דכל עוד ומזונותיה עליו ע"כ תהא מנויה עליו. ולא הבנתי דהא לכו"ע את מזונותיה יכולה למחול, ואין הנדון אלא לבטל תקנת מע"י. ועבד עברי יוכיח דא"י לומר איני נזון ואיני עושה, ואעפ"כ בידו למחות. גדולה מזו שפחתו העבריה דקטנה היא ולאו בת מחילה, ויכולה למחות.
פח: והתניא אין נמנין על שני פסחים כאחד. עי' לקמן צז: תוד"ה הפריש.
דניחא ליה בתקנתא דרביה, וברש"י שאין לו תקנה אחרת. צ"ע דהא ודאי כשאין לו תקנה אחרת זכות הוא לו לשחוט עבורו מה שיהיה, והרי תקנה זו השנויה במשנתנו רבו ישלם דמיה לרועה, ומחייבי' ליה לזכותו.
קמי שמיא גליא. והיינו דבההיא דיבלת פסחו כחתיכה דאיסורא כלפיו בספיקא דיבלת, אבל כאן ספיקו מחמת שאינו יודע היכן פסחו, ואם ימצאנו יאכלנו, והעדר המציאה אינו מפקיע ממנו תורת פסח הנאכל, סגי בהא מה דקמי שמיא גליא היכן הוא, ובהקרבת הקרבן יש תורת הקרבת קרבן לאכילה הנדרש מעשיית הקרבן.
פט: תוד"ה וזה וכו' איך יכול למנות אחרים וכו'. לכאורה קושיתם דהו"ל כמוכר עולתו ושלמיו, אלא דא"כ גם על מה דמושכין עצמן יקשה, דג"ז א"א בקרבן אחר, וא"כ ל"ל למדרש קרא מנפשייהו בתירוצם, הרי מאם ימעט הבית מהיות משה מחיותיה דשה למדנו דהמינוי תלוי ועומד. ואולי נימא דקשיא להו דאף דפשיטא לן דבפסח ליכא תורת מוכר עולתו ושלמיו, אכתי כיון שכבר הופרש הפסח הו"ל כלפי המתמנה עכשיו כדבר שבחובה שאינו בא מן החולין. וכ"ז רחוק בכוונתם.
צ: דלמא פשע. צ"ע ומה בכך, ואם מפני מצות אכילה שלא יקיים, א"כ מה זה שכ' התוס' דבטבילה דרבנן ל"ח להא.
צא. אימא טהור היה בשעת שחיטה. ובל עת יודע הוא היכן האהיל עד הנה, אלא שלא ידע אימתי שחטו עליו, ממילא אין כאן מקום לדינא דס"ט ברה"ר ורה"י.
צא: רש"י ד"ה במכסת נפשות מדלא כתב אנשים אפי' אשה במשמע. לכאורה הוא ריבוי, כי בל"ז תפטר כמ"ע שהז"ג. [ואולי הוקש למצה]. שמא תאמר חובת קרבן כחובת ממון דמיא, ותאמר דבהא ליכא פטורא דהז"ג. לא היא דברש"י קידושין כט. ד"ה ואיהי מנלן דלא מפקדא מבואר דשייכא פטורא דמ"ע שהז"ג בפדה"ב.
ד"ה לית ליה לר"ש וכו' דסתמא מצה ומרור בהדי הדדי כתיב וכו'. וצ"ע הלא הא קמן דמצה בזה"ז דאורייתא ומרור דרבנן. [שמא תאמר דהיינו בריבויא דבערב תאכלו מצות ולזה לא הוקש מרור, אבל חיוב נשים הנלמד מהיקשא לחמץ בקרא דתאכל עליו, על הפסח, אף מרור בכלל, מה תענה לר"י דס"ל לעיל כח: דמקרא דעליו ילפי' מצה בזה"ז. והן אמנם דסוגיין בדר"ש דפליג שם על ר"י, מ"מ בהא לא פליגי]. והנכון דהיקשא דמצה ומרור שייך רק לדינא דמ"ע שהז"ג, אבל לחיובם בליכא פסח כ"א י"ל את צורתו. ואכתי כיון דלר"ש נשים בראשון רשות, הרי מה"ט בעי' לרבותם למרור, וזה כבר דומה לדינא דזה"ז. ואמנם גם במצה צ"ע מנ"ל לחייבם, [דהיקשא לחמץ אין בו ריבוי לענין מה דליכא פסח, דא"כ נילף מיניה גם מצה בזה"ז, וע"כ שאין ללמוד ממנו צורת חיוב המצה]. ולכאורה למדים הם משאר חיובי מצה בלא פסח, ואם למדים הם מחיובא דמצה בזה"ז, כי אז הדק"ל דמרור שאני. ואולי למדים הם מחיובא דערל ובן נכר, אשר בהו דרשי' להדיא הן למצה והן למרור. והנה לא נתברר לן מה מעלת ערל ובן נכר על זה"ז, אם במה שיש פסח בעולם, [ויל"ע בהיו כל ישראל ערלים]. או במה שיש מקדש אלא דפומיה כאיב ליה, אשר ממילא לכאורה אשה דמיא בהא לכאורה לזה"ז. ואמנם כיון דראויה היא לטפלה שפיר גם בלא עשתה פסח דמיא לערל ובן נכר.
<h1>פרק תשיעי</h1>
צג. ור"ע לטעמיה, לכאורה היינו ר"ע דהזאה דריש אלו דברים, למאי דאסיק רבא שם סט: דר"א דלא חש לקושיתו מפני דס"ל שוחטין וזורקין על טמא שרץ. ועי' מש"כ לעיל נט. על התוס' שם.
תוד"ה דאי וכו' ולמ"ד הורצה אסיקנא לעיל. כוונתם לעמוד זה על מ"ד הורצה בדרך רחוקה, והמציין לעיל פא. והוא על טמא שגה מאד בכוונתם, ודו"ק.
צג: לדידך קשיא וכו' וקאמרת שוחטין וזורקין על טמא שרץ. אם הקושיא היא אמאי הורצה, [דאף למ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ, אפשר דבדרך רחוקה לא הורצה, כמבואר בתוס' לעיל ריש ע"א דרב ששת מצי סבר דשוחטין וזורקין על טמא שרץ], כי אז הי"ל לגמ' או לרבותנו לפרש דרבה ס"ל דבדרך רחוקה לא הורצה. ואם הקושיא היא שהטמא שרץ יפטר מכרת, היכן שמענו מעולא דהוא חייב כרת. ומה זה ענין למאי דס"ל דשוחטין וזורקין, שהרי באמת גם למ"ד אין שוחטין חייב כרת על מה שלא טבל. [זולת דאי ס"ל אין שוחטין, וקרא אתא למימר דלא הורצה, י"ל דגם דרך רחוקה יתחייב כרת. ולא זו כונת הגמ']. וצ"ת.
צד. וא"י להכנס מפני גמלים וקרוניות. לכאורה פירושו שהם מעכבים אותו באמת מלהכנס בשעת שחיטה אלא שיכול לעשות ע"י שליח ולבא לאכילה וחדית לן תנא שאין זו דרך רחוקה, ותדע לך שהרי בתוס' לעיל מבואר דמה שא"י להכנס מחמת תחומין דרבנן אינו חשוב דרך רחוקה, וגמלים מעכבים לכאורה ענינו כעיכוב של דבריהם, ומה דרש"י לא פי' כן כאן, אפשר בעא לפרשו גם אליבא דרב יהודה דשיעורא דדרך רחוקה היא בשעת אכילה, שוב התבוננתי ואין כל ראיה מדברי התוס', דהא ע"כ התוס' מיירי ביכול להכנס בסוסים ופרדים דאל"כ הרי אנוס הוא, ובהא שפיר אמרי' דכל שהוא מעוכב מחמת איסור דבריהם הרי"ז כעיכוב חיצוני שעליו לבטלו בסוסים, משא"כ איסור תורה קובע את הדרך כרחוקה, וה"ה בגמלים וקרוניות מעכבות אם יוכל להתגבר ע"ז בסוסים ופרדים אין זו דרך רחוקה, אבל היכא שאין לו עצה נגדם י"ל שאין לך דרך רחוקה יותר מזו, [וכטמא לולא טענת אין דרך רחוקה לטמא], ואם א"י להכנס בשעת שחיטה תורת דרך רחוקה עליו, ולכן פירש"י כאן דבידו להשמט, [והא דלא פירש"י דיכול לבא בסוסים, אפשר משום שאין זו משמעות הברייתא לפרש סיפא איכול לבא בסוסים דרישא].
לימא תהוי תיובתא דר"י אמר לך אנא ביממא הוא דאמרי ורבנן הוא דקא טעו דקא חשבן דקדמא וחשוכא. עי' רש"י, והוא זר מאד לפרש בלשון הגמ' שיהיה הנדון מה אמר ר"י ומה הוסיפו רבנן. ואמנם בפשוטו ר' יהודה דקאמר אחד מעשרה ביום היינו מהנה"ח ועד שקיעתה, [דומיא דאחד מששה דרבא], ולדידיה הי' פרסאות הם מהנה"ח ועד שקיעתה, ועולא חישב אליבא דר"י ט"ו מיל ע"כ שפירש את הי' דר"י מעה"ש עד צה"כ, וא"כ הוא נסתר מהברייתא. ולזה אר"י דאנא ביממא הוא דאמרי, ולא פירשתי שיהא יום זה מקדמא וחשוכא, ורבנן הוא דטעו. ורבנן דטעו היינו עולא ורבא.
ת"ש מצרים היא ת' פרסה וכו', הנה ברייתא זו הרי נסתרת מכל הברייתות בסמוך ששיעורם גדול בהרבה, והדבר זר, [ועי' תוד"ה כל]. ואם יש כאן מחלוקת מה מנו יהלוך לקיים שיטה שלישית כגמריה דרבא. אבל באמת תרי מילי נינהו, דברייתא ראשונה מיירי בשיעור פרסאות שעל הארץ דומיא דמצרים וכוש, ושאר הברייתות שייכות בהיקף הגלגל אשר הוא גדול בהרבה. ושני קושיות הם על רבא, חדא דגם למטה אין זה שיתא אלפי אלא י"ב אלף, [דחשבון ברייתא דכוש הוא כ"ד אלף על כ"ד אלף, ורבא הלא מיירי בצד העליון, בחצי הכדור הולך ביום, ושם הוא י"ב אלף]. ועוד דהילוכה של חמה בגלגל גדול בהרבה, ממילא סומכא דרקיעא גדול מאד. [והידוע בזמננו, הוא באמת קרוב למאי דגמיר רבא ע"פ הארץ, קרוב לשיתא אלפי בחצי האחד].
צד: רבא אמר תנאי היא. לכאורה לא פליג רבא אלא על ערל אבל בטמא יודה שאין דרך רחוקה לטמא, שהרי כ"כ התוס' ריש פירקין דליכא מאן דפליג על כרת דטמא.
ויל"ע אי תנא דסוסים ופרדים נמי פליג אתנא דערל, או דלמא הליכת סוסים ופרדים לעולם חשיבא הליכת דרך רחוקה, ורק כאשר הריחוק הוא בהיותו חוצה דייני' לקום עול כבידו לבטל את הריחוק.
צו. ופסח דורות נמי הא כתיב וכו'. יל"ע למה לא נתחייב בזה"ז לבקר טלה ד' ימים קודם לפסח כי מהרה יגלה האדון וביקור מעכב לדעת התוס' בסוכה מב. ד"ה שאינו.
צז: תוד"ה הפריש וכו' אין קדושה חל על השניה דאין אדם מביא שתי חטאות על חטא אחד. ומה בכך לענין הקדשה, והרי יכול שלא להקריב את הראשונה, וכ"א קדושה לאפשרות הקרבתה. וע"כ דההקדשה יש בה כבר תוכן נתינת הקרבן אשר סופו וכפרתו בשעת הקרבה, וכיון שהוא נתון ועומד קרבן מה מקום לנתינה נוספת, [ואף שעדיין לא נתכפר, לאו כפרה מונעת חטאת שניה, אלא דאין שתי חטאות על חטא אחד]. ולמדנו מדבריהם דבלא תוכן נתינת חיובו לא תחול ההקדשת חטאת. וע"ז השיבו דלאחריות שאני, שהרי במתה החטאת נותן מחדש בהמה אחרת, ממילא גם היום יכול לתת לענין אחריות, ולכן אם לא מתה ראשונה פקעה קדושת שניה.
צח. כגון שהיה אביו גוסס. לכאורה דינו כחולה שא"י לאכול כזית.
צח: תוד"ה ופטורין ל"ד להא דאמר וכו', בספק מי נשחט ראשון הדברים מבוארים דבשעה שנשחט ראשון היה ברור שהוא ראשון והיה אפשר שלא ישחט שני ותתברר אכילתו, אבל בשחטו שניהם כאחד לו יהי דא"א לצמצם [עי' מהרש"א] עדין בשעת זריקה כבר אינו ראוי לאכילה.
שם שתי חבורות שנתערבו פסחיהן וכו', בהא דשנינו כאן שכח להם למנות אחרים כשהם עדיין בתערובת, יל"ע דלכאורה כשנתערבו פסחיהן זב"ז הו"ל כההיא דמסותא דא"י להוציאו בדיינים ודינו כאינו ברשותו למכירה וכל כיו"ב, או אפשר דינו בחלוקה עי' תוס' בכורות יח: ובד' הגרעק"א ריש ב"מ, ויתכן גם דכיון דא"א בפסח חלוקה ממילא עדיין הו"ל כא"י להוציאו בדיינים, דחלוקה היא הנהגה אשר אם בפועל א"א בה  כלא חיילא דמי והדר דיניה מעיקר דיני הממון להיותו כמי שא"י להוציאו בדיינים, ואף דהכא אין עיכוב מצד כאו"א, אכתי לכאורה כיון שאין בידו לוותר כל עוד לא מינהו כדין מינוי יל"ע שמא חשיב א"י להוציאו בדיינים, ואפשר דמינוי אינו מתורת קנינים לענין זה, או אפשר קרבן דבי גזא דהקדש איתא חשיב גם בי גזא דבעלים, וכמוש"כ רש"י במרובה לענין גזילה, אף דלכאורה הכא בעי' גם בעלים על האכילה ובזה לא יועיל לו ההקדש אשר כל ענינו בהקרבה שיקרב בכ"מ שהוא לשם בעליו, וצ"ת.
<h1>פרק עשירי</h1>
צט: תוד"ה עד וכו' וטעמא משום דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה ומצה ומרור איתקשו לפסח, וצ"ע ל"ל להיקישא הלא במצה גופא כתיב בערב תאכלו מצות, ויתכן שאין כוונתם כלל לדקדק מענין לילה כי באמת תוספת נטפלת לדיני לילה, אבל כוונתם שזמן אכילת פסח הוא לילה שלאחר י"ד שהפסח נאכל ליום ולילה ובעי' דווקא לילה ואין כאן שייכות לליל ט"ו, ממילא מה ענינה של תוספת לכאן, והוקשה מצה לפסח לזמנו כאשר הוקשה לענין חצות.
שם אפי' אי בעי' גבי שבתות וי"ט עד שתחשך וכו'. עי' רשב"ם לקמן ק: ד"ה רבה בר בר חנה איקלע וכו' ולאחר שיצאו מביהכ"נ החשיך.
משום חיובא דמצה. וברשב"ם וחיובא דמצה לילה הראשון חובה דכתיב בערב תאכלו מצות. וצ"ת וכי סעודת שבת לאו חובה היא, ואם אינה מצוה גמורה מה"ת כמצה, לא זה הכתוב ברשב"ם. ואמנם כבר נתבאר לן במקו"א ענין לילה ראשון חובה, שחידש חובה על הגברא שהמצוה תתקיים, ובל"ז הרי"ז ככל המצוות שאין חיובם אלא בגוף המצוה או בהכשרה השייך לצורת עשיית המצוה, אבל אינו חייב בהכשר אשר אינו נכלל בצורת הכשר עשייתה. כי מצוה אכילת מצה צורתה היא שיעשה את אכילת הלחם במצה, ואם לא אכל לחם לא קיים מצותו, אבל אינו חייב בהמצאת אכילה כדי שיהא לו במה לקיים מצותו, ומי שאין לו זרוע לא נתחייב להמציא זרוע לתפילין אם אין זו צורת הכשר וקשרם לאות על ידך. וראה מש"כ לעיל סט:. ואילו בקרא דבערב תאכלו מצות נתחדש חובה על הגברא שהמצוה תתקיים. ממילא י"ל דלהמציא תאבון לאכילתו אינו בכלל צורת הכשר מצות אכילה, ולא נתחייב בה אלא בחובה הנלמדת מקרא דבערב תאכלו מצות. אלא דא"כ במצות פסח שלא למדנו בה חובה זו, ורק מצות אכילה איתא בה, לא יהא דינא דלא לאכול בער"פ, ולא כן כתב רשב"ם לקמן קז: ד"ה או דלמא, וע"כ דג"ז מכלל ההכשר מצוה. אבל עדיין י"ל, דלפני זמן חיובא דמצוה לא יתחייב בהכשירה, לכן מותר לאכול בער"ש, ואילו בפסח י"ל דחשיבא זמן המצוה מחצות, דהאכילה חלק ממצות פסח. ולהא מהניא חובה דלילה ראשון, דכשם שהוטלה עליו חובה בהמצאת אכילה שהמצוה תתקיים אף שאין זה מכלל הכשר גופה של מצוה, כך מחייבתו גם בזמן שאינו שייך למצוה.
ק. תוד"ה ר' יוסי וכו' דיעשו ד' כוסות שלא כסדר וכו'. מבואר דאפשר לאכול מצה קודם הגדה, ויתקיים בזה דינא דעונין עליו, ודינא דר"ג דבעי' אמירת שלשה דברים. אולם ראה במלחמות פ"ק דבכות שכתב דלשון לא יצא י"ח אינו מכריח עיכוב בדיעבד, דהא לא שמענו בדר"ג שצריך לחזור ולאכול פסח מצה ומרור, הרי דלא מיקיימא הגדה אחר האכילה.
קב: תוד"ה מניחו וכו' מותר לאכול קודם הבדלה כדי לעשות על הכוס ברכה"מ. אף דאמימר בת טוות, מ"מ הכא אם יבדיל יאכל בלא כוס, דהעדר כוס ברכה"מ אינו אוסר אכילה, לכן יאכל קודם הבדלה. [ועי' תוס' ברכות נב. ד"ה מניחו].
קה: תוד"ה ש"מ טעמו פגמו וכו' צריך לשתות מכוס שיש בו רביעית וכו'. תרי מילי נינהו, צריך לשתות מכוס ולא מידו, וצריך שיהא בו רביעית. דאי אמרת חד מלתא הוא לשתות מרביעית, כי אז אם אין כוס של ברכה טעון שיעור הא ליכא להאי דינא, ממילא גם אם אין לו כלי אחר בביתו עדיין מוכח דכוס של ברכה טעון שיעור, ומה זה טרחו התוס' לעיל בד"ה וש"מ כוס של ברכה, וע"כ דאף בלא הצורך בשיעור לא יוכל לשתות מידו.
קז: תוד"ה דלמא וכו' דאכילת פסחים לא מעכבא. ראה מש"כ לעיל סט. על תוד"ה דתרומה.
קח: ידי יין יצא, וברשב"ם ותוס' דהיינו שמחת יו"ט. וצ"ע מהיכן נתחייבנו בשמחת יו"ט בלילה הראשון דפסח יותר מלילה ראשון דסוכות. ואולי נימא דתקנת ד' כוסות עצמה היא תקנת שמחת יו"ט אשר תקנוה מדבריהם בלילה ראשון דפסח. ועי' תוס' כאן אשר צ"ע מה היא המסקנא, אם דלא שייכא כלל, או רק דהד' כוסות על הסדר הם תוספת על השמחת יו"ט. ולמה שדנו ריש פירקין דסגי בכוס דמברך הרי לא יתכן דשייכ לשמחת יו"ט. ועי' מש"כ לקמן קיב.
קיב. אפי' לר"ע דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות וכו'. הרי דמצות ארבע כוסות שייכא לשמחת יו"ט. ועי' מש"כ לעיל קח:.
קיח. אמר רשב"ל אשרנו אם עמדנו בראשונה. הרי שמעת שנימנה לו לאדם האפשרות לאכול לחם בזיעתו, בטלה ראשונה מאליה, כי לו השגת לחם, והאיך יאכל קוץ ודרדר, ולזה סיים דבריו דעדיין לא פלטי' מינה וכו'.
קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף. אדם דייקא. כי באמת טבע מאכלו בבריאתו, קוץ ודרדר, אלא שבזיעת אפו ישנה אותה ללחם, והיא כקריעת ים סוף.
קיט: רשב"ם ד"ה דובשנין וכו' ואינו לחם עוני. תימה דלעיל לז. תני' דפטורים מן החלה.
קכ. הכתוב קבעו חובה. נראה מלשון זה שאין המקרא מתפרש כמרבה את האמור בעל מצות ומרורים גם לזה"ז, אלא מחדש תוכן קביעת חובה במצות שבעת ימים תאכלו מצות, ואילו על מצות ומרורים היא מצוה לעצמה בזמן המקדש, ונתבאר במקו"א.
קכ: אמר רבא אכל מצה בזה"ז אחר חצות לראב"ע לא יצא פשיטא כיון דאיתקש לפסח כפסח דמי מהו דתימא הא אפקיה קרא מהיקשא קמ"ל דכי אהדריה קרא למילתא קמייתא אהדריה, ועי' רשב"ם, והנה קרא דעל מצות ומרורים אינו מחייב בזה"ז שהרי מרור בזה"ז מדבריהם אלא דלולא דאפקיה קרא היתה חובת מצה נלמדת משבעת ימים מצות תאכלו שאינו תלוי בפסח, ועליו אמרו דהוא עדיין בהיקשא עד דאפקיה קרא, ונמצא דקרא דשבעת ימים מצות תאכלו פשיטא לן דשייכא להיקישא דפסח אבל כד אפקיה מהאי קרא ולמדנוהו מבערב ס"ד דבטל היקישא עד אשר לימדנו רבא דקרא דבערב אהדריה למילתא קמייתא, והדברים מופלאים למה יהיה כן, [וכלפי לייא הלא קרא דשבעת ימים דמחייב כל שבעה ודאי שייך פחות לפסח מקרא דבערב דמחייב בערב זה דווקא].
אולם ראה במקרא בפרשת החדש אשר בתחלה כתוב מעשה הפסיחה וקרבנו עם אכילת מצות ומרורים ומצות שבעת ימים מצות תאכלו והשבתת שאור וכרת דחמץ, ואח"כ כתוב ושמרתם את המצות כי בעצם היום הזה הוצאתי את צבאותיכם ואחריו כתוב מצות אכילת בערב ואיסורא דבל יראה ושב שם דינא דכרת עיי"ש, והנה קרא דשבעת ימים הוא בתחלת הפרשה המדברת מעניני הפסיחה, וקרא דבערב הוא אחר קרא דושמרתם אשר הוא נתלה במה שכתוב בו כי בעצם היום הזה הוציא.
ולביאור הדברים: הנה בטעמא דמצה שנינו שהוא על אשר לא הספיק בצקם להחמיץ, והדבר צ"ב למה יהיה מפרט זה עיקר גדול כ"כ ושבו יתלה זכר הגאולה, ועוד שהרי ידענו שהוא לחם עוני די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים וכאשר ביארו רמב"ן והיאך יצטרפו שני ענינים אלו.
והנה רק במכת בכורות נצרכנו לאות על הבתים ולא כן בשאר מכות אף שגם בהם היתה הפלאה בין ישראל למצרים, [ואל תטעה לומר שמפני המשחית בלבד נצרך האות והוא היה רק במכת בכורות, לא כן הוא דלהדיא כתוב וראה ד' את הדם ופסח ד' על הפתח וע"ז נוסף גם ולא יתן המשחית].
וטעמא דמילתא כי שאר המכות היו לאות בלבד לאני ד' אשר יתחייב פרעה למלא תביעתו הלא היא תביעת הוצאת המשועבדים מהמשעבד, וכל מה שנצרך לאות זה ולאזהרות אלו נעשה במכות אלו, ממילא בזה הרי ישראל מובדלים מאליהם שהם המשועבדים ומה צורך לאות על הבתים, אבל מכת בכורות כבר היתה בתורת עונש שהרי עליה באה האזהרה מתחלה הנה אנוכי הורג את בנך בכורך, ובכלל עונש נשתייכו ישראל ג"כ בעבדותם לפרעה ובטענת הללו עובדי ע"ז והללו עובדי ע"ז, אשר מקומו במכות בכורות בעשייתו באלוהיהם שפטים.
שרשם של מצרים הוא התאוות כנודע והמקרא מעיד כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה וגו' וזרמת סוסים זרמתם, אולם ישראל היו גדורים מעריות ול"ה אלא עבדי פרעה ולא עבדי מצרים כמאמר חז"ל (במכילתא יתרו סוף דיבור הראשון ובספרא בחוקותי) ולא עבדים לעבדים, והיינו שפרעה היה הע"ז והמלכות של התאוות בו היתה תורת התאוות ולו היו עבדים אבל לכלל מעשה מצרים לא הגיעו, [והוא אשר אחז"ל (סנהדרין סג:) לא עבדו ע"ז אלא להתיר להם עריות בפרהסיא, והיינו כדי בלבד ולא באו לכלל מעשה], וזו היתה בידם מחטאת מצרים אשר עליה אמרו נתנה ראש ונשובה למצרים ונתנה ראש הוא ע"ז, והעם בכה למשפחותיו על התורה אשר אסרה עריות אבל לכלל מעשה לא באו.
והנה החמץ הוא גוף התאוה כנודע והם באמת אכלו לחם עוני ול"ה אלא עבדי תורת חמץ ולא חמץ עצמו, אולם במכות בכורות שעשה באלוהיהם שפטים כבר היו ראויים גם הם למכה זו, לכן נצרכו למשכו ידיכם מע"ז וקחו לכם תועבת מצרים ושחטוהו והיה לכם לאות על הבתים על סילוק ידכם ממצרים ועל היות הנהגת בתיכם בקרבנות ד', ואמנם ל"ה בזה תשובה שלימה רק לאות בלבד אשר עדיין נצרך לפסיחה, וזכו לאות זה על נאקתם מקושי השעבוד ועל היותם גדורים ממצרים וגדורים מעריות, ובזה באה המצוה של אכלוהו עם מצות ומרורים, כי זה יסוד הבדלתם ממצרים כי שעבודם הוא המרור וגדירתם מעריות היא המצה ובזה זכו להיות בהם פסיחת אות גם מע"ז אשר בה היו נגועים, ולכן יאכל הפסח עם המצה והמרור.
וראה כי בדבר בלבד שלח פרעה לראות אם מת ממקנה ישראל, כי הדבר והבכורות יקראו יד וזרוע כי הם כבר עונש ולא אצבע של התראה בלבד, ולכן היה מקום שימות גם לבנ"י, אלא שבדבר לא עשה באלוהיהם שפטים לכן אין לישראל שייכות עם זה משא"כ במכות בכורות וכמושנ"ת, ופרעה ידע שכאן בא עונש כי מיתה אינה התראה אלא עונש ולכן שלח לראות מה נעשה לבנ"י, ואין ספק שאם כונה הדבר בשם יד חזקה כי אז גם לפרעה נגלתה בצורה זו, [וראה עוד כי על המקרא והנה לא מת ממקנה ישראל עד אחד נודעו ד' הגר"א דולא עד בכלל והאחד היה בן האיש מצרי אשר דינו כמצרי ולכן ויכבד לבו, ובפשוטו היינו שטעה פרעה, ונמצא שחסר כאן בראיית פרעה באשר לעיניו לא באה ראיית ההפלאה בזה, ולא יתכן לומר כן, אבל אמתו של דבר כי ידע פרעה גם ידע למה מת שלו כי אחת היתה ופרסמה הכתוב שלא נגדרה ממצרים בתועבתם והנה תולדתה ובנה בכלל עונשי זוהמת מצרים, ופרעה ידע ענינו שיש בבנ"י מעם מצרים הנענשים אתם ולכן ויכבד לבו, וכי עמך הם לשלח הלא עמי הם, והנה לא מצינו את הבן איש מצרי לוקה בשאר מכות, כי הם שייכים למשעבד ומשועבד ואף הוא בכלל המשועבדים וזכה לגאולה, ורק בעונשי חטאת מצרים נכלל זה, ובמכת בכורות אפשר ל"ה בכור, או הועילה לו הכללותו בכלל המרור והפסח בתוך שאר אוכלי מצה].
והנה כאשר הניחם פרעה בחצי הלילה ופסקו מלהיות עבדים הרי היה להם לפסוק אכילת לחם עוני לחם העבדים, ואף כי אינם מצרים ואין להם שייכות לחמצה של מצרים, עדיין יש בהם כדי להחמיץ לעצמם כבני חורין, אלא שלא הספיק בצקם להחמיץ עד שנגלה עליהם ממ"ה הקב"ה, ובגילוי זה נתבאר להם שלא יצאו מתחת יד מצרים כדי להיות בני חורין לעצמם אלא כדי להיות עבדי ד' ולאכול אצלו לחם עוני, אשר הוצאתיכם מארץ מצרים להיות לכם לאלוקים.
והנה שני מצות הם, הראשונה היא לחם עוני של מצרים, היא הנאכלת עם הפסח, והשניה היא מה שקנאם ד' לאכול אצלו את הלחם עוני, עליה נאמר כי בעצם היום הזה הוצאתי את צבאותיכם.
מצה ראשונה אין בה כדי שמירה, כי אף שהעבד שאין לו חמץ אינו בורח ממנו, ולכן אין להם אלא אכילת מצה ולא לאכול בימים אלו חמץ דהיינו שלא יחמיצו להם ולכן יש להם באותה פרשה גם השבתת שאור המחמיץ, אבל שמירה לא שייכא בפרשה זו, אלא כאשר לקחם ד' להיות לו לעבדים ולאכול אצלו לחם עוני אז הוזהרו בשמירת מצה.
צורת הדרשא דשבעת הימים הם רשות הוא ממה שכתוב בפרשת ראה ששת ימים תאכל מצות שלמדנו ששביעי רשות וכל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לא ללמד ע"ע יצא אלא ללמד על הכלל כולו דמה שביעי רשות אף ששה רשות יצא לילה ראשון שכתוב בו על מצות ומרורים יאכלוהו ובזה"ז נתרבה מבערב, ותכנה של דרשא זו, כי מצת הפסח הלא היא מצת היציאה ממצרים בזכות שלא נתגאלו עמם בפתם מצה זו שייכת לכל ימי היציאה והבריחה מפרעה, והנה מתחלה נקבע לזה שבעת ימים [אשר מקרא זה נאמר בתחלת הפרשה יחד עם הפסח, וכן בפרשת ראה כתוב שבעת ימים תאכל עליו מצות ועליו הוא על הפסח, הרי דמצת עוני של מצרים שייכת לכל ימי חג המצות], אלא שבאמת מתחלת ליל שביעי כבר בא מלאך האלוקים ביניהם ובבוקר שביעי כבר בטלו מצרים, אבל ל"ה הדבר נודע מתחלה ועד שעה אחרונה עמדו בדין אם להנצל או לההרג עם המצרים, לכן מתחלה נאמר שבעת ימים ואילו אח"כ נאמר ששת ימים שבשביעי כבר בטלו מצרים, ואותו יום שביעי רשות מלמד על הכלל כולו שמתחלה כבר היו מעותדים לזה שמתחלה הובלו דרך ים סוף וכל סדר הליכתם היתה להטביע פרעה וחילו, והמגיד מראשית אחרים סבב הכל מתחלה, אלא שלא בא הדבר בגילוי, ורק היוצא מן הכלל מלמד על הכלל כולו, יצאה לילה ראשונה כאשר עדיין היו תחת יד מצרים עד שעת חפזון שבה יאכלו מצות, אלא שהרי כיון שנתבטל מקרא דשבעת היים שוב אין לנו חובה אלא בקרא דעל מצות ומרורים ולא למדנו למצת מצרים אלא עם הפסח וכמושנ"ת ענינו, ובעי' קרא דבערב לחייב בזה"ז.
והנה נתבארו ד' הגמ' כאן כמין חומר, שאילו הנחנו חובתו בקרא דשבעת ימים היה ענינו של מצה מצת הפסח וככתוב סדרו בפרשה לפני ושמרתם, ובו קיים ההיקש שבלילה ראשון יש לאכלו בזמן הפסח, דהיינו לראב"ע עד שעת חפזון דמצרים, וכמבואר בברכות ט. דזו היא שיטתו דחפזון דמצרים ויציאתם מתחת ידם היתה בחצות ויש בה אכילת מצה, אבל כיון שנתבטל מקרא זה והכל נלמד מבערב הכתוב אחר ושמרתם והנו מוסב על יציאת הבוקר אשר בה לא הספיק בצקם להחמיץ ס"ד דמודה ראב"ע דזמנו בחפזון דישראל וההיקש לפסח אינו קיים בקרא דבערב, קמ"ל רבא דאהדריה קרא למילתא קמייתא דהיינו לאכול אותו בזמן שעדיין שרויים הם תחת יד פרעה וכזמנו של פסח, וזה כו"פ.