<h1>ספר התרומות</h1>
רבי שמואל בר יצחק הסרדי
<h2>הקדמת המחבר - פירוט השערים</h2>
אמרות ה' אמרות טהורות, כזוהר הרקיע מאירות והמה כדרבונות נטועות כמסמרות. נבוני לב ישכילום אחרי דרישות וחקירות, וישימום לראשיהם כעטרות, יענדום על גרגרותיהם ועל לבם המה קשורות, אז ילכו בם במסילות ישרות, ומהם יבנו ערים גדולות ובצורות, לא יבוא בם כי אם נפשות יקרות, אשר בצרור החכמה צרורות, היודעות פשר קלות וחמורות, שרי מאות ושרי עשרות - המה המורים ז"ל אשר כח בהם להורות, ולהבדיל בין המצדיק והמרשיע גוזרים גזרות מבוררות, בראיות ברורות, אשר לעין נכרות. ובגמרא העלו נרות זכות וברות והיו למאורות, לפקוח עינים עורות להבין נפשות נמהרות, לסכל מהם עצות נבערות, לתת לפתאים ערמה, לנער דעת ומזימה. זאת היתה מאז מלאכתם, וכך היתה מדתם שבתם וקימתם, להתמיד תמד עסק הלמוד, בגמרא הנאה והחמודה, ומגמת פניהם לדעת באחריתם מה היתה כונתם, אם לחייב אם לפטור היתה תוכן דעתם, ויכתבו בספריהם ובמגלת סתריהם, כל רב ורב מהם, המתחדש ביניהם לדובב שפתי ישנים, חדשים גם ישנים, ויוסיפו חוזק ואומץ להשתדל להתעסק בפסקי הדינים, אשר על דיני ממונות מסורים ונתונים, יען מקצוע גדול בתורה, אשר מפנינים יקרה מרוב עוצם זכות הנמצא בהם ובדתם, כי פעמים יזכה המזכה ובהלכה יראה פנים, ובא רעהו וחקרו באותיות נאמנים, עד ממקום הצדק יצא הפך הדברים הראשונים ויצטרך דעת צלולה, ורוח בני האדם העולה, לבא אחריהם בחקירה מגולה, עד שידע העלה, ויוציא הדין לאמתו בעוצם חכמתו ורוב יגיעתו. לכן אני שמואל בר יצחק הסרדיי שמי, בדעתי הקצרה, ובבינתי החסרה, מגשת אל המקום הזה הנורא, זחלתי ואירא ומלאו חלחלה מתני בעלות מחשבת רעיוני, לבנות ספר לפני ה', עד אשר סעיפי ישיבוני, ויורוני וילמדוני, כבר הבטיחוך חכמיך יודעי תעלומיך שמחשבה טובה הקדוש ברוך הוא מצרפה לידי מעשה והוא יהיה לו למגן ולמחסה, ובצל כנפיו יחסה, לכן קום נא והתעורר, ומחשבותיך תברר, בענין לוה ונושה, ומהם לא תחשה, ודבר בעדותי ולא תבוש, ומרכבת קולמוסיך תחבוש, ואל יעצרך דבר, וזרה דבריך והכר, והכר בנפש משכלת כפי היכלת, ואם ימך הספר הזה מעצלתים או משפלות ידים לא תשא עליו חטא, שאחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. אז אמרתי הנה באתי במגלת ספר ולהשלים רצון אלהי חפצתי, והתאפקתי והתחזקתי, ואחר עקבות הראשונים אשר היו לפני התהלכתי ומן המעט אשר מהם התבוננתי ומדבריהם אשר למדתי, הנה נא בניתיהו, ומים הגמרא משיתיהו, ואשים בו מכל פרי מגדים אשר על פי השכל והקבלה יעודים. ותחת ילדים אשר לא טפחתי ורביתי, דברים אשר יולדו על ברכי גדלתי ורוממתי. והוא תרומות לקחי, ראשית אוני וכחי, ובשם גדול העצה ורב העליליה המלמד לאדם דעת ותושיה, אותו אתחיל ולו אקוה ואוחיל, לתת לי כח ועצמה לעלות במסילת האמת והחכמה, בדרך ישרה ותמימה, לחבר ולפרש הענפים והשרשים, אשר המה נמצאים מפורשים בדיני הנושים, כאשר קבלתי מרבותי הקדושים.
והנה חברתים מפורדים בעזרת השוכן מעונות בספרי הנקרא זכרונות, הבנוי על סדר פרקים ומסכיות, עם כל דברי הגאונים בעלי חכמה ותושיות. ועתה אהיה שונה וארים תרומה מתרומות, כמנהג ר"ש עם תלמידיו שהיה אומר להם בני שנו מדותי, שמדותי תרומה מתרומות מדותיו של רבי עקיבא. ואיישיר ממנו אורחות נכונות, אשר מלבבות נסתרות ונעלמות, על כן קראתי שמו ספר התרומות. וחברתיו למלאת החסרונות אשר משם נחסר ונעלם, למען יהיה כל משפט הבא בשטרי הלואה ובמלוה על פה ובמשפט מלוה ולוה במקום אחד נשלם, אשר פעמים עושקים ממון הנושים אותם, בנכליהם ובתרמיתם, בשקריהם ובפחזותם, לטעון טענת הרמאים. ויש אשר מבלתי יכלת המה נשמטים, מפני צוק העתים.
ויש אשר לאחרים נכסיהם משועבדים ונכתבים. ויש אשר לווים בנשך ובמרבית וזוקפין עליהם במלוה קרן ורבית. ומכל זה נוטלים ממון חביריהם ויורדים ואוכלים את נכסיהן, פעמים בהתר פעמים באיסור כדכתיב לוה רשע ולא ישלם. על כן תרתי בלבי להביאם על כל אלה במשפט ולהורות לפניהם הדרך אשר ילכו בה. וחלקתי כל משפטיהם לשערים, והמה סו"ד מבין והולך בדרכי משרים. וחלקתי השערים לענינים, ורמזתי כל דין ודין בראש החבור להיותם לכל קורא בהם נמצאים לכל ומבוארים: שער א נחלק לששה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. כיצד מסדרין לבעל חוב.
חלק ב. אימתי אין מסדרין.
חלק ג. כיצד ממשכנין.
חלק ד. למי אין ממשכנין.
חלק ה. מה הן הדברים אשר אין ממשכנין.
חלק ו. דין השבת העבוט.
שער ב נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה או יורש הנתבעין מיחיד או מרבים, אי זו שבועה נשבעים אם טוענים שאין להם כלום.
ואם המלוה צריך לישבע על שטרו וליטול, מי מהם נשבע תחלה.
חלק ב. לוה הטוען שנתן כל נכסיו על מנת להחזיר.
שער ג נחלק לשמונה ענינים וזהו פרטן: חלק א. דין לוה כשיורדין לנכסיו אם תובעין אותו תחלה. וכמה זמן קובעין לו ואימתי.
חלק ב. לוה שנתרשל בזמנו אחר שהודה חובו לפרוע, כיצד מסדרין למלוה בנכסי הלוה או ביורשיו הורדתו ושומתו והכרזתו בבני חורין.
חלק ג. שומא שטעו בה ב"ד או שחולקים עליה.
חלק ד. אם אין מגיע ממנה למלוה מפני מיעוט חובו כשיעור הראוי לו, או שאין משתייר ממנה ללוה כשיעור.
חלק ה. שומא שחוזרת לבעליה.
חלק ו. סדר מלוה היורד למשועבדים ולנכסי יתומים ומה דינו בגביית השבח ובפירות. ואימתי יכולין לסלקו במעות. ואם מעלה אותו בכדי חובו אם שומעין לו.
חלק ז. לוה הטוען שטר מזויף הוא ואביא ראיה ואבטלנו, כמה ממתינין אותו.
חלק ח. הסרבן בנדויו ובהתירו.
שער ד נחלק לעשרה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה המגבה קרקע בחובו, מי מהן טורח במכירתו. ואם נודע שיש לו מעות אם יכול להגבותו קרקע. ואם נסתפק לנו אם נשבע אחר שמגבהו קרקע.
חלק ב. אם יש לו קרקעות ומטלטלין ושטרי חובות מאי זה מהן פורעו.
חלק ג. מי שאין לו אלא קרקעות מאיזה מהן מגבהו הוא או יורשו.
חלק ד. אם נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין. או שמכר נכסי אביו והניח למלוה נכסי עצמו.
חלק ה. לוה והתנה להגבותו מן העדית ומכרו.
חלק ו. אם הניח בני חורין ונשרפו אחר קבלת הלוקח ממילא או בידים.
חלק ז. לוה שמכר כל שדותיו ליהודה ויהודה מכרן כלן או מקצתן לזבולון.
חלק ח. לוה שאין לו כי אם עדית או בינונית או זיבורית, או שיש לו עדית ובינונית, או עדית וזבורית, או בינונית וזבורית. ולקוחות שקנו כאחד או בזה אחר זה. או שאין זמן בשטריהן.
חלק ט. לוה שמכר קרקעותיו לאחר בזה אחר זה והיתה עדית אחרונה והלוקח שייר עדית לפניו ומכר האחרת, או שייר בינונית וזבורית ומכר עדית.
חלק י. לוקח ב' שדות כל אחת במאה ואומר למלוה שיקח האחת במאתים ויסתלק או שיקח ממנו מאתים כשיעור חובו.
שער ה נחלקו לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. חצי עסק שהוא מלוה מה דינו עם יתומי המתעסק אם הוא כשטר או שלא כשטר.
חלק ב. לוה שטוען שהנכסים שהם תחת ידו מע"א או מישראלים הן או משועבדין למוקדמין הימנו.
שער ו נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. דין מלוה בנכסים שיש לאשת הלוה זכות בהם מאחריות כתובתה או ממטלטלין שהביאה היא או קרקעות כמו אותן שלש.
חלק ב. מה דינו בנכסי מלוג שלה או לותה היא ביחד עם בעלה.
חלק ג. ממון שעשאתו סגולה ממעשה ידיה, או שנתנו לה על מנת שאין לבעלה רשות בם, או לעשות בם מה שתרצה, או על מנת שלא יזכה בהן מלוה של בעלה.
חלק ד. מה דינו בנכסים שנתן לה בעלה אחר שנשאת קודם שלוה. ואימתי יש זכות למלוה באונות ושטרות שיוצאות על שמה ועל ממון הנמצא תחת ידה.
שער ז נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. דין כופר בכל או שמשיבו יש לי אצלך כנגד תביעתך או מחלתו לי.
חלק ב. אימתי נקרא מודה מקצת לחייבו שבועה, ואימתי נפטר משבועה אפילו שיודה במקצת.
חלק ג. כופר בכל שהעידו עליו עדים שחייב במקצת מה שכפר.
שער ח אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. לוה שטוען פרעתיך מחצה ועדים מעידים אותו שפרעו כלו.
שער ט נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שכפר בשטר החתום בעד אחד, וב' שטרות הנעשות ממלוה אחד וכל אחד חתום בעד אחד והלוה טוען פרעתיך.
חלק ב. מלוה שהוציא שטר על הלוה חתום בעד אחד ומביא אחר ע"פ, או ב' בכתב ולא נתקיים אלא האחד, או שאינו יודע לקרותו האחד.
שער י נחלקו לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. זה שנשבע בב"ד על טענתו או שנאבד שטר מלוה וטענו על פה, והלוה טוען שפרע ונשבע ואחר כך נמצא השטר או שבאו עדים והכחישוהו.
וכן אם לא הכחישוהו עדים אך התובע תפש כלי הנתבע וראה וטען שעל אותה תביעה שנשבע לו תפש, מה דינו בתפישתו.
חלק ב. לוה שנשבע להכחיש עד אחד ואחר כך בא עד אחד אחר והעיד כדבריו.
שער יא נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שטוען להד"מ והעידו עדים שלוה ופרע והמלוה אומר לא נפרעתי. והמודה בב"ד וטען שגיתי בהודאתי או שבאו עדים והעידו כדבריו.
חלק ב. לוה שכפר בהלואתו והעידו עדים שמנה לו מנה בפניהם ולא ידעו אם בהלואה אם במתנה, או שהיו עדים מוכמנים לו מבחוץ ושמעו שמסרם לו בהלואה וקבלם בכך.
שער יב נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שכפר והוכחש בעדים או שנתחייב שבועה על טענת כפירה וחזר מעצמו וטען פרעתי או איני יודע.
חלק ב. לוה שיצא מב"ד ואמרו לו צא תן לו או חייב אתה ליתן לו וטען פרעתי אחר שיצאתי ולא באו עדים להכחישו או שבאו עדים והעידו שלא פרע או שהלוה כופר ואחד מעיד שלוה או שאמר לו בצד עמוד פלוני הלויתיך והשיבו לא עמדתי בו מעולם ובאו עדים שעמד, בכל אלה אימתי הוחזק כפרן שלא יאמן אם טען פרעתי, ואימתי טוען וחוזר וטוען.
שער יג נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. דין כתב ידו חתום בתחלה או בסופה בהנפק או בלא הנפק וטען הלוה שלא כתבו או שפרעו
חלק ב. אם הוציאו על היתומים או שיש בו נאמנות.
חלק ג. אם נתנו בעידי מסירה מה דינו לגבות מן המשועבדים.
חלק ד. הטוען על כתיבת ידו שלא עשה חתימתו על הלואה אלא שהמלוה מצאו וכתב עליה מה שרצה או שטען אמת חתמתי אבל אמנה היה.
שער יד נחלק לעשרה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. יורשי לוה קטנים אימתי פורעים ואימתי אין פורעים, ואימתי התפישה מועלת מהן, ומה הן המקומות שנזקקין להן אף על פי שהן קטנים.
חלק ב. כיצד נפרעים יתומים גדולים מיתומים גדולים בין שמת מלוה בחיי לוה או שמת לוה בחיי המלוה ומת והניח בן או אח שבא להפרע מהם.
חלק ג. אם באין להפרע ממשכונא מוחזקת או שלא ירד בה.
חלק ד. דין מת לוה בחיי מלוה ויש ערב ליתומים מן החוב ויש להם ליתומים נחלה או שאין להם כלום, אם יכולין לתבוע הערב וכן לקוחות שלהן אם נתן לתבען אם לאו.
חלק ה. אם מת לוה בחיי מלוה ויתומי המלוה היה להם אח שמת לאחר מיתת אביהם.
חלק ו. מת מלוה והניח יתום קטן ואין שם יורש אחר זולתו או שנולד אחר מיתה האב והיורשים אחרים לא רצו להמתינו.
חלק ז. מת מלוה והניח יתומים גדולים ואמר אחד מהם לי צוה אבא ששטרו פרוע והאחרים הכחישוהו.
חלק ח. אימתי נפרעים יורשי מלוה בלא שבועה אף שהשטר בלא נאמנות.
חלק ט. כמה שבועות מוטלות על היורשים כשנפרעים מן היתומים.
חלק י. יורש הלוה שנתבע בחוב מורישו והשיב שאינו יודע אם לוה אביו והתובע ג"כ אינו יודע אם צוה להם.
שער טו אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. לוה שהלך למדינת הים כיצד נפרעים מנכסיו.
שער טז נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שלא קבע זמן פרעון עם המלוה לאי זה זמן פורעו
חלק ב. אם קבע זמן וטען הוא או היורש שפרעו בזמנו, או תוכו, או אחריו, או שהיה מלוה של שכירות מכליו או מגופו או מקרקעותיו.
חלק ג. לוה המבזבז נכסיו תוך זמן שלוה.
שער יז נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שמודה בשטר אבל טוען שפרעו אם צריך לקיימו. או האומר שלא כתבו והביא עדים שאל מהם לזייף שטר זה.
חלק ב. אם המלוה מודה בדבריו שמעולם לא כתבו ושאמר הוא כדבריו אך שטר כשר היה לו ונאבד הימנו.
שער יח אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. הטוען על שטר מקויים שפרעו ומלוה משיב אמת כדבריך אבל החזרתים לך שלא היו עוברים לסוחר או הלויתים לך פעם שנית.
שער יט נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. דין מלוה התובע בשטר ולוה משיב פרעתי ובפני עדים והעדים העידו שמסרן לו בתורת פרעון ולא פירש על אי זה שטר. או שמעידין הם או עד אחד שמנה לו בפניהם ולא שמעו על מה והמלוה טוען סטראי הוו.
חלק ב. אם היה ממון אותו שטר שתובעו מעסק פלוני שמכר לו וטען הלוה שאותו עסק עצמו מכר ופרעו ממנו, ועל כלן טען המלוה שכן היה אלא שסטראי הוו.
חלק ג. לוה שטוען שפרעו בפירות שמסר לו והיה שוה המדה סך פלוני ומסרתי לך לאותו סך מדות המספיקות לכל הפרעון, ובאו עדים והעידו שלא היתה שוה המדה בפרק ההוא כי אם פחות, ולפי דבריהם עדין נשתייר לפרוע מן החוב, אם נאמן לומר פרעתי אחר כך.
שער כ נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שלוה בשני שטרי חוב ופרע בסתם וטען המלוה מאותו שאני כושל בראייתי גביתי, והלוה אומר על האחר היה דעתי.
חלק ב. לוה שטען בפירוש אמרתי לך מחוב פלוני אני פורע והמלוה טען שעל האחר פרעו.
שער כא נחלק לחמשה ענינים וזהו פרטן: חלק א. מלוה שהוציא שטר בלא נאמנות וטען הלוה שפרעו אם יכול להשביעו. ואם הלוה הוחזק כפרן באותו שטר וחייבוהו ב"ד לפרוע אם יכול להשביע למלוה על שטרו. ואם נפל השטר ליתומים וטען הלוה שפרע לאביהם מה דינו.
חלק ב. לוה שטוען שטר שאתה מוציא עלי בטל הוא מצד רבית או מצד אמנה נמחל או שעבודו והמלוה מכחישו.
חלק ג. לוה שטען על תנאי עשיתי שטר זה וקימתיו ונפטרתי ממנו. ואימתי נאמנין העדים לומר תנאי היו דברינו. או אחד אומר תנאי ואחד אומר בלא תנאי.
חלק ד. מלוה הפוגם שטרו בעדים או שמפחיתו.
חלק ה. אם עד אחד מעיד עליו שהוא פרוע ואין נאמנות בשטרו. או לוה שהשיב בתביעת על פה פרעתיך והביא עד אחד שהעיד כדבריו אם יפטר מהיסת, או שבא ליפרע מן היתומים או מן הלקוחות. וכן מלוה מוקדם הבא ליפרע מנכסי לוה קודם המאוחר אם משביעין אותו תחלה. ואם אמר לו המוקדם ישבע המאוחר תחלה שאינו פרוע ואחר כך אשבע אני, למי מהן שומעין. ואם יש נאמנות למלוה בשטרו אם יפטר מלהשבע לאלה.
שער כב אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. מלוה שאבד שטרו וטען הלוה שפרעו או להד"מ ויש עדים לפניו שזוכרין הקנין וכתיבתו והוא תוך זמנו, אם כותבין לו אחר תחתיו.
שער כג אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. מלוה ולוה שאוחזין בשטר חוב וכל אחד טוען שממנו נפל.
שער כד אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. לוה הנתבע ע"פ והשיב אין לך בידי כלום, וכשבקש להשביעו רצה שיבטל תחלה כל שטר ועדות וקנין שיש לו עליו.
שער כה נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה בעדים אם צריך לפרעו בעדים. או שקנו עדים ממנו שלוה ונשתהה זמן רב ולא נכתב אם יכול לטעון פרעתי ואם יכולין העדים לכתוב אחד שנשתהה.
חלק ב. לוה שלוה בעדים והתרהו המלוה אל תפרעני אלא בעדים או בפני תלמידי חכמים והלוה טוען שפרעו בעדים והלכו להם למדינת הים או מתו.
חלק ג. אם התרהו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני וטען שפרעו בפני עדים אחרים ומתו או הלכו להן, או שהן כאן ומעידין שפרעו, או שטען שפרעתיך בפני אותן פלוני ופלוני שייחדת לי והלכו להם.
שער כו נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שהאמין למלוה בלא שום שבועה אך לא האמינו כשני עדים, ובאו עדים שפרעו בפניהם והמלוה מכחישם, או שהאמינו כשנים ושלשה העידו שפרעו, או שהאמינו כג' או כד' והעידו ה' שפרעו. או שהאמינו ולא כתב לו בלא שום שבועה ואף לא כשני עדים וטען שפרעו ואין לו עדים.
חלק ב. אם יועיל פטור לחרם סתם או שהשטר בנאמנות והוחזק כפרן המלוה בשאר תביעות אם הפסיד נאמנותו שהאמינן הלוה. ומי שיש לו נאמנות בשטרו והביא הלוה עדים שפרעו והמלוה טוען אמת כדבריך אבל סטראי הוו.
חלק ג. אימתי נאמן הלוה לטעון שלא נכתב ברשותו הנאמנות. ואם מועיל נאמנות אחר שעבר הזמן או שפרעו ב' פעמים בכח נאמנותו ורוצה להשביעו אחר הפרעונות.
חלק ד. מה תקנתו של לוה כשרוצה לפרוע שטר שיש בו נאמנות אם נאבד.
שער כז אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. אימתי מועיל נאמנות לנבות מן היתומים.
ומלוה שהאמין ללוה מה דינו בשטר כזה אצלו ואצל יורש ולוקח.
שער כח נחלק לששה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שפורע חובו על דרך מעמד שלשתן ונמצא שהטעהו מפני שהיה עני השלישי או העני אחר כך. ואם צריך למעמד שלשתן פטורו של מלוה. ואם יש חלוק בין אומר הקיפני משלך לאומר מנה לי בידך ובין הקנאת בריא על דרך זו לשכיב מרע.
חלק ב. אם השלישי לוי או ישראל ממונה בענין שלטון והשלטון צוהו לתת לו מנה שיש לו בידו.
חלק ג. לוה שאמר לנפקד תן לפלוני מנה והוא השיב כן, או שאמר לו מכור חטים שיש לי בידך ותן עשרים דינרין לזה, אם יכול לחזור בו אם לאו.
חלק ד. הקנאת מעמד שלשתן אם יכולים לחזור כל זמן שעוסקין באותו ענין. או לוי שאמר לנפקד שלו מנה שיש לי בידך תנהו ליהודה זה שיזכה בו לזבולון שהוא מלוה שלי.
חלק ה. מעמד שלשתן שטען השלישי שטעה בהודאתו או משטה הייתי. וכן אם יכול לכופו להכנס תחת יד מלוה שלו.
חלק ו. מי שהפקיד שטרי חובות לשמעון ורצה לזכותן ללוי אם קנאם זוכה בלא כתיבה ומסירה. או אם יכול לחזור המזכה. וכן מי שהיה לו חוב על לוי בשטר ואמר לו מנה שיש לי בידך בשטר תנהו לפלוני במעמד שלשתן אם חוזרין המעות כמו מלוה על פה. ומקנה במעמד שלשתן אם יכול לחזור ולמוחלו.
שער כט נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שמתחייב במעות שהקיפו חנוני משלו וצוהו לתתם לפועליו והם אומרים לא נטלנו, או לא צוהו לתתם.
חלק ב. בעל הבית שהקדים מעותיו מכיסו לחנוני או לשלוחו וצוהו לתתם לפועליו או לבעל חובו והם אומרים לא נטלנו.
חלק ג. מלוה שהוציא שטר מלוה חתום מכת אחת של שתי כתות המכחישות זו את זו בעדות אחרת, או שחתם בו אחד מכת זו ואחד מכת זו, או שהוציאו בבת אחת בב"ד ראובן ושמעון שני שטרות על שני לווין חתום כת אחת מהן בשטר ראובן וכת אחת מהן בשטר שמעון. או שהוציא ראובן על שמעון שני שטרות באחד חתום כת אחת והשניות בשני ואינו סכום אחד, או שהן מסכום אחד. או שהיו שני מלוין ולוה אחד וב' שטרות חתום כל אחד באחת משני הכתות ותבעוהו כאחד ללוה והוא כופר בשניהם. או שהיו ב' לווין ומלוה אחד ושני שטרות ואם הלוה מודה בהן מה דינו אצל משועבדים.
חלק ד. עד אחד מעיד בהלואת ניסן ואחד מכחישו ואומר שבתשרי היה אם מצטרפין שניהם.
שער ל נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. באי זה מקום מלוה משתלמת.
חלק ב. אם יכול הלוה להכריח למלוה לקבל מעותיו תוך זמן.
שער לא נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. אימתי כופין הלוה לפרוע בשובר אם נאבד השטר. ואיך נוסח כתיבתו וחתימתו.
חלק ב. אימתי מועיל שובר על שטר חוב שמוציאין יתומים.
שער לב אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. שטר שכתוב בו אני פלוני לויתי ממך מנה וטען המוציאו שהוא הלוהו והלוה מכחישו.
שער לג נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שיש לו שני שמות אי זה מהן כותב. ואם היה לוי או כהן אם צריך להזכירו.
חלק ב. לוה שטוען איני חייב בשטר זה שרמאי העלה שמו כשמי או שמו של מלוה כשמו וממנו לא לויתי כי אם מאחר.
חלק ג. אשה שלותה והיה ת"ח עד ממנה שאין דרכו להסתכל בצורתה והכחישתו.
חלק ד. שנים הדרים בעיר אחת ושמותיהם שוין באי זה ענין מוציאים שטר זה על זה, או הם על אחרים או אחרים עליהם. וכן אם נמצא לאחר בין שטרותיו שטר מאחד מאלו פרוע אם יהיו שניהם פרועים. ואם יש שדה לשניהם בשותפות או שקנו קרקע מזה מהו בגבייתו.
שער לד נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. שנים שהוציאו שטר זה על זה.
חלק ב. שנים שלוו זה מזה ומכר האחד חובו ללוי מה דינו עם הלוקח.
חלק ג. אם לקח זה מזה שדה אחת וטען הלוה אילו הייתי חייב לך היה לך לפרוע משלך אם שומעין לו אם לאו.
שער לה נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. ערב באי זה ענין נשתעבד ובאי זה לא נשתעבד. ואימתי נפרעין ממנו תחלה. ואם ערב יכול להכריח הלוה להוציאו מן הערבות.
ובאי זה לשון יקרא ערב או קבלן. ועל אי זה ענין יתחייב הקבלן. וקטן או אשת איש שנכנסו ערבין או קבלנין במה ישתעבדו. ואם יכול קבלן לכוף הלוה להוציאו מן הקבלנות.
ולוה שמכר כל נכסיו אם יכול המלוה לטרוף מלקוחותיו אחר שמוצא בני חורין לקבלן.
חלק ב. לוה שמת וקדם הערב או הקבלן ופרע המלוה עכו"ם או ישראל, מה דינו עם היתומים. ודין ערב היוצא אחר חיתום שטרות.
שער לו נחלק לשלשה עניינים וזהו פרטן:
חלק א. דין חרש שוטה וקטן וסומא או אשת איש שלוו או שהלוו בחיובם ובשבועתם.
חלק ב. קטן שתובע גדול בהלואת עצמו או בהלואת מורישו והנתבע כופר בכל או מודה במקצת.
או שיש לקטן עד אחד שמעיד כדבריו. או קטן שהלוה בקטנותו ותובע בגדלותו. ודין קטן שלוה או שנשבע בשאר עסקי משא ומתן. ואם נשבעין היסת על טענת קטן.
חלק ג. גדול הבא בטענת אביו בבריא או בשמא. או שטענו מנה לאבא ביד אביך והוא השיבו נ' ידענא ונ' לא ידענא. והתובע אחר על פי מה שהוגד לו.
שער לז אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. הרב שלוה מעבדו ואח"כ שחררו או בעל שלוה מאשתו ואחר גרשה.
שער לח נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שהשיב חמשים יש לך בידי והשאר איני יודע אם פרעתיך. וכן אם טענו מנה והוא השיבו אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע והוא גלגל לו גלגולין וטען על הגלגולין אין לך בידי כלום אם משלם הגלגולין אחר שעל העקר השיב איני יודע ואינו יכול לישבע. וכן אם כפר על החמשים וטען על הגלגולין איני יודע משלם עקר תביעתו אחר שאינו יודע הגלגולין.
חלק ב. לוה שהשיב איני יודע אם לויתי ממך מעולם, או שתבעו כור חטים והשיבו איני יודע אם חטים או שעורים. או שטען בריא לי שפרעתי נ' ועל נ' איני יודע אם לויתי אותם.
חלק ג. מלוה שטען הלויתיך ואיני יודע כמה או לוה שהשיב לויתי ממך ואיני יודע כמה. וכן יורש שהשיב ידעתי שאבי לוה אך איני יודע אם פרע. או שטען איני יודע אם לוה אבי ועד אחד מעיד שלוה.
חלק ד. מלוה התובע בבריא והלוה מסתפק אם לוה ועד אחד מעיד כנגדו שלוה. ודין מלוה שתובע בשמא ולוה שמשיבו בבריא שאין לו בידו כלום.
שער לט נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. לוה שאמר למלוה מעצמו הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך.
חלק ב. שנים שהלוו לאחד זה מנה וזה מאתים וכל אחד ואחד אומר שהוא בעל מאתים והוא משיב איני יודע מי מכם היה.
חלק ג. שנים שאמרו לו כל אחד ממנו נתחייב במנה והוא אומר ידעתי שהאחד הלוני מנה ואיני יודע מי מכם היה.
שער מ אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. אם צריך הלוה לבאר תשובתו כשמשיב אין לך בידי כלום וכיוצא בזה.
שער מא אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. מלוה התובע על פה ולוה משיב שפרעו בפני עדים והביא עדים ולא העידו כדבריו או בקשם ולא מצאם.
שער מב נחלק לשבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. דין בריא שהודה חובו למלוה בפני עדים או בעדים מוכמנים וטען שמשטה היה אם שומעין לו אם לאו. ואם תפס המלוה כשיעור הודאתו אם יועיל לו תפיסתו. וכן אם טען לא היו דברים שהודתי או פרעתיך, או שהיו קורין אותו קברשו או עכברא דשכיב אדינרי והשיב להם למי אני חייב כי אם לפלוני, וכשתבעו טען שלא להשביע עצמי נתכוונתי. ואם מת טוענין ליתמים טענה זו. וכן אם מודה מעצמו אם יכול לטעון השטאה. וכן אם הודה בפני ב"ד או שהודה בפני עדים באתם עדי שאמר הלוה או המלוה. וכן האומר חייב אני לך מנה בשטר ולא אמר לעדים אתם עדי, או שהודה בפני עד אחד.
חלק ב. שכיב מרע שהודה אימתי מתחייבין יורשיו בהודאתו.
חלק ג. דין עדים ששמעו מאביהם שהמעות שהיה מניח בשדה תיבה ומגדל של פלוני הם.
חלק ד. שכיב מרע שהקדיש ואח"כ הודה שיש לפלוני בהן מנה. ושכיב מרע שהודה מנה לפלוני אם יכול לחזור בו. ומי שאינו חייב ורוצה לחייב עצמו ולזכות לזה מנה דרך הודאה.
חלק ה. אם תבעו ראובן מנה בשביל חברו יהודה שהוא חייב לו ואמר ראובן אתם עדי. או שני שותפין שהודה אחד מהן שהוא ושותפו חייבין והשותף מכחישו. ומלוה שהודה שנתקבל חובו ורצה להחזיר או שהיתה הודאתו בקנין.
והודאה שאין כתוב בה כתובו.
חלק ו. מתעסק שהודה לבעל המעות שכל מה שנתן לו מריוח מעותיו היתה ורצה לחזור ולחשבו בקרן לפרעון מחצה מלוה שהוא עסקא.
חלק ז. מי שנשבע על הודאתו וחזר לומר שגיתי ומשטה הייתי.
שער מג נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. אחריות מלוה אימתי חלה על בני חורין ואימתי על המשועבדים. ודין עשה שורו אפותיקי או עבדו או מטלטליו אם זכה בהן המוקדם. ואם יועיל להם אם הקנם לו אגב קרקע, והמשועבד באגב כמה קרקע יצטרך להקנותו. ועל אי זה קרקע נסמוך. ואם צריך מקום מסויים אם לאו.
חלק ב. אם משכן לו שדהו באפותיקי סתם או במפורש ומכרו ושטפו נהר ויש לו נכסים בני חורין זולתו. וכן מלוה שמכר קרקע שמשכן לו הלוה לזמן שקבע עמו אם יכול למכרו בטרם הגיע זמנו או בזמנו כדי להפרע מדמיו.
חלק ג. המקדיש כל נכסיו או שחרר עבדו אחר שלוה ושעבדן.
חלק ד. המשעבד נכסיו שעתיד לקנות בלשון דאקנה.
ושטר שאין כתוב בו דאקנה ומצא המלוה בשעת הפרעון נכסי הלוה ביד הלוקח על מי לברר שאותן נכסים היו ללוה בשעה שלוה.
ואם לוה וקנה ואין כתוב בשטר דאקנה ובשעת הפרעון מצאן ביד יורשים אם גובה מהם חובו.
וכן בת שירשה מאביה ועמדה ונשאת והוציאו עליה שטר חוב מאביה בלא דאקנה אם גובה מבעלה שחוא כלוקח בנכסיה ונותן מה שעתיד לקנות וקבל אחריות להעמידה בידו או יתחייב בכח האחריות שהוא כשאר חוב. וכן ב' מלוין שאין בשטריהן דאקנה וכל אחד אומר כי קנה ולוה ממנו תחלה, על מי לברר. ושאר דברים שהם ח' עניינים מפני שהם כלם בנויים על דין דאקנה לא רציתי להאריך לבארם בפרט.
שער מד נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. שנים שלוו או שהלוו או שערבו.
חלק ב. שלשה שנכנסו לווין [מה דין] השנים בפייס השלישי.
חלק ג. שנים שלו והודה האחד וכפר השני, או שהיו שלשה וכפר האחד והודו השנים, או שהיו שלשה וכפרו כלם, אם יהיו השנים כמו עדים על האחד לפטרו
חלק ד. האשה שלותה עם בעלה במה מתחייבת. ואם מתחשבים היורשים מחצית החוב לחלק כתובתה.
שער מה אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. משפטי השמטת כספים.
שער מו נחלק לשמונה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. מלוה שיש בה רבית. וכמה הן העוברין עליהן בלאו. ואם מותר ללוה ללוות או להלוות ברבית לישראל משומד.
חלק ב. מהו רבית של תורה.
חלק ג. מהו מדברי סופרים. ומה אסרו ומה התירו בענין העסק ובענייני משכונת קרקע. ולמי התירו להלוות ברבית לעכו"ם, ועד כמה.
חלק ד. מה הן הדברים שהן כמו רבית ואינן אסורין אף מדבריהם. ודין עכו"ם שהלוה לישראל ברבית ונתגייר. ואימתי מותר להיות ערב לעכו"ם שלוה מישראל ברבית או לישראל שלוה מעכו"ם.
ושליח שנתמנה ללוות ברבית מעכו"ם או מישראל.
חלק ה. באי זה דרך אסרו סאה בסאה ובאי זה ענין התירו
חלק ו. אם לוה דברים שהם מאיסורי הנאה. והלואת יום טוב אם נתנה ליתבע או להניח לו משכון עליה ביום טוב
חלק ז. מעות של עכו"ם המופקדים ביד ישראל ומעות של ישראל המופקדין ביד עכו"ם ומלוין אותם ברבית, באי זה דרך יש להם היתר.
חלק ח. המלוה מטבע ושנהו המלך והוסיף עליו אם יש בו משום רבית. ואם פחתו מה דינו.
שער מז אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. אם גובין מן המשועבדים אותם שמתבטלת מכירתם וחוזרים המעות מלוה. ואם הם על אותן מעות כשומר חנם או כשומר שכר.
שער מח נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. מלוה שהודה להלוות מעות ללוה ואחר שכתב לו שטר חובו רצה לחזור מלהלוותן.
חלק ב. מלוה היורד לנכסי לוה הקנויין לו בלשון ואחריך לפלוני.
חלק ג. לוה שנפל הבית עליו ועל אביו מלוה אומר שהאב מת תחלה ויורשו הבן ובן הבן אומר שאביו מת תחלה והוא יורש זקנו, אם נפרע ממנו חוב אביו. וכן בן הבן שאביו לוה מזקנו ומכר אביו כל נכסיו של עצמו ורצה הבן לטרפן בחוב זקנו.
שער מט נחלק לשמונה עשר ענינים וזהו פרטן:
חלק א. דין מלוה על המשכון ונאבד או נגנב או נאנס אם הפסיד חובו. וכן אם נאבד ויש מחלוקת ביניהם מדמיו או בכמה משכן לו, ופעמים מודה המלוה במקצת, ולפעמים כופר בכל או טוען איני יודע, או שהלוה תובע והמלוה מודה לו במקצת, או שהלוה תובע והמלוה משיב איני יודע דמיו, או שמודה לו שיותר היה שוה ואינו יודע כמה.
חלק ב. אם לא נאבד וחולקין בכמה הלוהו או שנפחת המשכון מדמיו ברשות המלוה באונס או בפשיעה. וכן מלוה שטען שנאבד ממנו באונס והלוה משיבו אתה מכרתו ולקחת דמיו.
חלק ג. משכנו המלוה ביד אחר ונאבד מיד השני באונס והלוה אומר שהיה שוה כפלים ממה שלוה וה[מ]לוה אומר אמת שדינר היה שוה יותר והילך. ואם היה דרכו של לוה להפקיד כליו ביד זה או שיש לו עדים ששמרה כראוי מה דינו. וכן אם פשע השני במשכון (ואם) [ואינו] משיב לשלמה והלוה היה רגיל להפקיד כליו בידו, אם יפטר הראשון. או יורש שהוציא שטר שפלוני חייב לאביו כך וכך על משכון פלוני וטען היורש שנאבד המשכון ביד אביו. או מלוה שמת והניח משכון ביד יתומים, הלוה אומר בחמשים משכנתים והיתומים טוענין שאביהם צוה שמשכון הוא בידו במאה.
חלק ד. משכון שהוא מן הדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וראה ויש עדים ומלוה תובע עליו מנה ולוה כופר, מי נאמן מהם. וכן אם הפקיד כליו בלא עדים ולא ראה והנפקד מודה לו שהפקידו אצלו אלא שטוען שתופס בהן בחובו.
וכן האומר לחברו חפץ זה שבידך שלי הוא והוא השיבו הן אבל הלויתיך עליו ואין לו עדים שהיה שלו.
חלק ה. אימתי יכול לכופו לפדות משכונת הקרקעות או מטלטלין או שיהא רשאי למכרן. וכן משכן כרמו והזקין או אילנו ויבש, מה דינו.
חלק ו. שטר משכונא לזמן סתם לוה אומר ב' ומלוה אומר ג' או לוה אומר ג' היו והסתלק ממנה שכבר נשלמו ומלוה אומר ה' וכבש את שטרו, על מי לברר. ומי שהחזיק במשכונת קרקע שני חזקה ונאבד השטר, מלוה אומר במאה משכנתיו ולוה אומר בחמשים.
חלק ז. דין האומר כלי שתחת ידך ממני חטפתו בפני עדים והוא משיב הן אבל חוב יש לי עליו.
וכן מי שראוהו עדים שנכנס לבית חברו למשכנו ולא ראו כלים תחת כנפיו, וכשיצא ראוהו בכלים תחת כנפיו ולא ידעו כמה.
חלק ח. אם ראוהו עדים שנכנס למשכן אבל לא ראוהו בעת שיצא או שיצא לפניהם ולא ראו כלים תחת כנפיו, והוא משיב נטלתי ובחובי נטלתי או נכנסתי ולא נטלתי כלום.
חלק ט. דין מי שנכנס לבית חברו בפני חברו וראוהו עדים שיצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו, באי זה ענין יוציאם, ומי יהיה האיש שיוציאם, ומה יהיו הדברים שיוציא, ומאי זה בעל הבית יהיו הכלים שיוכל לטעון בחובי תפסתים. ואם בא עליו בטענת גנבה מה דינן בכל אלה.
חלק י. ראוהו שיצא וכלים מגולים בידו מה דינו.
חלק יא. אם היה מפורסם בגנבה וראוהו שיצא בכלים טמונים או ראוהו שנכנס וראוהו שנטל כלים והוציאן או טמונים או מגולים ולא היה בפני בעה"ב וכן אם לא היה שם בעה"ב וראהו עד אחד שנטל משם כלים ואינו יודע מה הם ובעה"ב טוען יותר ממה שהוא אינו מודה או שטען בחובי תפסתי.
חלק יב.. אם אין בעה"ב יודע מה נטל אך שומר שלו או אשת השומר או שכירו ולקיטו אומרים שכך וכך נטל, אם נשבעין במקומו אם לאו. וכן אם טוען הנגזל דבר שאינו אמוד ממנו מהו.
חלק יג.. המכיר כליו וספריו ביד אחר וטוען אחרים משכנום אצלי, על אי זה ענין נאמן בתפיסתו, ואימתי עשו בו תקנת השוק שיטול זה כליו וזה דמיו או מה שהלוה בהן, ואימתי מפסיד.
חלק יד.. משכון מדברים שעושין בהם אוכל נפש או שמשכן אלמנה מה דינן אם יש מחלוקת ביניהן.
חלק טו.. דין תופס משכון שאינו שוה מה שהוא תובע עליו והמחזיק אומר אתפסנו שאצלי שוה דמים הללו.
חלק טז.. דין שותף שתובע חוב על מה שתופס והוא דבר הידוע בשיתוף בין בשניהם. ואם תובע המחזיק שיותר מן המחצה יש לו באותו שתוף שתופס, אם נאמן אם לאו.
חלק יז.. אם נאמן התופס בעבדים גדולים או קטנים או בבהמות שחוב יש לו עליהן. ודין תובע מלוה על פה על יתומים ותפס משלהם. וכן התופס בשביל פקדונו שלא החזיר לו הנפקד. וכל תופס כשנשבע להשאיר בידו מה שתופס אי זו שבועה משביעין אותו.
חלק יח.. משכונו של ישראל שהיה ביד גר ומת הגר בלא יורש. או משכון של גר ביד ישראל ובא ישראל והחזיק בו. או גר שמחוייב לאחרים ובא ישראל אחר והחזיק בנכסיו כשמת אם נשבעין כשנפרעין מן המוחזק בהם. וכן גר שיש לו על ישראל שטר במשכונת קרקע מוחזקת ומת ובא ישראל והחזיק בשטר או בקרקע מה דינו.
שער נ נחלק לחמשה ענינין וזהו פרטן:
חלק א. דין לוה שזרק חובו למלוה או שרצה לתתם לו ולא רצה לקבלם ונאנסו או נאבדו.
חלק ב. דין לוה ששלח חובו על ידי שליח, באי זה ענין יתחייב בהן עד שיגיעו ליד מלוה. ואם יכול לחזור המשלח וליטלם מיד השליח. ואם השליח יכול להחזיק בהם בחוב שחייב לו זה שנשתלחו לו. וכן אם הוליכן למלוה ומצאו שמת או שמת לוה קודם שהגיעו ליד המלוה, למי נותנן השליח ושליח שאחר שקבלם החזירם ללוה, מה דינו עם המלוה.
חלק ג. דין שליח שאמר לו הלוה הולך מנה זו לפלוני שאני חייב לו ולא הזהירו לקבל ממנו שטר החוב ופרעו ולא בקשו, אם יקרא פושע בכך.
חלק ד. מלוה שעשה שליח להביא לו מלותו אימתי יכול להכריח הלוה בכך. ואם יתנם אם נפטר.
וכן אם משלחין מעות בדיוקני אם עדים חתומין בו שזהו דיוקני שלו. וכן מלוה שאמר ללוה שלח לי הלואתי ביד פלוני וכן עשה ונאבדו או נאנסו וכן אם הרשהו לשגרם לו ביד מי שירצה ומסרם ביד מי שהוחזק בנאמן ונאבדו או שכפר השליח שלא נתנם לו או שטען קבלתים ונתתים לו והוא אינו מודה לו. וכן אם משגרין ממון הלואה באגרות שלום שכתוב בהן שיתן הלואתו לזה. ומה דינו אם טען שלא כתב אותה אגרת. ודין שליח שאמר ללוה פלוני המלוה שגרני אצלך לשלח לו הלואתו והאמינו ומסרם לו ונאבדו ביד זה, והמלוה מכחיש דברי השליח, או שמת השליח, מה דינו. וכן אם טען לעשרים דינרין מניתיו ועשרים נתן לי והלוה אומר מאה אמר לי ומאה מסרתי לו. ואם אין הלוה רוצה לשלוח לו על ידי שליח אם כופין אותו בכך.
חלק ה. שליח הבא בהרשאה עם כל ביאור משפטי הרשאה ואימתי התירו לבוא בהרשאה. ולמי התירו למנות טוען בתביעתו.
שער נא נחלק לתשעה ענינין וזהו פרטן:
חלק א. דין נושה בחבירו וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה. ואם יכול הראשון למחלו.
חלק ב. אם נאמן לומר שפרוע הוא או אמנה מפני שהוא חב לזה. וכן אם חב לאחרים ולעצמו בהודאתו שהחוב יתר על חוב חבירו, אם יאמן בכך.
חלק ג. על איזה דרך נקנה שטר חוב או חוב על פה.
וכן אם נתחייב לו גוי בשטר או חוב מכתיבת ידי לוה. או אם הקנהו שטר חובו באגב או בקנין מה דינו.
חלק ד. דין מוכר שטר חובו על דרך שלא זכה בו הלוקח כי אם בגופו של שטר שמסר לו, אם נכופהו להחזיר לו בדמי הנייר. וכן אם הלך הלוה אחר שידע שהמלוה מכרו ופרע המלוה והניח הלוקח. או שמכר שטרו ולא מסרו ופרע הלוה ללוקח. ודין מוכר שטר משכונת קרקע או מטלטלין אם צריך כתיבה ומסירה להקנאתן.
ובאי זה דרך מקנה שכיב מרע שטרי חובותיו.
חלק ה. קונה שטר חוב מחבירו והוא עצמו שקנאה היה עד חתום בו. או לוה המעיד שהמלוה זכהו בפניו לאחר.
חלק ו. אימתי יכול מוכר שטר חובו לחזור ולמחלו הוא ויורשו. והמכנסת שטר חוב לבעלה. וכן שכיב מרע שנתן חובו. וכן מוכר שטר משכונתו או מקנה שטר חוב במעמד שלשתן. וכן אב שמכר חוב שחייב לו בנו בשטר ומת, אם יכול הבן למחלו לעצמו. וכן כל אלה. והמוכר או היורש שמחלו מה הן בתשלומין. ואם צריך להמלך באחריות מכירת שטרות. ואם מצא הלוקח הלוה שנמכר לו שהיה עני מה דינן. וכן גר שמכר או נתן שטר חוב שהיה לו על ישראל ומת הגר, מה דינו.
חלק ז. אימתי אינו יכול המוכר לחזור ולמחלו. ודין מוכר שטען שטעה במכירתו שכבר היה פרוע ממנו וטעה כשמכרו. או שמכר שטר שאין בו נאמנות למלוה וטען הלוה שפרוע הוא, אם נכון המוכר לישבע שאינו פרוע.
חלק ח. דין הטוען על שטר חוב מחבירו שנמצא ברשותו שהוא זכה בו מפני שקנאו מבעליו באגב או בכתיבה ומסירה ונאבד שטר קנייתו.
ומה דינו באחד מן האחין שטוען על שטר שבידו שאביו נתנו לו בכתיבה ומסירה.
חלק ט. מלוה מעות מכיסו בשם אחר והשטר יוצא מתחת יד זה שהלוה מכיסו. וכן אחין או שותפין או אשה הנושאין ונותנין בתפיסת הבית ויוצא שטר בשמן, מה דינן.
שער נב נחלק לארבע ענינין וזהו פרטן:
חלק א. דין שטר חוב הנמצא בשוק על אי זה ענין ימצא שנחזירהו למלוה. ואימתי למי שיתן בו סימן.
ואימתי נניחנו עד שיבא אליהו.
חלק ב. דין שובר הנמצא בשוק.
חלק ג. שטר חוב היוצא מתחת ידי שליש והלוה טוען שהוא פרוע, על אי זה דרך נאמן השליש על שניהם וכן אם מת השליש ואינו ידוע על מה הושלש בידו. או שלא מת ונסתפק מה טיבו אצלו, עם כל ביאור דיני שלישות.
חלק ד. המחייב עצמו בקנין ומת והניח שטרו ביד אחר שהפקידו לו הלוה ולא אמר לו רק שישמרנו.
ודין שטר הנמצא בתיבת הלוה שהוא חייב עצמו לפלוני ולא פירש מה יעשה בו. או שקנה בפני עדים שהוא חייב לפלוני ולא צוה להם שימסרו לו השטר או שפירש ורוצה לחזור.
שער נג נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. מלוה המחזיק בשטר חובו ונסתפק לו אם הוא פרוע.
חלק ב. מלוה או יורשו שנודע אצלנו שמצאו השטר שתובעים בין שטרות קרועין והן אומרים ברור לנו שאינו פרוע, או אומרים שאינם יודעין מה טיבו.
חלק ג. שובר הנמצא בשוק ביד מלוה או ביד שליש חתום בעדים או אינו חתום. וכן שובר היוצא מתחת יד המלוה מכתיבת ידי לוה, מה דינו.
חלק ד. מי שצוה במותו שטר בין שטרותי פרוע ואיני יודע אי זה הוא. או שהיו לו שני שטרות על אדם אחד ואמר אחד מהן פרוע ואיני יודע אם הגדול או הקטן. או שהיו לו על אחד שני שטרות ואמר ללוה חוב לך בידי פרוע, מה דינו.
שער נד אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. דין שטר שלא פירש בו אי זה מטבע היה ולא כתב בו ממטבע מדינה זו, אבל פירש מקום ההלואה, ואין יוצא שם אלא מטבע אחד. וכן אם לא פירש מקומו ולא משקלו והוא תובע במקום הלואתו או במקום אחר שהמטבע חזק.
וכן אם פירש מקומו ולא פירש משקלו והיו שם שני מטבעות. וכן שטר שכתוב בו דינרין סתם או כסף סתם או כסף דינרין או דינרין כסף או דהב דינרין או דינרין דהב, מה דינו.
שער נה נחלק לשלשה ענינין וזהו פרטן:
חלק א. דין שני שטרי חוב אחד כתוב בו ניסן סתם ואחד בחמשה בו, או שנכתבו בשנת העיבור אחד כתוב בו אדר ראשון או שני ואחד כתוב סתם.
חלק ב. דין מלוה הבא ליפרע ממקבלי מתנות של שכיב מרע שזכה לאחד מאתים ולאחד ג' מאות ולאחד ד' מאות, או שכתוב להם ואחריו לפלוני, כיצד גובה מהם.
חלק ג. אחין שחלקו אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים או שלא חלקו אלא קרקעות אם גובה מלוה מאי זה מהן שירצה או השליש מכל אחד ואחד. וכן שלשה לקוחות שלקחו כאחד והן כולן לפנינו או מקצתן ממי מכל אלו נפרע וממי ידחה.
שער נו אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. דין שטרי חוב המוקדמין והמאוחרין ושטר שנכתב ביום ונתעסקו באותו ענין כל היום וחתמוהו בלילה. וכן עדים שנמסרה להן עדות בקנין במדינה זו ונכתב במדינה אחרת, אי זה מקום כותבין. ואם קנו ונשתהו מלכתבו אם כותבין יום הקנין או יום שהעדים עומדין בו. ושטר מאוחר על אי זה דרך הוכשר. ושטר שאינו מבורר אם הוא מאוחר או מוקדם, באי זה מהן נחזיקנו.
שער נז נחלק לשני ענינים וזהו פרטן:
חלק א. דין שטר חוב שנקרע או שנתקרע.
חלק ב. נמחק או נטשטש או שרוצה להוליכו למדינה אחרת אם יכולין ב"ד להטפיסו. וכיצד מטפיסין אותו. ולוה הטוען על הטפסת ב"ד פרעתי. וכן מקבלי עדות מחוב על פה אם יכולין לכתבו בשטר. ודין עדים שטעו וכתבו שם הלוה בחלוף אם יכולין לחתמו פעם אחרת בשמו הראשון.
שער נח אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. דין אשה שלותה ונשאת מה דינו של מלוה אצל הבעל.
שער נט נחלק לשני ענינין וזהו פרטן:
חלק א. דין מלוה ששהא זמן רב מלתבוע חובו. ולוה שמכר והמלוה חתם על מכירתו בעד או שחלק נכסיו בפני המלוה וכתב לו ביניהם קרקע כל שהוא.
חלק ב. שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני בעל חובי או שפירש בחובו או בראוי לו.
שער ס אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. דין בכור או פשוט שאמרו אין רצוננו לירש ואין רצונינו לפרוע. ואם ויתרו וקבלו האחין ופרעו אם יכולין לחזור ולומר נפרע וניטול חלקנו.
שער סא נחלק לשני ענינין וזהו פרטן:
חלק א. אי זו מלוה בשטר גובה ממשועבדים. ומלוה על פה אצל משועבדים. ויתומים ומקבלי מתנה ומתנת שכיב מרע אם נגבית מאלו. ויתומים שירשו מטלטלין בלבד אם כופין אותן להגבותן וכן יתומים שנשארו בלא נחלה מאביהן אם פורעין חובו משלהם.
חלק ב. וכן מלוה על פה שקדמה למלוה בשטר או שלוה יעקב על פה בניסן ומת ונפלו נכסיו לבנו ואחר כך לוה בנו בשטר והנכסים אינן מספיקין לשניהם, מי מהן גובה תחלה ואימתי יחול שיעבוד החוב, אם מזמן כתיבתו או מזמן הקבוע לפרעונו.
שער סב אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. הפורע מקצת חובו והשליש את שטרו שיתנהו לו לגבות כלו אם לא יפרענו לזמן פלוני.
שער סג אין בו אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. הפורע מקצת חובו והשליש את שטרו שיתנהו לו לגבותו כולו אם לא יפרענו לזמן פלוני.
שער סד נחלק לארבעה ענינין וזהו פרטן:
חלק א. המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב.
חלק ב. המחייב עצמו בדבר שאינו מצוי אצלו או ששעבד לו כל נכסיו המצויין לו לפרעו אותו דבר שאינו מצוי אצלו.
חלק ג. דין מי שלוה מעות ואחר שהוציאם משכן לו עליהם שדה שלו.
חלק ד. המחייב עצמו בדבר שלא היה חייב ממנו ונמצא שטעה, או שאמר לו חייב אני לך מנה בשטר, מה דינן.
שער סה נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן:
חלק א. דין אשה שעמד אחד ופרנסה בלא לשון הלואה או שלותה למזונותיה בחיי בעלה, או שמחה הבעל בפניה שלא להלוות לה מזונות והיא שתקה ואחר כך לותה, או שאמר לה אם את בביתי אני אזונך, ועל כל זה לותה.
או שהדירה בעלה ואחר כך אמר כל הזן אינו מפסיד
חלק ב. מי שנתן קרקע בשיור מזונות ואחר כך לוה לזון את עצמו ורוצה למכרו כדי שיפרענו. והמפרנס יתום שלא בתורת הלואה. והאומר לחברו זון יתום זה ואני אעזרך בהוצאתו ומתוך כך אספו אל ביתו ורצה לחזור מלעזרו, מה דינו. וכן תגמולי חסדים והתשורות שאדם עושה לחברו מה הן המקומות שיכול לתבעו מהם כשאר מלוה.
חלק ג. עני שלוה על הצדקה שעתיד לגבות ואחר כך נתעשר, מה דינו.
שער סו נחלק לשני ענינין וזהו פרטן:
חלק א. דין שני שטרי מלוה היוצאין ביום אחד ואין ללוה קרקע המספיק לשניהם. ושני שטרי חוב מסכום אחד על אדם אחד שנעשו זה אחר זה אם בטל שני את הראשון.
חלק ב. מלוה התובע בשני עדים אחד מעיד במנה ואחד מעיד במאתים או שהיו חמשה עדים זה אומר מנה וזה אומר מאתים וזה שלש מאות וזה ארבע מאות וזה חמש מאות. או אחד אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן, או אחד אומר בדיוטא עליונה ואחד אומר בדיוטא התחתונה, על אי זה דרך מצטרפין.
שער סז נחלק לארבע ענינים וזהו פרטן:
חלק א. דין בעל חוב מאוחר שקדם וגבה קרקע או מטלטלין מלוה גוי או מישראל.
חלק ב. דין התופס מעצמו או בשליחות מלוה בנכסי לוה וחב לאחרים באותה תפיסה, או במקום שאינו חב לאחרים, או חב לאחרים וחב לעצמו וכן אם בא לידו מן הלוה ממון בפקדון ותפסו לזכותו בפרעון של חוב הלוה.
חלק ג. שני ישראלים שהלוו לגוי אחד והאחד מוקדם בשטר הנעשה בגופן של גוים, ובא המאוחר והחזיק במטלטליו או בקרקעותיו, מה דינו.
חלק ד. שטר מלוה שנעשה בגופן של גוים מישראל לישראל ועדיו גוים ומסרו בפני ישראל, או שכתוב בערכאות שלהם וחותמיהם ישראל או גוים, אימתי הם כשרים ואימתי הם פסולין.
שער סח אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: חלק א. שטר שכתוב בו מלמעלה מנה ולמטה מאתים או מלמעלה מאתים ולמטה מנה, או שני לשונות שמשמעותן בשני פנים ותפס בעדים מה שתפס או שלא תפס, מה דינו.
שער סט אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. אם כופין את המלוה להפרע מחובו לחצאין.
ואם הוא משכונת קרקע מה דינה.
שער ע אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו:
חלק א. הפורע חובו של חברו שלא מדעתו או שנתפס עליו במס המלך, או שנתפס על חוב חבירו והוצרך לפרעו בשבילו, מה דינו.
תמו ונשלמו השערים תהלה ושבח לעושה אורים
<h2>שער א</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבא מציעא בפרק המקבל אשכחיה רבא לאליהו דהוה קאי בבית הקברות, אמר ליה מהו שיסדרו בבעל חוב, אמר ליה גמר מיכה מיכה מערכין כתיב הכא ואם מך הוא מערכך וגבי בעל חוב כתיב וכי ימוך אחיך מה להלן מסדרין דהא כתיב ואם מך הוא מערכך החיהו מערכך אף כאן מסדרין.
וסדור בערכין הכי תנינן ליה במסכת ערכין, מתני', אף על פי שאמרו חייבי ערכין ממשכנין אותן נותנין לו מזון שלשים יום וכסות י"ב חדש ומטה ומצע וסנדליו ותפליו, לו אבל לא לאשתו ובניו, ואם היה אומן נותנין לו שני כלי אומנות מכל מין ומין ואם היה חרש נותנין לו שני מעצדין ושני מגרות, ר' אליעזר אומר אם היה אכר נותנין לו צמדו, חמר נותנין לו חמורו, היה לו מין אחד מרובה ומין אחד מועט אין אומרין למכור את המרובה וליקח לו את המועט אלא נותנים לו שני מינין מן המרובה וכל שיש לו מן המועט. המקדיש את נכסיו מעלין לו את תפליו, ואחד המקדיש את נכסיו ואחד המעריך את עצמו אין לו לא בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא בצבע שצבען לשמן ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן. ושיילינן בגמ' מ"ט נותנין לו מזון שלשים יום, דאמר קרא ואם מך הוא מערכך החיהו מערכך, לו אבל לא לאשתו ובניו משום דכתיב הוא, הוא מערכך ולא אשתו ובניו מערכך. ותו גרסי רבנן מ"ט פליגי עליה דר' אליעזר וכי הני לאו כלי אומנות נינהו, ומשני לאו כלי אומנות נינהו אלא נכסים נינהו והלכתא כותיהו, ואף על פי שמשתכר בהן וניזון מהן אעפ"כ ימכרו עם שאר המטלטלין בב"ד וינתנו לבעל חובו שאין אלו נקראין אלא נכסים. ועל מה ששנינו היה לו מין אחד מרובה וכו' שאיל בגמ' פשיטא כי היכי דסגי ליה עד השתא ליסגי ליה השתא, ומשני מה הוא דתימא מצי אמר עד האידנא דהוה לי לאושולי הוו מושלי לי השתא דלית לי לאושולי לא משכחנא מאן דמשלי לי קמ"ל.
<h4>אות ב</h4>
מכל זה למדנו שדין סדור כך הוא, תחלה כשיתבע המלוה את חובו בב"ד אומרים לו [ללוה] יש לך מעות שתפרע לו, אם ישיב ויאמר אין לי מעות אבל יש לי מטלטלין וכלים הצריכין לתשמישי וסדרו עמי ואפרענו מהם, אומרים לו ב"ד הבא לפנינו כל מה שיש לך, וכשהוא מביאן אין מן הדין שנחיבנו ליתן הכל למלוה והוא ימות ברעב ויעמד ערום מבלי לבוש, אלא הב"ד מסדרין עמו על דרך זה, תחלה נותנין לו מזון שלשים יום וכסות י"ב חדש מכסות הראויה לו, לא שילבש בגדי משי ורקמה, שאם היה לובשן מפשיטין אותן ממנו ומוכרין אותן ולוקחין מדמיהן כסות הראויה לו לי"ב חדש, ומן המותר פורעין את חובו. כדתניא הרי שהיו נושין בו אלף זוז והיה לבוש איצטילא בת מאה מנה מפשיטין אותו ומלבישין לו איצטילא הראויה לו, ואף על גב דתנא משום ר' ישמעאל כל ישראל ראוין לאותה איצטילא שכל ישראל בני מלכים הם, לית הלכתא כותיה. ואח"כ נותנין לו ב' מטות אחת לישב עליה כשיאכל ואחת לישן עליה כדתניא בבריתא ונותן לו מטה ומטה ומצע לעשיר, מטה [ומטה] ומפץ לעני, ומפרש טעמא בפרק המקבל כי היכי דלהוי מסגי ד' אמות אחר אכילה שכן מדרכי הרפואה.
וכתב הראב"ד ז"ל דמטה ומצע, מטה בכל צרכיה רוצה לומר, בכר וכסת ושאר הדברים והבגדים הצריכין לו, כדאמרינן בעלמא ומטה מוצעת לתלמידי חכמים, ובמנחות גרסינן הציעה לו שבע מטות, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ומסתברא דה"ה דאי לית ליה ללוה מטלטלי ואית ליה ארעא דלא שויא אלא כדי חובו לא יהבינן כולה למלוה אלא מסדרין תחלה עם הלוה כסדר השנוי כאן, שאין לנו לחלוק בענין סדור בין מגבהו קרקע או מטלטלין, שהרי ערכין נגבין מן הקרקעות ומן המטלטלין ובכולן נאמר החייהו מערכך.
<h4>אות ד</h4>
ומכל זה אין נותנין כלום לא לאשתו ולא לבניו ואף שהלך הלוה במדינה אחרת, ואף שתפסה האשה מנכסי בעלה שתזון מהם מוציאין מידה ונותנין למלוה. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. וטעמא דמילתא דכשם שבערכין מיעט אשתו ובניו אף על פי שקדמה לחוב המעריך בבעל חוב נמי אף שהיא מוקדמת נתמעטו, דהא גמרינן מיכה מיכה מערכין.
ויש מן הראשונים שטעו ואמרו שאם קדמה האשה למלוה שתשבע ותטול. והשיב להם הרב אלפסי ז"ל שנשתבשו, שאין לאשה מזונות לעולם לא מקרקעות ולא ממטלטלין עד שיפרע המלוה ואף שהיא קדמה, דהלכה רווחת היא אבל לא לאשתו ובניו, הלכך לא תשבע ותטול. גם כתב הנני מוסיף לכם עוד ביאור שטעם הדבר מפני ששעבודו של מלוה הוא מן התורה, וכדעולא דאמר שעבודא דאוריתא, ומזונות אשה ובניה מדרבנן, וכדאמרינן באושא התקינו וכו', וכדאמרינן נמי תקנו מזונות תחת מעשה ידיה הילכך אתי שיעבודא דאוריתא ומבטל שעבודא דרבנן. וכל זה הוצרכנו לומר באשה שיושבת תחת בעלה שאע"פ שהיא סמוכה עליו והיא כגופו אעפ"כ אין לה מזונות, אבל נתארמלה המלוה קודם לה אף על פי שהיא מוקדמת, ולא משום דינא נגעו בה אלא מפני תיקון העולם כדתנן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תיקון העולם.
ומסתברא דלא מבעיא שלא תיטול האשה מזונות שעתידה לזון מהם אלא אף לותה אותם בשטר אף על פי שקדמה הלואת מזונותיה בשטר להלואתו בשטר של בעל אין הלואת המזונות נגבית כלום מנכסי הבעל עד שיפרע מלוה שלו מפני שכשלות בשטר ואכלה היא נשתעבדה לבעל חוב ומנכסים שלה הוא גובה שאם נתגרשה גובה ממנה, ואם יש לה נכסי מלוג ב"ד מגבין טובת הנאה שבהן לבע"ח ואין לבע"ח על הבעל שום שעבוד בעולם, ולא אמרו שהוא חייב במזונותיה כמו שהיה מתחלה כלו' שלא מחלה אותן והיא תובעת ממנו ופורעת לבעל חוב, א"נ מוציאין ממנו מזונותיה ונותנין לו מדר' נתן, אבל שעבוד דמלוה מזונותיה עליה דבעל לא חאיל להיות קודמת, הלכך אף על פי שקדמה שטר הלואת מזונותיה לשטר הלואת הבעל אין הלואת המזונות נגבית כלל, אך אם מלוה של בעל היא מלוה ע"פ והלואתה של מזונותיה ע"פ או בשטר, אי זה מהן שיבא לגבות ראשון גובה ראשון, באו שניהם כאחד חולקין בשוה, דאיהי במזונותיה כב"ח היא שכבר נתחייב בה או מתנאי ב"ד או מן הכתוב בכתובה ומזוניכי.
<h4>אות ה</h4>
ומסתברא דהא דאמרן שאין ב"ח גובה כלום מכסות אשתו ובניו ולא מכלים שצבען או שלקחן לשמן דוקא שלקחן לשמן קודם שלוה אבל לקחן לאחר שלוה לא, וכי תימא א"כ מאי אתא לאשמועינן פשיטא, אמינא לך אנא דטובא אתא לאשמועינן דסד"א כיון שלא לבשו אותן ולא זיכה להן כי אם בדיבור בלבד שלקחן לשמן, עדין כנכסיו הוו ונכנסו תחת שיעבוד המלוה קמ"ל דלא והראיה בזה ההיא דהגוזל קמא דאמר [רבי אבא] כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להן כסות שלקח לאשתו ובניו מעיקרא.
וכפי דעתנו זה פסק הרב ר' משה בר נחמן ז"ל, וזה אשר השיב לי, יפה כתבת כן לפי ענין הסוגיא שבפרק הגוזל למאי דסלקא דעתא מעיקרא שליחותא דידה קא עביד אשה זו מידו של מוכר היא זוכה ולא היה זכות לבעל בכסות וסנדלין הללו מעולם, ולמאי דמוקי ר' אבא כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להם כסות אשתו ובניו מעיקרא הבעל זוכה בהן מיד המוכר והוא הקנה אותם לאשתו ובניו, וכיון דהלכה כר' יוחנן דלא אמרינן מי הודיעו לבעל החטים שיקנה חטיו לבעל המעות, וסוגיא דשמעתא דר' אבא לתרוצה לר' יוחנן אתמר, שמעינן מינה דבעל זוכה מיד מוכר והן זוכין מידו, הילכך אם לקחן אחר הלואה וכתב לו דאקנה וגם מטלטלי אגב מקרקעי גובה אותן בחובו, ואם פחת אחת מן המדות הללו אינו גובה מהן, ע"כ.
<h4>אות ו</h4>
והרב ר' יהודה ברצלוני ז"ל כתב שאם קנה האב לבניו ספרים הרי הן בכלל מה ששנינו אין לו בכסות אשתו ובניו ולא במה שלקחן לשמן. ומסתברא דכסות דתנן תנן ספרים דלא תנן לא תנן.
<h4>אות ז</h4>
והא דאמרן שאין ב"ח גובה מכסות אשתו ובניו דוקא בכלים שהאשה לובשת אותן בימות החול, אבל בגדים שלובשת בימי שבתות וימים טובים גובה מהן ב"ח את חובו. והא מילתא ילפינן לה מההיא דגרסינן בבא קמא פרק ראשון האחין שחלקו מה שעליהן שמין מה שעל בניהן ועל בנותיהן אין שמין, וגרסינן עלה בירושלמי לא אמרו אלא בגדים של חול אבל בגדים של שבת שמין, ומההיא ילפינן ב"ח. ואין צריך לומר אם היה לאשה תכשיטי כסף וזהב שמוכרין אותן ופורעין החוב למלוה מהן, שאין אלו עושה אותן לתכשיטין בלבד אלא עושה אותן לאחריות הזמן מפני שאינו בלה וכלה, והילכך נדון אותם כשאר נכסיו ומגבין אותן לבעל חובו. וכן בזה דעת ה"ר משה ושאר המורים ז"ל.
ויש מן המורים שפסקו שאם היתה האשה מבני טובים וממשפחה מיוחסת שיש לה לעכב מלהגבותן למלוה אפילו מה שלובשת בשבתות וימים טובים, וכן בענין תכשיטיה אפילו הן מכסף וזהב, לפי שאין אשה אלא לתכשיטיה, ושנינו עולה עמו ואינה יורדת עמו, וכן מצינו בתשובת הרב אלפסי ז"ל.
וכל זה שדברנו מתכשיטיה אל יעלה בדעתך שנפרעין מהן אם היו מדברים שהביאה היא בנדוניתא, ולא ממה שפסק הוא לה, כי בכל אלה אנו עתידים לפרש דיניהם [בשער] המיוחד להם.
<h4>אות ח</h4>
ועדיין יש לברר אם מניחין לו ספריו כדרך שמניחין לו תפיליו, והרב ר' יהודה אלברצלוני ז"ל כתב בזה כי יש אומרים שמניחין אותן לו אם הוא תלמיד וצריכין לו, אבל היה עם הארץ ויש לו בנים תלמידים הצריכים להם כבר אמרו אבל לא לאשתו ובניו, אבל לעצמו כיון דקא סלקא בתיקו בבבא בתרא אי איקרי ספר תורה נכסי בענין מוכר כל נכסיו, כל שכן לגבי בעל חוב דלא איקרי נכסי. ואיכא מאן דאמר בס"ת דסלקא בתיקו שבקינן ליה אבל שאר ספרים לא. ואיכא מאן דאמר אף על גב דלגבי נותן לא מפקינן מידי הנותן אלא בראיה ברורה וסלקא בתיקו, לגבי ב"ח פשיטא דאין מניחין לו את ספריו, דמההיא שעתא דאוזפיה זוזי איתחייב ואשתעבד ליה כל הנמצא אתו ועליו לברר שלא שעבד לו דבר זה, וכיון דלא תנן אלא שמניחין לו תפליו אין בנו כח להוסיף בדבר, דטעמא דמניחין לו תפיליו לא מפני שהוא עוסק במצוה אלא הטעם מפני שהיא מצוה מיוחדת לגופו ודרך מלבושיהן וכשם שנותנין לו כסותו כך נותנין לו תפליו, והכי מוכח בסוף מסכת בכורים דקתני למה אמרו הבכורים הרי הן נכסי כהן שהוא קונה בהן את העבדים ואת הקרקעות ובהמה טמאה ובעל חוב נוטלן בחובו והאשה בכתובתה וספר תורה, וקבלנו פירוש דבר זה, וכן ספר תורה רוצה לומר שגובה אותו הבעל חוב והאשה בכתובתה, ע"כ.
<h4>אות ט</h4>
ובענין הסדור אשר פסקו חכמי ספרד בחבוריהן שמסדרין חולק רבינו יעקב ז"ל ופסק שאין מסדרין וסברתו הנה כתובה על ספר הישר.
<h4>אות י</h4>
והיכא דהקדיש מנה לבדק הבית והוצרך הגזבר למשכנו עליהן, מסדרין עמו, דקיימא לן כרבי יוחנן דאמר נדר כתיב בערכין מה ערכין מסדרין אף הקדש מסדרין, והכי איתא בפרק המקבל. ואין צריך לומר בהקדש של עכשיו דאיתיה ממון עניים ואיתיה ממון הדיוט דמסדרין, וכן הלכתא.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דפריש בשטר החוב על מנת כן לויתי ממך מנה זה שלא תסדר עמי בחוב זה אלא שתגבנו מכל נכסי ואפילו מגלימה דעל כתפאי, אין ספק בזה שנעקר מהן דין סדור דליתיה דין זה אלא כששעבד נכסיו סתם אבל זה שפירש כן בשטרו הוה ליה תנאי שבממון ותנאו קיים, ואין זה מתנה על מה שכתוב בתורה, דמחילה הוא וידע ומחיל ומחילת ממון הוא ותנאו קיים, כההיא דמכות דגרסינן התם האומר על מנת שלא תשמטם לי בשביעית שאין שביעית משמטת אבל אם אמר לו על מנת שלא יהיה בחוב זה דין סדור הוה ליה כאומר לחברו על מנת שלא תהא שביעית משמטת דלא מהני, שאין כח בידו לעקור חקי התורה.
<h4>אות ב</h4>
וכן האומר ששעבד לחובו כל נכסיו סתם, אף על פי שבכלל כל יכנס כל מה שיש לו, אין במשמעותו כי אם הראוין לו על פי דין תורה עד שיפרש תנאו בפירוש.
<h4>אות ג</h4>
והיכא דמחייב איניש לחבריה ממון דהוה בשכר כתף ושכר חמור ושכר פונדק ושכר דיוקנאות או שנתחייב לו מדין ערב, כשם שמותר למשכנו בזרוע על כל אלה וליכנס לביתו וליטול משכונו, וכמו שאנו עתידין לפרש למטה, כך נקל בחובן שאין מסדרין עמהן, שכשם שנשתנה דינן באלו כך נשתנה דינן בסדור. וטעמא דמילתא, דלא כתיב בהו מיכה דנימא בהו [דין] סדור בג"ש. ומיהו דוקא ערב אבל קבלן מסדרין עמו דלא גרע משאר לוה והוה ליה כזקפן עליו במלוה שחזר דינו כלוה.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק המקבל, מתניתין, המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בפני ב"ד ולא יכנס לביתו ליטול את משכונו שנאמר והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה. כך היא הצעה של משנה זו שבאה להשמיענו שעד עתה דברנו בזמן שהלוה מוציא ברצון כליו ומטלטליו לב"ד והוא רוצה שיסדרו לו ב"ד, אך משנה זאת היא נשנית בזמן שהלוה אינו רוצה להוציא את שלו בב"ד או שטוען שאין לו מהם, ובאה להשמיענו אם מותר לנו ליכנס לביתו ולמשכנו או אם מותר למלוה לנתח כלי הלוה מידו אם מוצאו בחוץ, וכל זה אסרה משנה זו, כדאיתה בגמרא אמר שמואל ושליח בית דין מנתח נתוחי אין משכוני לא והא תנן לא ימשכננו אלא בבית דין מכלל דבב"ד ממשכנו, אמר לך שמואל תני לא ינתחנו אלא בב"ד הא ליכנס לביתו ולמשכנו לא. פירוש, אין לנו ליכנס לביתו לא שליח ב"ד ולא המלוה כדגרסינן לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו הרי בעל חוב אמור הא מה אני מקיים בחוץ תעמוד והאיש, אשליח ב"ד שהוא כמלוה. ותניא כותיה דשמואל שליח בית דין שבא למשכן לא יכנס לביתו ליטול את משכונו אלא עומד בחוץ והלוה נכנס לביתו ומוציא לו את משכונו שנאמר בחוץ תעמוד והאיש. ופירוש מנתח, רוצה לומר, אם היו בידו של לוה כלים והוא עומד בחוץ שומטן ומנתחן מידו ונותנן ביד המלוה, הא למדת ששליח ב"ד לא הותר לו כי אם נתוח בחוץ, [אבל] המלוה אפילו בנתוח נאסר גזירה שמא יכנס לביתו וימשכנהו, והוא אסור בכך כדכתיב לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו.
<h4>אות ב</h4>
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל שאם הלוה אלם ורע מעללים ומעיז פנים מלפרוע חובו מותר ליכנס לביתו לדעת את מצפוניו ואפילו על ידי שליח גוי, כדאמרינן ממשכנין על הצדקה, וכן אנו עושין בצרכי קהל ובגורמות, ע"כ. ואין לעשות כן אלא מדוחק, דצדקה ומס שאני שלא באו עליו דרך הלואה ולא נאמר עליהם בחוץ תעמד והאיש, אבל מלוה שהזהירה תורה עליו בכך אין כח בידנו לעקור מצוה אלא בקושי גדול ושיהא בכונת הב"ד לשום שמים, כדאמרינן ב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין ולא לעקור דבר תורה אלא לעשות סייג לתורה.
<h4>אות ג</h4>
ויש לברר מי שהוא מותר למשכנו וליכנס אף לביתו, על זה גרסינן בפרק המקבל, ת"ר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לביתו של ערב, וכן הוא אומר לקח בגדו כי ערב זר ובעד נכריה חבלהו, לצד שני, לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לשכר כתף לשכר חמר לשכר גמל לשכר פונדק לשכר דיוקנאות, שאע"פ שהוא עליהן חוב לפרוע מותר ליכנס לביתם ולמשכנם, יכול אפילו זקפן עליו במלוה, ת"ל כי תשה ברעך משאת מאומה, כל דבר במשמע.
ומסתברא שהקבלן דינו בכל דבר כשאר לוה דלא גרע מזקפן עליו במלוה שאי אתה רשאי להכנס לביתו אלא יתנהג עמו בכל דבריו כלוה.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק המקבל, מתניתין, אלמנה בין שהיא עניה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה.
פירוש, אף על פי שהתרנו לשליח ב"ד לנתח הלוה בחוץ, הני מילי לוה זכר אבל אלמנה שלותה אף לשליח ב"ד אסור לנתחה בחוץ, ואין צריך לומר שאסור לשליח ב"ד ולמלוה ליכנס לביתה ולמשכנה, דודאי כי כתיב לא תחבל בגד אלמנה לטפויי מילתא אתא דאפילו ע"י ניתוח וע"י שליח ב"ד דשרי לשאר לוה זכר, בדידה אסר, וכדתנן אלמנה אין ממשכנין אותה, והאי אין ממשכנין אין מנתחין רוצה לומר, וכדשמואל, דפשיטא דלא גרעה מזכר שאין ממשכנו בביתו אף שליח ב"ד.
וכן כתב ה"ר משה ז"ל, שהאלמנה אין ממשכנין אותה לא בשעת הלואה ולא שלא בשעת הלואה ולא על פי ב"ד ואם חבל מחזירין לה מיד ואם תודה חובה תשלם ואם כפרה תשבע. והוא תמה למה אסר משכון אלמנה בשעת הלואה, דלא תחבול שלא בשעת הלואה משמע, וכן פירש רבינו שלמה ז"ל בפירוש חומש בפרשת כי תצא.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק המקבל, מתניתין, החובל את הרחים עובר בלא תעשה, חבל רחים ורכב חייב משום שני כלים, ולא רחים בלבד אמרו אלא כל דבר שעושין בו אוכל נפש אין ממשכנין. והנה נסתפקתי באי זה רחים דברה תורה, מי אמרינן דוקא רחים של יד המטלטלין שהן דומין לכלים ונופל עליהן לשון לא תחבול שאדם חובלן ומושכן ממקום למקום אבל בתי רחים של מים הקבועות בקרקע מותר למשכנם דהא לא שקיל להו ממקומם אלא שמבטל אותן מלטחון, ועל אלה לא הזהירה תורה עליהן.
ושאלתי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, הנה הכלים ב"ד שולחים וממשכנין אותם כדי שיגבו אותו משכון לבעל חוב ולא ימכרנו הלוה ולא יבריחנו ולא יעשה מטלטלין אצל בניו ובאלה הזהירה תורה שלא למשכן לא המלוה ולא שליח ב"ד דברים שעושין בהן אוכל נפש, אבל ביטול בתי רחים של מים שאינו אלא שסוגר הדלת שלא יטחון או שיהא מעכב אותו שלא לטחון, היאך יעשו ב"ד כן מן הדין, ואפילו לא יהא בית רחים זה בכלל דברים שעושין בהן אוכל נפש, וכי ב"ד מבטלין את האדם מלחרוש ולזרוע עד שיפרע חובו, וכן בעל חוב עצמו אינו רשאי למנוע הלוה או לעכב נכסיו ממלאכתן ואם עשה כן בין בכלים שעושין בהן אוכל נפש בין בשאין עושין הדין שוה בכולן ואינו עובר עליהן משום חובל ומנתח, אלא הרי הוא בכלל הגזלנין והדין ביניהן משום הזיק, אבל אם נכנס ב"ח לבית הרחים ונטל רחים העליונה או הברזל הסובב והגלגלים וכיוצא בהן, הרי הוא בכלל לא תחבול רחים ורכב, ואף על פי שהן עושין מלאכתן במחובר לא גרע ממחרישה וצמד של פרות שמלאכתן בקרקע שנמנו בגמרא בדברים שעושין בהם אוכל נפש.
<h4>אות ב</h4>
ונראה לי דדוקא דברים המטלטלין הוא שנתנה בהם תורה דין משכון אבל המחוברים לקרקע שהן כקרקע כגון רחים התחתונה וכיוצא בה מדברים שבעל חוב גובה מהן, אין ב"ד ממשכנין אותן אפילו בשעה שאין עושין בהן אוכל נפש, והוה ליה כקרקע ואין לב"ד בקרקעות משכון אלא גובינא לכשיגיעו ימי השומא ישומו לו מהם בהכרזה. ואם תאמר למה לא נחוש שמא יתלוש אותם כלים ממקום חיבורן בקרקע ויבריחם מבעל חוב, י"ל עכשיו קרקע הם ואינם בכלל המשכון שאין חוששין שמא יעקור נטיעות ויסתור בנין הבתים להבריח מבעל חוב, ואם ראו אותו עושה כן, ב"ד מגבין לו מהן לשעתו ומכל מקום אין ממשכנין אותן, אבל בעל חוב עצמו אם עבר ותלשן ונתח, כבר נעשו מטלטלין ונוטל אותן שלא בשעת מלאכה ומחזירן בשעת מלאכתן כמטלטלין, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
וכן אסרוהו לחבול סכינא דאשכבתא והוא סכין המיוחד לשחיטה, כדאמרינן ההוא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה ואמר ליה זיל אהדריה ניהליה דהוה ליה מדברים שעושין בהן אוכל נפש ותא קום עליה בדינא. וכן זוג של ספרים, ופרש"י ז"ל זוג של ספרים שאדם מגלח בהן את השער. וזה אינו נראה לר"ת, שא"כ אין לך דבר שאין אדם משתכר בו אוכל נפש, אלא פירושא דמילתא כמו רחים בעינן שיהיו עשויין לתת בו את האוכל, על כן גרסתו זוג של מספרים והעמידן בתספורת של ירק, אי נמי לגזוז את בית השחיטה, א"נ מספרים לגזוז את השער אחר שחיטה במקום הבהוב, כדמוכח בפרק כדי יין. וכן אסור למשכן צמד פרות כדתניא חבל זוג של מספרים וצמד של פרות יכול לא יהא חייב אלא אחת ת"ל לא יחבול רחים ורכב מה אלו מיוחדין שהם שני כלים וחייב על כל אחת ואחת אף כל שהן שני כלים ועושין מלאכה אחת חייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו ולוקה שתים על שניהם.
וצמד פרות איכא דמפרש לה בעומדות לחרישה, וכן בזה דעת הרב ר' משה ז"ל. וקשיא עליהו הא מחרישה כמו צמד פרות איתה ואיך משכנו מחרישה דקתני במשנתינו מחזיר את המחרישה ביום.
ומתרצי התם מיירי בעבר ומשכנו דקני ליה ואיתיה בחזרה כדאמרינן בתמורה והרי משכון דרחמנא אמר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו ותנן מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, אלמא דאי עבד מהני, והא דא"ל אביי זיל אהדר ליה דה"ל דברים שעושין בהם אוכל נפש ותא קום עליה בדינא, לפי שעה אמר ליה דליהדר ליה, דמיד היה צריך לו וחובה עליו להחזיר משכון הצריך לו ביום ביום.
ובעל המאור ז"ל תירץ על דרך אחרת, דמוקי לה בשהלוה מסרה לו. וההיא דנותן לו צמדו דפליגי רבנן עליה דר' אליעזר דסבירא להו הני נכסים נינהו, התם לענין סדור איתמר שאם בא לב"ד לגבות חובו מהם מגבין לו אפילו מדברים שעושין בהם אוכל נפש, אלא שמסדרין בכלים ולא בנכסים.
וכל זה מישב ר"ת, וזה מה שכתב, תחלה קשה היאך יכול לחבול מחרישה כיון דצמד פרות החורשות נקראות דברים שעושין בהן אוכל נפש, ומיהו בלאו הכי אין נראה לפרש כן, דהא לא דמו לרחים ורכב שמתקנין בו את המאכל, ונראה לר"ת שצמד פרות העומדות לרכס בתבואה וזוג של ספרים בתספורת ירק ומחרישה דהכא אין מתישב במחרישה דארעא דלא מיחייב בהשבת עבוט אלא בדבר העשוי לגוף האדם ולהנאתו, ועוד דמוקי לה בגמרא במחרישה דכספא ואין דרך הארץ לחרוש בה את הקרקעות. אלא מאי מחרישה מגררת להתגרד בה בבית המרחץ ואין רחיצה אלא ביום, וכדאיתה בכתובות בפרק מציאת האשה דקתני היה משתמש בכלי זהב ישתמש בכלי כסף ומוקי לה התם במחרישה דכספא, ואי במחרישה לחרוש איכפל תנא לאשמועינן דבר שאינו בעולם שיחרוש במחרישה של זהב, וכדאיתה בפרק החולץ עבדא ליה אימיה מגררתא דכספא, וכן פירש ר"ח פרק מציאת האשה.
<h3>חלק ו</h3>
<h4>אות א</h4>
תנן בפרק המקבל היו לפניו שני כלים נוטל אחת ומניח אחד. פרש"י ז"ל אם היו ללוה שני כלים וחובו כנגד שניהם ומשכנו בשניהם ע"י שליח ב"ד. נוטל אחד ומחזיר אחד, פירוש בשעה שהוא צריך ללוה יחזיר לו האחד לקיים השבת העבוט ומחזיק בשני וכשיצטרך לשני יטול את הראשון ויחזיר את השני. ומחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום דהכי אורחיה שהכר צריך לו בלילה ומחרישה ביום. וכבר פרשנו למעלה אי מיירי דאתי לידיה איסורא או בהיתירא.
ותניא בגמרא דיליה ת"ר אם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו, הא עשיר שכב, אלא אימא [אם איש עני] לא תשכב ועבוטו אצלך הא עשיר שכב ועבוטו אצלך. ות"ר המלוה את חבירו אינו רשאי למשכנו ואינו חייב להחזירו לו ועובר בכל השמות הללו, ושיילינן מאי קאמר ומהדר הכי קאמר, ואם משכנו חייב להחזירו לו, בד"א שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר, ועובר בכל השמות הללו ארישא דבריתא קאי. ותני רב שזבי עד בא השמש תשיבנו לו זו כסות לילה, השב תשיב לו את העבוט זה כסות יום, א"ל פשיטא דיממא בלילה למה ליה ודלילה ביממא למה ליה, א"ל הכי קאמר עד בוא השמש תשיבנו לו זו כסות יום שניתן לחבל בלילה, השב תשיב לו את העבוט זו כסות לילה שניתן לחבול ביום. ושילינן בגמ' וכי מאחר שמשכן למה מחזיר, וקא מתמהינן למה מחזירין רחמנא רמא עילויה דליהדר, אלא הכי קאמר מאחר שמחזיר למה ממשכן מעיקרא ומהדר שלא תהא שביעית משמטת ושלא תעשה מטלטלין אצל בניו.
<h4>אות ב</h4>
והאי השבת העבוט דקא אמרינן איכא מאן דאמר דכל זמן שלא ירצה הלוה להגבותו שחייב בחזרה לעולם, ובהא פליגי רבנן ורשב"ג במתני', וכן כתב הרב ר' אברהם בר' יצחק ז"ל, דאי אמר לוה לא בעינא לזבוני מאני דדילמא מתרמו לי זוזי ופרענא ליה, בהא אין מסדרין אלא שקיל להו מלוה ומהדר ללוה, ואי אמר לוה בעינא דתסדרו לי, מיד מסדרין ליה, כההיא דערכין, ומאי דפייש מחליטין למלוה ולא בעי לאהדורי. [וזה אינו מחוור אצלנו דמאי שנא דאזיל מר בתר דעתיה דלוה אדרבה ניזיל מר בתר דעתא דמלוה].
ואיכא מאן דאמר דהיכא דאתי מלוה לבי דינא לאגבויי ליה בחובו מסדרין ומגבינן ליה על כורחו של לוה ושוב אינו מחזיר, ומתני' דהכא [כדאתי] למשכוניה בלבד מיירי ואינו מבקש שאר גובינא, שאם יבא לגבות לא יספיקו הנכסים לסדור הלוה ולפרעונו אלא רוצה לדחקו שיהיו כלם תחת משכונתו בשביל שיטרח ויפרענו, ולפיכך ישנו בחזרה ומחזיר ונוטל.
ואיכא מאן דאמר כי הסדור והחזרה באין כאחד, וכיצד, בשעה שיבא המלוה לב"ד יביא הלוה כל נכסיו לפניהם ומסדרין לו כדרך שמסדרין בערכין, ונותנין לו מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חדש וסנדליו ותפיליו ומטה ומצע וכר וכסת, ואם היה אומן נותנין לו כלי אומנותו, הכל כמו שכתבנו למעלה, והשאר מחליטין לו למלוה בחובו, ואם מספיקין לו לפרעונו מוטב ואם לאו אותן כלים שסדרנו לו הם הם שנוטל ומחזיר לרבנן עד עולם או עד שיעשיר ויפרענו או עד שימות, ואחר שימות יקחם המלוה ואינו חייב בחזרה, שאין שביעית משמטתו ולא נעשה מטלטלין אצל בניו כיון דמשכנו בחיי אביהן.
וזה אשר השיב לי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל בזה הדין, כללא דנקטינן משמעתא כשבא שליח ב"ד מתחלה למשכן מסדרין לו במשכונא כדרך שמסדרין לו בסוף בשעת גוביאנא, כיצד, אינו ממשכן כל מטותיו אלא מניח לו מטה ומטה ומצע לעשיר ומטה ומטה ומפץ לעני, ואינו ממשכן לו דברים שעושין [בהן] אוכל נפש כדאיתה בבריתא פרק המקבל שליח ב"ד שבא למשכן. עד, ונותן מטה ומטה ומצע לעשיר וכו'. משמע שמתחלה מניח לו שליח ב"ד כלי סדורו שאינו ממשכנו בהם, והיינו נמי דתנן בערכין אף על פי שאמרו חייבי ערכין ממשכנין אותן נותנין לו מזון שלשים יום וכו', משמע דמשעה שממשכנין אותן מסדרין להם. ואם משכן מלוה בעצמו כלים הללו או נתח, מהני ומחזיר וחוזר וממשכן ומחזיר לעולם, כרבנן דמתניתין דהלכה כותיהו.
ואם היו לו כסות של משי וכלי מילת או שלא היה רגיל לשכב אלא במפץ ובמצע ועכשיו הוא שלקח כר וכסת אינו נוטלן ומחזירן לעולם אלא מוכרן בב"ד ולוקח מצע או מפץ ומחזירן לו, ואינו נוטלן ממנו לעולם, וזהו שאמרו מפשיטין אותו ומלבישין אותו בגדים הראויין לו, אלמא אינו נוטל ומחזיר לעולם, ויש לומר שאינו מחזיר כלל דהא בתורת גביה הוא נוטלן בב"ד ואין חזרה אלא בנוטל בתורת משכון, ומיהו משמע לי דכל שלשים מיהת צריך להחזיר לו [בעינה] שהוא בתורת חזרה וחזרה [בעינה] היא אבל לאחר שלשים אם בא לב"ד להגבות לו חובו אין מחזירין אלא מדין סדור, כדמוכח שמעתא לעיל, הילכך אין מחזיר לו כלים שאין ראוין לו, וזהו חומר בהדיוט מבהקדש שהדיוט מחזיר והקדש אינו מחזיר, ואם תאמר בכלים שאינן צריכים לו אפילו הדיוט אינו מחזיר אלא כסות יום וכסות לילה, וכסות יום ולילה אין הקדש נוטלן שהרי (אין) מסדרין. אלא לכלים שאין ראוין לו שבהדיוט מחזירין אותן בעיניה עד שיגבוהו ב"ד לאחר שלשים יום ובהקדש מוכרן מיד ומהדר ליה מאי דחזי ליה מדין סדור. וכן פרש"י ז"ל, ויחזירו בהקדש כל שלשים יום. א"נ משכחת לה בדברים שעושין בהם אוכל נפש דבהקדש אין מחזירין אלא שמסדרין, כדאיתא בערכין, ובהדיוט אף על גב דלא מיפרשה בהו חזרה בקרא מחזירין. וכל חזרה דמשכון ליתה אלא כל זמן משכון דהיינו שלשים [יום] זמן ב"ד אבל משיבא לאחר כן לב"ד מסדרין ומגבין לו כדינו ואין כאן חזרה מעתה, ומיהו אם לא הגבוהו ב"ד אפילו מאה שנה מחזיר ונוטל ומחזיר, דהא בתורת משכון הוא בידו עד שיחליטוהו ב"ד, דרחמנא אמר השב תשיב לו את העבוט, כל זמן שהוא עבוטו לא תשכב ועבוטו אצלך. וכשמחזירין דוקא שאין לו אלא כר אחד או כסות אחת שאע"פ שהיא שוה מנה התורה חייבתו להחזירה, אבל היו לו שתים נוטל אחד ואינו מחזירו כלל ומניח אחד, והיינו עשיר דאמר רחמנא שכב.
<h4>אות ג</h4>
והני מילי בכסות יום וכסות לילה או דברים שעושין בהן אוכל נפש דהדין הוא דמחזירין, אבל שאר דברים כגון צלוחיות וסכינין שאין עושין בהן אוכל נפש וכן כל שאר מטלטלין וצרכי הבית, ממשכנין ואין מחזירין אף על פי שהן צריכין לו, כדאמרינן זיל אהדר ליה דהוי ליה דברים שעושין בהן אוכל נפש, משמע דאי לאו הכי אף על פי שצריך לו אין מחזירין, ואפילו בשעה שהוא צריך לו, שלא הקפידה תורה אלא בכסות יום וכסות לילה ולא על שאר כל הכלים, כדכתיב ושכב בשמלתו.
ומצאתי במכילתי דתניא כי היא כסותה לבדה זו טלית, היא שמלתו לעורו זה חלוק, במה ישכב להביא עור מצע. ומיהו בדברים שעושין בהן אוכל נפש אמור רבנן מחזירין, דתנן ואת המחרישה ביום, ומשמע דנפקא להו מק"ו שאלו הקפידה תורה שלא למשכנן יותר משאר דברים [ו]אם חבלן כ"ש שחייב להחזיר. ומיהו אם בא לב"ד להגבות חובו לאחר שלשים מגבין לו אפילו מכלים שעושין בהם אוכל נפש, אלא שמסדרין לו בהם כדרך שמסדרין בשאר כלים, כדאמרינן בערכין אם היה חרש נותנין לו שני מעצדין ושתי מגרות, רבי אליעזר אומר אם היה אכר נותנין לו צמדו ולרבנן נכסים נינהו וכו' כדאיתה התם, ע"כ.
למדנו מזה שהוא בחזרה של יום ביום ושל לילה בלילה, ואם עבר ולא השיב עובר בשלשה שמות, משום לא תבא, משום השב [תשיב] ומשום לא תשכב בעבוטו. והממשכן בשעת הלואה אינו במצות חזרה כלל כדתניא בד"א שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר ואינו עובר בשם מהשמות שהזכרנו. וכתב ה"ר משה ז"ל שכל דבר שעושין בו אוכל נפש כמו רחים ועריבה של עץ ויורות שמבשלין בהן וסכין של שחיטה וצמד פרות החורשות, כל אלו בין בשעת ההלואה בין שלא בשעת הלואה מחזירין בעל כרחו, ואם אבד או נשרף הרי זה לוקה, ע"כ. ויש לתמוה למה אסרן בשעת הלואה, דלא תחבל שלא בשעת הלואה משמע.
<h4>אות ד</h4>
וכתב ר' יהודה ברצלוני ז"ל איצטריכינן לפרושי היכא שהמשכון נוטל ומחזיר ובעוד שנשתהא אצל הלוה טען פרעתיך, מה דינו, אם נאמר אחר שהחזיר לו המשכון שישבע ויטול, כיון שמודה לו שהחזירו לו לאחר שמשכנו והרי הוא כאילו הוא אצלו מעיקרא, או דילמא כיון שאינו תחת ידו והלוה תפשו ישבע הלוה היסת כדרך תביעה ע"פ בלא משכון ויפטר. והא מילתא לא חזינא ביה לרבואתא מידי ולעניות דעתין חזי לן שאם החזיר לו המלוה את משכונו בעדים כיון שאין יכול הלוה לומר לא החזרת לי המשכון ולא היו דברים מעולם, ה"ל כאלו המשכון אצל המלוה ונשבע עליו ומחזירו לו ונוטל חובו כדין כל הנשבעין על המשכון ונוטלין, ואם לא החזירו בעדים מתוך שיכול הלוה לומר לא החזרת לי מעולם ולא משכנתי לך כלום והיה נאמן בהסת, כך כשאומר החזרת לי ופרעתיך נאמן בשבועתו ולא ישלם. והני מילי בזמן שעבר זמן הפרעון אבל בתוך זמן אינו נאמן, וכגון שמשכנו בשעת הלואתו והחזירו לו תוך זמנו.
ואיכא מ"ד דאפילו החזירו ללוה בעדים אף על גב דלא יכיל למימר להד"מ הרי יכול לומר החזרתי לך המשכון. והאי סברא בתרא עדיפא. ואם תאמר אם כן דנטעון האי מיגו מה יועיל משכון לבעליו כשתופסו אחר שנתחייב בהשבה ויכול לומר פרעתיך ומהימן משום מיגו דהחזרתיו לך. ותירוצא דהא מילתא, שיועיל תפיסת משכון שאם הוא רוצה יזמין עדים כשמחזירו ללוה ויתרהו בפניהם שלא יחזירנו לו אלא בעדים, ע"כ. ובשער מ"ט בענין י"ד נפרש דעתנו בזה ובמי שמשכן את האלמנה ודברים שעושין בהן אוכל נפש שישנן בחזרה, על אי זה דרך יועיל תפיסתן.
<h4>אות ה</h4>
ויש לוה שאינו בחזרת משכון והוא כגון שהקדיש מנה לבדק הבית והוצרך הגזבר למשכנו עליהן, אין הגזבר חייב בחזרה כלל, כדגרסינן בפרק המקבל ויחזירו בהקדש ק"ו מבעל חוב, ומה בע"ח שאין מסדרין מחזירין הקדש שמסדרין אינו דין שמחזירין, אמר קרא ושכב בשמלתו וברכך מי שצריך ברכה פרט להקדש שאינו צריך ברכה, ולא והא הכא כתיב ואכלת ושבעת וברכת, אלא אמר קרא ולך תהיה צדקה מי שצריך צדקה יצא הקדש שכל הצדקות שלו.
והקדש בזמן הזה מסתברא דאע"ג דאיתיה ממון עניים ליתיה בחזרת משכון, דכיון דמשלחן גבוה קא זכו לא קרינן ביה ולך תהיה צדקה יצא ממון זה שכל הצדקות כולן שלו.
<h2>שער ב</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק איזהו נשך כי אתא רב דימי אמר מנין לנושה בחבירו מנה ויודע שאין לו שאסור לעבור לפניו תלמוד לומר לא תהיה לו כנשה, ר' אמי ור' אסי דאמרי תרויהו כאלו דנו בשני דינין שנאמר הרכבת אנוש לראשינו באנו באש ובמים. למדנו מכאן שדין תורה כך הוא, שלוה שטוען אין לי כלום במה לפרוע, שאין לנו להכלימו בשום ענין בעולם, ואף לא לחפש את מצפוניו, שהרי הקפידה תורה בכך שנאמר בחוץ תעמד והאיש וגו'.
<h4>אות ב</h4>
וכן אין לנו לאסר את גופו ואף לא להביא ראיה שהוא עני, ואף לא להשביעו, שכל זה מחוקות הגויים הוא, אלא כיון שהוחזק למלוה או לב"ד שהוא עני אסור לדיין לביישו בדבר מדברים אלה, אך אם נסתפק המלוה והב"ד בעניני הלוה ועסקיו יש לנו לתור ולדרוש אחריו, וכדאמרינן עד דרוש אחיך אותו דרשהו אם רמאי הוא אם לאו.
<h4>אות ג</h4>
ומפני שראו הגאונים ז"ל שעמדו אחר התלמוד שרבו הרמאין וננעלה דלת בפני לוין התקינו שכל לוה שטען שאין לו מה לפרוע שמשביעין אותו שאין לו כלום יתר על הדברים שמסדרין לבעל חובו, וכמו שפרשנו ענין הסדור בשער הראשון שהקדמנו, ושאין לו כלום שהחביא אותן ביד אחרים, ושלא עשה מתנה לשום אדם בעולם על מנת להחזיר וכולל בשבועה זו שכל מה שירויח וכל מה שיבא לידו [או לרשותו] מאשר תשיג ידו לא יאכיל ממנו כלום לא לאשתו ולא לבניו ולא ילביש אותן ולא יטפל בהן, ושלא יתן מתנה לאדם בעולם אלא יוציא מכל אשר תשיג ידו, מזון ל' יום וכסות י"ב חדש מזון הראוי לו במדה בינונית וכסות הראוי לו כדרכו, וכל היתר על כל צרכיו יתן לבעל חובו ראשון ראשון עד שיגבה כל חובו. ומחרימין תחלה על כל מי שיודע לפלוני נכסים גלוים או טמונים ולא יודיע לב"ד.
גם אחר תקנה זו אין בע"ח יכול ליכנס לתוך ביתו של לוה לא הוא ולא שליח ב"ד, שגם הם לא באו לעקור דברי תורה אלא להוסיף גדר וסייג באו, הלכך הלוה מוציא לב"ד בכח שבועתו כלי ביתו ואומר כך וכך הן בכח שבועתי, ומניחין לו את הראוי לו ומגבין השאר לבעל חובו, וכן המנהג בכל המקומות אחר שנתקנה תקנה זו.
<h4>אות ד</h4>
וכתב ה"ר משה ז"ל שכל מי שהוחזק שהוא עני וכשר והולך בתום והדבר גלוי וידוע לדיין ולעם ובא בעל חובו להשביעו בתקנה זו והוחזק התובע שאינו מסתפק בעניו של זה אלא שרוצה לצערו בשבועה זו ולביישו בדברים כדי להנקם ממנו או שילך וילוה מן הגויים או יקח נכסי אשתו ויתן לזה עד שינצל משבועה זו, יראה לי שאסור לדיין ירא שמים להשביעו, ואם עבר והשביעו בטל לא תעשה של תורה, שנאמר לא תהיה לו כנושה, ולא עוד אלא שראוי לדיין לגעור בו ולטרדו מפני שהוא עור והולך בשרירות לבו, שלא תקנו גאונים תקנה זו אלא מפני הרמאים והרי נאמר עד דרוש אחיך אותו אם רמאי הוא אם לאו, ומאחר שהוחזק שהוא עני ושאינו רמאי אסור להשביעו, וכן אני אומר שכל מי שהוא רמאי ודרכיו מקולקלין במשאו ובמתנו והרי הוא אמיד שיש לו ממון הרבה וטוען שאין לו כלום והרי הוא רוצה לישבע בנקיטת חפץ בתקנה זו, שאינו ראוי להשביעו, אלא אם יש כח בדיין לעשותו עד שיפרע את חבירו או לנדותו עד שיתן, יעשה מאחר שהוא אמיד, שפריעת ב"ח מצוה, כללו של דבר כל שיעשה הדיין מדברים הללו יהיה כונתו לרדף צדק ויהיו מעשיו לשום שמים, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ועל עסק השבועה שתקנו הגאונים שישבע [הלוה] שאין יכולת בידו לפרוע חובו, יש לעיין אם מצריכין המלוה שיבא עליו בטענת בריא שהוא יודע שיש לו וכופר בו, או אם די בטענת שמא.
ובזה מצאנו דעת הראשונים שקראו את שמה שבועת החשד, ודמו אותה לאשה הנושאת ונותנת בתוך בית בעלה, דלא גרע לוה משומר שמשביעו שאינו ברשותו בשמא.
גם יש לעיין אם היא שבועת המשנה כעין תורה בנקיטת חפץ או אם היא שבועת היסת, כי יש שפסקו שהיא היסת, דהוה ליה כאומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום. והאי סברא ליתה, כי זה יותר דומה לשבועת מודה מקצת, שטעם שניהם שוה, שכשם שמודה מקצת טעם שבועתו מפני שהוא נשמט משום דדחיקא ליה שעתא סבר הוו לי זוזי ופרענא ליה ולפיכך רמו שבועה עליוה, כן הטעם במי שטוען שאין לו במה לפרוע דמשתמיט משום דדחיקא ליה שעתא ורוצה לפרוע מתוך הריוח, ורמו עליה רבנן בתראי שבועה חמורה בנקיטת חפץ כי היכי דלודי. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובתו וכמוהו כתב ה"ר משה.
<h4>אות ו</h4>
והיכא שיורש הלוה טוען שאין לו בידו ממורישו כלום במה לפרועו חובו, בזה יש מי שהורה שאף הן נשבעין שבועה חמורה כעין של תורה, דהשתא אבוהון דמשתבע ולא מיפטר דהא כי קני בתר הכי [נכסי] בעי למיפרע חוביה, אפילו הכי משבעינן ליה שבועה חמורה שאין לו במה ליפרע, יתמי דלא בעו לשלומי מידי לאחר זמן דהא נכסי דקנו לא משתעבדי לבעל חוב דאבוהון, לא כ"ש דמיחייבי למשתבע שבועה חמורה כעין של תורה. והאי סברא ודאי ליתה, דכיון דשבועה זו תקנתא דבתראי היא ולא תקנוה אלא על הלוה עצמו, אין לנו להוסיף עליה, דלמאי דתקון תקון למאי דלא תקון לא תקון, וכדגרסינן בירושלמי גבי פוגם שאם פגמו בנו לא ישבע, [שתקנה היא] שתקנו, בו תקנו בבנו לא תקנו, הלכך אם יטעון עליהם בבריא שהוא יודע שירשו ממון מאביהם, והן אומרין לא ירשנו כלום, הוי ליה כטוען לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איך לך בידי כלום, שנשבע היסת, והיתומים כמו כן נשבעין הסת ונפטרין, ואם התובע בא עליהם בשמא ירשתם ממון מאביכם, אין לו עליהם אלא חרם סתם כדין כל טענת שמא.
ועל דרך זו פסק בתשובתו הרב אלפסי ז"ל. [וזה טופס שאלתו ותשובתו, וששאלתם ראובן שתבע ליורשי שמעון בשטר והם אמרו לו לא הניח לנו אבינו דבר, ואמרתם כי יש אומרין שנשבע שבועה חמורה כמו שהיה אביהם נשבע, הוראה זו אינה נכונה, ששבועה זו אינה במשנה ולא בגמ' אלא תקנתא דבתראי היא, וכשתקנוה לא תקנוה אלא על הלוה אבל על בנו לא תקנוה, וכך אנו רואים שאם בא עליהם בבריא נשבעין היסת ואם בשמא אין לו עליהם אלא חרם סתם כדין כל טענת שמא, ע"כ]
<h4>אות ז</h4>
ובענין זה נשאל הר"ר אברהם בר' יצחק ז"ל, וזה טופס השאלה והתשובה, יתומים שהודו לשמעון בחוב מורישם וכשתבעם אמרו לו לא הניח לנו אבינו כדי לפרוע מקצת חובותיו, מי אמרינן בשבועה דלא הניח סגי אי אתי אידך בטענת בריא, או דלמא כיון דאודי אודי, אם תמצא לומר כיון דאודי אודי מי מהניא למחולי שבועה דהבא ליפרע בנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה או לא, ואת"ל דבשבועה דלא הניח סגי היכא דאודו [יתמי] סתם ולא ידעי סהדי אי חוב עצמן הודו או חוב מורישן, וטעני [יתמי] דבחוב מורישן הודו ואין כאן נכסים מהו, אי נמי היכא דליכא אלא חד סהדא וטעני דעל חוב אביהן הודו מי דמיא לדר' אבא או לא, ותו היכא דליכא אלא חד סהדא דהודאה וקיימא לן דהודאה צריך בפני שנים, היכא דטעין ואמר חד סהדא אחרינא הוה בהדיה כי אודי מהו, מי אמרינן כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, או דילמא כיון דחד סהדא בהודאה לאו לשבועה אתי כי אמר נמי אחרינא הוה בהדיא לאו כל כמיניה לחייבו שבועה.
תשובה. שאלה זו מסותמת היא וצריכה לפרש, שאם בא שמעון בעל פה ואמר אביכם נתחייב לי, אם השיבו לו אפילו נתחייב שמא אבינו פרע והיה פטור בשבועת היסת, כך יש לב"ד לטעון בעבורם פרעתי ואין לו עליהם אלא חרם סתם שאם צוה אביהם שיודו, ואם טענו היתומים כך הדין עמהם אפילו הניח להן ממון רב, דלא אמרינן מלוה על פה נגבית מיורשים אלא על הדרכים ידועים, אבל מלוה שאינו כענין זה ב"ד טוענים ליורש היכא שאמרו היתומים אין אנו יודעין אם פרע לך אבינו, אך אם יודו היתומים שאביהם צוה שהוא חייב לזה או שיש עדים שמת תוך זמן או מת בשמתיה והניח להן ממון, חייבין לפרוע שלא בשבועה, ואם הם טוענין שלא הניח להם כלום, אם בא עליהם בבריא ישביעם הסת ואם בשמא חרם סתם. והביא ראיה מתשובת הרב אלפסי ז"ל.
ובסוף כתב, ואם הניח להם אביהם מטלטלין וקדמו ופרעו אותם לאנשים אחרים קודם שיתבעם שמעון בדין, מה שפרעו פרעו ואין כח ביד זה להוציא כלום מהם אף על פי ששטרו מוקדם ושתבעם בשטר, שהרי אין למטלטלין דין קדימה. כל זה כתבתי כשבא עליהם בטענת אביהם אבל אם שמעון בא עליהם בטענת עצמן ואמר להם מנה לי בידכם והודו לו בפני עדים אנו חייבין לך מנה באתם עידי, חייבין לפרוע אפילו לא הניח להם אביהם כלום, שהרי תבעם מחמת עצמן והם הודו לו, ומה שטוענין שמחמת אביהן הודו ולא הניח להם כלום, היה להם לטעון אין אנו חייבין לך אלא מחמת אבינו, וכשלא אמרו אינהו דאפסידו אנפשיהו. ואם אין שם אלא עד אחד והודו לו בפניו ואמרו הן ואתה תהיה עד והם כופרין בדברי העד, נתחייבו שבועת התורה, שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. ואם אמר העד בפני הודית לו מנה ולא הזכרת מחמת אביך והיתום אומר סתם הודיתי ולא היה דעתי אלא מחמת אבי, לעניות דעתי דמי לדר' אבא, דכי אמרינן עד אחד כי אתי לשבועה אתי היכא דלא הודה, אבל הכא הא קא מודה דברי העד אלא שרוצה לפטור עצמו בטענה אחרת, ואלו היו שנים מעידין שלא הזכיר אביו בהודאתו היה חייב לשמעון והוא לא תבעו בשביל אביו אלא אמר מנה לי בידך והודה לו ועד אחד נמי אי כפר שלא הודה כלום מתחייב שבועה, ואם הודה לדברי העד שהודה לו אלא שכונתו מחמת אביו, היה דומה לדר' אבא. וכל זה שאמרנו ביתומים גדולים בני משא ומתן שיוכל לבא עמהם בטענת משא ומתן של עצמן, ע"כ.
<h4>אות ח</h4>
והיכא דמיחייב לוה לתרי או לתלתא אינשי וקא טעין הוא דלית ליה מידי למיפרעינהו, לית רשותא לכל חד וחד לאשבועי בתקנה זו שתקנו הגאונים, דתקנתא דבתראי היא ואין מדקדקין בה להחמיר אלא להקל. וכן סברת ה"ר משה ז"ל שבשבועה אחת כולל את כולן, והראיה בזה ההיא דגרסינן בפרק מי שהיה נשוי הראשונה נשבעת לשניה ושניה לשלישית ושלישית לרביעית, ודייק רב נחמן ואלו ראשונה שתשבע לשלישית לא קתני מ"ט לאו משום דשליחותייהו קא [עבדא], ואקשו ליה מי דמי התם שבועה לחד שבועה למאה, וכולה מילתא כדאיתא התם. למדנו מזה שכששבועותיהן שוות שבועה אחת כוללת לכלן ושוב אין משביעין אותו על אותו עסק השני פעם אחרת באותו הפרק. והראשונים שכתבו שהמלוה משביע ללוה משלשים לשלשים לדעת אם הרויח אחר שבועתו, אין לסמוך עליהם, שכבר תקנו האחרונים כדי לצאת מכל ספק שיכלול בשבועתו שכל מה שירויח שיתן אותו לבעל חובו ראשון ראשון חוץ מן הראוי לו כפי סדורו, ויפה תקנו כדי שלא להוציא שם שמים תמיד, וכזה ראוי לעשות.
<h4>אות ט</h4>
וכתב רבינו האיי ז"ל בספר משפטי השבועות כי יש מן הדיינין שהורו שישבע ביום ראשון שתבעוהו שאין לו במה לפרוע, ואני אומר שאין זה עיקר הדין לפי שהשבועה היא עומדת במקום האדרכתא, דלא כתבינן ליה אלא לאחר תשעים יום, וכדאיתה בבבא קמא, ואלו התשעים יום יהבינן להו אפילו למאן דידעינן דאית ליה ממון או כדי שיוויו, כי היכי דליטרח בהני יומי למיזבן ולאיתויי זוזי, כ"ש היכא דמשתמט מבעל חובו כאשר מטה ידו, שיש לנו להאריך זמנו עד תשעים יום כדי שאם יש לו כלים יטרח וימכור אותם, או אם יש לו חובות יפרע מהם ויביא מעותיו, ע"כ.
ובעיני כיון דחשדינן ליה דאית ליה נכסי וטעין דלית ליה, הוה ליה כההוא דאמר לא אתינא דלאלתר כתבינן אדרכתא אנכסיה. והנה הר"ר משה ז"ל ושאר המחברים לא ראינו שכתבו שנתן זמן לשבועת הלוה, ומלתא צ"ע.
<h4>אות י</h4>
והיכא דמפיק שטרא אחבריה בלא נאמנות וטען לוה דפריעא הוא, וכשרצה הב"ד שישבע המוציא ויטול כדין מאן דמפיק שטרא אחבריה, וא"ל אידך שטרא פריעא הוא טען הלוה דלית ליה מידי למפרעיה, מאן מנהון משתבע ברישא, דכל חד וחד טעין טענה מקובלת, לוה טוען אמאי משתבענא דדילמא איהו לא מצי לאישתבועי דלאו פריעא הוא, ואישתכח דקא משבע לי בכדי. מלוה טעין אמאי משתבענא דדילמא מישתבע איהו דלית ליה מידי במאי דפרע לי ונמצאת שבועתי שתהיה לבטלה.
ובזה כתב ה"ר משה ז"ל הטוען שפרע את שטרו ואין לו מה ישלם משביעין אותו תחלה בתקנת הגאונים שאין לו, וכשתשיג ידו ויתן לבעל חובו ישביעו שאין שטרו פרוע ואחר כן יתן לו, ע"כ ובתשובה לקמאי, מי שהוא מן הנשבעין ונוטלין וכשכנגדו טוען שאין לו כלום מה יתן לו, אין אחד מהן נשבע, שהנתבע הרי אינו חייב כלום עד שישבע התובע, והתובע אינו חייב שבועה עד שיהא ממונו מזומן, אלא אם רצה התובע נשבע ואם נתן לו מוטב ואם לאו ישבע שאין לו מה לפרוע אליו.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמיחייב איניש ועשה מנכסיו מתנה על מנת להחזיר, יש לברר מה דינו של בעל חוב באותן נכסים. דע כי תקנת הגאונים שישבע הלוה שטוען שאין לו מה לפרוע שיכלול בשבועתו שלא עשה מנכסיו מתנה על מנת להחזיר. וצריך בירור למה תקנוה, שאם באו להזהירו שיפרענו כשיחזירוה לו, כבר כלול זה כשנשבע שכל מה שירויח יפרענו, ואפילו נתנו לו מתנה בכלל זה. ואם תקנוה להודיע הלוה למלוה מה שמכר ונתן מזמן זה שלוה, היכן מצינו זה בתקנת הגאונים, אלא מלוה הולך ומחפש אחר לקוחות המאוחרין לו או יחרים סתם וידע.
אלא ודאי עקר תקנה זו כפי מה שכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, וזה לשונו, ראיתי ה"ר אברהם ז"ל שהקשה איך שמה מתנה והתנן במעשה בית חורון כל מתנה שאם הקדישה אינה מוקדשת אינה מתנה, ותירץ הדבר כרצונו, ותמהני עליו שהרי הקושיא ותירוצא מפורשים בגמרא דנדרים דאמרינן רב נחמן אמר קנה על מנת להקנות קנה, דהא סודר קנה על מנת להקנות הוא, זמנין א"ל משום דסעודתו מוכחת עליו, זמנין א"ל ר' אליעזר היא דאמר אפילו ויתור איסור במודר הנאה. ושמעת מינה שלא אמרו אינה מתנה אלא במקום שמראין הדברים שהיא הערמה, כגון סעודתן מוכחת או דוקא במודר הנאה, והתם בגמרא איכא דאמרי דוקא בשאמר אינן לפניך אלא שיבא אבא ויאכל עמנו, אבל לא אמר ליה הכי אפילו במודר מותר. ובירושלמי מפרש כלשון הזה, רבי ירמיה בעי מעתה אין אדם נותן לחבירו על מנת שלא יקדישנה לשמים, כיני מתניתא כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בהערמה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה. הרי נתברר שלא אמרו כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה אלא בנותן סתם ומעשיו או דבריו מוכיחין שאינו גומר ליתנה, אבל נתן בדעת גמורה על מנת להחזיר הרי היא כשאר כל תנאין דעלמא. מעתה (כונת) הרב ר' משה לזה נתכוין שישבע שלא נתן עכשיו על מנת להחזיר כדי להבריח מבעל חוב, דלא הויא מתנה, דחובו מוכיח עליו דלא נתכונו אלא להבריח מבעל חוב בלבד, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
והדין כללא דנקיטינן במתנה על מנת להחזיר שקנה המקבל, שאם נתן על מנת להחזיר בלא ערמה, אי איתיה לההוא מדעם בידיה דלוה דלא מסריה אכתי לידיה דמקבל מתנה, וליכא סהדי דזכי ליה מידי, לית לן להמוניה ללוה במאי דטעין דיהביה ניהליה להאיך על מנת להחזיר, דחיישינן לקנוניא, ואף על גב דמשתבע לא מהמנינן ליה, אבל אי מסריה ניהליה לההוא מידעם בידיה דמקבל מתנה, חזינן אי לוה תחלה ואחר כך זיכה לזה על מנת להחזיר, והוא קרקע או מטלטלין ששעבד למלוה באגב ואקנה, בזה ודאי לא יועיל כלום, שהרי זכה המלוה בהם [תחלה] שהרי קדם חובו למתנתו, אבל אם עשה מתנה זו קודם הלואתו ועשאה לזמן ידוע, בזה ודאי קנה הזוכה מה שזיכה לו עד שיגיע זמנו, אך אם עשאה בסתם ולא פירש אמתי יחזירנה לו ואחר כך לוה מזה מנה, הוה ליה ההוא תנאי כשאר תנאין דעלמא והמתנה קיימת מעכשו, והוא שיחזיר, כדקיימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי, ותנאיה מקיים ואזיל כנפשיה, כההיא דגטין האומר הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז דמגורשת, והיא תתן לכשתרצה, הכא נמי יכול המקבל לעכב בידו מתנתו זמן מרובה על כרחו של נותן, שיכול לומר לו אחזירנו לך אחר זמן ואקיים תנאי, ויכול לדחותו כל שעה ושעה, והכי נמי למלוה הבא מחמתו, אך בזה יכול לכפותו מדרבי נתן שכשירצה להחזירם לנותן שיחזירם לו. וכל זה שאמרנו באומר בפירוש על מנת שתחזירהו לי, אבל אם אמר ע"מ שתחזירהו ולא אמר לי, והקדישה או נתנה זה המקבל והחזירה אחר כך לנותן, נתונה ומוחזרת, דהא לא אמר לי, כדאיתה בפרק יש נוחלין שור זה נתון לך ע"מ שתחזירהו והקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר, ואקשינן ומאי אהדר ליה, ושנינן ומאי חסריה, ומשנינן כי אמר החזירו הא אהדריה, כי אמר לי מידי דחזי לי קאמר ליה, ולא עוד אלא אם מת נותן מחזירה מקבל ליורשיו ונמצאת מתנתו קיימת ומה שאכל אכל, היכא דלא א"ל לשון לי, אבל היכא דאמר לי, לי ולא ליורשי במשמע, כדאיתא בפרק מי שאחזו, ולא קיים התנאי.
הנה בררנו דין מתנה ע"מ להחזיר למה נתקנה בשבועת הלוה.
<h2>שער ג</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דלוה מיקמי דלתבעיה ללוה, סלקיה רב חנן, קסבר נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה ותנן המלוה את חבירו על ידי ערב לא יתבע מן הערב, וקיימא לן דלא יתבע מן הערב תחלה רוצה לומר. למדנו מכאן שסדר גבית חוב כך הוא, כשיביא שטרו המלוה לבית דין ויקיימנו על הדרכים הידועים, אומרים ללוה שלם, ואין יורדין לנכסיו תחלה עד שיתבעוהו, ואם טעה והורידו לנכסיו נקרא טועה בדבר משנה. מיהו דוקא דהוה ליה במתא וכדאיתה בפרק הגוזל דלא כתבינן אדרכתא אנכסיה עד דמודעינן ליה, והוא דהוי קרוב, ואי לא, נפרעין ממנו שלא בפניו, כמו שאנו עתידין לפרש בשער המיוחד לדין זה, אבל בפניו אין נפרעין מנכסיו עד שיודיעוהו תחלה, וכן סברת הרב אלפסי ז"ל בכתובות פרק הכותב.
<h4>אות ב</h4>
ואחר שנתבע אותו בב"ד אם ישיב ויאמר אמת שאני חייב לזה אך השעה דחוקה לי תנו לי זמן ואפרענו, בכל זה ודאי שומעין לו וקובעין לו שלשים יום שהוא זמן המספיק לחזר אחר מעות, או פחות משלשים, אם יראה לדיין שיספיק לו, או מרבין לו הזמן אם לא יספיקו לו שלשים יום, והכל לפי ראות עיני הדיין. וכדגרסינן במציעאה פרק הבית והעליה נתנו לו זמן לקוץ את האילן ולסתור את הכותל ונפלו תוך הזמן פטור, וכמה זמן נותנין לו אמר רבי יוחנן שלשים יום. ולאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט.
ואף על גב דגרסינן בפרק החובל מעשה באחד שפרע ראש האשה וחייבה ר' עקיבא בד' מאות זוז, ואמר לו תן לי זמן ונתן לו, ומקשינן ומי יהבינן זמן לחבלות, ותרצינן הני מילי לחבלה דחסריה ממונא אבל לבשת דלא חסריה ממונא יהבינן זמן, דשמעת מינה דהיכא דחסריה ממונא לא יהבינן זמן, ובעל חוב ודאי חסריה ממונא, אמאי יהבינן ליה זמן. והאי לאו קושיא היא, דחובל שאני דאיתיה מזיק בידים והילכך קנסינן ליה היכא דחסריה ממון ולא יהבינן ליה זמן, אבל הלואה דמדעתא דנפשיה אוזפיה, מסתמא על דעת כן נכנס ונותנין לו זמן.
<h4>אות ג</h4>
ובודאי אין משביעין אותו תחלה שאין לו מעות מצויין, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובה וזה טופסה, מי שבקש זמן מב"ד עד שימכר ויפרע, היש מן הדין להשביעו שאין לו כלום מה שיפרע או לא. תשובה. אין לנו ראיה להשביעו אלא נותנין לו זמן והוא אם יש לו ואינו נותן עובר משום אל תאמר לרעך לך ושוב [ומחר אתן].
<h4>אות ד</h4>
והיכא שנתנו לו זמן לנתבע, אם אמר התובע אני מבקש ללכת למקום אחר ואיני יכול להתעכב עד הזמן, אומרין לו שיעשה שליח שיתעכב כאן במקומו וישאר השליח ויטול הממון כשישלם הזמן, ע"כ. גם הר"ר משה ז"ל כתב שאותן שלשים יום שב"ד קובעין זמן ללוה אין מחייבין אותו ליתן משכון, שאלו היה לו משכון או מטלטלין מיד היו ב"ד מגבין לו מהן, ואם ירצה המלוה להחרים חרם סתם על מי שיש לו מעות ומטלטלין ומפליגו בדברים, הרי זה מחרים ואין מחייבין הלוה להביא ערב עד שיתן, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ורבינו חננאל ז"ל משמע דסבירא ליה שאין קובעין בית דין זמן אלא למי שהתנה עמו שיפרענו כל זמן שירצה לתבעו, אבל הקובע זמן ידוע אין לנו לתת לו זמן אחר, אלא כך אומרים לו אם יש לך מעות פרע אותם מיד לבעל חובך, ואם יש לך מטלטלין או קרקעות, אחר שקבעת זמן ידוע עמו לא נמתין לך שעה אחת, וכן לקרקעות מורידין אותו בהן מיד על הסדר הידוע בלא קביעת זמן, אבל אין כח ביד המלוה לומר לו שיטרח וימכור מנה בחצי מנה ויפרענו, דא"כ אזל ליה דינא, דאמרינן ליה למלוה זיל את טרח וזבון.
וכן כתב בעל העיטור בשם רבינו חננאל ז"ל, גרסינן בפסחים כל שעה איתמר בעל חוב, אביי אמר למפרע הוא גובה, וכתב ר"ח ז"ל שמע מינה למאן דקבע זמן לחבריה ומטא ההוא זמן לא יהבי ליה בי דינא זמן אחר, דא"כ היכי אמר אביי דכיון דמטא זמניה למיגבה ולא פרעיה איגלאי מלתא למפרע דברשות מלוה הוה קאי ורבא אמר השתא הוא דקני, אלא לאו ש"מ דלא קבעינן זמן למאן דקבע זמן, ע"כ.
ובעיני יש בזה קצת ראיה ממשכיר בית לחבירו שאינו יכול להוציאו אלא אם כן הודיעו, ודוקא כל אגר ליה בסתם צריך להודיעו שלשים יום, אבל אם קבע לו זמן אין צריך להודיעו, וכדגרסינן בירושלמי תני ללינה אין פחות מיום אחד, לשביתה אין פחות משלשה ימים, לנשואין אין פחות משלשים יום, ואם השכירו לזמן ידוע והגיע זמנו אפילו בימות הגשמים הגיעו, מאי טעמא זמניה הוה ידע, וכן הביאו הרב בהלכותיו, והא נמי דכותא היא. אלא שיש לפקפק בראיה זו, שאין דומה חוזר לקרקע שלו לגובה משל אחרים, הגע עצמך אלו הפקיד מטלטלין אצל אחרים, כלום נותנין לו זמן עד שיחזירם בעצמם. וכן דעת כל הגאונים בחבוריהם שנותנין זמן לכל מלוה.
ובזה מצינו תשובה לרבינו אלפסי ז"ל, ראובן שמשכן חצר אצל שמעון בסך ידוע לזמן קצוב והתנה עמו שיתן לו ממונו כשישלים הזמן שלא להורידו בשומא, ובקש ראובן שיתן לו זמן. והשיב, אם התנה בשעת משכונה שלא יוריד אותו בשומא, התנאי קיים וחייב הלוה ליתן למלוה ממונו, ואם בקש זמן נותנין לו שלשים יום. וזמן זה במכירת קרקעות, אבל במכירת מטלטלין אינו צריך אלא כדי שימכרו, ע"כ. ואף על פי שמצינו בתשובה לרבינו אלפסי שנשאל מי שמכר פרקמטיא לחבירו על מנת ליטול דמיה בעת ידוע, והלוקח מודה בכך, ואיחר אותו הלוקח ליתן לו הדמים ונזדמנו לב"ד, היש מן הדין לתת לו זמן או לא. תשובה. אין נותנין לו זמן כל עיקר ואפילו יום אחד אלא פורעו כמה שהתנה לו על עצמו, ואם יש לו בדבר הפסד איהו דאפסיד אנפשיה, ע"כ. תשובה זו אינה כסותרת דבריו לפי שלא נשאל אלא על לוקח פרקמטיא בחוב לזמן ולא רצה לפרוע עד שימכרנה ולפיכך השיב שאין נותנין לו זמן למכרה אלא פורע מן המעות שיש לו כשאר בעל חוב, או מוכרה בזול כתנאו, אבל אין לו מעות ורוצה זמן למכור נכסיו, נותנין לו.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דלוה ונתרשל בזמנו שפסקו לו הבית דין לפרוע [המלוה ולא טרח] לחזר אחר מעות לפורעו, בזה כך דינו, שאחר שהודה חובו ולא טען שום טענה כדי לבטל לשטר בעל דינו, יש לבית דין לכתוב מיד שטר אדרכתא על נכסיו, שכל הטוען איני פורע או שקבעו עמו זמן ומודה חובו לבעל דינו ונתרשל בו, מיד יש לכתוב עליו אדרכתא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. והראיה כדאיתה בכתובות פרק הנושא דא"ל רבה בר שילא זיל הב ליה ולא אשגח ביה ומיד כתב אדרכתא אנכסיה. שלא מצינו זמן תשעים יום אלא למי שטוען שיבטל שטר בעל דינו, וכמו שאנו עתידין לפרש למטה.
ולשון אדרכתא הוא לשון הורדה, והוא פסק דין שמורידים בו המלוה לנכסיו של לוה. ויש מפרשים שנקרא אדרכתא על שם דורך, כלומר שיהא דורך ושליט המלוה על נכסיו של לוה. ור"ש ז"ל פירש שהוא מלשון רודף ומשיג כמו פרסיה בחלא ולא אדרכיה, ובלשון מקרא מנוחה הדריכוהו.
<h4>אות ב</h4>
וכך סדר דין זה, אם לנכסים בני חורין הורידוהו כותבין האדרכתא כך, איש פלוני נתחייב לפנינו בדין כך וכך דנרין לפלוני וקבענו לו זמן ב"ד ולא נתן לו כלום מעצמו וכתבנו לו אדרכתא זו על שדה פלוני שהוא בחזקת שלו מכך וכך דינרין. וכותבין שקרענו לשטר החוב אם היה מלוה בשטר.
<h4>אות ג</h4>
ואם בשביל חוב מורישו הורידוהו לקרקע של זה בני חורין, צריך שיכתבו בפירוש בשטר האדרכתא ששדה זו ידענו שהיתה של מורישו של זה שהיה לוה מממון זה, ולפיכך הורדנו בו זה המלוה. וכדגרסינן בכתובות בפרק הנושא דכתב רבה בר שילא אדרכתא על נכסיה דרב חייא בשביל כתובה שהיה עליו לאשת אחיו שמת, והוא היה יורש נכסי אחיו ואמר רבא לההיא איתתא אחוי לי שטר אדרכתיך וחזא דלא הוה כתיב בה ואשתמודענא להני נכסי דכתבינן אדרכתא עליהו דנכסי דמיתנא אינון, ואמר לה האי אדרכתא לא כלום היא, דכיון שלא הורידוה לנכסי בעלה המת, בטעות היתה שהרי אין לה לגבות כי אם מנכסיו, ואף על גב דהני נכסי דמיתנא, [שאר] נכסים דיורש נינהו. ואקשינן ליה והא מר הוא דאמר אחריות טעות סופר הוא, והכא נמי כיון שהסופר טעה בכתיבתו נימא שטעות שלו היה ולא יזיק להפסיד האדרכתא, ומשנינן בהא אפילו רבה בר שילא טעה ולא הסופר ודינו דין טעות היה, שהוא היה [סובר] כיון דהני ודהני דיורש נינהו מה לי אם גובין מנכסי המת או מנכסי היורש, כיון שעליו מוטל הפרעון, וזה ודאי דין טעות הוא דזימנין דמגבינן לבעל חוב מנכסי היורש ואתי בעל חוב שגבהו וישביחנו, שיהיה סובר ששלו הוא, והדר אתי יורש ומערער ואמר ליה שקול ארעא דבעל חובך מורישי והב לי דידי, ונמצא בעל חוב מפסיד את השבח, והלכך צריך לכתוב בפירוש ואשתמודענא, ואי לא, הוה ליה אדרכתא בטעות ולא כלום היא, וכך הילכתא.
ובשער רביעי אנו עתידין לבאר מאי זה מן הקרקעות ומאי זה מן הלקוחות של לוה גובה חובו המלוה. ואחרי אשר עשו לו האדרכתא אינה מועלת לו אלא שיודע שזה השדה מיוחדת לפרעונו, אך אינו יודע עדיין כמה מגיע לו ממנו, וגם אינו יודע אם ימכר לאחרים ויגבוהו דמי המקח או אם יאמרו לו שיטלנו בחובו.
<h4>אות ד</h4>
ונסתפקתי בזה אם ישומו אותו ב"ד תחלה ואחר כך מכריזין עליו, ואם יצא קונה בשומתן מוכרין לו ופורעין המעות למלוה, ואם ימצאו פחות משומתן יכריחו למלוה לקבלו בשומתן כדי שלא יזלזלו במכירתן, או דילמא ההכרזה עיקר, וכיון שהכרזנוהו ויצא לוקח שירצה ליקח ברב או במעט מוכרין אותו לו ופורעין מאותן דמים המלוה, שכל מכירת ב"ד אין לו אלא מקומו ושעתו. וזאת היתה הסכמתנו בזה, תחלה יורדין לשום ושמין מאותו קרקע למלוה כשיעור חובו, ואחר כך מכריזין עליו, ואם מצאו מי שיעלה יותר על שומתן מוכרין לו, אם בכדי שומתן נמי מוכרין לו, ואם לא מצאו כדי שומתן מחליטין אותן למלוה בכדי שומתן.
וזה אשר כתב לי על זה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל סעד לסברתנו, זהו שאמרו כך וכך היא יפה, שכך רוצין בני אדם ליתן בה, וכך וכך היא שומה, שומא שעשו לה ב"ד יותר על מה שמוצאין ממנה.
וכך פירש הגאון ז"ל בספר מקח וממכר. ומודיעין הכל כדי שיקפצו בני אדם עליה, תדע דקתני שום היתומים כשום הקדש, ובהקדש ליכא למימר דהיכא שמצאו לוקח שמוכרין לו בין ברב בין במעט, דהא תנן ההקדשות בשלשה והקרקעות תשעה וכהן, וכל אפוקי מהקדש בעינן שומא ורבים, דילמא אתי למיטעי, כדאיתה בסנהדרין, אלא לאו שמע מינה בר מהכרזה בעינן שומא ומיקמי הכרזה היא השומא כדאמרן. ותו מדאמרינן התם מאימת אכיל פירי מכי שלמי ימי אכרזתא ש"מ מקמי הכי עבדינן שומא, דאי לאו הכי מי ידעינן כמה אכיל מינה וכמה מזבנינן מינה, ועוד היכי אכיל פרי והא מחוסר שומא ולאו דידיה היא עד ששמו לה ניהליה, אלא לאו ש"מ מקמי אכרזתא עבדינן שומא. וכן אמרו בירושלמי בכתובות תמן תנינן שום היתומים וכו' ומכריזין בבקר ובערב, א"ר יוסי בשלא מצאו שומן אבל מצאו שומן מחליטין, דו מתניתא [שום] היתומים שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל מפני שפחתו או הותירו, אבל מצאו שומן מחליטין. ופירוש, קסבר ר' יוסי כששנינו שום היתומים שלשים יום כלומר שמכריזין כל שלשים, דוקא בשלא מצאו מי שיתן בו כדי שומא שעשו לה ב"ד, אבל אם מצאו אותה אין צריכין להכריז כל כך אלא מחליטין מיד, דהיינו מתניתין שום הדיינין שפחת שתות מכרן בטל, והינו בשלא הכריזו ומינה הא אם מכרו שוה בשוה מכרן קיים. ואף על גב דהך סברא דירושלמי לא אתיא אליבא דגמרא דילן, דמוקי לה למתניתין בדברים שאין מכריזין ובמקום שאין מכריזין, מכל מקום שמעינן מינה דסדר מכירה של ב"ד כך היא, ששמין ומכריזין ואחר כך מוכרין או מחליטין. ועוד מעצמו הוא מוכרע, דהא על כרחין במקום שאין שם לוקחין, ב"ד שמין שדה למלוה ובשומא שלהן הן מחליטין לו, וכדתניא שלשה שירדו לשום וכו' בטל יחיד במיעוטו, ופרשו הראשונים, שום של ב"ד, ואם תאמר שכשמוצאין לוקח מוכרין אותה בכל דמים שימצאו ממנה, נמצאת הכרזתן מורעת בה כחו של לוה ושל יתומים, שאלו מתחלה היו מגבין אותו בחובו והיו שמין אותה בדמיה ועכשיו יבואו לוקחין וימכרו אותה להם בכמה שירצה לתת בה, והדבר ידוע בגמרא דליפות כחן היו מכריזין ולא להרע כחן, וכן מפורש בירושלמי שם בכתובות. ועוד אם כן הלוקחין יערימו בדבר, שהרי אין יודעין שב"ד הן שמוכרין אותה להם על כל פנים ויקנו אותה להם בכמה שירצו, אלא שאין בדבר ספק דאין מוכרין לעולם ולא מחליטין אלא בשומתן, ומיהו אין להם בשומתן אלא מקומן ושעתן, ושמין אותה לפי הזמן ולפי הקרקעות הנמכרין עכשיו באותה מדינה, והכי נמי מוכח בגמרא בפ"ק דב"ק. ע"כ השיב לי, וטעמא דמסתבר הוא. וכן בזה דעת הרב ר' אברהם ז"ל ולמטה תמצאנו.
<h4>אות ה</h4>
וענין ההכרזה אנו למדין אותה מהכרזה השנויה בנכסי יתומים, וכדתנן בערכין שום היתומים שלשים יום שום ההקדש שלשים יום, ומכריזין בבקר ובערב בשעת הוצאת פועלים ובשעת הכנסת פועלים. ומפרש טעמא בגמרא דאי איכא דניחא להו למזבן אמר להו לפועלים צירוה ניהלי.
וכשמכריזין אותה אומרין שדה פלוני בסימניה ובמצרניה כך היא יפה וכך היא שומא כל הרוצה ליקח יבא ויקח על מנת ליתן לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו. ואמר רב חסדא בא להכריז רצופין מכריז שלשים יום, בא להכריז שני וחמישי מכריז ששים יום, ואף על גב דכי קא חשיב מר ליומי דאכרזתא לא הוו אלא תמני סרי יומי, כיון דמשכא זמנא שמעי בה אנשי.
<h4>אות ו</h4>
וגרסינן נמי בכתובות פרק אלמנה ניזונת בית דין שמכרו שלא בהכרזה נעשה כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין, ואין מכריזין אלא על הקרקעות אבל אין מכריזין על העבדים שמא ישמעו ויברחו, ולא על המטלטלין ולא על השטרות שמא יגנבו, וכולה מלתא כדאיתה התם.
<h4>אות ז</h4>
ומסתברא דאי נהיגי למזבן בלא אכרזתא כלל, אף על פי שאמרנו למעלה שנקרא טועה בדבר משנה ומתבטלת מכירתן אף על פי שעשו אותה כראוי וכשומתה, אפ"ה הא פסקינן בכתובות ואמרינן כאן במקום שמכריזין כאן במקום שאין מכריזין, דאמר רב נחמן מעולם לא עשינו אגרת בקורת בנהרדעא, סבור מינה משום דבקיאי בשומא, ולא היא, אלא משום דקרו להו בני אכלי נכסי דאכרזתא. פירוש, שרואין הדבר לבזיון לעצמן.
וענין הכרזה אף על פי שאין אנו מוצאין אותה כי אם בנכסי יתומים הרי אנו דנין אותה בבעל חוב.
כדגרסינן, מאימת אכיל פירי מכי שלמי יומי אכרזתא, בפרק המפקיד. וכן כתב הרב ר' אברהם בר' יצחק בשם ר"ח והרב ר' יצחק ז"ל בין בבני חורין בין לקוחות.
ואחר שהכריזו הבית דין ומצאו לוקח שיקח אותה הרי הן עושין לו שטר הכרזה הנקראת אגרת בקורת, ונותנין אותה ללוקח. וזהו טופסה, במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטרא דאדרכתא על פלני ואכרזנא על ההיא ארעא תלתין יומין כדחזי לנא, ובתר הכי אתא פלוני דנן ואוסיף על דמי ארעא כך וכך וזבינא ליה אנחנא בי דינא להאי ארעא לפלוני והיא דיליה ואשלם פלוני דנן הלין זוזי דמי זבינא דנן לידנא אנחנא דייני ויהבינן ליה לבעל חוב, ומן יומא דנן ולעלם לא יהא רשותא להאי למתבעיה מידי בהאי ארעא ואחריות ההוא ארעא על פלוני בן פלוני דידיעא לנא דהוא מרה דארעא מן קדמת דנא כדין חכמים שאמרו דאחריותא איתמי כחומר כל שטרי זביני דנהיגי בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ומאי דהוה קדמנא וכו'.
ואם לא מצאו לוקח שירצה לקנותה כשומתן אומרין למלוה שיקבל אותה בחובו, וכן אם מצאו קונה והמלוה רוצה לקחת אותה בחובו בשומתן או שמוסיף על שומתן, מחליטין אותה לו, והוא קודם לכל אדם משום דשומא הדרא למארא. וכשמורידין בה שמאין מורידין בה שלשה בקיאים.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות שום הדיינין שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל. ושעור שתות לא נאמר אלא כשמוכרין נכסי יתומים בלבד אבל כששמין לפריעת בעל חוב לשאר אדם, הרי הן כשלוחין.
וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובה וזה תופסה, השומא אם טעו בה השמאין בין על בעל חוב בין ללוקח היאך הדין. תשובה. השומא בנכסי יתומים שהם ברשות ב"ד, כבר אמרו שום הדיינין שפחת שתות וכו', אבל בשומא של בעל חוב דינם כדין השליח, דאמרינן ואי שויה שליח א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ואפילו פחות מכדי אונאה חוזר. ע"כ.
ושליח ודאי אף בקרקעות שאין בו אונאה לבעליו יש בו אונאה לשליח, כדגרסינן בכתובות היכא דטעה שליח לא קאמינא, אמרו ליה והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות, א"ל הני מילי היכא דטעה בעל הבית אבל טעה שליח לא, דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. וכמו שאנו דנין באלמנה דאפילו שוה מנה ודינר במאה מכרה בטל, וב"ד הרי הוא בדבר זה כשליח על דעת הרב אלפסי ז"ל, וכן פסק הרב ר' משה ז"ל שאם טעו ב"ד ששמו קרקע לבעל חוב אפילו בכל שהוא מכרן בטל מפני שהם כשליח וכל שאר המורים כזה הורו, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ולעולם במקום שאין מכריזין אם מכרו בלא הכרזה, או אפילו בהכרזה וטעו שתות בנכסי יתומים, ובשאר כל אדם בכל שהוא מכרן בטל, דלעולם דברים שאין מכריזין עליהם או במקום שאין מכריזין או בשעה שאין מכריזין לא קא מהני להו הכרזה דעבדי, וכל היכא דטעו מכירתן בטלה, אבל בדברים שמכריזין ובמקום שמכריזין ובשעה שמכריזין איכא לעיוני אם הכריזו וטעו אי הוו כנכסי יתומים שאם הכריזו ופחתו או הותירו שמכרן קיים, וכדאוקימנא בגמרא רישא וסיפא בדאכרוז ולא קשיא כאן בדברים שאין מכריזין עליהם כאן בדברים שהם מכריזין עליהם, ופירש הרב בהלכותיו רישא מיירי בדברים שאין מכריזין עליהם, אי נמי בשעה שאין מכריזין, אי נמי במקום שאין מכריזין, ואף על גב דאכרוז קתני שמכרן בטל אם טעו, דכל מקום דלא בעי הכרזה בין אכרוז בין לא אכרוז חד דינא אית להו ומכרן בטל אם טעו, ואם מכרו שוה בשוה מכרן קיים דהא אכרוז, וסיפא דקתני אם עשו אגרת בקורת אפילו שוה מנה במאתים או מאתים במנה מכרן קיים, מיירי בדברים שמכריזין עליהם ובשעה שמכריזין ובמקום שמכריזין, דכיון דאכרוז עליהו כדחזו בין פחתו בין הותירו מכרן קיים, ע"כ. וכתוב בהגהה, א"א אפשר בשלא הכריז הורו המורים, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
והיכא דהוו תלתא שמאין ויש מחלוקת ביניהם בשומתן, על זה גרסינן בפרק בית כור תנו רבנן שלשה שירדו לשום, שנים אומרים במנה ואחד אומר במאתים, בטל יחיד במיעוטו, אחד אומר במאתים ושנים אומרים במנה בטל יחיד ברובו, אחד אומר במנה ואחד אומר בעשרים סלעים ואחד אומר בשלשים, נדון במנה. פירוש, האחד אומר מאה דינרין והאחד עשרים סלעים שהם שמנים דינרים והאחד שלשים שהם מאה ועשרים סלעים, נדון במאה. כדמפרש טעמא התם. ופסק הרב בהלכותיו שנדון במאה כת"ק, ועל דרך זו היא שומתן. ואי שמוה תלתא וא"ל ליתו תלתא אחריני דבקיאי טפי ולישימוה, לא ציתינן ליה, דקיימא לן כרב הונא בריה דרב יהושע דאמר ממאי דהני קים להו טפי דילמא הני קים להו טפי, אחר שכלן מוחזקין בבקיאין, וכדאיתה בע"ז בפרק בתרא.
ואחר שתהיה השומא עשויה מורידין המלוה לחלק הקרקע ששמו לו בחובו וקורעין שטר האדרכתא ועושין לו שטר שומא, וכותבין אותה כך, במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטר האדרכתא דעבדא ליה על שדה פלוני מחוב פלוני שהיה מחזיק כך וכך ומזמן כך וכך כדכתיב בשטרא דאדרכתא דיליה דקרענא ליה השתא, ואנחנא בתר הכי שמנא ליה ואכרזנא לה לההיא ארעא תלתין יומין כתקון חכמים ז"ל ולא אסיקו דמי דההיא ארעא אלא לכך וכך זוזי ולא אשכחנא מאן דבעי לזבונה, ושדרנא מבי דינא תלתא אינשי מהימני בקיאין בשומא ושמו ליה הדין ארעא בכך וכך זוזי, וליהוי דיליה למיכל פירי ארעא בלא נכיתא וליהוי ליה רשותא למבני ולמסתר ולמעבד מינה כל רעות נפשיה ולא ימחה בידיה איניש כלום, דהכי אפסיקא דינא קדמנא דייני דחתימי מתתאי, ואי אתי איניש מעלמא וטרף ליה מהדין פלוני דשיימנא ליה בדינא אחריותא על הדין פלוני דהוה דיליה מן קדמת דנא, ובתר דשיימנא לההיא ארעא קרענא לשטר אדרכתא וכתיבנא ליה הדין שטרא, ומאי דהוה קדמנא אנחנא בי דינא ביום פלוני כתבנו וחתמנו ונתננו בידו להיות לו לראיה ולזכות.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהחוב דבר מועט והקרקע המגיע לגביית חובו אין בו שעור שתקנו חכמים לבית או לשדה, מה דינו בגבייתו אם אין מוצאין מי שירצה ליקח. ועל זה נראה לי שיכול לומר המלוה ללוה או מכור לי מן הנשאר לך כדי שיגיע לי כשיעור הראוי לי או פרע לי מעותי. והא מלתא חזינן לה מההיא דגרסינן בפרק בית כור דתנן בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל, פחות כל שהוא ינכה, יתר כל שהוא יחזיר, מהו מחזיר לו, מעות, ואם רצה המוכר מחזיר לו קרקע, ומפני מה אמרו מחזיר לו מעות, ליפות כחו של מוכר, ואם שייר בשדה תשעת קבין מחזיר לו קרקע. אלמא שאין למוכר לקבל קרקע אחר שאין נשאר לו שיעור הראוי לו, וכ"ש מלוה שאין לו לקבל קרקע בפרעונו אחר שאין בו שיעור הראוי לו.
גם נוכל ללמדו ממה שכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות בפ"ק דבבא מציעא, והיכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלא שבחא ולא שויה ניהליא אפותיקי, לית ליה לבעל חוב למיגבא מההיא ארעא אלא שיעור זוזיה, ושארא הוי ללוקח, והני מילי בדחזיא ליה אבל לא חזיא ללוקח שקיל להו לדמי מבעל חוב, כדאמרינן כל שאלו יחלק ושמו עליו חולקין ואם לאו מעלין אותן בדמים. נמצא שהלוקח יש לו חוב מן השבח על הבעל חוב ואינו מסלקו אלא בשיעור הראוי, והא נמי דכותה היא.
וכן הסכים עמי בזה הרב ר' משה ב"ר נחמן ז"ל וזאת תשובתו, זה דבר פשוט הוא כמו שכתבת שאין ב"ד מזקיקין בעל חוב ליקח בחובו פחות מכשיעור דבר שאין לו לאדם ראוי, וזה אין צריך לפנים, וזהו באמת דעת הרב בהלכותיו כמו שכתבת, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ויש לנו לעיין, בעל חוב ששמו לו קרקע של לוה בחובו ונשאר מאותו קרקע אצל לוה פחות מכשיעור, אם יכול הלוה לכוף המלוה שיקחנו ממנו במעותיו. ובזה מצאנו לרב בעל המאור שכתב בבעל חוב הטורף מיד לוקח ולא מסיק ביה אלא מקצת ארעא, אי לא חזי ליה ההוא מותר שקיל ליה לדמי דההוא מותר מיניה דבעל חוב. ומדבריו אנו למדין לבעל חוב הנפרע מלוה עצמו שכך הוא דינו שיכול לכופו למלוה שיקחנו במעותיו אחר שאין ראוי לו הנשאר לו.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק המפקיד אמר רב נחמן שומא הדרא עד תריסר ירחי שתא, אמר אמימר אנא מנהרדעא אנא וסבירא לי דשומא הדרא לעולם, והלכתא שומא הדרא לעולם משום שנאמר ועשית הישר והטוב. מכאן למדנו שאחר שמקבל המלוה קרקע הלוה בשומת חובו, אם אחר כך רוצה הלוה או יורש לפדותה מתחת ידו ולפרוע לו במה שגבה אותו, יש לו להסתלק ממנה ולהחזירה לו.
<h4>אות ב</h4>
וכן הלוקח הנטרף ויורש, הדרא להו. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל בספר משפטים פרק כ"ב.
<h4>אות ג</h4>
וגרסינן עלה פשיטא שמו לה לבעל חוב ואזל איהו ושמה לבעל חוב דידיה, פשיטא דהדרא מיניה ללוה, דאמרינן ליה לא עדיפת מגברא דאתית מיניה.
<h4>אות ד</h4>
זבנא אורתא יהבה במתנה לא הדרא מיניהו, דהני אדעתא דארעא נחות ולא הדרא.
<h4>אות ה</h4>
שמו לה לאיתתא ואינסיבא או שמו מינה ואינסיבא, פשיטא דלא הדרא, דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי ולא הדרא, דהוה ליה כמאן דזבנה, ולא מהדר ולא מהדרינן ליה.
<h4>אות ו</h4>
אגבייה איהו מדעתיה. פירוש, בלא ב"ד מסרה למלוה, בהא איתא פלוגתא דרב אחא ורבינא, חד אמר הדרא, דלאו זביני מעליי נינהו דהא דלא אתא לבי דינא מחמת כסופא הוא דאגבייה, וחד אמר לא הדרא, דכיון דמדעתא דנפשיה אגבייה זביני מעליי נינהו. וקימא לן כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המקל, הלכך לא הדרא.
<h4>אות ז</h4>
והיכא שהמלוה אחר ששמוה לו שינה הבנין מפני שכך הוא נאה בעיניו יותר מבנין הראשון, ולפי מראית העין אין שבח בשנוי ההוא, אעפ"כ מחזיר לו דמי בנינו, ואף על פי שהוא כמקלקל בעיניו של הלוה. ומספר שומתו נלמוד, שכתוב בו דליהוי לי רשותא למבנייה ולמסתריה ככל רעות נפשיה. ויש חולק על סברא זו, דכיון שאין בו שבח אין שמין לו אלא מחזיר לו חובו ונוטל קרקעו.
<h4>אות ח</h4>
ומסתברא דגבי שומא אי קנו מיניה דלא ליסלקיה לעולם, דלא הדרא ליה, שהרי מחל ושוב אין כופין אותו לעשות הישר והטוב שהרי נתרצו שניהם בדבר, ודמי לדינא דבר מצרא דמהני ביה קנין, וצריך למיקנא מיניה.
<h4>אות ט</h4>
ומצאתי כתוב דשומא הדרא דוקא במקרקעי אבל במטלטלי לא הדרא.
<h4>אות י</h4>
ומסתברא שאם השביח הקרקע מאליו כגון שהוקר ועמד בכפלים אחר ששמוהו, כיון דשומא הדרא למארא הוה ליה כהכיר בה שאינה שלו ולקחה, דפסקינן דכיון דהוו זוזי גבי מוכר כמלוה, אי שקיל ההוא שבחא דממילא, ה"ל כנוטל שכר מעותיו ואסור, אבל שבחא דאתי מחמת הוצאה שקיל ונשבע ככל היורד ברשות.
<h4>אות יא</h4>
ומסתברא שאם נתעשר הלוה אין כח למלוה לכופו לפדותו מתחת ידו, דהוה ליה כמאן דמזבין ואמר אם יהיו לי מעות וארצה שתחזירהו לי דאיהו מיחייב לאהדורי ניהליה ואיהו לא פריק לה אם לא בעי.
<h4>אות יב</h4>
ודוקא אם נתעשר אבל אם טען הלוה שאין לו מעות במה לפרוע והוצרכו הב"ד להורידו לקרקע הלוה, ואחר כך הוברר בעדים שבאותו זמן היו לו מעות מצויים, כופין אותו לפרוע מעותיו וליטול את הקרקע שלו, דה"ל כשומא דכיפי דאשתכח כיפי וקרי ליה שומא בטעות והכריחו רב נחמן שעשה לו שומא מאפדנא דנפקד למפקיד, להחזיר הנפקד הכיפי לבעליו, והא נמי דכותה היא, שהרי אלו היה הב"ד יודע לו מעות כמות שהיו לו לא היה שם הקרקע ממנו.
<h4>אות יג</h4>
ואדרכתא זו שפסקנו לעשותה על הקרקע של לוה שהודה חובו ומסרב מלפרעו, כן יש לעשותה על המטלטלין, שלא מצינו שנחוש לדילמא שמיט ואכיל אלא כשטוען שיביא ראיה ויבטל שטר בעל דינו, וכדלקמן, אבל זה שהודה חובו ומסרב מלפרעו, אחד הן המטלטלין והקרקעות לכתוב אדרכתא עליהן. וכן בזה דעת ה"ר משה ז"ל.
<h3>חלק ו</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט אמר רב נחמן כל טרפא דלא כתיב בה קרענא לשטרא דמלוה לאו טרפא היא, וכל אדרכתא דלא כתיב בה קרענא לשטרא דטרפא לאו אדרכתא היא, וכל שומא דלא כתיב בה קרענא לאדרכתא לאו שומא היא. וסדורא דגט פשוט במשעבדי איתמר אבל בבני חורין אין צריך כי אם אדרכתא ושומא ואכרזתא, כמו שכתבנו למעלה.
גם ר"ח כתב כן בפירושיו פרק המפקיד, כך סדורו, מוציא המלוה את שטרו ומקיימו ומחייבין ללוה לפרעו, לא פרעו קורעין שטר חובו וכותבין לו אדרכתא על נכסי הלוה ומכריזין ואחר ההכרזה שמין כמה מגיע לו מן השדה ומחליטין למלוה, לא מצאו לו בני חורין כותבין לו טרפא, ע"כ. ויש שמחליפין סדר הגירסא ועושין אדרכתא ואחר כך טרפא, אך רוב המורים עושין טרפא תחלה. ואחר שיטרוף קורעין הטירפא וכותבין לו אדרכתא על נכסים הללו ואחר כך קורעין האדרכתא ומכריזין וכותבין לו שומא משדה זו ומחליטין אותו למלוה על כרחו.
<h4>אות ב</h4>
אך בתחלה יש לחפש אחר בני חורין של לוה, וכמו ששנינו אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין.
<h4>אות ג</h4>
ואם לא נמצא לו בני חורין יש לעיין אם כתב לו בפירוש בשטר החוב שאין עליו אחריות, ואם כתב הרי זה אינו גובה מן המשועבדין, וכדגרסינן חמשה גובין מן [המחוררין], וחדא מינייהו שטר חוב שאין בו אחריות נכסים, פירוש, שפירש בו בפירוש בלא אחריות.
<h4>אות ד</h4>
דאי לא, הוי ליה אחריות טעות סופר וגובה מן הלקוחות שהיו אחריו, כדגרסינן אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר.
ואחר כך עושה הטרפא וזהו נסחה במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטרא דהוה ליה על פלוני כך וכך דינרין דאוזיף מיניה ביום פלוני ואשרנוהו וקיימנהו כדחזי ולא אשכחנא בני חרי למגבא מיניה דפלוני וקרענוהו לשטר חובו ונתננו רשות לפלוני זה לדרוש ולחקור ולהיות ידו נטויה על כל נכסיו המשועבדין שימצא לו שמכר מזמן הלואתו והלאה. ואחרון אחרון טורף, ואם אין לו גובה משלפניו אין לו גובה משלפני פניו, כמו שאני עתיד לפרש בשער רביעי המיוחד לדין זה.
<h4>אות ה</h4>
ואחר שכותבין לו טירפא הולך ומחפש נכסיו של לוה, ואם מצא משועבדים מאוחרין ממנו חזינן אי מסיק בעל חוב במוכר שיעור ארעא ושבחא ולית זוזי ללוקח לסלוקי לבעל חוב, אי נמי אית ליה זוזי ושויה אפותיקי לבעל חוב, דינא הוא דטריף הכל ורואין אם הלוקח שלקחו השביחו, אם הוא שבחא דממילא וכגון שהוקרה בדמים או עלו בה אילנות מאיליהן, גובה המלוה את הכל, הקרקע והשבח, ואם השבח הוא מחמת הוצאה וכגון שלקחה במנה והוקרה ועמדה במאתים מחמת הוצאותיו, הרי זה טורף ממנו במאה וחמשים של שבח, והוא שכתוב בשטרו דאקנה, ואי לא לא גבי מיניה, ואי כתיב הוה ליה לענין השבח כלוה ולוה וחזר וקנה, שהרי השבח הבא מחמת הוצאה כנגד הלוה כממון שזכה בו אחר שלוה מן המלוה ומן הלוקח, שהן חולקין, וכדאיתא בבא בתרא פרק מי שמת.
והא מילתא דפסקינן שנוטל המלוה מן הלוקח השבח שהשביח הקרקע מעצמו וחצי השבח שהשביח כמו כן מחמת הוצאת הלוקח, הרי זה מפורש דינו כן במסכת בבא מציעא בפרק ראשון דהא אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח, ופירש הרב בהלכותיו בין שבח דאתי מחמת הוצאה בין שבחא דממילא, וכן פסק ה"ר משה ז"ל, וטעמא דמילתא דלוקח סבר וקביל לטרוף מלוה מיניה, כדאמרינן תדע שכך כותב לו וכו', ולפיכך המלוה טורף ואיהו הדר על המוכר.
<h4>אות ו</h4>
והבא לטרוף ממקבל מתנה אם השביחו מעצמן, פירש הרב ר' משה והרב בהלכותיו בהגהה ז"ל, שטורף המלוה השבח מהן, אבל השבח הבא מחמת הוצאה אין בעל חוב גובה מאותו שבח כלום, כדגרסינן התם, אלא מעתה מתנה דלא כתיב בה הכי הכי נמי דלא טריף לה מיניה בעל חוב לשבחא, ומשני אין הכי נמי, ומקשינן וכי יפה כח מתנה מכח מכר, א"ל אין יפה ויפה וכולה מילתא כדאיתא התם, הלכך רואין כמה היתה שוה בשעת המתנה וגובה ממנו כאותו סך ולא יותר.
<h4>אות ז</h4>
ואם היא מתנה שקבל הנותן ממנה אחריות, בעל חוב גובה ממנה חצי השבח על הדרך שגובה מן הלקוחות, וכדאיתא בפ"ק דב"מ.
<h4>אות ח</h4>
ושם מפורש כמו כן דינו של לוקח אם יכול לסלקו למלוה מן הקרקע במעות, כדאמרינן הניחא למאן דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסליק ליה, אלא למאן דאמר מצי מסליק ליה לימא ליה אי הוו לי זוזי הוה מסליקנא לך וכו', וקיימא לן דמצי מסלק ליה היכא דלא שויה ניהליה אפותיקי, וכדאמרינן נמי בכתובות בפרק מי שהיה נשוי גבי ההוא גברא דהוו ליה תרין אפדני דא"ל לוקח אי שויא ניהלך אלפא זוזי לחיי, ואי לא שקול אלפא זוזי ואיסתלק מארעא.
<h4>אות ט</h4>
וכן יתומים שהשביחו את הנכסים ושויא אבוהון לההיא ארעא למלוה ומסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, על זה גרסינן יתומים אומרים אנו השבחנו. פירוש, ואין לבעל חוב בשבח ששבחו יתומים מחמת הוצאה כלום, דיתומים כמתנה דלא כתיב בה אנא איקום וכו', ובודאי בדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא עסיקינן, דאי לא מסיק ביה אלא שיעור ארעא, אפילו השביח אביהן הן נוטלין השבח. ובעל חוב אמר אביכם השביח ואטלנו בחובי, ופסקינן דעל היתומים להביא ראיה, כדאיתה בפרק המקבל.
<h4>אות י</h4>
וכתב בעל העטור ז"ל, והוא הדין ללוקח שאומר אני השבחתי ובעל חוב אומר לא השבחת, על הלוקח להביא ראיה, דארעא כיון דלגובינא קאי כמאן דגביא דמיא, והמלוה נקרא מוחזק ועל היתומים והלוקח להביא ראיה שהם השביחו, ואם הביאו ראיה שהם השביחו, שמין את השבח וההוצאה ונוטלין הפחות שבשניהם ומסלקין בדמים, כדאמרינן ג' שמין להם את השבח ומעלין בדמים, אותן בכור לפשוט, בעל חוב ליתומים, בעל חוב ללוקח, בד"א בשעשאו אפותיקי אבל לא עשאו אפותיקי אם רצו לסלקו בדמים מסלקין, ואם רצו נוטלין מן הקרקע שיעור השבח, כדאיתא בהלכות הרב פרק המקבל ופרק קמא דב"מ.
<h4>אות יא</h4>
ויש לברר אם הלוקח והיתומים רוצין לסלקו בדמים ואינו שוה אלא פלג חובו, והוא טוען לדידי שוה לי שיעור חובי, כדי שיפרעוהו כל דמי חובו, מאי, והיכא דאיתה בן חורין בידא דלוה פשיטא דהדין עמו ולא מסתלק מיניה עד דפרע ליה כוליה, כי קא מבעיא לן בשטורפו מיד לקוחות או מיתומים מאי. ומסתברא דלא מצי לעלויי להו בדמי יתירי אלא בדמי דההוא ארעא דשוו לכולי עלמא בעידנא דשמו לה בית דין, כדאיתה בירושלמי ההיא איתתא דהוה פורנא עשרים דנרין [והוה תמן חד ביתא טב עשרה דינרין], ופסק ר' מונא דכיון דלית ביתא טב אלא עשרה, כמאן דלית ליה פורנא אלא עשרה דנרין הוא, מכאן ואילך היא אומרת קרקע אטול והן אומרים מעות, הדין עם היתומים, וידענו דהלכה כר' מונא ברוב הדברים בירושלמי. ועוד דהכא ליכא פלוגתא עילויה, ובהכי איסתלק עובדא כדפסק איהו.
ובעיני יש ראיה מן הבבלי כר' מונא מההיא דגרסינן במי שהיה נשוי דתנן אם אמרו יתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו יתר דינר אין שומעין להן אלא שמין את הנכסים בבית דין, אלמא דלאו בדידיה תליא מילתא להורע כח היתומים והלקוחות. ותו עד כדי דמיהן תנן טפי לא, ואף על גב דאמר לדידי שוה לי לא ציתינן ליה. והא דאמרינן בעיזי דיכול ליטעון עד כדי דמיהן, לא בא להשמיענו אלא שאינו משלם מן העליה.
אך הרב ר' אברהם בר דוד כתב בתשובתו, מה ששאלת אם ראובן חייב מנה ומת ראובן והניח קרקע שוה חמישים ולא יותר, ובניו אומרים נפרע חמשים דמי השדה והסתלק ממנו, ושמעון טוען לדידי שוה לי מאה תנם לי ואסתלק או הניחהו לי. [תשובה]. באמת יכול להעלותו, וכן הנהו עיזי אם יאמר אני אקח העזים במאה שומעין לו, ע"כ. והנה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל הולך על דעת הרב ז"ל ודחה ראית הירושלמי. וזה נאריך בשער מ"ט.
<h4>אות יב</h4>
ויש לברר מלוה שטורף ללוקח אפותיקי שלו או שאינו אפותיקי ולא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא או דמסיק, על זה כלל דבריו הרב בהלכותיו וזה לשונו, כללא דנקיטינן מהאי שמעתא דהיכא דמסיק בעל חוב במוכר שיעור ארעא ושבחא ולית ליה ללוקח לסלוקיה לבעל חוב בזוזי, אי נמי אית ליה זוזי והויא ההיא ארעא אפותיקי לבעל חוב דינא הכי, דטריף בעל חוב לההיא ארעא כולה והדר לוקח בדמי דיליה כוליה עליה דמוכר, דקיימא לן כשמואל דאמר בעל חוב גובה את השבח, ואמר רבא תדע שכך כותב לו מוכר ללוקח אנא אשפי ואדכי זביניה אילין אינון ועמליהון ושבחיהון וכו', והיכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלא שבחא ולא שויה אפותיקי לית ליה למלוה למגבא מההיא ארעא אלא שיעור זוזי ושארא הוה ללוקח, והני מילי היכא דחזיא ללוקח אבל היכא דלא חזיא ליה, שקיל ליה לדמי מבעל חוב, כדאמרינן כל שאלו יחלק ושמו עליו חולקין ואם לאו מעלין אותו בדמים. והיכא דשויה ניהליה אפותיקי ולא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, שקיל ליה בעל חוב לכולה ארעא ושבחא, ושבחא שימינן ליה אם השבח יתר על ההוצאה שקיל לוקח את ההוצאה מיניה דבעל חוב, דהוצאה גבי דידיה היא ואיהו מתהני בה, ומאי דפש ליה משבחא שקיל ממוכר, שכך כתב לו אנא אקום וכו' עמליהון ושבחיהון, והינו טעמא דלא שקיל ליה מבעל חוב, דאמר ליה ארעא דידי אשבחא, הלכך שקיל ליה ממוכר כדאמרן. ואי הויא הוצאה יתירה על השבח לא שקיל מיניה לוקח הוצאה אלא שיעור שבח ושקיל ליה מבעל חוב, דשבחא גביה הוא ואי לאו הוצאה ליכא שבחא, ומאי דפאיש ליה ללוקח לא שקיל כלום לא מבעל חוב ולא ממוכר, דהא איכא פסידא גביה מעיקרא דליכא שבח כנגדה, ע"כ.
וגביית שבח שהשביח מחמת הוצאה אינו אלא חצי שבח, כמו שמפורש למעלה.
ועדין נשאר לנו לומר מה דין הפירות שנטרפין מן הלוקח, ודע כי הפירות התלושין ומה שאכל הלוקח כבר אינן נטרפין ממנו, אבל פירות המחוברין לקרקע אף על פי שאין צריכין לקרקע נטרפין ממנו, כגון ענבים שהגיעו להבצר בעל חוב גובה מהן כמו שמגבין לו את השבח, כדגרסינן בפרקא קמא דבבא מציעא אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח, שבח אין פירות לא וכו' כדאיתא התם, וכמו שפירש הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו, ודוק ותשכח.
<h4>אות יג</h4>
ואחר שסדרנו על אי זה דרך מגבין למלוה מקרקע של משועבדין, אם לא רצה הלוקח לסלקו בדמים, יש לב"ד לקרוע לו שטר הטרפא וכותבין למלוה שטר אדרכתא, וזאת נסחתו, במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטר טירפא דיליה בכך וכך דנרין מזמן פלוני וקבענא ליה זמנא ללוקח פלוני למפרע ליה זוזי ולא פרע ליה וקרענא ליה לטירפא דיליה וכתיבנא ליה שטרא דנן דמתקריא אדרכתא, וליחות ולידרוך בההיא ארעא דזביננא ליה וליחזוק וליכול פירי דההיא ארעא דזבנא פלוני עד דליפרע ליה הלין זוזי דהוו ליה על פלוני ואינש לא ימחה בידיה, ומאי דהוה קדמנא אנחנא דייני ביום פלוני כתבנו וחתמנו ונתננו וכו'. ובודאי מכריזין עליה תחלה כדרך שמכריזין כשנפרעין מבני חורין וכדלעיל. ואחר כך משביעין הלוה שאין לו כלום אם היה עמו במדינה, כמו שתקנו הגאונים ז"ל.
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל דלא שנא למשעבדי דמכר ולא שנא דמתנה, משביעין את הלוה תחלה. ומשביעין את הטורף בנקיטת חפץ כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים, ואף על פי שיש נאמנות בשטרו, על דעת הרב אלפסי ז"ל שפסק דלא מהניא נאמנות לגבי לקוחות, אבל לדעת שאר המורים, כיון שיש נאמנות בשטרו והוא מוקדם ללוקח אינו צריך לישבע, וכמו שאני עתיד לפרש בשער כ"א. ועל דרך זה נשבע המלוה שלא מחל חוב זה ולא מכרו לאחר ושלא נפרע ממנו כלום, ואחר כך מורידין אותו לקרקע הלוקח, וכן מצאנו נוסח שבועה זו בספר משפטים. והר"ר יהודה אלברצלוני ז"ל הוסיף בה שישבע שאין שטרו אמנה מפני חשש קנוניא. ומן הדומה דבשבועה שנשבע לו שאינו פרוע מגלגלין עליו כל זה. ויש שעושין שבועה זו קודם כתיבת הטרפא, ויש שמשביעין לו בעת שעושין לו השומא ומורידין אותו בו, ואין בזה לדקדק, שהכל אחד הוא.
ואחר שנשבע הטורף אם מצאו קונה לקרקע כשומת ב"ד ימכרו ויפרעו לו ויכתבו לקונה אגרת בקורת, ואם לא מצאו קונה כשומא שעשו לו שלשה בקיאין כותבין לו שומא ממנו, וכדרך שעושין בבני חורין, דבמקום שאין מוציאין לוקחין כשומתן מחליטין אותו למלוה בשומא של ב"ד, ואין להם למכרה בכל דמים שימצאו ממנה, עד שימצאו בה כשומתן או יתר משומתן, והכל על דרך שכתבתי למעלה.
וכן נוטה בזה דעת ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל שכתב בפירוש כתובות, סדר ענין גביית כתובת אשה ומזונותיה כך הוא, באה לב"ד ותובעת מזונותיה או כתובתה והן כותבין לה אדרכתא, והיא הרשאה לירד ולמכור לפי הממון שהיא צריכה עכשו על שומת שלשה הדיוטות שבקיאין בשומא, ואותן הבקיאין שמין לה וכותבין לה, שמנו קרקע פלוני בסימניו ובמצרניו בכך וכך ונתננו ביד פלוני מחמת שהוציאה לפנינו שטרא דאדרכתא מב"ד שהרשוה למכור עד כך וכך, וקרענו האדרכתא וכתבנו לה שומא זו, וכל הרוצה לקחת ממנה יבא ויקח ממנה, וזהו הנקרא אגרות שום, אגרות מזון, שום לכתובה, מזון למזונותיה, ושלא כסדר הוזכרו בגמרא כשאמרו כל מעשה ב"ד יחזיר לרבות חליטאתא ואדרכתא, ואותה אדרכתא היא של בעל חוב, וחליטה היא לאחר שכתבו שטר שומא ואינו מוצא מי יקחנו מחליטין אותו לבעל חוב עצמו באותן דמים ששמו לו וכותבין לו שטר חליטאתא.
וכך הסדר, כשבאין בעל חוב וכתובה לגבות מן הלוה מגבין אותן מבני חורין, ואם אין שם בני חורין קורעין כתובתה ושטר החוב וכותבין לו שטר טירפא, ואחר שטרף קורעין הטירפא וכותבין לו שטר אדרכתא, שהיא הרשאה שימכרנו על פי שומת בקיאין עד שיפרעו ממונם, ואם אין מוצא מי שיקחנו כותבין לו שטר חליטאתא. והא דאמרינן מכריזין אותה בבקר אם יבוא אדם ויאמר אתן בה לפי שומתכן, אומרין לו המתן שאם לא נמצא יותר תזכה אתה בה, וכן נאמר לכל אחד ואחד, וכשמשלימין הענין מחליטין אותה למלוה אם לא נמצא קונה כפי שומתן, ע"כ.
ואחר כל זה אם רצה הנטרף שיכתבו לו ב"ד שטר טירפא על הלוה שיחזיר לו מעותיו לכשתשיג ידו, הרי זה כותבין לו, כדאמרינן בעלמא אחוי לי טירפך ואשלם לך, ובכתובות נמי גרסינן טרפא ללוקח בכמה כתבינן וכולה מילתא כדאיתה התם. ואם לקח שלא באחריות ובקש מן הטורף שיתן לו מקומו משטר חובו כדי שיוכל לתבוע הלוה בו, בודאי אם טרף ממנו תחלה ואחר כך כתב לו הרשאה או מכר, שניהם עשו שקר בעצמם, ואם קודם טירפא, באמת יכול לוקח לפייסו בדמים ושיתן לו את מקומו ואת כחו אם ירצה, ואם לא רצה הטורף לתת לו את מקומו אין כופין אותו בכך, ובית דין נמי אין נותנין לו, דהא שלא באחריות לקחו, ועוד שהרי יש לקרעו, דכל טירפא דלא כתיב בה וקרענא לשטרא דחוב לא כלום הוא.
וצריכין אנו לברר על אי זה דרך כותבין הטרפא ללוקח, כיצד, אם מכר לחברו שדה בת"ק דנרין והוקר ושוה אלף, או אם לקחה באלף ואינה שוה אלא ת"ק, או ששוה אלף ולקחה בת"ק דנרין, וטרף אותו בעל חוב או נגזל בכמה כותבין לו טירפא, ובכל זה השיב ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל שכותבין לו טרפא באלף דנר כמו שהיה השדה שוה בשעה שלקחה, וכן אם הוקרה ביד לוקח כותבין לו טרפא בכל מה שהוקרה, כי הוא פסידתו, וכבר כתב לו בלא שום פסדתו כלל, וזהו בכלל עמליהון ושבחיהון שפירש הרב ז"ל, שבחא דמשבח לוקח בידיה, ושבחיהון לא פירש, ואני אומר עמליהון זהו שבח כנגד ההוצאה ושבחיהון הוא מה שהשביח יותר על ההוצאה. והוא הדין להוקרה שלא מחמת ההוצאה.
וההוא שבחא דוקא כשלא הכיר בה שאינה שלו, אבל הכיר בה לא, דמחזי כשכר מעותיו, אבל כי טריף ליה בעל חוב נוטל הכל ממוכר, וכ"ש אם לקח באלף אף על פי שאינו שוה אלא ת"ק כותבין לו טירפא באלף דינר, דהיינו ודאי בלא שום פסדתו, דליפוי כחו כתבו ולא לריעות כחו, ואין בזה ספק, ע"כ.
ודע והבן שאין צורך סדר טירפא ואדרכתא ושומא ואכרזתא ואחלטתא במקום שהלוה והמלוה והלוקח לפנינו, שאין אנו צריכין לרבות בשטרות אלו, אלא כך עושין, תחלה מקימין שטרו של מלוה ומשביעין הלוה בתקנת הגאונים שאין לו במה לפרוע, ושולחין אחר הלקוחות שלקחו ממנו ושומעין דבריהם ואם נתחייבו בדין, שמין לו כשיעור חובו ומכריזין, ואחר כך כותבין מן הכל שטר אחד, וזהו טופסו, מחמת שבא לפנינו פלוני בשטר מלוה שבידו מכך וכך בזמן כך וכך ונתקיים בחותמיו בפנינו כהוגן ונתחייב לוה לפרוע ולא מצינו לו נכסים והשבענוהו שאין לו והדריך המלוה הזה אחר הלקוחות והזמין לפנינו פלוני שלקח ממנו שדה מזמן פלוני מאוחר לזמן המלוה הנזכרת ונתחייב בדין והשבענו המלוה שלא נפרע כלום ממלוה זו ושאין שטר חובו אמנה ולא מחלו ולא מכרו ולא נתנו לאחר, ולפי שלא רצה הלוקח לסלקו במעות הוצרכנו לשום לו מאותו שדה וירדנו לשום והכרזנו עליו כהוגן וקרענו שטר הלואה והרי אנו מורידין פלוני המלוה הנזכר לשדה פלוני בסימניה ומצרניה, וכל ענין השטר.
וכבר הסכים עמנו בזה הרב משה ב"ר נחמן ז"ל וזה אשר כתב לי, כבר ידעת כי השטר הראשון הנכתב על המשועבדים ענינו כך, איש פלוני נתחייב לפלוני ואין לו בני חורין וקרעיניה לשטרא דמלוה ויהבינן ליה רשות לאדרוכי ולחפושי בתר נכסים וכו', והיא נקראת אדרכתא או טרפא כפי חלוף נסחות הגמרא. אחר כך מחזר המלוה בשטר זה שבידו אחר הלקוחות וכשימצא לוקח מאוחר לזמן מלוה שלו כותבין לו שטר טרפא ויורדין לשום, ולפיכך אנו אומרין במי שבא לב"ד והשביעוהו ללוה שאין לו נכסים וב"ד וכל אדם יודעין שפלוני לקח שדה פלונית מאותו לוה, ולמה נטריח ב"ד לכתוב אדרכתא זו, אלא מיד שולחין אחר הלוקח שליח ב"ד ושומעין דבריו, נתחייב לוקח כותבין למלוה טרפא עליו ויורדין לשום, וכשנהגו רבותינו באדרכתא זו להנאתו של מלוה עשו כן, פעמים שאינו יודע נכסים ללוה כלל והוא צריך לחזר אחריהם במדינה זו או אחרת, ואם ירדוף אחריהם בשטר ההלואה שבידו שמא ישתכח הדבר שהביא ראיותיו לב"ד וקיים שטרו וזכה בדין מן הלוה והשביע אותו, הא אלו רצה לרדוף אחריהם בשטר ההלואה שבידו, הרשות בידו. וא"ת היאך יזמין הלקוחות בב"ד שהם יכולין לומר לו לך אצל הלוה ואחוי טרפך מיניה ונשלם לך, זו אינה תורה, שאפילו על פה יכול הוא לומר אני אביא ראיה שנתחייב לי בבית דינו של פלוני, וכ"ש באותו ב"ד עצמו שהם עצמן משגרין אחר הלקוחות ומזמנין אותן לדון עמו שכבר נתחייב לוה ואין לו נכסים. ועוד שזו בידינו היא בראיה גמורה מההיא שמעתא דגט פשוט שהמלוה או הלוקח שטרפו ממנו מקחו מיד הוא הולך אצל לקוחות מאוחרין ודן עמהם וב"ד מחייבין אותם לפרעו ואינן יכולין לומר לך אצל לוה או אצל מוכר וכשיתחייב לך בב"ד ויהא בידך טירפא על הלקוחות הרי אנו פורעין, והיינו דאמרינן התם אדהכי והכי שמיט ואכיל פירי, אלמא ב"ד מחייבין את הלקוחות ואין ממתינין עד שיעמוד מוכר בדין ויתחייב לו, אלא לקוחות כמוכר וכן הלקוחות כלוה עצמו, מדמקשינן התם אי הכי שטרי הלואה נמי ומפרקינן אמרינן פייסיה בעל הבית בזוזי, לומר שהן מעצמן יהיו מחזרין אחריו, הא למדת שאין שטר אדרכתא מעכבת, וכן הטרפא לצרכו של טורף נכתב שמא ישתכח הדבר בב"ד אחר, וכן ההכרזה כדי שיאכל פירות מכי שלמא אכרזתא מקמי דליכתוב אחלטתא, אבל אם ראו שלא לכתוב אותם אין כותבין, ע"כ.
<h3>חלק ז</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק הגוזל בתרא אמר רב מקימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו עומד וצווח, ואי אמר נקוטו לי זמנא עד דמיתינא סהדי ומרענא ליה לשטרא, יהבינן ליה, ואי אתא אתא ואי לא אתא יהבינן ליה זמנא שני וחמישי ושני, ואי לא אתא כתבינן פתיחא עליה ומשמתינן ליה ומשהינן ליה תשעין יומין, תלתין קמאין לא נחתינן לנכסיה דאמרינן דילמא קא טרח בזוזי למיזף, תלתין אמצעי לא נחתינן לנכסיה דאמרינן דילמא לא אשכח למיזף וקא טרח בזוזי ומזבן, תלתין בתראי לא נחתינן לנכסי דאמרינן דילמא לוקח גופיה קא טרח בזוזי, אשלמו תשעין יומין ולא אתא כתבינן אדרכתא אנכסיה, על הסדר שכתבנו למעלה.
<h4>אות ב</h4>
למדנו מכאן שכל מי שצועק לפנינו כשתבעו בעל דינו ואומר שטר זה שנתקיים בפניכם שטר מזויף הוא ואביא ראיה ואבטלנו ועדי במקום פלוני והם פלוני ופלוני, בודאי קובעין לו זמן להביא ראיותיו ועדיו ואין מוציאין ממנו עד שיגיע הזמן ההוא, ואם קבעו לו זמן ולא בא ממתינין אותו שני וחמשי ושני, ואם עדין לא בא כותבין עליו פתיחא ומשמתין אותו ויהיה בנדויו תשעים יום, ואחר התשעים כותבין אדרכתא על נכסיו. ובזה נאריך למטה.
וכתב בזה ה"ר משה ז"ל שכל זה הוא כשנראה לבית דין שיש ממש בדבריו, אבל אם נראה לדיין שאין ממש בדבריו ושאינו בא אלא בעלילות דברים ובטענות של דופי אומרין לו שלם ואחר כך אם יש לך ראיה יחזיר לך המלוה מה שנטל, ואם היה המלוה אלם ושמא אינו יכול להחזירו מידו, מניחין על ידי שליש. וכמוהו פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובתו. גם כתב שאחר שמניחין הממון ביד שליש, יש לנו לומר לנתבע אם לא תביא ראיותיך מכאן ועד זמן פלוני ינתן הממון למלוה. אבל אם נראה להם שיש ממש בדבריו, קובעין לו זמן תשעים יום ואין מוציאין ממנו כלום עד הזמן ההוא, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ודע דלמאן דאמר מרענא לשטרא כי כתבינן אדרכתא אנכסיה דוקא אמקרקעי אבל אמטלטלי לא, אלא אם כן הוא בפני הלוה, כדאיתה בספר המקח, וכדגרסינן אבל אמטלטלי לא דילמא שמיט ואכיל לה ומיתי הנך סהדי ומרע לשטריה וליכא לאישתלומי מיניה. ואף על גב דאית ליה למלוה קרקעות חיישינן שמא יכסיפו וכי מיתי לא משכח מאי דגבי מיניה. ומסתברא דבתר תשעים יום אף על גב דלא כתבינן אדרכתא אמטלטלי, מיהו יהבינן להו ביד שליש וקבעינן בהדיה זמן הראוי לבית דין, ואי מרע ליה בגו ההוא זימנא לחיי, ואי לא, יהבינן להו בידא דמלוה. וכן הורו הראשונים ז"ל.
<h4>אות ד</h4>
ואף בקרקעות אי הוי מלוה גברא דאי נחית בגווה אף על גב דמרע לוה שטריה לא מצי לסלוקי מיניה, ראוי לאחר האדרכתא עד תריסר ירחי שתא, עד דאזיל שליחא ואתי שליחא. כדגרסינן רבינא שהייה לאדרכתא דרב אחא תריסר ירחי שתא, ואמרינן עלה ההוא איניש אלמא הוה דלא הוה אפשר לאפוקי מיניה, אבל איניש אחרינא כשכותבין האדרכתא מודיעין אותו ללוה תחלה אם הוא קרוב לנו.
<h4>אות ה</h4>
כדגרסינן וכי כתבינן אדרכתא מודעינן ליה, והני מילי בקרוב אבל ברחוק לא. וכמה מקום קרוב לבית דין, הרי שילך שליח בית דין בשלישי בשבת ויבא ביום רביעי ואיהו קאי בבי דינא ביום חמשי, היה רחוק יותר מזה, שהוא מהלך שני ימים, אין צריך להודיעו.
<h4>אות ו</h4>
ותו גרסינן פרק הגוזל זוטא אמר רבא יהבינן זמן אפומא דאתתאי ואפומא דשבבי. פירוש שולחין ללוה ואומרין לו שיהא מזומן לבעל דינו ליום פלוני, ושולחין לו דברים הללו על ידי אשה ההולכת לפי דרכה אצל הלוה, וסומכין עליה שעשתה שליחותם, ואי לא אתי מחזקינן ליה בסרבנות ומשמתינן ליה. ולא אמרן אלא דלא איתיה במתא. פירוש, שאין הלוה מצוי במדינה זו עם הב"ד. אבל אי הוה במתא לא משמתינן ליה, מאי טעמא דאמרינן אימר שליחא אשכחיה ואמר ליה. פירוש, חיישינן שמא לא עשו שליחותן האשה והשכנים להודיע לו מצותם, דאמרינן בנפשיהו אולי כיון שהוא בעיר שליח ב"ד מצא אותו והודיעהו, וסמכו בזה ולא אמרו לו בזה שליחותן, והוא גם הוא לא פשע כשלא בא. ולא אמרן אלא דלא חליף אבבא דבי דינא אבל חליף אבבא דבי דינא לא משמתינן ליה אפומיהו, מ"ט דילמא לא אמרי ליה, סבור שליחא דבי דינא אשכחיה ואמר ליה. ולא אמרן אלא דאתא ביומיה אבל לא אתא ביומיה לא משמתינן ליה, מ"ט חיישינן דילמא אשתלי ולא אמר ליה.
<h4>אות ז</h4>
ואמר רב לא קבעינן זימנא לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי ולא במעלי יומא דשבתא ולא במעלי יומא טבא, אבל מניסן לבתר ניסן ומתשרי לבתר תשרי קבעינן. כלומר נאמר להם שיהיו מזומנים לבא אחר ניסן, וכן כל אחד ואחד. ותו גרסינן התם ההיא איתתא דאזמנוה לדינא בצפרא, ובפניא כתבו עלה פתחא. ומפרש טעמא, דאתתא כיון דשכיחא במתא מעיקרא מורדת הות ומנדין אותה.
<h3>חלק ח</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק הגוזל אמר רבא האי שליחא דבי דינא מהימן כבתרי, והני מילי לשמתא אבל לפתיחא, ממונא חסריה דהא לא שרינן ליה עד דיהיב זוזא דפתיחא לספרא.
<h4>אות ב</h4>
ותו גרסינן אמר רבא האי מאן דנקיטי עליה שטר פתחא כדלא אתי לדינא, כי אתי לדינא קרעינן ליה, על דלא צאית דינא, כי צאית דינא ואמר ציתינן מקרעינן ליה.
<h4>אות ג</h4>
ותו גרסינן בפרק הגוזל והני מילי דאמר אתינא אבל אמר לא אתינא, לאלתר כתבינן אדרכתא אניכסיה.
<h4>אות ד</h4>
ותו גרסינן התם אמר רב חסדא קובעין זמן שני וחמשי ושני, והני מילי לגברא אבל לאתתא לאלתר כתבינן פתיחא עלויה, דכיון דשכיחא במתא ולא אתיא, מעיקרא מורדת היא.
<h4>אות ה</h4>
ותו גרסינן במועד קטן פרק ואלו מגלחין אמר רב יהודה בריה דרבה בר שילא מנדין לאלתר ושונין לאחר שלשים ומחרימין לאחר ששים, אמר רב חסדא שני וחמשי ושני. כלומר אין מנדין אותו לאלתר אלא עד דמתרין ביה שני וחמשי ושני, והני מילי לענין ממונא הוא שמספיק ונותנין לו זמן, אחר שבא לפניהם והודה שיעשה מצותם, אבל לאפקרותא מנדין אותו בלא התראה. כך הן הצען של דברים אלו שהם שנויין בפרק הגוזל ובמועד קטן, ומהם אנו למדים כי ענין הנדוי והאדרכתא נחלק לשלשה ענינים.
<h4>אות ו</h4>
הענין הראשון אם שלחו ב"ד שלוחים שיבא לפניהם לדון עם בעל דינו ומרד על מצותם, אם הדיינין אינן מומחין, כלומר שלא המחום רבים עליהם יכול הוא לומר אין רצוני לבא לפניכם אך אלך לפני אחרים שהן בעיר הזאת ואדון לפניהם שהן מומחין כמותכם או יותר מכם, וכדאמרינן אבל לא פתחו ביה בבי דינא מצי אמר ליה לב"ד הגדול אזילנא, וכדאיתה בפרק הגוזל. אבל אם הם מומחים לרבים ואם אין באותה העיר כמותם או גדולים מהם בחכמה, אין יכול לומר אלך לב"ד שבעיר אחרת, כדאמרינן בסנהדרין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך לבית הועד, כופין אותו ודן בעירו, ואוקימנא דקאמר לוה, ומשום טעמא שלא יוציא מנה על מנה, הלכך אם לא בא לפניהם כלל או שבא וטען שלא ידון לפניהם, בכל אלה נקרא מורד בב"ד.
ואחר שהמלוה קיים שטרו לפניהם כראוי כותבין אדרכתא על נכסיו ומורידין בהם את המלוה ואין קובעין בזה זמן כלל כדגרסינן בפרק הגוזל אבל אי אמר לא אתינא לאלתר כתבין אדרכתא אנכסיה, וטעמא דמילתא דלא גרע ממי שהלך למדינת הים דהיכא דלא אפשר לאודועיה דנפרעין ממנו שלא בפניו, והא נמי כיון דלא בעי למיתי קמי בי דינא לדון בהדיא דמלוה, דכותה היא, דאם כן כל אחד ואחד ילוה מעות מחבירו ולא ירצה לדון עמו וילך לו וזה יפסיד מעותיו והאחד ירויח, הלכך כתבינן אדרכתא אנכסיה בין למטלטלין בין לקרקעות, כיון שלא בא וטען להורע שטר המלוה. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. אך אם לא מצאו לו נכסים להורידו בהם, לא ינצל מן הנדוי, אחר שהוא מורד בבית דין ושלחו לו ולא בא לפני המומחין, או שבא לפניהם וטען שלא ידון לפניהם יש לב"ד לנדותו שלשים מפני שהעיז פנים כנגדם, וכדגרסינן בב"ק דההיא איתתא דאזמנוה לדינא בפניא וכי לא אתא בצפרא כתבו פתיחא עליה, דכיון דשכיחא במתא מעיקרא מורדת היא, וכדגרסינן התם במועד קטן והני מילי לממונא אבל להפקרותא מנדין לאלתר בלא התראה וכתבינן עליה פתיחא.
וכן מצינו בסנהדרין בתוספות של הצרפתים שאם האחד סרבן ואינו רוצה לדון כלל, יכול מומחה יחיד לכופו לדון או שלשה הדיוטות, עד שיתרצה לדון עם חברו בב"ד, ואם לא יתרצה יכפוהו בשוטים או בחרם או בשמתא לדון עמו בפניהם אם אין בעיר אלא הם, ואם יש בעיר אחרים יכפוהו לדון ולברור מי שירצה מהם, וזהו כשאומר לא אדון עמו כלל אבל אם אמר זה נדון כאן וזה אומר נלך לבית הועד אם אמר הלוה כופין אותו ודן בעירו, וכן פירש ר"ח דבית הועד וב"ד הגדול חדא הוא ולא מצי אמר, ע"כ.
<h4>אות ז</h4>
וסתמא דנדוי אין פחות משלשים, כדגרסינן אין נדוי פחות משלשים יום, ואם בא ותבע את נדויו ונכנע לפניהם ופייסם להם ולבעל דינו, אם תוך שלשים יום עשה כן מתירין לו את נדויו ונותן שכר הסופר, וקורעין אותו ואין מלקין אותו כלל, דהא תוך שלשים בא ולא זלזל בנדויים, וכדגרסינן במועד קטן דלא שנא לממונא ולא שנא לאפקרותא כי מפייס לבעל דיניה שרינן ליה לאלתר. ואם עמד יותר משלשים יום בנדויו ואחר כך נתחרט ובא לפייסם ובא ותבע להתיר את הנדוי, הרי אנו מלקין אותו תחלה, וכדגרסינן בקידושין פרק ראשון מנגדינן אמאן דחיילא עליה שמתא דרבנן תלתין ולא אתא ותבע ליה, ובתר הכי שרינן ליה ושבקינן ליה. ואם עברו השלשים ועדיין עומד במרדו מנדין אותו שלשים יום אחרים, ואם ישב בהן עדין בנדויו ולא תבע להם שיתירוהו לו, מחרימין אותו ועומד מוחרם עד שישוב מרשעו, כההיא דגרסינן במועד קטן. וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר מדע בפרק שביעי.
הענין השני אם שלחו לו ב"ד ובא וקבל לדון לפניהם והודה חובו לבעל דינו וגם בקש מהם לקבוע לו זמן לפרעו ונתנוהו לו, אם עמד ולא בא לפניהם אחר אותו זמן ואף לא פרע חובו לזמן שבקש מהם, מיד כותבין אדרכתא על נכסיו, וכן פסק ה"ר משה ז"ל שעושין אותה בין על המטלטלין בין על הקרקעות, שלא מצינו זמן תשעים יום אלא על מי שטוען אתינא ומרענא לשטרא. אבל אין מנדין אותו כלל שהרי בא לפניהם ושמע את דינו ואין זה הפקרותא, וממונא הוא שהוא נשמט מלפרוע, וכיון שהורדנו אותו בהם אין לנו לנדותו כלל. אבל אם בא וקבל לדון לפניהם וחייבוהו ואמרו לו צא תן לו ומרד על פיהם, דאיתיה גברא דלא צאית דינא, אם מצאו הב"ד נכסים ללוה מטלטלין או קרקעות כותבין לו עליהם מיד אדרכתא, וכדעבד רבה בר שילא לרבא דא"ל זיל הב לה כתובתה, וכי לא אשגח בה כתב אדרכתא אנכסיה. וכן פסק הר"ר משה ז"ל. ובזה כמו כן אין מנדין אותו, כיון שבא לפניהם, ואף על פי שמרד שלא להשלים פרעונו, דהא נמי ממונא הוא ולא הפקרותא וכיון שעשינו האדרכתא והמלוה הוא פרוע אין לנו שוב לנדותו.
אבל אם לא מצאו לזה המורד והסרבן לקבל דינו לא קרקעות ולא מטלטלין ואף הוא לא רצה לטעון שאין לו במה לפרוע אלא שמורד ואומר לא אעשה מצותכם ולא אפרענו לבעל חוב, בהא ודאי מתרין בו שני וחמשי ושני ואחר כך מנדין אותו ועומד בנידויו עד שיתן לו הלואתו או שיטעון שאין לו כלום ויקבל שבועתו כראוי. ואם עמד שלשים יום בנדוי ולא תבע את נדויו מנדין אותו שלשים, ואם עמד בהם מחרימין אותו, וכדגרסינן במועד קטן מנדין לאלתר ושונין לאחר שלשים ומחרימין לאחר ששים, ופליג עלה רב חסדא ואמר שאין מנדין אותו עד שיתרו בו שני וחמישי ושני, ופסקינן כרב חסדא, והני מילי לממונא אבל לאפקרותא לא, והאי ענינא ליתיה אפקרותא שהרי בא לפניהם ושמע מצותם, וממונא הוא שהוא נשמט מלפרוע. ואחר שאין אנו מוצאין לו ממה יפרע המלוה משהינן ליה בנדויו עד דפרע למלוה, וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר משפטים.
הענין השלישי אם שלחו לו ובא לפניהם וקבל את דינם אלא שטען שיביא ראיה ויבטל לשטר בעל דינו, וקבעו לו זמן להביא ראיותיו והגיע זמן ולא בא לפניהן, בהאי נמי עבדינן כרב חסדא דאמר ממתינין אותו שני וחמישי ושני זמנא בתר זמנא, פירוש, לא שיתנו אותם לו שלשתם יחד אלא שנותנין לו יום שני, ואם לא יבא קובעין לו חמשי, ואם לא בא קובעין לו שני, ואם לא בא מנדין אותו וכותבין עליו פתיחא שלשים יום, ושונין לאחר אלו שלשים אחרים ומחרימין לאחר ששים, ולבסוף התשעים יורדין לנכסיו ומתירים לו את נדויו, וכדאיתה בהגוזל ובמועד קטן.
וזהו נוסח שטר פתיחא, במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלני שטר חוב דהוה ליה על פלוני בר פלוני ופתחנא ליה בדינא לקיומי ליה לשטריה ואמר לנא פלוני דנן קבעו לי זמן עד דמרענא לשטרא וקבענא ליה יום פלן ולא אתא, קדמנא ונטרנא ליה תרי בשבא וחמשה בשבא ותרי בשבא ולא אתא, והשתא כתבנא פתיחא עלויה ושמתינן ליה שלשים יום ובתר הכי שלשים יום אחריני ושלשים יום אחרמתא ולא אתא קדמנא וכתיבנא אדרכתא אנכסיה. והכי איתא בכולהו נוסחי עתיקאתא.
<h4>אות ח</h4>
ודע כי כל הימים שהוא בנדויו אסור לישב בכל ד' אמות שלו, ולא לאכול עמו חוץ מאשתו ובניו והסמוכין על שלחנו שמותרין לשמשו ולעמוד בד' אמות שלו ולדבר עמו, מנא לן ממעשה דרבי אליעזר דהורקנוס בנו משמשו וחולץ תפיליו. ועוד מדאיבעיא לן מנודה מהו בתשמיש המטה מכלל שמותרין לה ד' אמות שלו. והטעם שכך דעת המנדין שלא למנוע ממנו תשמיש בני ביתו, כדאמרינן בנדרים מן חיותיה לא אדריה. וממעשה דרבי אליעזר שישב לפניו ר"ע ברחוק ד' אמות שלו שמעינן שד' אמות אסורין, והכי איכא נמי בנדרים דד' אמות דמנודה אסורין. ואחר שדברו עמו חבריו מכלל שאין הדבור אסור.
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל שאין על המדבר עמו כלום אם לא התנו בכך, ואם התנו שלא לדבר, המדבר עמו מגונה הוא, אבל אין עליו דין, סוף דבר הכל לפי תנאי ב"ד.
וכל אלו המנודין אחר שפייסו לבעלי דינם או אלו שזלזלו בבית דינם וחזרו בהן, שרינן להו לאלתר, שאין ממתינין הזמן שקבעו עמו בין לאפקרותא בין לממונא. וכן פסק הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל.
וכשמתירין אותו באין שלשה ואומרין בפניו שרוי לך ומחול לך, ואם שלא בפניו אומרים שרוי לו ומחול לו. ומי שנדוהו בפניו אין מתירין אותו אלא בפניו, והכי איתא בנדרים. ומפני שאין זה מקומו לא הארכנו בענין הנהגת הנידוי ולא בהיתירו.
<h2>שער ד</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות פרק הכותב א"ל רב פפא לרב חמא ודאי דאמריתו משמיה דרבא האי מאן דמסקי ביה זוזי ואית ליה ארעא וא"ל למלוה תא שקול ארעא וזיל את וטרח וזבון, אמרינן ליה ללוה זיל את ואייתי והב ליה זוזי, א"ל לא, ההוא דשמיע לך תולה מעותיו בגוי הוה, הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן. מכאן למדנו שהמלוה את חבירו וטען הלוה שאין לו אלא קרקע, אם נודע לב"ד שיש לו מעות ותולה מעותיו ביד אחרים, כופין אותו למכור קרקעותיו ויביא המעות בעין לבעל חוב ונטיל עליו טורח המכירה. ואם לא נודע להם דבר זה והם מסתפקים אם יש לו מעות אם לאו, מחרימין תחלה סתם על מי שיש לו מטלטלין ונתבע בחוב לפניהם שיביאם לב"ד, ואחר כך מגבין לו מקרקעו של לוה, הכל על הדרך שכתבנו בשער שלישי שהקדמנו.
<h4>אות ב</h4>
וכתוב בספר המקח לוה שתלה מעותיו בגוי או שהדבר ידוע שיש לגוי ערער על נכסי לוה ומתירא המלוה ליטול את קרקעותיו מיראת הגוי שלא יבא היום או מחר ויתבענו, בכל זה דין הוא שיטרח עצמו הלוה וימכור לאחרים ומדמיו לפרוע את חובו, ע"כ.
וזה שפסקנו שמי שיש לו מעות אין למלוה להפרע מקרקעותיו ולא ממטלטליו, הכי גרסינן לה נמי בבא בתרא פרק המוכר פירות, דמקשינן ואי ליכא לאשתלומי מיניה לשקול תורא בזוזי. והגרסא הכתובה בספרים, ואי דליתנהו לזוזי לישקול וכו', ועל זה כתב הרב אלפסי ז"ל דשמעינן מינה דהיכא דאית ליה ארעא ומטלטלין ומעות ואית ליה לאיניש זוזי עילויה וא"ל תא שקול מינאי מטלטלי דאית לי או מידי אחרינא בזוזך, אי איכא גביה זוזי לאו כל כמיניה דיהיב ליה מטלטלי בזוזי אלא יהיב ליה זוזי כדאית ליה גביה. ותו גרסינן בבא קמא פרק ראשון רב הונה אומר הא דאמרת כל מילי מיטב הוא, לאו דוקא, אלא או כסף או מיטב, ואותיב עלה רב נחמן ואמר ישיב לרבות שוה כסף ככסף, וקשיא למ"ד דלא משלם אלא כסף ממש, ופרקינן עלה הכא במאי עסיקינן בדלית ליה, ואמר רב נחמן עלה פשיטא ממארי רשותך פארי אפרע, וא"ל רב הא קמ"ל דמהו דתימא מצי א"ל זיל את טרח וזבין, קמ"ל דלא טרחינן. וכתב על זה ר"ח ז"ל מהכא שמעינן דלא מסלקינן לבעל חוב בארעא אלא היכא דקים לן דלית ליה זוזי למיפרע, אבל קים לן דאית ליה כסף מחייבינן ליה לפרוע לו כסף ממש או למטרח לזבוני ארעא ולאיתויי מעות, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ובתשובה לקמאי היכא דלא ידעינן אי אית ליה זוזי ואמר האיך דאית ליה זוזי והאיך אמר דלית ליה אלא ארעא, אי אמיד הוא לאו כל כמיניה, ואי לא אמיד לא משבעינן ליה אלא חרם סתם מחרימין, דבתרי דינין לא דינינן ליה. וכתשובה זו פסק הרב ר' משה ז"ל.
<h4>אות ד</h4>
ועל זה שפסקנו שאין מגבין קרקע למלוה במקום שיש ללוה מעות, איכא דקשיא להו מההיא דגרסינן בפרק מי שהיה נשוי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה. פירוש, לדמי המכר. ואתא בעל חוב דראובן וכו', ואמרינן עלה דאי פקח הוא שמעון מגבי להו ניהליהו. פירוש, ליתומים מגבי אותה בדמי ההוא חוב שהוא חייב לאביהם. והדר טריף לה מניהו וכדרב נחמן דאמר יתומים שגבו קרקע בחובת אביהם בעל חוב חוזר וגובה אותה מהם. ואם כן דהיכא דאית ליה זוזי לא מצי לשלומי ארעא למלוה, מאי מהני ליה פקחותיה, דהא מצו יתמי למימר ליה לא שקלינן ארעא מינך היכא דאית לך זוזי, וכדאמרן לעיל מכל הני מילי דכתיבנא.
והאי קושיא כבר תירצה הרב ר' אברהם אב ב"ד ז"ל בפירושיו דהכי קאמר אי פקח הוא שמעון ולית ליה זוזי לא להדר בתר יזפתה לאוזופי זוזי ולמפרעינהו, אלא להדר להו ארעיהו דכיון דלית ליה זוזי עליהו למשקליה והדר מפיק לה מניהו. ועל זה התירוץ יש להקשות מההיא דגרסינן בפרק שני דייני גזלות איתמר שנים שהוציאו שטר זה על זה, אמר רב נחמן זה גובה וזה גובה, ואסיקנא דביתמי עסיקינן דיתמי מיגבא גבו אגבויי לא מגבו, ואקשינן והא זה גובה וזה גובה קתני, ומהדר זה גובה וזה ראוי לגבות ואין לו, ואמר רבא עלה שתי תשובות בדבר חדא דזה גובה וזה גובה קתני, ועוד ליגבינהו ארעא ליתמי ולהדר ולגבי מניהו, דאמר רב נחמן יתומים שגבו קרקע בחוב אביהם בעל חוב חוזר וגובה אותה מהן. ועל כרחין מדנקט לישנא דליגבינהו ארעא ליתמי מכלל דדינא הוי דיכול לוה לפרוע קרקע אף על פי שיש לו מעות.
אלא ודאי תירוצא דמילתא כמו שתירץ הרב ר' יצחק דנפרי ז"ל דכי אמרינן דהיכא דאית ליה זוזי לא פרע ליה קרקע הני מילי היכא דליכא פסידא ללוה באותו פרעון מצד אחר, אבל אי מטי ליה פסידא כי האי גונא דאי פרע ליתמי ארעא משכח ממאי דגבי מיניה ואי פרע להו זוזי מפסיד, [דמטלטלי] דיתמי לא משתעבדי, בכי הא ודאי כופין למלוה לקבל קרקע בפרעונו.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאית ליה ללוה ארעא ומטלטלי אי קא בעי מלוה גובה מיניה מטלטלי, שהן קרובים לקבל מהם מעות, דאי לא מזדבן הכא מיזדבן התם, וכדכתיב והאיש אשר אתה נושה יוציא אליך העבוט. וכן פסק הרב אלפסי בתשובה, שיש מן הדין להגבותו מטלטלין ולא קרקע, כי המטלטלין הן כמו ממון ובמקום זוזי [קיימי דאינון] מקרין כסף ממש והקרקעות נקרין שוה כסף.
<h4>אות ב</h4>
ואיכא מלוה אחריתי כגון חוב דפועל דלא מצי למיתן ליה מטלטלין אלא אמרינן למשכיר זיל את טרח וזבון ואיתי ליה, וכדמוכח במשנת השוכר את הפועל כדאיתה בפרק הבית והעליה.
<h4>אות ג</h4>
ואי אית ליה ארעא וזוזי או מטלטלין וזוזי, בזה יש מן המורים שהורו שהרשות ביד המלוה לומר בקרקע או במטלטלין אני חפץ ומהם אגבה חובי על כרחו של לוה. וזה טעות בידם שאין דינו כי אם על המעות, כדאיתא בהכותב לבעל חוב בזוזיה כדיניה. או על המטלטלין אם אין שם מעות, כדאיתה בפרק כל שעה דאמר רבא מכאן ולהבא הוא גובה דכיון דאי הוו ליה זוזי מצי לסלוקיה בזוזי.
<h4>אות ד</h4>
ודע כשמגבין למלוה מן המטלטלין אין מדקדקין בהן בין בינונית ועדית וזבורית, אלא הלוה מגבהו מאי זה שירצה ואפילו מפחות שבהם כדאמר עולא דבר תורה בע"ח בזבורית [שנאמר בחוץ תעמוד] מה דרכו של אדם להוציא פחות שבכלים וכו'. ועוד כל מטלטלין מיטב הוא ואפילו סובין, דאי לא מזדבן הכא מזדבן התם. מיהו אי כתב ליה שיגבה מעדית שבמטלטלין מהני.
<h4>אות ה</h4>
ומסתברא לוה דאית ליה מטלטלי וחובות בשטר או חובות וקרקעות, אם רוצה מלוה ליטול ממנו קרקעות ולא חובות או מטלטלין ולא חובות, הרשות בידו, דאע"ג דכסף מקריין, כדאיתא בבא קמא דמקשינן אי הכי עבדים ושטרות נמי, ומשני אמר רב אשי שוה כסף ולא כסף עצמו, ועבדים ושטרות כסף נינהו, אפילו הכי יש לנו לומר כיון שיכול למחלו, וכדשמואל, לא שקיל להו מלוה.
ועוד כיון שאין גופן ממון אין נפרעין מהן, שיש ללכת לטובתו של מלוה לאגבויי מאי דחריף טפי למזבן.
ראיה לדבר כשיש ללוה מטלטלין ומעות שאע"פ ששניהם נקראין כסף, במעות נקדים פרעונו, והא נמי דכותה היא. ועוד שהוא דבר שמצוי בו קלקול, וכדגרסינן בירושלמי אף מלוה בשטר אובדת היא שלא כל שעה אדם זוכה ליפרע מהן.
ואיכא דקא מייתו ראיה מההיא דגרסינן בפרק שני דייני גזירות דשנים שהוציאו שטר זה על זה דפסקינן דהיכא דאית לחד עידית ובינונית ולאידך זיבורית, זה גובה וזה גובה וכולה מילתא כדאיתא התם. ואם איתא דשטרי חוב וקרקעות יכול להגבותו שטרות, לימא חד לחבריה בא וקח שטר שיש לי עליך, כי בשטר חוב רצוני לפרעך, וכן לא יוכל האחר להזקיקו שיתן לו בפרעון שטרות, וכדמוכח התם. ולהאי ראיה איכא למיפרך דלעולם מצי לאגבויי שטר בשומתו ולהפחית דמים הכתובים בו בכדי שימצא מי שיקנה אותם ואז הם כמטלטלין, אך בכאן שרוצה להגבותו בכדי מה שכתוב בו, אשתכח דההוא יתרון שאין אדם מוצא מהן לא מקרו לגביה מטלטלין, מאי אמרת, לדידיה שוו כנגד כל מה שכתוב בו שהרי הוא מחוייב לפרעו כולו, הלכך לגביה אין לחשבו כי אם זבורית שיש לו, והוא יהיה לו להגבותו בינונית שיש לו ולפיכך מדחהו מלקבל שטרו, אבל בעלמא לא, אך חשש מחילה איתא חשש, דמצי אמר לא בעינא מידי דמצטריך דינא ודיינא.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בגיטין פרק הנזקין, הנזקין שמין להן בעדית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזבורית.
ואמרינן עלה מפני מה אמרו בעל חוב בבינונית, כדי שלא יראה אדם דירה נאה [לחבירו] ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנו בחובי, לפיכך בבינונית. ומקשינן אלא מעתה תהא בזיבורית, ומתריץ א"כ אתה נועל דלת בפני לווין. למדנו שדינו בבינונית, והיכא דאמר מלוה לא בעינא בינונית הב לי זיבורית דידך טפי פורתא, נכוף בזה הלוה. אבל בעל חוב שדינו בבינונית ואמר לו ללוה הב לי עדית בציר פורתא, אם אין הלוה רצונו ודעתו למכרו לאחרים, פשיטא דלאו כל כמיניה, אך אם רצונו למכרו, המלוה כופהו שימכרנו לו כזילא דהשתא, שאם אי אתה אומר כן נעלת דלת בפני לוין, דאמר ליה אי הוו לי זוזי אשקול כדהשתא, והשתא דלית לי זוזי, וזוזי דידי גבך נינהו, כיון דאת בעית למזבנה אמאי אשקול יתה כיוקרא דלקמיה.
והראיה בזה ההיא דגרסינן בבא קמא פרק ראשון אי איכא לדמויי לבעל חוב מדמינן לה, דאמר ליה הב לי זבורית טפי פורתא או עדית בציר פורתא, ואיהו אמר ליה אי שקלת כדינך שקול כדהשתא ואי לא שקול כיוקרא דלקמיה, ואתקיף לה רב אדא א"כ נעלת דלת בפני לוין דאמר ליה אי הוו לי זוזי וכו'. ופירש הר"א בר' דוד על זבורית טפי פורתא קא מקשינן, אבל על עדית לא מצי למכפייה דליתיב ליה ואפילו כיוקרא דלקמיה, ויש לומר דעל עדית נמי מקשינן, וכי אמרינן בעל חוב דיניה בבינונית [ולא] כייפינן ללוה למיתב ליה עדית הני מילי כדבעי לאוקומי קמיה, אבל היכא דלא בעי לאוקמי קמיה, כי הכא, דהא בעי למיתב ליה כיוקרא דלקמיה, כי הא ודאי מצי למימר ליה טעמא דאי הוו לי זוזי שקילנא כדהשתא והויא נעילת דלת, וכן עיקר. ע"כ כתב בפירושיו. ומתוך דבריו נראה שאין יכול לכופו בעדית אלא בשעה שבעל הקרקע רוצה למכרו לאחרים, ואי לא, מצי אמר ליה אפילו כיוקרא דלקמיה לא מזבינן לך.
<h4>אות ב</h4>
ובתשובה לגאון מי שאין לו אלא עדית ויש עליו בעל חוב, אין יכול למכרו ולקנות בינונית ולפרוע, שכך שנינו, אין לו אלא עדית כולן גובין מן העדית. ואפילו יש להן עדית במקומן ובינונית במקום אחר אין יכולין לומר לו שילך לאותה מדינה ויטול בינונית שלהן, אלא מגבין אותו מעידית שבמקומן.
<h4>אות ג</h4>
ויש לברר כי יש מקומות שגובה מן הזבורית, והוא כשנפרע מיורשי לווה בין קטנים ובין גדולים, בין יתומיו בין שאר יורשיו כמו אחים וכיוצא בהן, כדתנן בגיטין פרק הנזקין הבא להפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא מן הזבורית, ואמר רבא הלכתא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים, בין לענין שבועה בין לענין זבורית. ולאו דוקא יתומים, כי כל יורש במשמע, שבכל מקום ששנינו יתומים, כל יורשים במשמע. וזה פשוט הוא בכל התלמוד, שהרי כך שנינו אלמנה ניזונית מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהם. ותו גרסינן יתומים אומרים אנו השבחנו. ומימרא דאבא שאול שאומר בין דלא נדר בין נקי נדר, בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מן היתומים לא יפרע אלא בשבועה. אלמא דלאו דוקא יתומים אלא כל יורשים במשמע, שאם תאמר שאין שבועה אלא על בניו היתומים לא הוה ליה למימר מה אעשה, דהא מהני פטורא דשאר יורשין לגמרי.
<h4>אות ד</h4>
ודע והבן שאינו נפרע מן הזבורית בזמן שהוא קרקע שאינו עושה פירות, וכמו שנשאל בזה הרב אלפסי ז"ל, וששאלתם יתומים שבקשו להגבות בשומא קרקע פחות ומזלזל שאין מוציא פירות בכדי עבודתה, היש מן הדין להפרע ממנו. תשובה, אין זה נקרא אלא ארץ גזירה ואין קרקע שמו, ולפיכך אין שמין אותו בחוב, שזבורית שאמרו רבותינו אינו אלא שמוציאין ממנו פירות ונהנין ממנו על עבודתו בדבר מועט, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
וזה שאמרנו שאין נפרעין מן היתומים אלא מן הזבורית, היכא דקדים מלוה ותפיס בינונית דיתמי בחיי אבוהון, כההיא תפיסה דאיתה פרק שני דייני גזירות, מהניא ליה תפיסתו ונפרעין ממנו, כדגרסינן התם בכתובות בפסקת שנים שהוציאו שטר חוב על זה, דאמרינן עלה ולוקמה ביתמי וכגון דאית להו ליתמי קרקע זבורית ואית ליה למלוה בינונית, דאזלי יתמי וגבו בינונית מיניה ואינהו מגבו לדיליה זבורית, דכולי עלמא אין נפרעין מן היתומים אלא מן הזבורית. ומשנינן הני מילי היכא דלא תפיס אבל היכא דתפיס בינונית תפיס. אלמא דתפיסה מהניא ליה. ולא מצינו תפיסה בתלמוד כיוצא בזו.
ויש שנותנין טעם בזה דלהכי מהניא ליה תפיסה אף על פי שהוא קרקע, דכיון דדינא דבעל חוב בבינונית ולגבי יתמי אקילו בהו רבנן, כיון דתפס תפס ולא בעו לאקולי לאפוקי מדידיה דמאן דתפס.
ועל טעם זה הקשה הר"א אב ב"ד ז"ל דלא נהיר, דלגבי יתמי לאו קולא הוא דרבנן אלא משום דדינא דבעל חוב מדאוריתא בזבורית, וגבי יתמי אוקמוה אדאוריתא.
<h4>אות ו</h4>
ודע והבן דלא מהניא ליה תפיסה למגבי מבינונית אלא כשתפס במה שהוא שלו ונמצא שהתחילה תפיסתו בשעה [שהיה] דינו בבינונית, וכגון הא דכתובות, דהא לוה אביהם ממנו מנה והוא ממנו מנה, נמצא שהוא תופס בבינונית שלו בעצמו שהיה בידו בחיי האב, אבל אם היתה התפיסה לאחר מיתת אביהם, אחר שהם נכסי היתומים שדינן בזבורית, יש לנו לומר שתפיסתו אינה מועלת כלום.
<h4>אות ז</h4>
וצריך ברור אם יועיל למלוה אם התנה עם הלוה לגבות חובו מעידית שבנכסיו כנגד יורשו. ועל זה גרסינן בגיטין פרק הניזקין אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומים שאביהם לוה מנה אף על פי שכתוב בו שבח. כלומר, שהתנה עם אביהם שיגבה מעידית שבנכסיו. אינו גובה אלא מן הזבורית. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו אשכחן דרבא פליג עליה דרב נחמן דבעי למימר כיון דאתני אתני, ומהני ההוא תנאה למיגבי מעידית ואפילו מיתמי, ואקשו עליה דרבא מדתני אברם חוזאה אין נפרעים מנכסי יתומים אלא מן הזבורית ואפילו הן עדית, ושיילינן מאי ואפילו הן עידית, לאו אף על גב דכתוב בשטרא עדית, ומדפריק להאי קושיא, הלכך הלכתא כותיה דרבא דמהני תנאה. גם כתב דאיכא למימר כאידך גיסא, דכיון דאביי ורב נחמן קיימי בחדא שטה הוה ליה רבא יחיד לגביהו ולית הלכתא כותיה, וההיא פירוקא דפריק רבא שנויא בעלמא הוא ולא סמכינן עלה, הלכך לא מהני תנאה וגבי מזבורית. כל זה כתב הרב בהלכותיו.
ומתוך הסברא האחרונה שכתב נראה דלא מהני תנאה וגבי מזיבורית, והעיד כן הרב ר' יהונתן כהן בפירושי ההלכות שמצא בהלכות מדוייקות שחזר בו הרב ז"ל בסוף ימיו ופסק כרב נחמן דלא גבי מיתמי אלא מן הזבורית. ורבינו חננאל ז"ל פסק כרבא דאמר דאי כתיב בשטרא שבח שגובה מעידית דיתמי וקיימא לן כותיה, דהא כל קושיא דאקשינן עליה שנינן. גם ה"ר משה פסק שאם התנה לגבות מן העדית גבי אף מן היורשין, שכל תנאי שבממון תנאו קיים. וה"ר אברהם בר' דוד ז"ל פסק דלא מהני תנאה, וגם כתב מאי דכתבין בשטרי כתובות מכל שפר ארג, לגבי יתמי לא מהני ולא מידי, ולא מגבו לה אלא זבורית.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בגיטין פרק הניזקין מתני', אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הן זבורית. ואסיקנא בגמ' דלא שנא מכר ולא שנא מתנה כי הדדי נינהו, ואין נפרעין מהן, כיון שמוצא אף הזיבורית, דאי לאו דעבד ליה ניח נפשא לא הוה יהיב ליה, ומתנה ומכר שוין הן.
וגמרינן לה מההיא דקאמרינן שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וכו', דקאמרינן עלה אין אומרין כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון, ואף על גב דקמא בינונית ובתרא זיבורית, מזיבורית גבי מבינונית לא גבי. שמעינן מינה דמתנה עבוד נמי תקנתא. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו אף על גב דדחינן לה, כל הני שנויי דחייתא נינהו ולא סמכינן עליהו.
<h4>אות ב</h4>
ועדין יש לנו לברר ראובן שלוה ומת ובאו היתומים ומכרו את נכסיו ויש להם נכסי עצמן בני חורין, ובא בעל חוב מאביהם לטרוף מאותן משועבדים שמכרו היתומים, מפני שאינו מוצא בני חורין משל אביהם שהיה מלוה, דאלו מצא כיון שיש בני חורין מן המלוה לא טריף אף ממה ששעבד הבן, אבל עכשיו שמכרום מי מצו לקוחות למידחי לבעל חוב משום תקנתא דאין נפרעין ממשועבדין במקום שיש בני חורין, מי אמרינן כיון דבני חורין דיתמי לא משתעבדי ליה מצי מלוה למימר ליה לא שקילנא אלא ארעא דמשתעבד לי, או דילמא כיון דיתומים במקום לוה קיימי איתא נמי קל וחומר גבייהו להא תקנתא.
ונראה דהיכא דיתמי לא בעו לסלוקי לבעל חוב מעילויה דלוקח לא בזוזי ולא בארעא דידהו, בהא ליכא ספיקא דמצי בעל חוב למטרף מלוקח ואין הלוקח יכול לדחותו אצל היתומים, דנכסי דיתמי לא משתעבדי כלל. והיכא דיתמי בעו לסלוקי לבעל חוב דאבוהון בזוזי דידהו, בהא נמי ליכא דפליג אי לא שוויה אבוהן אפותיקי מפורש לבעל חוב.
אבל זה צריך לברר אי בעו יתמי לסלוקי לבעל חוב מעילויה דלוקח בארעא דידהו דאיתיה בן חורין מהו, היכא דלא שוין כי הדדי ארעא דידהו וארעא דאבוהון, פשיטא דלא מצו לגרועי שיעבודא דידהו.
כי קא מיבעיא לן היכא דשוין כי הדדי מאי, והיכא דאית להו זוזי פשיטא דבזוזי מסלקי ליה ולא בארעא ולא במטלטלין דידהו, והוא הדין אי אית להו מטלטלין וארעא יהבי ליה מטלטלין ולא ארעא, דלא עדיפי מלוה דאתו מיניה, אבל עיקר הספק היכא דקים לן דלית להו לא זוזי ולא מטלטלין ובעו לסלוקיה בארעא דידהו מהו, מי אמרינן כיון דהאי ארעא לא משתעבד ליה לא שקיל לה, דמצי אמר אנא חשישנא דארעא גזולה היא ולא שקילנא אלא מאי דהוה דלוה דידי, או דילמא מצו יתמי למימר אנן במקום לוה קיימינן ויהבינן לך ארעא דכותה.
ובזה מצינו דעות חלוקות, יש אומרין דהיכא דליכא פסידא ודאית למלוה איתא לתקנתא דאין נפרעין ולוקח ויורש במקום לוה קיימי ומצו לסלוקי בארעא דידהו אי הוי כי הדדי, ואי משום חשש גזולה, באידך נמי איתה להאי חששא, וכל שכן דהא עדיפא ליה דסמיך אתרתי, דאי טרפי לה מיניה הדר לגבי אחריתי, ואי שקיל מלוקח אי טרפי לה מיניה לית ליה אחריתי דלהדר עלה. ויש אומרין שהדין עם המלוה דטעין חשש גזולה ולא שקיל אלא ארעא דלוה. ומסתברא כותיהו, שאין מכריחין אותו לקבל נכסים אחרים שאין רצונו בהם, למה זה דומה למי שעשה שדהו אפותיקי לאחר ואמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו, דאינו יכול לסלקו בקרקע אחר ואפילו בעדית ממנו, דעד כאן לא חלקו בלוקח אלא אם מסלק ליה בזוזי, משום דאדעתא דזוזי נחת, אבל לסלקו בקרקע שלו אינו יכול, משום דאמר ליה אנא שעבודי בעינא, ודקא אמרת יתמי במקום דלוה קיימי, לאו מילתא היא, דנכסים דידהו לא קיימי במקום דלוה. ולא עוד שמצינו דהיכא דשויא ניהליה אפותיקי דלא מצו יתמי לסלוקי לבעל חוב בזוזי, ואף על גב דאבוהון מסלק ליה, דכלוקח דמי, וכמו שכתב הרב בהלכותיו בפרק המקבל.
וכן הכריע בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל שכתב דטעמא דרבא הוא כי חייש לדילמא נפיק ערער בשלהן ובשל מלוה לא נפיק, כדאמרינן אדרכתא לאו שפיר כתיבא דלא כתיב בה ואשתמודענא בהני נכסי דמיתנא אינון, ואמרינן בהא אפילו רבה בר שילא טעי, הוא סבר הני והני דידיה אינון, ולא היא זימנין דמגבו לה ואזלא ומשבח להו ואמרין לה שקול דידך והב לי דידי. וראיה נמי לדבר זה ממה שאמרו בפרק ארבעה אבות אי הכי ליתו כולהו ליגבו מעדית. פירוש, משום דלקחו באחרונה.
ומפרקינן משום דאמר להו אי שתקיתו שתקיתו ואי לא מהדרנא שטרא דזבורית למרא ושקליתו מזבורית. פירוש, מהדר לשטרא לאו דוקא, דהא קיימא לן החזיר לו את השטר לא חזרה מתנתו, אלא מהדרנא ליה ארעא בשטר מתנה שאעשה לו קאמר, דכיון שיהיו לו נכסים בני חורין לא יפרע מן המשועבדין, ובודאי דוקא בשרוצה מוכר ליקח מתנה זו, שאם לא רצה לקבלה אינה כלום, אלא סתמא דמילתא מוכר רוצה בטובתו דלוקח ויקבל המתנה כדי שיגבה בעל חוב ממנו ולא יטרוף עדית מלוקח.
והדר מקשינן אי הכי בנזקין נמי נימא הכי, אלא הכא ביתמי עסיקינן, דיתמי לאו בני פרעון נינהו.
פירוש, דהוו להו נכסי דקנו יתמי. ושמע מינה אפילו רצו אין מסלקין אותו בשלהם ואין יכולין לדחותו מבינונית של לוקח, ובין בדשוו אהדדי בין דלא שוו, ואפילו של אביהן זבורית ושלהן עדית, הכל דין אחד הוא, שאינו רוצה אלא שעבוד שלו. והדין הזה מצוי בתשובת הגאונים כן, ואף על פי שאין להם ראיה הדין דין אמת הוא, ע"כ.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דכתיב ליה לוה למלוה שיגבה מעידית שבנכסיו ומכר העידית ושייר זבורית או בינונית לפניו והם בני חורין. בהא מסתברא שאע"פ כן אינו טורף מן העדית המכור, דלא עדיף מנזקין ששעבודו מן התורה בעידית ואינו גובה אלא מן הזיבורית היכא שנמצאת ביד המזיק בן חורין, וכדאיתא בבא קמא פרק ראשון. ואפילו רבא דאמר בגיטין דהיכא דכתיב שבח בשטריה דמהני ההוא תנאה, לא אמר אלא לגבי יתמי אבל מלקוחות היכא דאיכא בני חורין אפילו זבורית לא אמר דלגבי ממשעבדי ואף על גב דאתני, משום דלקוחות כערבים הם ותנן לא יתבע מן הערב תחלה. ותו דהוה ליה כמלוה דכתיב נאמנות בשטריה, דמהני לגבי יתמי ולא מהני לגבי לקוחות. וכן פסקו רוב המורים ובכללם הר"א בר' דוד ז"ל.
<h3>חלק ו</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק מי שהיה נשוי תנן התם אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין.
איבעיא להו אשתדוף בני חרי מהו דליטרוף ממשעבדי. ואסיקנא והילכתא טריף ממשעבדי.
ופירוש אשתדוף, כגון שהיו הקרקעות בני חורין שנשארו לו בעת שמכר אלו שהן עכשו משועבדים בכדי חובו, ובשעת גובינא אין שוין אלא פלג חובו מפני שהוזלו או נשתדפו, בהא ודאי אזלינן לשעת גובינא ולא אמרינן כיון דבשעת מכירתו הניח לפניו בני חורין ששוים כדי חובו, אסתלק שעבודיה מעל מה שמכר, אלא אזלינן לשעת גובינא וגובה את חובו מן המשועבדים.
<h4>אות ב</h4>
ובאמת יש לנו לחלוק בין שנשתדפו מחמת עצמן ובין שנשתדפו מחמת פשיעתו של מלוה. וכיצד כגון ראובן שלוה משמעון ואחר כך מכר ראובן נכסיו ללוי וליהודה זה אחר זה וכתב שמעון המלוה ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך וקנו מידו שנסתלק מעליו, הרי זה אינו יכול לטרוף מלוקח ראשון, שהרי יכול לומר הנחתי לך מקום לגבות ממנו בשעה שקניתי אותן נכסים, שקנה אחרי לוקח השני, ואם אתה מחלת לו שעבודך הפסדת על עצמך. ואין זה דומה לאשתדוף בני חרי דטריף ממשעבדי, דאשתדוף בידים שאני. והכי איתה בגמ' התם דתניא לוה מן האחד ומכר נכסיו לשנים וכתב בעל חוב ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך, אין לו על הראשון כלום, שיכול לומר לו הנחתי לך מקום.
ומפרש טעמא בגמ' משום דאשתדוף בידים שאני. וכן פסק ה"ר משה ז"ל כבריתא זו.
גם כתב אבל אם כתב מלוה ללוקח ראשון דין ודברים אין לי עליך, יכול לטרוף מן השני, שהרי לא היה שעבודו בראשון כלל, שהרי יכול לומר לו הנחתי לך מקום.
<h4>אות ג</h4>
וכן אם מכר הלוה שדה אחת וכתב המלוה ללוקח זה דין ודברים אין לי עמך וקנו מידו בכך, אבל לא כתב לו ולא על באי כחך, וחזר הלוקח ומכרה לאחר, הרי זה המלוה חוזר על השני וטרפה ממנו לאותה שדה עצמה שסלק ידו ממנה כשלקחה הראשון, וחוזר לוקח ראשון וטרפה מבעל החוב, שהרי כתב לו דין ודברים אין לי עמך, ולוקח שני חוזר וטורף אותה מלוקח ראשון, שהרי הוא מכרה לו, וחוזר בעל חוב וטורף משני, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם.
והא מילתא גמרינן לה מההיא דגרסינן בפרק מי שהיה נשוי, דתנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר לו שדהו וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך, השניה מוציאה מיד הלקוחות והראשונה מיד השניה והלוקח מיד הראשונה, וחוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהן, וכן בעל חוב וכן אשה בעלת חוב. ופריש בגמ' תנא וכן אשה בעלת חוב ושני לקוחות, וכן בעל חוב ושני לקוחות. ופירושו על דרך שכתבנו. וכן פירש הרב ר' משה ז"ל. וכתוב בספר ההגהות אמר אברהם בחיי ראשי שלא ראיתי בכל ספריו שבוש גדול כזה מכמה תשובות. האחת, שאין חוזרין חלילה אלא כשמכר ראשון לשני באחריות, ומשנתינו אין בה הפלגה. והשנית, משנתינו הפשרה מתחלקת לשלשה, וכאן אין הפשרה אלא לשנים. והשלישית, שאף לשנים אין כאן פשרה, [שכשטורף] בעל חוב מלוקח שני הולך אצל ראשון ונוטל מעותיו והלך לו, ונמצא הוא לבדו מפסיד. והרביעית, שאף לכתחלה אין בעל חוב יכול לטרוף משני, דאמר ליה אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא, וכן הדין במי שאבדה דרך שדהו, ע"כ.
אבל ר"ש ז"ל מפרשו על דרך אחרת, כגון שהיה אחד נושה בחבירו מנה ולו שני קרקעות שהן שוין מאה ונמצא שבין שניהם כדי חובו, ומכרן הלוה לשני בני אדם, ונמצא שבין שניהם כדי חובו, לכל אחד בחמשים, וכתב בעל חוב ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך, הרי זה טורף בעל חוב מלוקח ראשון, ואינו יכול לומר לו הנחתי לך מקום, שהרי אין בשניהם אלא שיעור חובו, ולוקח ראשון חוזר וטורף משני וחוזר בעל חוב וטורף מלוקח הראשון וחוזר לוקח שני וגובה מבעל חוב, שהרי כתב לו שנסתלק ממנו, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם, ע"כ.
גם הרב ר' אברהם אב ב"ד ז"ל פירש על דרך אחרת וזה טופסו, פירוש שני לקוחות של תת"ר ושל תת"ר ושיעור חובו אלף דנרים ונמצא שכל אחד מן הלקוחות לקח שיעור חובו, וכתב הוא ללוקח שני דין ודברים, ונמצא השדה של לוקח ראשון שאינו שלו, אתי ראשון וטריף משני ובעל חוב טורף מראשון ושני טורף מבעל חוב, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם. אי נמי דאמר ליה לבעל חוב לא יהא לך פרעון אלא מזו, ואית ליה [רשותא] בכה"ג לטרפו מלוקח ראשון, ולוקח ראשון טורפו מלוקח שני, דהא הדר עילויה, ובעל חוב מפיק מלוקח ראשון ולוקח שני מפיק מבעל חוב, דהא כתב ליה דין ודברים אין לי עמך, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם. כך הן שני דרכים הללו שעושין פשרה, והנבון חתני חולק בשתי לשונות הללו, ודן דלא נפיק מידיה דראשון על ידי טרפא דבעל חוב, ע"כ. וכל פירוש ופירוש מפירושין הללו הוא דין בפני עצמו וישמע חכם ויוסיף לקח.
<h3>חלק ז</h3>
<h4>אות א</h4>
יש לבאר ולפרש אם ראובן לוה משמעון ומכר כל שדותיו ליהודה ויהודה מכרן, כולן או מקצתן לזבולון, מה דינו. דע כי שמעון נסתלק מעל הלוקח הראשון שהיה יהודה ויש לו לתבוע לזבולון כל חובו, שהרי הוא מוצא עכשו בידו של זבולון כל קרקעותיו של ראובן הלוה שלו, ואם יש כאן בינונית גובה מבינונית שלו, ואם הוא עדית בלבד גובה מעידית, ואם הוא זבורית מגבה לו זבורית.
<h4>אות ב</h4>
אבל אם הלוקח ראשון שהיה יהודה לא מכר אותן קרקעות לזבולון אלא מכר מקצתן לזבולון והניח מקצתן לפניו, הרי יד בעל חוב על העליונה, רצה גובה מלוקח ראשון רצה גובה מלוקח שני, והני מילי דיכול לגבות משני, בזמן שלקח הלוקח שני בינונית ונשתייר אצל הראשון עדית או זבורית, ואז ידו על העליונה, אם רצה נוטל משני שהרי קרקע הראוי לו דהיינו בינונית בידו מוצאה, ואם רצה נוטל מלוקח ראשון זבורית, ואין יכול לדחותו אצל לוקח שני, וגם אין כח בידו של שני לדחותו אצל ראשון.
וכתוב בספר המקח אם רוצה נוטל העידית והזבורית מיד לוקח ראשון. ופירוש דבריו או עדית או זבורית, כלומר, אם נשתיירה לו ללוקח ראשון עדית בלבד נוטל עדית ואם נשתיירה לו עדית וזבורית או זבורית בלבד נוטל זבורית. וכן מה שכתב אלא מגבהו עדית, בששייר עדית בלבד קאמר, ולאשמועינן שנוטל בעידית הוא מזכיר כן. וכן פר"ש ז"ל שגובה מן הראשון מן הזבורית.
אבל אם שניהם שוים, וכיצד כגון שמכר בינונית ושייר בינונית לפניו, או שהיה כל מה שלקח לוקח ראשון עדית ומכר מקצתו והניח מקצתו לפניו, או שהיה הכל זיבורית ומכר מקצתו ושייר מקצתו, או שלקח לוקח שני מן הלוקח ראשון עדית וזיבורית ונשתייר אצל הלוקח ראשון בינונית, בכל אלו גובה חובו מן הלוקח ראשון ואינו יכול לגבות משני, דמצי טעין לוקח שני כיון שהנחתי בינונית כמו כן לראשון, הנחתי לך מקום לגבות ממנו, וכן בכולם, אחר שהן שוין השני עם הראשון, כי לעולם אין לו לגבות משני אלא כשלקח קרקע של בינונית ולא הניח לראשון בינונית, אבל כשהן שוין בקרקעות השני והראשון, לא גבי משני כלל.
וכן אם לקח עידית וזבורית, כיון שנשתייר בידו של לוקח ראשון בינונית, הרי זה נפטר השני מן המלוה, שיכול לומר לו לפיכך טרחתי וקניתי קרקע שלא היה ראוי לגביית חובך. אבל הלוקח הראשון לעולם לא ינצל מן המלוה בשום צד וענין כל זמן שישתייר בידו כלום ממה שקנה מיד המלוה, דלגבי דידיה לעולם יד [המלוה] על העליונה, שאם רצה להניח השני ולגבות ממנו הכל הרי זה עושה.
והאי דינא דכתיבנא ילפינן לה מההיא דגרסינן בב"ק פרק ראשון אמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון והלך שמעון ומכר שדה אחת ללוי ובא בעל חוב דראובן, רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ולא אמרן אלא דזבן בינונית אבל עידית וזבורית אמר ליה להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך, ובינונית נמי לא אמרן אלא דלא שייר בינונית דכותה אבל שייר בינונית דכותה אמר ליה הנחתי לך מקום לגבות ממנו, ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא כדרך שתקנו בלוקח ראשון כך תקנו בלוקח שני.
וכן מצאתי גירסא זו בספר מקח וממכר. ואית ספרי דלא גרסי ואזדא רבא לטעמיה.
<h4>אות ג</h4>
וזה שפסקנו דהיכא דזבן בינונית ללוקח שני, עליה דידיה הדר אי בעי בע"ח, ויניח לוקח ראשון אם לא נשתייר בינונית בידו של ראשון, בהא קאמרי רבוותא דדוקא כשמכרן הלווה ללוקח ראשון כל שדותיו בבת אחת, אבל בזה אחר זה ולקח זיבורית באחרונה, לא מצי למגבי בע"ח מבינונית דזבן לוקח שני, דזיבורית דאיתיה גבי לוקח ראשון משתעבדא ליה, דבעידנא דזבן בינונית לוקח ראשון, זבורית הוה ליה בת חורין, ומה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, וכיון דלוקח ראשון אית ליה [רשותא] לאגבויי זבורית, לוקח שני נמי מדחי ליה לזבורית דלוקח ראשון, דהוה דיניה גביה, והכין מסתבר.
<h3>חלק ח</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבא קמא פרק ראשון ת"ר אין לו אלא עדית כולן גובין מן העידית, בינונית כולן גובין מן הבינונית, זבורית כולן גובין מן הזבורית. היו לו עדית ובינונית, נזקין בעדית ובעל חוב וכתובה בבינונית. היו לו בינונית וזבורית, נזקין ובע"ח בבינונית וכתובת אשה בזבורית, דסבירא להו דבשל עולם הן שמין, דאי בדידיה שימינן הוה ליה בבינונית דידיה עידית לגבי הזבורית שנשאר לפניו, אלא כיון דלגבי כולי עלמא הוא בינונית נפרעין מהן דבשל עולם הן שמין. וכן אם אין ללווה אלא עדית וזבורית נזקין בעידית ובעל חוב וכתובת אשה בזבורית, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל והרב ר' משה ז"ל.
אבל שאר המורים פסקו כבריתא אחריתי, דקתני בינונית וזבורית נזקין בבינונית וכתובת אשה ובעל חוב בזבורית, דבדידה שימינן. והביאו ראיה מההיא דבפרק שני דייני גזירות דאוקימנא התם דהלכתא כרב נחמן דסבירא ליה בשלו הן שמין, וקיימא לן כרב נחמן בדיני. ומסתברא כותיהו, דהא איכא סיעתא אחריתי דבשלו הן שמין, דגרסינן בפרק איזהו נשך ההוא גברא דזבין ליה ארעא לחבריה באחריות ואמר ליה אי טרפי לה מנאי מגבת לי מעידית דעידית דאית לך, אמר ליה מעידי עידית דאית לי לא מגבינא לך אבל מגבינא לך מעדית אחריתי דאית לי, אתא בדקא שקלא לעידי עדית, וסבר רב פפא למימר מעידית אמר ליה והא קיימא, אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא ונימא ליה כי אמרי לך אנא דהואי עדי עידית קימא קמאי, השתא קמא ליה עידית במקום עידי עדית ולא טריף.
אלמא דבדידיה שימינן. וכבר הארכתי בזה הטעם בספרי הנקרא זכרונות כדי כל הצורך.
הנה בררנו דין מי שאין לו אלא עדית או בינונית או זבורית או שיש לו עידית ובינונית או בינונית וזבורית, מה דינן כשמגבין למלוה מכל אלו.
<h4>אות ב</h4>
עדין יש לנו לברר אם מכר הלוה כל נכסיו לאחד או לשנים כאחד, או שמכרן בזה אחר זה מה דינן על זה גרסינן בבא קמא פרק ראשון ת"ר מכרן לאחד או לשלשה כאחד. פירוש, בבת אחת. כולן נכנסו תחת הבעלים. והנזקין טורפין מן העידית ובעל חוב מבינונית וכתובת אשה מזבורית. מכרן לשלשתן זה אחר זה, כולן גובין מן האחרון, לא הספיק גובה משלפניו, אין לו גובה משלפני פניו, ואפילו היה האחרון שלקח זבורית כולן גובין ממנו, שהרי הלוקח שקדם אומר לטורף הנחתי לך מקום לגבות ממנו.
והא דקתני מכרן לאחד שכולן נכנסו תחת הבעלים, שילינן בגמ' האי מכרן לאחד היכי דמי, אילימא בבת אחת פשיטא, דכיון דבשטר אחד קנאם ביום אחד פשיטא דנכנסו תחת הבעלים וכל אחד ואחד גובה מן הראוי לו, דהשתא מכרן לשלשה שהן שלשה שטרות ויש לו חד מינייהו קדים בשעות אפילו הכי אמרינן נכנסו תחת הבעלים, מכרן לאחד מבעיא, אלא בזה אחר זה מיירי, וכיצד [כגון] שקנה עידית ביום ראשון ובינונית בשני וזיבורית בשלישי, ובהא קאמר דנכנסו תחת הבעלים, הא ודאי קשיא מאי שנא שלשה דאמרינן בזה אחר זה גובה מן האחרון משום דאמר ליה כל חד וחד הנחתי לך מקום לגבות ממנו, חד נמי מצי למימר הנחתי לך מקום לגבות ממנו בכל קרקע וקרקע שקנה חוץ מן הקרקע שקנה באחרונה, והלכך אמאי אין גובין כולן מן האחרון. ומתרץ הכא במאי עסיקינן שלקח עידית באחרונה. והוא אין רוצה לומר טענת הנחתי לך מקום, כדי שלא יפסיד בדבר, על כן הוא משתדל להכנס תחת הבעלים ליתן לכל אחד ואחד מן הראוי לו. ושיילינן אי הכי ליתו כולהו וליגבו לה לעידית. ומתרצינן משום דא"ל טעמא מאי אמור רבנן שנפרעין מן האחרון שבכולם משום תקנתא דידי, אנא לא ניחא לי בהאי תקנתא, כדרבא דאמר [כל האומר] אי איפשי בתקנת חכמים כגון זאת שומעין לו.
וטעמא דאי שתקיתו ואי לא מהדרנא שטרא דזיבורית למארה, הניחו ה"ר משה ז"ל והרב אלפסי ז"ל. ובזה הארכתי כמו כן בחבורי הנקרא זכרונות.
למדנו מכל זה שאם מכר הלוה נכסיו לשלשה ביום אחד במקום שאין כותבין שעות, כולן נכנסו תחת הבעלים, וכן אם מכרן לאדם אחד בבת אחת, בכל דינו כזה. ואם מכרן לשלשה בזה אחר זה כולן טורפין מן האחרון, ואף על פי שהזבורית הוא אחרון, לא הספיק טורף משלפניו, לא הספיק טורף משלפני פניו. ואם מכרן לאחד זה אחר זה, כגון שלקח קרקע אחד תחלה ואחר הקרקע השני, אם לקח זבורית באחרונה כולן גובין מן הזבורית, שהרי כשירצה המלוה לגבות מן הקרקע שלקח תחלה, הוא יאמר לו הנחתי לך מקום, אבל אם לקח עדית באחרונה, אם רצה הלוקח יכול לומר להם שיטול כל אחד ואחד בדינו, נזקין עדית ובעל חוב בינונית וכתובת אשה זבורית.
וזה שפסקנו האחרון נפסד, יש לנו לדעת מי הוא הנקרא אחרון. דע שאע"פ שהן ביום אחד אם דרך אנשי המקום לכתוב שעות, כל הקודם בשעות זכה ונקרא ראשון. ואם יש בשטר קנין, כל שקדם לו הקנין אפילו שעה אחת זכה תחלה, ונשאל לעדים ויעידו. ואם אין שם קנין ויש שם עדים למי הגיע שטרו תחלה ולמי נמסרה בידו קודם, הוא הזוכה בה. ומפני שאין זה מקומו לא הארכתי כאן בדין זה.
<h4>אות ג</h4>
ואחרי אשר פסקנו שאם מכרן לשלשה זה אחר זה שכלן גובין מן האחרון, יש לברר אם מכר נכסיו לשלשה בני אדם זה אחר זה ואין בשטריהם זמן, וכשבא בעל חוב לטרוף טען כל אחד ואחד מהן אני ראשון הייתי והנחתי לך מקום לגבות, עד שכל אחד ואחד מדחה אותו אצל חבירו, מה דינו עמהם.
ואיכא מאן דאמר דדמיא לההיא עובדא דכתובות דההיא דאמר דקלא לברת ואזול יתמי ופלוג דקלי, דאסיקנא דמציא אמרה מכדי דיקלא דידי גביכו הוא, ולא מצו מדחו לה, והא נמי דכותא היא, דכיון דקדם לתרויהו ובודאי חל שעבודו על הנכסים כולן, מצי אמר להו זכות דידי גביכו איתיה, ולא מצו מדחי ליה. ובראיה זו איכא למיפרך עלה דלא דמו, דהכא אף על פי שעל שלשתן חל שעבודו מכל מקום ברור לנו שנפטר ממנו מי שקנה ראשון, ולפיכך אצטריך לברר לו שעדין הוא תחת שיעבודו, אבל בדקל בודאי נודע שדקל אחד זכתה בנכסים הללו ועמהם הוא, ולהכי לא מצו מדחי לה.
ומסתברא דעיקר הדין כך הוא, דכיון שהקרקעות כולן נכנסו תחת שיעבודו הוה ליה איהו בהני נכסי ודאי ואינהו דבעו לאפוקינהו משעבודה ספק ועליהם לברר. והראיה בזה ההיא דגרסינן בב"ק מכרן לשלשה כאחד כולן נכנסו תחת הבעלים. ואמרינן בגמ' השתא לשלשה כאחד דאיכא למימר חד מניהו קדים. ופר"ש ז"ל דאיכא למימר כיון שהן שלשה שטרות שזה קנה בבקר וזה בערב ומצי למטען הנחתי לך מקום לגבות ממנו, ואפילו הכי אמרינן דאין טענתם טענה, הואיל ואין נכר בשטר המכר מי קנה ראשון ומי קנה אחרון, ונחשוב השלשה כאלו קנו בבת אחת ולא מצו מדחו ליה. כך פר"ש. ומתוך פירושו אתה למד דין זה דכל זמן שאין מבורר זמן קנייתם בשטרותיהם, הוו להו כאלו קנו כולם בבת אחת ולא מצו מדחו ליה, זהו הנראה לי.
אבל שאלתי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל ולא השוה עמי, וזה אשר השיב לי, ההוא מוכחא דדיקלא ליתה, שהרי היא קנתה בודאי בנכסי הנותן דקל אחד, ואין להם לרבות חלקם בדקל שלה, אבל הדין נותן שיכולין לקוחות לדחותו כדרך שאמרו בכל מקום, גבי אבדה דרך שדהו בכתובות, וגבי בכור בבבא בתרא, וגבי פדיון בבכורות, וכן בשני יוסף בן שמעון. ואם תאמר כיון דאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, ליתה אלא תקנתא ובספיקא לא תקון. תשובתך, מצינו בכל מקום המוציא מחבירו עליו הראיה, הלכך דוחין אותו עד שיביא ראיה אי זה מהן מאוחר ויטרוף ממנה. ראיה לדבר בפרק מי שהיה נשוי ההוא דתרי שטרי דהוה כתיב בחד בחמשה בניסן וחד כתיב ביה בניסן סתמא, ואוקמיה רב יוסף לההוא דחמשה בניסן בנכסי, אמר ליה וליכתוב לי מר טרפא מאייר ואילך, מצי אמרי לך את בר חד בניסן את והנחתי לך מקום לגבות ממנו. הא למדנו שאפילו למוקדם ממנו הוא דוחה בטענה זו. ואף על פי שיש לדחות ולומר דהתם בשטרי מכר, כדפר"ש, והנחנו לך מקום לאו דוקא, אלא לומר שאין לך עלינו שיעבוד דשלא כדין טרפוה מינך, מכל מקום הדין נותן ושוה בכלם לדחות מלוה בטענה זו. וההיא דגרסינן בפ"ק דב"ק לשלשה בני אדם כאחד כולן נכנסו תחת הבעלים, דוקא קאמר כאחד, כגון שהיו שטרות יוצאין ביום אחד ממש, והיינו דדיקינן עלה בגמ' השתא לשלשה בני אדם כאחד דאיכא למימר דחד מיניהו קדים אמרת כולן נכנסו תחת הבעלים. כלומר דכיון דלאו בירושלם יתבינן דכותבין שעות לא חיישינן דילמא כתב ומסר לזה וכתב ומסר לזה, דקיימא לן ב' שטרות היוצאין ביום אחד או חולקין או שודא דדייני, הלכך הכא אי מחלוקה אי נמי מדין שודא, מוקמינן להו אדיניהו ונכנסו תחת הבעלים, דהיא שודא דרבנן, אבל מכרן בזה אחר זה ולא נתברר מי משניהם קדם, דוחין אותו עד שיביא ראיה. וכן פרשה רבינו בעל התוספות ז"ל לשמועה זו כענין שכתבנו, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ודע שאם מכר לשנים ב' שדות בשני שטרי מכר, האחד כתב בשטרו בחמשה בניסן והלוקח האחר כתב בשטרו ניסן סתם, וכל אחד מהם טוען כי היה ראשון ומדחה את המלוה לחברו. בזה הרי דינו מפורש בפרק מי שהיה נשוי דבחמשה בניסן מבורר בהקדמה, וממי שכתב בשטרו בניסן סתם ממנו נפרע המלוה.
<h3>חלק ט</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק קמא דבבא קמא פשיטא מכר לוקח בינונית ושייר עידית לפניו. פירוש, לוה שמכר כל נכסיו לאחד זה אחר זה ומכר עדית באחרונה וחזר לוקח ומכר בינונית ושייר עידית, פשיטא לן דכולהו גבו מעידית, דהא אחרונה היא, ובינונית לית ליה דמצי למימר להו גבו מבינונית דלא ניחא לי בתקנתא דרבנן. אלא מכר עדית ושייר בינונית וזבורית מאי, סבר אביי למימר אתו כולהו גבו מעידית שהיתה לקוחה באחרונה, אמר ליה מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, כיון דאי איתיהו גביה לוקח ראשון מצי למימר לאגבויינהו מבינונית אף על גב דכי זבנא בינונית אכתי עדית בת חורין הות, ואין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, מצי למימר להו לא ניחא לי בהאי תקנתא, לוקח שני נמי מצי למימר ליה גבי מבינונית, דכי זבין ליה ארעא בכל זכות שתבוא לידו מכרה לו.
<h4>אות ב</h4>
נשאר לנו עדיין לברר, ראובן שמכר שדה לשמעון אם יבא בעל חוב דראובן וטרפה ממנו, אם יכול לבוא ראובן לדון עמו של בעל חוב אם לאו. ועל זה גרסינן בפרק קמא דבבא קמא אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף ליה מיניה, דינא הוא דאזיל ראובן ומשתעי דינא בהדיה, ולא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את, דאמר ליה אי מפקת מיניה עלי דידי הדר, ואפילו שלא באחריות נמי, דאמר ליה לא ניחא לי דלהוי לשמעון תרעומת עלואי.
והא מילתא איכא דמפרשי לה לענין גלגול, שכיון שהמלוה יש לו לישבע שבועת הבא ליפרע מנכסים משועבדים, שיכול ראובן המוכר לגלגל בתוך אותה שבועה אם יש לו תביעה על המלוה, כדי שימנע ולא ישבע, ואף על פי שהשבועה ללוקח הוא מחויב לעשותה, הוא נמי יכול לגלגל עליה ולא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את, ומטעמא דלעיל. ואית דמפרשי לה לענין שבח. אי נמי לענין אפותיקי, שאם עשאה הלוה אפותיקי מפורש למלוה לא מצי לוקח לסלוקי בזוזי, ואשמעינן שנוטל הלוה המעות מן הלוקח שקנה ממנו ופורעם למלוה ומסלקו מן הקרקע, כדקיימא לן דלוה מצי לסלוקי לבעל חוב בזוזי.
<h3>חלק י</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי ההוא גברא דהוה מסקי ביה אלפא זוזי, הוו לי תרתי אפדני וזבנינהו חדא בחמש מאה וחדא בחמש מאה, אתא בעל חוב טרפא לחדא מניהו והדר אתא וקא טריף ליה לאידך, שקל אלפא זוזי ואזל לגביה ואמר ליה אי שויא לך ההיא אלפא זוזי לחיי, ואי לא שקול אלפא זוזי ואיסתלק מתרויהו. ואסיקנא דהדין עמו.
<h2>שער ה</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק המוכר את הבית שטר כיס היוצא על היתומים. פירוש, שטר עסק שדינו להיות פלגא מלוה פלגא פקדון. דייני גולה אמרו נשבע וגובה כולו, דייני ארץ ישראל אמרו נשבע וגובה מחצה. פירוש, האי פלגא דאיתיה בתורת מלוה, נשבע עליה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים וגובה אותה, אבל אידך פלגא דאיתיה פקדון חיישינן שמא נאנס ביד אביהם ונפטרין, דהא טוענין ליורש, אי נמי דילמא פרעיה, דהמפקיד אצל חבירו אף בשטר אין צריך להחזיר לו בשטר, דמהימן מיגו דאי בעי אמר נאנסו, והאי דלא טען כך בחייו, אימר מלאך המות אנסיה.
<h4>אות ב</h4>
וכתבו הראשונים דכי היכי דאי טען נאנסו לא מהימן אלא בשבועה חמורה, יורשיו נמי משתבעי שבועה חמורה, ומפטרי בשבועה שאינם יודעים. וכתב ה"ר אפרים הא דפסקינן בשטר כיס איכא לעיוני, מי אמרינן כיון דאבוהון משתבע בגזרה דנאנסו אפלגא דפקדון, יורשין נמי משתבעי אפלגא דפקדון ומשלמי פלגא דמלוה, או דילמא דוקא אבוהון דטעין בבריא מלוה עילויה הוא דמשתבע אבל אינהו דלא יכיל מלוה למימר בברי דבידיהו הוא, פטירי בלא שבועה. ואשכחן לגאון דמחייבם שבועה. ותמיהא לן טובא וסבירא לן דאין נשבעין כלל אפקדון, ע"כ. ובעלי התוספות ז"ל כתבו כי רבינו שמואל פסק דנשבעין יורשין שלא אמר לנו אבא שחייב לו מחצה פקדון, ואנן לא נראו לנו דבריו, דהאי שבועה ליתה בתלמוד דלישתבע יורש כדי להפטר כי אם לגבות, [ע"כ]. והם האריכו בראיות. גם כתבו שאין להטיל עליהם שבועת היסת לפי שאין להם לדעת אם פשע אביהם אם לאו, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ותו גרסינן בפרק המקבל אמרי נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון וכו'. ואמרינן עלה אמר רב אידי בר אבין אם מת נעשה מטלטלין אצל בניו. פירוש, אם מת המתעסק והעסק קיים בידו, הרי אותו פלגא שהיה מלוה נעשה מטלטלין אצל בניו, ואין בעל העסק גובה אותו פלגא מבניו כלום דמטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי. רבא אמר להכי קרו לה עיסקא שאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו.
וכתב הרב ז"ל בהלכותיו הלכך אי איכא עליה סהדי דהני מטלטלין מחמת ההוא עיסקא נינהו שקיל להו מלוה בלא שבועה ואפילו מיתמי, ואי איכא עליה דמתעסק כתובה או שטר חוב וליכא נכסי למיתנא וידיע בסהדי דהני מטלטלי דעיסקא נינהו, לית להו מהני נכסי ולא מידי, אלא שקיל להו מרייהו לחודיה, דלדידיה נינהו, דלא קננהו מיתנא אלא לאיעסוק בהו בלחוד, וכיון דמת הדר עיסקא למאריה. מיהו אי איכא רוחא בההוא עיסקא בההיא שעתא דמת מתעסק, שקלי מיניה בעלי חובים מנאתא דהוה שקיל מיתנא, ואי ליכא רוחא לא שקלי מיניה מידי אלא הדר עיסקא למאריה, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ואם לא יביא ראיה בכך, אחר שחזקה הוא שכל הנמצא תחת ידי האדם עומד בחזקתו עד שיברר שאינו שלו, יש לנו לדון שיגבה המלוה ממה שמוצא תחת ידו של לוה ואין מאמינין אותו אפילו בשבועתו כשתולה ממונו בשל אחרים, דחיישינן לקנוניא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל שאין שומעין לו אלא או יביא ראיה או יגבה מהן בעל חובו. ומצאתי תשובה אחת לרבינו אלפסי ז"ל שכתב שאם טען הלוה והודה שנכסים שבידו מופקדין אתו מראובן, שישבע ראובן שהן שלו ונוטלן. ותשובה זו אפשר שהסופרים שבשוה, שהרי תלמוד ערוך בפינו דחיישינן לקנוניא, ושאין אדם נאמן בהודאתו אם הוא חב בה לאחרים, ושבועה זו שדן שישבע ויטול, מנין לו והיכן היא נשנית בכלל כל הנשבעין ונוטלין, הרי לא מצינו אותה לא במשנה ולא בגמרא.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דטעין לוה שמה שבידו הרי הוא חייב ממון לגוים בשטר או בעל פה והוא חושש שלא יביאוהו לידי סכנת נפשות כשלא יפרע להם את שלהם. בכל זה פסק ה"ר משה ז"ל שהורו רבותיו שאין שומעין לו ומגבין מנכסיו לישראלים, וכשיבואו הגוים ויאסרוהו הרי כל ישראל מצווין לפדותו, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם טען הלוה שהנמצא בידו כבר הוא משועבד לבעלי חוב מוקדמין ישראלים וגוים ורוצה לדחותו מעליו בכך, ויש לנו ידיעה שכן הוא כדבריו, אך הם שותקים עתה ואין תובעין בנכסיו כלום, או שלא הגיע זמנם וזה המאוחר תבעו בפנינו. על כל זה יש לב"ד לחייבו לפרעו מנכסיו וכשיבואו המוקדמין יטרפו ממנו, כדאמרינן בעלמא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ומכרו מכור והלוקח יחוש לעצמו. וכן עושין ב"ד שמגבין לזה וכשיבואו המוקדמין לטרוף טורפין. וכן פסק ה"ר משה ז"ל שמגבין לו מכל קרקעות ומכל מטלטלין אף על פי שהן משועבדין לכתובת אשתו או לבעל חוב שקדם, ואם יבא ראשון ויטרוף יטרוף, ע"כ.
<h2>שער ו</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות פרק האשה שנפלו לה, מתני' וכן לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת לך על השלחן, אלא כל נכסיו אחראין וערבאין לכתובתה. וגרסינן עלה בגמרא ת"ר בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה. פירוש, בלא אחריות על נכסיהם. היו מזקינין ולא היו נושאין נשים. פירוש, שהן היו נמנעות מלהנשא להם. עמדו והתקינו שיהיו מניחין אותה אצל אביה. כלומר מצניעין אותה בעין. ועדיין כשהיה כועס עליה היה אומר לה לכי אצל כתובתיך. פירוש, שלא היתה עינו צרה בה שכבר יצתה מתחת ידו. התקינו שיהיו מניחין אותה בבית חמיה. כדי שתהיה עינו צרה בראותו הממון יוצא מתחת יד אביו. עשירות היו עושות אותו קלתות של כסף, עניות היו עושות אותה עביט של מימי רגלים, ועדיין כשכועס עליה אומר לה טלי כתובתיך וצאי. שהיה נקל בעיניו אחר שהממון מיוחד בעין. עד שבא שמעון בן שטח ותקן שיהא כותב לה בכתובתה שכל נכסיו אחראין וערבאין לה. פירוש, אף על פי שהם שוים מאה או שאינה כתובתה אלא מנה, הכל תחת שעבוד כתובתה הם.
ועתה יש לדעת אם מונע שעבוד זה שלה מכירת הבעל מהם, ואם בעל חוב גובה חובו מהם כל זמן שהבעל בחיים. וזה דבר ברור שכל הנכסים שאנו דנין בהן שמקחו של בעל בלתי האשה קיים עד שתתאלמן או תתגרש, כן שעבוד בעל חוב קיים בהם עד שתתאלמן או שתתגרש, ובמה שתתקיים המקח עד לעולם, כן שעבודו חל וקיים בהם עד לעולם, ובמה שמקחו בטל מיד, כן שעבודו לא תחול עליהם כלל. ועל כן יש לברר כי נכסי הבעל שאינן אצלה מיוחדין אלא לשעבוד כתובתה בתקנה זו שתקן שמעון בן שטח מקחו קיים בהם עד שתתאלמן או תתגרש האשה.
והראיה בזה ההיא דכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים, דקאמר דאי לא תימא הכי סיפא דקתני לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת על השלחן אלא כל נכסיו אחראין וערבאין לכתובת אשתו, אי בעי לזבוני הכי נמי דלא מצי לזבוני, בתמיה. וכן כתב רש"י ז"ל בכתובות וה"ר שמואל בבבא בתרא, ומשם אנו למדין שהמכר קיים אף על פי שמשועבדין לאשה בתקנתא דשמעון [בן שטח], אלא דלהכי אהני שיעבודא שתוכל לטרוף כשתגיע לזמנה, ע"כ. וכיון שממכרו בהם קיים עד זמן גביית כתובתה, כן שעבוד בעל חובו יחול בו ומורידין אותו לתוכו, ולכשתגיע זמן גבייתה תטרוף אותה ממנו. וכן פסק ה"ר משה ז"ל שנכסי הבעל יכול למכרן בעלה ואף על פי שהן אחראין וערבאין לכתובת אשתו, וכשתבוא לטרוף טורפת. וכן כתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה שהקרקע שאין לה בו לאשתו כי אם שיעבוד כתובה, אין כח בידה למנעו מלמכור ואף על פי שאין לה אחריות אחר לגבות ממנה כתובתה, שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, אך בעת גבייתה חוזרת עליו, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא שהפירות שאכל המלוה עד זמן שתהא טורפת דידיה הוו, שהרי אין לה בהם זכות עד שתתאלמן או תתגרש, וכדדינינן בשאר בעל חוב. ומצינו לרב ר' יהודה ברצלוני ז"ל שכתב שהמלוה לא יחזיק בהן, כיון שהם משועבדין לה, מפני חשש שלא יכסיפם, אך יעמדו בידה או ביד בעלה ויתנו לו הפירות, וכגון זה שומעין לה.
ובעיני אין נראה סברתו, שאחר שאין הקרקע מוחלט שלה עכשו, אינה יכולה לחוש לקלקולו, שאף בנכסי מלוג שלה לא איתוקם טעמא דשמא תכסיף, דהא קיימא לן כרבא דאמר דטעמא משום ריוח ביתא, ומאחר שהבעל אינו יכול למנעו ממנו, גם היא אינה יכולה כמו כן, שהרי לא הגיע זמנה, אלא יחזיק בו המלוה ויאכל פירותיו עד שתבוא היא לטרוף.
<h4>אות ג</h4>
עד עתה דברנו בדין הקרקעות שאין לאשה בהם כי אם שעבוד כתובה בתקנתא דשמעון בן שטח.
עתה יש לברר עסק המטלטלין והמעות שאין לה בהם כי אם אחריות לכתובתה, מה דין המלוה עמה בהן. והא ודאי פשיטא לן שאם קדם בעל חוב ותפסן שזכה בהם, דהא קימא לן בעל חוב מאוחר שקדם וגבה במטלטלין מה שגבה גבה, ולית בהו דינא דקדימה היכא דלא אקני לה מטלטלין אגב מקרקעי, וכיון שכך הוא נהי דמשתעבדי לה בתקנתא דשמעון בן שטח, ומפני שהן כתובין בכתובה להיותן משועבדין לה, אך אין בה דין קדימה, וכיון שתפסן זכה בהן עד לעולם, ואף שתתאלמן או תתגרש אין מוציאין מבעל חוב, וכמו כן נמי אף שקדמה ותפסה תחלה מוציאין מידה, מפני שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, וכיון שתפסה בטרם הגיע זמנה אף שכתב לה ואגבן מטלטלי לא מהניא ליה תפיסתה וזכה בהן בעל חוב כל זמן שאינו זמן שלה לגבותן. ובשער שלשה וארבעים המיוחד לדין זה יתברר. והוא דליתנהו להני מטלטלי לא מתכשיטין ולא ממלבושים שהביאה היא, ולא שלקחן הבעל לשמה, כמו שפירשנו בשער ראשון.
וענין דין זה כך כתבו ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל וזה לשונו, בדין מטלטלי דבעל פליגי מקצת רבנן בדיניהו, איכא מאן דאמר אף על פי שאין נגבית מחיים יש לחוש שאם נתנם למלוה אולי לא תמצא האשה ממה לגבות כתובתה, דדילמא שמיט ואכיל להו ונמצאת היא יוצאה בלא כלום, ואדרבה יותר יש להוציא המלוה בלא כלום, דאיהו אפסיד אנפשיה כשהלוה לזה בלא קנין אשתו, ויכולה היא לעכב שלא למסרם לו, וכ"ש אם תפסה האשה את המטלטלין, דאע"פ שלא ניתנה לגבות מחיים, אין זה גבייה, דהא אינה רוצה להחזיק בהם משום גבייה, אלא כדי להעמידה לאחריות לגביית כתובתה. ויש מי שאומרין שניתן אותם למלוה מפני שלא ניתנה לגבות מחיים. ועוד דכיון שאין זמנה לגבות ואין לה דין קדימה במטלטלין, הרי זה יזכה בהן בעל חוב ולא נחוש לאשה כלל. ועוד שהרי שנינו בערכין לו אבל לא לאשתו ובניו, שמע מינה כי בודאי לבעל חוב נותנין אותה. וכסברא בתרא מסתברא לן. ובעיני היכא שתפסם האשה ואומרת אתנם ביד שליש שיהיו מיוחדין לאחריות כתובתי והוא יאכל פירות, הא מילתא צ"ע, ע"כ. ואנו כבר כתבנו מה שנראה לנו.
<h4>אות ד</h4>
ועתה יש לברר מה דינו של מלוה במטלטלין וקרקעות שהביאה היא לבעלה והוא קבלם על עצמו בנכסי צאן ברזל, כאותן שלש שדות השנויות בתלמוד, מה דין המלוה עמה בגביתו. דע כי דיניהם מפורש בכמה מקומות מן התלמוד, ואכתוב אותן תחלה להיות נוח למבין להתלמד מהם. תנן בגיטין פרק הניזקין, לא היה סיקריקון וכו', וכן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל וכו'.
ובפרק חזקת הבתים גרסינן, מתני' אין לאיש חזקה בנכסי אשתו. ואמרינן עלה הא ראיה יש, ואמאי תימא נחת רוח עשיתי לבעלי, מי לא תנן לקח מן האיש וכו' מקחו בטל, אלמא יכולה לומר נחת רוח [עשיתי], ומשנינן לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות וכו', ומקשינן למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ויש שגורסין דידיה. כ"ש דהויא ליה איבה. ואוקמינן לה דנכסי מלוג בלבד אתא למעוטי.
וביבמות גרסינן תניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות.
ובגיטין בפרק השולח גרסינן תניא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב בחובו ולאשה בכתובתה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים, אשה אינה גובה משאר נכסים, שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין. וגרסינן בירושלמי והביאו הרב ז"ל בהלכותיו, העושה שדהו אפותיקי ומכרו מכור והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר אשה אינה גובה משאר נכסים, שלא עלה על דעת שתהיה אשה מחזרת אחר בתי דינין, הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל מכרן [מ]מכר עולם דברי הכל אינן מכורין. אלה הם המקומות שדברו בהם בתלמוד, ויש לישב אותם.
תחלה נכתוב גרסת השלש שדות ופירושיהם. יש שגורסין אחת שכתב לה בכתובתה או אחת שייחד לה בכתובתה, ואחת שהכניסה לו שום משלו. כך גריס רש"י ז"ל, וכן גריס תלמידו ה"ר שמואל ז"ל, ופירש, אחת שכתב לה בכתובתה הוא אפותיקי, ומיהו כל נכסיו נמי שעבד לה או שייחד לה בפני עדים שדה אחת לאפותיקי, אלא שלא נכתב בכתובתה, ואחת שהכניסתו לו ושמוהו לבעל וזהו נכסי צאן ברזל. ועל פירושו הקשה הרב בעל התוספות שעל דרך זו אינם אלא שנים. ותו דהוה ליה למימר אחת שכתב או ייחד לה, אחת אחת למה לי למתנא. ועוד איכא לאקשויי דלא הוה ליה למימר שום משלו אלא שום משלה.
על כן מחליפין הגרסא וגורסין ואחת שהכניס לה שום משלו, ומפרשין אחת שכתב לה בכתובתה, כלומר שתגבה אותו ממנו, דהיינו תוספת על כתובתה, ואחת שייחד לה לגבות כתובתה ממנו, דהיינו אפותיקי, ואחת שדה שלו שהכניס לה כנגד השום שקבל מנכסי נדונייתא.
ויש מפרשים אחת שכתב לה למאתים זוז, ואחת שייחד לה בכתובתה הוא שום שהכניסה לו שנתן לה אביה, שהוא מיוחד לכתובתה, שאין יכולת בידו לדחותה ולסלקה בדמים מפני שהוא שבח בית אביה, ואחת שהכניס לה שום משלו כנגד מה שנתן לה אביה. וכל אלו השלשה עושה הבעל אותם על עצמו צאן ברזל שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו.
ואשכחן דרבא מוקי לה למשנתינו דמקחו בטל באותן שלש שדות, ואקשינן למעוטי מאי, אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ופירש הרב אלפסי ז"ל דהיינו נכסי צאן ברזל שקבל עליו אחריותן. כ"ש דהויא ליה איבה. שכיון שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו וגובה משאר נכסיו שאינן נכתבין לה, אי מעכבא ליה מצי אמר לה עיניך נתת בגרושין ובמיתה. ולפי הגירסא הזאת לא בא להוציא שאר נכסים דידיה, דכ"ש בשאר נכסים דידיה ממה שאין לה עליהם אלא שעבוד לכתובתה שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אלא האי דמקשי מנכסים דידה משום דלאוקומה למתניתין מהדרינן, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, ואין שאר נכסים דידיה נקראין נכסי אשתו, אף על פי שיש לה בהן שיעבוד. ועוד פשיטא דמצי למימר בהו נחת רוח עשיתי ולאו למעוטי הנהו נכסים קאמרינן. וה"ר שמואל ז"ל גריס למעוטי שאר נכסים דידיה. מכל מקום לשני הגירסות המסקנא עולה כך, שמשנת מקחו בטל משתעי בשלש שדות ובשאר נכסים דידיה, ולא מצא בהלכה שלא תהיה יכולה לומר טענת נחת רוח כי אם בנכסי מלוג.
<h4>אות ה</h4>
עתה יש לדעת מהו פירוש מקחו בטל, אם רוצה לומר בטל מיד או לכשתתאלמן או תתגרש, אך בחיי הבעל יחזיק בו הלוקח. ובזה יש סברות חלוקות, ה"ר שמואל ז"ל פירש מקחו בטל דקתני במתניתין אמקחו מן האשה קאי, ולכשתבוא לגבות כתובתה גובה ממנו, אבל מחיים דבעל לא, שהרי משנה זו אפילו בשאר נכסים דידיה היא שנויה, כדמוכח בפרק חזקת הבתים, דקתני אילימא למעוטי שאר נכסים דידיה. ובהנהו אי אפשר לומר המכר בטל מיד, כדאיתה התם בכתובות פרק האשה ואי בעי לזבוני נכסי הכי נמי דלא מצי לזבוני, בתמיהה. ומשם אנו למדין שמכרו קיים עד שתתאלמן או תתגרש. נראה לפי דעתו שאין המקח בטל בהן בחיי הבעל.
וראינו לרש"י ז"ל שכתב שבטל מיד ואפילו בחיי הבעל, והיינו דאיכא בין שלש שדות לשאר נכסים דידיה. וכך פירש בפרק האשה ובפרק מי שהיה נשוי. ויש תמהין עליו דהא מתניתין לאו באותן שלש שדות בלחוד הוא דאוקימנא, אלא כ"ש בשאר נכסים. וזאת הקושיא תירץ בעל התוספות, דהא דאמרינן למעוטי שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה, לאו לענין ביטול מקח קאי, אלא לענין נחת רוח. והכי פירושא, למעוטי מאי קאמרת לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות דמשמע דבהני בלבד יכולה לטעון נחת רוח [עשיתי], אדרבה כ"ש בשאר נכסים אף על גב דקנו מינה, הואיל ולא קנו מינה תחלה דהוי יכולה לטעון נחת רוח, מיהו לאו לאלתר אלא לכשתתאלמן או תתגרש, אבל בדין מקחו בטל דאיתיה פירושו מיד, בודאי חלוקים הם זה מזה, דבשלש שדות מקחו בטל מיד ובשאר נכסים דידיה, לכשימות הבעל.
נראה מדבריהם שלדעת רבינו שמואל בחיי הבעל יעמוד מקח קיים וכן שיעבוד בעל חוב, ולדעת ר"ש מקח בטל מיד באותן שלש שדות. אלא שנראה ממה שכתב ביבמות שהיא אינה יכולה לערער עד שתבא לגבות כתובתה, דלאו בעל דברים דלקוחות היא עכשו, אבל הוא עצמו מוציא מיד הלקוחות, לפי שמכר דבר שאינו שלו. ודבריו צריכין עיון.
וגרסינן ביבמות בראש פרק אלמנה לכהן גדול המכנסת שום לבעלה או שהכניס לה שום משלו ומכרו שניהם לפרנסה, זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. וכתב הרב בהלכותיו דלא אפשיט שפיר דנעביד בה עובדא. השיב הר"א בר' דוד ז"ל, לי נראה דהכי קאמר שאפילו מכרה היא בפניו ולא מיחה, הוא יכול להוציא מיד הלקוחות, ובזה יפה כח האיש מכח האשה בנכסי צאן ברזל, והוא השום שכתב לה בכתובתה בין משלה בין משלו, שאם רצה הבעל למכור לא ימכור, והיא יכולה למחות בו, אבל אם מכר בפניה ולא מיחתה אינה מוציאה מן הלקוחות, ואם מכרה היא בפניו אף על פי שלא מיחה, ואפילו מכרה לפרנסת בתה, שהדבר מוטל על שניהם לפרנסה, אפילו הכי אם רצה הבעל להוציא מן הלקוחות מוציא. ודיקינן להאי פירושא מדקתני גבי אשה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, ולא קתני אם מכר הוא האשה מוציאה מיד הלקוחות, והכא קתני מכרו שניהם הבעל מוציא מיד הלקוחות. מיהו דוקא במטלטלין של נדוניא, אבל בקרקע אף היא יכולה להוציא מיד הלקוחות כשתבא לגבות כתובה, אלא שהבעל מבטל המכר שלה מיד אם ירצה, ע"כ.
וכתב עליו הרב ר' משה ז"ל בספר הזכות אין לשון מכרו שניהם לפרנסה יוצא מאחד משני פנים, או שנפרש שלקח מכל אחד משניהם מזה או מזה, או שנפרש שמכרו שניהם ממש בלקח מזה וחזר ולקח מזה, אי נמי משניהם כאחד. ובשתי הלשונות יש לתמוה למה הבעל מוציא מה שמכר הוא, דכל זכות שלו כבר קנאו לוקח, וכ"ש בשום שהכניס משלו שאינו אלא כאפותיקי מפורש לה. וסוגיין בכולהו תנויי בנזיקין דלוקח שדה שהוא אפותיקי מפורש לבעל חוב מקחו מקח וממכרו ממכר עד שיבא לגבות הימנו, ואם רצו בעלים לסלקו במעות הרשות בידם. אלא שהדברים מוכיחין שאלו [דברי] רשב"ג, דתניא בפרק השולח בעושה שדהו אפותיקי סתם לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו ומכרה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר לאשה בכתובתה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, ומפני זה אמר שהמקח בטל בו מיד. וכן אמרו בירושלמי לדעת רשב"ג שאינה מכורה לשעה, שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, ולפיכך שנה כאן בבריתא זו שאפילו הבעל עצמו מוציא מיד הלקוחות נעשה כמוכר דבר שאינו שלו ותובע במקום אשה, מפני שידו כידה.
ולפי זה הענין אין דברי רשב"ג ברורים לעשות בהם מעשה, דהא פליגי רבנן עליה בהך סברא דלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, אלא המקח קיים עד שתבוא לגבות כתובה ותגבה מהם, וכ"ש שאין הבעל מוציא מיד הלקוחות כלום. זהו מה שנזכר בהלכות דלא עבדינן בה עובדא.
פקפוקו של רבינו ולא בירורן של אחרים.
ולענין מה שכתב הרב שאם מכרה היא בפניו ולא מיחה שהוא מוציא מיד הלקוחות, כבר כתבתי שאינו ענין ללשון מכרו שניהם. ואם יש בלשון מכרו שניהם מכרה אשה ולא מיחה הבעל, הם הכי נמי יש בכללו מכר הוא ולא מיחת היא, ואתה אומר שמקחו קיים. ועוד מתחלת הבריתא מוכיח שלא נשנה אלא ליפוי כחה, כדקתני רצה הבעל למכור לא ימכור, ועלה קתני מעשה, ולא באו התם לפרש זכותו של איש במכירת האשה, דהוה ליה למתני וכן אם רצתה אשה למכור לא תמכור ועלה ליתני מעשה.
ועוד פשיטא למה לא יוציא, מי ראה אשה מוכרת בנכסים של בעל ולא יוציא הוא מידן.
ומה שאמר הרב דאיש שמכר בפני אשתו ולא מיחת אינה מוציאה מיד הלקוחות. חס ליה למרן דנימא הכי, ואי אפשר שלא חזר בו הרב ז"ל, דהא אפילו בחותמת אחריו מקחו בטל בקרקע וה"ה במטלטלין, דנחת רוח עשיתי לבעלי שיך בכולהו, וכ"ש ברואה ושותקת. דאפילו בנכסי מלוג דלא שיך בהו נחת רוח, לא הפסידה כלום, שאין אדם מפסיד זכות שבשדהו מפני מכירת אחרים, ואפילו בזיל זבון, כדאיתה בחזקת הבתים, וכ"ש ברואה ושותקת. ושנו בתוספתא דבבא בתרא המוכר שדהו של חבירו במעמד חבירו לא עשה כלום, מקיימנו אחריו דבריו קימין. כלומר, המוכר שדהו של חבירו לחבירו במעמד בעלים לא עשה כלום עד שיקיימו מכירתו אחריו. ולדברי הרב ז"ל מכר שלא בפניה כמה שיעור אתה נותן לה, מכיון ששמעה שעה אחת ולא מיחת שוב אינה יכולה למחות, או כל היום כדין נדרים, או שלש שנים כדין חזקה. אלא אינם דברים של טעם, ע"כ.
נמצא שלפי פירושים אלו ההיא דיבמות היא קושיא על רבינו שלמה בר' יצחק ז"ל במה שכתב בכתובות. ותו איכא לאקשויי עליה מההיא דגיטין דתניא בהדיא פרק השולח העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים. פירוש אם מכרו. אלמא ממכרו קיים וגובה משאר נכסים כשתגיע זמנה לגבות כתובתה, ואלו לא מצאה שאר נכסים טורפת ממנו. ואפשר שרבינו שלמה ז"ל מפרש לה באפותיקי מפורש, שאמר לה לא יהא לך פרעון אלא מזה, ואף על פי שתקנו שיהא כותב לה כל נכסיו אחראין לכתובתיך, פסק כרשב"ג, דאיכא דסברי דבאפותיקי מפורש המכר בטל מיד.
וזהו דעת הר"א בר' דוד ז"ל שכתב בזה על הרב אלפסי ז"ל, וזהו לשונו, אני לא ידעתי למה הביא הרב בכאן ירושלמי של העושה שדהו אפותיקי וכו', כי אין זה דומה למה שאמרו בשמועה זו, כי מה שנאמר כאן הוא באפותיקי סתם, ולאשה בכתובתה לא באותן שלש שדות שנכתבו בכתובה שקבלן עליו כצאן ברזל, אלא באפותיקי אחר שהוא חוץ לכתובה, ואותה הבריתא שהוזכרה בירושלמי באפותיקי גמור לבעל חובו ולאשה באותן שלש שדות של צאן ברזל שנכתבין לאשה בכתובתה, ועליהם אמרו מכורה לשעה והלוקח יחוש לעצמו, שאם לא הניח שם שאר נכסים, כשיבאו לגבות תהא יוצאה מתחת ידו, לפי שאינן מכורין לעולם, ואלו באפותיקי האמור בשמועתנו אמרו גובין משאר נכסים, אלמא אותה שדה של אפותיקי מכורה לעולם, ושמע מינה דבאפותיקי סתם [קאמר] ורשב"ג פליג בתרויהו, דבאפותיקי סתם אמר רשב"ג מכורה לשעה, אבל כשתבוא האשה לגבות גובה ממנו, ובאפותיקי גמור שהן שלש שדות של צאן ברזל, אפילו לשעה אינן מכורין. ונראה לי שבאפותיקי סתם קיימא לן כרבנן שגובין משאר נכסים, אחד בעל חוב, ואחד כתובת אשה בשטפה נהר, אבל נכסי צאן ברזל הלכה כרשב"ג שאפילו לשעה אינן מכורין, דהא איפליגו בהו ר' יוחנן ור' אלעזר בירושלמי. והכי איתה התם, ר' יעקב בר' אחא אמר בנכסי צאן ברזל פליגין ר' יוחנן ור' אלעזר, ר' יוחנן אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו ר' אלעזר אוכלין בתרומה מכחו ואת אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו הרי עבדי מלוג אוכלין בתרומה מכחו ואת אמרת מכרן אינן מכורין, משלך נתנו לך, בדין הוא שלא יאכל בתרומה והם אמרו אוכלין והם אמרו מכרן אינן מכורין, במה אנו קיימין, בשמכרן לשעה אבל מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, או במכרן לעולם פליגי אבל בשמכרן לשעה דברי הכל מכורין, נשמעינה מן הדא, העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשה ומכרה מכורה והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר לכתובת אשה אינה מכורה וכו', הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, ר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג. וכיון דקאי ר' יוחנן כותיה הלכתא היא. ואמרינן נמי בכתובות ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או אפילו בחד מצרא שקלא ליה בלא שבועה בין מן היורשין בין מן הלקוחות. אלמא אינו מכור כלל, שאם היה מכור אינו יוצא מרשות לוקח בלא שום שבועה. ובגמ' המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור. ואמרינן נמי בכתובות כל היכא דאמור רבנן לא ליזבון אף על גב דזבין לא הוה זבינה זביני, אלא אם כן פרשו אם מכרו מכור. כדקא מפרש בענין נכסי מלוג לאשה פרק האשה שנפלו לה נכסים, וסלקא שמעתא בהכי, הלכך אפילו לשעה אינן מכורין. כך נראה לי באמת, ע"כ.
וכתב עליו הרמב"ן ז"ל בספר הזכות וזה הירושלמי כבר נשאל עליו רבינו ז"ל והשיב שהוא באפותיקי סתם, והלוקח יחוש לעצמו להשאיר נכסים לבעל חוב לדחותו אצלם, שיאמר לו הנחתי לך מקום לגבות הימנו, והיא הבריתא ששנויה כאן בגמרא שלנו. וכבר נמצא במסכת שביעית בפרק אחרון גרסא ירושלמית, המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה, ר' אחא אמר מכורה לשעתה, ר' יוסי אומר אינה מכורה לשעה. והוינן בה הכותב שדה אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חובו בחובו ומכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו, ופריק, מתניתא כשאמר יהא לך פרעון מזה, מה פליגין בשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה. והרי זה מבואר. ואם תאמר ומה יחוש הלוקח לעצמו יותר משאר הלוקחין ממי שיש עליהן בעל חוב וכתובה סתם יחוש, ששאר מלוין דעתן להסתלק במעות ומחזרין אחריהן, וזה דעתו על אותה שדה והוא יחזר לגבותה ממנו. ועוד לפי שכל המלוין צריכין שבועה וזו כיון שייחד לה אינה צריכה שבועה. א"נ מילתא בעלמא קאמר ויחוש כשאר לוקחין משועבדין.
וענין הירושלמי שבמסכת יבמות ברור הוא שנחלקו ר' יוחנן ור' אלעזר בעבדי צאן ברזל, ר' יוחנן אמר אינן מכורין, דידה הוו, ור' אלעזר אמר מכורין, ברשותו קימי. ושאלו בגמ' במכורן לשעה פליגי, ור' יוחנן מבטל המכר מיד דומיא דנכסי מלוג שלה, או במכרן לעולם פליגי ור' אלעזר מקיים המכר לעולם וגובה משאר נכסים שיש להם אחריות ומהם אינה גובה לעולם, דמטלטלין דבעל נינהו. והביאו ראיה מזו הבריתא דהעושה שדהו אפותיקי דפליגי רשב"ג ורבנן באין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין, אמרי אתיא דר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג, הוי בשמכרן לשעה אנן קימין, ור' יוחנן מבטל המכר מיד מפני שאין דרכה [של אשה] לחזר אחר בתי דינין, ואין לה עסק עם אחרים, ואפילו מחיים דבעל בטל מקח, ור' אלעזר סבר כרבנן, הילכך אין חוששין לכך עד שתבא לגבות, ואם לא מצאה שאר נכסים גובה מהן כדין אפותיקי. זו דרך הירושלמי ברור ומפורש. ורבינו הגדול ז"ל שכתב גבי שדה הוי בשמכרן לשעה אנן קימין אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, שטה שבגמ' ירושלמית תפס, ודבר פשוט כתב דמשדה של אפותיקי ודאי גובה ממנו אם אין לו שאר נכסים, ולא הוצרך הירושלמי הזה לדעת חכמים אלא לומר דהעושה שדהו אפותיקי גובה משאר נכסים השנוי בגמרא שלנו, בשמכרה לאחר הוא, והיא הברייתא השנויה בירושלמי.
ואני חוזר עכשיו לדינו של הר"א ז"ל באפותיקי מפורש שהוא מבטל המכר לשעה. ואין דינו נכון, וכבר נדחה הדין הזה מהיותו נלמד מן הירושלמי הזה שאינו אלא באפותיקי סתם, ומחלוקת ר' יוחנן ור' אלעזר בנכסי צאן ברזל שלה הוא. ובגמרא שלנו מפורש בפלוגתא דמכנסת שום לבעלה, היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, ורב יהודה אמר הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוו, ואתמר עלה נמי אף על גב דתניא כותיה דר' אמי, מסתברא כותיה דרב יהודה, משום שבח בית אביה. דשמעת מינה דליתיה להאי דינא אלא בנכסי צאן ברזל שהכניסה מבית אביה, דאינן שבח שלהן, אבל בשדה שכתב לה אפותיקי משלו לכתובה ותוספת, הדין עמו, וכיון שהדין עמו ליתן דמים, מכורין, כדמוכח התם בגמ' בהדיא, דמייתי תניא כותיה דרב יהודה דהדין עמה, מדתניא רצה הבעל למכור לא ימכור וכו'.
וכן הא דאתמר בכתובות ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או בחד מצרא נוטלת בלא שבועה, לא שלא שתהא מכורה כלל, אלא אדרבה מדאיצטריך להו למימר גובה בלא שבועה, שמע מינה שהמקח קיים עד שעת גביית כתובה, אלא שאין לחוש להתפסת צררי אחר הייחוד הזה, שכבר סמכה דעת שניהם עליו, דאלו במקח בטל מיד לא איירינן התם, דבשבועה של יתומים עסיקינן. תדע שהרי לענין אפותיקי סתם או מפורש אין בו חלוק בין מצר לו מצר אחד או ארבעה, או שלא מצר כלל אלא שייחד שדה שיש לו בעיר פלונית משועבדת לך ולא יהא לך פרעון אלא ממנה, אלא דין אחד לשבועה מפני סמיכות דעתא של אשה ושל בעל. ותדע דהא מטלטלי ואיתנהו בעיניהו בלא שבועה, ואם מכרן מכורין אף לעולם, שהעושה שורו אפותיקי לבעל חוב ומכרו אין בע"ח גובה הימנו ולא כתובת אשה, דטעמא משום דלית ליה קלא הוא, לא שנא בעל חוב ולא שנא כתובת אשה, והכא לא איירינן בדאקני מטלטלי אגב מקרקע כדרבא. ועוד שהרי נחלקו בירושלמי באפותיקי מפורש לבע"ח ור' אחא אמר מכורה לשעה, וסוגיין בגמ' דילן כותיה, כדמשמע בהדיא בבא מציעא ובשאר דוכתי טובא, דלוקח [שדה] של אפותיקי מפורש מקחו מקח, אינו אלא שלא יסלקנו לוקח בדמים בשעת גבייה, אבל לוה מסלקו בזוזי אפילו בשעת תביעה. והרי הרב ז"ל מודה כן, וכיון שבבעל חוב מכרו מכור לשעה, אף באשה למה יבטל מכר מיד, לא מצינו לדעת חכמים שיפה כח של אשה משל בעל חוב, אלא אדרבה מקולי כתובה אנו שונין בהם בהרבה מקומות. ולא שמענו הדעת הזאת אלא לרשב"ג שהוא שונה חומרי כתובה בכל מקום, ואין הלכה כמותו בכל מקום, וכאן חשש לפי שאין דרכה לחזר אחר בתי דינין ואין הלכה כמותו.
ואל תשיבני יבמה שמבטלת מקח מיד, כדאתמר בכתובות בין חלק ואחר כך ייבם בין ייבם ואחר כך חלק לא עשה ולא כלום. דהתם כבר הגיעה שעת גבייה של כתובה זו שלה, והעמידו כל הנכסים ברשותה ועשו אותן כאלו הכנסתן מלוג ליבם. וכבר פרשתי בחבור הזה במסכת יבמות בהא דתניא התם המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות, דרישא ודאי בשום שלה הלכה פסוקה היא כרב יהודה דאמר הדין עמה משום שבח בית אביה, סיפא בשום שלו לא ימכור, מכר הוא בין לפרנסה בין לשאר דברים, הוא אינו מוציא מיד הלקוחות לעולם, היא מוציאה מידן לכשתבוא לגבות כתובתה מהן, ודברי רשב"ג שאמר שהבעל מוציא, משום דקסבר מקח בטל בהם מיד לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, הלכך אפילו הוא עצמו מוציא, אין הלכה כן. זהו שכתוב בהלכות והאי מכרו שניהם לפרנסה דקאמר רשב"ג הבעל מוציא, לא אפשיטא שפיר דנעביד בה מעשה. ובגמרא נמי רמיזה דתניא כותיה דר' אמי עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש, ותניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה וכו', ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה, ואמר ליה רבא לרב נחמן והא תניא כותיה דר' אמי, א"ל אף על גב דתניא כותיה דר' אמי הלכה כרב יהודה משום שבח בית אביה. מדקא הוי רבא בהאי לישנא והא תניא כותיה דר' אמי, משמע דכדר' אמי תניא וכרב יהודה לא תניא, אלמא חוששין היו לזו הבריתא, שבלשון יחיד הם שונים אותה לרשב"ג ולא לרבנן.
ודע שכבר נמצא למקצת הגאונים כן דבשדה שהכניסה צאן ברזל מקח בטל מיד, אבל לא בשאר נכסים כולן. ומי שרוצה לקיים הלכה כרשב"ג במכרו שניהם לפרנסה, לפי דעתי יפרשו שום שהכניס לה משלו, כגון שהכניסה לו ממון של נדוניא ושמו שדה שלו כנגד ממון נדוניא וכתב לה שיהא אותו שדה במקום השום ואחריות השדה על כל נכסיו, בזו אמרו שאע"פ שלא הוחזק שדה זו לבני משפחה יש בו משום שבח בית אביה, והרי הוא לה כקנוי בממון הנדוניא והדין עמה ליטול אותו משום שבח בית אביה, לפיכך מכר בטל בו מיד. והויא דרבא והא תניא כותיה דר' אמי, יש לפרש משום דס"ד דרב נחמן משום סיועא דבריתא פסק כרב יהודה, ואקשי ליה אטו כרב יהודה תניא כר' אמי לא תניא, וא"ל אף על גב דתניא נמי כותיה מסתברא כרב יהודה ואין דרך מתחוור לפסוק הלכה כאותה [בריתא] אלא בענין הזה וכיוצא בו, דמכל מקום בנכסים שלו בין [של אפותיקי סתם] בין של מפורש מקח קיים עד שתבא לגבות כתובתה. ושוב חפשתי בדברי הגאונים ז"ל ומצאתי לבעל מתיבות שכתב בפירוש אותן שלש שדות, אחת שכתב לה שום משלו דשיימינן לתכשיטין ולמאני, כלומר דנדוניא, ואמר לה דמיהון כן וכן ודמי ארעא כן וכן הא ארעא חלופיהון ופטירנא מן אחריות תכשיטין ומאני. קרובין דברי הגאון לדברינו, והאמת יורה דרכו. ע"כ.
וה"ר זרחיה הולך על דרך אחרת וכלל דיני דבריו כך הם. כל המטלטלין שהביאה היא לבעלה בין קבלם בצאן ברזל בין לא קבלם, וכן מה שהוא הכניס לה ממטלטלין, בכל אלו לא ימכור הבעל ואם מכר בטל מיד. ובמטלטלי הבעל שלא הכניס לה וגם לא כתב לה מטלטלי אגב מקרקע, מקחו קיים בהם עד לעולם. ובקרקעות שהביאה היא מבית אביה לבעלה, אף על פי שקבלם הבעל בתורת נכסי צאן ברזל, המקח בטל מיד. ובקרקעות שהן שלו ועשאם לאחריות שעבוד כתובתה, או שהן אותן שלש שדות שייחד לה לכתובתה, כיון שמשלו היו מתחלה, המקח בהן קיים עד שתתגרש האשה או תתאלמן.
וזה תופס דבריו ככתבו וכלשונו, גרסינן בתחלת פרק אלמנה לכ"ג מכרו שניהם לפרנסה.
פירוש, כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, אף על פי שמכרו לצורך פרנסת עצמן, אפילו הבעל מוציא מיד הלקוחות, וכ"ש האשה כמעשה שהיה לפני רשב"ג. וקיימא לן כותיה, חדא דלא פליגי רבנן עליה, ועוד מעשה רב. ואף על פי שכתב הרב אלפסי ז"ל לא אפשוט דנעביד בה עובדא. אנן כתבינן מאי דחזי לן לפום סוגיא דגמ'. ורשב"ג אזיל לטעמיה שמחמיר במכירת נכסי האשה ובמה שהוא משועבד לה, כדאשכחן בעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה דאמר אינה גובה משאר נכסים, כדאיתה בגיטין פרק השולח, ובכל אפותיקי נשנית אותה בריתא, בין בסתם בין במפורש שאמר לא יהא לך פרעון אלא מזו וכשמכרה לאחר, כמו שפירשו הירושלמי העושה אפותיקי לבע"ח ולכתובת אשה ומכרה לאחר מכורה והלוקח יחוש לעצמו, כלומר שיניח להם נכסים בני חורין שיגבו מהם כדי שיוכל לומר להם הנחתי לך מקום לגבות הימנו, ורשב"ג פליג באשה בכתובתה דלא מצי אמר הנחתי לך מקום, והתם לא קיימא לן כותיה אלא כרבנן דאמרי גובה משאר נכסים. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל. מכדי העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה היינו שייחד לה בכתובתה, והיא אחת מאותן שלש שדות, האחת שכתב לה בכתובתה ואחת שייחד לה בכתובתה ואחת שהכניס לה שום משלו, מאי שנא התם דפליגי עליה דרשב"ג ומאי שנא הכא דלא פליגי, דקאמרינן ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה כו'. ועוד מאי שנא התם דאמר רשב"ג אינה גובה משאר נכסים, דמשמע שהמכר קיים עד שעת גבייתה, ומאי שנא הכא דקאמר הבעל מוציא מיד הלקוחות והמכר בטל מיד. יש לומר התם מקרקעי הכא מטלטלי, ודבר למד מענינו הוא, כולה מתניתין וגמ' דהכא ביבמות במטלטלין עסיקינן בעבדים ובכלים, אף על פי שטעם שבח בית אביה מצינו שהוזכר כמו כן במקרקעי, כדתנן נפלו [לה] זתים וגפנים כו', אבל ביטול מקח לא אמרן אלא במטלטלין דוקא.
ומכנסת שום לבעלה ומכניס הוא לה שום משלו, במטלטלי עסיקינן, כדתנן שום במנה וכנגד השום מוסיף חומש, ומפורש בירושלמי מה ראו לומר בשום פחות חומש ובכספים אחד ומחצה, א"ר יוסי בר' חנינא שמו דעת האשה שהיא רוצה לבלות כליה, שמו דעת האיש שהוא רוצה לישא וליתן בכספים ולעשותם באחד ומחצה, א"ר יוסי הדא אמרה שאין אדם רשאי למכור כלי אשתו.
וזה האמור בירושלמי הוא האמור כאן בגמ' דילן, והדבר שוה בין בשום שהכניסה לו בין בשום שהכניס לה, ובכל כלים שבעולם אפילו שוין ה' מאות ואפילו אלף זוז, כעין מימריה דרב יהודה שהכניסה לו שני כלים. אף על פי שראינו לחכמי הדור שכתבו שאין דנין בכלים יקרים ובעדי זהב, לא נראו לנו דבריהם.
ונקוט האי כללא בידך כל הכנסת שום שאמרו לא אמרו אלא במטלטלין, ומה שאמרו באותן שלש שדות בלשון שום, וכדאמרינן אחת שהכניסה לו שום משלה, כלומר שכתב אחריות השום על השדה. ואם תשאל מ"ש מטלטלי ממקרקעי. כבר פירש טעמו של דבר בירושלמי שהאשה רוצה לבלות כליה ולא שיבלום אחרים, וההפסד במטלטלין יותר מצוי, כמו שאמרו לענין אדרכתא דלא כתבינן לה אמטלטלי, דדילמא שמיט ואכיל להו. הרי פרשנו דין מטלטלין שהביאה האשה לבעלה שהמכר בטל בהן מיד, וכן בשום שהכניס הוא לה.
ודין מטלטלין של הבעל מה שלא הכניס לה בשום או מטלטלי האשה שלא הכניסה לבעלה בשום, הרי דינו מפורש לקמן.
ודין מקרקעי האשה שהכניסה לו, אם לקח מן האיש בלבד, המכר בטל מיד, מדאיבעיא להו בעל שמכר קרקע לפירות מהו, מכלל דפשיטא ליה בשמכר לגופה של קרקע שלא עשה ולא כלום.
ולא שיך בה למימר ריוח ביתא ולהתיר למכור גוף הקרקע בזוזי דעביד בהו עיסקא, שאין זה אלא קטטה בינו לבינה ונקיט ואתי תיגרא. ואף על פי ששנינו בהכותב נכסיו לבנו לאחר מותו, מכר האב מכורין עד שימות, דין אשה שאני, כדאמרן. ובהא אפילו רבנן מודו שאין דרכה של אשה לחזר אחר נכסיה על בתי דינין, ואחד נכסי מלוג ואחד נכסי צאן ברזל שוין הן בדין בעל שמכר קרקע לגוף או לפירות. ואף על גב דאמרינן בפרק חזקת הבתים כי אתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומית, דאתיא איהי ומפקא, הוא הדין אף על גב דלא מית, אלא משום דלא אפסיקא ליה, דאיכא בעל שמוכר קרקע לפירות ובזוזי עביד בהו עיסקא, שהמכר קיים, משום הכי אמר זבין ומית. ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה בנכסי מלוג, מקחו קיים לעולם, ולא מציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, כדמפורש התם בפרק חזקת הבתים, וזו היא ששנינו אין [לאיש] חזקה בנכסי אשתו והא ראיה יש.
ובנכסי צאן ברזל כיון שהמקח בטל מאצל האשה, הרי הוא כמי שלקח מן האיש בלבד, המקח בטל בהן מיד. ואם לקח מן האשה תחלה, המקח קיים לעולם בכל נכסים שבעולם.
ודין מקרקעי של הבעל, זו היא ששנינו לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. והוי יודע דהאי מקחו בטל לא קאי אלא אחזר ולקח מן האשה, כלומר שאין המקח מידה כלום, וכשתבא לגבות כתובתה גובה כתובתה מהם, ואף על גב דהא אוקימנא באותן שלש שדות, הא אסיקנא התם דלא אתי למעוטי אלא נכסי מלוג אבל שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. ובכתובות רמינן עלה ממתניתין, דתנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו, דשמעת מינה אחד שאר נכסים דידיה ואחד אותן שלש שדות שוין הן בדין נחת רוח, ושהמקח בהן קיים כל ימי הבעל ואינו בטל עד שעת אלמנות וגירושין כשתבא לגבות כתובתה, וכדאמרינן בכתובות אשתו אי בעי לזבוני הכי נמי דלא מצי מזבין. ובגיטין בהעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה אמרו שתהא גובה משאר נכסים, ואפותיקי הוא שייחד לה בכתובתה, אלמא אפילו באותן שלש שדות המקח קיים כל ימי הבעל, כדין שאר נכסים. והרב אלפסי ז"ל כתב בפרק חזקת הבתים אילמא למעוטי שאר נכסים דידה שהן נכסי צאן ברזל. וזה הפירוש לא נראה לנו, שכיון שהזכירו באותן שלש שדות אחת שהכניס לה שום משלו, זה הוא נכסי צאן ברזל שכתב אחריות השום על השדה, וכיון שהכניס לה השדה כענין הזה ובין שהכניסה לו היא המקח בטל, אלא שזה בטל מיד וזה בטל בשעת גביית כתובתה, מכל מקום המקח בטל, לפיכך לא הוצרכו לדקדק על נכסי צאן ברזל, והיינו דקאמר למעוטי מאי אלימא למעוטי שאר נכסים דידיה כל שכן דהויא ליה איבה, והכי גרסי לה בכל נסחאי דוקאני. ובדין הוא דלימא אי למעוטי שאר נכסים דידיה, סוף סוף מתניתין היכי מיתרצא, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, הא ראיה יש, והלא אין אלו נכסי האשה אלא נכסי הבעל, אלא הא עדיפא ליה למפרך כל דכן דהויא ליה איבה, כדי שיתברר דין הנכסים כלם, ואסיקנא למעוטי נכסי מלוג, וממילא אתרצה לה מתניתין ואתוקמא בנכסי מלוג, והוא הדין למטלטלין של האשה שלא הכניסן בשום לבעלה שהם נכסי מלוג.
ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו קיים לעולם, ואין צ"ל בשלקח מן האשה וחזר מן האיש. ואם לקח מן האיש בלבד או מן האשה בלבד מקחו בטל מיד.
ודין מטלטלי הבעל מה שלא הכניס לה בשום ולא כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי, הדבר ברור שהמקח קיים בהם לעולם. הרי פרשנו דין הנכסים כלם, של האשה ושל האיש בין במקרקעי בין במטלטלי.
והירושלמי שכתב הרב בהלכותיו בגיטין, דמשמע שהמכר בטל בהם מיד, ושאר דברים האמורים באותו ענין שהן כסותרין מקצת דברינו, אין אנו משגיחין להם, שאין אנו סומכין אלא על תלמוד ערוך שבידנו, ע"כ.
<h4>אות ו</h4>
ויש לברר הקרקע שהוא נכסי צאן ברזל לדעת הפוסק שמקח הבעל בטל מיד, אם הוקר ועמד באלפים והבעל קבלו באלף, וקיימא לן שאם הותירו הותירו לו, אם בא בעל חוב ותבע דמי אותו מותר שינתן לו מהו. ומסתברא דמציא איהי למימר ליה עדין לאו זמן שומא עד שתתאלמן או תתגרש, ואולי ההוא זמנא לא שויא הני דמי דהשתא.
ואחרי אשר כתבנו דברי המורים האלה כל אחד ואחד לפי דעתו, יש לברר שהנכסים שפסק בהם המורה שאם מכר הבעל שהמכר בטל בהם מיד, חזר דינו לפי דבריו כדין נכסי מלוג, שאם מכר או שעבד יחד הגוף ופירותיו, אף על גב דקא עביד בהו עיסקא, היא מבטלת מקחו אפילו בחייו, הלכך אי אמר לוקח או בעל חוב הבו לי פירי מיהא דאית ליה לבעל חובי בההוא ארעא, לא צייתינן ליה, וכדלקמן. ולמטה נפרש מה דינו עם האשה בנכסי מלוג אם לותה עם בעלה וקנו ממנה בסוף או בשאר נכסיה וקנו ממנה תחלה, או שקבלה המעות, או שכתבה בה אחריות עליהן.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק חזקת הבתים אמר אמימר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום. פירוש איש ואשה כדאתמר התם, כי אתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומת, דאתא איהי ומפקא.
ולאו דוקא נקט מית, דה"ה דאפילו בחיי הבעל מבטלת האשה מכירת בעלה מיד, כיון שמכר הגוף. וכן מצוי בתשובה לרב אלפסי ז"ל דהאי דנקט מית לאשמועינן דאע"ג דשתקה ולא מחיא גביה כשמכר לא קימא עלה חזקה, אבל אי בעיא לבטולי מיד, אין הכי נמי דמציא לבטולינהו. ועוד דלהכי נקט מית, דבכל ענין מפקא ההיא שעתא, ואף על גב דמכר לפירות, והוא הדין שבחיים מבטלת מכירתו אם מכר גוף הקרקע, כדאיבעיא לן בעל שמכר לפירות מהו. מכלל דפשיטא ליה דמכר גוף שבטלה מכירתו מיד. ולא דמי למכר האב שמכורין עד שימות, דהכא לא זכה לפירי אלא משום הנאת האשה והבעל, וכיון דגוף מכר ליכא הנאה בביתא אלא צערא דביתא דנקט ואתי תיגרא, שהרי תצטרך לריב עם הלוקח. וכן נראה ממה שכתב בספר המקח. וכל המחברים שוים בדבר זה. ואף ה"ר יוסף הלוי ז"ל כתב דלא מצי לוקח למימר שבקו לפירי דאית ליה לבעל ואיכול אנא כל זמן שהוא בחיים. תדע דהא אפילו מוכר שדה נדוניתא לפירות לא עשה ולא כלום, וכ"ש המוכר נכסי מלוג של אשתו גוף ופירות, ע"כ.
ואין צריך לומר שאצל בעל חוב לא יוכל לשעבד לו קרקע של נכסי מלוג ולא פירותיו, דבעינן ריוח ביתא וליכא, שהרי הוציא המעות שלוה ולא ישתכר מהם.
ומצינו לרב ר' משה ז"ל שכתב שבכל אותן שלש שדות ובכל נכסי מלוג, בין מקרקעי בין מטלטלי, כל מה שעשה בהם הבעל בטל ומבטלת האשה אם תרצה, ובמטלטלין של נכסי צאן ברזל או מטלטלין שנתן לה משלו, אם עבר ומכר קנו הלקוחות ואין האשה יכולה להוציא מידם, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ודע כי נכסי מלוג ושאר נכסים שפסקו המורים שהמכר בטל בהם מיד, אם מתה האשה בחיי הבעל וירשה בעלה, שאין מועיל לו ממכרו בהם, מפני שבשעה שמכר מכר דבר שאינו שלו, אבל בבעל חוב מהני, דאע"ג דהוו נכסי דקני לבתר הכי, גבי ליה מיניה, ואף על גב דלא כתב ליה דאקנה, כדאיתה בפרק מי שמת דמיניה גבי. אבל לוקח הוה ליה כהכיר בה שאינה שלו ולקחה, דלכי נפלה ליה בירושה אמרינן ירושה ממילא הויא, דלאו איהו טרח אבתרה.
<h4>אות ג</h4>
ודע שבכל אלה הנכסים שהן לאשה כגון שלש שדות ואף מה שהביאה בנדוניתא, אם לוה הבעל עמה וקנו ממנה תחלה או שקנו ממנה אחר בעלה וכתבה אחריות בשטר ההלואה שקבלה על עצמה, אי נמי קבלה דמי ההלואה מיד המלוה, בכל אלו נשתעבדו למלוה מיד אף אותן שלש שדות שלה ושאר נכסים שהביאה לו, דאזיל ליה טעמא דנחת רוח עשיתי לבעלי.
והראיה בזה ההיא דגרסינן בגיטין לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים, לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל, ואמר רב עלה לא שאנו אלא בדאמר ליה לך חזק וקני. ואז הוא בטל, אבל בשטר קנה. ושמואל אמר אף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות דאי טרפי ליה מיניה ליהדר עילויה. ופסק הרב בהלכותיו הלכתא כשמואל דבשטר ובכתיבת אחריות אף שקנו ממנה בסוף מקחו קיים. הרי למדנו דבכתיבת אחריות מיחייבה אף שקנו ממנה אחר בעלה.
ומההיא קושיא דקא מקשי הרב בהלכותיו מההיא דגרסינן בפרק חזקת הבתים אמר רב הונא תלוה וזבין זביניה זביני, ופריקנא התם, מודה שמואל היכא דיהיב זוזי. ואף על גב דאיפסיקא הילכתא התם בין ארצי ליה זוזי בין לא ארצי דבשטר קנה, הא לא קשיא דהתם גבי תלוה וזבין דעתיה למיתן ליה זוזי ודעתיה דמוכר למשקל מיניה זוזי, אבל הכא גבי אשה וסקריקון ליכא מאן דיהיב להו זוזי, הלכך לא מהניא כתיבת שטר עד דכתבה אחריות. הא למדת דהיכא דקבילה זוזי מהניא קנינה אפילו לבסוף. וכן אם קנו ממנה תחלה, הרי דינה מפורש במשנתינו שמקחה קיים. והכי איתה בבריתא דקתני לקח מן האשה בכתובתה. פירוש, קנו ממנה תחלה בשביל שיעבוד כתובתה מקחה קיים.
<h4>אות ד</h4>
והכי נמי אי אית לה לאיתתא נכסי מלוג ולוה הבעל עמה, כיון דקנו ממנה אף בסוף, לא מציא למימר נחת רוח עשיתי וכו'. דהיכא דזבינו תרויהו לא שנא זבין איהו ברישא לא שנא זבנה איהי ברישא, בכולהו קנה הלוקח. כדאיתה בהלכות הרב בבבא בתרא. וכל שבמכר מהני קנין דידה הכי נמי מהני בשיעבוד חוב, דהא ודא חדא נינהו.
ולא הסכים עמנו בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, וזה אשר כתב לי, כל אשה כיון שמודה לבעל חוב שהיא חייבת לו, הרי היא וכל נכסיה חייבין מעתה, ונכסי מלוג שלה חייבין ומשועבדין לבעל חוב. וכתובתה עצמה משועבדת לו, ואם נתגרשה בא בעל חוב ונוטלה. ומחיים נמי נוטלה בעל חוב בטובת הנאה, אלא משום מחילת הבעל, כדאיתה בהחובל. נמצאת מפסדת כתובתה ונכסיה בחוב זה. הלכך לא שיך בה נחת רוח עשיתי לבעלי כלל, כי היכי דלא שייך בנכסים דידה שהן נכסי מלוג, לא שנא אית לה נכסי מלוג ולא שנא לית לה, דהא מכל מקום היא עצמה וכתובתה וכל מאי דקניא משתעבד לבעל חוב. ולא שיך נחת רוח עשיתי לבעלי שהרי המוחלת כתובתה לבעלה לא מציא למימר נחת רוח עשיתי לו, שאין נחת רוח אלא בנכסיו שלא תעכב היא מכירתו, אבל לשעבד היא עצמה או ליתן את שלה לבעל ולמלוה שלו או להפסיד כתובתה לא. אבל אם לוה הבעל ושעבד שדה צאן ברזל שלה באפותיקי מפורש וחתמה לו, בזה יש מקום שיצטרך מה שכתבת שיקנו ממנה תחלה או שתקבל המעות בפניהם, לפי שהיא אינה מתחייבת לבעל חוב ואינה מפסדת אלא אותו שדה המשועבד לה. ואיני צריך להאריך בזה בראיות, כי ענין ברור הוא, ע"כ.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שיש לאשה ממון שעשאתו סגולה מן מעשה ידיה, בכל אלו אף על פי שהוא עני ואינו זן אותה, ואינו מלבישה כראוי לה, והיא נזונית מאותו ריוח שהיא עושה מאותו ממון, אעפ"כ זוכה בו בעלה, ובעל חוב כמו כן גובה אותו בחובו, דמעשה ידיה דבעל הוו, ומה שנותר אצלה יקחנו הבעל, ובעל חובו כמו כן. ואין לנו לחוש אחר שהוא עני במה תזון אשתו, דהא אסיקנא דנותנין לו מזונות, אבל לא לאשתו, וכדאיתה בערכין. גם אינה יכולה לטעון רוצה אני שיעמדו לאחריות כתובתי, שהרי לא נתנה כתובה לגבות מחיים.
מיהו יש לעיין אם דחקה את עצמה ועשתה מלאכה יותר מן הראוי לה, וכמו ששנינו כמה היא עושה לו, משקל חמש סלעים וכו', והיא מערבת ומשכמת כדי להעדיף לה אותו מותר אם הבעל מחזר אחר מזונותיה. בהא ודאי ליכא ספיקא דדידיה הוי, ובעל חוב גובה כמו כן חובו מהן, וכדגרסינן התם בנדרים, קונם שאיני עושה לפיך, אינו צריך להפר, ר' עקיבא אומר יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו. כי אתא רבין אמר בהעדפה שלא על ידי הדחק כולי עלמא לא פליגי דבעל הויא, כי פליגי בהעדפה שעל ידי הדחק, רבנן סברי דבעל הויא ור' עקיבא סבר דאשה הויא. וכתב הרב אלפסי ז"ל איכא מ"ד הלכה כר' עקיבא ואיכא מ"ד הלכה כרבנן, ואנן סבירא לן כרבנן דאפילו העדפה דעל ידי הדחק דבעל הויא.
מיהו פירש החכם ר' יהונתן ז"ל דדוקא דמעלה לה מזונות ומעה כסף לצרכיה הוא דהוי דבעל העדפה דעל ידי הדחק, הא לאו הכי דידה הוי. וכדגרסינן בפרק אף על פי אם אינו נותן לה מעה כסף לצרכיה מעשה ידיה שלה, ותריצנא אימא מותר מעשה ידיה שלה. והואיל דידה הוו לא גבי בעל חובו של בעלה מאותה העדפה דעל ידי הדחק כלום.
<h4>אות ב</h4>
עוד יש לנו לדבר אם נתן לאשה ממון על מנת שאין לבעלה בו רשות. בזה ודאי כיון דקיימא לן דמה שקנת אשה קנה בעלה, מיד זכה בהם הבעל. וכדאיתה בגיטין בהזורק, וכדאיתה נמי בפרק קמא דקידושין דאמרינן נימא בהא קא מיפלגי, ר' מאיר סבר אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה, ורבנן סברי יש קנין. ואוקימנא דכולי עלמא אין קנין, והכא במאי עסיקינן כגון דאקני לה אחר מנה ואמר לה על מנת שאין לבעלך רשות בו, ר' מאיר סבר כי אמר לה קני קנה בעל, וכי אמר לה על מנת לא כלום קאמר לה, ורבנן סברי כיון דאמר לה על מנת אהני ליה תנאיה. וקיימא לן כדמתרץ, ר' אלעזר אמר דכל כי האי גוונא כולי עלמא לא פליגי דקני עבד וקני רביה וקנתה אשה וקנה בעלה, והכא במאי עסיקינן וכו'. אלמא דכללא הוא דמה שקנתה אשה קנה בעלה.
אך דע והבן כי לא קנה בעלה גוף המתנה לעולם כי אם אכילת פירות בחייה. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. והכי גרסינן לה בירושלמי דקאמר אף על גב דאמר ר' מאיר יד עבד כיד רבו ויד אשה כיד בעלה, מודה שאין לו עליה אלא אכילת פירות בלבד. ולא תיקשי לך מאי טעמא מציאת אשתו הרי היא של בעל לגמרי, ובמתנת אשתו שעשו לה אחרים אינו זוכה בעלה אלא לאכילת פירות בלבד. דהא קא מתרץ בירושלמי תמן תנינן מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו, אמר ר' בון מה טעם מפני שיכול לשנותן לכל מלאכה שירצה, והרי אשתו שאין יכול לשנותה למלאכה [אחרת], דהא אינו כופה אלא לעשות בצמר, וקתני מציאתה לבעלה. אמר ר' יוחנן טעם אחר באשה, והוא משום קטטה, ריש לקיש אמר שלא תהא אשה נוטלת זהובים מבעלה ותאמר מציאה מצאתי. התיבון הרי שנתן לה במתנה. פירוש, ויש מן הדין שתהא שלה. ומתרץ קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. הגע עצמך שנמצאת בעדים, גזרו זו מפני זו. אלמא שמתנתה שלה ואין לבעלה בה אלא אכילת פירות בלבד. מיהו בעל חובו אינו זוכה כלל באותן פירות מטעמא דבעינא רוח ביתא וליכא, שהרי הם לגבי בעל כדין נכסי מלוג שאוכל פירותיהן והגוף שלה, וכדלעיל.
<h4>אות ג</h4>
ואין צריך לומר אם נתנו לה בפירוש שתזכה בהן האשה לאכול מהן ולשתות מהן או להלביש את עצמה מהן וכיוצא בזה, שבתנאי זה לא קנה בהן הבעל כלום, וכ"ש בעל חובו, דהוה ליה כעבד שאמרו לו הרי לך מנה על מנת שתצא בו לחירות, שאין לרבו רשות בהן כלום. כדגרסינן בפרק [קמא] דקידושין הכא במאי עסיקינן דאקני ליה אחר מנה ואמר ליה על מנת שתצא בו לחירות, ר' מאיר סבר כי אמר ליה קני קנה עבד וקנה רבו, וכי אמרי על מנת לא כלום קאמר ליה, ורבנן סברי לדידיה נמי לא אקני אלא על מנת שיצא בו לחירות. וקיימא לן כרבנן. וכן פסק הרב בהלכותיו. ודכותה גבי אשה כשפירש לה לכך ולכך את קני, לא קנה בעל כלום, דאיהי גופא לא זכתה בהם אלא לאותו דבר בלבד.
והכי גרסינן בנדרים דקתני המודר חתנו ממנו הנאה והוא רוצה לתת לבתו מעות כיצד עושה, אומר לה הרי המעות הללו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך בהם רשות אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך, ואמרינן בגמרא אמר רב הונא אמר רב לא שנו אלא דאמר לה מה שאת נושאת ונותנת בפיך, אבל אם אמר לה מה שתרצי תעשי בהן קנה יתהון בעל. ושמואל אמר אפילו אמר מה שתרצי תעשי בהן, לא קנה יתהון בעל. ובודאי קיימא לן כשמואל בדיני.
וירושלמי מוכיח דקא תני ולא ליך. פירוש הא דאמר לה אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך, הכי קאמר לה גם ליך לא יהא אלא מה שאת נותנת בפיך. ואמרינן התם מאן תנא ולא ליך, ר"מ היא. אבל רבנן סבירא להו דאע"ג דלא אמר לה אלא על מנת שתעשי בו דבר פלוני או שאמר לה סתם על מנת שתעשי מהם מה שתרצי בלא רשות בעליך, לא קנה הבעל. מכל זה למדנו דדוקא בעל מנת שאין לבעליך גרידתא קנה הבעל לפירות, אבל אם אמר לה הנותן על מנת שתעשי מהן כך וכך, או בסתם על מנת שתעשי מהן מה שתרצי בלא רשות בעליך, לא קנה בהן הבעל כלום. וכן פסק ה"ר משה בספר קנין. וכיון שהוא נסתלק בלשונות הללו, כ"ש בעל חובו שלא זכה כלל באותה מתנה.
<h4>אות ד</h4>
וכתב ה"ר משה בר' נחמן ז"ל אם אמר לה הנותן נכסים אלו נתונין לך על מנת שאין לבעל חוב של בעליך רשות בהם, כיון דקיימא לן כר' יהודה דבדבר שבממון תנאו קיים, הכא נמי תנאו קיים, שהרי נמי אפילו נתן לבעל עצמו ואמר לו על מנת שאין לבעל חובך רשות בהן, או שאמר לאשה על מנת שאין ליורשיך רשות בהן, תנאו קיים. והכי מוכח ביש נוחלין גבי איש פלוני לא יירש עם אחיו, הכא נמי תנאו קיים, ע"כ.
ומסתברא דאפילו בעל מנת שאין לבעליך רשות בהן גרידא, נראה שלא זכה בהם בעל חוב.
דכיון שמתנתה זו כנכסי מלוג, איתה לטעמא דבעינא רוח ביתא וליכא, ואין הבעל חוב זוכה בהם כלל, שכבר הוציא הבעל מעות ההלואה ואין עתה בהם רוח ביתא.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק חזקת הבתים אמר רב המוכר שדהו לאשתו קנתה והבעל אוכל פירות, במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ואף על גב דבמכר איכא פלוגתא, במתנה דברי הכל הוא דקנתה ואין הבעל אוכל פירות. ובעל חוב כמו כן אינו גובה מהן כלום אם נתן לאשתו הבעל אחר נשואיה קודם שלוה קרקע, שהרי קנתה ואין הבעל אוכל פירות ובעל חוב כמו כן אין גובה מהם כלום.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם קנתה אשתו קרקעות ואונות המכירה יוצאות על שמה, או שטרי הלואה שיוצאין על שמה, בכל אלו יכול בעל חוב ובעלה לטעון עליה שממון בעלה הם וזכו שניהם בהם, אם לא תביא ראיה, על הדרכים שהאשה זוכה בהן בכל ואין זכות בהם לבעלה כלל. ואף על פי שיודה הבעל לדבריה, הואיל וחב לאחרים בהודאתו, אינו נאמן. והוא שתהיה אותה אשה נושאת ונותנת בתוך הבית בנכסי בעלה בעסקיו ובעניניו. ודמיא לההיא דגרסינן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ולא לאשה בנכסי בעלה, דלא קפדי אהדדי בתפיסת אותו ענין. וכמו שאנו דנין בשותפין, דקאמרינן בפרק הבית והעליה שותפין כי האי גוונא לא קפדי אהדדי. ואשתו לא גרעה משותפו ועליה להביא ראיה, וכדגרסינן וכן האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמה ואמר שלי הן שנפלו לי בירושה, עליה להביא ראיה. אלמא כיון דנכסי דבעל לאו בחזקתה קימי, איהי לא מהימנא אלא בראיה שנפלו לה בירושה או שנתן לה ממון מאחרים, ומאי ראיה, ראיה בעדים.
ובענין הזה באי זה ראיה נאמנת, ובמה נאמנת בלא שבועה, ובמה אינה נאמנת אלא בראיה, ובמה נאמנת בשבועה, בזה חלק שלש פסקות ה"ר משה בספר נשים. וזהו תופסו, הרי שנמצאו מעות או מטלטלין ביד האשה, היא אומרת במתנה נתנו לי והוא אומר ממעשה ידיך הן והן שלי, הרי זו נאמנת ויש לו להחרים סתם על מי שטוענת דבר שאינו כן, וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירותיו. הפסקא השנית ואם אמרה נתנוהו לי על מנת שלא יהא לבעלי רשות בהם אלא אעשה בהם מה שארצה, עליה להביא ראיה, שכל ממון הנמצא ביד האשה בחזקת הבעל הוא עד שתביא ראיה. הפיסקא השלישית אמרה לו אתה נתתה לי במתנה, נשבעת שבועת היסת שנתן לה הבעל ואינו אוכל פירותיהם, ע"כ.
ובאמת עדיין הרבה קשה בפסקות הללו, כי יש לומר בפסקא הראשונה למה תהא נאמנת בלא שבועה, שהרי בודאי יש לנו להחזיק שכל מה שנמצא בידה בחזקת בעלה הן, ותפיסתה לא מהניא ולא מידי. וכי תימא כיון דהא מוקמה לבעל בחזקתו לאכילת פירותיו שהרי לא יפסיד בעלה הפירות אם אחרים נתנו לה כלום, ומפני כך פסק שתהא נאמנת. אכתי איכא למיקשי נמי וכי תזכה בחזקת תפיסתה יותר מאחר עם חבירו, הלא אחד אם טען על חבירו כלי זה שתחת ידך שלי הוא, בודאי צריך לישבע היסת ויחזיק במה שתחת ידו, וזאת תהיה נאמנת בלא שבועה. וכי תימא דילמא מיירי הא בדלא ראה או באשה שאינה נושאת ונותנת בתוך בית בעלה, ומיגו דיכלה למימר לא היו דברים מעולם ומהימנא, כי אמרה במתנה נתנו לי מהימנא. הא ודאי ליתה, דסוף סוף לאו לאשתבועי קא מבעיא, ומגו לאפטורי משבועה לא מהני, והרב ז"ל שהאמינה בלא שבועה מנא ליה.
ותו קשיא לי מפני מה פסק כשטוענת שאחרים נתנום לה על מנת שתעשה בהם רצונה אינה נאמנת בשבועה כי אם בראיה, וכשטוענת שבעלה נתנם לה תטלם בשבועתה, הלא בשתי טענות הללו בכל אחת מהן מוציאה לבעלה מחזקת אכילת פירותיו, ולפיכך בשתיהן היה לו לכתוב שלא תהא נאמנת אלא בראיה ברורה מכמה טעמים. האחד, שאין תפיסתה חזקה אצלה, דאשה ובעלה כשותפין הויאן דלא קפדי אהדדי, ודמיא לההיא דאין לאשה חזקה בנכסי בעלה עד שתברר בראיה ברורה, וכדגרסינן וכן האשה וכו' ואמרה שלי הן וכו' עליה להביא ראיה. והנה הרב ז"ל בכל אשה כתב דבריו, אף על פי שנושאת ונותנת בשל בעלה, על כן קשה בעיני דבר זה. ואם רצוננו לומר שלא פסק עליה להביא ראיה כי אם בדבר שטוענת שאחרים נתנו לה, ובזה אין לנו להאמינה אלא בראיה, שכל דבר שיש לו קול ולא נפק עליה קלא, ריעא טענתיה, שהרי קול יוצא למתנה, וכדאיתה בירושלמי הגע עצמך שנתנו לה במתנה, קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה, אבל בשטוענת שבעלה נתנם לה ודרכו של בעלה לתת לאשתו בהצנע ואין לדבר קול, דין הוא שתהא נאמנת בשבועתה. אם כך היה טעמו של הרב ז"ל תרצנו שתי פסקות האחרונות, אך הפסקא הראשונה שהאמינה בלא שבועה מה טעם, דאם כן לא שבקת חיי לכל בריה, ואזל ליה טעמיה דירושלמי שאמר מפני מה אמרו מציאתה לבעלה, ריש לקיש אמר שלא תהא אשה נוטלת זהובים מבעלה ואומרת מציאה מצאתי. הלא עדין לדברי הרב ז"ל יכולה להוציא ממונו מתחת ידו ותחזיק בו בלא שבועה כלל. סוף דבר צריך לישב דבריו.
ואמנם הרצתי קושיותי ודברי אלה לפני ה"ר נתן בה"ר ר' מאיר ז"ל. וזאת תשובותיו שהשיב לי.
נתתי דעתי לפרש דברי הרב ז"ל כדי שיסתלקו מעליו כל הקושיות ויהיו דבריו נחין להבין דבריו לכל. מה שכתב תחלה הרי שנמצאו מעות ומטלטלין וכו' שהיא נאמנת. כדתניא וכן האשה שהיתה נושאת בתוך הבית וכו', עד עליה להביא ראיה, מינה שאם לא היתה נושאת ונותנת בתוך הבית שהיא נאמנת לומר מבי נשא או מתנה היו, דמה לי אם אמרה נפלו לי מחמת ירושה, מה לי אם אמרה ניתנו לי במתנה, שהרי ודאי דבלא ידעינן אירינן, דאלו ידעינן אפילו נשאת ונותנת בתוך הבית נאמנת, והינו ראיתה. וגדולה מזו אמרו, אבל חלוקין בעיסתן אימר מעסתיה קמץ. ואם נפשך לומר אין גבי יתמי, מיהו כל לגבי בעלה לא מהימנא לומר ניתנו לי במתנה. הא תניא בפרק תשיעי בתוספתא דב"ב האשה שנתנה ונשאה בשל בעלה אף על פי שהשטרות והאונות יוצאות על שמה הרי הן של בעלה, ואם אמרה ממון שירשתי מבית אבי אבא, יעשה מפורש כפירושו, ע"כ. ופירוש מפורש כפירושו, כלומר יעשה מפורש כפירושו של דבר שהיא אומרת ולא כסתום, אלא שתהיה מבררת שדבריה אמתים, ומינה שאם לא היתה נושאת ונותנת בתוך הבית, תהיה נאמנת אף על פי שאין ידוע לנו מהיכן היו לה. ופירוש הירושלמי דאיתי מרן כך הוא, א"ר יוסה לא אמר כן אלא שלא תהא אשה מברחת זהובים משל בעלה ואומרת מציאה מצאתי, הגע עצמך שנתן לה אחר במתנה, קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. הגע עצמך שמצאה בעדים, גזרו זו מפני זו, ע"כ. פירוש קול יוצא למתנה, פירוש אין חוששין שמא תאמר במתנה נתנו לי מפני שבושה לומר במתנה נתנו לי ואין הדבר ידוע ומתנה יש לה קול, ואם ישאלו לה מי נתנה לה תתבייש אם אינו אמת ואינה מעיזה לומר במתנה נתנו לי אלו לא היה אמת, ולפיכך נאמנת. ואין קול יוצא למציאה ואינה מתביישת לומר מציאה מצאתי, וכזאת טוענת בכל יום אף על פי שלא מצאה, ולפיכך אמרו אינה נאמנת. הגע עצמך שמצאה בעדים. פירוש, מאחר שאינו אלא משום דילמא משקרא השתא דלא משקרא תהא מציאתה שלה, ומתניתין בכל מציאה אמר, דהא לא מפליגי. ומשני גזרו זו מפני זו. הרי הירושלמי מוכיח בפירוש כדבריו שנאמנת לומר במתנה נתנו לי, כדברי הבבלי וכלשון התוספתא.
ומה שכתב והוא אומר ממעשה ידיך הן וכו'. טענה זו טענת שמא הוא, ולפיכך אינה נשבעת היסת, שדבר זה אנו יודעין בודאי שאינו יודע, והטענה הזאת כאותן ששנינו התם בפרק קמא דכתובות לא כי אלא דרוסת איש [את] וכיוצא בה. מיהו יחרים על מי שטוענת וכו', כפסקת הגאונים ז"ל. וילקח בהן קרקע. כדין נכסים שנפלו לה, שמתנת אחרים ונכסים שנפלו לה שוים הם.
ושתי פסקות האחרונות סמכו ענין לו אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדים וכו'.
אפרש לך בריתא זו לדעת הרב ז"ל כאשר פרשה ה"ר יוסף הלוי רבו ז"ל ובתוספת מעט, והכל על פי דרכן כדי שתנוח דעתך בהן. פירוש אין מקבלין, דכל מאי דאיתיה בידא דאתתא לבעלה הוא למיכל פירות ממה שיש לו בידה, ונמצא מסייע אותה לגזול את בעלה, ולפיכך אין מקבלין. קבל מן האשה יחזיר לאשה. אפשר שפקדון היו בידה, ויחזיר לאשה והיא בחייה תתנם לכל מי שתרצה, שהרי אם אומרת בעלי נתנם לי תהא נאמנת לתתם לאחרים ולא להורישם, שהבעל יורש אותה, כמו שהוכחנו.
וכלם שאמרו בשעת מיתתם וכו'. כדפריש איהו, אם היו נאמנים אצל זה שהפקדון אצלו וכו'. ואם לא, יעשה פירוש לפירושן. פירש הרב ז"ל רבו, ואי לא חיישינן שמא להבריח אותו מבעלה כדי שלא ירש אותו ממנה אמרה כך. ודוקא שאמרה בשעת מיתתה, לפי שכיון שמתה וזכה הבעל בירושתה נמצא שהוא נותן אותו פקדון לאותו פלוני ומרשותו הוא יוצא, ולפיכך אינו מתחייב ליתן לאותו פלוני אלא שיבדוק ויפשפש, הואיל ויש לחוש שמה שקרה, ולסלק מירושתו מאותו דבר הוא שכוונה, אבל בחייה מכי קתני יחזיר לאשה כשיתן אותו האיש לאותו פלוני אין לבעל לערער עליו בכך שהרי היא עצמה הנותנת אותו ולא הנפקד. למדנו מפירושו שאינה יכולה לטעון שום טענה להוציא מה שבידה מירושת הבעל, וכשהיא טוענת במתנה נתת לי הרי הוא יורש אותה. וכבר כתוב זה אצל החכמים ואין לי להאריך. אבל אם נאמין אותה במה שטוענת שנתנו לה על מנת שאין לך רשות בהן אלא אעשה מהן מה שארצה, לא קנה יתהון בעל, דהלכתא כשמואל בפרק בתרא דנדרים דלא קננהו בעל לא לפירות ולא לירושה, אלא יורשיה יורשין אותה באלו הנכסים. ואם היינו מאמינין אותה בזאת הטענה, אמאי לא יהבינן לפלוני לאחר מיתה, והלא אפשר שאפילו היו שלה אין הבעל יורשן. אלא בודאי בשום טענה אינה יכולה להפקיעם מירושת הבעל שלא יירשנה. וטעמא דמילתא, שאינה נאמנת אלא למה שיכולה לעשות בחייה אבל לענין דברים שבאין לאחר מיתה אינה נאמנת, משום דבההיא שעתא ליתה בעולם וחוזרים הם לאנשים אחרים, וכגון זאת אנו אומרין דהלכה כרשב"ג דאמר על מנת שלא יירשנה תנאו בטל, ואליבא דרב דאמר ירושת הבעל דרבנן. ולענין פירות מצי מסלק, וכטעמא דאיתיה בירושלמי.
והבן דבר זה מה טעם אין מקבלין שנחוש שמא גנבתם משל בעלה ואפילו הן דידה, משום פירות דגזלה מיניה. ואם תאמר דילמא הבעל נתנם לה במתנה ואין לו פירות. מכל מקום נחוש לכתחלה. אבל מאחר שקבל נאמר פקדון הם אצלה, מאחר שיש לומר אפילו הם שלה אין כאן גזילת פירות לבעל, שאפשר שנתנם לה הבעל, ולפיכך אם מתה יחזיר לבעל. מיהו אין לנו להאמינה שיהא פקדון אצלה ולהוציאם מירושת הבעל, מפני שאין לה שום טענה שתהיה נאמנת להפקיעם מירושת הבעל, ולפיכך אי לא מהימנה ליה יחזיר לבעל. ואלו היתה נאמנת מלהפקיעם מירושת הבעל היה הדבר ספק אם יחזיר לבעל או ליורשיה, והדין שיחלוקו, שהוא דבר שאין לו הוכחה. וכך נראה לי הדין בכל דבר שאי אפשר להוציא אפילו היה ביד שליש, ולא דמי לארבא בתר דתפסינן.
ועל מה שנאמנת לומר במתנה נתתם לי, מידי דהוה אשאר טוענים שאין לבעל על אשתו כלום מדבריה אלא מה שזיכתה לו תורה והם נדריה. ועתה אחי שים הדברים באזניך, הבן שאמר לאביו אתה נתת לי כלים אלו, אף על פי שאין ידוע שנתנם לו ואינם ידועים לאביו, מי לא הוי נאמן, כמו כן האשה ואין חלוק ביניהן. הלא אתה רואה בפרק חזקת הבתים הני דתנן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ולא לאשה בנכסי בעלה מפני שאין מקפידים זה על זה, אבל לענין מעות ליכא למימר הכי. מיהו אם היו מטלטלין ידועים לבעל, יודע לך אחי דבכי האי גונא לא היה אומר הרב, והם כעין דברים הראויים להשאיל ולהשכיר, אלא מטלטלין דומיא דמעות קאמר, ואין זה צריך לפנים.
ומה שאמר הרב ז"ל בפסקא מציעתא והרי הם בחזקת הבעל שיאכל פירותיו עד שתביא ראיה לדבריה, אף לענין פירות קאמר, וכל שכן לענין ירושה. ואם תיקשי ליהוי מהימנא מגו דאי בעיא אמרה אתה נתתם לי. תשובתו נכללת אצלך במה שכתבתי מפני שהטענה הזאת מוציאין הנכסים מתחת בעלה, ובטענה זו אינה נאמנת לעולם, ומאחר שהיא טענה שאינה נאמנת להפקיעם מירושתו, אינה נאמנת במגו לענין פירות, דלא אמרינן מיגו היכא שהמגו מגרע טענתיה כי הכא. והרבה האריך בזה בראיותיו, ע"כ תשובתו שהשיב לי, ונראין דבריו.
<h2>שער ז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין. מתניתין, מנה לי בידך אין לך בידי פטור. פירוש, משום שהוא כופר בכל ומדאוריתא כופר בכל פטור, דהא כתיב לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, ודרשינן לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, אבל קם הוא לשבועה, ואם איתה דמדאוריתא כופר בכל מיחייב (אפילו) בשבועה, מאי אריא כי איכא עד אחד, אפילו בלא עד אחד שבועה מיהא מיחייב, אלא מהאי קרא שמעינן דכופר בכל פטור אף משבועה. וזה הטעם דוחין אותו דמצינן למימר דאע"ג דכופר בכל חייב איצטריך לאשמועינן עד אחד דחייב, והא קמ"ל דאע"ג דכופר בכל מצטריך טענת שתי כסף, גבי עד אחד משתבע בלא טענת שתי כסף, כדאמרינן אבל טענת מלוה ועד אחד אפילו לא טענו אלא בפרוטה וכפר חייב.
ולכך אומר כי הטעם מדאיצטריך לחייב כי הוא זה, דאי אמרת דכופר בכל חייב אמאי איצטריך לאשמועינן דמודה מקצת חייב, דהא פשיטא דחייב, דאי מודה מקצת פטור א"כ לעולם יהא הנתבע מודה מקצת כדי להפטר משבועה, אלא ודאי כופר בכל פטור ומודה מקצת חייב. עד שבא רב נחמן ותקן שבועת היסת. פירוש לשון היסת המלכה, כלומר נמלך רב נחמן וסיעתו ותקנוה, מלשון כי יסיתך אחיך דמתרגמינן ארי ימלכינך.
<h4>אות ב</h4>
וקאמר עלה בגמרא אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת כדי להפיס דעתו של בעל הבית, מ"ט חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו. וקאמרינן בגמרא דהא דרב נחמן, רב חביבא מתני לה אסופא דמתניתין, דקתני מנה לי בידך, אמר לו הן, למחר אמר לו תנהו לי, נתתיו לך פטור, ועלה אמר רב נחמן ומשביעין אותו הסת. ואיכא דמתני להא דרב נחמן ארישא, דקתני מנה לי בידך, אין לך בידי כלום. ואמרינן עלה מאן דמתני לה ארישא דליכא דררא דממונא, שהרי לא הודה לו שמעולם נתחייב לו בכלום, אפילו הכי קאמר רב נחמן שישבע הסת, כל שכן אסיפא דאיכא דררא דממונא שהרי הודה לו בממונא שנתחייב לו ממנו שעה אחת אלא שטוען שנתנו. אבל מאן דמתני לה אסופא אבל ארישא לא. פירוש, בהא לא מיחייב רב נחמן שבועת היסת.
ובהא איכא מאן דאמר דאסופא קאי ולא ארישא, ואיכא מאן דפסק דארישא קאי וכ"ש אסופא והרב אלפסי ז"ל פסק שאפילו ברישא דן רב נחמן שבועת הסת. וראייתו מההיא דגרסינן בפרק קמא דבבא מציעה ההוא רעיא דהוו מסרין ליה חיותא וכו', ומקשינן השתא דליתא לדר' חייא קמיתא ואין כאן הודאה במקצת והוא כופר בכל, אמאי לא משתבע, לישתבע מיהא מדינא דרב נחמן. ומהדר דרב נחמן תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ועל זה כתב הרב ז"ל בהלכותיו, מיהא שמעינן דהלכתא כמאן דמתני להא דרב נחמן ארישא שהוא כופר בכל, דהא רעיא כופר בכל הוה, וקא מיתינן עלה מלתא דרב נחמן, וכ"ש אסופא, ע"כ. והרב ר' משה ז"ל פסק כמותו.
אבל רבינו יעקב פסק דאסופא קאי, ומתרץ דהא דרעיא לא קשיא, דהתם דררא דממונא אית ביה, דהא הוו מסרי ליה כל יומא. ותו דהא איכא תרי סהדי דאכל תרין מנהון. ואף על גב דקא מייתי הכא מילתא דרב נחמן, והיה לו לדברינו להביא דברי רב נחמן על סופא דנתתיו לך. הא לא קשיא, דסוגיא דמתניתין נקט. גם יש ראיה מההיא דקידושין דקתני והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבע שליח וכו'. והתם בשליח דררא דממונא איכא, שהרי אומר לו קבלתיו ממך ונתתיו לו. וכן אם טען לויתי ופרעתי הוה ליה דררא דממונא, שהרי הודה שקבל. אבל טוען לא לויתי ממך אין מחייבין אותו אלא חרם סתם. ורבינו יעקב ז"ל עצמו אף על פי שהיה מורה כן, לא היה מוחה במי שדנו לפניו לחייבו שבועת היסת. וכן העיד עליו בעל התוספות.
ומנהגנו לדון היסת בכל ענין שיכפור הנתבע, והוא שיבא עליו התובע בטענת בריא.
<h4>אות ג</h4>
וכן אם ישיב הנתבע באמת אני חייב לך מנה שאתה תובעני אבל יש לי בידך כנגדן כסות או כלים, פטור ונשבע היסת ונפטר. כדאיתה בתוספתא, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל. וכן אם אמר אמת שהיה לך אצלי אבל מחלתם לי או נתתם לי, בכל אלו נקרא כופר בכל ופטור משבועת התורה ונשבע שבועת היסת.
<h4>אות ד</h4>
והיכא דכופר בכל איתי חד סהדא שפרעו בפניו, איכא מאן דאמר דמשתבע היסת אף על גב דמסיעו העד, ואיכא מאן דפטר. ובזה אנו עתידין להאריך בשער כ"א.
<h4>אות ה</h4>
ודע כי יש נתבע שהוא כופר בכל ושבועתו שבועת המשנה, וכיצד כגון שנעשת המלוה עליו דרך מקח וממכר. כדגרסינן בפרק כל הנשבעין אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו, אמר לו תן לי את הדינר, אמר לו נתתיו לך ונתתו באנפלי, ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר, אמר לו תן לי את הפירות, אמר לו נתתי לך והולכתם לתוך ביתך, ישבע החנוני. ר' יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו על העליונה. ותו תנן התם אמר לשולחני תן לי בדינר מעות ונתן לו, אמר לו תן לי את הדינר, אמר לו נתתיו לך ונתתו באנפלי שלך, ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר, אמר לו תן לי את המעות, אמר לו נתתים לך והשלכתם לתוך כיסך, ישבע השולחני. ר' יהודה אומר אין דרך שולחני להיות נותן איסר עד שנוטל את דינרו. גמרא, תניא אמר רבי יהודה אמתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים ושניהם עוררין עליהם, אבל הפשילם בקופתו לאחוריו, המוציא מחבירו עליו הראיה.
וכתבו המורים כלם ובכללם הרב אלפסי ז"ל, דמשום דחזו דקשיין הא מתניתין עם מתניתין אחריתי, דקתני מנה לי בידך, אמר לו הן, למחר אמר לו נתתים לך פטור. דאלמא שבועת המשנה ליכא עליה. משום האי קושיא קא אמרי דהאי דאמר ר' יהודה אמתי בזמן שהפירות ברשות הרבים, לאו אליבא דידיה בלחוד קאמר, אלא בין אליבא דידיה בין אליבא דרבנן קאמר, והכי קאמר האי דינא דאיפלגו ביה אימתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים, דהיכא דפירי ברשות דתרויהון הוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין. ואם הפשילן והוליכן והם ברשותא דחד מיניהו, פשיטא דהמוציא מחבירו עליו הראיה לדברי הכל, ואי לא משתבע היסת ומפטר, דקיימא לן דכל היכא דקאמר רבי יהודה אמתי אינו בא אלא לפרש דברי חכמים, אלא ודאי ברשות הרבים קימי.
והיינו טעמא דבבא קמא משתבע בעל הבית ובבא תנינא משתבע חנוני, משום דבבא קמא ברירא טענתיה דבעל הבית, דחנוני מודה ליה דזבין ליה הני פירי דקימי קמי חנותיה, ברשות הרבים, אלא דתבע מיניה דמיהון והואיל ונפקו מחנותיה ולאו אורחיה בכך עד דפרעין ליה, לפיכך ישבע בעל הבית ויפטר מדמי המקח ואף יטול את הפירות. ובבבא תנינא מיירי שהפירות ברשות הרבים כמו כן ובא בעל הבית ונתן דינר לחנוני ואחר כך תבע ממנו הפירות הללו העומדין ברשות הרבים, והחנוני טוען כי בפירות אחרים שמכר לו ושהוליכם כבר לביתו נתן לו את הדינר, אבל אלו המונחין ברשות הרבים מעולם לא מכרתים לך, הרי החנוני נשבע שבועת המשנה שכך היה הדבר, ומחזיר פירות לחנותו, שהרי לא הודה לו שמכרם מעולם, אבל אם היו בחנות היה נשבע הסת ונפרע מן הפירות.
והיינו טעמא דחנוני נשבע, משום דטענתיה ברירא טפי, דהא תרויהון מודו דפירי עדין לחנוני אינון.
ובכולן הלכה כתנא קמא ולא כר' יהודה, וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר קנין פרק כ'. והכין מתפרשי בבי דשולחני בהדי בעל הבית. והרב אלפסי ז"ל האריך לפרש משנה זו בלשון ערבי. וכבר כתבנו העתקתה בספרי הנקרא זכרונות.
<h4>אות ו</h4>
וכבר הורו המורים שכל מי שנתחייב שבועה אף של הסת יש לו להחרים סתם קודם שישבע, על כל מי שטוען עליו דבר שאינו ומשביעו בחנם, ואחר כך ישבע.
<h4>אות ז</h4>
וההפרש והתכסיסין אשר הם בין שבועת המשנה והסת ושל תורה לא הארכנו כאן בהם, אבל כתבנו בזה כל הצורך בספרי הנקרא זכרונות.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבא קמא פרק הגוזל אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיכפור במקצת ויודה במקצת. מאי טעמא דאמר קרא כי הוא זה. ופליגא דר' חייא בר' יוסי דאמר ר' חייא בר' יוסף ערוב פרשיות כתוב כאן, וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב, ומאי שנא מלוה כדרבא דאמר רבא מפני מה אמרה תורה מקצת הטענה ישבע, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי דליכפריה והאי דאודי לה במקצת משום דאין אדם מעיז הוא, ובכוליה בעי דלודי ליה והאי דלא אודי ליה סבר אי מודינא ליה בכוליה תבע לי בכוליה ואשתמוטי קא משתמיט ליה, סבר עד דהוו לי זוזי ופרענא ליה, הלכך רמא [רחמנא] שבועה עלויה כי היכי דלודי ליה. ופסק הרב כר' חייא בר יוסף.
מכאן למדנו שמודה במקצת בחוב על פה בטענת הלואה בלא הילך חייב שבועת התורה, ובטענת פקדון אפילו כופר בכל חייב שבועת התורה. וכן דעת ה"ר משה ז"ל שפסק שאין אחד מן השומרין צריך להודייה במקצת, הא כיצד, הפקיד כלים אצל חבירו וטען שנגנבו נשבע ונפטר, אבל אם אמר לו הפקדתיך והוא אומר לא הפקדתני או החזרתיו לך ונסתלקה שמירתך מעלי, הנתבע נשבע היסת ונפטר, [ע"כ]. ואית דאמרי דאף בפקדון צריך הודאה במקצת. והרבה הארכתי בזה בפרק הגוזל בספרי הנקרא זכרונות.
<h4>אות ב</h4>
וכל זה הוא כשמודה במקצת בלא הילך, אבל אם הודה בטענת הילך, פטור משבועת התורה.
כדגרסינן בבא מציעא פרק קמא אמר ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והילך חייב, מ"ט הילך נמי כמודה מקצת הטענה דאמי. ורב ששת אמר הילך פטור, מ"ט כיון דאמר ליה הילך, הני חמשין זוזי דקא מודה ליה בגוייהו, כמאן דנקיט להו מלוה דאמי, ואילך חמשין הא לא קא מודה ליה בגויהו כלל, הילכך ליכא הודאה במקצת הטענה ומפטר.
וקיימא לן כרב ששת, דהא סוגיין כותיה, [וכדקא] מקשינן בפרק השואל בענין היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן, המוכר אומר קטן מכרתי והלוקח אומר גדול לקחתי ישבע המוכר שקטן מכר.
ומקשינן אמאי ישבע והא מה שטענו לא הודה לו, ועוד הילך הוא, דהא עבדא דמקרקעי דמי, וכל קרקע הילך הוא, דהא אינו מחוסר גובינא. ומדקא מקשינן הכי, שמע מינה דכרב ששת סבירא לן דאמר הילך פטור. ושיילינן ולרב ששת דאמר הילך פטור קשיא מתניתין דקתני שנים אוחזין בטלית זה ישבע לו כו', ואמאי מאי דתפיס הילך הוא, ומשני רב ששת, משנתינו תקנת חכמים הויא, שלא יהא כל אחד ואחד תוקף בטליתו של חבירו ואומר שלי הוא. ותו מקשינן לרב ששת דאמר הילך פטור למעוטי קרקע מאי איצטריך קרא, ומשני דאיצטריך למעוטי חפר בו בורות שיחין ומערות, דלאו הילך הוא, שהרי נתקלקל וצריך תשלומין.
<h4>אות ג</h4>
למדנו מזה שכל מודה במקצת בהילך פטור. והוא שלא שנה ולא פחת בדבר שתובעין ממנו ואומר בו הילך, אבל אם השאילו כליו ונשתמש בהם ונפחתו מדמיהם, הוה ליה כחפר בקרקע שיחין ומערות דלאו הילך הוא, שהרי מחוסר תשלומין מאותו פחת. וכן הלכתא.
<h4>אות ד</h4>
וענין הילך יש לפרשו אם צריך לתת לו מה שאומר ממנו הילך מיד ליד בפני הבית דין, או אם די לו במשכון, או אם מספיק אם הם בתיבתו שיכול לומר לו בא וקחם משם. ובזה דעת ה"ר זרחיה ז"ל דהילך נקרא אף על גב דקאי באגמא. ודייק לה מההיא דשלש פרות, דקאמר וחדא מתה לה בפשיעה ובעינא לשלומי לך, דלאו הילך הוא. הא איתה ולא מתה אף על גב דאצטריך לאיתויי מאגמא, כמאן דתפיס ליה אידך דמי והילך נקרא.
השיבו הר"א ז"ל כי דברי תרדא שכח, דאמרינן בהגוזל כי תניא ההיא דפטור בדאמר ליה הילך, כי קאמינא דחייב דקיימא באגם דאיכא למימר אלו מגניב. אלמא דלא קרי הילך אלא אם כן נתן מיד ליד. ועוד הקשה עליו מיהא דאמרינן בית שהוא מלא פירות מסרתי לך וכו' מה שהנחת אתה נוטל, פטור. ואמרינן עלה, טעמא דאמר ליה בית סתם שאינו טוענו דבר שבמדה, אבל כשטוען בית זה עד הזיז דידיע טענתו חייב שבועה, דמודה מקצת הוא, ולדבריו הואיל ואיתנהו להנהו פירי [בעין] הילך הוא. אלמא דהילך לא מקרי אלא כשנותנו מידו לידו.
השיבו הרב ז"ל דהכא במאי עסקינן שהרקיבו הפירות בפשיעה, דמחייב לשלומי דמיהון, דלאו הילך הוא. השיבו הרב ז"ל תינח בית מלא פירות, כיס מלא מעות מאי איכא למימר, דהא ליכא שיכות דהרקבה גביהו. והאריכו בזה בספר הריבות.
וכתב הרב בעל התוספות, הספרים שגרסתן כיון דקא מודה ליה בגויהו כמאן דנקיט להו דאמי.
זאת הגירסא היא בפקדון שלא ניתן להוצאה והוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא, כמו שפר"ש ז"ל שלשון הילך שלא הוציאם ועדיין הם בעין, כלומר שלך הם בכל מקום שהם. ובספרים דגרסי כמאן דנקיט להו מלוה [דמי, צריך לפרש שעתה כשאומר לו הילך, פורע לו כלו מידו לידו, והוי כמאן דנקט להו מלוה] מעיקרא קודם שהודה הלוה אותם, והוה ליה כמי שלא הודה לו כלום, ע"כ. גם הרב ר' משה ז"ל בספרו, לשון נתנו מיד נקט.
<h4>אות ה</h4>
ובשאלה לקמאי אם יקרא הילך אם יתן לו משכון עליו. והשיבו שזה הילך הוא ואינו נשבע שבועת התורה. גם בעל העיטור כתב דאי יהיב ליה משכון, כהילך דאמי, דהא שטר כהילך הוא וכ"ש משכון. אבל הרב אבאן מגש ז"ל פסק דמשכון ליתיה הילך. וראיתו מההיא דגרסינן בקידושין מנה אין כאן משכון אין כאן. מהתם שמעינן דמאן דאודי במקצת וכפר במקצת ואנח משכון על ההוא מקצת דאודי ליה, לאו הילך הוא, ומעשים בכל יום ומחייב רבנו הרב בזה שבועת התורה.
<h4>אות ו</h4>
והילך שפטרנו משבועה, דוקא שלא יהא כמערים, אבל אם נראה לדיין שהוא כמערים לדחות השבועה מעליו, חייב שבועת התורה. וכן פסק רבינו חננאל ז"ל.
<h4>אות ז</h4>
וכתב ה"ר משה ז"ל מנה וכלי יש לי בידך, אין לך בידי אלא הכלי והילך, הרי זה פטור ונשבע היסת שאין לו אצלו אלא זה. אמר בעל הכלי אין זה הכלי שלי, כולל בשבועתו שזה כליו, ואם הודה הנתבע שאין זה כליו ונתחלף לו באחר, הרי זה חייב שבועת התורה, שאין כאן הילך, ע"כ.
<h4>אות ח</h4>
ועדיין יש לברר כי בענין מודה מקצת צריך שיודה בפרוטה או יותר מפרוטה ויכפור בשתי מעין של כסף או יותר. וכיצד, הרי שאמר לו שתי מעין ופרוטה יש לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה, חייב, שהרי תבעו בשתי מעין וכפרן והודה לו בפרוטה, אבל אם השיבו אין לך בידי אלא שתי פרוטות, פטור משבועת התורה, מפני שכפר בפחות משתי מעין. וכן אם אמר לו מנה לי בידך, אין לך בידי אלא חצי פרוטה פטור, שכל המודה בפחות משוה פרוטה כאלו לא הודה כלום.
והכי גרסינן לה פרק שבועת הדיינין, הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. ואמרינן בגמרא אמר רב כפירת טענה שתי כסף. פירוש, צריך שיטעננו שתי מעין ופרוטה ויכפור בשתי מעין, דהיינו שתי כסף. ושמואל אמר הטענה עצמה שתי כסף. פירוש, אין צריך שיטעננו אלא שתי כסף והוא יכפור מהן פרוטה או יודה לו בפרוטה מהם. וכתב הרב אלפסי ז"ל דקיימא לן כרב, דהא אתא ר' חייא לסיועיה, דקתני סלע לי בידך, אין לך בידי אלא סלע חסר שתי כסף חייב. אלמא צריך שיכפור לו שתי כסף, אבל אם כפר לו שתי כסף חסר מעה פטור. שתי כסף ופרוטה יש לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה חייב. אלמא כרב קיימא לן.
<h4>אות ט</h4>
ודוקא בטענת מלוה והודאת לוה אבל טענת מלוה והעדת עד אחד, אפילו לא טענו אלא פרוטה וכפר ואמר אין לך בידי כלום, ועד אחד מעיד שיש לו בידו, חייב. וכדאיתא פרק שבועת הדיינין דכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה.
<h4>אות י</h4>
ובמשקל כסף הפרוטה וכסף שתי מעין, כתבתי בזה דעת הרב אבן מיגש ז"ל בספרי הנקרא זכרונות. והרב ר' משה ז"ל כתב שפרוטה היא משקל חצי שעורה של כסף נקי, ושתי מעין משקל שתים ושלשים שעורות כסף מזוקק. וכן נראה כדבריו.
<h4>אות יא</h4>
ודע והבן כי כל זה שפסקנו שצריך לכפור בשתי כסף ולהודות בפרוטה, לא נאמר אלא כשתבעו כסף או מיני סחורה ופירות, שמשערין דמיהן עד שיהא כפירה בשווי שתי כסף והודאה בשוה פרוטה, אבל אם תבעו כלים, אין משערין את דמיהן, ואפילו היו עשרה כלים בפרוטה ותבעו שנים והודה באחד מהן חייב. וכן אם טענו כסף וכלי וכפר בכסף והודה הכלי, אם הכפירה עולה לשתי מעין חייב, ואף על פי שהכלי שמודה אינו שוה פרוטה. ואם הודה הכסף וכפר הכלי, אם עלה הודאת הכסף לפרוטה אף על פי שהכלי שכופר אינו עולה לשתי מעין חייב. וכדגרסינן בפרק שבועת הדיינין אמר רב ענן אמר שמואל טענו שתי מחטין והודה לו באחת מהן חייב, לכך יצאו כלים למה שהן. וכן הלכה.
<h4>אות יב</h4>
וכן צריך שיטעון לו דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין ויודה באחת מהן. ונפקא לן מכסף או כלים, מה כסף שדרכו לימנות אף כלים שדרכן לימנות. מכאן אמרו כל טענה במדה וכו'. והכי גרסינן בפרק שבועת הדיינין דתנן בית מלא פירות מסרתי לך והלה אומר איני יודע מה שהנחת אתה נוטל פטור. זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב. ואוקמה רבא בגמרא דאפילו אמר בית זה אינו חייב עד שיטעננו בדבר שבמדה ויודה לו בדבר שבמדה. פירוש, לאו למימרא דסבר רבא דבית זה לא הוי תביעת מדה, דודאי בית זה כיון דמידע ידיע שיעוריה תביעת מדה היא, אלא בא להשמיענו דאע"ג דאמר בית [זה] שהוא תביעת מדה, אם הנתבע משיבו מה שהנחת אתה נוטל ואינו משיבו דבר שבמדה פטור. הלכך צריך שיאמר לו בית זה מלא מסרתי לך, והוא שישיב לו עד החלון ובזה חייב. וכן אם אמר לו כיס מלא דינרין מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא חמשים, או שטוענו מאה דנרין מסרתי לך, לא מסרת לי אלא צרור של דנרין ולא מנית אותם בפני ואיני יודע מה היה בו ומה שהנחת אתה נוטל פטור. וכן אם אמר לו בית מלא תבואה מסרתי לך, בלא זה, והלה אומר לא מסרת לי אלא עשרה כורין, או שאמר לו עשרה כורין מסרתי לך והלה אומר איני יודע כמה הן שהרי לא מדדתים ומה שהנחת אתה נוטל פטור.
וכמו שהוא דין זה בפקדון כך הוא בהלואה, שלא יתחייב בתורת מודה מקצת עד שיודה לו שהלוהו דבר שבמדה ושבמשקל ויטעון ממנו כמו כן דבר שבמדה ושבמשקל. אבל מכל מקום בכל אלו לא ינצל משבועת היסת כתקנתא דרב נחמן.
ודע כי בענין בית מלא פירות, לדעת המפרשים דהילך נקרא בכל מקום שהן בעין, לא תמצא בטענתו חיוב שבועה עד דאמר ליה בית זה מלא או עד הזיז, ופחתו מחמת שהורקבו בפשיעתך, והלה משיבו עד החלון היו ופיחתו בפשיעתי ובעינא לשלומי לך. ואי לא מוקמת לה הכי, קשיא דהא הילך הוא. וכבר כתבנו זה למעלה בדין הילך.
<h4>אות יג</h4>
ודע שלא יבא שבועת התורה של מודה מקצת לעולם בטענת תביעת שטר, וכגון שתבעו מנה בשטר ומנה על פה, ולא מבעיא אם הודה על פה וכפר בשטר שאין כאן שבועה, שהרי משלם מה שהודה ועל שטר שכפר ישבע בעל השטר ויטול, אלא אפילו הודה לו מה שבשטר וכפר על על פה, אין זה נשבע שבועת התורה, דשטרות כפירת שעבוד קרקעות הוא ואין נשבעין עליהן, כדגרסינן בפרק קמא דבבא מציעה תנו רבנן שטר שכתוב בו סלעין דנרין. פירוש סלעין או דנרין ואין בו סך המנין, מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש, ר' עקיבא אומר אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. וכתב הרב אלפסי ז"ל דהילכתא כותיה, דקיימא לן כר' עקיבא מחבירו, וכי פליג ר' שמעון בן אלעזר עליה, דוקא היכא דאמר ליה שלש, משום דלגבי שלש כמאן דליכא שטרא דמי, דהא אין משמעותו אלא שנים, אבל היכא דאמר שנים אפילו ר' שמעון מודה דפטור, דלאו הודאה היא מאי דאודי ודמי הא להילך. ועוד דהוה ליה שטר כפירת שעבוד קרקעות, ואין נשבעין עליהן.
גם הרב אלפסי ז"ל כתב בהלכותיו, שמעינן מהכא דהיכא דאמר ליה לחבריה מנה לי בידך חמשין מיניהו בהדין שטרא וחמשין על פה ואמר ליה אידך דבשטרא אית לך גבאי אבל דעל פה לית לך גבאי, דמשלם ליה חמשין ונשבע היסת ומפטר, שאין זה נקרא מודה מקצת, דהוה ליה שטר כפירת שעבוד קרקעות ותנן טענו כלים וקרקעות, בכלים וכפר בקרקעות, בקרקעות וכפר בכלים, הודה במקצת קרקעות פטור. פירוש, אם טענו כלים וקרקעות בין שהודה בכל הכלים וכפר בכל הקרקעות, בין שהודה בכל הקרקעות וכפר בכל הכלים, בין שהודה הקרקעות וכפר במקצתן עם כל הכלים, בכל אלו פטור משבועת התורה, דהא אין נשבעין על הקרקעות, אך ישבע היסת, כי אין ליפטר מהסת אף על תביעת קרקע.
ובזה מצינו שנשאל הראב"ד ז"ל אם נתחייב שבועה דאוריתא על הקרקעות שבחוצה לארץ, מפני שהגאונים שעברו היו מטילין שבועה על הקרקע שבחוצה לארץ מפני שעומד לימכר. והשיב להם שאין נשבעין על הקרקעות לא בארץ ולא בחוצה לארץ, אלא היסת שנשבעין עליהן. ומי שכתב דכמטלטלי דאמי סמך על מאי דגרסינן בערכין ההוא גברא דאחרמינהו לנכסי בפום בדיתא וכו' ומתרצינן התם לא קשיא כאן במקרקעי כאן במטלטלי, והא מעשה דהוא בפום בדיתא במקרקעי נמי הוה. ומשנינן מקרקעי דחוצה לארץ כמטלטלי דארץ ישראל הוו. זאת היתה ראיתם. ולא היא, דלא דמי ענין חרמין להא מילתא, דשדה דחרמין שאני שאינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, דיליף לה משדה אחוזה, מה התם אין דינו אלא בארץ אף שדה חרמין אין דינו אלא בארץ, הילכך כמטלטלי דארץ ישראל דאמי להא מילתא, אבל לענין שבועה ואונאה מקרקעי נינהו, דהא ליתנהו מטלטלי, ולא חזינא לרבוותא דווקאני דשוו פלוגתא ביניהו לא לענין שבועה ולא לענין אונאה. מיהו היסת משביעין עליהו, ע"כ.
אבל אם הודה במקצת הכלים וכפר במקצתן עם הקרקעות, מתוך שנשבע על מקצת הכלים שכפר, נשבע אף על הקרקעות, שהכל טענה אחת היא. וכדגרסינן התם הא קמ"ל הודה במקצת כלים חייב אף על הקרקעות, ומקשינן מאי קמ"ל זוקקין, תנינא זוקקין את הנכסים שאין להם אחריות עם הנכסים שיש להן אחריות לישבע, ומשנינן הכא עיקר התם אגב גררא נסבא.
וממה שכתבנו למעלה בשם הרב אלפסי ז"ל יש מוכיח שאם טענו מנה הלויתיך בניסן ומנה בתשרי והודה לו באחד מהן, דמקרי מודה מקצת ואף על גב דלא הלוהו בפעם אחת, שהרי הרב ז"ל לא פטרו אלא משום דהוי שטר שיעבוד קרקע, אבל משום דלא הוי ההלואה בחד זימנא לא פטר ליה.
<h4>אות יד</h4>
ועדות בקנין כשטר דמי, ואי אמר ליה חמשין לך בקנין ואידך בלא קנין והודה לו במאי דהוי בקנין וכפר באידך, מסתברא דמשתבע היסת ומפטר. ודוקא דאיכא סהדי דמסהדי בההוא קנין, או דמקיים ליה לשטריה דתבע ליה ממקום אחר, כגון משאר שטרות או מפי עדים, אבל אם הודה הלוה מפיו שכן הוא שהוא כתבו, הא קימא לן דצריך לקיימו, והוה ליה כתביעה דעל פה ונשבע כשאר מודה מקצת. וכן אם מודה הלוה בקנין, אחר שאין עדים מעידין עליו, נשבע כשאר מודה מקצת בתביעה דעל פה.
וכן כתב הרב אבן מגש בפרק יש נוחלין על המוציא שטר חוב על חבירו [והוא אומר לא נפרעתי כלום] ולוה אומר פרעתיך מחצה, ועדים מעידין אותו שפרעו כולו. [ואמרינן עלה נשבע הלוה וגובה המלוה מחצה. וכתב בזה], נקטינן מינה לענין דינא דלא אמרינן דשטרא הוי כפירת שעבוד קרקעות ואין נשבעין עליהן, אלא היכא דאיכא שטרא בודאי, אבל היכא דליכא שטרא בודאי מיהו אמר מלוה דשטרא הוה ליה וארכס, אף על גב דאודי ליה דכתב ליה שטרא, אי נמי מודה ליה דקנה מיניה בההוא ממונא בקנין, דסתם קנין לכתיבה עומד, כי קא מודה ליה השתא במקצת וכפר במקצת, אי נמי אמר ליה פרעתיך מחצה, כיון דהשתא מיהא הא ליכא שטרא בידיה וליכא עדים דמסהדי ליה בההיא קנין, לא אמרינן כפירת שעבוד קרקעות היא אלא כפירת תביעה דעל פה היא ונשבע עליה, דהא היכא דקא תבע ליה מלוה ללוה בהאי שטרא וקא מודה ליה לוה דאישתייר ליה מההוא שטרא פלגא, דהויא ליה הודאה וכפירה בהאי שטרא, ואפילו הכי כיון דבהאי שטרא לא מחיבין ליה בי דינא, דהא אסהידו עליה סהדי דפריעא היא, אמרינן עלה נשבע הלוה אההוא פלגא דכפר ולא אמרינן כפירת שעבוד קרקעות הוא, וכל שכן היכא דלא אודי ליה לוה בשטרא ולא בקנין, דאע"ג דמלוה טעין דשטרא הוה ליה ואירכס, אי אודי ליה לוה במקצת וכפר במקצת, אי נמי אסהיד עליה עד אחד דקנה מיניה בההוא ממונא ולוה אומר לא היו דברים מעולם, תביעה דעל פה היא, ומשתבע שבועה דאוריתא, ע"כ.
<h4>אות טו</h4>
ומסתברא שאם הוציא עליו כתב ידו שלוה ממנו ואף על פי שהוחזק בבית דין, אם הודה במקצת אותו שטר וכפר במקצתו, נשבע עליו שפרעו מחצה, אם אין בו נאמנות. וכן אם תבעו מנה על פה ומנה בכתיבת ידו שהוציא עליו מקויימת, והודה בכתיבת ידו וכפר בעל פה, או שכפר בכתב ידו וטען שפרעו והודה בעל פה, בכל זה נקרא מודה מקצת, שאין לומר שתביעת שטר הוא כפירת שעבוד קרקעות, אלא בשטר שיפה כחו לטרוף בו מן המשועבדין, אבל זה שאין טורפין בו מן המשועבדין כלל, וכמו שאנו עתידין לפרש בשער המיוחד לדין זה, הלכך אין כפירתו שיעבוד קרקע, והויא ליה כתביעה דעל פה ונשבעין עליה. ואם מסרו לאותו כתב יד למלוה בפני עדים, שטורף מן המשועבדין, אין נשבעין עליו. וכן הסכימו הראשונים ז"ל.
<h4>אות טז</h4>
ויש לברר לוה שהודה מעצמו מה הוא. על זה גרסינן במסכת שבועות פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו. ואוקימנא בגדול הבא בטענת אביו וכו'. משם למדנו כי יש פעמים שהוא מודה מקצת ולא ישבע שבועת התורה, וכיצד כגון שלא היו תובעין אותו כלום אלא שבא הוא מעצמו ואמר לו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, והמלוה לא היה זכור כלל שזה חייב לו כלום, הרי זה פטור מכל שבועה, ואף מהיסת, שאין זה אלא כמשיב אבדה. וכדאוקימנא לההיא דקתני פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, בגדול הבא בטענת אביו. ובשער המיוחד לדין יורש שתובע חוב מורישו או שנתבע בחוב מורישו, שם נאריך בדינו. אבל לוה המודה מקצת בלתי תובע, לית דין ולית דיין שמשיב אבדה הוא ופטור. וכן כתב הרב ן' מיגש ז"ל בפירושו, דשבועת התורה ושבועה דעד אחד מחמת טענה קא אתיאן.
ועדין יש לבאר לוה שאמר למלוה מעצמו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, השיבו המלוה לא הייתי נזכר אך הזכרתני ונזכרתי שהלויתיך מנה וזכורני שלא פרעת לי מהם, מי אמרינן מודה מקצת הוא ונשבע, דהוה ליה כההיא דגיטין שני שורין קשורין מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והלה אומר לא החזרתו לי, הרי זה נשבע. והכא מאי נשבע או לא.
ובזה השיב לי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, זו בידנו היא שאין מודה מקצת חייב אלא כשקדמה תביעה להודאה, ואפילו בנזכר מעצמו כגון שהודה לו בחמשין ואמר לו הלה מנה שלם אתה חייב לי פטור, כדאמרינן טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, אם כמודה פטור. דשמעת מינה שאע"פ שהשלים דבריו ונמצאת טענתו חטים ושעורים, והודאה באחד מהן, פטור, משום דבעינן טענה שלימה ואחר כך הודאה במקצת. ולשון חכמים נמי כך הוא, מודה מקצת הטענה. וכן כתב הרב אבן מגש בפירושיו, ועיקר הוא. ואל יטעוך מקצת נסחאות שכתוב בהן בפרק הניזקין שני שורים קשורים מצאת לי והלה אומר מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהן, והלה אומר לא החזרת לי. דהתם כיון שטוען שני שורים מצאת לי, כטוענו שלא החזרתם לי דמי, ע"כ.
וכן אם הודה במקצת במציאה כגון ההיא דר' יצחק דשני כיסין קשורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד, אינו נשבע, דליתה לדר' יצחק. וכן פסק ה"ר משה ז"ל, [וזה לשונו] המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם ואפילו מצא מציאה וטען בעל הכיס שני כיסין קשורין מצאת הרי זה לא ישבע, ע"כ.
<h4>אות יז</h4>
גם יש לברר אם צריך שיודה ממין הטענה שתובעין ממנו. על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה, ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור, ואף על פי שהוא מודה מקצת. כיצד שש מעה כסף בכסף הלויתיך, אין לך בידי אלא פרוטה פטור, שהרי הוא תבעו כסף והודה לו בפרוטה שהוא נחשת. ליטרא זהב הלויתיך, אין לך אלא ליטרא כסף פטור. וכן אם אמר לו עשרה דנרין מצריות במעות ממש הלויתיך, והוא אומר לא היו אלא עשרים צוריות פטור, דמה שטענו לא הודה לו. והני מילי דקאמר ליה דוקא, אבל טוענו בסתם שש מעה כסף או מצריות ולא פירש דבריו, מסתמא שוה קאמר והוי הודאה ממין הטענה, וכדאסיקנא בגמרא דשתי כסף וכולה מתניתין שוה משמע אליבא דרב, דהילכתא כותיה. והני מילי בתביעת הלואה, אבל בתביעת פקדון, דוקא קאמר ופטור, דמה שטענו לא הודה לו. וכן פסק ה"ר משה בפקדון. וכן האומר לחבירו כור תבואה לי בידך, אין לך בידי אלא לתך קטנית פטור.
<h4>אות יח</h4>
וכן אם אמר לו כור חטים [לי בידך] והודה לו בשעורים פטור, ור"ג מחייב. ולית הלכתא כותיה, דכרבנן קיימא לן, דהא תניא כי כתיב כי הוא זה חד למודה מקצת הטענה וחד למודה ממין הטענה. וגרסינן בבא קמא דמאי פטור פטור אף מדמי שעורים, שכיון שהתובע לא תבעו בשעורים ותבעו בחטים, הוה ליה כאילו אמר ליה התובע יודע אני שאין לי בידך שעורים, והוה ליה כאומר לחבירו בבית דין מנה לך בידי ואמר לו האחר אין לי בידך, שאין בית דין מחייבין אותו ליתן לו כלום, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. והוה ליה כאומר לחבירו כתבתי ונתתי לך שדה פלוני, והוא אומר לא כתב ולא נתן לי, דאמרינן בגיטין בפרק השולח דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי אך אם תפס התובע דמי השעורים שהודה לו, אין מוציאין מידו.
וראיתנו מההיא דגרסינן בפרק המניח את הכד אמר רבה בר נתן טענו חטים והודה לו בשעורים פטור. ומקשינן תנינא חדא זימנא. ומתרץ אי מהתם הוה אמינא פטור בדמי חטים וחייב בדמי שעורים, קמ"ל שפטור אף מדמי שעורים. ותו גרסינן התם היו שנים אחד גדול ואחד קטן והמזיקין שנים אחד גדול ואחד קטן, הניזק אומר גדול הזיק את הגדול וקטן את הקטן, והמזיק אומר לא כי אלא קטן את הגדול וגדול את הקטן, המוציא מחבירו עליו הראיה. ודיקינן הא לא מיתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק, ואמאי חטים ושעורים נינהו, ומשנינן ראוי ליטול ואין לו. ומקשינן והא תניא הרי זה משלם קטן מן הגדול ולגדול מן הקטן, ומשנינן הכא במאי עסיקינן בדתפס. הנה בררנו מזה שפטור אף מדמי שעורים ושהתפיסה מועלת לו.
<h4>אות יט</h4>
ומסתברא שאע"פ שהעדים מעידים על השעורים, פטור אף מדמי שעורים, וטעמא דמילתא שכבר הודה שאינו חייב לו שעורים והודאת בעל דין כמאה עדים דאמי, וכדלעיל, והנה הוא כמכחיש עדיו. וראיתנו בזה, דהא קא מקשו על משנת היו שנים אחד גדול וכו', אמאי חטים ושעורים נינהו, והתם בדאיכא סהדי דחד מניהו אזיק קא מיירי, דאי בדליכא סהדי כלל, כיון דקיימא לן דפלגא נזקא קנסא, הוה ליה כמודה בקנס ופטור, אלא ודאי דאיכא סהדי דחד אזיק ולא ידעי הי מיניהו קא מיירי, ואעפ"כ דאית לן למימר מקטן מיהא ליחייב, דינינן המוציא מחבירו עליו הראיה, משום דאמרינן הודאת בעל דין שהודה דלאו קטן אזיק, אף על פי שיש עדים דקטן מיהא אזיק פטור, והא נמי דכותה דינינן.
וכתב הר"א בר"ד ז"ל שלא אמרו פטור משעורים אלא כשאומר הנתבע אחר שהודה בשעורים, אין לך אצלי לא חטים ולא שעורים ומצחק הייתי בך, אבל אם עמד בשעורים חייב בשעורים. אלה הם דבריו. ומסתברא כההיא דלעיל שהוא כמודה שאין לו עליו שעורים, וההיא דגיטין מוכח הכי, [כדלעיל].
<h4>אות כ</h4>
ובענין התפיסה יש לנו לברר אם נפרש תפיסה לאחר טענתם בב"ד ונגמר הדין שאחר כך יועיל לו תפיסתו של שעורים, או אם נאמר שצריך שיהיה תופס בידו ועומד בשעה שהודה לו השעורים. ועל זה כתבו בתוספות נראה לפרש בתפס מקודם. ולדבריהם משמע שתפיסה זו משונה משאר תפיסות, דהאי תפיסה מיירי שתפס כבר בשעה שהודה לו שעורים, ומפני שהיו השעורים ביד התובע אף על גב דאיכא עדים וראה בתפיסת השעורים לא מפסיד משום טעמא דהודאת בעל דין, שאע"פ שאמרנו דהוי כאלו הודה לו שאין לו בידו שעורים, כיון דתפס יועיל לו תפיסתו.
ופר"ש ז"ל כך הוא, דאי תפס אם קדם הניזק ותפס בשור. משמע שאם היה ביד המזיק קודם טענותיהם בבית דין, תו לא מהניא תפיסת הניזק. והטעם שהתפיסה משוי לה כאלו תבעו שעורים, אבל אי תפס לאחר טענותיהם לא מהניא מידי, דלא מהני אלא היכא שתפס הניזק בשעה שטוענין עליו. ובודאי בדתפס בעדים וראה, ואפילו הכי מהניא ליה תפיסתו, והטעם שהתפיסה משויא להודאת המזיק הודאה על תביעת התובע. וכך שלח לי דעתו ה"ר נתן בר' מאיר ז"ל בשערי התפיסה אשר חבר.
<h4>אות כא</h4>
ודע והבן כי יש דברים שאין ההודאה נראת כממין הטענה ונקרא מודה מקצת, וכיצד, אמר לו מנורה גדולה יש לי בידך, אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור. ואם תאמר לחייב משום דיכול לגוררה עד שתחזור קטנה. הא ליתה, דבקומתה וברוחבה אינו יכול למעטה אלא אם כן ריתכה ויעשנה מתחלתה עד שנמצאת אותה מנורה מנורה אחרת, ולפיכך פטור, שהרי המנורה שהודה בה אחרת היא, ומה שטענו לא הודה לו. אבל אם אמר לו מנורה בת עשר ליטרין לי בידך והודה לו במנורה בת חמש ליטרין חייב, שאף זה נקרא ממין הטענה, שאותה מנורה עצמה שתובעו בה יכול לגררה ולחסר משקלה ולהעמידה על חמש ליטרין. והכי איתה לטעמא בפרק שבועת הדיינין.
אבל אם טענו אזור גדול והשיבו אזור קטן פטור, שמה שטענו לא הודה לו, משום דאזור גדול אי אפשר לחתוך ממנו ולהחזירו אזור קטן, שהרי בגד תפור הוא, ואם בא להחזירו קטן ולהוציא ממנו מטלית אי אפשר לו לעשות כן אלא אם כן קורעו ותופרו עד [שנמצא] אזור אחר, והוה ליה מה שטענו לא הודה לו. אי נמי אזור אית ליה כרכשתא בראשו וחתכו, נמצא מתחדש כאלו הוא אחר. אבל אם טענו יריעה בת עשר אמה והודה לו ביריעה של חמש אמה, חייב לישבע כדין שאר מודה מקצת, מפני שיכול לחתכה ולהעמידה על חמש.
<h4>אות כב</h4>
וכן הטוען את חבירו מלא עשר כדין של שמן הלויתיך או הפקדתיך, והלה משיבו הקנקנים יש לך בידי בלבד פטור, דשמן קא טעין ליה קנקנים לא טעין ליה. אבל אם אמר לו עשרה כדים מלאים שמן יש לי אצלך והלה הודה לו בקנקנים חייב, דמסתמא שמן וקנקנים בכלל טענה זו, והוי ממין הטענה וחייב. וכן אם אמר לו עשרה כדי שמן יש לי אצלך והלה הודה לו בקנקנים חייב, דיש בלשון תביעתו שמן וקנקנים ומודה מקצת הטענה נקרא וחייב, דקיימא לן כאדמון. כדגרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות, דאמר רבא היכא דאמר ליה מלא עשרה כדי שמן יש לי בידך, שמן קא טעין ליה קנקנים לא טעין ליה. עשרה כדים מלאים שמן יש לי בידך, שמן וקנקנים קא טעין ליה, כי פליגי היכא דאמר ליה עשרה כדי שמן יש לי אצלך, אדמון סבר יש בלשון הזה לשון קנקנים ושמן והוה ליה כמודה מקצת הטענה וישבע. וכתב הרב ז"ל בהלכותיו דקיימא לן בהא כאדמון, דהלכה בהא כמותו בזה וכיוצא בו, וקא שאיל בגמ' כיוצא בו דאדמון [מאי היא], הא דאמרינן בשבועות טענו שור ושה וחמור והודה לו באחד מהן חייב. וכן הילכתא.
<h4>אות כג</h4>
ובענין הודאה ממין הטענה מצינו שנשאל הראב"ד ז"ל ראובן תבע לשמעון מאה דנרין ממטבע פלונית ושמעון הודה לו ממטבע אחר, אם הוא מודה מקצת או לא. והשיב, בודאי אם מכר לו מכר או נתן לו סחורה והעמידה עליו במעות כך וכך דינרין וראובן טען כי במנה מלגוריש העמדתי עליך, ושמעון טוען לא כי אלא במנה ויאניש, באמת זהו מודה מקצת, והיינו הוא דאמרינן בטוענו בדינר מטבעות. וכדאמרינן בשבועות דינר זהב יש לי בידך, אין לך בידי אלא דינר כסף טריסית ופונדיון ופרוטה חייב, שהכל מין מטבע אחד הוא. ואוקמה ר' אלעזר בטוענו בדינר מטבעות, וכי קאמר דינר זהב לי בידך, לאו דינר זהב דוקא, אלא הכי קאמר מטבעות יש לי בידך בדינר זהב, שנמצא שטען עליו גוף המטבעות דוקא, ואמר ליה הנתבע אין לך בידי מטבעות בדינר זהב אבל יש לך בידי מטבעות בדינר כסף, ומה הם המטבעות, טריסית ופונדיון ופרוטה, וזהו הנקרא מודה מקצת, שהרי הודה במקצת הטענה של המטבעות שטוענו. והכא נמי מודה מקצת נקרא. אבל אם טענו בהלואה ואמר לו מנה פלוני חזק הלויתיך וזה אומר לא הלוית לי כי אם מטבע פלוני חלוש, אין זה מודה מקצת, וזו אינה צריכה לפנים שהוא כחטים ושעורים, ע"כ.
<h4>אות כד</h4>
גם נשאל הר"א בר' דוד ז"ל היכא שטענו בחוב עצמו והודה לו בחוב אביו, אי דאמי לטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן, דהוי מודה מקצת, או לא. תשובה, לא דאמי ובודאי ליכא הודאה במקצת, ודוק ותשכח בפירוש הרב אבן מגש ז"ל שכתב, טעמא דמודה מקצת משום דאין מעיז פניו הוא. והא לא משכחת לה אלא היכא דתבע ליה בחטים ושעורים ואודי ליה בחד מניהו, דהוה ליה בשעת ההודאה מודה מקצת וכופר במקצת, אבל היכא דאודי ליה מקמי דליתבעיה בההוא מידי דקא כפר ביה, מי איכא למימר דהודאתו משום דאין מעיז פניו הוא, והא אכתי לא תבע ליה בההוא מידי. והרבה ראיות אחרות כתב בפירושיו.
<h4>אות כה</h4>
עד עתה דברנו כשתובעו חטים והוא משיבו שעורים, אבל אם טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן, הרי זו הודאה ממין הטענה וחייב. וכן פסק רב נחמן בפרק שבועת הדיינין.
ואמר רב ענן אמר שמואל טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים. כלומר, שמהר דבריו לשתק התובע שלא ישלים תביעתו והערים כדי לפטור עצמו משבועת התורה. אם כמערים חייב ואם כמתכוין, כלומר, שעשה הודאתו כמתכוין להודות לפי תומו מה שיש לו אצלו, הרי זה פטור, דהוה ליה מה שטענו לא הודה לו ופטור. וכן הלכתא. וכן אם אמר לו התובע כור חטים יש לי בידך, אמר לו הנתבע כן, חזר ואמר לו כור שעורים יש לי בידך, אמר לו אין לך בידי שעורים, הרי זה פטור, ואין זה מודה מקצת עד שיאמר לו בבת אחת כור חטים וכור שעורים יש לי בידך, וכן כל כיוצא בזה.
וכן סברת הרב אבן מגש ז"ל, דכיון דהודה לו בחטים קודם שיתבענו בשעורים, נמצאת אותה הודאה שאינה באה על הודאה במקצת, וטענת שעורים טענה אחריתי היא בפני עצמה ואינה מתחברת עם הראשונה. והרבה ראיות כתב בזה בפירושיו.
<h4>אות כו</h4>
וכתב הרב ר' משה ז"ל שאם טען חטים יש לי בידך, והוא משיבו איני יודע אם שעורים או חטים אני חייב לך, הרי זה נשבע היסת שאינו יודע ומשלם שעורים, וכן כל כיוצא בזה.
ועל מה שפסק שמשלם שעורים יש להקשות מיהא דגרסינן בפרק המניח את הכד דקתני אילימא דקאמר ניזק בריא וקאמר מזיק שמא. פר"ש שמא גדול הזיק שמא קטן הזיק. אכתי לימא תהוי תיובתא דרבה בר נתן דאמר טענו חטין והודה לו בשעורים פטור אף מדמי שעורים. דאלמא אפילו בא בשמא הנתבע, אפילו הכי פטור מדמי שעורים. ואולי בבא לצאת ידי שמים כתב דבריו.
<h4>אות כז</h4>
וצריכין אני לברר אם טוענו מנה מלוה והוא משיבו חמשים יש לך בידי משום פקדון, או שתבעו מנה מלוה ומנה פקדון והודה לו באחד מהם, אם יקרא מודה מקצת. והא מילתא איכא פלוגתא בין הראשונים, דאיכא מאן דאמר דהוה ליה כטענו חטים והודה לו בשעורים, שהוא פטור. וקא מייתו ראיה מההיא דקתני בבא מציעה פרק השואל זה אומר שאולה וזה אומר שכורה, ישבע ששכורה מתה ופטור. ושילינן בגמרא אמאי ישבע, מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו.
ומתרצינן מאי ישבע דקתני, על ידי גלגול. אלמא דכל היכא דתרי גוני חיובי נינהו, דהא מלוה חייב באונסין ופקדון פטור, והוה ליה כשכורה ושאולה דלא מקריאן מודה מקצת. ואפילו תובע אותו מנה הלואה ומנה פקדון והוא מודה לו באחד מהן לא מיחייב כלל כדין שאר מודה מקצת. וכל שכן אם הוא תובע לו מלוה בלבד והוא משיב לו פקדון, דהוי כחטים והודה לו בשעורים שהוא פטור.
גם יש להם ראיה אחרת מההיא דקתני בהמניח את הכד היו מזיקין שנים אחד תם ואחד מועד, הניזק אומר מועד הזיק וחייב אתה לשלם כל הנזק של מאה דנרין שהיה שוה שור שלי. וזה אומר תם הזיק והוא חצי נזק, ואיני חייב לך אלא חמשים דינרין, המוציא מחבירו עליו הראיה. הא לא מיתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק, והוא חצי נזק, ואמאי חטים ושעורים נינהו. ואוקימנא ראוי ליטול ואין לו.
אלמא אף על גב דאיהו קא תבע ליה דמיחייב ליה על דרך היזק מועד וזה מודה שאין חייב לו מאותו צד אלא מצד נזק התם, לא מיקרי מודה מקצת, הכא נמי במלוה ופקדון נימא דתרי גוני נינהו ולא מקרי מודה מקצת.
גם מביאים ראיה מההיא דקתני בכתובות פרק האשה שנתארמלה או נתגרשה היא אומרת בתולה נשאתי והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך, אם יש עדים וכו'. וטעמא דאיכא עדים, הא ליכא עדים בעל מהימן ושקלא מיהא מנה ואינו נשבע, דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו קרינן ליה, ולפיכך פטור משבועת התורה.
גם מביאים ראיה מההיא דקאמר בכתובות פרק אף על פי תנאי כתובה ככתובה דאמי, לפוגמת ולתובעת. פירוש, תבעה העיקר בלא תוספת, אבדה מזונותיה, מפני שתוספת חוב אחר הוא, ואף על פי ששניהם בשטר אחד חלוקין זה מזה. ומכאן יש ראיה שמלוה ופקדון והודה באחד מהן שאינו מודה מקצת [הוא], לפי שהן שתי טענות, ואנן מודה מקצת של טענה אחת אנו אומרים, אבל לא אמרינן מודה אחת משתי הטענות, ומלוה ופקדון שתי טענות נינהו, שאין חיובו של זה כחיובו של זה, שהמלוה אינו יכול להפטר ממנה אלא בפרעון או במחילה, ופקדון נפטר ממנו באונס. והנה העיקר והתוספת מפני שהן חלוקין במקצת דיניהן, שהרי יש מקומות שגובה תוספת ואינה גובה עיקר, כגון ממאנת וחברותיה, ויש מקומות שגובה עיקר ואינה גובה תוספת, כגון מקום שאין כותבין כתובה, ומפני זה חשב אותם כשתי טענות, כל שכן מלוה ופקדון שנדון שהן שתי טענות חלוקות, שאין פטורו של זה דומה לפטורו של זה, והתורה אמרה כי הוא זה, עד שיודה מזה, אם מלוה מלוה, אם פקדון פקדון.
ואנו נראה לנו כמה שפסק ה"ר משה ז"ל שאם טענו מלוה והוא הודה חמשים משום פקדון או משום נזק וכיוצא בו, שהוא מודה מקצת וישבע, שהרי טענו שהוא חייב לו מאה והוא הודה שהוא חייב חמשים, ומה לי אם נתחייב לו משום הלואה או משום נזק. והעיד שכן הורו רבותיו, ולזה דעתו נוטה.
וכל הראיות שכתבנו למעלה לדעת הפוטר נוכל לדחותן, דלא קשו לן מידי. דההיא דהשואל שהקשה בגמרא ואמאי מה שטענו לא הודה לו, לאו למימרא דכי האי גונא יקרא מה שטענו לא הודה לו, אלא בא לומר שאפילו לטענו חטים והודה לו בשעורים לא דמי, דהא לא מודה ליה ולא מידי, שהרי אומר שכורה היתה ומתה ופטור אני מהכל, והלכך אין כאן הודאה כלל, הא אם היה שם הודאה כלל, ממין הטענה קרינן ליה כענין זה. וכן פרשו המפרשים דבר זה. גם ההיא ראיה דבבא קמא דמועד ותם דין הוא דקרינן ליה מה שטענו לא הודה לו, שהרי תם אין משלם אלא מגופו ומועד משלם מעליה שבנכסיו, והלכך הוא תבעו מצד מועד ומכניס כל נכסיו בחוב אצלו, וזה אומר לו איני חייב לך כלום, לא אני ולא נכסי, דתם הזיק נכסיך והוא משתלם מגופו, ואין לך עלי כלום, ומשום הכי הוה ליה כטוענו חטים והודה לו בשעורים ופטור, אבל הלואה ופקדון לאו כי האי גונא הוא, דמכל מקום חיובא עליה רמיא ומודה מקצת קרינן ליה. גם ההיא דכתובות ליתה ראיה, דכי פטרינן ליה משבועת מודה מקצת לאו מטעמא דמה שטענו לא הודה לו, אלא מטעם המפורש בירושלמי, דגרסינן התם, כולי עלמא ידעי דמנה אית לה. הלכך הוה ליה כאומר לחבירו מנה לי בידך, אין לך בידי כלום, שהוא פטור. גם הראיה שהביא מתוספת ועיקר, שקראו אותן שתי טענות, לאו משום שתי טענות נגעו בה אלא משום דאפילו יהו נחשבין כטענה אחת, הא איכא מאן דסבירא דתובעת מקצת כתובתה אבדה מזונותיה, ולא דמי למוכרת מקצת כתובתה שלא אבדה מזונותיה, דאם כן דכי הדדי נינהו אדמפלגי במוכרת מקצת, לפלגי בתובעת וכ"ש מוכרת, אלא לאו שמע מינה דלאו כי הדדי נינהו.
<h4>אות כח</h4>
ובתשובה לקמאי מי שתבעוהו מנה והודה חמשים, וכשבא לישבע שבועת התורה טען בפני ב"ד אביא מאה דנרין שתבע לי בעל דיני וישבע הוא היסת תחלה שמנה הלוני, ואני אין רצוני להשבע אלא אשלם, ומהסת לא יפטר, שבריא לי שלא כדין הוא תובע לי החמשים אחרים. וזה אומר לא אשבע עד שיפרעני מהם, ולטענתי יש להזקק תחלה, ואחר כך אם תובעני אשבע לו. שהדין עם הנתבע וכופין אותו לישבע הסת, ואין בזה משום אין נזקקין אלא לתובע תחלה, דהתם מיירי כשתובעו הנתבע לתובע בתביעה אחרת, אבל כאן חדא תביעה וחד דינא הוא, דהא קאמר דשלא כדין תובע הימנו החמשים. וזה אינו נראה, כי מאחר שהוא נפטר בשבועתו, אם לא רצה לישבע ודאי ישלם, שהרי התובע יאמר לו איני זז מדין תורה אלא השבע או תן לי. אך אם רצה להחרים סתם על מי שטוען עליו דבר שאינו כן, ונותן, ואחר שישלם ויתנם לידו אם רוצה להשביעו היסת ובא עליו בטענת בריא שנטל ממנו ממון שלא כדין, הרשות בידו, אבל קודם שימסרם בידו אין לו להשביעו כלל.
<h4>אות כט</h4>
והיכא דתרי בעלי דינין תובעין זה לזה בתביעות הרבה, חטים ושעורים ומעות, ומודים זה לזה במקצת טענותיהם, זה הודה לו דינרין וכפר בשאר, וזה הודה לו במדת חטים וכפר לו בשאר, אי חשבינן להו מודה מקצת זה לזה, מי אמרינן כיון דלטענתיהו דכל חד וחד לא פש ליה גבי חבריה מאי דתבע ליה, מאי דאודי ליה לאו הודאה היא, או דילמא כיון דעל מאי דתבעיה אודי ליה מקצת ולא טען בבי דינא תפיסנא ליה במאי דתבענא ליה, אלא אמר הריני מזומן לפרוע לו, מודה מקצת הוא.
ובזה נשאל הראב"ד ז"ל והשיב דמסתברא שהשני פטור משבועה חמורה אם הודאתו שוה כמה שהודה הראשון, דהוה ליה כהילך. אבל אם בהודאת השני יותר ממה שהודה הראשון, השני נמי חייב שבועה חמורה, מאחר שלא אמר בשעת ההודאה, זה שאני מודה לך שנשאר לך בידי איני מחזיק בו אלא מפני שיש לי בידך כך וכך, דכיון דבשעת הודאה הודה כדרך כל מודה מקצת, חייב שבועת התורה. ודומה לו מה שכתב הרב ר' יוסף הלוי זצ"ל בטוענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, ואיכא למילף מדבריו דעיקר מודה מקצת אינה אלא בשעת הטענה. הילכך זה הדין ששאלתם מאחר שלא השיב לו איני חייב לך כלום שהרי יש בידך משלי חמשים דינרין, ונמצא שפרעת מן הכל, מאחר שלא השיב כן מודה מקצת הטענה הוא וחייב שבועה, ע"כ.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבא מציעה תני ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש בידו חמשים, משלם חמשים על פי העדים ונשבע על השאר כשאר מודה מקצת, כדי שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים, מקל וחומר ומה פיו שאין מחייבו ממון של קנס, דמודה בקנס פטור, אפילו הכי מחייבו שבועה עדים שמחייבין אותו קנס אינו דין שמחייבין אותו שבועה. וכן הלכה.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא שאם תבע ראובן לשמעון בפני בית דין ואמר לו יש לי בידך מהלואה פלנית כך וכך ומהלואה אחרת שהלויתיך אחר כך כך וכך, והנתבע משיבו אין לך בידי כלום, לפי שמהלואה פלנית פרעתיך כך וכך ומן ההלואה השנית פרעתיך כך וכך, ומתוך טענת הנתבע הכירו הבית דין שעדין חייב לו מאותן שתי הלואות עשרים דינרין. דהוה ליה כעדים מעידין אותו שיש בידו חמשים, שהרי הב"ד עדים במה שהודה שנשאר עליו. ועל השאר שכפר ישבע, דקיימא לן כר' חייא, וכדלעיל.
<h2>שער ח</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בבבא בתרא פרק יש נוחלין שלח ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא המוציא שטר חוב על חבירו, מלוה אומר לא נפרעתי כלום, ולוה אומר פרעתי מחצה, ועדים מעידין אותו שפרעו כולו, נשבע הלוה שבועת התורה שפרע מחצה וגובה המלוה ממנו מחצה מנכסים בני חורין, אבל מנכסים משועבדים לא, מאי טעמא, אמרי לקוחות אנן אעדים סמכינן. ואפילו לר' עקיבא דאמר משיב אבדה הוי, הני מילי היכא דליכא שטרא, אבל היכא דאיכא שטרא אירתותי מירתת ומודה מקצת הוי.
מתקיף לה מר בר רב אשי אדרבה אפילו לר"ש בן אלעזר דאמר מודה מקצת הוי הני מילי היכא דליכא עדים דקא מסייעי ליה, אבל היכא דאיכא עדים דקא מסייעי ליה ודאי משיב אבדה הוי. והלכתא דמודה מקצת הוי ולאו הלכתא כאתקפתא דמר בר רב אשי.
<h3>אות ב</h3>
הילכך האי שטרא אי כתיב ביה נאמנות ואית ללוה נכסים בני חורין לא מהמנינן ליה ללוה כלל, וגובה כל חובו ממנו בלא שבועה, ואף על גב דסהדי קא מסייעי ליה בפלגא, לא סמכינן עליהו, דהא המניה ופסלינהו לכולהו סהדי כנגדו. אבל אי ליכא נאמנות בשטרא משתבע לוה דפריעה היא פלגא, וגבי מיניה פלגא מבני חרי.
ואל יקשה בעיניך למה לא נדון דין זה כשאר מפיק שטרא אחבריה וקאמר אידך פריעא היא דמשתבע מלוה, והכא אמרינן דלוה משתבע ופרע פלגא, אדרבה לישתבע מלוה ולישקול כוליה שטרא. הא ליתה, דבשלמא כי טעין פרוע כל השטר, לית לן להימוני לטענתא דלוה, דסמכינן אחזקה דשטרך בידיה מאי בעי, ולפיכך ריעא טענתיה דלוה, אבל כאן שמודה חצי החוב לא היה לו להחזיר לו שטרו, ולפיכך הניחו בידו, ואפשר שיהיה כדבריו, ולפיכך נשבע ונפטר.
ועוד תירץ בזה הרב ר' יוסף הלוי ז"ל דטעמא דמילתא דכיון דאיכא סהדי דפריעא כוליה שטרא אבטיל ליה שטרא והדרא ליה כמלוה על פה וכדין שאר מודה מקצת דמשתבע לוה ומפטר, אבל בשטרא דליכא סהדי דמסהדי עלויה דפריעא היא, הוה ליה שטרא מעליא, ולאו כל כמיניה דלוה למטען פריעא היא, ומשום הכי משתבע מלוה ושקיל, ע"כ.
<h3>אות ג</h3>
ואי לית ליה ללווה בני חרי וקא אתי מלוה למגבי ממשעבדי, אף על גב דאית בשטריה נאמנות, לדעת הרב אלפסי ז"ל שפסק שאין הנאמנות מועיל לגבי לקוחות, לא גבי מיניהו מידי, דאמרי לקוחות אנן אעדים סמכינן ונאמנות לגבי דידן לא מהניא ליה. מיהו לסברא דשאר רבוותא דסבירא להו שאם קדם הנאמנות ללקוחות דמהני לגביהו, בודאי גבי ממשעבדי, דהא הימניה ופסלינהו לסהדי. ולא הארכתי כאן בדין זה, שאין זה מקומו, ובשער כ"א אנו עתידין להאריך בזה.
והא דינא דנשבע וגובה מחצה אית ביה כמה פירכי שהקשו הראשונים ז"ל, שהרי אחר שהם עדים מוכחשים והוא בעצמו הכחישם, למה יבטל כח השטר על פיהם. ויש להשיב אלו אמר פרעתי מחצה ולא יותר היו מוכחשים, אבל עתה כשאמר פרעתי מחצה אינה הכחשה, אלא כאדם האומר עד כאן אני זכור והעדים אומרים אנו זכורין יותר ממך, כי פעם אחרת פרעת לו המחצה האחר.
גם יש להקשות, מאחר שאין כאן הכחשה הילכך עדותן קיימת ומבטלין השטר על פיהם, הלכך למה צריך לישבע על המחצה שכפר, והלא העדים מעידים כדבריו, ודבר שיש עליו עדים למה צריך שבועה, וכי מודה במקצת בעלמא אם יבואו עדים לדבריו נשביע אותו. ויש לומר דהאי דאמר פרעתי מחצה יש לומר הכחשה הוא, ויש לומר שאינו הכחשה, לגבי לקוחות לא חשבינן ליה להכחשה, דאמרינן אנן אעדים סמכינן ובטל שטרא, אבל לגבי דנפשיה הכחשה היא, דכיון דאיכא שטרא אירתותי מרתת ולאו כמשיב אבדה אלא כמודה מקצת דעלמא הוא ולא סמכינן עלייהו.
גם יש להקשות כיון דטענת מלוה מחמת שטרא היא, וכפירת לוה כפירה דשטרא הוא, היכי משתבע לוה שבועת התורה, והא קיימא לן דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. ויש לומר דמכי אסהידו סהדי עילויה דפריעא הוא ולא גבי מידי מלקוחות, אזל ליה (דליתיה) שעבוד קרקעות, ואבטיל ליה, דליתיה תביעה בשטר, אלא כשאר תביעה דעל פה הדרא, ולפיכך קרינן ליה מודה מקצת ונשבע.
<h2>שער ט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט מתניתין גט פשוט עדיו שנים, מקושר עדיו שלשה. פשוט שכתוב בו עד אחד פסול, מקושר שכתוב בו שני עדים פסול. וקא שיילינן בגמרא בשלמא מקושר שכתוב בו שני עדים איצטריך לאשמועינן דפסול, דסלקא דעתך אמינא הואיל ובעלמא כשר הכא נמי כשר, קמ"ל. אלא פשוט שכתוב בו עד אחד דפסול, פשיטא. ומשנינן הא קא משמע לן שנים במקושר כאחד בפשוט, מה התם פסוליה מדאורייתא אף הכא נמי פסוליה דאורייתא. מכאן למדנו שכל שטר בעד אחד חתום פסול, ופסולו מן התורה. ואם הוא גט אשה וגרש בו הולד ממזר, ואם הוא גיטי ממונות פסול ואין טורף מן הלקוחות, ואף אינו גובה מבני חרי. וכן פירש רבינו שמואל ז"ל שכתב, שטר שאינו חתום בשנים אין לו דין שטר ומפי כתבו קרינן ביה. ובשאלתות דרב אחא ז"ל דאינו גובה אף מבני חרי דהיינו פסוליה דאוריתא.
<h4>אות ב</h4>
ואפילו תפס מאי דכתיב בשטריה מפקינן מיניה, הואיל וכפר ביה לוה וטען דלא מיחייב ליה מידי וכן נראה מגרסת הירושלמי, דגרסינן עד אחד על פה ואחד בכתב מהו שיצטרפו, עד אחד בכתב כלום הוא, תפתר בשהיו שנים ואחד מצאו לקיים ואחד לא מצאו לקיים. בעי ר' [חגא] מהו להזקיקו לשבועה. אמר ליה ועד אחד בכתב כלום הוא, לכן צריכה בשהיו שנים אחד מצאו לקיים ואחד לא מצאו לקיים. מזה הירושלמי מוכח שכל שטר שאין בו אלא עד אחד אינו כלום, שהרי אינו מזקיקו אף לשבועה ואינו עושה מעשה שטר לשום דבר, ומפי כתבו קרינא ביה, ויכול לכפרו ואף לטעון פרעתי.
<h4>אות ג</h4>
גם הר"א בר"ד ז"ל פסק בתשובה שאפילו יהיה אחד חתום בכתב אחד ואחד חתום בכתב אחר אין מצטרפין כלל. וזה לשון תשובתו, אולי תפקפק בין שנים לאחד, כי האחד אינו עושה שום מעשה שטר והוה ליה מפי כתבו. לא היא, שהרי לענין שבועה אין אנו צריכין למעשה שטר ואעפ"כ קא מתמה בירושלמי עד אחד בכתב כלום הוא, שמע מינה ליכא לפלוגי בהכי. ואפילו באו השטרות ליד בעל דבר אינן כלום, ע"כ.
וזה שפסקנו מתוך הירושלמי והבבלי אין שוה עמנו בזה דעת הרב ר' משה ז"ל, שהרי כתב בספר משפטים פרק י"ד, הוציא עליו שטר חוב חתום בעד אחד והלוה טען פרעתי, הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, טען ואמר ישבע לי שלא פרעתיו, הרי זה נשבע וגובה, כמו שבארנו. וכן כתב בפרק רביעי של טוען ונטען, מנה לי בידך והרי עד אחד מעיד, והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי כנגד אותו מנה, הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, שהרי הוא מודה במה שהעיד בו העד, ואין הנשבע בהעדת עד אחד נשבע עד שיכחיש את העד ויכפור בעדותו וישבע על כפירתו, לפיכך שטר שיש בו עד אחד וטען שפרעו או שהחזיר הפקדון, הרי זה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ע"כ.
וזה אינו לא כדברי הבבלי ולא כדברי הירושלמי, ולא נגלה לנו דעתו. אלא שיש אומרין כי לא דבר הרב אלא בטוען פרעתי ונמצא שהודה שלוה ממנו בפני עד אחד, וכיון שהודה השטר ואלו היו שנים בקיום היה מחוייב ממון, עכשו שהוא עד אחד יש לו לישבע ואינו יכול לישבע ומשלם, והבבלי והירושלמי לא פסלו עד אחד בכתב אלא כשכופר ומכחישו מעיקרו ואומר שאינו אמת ולא לוה מעולם. גם יש אומרין שלא דבר הרב כי אם בשטר שכתב בו לשון שנים וכתוב בו יודעים אנו עדים חתומי מטה. ומודים הלוה והמלוה ששני עדים היו בהלואתן ולא חתם מהן אלא אחד, ונפק ליה מתורת פנקסו ולאו מפי כתבו הוא, אבל הירושלמי והבבלי מיירי שאין כתוב בו אלא לשון אחד, וכגון בפני אני חתום למטה לוה פלוני מפלוני כך וכך, והלכך הוה ליה מפני כתבו ופסול. ובכל זה לא נחה דעתי.
<h4>אות ד</h4>
ואף מצינו בהלכות גדולות, קאמרי רבנן דשטרא דחתימן עליה סהדי ואשתכח חד מינייהו קרוב או פסול, נהי דממונא לא מפקינן מיניה, אבל שבועה משבעינן ליה אפומא דהאי עד כשר. נראה מדבריו שהוא פוסק שעד אחד בכתב זוקק לשבועה וקרוב ופסול לא פסלי ליה, דאמרינן רוחא שבק למאן דקשיש מיניה ואתא וכתב וחתם. וגם בזה יש תימה למה חלקו עם הירושלמי והבבלי שלנו, דהאי שטרא כמאן דלא חתים בה אלא חד סהדא הוא.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בגט פשוט אמימר אכשר בעד אחד בכתב ועד אחד על פה. פירש הרב אבן מגש ז"ל עד אחד על פה בלא קנין, ואפילו הכי מצטרפין ואינו יכול לטעון פרעתי. אבל הרב ר' משה ז"ל אוקמה בקנין. וכן כתב, אם אמר זה שלא כתב עדותו קניתי מידו על דבר זה ולא בא המלוה ולא שאל ממני לכתוב, שניהם מצטרפין לעשותו מלוה בשטר ואינו יכול לטעון פרעתי, ע"כ.
ושלחו ליה חברוהי לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו, אליבא דת"ק דר' יהושע בן קרחה לא תיבעי לך. פירוש עד אחד בכתב מעיד ביום ראשון ועד אחד על פה ביום שני, דהויא לה הלואה אחר הלואה, ולדעתיה דת"ק דר' יהושע דסבירא ליה דאפילו שנים מעידין בכתב זה ביום ראשון וזה מעיד בכתב ביום שני, או שנים על פה זה ביום ראשון וזה ביום שני לא מצטרפי, דמנה דקא מסהיד האי לא קא מסהיד האי, כל שכן אחד בכתב ביום ראשון ואחד על פה ביום שני. כי תיבעי לך אליבא דר' יהושע מאי, שנים בכתב ושנים על פה הוא דמצטרפין, אף על פי שזה אומר ביום ראשון וזה ביום שני, דתרוייהו אמנה בעלמא קא מסהדי, אבל עד אחד בכתב ביום ראשון ועד אחד על פה ביום שני לא מצטרפי, או דילמא לא שנא. ושלח להו כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו. [וכן הלכתא].
<h4>אות ב</h4>
ויש לפרש אם טורף על דרך זו מן המשועבדין אם לאו. ומצינו כי הרב ר' שמואל ז"ל כתב שטורף מן המשועבדין כאלו חתמו בו שניהם, דעד אחד בכתב ואחד על פה מפקי לה לקלא טובא. וגם כתב, והדברים נראין כן, דסתם אכשר דקאמר אמימר לגמרי משמע בין לענין פרעון בין לענין משועבדין, ע"כ.
ומסתמא דכיון דהאי מילתא מיירי אף כשמעידין בשני זמנים, וכדלעיל, כי קא טריף אינו טורף אלא מזמן המאוחר שמעיד השני, שמאותו זמן ואילך היה ידוע לשניהם והוציאו קול בדבר. מיהו אי מפרשינן שבפני השני קנה בקנין על הלואתו, כמו שפירש ה"ר משה ז"ל, זהו דבר פשוט שדינו כמו שנכתב, ומאותו זמן ואילך טורף, דסתם קנין לכתיבה עומד, ויש עליו תורת שטר בין לענין פרעון בין לענין משועבדים, כמו שכתבו הראשונים ז"ל, חוץ מרבינו שמואל שחולק אף בקנין עד שיכתוב.
אך הרב אבן מגש ז"ל כתב בפירושיו דמצטרפין ואינו יכול לומר פרעתי, ולא גבי אלא מבני חרי בלבד. ועל כל פנים יש לנו לדקדק ולפרש פירוש דבר זה על דרך הירושלמי דאוקמה כגון שחתמו בו שנים ולא מצאו קיום לשני, ואז נצטרף עד על פה עם העד החתום המתקיים וגובה בו, למר מבני חרי ולמר ממשעבדי.
ועם כל זה יש לתמוה, כיון שלא נתקיים השני הרי השטר כמי שאינו, ולמה מועיל צרופיו לגבות בו. ותירץ לי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל כי שמא כך פירושו, מהו שיצטרפו אם מעיד אני ראיתי אותה הלואה ביום פלוני כמו שכתוב בשטר, מי אמרינן כיון שזה עושה מעשה שטר ומשעת חתימה הוה ליה שעבוד קרקעות, ועד על פה לא עביד שעבוד, אין מצטרפין. לפיכך הקשו בירושלמי וכי כלום הוא לגבות מן המשועבדים, ולמה לא יצטרף. ומפרק, לכן צריכה בשהיו שנים חתומים שהוא שעבוד קרקעות משעת חתימה. וכן הבעיא השנית, מהו להזקיקו לשבועה על דרך זו, ומסיים הירושלמי או ייבא כהדא אין מקבלין עדים אלא אם כן ראו כאחד. כלומר לעולם מיירי בעד אחד חתום בלבד, וקא מיבעיא לן אם מצטרפין אף על פי שלא ראו שניהם כאחד ולא העידו שניהם כאחד, ואליבא דר' יהושע בן קרחא, כי הא דגמרא דילן, וצריך עיון. ועוד מצינו בירושלמי אהא דתנן שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר, ואלו הן כתב בכתב ידו ואין בו עדים, יש עליו עדים ואין בו זמן, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד. וקתני עלה בירושלמי, תני שלשה שטרות הללו גובה בהן מבני חורין ולא ממשועבדין.
אלא שיש לומר דבכתב ידו ועד שנינו, דהכי איתה בגמרא דילן ובגמרא דידהו פרק המגרש, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ובתשובה לגאון ז"ל שטר שאחד מן העדים יודע לקרותו והשני אינו יודע, אם זוכר עדותו על פה יבא ויעיד ומצטרפין, והשטר כשר, דהוה ליה כאחד על פה ואחד בכתב שמצטרפין.
<h2>שער י</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק הגוזל קמא. גמרא, אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ונשבע, ואחר כך באו עדים פטור. פירוש, פטור מלשלם ממון, שקנאו בשבועתו, דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם, כיון שלקחו בעלים שבועה שוב אין משלמין ממון. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו, לית הלכתא כותיה, דהא אמרינן בגמרא אמר ליה רמי בר חמא לרב נחמן מכדי דרב לא סבירא לך, משכוני נפשך אדרב למה לך. פירוש, הלא אין סברתך כסברתו, למה אתה מטריח עצמך לתרץ דבריו.
ומהדר רב נחמן לפרושי לדרב הוא דאתא וליה לא סבירא ליה. ומקשינן והא רב קרא קאמר, הלכך איהו דלא סבירא ליה כותיה במאי מוקי ליה. לכל הנשבעין שבתורה שנשבעין ולא משלמין הוא דאתא, והכי קאמר קרא, מי שעליו לשלם הוא נשבע. והלכתא כרב נחמן, הלכך מי שנשבע הסת או של תורה והעידו עליו עדים שלשקר הוא נשבע משלם הממון והוחזק חשוד על השבועה.
<h4>אות ב</h4>
וכתב ה"ר משה ז"ל טענו שיש לו חוב אצלו חוב בעדים וקנין או בשטר ואבד, והוא השיב כן הוא ופרעתיך, או שאמר איני חייב לך ונשבע ואחר כך באו עדי קנין או הוציא שטר ונתקיים, הרי זה משלם אחרי שישבע מלוה. ואינו חשוד, שהרי לא העידו שלא פרעו ולא טען הנתבע לא היו דברים מעולם, ע"כ.
ומסתברא דהאי דכתב דמשתבע מלוה, משום דלא הוי קנין בנאמנות או שטר בנאמנות, הא איתיה בנאמנות, שקיל בלא שבועה.
<h4>אות ג</h4>
וכתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה, נשבע היסת ואחר כך בא עד אחד, הרי זה נשבע שבועת התורה, לפי שהוא כמי שנתחייב שבועת התורה ולא תפס חפץ שחוזרין ומשביעין אותו בה.
ואי בתר דמשתבע הודה מעצמו במקצת, הוה ליה חשוד ופרע מאי דאודי, ושכנגדו נשבע על השאר ונוטל, ע"כ. ויש לעיין למה קראו הרב חשוד, דהא ליכא עדים כנגדו שיכחישוהו, דאי משום חד סהדא, בחד סהדא לא הוי חשוד. וכתב רבינו שרירא ז"ל אי אודי מדעתיה על דרך תשובה דעבד, בשבועה ראשונה נפטר, ושלא על דרך תשובה, נשבע על השאר.
<h4>אות ד</h4>
ויש לברר נתבע שנשבע בבית דין על טענת התובעו ולא באו עדים להכחישו, אך אחר זמן תפס התובע ממון משל נתבע וליכא עדים וראה, וכשתבעו בתפיסתו השיבו שמאותה תביעה שתבעו בבית דין ופטרוהו בשבועתו עליה אני תופסו, שבריא לי שממנה חייב לי ושבועתו לא היתה אמת, וזה משיבו אחר שאתה מודה שעל אותה תביעה שהשבעתני בה תפסת, כבר יצאתי מבית דיני זכאי ותפיסתך שלא כדין היא. ועל זה הסכימו בעלי הוראה דכיון דקיימא לן דשבועה אינה קונה ממון, מהניא ליה תפיסתו.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאתא חד סהדא ואסהיד דאית ליה גביה מנה ואישתבע שבועה דאוריתא, ובתר הכי אתא חד סהדא אחרינא, דמצטרף בהדי סהדא קמא, מיחייב לשלומי כל ההוא ממונא אף על גב דאישתבע עילויה. וכן כתב הרב ז"ל בהלכות.
* * * * * * * * * * * * * *
<h2>שער יא</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, אמר ליה לא היו דברים מעולם. אתו תרי סהדי דאוזפיה ופרעיה, אמר אביי אמאן ניסמוך, אהני, אינהו הא אמרי דאוזפיה ואינהו קאמרי דפרעיה, נסמוך עליה, הא אמר להד"מ, הלכך ממה נפשך פטור. רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. כלומר, מכי אמר מעיקרא לא היו דברים מעולם ממילא אודי דלא פרע מידי, הילכך כי אמרי סהדי דפרעיה מקבלינן מסהדותייהו דאוזפיה, דהוא זכותא דמלוה, ולא מקבלינן מיניהו דפרעיה, דפרעון זכותא דלוה הוא, ולוה הא מודה דלא פרע.
ואם תאמר והא איכא מה לי לשקר דאי בעי אמר מעיקרא לויתי ופרעתי. והא לא קשיא דכיון דאיכא סהדי דאוזפיה מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא דכיון דאין סומכין על העדים כשאומרים דפרעיה, אי טעין עליה בתר פרעון כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שני פעמים, אם הודה ישלם ואם כפר אינו נשבע כלל, דהודאת בעל דין כמאה עדים דאמי, דכיון שטען שלא לוה הרי הודה שלא פרע ובי דינא סהדי דאודי קמיהו דלא פרע ליה זימנא אחריתי מהלואה זו, לפיכך אינו נשבע על טענה זו. והרב בעל העטור ז"ל כתב דמשבע ליה בתר דפרעיה אזוזי קמאי, כההיא דכתובות דאמרינן אי פקח הוא פרע ליה זימנא אחריתי והדר משבע ליה, ע"כ. ומסתברא דלא דמו, מטעמא דאמרן.
<h4>אות ג</h4>
ומעובדא דלעיל דאתו תרי סהדי דאוזפיה ופרעיה מוכח הר' יוסף הלוי ז"ל בפירושיו דמאן דאודי לחבריה בבי דינא דאית ליה גביה בחוב מנה ובתר הכי קא טעין ואמר דאשתליה בההיא אודיתא וקאמר דלית ליה גביה מידי אף על גב דאיתי סהדי דלית ליה גביה ולא מידי לא איכפת לן בההוא סהדותא מכי אודי קמן דמיחייב. דהא הכא דאודיתא דלוה מיגו כפרנותא נקטינן ליה, ואף על גב דאתו בתר הכי ואמרי דפרעיה לא משגחינן ביה, וכל שכן היכא דאודי בפירוש דמחייבינן ליה בהודאה דיליה ולא משגחינן בהנהו סהדי. ולא עוד אלא אפילו איכא בההיא סהדותא חובא וזכותא עליה, חובה מקבלינן מיניהו ולא זכותא, דהא הכא דקביל סהדותיהו דאוזפיה ולא קביל סהדותיהו דפרעיה משום אודיתא דנקיטא מגו כפרנותיה, ע"כ. ומסתברא דלא דאמי לההיא דקיימא לן דטוען וחוזר וטוען כל זמן שלא יכחישוהו עדים, דההיא דרך טענה אמר דבריו וכאן דרך הודאה וכל המודה בב"ד אינו יכול לחזור.
אלא קשיא לן עליה כיון דאית ליה סהדי דלית ליה גביה מידי, אמאי לא מהנו ליה סהדי כעובדא דגנאי דגיטין. וכן בזה דעת ה"ר משה ז"ל. שכתב, מי שהודה בב"ד שאני חייב לזה התובע מנה ואחר כך אמר נזכרתי שפרעתי לו חובו שהודיתי לו בו והרי עדים, הרי זה עדות מועלת ועושין על פיהם שהרי לא הכחישו עדות, ואינו כאומר לא לויתי מעולם. ומסתברא כותיה, דהא לא דאמי עובדא דלעיל להאי עובדא, דהתם כיון דאיהו מכחיש לסהדי הדרי להו פסולים וכמאן דליתנהו דמי, אבל הכא הא איתי עדים דמסייעי ליה.
ונוכל להעמיד סברת ה"ר יוסף הלוי ז"ל דלא דאמי לההיא דגיטין דגנאי, דהתם לא טעני אהדדי אלא מההוא חושבנא דעבדו קמי סהדי, ומילתא ברירא דלא סליק הכי חושבנא, אבל טענו חבירו בב"ד הלויתיך מנה ואמר לו חבירו אין ואחר כך הביא עדים שפרעם ביום פלוני חייב, שהרי אין לו עדים על הודאתו שעשה עכשיו שיהא בטעות בכלום, וכיון דפרעון מדכר דכירי אינשי, שמא באותו פרעון משלו נתן לו או קנוניא היה בינו לבינו או עדי שקר הם, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וליכא דידע ביה אם זכור היה בשעת הודאתו או שכח ומתוך כך הודה לו דדברים שבלב אינן דברים.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק שבועת העדות ר' יוסי הגלילי אומר והוא עד או ראה או ידע בעדות המתקיימת ראיה בלא ידיעה ידיעה בלא ראיה הכתוב מדבר. ראיה בלא ידיעה כיצד, מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני יבאו ויעידו, זו היא ראיה בלא ידיעה. ידיעה בלא ראיה כיצד, מנה הודה לי בפני פלוני ופלוני, זו היא ידיעה בלא ראיה. וגרסינן עלה יתיב רב יהודה וקא מבעיא ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואים אותו מבחוץ מאי, א"ל רב המנונא והלה מה טוען, אי דאמר להד"מ הוחזק כפרן, ואי דאמר במתנה נתתם לי, כי אתו עדים מאי הוי. דאע"ג דאמרינן לעיל דבדיני ממונות מתקיימת עדות של ראיה בלא ידיעה וכיצד כגון שראו שמנה לו מנה ואינם יודעים אם הוא הלואה או מתנה, התם מיירי בשכפר לגמרי ואמר להד"מ וכיון שיש עדים שכן היה שמנה בפניהם הוחזק כפרן בדבר, אבל היה בא בטענה שאין מכחיש אותם, אלא שאומר במתנה קבלתים מזה לא תתקיים ראיה בלא ידיעה ונאמן בטענתו.
ומכאן למדנו דהיכא שכפר בהלואה דאמר להד"מ ואתו סהדי דמנה זוזי לחבריה באפיהו ולא ידעי הנך סהדי אי הלואה יהבינון אי פרעון פרעינהו או מתנה יהבינון ניהליה, וא"ל הב לי מנה דיהבית, וא"ל אידך להד"מ הוחזק כפרן, ואפילו יטעון אחר כך פרעתי לא מהימן, ואין לשכנגדו שום שבועה וכדלקמן, דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ומחייב לשלומי.
<h4>אות ב</h4>
ואפילו בעדות מיוחדת יהיה מוחזק כפרן. כיצד, כגון שאחד ראה מחלון זה ואחד מחלון זה [ואין רואין זה את זה, אפילו הכי אי אמר להד"מ] הוחזק כפרן כאלו ראו בבת אחת. והכי איתה במסכת מכות דעדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות. וכתב הראב"ד ז"ל בפירושיו איכא דקשיא ליה התם מאי דקמ"ל, השתא הלואה אחר הלואה דלא מסהדי בחד מנה דמצטרפי סהדותייהו, עדות מיוחדת דבחד מנה קא מסהדי פשיטא דמצטרפי. ומתרצי לה רבוואתה דהאי מילתא דעדות מיוחדת דמכות מיירי כההיא דשבועות דעדים רואים אותו מבחוץ, וטובא קמ"ל בעדות מיוחדת דהכא בהלואה אחר הלואה כל חד וחד ידע דבהלואה שקל חד מנה, אבל הא אשמעינן דאע"ג דמנה לו סתם ועדים רואים אותו מבחוץ בעדות מיוחדת אי אמר להד"מ הוחזק כפרן כאלו ראו בבת אחת.
ולעולם לא נחזיקהו בכפרן עד שיכפור בב"ד ויבאו עדים ויכחישוהו וכעובדא דכלתיה דר' שבתאי דאיתיה בבא מציעה פרק קמא. מיהו אי טען מתחלה אין מנה מנית לי מיהו ההוא מנה במתנה נתתו לי, אי נמי זוזי הוה מסיקנא בך ושקליתהו בפרעון חובי, בכולהו פטור מלשלם, מיהו משתבע היסת דלית ליה גביה ולא מידיה.
<h4>אות ג</h4>
גם יש לנו לדבר אם הכמין עדיו מבחוץ ושמעו שנתנם לו בתורת הלואה וכשתבעם ממנו לא טען הוא להד"ם, שאם היה טוען כך בודאי הוחזק כפרן, אבל טען שהיה חייב לו, ומפני שלא היה רואה עדים הודה לו כל מה שרצה כדי להציל את שלו ממנו. בהא ודאי מיסתברא דמהימן, דעדי הכמנה בדיני ממונות לא חיישינן להו אלא לגבי להד"מ שנחזיקנו בכפרן אבל לחיובי בממונא אי טעין מידי דלא מכחיש סהדותיהו מסתברא דמהימן, שאין מכמינים עדים אלא למסית ומדיח.
וראיה לדבר הא דעדים רואין אותו מבחוץ, דאמרינן אי אמר במתנה נתתם לי כי עדים רואים אותו מבחוץ מאי הוי, דהא אמר להו אין שקלי ודידי שקלי, ואפילו כשנתנם לו בתורת הלואה ושמעו העדים והוא לא הרגיש בהם יכול לומר בתורת פרעון שקלתינהו, שהייתי סומך שיהיו ב"ד מאמינים אותי בהפה שאסר הוא הפה שהתיר ועביד איניש דינא לנפשיה במקום דאיכא פסידא, והוא היה פקח שהודה לו מה שרצה בינו לבינו כדי להציל את שלו, וכדאשכחן בבעל שלוה מאשתו ואדון שלוה מעבדו דמצי למטען להו לגלויי זוזי הוא דבעאי, ואף על גב דעביד נפשיה עבד לוה לאיש מלוה, וכדאמרינן בכתובות זה היה פקח שמכר לו את השדה שיכול למשכנו עליו, אלמא אמרינן כל כי האי מילתא עביד איניש להתחכם ולהוציא מחבירו ממון שהוא חייב לו בלא עדים. והלכך משתבע היסת דבפרעון חובו שקלינהו ושלא הודה לו בהלואה אלא להציל את שלו ומפטר. וכן נראה עיקר והכי איסכימו רובא דרבוותא ז"ל.
<h2>שער יב</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בב"מ פ"ק אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום, והעדים מעדים אותו שיש לו, וחזר ואמר פרעתיך, הוחזק כפרן לאותו ממון ומשלם אותו לתובע, כי הא דשבתאי בריה דרב מורינוס כתב לכלתיה איצטילא דמילתא בכתובה וקבלה עילויה, ארכסה כתובתה, אמר לה לא היו דברים מעולם, לסוף אתו סהדי ואמרי אין כתב לה, לסוף אמר פרעתיה, אתא לקמיה דר' חייא, אמר ליה הוחזק כפרן לאותה איצטילא. פירוש, הוחזק כפרן לעולם לאותו מנה אחר שעדים הכחישוהו.
והוא הדין לטוען להד"מ והוציא המלוה שטר בעדים שלוה ממנו ואף על גב דלית ביה נאמנות הלוה הוחזק כפרן, ואין צריך להשבע מאן דאפקיה לשטרא כשאר מפיק שטרא ואמר ליה פריעא היא, דדוקא כי אירכס כתובתה הוא דאיצטריך לסהדי הא לאו הכי בכתובה דאפקה הוי מוחזק כפרן, וכמו שכתב הרב בהלכות בהוציא עליו כתב ידו וטען להד"מ שיחזקוהו בכפרן אחר שיתקיים השטר כראוי ואינו נאמן לעולם לומר פרעתיו אחר כך עד שיודה לו בעל דינו או יביא עדים שפרעו בפניהם.
<h4>אות ב</h4>
ולעולם אין על שכנגדו שום שבועה אחר שהוחזק כפרן באותו דבר. ואף על גב דאיכא מרבוותא דסבירא להו דהוה ליה כחשוד ונשבע שכנגדו ונוטל, אין סומכין על דבריהם. כי הרב אלפסי ז"ל העיד על רבינו האיי גאון ז"ל שחזר בסברא זו ואין עליו אלא חרם סתם על מי שנוטל ממונו שלא כדין.
וכן בזה כמו כן סברת הרב ר' משה ז"ל.
<h4>אות ג</h4>
ומיהו לא יקרא הוחזק כפרן עד שיכפור בפני ב"ד ויכחישוהו עדים וכעובדא דשבתאי דלעיל, אבל אם יכפור בלא עדים שיכחישוהו יכול לטעון פרעתי תחלה כשבאתי לפניהם או פרעתי אחר שטענתי לפניכם לא היו דברים מעולם.
<h4>אות ד</h4>
ודוקא הוחזק כפרן במלוה זו אינו נאמן במלוה זו לעולם, אבל אם הוחזק כפרן במלוה אחת לא הפסיד נאמנותו לענין מלוה אחרת. ואם טען פרעתי נאמן ובהסת, וכדאמרינן בב"מ ומשום שהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע כלל. והא מיירי בהוחזק כפרן למלוה אחרת. וכן פירש ה"ר אב"ד ז"ל וזה לשונו, א"ל ירמיה ברי לא כל מעשה ב"ד שוין אלא כגון שהוחזק כפרן. פי', הוחזק כפרן בעסק אחר, דאי בעסק זה קאמר מאי אריא מעשה ב"ד אפילו בעדים גרידי הוי כפרן לאותה מלוה, אלא ודאי בשהוחזק כפרן לעסק אחר קא מיירי, וכיון דנפיק עליה השתא שטר מעשה ב"ד לא חיישינן לפרעון, ומשום הכי אקשי ליה רבא ומשום דהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע כלל, פירוש בתמיה כלומר ממלוה למלוה לעולם לא נחזיקנו בכפרן, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ועדין יש לנו לפרש מהו רוצה לומר אין לך בידי כלום. ובזה מצאתי תשובה לגאון ז"ל שהשיב שלשון אין לך בידי [כלום] כמי שאומר להד"מ. וראיתו שהרי דמו בגמרא דברי ר' יוחנן שבאין על טענת אין לך בידי כלום לעובדא דכלתיה דר' שבתאי שיש בה להד"מ, ואם באו עדים שיש לו וחזר ואמר פרעתיך הוחזק כפרן.
ולדידן מסתברא לי דלשון אין לך בידי כלום אינו לשון מבורר. ואם לא שאלוהו ב"ד מהו רוצה לומר ובאו עדים אחר כן, יוכל לטעון שלשונו על דרך זו אחז אותו שפרעו, אבל אם שאלוהו ופירש לשונו שדעתו על כפירת להד"מ או שטען פרעתי אחר שטענתי אין לך בידי כלום נמצא שהודה שכשאמר טענתו על להד"מ היתה. ועל זה קאמר ר' יוחנן שאחר העדת עדים אם יאמר פרעתי אחר מכן הוחזק כפרן ואינו נאמן. וכן בזה סברת ה"ר משה ז"ל שכתב, תחלה צריך הדיין לחקור טענת הנתבע והתובע. וסמוך לזה כתב, אבל אם השיב איני חייב לך כלום או אין לך בידי כלום או שקר אתה טוען וכל כיוצא בזה והלך התובע והביא עדים שהלוהו בפניהם ואמר הנתבע כן היה אבל החזרתי לו פקדונו או פרעתיו חובו לא הוחזק כפרן ונשבע היסת ונפטר, ע"כ.
ובשאלה לקמאי מי שהוחזק כפרן כגון שאמר להד"מ וכיון שנתחייב שבועה חזר מעצמו ואמר פרעתי, הנדון בו דין מי שהוחזק כפרן ולא ישבע או דילמא לא יהיה מוחזק כפרן עד שיכחישוהו עדים אבל אם הכחיש הוא עצמו לא. והשיב, שאין נקרא כפרן עד שיכחישוהו עדים.
ונשאל הר"א אב"ד ז"ל הטוען לחבירו במה שהוא תובעו טענת בריא והלה משיבו להד"מ וחייבוהו ב"ד היסת ובשעת השבועה חזר בו ואמר איני יודע, אם יוכל לטעון ולחזור ולטעון. מי אמרינן כיון דבשתי טענות הללו משתבע ומפטר תרויהו חדא טענה נינהו ומחמת חומרא דשבועה קאמר איני יודע ומפטר בשבועת היסת של איני יודע, או דילמא כיון דמתחלה טען בבריא להד"מ יש לו לברר כמה שאמר ואם לאו ישלם. תשובה, אם מתחלה טען טענה שנתחייב בה ואחר כך טען טענה לפטור עצמו בה אינו יכול לחזור ולטעון, אבל הכא שהטענה הראשונה היה פוטרו ולא באו עדים להכחישו וכשבא לישבע דקדק בשבועתו לעשותה כתקנה ישבע היסת שאינו יודע ומיפטר, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בב"מ פ"ק וכפרן הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא רב זביד משמיה דרב נחמן אמר בין צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו ויצא ואמר פרעתי נאמן. פירוש, שנים שבאו לדין והודה האחד ממון לחבירו או שנתחייב מפי טענותיו ואמרו לו ב"ד צא תן לו או חייב אתה ליתן לו ואח"כ אמר פרעתי ואין עדים מכחישין אותו נאמן. פירוש וישבע הסת שפרע. ואם בא מלוה לכתוב אין כותבין ואין נותנין לו שיש לנו לחוש שמא פרעו, וקיימא לן כרב זביד. ואי איכא לפלוגי הכי איכא לפלוגי, אם אמרו לו צא תן לו ואמר פרעתי והעדים מעידין אותו שלא פרעו הוחזק כפרן לאותו ממון, אבל אם אמרו לו חייב אתה ליתן לו ועדים מעידין אותו שלא פרעו לא הוחזק כפרן לאותו ממון, דאישתמוטי קא משתמיט סבר עד דמעייני רבנן בדינא. וכיון דלא הוחזק כפרן אם חזר אחר כך וטען שפרע לו זה הממון שאמרו לו חייב אתה ליתן לו ולא באו עדים שהכחישו מטענת פרעון השני אף על פי שהכחישוהו עדים פעם ראשונה הרי זה נשבע היסת שפרעו ונפטר.
ויש לנו לעיין כשלא באו עדים להכחישו אחר שעל פי ב"ד נעשה דינם והם אמרו צא תן לו או חייב אתה ליתן לו איך נאמן אחר כך לומר פרעתי ואם בא לכתוב אין כותבין ונותנין לו, והא קי"ל דעדות בב"ד או הודאה בב"ד כמלוה הכתובה בשטר דמיא, וכדאמרן בפ"ק דב"מ דפרכינן בין לרבא בין לרבה בר רב הונא מלוה ע"פ אינה גובה מנכסים משועבדים. ופרקינן, הכא במאי עסיקינן בשעמד בדין.
אלמא העמדה בדין כשטר דמיא. ודבר זה הרי כתבו הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו. ותירץ הני מילי היכא דלא צאית דינא. כלומר שמסרב בב"ד ואמר לא פרענא ליה. אבל היכא דצאית דינא ואמר פרעתי נאמן. וכן כתב הר"א בר"ד ז"ל, כי כל העמדה בדין לאלתר הוא כמלוה בשטר, והטעם מפני שיש קול בדבר, ודוקא כשיש עדים שלא פרעו משעמד בדין, א"נ בשחייב מודה א"נ בשטען בב"ד שאין בידו לפרעו והשביעו אותו עד שיזדמן לו לפרעו, או שיצא מלפני ב"ד בסרבנות ושמתוה, בכל אלו כותבין למלוה בלא דעת הלוה. ואם טען אח"כ פרעתי לא אמר ולא כלום, מפני שהוא כגוף השטר בין לטענת פרעון בין לגבי משועבדים. ועל דרך זה מתישב מה שאמר רב זביד בתחלת דבריו שנאמן לטעון פרעתי ובסוף דבריו שאמר כשאמרו צא תן לו שאינו נאמן לומר פרעתי, ע"כ.
וכתב הרב ר' משה ז"ל בקיאי הדעת שבספרד כשיודה הלוה כלום בפני הב"ד אומר לו בפני אותו ב"ד היו עלי עדים שלא יפרעני או שלא ישבע לי אלא בפני עדים ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
עד עתה דברנו כשיבואו שני עדים ויכחישוהו שהוחזק כפרן. נשאר לנו עדיין לברר אם הכחישו עד אחד ואמר שלוה ממנו בפניו. בזה פסק הרב ר' משה ז"ל הואיל ואלו היו שנים היה מוחזק כפרן ומשלם, הרי זה נשבע על פי עד אחד. חזר ואמר פרעתי משלם בלא שבועה, ולא מפני שהוחזק כפרן לאותו ממון אלא מפני שכיון שאין מכחיש את העד אינו נאמן כנגדו.
<h4>אות ג</h4>
גם יש לנו לפרש מהו והעדים מעידים אותו שלא פרעו, דהא לא ראינוה אינה ראיה. ובזה פר"ש ז"ל שמעידין כך לפנינו תבעו ואמר לו פרע לי על פי בית דין שחייבוך וסרב ולא אבה לפרעו בפנינו, והואיל ובפניהם העיז מלעבור מצות בית דין אינו נאמן והוחזק כפרן לאותו ממון. גם יש מפרשים שהוא טען פרעתיך היום מידי לידך והעדים אומרים והלא כל זה היום עמנו היה ולא פרעו אם חזר אחר כך וטען פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון עד שיבואו עדים שפרעו בפניהם.
<h4>אות ד</h4>
נשאר לנו עדיין לברר אם תבעו מנה הלויתיך בצד עמוד זה ואמר הנטען מעולם לא עמדתי בצדו ובאו עדים שעמד שם מהו. ועל זה גרסינן בשבועות פרק שבועת העדות ההוא דאמר ליה לחבריה מנה מניתי לך בצד עמוד זה א"ל לא עמדתי בצד עמוד זה אתו סהדי ואסהידו דהשתין מים בצד עמוד זה. אמר ר"ל הוחזק כפרן. מתקיף לה רב נחמן האי דינא דפרסאי הוא מי קאמר ליה מעולם, בעסק זה קאמר. ואיכא דאמרי לא עברתי בצד עמוד זה מעולם אתו סהדי ואסהידו דהשתין מים בצד עמוד זה. אמר ר"ל הוחזק כפרן. רב נחמן אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה. וקיימא לן כרב נחמן בדיני.
<h4>אות ה</h4>
ודע והבן כי דין זה של הוחזק כפרן ודין טוען וחוזר וטוען כדאיתא בבא בתרא, הכל על דרך אחד. והאי כללא דנקטינן התם כי יש לטוען בב"ד לחזור ולטעון טענה אחרת להכחיש הטענה הראשונה וסומכין על טענתו האחרונה ואף על פי שלא נתן אמתלא לטענה הראשונה ואף על פי שיצא מב"ד וחזר יש לו לטעון ולחזור ולהפוך כל טענה לכל טענה שירצה עד שיבאו העדים. אבל מאחר שיבואו העדים ויכחישו את טענתו שסמך עליה אינו יכול להשיאה לטענה אחרת אלא אם כן נתן אמתלא לטענה שסמך עליה במשמעה כמו שהשיב בטענה זו האחרת. והוא שלא יצא מב"ד, ואם יצא מב"ד אינו יכול לחזור ולטעון אחר שבאו עדים שמא אנשים רעים למדוהו טענות של שקר. וכן כלל דין זה על פי פסק הרב ר' יוסף וה"ר משה ז"ל.
<h2>שער יג</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט מתניתין הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. איכא מאן דאמר דכל כתב ידו חתם ידו רוצה לומר. והוא שחותם מלמטה את שמו.
וכדתנן כתב סופר ועד, ואמר ר' ירמיה חתם סופר שנינו. והא ליתה, דאפילו בכתב ידו כולו סגי.
<h4>אות ב</h4>
מיהו כתב מתחלה את שמו וכתבו אחרים למטה חיוב עליו, אין זה נקרא כתב ידו ואינו מעלה ואינו מוריד דאיכא למיחש לזיופא. והראיה בזה ההיא דגט פשוט ההוא כזבנא דאתא לקמיה דאביי אמר ליה לכתוב מר חתימות ידיה דכי אתו רבנן ומחוו לי מעברנא להו ושבקנא להו מכסא.
שקיל אביי וכתיב ליה שמיה אריש מגלתא, הוה קא נגיד ידיה, אמר ליה כבר קדמוך רבנן. ותו גרסינן התם אמר אביי האי מאן דבעי לאחוויי חתימות ידיה בבי דינא לא ליחתום שמיה אסוף מגלתא דדילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתיב עילויה מאי דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו [שהוא חייב לו] גובה מנכסים בני חורין, אבל לחתום אריש מגילתא ותו ליכא למיחש למידי.
מכאן ראיה שהחותם בראש מגלה כיון שנסתלק בזה חשש איניש דלא מעלי משמע דאפילו כתב תחותה מידי לא מעלה ולא מוריד ואינה נדונת כשאר כתב ידו. ולא תקשי לך ההוא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בר פלוני לויתי ממך מנה. ולא איסתפקא ליה אלא בדין ממך אי משתמע ממאן דנפיק מתותי ידיה, אבל שטר ההודאה כשטרא מעליא הוה דאין ליה, ואף על גב דאיתיה בריש מגלתא. הא לא קשיא דהתם מיירי בשטר שהכל מכתיבת ידו וכיון שכל הצריך לשטר כתב הלוה מכתיבת ידו ומסרו לו הוי כשר, מידי דהוה אף על גב דלא חתים שדיו בכך, כ"ש כשחתם בתחלה שמו והוסיף לכתוב לויתי ממך מנה, אבל הא דפסיל אריש מגלתא מיירי בשאינו כותב אלא שמו בלבד ואחרים כותבין שאר הדברים, ובהא איכא למיחש לזיופא ופסיל.
גם הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל הוסיף לבאר לי בתשובתו דבר זה, דההיא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא הודאה בעדים הוה, תדע שאלו לא היתה חתומה בעדים מיגו דיכיל למימר פרעתי הוה מהימן למימר דההוא ממך מריש גלותא אמר ולא מיניה, אבל היכא דחתם בראש מגלה והשטר כולו נכתב מכתיבת אחרים אינו שטר, אבל מכתיבת ידו כולו כשר אף על פי שאינו חתום בו. והראיה בזה מדתנן גבי ג' גיטין כתוב בכתיבת ידו ואין בו עדים כשר. ומפרש בירושלמי ג' גיטין הללו גובין מבני חורין. ואי אפשר לפרש חתם ידו, דדומיא דכתב סופר קאמר ומה התם כתב ולא חתם אף זה כן.
ועוד מדקא מפלגי בטופסא דספרא שמע מינה טופסא דידיה בלא חתימה כשר. וכן נתברר מפירוש רש"י ז"ל. ומכאן אני דן בתרכירה שהשותפים מוציאים זה על זה כמו חתם ידו לגבות מבני חורין, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ויש לברר כתב ידו שכתב עליו הנפק בית דין אם דינו כמלוה הכתובה בשטר. על זה גרסינן בפרק גט פשוט בעא מיניה רבא בר נתן מרבי יוחנן הוחזק כתב ידו בבית דין מהו. פירש רבינו שרירא ז"ל בתשובה כגון שהביא המלוה אותו כתב יד בב"ד והביא עדים שהעידו שזה כתב ידו, אבל אם יקימוהו משני שטרות או משתי כתובות לא מהני, דכיון דקיום שטרות דרבנן היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר, ע"כ. ומסתברא דחד דינא [אית] להו.
ופשיטנא שאע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חורין. וכתב הרב ז"ל בהלכות טעמא דמילתא דכל כתב ידו אף על גב דאיתחזק בבי דינא אינו גובה ממשעבדי משום דכמלוה בעדים דאמי, הלכך אי קא מודה ליה לוה דלא פרע ליה מידי גובה מבני חרי.
<h4>אות ד</h4>
מיהו אי קא טעין דפרע ליה אף על גב דאיתחזק בבי דינא ואיתיה בידיה דמלוה כתב ידו דלוה משתבע שבועת היסת ומפטר. מיהו אי קא כפר ואמר לא לויתי מעולם ממך ולא היו דברים מעולם והא לאו כתבא דידי הוא, אם הוחזק כתב ידו בב"ד אי נמי איכא סהדי דכתיבת ידיה הוא הוחזק כפרן ומשלם, דקיימא לן כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. גם רבינו שרירא ז"ל כתב בתשובתו אם אמר על כתב ידו פרעתיו מהימן, שהרי לא אמרו רבותינו לשום אותו [כשטר], ולא אמר רב פפא אלא מאן דמפיק שטרא אבל במוציא כתב ידו לא נאמר כן, וכיון שלא נאמר כן אין לנו לחייבו, ע"כ.
והרב ר' זרחיה ז"ל חולק עליו ואומר דאי אמר על כתב ידו פרעתי שאינו נאמן דיכיל למימר ליה האיך שטרא בידי מאי בעי. ומלתא דרב פפא דאמר האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וכו', לא כל כמיניה דאמר ליה שטרך בידי מאי בעי. ונראה לי כי כלל גדול בין בשטרי חוב בין בכתב ידו. וכן נראה מלשון משנתינו ששנינו כשר וגובה מנכסים בני חורין, ואלו היה כדברי הרב ז"ל היה לו לתנא דמתניתין לפרש ולומר ואם טען ואמר פרעתי נאמן, ע"כ.
גם הר"א ז"ל כתב גם בעיני יפלא והרב לא אמרה מעצמו כי בשם רב שרירא ורב האיי ז"ל נאמרה, ומפני שאין לה קול כמו שיש למלוה בשטר ועדים לא זכר אותה בשעת פרעון לפיכך אינו יכול לומר שטרך בידי מאי בעי. אי נמי שטר שיש עליו עדים יש להקפיד עליו שמא יתקיים בחותמיו ויוציאנו לאחר זמן ולעולם אם היה פרוע לא היה מניחו אצלו, אבל שטר כתוב בכתב ידו סבור הוא שאינו יכול לקיימו אלא מפיו ולפיכך אינו מקפיד לחזרתו. ולזה הטעם אם הוחזק כתב ידו בב"ד אינו יכול לטעון ולומר פרעתי. וגם לטעם הראשון היה ראוי לומר כן שהרי כיון שהוחזק בב"ד יש לו קול ולא היה ראוי לשכח אותו. ויש תימה איך קא מקשו עליה אי משום קלא כיון שהוחזק כתב ידו בבית דין קלא אית ליה, שזה אינו כדאמרינן העורר על השדה והוא חתום עליה בעד שאבד את זכותו, ואמרינן עלה אמר ר' אמי לא שאנו אלא עד אבל דיין לא אבד את זכותו. פירוש, אם השטר נחתם על ידי עדים אחרים והחזיקו חתימתן בב"ד וזה הדיין העורר חתם על האשרתא לא אבד את זכותו. דתני ר' חייא אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו, והדיינין חותמין אף על פי שלא קראוהו שאין מעידין אלא שהכירו חתימת העדים. וכיון דבלא קריאה חתמי ביה מי יוציא הקול ממה שכתוב בו. הילכך איתיה לטעמא דרבינו אלפסי ז"ל וכותיה מסתברא.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאפיק מלוה כתב יד לוה על יתומי הלוה, בהא ודאי מסתברא שאינו גובה בו מיורשו ואף על גב דקא מודה דחתימת ידיה דאבוה היא, דכיון דאבוה הוה מצי למטען פרעתי טענינן ליה אנן ומשתבע היסת שלא אמר לו אביו שחייב חוב זה ומפטר. ואם הוא תוך זמן או חייב מודה וצוה בחליו שאותו כתב יד הוא חייב לו, או שנדוהו עד שיתן ומת בנדויו ולא נתן, בזה ודאי כיון שמודה שכתב יד אביו הוא והוא על הדרכים הללו גובה הימנו, אבל אי טעני יתמי לא כתב ידיה דאבא הוא וליכא עדים דמקיימי ליה ואף אין כתב ידו יוצא ממקום אחר, אף על פי שהוא תוך זמן או באחד הדרכים שכתבנו לא מהני ליה מידי ומשתבעי היסת דלא ידעי דאיתיה חתימת יד אבוהון ולא אמר להון אבוהון דמחייב ביה ומיפטרי.
<h4>אות ב</h4>
גם יש לברר אם כתב בכתב ידו שהאמינו עליו ועל יורשיו מה דינו, מי אמרינן כיון דאין בו עדים לא אמרינן ביה שטרך בידי מאי בעי, או דילמא כיון דאית ביה נאמנות אמרינן ליה אם איתא שטרך בידיה מאי בעי. ומסתברא דודאי מהני ולא מהימן לוה בשבועה, ואפילו מיתמי נמי גבי בלא שבועה. ואיכא מאן דאמר דדוקא דכתב ביה בההוא כתב יד שקנה בקנין על הנאמנות בפירוש, דאע"ג דהודאה לא צריך קנין, הני מילי כשמודה שיש לו אצלו כך וכך אבל על הנאמנות קנין הוא צריך עליו ולא יחול על עצמו עד שיקנה שהאמינו. ומסתברא דלא צריך קנין. וסברתנו תמצא בשער כ"ו. ובזה נסתפק הרב ר' יהודה ז"ל, אבל זה פשוט אצלו שאם הנאמנות בקנין אינו יכול לדחותו ולחזור בו. גם אינו יכול להכחישו וגובה בשטרו על כרחו של לוה וכן מיורשיו בכח הנאמנות שנתן לו.
<h4>אות ג</h4>
והיכא דלא הוחזק כתב ידו וטען פרעתי ואית ביה נאמנות, איכא מאן דאמר מגו דאי בעי אמר לאו חתימת ידאי ולא כתבתי פטור בשבועה משתבע היסת דפרע ומיפטר. והרב בעל העיטור ז"ל כתב דמסתברא ליה, לא מיבעיא למאן דאמר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו דליכא למימר מגו, דהא קא מודה בנאמנות, אלא אפילו למאן דאמר צריך לקיימו לא מבעיא אי כתב מהמנת לי כבתרי, דמלוה גופיה כתרי סהדי הוי וליכא למימר מיגו, ואפילו למאן דאמר מה לי לשקר כעדים דאמי, תרי ותרי נינהו וסמכינן אתרי דהא פסליה לכולי עלמא, אלא אפילו כתיב ביה מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרענא, המלוה נאמן דלא אמרינן מגו. חדא, דטענה דידיה סתרה הודאה דידיה דהא קא מודה בנאמנות ופטריה משבועה כל זמן שהשטר בידו. ועוד כיון דכתיב ביה כל זמן שהשטר בידך מזהר זהיר ביה ולא פרע עד דמהדר ליה שטרא, וכל היכא דאיכא למימר מזהר זהיר ביה לא אמרינן מגו, כדאמרינן גבי מלוה אומר חמש [ולוה אומר ג'], כדאמרינן [התם] רב יהודה ורב עוירא לא סבירא להו הא דרב יהודה, מאי טעמא שטר כיון דלגובינא קאי מזהר זהיר. והוא הדין לשטר חתום בעדים ואין כתב ידן יוצא ממקום אחר דלא מהמנינן ליה משום מיגו, ע"כ.
ולדידן לא מסתברא לן כותיה דודאי שטרא דלא מקויים חספא בעלמא הוא, הלכך אמאי קא סמכת אלוה ואיהו הא אמר דפריעא היא והוה ליה הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואין זה נקרא סותר הודאתו דאימר תרויהו קושטא הוו, דמצי למיהוי דהימניה ומצי למיהוי דפרעיה הלכך כסברא קמא מסתברא [וכותיה עבדינן].
<h4>אות ד</h4>
וכתב ידו שמודה במקצתו נשבע שבועת התורה על טענתו, שאין זה שטר כפירת שעבוד קרקעות דהא לא גבי אלא מבני חרי וכדברירנא בשער שביעי.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק המגרש מתניתין שלשה גיטין פסולין. ואחד מהן כתב בכתב ידו ואין בו עדים. וקאמר ר' אלעזר עלה שאם נתנו לה בפני עדים כשר וגובה מן המשועבדים. יש לנו לברר מזה בכתב ידו בלא עדים אמתי דינו כשטר שיגבה בו מן המשועבדים. ובהא איכא מרבוותא דסבירא להו שאם כתב בכתב ידו שלוה ממנו מנה והחתים עליו עדים כי בפניהם הודה שמסרו לו וכי המלוה הזו עליו, זה הוא שדינו כשטר וגובה מן המשועבדים ואינו יכול לטעון פרעתי, אבל אם חתם לפני עדים ולא נתן להם רשות לחתום על אותו שטר אלא להעיד על כתיבת ידו ולהחזיק אותו, אין דינו כדין שאר שטרות אלא דינו ככתב ידו שאינו גובה אלא מבני חורין ויכול לטעון פרעתי. וה"ר משה ז"ל פסק לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם כתב שטר אף על פי שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זו מלוה בשטר, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם. ויש מן הגאונים שהורו שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם, ע"כ. ולפי דבריהם משמע דסבירא להו דכתב ידו בעידי מסירה דינו כשטר. וראיתם מיהא דגרסינן בגיטין דתנן שלשה גיטין פסולין ואחד מהם כתב בכתב ידו ואין בו עדים, וקאמר ר' אלעזר עלה אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. וקאמרינן עלה דהלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשאר שטרות ושמואל אמר אפילו בשאר שטרות.
ומשמע דסברי רבוותא דהלכתא כשמואל בדיני הילכך כיון שמסרו למלוה בעדים גובה ממשעבדי ואם טען פרעתיו אינו נאמן. ואף על גב דהוחזק כתב ידו בבית דין קאמרינן בגט פשוט דאינו גובה ממשועבדים, ואם נמסר בעדים קאמרינן דגובה ממשועבדים. לא קשיא לן הא, דשניאן מהדדי ומגרע גרע הוחזק ממסר בפני עדים, וכדפרכינן עלה בגט פשוט ומשנינן שני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. ולא גרסינן שאני התם דאיכא כתובה.
והוצרכנו להביא הקושיא והתירוץ כדי שיהא נוח לנו פירוש זה. תמן גרסינן בעא מיניה הוחזק כתב ידו בבית דין מהו כו' מיתבי שלשה גיטין פסולין וכו'. עד, ר' אלעזר אומר אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. כלומר לענין שטר חוב שיהיה כזה גובה ממשועבדים שגט זה הוא המחייב את הבעל אחר שמסרו לה בפני עדים והוחזק שהוא כתב ידו לגבות כתובתה ממשועבדים, אלמא כשטרא מעליא הוי, הכא נמי בכתב ידו אף על פי שאין שם חתימת עדים, כיון שהוחזק בב"ד שהוא כתב ידו ושהוא מסרו לו להוי כשטרא מעליא ויגבה בו ממשעבדי. ופריק שאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. כלומר, משום דבעידנא דכתביה אדעתיה למיהבה ליה בפני שנים כתביה, תדע דההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא הוא דיהביה ניהליה בפני שנים, מדקתני וגובה בו ממשועבדים, ואי לאו דיהביה ניהליה בההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא לא הוה גביה ביה מנכסים משועבדים, דמשמע מנכסים דשעבד בתר זמניה דשטרא, אבל הכא בעידנא דכתביה לכתב ידו לאו אדעתא לאחזוקי בבי דינא ההוא שעתא הוא דכתביה ולאו אדעתא למיהביה ניהליה באפי סהדי, אף על גב דאתחזק בתר הכי בבי דינא כיון דבעידנא דכתביה הוא דלא איתחזק בבי דינא אינו גובה מנכסים משועבדים, דכיון דאיתחזק בתר הכי אישתכח דמשעת כתיבה לא אישתעבדי ליה. וכך פירש דבר זה הרב אבן מגש ז"ל. [וכתב], וזה הפירוש נראה בעיננו והוא הנכון.
ואיכא דמפרש שאני התם דמשעת כתיבה שעביד נפשיה. פירוש, משעת כתיבת הכתובה שעביד נפשיה וגט גלויי מילתא בעלמא הוא דגרשה והחיוב על המשועבדים אינו בא מכח הגט כי אם מכח הכתובה, אבל כתב ידו דהוחזק לא אלים כוחיה למגבי ממשועבדים. והרב בעל התוספות גריס שאני התם דהא שעבד נפשיה. פירוש, כשמסרו לה בפני עדים דקיימא לן כר' אלעזר דעידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות, ע"כ.
והא דאמרן דהלכתא דר' אלעזר אף בשאר שטרות אף על פי שאין הרב ז"ל קובע בהלכות כמותו אלא בגיטין, וכדאיתה בהלכות פרק המגרש, הרי מצאנו שחזר בו והגיה שהלכה כר' אלעזר אף בשאר שטרות. והיינו דקא פסיק הרב במסכת מכות דהיכא דליכא בשטרא אלא תרי סהדי וחד מינייהו פסול, א"נ תרי קרובים להדדי, אפילו מסרה ניהליה באפי סהדי כשרים לא מהני מידי, דהוה ליה מזוייף מתוכו ומודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. אלמא דוקא דהוי מזוייף מתוכו דאי לא הוי מזוייף מתוכו היה פוסק כר' אלעזר. וכדגרסינן בסנהדרין בענין ההיא מתנתא דהוו חתימין עלה תרי גיסי וכמו שפסק הרב גבי שני שטרות כשמואל דסבירא ליה כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות. וכן פסקו קצת מן המורים [רבינו האי ז"ל ור"ח ז"ל].
ומסתברא דאפילו למאן דאמר דגבי ממשעבדי הני מילי מזמן שמסרו בפניהם אך לא מזמן הכתוב בשטר.
כל זה טרחנו להעמיד סברת ה"ר משה שפסק שהמוסר כתב ידו בפני עדים שיש לו תורת שטר.
ובעיני זו היא שקשה בדיני ממונות, דההיא שטרא כמלוה על פה דמיא ולית לה קלא, ואי משום מסירת עדים, תינח במכירה דלא גרע ממוכר שדהו בעדים, אבל בהלואה דיזיף בצנעה מי עדיף ממלוה את חבירו בעדים דלית ליה קלא. ומפני שהדין רחוק בעיני ראיתי לכתוב מה שכתב הר"א ז"ל על ה"ר יצחק ז"ל אשר השיבו עליו. כתב הרב אף על פי שכולן השוו שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות חוץ משמואל הלכה כמותו אף בשטרות, מההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי, וכן נמצא הגהה במקצת הלכותיו. ואני אומר אם קבלה נקבל ואם סברא יש תשובה גדולה, משום דההיא שטרא לית לה קלא, ודוקא בשטרי הלואה ובשטרי מקח וממכר דאית בהו אחריות ולגובייאנא קיימי וצריכי לקלא, אבל מתנה דלמקנה בעלמא הוא ולא לגוביאנא קאי הוה ליה כגיטא ובכל אתר מתנה הרי היא כגט, בין ותדע. ועוד כי הוא עצמו כתב בפרק גט פשוט שאע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חרי וכתב זאת הסוגיא ופירש אותה, נראה כי היא עיקר, והתם אותיבו עליה דר' יוחנן ממילתיה דר' אלעזר ושאני להו שאני התם דאיכא כתובה ומשעת כתיבה שעבד נפשיה. אלמא אין הלכה כר' אלעזר בשטרות, שהרי הוחזק כתב ידו בב"ד דאיכא עידי מסירה ועדיף מעידי מסירה, דהא אסהיד אחתימות ידיה בבי דינא ואפילו הכי לא גבי ממשעבדי. והרבה האריך בזה. סוף דבריו, אם דברי ר' יוחנן דהתם הלכה הם כבר שמענו שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות, ע"כ.
וזה אשר השיב עליו ה"ר משה ז"ל בספר הזכות, אמר המחבר ואנו מצאנוה לזו תלויה בהלכות, וכבר בדקנו אחריהן וזכינו בזו ההלכה נסחא ישנה מוגהת בקדושת ידי המחבר ז"ל. וכך היה כתוב בה תחלה, והלכה כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות, וחזר ומחק בשטרות והניח הדבר בסתם כר' אלעזר בגיטין. וזהו עיקר ההלכות. וסוף דבר בזו ההגהה אם קבלה נקבל, ואם אינה מדברי רבינו ז"ל היא תשובה גדולה דלכולהו אמוראי דאמרי ולא בשטרות אפילו בשטרי קניה כגון שטרי מקח וממכר ושטרי מתנות דלית בהון אחריות קאמרי, דהא תלמוד מקרא דירמיה גמר דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים. והתם למקנא ממש הוא ולאוקמי ארעא בידיה ולא לענין שיעבוד אחריות. וראיה לדבר מה שאמרו בשני שטרות היוצאין ביום אחד דשמואל אמר שודא דדייני, ואתמר עלה לימא רב דאמר כר' מאיר ושמואל דאמר כר' אלעזר וכולה מילתא כדאיתה התם. שמעינן מיהא דאפילו בשטרי קנייה לרב דלא סבירא ליה כר' אלעזר, עדי חתימה קונין לו ולא עידי מסירה, דהא התם בשטרי קרקעות היא ולמיקנא ממש וליתה בשטרי שיעבוד ולענין גובייאנא כלל, כדפריש בה רבינו הגדול התם. ואי נמי איתה אף בשטרי הודאות והלואות מימר קאמר רב, מכל מקום מימר קאמר בכולהו שטרות חולקין משום דעדי חתימה כרתי ולא אפשר דקדים חד אחבריה דעידי מסירה לא כרתי בהו, אלמא לית ליה לרב עידי מסירה בשטרות ואפילו בשטרי מתנה דלמקנא ממש נינהו. הילכך ההיא מתנתא דסנהדרין דאמר רב יוסף זיל קנייה בעידי מסירה וכר' אלעזר, ודאי כשמואל אתיא. מיהו אנן לא מכרעא לן למיפסק בה הלכה דלא עדיפא דרב יוסף מדרב ור' יוחנן ור' יעקב בר אידי ור' יהושע בן לוי ור' יוסי בר חנינא אמר רשב"ל וחברנו הבקיאין בדבר הלכה ותלמידי רבינו ורבין אמר ר' אלעזר ומסקנא דשמעתין הוא. ועוד דהתם משום דסבר רב יוסף הלכה כר' יוסי דבריתא דמכשר בגיטי משום הכי אמר ליה למיסמך אדר' אלעזר דכדאי הוא ר' אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ולא גמרינן מינה למדחא פסקא דאתמר בגיטין בהדיא אבל לא בשטרות.
אלא דקשיא לן הא דאמר רבא לענין שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגביה ביה מבני חרי, והוינן בה אי הכי אפילו ממשעבדי, ופריק לית ליה קלא. משמע דבשטר דישראל אית להו קלא לעידי מסירה ומגבינן ביה ממשעבדי, מכל מקום השטר כשר, אלמא הלכה כר' אלעזר אף בשטרות, דהא רבא בתרא הוא. ואיכא למימר דשטרא פרסאה הוא גופיה כשר, דמדיהיב זוזי קמיהו קני ושטרא ראיה בעלמא הוא אלא משום דחשידי ודילמא לא יהיב זוזי קמיהו ושקרא הוא משום הכי בעינן ערכאות, וכיון דמסר ליה שטרא באפי ישראל הא אודי קמיהו דקושטא חתום פרסאי וזוזי שקל מיניה והוה ליה כשר לבני חרי אבל לא למשעבדי, לפי שאין השטר כשר בעצמו והודאה של עידי מסירה אינה עושה אלא מלוה על פה.
עוד קשה עלינו מזו שאמרו בפרק מי שהיה נשוי רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני, ואוקימנא חולקין כר' מאיר ושודא כר' אלעזר, וקיימא לן הלכתא כשמואל, ורב נחמן דהוא דיינא עבד בהו שודא, וכשתאמר שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות קשיא הלכתא אהלכתא. וזו שאלה קשה על דעת הפוסקים כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות. ותשובת השאלה הזאת שכשאמרו בגמרא דלר' מאיר חולקין וליכא שודא אלא לר' אלעזר, לא נאמרה שיטה זו אלא לדברי האומר עדיו בחותמיו זכין לו, דשמעינן ליה לשמואל דאמר הכי פרקא קמא דמציעאה דודאי כיון דעדיו בחותמיו זכין לו והרי שתיהן כאלו נחתמו בשעה אחת אפילו מסר וחזר ומסר שניהן קונין משעת חתימה שהיא לשניהן כאחד, הלכך אין אדם יכול ליפות כחו של זה מכחו של זה, ומאי שודא איכא [למימר]. אבל אנן כיון דקיימא לן דלא קני בעידי חתימה עד דמטי שטרא לידיה אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא, שהרי בשעה שכתב להם לא קנו כלום ומשעה שמסר להם הוא שקונין, הלכך אם מסר לראשון וחזר ומסר לשני זה שמסר לו תחלה קנה. וזו עצה עמוקה ואין דרך לנטות ממנה, ואפילו נפסוק כר' אלעזר בשטרות, שהרי על כרחנו אפילו לדברי ר"מ הכותב שטר מתנה לחבירו ביום פלוני ומסר בו ביום קנה מיד לשעתו ואינו יכול לחזור בו כל אותו היום אף על פי שלא כתב שעות, ואפילו כתב שבוע או שנה, וכיון שהוא קונה מיד היאך אפשר לדון בכותב שני שטרות ומסר לראשון בשחרית וחזר ומסר לשני בערבית שקנה שני כלום ואפילו קדמה כתיבת שטרו לשל ראשון והלא כתיבה אינה זוכה לו כלל ומסירה זוכה לזה בשעתה, אלא ודאי זה שמסר לו קנה, והלכך אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא וכדפרשינא.
הרי טרחנו לקיים הלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשטרות, לפי שהיא סברא המתחוורת בשמועה זו, ואין דעתנו מקבלת לדחות הלכה פסוקה ומסקנה דשמעתא דאיתמר בדוכתה גבי הלכתא פסיקתא דהאי דינא, והוא דעת הגאונים ורבינו הגדול הנמצא בנסחי הלכות שלו. ויש מקימין הלכה כר' אלעזר בכל השטרות ומסלקין מעליהן כל דקדוקי שמועות שכתבנו. ומה שכתב הרב מן הסוגיא שבפרק גט פשוט, גירסא משובשת כתב וכבוד הרב יהא מונח במקומו. והרבה האריך בזה בספר הזכות.
<h4>אות ג</h4>
ועדין יש לברר הטוען על כתיבת ידו דליתיה חתמות ידיה ולא הוחזק בבית דין, איך מקיימין אותו. ובהא איכא מאן דאמר דמחוי חתמות ידיה קמי בי דינא ומדמינן ליה. ואיכא מאן דאמר כיון דמצי לאיערומי בעינן כתב ידו ממקום אחר, ואי לא, מיגו דאי בעי אמר פרעתי ומפטר בשבועת היסת השתא נמי מישתבע היסת ומיפטר.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דטעין ואמר בודאי זהו חתימת ידי אבל מעולם לא חתמתי על הודאת הלואה אלא כתבתי שמי בסוף מגלה ואפשר שמצאה זה וכתב עליה הודאה זו. ובהא ודאי הכי מסתברא דאי אתי בספק על ההלואה וודאי על החתימה הוה ליה החתימה ודאי ואיני יודע אם לויתי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, אבל אם טוען בריא לי שלא לויתי אלא שחתמתי בסוף מגלה זו והנחתיה ביד בעל דיני והוא כתב מה שרצה עליה, או שטען שאמנה היה בינו לביני הודאה זו, בכל אלו וכיוצא בהן הואיל ולא עקר ולא כפר כתיבת ידו החתום כאן מיגו דיכיל למיטען פרעתי כי אמר הכי והכי הוה מעשה מפטר ובשבועת היסת.
ויש חולקין ומביאין ראיה מההיא דכתובות דאמרינן התם ודוקא אחספא אבל אמגלתא לא, דדילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתב עילוה מאי דבעי וכו', דאלמא דאע"ג דטעין האי ואמר חתמתי בסוף מגלה זו ובא זה וכתב על חתימתי אינו נאמן בשבועתו, דאם כן דלא אמרינן שיחוש שלא יעשה כך אלא מפני שלא יביאנו איניש דלא מעלי לידי שבועה, אם כן מאי שנא בחתימות ידיה אפילו בלא חתימות ידיה יכול הוא להשביעו הסת כל עת שירצה, אם טוענו מנה לי בידך והלה אומר פרעתיך, ואם כן מה עלינו בחתימת סוף המגלה אם לאו הרי הוא יכול להשביעו בכל עת כיון דאיתיה איניש דלא מעלי, אלא לאו שמע מינה דהאי מימרא לא נאמרה מפני חשש שבועה אלא מפני חשש תשלומין. זהו סברת החולקין וראיתם.
ובעלי הסברא הראשונה משיבים שלא נאמרו דברי אביי שחשש לאיניש דלא מעלי אלא לחוש שלא יחתום שמו על סוף המגלה וכשיוציא אותו איניש דלא מעלי עלויה אולי ישכח הוא ענין חתימתו ויאמר לא לויתי מעולם שכן הוא האמת, והחתימה אחר שלא באה על ההלואה הוה ליה מילי דכדי ולא דכירי ליה, וכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דאמי, אבל אם יזכור העיקר ויטעון ויאמר הכי והכי הוה מעשה, אין הכי נמי דמשתבע ומפטר, דאמרינן מיגו. וכסברא קמא מסתברא וכותה עבדינן.
<h2>שער יד</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בערכין פרק שום היתומים אמר רב יהודה אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומים אלא אם כן היתה רבית אוכלת בהן. ופר"ש בחזקת הבתים אין נזקקין לנכסי יתומים כשהן קטנים בני שלש עשרה שנה לפרוע חוב אביהן אלא אם כן היתה רבית אוכלת בהן. כלומר שלוה אביהן ברבית.
ומוקי לה התם בשלוה מן הגוי ברבית וקבל עליו לדון בדיני ישראל וקבל לזו ולא קבל לזו, ונמצא שהיתומים נפסדין ומכלין את נכסיהן בכל יום. אבל לאחר שיהיו בני שלש עשרה שנה ואילך נזקקין להן. ור' יוחנן אמר אף לכתובת אשה משום מזוני. פירוש, נזקקין לפרוע כתובת אמם כדי שלא תזון מנכסיהם בכל יום, שהרי אלמנה ניזונית מנכסי יתומים כל זמן שלא גבתה כתובתה. ובערכין קא מקשי והא הפסידה מזונותיה כשתבעה כתובתה בבית דין. ומשני כיון דאיזדקקינן לה מעיקרא מיזדקקינן לה לבסוף. פירוש, כיון שהוזקקנו לשמוע תביעתה להנאת היתומים שתפסיד מזונותיה נזקקין אנו לה לבסוף להגבות כתובתה.
ואסיקנא בגמרא דטעמיה דר' יוחנן אף משום חינה, וכדאמרינן מרימר אגבי כתובתה מנכסי דיתמי, אקשו ליה והא אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומים כו' ור' יוחנן אמר לכתובת אשה נזקקין, ואף ר' יוחנן לא אמר אלא באלמנה דקא מפסדא מזוני אבל גרושה לא, אמר ליה ההיא דר' יוחנן אף משום חינה מתנינן לה. פירוש, כשתטול כתובתה יהיה לה חן ותנשא. והלכתא כותיה, הילכך מלוה של גוי שעולה רבית ואשה התובעת כתובתה מהן בין גרושה בין אלמנה נזקקין ופורעין, אלמנה שלא יפסידו היתומים במזונותיה אם לא נזקק לסלקה מעליהם, גרושה משום טעם חינה, כדאיתה בגמרא.
אבל אם לא תבעו את כתובתן וקפצו ונשאו לבעל אין נזקקין להם, דתו ליכא למיחש לא משום מזוני ולא משום חינה.
אמר רב נחמן מריש לא הוה מזדקיקנא לנכסי דיתמי, כיון [דשמעת להא] דאמר רב הונא יתמי דאכלי דלא דידהו ליזלו בתר שבקינהו מכאן ואילך מיזדקיקנא. מעיקרא מאי טעמא לא היה נזקק להפרע מהם, רב פפא אמר פריעת בעל חוב מצוה. פירוש, רב פפא לטעמיה דאמר שיעבודא דאוריתא כדאיתה בקידושין דאמר רב פפא הלכה מלוה על פה גובה מן היורשים שעבודא דאורייתא. ואף על גב דבפרק גט פשוט פסק רב פפא גופיה דגובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לוין, ולאו דפליגי דידיה אדידיה, אלא אמר היינו טעמא דאוקמיה אדאוריתא שלא תנעול דלת, ולעולם תקנתא ולאו דאוריתא. ויתמי קטנים לאו בני מעבד מצוה נינהו. רב הונא בריה דרב יהושע אמר אימר צררי אתפסה. מאי ביניהו, איכא ביניהו שחייב מודה, אי נמי דשמתוה ומית בשמתיה. שלחו מתם שמתיה ומית בשמתיה. והילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע. רבא אמר משום שובר. אמר ליה רב הונא ומי חיישינן לשובר והתנן והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה ואמר רב אחא לא שאנו אלא בכתובת אשה משום חינה אבל בעל חוב לא, ורבא אמר רב נחמן אפילו בעל חוב נמי, ואי חיישת לשובר התם נמי ליחוש. אמר ליה התם כדאמר טעמא שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב לו למדינת הים.
<h4>אות ב</h4>
אמר רבא הלכתא אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים, ואם אמר תנו נזקקין, שדה זו ומנה זו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס, שדה סתם ומנה סתם נזקקין ומעמידין אפוטרופוס, אבל נמצאת שדה שאינה שלו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס. אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. אמר רב אשי הילכך אנן אזדקוקי לא מזדקקינן. פירוש, אין נזקקין לתביעת חוב של יתומים קטנים לעולם, דהא אמר רבא הלכתא אין נזקקין. ואי מזדקקינן, פירוש וכשנזקקין לשאר הדברים שאמר רבא עליהם שנזקקין פעמים באפוטרופוס פעמים בלא אפוטרופוס בהא נמי אין הלכה כמותו אלא מוקמינן אפוטרופא לכל אותן דברים עליהם, דהא אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן.
ובתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל יתומים שיצא עליהם שטר חוב מאביהם מקויים מעמידין להם אפוטרופוס שימכור את נכסיהם ויפרע את החוב או לא, שמצינו לגאון שאין מעמידין אפוטרופוס אלא לזכותם, ואם כן יאבד ממון בני אדם בידי היתומים ויאכלו אותו עד שיגדילו והיאך יהיה ממון זה מעוכב. תשובה, חכמים גדולים אתם וגלוי לפניכם שכמה מחלוקות יש בדבר זה בתלמוד ולא פשיט להו וחיישי להני ולהני, ואמרינן בסוף שמעתא אמר רב [אשי] הילכך אנן אזדקוקי לא מזדקקינן, וכיון שהוא חותך כך אנו מה נעשה, וכל דבר שהוא משוקע בידם שלא היה גלוי שהוא של זה כגון עסקא, ויש בו רגלים לחוש לשובר או לצררי, מוטב שיהיו בית דין מעוכבין מלהזדקק. וזה שקשה לכך איך יאכלו ממון בני אדם, כבר נתקשה לרב נחמן ואמר מריש לא הוה מזדקיקנא, כיון דשמעת יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו הוה מזדקיק, ואפילו הכי שלחו ליה מתם שמתוה וכו', אלמא דאי איכא חשש שובר או צררי לא מזדקיקנן, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ואיכא מרבוותא דסבירא להו דשטרא דאית ביה נאמנות עליו ועל יורשיו נפרעין מהן ואפילו כשהן קטנים. והא ודאי לא מסתברא, דכיון דטעמא דמילתא משום דחיישינן לשובר ועבר זמן הפרעון, אפילו כי כתיב בשטרא נאמנות איכא למימר דדילמא פרעיה וכתב עילויה תברא ולכי גדלי יתמי משכחי ליה, דהא מהני שובר לנאמנות, וכיון דמהני איכא למיחש לשובר וממתינין אותו עד שיגדילו. וכן נראה סברת ה"ר משה ז"ל שכתב, יורשים קטנים אין נפרעין מהן שטר חוב מאביהן, אפילו יש בו כל תנאי שבעולם לא יפרע מהן המלוה עד שיגדילו שמא יש להם ראיה ששוברים בה את השטר, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
אך בודאי אם רבית אוכלת בהן וכל כיוצא בדבר זה, או כתובה אף על פי שאין להן הפסד אלא שצריך לנו לתת חן לאשה, בכל אלו נזקקין ומעמידין להן אפוטרופוס לפרוע ולזכות כמה שיוכל.
וכתב ה"ר משה ז"ל הורו מקצת הגאונים שאם היו הנכסים כנגד כתובתה בלבד או פחותין ממנה אין נזקקין לה, שהרי אין כאן זכות ליתומים שלא אמרו נזקקין לנכסי יתומים לפרוע כתובה אלא כדי שלא יפחתו הנכסים מן המזונות, וזאת הואיל והיא נוטלת הכל מה זכות יש לקטנים בדבר זה עד שנזקקין להם ולא חשו לחן האשה, ע"כ. והנה הרב חולק עליהם, וזה שסיים בדבריו ולא חשו לחן האשה. ואין זה מדברי הגאונים, שאם כן היה להם לכתוב ואין חוששין לחן האשה, אלא דברי הרב הם, כאדם האומר ששגו כשלא חשו לחן האשה, שהרי מצינו בכמה מקומות בתלמוד דטעמא משום חינה וכל שכן משום מזוני.
<h4>אות ה</h4>
ומסתברא דאפילו כתוב בכתובתה נאמנות לא מהני דחיישינן לדילמא כי גדלי משכחי תברא, ודי לה אם נזקקין לה להגבותה בשבועה.
מכל זה למדנו שאין נפרעין מן היתומים אא"כ הם גדולים בני שלש עשרה שנה ויום אחד, אבל מקטנים אין נפרעין מהם אף שיש נאמנות בשטר החוב. ולאו דוקא יתומים, שכל יורשים קטנים במשמע. ואף על פי שיש עליהם אפוטרופוס מאביהם או מבית דין, שהאפוטרופא יש לו כח לחזר ולהוציא מאחר ממון היתומים, שזכין לאדם שלא בפניו, אבל אין נזקקין לפרוע מה שהן חייבין, שאין חבין לאדם אלא בפניו, והקטן כמי שאינו [בפניו] נחשב, שיש לחוש כשיגדיל ימצא שובר ואין האפוטרופסין רשאין לדון ולחוב על מנת לזכות, כדאיתה בפרק הנזקין.
ואף על גב דגרסינן בקדושין מעמידין להם אפוטרופוס לחוב על מנת לזכות, התם מיירי בחלוקה דלא מצטריך אלא אוונתא דליבא, אבל פרעון שדן עם העורר עליהן אינן רשאים ואם דנו אין דיניהן דין. ואף על גב דאיכא דמתרץ דבקדושין מיירי בשמינוהו ב"ד והתם בשנתמנה מאביהם, משמע דסבירא להו דמינוהו ב"ד דן על מנת לזכות. ליתא, דאנן בכל אפוטרופא מתנינן לה ובכלהו אינו דן, וכל הראשונים נסכמו שאין נזקקין לקטנים אפילו בשטר בנאמנות ואף שיש להם אפטרופוס.
וסוגיא דשמעתא מוכח, דאיצטריך לאוקומי שום היתומים בדוחקא ולא מוקים לה בשיש להם אפטרופוס שמנוהו בית דין או אביהם. ובכמה מקומות מוכח דבר זה.
ולמטה נפרש אם יש באותו שטר שתובעין מהם ערב או קבלן אם נכריח אותם לפרוע עד שיגדילו היתומים.
<h4>אות ו</h4>
ועדין יש לברר אחר שפסקנו שאין נזקקין על נכסיהם עד שיגדילו, אם המלוה תפס והחזיק בנכסיהם בשביל חוב שתובע להם והיתה תפיסתו בחיי אביהם או אחר מיתתו. מהו, מי אמרינן ב"ד אין נזקקין להגבותו, הא תפס בי דינא לא מפקי מיניה, או דילמא כיון דלא בני פרעון נינהו עד שיגדילו כמאן דלא מטא זמן שטריה דאמי ולאו תפיסה היא ומפקינן מיניה וכי גדלי יתמי לשתעי דינא בהדייהו.
ומסתברא דמעובדא דרבה בר שרשו מפקינן ליה להאי דינא, דודאי רבה בר שרשו עם יתומים היה לו מחלקתו, שהרי אמר לו זיל אהדר ליה וכי גדלי יתמי אשתעי דינא בהדיהו. והכי איתה בפרק חזקת הבתים דגרסינן רבה בר שרשו נפק עליה קלא דקא אכיל ארעא דיתמי, אתא לקמיה דאביי, א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוה, אמר ליה האי ארעא משכנתא הוה גבאי מאבוהון דיתמי והוה אית לי זוזי אחריני גביה דאבוהון, ואמינא אי מהדרנא להו ארעא ליתמי ואמינא להו הבו לי זוזי אמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אלא אכבשיה לשטר משכנתא ואיכול ארעא שיעור זוזאי דמגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי כי אמינא דאית לי זוזי אחריני גביה מהימנא.
אמר ליה לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דהא נפק עליה קלא דארעא דיתמי [היא].
מכאן למדנו שמי שהחזיק בנכסי קטן שנים רבות ואינה מוחזקת שהיא לאביו של הקטן וטען המחזיק ואמר משכונה היא בידי ויש לי עליה כך וכך בחוב על אביהן, הואיל ואלו אמר לקוחין הם בידי מהימן, שהרי אינה מוחזקת לאביהן, השתא נמי מהימן וגובה מפירות הקרקע מה שטען ותחזור הקרקע ליתומים. וכן אם אכלה שני חזקה בחיי אביהם אף על פי שהיא ידועה לאביהם, מתוך שיכול לומר לקוחה היא מאביהן בידי, שהרי אכלה בחייו שני חזקה, נאמן לומר חוב יש לי על אביהן ואגבה אותו מן הפירות. וגובהו שלא בשבועה מתוך שיכול לומר שלי הוא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל.
ואיכא דקשי להו היכי אמרינן מגו דאמינא לקוחה ומהימנא, והלא האומר לקוח הוא בידי קרקע זה והחזיק בו שני חזקה, נהי דלא ישבע שבועת התורה לפי שאין נשבעין על הקרקעות, אבל משבועת היסת לא ינצל. ותרצו שלא היו יכולין להשביעו היסת בטענת שמא שהרי היתומים לא היו יכולין להכחישו בטענת ודאי כי אם בשמא. זה היה טעם ה"ר משה ז"ל שפטרו בלא שבועה. ואיכא מאן דאמר דכיון דנפק עליה קלא דארעא דיתמי הוא הוי טענת היתומים כטענת בריא, וכמו שאם טען לקוחה היא בידי היו משביעין אותו, עכשו כשטוען זוזי אית לי גביכו ובא לגבות מן היתומים מפירות הקרקע משתבע נמי שבועת היסת, וכי אמר אמינא דאית לי זוזי גביה ומהימנא, פירוש מהימנא בשבועת היסת וארויח בין שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים דאיתיה שבועת המשנה לשבועת היסת דאיתיה תקנתא דרב נחמן. אי נמי מהימנא בלא שבועה כלל, כי שמא עדיין לא היתה נתקנה בימיו תקנת רב נחמן. אבל לדידן לא ינצל מהיסת.
אבל אם נודע ומוחזק הקרקע שהיה של אביהן ולא החזיק בו בחיי אביהן שלש שנים, בודאי אינו נאמן, וכמו שאמר לו לקוחה היא בידי לא מצית אמרת כו', ואזל ליה מגו ואינו נאמן עוד לטעון עליו טענת חוב, ויחזיר הפירות והקרקע ליתומים עד שיגדילו ויעשה עמהם דין.
והקשה בעל התוספות ז"ל רבה בר שרשו אמאי נקט טענה דאי הוה מהדר ארעא ליתמי לא שקיל חובו אלא בשבועה, אדרבה היה לו לומר אלו מהדרנא להו ארעא אמור רבנן אין נזקקין להן עד שיגדילו ואפילו בשבועה לא שקילנא. ומתרצי דרבותא נקט כמאן דאמר לא מבעיא בקטנים דמפסידנא שאף בגדולים מפסידנא. אי נמי יש לומר שאלו לא היה חייב שבועה לגדולים לא היה חושש אלו היה ממתין אותן עד שיגדילו והיה נפרע מהן בלא שבועה, אבל חשש לשבועה שיהיה מצטרך לישבע אף כשימתין, ובזה היה מקפיד.
הנה בררנו מעובדא דרבה בר שרשו שאין תפיסה מועלת למלוה בנכסי יתומים קטנים להיפרע ממה שתחת ידו אלא אם כן הוא על ענין שיוכל לטעון לקוח הוא בידי ואז מועלת לו שנאמינהו במגו ולא נחוש לשובר או לפרעון אף על פי שהיתומים קטנים, אבל אם הוא על דרך שאין יכול לומר לקוח הוא בידי ואין שם מגו, תפיסתו אינה מועלת כלום, ויש לב"ד להוציאה מתחת ידו ולהחזירה ליתומים, כי הכא דא"ל זיל הדרא וכי גדלי אשתעי דינא בהדיהו. ולא תימא דילמא רבה בר שרשו הני זוזי אחריני חוב על פה הוא, הא אלו הוה בידיה שטרא מקויים מהניא ליה תפיסתו ואף על גב דליכא למימר מגו דלקוח הוא בידי. הא ליתה, דהא פרישו כל המפרשים דחוב בשטר הוה, והיינו הוא דאמר אמור רבנן הבא ליפרע מהן לא יפרע אלא בשבועה, ואלו הוה על פה אפילו בשבועה לא שקיל, דהא אסכימו כולהו רבוותא דלא אמרינן מלוה ע"פ נפרעת מן היתומים אלא על הדרכים הידועים, ובאותן הדרכים אפילו בלא שבועה הוא נפרע מהן, אלא ודאי אין לחלוק אפילו יהיה חוב בשטר, דלעולם אין תפיסתו מועלת כלום אחר שאין יכול לטעון לקוח הוא בידי. הילכך אם תפיסתו תפיסת מטלטלין שתפס בחיי אביהם אי ליכא עדים ולא ראה, הא ודאי מהני ליה תפיסתו ונפרע מהם, ואי איכא עדים וראה לא מהניא ליה מידי ומוציאין מידו מה שתפס ומחזירו ליתומים וכי גדלי אשתעי בהדיהו.
עד עתה דברנו במה שאין נזקקין לנכסי יתומים עד שיגדילו. והואיל ואתא לידן דין זה יש לנו לומר מה הן המקומות שנזקקין להן אף על פי שהן קטנים. דע שאם צוה אביהם ואמר תנו מנה או שדה לפלוני באלו מעמידין אפוטרופוס שיטעון בעבורם, שכיון שלא אמר שדה זה ומנה זה ידחה אותם בפחות שבהם. ואף במנה זה פסקנו שנזקקין ומעמידין אפטרופוס. אבל הרב ר' משה ז"ל פסק שאם אמר מנה זו או שדה זו נזקקין ונותנין אותן למי שצוה ואין צריכין אפוטרופוס.
<h4>אות ז</h4>
וכן יש דברים שנזקקין להם אף על פי שהן קטנים, והוא כגון שהפקידו עסק ביד אביהם וההוא עיסקא אתברר בסהדי דאיתיה בעיניה, בהא גבינן ליה אפילו מיתומים קטנים, וכדאיתא בפרק המקבל דאמרינן להכי קרו ליה עיסקא שלא יעשה מטלטלין אצל בניו. וכן פסק רבינו האיי ז"ל בתשובתו.
<h4>אות ח</h4>
וכן אם גזל אביהן ואכל או שישנה גזלה קיימת או שהאכיל לבניו והניח להם קרקע או מטלטלין בזמן הזה שהן משועבדין לבעל חוב בתקנתא דבתראי, בין לפני יאוש בין לאחר יאוש חייבין לשלם וגובין אף [מן] היתומים קטנים, דקיימא לן כרבנן דפליגי עליה דסומכוס בהגוזל ואמרו בין קטנים בין גדולים חייבין, דבגזלה מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. ושם הארכנו בזה כל הצורך בספרי הנקרא זכרונות.
<h4>אות ט</h4>
וכן אם נמצאת שדה שאינה שלהן אלא שטען הטוען שהוא גזל ביד מורישן והביא עדים בכך בפני בית דין, הרי זה מחזירין אותה לבעליה ואין צריך אפטרופוס לכך, דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. אבל הר"ם ז"ל פסק שמעמידין להן אפטרופוס לדון עמו, ואם נמצאת גזולה מחזירין אותה לבעליה.
<h4>אות י</h4>
גם כתב, קרקע העומד בחזקת קטנים ואוכלין פירותיו ובא אחר וטען שלקחה ממורישן ונמצא שהודה שמאביהן היה, ויש לו עדים משני חזקה שאכלה בחיי אביהן, אין מוציאין מידן עד שיגדילו, שאין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין. אבל הוציא שטר שהוא לקחה מאביהן ואביהן לא אכלה שלש שנים אחר אותו שטר, הרי זה מקיים את שטרו ומוציאין אותה מידן אחר שנעמיד להן אפטרופוס, שהרי מקימין את השטר שלא בפני בעל דין, ע"כ.
<h4>אות יא</h4>
וכן יש מקומות אחרים שנזקקין ומכריחין אותן להשיב מה שבידם שלא כדין. וכיצד, תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חברו או שתקף ממנו טליתו או מה שבידו ולא היה מוחזק אביהן, בכל זה אין אומרים נמתין עד שיגדיל אלא מוציאין אותן מידו ולכשיגדיל אם יש לו עדים יבא ויטול והכי חזינן לה מההיא דגרסינן בפרק הגוזל דקתני בר חמוה [דר' ירמיה] טרק גלי באפיה דר' ירמיה, אתא לקמיה דר' אבא אמר ליה שלו הוא תובע, אמר ליה מיתינא לך סהדי דאחזקי ביה בחיי אבוה דזבנה ניהלי, אמר ליה וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. ואקשי ליה והא תניא בין גדולים בין קטנים חייבים לשלם גזלת אביהם, ומתרץ הרי מחלוקת סמכוס בצדך דקאמר גדולים חייבים קטנים פטורים.
אמר אכפל כולי עלמא וקאי כסומכוס לאפקועי ממונא לדילי. אגלגל מילתא ומטת לקמיה דר' אבהו ואמר להו לא שמיע לכו הא דאמר רב חמא בר יוסף אמר רב הושעיה תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו ואמר שלי הוא אין אומרים נמתין לו עד שיגדיל אלא מוציאין אותה מידו ולכשיגדיל אם יש לו עדים יבא ויטול. ומתרץ התם הוא דלא קיימא בחזקה דאבוה, אבל הכא הא קיימא ארעא בחזקה דאבוה.
ובכל המקומות שפסקנו למעלה שנזקקין להם ליתומים קטנים יש לנו לברר מאחר שאין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין ויתומים קטנים כמי שאינן הן, היאך נדון לחייבם בעינינין האלה, וכי מהיכא ידעינן דאמר תנו, או דנמצאת שדה שאינה שלו, או שהתינוק תקף בעבדיו וירד לתוכו, או שאביהן גזל גזלה זו, או שנתעסק בעסק זה בשביל זה שתבעו, מאין נדע כל זה אלא מפני עדים. ובכל זה השיב הר"א בר"ד ז"ל אולי נאמר כי הב"ד ידעו כל זה, אי נמי משכחת לה על ידי שטר צואה שכתב בכתב ידו שיתנו לפלוני כך, או שהודה שיש לו מפלוני כך ונמצאת שדה שאינה שלו, [או] שיוציא האחר שטר שהיה שלו וזה לא אכלה שלש שנים, ומקיימין שטר שלא בפני בעל דין, והא דתינוק שראוהו שלשה והן בית דין. ויש מתרצין דרך אחרת על כל אלו, והוא שקבלו העדות בחיי אביהן ולא הספיקו לדון עד שמת. וכן כתב הר"א אב"ד ז"ל בפירוש ב"ק. ושם כתבנו והארכנו בזה בספרי הנקרא זכרונות.
<h4>אות יב</h4>
והא דאמרן שתינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו דהיכא דאיתחזק באהבתיה דקטן אין מוציאין אותו מידו עד שיגדיל, הני מילי היכא דלא אתי עליהו בכח שטר, והתם הוא דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, אבל אית ליה שטרא כיון דמקיימין שטר שלא בפני בעל דין, נהי דמהני להו תפיסתו שנקרא היתום מוחזק ויקרא נתבע, אך מכל מקום ידון עמו מיד אף על פי שהוא קטן, שאין צריך לקיום שטר שיהיה בפני בעל דין. אבל אם תקף בשדה חבירו ולא איתחזק באהבתיה דקטן הרי מוציאין מידו לאלתר, ולכשיגדיל יביא הקטן עדיו וידון עמו.
מיהו צריך לברר היכי תקפו האי קטן דמהני ליה תקיפתו היכא דאיכא חזקה דאהבתיה, מי אמרינן אף על גב דהיה מוחזק האחר וכשיצא מחזקתו בא היתום ונכנס לשם והחזיק בו, בהאי חזקה משוי ליה לקטן מוחזק, או דילמא דעובדא דבר חמוה לא הכי הוה, אלא ר' ירמיה לא החזיק בו מעולם והקטן היה עומד בתוכו, וכשבא להחזיק ר' ירמיה בא בר חמוה וסגר הדלת בפניו שלא יכנס לתוכו.
ומזה היה מחלוקת בין בעלי הוראה. וזה אשר כתב הרב ר' אשר ז"ל, דין אחד בא לפני גדול שבדיינין אשר בארץ והראב"ד שמו, ראובן צוה ונתן לפלונית בתו כל חובותיו והבתים שלו וכל המטלטלין ונתן לבנו כך [וכך] וכו', לאחר ימים טען אפטרופוס של בן המצוה ואמר כי הוא נקרא יורש והוא זכה בכל הנכסים, והבת אם תוכל להוציא מיד היורש בכח מתנתה תוציא ואם לאו לא תוציא.
והבת היתה מוחזקת בבית ובכל המטלטלין כולן, ובאו לדון לפני המומחה. ואחר טענותיהם הוציא טוען הבת שטר המתנה לפני הדיין, מה עשה זה האפטרופוס, נתן עצה ליורש שיכנס בבית שדרה בו הבת בעת שאין הבת לשם, ויסגור הדלת בפניה, וכן עשה. דן את הדין הדיין המופלא שהדין עם היורש וכי שלו הוא תובע. והביא לראיה הא דגרסינן בר חמוה טרק גלי באפיה דר' ירמיה וכו', ואמר הדיין שהלכה כר' אבא דסבר לה כסומכוס במילתא דאיכא חזקה דאהבתיה, כדאמרינן במסקנא דשמעתא.
ויש לי להשיב על הרב ממאי דהלכה כר' אבא דסבר לה כסומכוס, דילמא הלכה כר' ירמיה דקאי כרבנן. ועוד אפילו תימא כסומכוס הלכה הני מילי היכא שהקטנים מוחזקין בממון דומיא דגזלה שהיא ברשותם ואחרים מערערים, ובר חמוה דר' ירמיה מוחזק בההוא קרקע הוה, וכיון דאית ליה חזקה דאבהתיה אמר ליה שלו הוא תובע. תדע דקאמר טרק גלי באפיה דר' ירמיה, כלומר שלא עזבו ליכנס בביתו, דאי אמרת בשלמא דבר חמוה מוחזק בקרקע הוה להכי טרק גלי, כלומר שלא עזבו להכנס בביתו, אלא אי אמרת דר' ירמיה היה מוחזק למה לי למימר טרק גלי, לימא בר חמוה דר' ירמיה א"ל לר' ירמיה האי ארעא דידי הוא, וכיון דאית ליה חזקה דאבהתיה אמר ר' אבא שלו הוא תובע. וכי תימא מעשה שהיה כך היה והוא הדין באמירה לחודה הוא, לאו מילתא היא, דבר חמוה קטן הוה ולית ביה דעת כולי האי. אלא לאו שמע מינה להכי טרק גלי לאשמועינן דבר חמוה מוחזק בקרקע הוה. דאי לא תימא הכי א"כ אין מכירת בריא ושכיב מרע ומתנת שכיב מרע ומתנת בריא כלום היכא דמית וליכא שטר במקום דאיכא יורש קטן. וסיוע מעובדא דרבה בר שרשו דאמר אי בעינא אמינא לקוחה היא בידי ומייתינא סהדי דשני חזקה, ואפילו גבי יתומים קטנים, אלמא מקבלין עדים שלא בפני בעל דין כל זמן שהלוה מוחזק באותו קרקע. ועוד היכא דאיכא שטרא דקיימא לן דמקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו שטר הנכתב לאחר מיתה. ועוד כיון דאמר תנו דין הוא שמקבלין שלא בפני בעל דין, ואף על גב דלא אמר תנו בפני שלשה אלא בפני שנים קיימיה לשטריה. וכי אמרינן דאין מקבלין הני מילי בדאפשר אבל לא אפשר כגון שהיתומים קטנים מקבלין. וכל זה ראיה שאין הלכה כסומכוס אלא כרבנן. וכן כתב הרב ר' זרחיה ז"ל ומעשים בכל יום שנזקקין לנכסי יתומים קטנים בשטרי צואות של שכיב מרע ובעדים בלבד, ע"כ. ומפני שאין זה מקומו לא הארכנו בזה יותר.
<h4>אות יג</h4>
ועתה נחזור לפרש המקומות האחרים שנזקקין ומכריחין אותן לפרוע חוב אביהן. והם שלשה דרכים, אם מת תוך זמן כיון דקיימא לן כריש לקיש דלא עביד איניש דפרע בגו זמניה הוה ליה כחייב מודה. אי נמי שמתיה ומית בשמתיה או שחייב מודה וצוה בחוליו, בהא גובה ואפילו מן הקטנים ובלא שבועה. והאי דלא אמרינן בגמרא איכא בינייהו שחייב מודה א"נ שמתוה א"נ תוך זמן, משום דההיא שמעתא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע היא ואינהו סברי כאביי ורבא דפליגי על ריש לקיש בהשותפין, וכן כולה סוגיא דשום היתומים דלא מתרצינן למתניתין בתוך זמן לרב פפא ולרב הונא היא. וממילא שמעינן דגבי מיניהו אף בלא שבועה, דכיון דלא עביד דפרע בגו זמניה ליכא למיחש לא לשובר ולא לצררי. ובדין הוא דיכיל למימר בפרק השותפין ואף על גב דאמר מר אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים וכו', אלא רבוותא קמ"ל דאפילו משבועה מפטרי בהכי, ואלו היה חשש בדבר כלל מידי שבועה לא נפיק. ולא תיקשי עלך כתובת אשה דאתמר בה משום חינה ואפילו הכי צריכה שבועה, אף על גב דלא נתנה לגבות מחיים, דהתם אימר סמוך למיתה אתפסה צררי, דזמניה הוה. והכי מוכח בפ"ק דב"מ דגביא כתובה בעודה תחתיו דגרושה גביא בלא שבועה ולא חיישינן לצררי ואפילו בנפולה.
וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר משפטים פרק י"א שבשלשתן גובין מן היורשין בלא שבועה. ויש חולקין בסברא זו ואומרים דמן קטנים לא גבי אלא בשבועה. ויש שהורו שאינו גובה מהן כשמת תוך זמן אפילו בשבועה. וחזו לה מההיא דערכין ומההיא דגט פשוט דאמרינן איכא ביניהו דשמתוה ומית בשמתיה א"נ בשחייב מודה, ולא נקט דמית בגו זמניה. ומסתברא דחדא מיניהו נקט והוא הדין לאחריני.
<h4>אות יד</h4>
וכתבי רבנן קשישי דאע"ג דאמור רבנן המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום, כדאיתה במסכת מכות, אפילו הכי אם מת תוך שלשים יום לא מדמינן להו לתוך זמן אלא אמרינן דילמא פרעיה ולא גבי מיורשין קטנים.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
יש לברר יורש גדול על אי זה דרך פורע חוב אביו, או יורש המלוה על אי זה דרך גובה חובו מן הלוה או מיורשי לוה. ובזה ודאי הדין כך הוא, שאם המלוה תובע יתומים גדולים בשטר או יתומי מלוה ליתומי לוה, ומת מלוה בחיי לוה ויש ליתומים נכסים מאביהם, הרי אלו נפרעין מהן בשבועה כדין הנפרע מן היתומים. מיהו אי כתיב נאמנות בשטרו, או שהוא בלא נאמנות, או אפילו מלוה על פה והוא על ג' דרכים ידועים, אי נמי טעני יתמי אמר לנו אבא לא לויתי ונמצא שהוא כאלו אומר לא פרעתי, בכל אלו גובין מהן בלא שבועה, וכדלעיל שאף בקטנים נדון כך. אבל מלוה בעדים שלא על ענין זה אינו גובה מהם כלום. אבל אם המלוה מת ויורש המלוה תובע את הלוה בשטר והלווה אומר פרעתי לאביך והיורש אומר איני יודע, אומרין ללוה עמוד ושלם, ואם טען הלוה ישבע לי הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא פקדנו אבא ששטר זה פרוע, דהא לאבוהון אי הוה אמר ליה שטרא פריעא היא משתבע ליה, והן נמי נשבעין תחתיו שבועה שלא פקדנו.
<h4>אות ב</h4>
אבל מת הלוה ועכשיו הם יתומים מן היתומים, על זה גרסינן בפרק כל הנשבעין מתניתין כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה, כן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, ואי זו שבועה, שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ששטר זה פרוע. יש מפרשים פקדנו בשעת מיתה, אמר לנו בשעת בריאותו. ויש מפרשים פקדנו על ידי אחר, אמר לנו בפיו. וגם נשבעין שלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. ואחר שנשבעין שבועות הללו בנקיטת חפץ, שהרי הן שבועות המשנה, גובין את חובן בשטר שבידן.
העיד ר' יוחנן בן ברוקא שאפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל. רשב"ג אומר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע נוטל שלא בשבועה.
גמרא יתומים ממאן, אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אנהו מבעיא. פירוש, משנתינו דקתני שהיתומים לא יפרעו אלא בשבועה אילימא שאפילו יתבעו יורשי המלוה את הלוה שלוה ממון אביהם קאמר שלא יפרעו אלא בשבועה, וכי מיגרע גרע כח דידהו מכח דאבוהון, דהשתא אבוהון שקיל בלא שבועה כל זמן שלא אמר הלוה שטרא פריעא היא, ואינהו לא שקלי אלא בשבועה.
ומשנינן הכי קאמר וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. כלומר אם המלוה והלוה מתו ונשארו יתומי המלוה ויתומי הלוה, בהא קאמרינן דכי היכי דאי הוה אבוהון קיים לא נפרע מהן אלא בשבועה, דהא יתומים בני הלוה הם והבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, הם הכי נמי יתמי המלוה לא יפרעו מהן אלא בשבועה.
<h4>אות ג</h4>
וכל זה שאמרנו שנוטלין בשבועה מיהא יורשי המלוה מיתומי הלוה הני מילי שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה אין גובין מהן כלום ואפילו בשבועה. כדתניא רב ושמואל דאמרי תרוייהו לא שאנו שגובין יתומים מן היתומים בשבועה אלא כשמת מלוה בחיי לוה ואחר כך מת הלוה והן יתומים [מן] היתומים, אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לווה שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים והלכך אין אדם מוריש שבועה לבניו.
ובזה יש שני פירושים. הראשון, טעם הדבר מפני שאין יכולין לישבע השבועה עצמה שהיה אביהן חייב שהוריש להם ממון זה שאביהם היה נשבע ליתומים בבריא שלא נפרע מאביהן, והן אין יכולים לישבע אלא שאביהם המלוה לא הודיעם ולא צוה להם אם הוא נפרע אם לאו. ולפירוש זה ולסברא זו אם מת מלוה בחיי לוה ומת הלוה והניח יתומים ואחר שמת המלוה גם מתו היתומים של מלוה והניחו הם יתומים כמו כן, ונמצא שהם באים להפרע ממון זקנם והם יתומים של יתומי מלוה שבאים להפרע מיתומי לוה, ואביהם עצמו היה חייב להשבע שלא פקדנו, והיתומים בני יתומי המלוה הרי הן יכולין לישבע אותה שבועה עצמה שלא פקדם אביהם ולא אבי אביהם ששטר זה פרוע, הלכך גובין בשבועה ממון זקנם המלוה. והפירוש השני היינו טעמא דאין אדם מוריש שבועה, משום דכל ממון שאין אדם יכול לגבות אלא בשבועה אינו זוכה בו עד שישבע, וכשמת ולא נשבע אינו יכול להורישו לבניו. ולפירוש זה דעבדינן כלל דכל שאינו יגבה אלא בשבועה אין מורישו לבניו, הכא נמי בני יתומי מלוה אין גובין כלום ממון זקנם שהיה חייב אביהם של יתומים אלו. והפירוש הראשון אנו רגילים לפרשו.
<h4>אות ד</h4>
וכן סברת בעל העיטור ז"ל דיתמי דיתמי משתבעי שלא פקדנו לא אבא ולא אבא דאבא ונוטלין. מדקתני לא שאנו אלא שמת מלוה וכו', ולא פליג בדידיה ולימא הכי לא שאנו אלא יתומים אבל יתומים של יתומים אין נשבעין, שמע מינה דיתמי דיתמי נשבעין ונוטלין. מיהו הרב אלפסי ז"ל בתשובתו פסק דיתמי דיתמי אין עליהם אלא שיחרימו על יתומי הלוה סתם כל מי שיש לו ממונם שיודה. וכן כתב בשמו ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל. גם הר"א אב"ד ז"ל דן באח שמת שהפסידו אחיו את חלקו. ולמטה תמצא תשובתו. ואף על פי שהיו יכולין לישבע שלא פקדנו לא אבי ולא אחי. ודעתם רחבה מדעתנו ועליהם יש לנו לסמוך.
ותו גרסינן בשבועות ההוא דשכיב ושבק אחא סבר רמי בר חמא למימר הבו דלא לוסיף עלה, וא"ל רבא מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחי. למדנו מזה דלאו דוקא יתומים מן היתומים, שאף אח שמת ולא היו לו בנים אף לאחיו נדון אין אדם מוריש שבועה להם, ואם מת לוה בחיי מלוה שהוא אחיו של זה נדון בו אין אדם מוריש שבועה לאחיו. והוא הדין לכל שאר יורשין, כדגרסינן בשבועות ההוא דשכיב ושבק אחא וכו' שאין אדם מוריש שבועה לא לבניו ולא ליורשיו, דקיימא לן כרבא דאהדר ליה מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחא.
<h4>אות ה</h4>
והא מילתא דפסקינן אין אדם מוריש שבועה לבניו, הני מילי לכתחלה הוא דדיינינן כרב ושמואל, אבל דיין שעבד ודן שמוריש שבועה אדם [לבניו], אין מחזירין את דינו ואין מוציאין מידן. וכל שטר של יתומים שמת לוה בחיי מלוה אין קורעין אותו ואין מגבין בו. והכי גרסינן בשבועות דשלחו מלתא דרב ושמואל קמיה דר' אלעזר ואמר להו שבועה זו מה טיבה. פירוש, וכי שבועה זו שחייב מלוה לבני לוה מי היתה שבועה דאוריתא דנימא בה מתוך שאינו יכול לישבע מפסיד, הא ודאי מדרבנן היא, ואי הוה אבוהון קיים הוה משתבע ושקיל, והשתא דליתיה לישתבעו יתמי שבועה שיכולין לישבע דהיינו שלא פקדנו ולישקלו. הילכך נשבעין שבועת יורשין וגובין, דלא סבירא ליה לר' אלעזר אין אדם מוריש שבועה.
ואיקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא ואמרי ליה תא ניעקרה להא דרב ושמואל, ומטעמא דאמרן, אמר להו אכפול ואתו כל הני פרסאי למיעקרה להא דרב ושמואל, אלא הבו דלא לוסיף עלה. כלומר, שלא נדון דין זה שאין אדם מוריש שבועה אלא לדין יתומים מן היתומים, אבל בשאר דינין כגון פוגם את שטרו ושאר הנשבעין ונוטלין לא אמרינן בהו אין אדם מוריש ואף על גב דמית מלוה, דאמר רב פפא הפוגם את שטרו ומת יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. וכן הלכתא.
<h4>אות ו</h4>
ודבר זה צריך לפרש ולברר כדי להסיר הספק שלא יטעה אדם בפירושיו, דלאו למימר שאם מת הלוה בחיי המלוה ואחר כך מת מלוה והם עכשיו יתומים מן היתומים דבהא ליהוי מהני דין פוגם ויטלו בשבועתן, דבהא ודאי דינא דרב ושמואל דיינינן. וכך פי' כמו שכתבה ה"ר יהודה בספרו. וז"ל, שבועה שנשבע פוגם את שטרו כמו כן נשבעין אותה בניו ונוטלין. כיצד, כגון שיש לראובן שטר חוב על שמעון ומת ראובן ונשארו יורשי ראובן עם שמעון הלוה והן אומרין שאמר להם אביהם כי נפרע מאותו שטר מקצתו, הרי הם נשבעין שלא אמר להם יותר ממה שאמרו ולא פקדם יותר ולא מצאו ביותר מזה הסך שטר בין שטרותיו פרוע. וכן אם אביהם בא לחשבון או לדין עם שמעון ופגמו לשטרו בפני הב"ד או בפני עדים ונמצא שאביהם פגמו, בניו הבאין אחריו נשבעין שבועת היורשין וגובין. ולא נאמר בזה הענין אין אדם מוריש שבועה לבניו. ובין שהם טוענין כי הם שמעו מאביהם שפגמו אף על גב דאיהו לא טעין מידי, נשבעין שבועת היורשים וגובין.
ופוגם ודין פוגמת כתובתה אחד הן, ובכולהו אמרינן הבו דלא לוסיף עלה. אבל אם מת הבעל ובאת האשה לגבות כתובתה בין אלמנה בין גרושה בין פוגמת בין שאינה פוגמת, כיון שהיא באה להפרע מנכסי יתומים אם מתה היא ולא נשבעה, כיון שהוא יתומים מן היתומים ומת לוה בחיי מלוה אין יורשיה נשבעין וגובין כלום, ובהא נמי אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו.
וכן נמי אם יש לראובן שטר חוב על שמעון ומת שמעון הלוה תחלה ואחר כך מת ראובן המלוה, בין שפגם שטרו בין שלא פגם אין יורשי ראובן גובין מיורשי שמעון כלום, בין שטוענין היתומים שאביהם נפרע מקצת, בין שיש עדים שאביו פגמו בפניהם או שפגמו בפני ב"ד, בכל אלו אחר שמת לוה בחיי מלוה ונתחייב לישבע להם שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים שלא יפרע אלא בשבועה, הלכך לא ינצל שלא נאמר בהם אין אדם מוריש שבועה לבניו, ע"כ. וכן פירש בעל העיטור ז"ל שלא מצינו פוגם את שטרו שנשבע שבועת היורשים וגובין אלא כי לא הוי יתומים מן היתומים.
וכתב הרב בהלכותיו מדקאמר רב נחמן הבו דלא לוסיף עלה ואשכחן לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע ולרמי בר חמא ולרבא דכולהו בתראי נינהו, וסברי הבו דלא לוסיף עלה, שמעינן מיניהו דבהא מילתא כרב ושמואל עבדינן לכתחלה. ואף על גב דאמר רב חמא השתא דלא אתמר הלכתא לא כרב ושמואל ולא כר' אלעזר האי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, אפילו הכי לא עבדינן עובדא לכתחלה אלא כרב ושמואל, ודיינא דעבד כר' אלעזר עבד ולא מהדרינן לעובדא מיניה דמאי דעבד עבד.
ואמר רב פפא האי שטרא דיתמי לא קרעינן ליה עד דגדלי יתמי. פירוש, יתומים שיש להן חוב על יתומים אחרים שמת לוה בחיי מלוה אין לנו לקרוע אותו שטר מטעם שאין אדם מוריש שבועה לבניו, דדילמא משכחי דיינא דעביד כר' אלעזר. וכמו כן לא גבינן ביה, דהא איתה לרב ושמואל.
<h4>אות ז</h4>
ומסתברא דאי קדמי יתמי דמלוה ותפסי מנכסי דיתמי דלוה, אף על גב דמת לוה בחיי מלוה, כיון דתפס תפס ולא מפקינן מיניהו מידי. דכיון דאסיקנא דדיינא דעבד כר' אלעזר לא מהדרינן לעובדא מיניה, וקיימא לן בעלמא דעביד איניש דינא לנפשיה, הוה ליה כמאן דאזל לבי דינא ודנו לו כר' אלעזר, וכיון דתפס תפס.
<h4>אות ח</h4>
וכל זה שדברנו עד עתה שנשבעין היורשין והיכא דמת לוה בחיי מלוה פקע ליה, הני מילי בשטר של יתומים שאין בו נאמנות, אבל אם כתוב מהימנת עלי את וירתך בתרך עלאי ועל ירתאי בתרי גובין בלא שבועה כלל, ואפילו מת לוה בחיי מלוה, דהא אזיל ליה טעמא דאין אדם מוריש שבועה, דהא אין כאן שבועה. והוא הדין אם כתוב בו נאמן תהא עלי ועל באי כחי, הוא ובאי כחו, דבכלל באי כחו אפילו יורשים במשמע. ואף על גב דתנן בתוספתא אלו הן הבאין ברשותה כל שמכרה או שנתנה, לאו למעוטי יורשין, אלא אתא לאשמועינן דאפילו לקוחות בכלל אותו לשון.
וכן השיב הרב אלפסי בתשובתו, מי שהאמין בשטר הוא והבאים מכחו, היורשין נמי נאמנין, כי הם הבאים מכחו, ומקבל מתנה נמי בא מכחו הוא. אבל אלו אמר הוא ויורשיו לא האמין אלא יורשיו בלבד אבל מקבל מתנה או לוקח לא, ע"כ. ולא מבעיא לסברא דרבינו אלפסי ז"ל שפסק בכתובות שהנאמנות מועיל על היתומים, שאף לסברת הפוסקים כאבא שאול דנאמנות על יתמי לא מהני, בזה מודו דלכתחילה כיון דאית ביה נאמנות דיינינן כר' אלעזר ובשבועה מיהא גבי.
וכן כתוב בספר המאור, שמעתי בשם חכמי נרבונא הגדולים ז"ל דכיון דאסיקנא דדיינא דעבד כר' אליעזר עבד, כרב ושמואל עבד, אנן לכתחלה עבדינן כרב ושמואל בכל שטר שאין בו נאמנות, אבל שטר בנאמנות לא מקילינן ביה תרי קולי, קולא דאבא שאול וקולא דרב ושמואל, ולכתחלה עבדינן כר' אלעזר. וזה פסק נאה ומשובח וראוי לסמוך עליו. ומכלל דבריהם אתה למד דלא סבירא להו מאי דפסק הרב אלפסי ז"ל בכתובות שבכל ענין אין נאמנות מועיל לגבות מן היתומים בלא שבועה אלא עשו חכמי דורותינו תקנה שאם באו לגבות יתומים מן היתומים בשטר שיש בו נאמנות דיינינן לכתחלה כר' אלעזר שנשבעין שבועת היורשין ונוטלין ולא מפקעינן שטרא בתרי קולי כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, ע"כ.
ואיכא מאן דאמר דהיכא דמית מלוה וקא תבעי יתמי ללווה או ליתמי דיליה דלא מהני נאמנות אלא היכא דכתיב בשטרא שיגבה ממנו ומיורשיו בלא שום שבועה בעולם ואפילו שבועת היורשים ואפילו על ידי גלגול. ואי לא כתיב הכי וטען לוה או יתמי לוה דפרעי [לאבוהון] ואפשר דאיהו פקיד, אמרינן יד בעל שטר על התחתונה, וכי פטרינהו היכא דטעין פרענא ליתמי, אבל זה שטען שפרע האב בזה לא פטרו, מיהו אי כתב הכי הוה מהני תנאה, ע"כ. ובעיני סברא זו רחוקה מן הדעת, כי בודאי אחר שהאמין לבניו הבאים אחריו בלא שום שבועה אף על פי שלא פטרם בפירוש משבועת היורשים, על כל דבר נכנס נאמנותם, דשבועת אשתבע לי דלאו פריעא היא קילא ולא מחמרינן בה, דסמכינן אחזקה דהעמד שטר על חזקתו, וכשהאמין לבניו בכל טענה שיטעון כנגדם האמינם בין כשאומר שפרע לאביהם בין כשיטעון שפרע להם, דבכלל נאמן בלא שבועה קלה וחמורה כל שבועה במשמע ואפילו שבועת היורשים.
<h4>אות ט</h4>
נשאר לנו עדיין לברר הא דאמרן לעיל הבו דלא לוסיף עלה ואיתינן עלה דאמר רב [פפא] פוגם את שטרו ומת יורשים נשבעים שבועת היורשים וגובים, מי אמרינן דוקא פוגם את שטרו אפוק מדינא דאין אדם מוריש שבועה לבניו, הא שאר נשבעין ונוטלין דאיתיה במשנתינו דיינינן בהו דינא דרב ושמואל, או דילמא כולהו לפוגם מדמינן ליה וחדא מיניהו נקט והוא הדין לכולהו. ובזה פסק בעל עיטור סופרים והוא הדין לכל דנקיטי שטרא כגון עד אחד מעיד שהוא פרוע והבא ליפרע מנכסים משועבדים בכולהו כיון דנקיטי שטרא כמו פוגם לא דינינן בהו אין אדם מוריש שבועה לבניו. אבל שכיר ונגזל דלא נקיטי שטרא ושבועתם שבועת תקנה, וכן שבועת הסת שנהפכה לתובע ומת, אין היורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. וחזינן לה מההיא דגרסינן בירושלמי פשיטא דא מילתא, מת בעל הבית השכיר נשבע ליורשין, ואפילו מת השכיר יורשי שכיר נשבעין ליורשי בעל הבית, כלום תקנו אלא בשטרא של שמא וביורשים. אלמא שלא נתקנה תקנתם אלא בתביעת שטר שנשבעין היורשין ונוטלין, ע"כ.
מכלל דבריו אתה למד שהבא ליפרע מן הלקוחות אינו נפרע אלא בשבועה ואפילו נאמנות לא מהני לגביהו, כמו שפסק הרב בהלכותיו פרק הכותב, אם מת מלוה אחר שמכר לוה נכסיו המשועבדים לחוב זה ובאים יתומי המלוה לטרוף מן הלוקח, בהא ודאי לכתחלה דיינינן בהו דינא דר' אלעזר, דהא אמרינן הבו דלא לוסיף עלה. ולמטה תמצא מזה דעת ה"ר משה בר יוסף ז"ל אם נחלוק בלקוחות בין שמת לוה ובין שהוא בחיים, והוא האריך בזה כל הצריך.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמשכן איניש לחבריה משכון של קרקע ומת לוה בחיי מלוה והיא משכונה מוחזקת ביד [המלוה] ואוכל פירותיה בנכיתה, בזה כתב הר"א אב"ד ז"ל בפרק הכותב דאיכא מאן דאמר דגבי בלא שבועה ואף על פי שאין נאמנות בשטרא, דכמאן דגבי ליה לחובו דאמי. ובחיי המלוה והלוה נמי אי אמר ליה שטרא פריעה היא וליכא נאמנות בשטרו לא משתבע ליה. אבל אם לא ירד והחזיק בה עדיין המלוה בחיי הלוה וליכא נאמנות בשטר, אינו יכול להחזיק בה אחר מיתת הלוה אם מת לוה בחיי מלוה אלא בשבועה. ובחיים נמי אי אמר ליה שטרא פריעא היא אשתבע לי, אמרינן ליה אשתבע ליה.
ולא דמי לייחד לה ארעא בכתובתה דגביא בלא שבועה, דכתובה שניא דלא ניתנה לגבות מחיים, אבל בעל חוב לא גבי אלא בשבועה אם לא ירד והחזיק בה, ואף על פי שייחדה למשכונתו, אבל אם החזיק בה גובה בלא שבועה ואף על פי שאין נאמנות בשטרו. וכן דנין, וכן המנהג בנרבונא ובדרש.
אך בשם ה"ר יוסף הלוי ז"ל מצאתי דכיון דמצי לסלוקיה בזוזי לאפרעיה קאי ואינו נפרע אלא בשבועה. וכן היה דן בה שאם מת הלוה בחיי מלוה ומת המלוה ולא נשבע ואין נאמנות בשטר חובו, אין אדם מוריש שבועה לבניו ופקע כוליה. ובשער מ"ט המיוחד לתביעת משכון נפרש אם הוא משכון של מטלטלין ומת הלוה בחיי מלוה מה דינו.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
גם יש לנו לברר כי דין זה של הבו דלא לוסיף עלה לא תימא דוקא יתומים מן היתומים, אבל אם יש ערב ליתומים בני המלוה אף על פי שמת לוה בחיי מלוה נפרעין מן הערב, כי ודאי אין נפרעין מן הערב כלל. וכדגרסינן בשבועות ההוא דשכיב ושבק ערבא. פירוש, שכיב לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה, והיה אדם אחד ערב באותו חוב. אתו יתמי דמלוה וקא תבעי ליה לערבא, סבר רב פפא למימר הא נמי הבו דלא לוסיף עלה הוא, ואף על גב דמית לוה בחיי מלוה נפרעין יתמי המלוה מן הערב, כיון דאסיקנא דלא איתמר דינא דאין אדם מוריש שבועה אלא ביתומים עצמם אבל מן הערב ודאי נפרעין.
והשיבו רב הונא ואמר ערבא לאו בתר יתמי אזיל, הלכך אם אתה מחייב את הערב נמצא שהיתומים אנו מחייבין לכתחלה, ולכתחלה ודאי הא קיימא לן כרב ושמואל, והלכך אין גובין אפילו מן הערב. וכן הלכתא.
ומסתברא דערב וקבלן לגבי האי דינא חד דינא אית להו, דסוף סוף בתר יתמי אזלי, ואין זה הבו דלא לוסיף עלה אלא חד דינא נינהו. ותו דעל כרחין הכא בקבלן עסיקינן, דאי ערב בלא קבלן, הא קיימא לן ולא יתבע ערב תחלה, והוה ליה למלוה למתבע ליתמי דלוה, אלא ודאי אפילו בקבלן עסיקינן. והכי קאמר אטו לא בתר יתמי אזיל ואין אדם מוריש שבועה לבניו ונפטר. וכן סברת בעל העיטור ז"ל. ואף על גב דאיכא מרבוואתא דסבירא ליה דכיון דמת לוה נפרעין מן הערב תחלה, שהרי אין זה מצוי והוה ליה כמי שאין לו נכסים ללוה, [אעפ"כ] טעמא דסוף סוף אזיל בתר יתמי איתיה בין בערב בין בקבלן. והכי מסתבר טעמא.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר אם יש חלוק לענין תביעת ערב בין יתומים של לוה שיש להן נחלה ונכסים ובין יתומים שלא הניח להן אביהם כלום. וכן לוקח של יתומים אם נדון אותו כדין ערב, דסוף סוף בתר יתמי אזיל ומפטר. ועל זה כתב ה"ר זרחיה ז"ל כי נשאלה שאלה מלפני ה"ר משה בר' יוסף ז"ל וזה תופסה, יתומים שבאו לגבות מן הערב בשטר שמת לוה בחיי מלוה ולית להו ליתמי נכסי נחלה מאי, מי אמרינן כיון דלית להו ליתמי נכסי נחלה הא לא אזיל ערבא בתר יתמי [ומחייב], או דילמא לא שנא. אם תמצא לומר ערב פטור, לוקח מאי, תיבעי לן לאחר מיתת לוה תיבעי לך מחיים דלוה, מי אמרינן לא גרע דין לקוחות מדין יתומים ופטירי, או דילמא יתומים דוקא ולא מוספינן עלה. אם תמצא לומר יתומים דוקא ולא לקוחות, הני מילי מחיים דלוה, אבל לאחר מיתת לוה מאי, מאי אמרינן מה לי ערב מה לי לוקח, כי היכי דערב פטור לוקח נמי פטור, דבתר יתמי אזיל, או דילמא ערב דוקא. והשיב הרב ז"ל ערב לא שנא אית להו זוזי ונכסי ליתמי לא שנא לית להו ודאי מיפטר פטירי, דקיימא לן מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, אפילו כי לית להו נכסי, כמעשה דקטינא דאביי, וזה כיון שנעשה ערב לחוב אביהם ועשה עמו חסד איכא למימר ערבא בתר יתמי אזיל, והיינו דרב ושמואל.
<h4>אות ג</h4>
אבל לקוחות, לא מיבעיא בחיי לווה דמיחיבי ולא גמרינן להו מדין יתומים, שהרי מצינו מקום שחמור בו דין היתומים מדין הלקוחות, בשטר שיש בו נאמנות וכדאבא שאול בן אימא מרים, אפילו לאחר מיתת לוה חיובי מיחייב, ולא אמרינן בהו אטו לקוחות לאו בתר יתמי אזלי, מאחר דלית להו נכסי ליתמי, שאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין. ולא גמרינן לקוחות מדין ערב, דאינהו אדעתא דארעא נחות ועביד איניש דזבין ארעא ליומי. וכשם שמצינו ערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידירנה הנאה, שאין למדין דין לוקח מדין ערב, מן הטעם שהזכרנו. הלכך הבו דלא לוסיף עלה הוא ויורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין מן הלקוחות.
ואלמלא היה דין לוקח כדין ערב וכדין יתומים מן היתומים, לא השמיטוהו רבותינו מלפרשו, כשם שהזכירו שדין אחד ליתומים ולאח. ואדרבה הא עדיפא ליה לאשמעינן. אלה הם דברי הרב ונראין הם, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
וכל זה שאנו פוטרין הערב הני מילי בערב דיתמי שמת לוה בחיי מלוה, אבל מת לוה ובא המלוה לתבוע את הערב, אף על פי שהם בני הלווה קטנים, נזקקין לערב וכל שכן לקבלן. ולא נאמר בכך סוף סוף בתר יתמי אזלי, דאיהו נמי לא מצי למיתבעינהו עד דגדלי, וכי גדלי ודאי חיובי מיחייבי, שכיון שאין היתומים פטורין אלא בעודם קטנים, ולאחר שיגדילו יהיו חייבין, אשתכח דבני חיובא נינהו ואריא הוא דרביע עליהו, והוה כמלוה שתבעו ללווה ונתחייב בדין ואין לו מה שיפרע שגובה מן הערב מיד.
וכן דעת ה"ר משה. אבל בעל המאור משמע דסבירא ליה דכשם שהיתומים פטורים בעודם קטנים כך הערב פטור, שאין הערב מתחייב אלא במה שמתחייב הלוה, וכן כתב בפרק גט פשוט בעובדא דההוא [ערבא] וכו'. ובזה אנו עתידין להאריך בשער דיני ערב וקבלן.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמפקי יתמי שטר חוב על היתומים שמת מלוה בחיי לוה, והיה מן הדין שיפרעו בשבועה שלא פקדנו אבא, ואותן היתומים היה להם אח ומת לאחר מיתת אביהן, מהו שיגבו האחים את חלקו בשבועת היורשין או לא. מי אמרינן כיון דאותו אח לא היה יכול לגבות ממון זה עד שישבע ואין אדם מוריש שבועה לאחיו, או דילמא כיון שהאחין יכולין לישבע שאביהן לא הפקידם ולא צוה אותם, נוטלין חלק אחיהם, או דילמא כיון דהני אחים אינם יכולין לישבע שבועה שלא נפקד אחיו מאבא שלא נפרע יפסידו את חלקו, דשמא לאותו אח צוה. ובזה השיב הר"א אב"ד ז"ל שכיון שמת אחד מהם קודם שישבע שבועת היורשין אין שאר אחין גובין חלקו בשבועתם, דדילמא אם להם לא צוה לאחיהם צוה, והם אין יכולין להשבע שלא פקדנו לא לנו ולא לאחינו. ודין זה בא לפנינו בעירנו וחמשה סבי הוינא בההוא [דינא] שר' יוסף בן מרן ר' לוי ז"ל הוציא שטר חוב שירש מאביו בדין יתומים מן היתומים, ובשעה שהוציאו כבר היה נפטר אחיו הרב ר' יצחק בן מרן לוי ז"ל בעונות בלא זכר, ופסקנו לו שהפסיד חלק אחיו, מאחר שלא נשבע אחיו בחייו, והשבענוהו ונטל חלקו שלו והפסיד חלק אחיו, ע"כ.
<h3>חלק ו</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמית מלוה והניח יתום קטן שאינו ראוי לשמוע ולהבין צואת אביו ואין שם יורש אחר עמו, או שנולד לאחר מיתת אביו. על זה שנינו במשנתנו, העיד ר' יוחנן בן ברוקא שאפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל. ומסתברא כשנשבע אינו נשבע אלא לכשיגדיל. ומה שבועה נשבע, שלא מצא בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. אבל אין משביעין אותו שלא פקדנו ושלא אמר לנו אבא ששטר זה פרוע, דאנן סהדי דלא פקיד ליה מידי, שהרי קטן היה.
<h4>אות ב</h4>
וצריכין אנו לברר אם מת מלוה והניח יתום קטן או שנולד אחר מיתתו שכל אלו אינן בני צואה, אך הניח עמו בנים אחרים או שמנה עליו אפוטרופוס ומת הקטן, ונמצא שירשו אחיו חלקו, אם יטלו חלק הקטן שאר האחים. מי אמרינן כיון שלא היה בר צואה ובודאי כל מה שצוה אביהם לגדולים צוה, ואין לנו לחוש אם להם לא צוה לאחיהם שמת צוה, הילכך נשבעין שבועת היורשין ונוטלין חלקם וחלק הקטן שירשו הם. גם אם יש להשביע אפטרופוס הקטן בטרם יגדיל אם תובע חוב הקטן.
ועל זה השיב הר"א ז"ל שאם נולד הבן אחר מיתת אביו או היה קטן בשעת מיתתו ויש אחים ולא רצו להמתינו עד שיגדיל, והוציאו שטר זה ונשבעו שבועת היורשין, גובין את כל החוב, חלקם וחלק הקטן, כי זה אין שבועה עליו כלל, כיון שיש עמו שאר אחים. שהרי פקדנו אין עליו, דלאו בר צואה הוא, ושלא נמצא בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע אין עליו, דאחיו מצאו מה שמצאו ולא הוא, הילכך משמע דגובין הכל בשבועה ונותנין חלקו לזה הקטן, דאם כן יפסיד הוא חלקו בשביל שלא ימתינוהו, או יצטרכו אחיו להמתינו עד שיגדיל, בודאי הרי הם כשלישים או כאפטרופסין להוצאת שטר זה ונוטל זה הקטן חלקו בשבועתן, וגם הם יטלו הנשאר. דאי לא תימא הכי, היכא שהשטר יוצא מיד אחד מן האחין שהוא יכול לישבע וכולן אין יכולין לישבע, יפסידו כולן חלקן חוץ ממנו. אלא ודאי הוא נשבע וגובין כולן בשבועתו. וכל שכן אח קטן שנוטל חלקו בשבועתם. וכן אם מת אין ספק שזוכין כולן בחלקו ונשבעין שבועת היורשין ונוטלין חלקן וחלקו.
<h4>אות ג</h4>
ואם יש לזה הקטן אפוטרופוס שמינהו אביו ומבקש חובותיו של קטן, יש לאפוטרופוס לישבע שלא צוהו אבי היתומים ששטר זה פרוע, ושלא מצא בין שטרותיו של אבא שטר זה פרוע. ואם מנוהו ב"ד אין עליו שלא פקדני אביו של יתומים, אבל יש עליו שלא מצא בין שטרותיו ששטר זה פרוע, כדאמרינן בעלמא אפילו שומר נשבע ואפילו אשתו של שומר נשבעת. ואין לדמות כלל הדבר למה שאמרו אפילו מנהו אבי יתומים לא ישבע דדילמא אתי לאמנועי ולא מצטריך לאפוטרופוס לישבע אף על פי שמפסידים היתומים, כי מצוה יעשה אם ישבע כדי שלא יפסידו היתומים את חובם.
<h3>חלק ז</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שמת מלוה והניח בנים כולם גדולים ואמר אחד לי צוה אבא ששטר זה פרוע הוא, והשאר אומרים לא פקדנו אבא. על זה מצאתי הר"א אב"ד ז"ל שנסתפק אי אמרינן דכיון דפסיד הוא את חלקו ואתי ואמר קושטא קאמר ומהימן אפילו להפסיד לאחרים, כדאמרינן בפרק הנזקין בענין ספר תורה, הסופר אומר ספר תורה שכתבתי גוילין שבו לא עבדתים לשמן, ואמרינן עלה שמתוך שנאמן להפסיד שכרו כך נאמן להפסיד ספר [תורה], ע"כ. ומסתברא דהתם שאני דליכא חשש לקנוניא, דהא לית ליה אחר שיעשה קנוניא עמו ומפסיד ואינו מרויח כלום, אבל היכא דיכלין למימר דבהדדי לוה עביד קנוניא כי היכי דלודי ליה דפריעא חיישינן ולא מהימנינן ליה כיון דחב לאחרים. ועיקר דהאי דינא הכי הוא, שאם אותו שטר יוצא מיד אותו אח שאמר שהוא פרוע הפסידו כולן, דמהימן משום מיגו דאי בעי קלתיה, ואם יוצא מתחת ידם הוא הפסיד את חלקו והם נשבעין שלא פקדנו אבא וגובין את חלקם, והכי מסתבר טעמא.
<h3>חלק ח</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות אמר ר' זריקא אמר רב יהודה לא שאנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי, אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין היתומים שלא בשבועה, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דאמי, ונפרעין יורשי מלוה שלא בשבועה אף על פי שאין נאמנות בשטרן. והא ודאי איתא בין מת מלוה בחיי לוה בין מת לוה בחיי מלוה.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם צוה האב בשעת מיתה ואמר ששטר זה אינו פרוע נוטלין שלא בשבועה, וכדתנן במשנתינו רשב"ג אומר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע הרי אלו נוטלין שלא בשבועה. והא לא מיירי אלא היכא דמת מלוה בחיי לוה, אבל אם מת לוה בחיי מלוה לא מהני אמירה דידיה, דהא נתחייב הוא למשתבע ליתמי, הילכך לא מהימנינן בדבוריה בלבד.
<h3>חלק ט</h3>
<h4>אות א</h4>
יש לברר כמה שבועות נשבעין היתומים כשנשבעין שבועת היורשין להפרע מחוב מורישן. ונראה כי יש עליהם לישבע שלא אמר להם ששטר בין שטרותיו פרוע, דאי אמר ודאי מהני, וכדתנן האומר שטר בין שטרותי פרוע כולן פרועין. גם יש לו לישבע שלא יהיו הן עצמן נפרעין מאביהן. וזהו סברת הרב ראב"י ז"ל שפירש בפרק הכותב לא שאנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי, פירוש, פרעתי למלוה אביכם והיתומים ודאי כיון שהן נשבעין יתומים גדולים הם, הלכך אין עליהם שבועה שלא נפרעו הם בעצמם, שהרי הלוה עצמו לא טען שפרע אלא לאביהם. אבל אי לא טעני יתמי דלוה מידי אלא דשתקי, אנן טענינן להו ומשתבעי ליתמי דמלוה דאנהו גופיהו לא נפרעו מן הלוה, שהרי הם גדולים ובני פרעון. ומשתבעי נמי כל שאר שבועות של משנתינו. הלכך מתניתין ליכא לאוקומה בדשתקי יתמי דלוה אלא בדטעני פרע אבונא לאבוכון. אבל בעל העטור סופרים ז"ל חולק על סברתו ואמר דלא שנא גדולים ולא שנא קטנים קא מיירי. והיכא ודאי דשתקי לא טענינן להו מידי דלא טענינן ליתמי בזכותם שיהא חובה ליתומים אחרים, שאין טוענים ליורש במקום יורש אחר.
ומסתברא כותיה.
<h4>אות ב</h4>
גם יש לנו לומר זה שנשבע שלא מצא בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע, דאלמא דאי הוי הכי פסיד, דוקא כשמצאו לשטר חוב בין שטרות קרועין, דאי לא לא מהני ההוא תברא. וכדאיתא בפרק ראשון דבבא מציעה דקתני סימפון היוצא מתחת ידי מלוה אינו אלא כמשחק ופסול. ואותבינן עליה מיהא דקתני שבועה שלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע, אלמא דתברא דתחות ידי מלוה מהני. ומשנינן אמר רב ספרא שנמצא בין שטרות פרועים.
ויש שרוצים לומר שנשבעים שבועה שלא מצינו שטר החוב בין שטרות קרועים בלא שובר.
ודעתם שרוצים לומר דכל יורש אחר שאינו יודע השטר מה טיבו אצל מורישו אם הוא פרוע אם לאו ומצאו בין קרועים מיד הדבר ספק ואף על גב דליכא סימפון בהדיה. והכי קתני משנת ב"מ מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו אם מצא אותו שטר בין הקרועים, ואינו גובה ממנו ואף אינו קורעו, ואם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסימפונות אחר שנמצא בין הקרועים דודאי תברא דוקא הוא. אלמא דמצא בין קרועים וליכא סמפון הוא ספק, ואי איכא סימפון ומצאו בין קרועין בודאי פרוע הוא ותרויהו לאו בני גובינא נינהו, ולכך משביעין אותו כמו כן שלא מצאו בין קרועין בלתי סימפון, כי אף על פי שאין סימפון הרי הוא עומד בספק ואין גובין בו.
ואנו דעתנו נוטה דתרתי בעינן לריעותא, שיהיה נמצא בין קרועין ושיהיה עמו סימפון, וכמו שאנו עתידין לפרש במקומו. ולדעת הרב ר' אב"ד ז"ל נשבעים כמו כן שלא נפרעו הם עצמם מאביהם של יתומים אי לא טעני יתמי דלוה מידי וכדלעיל. ואף על גב ששורש כל אלו השבועות אינן מנויות במשנתינו, כך מצאתי שסדרום הראשונים ז"ל. וכללא הוא כי קתני במשנתינו שלא אמר לנו ששטר זה פרוע ושלא מצינו וכו'. כלומר, אין לנו ידיעות שום דבר שיפסל שטר זה ממנו.
<h3>חלק י</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהיתומים נתבעים מאחרים, וכיצד, כגון שטען אדם מהן אביכם לוה ממני על פה והיתומים טוענין אין אנו יודעין אם חייב לך אבינו אם לאו. מי אמרינן דלישתבעי נמי אינהו שבועת היורשין בשבועת היסת שלא פקדם אביהם שהוא חייב לזה חוב זה, או דילמא כיון שהוא אינו בא עליהם בטענת בריא שהוא יודע שאביהם צוה להם שעדין חייב לו, הלכך הוה ליה תביעת שמא ואין הסת בא על שמא, אלא שיש לו חרם סתם בלבד. בהא אית דאמרי שנשבעין שבועת היסת שאין ידוע להן אצל מורישן כלום. וכך השיב הרב אלפסי ז"ל, מה ששאלתם יורש שתבעוהו מחמת מורישו וכפר ישבע בגזירה או אינו נשבע אלא היסת. אם התביעה תהיה בשטר ישבע בעל השטר בגזירה ויטול, שהנפרע מן היתומים אינו נפרע אלא בשבועה. ואם התביעה על פה ישבע היורש שבועת היסת שאין יודע לו אצל מורישו כלום, על פי מה שאמרו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע. ואף על פי שהתביעה מחמת אביו, הרי הוא עומד במקום אביו והתובע אומר בריא לי, הלכך ישבע לו שאינו יודע, ע"כ.
גם הר"א אב"ד ז"ל השיב בתשובתו כך, אם בא שמעון על פה ואמר ליתומים אביכם היה חייב לי מנה, אם השיבו לו היתומים אפילו יש לך עדים שלוה אבינו ממך אין אנו חייבין לך לפרוע כלום, כי שמא אבינו פרע לך, שהרי אבינו היה יכול לטעון פרעתי, כדקיימא לן המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרוע בעדים, והיה פטור בשבועת [היסת], אף הן נאמנין בשבועת היסת ויש על הב"ד ליטעון פרעתי ומפטרי בהסת, ואין לך עלינו אלא שתחרים עלינו שאם צוה לנו אבינו בשעת פטירתו שיהיה חייב לך שיודה, ע"כ. ומדנקט לישנא דתחרים עלינו אם צוה לנו אבינו, מכלל דסבירא ליה דחרם בשם הוא, דאם כן דחרם סתם הוה, היה לו לומר שתחרים על כל מי שידע שצונו אבינו.
ואיכא מאן דאמר שלא נאמרו דבריהם אלא כשבא עליהם בבריא שאביהם צוה להם, שהרי אין שבועת היסת באה לעולם על טענת שמא, דכיון דאינו בריא שהבן יודע שהוא חייב לו או מחמת ידיעתו או מחמת צואת הודאת אביו, וכנגדו של בן תביעת שמא הוא אף על פי שכנגד אביו הוא בריא והבן עומד בנכסיו במקומו והוא אין בא כנגדו אלא בשמא פטור, דנכסי דידהו מיקרי, ותקנתא דשבועת היסת תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן.
וכן דעת בעל העיטור וז"ל, רבוותא פסקו דמשתבעי יורשים שלא ידענו ולא פקדנו אבא שהיה חייב לך כלום. ומסתברא לא מבעיא היכא דליכא מקרקעי וליכא אלא מטלטלי, דליכא שבועה כלל, דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, אלא אפילו איכא מקרקעי שבועה שלא פקדנו ליכא, דליתה אלא היכא דאית להו שטרא ותבעי לאחרים דמשתבעי אינהו ושקלי. ושבועת היסת נמי לא מישתבעי, דלדידיה תקנו לבריה לא תקנו. ותו דליכא שבועה אלא היכא דאתי בטענת בריא שאביהן צוה להן לפרוע, אבל בטענת שמא היכי משבעינן ליה, וכדאמרינן בירושלמי גבי פוגם שטרו ומת ויורש תבעו, בדין היה שאפילו אביו לא ישבע, ובו תקנו ובבנו לא תקנו, ע"כ.
ולא מסתברא כותיה, דכיון דאמר בריא לי שירשתם ממון מאביכם שיש לי בו זכות מחמת ממון שאני יודע שלוה אביכם ממני, אין לך בריא גדול מזה ויש ליורש להשבע היסת שאינו יודע לו זכות במה שירש מאביו, ואף על גב דלא אמר בריא לי שאביכם צוה לכם אין עלינו בכך. וראייתנו מההיא דגרסינן בפרק יש נוחלין גבי משנת זה אחי אינו נאמן ונוטל עמו בחלקו. ושיילינן ואינך מאי קאמרי וכו', ומשני לא צריכא דקאמרי אין אנו יודעין. ואמר רבא עלה זאת אומרת מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור ומיהו מישתבע היסת, ודחינן לה מטעמא דכמנה לאחר בידך דאמי. מכל מקום משמע להאי סוגיא שהיה מדמה דבר לדבר דדוקא מנה לאחר בידך הוא דלא ישבע, הא אילו אמר אינהו אחיך אני ואני יודע בודאי כי יש לי זכות בקרקע או במטלטלין שירשת מאביך, דמקרי טענת בריא כמאן דקאמר מנה לי בידך, ואי אמר אידך איני יודע דפטור, אך ישבע שאינו יודע. ואף על גב דמצית למימר דהתם מיירי בדאמר להו אתם יודעים שיש לי בו זכות. הא לאו מילתא היא, דאם כן מתנה הוה תני לה בהדיא.
<h4>אות ב</h4>
מיהו זהו דבר פשוט אצלנו שאם טענו מנה לי בידך מחמת פקדון או משכון שעשיתי לאביך ונאבד מיד אביכם ואני יודע שיש לי זכות בעזבון שלו מחמת משכוני או פקדוני שנאבד ממנו. בהא כיון דמאונסין פטור והוא אינו יכול לדעת אם נאבד באונס, חזרה טענתו טענת שמא ואין עליהם אלא חרם סתם.
<h2>שער טו</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בכתובות פרק הכותב מתניתין הנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. גמרא אמר ר' אחא שר הבירה מעשה בא לפני ר' יצחק נפחא ואמר לא שאנו אלא כתובת אשה משום חינה.
וזו היא שפורעין שלא בפניו של הלוה ולא חיישינן לצררי אתפסה כיון שנשבעת על כתובתה. אבל בעל חוב לא. כלומר, ימתין עד שיבא בעל חובו ממדינת הים ויגבהו, ואפילו בשבועה אין פורעין אותו. ורבא אמר רב נחמן אפילו בעל חוב נפרעין שלא בפניו בשבועה כדי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב לו במדינת הים ואתה נועל דלת לפני לווין.
ובתשובה לרבינו האי ז"ל מלתא דרבא ורב נחמן מתקיים דבריהם בשעמד בדין וברח, והרבה באין לפנינו ותובעין כך ואנו אומרים להם לא ראינו בקדמונינו ולא שמענו מי שעשה מעשה ולא מי שפרע מנכסי אדם רחוק. גם מצאנו בתשובה לר"ח ז"ל שאמר מעשים באים לפנינו בכל יום ולא הורדנו בעל חוב בנכסי לוה בזמן שהוא במדינת הים. וצריכין אנחנו להודיעו שמא יש לו ראיה. ואפילו יש נאמנות בשטרו יש חשש שמא יש בידו שובר. הלכך לסברא דידיה אפילו בשבועה לא פרעינן ליה.
אבל הרב ר' יצחק ז"ל פסק בהלכות דנפרעין מן האדם שלא בפניו בשבועה שישבע המלוה לב"ד וכן כתב, קיימא לן כרב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני. ועוד דהוא מסקנא דשמעתא. ועוד דהא קא מקשינן בערכין פרק שום היתומים ואי חיישת לשובר התם נמי לגבי הא דאמר רבא אמר רב נחמן אפילו בעל חוב נפרע שלא בפניו ליחוש לשובר. ופרקינן התם כדקאמר טעמא שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חברו וילך לו למדינת הים. דאלמא הא דאמר רבא אמר רב נחמן הלכה היא וטעמא דיליה טעמא מעליא הוא. אלא מיהו חזינן לרבוותא דלא חיישי להא דרבא אמר ר"נ, וסמכי לה בהא מילתא אגמרא דבני מערבא דמתמהי התם ונפרעין מן האדם שלא בפניו, תפתר בשהרבית אוכלת בו, ובית דין גובין רבית, בשערב לו מן הגוי. דאלמא מלתא פסיקא הוא גבייהו דאין נפרעין מן האדם שלא בפניו. ואנן מסתברא [לן] דלא עדיף הא דאמרינן בגמרא דבני מערבא מיהא דאמרינן בגמרא דילן משום ר' יצחק נפחא לא שנו אלא כתובת אשה משום חינה, אבל בעל חוב לא, וכבר דחאה רב נחמן. אבל ודאי אי מצינן לשדורי ליה ולאודועי משדרינן ליה ומודעינן ליה, כי ההיא דאמרינן התם ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דלוה מקמי דלתבעיה ללוה, סלקיה [רב חנן] קסבר נכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, וקיימא לן המלוה את חבירו על ידי ערב לא יתבע מן הערב תחלה. ואי לא אפשר לשדורי ליה ולאודועי עבדינן כרב נחמן, ע"כ.
<h3>אות ב</h3>
הלכך כל הרוצה ליפרע על ידי ב"ד שלא בפני הלוה צריך להביא שלש ראיות תחלה. ראיה ראשונה לקיים שטרו. שנייה שבעל חובו במדינה רחוקה שאין אנו יכולין להודיעו. שלישית שאלו הנכסים הם נכסי הלוה. ואחר כך נשבע שבועת משנה שלא נפרע משטרו כלום, ואחר כך נוטל בין מן הקרקעות בין מן המטלטלין, ואין חוששין עוד לשובר. וכן פסק זה הרב ר' משה ז"ל.
<h3>אות ג</h3>
ומסתברא דאי איכא נאמנות בשטרא אף על גב דאיכא למיחש לתברא גובה בלא שבועה, דאם כן ביתומים נמי ליחוש לתברא ולא תהני עליה נאמנות מפורש. והנה הרב בהלכותיו פסק דמהני.
ואף לדברי האומר דלא מהני גבי יתמי כאבא שאול, דלאו כל כמיניה לעקור תקנה דתקון רבנן ליתמי, אבל מיניה כולהו מודו דגבי בלא שבועה, דהא אי איפשי בתקנת חכמים קאמר. דאי לאו הכי ליפלוג אבא שאול בנפרעת שלא בפניו ויתומים נמי בכללן. אלא שנראה מדבריהן שהצריכו נאמנות מפורש, שיכתוב נאמנות עליו ועל הבאים ברשותו, כמו שהצריכו ליתומים, וזה שנפרע על ידי בית דין נכלל הוא בכלל נאמנות. אבל אם כתב סתם עלי, אין ב"ד הפורעין שלא בפניו בכלל וצריך להשבע, וכמו שנפרש בשער כ"א.
<h3>אות ד</h3>
ואיכא מאן דאמר דאי ליכא נאמנות בשטרא ותוך זמן דקבעיה למפרעיה אזל ליה למדינת הים, אף על גב דעבר זמן כשרוצה להפרע שלא בפניו לא משבעינן ליה, דחזקה לא עבד איניש דפרע בגו זמניה. והאי סברא ליתה דכיון דעכשיו עבר זמן איכא למיחש דדילמא מאתריה שדר ליה זוזי להכא והוא טען שנאבד שטרו וכתב לשלוחו שובר עליו, הלכך משתבע והדר נפרע.
<h2>שער טז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן במסכת מכות פרק כיצד העדים נעשין זוממים תניא המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום. סבר רבה בר בר חנה למימר הני מילי מלוה בשטר דלא עביד איניש דטרח וכתיב שטרא בציר מתלתין יומין, אבל מלוה על פה לא. אמר ליה רב הכי אמר חביבי אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. אמר שמואל לרב מתנה לא תיתיב אכרעך עד דאמרת לה להא מילתא מנא הא מלתא דאמור רבנן המלוה את חבירו אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, דכתיב קרבה שנת השבע שנת השמטה, יש לך שמטה אחרת שהיא כזו, ואי זו היא המלוה את חבירו סתם שאינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום, ואמר מר ל' יום בשנה חשוב שנה. וכן הלכתא.
<h4>אות ב</h4>
וכתב הרב ר' משה ז"ל המלוה את חבירו וקבע לו זמן לפרעו אף על פי שלא קנו מידו אינו יכול לתובעו עד סוף הזמן, בין במלוה בשטר, בין שהלוהו על המשכון, בין שמת לוה בין שמת מלוה. וסתם מלוה שלשים יום, בין [בשטר] בין בעל פה בין על המשכון.
<h4>אות ג</h4>
ואם התנה שיתבע כל זמן שירצה יש לו לתבעו ביומו, שתנאי ממון הוא.
<h4>אות ד</h4>
טען המלוה ואמר היום סוף זמן שקבעתי והלוה אומר עד עשרה ימים קבעת, הלוה נשבע היסת.
ואם היה שם עד אחר שהיום סוף זמנו הרי זה נשבע שבועת התורה כשאר הטענות.
<h4>אות ה</h4>
זה אומר חמשה ימים נשאר מן הזמן וזה אומר עשרה, אומרים למלוה המתן עד סוף החמשה וישבע היסת שנשאר עוד חמשה ימים.
<h4>אות ו</h4>
היה המלוה בשטר וטען הלוה שזמן קבע לו, יראה לי שישבע בעל חוב היסת שלא קבע לו זמן ויטול המלוה מיד. [המלוה נתנה ליתבע בכל מקום. כיצד, המלוה את חבירו בישוב ותבעו במדבר] אינו יכול לדחותו אלא חייב לו לפרוע לו בכל מקום שיתבענו, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא בתרא פרק קמא גמרא אמר ריש לקיש הקובע זמן לחבירו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן ולואי שיפרענו בזמנו. ודע דמילתא דריש לקיש לא מיתוקמא אלא בדאוזפיה קמי סהדי ובאפיהו קבע ליה ההוא זמן, אבל היכא דאזפיה בלא סהדי, אי נמי לא קבע זמן באפיהו, לא שנא תוך זמן ולא שנא לאחר זמן, ולא שנא בזמנו, מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם, אי נמי לא הוה ביה זמן, יכיל למימר פרעתיך בתוך זמני ופטור בשבועת הסת.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא דמילתא דריש לקיש אפילו בשתבעו ביומא דמשלם זמניה מיירי, והוא שתבעו בתחלת היום שנשלם בו הזמן, אבל אם תבעו בסוף היום מיגו דאי בעי אמר פרעתי בתחלת היום ומהימן, כדמוכח בסוגיא דגמרא דהשואל, דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה, כי אמר פרעתי בתוך זמני מהימן. ותו מדקא מיבעיא ליה בגמרא תבעו לאחר זמנו, שמע מינה דריש לקיש בתבעו בזמנו קא מיירי והיכי דאמי כגון שתבעו בתחלת היום שנשלם בו זמנו. וכן כתב בעל העיטור ז"ל. והכי איפסיקא הלכתא בפרק השואל דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה.
<h4>אות ג</h4>
והלכתא כותיה ואפילו מיתמי, ואף על גב דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל בפירושו אפילו הוה אותו מלוה על פה אינו נאמן לומר פרעתיך בתוך זמני אלא בעל חוב גובה אותו שלא בשבועה, וכל שכן אם היה מלוה בשטר שאין אנו מצריכין אותו שבועה כלל, מאי טעמא ולואי שיפרענו בזמנו.
ואיפסיקא הלכתא כריש לקיש, ואף על גב דקא בעי להתפרע מיתמי, דאע"ג דאמרינן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה עדיפא הילכך שקיל בלא שבועה. ולא תימא הני מילי היכא דאית ליה שטרא על אבוהון דיתמי, אלא אפילו היכא דלית ליה שטרא נמי כיון דאית ליה סהדי דקבע עליה זמן שקיל ליה לההוא חוב מיניהו דיתמי בלא שבועה, דכי איכא לאיפלוגי בין מלוה בשטר למלוה על פה הני מילי היכא דאיכא למימר דילמא אלו אבוהון הוה קיים הוה טעין ואמר פרעתיך, כדקיימא לן טוענין ליורש, אבל הכא דאלו הוה אבוהון קיים לא הוה טעין הכי, דהא לא עביד איניש דפרע בגו זמניה, הילכך דין מלוה בשטר ומלוה על פה חדא מילתא היא וגובה ליה מיניהו בלא שבועה, ע"כ.
ואיכא מאן דאמר דאפילו ליתומים קטנים נדון שיפרע מהם ושלא בשבועה. ואיכא מאן דאמר דוקא בגדולים אבל בקטנים לאו בני פרעון נינהו ואפילו בשבועה וכל שכן בלא שבועה ואפילו מת תוך זמן. ובשער י"ד שהקדמנו הארכנו בזה.
<h4>אות ד</h4>
ויש לנו לברר אחר שפסקנו כריש לקיש וגובה מן היתומים בלא שבועה, ואף על פי שאין נאמנות בשטרו, אחר שהוא תוך זמן, אלמנה למה אינה גובה כתובתה מן היתומים בלא שבועה, כיון דלא נתנה כתובתה לגבות מחיים תוך זמן הוי ואפילו הכי חיישינן לצררי ואינה נוטלת אלא בשבועה, וכדתנן אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה התקין רב שתהא נודרת, כדאיתה פרק השולח. ובזה תירץ בעל התוספות דאשה כיון דבתנאי ב"ד נוטלת כתובתה אף על פי שלא כתב חיישינן לצררי, וכדאמרינן בגיטין אשתו ובתו דבתנאי ב"ד [קא אכלי] אימר צררי אתפסה, אבל בעל חוב אין מתפיסו צררי אלא לאחר זמנו. ולא נחה דעתי בזה.
ואולי נוכל לומר כי מפני חביבותו אצלה מתפיסה צררי כדי שלא תצטרך לתבוע כתובתה בב"ד, וכדאמרינן אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד, ולפיכך אתפסה צררי בשעת מיתה, אבל בעל חוב לא.
<h4>אות ה</h4>
ועדין יש לנו לומר זה שפסקנו שגובה בלא שבועה אם הוא תוך זמן מי אמרינן דוקא כי לא אמר ליה לוה אשתבע לי, אבל אי אמר ליה אשתבע משתבע הסת, דלא עדיף חזקה דגו זמניה לאפטורי מהסת, ואף על גב דאיתיה תוך זמן די לנו אם פוטרין אותו משבועת המשנה כדין מפיק שטרא או משבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים, אבל מהסת לא ינצל.
ובזה נסתפק הרב ר' יהודה וכתב דאיכא מאן דאמר דמשתבע היסת ומיפטר, ואיכא מאן דאמר חרם סתם, ורבינו חננאל אמר רחיקא מילתא לדחויי משבועה דרבנן כמאן דמפיק כו'.
ובודאי ליכא לספוקי בהאי מילתא כי בודאי אין על המלוה שום שבועה כלל. וכן דעת הרב אלפסי ז"ל בתשובה. וזה תופסה, מה ששאלתם אם גירש אשתו ואמר לה פרעתיך אי נמי צררי התפסתיך קודם גרושין יש לו להשביעה או לא. כך ראינו שזו אינה טענה לפי שלא נתנה כתובה לגבות מחיים, וקיימא לן הטוען פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן אלא נותן לה כתובה ויחרים סתם. אבל אם טען פרעתיך אחר גרושין טענתו יפה, שאפשר שפרעה ותשבע ותטול כדין כל מי שיש לו בידו שטר וטען שפרעו, ע"כ.
<h4>אות ו</h4>
ומסתברא נמי דמדנקט לישנא דקובע זמן, דוקא זמן ידוע אבל המלוה סתם אף על פי שאינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום, אי אמר פרעתיך בתוך שלשים נאמן, דכיון דלא קבע ליה זמן ידוע עביד איניש דפרע בגויה, ומשתבע היסת ומיפטר. והכי הסכימו כולהו רבוותא.
<h4>אות ז</h4>
והיכא דתבעו אחר זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני הא נמי קא מיבעיא בגמרא, מי אמרינן מה לי לשקר דאי בעי אמר אחר זמן פרעתיך, או דילמא מה לי לשקר במקום חזקה לא אמרינן. ולא איפשיט. ופסק הרב בהלכותיו דכל כהאי גוונא קולא לנתבע וחומרא לתובע, והלכך משתבע שבועת היסת דפרעיה ומפטר.
נמצא עכשיו שארבע ענינין מצויין בזה. הענין הראשון, תבעו תוך זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. השני, תבעו בזמנו כגון בתחלת היום שנשלם הזמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. הענין השלישי, תבעו אחר זמנו וטען שפרעו תוך זמנו שנשבע הלוה ונפטר. הענין הרביעי, שתבעו אחר זמנו או בסוף יום שנשלם בו זמנו וטען שפרעו בזמנו, בזה כמו כן נשבע היסת ונפטר, דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זימניה. עד עתה דברנו בקביעות זמן בעסק ההלואה וטען שפרע תוך זמנו או אחר זמנו.
<h4>אות ח</h4>
נשאר לנו עדין לברר אם נתחייב לו ממון על דרך שכירות או מגופו שהשכיר לו, או מקרקעותיו, או מכליו, ונפל מחלוקת ביניהן מהו. על זה גרסינן בבבא מציעה פרק השואל בעו מיניה מר' ינאי שוכר אומר אני נתתי ומשכיר אומר לא נטלתי. פירוש, נתתי לך שכירותך של בית זה מכל שנה והמשכיר אומר לא נטלתי, על מי להביא ראיה. ושיילינן אימת, אילימא בתוך זמנו תנינא ואי לאחר זמנו תנינא. כלומר כבר חתוך דין זה בשניהם דתנן כל שלשים יום בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, מת לאחר שלשים בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן, לא צריכא ביומיא דמשלם זמניה, מי עביד איניש דפרע ביומא דמשלים זמניה או לא. ופשיט אמר ליה ר' יוחנן תניתוה שכיר בזמנו נשבע ונוטל, שכיר הוא דרמו רבנן שבועה עילויה כי היכי דלודי משום דבעל הבית טריד בפועליו, אבל הכא שוכר מהימן ובשבועה. וכן הלכתא.
מכאן למדנו שהמשכיר קרקע או מטלטלין לזמן ידוע שיתן לו שכרו שנה בשנה ותבעו בתוך השנה על השוכר להביא ראיה. ואם תבעו לאחר שנה או אפילו ביום תשעה ועשרים באלול על המשכיר להביא ראיה בין שהיתה השכירות בשטר או בעדים.
<h4>אות ט</h4>
עד עתה דברנו בשכירות קרקעות וכלים. נשאר לנו לדבר חוב הבא על שכירות גופו אמתי נקרא תוך זמן. על זה גרסינן בבבא מציעה פרק השואל מתניתין שכיר בזמנו נשבע ונוטל. ושיילינן בגמרא מאי שנא שכיר דתקינו רבנן דמשתבע ושקיל, אמר רב נחמן אמר שמואל תקנות קבועות שאנו כאן וכו'. וזמנו דשכיר הרי מפורש בפרק המקבל דתנן שכיר יום גובה כל הלילה ושכיר לילה גובה כל היום וכו'.
והא דאמרינן דבזמנו נשבע ונוטל אמר רב נחמן עלה לא שאנו אלא ששכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם נאמן לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך, ובעל הבית נאמן ובהסת או שבועת התורה אם הודה במקצת כשאר הטענות, ואם היה לו עד אחד ששכרו אינו מועיל כלום.
<h4>אות י</h4>
ואי עבר זמנו, הא תנן במתניתין עבר זמנו אף על פי שיש לו עדים ששכרו אינו נשבע ונוטל השכיר אלא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם לא הביא ראיה ישבע בעל הבית היסת ויפטר. ואם יש עדים שתבעו הרי זה נשבע ונוטל. ושיילינן בגמרא והא קא תבע ליה לקמן, אמר רב אסי שתבעו כל זמנו. פירוש, כגון שכיר יום כל היום ושכיר לילה כל הלילה. ומקשינן, לעולם תו לא פרע ליה. ומתרץ רב חמא כנגד אותו של יום תביעה. כלומר, אינו נשבע ונוטל אלא כנגד אותו יום של תביעה, אבל מכאן ואילך המוציא מחבירו עליו הראיה. ופירש ה"ר משה ז"ל תבעו כל זמנו הרי זה נשבע ונוטל כל אותו היום של תביעה. כיצד, היה עושה עמו ביום שני עד הערב זמנו כל ליל שלישי, וביום שלישי אינו נשבע ונוטל, ואם הביא עדים שהיה תובע כל ליל שלישי הרי זה נשבע ונוטל בכל יום שלישי, אבל מליל רביעי והלאה המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אם הביא עדים שהיה תובע והולך עד יום חמישי, הרי זה נשבע ונוטל כל יום חמישי.
והכי גרסינן לה בשבועות תני ר' חייא לסיועי אם יש עדים שתבעו בזמנו אפילו אחר שנה נשבע ונוטל. פירוש, כיון שיש עדים שתבעו בזמנו ליכא למימר ביה חזקה דאין שכיר משהה שכרו שהרי תבעו, ואף ליכא למימר דבעל הבית רמי אנפשיה ומדכר, כיון דנפל לו ספק בזמנו תו לא נפיק מאותו ספק, הילכך אפילו לאחר שנה אלימא טענת שכיר מטענת בעל הבית ונשבע ונוטל. ור' יוסי פליג ואמר אין לו אלא אותו היום בלבד. ופסק הרב בהלכותיו דהלכה כר' יוסי. ומשמע שהרב מפרש עד אותו יום של תביעה דהיינו יום אחד אחר תביעה של זמנו ולא יותר. וזה אינו על דרך ה"ר משה ז"ל.
ובענין זה המיגו שאנו אומרים במשכיר יש בו כמה דקדוקים, ומפני שאין זה מקומו לא הארכנו בזה.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שלוה לזמן ובתוך הזמן ראה המלוה שהלוה מבזבז ומפקיר את נכסיו ואין לו כי אם מטלטלין, שאלו היו לו קרקעות אם מוכרן ומבזבז דמיהן לא היה נפסד המלוה בכך, שהרי טורפן, אך כשאין לו אלא מטלטלין בזה יש לחוש למלוה לפסידת חובו ותובע את שלו מהו, מי אמרינן לאו כל כמיניה דכיון דמלוה להוצאה ניתנה אדעתא דהכי אוזפיה דאי משכח ממאי לגבות בזמניה גבי ואי לא פסיד, כדאמרינן השתא דאמרת פלגא מלוה אי בעי למשתי ביה שכרא שתי. וכן מצוי בתשובה לרב יהודאי גאון ז"ל שהמלוה שבקש ללכת למדינת הים ולא הגיע זמן פרעון אין לו לתבעו ואין לומר לו תן לי ערב. או דילמא אמטלטלי נמי חיישינן דילמא שמיט ואכיל להו לוה וכי מטיה זמניה ליכא לאשתלומי מיניה.
והרב אלפסי בתשובה הולך על דרך זו וזה תופסה, ראובן מכר שדה לשמעון ונטל הממון ויצאו עליה עסיקין, ובא לב"ד וטען חושש אני שמא תאבד ממוני ואם תצא השדה מידי לא אמצא לך כלום, קנה באותו ממון קרקע שאם יערער עלי אדם שאטרוף אותו. והשיב, טענה יפה היא. וזה שאמרו רבותינו אחוי לי טרפך ואשלם לך, בשיש לו מאין ישלם, אבל אין לו לא. ומצינו רבותינו שמקפידין וחסין על בני אדם שלא יאבד ממונם, כדאמרינן אבל [א]מטלטלי לא כתבינן, מאי טעמא דילמא שמיט ואכיל ומייתי האיך סהדי ומרע ליה לשטריה וליכא לאשתלומי מיניה. אלה הם דבריו.
ומפני שנסתפקתי בהכרעתם שאלתי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל. וזה אשר השיב, אף על פי שאימת חכמת הרב מוטלת עלינו אין משוא פנים בדין, שלא מצינו בתלמוד למי שאינו מתחייב עדיין כלום שנעמיד ממונו בב"ד משום חששא זו שמא יזכו אחרים בממונו. ומה שהביא ראיה מאדרכתא, התם מעשה ב"ד הוא ואין ב"ד מוציאין מתחת ידם דבר שאינו מתוקן, שאינו בדין שיזיקו הם לאחרים, ואי שמיט ואכיל וליכא לאשתלומי מיניה, ב"ד הוא שהפסידו ממונו והזיקו נכסיו בגרמא שלהם, לפיכך אין כותבין עד שיהא מעשה ברור שלא יבוא על ידם תקלה לאחרים שלא כדין. אבל מלוה למי שאין לו נכסים, וכן הלוקח ממי שאין לו קרקע אחר הוא רוצה ליזוק בנכסיו, מה נעשה לו, לכשיבא זמן חובו הרי הדין ביניהם. ותימה על עצמך אם כדעת רבינו ז"ל אפילו אית ליה למלוה מקרקעי ניחוש דילמא מכספן כדחיישינן גבי אדרכתא ויעמיד ממון בב"ד, אלא שאין הנדון דומה לראיה, ולא מצינו דבר זה אלא בדיני נפשות, דתניא ונקה המכה מלמד שחובשין אותו, אבל בדיני ממונות עד שיתחייב אין תופסין ממנו. וסוף דבר גבי מלוה ולוה אין ב"ד נזקקין להם עד שיגיע זמנם, אבל גבי מוכר שמא יש לדון כדברי רבינו ז"ל, מפני שהוא קרוב למקח טעות, וכ"ש היכא דאתנהו לזוזי דיהיב ליה, כדאמרינן עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו, ועוד נתישב בדבר, ע"כ.
<h2>שער יז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן במסכת כתובות פרק שני אמר רב הונא אמר רב מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו. פירוש, לוה שהודה בשטר שכתבו ועל פיו נחתמו עדים אבל טוען פרעתיו אין המלוה צריך לקיימו, ואף על פי שלא יקיימנו אין יכול הלוה לומר פרעתי, ולא אמרינן ביה הפה שאסר הפה שהתיר, דמכיון שאמר כשר היה הרי הוחזק השטר וכי אמר פרעתיו לא מהימן, שהרי ביד המלוה הוא. אמר רב נחמן גנבא גנובי למה לך. כלומר, למה אתה אומר דבריך בסתם ואינך מזכיר שנחלקו בה יחיד ורבים, אי סבירא לך כר' מאיר דאמר אין צריך לקיימו אימא כר' מאיר, אמר ליה ומר היכי סבירא ליה, אמר ליה כי אתו לקמן אמרינן להו זילו קיימו שטריכו. פירוש, אתו לקמן בעלי השטרות רגילין אנו לומר להם בקשו עדיכם וקיימוהו, שאם לא תקימו אף על גב דמודה לוה שכתבו מצי למימר פרעתיו, דהפה שאסר הוא הפה שהתיר.
והלכתא כרב נחמן, דהא ס"ל כרבנן דפליגי עליה דר' מאיר ויחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד דהלכתא כרב נחמן בדיני. ואף על גב דההיא משנת בר קפרא דאיתיה בפרק מי שמת דמשמע דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקימו, כבר דחאה הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו ופסק דצריך לקיימו. וכן פסק הרב ר' משה בספרו. גם הרב ראב"ד ז"ל כתב דאע"ג דאפיך ר' זירא למתניתין ולבריתא ואמר דרבנן סבירא להו אינו צריך לקיימו, לית הלכתא כותיה אלא מתניתין ובריתא כפשוטיהו, וההיא דמשנת בר קפרא ר' מאיר היא, ורבנן צריך לקיימו ס"ל, כרב נחמן במסכת כתובות. וכך כתב בפרק מי שמת בפירושיו. והרב אלפסי ז"ל פסק בבא מציעה על פיסקת היו שניהם אדוקים בשטר דקיימא לן כר' דאמר צריך לקיימו, הלכך אף על גב דמודה שכתבו אם לא יקימנו המלוה יכול לטעון הלוה פרעתיו ונאמן בשבועת היסת שישבע על דבריו.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא לא מבעיא אי איתה שטרא דלית ביה נאמנות דמהימן לוה כיון דלא מצי מלוה לקיומיה לשטריה, אלא אף על גב דאית ביה נאמנות לוה מהימן, דכיון דלא מקיים שטריה אין הנאמנות מועיל כלום, דשטרא דלא מקיים חספא בעלמא הוא והלכך אמאי קא סמכת אלוה, איהו הא אמר דפריעא היא והפה שאסר הוא הפה שהתיר. וכן הלכתא. ובעל עיטור סופרים ס"ל דלא מהימן בכי הא משום מיגו. וכתב כתבנו דעתו בשער י"ג בענין הוציא עליו כתב ידו בנאמנות ולא הוחזק כתב ידו. ולא מסתבר לן טעמיה.
<h4>אות ג</h4>
ומסתברא דכי היכי דמהימן לוה כי טעין פריעא היא, הם הכי נמי אי טעין טענה אחרת כגון שטען אמנה היה או כתבתי ללוה ולא לויתי או תנאי היה לו בו ולא נתקיים התנאי, הואיל ואם רצה היה אומר לא היו דברים מעולם והרי מפיו נתקיים, אף על פי שעתה טוען טענה העוקרת גוף השטר הרי זה נאמן וישבע היסת ויפטר.
וכתב הרב ר' משה ז"ל שאם מצא המלוה עדים לקיים אותו שטר בב"ד אחר כך, הרי הוא כשאר כל השטרות וגובה בו, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ויש לברר אם הלוה טען שלא כתבו והוא מזוייף והביא עדים שמהם היה שואל לזיף ליה שטר זה על זה גרסינן בכתובות פרק [אלו נערות] אמר רב פפא האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה, היכי דמי ריעא, כגון דאתו בתרי ואמרי לדידן אמר זיופו לי האי שטרא, דכיון דקא מהדר בתר זיופא אימא זיופי זייף. ופסק הרב ר' משה ז"ל שאע"פ שנתקיים בחותמיו אין גובין בו לעולם, ויראה לי שאם באו עדי השטר בעצמן והעידו על כתב ידן גובין בו על פיהן, [ע"כ]. וטעמא דמילתא דאם הוא הוחזק בשקרן לא הוחזקו כל ישראל בכך.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שיכול המלוה לקיימו בב"ד וטען הלוה שמעולם לא כתבו או אמנה היה, והודה המלוה לדבריו, אלא שטען ששטר כשר היה לו ואבד. על זה גרסינן בבא בתרא פרק חזקת הבתים ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך והא שטרא, אמר ליה שטרא זיפא הוא, גחין ולחיש ליה לרבה אין שטרא זיפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה לי ואירכס ואמינא אנקוט האי שטרא בידי.
ופירש הרב אלפסי ז"ל דקא מפרשי רבנן דהאי שטרא זיפא הוא לאו ציוריה ציריה, דאם כן שטרא חספא בעלמא הוא, אלא כגון שטר אמנה הוה דאי בעי למימר שטרא מעליה הוה, דהא כיון דשטרא קושטא הוה ועדים חתמוה ומצי לקיומיה בבי דינא משום הכי מוקמינן ליה בידיה. [ודן] רבה ואמר דאמרינן מה לי לשקר אי בעי אמר שטרא מעליא הוה, ואמר ליה רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא הוא ואין מוציאין בשטר זה ממון מן הלוה. וקיימא לן כרב יוסף, וכדגרסינן הלכתא כותיה דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי לוקמי ולא יוציא ממון מספק. ואף על גב דפליגי רבה ורב יוסף בארעא בעובדא דההוא גברא דטעין לחבריה מאי בעית בהאי ארעא ואמר ליה מינך זבנתא והא שטרא ואמר ליה שטרא זיפא הוא וגחין ולחיש אין שטרא [זיפא הוא מיהו שטרא] מעליא וכו' [ודן] רבה ואמר דאמרינן מה לי לשקר ומהימן בשטריה, ואיפסיק הלכתא כותיה, התם היינו טעמא דפסקינן כרבה משום דארעא היכא דקיימא תיקום, הכא פסקינן כרב יוסף משום דאמרינן זוזי היכא דקיימי לוקמי, דכיון דליתיה תחות ידיה וקא בעי לאפוקיה מחבריה במה לי לשקר, כגון עובדא דשטרא דזוזי, לא אמרינן בכי הא מה לי לשקר, דכי אלים מה לי לשקר לקיומי מה דאיתיה בידיה, אבל לאפוקי מחבריה לא אלים כולי האי. וכן כלל כלל זה הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו.
ודוקא היכא דהוה שטרא זיפא הוא דלא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא, הא אי הוי שטרא מעליא אמרינן מיגו לקיומי שטרא ולאפוקי ממונא, וכדאיתה בשבועות פרק שבועת הדיינין בעובדא דההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמר ליה ולאו פרעתיך, ואמר להו הנהו סטראי נינהו, ואסיקנא דאתרע שטרא, והני מילי דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא, אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו, וכדר' אמי דכתובות פרק הכותב. אלמא דלקיומי שטרא מעליא אמרינן מיגו, ואכתי איתיה לשעבודא דשטרא. והא דאמרינן במילתא דרב יוסף דבחזקת הבתים דבזוזי לא אמרינן מיגו, משום דהאי שטרא חספא בעלמא הוא, וכגון הא לא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא.
<h2>שער יח</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בפרק קמא דבבא מציעא אמר ר' יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו פעם אחרת, שכבר נמחל שעבודו. פירוש, משפרע המלוה ראשונה נמחל שעבוד השטר, ועל המלוה האחרונה הרי לא נכתב שטר זה עליה, והוה ליה מלוה על פה וטורף לקוחות שלא כדין. ועל כרחין מדקא אתינן בטעמא דנמחל שעבודו ולא אתי מטעמא דלגבי מלוה שניה הוה ליה שטר מוקדם ופסול, משמע שהפרעון והמלוה השניה וההלואה ראשונה הכל נעשה ביום אחד וליכא משום מוקדמין פסולין, ואיתא לטעמא שכבר נמחל. וכדאמרינן בגמרא אימת פרעיה ואימת חזר ולוה, אי נימא למחר וליומא אוחרא, תיפוק לי דהוה ליה מוקדם וכו'.
מכאן למדנו שכל מלוה שיתברר או מפיו או מפי עדים שנפרע משטרו, אף על פי שהלוהו פעם אחרת שנתבטל כח שטרו והלוה נאמן וישבע היסת שפרעו ונפטר.
<h3>אות ב</h3>
ותו גרסינן בפרק חזקת הבתים ההוא ערבא דאמר ליה ללוה הב לי מאה זוזי דפרעתיה למלוה עילויך והא שטרא, א"ל פרעתיך, א"ל לא הדרת ושקלתינהו מינאי, שלחה רב אידי בר אבין לקמיה דאביי כי הא גוונא מאי, א"ל מאי תבעי ליה והא איהו דאמר הלכתא כותיה דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי לוקמי, והלכך לוה נאמן, דכיון דשטרא איהו מודה דפריעא הוה נמחל שעבודו והדרא ליה חספא בעלמא ולוה דאמר פרעתי נאמן שהרי הוא מוחזק במעותיו, ושטר זה אינו מעלה ומוריד, ולא אמרינן בכי הא מיגו גבי מלוה לאפוקי מיניה דלוה זוזי. וכן הלכתא.
וקא פסיק בגמרא ואמר דהני מילי דטעין הדר אזפתינהו מינאי דהוה ליה נמחל שעבוד שטרו, אבל אי טעין ואמר דאהדרינהו לזוזי ללוה מחמת דשיפי זוזי. פירוש, מלשון השף מטבע של חבירו. הלכך אכתי איתיה לשעבוד דשטרא וכאלו טען לא נפרעתי דמי ומהימן מלוה וחייב הלוה לפרעו. וכן הלכתא.
<h2>שער יט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך והא שטרא, א"ל ולאו פרעתיך, א"ל הנהו סיטראי נינהו. פירוש, חוב על פה או בשטר אחר שהיה לי עליו פרע לי, ואינו מברר שהיה לו עליו כלום מעולם, אבל אי ברר כי היו לו עליו שני שטרי חוב וטען שמן האחרת נפרע ולא היה הפרעון מזה השטר, בזה אנו מפרשים דינו בשער עשרים.
<h4>אות ב</h4>
אמר רב נחמן אתרע שטרא, והני מילי דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא דליכא למימר מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר הני סטראי נינהו, אבל היכא דפרעיה בלא סהדי בין דיליה לדיליה מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו ומהימן כעובדא דאבימי בריה דר' אבהו דמפורש בכתובות. דגרסינן התם אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד חמא, אזל פרעינהו בסתם, א"ל הבו לי שטרא, אמרו ליה סטראי נינהו, אמר ליה אית לך סהדי דפרעתינהו, אמר ליה לא, אם כן מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם, דאע"ג דשליח נעשה עד הא לא הוי עד, דהכא נוגע בדבר הוא שהרי פשע בדבר כשלא בקש מהן שטר החוב והלכך אינו נאמן אפילו כעד אחד, ואחר שאינו נאמן מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו. וכן הלכתא.
וכתב הרב אבן מגש ז"ל הא דאמרינן הני מילי דפרעיה באפיה סהדי, מסתברא לן דדוקא היכא דקא מסהדי סהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה ולא ידעי אי מהאי שטרא אי מאחרינא, דכיון דמסהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה אתרע שטרא דהא ליכא למימר מיגו, אבל היכא דמסהדי סהדי דיהבה זוזי ולא ידעי אי בתורת פרעון אי בתורת מתנה ומאי דדמי להו, אמרינן מיגו דאי בעי אמר במתנה יהבינהו ניהליה ומהימן, כי אמר סטראי נינהו מהימן. תדע דהא בפירוש אמרינן אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו, אלמא כל היכא דאיכא למימר מיגו אמרינן ליה ומהמנינן ליה, הכא נמי מהימנינן ליה ומטעמא דאמרינן בפרק שבועת העדות מנה מניתי לך ועדים רואים אותו מבחוץ מהו, א"ל רב המנונא והלה מה טוען, אי דאמר במתנה נתתם לי כי איכא עדים מאי הוי וכו'. אלמא אף על גב דמסהדי סהדי דיהב זוזי באפיהו כיון דלא ידעי אי לשום הלואה אי לשום מתנה אית ליה למימר לשם מתנה יהבינהו ניהליה, הכא נמי איתה להאי טעמא ואית ליה למימר לשום מתנה יהבינהו.
ואם תאמר מי דמי, התם התובע אמר לשום הלואה והנתבע אמר לשום מתנה והמנינן ליה לנתבע משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה, אבל הכא נתבע אמר לשום פרעון ותובע אמר לשם מתנה, וכיון שכן היכי מיתינן ראיה להמוני לתובע לאפוקי מנתבע מהך מעשה דהמנינן ליה לנתבע לאפטורי מתובע, מה ענין טוען להוציא לטוען להפטר. ותירוצא דמילתא, דכי דיקת לה שפיר משכחת לה דדא ודא אחת היא, דכיון דהני סהדי לאו אגופא דהאי שטרא קא מסהדי דפרוע הוא אשתכח דסהדותיהו לא שיכא בשטרא אלא סהדותיהו באפי נפשיהו הוא דקא מסהדי דבאפיהו יהב ליה לתובע הנתבע זוזי, מיהו היכא דליכא לדחויי אמרינן אתרע שטרא דאגלי מלתא דסהדותיהו באפי נפשה הויא ליה בהך סהדותא דמסהדי התם דבאפיהו יהב ליה התובע לנתבע זוזי, וכי היכי דהתם מצי אמר במתנה יהבינהו ניהלאי הכא נמי מצי אמר יהבינהו ניהלאי. ודקא אמרת מה ענין טוען להפטר לטוען להוציא אטו בהאי טענה הוא דמפיק ליה להאי ממונא, בשטרא הוא דקא מפיק ליה, והאי טענה לדחויי הך סהדותא דקא מסהדי הוא דמהניא, דכיון דהך סהדותא סהדותא באפי נפשה היא, דהא אית ליה לדחויי ואיגלאי מלתא דסהדותיהו לאו אגופה דשטרא הוא ולא אתרע שטרא, כדאמרינן, אשתכח כדקאי קאי דהאי בהאי סהדותא אידחי ליה בהאי טענה דקא טעין דבמתנה יהבינהו נהלאי, וכיון דאיתברר לן דאיפשר ליה לתובע למדחי בהך סהדותא ולמטען דהנך זוזי במתנה יהבינהו ניהליה ומהימן, כי אמר סטראי נינהו מהימן. ועוד דמלישנא דגמרא דיקת דהכי הוא כדקאמרינן, מדאמרינן והני מילי דפרעיה באפי סהדי, אלמא הני סהדי בפרעון קא מסהדי מיהו לא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא, אבל אי קא מסהדי דיהב ליה זוזי באפיהו ולא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא אי לשום פרעון אי לא, ואפשר ליה לדחויי, אגלאי מילתא דהך סהדותא לא אתרע ביה גופא דשטרא כי היכי דלא להמניה בהאי טענתא, וכיון דאפשר ליה דבמתנה יהבינהו ניהליה כי אמר סטראי נינהו מהימן, ע"כ.
וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו האי איתרע שטרא דהכא איכא דמפרש ליה דלא איבטיל ליה לגמרי, אלא דאי אית ביה נאמנות אתרע הך נאמנות ולא גבי אלא בשבועה. ודיקינן לה מדאמרינן אתרע שטרא ולא אמרינן אבטיל שטרא. ואיכא מאן דאמר דאבטיל ליה שטרא לגמרי ומשתבע לוה היסת דליכא גביה להאי מלוה ולא מידי ומפטר. והדין הוא סברא דרבינו האי גאון ז"ל ורבינו שרירא ז"ל, ומסתיעא הך סברא מיהא דא"ל לאו אתורי יהבת ומתורי שקלת, ואמר רב פפא אתרע שטרא, והא ודאי פרעון דשטרא הוא וכבר נמחל שעבודה דשטרא, וליכא למימר בהא דשטרא כדקאי קאי, אלא ודאי אבטיל שטרא לגמרי, ומדהאי אתרע שטרא דרב פפא רוצה לומר אבטיל שטרא לגמרי, אתרע שטרא דרב נחמן נמי אבטיל שטרא לגמרי הוא, דכיון דלא יכיל למימר סטראי נינהו ודאי אבטיל שטרא לגמרי דהוה ליה שטרא פריעא, הלכך משתבע ליה שבועת היסת דליכא למלוה עליה ולא מידי ומיפטר. וכן הלכה, ע"כ.
מכל זה למדנו שהמוציא שטר מקוים על הלוה וטען הלווה שפרעו בפני פלני ופלני ובאו והעידו שבפניהם נתן למלוה ממון זה בתורת פרעון אבל לא הזכיר שמשטר זה פרעו, וטען המלוה אמת כדבריהם אבל מחוב אחר נפרעתי, הרי השטר בטל לגמרי, ואף שיהא בנאמנות, ונשבע הלוה הסת ונפטר. ואם העדים יעידו שבפניהם נתן לו מעות אך לא ידעו אם במתנה אם בהלואה אם בפרעון, אם משיב בעל השטר לא היו דברים מעולם מקבלת ממון זה הוחזק כפרן וישבע הלוה היסת ויפטר ואיכא מאן דאמר שאחר שהוחזק כפרן אין על הלוה שום שבועה כלל. אבל אם טען המלוה אמת קבלתים ובמתנה קבלתים או מחוב אחר שנתחייב ליה, הרי זה נאמן, שהרי אין מכחיש את עדיו ומגו דהוה יכיל למימר במתנה קבלתים נאמן לומר מחוב אחר קבלתים ויטול בלא שבועה אם יש נאמנות בשטרו, ומשתבע ליה בתר דפרעיה היסת אי קא תבע ליה לוה דממוניה שקל מיניה שלא כדין. ואם אין נאמנות בשטרו ישבע עליו ויטול.
<h4>אות ג</h4>
ויש לעיין אי אתי חד שהדא ומסהיד דפרעיה לוה למלוה זוזי באפיה בתורת פרעון ולא אדכר ליה דמההוא שטרא פרעיה, ואיהו טעין סטראי נינהו מהו, מי אמרינן דוקא מתרי סהדי אתרע אבל מחד סהדא לא אתרע ומשתבע דסטראי נינהו ושקיל, או דילמא הוה ליה כנסכא דר' אבא דאמרינן לישלם ליכא תרי סהדי וכו', הכא נמי אמרינן ליתרע שטריה ליכא תרי סהדי, לא ליתרע איכא חד סהדא, לישתבע דסטראי נינהו הא קא מודה.
ומסתברא מההיא דכתובות דקאמרינן בפרק הכותב על משנת עד אחד מעידה שהיא פרועה, דמקשינן אכתי יכולה לומר שתי כתובות הויאן וכו'. אלמא אף שיש עד אחד על הפרעון היא יכולה לומר מכתובה אחרת הוה, ואיצטריך לשנויי אמר רב אשי דמודע להו. פירוש, הודאת בב"ד שלא היתה עליו כי אם כתובה אחת. ולנסכא לא דאמי דהתם נחת לה בתורת גזל. ועוד ראיה מההיא דר' אמי דהכותב דא"ל אית לך סהדי, א"ל לא, א"ל מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם וכו', ואף על גב דשליח נעשה עד והוה ליה חד סהדא והמניא בסטראי.
ויש לעיין בראיות אלה. כי יש להקשות עליהן דמאי דתריץ רב אשי דמודע להו, דדוקא שבאה לפטור עצמה בטענתה והיא מוחזקת, אבל זה שצריך להוציא לא נדון אותו כך. וההיא דשליח הא קיימא לן דבתר דתקון שבועת היסת לא הוי עד, ועוד דפשע כשלא בקש השטר תחלה.
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי הרב ר' משה בר נחמן ז"ל. וזה אשר השיב לי, בודאי זה הדין אינו דומה לנסכא דר' אבא משום דנסכא דר' אבא כיון דמסהיד דנסכא ממש אית ליה גביה לשבועה קא אתי ושבועה מיחייב ליה, וכי לא מכחיש ליה הוה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, אבל האי כי אתי מעיקרא להעיד על שטרו שהוא פרוע קא אתי, ועד אחד מעיד שהוא פרוע לא מיחייב שבועה דאוריתא אלא שבועת תקנה, וקיימא לן בכל שבועה דרבנן דהיכא דלא מצי לאשתבועי שקיל בלא שבועה, דהא איפסיק בגמרא הבו דלא לוסיף עלה דרב ושמואל, וכל שכן הכא דמצי משתבע, דאע"ג דלא מצי למעבד לה לשבועה בטכסיס דידה, הא מצי משתבע דלא פרע, הלכך דבר ברור הוא דליכא לדמויי האי דינא לדין נסכא דר' אבא אלא כי מחמרת ביה משתבע ושקיל הוא. ומסתברא לן דליכא עליה ריעות שטרא ולא מיחייב שבועה על פי העד כלל, דכי תקינו רבנן עד אחד מעיד שהוא פרוע נשבע כדי להפיס דעתיה של בעל הבית הוא, והיכא דאין העד מעיד בפירוש שהשטר הוא פרוע מפוייס ועומד הוא, דלא מסייע ליה עד כלל, וכל דלאו דינא הוא אלא תקנתא אין דנין בהן להחמיר אלא להקל, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאפיק המלוה שטר מקוים וטען הלוה שחוב זה מענין פלוני היה שמכרת לי וממנו נתחייבתי לך מה שעולה שטר זה ומכרתי לאותו ענין ופרעתי לך מדמיו חוב זה, והמלוה הודה לו שכן הוא כדבריו אבל מחוב אחר שהיה לו עליו קבל אותו ממון ממנו, ועדיין שטר חובו קיים. בזה הלוה נאמן ואתרע שטרא לגמרי, ואף יש בו נאמנות ישבע לוה הסת ויפטר, דכיון דהודה שמדמי אותו ענין שאמר הלוה היה אותו חוב ומדמיו נפרע מסתמא בחזקת פרעון אותו שטר נטלם, דהכי ארחא דמילתא. וכדגרסינן בפרק שבועת הדיינין ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, א"ל ולאו אתורי יהבת לי ואתית ויתבת אמסחתא וקבלת זוזך, וא"ל המלוה הנהו סיטראי נינהו, ואמר רב פפא אתרע שטרא. פירש הרב אלפסי ז"ל דאבטיל שטרא לגמרי ואף על גב דאית נאמנות בשטרו וישבע הלוה הסת שפרעו ויפטר.
ויש לעיין אם צריך שיעידו עדים שקבל המלוה מעות השור אך לא ידעו על אי זה דבר קבלם, אבל [אם] לא יתברר דבר זה מפי עדים נוכל לומר דלהוי מהימן במיגו דיכיל למימר לא קבלתי מעות השור, כי אמר סטראי נינהו מהמנינן ליה לקיומיה לשטרא מעליא. ומסתברא דסהדי בעינן בכך. וכן מתברר מלשון הרב אבן מגש ז"ל שכתב בפירושיו כיון שמודה בעל השטר ששטר זה לא היה אלא מדמי השור שמכר לו ונתברר שישב אמסחתא בחנות שמכר בשר השור בתוכו ונתקבל דמי הבשר הנמכר, בידוע שלא היה אותו פרעון אלא דמי השורים עצמן. ומדנקט לישנא דאיתברר, אלמא על ידי עדים משמע, ואי לא מהימן במיגו. אבל הרב ר' משה פסק שאע"פ שאין עליו עדים שקבל דמי השור, הואיל והודה מעצמו בטל השטר. ולא ירדתי לסוף דעתו.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין ההוא דא"ל לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך, א"ל והלא פרעתיך מאה קבי עפצי דקימי בשיתא שיתא, א"ל אין מאה קבי יהבת לי ומיהו ארבעה ארבעה הוו אזלי, ונמצא שאתה חייב לי מאתים דינרין, אזל איתי סהדי דארבעה ארבעה הוו קיימי, אתא לקמיה דרבא וחיביה. פירוש, מן המאתים הנשארים, שהרי הארבע מאות אמת היה פרעונם, ואף על פי שחזר מדבורו ורצה לטעון שפרעו בדבר אחר, כיון שמתחלה טען שפרעו בעפצים החזיקו בכפרן ולא האמינו. ואקשי ליה רמי בר חמא והא אמרת כל מלתא דלא רמיא עליה דאיניש לא דכיר לה, וכיון שלא היה מוטל עליו לומר באי זה דבר פרעו לא זכר דבריו ולא דקדק עליהן, ולמה נחזיקנו בכפרן שלא להאמינו לומר פרעון אחר עשיתי לו. ושני ליה, קיצותא דתרעא מדכר דכירי אינשי ולפיכך הוחזק כפרן. [מכאן למדנו שאם טען שפרעו מדבר מיוחד ששוה כך וכך ובאו עדים שלא היו שוות כמה שטען הוחזק כפרן]. ואם חזר וטען שפרעו משלו אחר כך, אינו נאמן ונוטל ממנו המלוה בלא שבועה.
<h2>שער כ</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי ההוא גברא דהוה מסקי ביה מאה זוזי, שכיב ושבק קטינא דארעא דהוה שויא חמשין זוזי, אתא בעל חוב וקא טריף ליה מיתמי דלוה, אזול יתמי ויהבו ליה ממטלטלי דידהו דלא משתעבדי למלוה חמשין זוזי דהוה שויא קטינא, הדר אתא בעל חוב וקא טריף לה מניהו על הנותרים, אתו לקמיה דאביי אמר להו מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם. פירוש, אף על גב דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב משום מצוה מיהא משתעבדי, והלכך כיון דבסתם פרעתם יכול המלוה לומר הנך חמשין מצוה קא עבדיתו, דמשום מצוה מיהא משתעבדי ולא הוו דמי קטינא, ואידך חמשין דקא פרעיתו השתא איתנהו דמי קטינא וכי קא טריף כדין קא טריף.
והני מילי דפרעוה בסתם ולא אמרו ליה בדמי קטינא בפירוש, אבל אמרו ליה בדמי קטינא בפירוש סלוקי סלקוה, שהרי גלו דעתם שלא היו מתכוונים לפרוע משום מצוה אלא משום קטינא, ואף על גב דאיכא מצוה אי לא בעו לא מכריחינן להו.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא דמהכא שמעינן מלוה שהלוה לחבירו משני צדדין ועבר מהכל זמן הפרעון ופרע לו מה שפרע לו בסתם ולא פירש לו במה דעתו לפרעו, והלוה היה מוכרח יותר מאחד מהן, הרשות ביד המלוה לומר על חוב פלוני רצוני לקבלם, ואין שומעין ללוה אף על פי שטען שרצונו היה לפרוע חוב פלוני.
דהא הכא במעשה דקטינא משום דפרעו היתומים בסתם הוא יד המלוה על העליונה לומר משום מצוה היה דעתו לקבלם, ואף על פי שטוענין היתומים שהן לווין כי בדמי קטינא היה דעתם לפרוע ואפילו הכי לא צייתינן לטענתיהו. והא נמי דכוותא היא. ועובדא דסטראי נינהו מוכח נמי הכי. ותו דהא קיימא לן דעבד לוה לאיש מלוה ולפיכך הרשות ביד המלוה לומר לא אטלם אלא לרצוני.
<h4>אות ג</h4>
ומסתברא נמי דהיכא דאמר לוה בשעת פרעון לא אפרעך כי אם מחוב פלוני, והמלוה אומר לא אקבלם כי אם בחוב פלוני שאין לי ערב ממנו או שאני כושל בראיתי, הרשות ביד המלוה לכופו בכך. דהא קיימא לן עבד לוה לאיש מלוה, וכיון דמשני החובות עבר זמנם הכל תלוי ברצונו. ולא תיקשי לך הא דגרסינן בעובדא דקטינא דמשמע דהיכא דאמרי ליה יתמי בדמי קטינא סלוקי סלקוה, דאלמא שידיהם על העליונה לכופו להפרע על הדרך שירצו הם. הא לא קשיא, דיתמי שאנו דאינהו לא מיחייבי מידי בהנהו חמשין זוזי דאיתנהו מטלטלין דיתמי, כי אם על דרך דמי קטינא, ולפיכך ידם על העליונה, אבל אלו הוו מחייבי במאה דהוה אבוהון מחייב אין הכי נמי שהיה יד המלוה על העליונה לכוף היתומים לפרוע לו ממה שירצה תחלה.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שיש מחלוקת ביניהם שהלוה טוען כי מחוב פלוני שפלוני ערב ממנו נתתי לך מעותי ואתה רצית וקבלתם, והמלוה אומר מעולם לא הודיתי לך לקבל מעותיך כי אם בפרעון החוב האחר שאין לי ערב ממנו. בהא ודאי מסתברא דאי ההוא חוב דאית ביה ערב דקא טעין לוה דפרעיה איתיה חוב על פה פשיטא לן בהא דמשתבע היסת לוה ומפטר ערב. וכמו שאנו עתידין לפרש דינו בשער דיני ערב. ואפילו איתיה קבלן נמי הכי דינינן ליה.
<h4>אות ב</h4>
אבל אם הוו תרוייהו חוב בשטר וקא טעין לוה דמחוב דאית ביה ערב פרעיה וברצון המלוה, והמלוה טוען כי לא קבלם כי אם בחוב שטר פלוני שאין בו ערב. היכא ודאי דלא פרעיה באפי סהדי מלוה מהימן, ואי ליכא נאמנות בשטרו משתבע אשטריה ושקיל, ואי איכא נאמנות בשטרו נוטל שלא בשבועה, דמיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם ומהימן כי אמר אין פרעתני ומצד אחר פרעתני מהימן. אבל אי פרעיה באפי סהדי ומסהדי דבתורת פרעון יהב ליה זוזי באפיהו אבל (אי) לא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא, בהא איכא מאן דאמר דכיון דמסהדי סהדי דפרעיה איתרע שטרא וחזר דינו כדין סטראי נינהו שכתבנו למעלה, דאבטיל שטרא ואף על גב דאית ביה נאמנות.
ולדידן מסתברא לן דלא דאמו להדדי, דהתם כי קא טעין סטראי נינהו מיירי דקא טעין מצד מלוה אחרת שהיה לו על פה או בשטר, אך אינו מוציא שטר אחר בב"ד ואינו מברר דבריו לפנינו, והעדים מעידים שידעו כי קבלם בפרעון ולא ידעי אם משטר זה שמוציא עכשיו או על שטר אחר שאינו מוציא לפנינו, ובזה יש לנו לומר כי בודאי אתרע שטריה וריע טענתיה ומחזי כמאן דקא טעין שקרא, משום דהוה ליה הפרעון ודאי והטענה שטוען על ענין אחר שהוא נפרע ואינו מבררה ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי, ולפיכך טענתיה דסיטראי נינהו ואינו מברר שהיה לו עליו חוב אחר לא ברירא מלתא ואתרע שטרא, דמחזקינן ותלינן דמיהא דמפיק אתפרע כדקאמרי סהדי. אבל כאן שמוציא לפני הב"ד שני שטרי חוב ויוכל להיות דברי העדים קיימים שמשטר האחר פרעו ומברר בב"ד מפי שטרו האחר שמוציא לפנינו כי חייב היה לו ויש לו לדחות דברי העדים בלי שלא יחלוקו בעדותם, בודאי בכה"ג לא אתרע שטריה, ואי אית ביה נאמנות גבי מיניה דלוה ומיניה דערב על כרחיהו, ואי לית ביה נאמנות משתבע על שטרו כמאן דמפיק שטרא אחבריה ושקיל.
* * * * * * * * * * * * * *
<h2>שער כא</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וא"ל שטרא פריעא היא, לאו כל כמיניה אלא אמרינן ליה זיל שלים ואי א"ל מעצמו לישתבע לי דלאו פריעא היא אמרינן ליה זיל אישתבע ליה. א"ל ר' אחא בריה דרבא לרב אשי וכי מה בין זה לפוגם את שטרו, א"ל התם אף על גב דלא טעין דלישתבע ליה טענינן ליה אנן. דהא אתרע שטרא הואיל ופגמו. הכא זיל שלים אמרינן ליה ואי אמר לישתבע לי אמרינן אשתבע ליה.
מכל זה למדנו שהמוציא שטר שאין בו נאמנות וטען הלוה שפרעו לא מהימנינן ליה, ואם שאל מעצמו להשביעו למלוה משביעין אותו על שטרו.
<h4>אות ב</h4>
ומיהו אי הוה מלוה צורבא מרבנן אף על פי שהלוה רוצה להשביעו על שטרו אין נזקקין לשבועתו.
וכדגרסינן התם ואי צורבא מרבנן הוא לא משבעינן ליה. פירוש, קס"ד דהכי קאמר לא משבעינן ליה וגובה בלא שבועה, ולהכי אקשי ליה וכי משלח גלימא דאינשי, ומתרץ אלא לא מזדקקינן ליה.
פירוש, אין משביעין אותו כלל ולא מיגבא גבי ולא מיקרע קרעינן ליה.
ויש תימה מאי אירייא צורבא מרבנן הלא כך הדין בשאר בני אדם אי לא בעי לאישתבעי. ויש שפרש דנפקא מינה היכא דתפס עד שלא נשבע, דלצורבא מרבנן לא מפקינן מיניה. ואין זה נוח לפי מה שפסק הרב אלפסי ז"ל בפרק הכותב דהכי נמי דינא לכולי עלמא דאי תפס בדרבנן מקמי דלישתבע ואמר לא מהדרנא לא מפקינן מיניה. על כן נראה מה שפרשו לא מזדקקי בי דינא לאשבועי מלוה קמיהו, שנראה כמי שחושדין אותו שתובע שטר פרוע, הא אם יצא ונשבע חוץ לב"ד גובה. ואי תרויהו צורבא מרבנן צריך עיון אי מזדקיקינן אי לא.
<h4>אות ג</h4>
ודוקא דאתי ליה לוה בטענת בריא דפריעא הוא דמשבעינן ליה למלוה, הא אי אתי בשמא לא משבעינן כלל. גם אם ישיב המלוה איני יודע אם הוא פרוע אם לאו והלוה טוען בריא שפרעו, זה אנו עתידין לפרש דינו בשער נ"ג.
וכתב הרב ראב"ד ז"ל הא דאמר רב פפא דאי אמר אשתבע לי משתבע ליה, אם הוחזק הלוה כפרן באותו שטר, כגון דאמר לוה לא היו דברים מעולם ונתקיים השטר בעדים וחייבוהו ב"ד, אם יכול לומר אשתבע לי דלא פרעתיך, שכבר אמרו שאין נאמן עוד לומר פרעתי ואיך ישביענו בטענת פרעון.
ומסתברא שאינו יכול להשביעו. אבל אם יבא אחר כך ויחרים כל מי שנטל ממנו ממון שלא כדין, מחרים ואין ממחין בידו, וכן הדעת נוטה, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ואיכא מאן דאמר דהיכא דמית מלוה ונפיל שטרא קמיה יתמי וטען לוה דפריעא הוא דהא פרע לאבוהון דיתמי דשקלי יתמי בלא שבועה כלל, דכיון דהאי שבועה קילא לה, דהא אי טעין אין ואי לא לא משבעינן ליה, מקילין גבי יתמי ושקלי בלא שבועה.
ומסתברא דלא מיבעיא אי טעין דליתמי פרע שנשבעים על שטרם, אלא אפילו טעין דלאבוהון פרע היתומים נשבעין שבועה שלא פקדנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע ונוטלין.
וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובתו וה"ר משה בחיבורו.
ומצינו בתשובה לשר שלום גאון ז"ל דכיון דליתיה למלוה דלישתבע, דהא מית ליה, לוה מישתבע ומיפטר. ולא מסתברא כותיה, דטענה דשטרך בידי מאי בעי אלימא לה. וכן מצינו לרבינו האיי ז"ל שדחאה לסברא זו.
<h4>אות ה</h4>
ונשאל הרב אלפסי ז"ל מי שהוציא שטר בלא נאמנות וטען הנתבע שפרעו ולא אמר לתובע אשתבע לי, וגם הב"ד לא פתחו לו להשבע, אם שאל מן הב"ד מהו חייב לו תובע זה, היש מן הדין לומר לו מחויב הוא לך שבועה או לא. תשובה, אין אנו אומרין למלוה כלום אלא אומרין לו פרע לו, ואם שאל דעת הב"ד מהו מחוייב לו אין אומרין לו לכתחלה מחוייב הוא לך שבועה, אלא אומרין לו מה אתה רוצה שיתחייב לך, אם אמר רוצה אני שישבע לי משביעין אותו, ואם לאו אין פותחין לו.
<h4>אות ו</h4>
וכבר כתבנו בשער שני דאי מפיק שטרא בלא נאמנות וטען דפריעא היא, וכשבקש להשביעו לבעל השטר טען ואמר יביא ממוני לפניכם שאחרי שאשבע אטלנו, הדין עמו. וכן הורה ה"ר משה ז"ל בספר משפטים. וכן בררנו אם הלוה טען שאין לו במה לפרוע מי מהן נשבע תחלה.
ודע כי שבועה זו שנשבע מאן דמפיק שטרא איתה שבועה כעין דאוריתא, דהא קא מדמי לה בגמרא לפוגם את שטרו דאיתה שבועה השנויה במשנה. וכן פסק הרב בהלכותיו.
<h4>אות ז</h4>
ואי איתיה מאן דמישתבע אשטרא דמפיק חשוד על השבועה, בזה כתב הרב ר' משה בפרק שני של הלכות תובע ונתבע שכל הנשבעין מדבריהם ונוטלין אם הם חשודים הנתבע נשבע היסת ונפטר. ובעל המאור ז"ל כתב הריני מוסר לך כלל גדול בדין חשוד שאם היה מן הנשבעין ונוטלין והיו מאותן שדינן ליטול בלא שבועה ורמו רבנן עליהו שבועה להחמיר עליהן, כיון דאיכא גביהו שטרא מקוים שקלי בלא שבועה. והוא האריך בזה.
<h4>אות ח</h4>
ומסתברא דכיון דשבועת המשנה היא מאן דמפיק שטרא אחבריה ואין לך הפוך אלא אומרין לו או תשבע וטול או תלך לך, אי אמר מלוה לא בעינא לאשתבועי שאי איפשי בתקנה זו שתקנו חכמים להנאתי, אלא להוי תביעתי כמלוה על פה ודל שטרא מהכא דלישתבע לי לוה הסת ויפטר, ואמר ליה לוה לא ניחא לי לאישתבועי כלל אלא אחר שהוא הסת כדבריך והטלת אותה עלי אני מהפכה עליך והשבע וטול, דהא בדרבנן מהפכינן, דינא קאמר ליה ומחיבין את התובע להשבע הסת כדבריו ויטול או ילך לו. וכן בזה סברת ה"ר משה ז"ל שכתב בשם רבותיו בספר משפטים פרק ראשון.
ומסתברא דאי אמר תובע איני נשבע היסת ואיני נוטל אלא אחרים סתם, הרשות בידו ואינו יכול לומר לו או הוציאני מן הכלל או השבע וטול, שהרי אף פטרו מחרם סתם אינו יכול לעכבו ולומר לו הוציאני מן הכלל, שלא האמינו לגזלו, וכמו שפסק רבינו האי בתשובה. אך אם יצא מבית הכנסת ולא רצה לבא ולשמעו אין משמתין אותו, שהרי אין בו לא שם ולא אמן, ומחרים שלא בפניו וכוללו בכלל האחרים. וכן מצוי בתשובה לקמאי.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דלא טעין לוה שטרא פריעא היא אלא שטעין אמנה היה או כתבתי ללות ולא לויתי, או לא השלים לי כל ממון הלואתי כי אם מקצתן, או שטען שחוב זה רבית היה בו או אבק רבית, ונמצא שטוען טענה שאם הודה בה בעל השטר תבטל שטרו, והמלוה עומד ואומר שזה שקר הוא טוען, ואמר הלוה ישבע לי שאינו כדברי ויטול. בהא אית דאמרי שחייב בעל השטר להשבע כעין של תורה ואף על פי שיש נאמנות בשטרו, שהרי זה עוקר השטר והנאמנות לגמרי, ואיהו כי המניה מפרעון המניה, אבל מהני טענתא לא הימניה. וחזי לה מההיא דמאן דאמר שטרא פריעא דמשבעינן ליה למאריה דשטרא, וסבירא להו דכי היכי דחייב רב פפא שבועה על טענת פרעון, הכי נמי מחייב לאשתבועי על הדין טענתא כולהו.
והאי סברא ודאי לא מסתברא וליתה. דעד כאן לא חייב רב פפא שבועה אלא על טענת פרעון, משום דכל שטרא לפרעון קאי, הלכך כי קא טעין במידי דעביד למיהוי בההוא שטרא כגון פרעון דלא קא מכחיש ליה לשטרא ושטרא כדקאי קאי מהימן ומשבעינן לאידך, אבל בטוען צד רבית בשטר אי נמי שטר אמנה היכי משגחינן ליה בטענתיה לחיובי להאי בשבועה על טענתיה, דלאו כל כמיניה לאכחושי ולמיעקר לשטרא, הילכך לא צייתינן ליה ונוטל שטרו שלא בשבועה כלל. וכן סברת ה"ר יוסף הלוי ז"ל בפירושיו וה"ר משה ז"ל בחיבורו.
<h4>אות ב</h4>
ויש לנו לעיין היכא דטעין לוה שטר מחול הוא זה שמחלת לי החוב, אי אמרינן כיון דמחילה מילתא אחריתי היא ולא קא עייל בכלל נאמנות פרעון דכתב ליה, והשתא לא קא מכחיש ליה לשטר כלל, הילכך מהימן לוה ומשתבע ושקיל מלוה. דכי היכי דשטרא קאי לפרעון הכי נמי קאי למחילה.
כדאשכחן גביה פורע שטר חובו של חבירו דפטור הלוה משום דמצי טעין לוה אנא מפייסנא הוינא למלוה ומחיל לי. או דילמא כיון דקא בעי לבטולי לשטרא ומחילה מילתא דלא שכיחא, לא דמי לפרעון דקאי להכי, ולאו כל כמיניה דלוה לחיובי להאי לאשתבועי, ונוטל שכרו שלא בשבועה כלל.
ועל זה מצאתי הרב בעל העטור שעשה מחילה כשאר כל הטענות. וזה תופס מה שכתב, ואי טעין דאית ביה רבית או שלא נטלתי עדין כל סך הממון, אי נמי שטר מחול הוא, לאו כל כמיניה לאשבועיה, ע"כ.
ומפני שנסתפקתי בהכרעה זו שאלתי פי הרב ר' משה בר נחמן והשיב לי כי הסכמתו שהמאמין לחבירו בעד פרעון בלבד האמינו, אבל לומר לא מחלתי לא האמינו, הלכך אינו נאמן מדין הנאמנות הכתוב בשטר. אבל בטענה שאתה בא לפטרו משום דשטרא לאו למחילה קאי, ורצונך לפטרו אפילו בשאין שם נאמנות כלל, אינה טענה נכונה, שלא אמרו אלא בטוען בעקרי השטר לפסלו, כגון אמנה או רבית דלא ניתנו ליכתב, אבל כל דלא עקר שטרא, כגון מחילה ופרעון אי אמר אשתבע לי משבעינן ליה. ולא עוד אלא שהדעת נוטה לדברי תשובת רבינו אלפסי ז"ל שחייב שבועה למי שאומר לא נטלתי כל הממון. ואין דברי הרב ר' יוסף הלוי ז"ל מכריעין כל הצורך בזה. והנקדנין שכותבין והאמנתיו לומר לא נפרעתי ובכל עניני חוב זה, עדין יש לפקפק עליהם, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ומסתברא דאי טעין לוה בתר דפרעיה למלוה כך וכך פרעתיך שלא כדין מפני שאמנה היה השטר שפרעתיך, או כתבתי ללוה ולא לויתי, או רבית היה הכל או מקצתו, בכל אלו אם הודה לדבריו יחזיר לו, ואם כפר ישבע היסת ויפטר. כההיא דגרסינן בכתובות פרק הכותב דאמרינן אי פקח הוא פרע ליה זימנא אחריתי ומייתי ליה לידי שבועה כו'. וכן פסק ה"ר משה ז"ל ושאר המורים ז"ל.
ואיכא דקשיא להו איך מזקיקו לשבועה על טענת רבית, דכיון דאיסורא קא עבדי תרויהו, שהרי אחד הלוה ואחד המלוה עוברים בכל השמות, ואיהו קא טעין ומשים עצמו רשע, וקיימא לן אין אדם משים עצמו רשע, והלכך הוה ליה כההיא דבר בנתוס דאמר לדידי אוזיף ברביתא וקבילו סהדותיה מפני שאין אדם משים עצמו רשע ופלגו דבוריה, והיינו דאידך אוזיף, ולא הימנוה דלדידיה אוזיף.
והא לאו מילתא היא, שאין הדבר אמור אלא לענין עדות שאדם קרוב אצל עצמו, וכשם שאינו נאמן וכשר לפסול את קרובו לעדות כך אינו כשר לפסול עצמו לעדות, אבל גבי תביעות ודאי משביעו בכל דבר שאם יהיו לו עדים יתחייב לו ממון. ודמיא לההיא דתנן האומר פתיתי בתו של פלוני משלם בשת ופגם על פי עצמו ואין משלם קנס, וכן האומר גנבתי משלם את הקרן על פי עצמו, שאע"פ שאין אדם משים עצמו רשע, אמרינן כיון דאי אתו סהדי ומסהדי כדבוריה מיחייב, הכי נמי מיחייב בהודאתו, וכן כשתובע לאחר, כיון דאלו אתו סהדי ומסהדי כטענתיה מחייב נתבע ממון, הכי נמי מחייב בתביעתו ואף על גב דקא משוי עצמו רשע.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שטען לוה איני חייב בשטר זה כלום כי על תנאי נעשה שטר זה שאם אקיים ענין פלוני שאפטר ממנו מחוב זה, וקיימתי אותו ונפטרתי ממנו, והמלוה טוען כי שטרו בלא שום תנאי נעשה ביניהם. בהא ודאי הכין הוא דינא, אם כתוב בשטר כי נעשה בלא שום תנאי ושיור בעולם, אחר שכך כתוב בפירוש בתוך השטר אין ספק שאין בדברי הלוה ממש. ואף אם אין כתוב בשטר אלא בלא שום שיור בעולם, אף בזה כתבו חכמי נרבונה דאיתיה לתנאי בכלל שיור ותו לא מצי למימר לוה תנאי היו דברינו, ואף לא עדי השטר, דאינהו גופיהו מרעי לסהדותיהו, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. והוא דהוי כתב ידן יוצא ממקום אחר.
אבל אי לא כתוב בשטר לא בשום תנאי ולא בשום שיור וטען הלוה תנאי היה בו וקיימו ונפטר ממנו, ומלוה אינו מודה לו שתנאי היה ביניהם, ולית ליה סהדי דמסהדי, בהכי משבעינן ליה למלוה כדין מאן דמפיק שטרא אחבריה, דתנאי מילתא אחריתי היא ולא עקר שטרא בהאי טענה, ושטרא כדקאי קאי, דהא תנאי לא עקר לשטר מיד אלא לאחר זמן, ולא דאמי לאמנה ורבית ולשאר טענתא דעקרי לשטרא מיד. הלכך מהימן לוה בטענתיה ומשבעינן למלוה ושקיל. ואף על גב דאיכא נאמנות בשטרא, לא מעלה ולא מוריד, דכי המניה מפרעון המניה ולכל מאן דעקר שטרא מיד, אבל תנאי דלא עקר לשטרא אלא לאחר זמן והוא מלתא אחריתי, לא הימניה, והלכך משתבע ושקיל.
<h4>אות ב</h4>
אבל אי מודה מלוה דתנאי הוה ביניהון מיהו לא קיים תנאו והוא חייב בשטרו, הואיל והודה לדברי הלוה והוא מוציא והלוה מוחזק במעותיו, עליו לברר שזכה במעותיו ולא מהימנינן ליה במגו, דלא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא. ואף על גב דאמרינן הני מילי בשטרא זיפא אבל בשטרא מעליא אמרינן מיגו, וכמו שכתבנו בשער י"ז, האי שטרא נמי כיון דקא מודי ליה דעל תנאי הוה ואי מקיים תנאיה הא לא חייל שיעבודיה, ולוה טעין דקיים תנאיה ולא חייל כלל, הלכך משתבע לוה ומפטר.
<h4>אות ג</h4>
ואי אית ליה ללוה סהדי דמסהדי בההוא תנאה כדקאמר לוה, ולא קא מודה מלוה דהוה בית תנאה, מקבלינן להו לסהדותיהו, ואפילו עדי השטר עצמן נאמנין לומר תנאי היו דברינו. דלא דמי למאן דטעין אמנה ורבית, דהתם עוקר גוף השטר, שלא ניתן ליכתב, אבל תנאי אינו עוקר מיד השטר, דתנאי מילתא אחריתי היא ומהמנו. וכדגרסינן בכתובות פרק שני, העדים שאמרו תנאי היו דברינו נאמנין. וכן הלכתא. וגרסינן נמי התם עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי, אמר רב פפא תרויהו בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דאמר תנאי הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. מתקיף רב הונא בריה דרב יהושע אי הכי אפילו תרויהו נמי, אלא אמרינן הני למיעקר סהדותיהו קא אתו, הכא נמי למיעקר סהדותיה קא אתי, ואם כן ליכא תרי חתומין בשטר ונפסל השטר. והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע. הלכך הלווה נשבע היסת ונפטר לגמרי, והמלוה מחזיר לו את השטר. ולחייב ללוה שבועת התורה על שהיה מכחיש העד האומר אינו תנאי, אי אפשר לומר כן, שהרי העדים מכחישים זה את זה, ולא אלימא ההיא סהדותא לחיובי עליה שבועת עד אחד.
ובזה יש מחלוקת בין בעלי הוראה, כי יש אומרין שאין נאמנין אלא בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר או שאין עדים מצוין לקיימו. ואית דאמרי דאפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין כיון דתנאי מילתא אחריתי היא. וכתב כתבתי דעתם והארכתי בזה בספרי הנקרא זכרונות.
וכתב רב מתתיא גאון ז"ל בתשובה דעד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי, אף על גב דקי"ל כרב הונא בריה דרב יהושע, כיון דאיכא רב נחמן דמיחייב שבועה ותקין הסת, משתבע לוה דתנאה הוה ומיפטר. ומיהו בשבועת היסת.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמפיק המלוה שטר חוב על הלוה ופגמו, בזה ודאי לא יפרע אלא בשבועה. והיא שבועת המשנה, וכדתנן בכתובות הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה. וכיצד פוגמת, הרי שהיתה כתובתה אלף זוז ואמרה לא נתקבלתי אלא מנה והוא אומר שכולה פרועה, לא תפרע אלא בשבועה וכן הלכתא. ובאות א' בררנו מה דינו אם היה חשוד.
<h4>אות ב</h4>
ודוקא דליכא נאמנות בשטר בכולו [ו]במקצתו, אבל אי המניה הכל לפי תנאו, דכיון דפטריה משבועה כל זמן שיאמר לא נפרעתי בין בכולו בין במקצתו מהימן ולא משתבע.
והיכא דכתיב בשטרא מהמנת עלי לומר לא נפרעתי ולא כתב בכולו [ו]במקצתו, בהא איכא מאן דאמר דיד בעל השטר על התחתונה, ובכולו דלא מרע ליה לשטריה המניה אבל במקצתו דפגים ליה אתרע ליה שטרא ולא המניה. ואי טעין לוה דפרעיה כוליה וטעין מלוה שאינו נפרע כי אם מקצתו, משתבע מלוה ושקיל. ואיכא מאן דאמר דכל דכן הוא, דכיון דהמניה בכולו כ"ש שיש לנו לומר שהאמינו במקצתו, דהשתא כשיש כפירה גדולה ביניהם מהימן מלוה, כשיש כפירה מועטת לא כ"ש דלהוי מלוה מהימן, הלכך לכל דבר נכנס לשון הנאמנות.
ואנן כסברא בתרא מסתברא לן דאפילו לא כתיב בשטריה בנאמנות בין בכולו בין במקצתו, אלא נאמנות סתמא מהני ליה לפוגם את שטרו להפרע מן הלוה בלא שבועה. וסוגיא דהכותב הכי מוכח, דקאמר על משנת כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אינו יכול להשביעה. ואמרינן בגמרא שבועה מאי עיבידתה. [פירוש], מאי זו שבועה היא צריכה לפטורו שאם לא פטרה היה משביעה. אמר רב יהודה אמר רב על אפטרופא שנעשית בחיי בעלה, וכיון שפטרה אינו משביעה, אבל עדיין יכול להשביעה על הפוגמת שהן יכולין לטעון עליה בעלה לא פטרה אלא משבועה דאתיא מדיליה לדידה אבל שבועה שהיא גרמה לעצמה, כגון פוגמת לא פטר לה. ורב נחמן אמר אפוגמת כתובתה. פרש"י ז"ל אף על פוגמת כתובתה פטרה. ואף על גב שהוא בא עליה בטענת בריא, ואף על פי שהיא גורמת אותה לעצמה, אפילו הכי פטרה ממנה משום טעמה דמפרש בגמרא, דמסקה אדעתא ואמרה דילמא מצטרכי לה זוזי ושקלה מכתובתה ואמר ליה השתא כתוב לי בכתובתי פטור שבועה דלא משתבעת לי, וכ"ש שבועת אפטרפיא, דטענת שמא נינהו. ופסק הרב אלפסי ז"ל דהלכתא כוותיה דרב נחמן.
מכאן אתה למד שבלשון נדר ושבועה אין לי עליך בלבד פטרו אפילו מפוגם ואף על גב דלא כתיב ביה במקצתו בפירוש. וכ"ת התם היינו טעמא דמהני לה לפוגמת נאמנות סתמא וכל שכן לאפטרופיא משום דאנא אמינא דההיא דתקין רב פפא דאי אמר אשתבע לי משתבע ליה ואף על גב דמלוה לא פגים כלל שטריה, באותו זמן עדין לא נתקנה תקנתו אלא היה נאמן בעל השטר בלא שום שבועה, ולפיכך אמר רב נחמן על משנה זו שלשון פטור משנתינו אף על גב דאית ביה נאמנות סתם מהני אפילו לפוגמת, דהא היכא דלא הוי פוגמת פטור משבועה לא צריך, שהרי לא נתקנה תקנת רב פפא כשנשנית משנה זו, והלכך לפוגמת דמצטריך כתביה לנאמנות, ומטעמא דאמרן דמסקה אדעתה ואמרה וכו', אבל השתא דתקין רב פפא שבועה אפילו כשטוען המלוה לא נפרעתי ממנו כלום אנא אמינא דאי לא כתיב בפירוש פטור מקצתו דלא פטרה מפוגם כלל, דחמיר טפי, דהא אף על גב דלא טעין טענינן ליה אנן, וכי פטריה מכוליה פטריה דקילא שבועתיה, דהא אי טעין אין אי לא לא.
תשובתך, הא לא מצית אמרת, חדא דהא רב פפא לאו תקנתא דידיה הוא אלא בימי חכמי המשנה היה, שהרי רב פפא מן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה הוא דאפקה. והרי כל הגאונים ז"ל העמידוה לשבועת המשנה שבועה דמאן דמפיק שטרא וכו'. ועוד שכיון שכתוב בשטר בלא שום שבועה קלה וחמורה, הרי כל השבועות נכנסו תחת לשון זה ומכולם פטרו. וזהו שלא תמצא בדברי הגאונים ז"ל לשון כולו או מקצתו, ואלו הוה מצטריך ליה לא לשתמיט חד מנהון דכתיב ליה, אלמא לא צריך. וכן עיקר.
<h4>אות ג</h4>
ודע והבן כי פוגם שאמרנו שישבע, אף על פי שיש לו עדים במה שפוגם לא יפרע אלא בשבועה. כדגרסינן בכתובות איבעיא להו פוגמת כתובתה בעדים מהו. כלומר, שהיא תביא עדים שבפניהם פרע לה מנה. מי אמרינן אם איתא דפרע לה טפי בעדים הוה פרע ליה, או דילמא האי דפרע לה ברישא בעדים איתרמויי הוא דאיתרמי ופרע אידך בלא עדים. ואסיקנא בין בעדים בין שלא בעדים לא תפרע אלא בשבועה. וכן הלכתא.
ומסתברא דהוא הדין אם פרע מקצתו בשובר שנשבע מן השאר, דאמרינן איתרמויי איתרמי ופרע אידך בלא שובר. והראיה בזה ההיא דאמרינן בפרק גט פשוט דקתני האי מאן דנקיט שטרא בר מאה זוזי, לא לשויה בר חמשין חמשין, עבוד רבנן מילתא דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה. [דניחא ליה ללוה] כי היכי דליפגום שטריה.
ואף על פי שהיא פוגמת בפחות משוה פרוטה נשבעת. וכיצד כגון שאמרה מנה התקבלתי משטר זה על ענין זה פעם אחת כך וכך ופעם אחת פחות משוה פרוטה ופעם אחת הנשאר, אף על פי כן אינה נאמנת עד שתשבע כדין שאר פוגמת. כדגרסינן בכתובות פרק הכותב איבעיא להו הפוגמת כתובתה בפחות משוה פרוטה מהו, מי אמרינן כיון דקא דיקא כולי האי קושטא קא אמרה או דלמא איערומי קא מערים. ואיתוקמא בתיקו. וכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע.
<h4>אות ד</h4>
ופוגם ודאי ליתיה אלא במלוה בשטר שנשבע על שטרו ונוטל, אבל פוגם חובו על פה ודאי לוה נשבע היסת ונפטר, דהא לית ליה שטרא דקא מסייע ליה והמוציא מחבירו עליו הראיה, ולוה נשבע היסת ונפטר.
<h4>אות ה</h4>
גם יש לנו לברר דוקא פוגם הוא שצריך לישבע אבל פוחת את שטרו, וכיצד כגון שהיה שטרו אלף זוז ואמר הלוה פרעתיך כל שטרך, והוא אומר לא נתקבלתי כלום אבל אין שטרי אלף כמו שכתוב בו, שאינו אלא חמש מאות ואמנה היה. בזה נפרע שלא בשבועה, ואף על גב דלית ביה נאמנות בשטרו. ומיהו אי אמר ליה מעצמו אשתבע לי משתבע ליה, דלא גרע ממאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא היא דמישתבע אי ליכא נאמנות בשטרו, והא נמי דכוותה היא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר נשים.
והכי גרסינן לה בכתובות פרק הכותב איבעיא להו פוחתת שטר כתובתה מהו, מי אמרינן היינו פוגמת ולא תפרע אלא בשבועה, או דילמא פוגמת מודה דמקצת אפרעה, והא לא אמרה דפריעה מידי.
ת"ש פוחתת כתובתה כיצד היתה כתובתה אלף זוז וא"ל התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי ואינה אלא מנה, נפרעת שלא בשבועה. ואקשינן במאי גביא בהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא הוא. פירוש, חמש מאות עצמן היאך תגבה אותן בכח שטר זה, שהרי שטרא חספא הוא, שהרי העדים חתמו שקר כשכתבו אלף ושטר פסול הוא, ואף חמש מאות לא תגבה. ומשני אמר רבה באומרת שטר אמנה היתה בינו לביני. כלומר, השטר אמת הוא כמו שחתמוהו שהוא צוה להם בכך והאמין בי שלא אתבע ממנו כי אם חמש מאות, ובהא גובה שלא בשבועה, אבל אם טוענת שטעו העדים בכתיבתם אלף הרי השטר כחרס ונשבע הלוה הסת שאין חייב לו כלום ונפטר, ואף שיש בו נאמנות בכולו ובמקצתו הרי אין הנאמנות מועיל כלום, שאחר שהשטר פסול הנאמנות שבו אינו מעלה ולא מוריד.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דעד אחד מעיד על שטרו שהוא פרוע ואין בשטרו נאמנות כשני עדים, בזה כמו כן ישבע ויטול. וכדתנן בכתובות ועד אחד מעידה שהיא פרועה, כיצד היתה כתובתה אלף זוז ואמר לה התקבלת כתובתיך, והיא אומרת לא התקבלתי, ויש עד אחד מעידה שהיא פרועה, לא תפרע אלא בשבועה. ואמרינן בגמרא דסבר רמי בר חמא למימר דשבועה דאוריתא היא, ואקשינן עליה ואסקינן דליתה אלא שבועה דרבנן ושבועת המשנה היא. והרב אלפסי ז"ל האריך לפרש בהלכותיו מאי איכא בין שבועה דאוריתא לשבועת המשנה.
ואם תאמר האי שבועה דעד אחד ושבועת פוגם ושבועה דהבא ליפרע מיתומים ומלקוחות מאי קמ"ל, בלא חדא מהני קי"ל בשבועות דאי מפיק שטרא וא"ל אידך פריעא היא, דאי אמר משתבע לי משבעינן ליה, הואיל וכן מה צורך לנו לחייבו על ענינין הללו, תיפוק לי דבלאו הכי [משבעינן] ליה. והכי קא מקשינן בשבועות, דאמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי ומה בין זה לפוגם את שטרו. כלומר כיון שכל הטוען פרעתי חייב למה אמרו במשנה פוגם. ומתרץ דתירוצא דהאי מילתא דאי לאו הכי אי טעין אין ואי לא לא, והשתא אנן טענינן לכולהו אף על גב דלא קא טעין בעל דבר דלישתבע ליה.
<h4>אות ב</h4>
כל זה הוא כשיש למלוה שטר על הלוה. אך אם תובעו על פה והלוה טוען פרעתיך והביא עד אחד שפרעו, ונמצא שהוא מסייעו לדבריו, בהא איכא מאן דאמר דלוה מפטר בלא שבועת היסת ואין עליו אלא חרם סתם. וראיתם מההיא דקתני נאמן בעל המקח וכו', ואקשינן ונחזי זוזי ממאן נקט, ומשני דנקט מתרויהו ולא ידע מי הוא מדעתיה וכו'. ומפרשי, הא ידע מהימן והוי כעד אחד שמסייע לתוקף בטלית ונוטל בלא שבועה. והא נמי דכותה היא.
ולדידן מסתברא לן שלא יפטרו מהסת אף על פי שהעד מסייעו, דתקנתא דרב נחמן בכל דבר נתקנה, דחזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו עדיפא ליה. וההיא דבבא מציעה לא קשיא, דלא פטרוהו אלא משבועת המשנה אך מהסת לא יפטר. או נוכל לומר שעדין לא נתקנה שבועת היסת, וכשתקנוה על כל הפטורין תקנוה, משבועה דאוריתא ומשבועה דרבנן תקנוה, על כן לא יפטר מהיסת.
והראיה בזה מההיא דבפרק חזקת הבתים בההוא דא"ל מאי בעית בהאי ארעא, א"ל מינך זבנתה ואכלתיה שני חזקה, ואיתי חד סהדא דאכלה תלת שנין, וסבור לדמוייה לנסכא דר' אבא, ואקשו ליה דהכא חד סהדא לסיועיה קאתי וכו'. ופסק ה"ר משה ז"ל שיש לישבע היסת הנתבע שאינו חייב לו בפירות שאכל, ויפטר מהם. אלמא דאע"ג דעד אחד מסייעו שאין חייב לו מן הפירות ושכדין אכלם משביעו הסת על טענתו.
<h4>אות ג</h4>
נשאר לנו עדין לברר אם בא המלוה להפרע מן הלקוחות שלא יפרע אלא בשבועה. וכדגרסינן פרק הכותב מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה.
ונוסח השבועה כתבנוה בשער שלישי.
ומנכסים משועבדים דקאמרינן, לא שנא דמשעבדי במכר לא שנא דמשעבדי במתנה חד דינא אית ליה, וכדאיתא בגיטין פרק הניזקין.
וכתב הרב בהלכותיו מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה, ואף על גב דאיכא נאמנות בשטרו, דלא מהניא נאמנות אלא היכא דהמניה עליה דידיה ועליה דירתיה, אבל לגבי לקוחות לא מהני נאמנות דידיה. ומפיקנא הדין סברא ממאי דגרסינן בפרק האשה לעולם דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים ולפיכך אינו נאמן. אלמא היכא שחב לאחרים ולית ליה מאי דפרע ליה לא מהניא הודאתו, והא נמי לא מהני נאמנות דיליה לגביהו. וכמו שהאריך בזה בהלכותיו.
ודברים הללו שכתב הרב שהנאמנות שקדם ללקוחות לא יועיל למלוה רחוקים הם מן השכל. וזה אשר כתב עליו הר"א בר"ד ז"ל הא מילתא תמיהא לן טובא, דהתם כבר חב לאחרים מיקמי דליפטריה להאיך, ולפיכך אמרינן דשקרא קאמר ולאשתמוטי נפשיה מבעל חוב דידיה קאמר, אבל הכא שכבר קדם נאמנותו למכירתו, מאי שקרא איכא דניחוש לה, דהא אינהו אפסידו אנפשיהו דזבנו במקום שיש נאמנות. ועוד דקתני בסיפא אינו יכול להשביעה לא אותה לא יורשיה ולא הבאין ברשותה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו. ומפורש בתוספתא אלו הן הבאין ברשותה כל שמכרה להם. וכי היכי דהאי באין ברשותה לקוחות, הכי נמי באים ברשותו לקוחות הם, וקתני דאין משביעין אותה במקום נאמנות ותו לא מידי, ע"כ.
גם הרב ר' זרחיה ז"ל תפס לרבינו בכך וכתב, וכן יש עלינו לומר בשקדם הנאמנות לשעבוד מהני, ובשקדם השעבוד לנאמנות אינו מועיל, וזה חב לאחרים, וזהו הפסק שראוי לסמוך עליו, ע"כ.
וכתב ה"ר משה בר נחמן ז"ל אבל דברי הגאונים ז"ל פה אחד שאין נאמנות מועיל לגבי לקוחות, וזו הראיה שהביא הר"א בר"ד ז"ל להאמינו עליהם אינה מכרעת. שהרי לפי פשטי השמועה אבא שאול חולק על משנתינו לומר שאין נאמנות מועיל ליתומים לעקור תקנת חכמים שאמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. וכבר נתפרש בדברי קצת המפרשים ואין ספק ולא בית מיחוש דכי היכי דלא מהני ליה לאבא שאול שום נאמנות לגבות מיתומים, כך יש לו לומר בלקוחות אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מהן לא יפרע אלא בשבועה, כשם שאמרו ביתומים. ולמאי דמוקמינן ר' שמעון כאבא שאול כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה, יורשין וכל שכן לקוחות קאמרינן, וכיון שהלכה כאבא שאול למדנו שאין נאמנות מועיל לגבות מיתומים ולא מלקוחות.
אבל קשה עלינו לדעת ה"ר יצחק ז"ל שפסק כמשנתינו וקאמר דמודה אבא שאול בנאמנות מפורש שגובה מן היורשים בלא שבועה, ואם כן למה לא תגבה מן הלקוחות דהא מתניתין בתרויהו קתני אינן יכולין להשביעה. ואלמלא שזה הדין מוסכם אצל הגאונים היינו יכולין לומר שלא אמרה רבינו ז"ל אלא בנאמנות שלאחר השיעבוד, אבל כיון שנתברר שהראשונים אין מאמינין אותה על הלקוחות ואפילו קדמה נאמנות למכירה, ידענו שלזה נתכוין הרב ז"ל וכו'.
ובסוף כתב, ושמא הם מפרשים באים ברשותו דומיא דיורשיו, כלומר שנתן להם כל נכסיו במתנת שכיב מרע, אי נמי במתנת בריא מעכשיו ולאחר מיתה קנו מותר נכסים שלו, שאין זו נפרעת מנכסים משועבדים, שהרי חלק כתובה שלה בני חורין הן אצלה ואינה נשבעת אלא מפני שהיא באה ליפרע מן היתומים, וכל שבאה ליפרע שלא בפניו נשבעת בין מחיים בין לאחר מיתה, וזו וכיוצא בה נאמנות מפורש מועיל לה, שהרי אם היה חייב מודה נפרעת שלא בשבועה, וכל שהודאה שלו הודאה נאמנות מועיל ממנו, אבל שאר לקוחות דשבועתן משום חשש קנוניא, כמו שמפורש בשבועות, לא מהני נאמנות, וזה שאמור בהלכות דכל היכא דהוא חב לאחרים וליכא גביה מהיכא דפרע אין הודאתו הודאה, והא נמי דכוותא היא, כלומר דבהא נמי הודאת בעל דין יש בדבר דשמא פרעו למלוה ועכשיו החזיר לו את שטרו כדי לגבות מזה, או שמא שובר היה בידו והוא כובש אותו, שאין לך נפרע ממשועבדים שלא יחזורו הם על הלוה קודם שיפרעו לו כלום. כדאמרינן בגט פשוט דאמרינן פיסיה בעל הבית בזוזי. הלכך כיון שאינו נאמן לומר לא פרעתיו מחייבין המלוה לישבע, ואף על פי שקדמה נאמנותו, שהוא הדין והוא הטעם.
ונכלל עוד בלשון באין ברשותו ב"ד המשביעין אותה כשהיא נפרעת שלא בפניו. וכן מצינו בגליוני ראשונים שאין נאמנות מועיל אלא לנפרעת בפניו ממנו שהוא משביעה, אבל שלא בפניו לא מהני לה, דכי הימנה דוקא בפניו שאינה מעיזה פניה בו או שמא מפני הנאמנות פרע בעדים ובשובר ואין אנו יודעין בהן, ולפיכך ב"ד משביעין אותה, וכשפירש ולא לבאין ברשותו אין ב"ד משביעין אותה, שרצה ליזוק בנכסיו ועל כל מי שבא ברשותו האמינה. כל זה כתב בספר הזכות.
<h4>אות ד</h4>
ויש לברר מי שמכר את נכסיו אחר שנשא אשה או לוה אחר שנשא אשה וגרשה ורוצה לגבות מן הלוקח כתובתה, או לגבות את הנכסים ולהפסיד את חובו למלוה, אם צריך להדירה תחלה מהנאה על בעלה. ועל זה שנינו בגט פשוט כיוצא בו אמר רשב"ג אף הערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על נכסיו של ערב ויחזירנה אחר כך. וכן אם הקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ורוצה לגרשה ידירנה הנאה. כדתנן בערכין ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואחר כך תפרע מן ההקדש, שמא יעשה קנוניא על ההקדש.
ודוקא ערב קבלן והקדש צריך להדירה תחלה ואף על פי שגרשה, אבל לוקח, ומלוה אחר שנשא אשה, וגרשה אין מדירין אותה תחלה אלא נשבעת שבועת המשנה כדין כל טורף, וגובה כתובתה תחלה. ואם רצה בעלה להחזירה ולישא אותה ועשו קנוניא, יעשו ואין בכך כלום. וכדגרסינן בערכין ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה וגרשה לדביתהו, שלחה רב יוסף [בריה דרבא] לקמיה דרב פפא ערב תנן הקדש תנן, לוקח מאי, א"ל תנא כרוכלא נחשוב וניזיל. נהרדעי אמרי דתנן תנן דלא תנן לא תנן. אמר רב משרשיא מ"ט דנהרדעי, בשלמא הקדש משום רוחא דהקדש, ערב נמי מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסריה, אלא לוקח מכדי מידע ידע דאיכא עליה כתובה אמאי אזיל וזבין, הלכך איהו ניהו דאפסיד אנפשיה. ופסק הרב דקימא לן כוותיהו ואין צריך להדירה, ואם יעשו קנוניא ומחזירה יחזיר. ומיהו נשבעת כדין שאר טורפת שלא נפרעה מכתובתה. וכן הלכתא.
<h4>אות ה</h4>
והיכא שבא ליפרע מלוה מנכסי יתומים גדולים או שלא בפניו אינו נפרע אלא בשבועה. כמו ששנינו בפרק הכותב מנכסי יתומים והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. וגרסינן בגיטין יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים, בין לשבועה בין לזבורית.
ודוקא כי מפיק עליהו שטרא בלא נאמנות, אבל בנאמנות מפורש מהני וגובה מן היתומים גדולים בלא שבועה, דמודה אבא שאול לענין יתומים היכא דכתב נאמנות על יורשיו בפירוש, וכמו שפסק הרב בהלכותיו. ובשער י"ד שהקדמנו בררנו דין יתומים קטנים על איזה דרך פורעין בלא שבועה ועל אי זה דרך אין נזקקין להם ואפילו בשבועה, ואימתי פורעין בשבועה.
<h4>אות ו</h4>
ויש לנו לברר היכא שהוא חייב לשנים לזה מנה ולזה מנה והאחד מוקדם והשני מאוחר, ואין ללוה נכסים שיספיקו כי אם לראשון. בודאי בזה אף על פי שזכה בהן הראשון אין מורידין אותו לנכסי הלוה עד שישבע שבועת המשנה שלא נפרע הימנו כלום, כדין טורף, שהרי טורף לשני את שלו. ולא מיבעיא אי ליכא נאמנות בשטרא דמוקדם, שאינו נפרע אלא בשבועה ואף על פי שהלוה מודה לו חובו, דחיישינן לקנוניא, אלא אפילו אית ביה נאמנות לא מהני ליה מידי, לדעת הרב אלפסי, דכי היכי דלא מהני נאמנות לגבי לקוחות הכי נמי לא מהני לשיעבוד דמלוה אחר ואינו נפרע הראשון עד שיעשה שבועה לשני, שהרי היו משועבדים לו אלא שטרפה ממנו מפני שזכה בקדימתו. וכדאמרינן בפרק מי שהיה נשוי מי שהיה נשוי שלש נשים ראשונה נשבעת לשניה ושניה לשלישית וכו'.
ועוד ראיה מדברי הרב ז"ל שהשוה בהלכותיו הכל לדין אחד. וזה לשונו, ומנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה ואף על גב דאית ליה נאמנות, דלא מהני נאמנות אלא היכא דהימניה עליה דידיה ועל ירתיה, אבל היכא דאיכא חוב עליה לאיניש אחרינא או כתובת אשה או לוקח דזבן מיניה לא מהני נאמנות דידיה. ומפיק להאי סברא מהאי דחב לאחרים, וכולה כדאיתא בהלכות.
למדנו מדבריו ששני מלוין הבאין לגבות מנכסי לוה ואין ללוה אלא כדי פרעונו של ראשון, שהשני משביעו שבועת המשנה אף על פי שיש נאמנות בשטרו. ואם תאמר לימא מוקדם למאוחר שטרא דידך דילמא פרוע הוא ולא מצית לאשתבועי, ועד דתשתבע לאו בעל דברים דידי את, והלכך אמאי משתבע מוקדם לשני. והאי טענה ליתה, דכיון דאי משבעינן לשני לא יהבינן ליה מידי, שהרי הקודם ממנו זכה בהם, לית לן לאשבועיה חנם, אבל המוקדם שנוטל חובו אחר שבועתו אמרינן ליה אי בעית לאשתבועי למשקל שקול ואי לא לא שקלת מידי. מיהו אי בעי להחרים סתם תחלה על כל מי שיודע שאינו פרוע ומשביעו חנם, הרשות בידו, על דרך תקנת הגאונים ז"ל. ואחר כך ישבע הוא ויטול.
<h4>אות ז</h4>
ודע כי כל אלו ששנינו במשנה שנשבעין ונוטלין אם נפרעין תוך זמן נוטלין שלא בשבועה, [וכמו שבארנו במקומו]. וכן כתב ה"ר משה ז"ל שהפוגם את שטרו, או עד אחד מעיד שהוא פרוע, והבא ליפרע שלא בפניו, והטורף מיד הלוקח, והנפרע מן היורש, בין קטן בין גדול לא יפרעו אלא בשבועה. ואם היה החוב לזמן ותבעו בזמנו נפרע שלא בשבועה, ע"כ.
ואיכא מאן דאמר דדוקא יתומים מהני תוך זמן, אבל בא ליפרע מלקוחות אפילו תוך זמן אינו נפרע אלא בשבועה, דהא [היכא] דאודי בשעת מיתה דלא פרעיה גבי מיתמי בלא שבועה ואפילו הכי אינו נפרע ממשועבדים אלא בשבועה, והכא נמי לא שנא. וכן מצוי בתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל.
<h2>שער כב</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בבבא בתרא בפרק גט פשוט ת"ר הרי שבא ואמר אבד שטר חובי, אף על פי שאמרו עדים אנו כתבנו וחתמנו ונתננו לו אין כותבין לו שטר אחר. חיישינן שמא פרעו או מחלו. וכתב ה"ר משה ז"ל שאע"פ שעדיו קיימין וקנו מידו וחזר בשעתו לאלתר ואפילו היה החוב לזמן, אין כותבין לו שטר שני ואינו גובה בעדים אלו כלל אלא אם טען הלוה פרעתיו נשבע היסת ונפטר, שאע"פ שלא הגיע זמנו, הואיל וכתב לו שטר ואין בידו עתה שטר מלוה והלוה טוען פרעתי נאמן, שאנו חוששין שמא פרעו או מחל לו, ולפיכך קרע השטר או שרפו. וכן הורו רבותי שאפילו היה השטר יוצא מתחת ידי אחר והלוה טוען ממני נפל אחר שפרעתי, אף על פי שהוא בתוך זמנו, נשבע היסת וניפטר, שכיון שאין השטר ביד המלוה אין שם חזקה.
והגיה עליו הר"א ז"ל, הראשונה שאבד השטר אין דינו מחוור, ובשבועה מיהא יטול. ועל השניה כתב, גם זה לא נהיר.
ויש שמתמיהין עליו שבועה זו למה אין נדון כקובע זמן לחברו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני, דל שטרא מהכא ובלא שבועה יטול. ואם אין הזמן מועיל לו, אפילו בשבועה לא יטול. ונראין להם דברי הרב מטעם ראשונה שאבד השטר ולא נמצא, יש לומר קרוע או שרוף הוא. ובשניה שיוצא מתחת יד מוצאו, כיון שאין על המוצאו להחזירו לבעלים אין כאן חזקה.
<h3>אות ב</h3>
אבל אם טען הלוה להד"מ ולא לויתי מעולם ממון זה, והרי עדים מעידים שלוה וכתב שטרו למלוה, בזה יוחזק כפרן, כמו שכתבנו בשער י"ב גבי כלתיה דשבתאי דאירכס כתובתה וכו', ואינו נאמן אח"כ אם טען פרעתי.
הלכך כל שטר חוב שנאבד אחר שנכתב אין לעדים לכתבו פעם אחרת, ואף אין לב"ד לקבל עדותם ולכתוב לו שטר חוב על פיהם, דחיישינן לפרעון. מה שאין כן בשטרי מקח וממכר, כדאיתה התם.
<h2>שער כג</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בפ"ק דמציעאה ת"ר שנים אדוקין בשטר. פירוש, המלוה והלוה היו אדוקין בשטר שכתוב בו שזה לוה מזה מנה. והמלוה אומר שלי הוא ונפל ממני. כלומר, ועדיין אינו פרוע. לוה אומר שלך הוא ופרעתיו לך, יתקיים השטר בחותמיו, דברי רבי. וקיימא לן כרבי. ואמר רב נחמן עלה במקוים כולי עלמא לא פליגי דיחלוקו, כי פליגי בשאינו מקויים, רבי סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ואי מקיים ליה פלגי תרויהו בהדי הדדי ואי לא מקיים ליה לא פלגי תרויהו אלא כולה דלוה היא ולא שקיל מיניה אפילו פלגא, מ"ט חספא בעלמא הוא, דמאן קא משוי ליה שטרא לוה, הא קאמר דפריעא היא.
וכתב הרב אלפסי ז"ל דהלכה כר'.
והאי יחלוקו דאמרינן יחלוקו לדמי ולא לשטרא ממש, דאי לא תימא הכי הא דתנן שנים שהיו רוכבין על גבי בהמה חולקין דפלגו לה, בשלמא בהמה טהורה חזיא לבשרא, אלא בהמה טמאה אי פלגי לה אפסדוה, אלא ודאי לדמי, הכי נמי לדמי פלגי שטרא. ואם הוא חוב מנה פורע חמישים ומחזיק בחמשים.
וכיון דקא מדמו דינא דשטר לדין משנתינו, מכל זה למדנו שדין שנים אוחזין בטלית ושנים אדוקין בשטר אחד הוא, ואם אדוקין בשטר המלוה והלוה, והלוה טוען פרעתיו וממני נפל, והמלוה אומר שלי הוא וממני נפל כשהוצאתיו להפרע ממנו, אם היה שטר שיכול לקימו זה ישבע שבועת המשנה שאין לו בה בדמים אלו פחות מחצין וזה ישבע שאין לו בדמים אלו פחות מחצין וישלם לוה מחצה. ואף על גב דאיכא נאמנות בשטר, דהא נפל. ואם אינו יכול לקיימו ישבע הלוה הסת שפרע ויפטר. וכן דעת הרב ר' משה ז"ל.
ויש סברות אחרות שרוצים לומר דיחלוקו בלא שבועה כלל, דכיון דשבועת טלית איתא משום תקנתא, וכדר' יוחנן דאמר שלא יהא כל אחד תוקף, בטלית דשכיח תקון, בשטר דלא שכיח לא תקון.
<h3>אות ב</h3>
ויש לנו לברר ולדקדק הא דאמר ר' אלעזר מחלוקת בששניהם אדוקין בטופס או ששניהם אדוקין בתורף, אבל אחד אדוק בתופס ואחד אדוק בתורף זה נוטל תורף וזה נוטל תופס. ומקשינן בגמרא טופס למה ליה, וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך, ומתרץ דלדמי, דאמרינן הכי שטרא דאית ביה זמן כמה שוה ושטרא דלית ביה זמן כמה שוה, משום דשטרא דאית ביה זמן גבי ממשעבדי ודלית ביה זמן לא גבי ממשעבדי, ויהיב האיך ההוא דביני ביני. ור' יוחנן אמר לעולם חולקין. ומפרש בגמרא דר' יוחנן לא פליג עליה דר' אלעזר כלל, דקא מקשינן לעולם חולקין ואפילו זה אדוק בתורף וזה אדוק בטופס, ומפרק לא צריכא דקאי טופס בי מיצעי וכו'. והלכה כר' אלעזר בזה אדוק בטופס וזה אדוק בתורף, וכר' יוחנן בדקאי בי מיצעי.
<h2>שער כד</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בשבועות בפרק שבועת הדיינין מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. ואוקימנא בגמרא דארישא קאי שנשבעין המלוה והלוה, המלוה שאינה ברשותו והלוה ששלשה דינרין היה שוה. ועל זה אמרינן מי מהם נשבע תחלה, מלוה נשבע תחלה שאינה ברשותו ואחר כך ישבע לוה כמה היה שוה, שאם היינו משביעין הלוה תחלה שמא יוציא המלוה את המשכון.
ופר"ש ז"ל ונמצא שלא היה שויו כמה שזה נשבע ויהיה שם שמים מתחלל. וקשיא עליה וכי עבדינן תקנתא לרמאי. אלא מסתברא כפירוש ר"ח ז"ל שפירש שכשיוציאנה נמצאת שבועת הלוה לבטלה ובזה שם שמים מתחלל.
<h3>אות ב</h3>
ומהכא שמעינן שהאומר לחברו מנה לי בידך והלה אומר אין בידי כלום, או שאמר פרעתיך, ואמר לו התובע ישבע לי היסת, השיבו הנתבע והלא שטר יש לך עלי ואתה רוצה להשביעני תחלה ואחר כך תוציא השטר הפרוע עלי ותגבה אותו ממני, אומרין לו הבא שטר. אמר המלוה אין לי עליו שטר מעולם או שטר היה לי ואבד, בזה הורו המורים ז"ל שאומרים למלוה בטל כל שטר שיש לך קודם זמן זה ואחר כך תשביעהו היסת, או החרם חרם סתם ולך ובקש עד שתמצא את השטר. וכן בזה סברת הרב ר' משה ז"ל פרק י"ד של מלוה ולוה. ונראה כדבריהם מטעמא דאמרן שלא תהיה שבועה של לוה לבטלה.
ומסתברא שאם רצה להשביעו ואמר הנשבע איני נשבע עד שתבטל כל עדים שיש לך עלי מתביעה זו, אין שומעין לו, כי שמא יש לו עדים ואינו זוכרם, אבל שטר אם יש לו בודאי יודע הוא מה יש לו בביתו מכל זכיותיו, לפיכך אם אמר איני נשבע עד שתבטל כל שטר שיש לך עלי מבטלו, כדי שלא ישבע זה ויוציא הלה את שטרו ונמצאת שבועתו לבטלה. וכן מצוי לרב אבן מיגש ז"ל. וזה לשונו, מי שהוא חייב שבועה ואמר לא אשבע עד שתבטל כל עדות הבאין אחר מכאן אין לו לבטלם, ואף על פי שהרב ז"ל סומך יד הנשבע והנתבע בכך, לא בא ללמד הלכה למעשה, תקנת דורו היה אבל לא מן הדין.
<h2>שער כה</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ויכול לטעון פרעתיך. פירוש, שיכול הלוה לומר אף על פי שהמלוה לא האמין בי והלוה לי בפני עדים מפני שהיה לו לחשדני ברשע מפני שאני צריך לבריות, אבל אני היה לי להאמין בו שהייתי קורא עליו תומת ישרים תנחם, ולא חשדתיו ופרעתיו בלא עדים, ולפיכך נשבע היסת שפרעו ונפטר.
<h4>אות ב</h4>
והיכא דטעין מלוה כשהלויתיך על פה התנתי עמך שאהא נאמן עליך כשני עדים, והלה אומר לו הן אבל פרעתיך, לוה מהימן. וליכא למימר בהא מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. וכמו שכתבתי בשער י"ג בכתיבת ידו שנאמן לומר פרעתי אם לא הוחזק כתיבת ידו אף על פי שכתוב בו נאמנות.
<h4>אות ג</h4>
וצריכין אנו לפרש שמה שאמרנו שאין צריך לפרעו בעדים הני מילי דלא אקנייה בקנין קמי סהדי בשעת הלואה, אלא שבפניהם מנה לו מנה או שאמר לעדים היו עלי עדים שהוא חייב לפלני זה מנה ולא אמר להם כתובו, שכל זה הוא נקרא מלוה על פה ואינו צריך לפרעו בעדים, אבל אם קנו ממנו בקנין שזה חייב לזה מנה, אף על פי שלא נכתב השטר אינו יכול הלוה לטעון פרעתיו, דכשטר הוא חשוב לגמרי. ואי אמר אישתבע לי משתבע כדין מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא [הוא] דמשבעינן ליה.
וכן מצינו בתשובת הר"א בר"ד ז"ל שהשיב, מה ששאלת על מי שלוה בעדים וקנין אם לא נכתב השטר אם יוכל הלוה לטעון פרעתיו. דבר זה מפורש בהלכות הרב אלפסי ז"ל בההיא דגרסינן בכתובות פרק שני ת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה לאחר כמה שנים. ואוקמה רבינו האיי ז"ל בעדות בקנין ונשתהא לזמן מרובה ואחר כך תבע אותן המלוה לכתוב לו אותו עדות בשטר או להעיד לו בה בבית דין, הרי זה כותב לו את עדותו על השטר או מעיד לה בב"ד ואפילו לאחר כמה שנים ואינו חושש שמא נפרע אותו חוב או שמא נמחל.
ואף על גב דלא מתפרשא שמעתא שפיר אלא בשטר מזכרת, מכל מקום למדנו מדבריו של רבינו האיי שמלוה בקנין אינו יכול לטעון פרעתי. ותדע שהוא כן, דגרסינן בפרק גט פשוט א"ל רבה בר שילא לספריה כי כתביתו שטרי אקניתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ההוא יומא, ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה. ואי לאו דקנין הרי הוא כשטר לכל דבר בין לענין חשש פרעון בין לענין לקוחות, היכי כתבינן יומא דקנו מיניה, ודילמא פרע מקמי דליכתוב שטרא, אי נמי דטריף לקוחות מאותו זמן שלא כדין, שאין דינו לטרוף אלא מכתיבת השטר ואילך והשתא טרוף מיום הקנין, אלא לאו שמע מינה דכשטר הוא חשוב לכל דבר, ע"כ.
ויש לעיין לפי פסק רבינו שמואל דאוקמה ההיא דגט פשוט דקאמרינן אי ידעיתו יומא דקנו מיניה כתובו ליה, דוקא בשטרי מכר והלואה שאין בהם אחריות נכסים, והנהו כתיב ביומא דקנו מיניה, אבל אי כתיב ביה אחריות נכסים לא כתיב אלא מיומא דקאי ביה, ואי לא הוה ליה שטר פסול, דסבירא ליה דכמלוה על פה היא עד דמכתיב, דלית ליה קלא. ולפי פירושו משמע שיכול לומר פרעתי כל זמן שלא נכתב. אך הוא העיד בפירושיו כי ר"ח ז"ל חולק על סברתו. והנה הרב ר' יצחק ז"ל והרב ר' אברהם ז"ל לא הסכימו עמו.
ובשאלתות, אם יש הפרש בין מי שיש בידו שטר מוחזק ובין מי שיש בידו עדים וקנין, או שניהם שוים. והשיב, הכין חזינא דכיון שהעדים מחוייבין לכתוב שטר ללוה ולתת לו הרי זה כמי שכתבוהו לו ונמצאו שניהם שוין, דאמרינן קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו, דסתם קנין לכתיבה עומד.
ובשאלתות נמי, שנים שקנו משמעון כי הוא חייב לראובן ולא הספיקו לכתוב את השטר עד שמת שמעון יכולין לכתוב לאחר מיתת שמעון שטר או לא. כך ראינו שיכולין לכתוב בחובו שטר, דכי איכא פלוגתא בהא מילתא לענין מתנה הוא, דאמרינן שלח רבין משמיה דר' אבהו הוו יודעין ששלח ר' אלעזר [לגולה] שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין וכו'. והני מילי לענין מתנת שכיב מרע דהיא הקנאה ואין שטר לאחר מיתה, אבל מי שמודה בחוב שעליו בפני עדים וקנו מידו, בין קיים בין מת כותבין ונותנין, ע"כ.
מכל זה שכתבנו אתה למד שאע"פ שקבע לו זמן והוא אחר זמן בין קיים הלוה בין מת, העדים שקנו מידו כותבין החוב מזמן הקנין ואין חוששין לפרעון כלל, דאי פרע איהו דאפסיד אנפשיה כשלא בטל המלוה לעדים עדותם או לא כתב לו שובר, דעדות של קנין אף על פי שלא נכתב הרי הוא כשטר לכל דבר.
וכן הכריע הרב ר' יהודה ברצלוני ז"ל בספרו.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמלוה בעדים בלא קנין ואמר לו המלוה בפניהם אל תפרעני אלא בעדים אם צריך לפרעו בעדים אם לאו. על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים. ואינו נאמן לטעון פרעתיך ביני לבינך, שהכל הולך אחר התנאי. ופסקי רבוותא שתנאי זה בין שהתנהו בשעת ההלואה בין שהתנהו לאחר שהלוהו, הואיל וקודם תביעה התנהו בכך שוב אינו נאמן לטעון פרעתי, שצריך הוא לפרעו בעדים כמו שהתרהו.
וההיא דאמרינן בפרק שבועת הדיינין עלה דההיא דפריך [רב] אחא ממאי דבשעת הלואה קאי דילמא בשעת תביעה קאי וכו'. לא תדוק מינה דלמעוטי התרה בו שלא בשעת הלואה הוא דאתא, אלא למעוטי שעת תביעה הוא דאתא, שאינה עת התראה, דא טעין דכבר פרעיה מקמיה הכין, ובהכי קא אתו השתא לבי דינא, אבל אלו התרה בו קודם התביעה שהוא קודם שיטען זה שכבר פרעו, ואף על פי שהוא שלא בשעת הלואה, התראה גמורה היא ולא מצי בתר הכי למטען פרעתיך ביני לבינך עד שיביא עדים. דבהאי ענינא ליכא לפלוגי בין בשעת הלואה לשלא בשעת הלואה, דהא לאו שיעבודא הוא כי היכי דנפלוג ביניהו ונימא בשעת הלואה שעביד נפשיה שלא בשעת הלואה לא שיעבד נפשיה, אלא התראה היא ובכל ענין שמה התראה, ולא מצי למימר פרעתי עד דמיתי ראיה בהכי. וכן סברת הרב אבן מיגש ז"ל בפירושיו, דוק ותשכח.
<h4>אות ב</h4>
והיכא דאמר ליה לא תפרעני אלא בפני עדים לא מהמנינן ליה כלל עד דמיתי סהדי דלסהדו קמן בפנינו פרע. וכדגרסינן הלכתא המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. וכן גרסת הרב אלפסי והרב אבן מגש ז"ל.
גם פסק בפירושיו דכיון דאיפסיקא הלכתא שצריך לפרעו בעדים הואיל והתרה בו, לא שנא דטעין פרעתיך ביני לבינך ולא שנא דטעין פרעתיך בפני עדים והלכו להן, בכולהו שקיל מיניה דלוה בלא שום שבועה, ואפילו הסת, דכיון דאתרי ביה צריך להביאם ויעידו לו בכך.
גם כתב שאם רצה לחזור ולתבוע המלוה אחר שיפרענו בפנינו שלקח ממנו מעות כך וכך שלא כדין, יכול לתבעו ומחייבין המלוה להשבע הסת על טענתו כדין מנה לי בידך אין לך בידי כלום, ומפטר בשבועתו. וכן אם התנה עמו בפני עדים שלא יפרענו אלא בפני תלמידי חכמים וכיוצא בזה וטען פרעתיך בפני עדים ומתו או הלכו להם למדינת הים הרי זה אינו נאמן. כדמוכח בההוא עובדא דאמר ליה לא תפרעני אלא באפי דתנו הלכתא. דכיון דאתרי ביה צריך להביא עדים תלמידי חכמים שיעידו שפרעו בפניהם.
וזה שפסקנו הוא על דעת הרב אלפסי והרב אבן מיגש ז"ל. אבל הרב ר' משה כתב שהאומר אל תפרעני אלא בעדים בין שאמר לו בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה, הרי זה צריך לפרעו בפני עדים מפני התנאי. טען הלוה כן עשיתי ופרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להן או מתו הרי זה נאמן ובשבועת היסת שישבע נפטר. וכן אם אמר לו אל תפרעני אלא בפני תלמידי חכמים או בפני רופאים ואמר לו בפניהם פרעתיך ואותן העדים שפרעתיך בפניהם מתו או הלכו להם למדינת הים, הרי זה נאמן ונשבע הסת ונפטר.
גם כתב שהנסחאות של התלמוד שכתוב בהן אל תפרעני אלא בעדים ואמר לו פרעתיך בפני פלני ופלוני והלכו להן אינו נאמן, טעות סופרים הוא, ולפיכך טעו המורים על פי אותם ספרים. וכבר חקרתי ובדקתי על הנוסחאות הישנות ומצאתי כתוב בהן שהוא נאמן. והגיע לידי במצרים מקצת תלמוד ישן כתוב על הגוילים כמו שהיו כותבין קודם זה בקרוב מחמש מאות שנה. ושתי נסחאות מצאתי מן הגוילים בהלכה זו, ובשניהם כתוב אם אמר פרעתיך בפני פלני ופלני והלכו להן למדינת הים נאמן.
ועוד דברים של טעם הם, וכי מה היה לו לעשות אם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים ופרעו בעדים, וכי יש לו לאסור את העדים בבית הסוהר כל ימיהם שלא ילכו. ועוד אם מתו מה יעשה זה, נמצא זה פורע פעם אחר פעם ולעולם עד שיביא עדים, אם כן נמצאת עדות זו עדות בשטר ונמצא זה כיון שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים [נעשת] מלוה בשטר, ואין מי שעלה על לבו זה, ע"כ.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שאמר לו בפירוש בפני עדים אל תפרעני אלא בפני פלני ופלני וטען שפרעו בפני אחרים והלכו להם, או שבאין ומעידין שפרעו בפניהם, על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה לא תפרען לי אלא באפי ראובן ושמעון, אזל פרעיה באפי סהדי אחריני, אמר אביי באפי סהדי אמר ליה והא באפי סהדי פרעיה. רבא אמר להכי אמר ליה ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה.
וקיימא לן כרבא. פירוש, דלא יהבינן ליה זימנא ולא נטרינן להו, דלהכי א"ל ראובן ושמעון שהוא יודע בהן שהן קבועין עמו ואינן הולכין הנה והנה, כי היכי דלא לידחייה עד שיביא עדים ויתנו לו זמן.
וכתב הרב ז"ל בהלכותיו איכא דמוקי לה להא דרבא כגון דהנך סהדי אחריני ליתנהו גבן, דלא נטרינן להו עד דאתו ומסהדי, ואף על גב דא"ל לא תפרען אלא באפי פלני ופלני ופרעיה איהו באפי אחריני אמרינן ליה זיל השתא פרעיה, ואי אתו סהדי פלוני ופלוני דמסהדי דפרע לך מיחייב לאהדורי לך. ואנן לא סבירא לן הכי, דהאי דינא לא הוי אלא היכא דאמר ליה לחבריה אל תפרעני אלא בעדים סתם הוא דאתמר, כדכתבינן לעיל, אבל האי מעשה תנינא לא אתא לאשמועינן אלא דינא אחרינא דהוה אלים מההוא דינא קמא, דכי א"ל לא תפרען אלא באפי ראובן ושמעון הא איפסילו להו שאר אינשי לגבי ההוא פרעונא, וכיון דקביל עליה הדין תנאה תנאי דבממון הוא וקיים. דהא בהדיא אמרינן דאי א"ל מהימנת לי כבתרי ואתו בתרי דמסהדי, דלא משגחינן בהו משום דפסלינהו בתנאה דקביל עליה, והאי דינא נמי הכין הוא.
והדין הוא סברא דילן. ודיקינן להאי סברא מיהא דאסיקנא משמיה דרבא דאי אמר ליה חבריה לא תפרעני אלא בעדים שצריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו כבר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להן למדינת הים אינו נאמן. ואי האי דינא אחרינא הוא, היכי אמר רבא להכי א"ל ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה, דמשמע דאי לא א"ל ראובן ושמעון מצי למדחי ליה, והאמר רבא אף על גב דלא א"ל ראובן ושמעון לא מצי מדחי ליה, אלא לאו שמע מינה דהאי דאמר רבא להכי א"ל ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה, דאע"ג דאיתינון לסהדי גבן ומסהדי דפרעיה לא מקבלינן מיניהו כלל, אלא אמרינן ליה זיל פרעיה, דכמאן דפסיל להו דמי.
ועוד דיקינן נמי מההוא דא"ל לא תפרען אלא באפי בתרי דתאנו הלכתא אזל פרעיה באפי סהדי אחריני ואתניסו זוזי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל אין קבלתינהו ואמינא ליהוו פקדון גבאי עד דמייתי תרי דתאנו הלכתא ומקיים תנאיה, א"ל כיון דקא מודית דשקלתינהו מיניה פרעון הוי, מאי אמרת לקיומי תנאיה, זיל איתינהו [דהא אנא] ורב ששת דגמרינן הלכתא ספרא וסיפרי וכולי תלמודא.
וטעמא דאודי ליה, הא לא אודי ליה אף על גב דאתו סהדי דפרע קמיהו לא מהימן, וכיון דלא תאנו הלכאתא כמאן דפסלינהו דמי. וכמוהו פסק הרב אבן מגש ז"ל.
ויש מי שהורה שאחר שפרעו פעם אחרת יכול לתבעו באותו ממון וגובה אותו על פי אותן עדים. שאע"פ שאין נאמנין על הפרעון, כיון שבפניהם פרעו נאמנין הם להעיד עליו אחר שפרעו, שהרי לא נפסלו אלא לאותו עדות של אותו פרעון.
והרב ר' יוסף הלוי ז"ל כתב דאי אתו הנהו סהדי ומסהדי השתא דפרעיה קמן דאית ליה ללווה גבי מלוה הנהו זוזי דיהב ליה קמיהו, לא תימא כיון דפרעיה השתא ואיסתלק ליה שעבודא דהנהו זוזי מיניה, סהדותיהו דהני אחריני השתא סהדותא אחרינא היא, אלא אפילו אסהידו ביה השתא נמי, כיון דמסהדי דבתורת פרעון דההוא הלואה יהבינהו ניהליה, סהדותיהו לאו סהדותא היא, דהא לגבי פרעון דההיא הלואה כפסולין דמו. הלכך משתבע מלוה השתא לבתר דפרעיה דליכא גביה מהנהו זוזי דקא טעין דיהביה ניהליה מעיקרא ומפטר, ע"כ.
כל זה שפסקנו הוא על דעת הרבנים הנזכרים. אבל ה"ר משה ז"ל פסק שאם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלני ופלני ואמר לו פרעתיך בפני אחרים ומתו או הלכו להם למדינת הים אינו נאמן, שמפני טענה זו התנה עליו ואמר לו אל תפרעני אלא בפני ראובן [ושמעון] שהן עומדין עמו כדי שלא ידחה אותו ויאמר בפני אחרים והלכו להן. אבל אם הביא האחרים והעידו כדבריו שפרעו בפניהם, הדין אמת שנפטר. וגם כתב שמפני הטעות שארע במקצת הספרים שכתוב בהן שהאומר אל תפרעני אלא בעדים ואמר לו פרעתיך בפני פלני ופלוני והלכו להם למדינת הים שאינו נאמן. ומפני הטעות הזה הורו מקצת הגאונים ז"ל שאם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו בפני אחרים שאינו נאמן, אף על פי שהביא עדים שפרעו בפניהם. וגם זו טעות גדולה, והדין דין אמת שאם באו עדים שפרעו בפניהם נפטר ואין כאן מקום חשש. גם ההוראה הזאת על פי ספריהם שכתוב בהן באותו שאמר לחבירו אל תפרעני אלא בפני עדים, אזל פרעיה באפי סהדי. וטעות סופרים הוא, מצאתי בגוילים כתוב אזל פרעיה ביניה לבין דיליה. אבל אם אמר בפני פלוני ופלוני הוא הפסיד על עצמו שפרעו בפני אחרים והלכו להן, אבל אם באו והעידו שפרעו אין כאן בית מיחוש. וכזה ראוי לדון ולהורות, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא שאם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלני וטען פרעתיך בפני אותן שיחדת לי והלכו להן, והעדים אינם כאן לפנינו, לדעת הרב אלפסי והרב אבן מגש ז"ל שקיל מלוה ממוניה מיניה בלא שבועה, ומטעמא שאמרן לעיל, דהשתא כשלא ייחדן פסקו שאם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו שאינו נאמן, דכיון דאתרי בזה צריך להביאם ויעידו לפנינו, כל שכן זה שייחד עדיו שלא ינצל ממנו עד שיביאם לפנינו.
אך לסברת ה"ר משה, אחר שכתב רבו הלוי ז"ל דלטעמיה דשמואל דאמר שהאומר אל תפרעני אלא בעדים וטען פרעתיך בפני פלני ופלני ומתו הרי זה נאמן, הכי נמי דמהני אפילו בשייחד עדיו [ו]אם חזר וטען פרעתיך בפני עדים שייחדת לי ומתו הכי נמי דמהימן. הלכך ה"ר משה ז"ל שפסק כשמואל הכי נמי סבירא ליה שאם אמר פרעתיך בפני מיוחדיך ומתו שהוא נאמן. ועוד שפסק ה"ר משה שאם אמר ליה באפי דתאנו הלכתא וטען דפרעיה באפיהו ומתו דמהימן, הכי נמי כיון שטוען שנזהר בהתראתו וקיים את תנאו ופרעו בפני אותן שייחד לו ומתו או הלכו מה יוכל לעשות. הלכך הרי זה נאמן.
<h4>אות ג</h4>
ואיכא לעיוני אי אתו תרי ומסהדי שהלוה קיים תנאו, שהם ראו שפרעו בפני ראובן ושמעון כמו שהתרהו, או שהעידו שהמלוה בעצמו הודה בפניהם שנפרע מן הלוה מאי, מי אמרינן לשהדותא דפרעון פסלינהו, וסהדותיהו בפירעון שייך ופסילי, או דילמא במילתא אחריתי קא מסהדי ומהמני. ובזה אנו עתידין להאריך בשער כ"ו, כי בזה יש מחלוקות וסברות מתחלפות.
<h2>שער כו</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת עלי כל אימת דאמרת לא פרענא, אזל פרעיה באפיה סהדי, אביי ורבא דאמרי תרויהו הא הימניה. ויכול הוא להכחישם ולומר שאינו פרוע. ואתקיף עליהו רב פפא נהי דהימניה טפי מנפשיה. כלומר, שאם הלוה יטעון פרעתי שיוכל הוא להכחישו. טפי מסהדי לא המניה. וקיימא לן כרב פפא, ואם באו עדים שפרעו בפניהם הלוה נאמן על פיהם.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר אם האמין הלוה למלוה כשני עדים ובאו שנים או שלשה והעידו שפרעו בפניהם.
על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כבתרי כל אימת דאמרת לא פרענא, אזל פרעיה באפי תלתא סהדי, והיה מכחישם המלוה. דן רב פפא ואמר כתרי המניה כתלתא לא המניה, והעדים נאמנין. ואתקיף לה רב הונא [בריה דרב יהושע] כי אזלינן בתר רוב דעות הני מילי לענין אומדנא, וכדאיתה בע"ז כדשימוה בי תלתא, דכמה דנפישי בקיאי טפי. אבל לענין עדות תרי כמאה ומאה כתרי, וכיון שהאמינו כשנים נאמן כנגד כמה להכחישם. אבל אי אמר ליה מהימנת עלי כתלתא סהדי ואזל פרעיה באפי ארבעה, כיון דלא נקט תרי ונקט תלתא מוכחא מילתא דלדעות נחת ולא מהימן איהו טפי מארבעה. וכן הלכתא.
ויש שמקשים אמאי סמכינן עליה דמלוה, כיון דהימניה כבתרי נימא כעובדא דלעיל דהמניה ולא א"ל כבתרי, דאמרינן נהי דהמניה טפי מנפשיה טפי מסהדי לא המניה, הכא נמי נימא נהי דהמניה כבתרי טפי מתרי לא המניה דלהוו תרי לגבי תרי והוו עדות מוכחשת ואוקי ממונא בחזקת מאריה. ואיכא דמתרץ לה הכי, דלא מיבעיא היכא דאיכא שטרא דליכא למימר מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, דאשטרא קא סמכינן ואוקי שטרא אחזקיה, אלא אפילו ליכא שטרא לא הויא מוכחשת ולא אמרינן אוקי תרי לבהדי תרי וכו', דאנן אאיהו סמכינן דהא המניה כבתרי, ומדהמניה לא מתכחש איהו, ואינהו נינהו דקרינן מוכחשין, דכמאן דפסלינהו לכולהו סהדי דעלמא דאמו.
ואיכא מאן דמתרץ דלשון מהימנת עלי כבתרי נאמנות של שני עדים שהן נאמנין בכל התורה כולה רוצה לומר, שכך תהיה נאמן עלי אפילו כשבאין עדים כנגדך. ואם תאמר דלמא כשנים דוקא קאמר ליה, ובשיש עדים כנגדו תהוי ליה עדות מוכחשת, אם כן כבתרי דקאמר ליה מאי אהני, דהא אפילו כי לא אמר כבתרי אלא מהימנת עלי בלבד הכי הוי דינא, אלא לאו לטפויי בנאמנות כתב ליה כבתרי, שאף בהכחשת עדים האמינו.
והר"א אב"ד ז"ל מפני דוחק קושיא זו תקן לכתוב בשטרות שיהא נאמן כשני עדים כשרים. ואחר שהאמינו ככשרים אם יבואו שנים ויאמרו פרוע הוא המלוה נאמן יותר מהן, שאם אתה אומר ששני עדים יכולין להכחישו אשתכח דאיהו לאו ככשרים הוה. ויש שמקשים על סברתו מגמרא דילן, דלא גרסינן בה כבתרי וכשירי, ואפילו הכי קאמר רב הונא דגבי מלוה חובו. ודחקו את עצמם לומר דלענין תפיסה קאמר רב הונא דמאה כבתרי ותרי כמאה, וכיון דתפס מלוה מוקמינן בחזקתיה ולא מפקינן מיניה, אבל לכתחלה לא מגבינן ביה למלוה, דכיון דלא כתיב ביה כשירי, הוו להו תרי ותרי, כדברי הרב ז"ל.
ואנו אין בנו כח להעמיד דבר זה להפריש בין עדים כשרים לעדים סתם, כי סתם עדים כולם כשרים הן, ובכל התורה אנו רואין שקרא אותן עדים סתם לומר שסתמן כשרים הן. גם המורים לא אחזו בלשונם כי אם האמינו כשני עדים, ולא כתבו כשרים.
<h4>אות ג</h4>
ויש לברר למה תקנו בשטרות לכתוב בלא שום שבועה קלה וחמורה לעולם, שאחר שהאמינו כשני עדים הודיענו דכי היכי דסהדי מהמני בדבורם הקל [ואין נשבעין כמה שמעידין], איהו נמי דשוי כותיהו מהימן בלא שום שבועה.
ונוכל לומר שלא בא ללמד אלא שלא ישביעוהו פעם אחר פעם, לא בתחלת פרעון ולא בסוף פרעון, שאף אחר פרעון יאמר לו השבע לי שלא לקחת משלי ממון שלא כדין, זה יכול לומר לו על כל ממון שבעולם אשבע לך חוץ מסך פלוני שלא אשבע לך עליו, שאתה פטרתני הימנו מכל שבועה עד לעולם. מה שאין כן בעדים שאע"פ שעל פי עדים מתחייב ממון יכול לתבעו אחר כן ולומר לו אתה יודע שלקחת ממני ממון שלא כדין ומיתי ליה לידי שבועת היסת.
<h4>אות ד</h4>
ומסתברא דאי כתיב בשטרא ואת מהימנת עלי לומר לא נפרעתי ולא כתב ביה כשני עדים, ואף בלא שום שבועה, אפילו הכי אי טעין לוה דפרעיה בינו לבינו לא משבעינן ליה, דכיון דלא מייתי סהדי דפרעיה לא משגחינן ללוה דטעין פריעא היא. ואף על גב דאמרינן בעלמא מאי נאמן נאמן בשבועה, הכא לא אמרינן, דהא קי"ל כר' יהודה דקא דריש לשון הדיוט ואמר דכל מילתא דלא צריך ואמר, לטפויי מילתא קאמר. ואם איתה דקאמרינן דבשבועה הוי נאמן, הא אף על גב דלא אתני הכי הוי דינא, דכיון דנקיט שטרא בידיה משתבע על שטריה ושקיל, ונאמנות בכה"ג לא מיצריך ליה למיכתב, אלא ודאי כי כתב ליה לישנא דליהוי נאמן עלויה, לאפטורי מכל שבועה כתב ליה.
ואיכא מאן דפליג בסברא זו וסבירא ליה דכל נאמן סתם בשבועה קאמר. וכבר הסכים עמי הרב ר' משה בר נחמן ז"ל. וזה אשר כתב לי, אין צריך לומר במלוה בשטר דכי המניה בלא שום שבועה המניה, אלא אפילו במלוה על פה שהאמינו לומר לא נפרעתי נוטל בלא שבועה. וכולה שמעתא דבפרק כל הנשבעין במלוה על פה היא ולא מצרכי ליה לאשתבועי כלל. אבל מה שאמרו הגאונים ז"ל במלוה שאמר ללווה נאמן תהיה שנאמן בשבועה, ההוא משום דאמרינן לבטולי שטרא הימניה, ולכי בטיל שטרא הרי הוא מיהת בטענתו כשאר התובעים דאיכא עליהם היסת, דלא קביל עליה דלא ליתבע על פה לעולם.
ויש מקום עיון במלוה על פה שאמר לו כן אם נאמן בלא שבועה. אבל מכל מקום הסוגיות מוכחות גבי נאמנות דמלוה דליטול בלא שבועה משמע. ואף על פי שמצינו בתלמוד לשון נאמן דנשבעין ונוטלין, כגון נאמנת דרבן גמליאל ור' אליעזר בפרקא קמא דכתובות וכיוצא בהן. התם דינא קתני דהיא נאמנת ולא הוא, ושבועה דרמיא עליה מדין הנוטלין איתה, אבל כל שמאמין חברו עליו בלא שבועה האמינו, דכיון דהמניה פסליה לטענה דידיה דטעין פרעתי ונאמן הלה בדיבורו בלבד. וכן בכל מקום כגון נאמן עלי אבא, נאמן עלי אביך, דלא משתבעי כלל. וכן דעת הראשונים ז"ל בחבוריהם בנאמן אתה עלי לומר לא נפרעתי שגובה הימנו בלא שבועה, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שכלל בנאמנות שטרו פטור מחרם סתם, כגון אלו שכותבין יהא נאמן בלא שום שבועה וקלה וחמורה ואפילו חרם סתם, לא יועיל תנאי זה לפטרו ממנו. ובזה מצינו תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל תנאה דחרם סתם והדרת הראש לא מהני בנאמנות ואין חברו יכול לעכב חרם סתם ולומר לו הוציאני מן הכלל, שלא האמינו לגזול, ואם לא גזל אין לו עליו חרם סתם. וכי מחרים סתם לא לימא כל מאן דגזליה אלא כל מאן דאית ליה גזלה בידיה ולא מהדר הכי והכי להוי ליה. והוו יודעין שאין אנחנו ולא אבותינו רגילין ליתן רשות לכל מי שיבא ויאמר כתבו פתקא דלטואתא ותנו לי רשות להחרים בציבור, אלא כך אנו אומרים, אם אתה תובע אדם ידוע הרי דין ביניכם, ואם לאו מסור אתה בביתך דין על גוזליך וקלל אותם כרצונך. אבל יתומים שבאו בטענה של אביהם או אפטרופוס שלהם ואמרו אין אנו יודעין אצל מי יש למורישנו כלום, כותבין להם פתקא דלואטתא, ע"כ כתב בתשובתו.
וכן אם רצה לצאת אחד מבית הכנסת כשזה מחרים, יש לב"ד לומר לו למה אתה יוצא מבית הכנסת יותר מן האחרים שאר חבריך. אך אם לא רצה לעכב בבית הכנסת אין מונעין אותו. ואף על פי שיצא מבית הכנסת חרם חלה עליו, שכל חרם שב"ד גוזרין אין צריך לבעל הדין לענות אמן, ואם יהיה במצולות הים החרם חל עליו. וכן מצינו בתשובת הרב אלפסי ז"ל.
<h4>אות ב</h4>
ובתשובה לרב ר' משולם בר' קלונימוס ז"ל כתב, שטר דכתיב ביה נאמנות כשני עדים ואשתכח דהוי כפרן לעלמא, כגון שהוחזק כפרן בעסק אחר על ידי עדים, אף על גב דקי"ל דהוחזק כפרן לאותו ממון לא יוחזק כפרן לממון אחר, אפילו הכי בהא בטל ההוא נאמנות דהמניה לוה למלוה, משום דאתרע ליה למלוה. מאי טעמא, דאמרי כי המניה לוה משום דכל ישראל בחזקת נאמנין קיימי ולהכי המניה כי המניה, אבל השתא דהוחזק כפרן במקום אחר איתרע ליה נאמנות דידיה ולא שקיל מידי בלא שבועה מיניה דלוה ואף על גב דהמניה, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ודע והבן כי כל שטר שיש בו נאמנות וטען מלוה דלא פרעיה וטען לוה דפרעיה, ואיתי סהדי דפרעיה בתורת פרעון ולא אדכר ליה מההיא שטרא, וטען איהו קבלתינהו מיניה וסטראי הוו בזה אסיקנא דאי הוה באפי סהדי איתרע שטרא, ואף על גב דאית ביה נאמנות לוה נשבע הסת ונפטר. ואי ליכא סהדי מהימן מלוה, משום מגו. ודין זה הרי הוא מפורש בשער י"ט שהקדמנו. ושם פרשנו כמו כן אם טען הלוה מענין פלני שקניתי ממך נתחייבתי לך ממון זה שבשטרך ומסרתיו לאותו ענין עצמו ומדמיו פרעתיך, והמלוה טען אמת פרעתני ומחוב אחר קבלתים, דאתרע שטרא כמו כן ואף על פי שיש נאמנות בשטרו. והכל בררנו בשער י"ט שהקדמנו.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שיש בשטר נאמנות ועידי השטר אין מצויין לפנינו, ומנהג המקום שכותבין נאמנות בלא המלכת בעלים לשופרא דשטרא, והלוה טוען כי בלא רשותו נכתב. בזה ודאי אם כתב בשטר וקנינא מיניה על כל מה דכתיב ומפורש לעיל, אינו יכול לבטלו, אחר שנתקיים בחותמיו, שכל הבא לפסול את השטר ולגרוע ממנו ממה שכתב בו, עליו להביא ראיה.
אבל אם העדים עצמן כאן ואומרים שלא כתבוהו כי אם מפני שהיו רואין שבשאר שטרות הוא כתוב כך ועל כן כתבוהו הם בשטר זה כמו כן, בזה אף על פי שכתוב בשטר וקנינא על כל מה דכתיב ומפרש לעיל אין סומכין על הנאמנות ואין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, דאיכא למימר דאשאר מילי דשטרא חתימי. כדגרסינן בירושלמי נאמנין העדים לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. אבל אם כתב בפירוש וקנינא על כל מה דכתיב ומפורש לעיל ובענין הנאמנות מפורש, ואחר כך אמר לא אמר לנו מעולם נאמנות זה או בטעות כתבנוהו, על זה נאמר בודאי כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ועל זה כתב ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל שהוא מנהג לכתוב בשטר ועל הנאמנות מפורש, ושוב אין מפקפק בכך, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ואל תטעה לומר שקנין יצטרך לנאמנות, שאף בלא קנין היכא דלא נהיגי למכתביה לשופרא דשטרא אלא כתיבי ליה בהמלכת הלוה מהני אף על גב דלא קנו עליו. והראיה ההיא דמתנה שומר חנם להיות פטור משבועה דמיירי בשלא קנו מידו, כמו שפירש הרב ר' משה ז"ל בחיבורו. ואף על גב דאיכא למימר שומר חנם שאני, דכשמתנה לפטור את עצמו אינו בא אלא להחזיק בשלו, אבל מלוה שרוצה להיות נאמן להוציא ממון מן הלוה אמינא דקנין מצטריך. לאו מלתא היא, דלאו שעבודא דנכסים איתיה דלצטריך קנין, אלא כמו התראה הוא שלא יפרענו בלי קבול שטר או שובר, ובכל ענין שמה התראה, כמו שכתבנו בשער כ"ה שהקדמנו. ודמי הא למה ששנינו מתנה שומר חנם להיות כשואל אף בדברים, דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, והכא נמי בההיא הנאה דקא מהימן ליה שמלוה ליה מעותיו גמר ומשעבד נפשיה. וכבר כתבתי בשער שהקדמתי שהנאמנות לגבי לקוחות אינו מועיל ולגבי יתמי מהני לדעת הרב אלפסי ז"ל. ויש חולקין בזה.
גם בשער י"ד כתבנו אם יכנס בכלל נאמנות פטור שבועת היורשין, אי אמר להו ליתמי פרענא לאבוכון ואפשר דאיהו פקיד דפרע. ושם הארכתי בדין זה.
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל מי שהוציא שטר חוב על חברו בנאמנות וקבע לו זמן שיפרעם לו, אף על פי שעבר הזמן עדיין הנאמנות קיים, וכל אימת דנפיק שטרא מידיה מהימן בלא שבועה.
ושטרא דלא כתיב ביה דלהוי ביה נאמן בלא שום שבועה לעולם, פרע ליה והדר משבע ליה על מה שפרעו, ואי כתיב ביה לעולם לא, וכדלעיל. וכן כתב ה"ר משה ז"ל שאם פרעו שני פעמים מפני תנאי זה של הנאמנות הרי הלוה חוזר ותובע את המלוה בדין ואומר לו כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שתי פעמים, אם הודה ישלם, ואם לא הודה וכפר ישבע הסת על כך שלא פרעו אלא פעם אחת. מיהו אי כתיב בשטרא שיהא נאמן בלא שום שבועה קלה וחמורה לעולם לא מישתבע, לא בתחלת פרעון ולא בסוף פרעון. וכן פסק הר"א אב"ד ז"ל.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שרוצה הלוה לפרוע שטר שיש בו נאמנות וטען המלוה שנאבד ממנו, מה תקנתו שלא יהא יכול לתבעו בו פעם אחרת אם ימצא שטרו, דהא המניה כבתרי ותברא דעביד ליה בסהדי הא לא מהני ליה, דאי בעי איהו מכחיש להו. ומצינו לרב אלפסי ז"ל שכתב בתשובה דדוקא כי מסהדי דפרעיה הוא דלא מהני, דהויא ליה כהכחשה, דתרויהו בחדא מלתא דמסהדי והוא אכחיש להו מלוה דמהימן טפי מיניהו, אבל הודאה מילתא אחריתי היא ועליה דידיה קא מסהדי, והוה ליה כהזמה, ומכי אמרי דאודי גביהו לא מצי למימר לא אמרית לכו מידי, ע"כ. וכן סברת ה"ר משה שכתב זה שהאמין המלוה כשני עדים מה תקנתו כשיפרע, יקרע השטר או יעיד המלוה על עצמו שבטל כל שטר שיש לו על פלני, או יעיד על עצמו שקבל חוב שיש לו אצל פלוני, ע"כ.
ויש חולקים ובכללם הרב ר' זרחיה הלוי ז"ל. והביא ראיה מדאמרינן בגמרא ההוא דאמר ליה לחבריה לא תפרען אלא באפי דתאנו הלכאתא, אזל ופרעיה באפי אחריני ואיתניסו זוזי, אתא לקמיה דרב נחמן אמר אין קבילתינהו ואמינא להוו פקדון עד דמקיים תנאיה, ואמרו ליה כיון דקא מודית דקבלתינהו פרעון הוי, מאי אמרת לקיומי תנאיה, זיל ואיתינהו, דהא אנא ורב ששת וכו'. למה לי למימר זיל ואיתניהו, אם איתה דאודיתא מילתא אחריתי היא ומהמני עלה, אפילו מאן דלא תאנו, דהא אודי האיך קמיהו בבי דינא דפריעא הוא, דהא אמרו ליה כיון דקא מודית דקבלתינהו מיניה, אלמא דהודה קמיהו ואפילו הכי בהודאה דידיה אינהו לא מהמני עליה, אלא לאו שמע מינה כי היכי דלפרעון פסלינהו לכולהו סהדי עד דהוי באפי דתנו הלכאתא, לענין הודאה נמי בעינן תרי דתאנו הלכאתא, ומשום הכי מאי דאודי קמיה דרב נחמן לחודיה לא אהני ליה ולא הויא הודאה, דהודאה ופרעון כי הדדי נינהו. ובדין הוא דלימא ליה זיל אודי ליה נמי באפי רב ששת כי היכי דאודי באנפי, אלא לפרסומי מילי דפרענא אמר ליה זיל איתינהו, ע"כ.
והר"א בר"ד ז"ל תפס על ראיתו ואמר דהא מילתא לאו כלום היא, דלאו חליצה הוא דבעינן פרסומי מילתא, אלא הכי קאמר ליה מאי אמרת לקיומיה תנאי זיל איתינהו וכו'. כלומר ואי לא מצית לאיתוינהו לא מיפייסת עד דמקיים תנאיה, לדידך הוא דאפסידו ולא מצית למתבעיה מידי. ולענין שאלתא לא דמיא ההיא מילתא לההוא מעשה דרב נחמן, דהאי כיון דאמר ליה לא תפרען אלא באפי דתאנו הלאכתא, אי לאו דאודי כולי עלמא הוו פסלי גביה לגופה דפרעון, ואי הדר האי גברא וכפר ביה בדרב נחמן ולחד דעלמא דהוה גביה מצי כפר, אבל במאן דאמר ליה לחבריה מהימנת עלי כבתרי כל אימת דאמרת לא פרענא, הכי אמר ליה אי אמרי תרי פרעתי ואת מכחשת להו ותימר לא נפרעתי תהא אתה נאמן. ובפרעון הוא דמצי מכחיש להו, אבל בהודאה דנפשיה לא, דאיהו נאמן יותר ממאה עדים, ועל הודאה דנפשיה לא הימניה טפי מסהדי, ע"כ.
וכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל אני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא היכא דאמר ליה מהימנת עלי כבתרי כל אימת דאמרת לא פריענא, אף על גב דאתו בתרי ואמרי קמן אודי ליה דפרעיה והלה אומר לא הודיתי ולא נפרעתי נאמן, דהא המניה כל אימת דאמרת לא אתפרעית והא אמר הכי.
אבל מאן דאמר לא תפרען אלא באפי מאן דתנו הלכתא או באפי פלני ופלני ואתו סהדי ואמרי דאודי ליה קמיהו נאמנים, שהרי לא פסלם אלא לאותו פרעון, והואיל דמשום תנאו פסולים אין לך בו אלא מה שהתנו עליו. ועוד שיד בעל השטר על התחתונה. ואם תאמר אם כן מה הועילו בתקנתו שהוא חושש לעדי שקר ולפיכך פסלן, והרי נאמנין עליו לומר שהודה לו. ולטעמיך וכי אינן יכולין להעיד עליו שלוה ממנו או שמכר לו את השדה, אלא שאין לך בו אלא תנאו בלבד, והרי הועיל לפסלם לפרעון דשכיח ליה ולא העלה דבר אחר על דעתו, שאין עדים מצויין להעידו אלא בפרעון, ע"כ.
והמדקדקים עושים שובר על שטר שיש בו נאמנות מכתיבת ידו של מלוה, ותו ליכא למיחש למידי.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא נמי דאי אסהידו עליה תרי סהדי דמחליה מלוה לשטריה ללווה, אף על גב דאית ביה נאמנות מהמנינן להו, דמחילה מילתא אחריתי היא.
<h2>שער כז</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בכתובות פרק הכותב אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כאבא שאול בן אימא מרים. שאין מועיל נאמנות למי שבא ליפרע מיתומים. וכתב על זה הרב ז"ל בהלכותיו הני מילי דכתב לה דלא נדר ודלא שבועה, אי נמי נקי נדר ונקי שבועה בלחוד ולא כתב לה בין ממני בין מיורשי, [אבל אי כתב לה בין מיורשי בין ממני] גובה שלא בשבועה.
<h3>אות ב</h3>
והני מילי בבא להפרע מנכסי יתומים, אבל יתומים שבאו להפרע מן הלוה בשטר שיש בו נאמנות ללוה, כגון מלוה דכתיב ליה ללווה כל אימת דאמרת פריעא הוא מהימן, דקי"ל תנאי שבממון תנאו קיים. ואפלו מת מלוה ונפל ליה שטרא קמי יתמי וא"ל כבר פרענא ליה לאבוכון מהימן. ואף על גב דלא כתב ליה מהמנת עלי כבתרי עלי ועל יורשי, מ"ט דשטרא מעקרא עקיר ליה, דהא לא מצי למימר ליה אי פרעתן הוה לך למקרעיה, א"נ מכתב תברא עליה, משום דא"ל אהמנותא דכתב לי סמכי. הלכך לא שנא גביה דידיה ולא שנא גביה ירתי דמלוה כי אמר פרעתיה מהימן ובשבועה, דכיון דלא כתב ליה מהימנת ואפילו בשבועה, לא פטרינן ליה משבועה, חיישינן דילמא הכין קאמר ליה מהימנת עלי לבטולי לשטרא דידי ולהוי כמלוה על פה. דאלו מעיקרא כי אמר שטרא פריעא היא לאו כל כמיניה, ואי אמר ליה אשתבע לי דינא הוא דמשתבע ושקיל ולא מצי איהו לאשתבועי ואיפטורי, אבל השתא דכתיב ליה כל אימת דאמרת שטרא פריעא הוא מהימנת עלי ולא פטריה לשבועה איכא למימר מאי נאמן דקאמר ליה לבטולי לשטרא, ולא אמרינן ליה לאו כל כמינך דמבטלת ליה לשטרא, דאי שטרא פריעא הוא איבעי למקרעיה א"נ מכתב תברא עליה, אלא כדאמר שטרא פריעא היא בטיל ליה לשטרא והוה ליה מלוה כמאן דקא טעין ליה על פה מנה לי בידך וא"ל אידך נתתיו לך דמשתבע שבועת היסת ומפטר.
ואשכחן לשון נאמנות כה"ג, דאמרינן בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חברו בשטר ואמר לו החזרתיו לך מהו, מיגו דאי בעי אמר ליה נאנסו מהימן כי אמר ליה החזרתיו לך מהימן, או דילמא א"ל שטרך בידי מאי בעי. א"ל נאמן. ולימא ליה שטרך בידי מאי בעי, ואי אמר ליה נאנסו מי מצי א"ל שטרך בידי מאי בעי, ולא שבועה בעי, הכי נמי מאי נאמן נאמן ובשבועה. הלכך האי מלוה כיון דכתיב ליה ללוה מהימנת עלי סתם ולא פטריה משבועה בהדיא, אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, והאי נאמן דכתב ליה לבטולי לשטרא הוא דכתב ליה הכי. אבל מידי שבועה לא מיפטר.
והכין שדר מרנא רבינו האיי גאון ז"ל.
<h3>אות ג</h3>
ומסתברא דשטרא דאית ביה נאמנות ללווה כל עת שיאמר פרעתי אינו גובה בשטר זה מן יורשי לוה, ואין צריך לומר מן הלקוחות. ואפילו אמר לוה לא פרעתי, דחיישינן לקנוניה. וכן בזה סברת ה"ר משה ז"ל.
<h3>אות ד</h3>
גם כתב שאם טען הלוה פרעתי מקצתו והמלוה אומר לא נפרעתי כלום משלם המקצת שהודה ונשבע שבועת היסת, שהרי האמינו. ואם פטרו אפילו משבועה בפירוש אינו נשבע כלל.
<h3>אות ה</h3>
ואיכא לעיוני אם מת אביהן תוך זמן של שטר זה שהאמין המלוה ללוה מהו, מי אמרינן כיון דכל זמן שיאמר כתב ליה דלהוי נאמן, אשתכח דלוה אפילו תוך זמן מהימן, ואינהו נמי טענינן להו דילמא אלו אבוכון הוה קיים הוה טעין פרעתי. או דילמא מן הזמן ואילך דאורחיה למיפרע הימניה, אבל תוך זמן דלא עביד איניש דפרע אפילו איהו אמר לא המניה. ומסתברא כיון דאתני אתני ואיהו מהימן אפילו תוך זמן, וטענינן ליתמי דאלו אבוהון הוה קיים הוה טעין פרעתי תוך זמן ומהימן, אינהו נמי מהימני. ומיהו בשבועת היסת דלא ידעי שאינו פרוע.
<h2>שער כח</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בירושלמי ראובן היה חייב לשמעון, סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב לשמעון. הדה דתימר בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב. ולשון אפרסן מלשון העני, כלומר נתגלה שהיה עני. מכל זה למדנו שאם היה ראובן חייב לשמעון מנה ואמר ללוי מנה שיש לי בידך תנהו לשמעון והיו שלשתן עומדין וקבל שמעון ונמצא עני לוי ואין לו מה שיפרעהו, הרי שמעון חוזר בחובו על ראובן, שהרי הטעהו. ואם ידע שמעון שלוי עני היה או שהיה עשיר באותה שעה והעני, אינו יכול לחזור בו, שהרי קבל.
<h4>אות ב</h4>
וצריכין אנו לברר אם טען שמעון שהיה עני לוי והטעהו ראובן, וראובן אומר עשיר היה והעני על מי צריך לברר. ומסתברא דאי חוב על פה הוה והמחה אותו אצל לוי, מגו דהוה יכיל ראובן למיטען פרעתיך, דהא קי"ל המלוה את חברו בעדים [אין] צריך לפרעו בעדים, כי אמר המחאתי אצל לוי כדין היתה ובלא טעות שלא הטעיתיך מהימן, ובשבועת היסת והמוציא מחברו עליו הראיה. מיהו אי איכא למלוה שטרא עילויה דליכא למימר מיגו, על הלוה להביא ראיה ששטר זה פרוע הוא, על הדרך שהוא טוען שהמחהו אצל ראובן ולא הטעהו, ואחר כך יפטר מחוב שמעון. ואי לא מיתי ראיה, אי איכא נאמנות בשטרא שקיל בלא שבועה, ואי ליכא נאמנות בשטרא משתבע מלוה ושקיל.
וטעם זה פרשו ה"ר משה ז"ל. וכן כתב, על הלוה להביא ראיה שהנמחה עשיר היה והעני, שלא יהא אלא שובר בידו הרי אומר לו קיים שוברך והפטר, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ובתשובה לראב"ד ז"ל אשר שאלת על מעמד שלשתן אם יכול לחזור בו אם לאו. דע כי אין ספק שהמלוה והלוה והנפקד אין יכולין לחזור בהן משקבלו הלוה והנפקד, ודבר זה אין צריך לפנים.
אבל יש מפקפקים על המקבל אם קבל בחובו ורואה שאין הלוה או הנפקד רוצים ליתן לו אלא בצער והרי הוא חוזר על המלוה או על המפקיד ואומר לו אתה בעל חובי ואתה תפרעני שאיני יכול להוציא מן הלוה או מן הנפקד שלך ממוני, אם יאמר זה המפקיד כבר קבלת את חובך והמחיתי אותך אצל הנפקד שלי והריני פטור מאותה שעה, וזה יאמר אני לא פטרתיך אלא אם היה נותן הייתי מקבל.
באמת וברור אם פטרו כבר נפטר, ואם לא פטרו אלא שהעמידו אצלו ושתק, זו היא השאלה כי זה אומר קבלתי אותו כערב ולא סלקתי אותך מן החוב.
ודבר זה יש לו קצת מוכיח מן הירושלמי ראובן היה חייב לשמעון מנה סמכיה וכו', אפרסן לוי וכו', אבל אם עשו ערמה חייב. הא למדת שאם לא עשו ערמה כבר מסולק הוא מן החוב משעה שהמחהו אצל בעל חובו. ועדיין יש לנו לומר שמא מעשה דירושלמי היה בשפטרו, אבל אם לא פטרו עדין היא השאלה. ישיב המשיב ויאמר אלו היה צריך ראובן לפטורו של שמעון אפילו בשלא עשו ערמה היה שמעון יכול לומר לו אלו הייתי יודע שאין נכסים ללווה הייתי פוטר אותך, אלא שאין צריך לפטורו, שיכול ראובן לומר לשמעון גברא יהבית לך בחריקאי דהוא חייב לי, ומיד זכית בחובי שהיה לי אצל לוי ואני נסתלקתי, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
נשאר לנו עדיין לברר על אי זה דרך זוכה אדם בתורת מעמד שלשתן. וזה ודאי דע והבן שלא יזכה בו המקבל אלא אם כן היו בידו של הממחה ממון מזה שהמחהו או מפקדון או ממלוה, אבל אם אמר לו תן לזה מנה משלך בעבורי עד שאפרעם לך, בזה לא קנה הזוכה כלום. וכדגרסינן בגיטין פרק קמא אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, לא שנא מלוה ולא שנא פקדון, לא שנא מתנה מרובה לא שנא מתנה מועטת, ואפילו הקנה לנולדים. פירוש, שנולד אחר ההלואה או הפקדון שזה מזכה לו. ואמר מר זוטרא הני תלת מילי שויינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא, חדא הא דאמרן וכו', וא"ל רב לרב אחא ברדלא קבא דמורייקא אית לי גבך הביה לפלוני באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי, ומקשינן דאי בעי למיהדר מצי הדר, ומהדר הכי קאמר דברים הללו לא נתנו לחזרה.
ומדנקט לשון מנה לי בידך דוקא דאקני ליה מאי דאית ליה גביה דהיאך, אבל לית ליה גביה מידי וקא בעי לאקנויי ליה מאי דלית ליה גבי חבריה ודאי לא קנה כלום אפילו הוי במעמד שלשתן.
וכן כתב הרב אלפסי ז"ל במסכת בבא מציעה פרק המקבל, דקתני התם המחהו אצל חנוני אינו עובר עליו משום בל תלין פעולת שכיר וגו', וקא מבעיא ליה חוזר או אינו חוזר, רב ששת אמר אינו חוזר רבה אמר חוזר, אמר רבה מנא אמינא לה דקתני אינו עובר, מעבר הוא דלא עבר הא מהדר הדר.
והלכתא כרבה, דדיקא מתניתין כותיה. ואי קשיא לך הא דאמרינן בגיטין בפרק קמא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, דאלמא לא מצי למהדר. התם מנה לי בידך קאמר ליה וקא מקנה ליה להאי מאי דאית ליה גביה דהאיך, אבל לית ליה גבי חנוני מידי דמקני ליה להאי אלא בהקפה הוא דבעי למיתן ליה, הלכך בדלא יהיב ליה חנוני מצי למהדר ביה על בעל הבית. ואי קשיא לך הא דאמרינן בגמרא דבני מערבא בענין חנוני על פנקסו הדא דתימר בשלא העמידן אצלו, אבל אם העמיד הפועלים אצל חנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום. דאלמא קנו ואף על גב דלית ליה לבעל הבית גביה כלום. בני מערבא כרב ששת סבירא להו דאמר אינו חוזר וליתה.
הדין הוא סברא דילן, ואיכא מרבוותא מאן דמוקי לה להא דאמר רב הונא אמר רב בגיטין במתנה בלחוד. ודאיק להדין סברא מדאמרינן התם בגיטין אי מההיא הוא אמינא הני מילי מתנה מרובה אבל מתנה מועטת לא, קמ"ל. אבל המחאה במלוה וכיוצא בה בפרעון הוא דקאמר דמצי הדר ביה. ואיתי ראיה מהאי שמעתא דהמחהו אצל חנוני דאמר רבה חוזר. ואנן הא ברירינן דהמחהו אצל חנוני דאמר רבה חוזר לא דמיא להא דאמר רב הונא מנה לי בידך. ודקאמרת הא דאמר רב הונא אמר רב במתנה בלחוד הוא, הא ליתה ממעשה דגנאי, עד אמר ליה מאי איעבד לך חדא דאמר רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני כו'. ואי במתנה בלחוד הוא היכי גמר מינה רב נחמן טסקא דהוא פרעון, אלא ודאי מילתא דרב הונא אמר רב איתא אף בפרעון.
ואיכא מאן דמוקים למתניתין דהמחהו בדליתיה גביהו, כי היכי דלא תיקשי ליה גמרא דבני מערבא. והא לאו סברא מעליא היא, דאי מתניתין בשלא העמידן אצל חנוני היא, בהא לימא רב ששת אינו חוזר אלא לאו שמע מינה בשהעמידן אצל חנוני היא, ומשום הכי סבר רב ששת דאינו חוזר, ע"כ.
וכן פסק ה"ר משה ז"ל שאם היה חייב ראובן לשמעון ואמר ללוי תן לשמעון זה מנה שאני חייב לו עד שאעשה חשבון עמך ואתן לך, ואמר לו הן, וקבל שמעון, כל אחד משלשתן יכול לחזור בו, ואפילו פרע לוי לשמעון מקצת חובו, לפיכך אם לא פרע לו חוזר שמעון ותובע ראובן בשאר חובו, [ע"כ].
ובענין חנוני כתב שאע"פ שהמקיף יכול לחזור שלא לתת, אם רצה ונתן חוזר וגובה מראובן, שהרי על פיו נתן מה שנתן.
<h4>אות ה</h4>
עד עתה דברנו בבריא, אבל שכיב מרע שרצה לזכות הלואתו או פקדונו לאחר אינו צריך למעמד שלשתן, אלא מיד שיאמר תהא לפלוני זכה בו המקבל. וכדגרסינן בבבא בתרא פרק מי שמת אמר רבא אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר הלואתי שיש לי ביד פלני תנו אותה לפלני דבריו קיימין ואין צריך למעמד שלשתן. והתם קא שאיל מאי שנא מההיא דידור פלוני בבית זה דאסיקנא דאפילו בשכיב מרע לא קנה משום דאיתה הקנאה דליתא בבריא. ואמרינן מילתא דאיתיה בבריא איתה בשכיב מרע ודליתה בבריא ליתה בשכיב מרע. ושנינן דהלואתו לפלני אשכחן הקנאתו בבריא, והיכי דאמי במעמד שלשתן. וכיון דאיתה לההיא הקנאה דהלואתו לפלני בשום ענין בהקנאת בריא איתה נמי בשכיב מרע בדבורו בלבד, ואף על גב דלא אקני ליה במעמד שלשתן.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאמר ישראל לגוי במעמד השלישי מנה שיש לי בידך תנהו לישראל חברי, בזה כתבו הראשונים ז"ל דכיון שנתרצה לחזור על הגוי הישראל סלק עצמו מחבירו ואין לו לחזור עליו, ואף על פי שלא נתן לו הגוי כלום, דאיהו דאפסיד אנפשיה שנתרצה לסלק עצמו מבעל חוב ישראל ולחזור בחובו על הגוי, דלא שנא גוי ולא שנא ישראל בדין מעמד שלשתן שניהן שוין. וכן הורה הרב אלפסי ז"ל בתשובתו.
<h4>אות ב</h4>
גם השיב שאם היה ישראל ממונה בענין שלטון, והשלטון אמר לו מנה לי בידך תנהו לישראל זה, וענה הישראל הממונה בעסקי השלטון כן אתנם לך, חייב ליתן להן ואין יכול לטעון אנוס הייתי, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ותו בתשובה לקמאי ראובן הקנה מנה במתנה לחבירו במעמד שלשתן, ואותו הנכנס לידו של זה נתן לזה ערב, אף על גב דלא הוי ערב בקנין משתעבד. דאף על גב דאמרינן דערב שלא בשעת מתן מעות בעי קנין, התם הוא שכבר היה חייב לו המנה ולא על אמונתו הלוהו, אבל הכא דלוה לא היה חייב כלום למקבל, ועכשו מקבל עליו חובו ומאמינו, הוי כשעת מתן מעות ולא בעי קנין ומשתעבד הערב בלא קנין. וכל שכן אם חייב למקבלן על זה ועכשו פוטרו בשביל זה שאומר לו שיפרענו והוא נפטר.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דראובן אמר לשמעון תן מנה ללוי זה, אמר לו הן, שאל לוי לשמעון יש לך מנה זה משל ראובן, אמר לו הן, למחר כשתבעו לוי לשמעון אמר לו אין אני נותן לך כלום לפי שראובן סתם אמר ליתן מנה לפלני, ובהלואה קאמר ליה שהלוהו לו, שהרי לא אמר מנה לי בידך תנהו אלא תן מנה סתם לפלני, ואין זה דרך מעמד שלשתן. ובהאי דינא מסתברא דכי היכי דבהודאה אמרינן צריך לומר אתם עדי ולא שנא אמר לוה ולא שנא אמר מלוה מהני, הכא נמי אפילו אמר השלישי שרצונו לזכות בה מהני.
והנה שאלתי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, מה ששאלו לוי לשמעון לפני ראובן בשעת המחאה יש לך מנה משל ראובן ואמר לו הן קנה, שהרי דעת כולן שוה שעל אותו מנה הן עסוקין, ומצינו בכל מקום דבגלוי דעתא דחד מניהו מגליא דעתא דכולהו. אלא שאין אנו צריכין בכאן גלוי הדעת הזה, שאני אומר אפילו בשלא אמר כלום אלא שחייב לו מנה ואמר לו תן מנה לפלני ואמר לו הלה הריני נותן במעמד שלשתן קנה, ולא אמרו לא קנה אלא בהמחהו אצל חנוני ואצל שלחני שאין לו בידם כלום, אבל היו חייבין לו אף על פי שלא פירש מנה לי בידך תנהו לפלני אלא תן מנה לפלני כדרך שממחין אצל השלחנים סתם קנה, דעל אותו מנה קאמר, ולא אמרינן תן לו משלך או הלוה לי מנה ותן לו קאמר, אלא תן לו מנה שלי קאמר.
וכדאמרינן בעלמא בעובדא דגניבא הבו ארבע מאה זוזי לר' אבינא מחמרא דנהר פקוד, ומסקנא מחמרא כדי ליפות כחו וקנה. ואמאי נימא מחמרא דבר קשה דנהר פקוד קאמר, דהא לא פריש מחמרא דאית לי בנהר פקוד. וכן כל מקום שאמרו במתנת שכיב מרע תנו מנה לפלני, הבו ליה ארבע מאה זוזי לכתובתה דברתאי, נימא תנו משלכם במתנה קאמר. וכי תימא התם בדפריש מנכסי. אם כן היכי לא משתמיט גמרא למימר בחד דוכתא לישנא דוקא תנו מנכסי. ועוד דמעשה דגניבה בלישנא דידיה מיתמר בגמרא, ולא קפיד למימר מחמרא דאית ליה. אלא כל שמצוה לאחרים ליתן משלו קאמר.
ותנן נמי תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה, ואוקימנא בגמרא חדא אוקמתא בצבורין ומונחין בקרן זוית, מונחין וכדרב דאמר מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן בפקדון קנה. והא מתניתין לא קתני תנו מנה זה המופקד בידכם ומונח בקרן זוית לפלני, אלא תנו מנה סתם, ואפילו הכי כיון שיש לו ברשות אותו האיש מנה מונח קנאו במעמד שלשתן. הלכך לדידן דקי"ל אפילו בהלואה קנה נמי כל שחייב לו מנה ואמר לו תן מנה לפלני, מאותו מנה קאמר ובמעמד שלשתן קנה, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ויש לנו לברר אחר שפסקנו שאם בא עליו בהקפה לא קנה, שהרי אין לו אצלו כלום, הלכך יש לנו לומר ראובן שהפקיד אצל שמעון כור חטים ולוה מלוי עשרים דינרין, ואמר לשמעון הנפקד ממנו מחטים במעמד לוי תן ללוי בעבורי עשרים דינרין, שהרי יש לי בידך כור חטים, וזה משיבו במעמד שלשתן כן אעשה, ואחר כך רצה לחזור, שהרי יכול לטעון אין זה מנה לי בידך, שאע"פ שהחטים שלו היו בידי אין רצוני להשתדל בעבורו בעסקיו למכור חטים לפרוע חובותיו, והריני חוזר במה שהודיתי.
בהא ודאי מסתברא לן דהוה ליה כמנה לי בידך, וכדאמרינן בעלמא מה לי הן מה לי דמיהן. וכי יעלה על דעת שמי שיש בידו מחברו זהובים ואמר לו מנה לי בידך תנהו לפלוני שלא קנה, ומהיכן יצא דין זה שלא יעמדו הזהובים במקום דינרין, הואיל ויכול למכרם ולהחליפם בדינרין, והא נמי דכותה היא.
וזה אשר כתב לי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, והיכא שהפקיד לו כור של חטים ואמר לו מאותו כור של חטים תן עשרים דינרין ללוי, אם פירש תן לו עשרים דינרין במעות מן החטים, כיון שהחטים פקדון לא קנה. אבל אם אמר לו סתם תן עשרים דינרין מחטים שיש לי בידך לפלני, קיימא לן מחמרא כדי ליפות את כחו. הלכך כמאן דאמר ליה תן לו חטים שוים עשרים דינרים הוא וקנה. ואם חטים הלואה אצלו, כיון דשעבודא אית ליה גביה, אף על פי שפירש תן לו עשרים דינרין במעות קנה, דכלהו טעמי דמיתמרי בגמרא במעמד שלשתן דהלואה בהך אורחא רהטי, דמשום שיעבודא דראמי עליה משתעבד ליה להאי.
ואף על גב דאשכחן לענין מודה מקצת הטענה דלא מיקרי הודאה ממין הטענה. התם משום דאזלינן בתר מעיקרא, אבל הכא בתר בסוף אזלינן, דשעבודא הוא דשעביד נפשיה להאי משום שעבודא דרמיא עילויה, ומלוה קמא בין הלואה דחטים בחטים בין דחטים במעות שעבודא בעלמא הוא דרמיא עילויה ושוין נינהו, הילכך קנה ומחייב למיתן ליה עשרים דינרין מן החטים. ולא לחייבו לזה ליתן אם הוזלו חטים ואינן שוין עשרים. ולא ליתן במעות ממש, אלא לומר דבהמחאה זו קנה ונותן לו מעות או חטים שוים עשרים לשער שבשוק, וכל דיהיב ליה פרעון הוא שוה כסף, ע"כ.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
יש לברר המחאה במעמד שלשתן אם יכול לחזור הממחה או המצוה לתתם [ב]עסוקין באותו ענין, [מי אמרינן לא אלימא מקנין כשם שהקנין חוזר כל זמן שעסוקין באותו ענין] אף על פי שאין לאחר קנין כלום, מעמד שלשתן דקנה נמי חוזר, או דילמא בקנין דאתמר אתמר במעמד שלשתן דלא איתמר לא. ומסתברא דאינו חוזר ואפילו עסוקין באותו ענין. ולא מבעיא למאן דמפרש דההיא קנין אימתי חוזר מיירי בשכיב מרע אבל בבריא לא, דתו לא מצי למהדר, אלא אפילו למאן דמוקמינן לה בכל קנין, דוקא קנין חוזר אבל שאר דרכי הקנאות, כמו הגבהה, מסירה, משיכה, מעמד שלשתן, חזקה, לא מצי למיהדר.
וטעמא דמלתא דסתמיה למאן דמקני בקנין, החליפין עדיין ברשות מקנה קיימי ולא גמר ומשעבד עד דמסתלקי מאותו ענין, דמימר אמר אכתי דייקנא והדר יהיבנא, אבל שאר הקנאות דכבר נטל וקבל הקונה הכל נעשה ואין יכול לחזור בו. והיינו דאמרינן מדד שניהם אין יכולין לחזור בו. מעמד שלשתן דכותיהו הוא, שהרי נסתלק הזוכה מעל הממחה וזה נכנס תחת ידו.
והרב ר' משה כתב קנין חוזר כל זמן שעסוקין באותו ענין, מה שאין כן בשאר דרכי הקנאות, ע"כ.
וכבר ידענו שרבינו תם ז"ל דעתו נוטה שבכולן יכול לחזור בו כל זמן שעסוקין באותו ענין. ורבים חולקים עליו. וזה אשר כתב לי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל אנו דעתנו מכרעת שאינו חוזר אלא בקנין סודר, משמעתא דמדות דאמרינן עד שלא נתמלאת המדה למוכר, משנתמלאת המדה ללוקח, וכפשטא בשעסוקים באותו ענין משמע. וכן הדעת נוטה במעמד שלשתן, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
גם יש לעיין ראובן שאמר לשמעון מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה, ויהודה אינו במעמדם אך לוי וראובן ושמעון הם במעמד אחד. וזה נראה ממה שפסק הרב אלפסי ז"ל בההיא דבבא קמא דאמר הביה לענייה ובתר הכי בעי למיהדר, ואהדרו ליה אנן יד עניים אנן וכבר זכינו בעבורם. ופירש הרב ז"ל בהלכות דמטעמא דמעמד שלשתן זכו להו. נראה מדבריו שזכה יהודה בהמחאת לוי.
ומסתברא דהאי סברא ליתה, דלוי הא לא קני מידי כל זמן דלא מטא לידיה, והלכך במאי זכה יהודה. אלא נראין הדברים כמו שכתבם רבינו אפרים ז"ל. וז"ל, איכא מאן דאמר דההוא פלגא דזוזא איתיה בידיה דההוא דתקע לחבריה, וקאמרי יד עניים אנן כי היכי דתהוי מעמד שלשתן. ואנן אמרינן דמעמד שלשתן הלכתא בלא טעמא הוא, והיכי אפשר דלזכי אחרינא בהאי דינא השתא, ומה היכא דאית ליה לראובן מנה גבי שמעון וקאמר ליה באנפי לוי מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכהו ליהודה, כל זמן דלא מטי ביד לוי לא קני יהודה מידי ואידך לא אקני ליה כלום, כל שכן הכא דאמר ניתביה לעניים כל שכן דלא קנו עניי ולא זכה להו רב יוסף, אפילו ב"ד הגדול. הלכך ליתה להא פירושא.
ואוקמה דההוא פלגא דזוזא כבר מטא לידי רב יוסף, ולהכי זכו ביה עניי, אלו הם דבריו ונראין הם.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאמר ליה מנה לי בידך תנהו לפלני במעמד שלשתן ובתר הכי טען שטעה בהודאתו, או שטען שמענין רבית הוא אצלו אותו מנה ורוצה לחזור מלתתו. בהאי דינא מסתברא דאי אית ליה סהדי דמסהדי שטעה בהודאתו או דהוה גביה ההוא מנה מענין רבית, בודאי מפטר מיניה ומחייב ההוא אחרינא דסמכיה גביה למפרעיה, שהרי הטעהו שהקנה לו מה שלא היה חייב לו. ואי לית ליה סהדי דמרבית נינהו או שמוטעה היה מהן, לאו כל כמיניה. וכדאיתה בעובדא דגנאי דעבדו חושבנא, וא"ל במעמד שלשתן ההוא אסתירא הביה לפלני בטסקא וקנו מיניה, והדר אמר עיינית בחושבנאי ולא פש לי גביה ולא מידי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל מאי אעבד לך, חדא דאמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד דהא קנו מינך, א"ל רבא האי מי קאמר דלא יהיבנא ליכא גבאי קאמר, א"ל א"כ קנין בטעות הוא וחוזר. וכתב הרב בהלכותיו אוקמוה רבוותא דלא עבדינן עובדא אלא בדאיכא סהדי דעבדו חושבנא בטעות, אי נמי דקא מודי ליה חבריה דהכין הוה חושבנא, אבל ליכא סהדי בהכי אלא איהו דקא טעין דהכי הוה חושבנא וחבריה לא מודי ליה לא מהניא האי טענתא דטעותא מידי, וטעמא דמסתבר הוא, דאם כן כל שטרי דעלמא נימא דטעותא הוו ומפטר, ע"כ. והא נמי דכותה היא.
וכתב עליו הר"א בר"ד ז"ל האי דקא מודה ליה חבריה דכתב הרב ז"ל לא ידענא אי אגנאה קאמר, או אמרי ארעא. ואי אגנאה [קאי] קשיא לי אמאי מהימן, ודילמא משום קנוניא קאמר, מי לא אמרינן באומר שטר אמנה הוא במקום שחב לאחרים אפילו מלוה אומר אינו נאמן, דדלמא לאפקועיה לבעל חוב קאמר. והא נמי להא דמיא. אלא כי אמרינן אי קאי אמרי ארעא ניחא, דהא קא מודה. ואיכא למימר דאגנאה נמי קאי, ומשמע דליכא פסידא למארי ארעא בההיא אודיתא, דהא אינהו עילי בהדיקאי ופרעי ליה טסקא, אבל לענין מתנה דאיכא פסידא למקבל, כי מודה ליה חבריה דטעותא הוה לא מהימן ושקיל לה מיניה, והנותן מתנה משלם ליה מה שהמחהו אצלו בטעות.
<h4>אות ב</h4>
ודין זה של מעמד שלשתן הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא. ראובן הלוה לשמעון מנה ורצה לתתו ללוי במתנה והעמידו אצל שמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך תנהו ללוי, אם הדבר ידוע שהיה לו ביד שמעון אותו מנה, כיון שקבל על עצמו ליתנו ללוי דבר ברור הוא שאין יכולין לחזור בהן.
אלא אם אין לראובן עדים שהיה לו מנה ביד שמעון אלא שהודה עכשו בשעה שסמכו אצל לוי, לאחר זמן חזר שמעון ואמר לא הייתי חייב לראובן כלום וטעיתי בהודאתי. אם לא היו שם עדים בשעה שהמחהו אצל לוי, הא ודאי לא מיבעיא לי(ה), דמיגו דיכיל למימר לא חייבתי עצמי ללוי יכול לומר טעיתי עמו והמחאה בטעות הוה. אבל אם היו שם עדים בהמחאתו אלא שאין עדים לראובן שיש ביד שמעון מנה ובשעת המחאה לא אמר להו אתם עדים מאי, מצי שמעון למימר [ל]לוי משטה הייתי בכם, דלא עדיפת מגברא דאתית מיניה, כי היכי דמצי למימר לראובן משטה אני בך השתא נמי מצי למימר ללוי משטה הייתי לך. או דילמא כיון דקבל על נפשיה למתנינהו ללוי במעמד שלשתן ואמור רבנן דלא מצי למיהדר ביה, הוה לי[ה] [כ]קנין, ובהודאה בקנין ודאי לא אמרינן ביה משטה אני בך, דכל קנין אלימא מלתא כשטר, ומאן דמחייב נפשיה לחבריה בשטרא מחייב כמאן דאמר להו אתם עדי, כדאיתא בכתובות.
ומסתברא דלא מצי למיטען משטה אני בכם, דכקנין דמי. ועוד למה ליה לאשטויי בהך שלישי.
בשלמא בהאי מצי מיטעין ואמר כי היכי דאיהו מחאיך ביה דתבע מנאי מאי דלא מחייבנא ליה, הם הכי נמי אחיכי ביה אנא, אבל בהך תליתאי אמאי מחייך ביה וקביל עלויה דליתן ליה בחובא.
והרב ז"ל שדמה הענין הזה לכל שטר דעלמא וחזק מה שפרשו הגאונים ואמר דמימרא דסברא הוא, דא"כ כל שטרי דעלמא נמי נימא דבטעותא הוה מילתא ונפטר. מדבריו נראה דהכי ס"ל דכשטרא חשיב ליה, ע"כ.
ומצאתי כתוב בספר הזכות עדין צריכין אנו לברר דברי רבינו דבלא הודאה נמי מגו דמצי למימר פרעתיו למארי ארעא ליהוי נאמן למימר המחאה בטעות הוה, ואף על פי שהמחהו בפני עדים ואמר להו אתם עדי, דקי"ל המלוה בעדים אין צריך לפרעו בעדים. ובזה סברות רבות, יש אומרים שלא הצריכוהו הגאונים להודאת חבירו אלא בשקנו מידו, משום דסתם קנין כשטר הוא ואינו יכול לומר בו פרעתי. וכן דעת רבינו האיי ז"ל, ודברי רבינו נוטין לו. וחכמי הצרפתים מורים שכל המחאה בעדים אין אדם נאמן עליה לומר בטעות היתה משום מיגו דפרעתי, דמידק דייק איניש והדר ממחה נפשיה אצל אחרים, כענין שאמרו תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנין, אם איתה דפרעיה לא הוה אמר תנו. ואף על פי שהיתומים יכולין לומר פרענו אין נאמנין לומר בטעות הודה לו מתחלה, משום דסתמיה מידק דייק והדר אמר, וכן בריא נמי בקנין ובהמחאה אינו נאמן לומר בטעות הודיתי וקנו ממני.
ולפי דעתנו שלא כיון רבינו והגאונים ז"ל לסלק מכאן דין מגו אלא ללמד שאינו נאמן בטענת הטעות בעצמה כמו שהיה נאמן מתחלה לומר לממחה אין לך בידי כלום, ולפיכך אם המחהו בפני עדים או שקנו ממנו ובמעמדן של עדים חזר ואמר טעיתי בחשבוני, אינו נאמן, וכן אם קבע זמן לפרעון ואמר לו בתוך זמנו המחאה בטעות היתה אינו נאמן, הא אם היתה המחאה שלא בעדים ובא בטענת מגו לא היו דברים ודאי נאמן. וכן בבא במגו דפרעתיך לאחר זמני אין לנו.
ולענין הודאה שאמר רבינו ז"ל דקא מודי ליה חבריה עיקר הדין הזה בפרטו, דהיכא דגנאה מודה ומארי ארעא לא מודה, אי במעמד שלשתן בלחוד אקני ליה נאמן, שאם רצה למחול מוחל, שכן דעת הראשונים במוכר חוב לחבירו במעמד שלשתן וחזר ומחלו מחול. ובגמרא נמי בפרק החובל ראיות מכריעות כן, ובפרק קמא דמציעאה. ונמצא הדין הזה כאותה שאמרו בפרק שנים אוחזין מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל וכו', ומפרקינן התם ש"מ איתא לדשמואל דאמר מחלו מחול, וכיון דיכולה למחול נאמנת לומר שובר זה של בעלי הוא שכבר נפרעתי. וכן הדין בזה. ואל תחייבני להביא אותה שאמרו האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן בשחב לאחרים, שכבר נאמר בה הרבה על דרכים רבים, אבל הדין שכתבנו דין אמת הוא בלא ספק.
אבל אם קנו ממנו למארי ארעא דאיהו לא מודה בטעות וגנאה מודי ביה, שורת הדין אינו נאמן אלא רואין אם יש לו לגנן המודה להשתלם ממנו אומרין לו כיון שהודאה בטעות הודה לך חברך ובטעות המחית אותו אצל מארי ארעא זיל את שלים למארי ארעא. ואם אין לו או שאי אפשר להוציא ממנו משלם הלה למארי ארעא, שאין הודאה של זה כלום במקום שחב לאחרים, כאותה שהזכיר הרב ז"ל. ובמקום שמארי ארעא מודי הלה פטור וחברו גנן נמי פטור בשאינו מודה, דהא מעידנא דאמחי ליה להאיך גבי מארי ארעא מיפטר מיניה, כדכתב רבינו ז"ל בהמקבל. ואם שניהם מודים משלם גנן ראשון למארי ארעא, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
והיכא דטעין הלוה או הנפקד לא אכנס ביד אחרים בשבילך לתת ממונך, דלא בעינא דלאחיובי אלא לך. בזה כתב רבינו תם ז"ל במעמד שלשתן מהני בעל כרחו של נפקד. ומביא ראיה לדבריו מאיסור גיורא דאמר אי במעמד שלשתן לא אזילנא גביה. ואמאי ליזיל ולימא ליה לא בעינא למיתב להו להך תליתאי. ועוד הביא ראיה ממה שתקנו חכמים תנהו לפלוני במעמד שלשתן ולא תקנו שיאמר לו זכה, שהרי בזה יכול לזכותם לו, אלא לאו שמע מינה שיש כח במעמד שלשתן, מה שאין כן בזכה, והוא דמהני בעל כרחו של נפקד.
ויש חולקין עליו. ומסתברא כוותיהו דלא כיפינן ליה אם אינו רוצה להכנס תחת ידו במעמד שלשתן, דמצי טעין הראשון נוח לי והשני קשה הימנו, וא"כ דאפילו בעל כרחו מועיל להקנותן לאחר, א"כ מאי דקאמרינן התם דטעמא משום דקא משתניא ליה במלוה חדשה למלוה ישנה גמר ומשעבד נפשיה, והלא אינו כלל לדעת הלווה כיון דאפילו בעל כרחו מועיל. ואף על גב דלא איתוקם ההוא טעמא, מכל מקום נוכל ללמוד שברצונו תלו הדבר. ועוד דמההיא דאיסור גיורא ליכא סייעתא, דיכלינן למימר דמשום כיסופא שבק דלא אזיל שלא יצטרך לסרב על מצותו, אבל אי אזיל ואמר ליה לא בעינא דינא הוא ולא מצי כייף ליה. ותו דאנא אמינא דכיון דאמר לא אזילנא יש לנו להוכיח ממנו דלאו דינא הוא למיכף, דאי דינא הוא לא הוה עביד איהו שלא כדין. והראיה שכתב למה לא תקנו שיאמר לו זכה אינה ראיה, דלאו כולי עלמא גמרי לומר לשון זכה, אבל מעמד שלשתן הוי ממילא, ולכך תקנוהו חכמים.
<h3>חלק ו</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהפקיד ראובן שטרות של חובות אצל שמעון ואמר לו במעמד לוי אותן שטרות שיש לי בידך תנם ללוי, והכל במעמד שלשתן, יש לעיין אם יכול לחזור ראובן ולומר לשמעון שלא יתנם לו ומסתברא דדינא הכי הוא דכל זמן שלא חזר בו יכול שמעון וחייב נמי ליתנם ללוי. אך בחזרת ראובן יש לעיין. ומסתברא שאחר שקנין השטרות דינו חלוק בעצמו וכל שלא קנה השעבוד שבהן לא קנה גופן, בין במסירה וחליפין בין במעמד שלשתן, הלכך מחזירן לראובן שהן שלו, אלא אם כן כתב והקנה לו הם וכל שעבודם והמחהו אצל זה שמופקדין בידו, דהוה ליה המחאה כמסירה, ונמצא שהם קנויות לו בכתיבה ומסירה.
<h4>אות ב</h4>
גם יש לברר ראובן שהיה לו חוב על לוי בשטר ואמר לו מנה לי בידך בשטר תנהו לאותו מנה לשמעון במעמד שלשתן, מי אמרינן שטרא כמאן דפריעא דמי ומשעה שאמר לו הן משתעבד להאיך, וראובן חייב לתת לו השטר, או דילמא כיון דלא אקנייה ליה בכתיבה ומסירה לא קני ליה.
ומפני שנסתפקתי בדבר שאלתי מאת ה"ר משה בר' נחמן ז"ל והשיב, דבר זה מתחלה הוא פשוט לנו בסברא, שאין המעות נעשין מלוה על פה אצל לוה שלא לגבות מן המשועבדים שלו, שהרי לא מחל לו מלוה כלום, אלא מלוה בשטר היא, אבל לענין השטר אם יכול מלוה לעכבו לצור על פי צלוחיתו או יכול זוכה לומר לו תן לי השטר, דבר זה יש בו עיון. ומסתברא דקנה המומחה עיקר השעבוד על הלקוחות, דכל דאית ליה למלוה על הלוה נקנה במעמד שלשתן, אלא שאין שמעון הזוכה יכול להוציא גוף השטר מידו של מלוה, דאותיות שני קנינין יש בהן, קנין הגוף וקנין השעבוד, ואין אחד מהם נקנה בהקנאת חברו, אלא שמעון תובע ללוה ואם כפר בו או שהוצרך לגבות מן המשועבדין, ב"ד כופין את המלוה להוציא את השטר ודנין לו על פיו, דראיה דזוכה גביה היא ואין כובשין לו עדותו וראיותיו. אבל אם פרעו לשמעון הזוכה, מוציאין גוף השטר מידו ומחזירין אותו ללווה.
ודבר זה יש לנו ראיה עליו מההיא דאמרינן גבי מוחל למאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא. מאי גביה, והא ניירא ביד לוקח הוא נימא ליה נכתוב לך מלוה שובר, א"נ נשדי דיותא אמקום עדים ואתורף דלא ליפוק ליה ללווה חורבא מיניה, אלא שמע מינה דכל שטר שהוא פרוע ומחול מחזירין גופו ללווה, מאי טעמא דגופיה דשטרא מלוה הוא מעיקרא. והכי מוכח בגיטין בבעיא דהיו מוחזקין בטבלא שהיא שלה.
ומנין אני אומר שאין הזוכה בשיעבוד זוכה בגוף שטר, מדאמרינן אם קדם מוכר וכתב לו את השטר, כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו, כיון שזכה זה בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא, וזו היא ששנינו וכו'. טעמא דאמר ליה אגב וקנה הא לא א"ל הכי אף על פי שקנה שעבוד שבו שהוא הקרקע לא קנה גוף השטר. והכי מוכח בפרק המוכר את הספינה. ושמע מינה שאין גוף השטר נקנה בהקנאת שעבוד עד שיקנה ליה הגוף כדין מטלטלין, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
והיכא דהמחהו במעמד שלשתן איכא מאן דאמר דדאמי למוכר שטר חוב לחברו והקנהו לו בכתיבה ומסירה ואף על פי כן יכול למחלו, כמו כן בהקנאת מעמד שלשתן אם מחלו מחול, דלא עדיף מעמד שלשתן מכתיבה ומסירה. וראיתם מדגרסינן בבבא קמא פרק החובל גבי העבד והאשה פגיעתן רעה, דפרכינן עלה כמה פרכי, ולא פרכינן וליתבה לה בכתובתה במעמד שלשתן, דתו לא מציא איהי למחולי לכתובתה. ומדלא פריך הכי ש"מ דהמחאת מעמד שלשתן נמי אם מחלו מחול.
ואנן מסתברא לן דכיון דאקנינהו ניהליה בתורת מעמד שלשתן שוב אינו יכול לחזור ולמחול, מאחר שפנים אל פנים נכנס הלוה תחת ידו של הנמחה. דטעמא מאי קאמר שיכול למחלו אחר שמכרו, משום דאמרינן אכתי זכותיה דמאן דזבניה איתיה, דהא מצי למימר ליה אידך את לאו בעל דברים דידי את, אבל הכא כיון דאודי ליה חבריה דיהיב ליה ניהליה והכניס עצמו תחת ידו נפק ליה מהאי טעמא וכבר נסתלק הראשון מהכל, ואין לו בזה שום תפיסת יד. והראיה דקא מטו מההיא דבבא קמא ליתה, דמאן לימא לן דבעל דההיא אתתא מזדקיק למיתי קמן כי היכי דליהוי מעמד שלשתן, דהא בי דינא לא מצו למכפייה בכך, וכדלעיל.
ואם לחשך אדם לומר מההיא דכתובות דאסבה עצה רב הונא דאי פקח מקרקיש ליה בזוזי וכתב ליה שטרא בשמיה ותו לא מצי מחיל ליה, לימא האי תקנתא דמעמד שלשתן אם איתא דלא מצי מחיל.
והא לא קשיא, דרב הונא עצה טובה קמ"ל דלא להוי מוכר מצי מחיל ולהוי להאי עליה דהאיך מלוה בשטר, אבל אי עביד מעמד שלשתן נהי דלא מצי מחיל מיהו מלוה ע"פ גביה הויא.
וכן מצינו בתוספות דבני צרפת. וזהו לשונם, מעמד שלשתן נראה שאם מחלו אינו מחול, דעדיף ממוכר שטר חוב. והראיה מדאמרינן בפרק שני דקידושין התקדשי לי בשטר חוב זה או במלוה שיש לו ביד אחרים, ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת. וקאמרינן התם דפליגי במלוה בשטר מר סבר סמכה דעתה דלא שביק לה ומחיל לאחריני, ומר סבר לא סמכה דאמרה שבקה לי ומחלה לאחריני. ובמלוה ע"פ קאמר דפליגי בדרב הונא דאמר מעמד שלשתן קנה, מאן דאמר מקודשת סבר בין במלוה בין בפקדון אמרה, ומאן דאמר אינה מקודשת סבר דבפקדון בלבד אמרה.
ואם איתא דיכול לחזור ולמחול בהקנאת מעמד שלשתן אמאי לא תירץ ליה לא דכולי עלמא אמרה רב בין במלוה בין בפקדון ובהא פליגי מאן דאמר מקודשת סבר סמכא דעתה דלא שביק איהי ומחיל לאחריני, ומאן דאמר אינה מקודשת סבר לא סמכה דעתה דאמרה שביק ליה ומחיל לאחריני. אלא לאו ש"מ מדלא אוקמה בהכי שאינו יכול למחול ממחה במעמד שלשתן.
ומאי דקשיא מההיא דגרסינן בבבא מציעא פרק קמא דקתני מצא שובר בשוק של כתובה יחזיר לבעל, וליחוש דילמא כתבה שובר בניסן ולא נתנה עד תשרי ומכרה לכתובתה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ואתי בעל וקא טריף לקוחות שלא כדין, ומשני ש"מ איתה לדשמואל דאמר מוכר שטר חוב וחזר ומחלו מחול. וכיון דאישה מודה מיגו דמציא למחול נאמנת השתא לומר נפרעתי מבעלי. וא"כ דמעמד שלשתן אינו יכול למחול ניחוש שמא מכרה להם במעמד שלשתן, דהשתא אי בעיא למימחל לא מציא, אלא לאו ש"מ דאם מחלה מחול אף על פי שעשתה במעמד שלשתן.
והאי דוקיא ליתה, דלהאי חששא לא חיישינן, שהרי אם יש עדים או ראיה ללקוחות שמכרה להן במעמד שלשתן בין ניסן לתשרי ואיהו כשאמרה לו אשתו מנה לי בידך אמר(ה) לה הן, נמצא שהודה שעדיין היה חייב הכתובה באותה שעה שמכרה ללקוחות, ומתוך כך נדע בבירור שאחר כן נתנה לו השובר. ואם לא היו שם העדים כשהמחתה הממון ללקוחות במעמד שלשתן, א"כ הבעל נאמן מתוך שיכול לכפור הכל.
ועוד יש לנו טעם אחר לזו ולההיא דב"ק דגרסינן בפרק החובל, שתירץ ר"ת ז"ל שנראה לו שלא שיך הקנאת מעמד שלשתן בכתובה, דכיון דלא נתנה לגבות מחיים והוא ממון מסופק אם יגיע זמן גבייתו אם לאו לא נתקנה בו הקנאת מעמד שלשתן, דלא שייך ביה למימר מנה לי בידך, דהא הוי ממון מסופק אם יגבהו ממנו אם לאו. והיינו הא דנקט בבבא מציעא דילמא זבינתא לכתובה בטובת הנאה, שהרי עדיין לא נתגרשה ולא תוכל למוכרה כי אם בטובת הנאה. ואף שתהיה גרושה, התירוץ הראשון מספק.
<h2>שער כט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן במסכת שבועות פרק כל הנשבעין. מתניתין, החנוני על פנקסו כיצד, לא שיאמר לו כתוב בפנקסי שאתה חייב לי מאתים זוז. פירוש, דרך חנוני להקיף לבעל הבית עד שמתקבץ אצלו מה שמתקבץ ואחר כך פורע לו הכל בבת אחת. ובענין זה אם אומר כתוב בפנקסי שאתה חייב לי, ובעל הבית משיבו לא אמרתי לך ליתן, שזה היה דינו שבעל הבית נשבע היסת כשאר טענות ונפטר.
<h4>אות ב</h4>
אלא דין חנוני כיצד, כגון שחנוני טוען אתה אמרת לי תן לבני סאתים חטים ולפועלים בסלע מעות, הוא אומר נתתי והן אומרין לא נטלנו. פירוש, ובעל הבית מודה שצוהו. בזה הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין. בן ננס אומר כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא, אלא הוא נוטל שלא בשבועה והן נוטלין שלא בשבועה. ולית הלכתא כבן ננס אלא כרבנן ושניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית.
וכדאמרינן בגמרא תניא אמר רבי טורח שבועה זו למה. דקס"ד דפירוש דמתניתין הכי איתה חנוני נשבע ונוטל מבעל הבית ופועלין נשבעין ונוטלין מחנוני, ולהכי קא בעי טורח שבועה זו למה. כלומר, מה מועיל החנוני בשבועתו, הואיל שאחר כן מוציאין מידו הפועלים הממון, אלא ינתן לחנוני בלא שבועה ויתן חנוני לפועלים בשבועה, שהרי בעל הבית לא יפסיד מעתה כלום, שהרי אינו פרוע ממון זה כי אם פעם אחת. ולפיכך קשיא ליה לרבי טורח שבועה זו למה. ותריץ ליה ר' חייא ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ולפיכך הטילו על שניהם שבועה להשביע לפניו. ואמר רבא פועלין נשבעין לבעל הבית במעמד חנוני כי היכי דליכספו מיניה וממנעו ולא משתבעי. והוא הדין לחנוני שנשבע במעמד פועלים.
והיינו טעמא דלא אמרינן הכא נפקיה לממונא מבעל הבית ויהא מונח עד שיבא אליהו, דהא בודאי איכא חד רמאי, ואמאי נשבעין שניהם ונוטלין מבעל הבית. דבר זה מפורש טעמו במסכת בבא מציעה פרק קמא דאמרינן היינו טעמא דחנוני אמר לבעל הבית אנא שליחותא דידך עבדי, מאי אית לי גבי שכיר ופועל דידך, ואף על גב דקא משתבעי לא מהימנו לי בשבועה, דאת מהימנת לי בשבועה אינהו לא מהימנו לי בשבועה, דהא את לא אמרת לי בסהדי הב להו. שכיר נמי א"ל לבעל הבית אנא לך עבידתא עבדי, מאי אית ליה גביה חנוני אף על גב דקא משתבע לא מהימן לי. ולכך תרויהו משתבעי ושקלי מבעל הבית.
<h4>אות ג</h4>
מכל זה למדנו שכל מי שלוה מחברו על דרך הקפה וכגון שאמר לו הלויני מנה ופרע ממנו בעל חובי, אם זה טען כן עשיתי ונתתיו לו ובעל חוב אומר לא נטלתי הרי בעל הבית פורע לשניהם בשבועת המשנה, שישבע לו כל אחד מהם בפני חברו זה שנתן וזה שלא קבל. כההיא דחנוני על פנקסו.
וזה ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית אינו אלא כששניהם בחיים ומכחישים זה לזה, אבל אם מת אחד מהם או הלך לו למדינת הים זה דינו מפורש לקמן.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהחנוני לא היה מקיף לבעל הבית משלו אלא שהקדים לו בעל הבית מעות לחנוני ואחר זמן אמר לו תן סלע לפועלי או לבעל חובי מנה ממה שיש לך משלי, והוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו. בזה יש דינין חלוקין, שאם במעמד שלשתן המחה אותן אצלו הרי נפטר בעל הבית מהן בכך ועושין דיניהן עם החנוני ואין להם על בעל הבית כלום, אף על פי שלא פטרוהו בפירוש מחובן, שהרי הקנה להן ממונו במעמד שלשתן. וכמו שפסקנו דין זה בשער כ"ח שהקדמנו.
אבל אם לא המחם במעמד שלשתן אלא שבעל הבית אמר בינו לבין עצמו לחנוני תן לבעל חובי או לפועלי מנה שיש לך משלי וחנוני אומר נתתי ופועלים או בעלי חובו אומרים לא קבלנו, בין שאומר לאחד או לשנים, חנוני נשבע הסת שכבר עשה שליחותו של בעל הבית ונתן ממונו לפועלים או לבעל חובו ונפטר, ופועלים נשבעין היסת שלא נטלו ממנו ונוטלין מבעל הבית.
<h4>אות ב</h4>
והוא ששניהם מכחישין זה לזה, דהוה ליה דומיא דטענת בריא, אבל אם מת חנוני או הלך למדינת הים או שמת בעל חוב וחנוני תובע נוטל שלא בשבועה, שאין אנו דנים דינין הללו שצריכין לישבע אלא כששניהם בחיים וכל אחד תובע ממונו מבעל הבית, אבל אם מת חנוני, כיון שלא יתבע לבעל הבית כלום, בעל חוב שטוען לא קבלתי חובי מחנוני נוטל מבעל הבית שלא בשבועה. וכן אם מת בעל חוב וטען חנוני שפרעו במצותו, הואיל שמת ולא יתבע לבעל הבית חנוני נוטל מבעל הבית שלא בשבועה, שהרי אין כאן מכחיש ואינו בא עליו אלא בשמא, ולא מצינו מי שזקוק לישבע בשמא אלא אותן השנויין במשנה ואלו נשבעין שלא בטענה וכו'.
ולא תימא דוקא כשמת אחד, שאע"פ שלא מת אלא שהלך לו למדינת הים, אף על פי שיש לנו לומר שמא יבא היום או מחר ויאמר שנתן, אף על פי כן כיון דהשתא ליתה קמן ולא מחיבינן להו לאשתבועי.
אך אם רצה להחרים חרם סתם על מי שלקח ממון זה ותובעו פעם אחרת מחרים. וכן סברת הרב אבן מגש והרב ר' משה ז"ל.
<h4>אות ג</h4>
וזה שפסקנו שאם לא המחהו במעמד שלשתן שחנוני נשבע שעשה שליחותו ונפטר והן נשבעין שלא קבלו ונוטלין מבעל הבית, הא מילתא גמרינן לה מההיא דגרסינן בקדושין פרק שני האומר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בגרושין וכן בדיני ממונות. ואסיקנא והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי עדים דאמטיוה למלוה ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה למלוה. [וה"ה לעד אחד דמשתבע איהו דפרע ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה למלוה].
והכא נמי הכי הוא, דחנוני הוי שליח כמו העדים דהתם דהוו שלוחין לאמטויי לההוא ממונא למלוה, והוו לה הכא הפועלים או הבעל חוב כמו המלוה דהתם. הלכך הכא נמי דכותה דינינן.
וכתב הרב אבן מגש ואם תשאל בשלמא חנוני לא מחייבינן ליה שבועה כעין דאוריתא אלא שבועת היסת, דהא לאו נשבע ונוטל אלא נשבע ולא משלם הוא, והלכך הוה ליה כמנה לי בידך אין לך בידי כלום. אלא פועלים או מלוה כיון דנשבעין ונוטלין מבעל הבית נינהו, אמאי הויא שבועתן שבועת היסת, תהוי מיהא שבועת המשנה כדין כל הנשבעין ונוטלין. תשובתך, כי עבוד רבנן תקנתא דפועלים לא שקלי מבעל הבית אלא בשבועה הני מילי היכא דאיכא חנוני דשקיל מבעל הבית ומשקר להו לפועלים, דכיון דחנוני משקר להו לפועלים ושקיל מיניה דבעל הבית ופועלים משקרי ליה לחנוני ושקלי מבעל הבית, עבוד רבנן תקנתא דלא למשקל חד מיניהו מבעל הבית אלא בשבועה כעין דאוריתא. אבל הכא כיון דחנוני הא לא שקיל מבעל הבית מידי ומפטר בעלמא הוא דקא פטר מיניה בטענתיה, אף על גב דפועלים טענתיהו למשקל מבעל הבית הוא, בכי הא לא עביד תקנתא לחיוביה פועלים שבועה כעין דאוריתא אלא הסת הוא דמשתבעי ושקלי, כי היכי דמשתבע התם מלוה שבועת הסת ושקיל, ע"כ.
ובמסכת קידושין כתב הרב אלפסי ז"ל ששבועות הללו שנשבעין שניהם, האחת שנשבעין השלוחין היא שבועת הסת, מפני שנשבע ואינו משלם, ושבועת המלוה שבועת המשנה, שהרי נשבע ונוטל. אבל סברת אבן מגש ז"ל ששניהם שבועת היסת כמו שכתבנו.
גם הרב רבינו אפרים ז"ל תפס על הרב אלפסי ז"ל וכתב דלא מסתברא כותיה, דמה נפשך אי מהמני שלוחין לא מגבינן מידי למלוה, אי לא מהימני שבועת התורה מאי עבידתא גביה, אטו מלוה מי קאמר ליה שדרינהו ניהליה. דלא דמי לדין חנוני. אלא ודאי שבועת הסת הוא דאיכא בין על השלוחין בין על המלוה. ומסתברא דעדים נשבעין תחלה שהיו שלוחין ומלוה לכי בעי איפרועי משתבע, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ואף על פי שפסקנו שהשליח נקרא נוגע בעדות אחר שצריך לישבע הסת ונפק ליה מתורת עדות בין שהיה שליח אחד בין שיהיו שנים, ולפיכך אנו דנין שישבע המלוה ויטול, יוכל להיות על דרך שיהיה השליח עד ונתחייב המלוה שבועת התורה בעדותו, ואם יהיו השלוחין שנים שיפסיד ממונו. וכיצד, כגון שהמפקיד הולך מרחוק כנגדו וראה הוא בעצמו שנתן הממון זה למי שנשתלחו לו. וכדגרסינן בירושלמי חד ברנש אפקיד גבי חבריה גרבוי. פירוש, גרבי יין. וכפר ביה הנפקד, אתא עובדא קמיה דר' ירמיה ועשה שליח עד. פירוש, חייבו שבועה של תורה על ידי הכתף כדין כל עד אחד. וזה הירושלמי אחר שהביאו הרב יש לנו להעמידו שלא יחלוק עם הבבלי שפסלו. על כן תירצו הראשונים ז"ל דעובדא דירושלמי מיירי שהמפקיד עצמו הלך עם הכתף ותו לא מצי למחשדיה שעכבם לעצמו וליכא עליה שבועה כלל, ובהא קאמרינן הכתף נעשה עד.
<h4>אות ה</h4>
ומסתברא דאע"ג דאמרינן בעלמא בפרק חזקת הבתים וליסלקו בתרי מיניהו ולידינו, הכא לא אמרינן דלמחול משלח תביעתו לשלוחים וליהדרו בתר הכי עדים כשרים, דלא אמרינן דינא דליסלקו אלא כשהסילוק תלוי ביד החוזר לכשרות, כגון ההיא דספר תורה או דמנא דעניים, שאם ירצו יתנו חלקם או יתנו שכרם, אבל הכא שהמחילה תלויה באחרים לא. והכי מסתבר.
<h4>אות ו</h4>
וזה שאנו אומרים ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית שלא נאמר דין זה אלא בששניהם לפנינו ומכחישין זה לזה אבל אם מת אחד מהן או שהלך לו חברו נוטל שלא בשבועה. ובזה יש לעיין, שהרי מצינו בכמה מקומות שנשבעין כעין דאוריתא ונוטלין לבא עליהם בטענת שמא, ואף על גב דליכא דמכחיש להו, כגון מוציא הוצאות על נכסי אשתו, ומכיר כליו וספריו ביד אחר, ובר מצרא דזבין ואמר בכך וכך קניתי, שהורו שישבע בכמה קנה ויטול, וחבריהון, ואף על פי שהנותן אינו בא עליהם אלא בטענת שמא, ולמה פטר הרב חנוני ופועלים ומלוה ושלוחים היכא [דמת אחד או הלך למדינת הים] דליכא דמכחיש ליה ושקילי בלא שבועה. ושמענו כי ה"ר זרחיה ז"ל שאל על פסק זה כמה דברים מאת ה"ר יוסף אבאן פאלט ז"ל, ולא הגיע לידינו טופס שאלה, אך נכתוב טופס מקצת התשובה אשר השיב לו וממנה יתבאר לך זה ויותר. [הקשה הרב זרחיה ז"ל היכי פטרינן חנוני ושלוחין היכא דליתנהו דמכחישי אהדדי, כגון שמתו או שהלך אחד מהם למדינת הים, משום דהוה בטענת שמא, והלא כמה מקומות מצינו שהנשבע בשבועה כעין דאורייתא ובא ליטול שנשבע בשמא, כגון המוציא הוצאות על נכסי אשתו, והמכיר כליו וספריו ביד אחר, דמשתבעי ושקלי, ואף על גב דליכא מאן דמכחיש להו, והכא פטרת לחנוני בדלא מכחשי ליה פועלים.
והשיב אליו בזה הרב יוסף אבן פלאט ז"ל] מסתברא דפועלים וחנוני לא מחייבי שבועה אפילו למשקל מבעל הבית אלא היכא דקא מכחשי אהדדי דהוי גבייהו כטענת בריא, וכיון דאיתחזקא טענה דשקרא גביהו משתבעי והדר שקלי כדי להפיס דעת בעל הבית, כפשטא דמתניתין הוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו. אבל היכא דחד תבע קמן לבעל הבית וליכא חבריה דליכחוש ליה שקיל בלא שבועה, דהוה ליה פועל כדין האומר לחברו גזלתיך והלויתני דהוה ליה ספק וודאי, ואין ספק מוציא מידי וודאי. ספק שפרעו, וודאי דאגריה ועבד עבדתא, והוה ליה בריא ושמא, דפועל בריא ובעל הבית שמא, וכיון דאיכא תרי אנפי אלימי גבי פועל, דאיהו ודאי ואיהו בריא ושמא, שקיל בלא שבועה.
ודוקא היכא דהוו תרוייהו אבל לא הוו תרוייהו אלא חד אנפא, כגון דאיכא גבי פועל ספק וודאי וליכא בריא, לא שקיל מן דינא אלא בבא לצאת ידי שמים חייב ולא מן דינא. [וכן נמי אי איכא בריא ושמא וליכא ודאי גבי בעל הבית, כגון דאיסתפק ליה אם שכרו אם לאו, בבא לצאת ידי שמים חייב ולאו מדינא]. ואי הוי בריא ובריא משתבע בעל הבית שבועת היסת ומפטר, הואיל ועבר זמנו. ואי הוי שמא ושמא ליכא אלא חרם סתם מאן דאית ליה אגרא דידיה וידע ליה ולא יהיב ליה. וכן נמי אי אתי חנוני ותבע ליה לבעל הבית וליכא פועל דמכחיש ליה, שקיל מיניה בלא שבועה. ולא דמי למנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם לויתי אם לאו דמשתבע היסת ומפטר, משום דהתם איכא בריא גבי תובע וחזקת ממונא גבי נתבע, ואוקי ממונא בחזקת מאריה טפי עדיף, כי היכי דלא נפגע בספק גזילה ונעשה מעשה בידים, אבל הכא גבי חנוני איכא תרי אנפי, חזקת שליח עושה שליחותו ובריא, ומדחיא חזקת ממון מקמי תרתי.
ומנא לן דכל היכא דאיכא תרי אנפי כי האי גונא מדחיה חזקת ממון מקמיהו. דתנן הנושא האשה ולא מצא לה בתולים וכו', רבן גמליאל אומר נאמנת. והלכתא כוותיה. וטעמא משום דאיכא חזקה דגופה בהדי בריא ושמא, א"נ איכא חזקה דמיגו בהדי בריא ושמא ומדחיא חזקת ממון מקמי הני תרי אנפי ושקיל בלא שבועה. ותנן גבי מומים כה"ג היו בה מומין ועודה בבית אביה וכו', ואסיקנא הא לא מיתי ראיה נאמנת ושקלה כתובה בלא שבועה, משום דאיכא תרתי, חזקה דגופה וטענת בריא ושמא ומדחיא לחזקת ממונא.
ואי אמרת נהי דמהנו הני חזקי לענין מיגבא ממונא, אבל לענין שבועה לעולם לא סגיא דלא משתבעי בין האשה ובין החנוני. אמינא לך ליתה, דנאמנת לגמרי משמע. ועוד כיון דתני חנוני גבי פועל ש"מ חד דינא אית להו, ומה פועל שקיל בלא שבועה היכא דליכא חנוני דמכחיש ליה משום דהוה ליה בריא ושמא וספק וודאי, דומיא דגזלתיך והלויתני דשקיל בלא שבועה, דהוה ליה טענת נתבע שמא ולא משתבע בשמא, וכדאמרי רבוותא דלא משתבעי היסת בשמא, אף לגבי חנוני נמי כי מכחיש ליה פועל הוא דמיחייב שבועה ואי לא שקיל בלא שבועה. ובזה האריך בראיות.
וכתב נמי, ומאי דקשיא ליה למר המוציא הוצאות על נכסי אשתו והמכיר כליו וספריו ביד אחר וחבריהון דמשתבעי על מאי דטעני ושקלי, אף על גב דליכא מאן דמכחיש ליה, והכא פטרת ליה לחנוני בדלא מכחיש ליה פועל. משום דאיכא גבי חנוני תרתי, חדא חזקת שליח עושה שליחותו דהא מזומן ועומד להקיף לבני אדם, ואיכא בריא ושמא. וגבי מוציא הוצאות על נכסי אשתו וחבריהון ליכא אלא בריא ושמא, וליכא חזקה בהו, משום הכי חייבין שבועה, דילמא אוסיפו למתבע על מאי דאפיקו.
עוד הביא הרב ר' זרחיה על ענין זה מההיא דשתי כתי עדים המכחישות זו לזו, דאמרינן עלה דכולי עלמא שני מלוין ולוה אחד היינו מתניתין דחנוני ופועלים דמשתבעי תרויהון ושקלי. והוא השיב לו, אי לענין שבועה איירינן בשני מלוין ולוה אחד למילף מדין חנוני ופועלים כדקאמרת השתא דאיכא למימר דלענין מגבא ממונא אתא למילף, ודעדיפא מינה נקט, כלומר לא מיבעיא היכא דאתו הני תרי מלוין חד חד לחודיה דמשתבע חד לחד ושקיל, הואיל ולא אתחזקא ריעותא גבי דחד מיניהו, אבל אי אתו בהדי הדדי ותבעי דאיתחזקא ריעותא בטענתיהו דחד מהני שטרי פסול, אימא לא נשתבע ולא נשקול תרויהו והממון שבשטר השני מפיק ליה מלוה ויהא מונח עד שיבא אליהו, קמ"ל דהיינו דינא דחנוני ופועלים, דאע"ג דאיתחזק בהו רמאי לא אמרינן יהא מונח אלא לעולם גבו תרוייהו, הכא נמי גבי שני מלוין ולוה אחד דתבעי ליה בהדי הדדי גבו תרויהו. וכל שכן היכא דאתו חד חד למתבעיה לחודיה, דלא איתחזק בהו ריעותא דודאי גבי, ולעולם בשבועה. הלכך לית ליה למר ראיה על חנוני ופועלים דתבעי כל חד וחד לחודיה דלא משתבעי.
גם כתב ומה שאמר החבר דבלא הכחשה איכא שבועה מפני שנסתפק אם נתן אם לא נתן, וקא מתמה עילויה א"כ נמצאת מחייב שבועה לכל השלוחין שבעולם. אי משום הא לאו תיובתא היא, משום דיכיל למימר לך דלא דמיא שליחות אחריתי לשליחות דחנוני היינו טעמא דמשתבע משום אפוקי ממונא מחזקת מאריה, ושליחות אחריתי לא דמיא לה, דלא מפקינן ממונא מחזקת מאריה אלא לאשתבועי ואפטורי בעלמא הוא, ובטענת שמא לא משבעינן שבועת היסת. ועוד דאפילו בשליחות אחריתי איכא לפלוגי, דאיכא דמשתבע ואיכא דלא משתבע, היכא דהויא ליה שליחות גרידתא, כגון ההיא דקידושין האומר לשנים וכו' הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בדיני ממונות וכו', בכה"ג ליכא שבועה, דהא לא מפקינן ממונא מחזקת מאריה ולא פקדינהו נמי למישקל ומטרח ביה ולא למזבן ולא לזבוני, הילכך ליכא עליהו שבועה בטענת שמא אלא בטענת בריא כד מכחיש ליה מלוה. כדאמרינן התם דאי לאו תקנתא דרב נחמן דתקין שבועת הסת לא הוו מיחייבי שבועה כלל, אבל היכא דפקדינהו למשקל ולמיהב, למיזבן ולזבוני, משתבעי בטענת שמא שבועה כעין דאוריתא מדין אפוטרופוס וחבריו, דאגב דטרחי בשלו מורו היתרא.
תדע דלגבי אלמנה שמכרה שלא בב"ד פסקינן שצריכה שבועה. ופירש רבינו האיי ז"ל דאע"ג דזבינה בב"ד הדיוטות צריכה שבועה כעין דאוריתא, דדילמא עבדא קנוניא בהדי לוקח ולא ידעי הנך שלשה הדיוטות, הלכך צריכה לאשבועי עלה כעין דאוריתא. ועוד מדתניא ר' אליעזר אומר אין לך אשה שלא נעשית אפוטרופיא שעה אחת על פלכה ועל עיסתה וכו', ממילא שמעת דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר וקאמרי אינה נשבעת משום דאין אדם דר עם נחש בכפיפה, הא שליח אחרינא דליכא למימר ביה הכי היכא דשדריה בעל הבית למזבן או למשקל בממונא, דיכיל למחשדיה בשתי כסף, יכול לאשבועיה מדין אפוטרופיא וחביריו ודין אלמנה. והוא האריך בזה בתשובתו.
גם כתב מה שאמר החבר דבלא הכחשה איכא שבועה דחיישינן דבתר דשקיל חנוני דילמא אתי פועל בבי דינא אחרינא ואכחיש ליה פועל קמייהו, ונמצא דשקל ולא אשתבע, ואף על גב דאיכא השתא הכחשה דפועל עליה. הא לאו מילתא היא, דלא חיישי בי דינא אלא למאי דאיתיה קמיהו, אבל למאי דלא אתת קמיהו לית להו למיחש דילמא אתי בתר הכי וסתרא לדיניהו, דא"כ אין לדבר סוף ולא הוה שרינן אשת איש בעד אחד שמת בעלה, דניחוש דילמא אתי בעל ברגליו. ובכמה דוכתי בגמרא דלא חיישינן, שאין אנו נביאים ולא הגענו לפלגות ראובן גדולות שהיו גדולים חקרי לב. והרבה האריך בראיות על זה.
<h4>אות ז</h4>
גם כתב והיכא דלא קץ ליה בעל הבית לחנוני כמה יתן לפועליו אלא דאמר ליה הב ליה מאי דמצטריך, אסתבר לן דלא שנא קץ ליה ולא שנא לא קץ ליה, היכא דליכא הכחשה שקיל בלא שבועה, משום טעמיה דאמרינן לעיל, דכי היכי דכי א"ל הב ליה מנה אמרינן קבל שליחותו ובחזקתו שעשאו הואיל ומזומן לשליחות הקפות, הם הכי נמי כיון דא"ל הב ליה מאי דמצטריך פועל חזקה קביל עילויה וסמכא דעתיה ועבד שליחותיה וכקציצה דאמי, הואיל ותלה הדבר במאמר הפועל ושמע חנוני וקבל.
וכדאשכחן גבי פסיקת דמים דהיכא דמשך ולא פסק לא קנה דלא סמכא דעתיה, אבל פסק סמכא דעתיה. והאי כפסק דאמי. כדאשכחן בדשימוהו בי תלתא, דאלמא אף על גב דלא אידכר ליה קיצותא דדמי, כקיצותא הויא וסמך דעתיה על ההיא מימרא וגמר ומקני, הכא נמי לא שנא ושקיל בלא שבועה. והאריך בזה כמו כן.
<h4>אות ח</h4>
ובסוף האגרת כתב, צריך לברר בענין חנוני היכא דקא טעין חנוני על בעל הבית דפקדיה למיהב לפועל מנה, ואיהו לא אודי ליה אלא בחמשים, משתבע בעל הבית שבועת מודה מקצת דלא פקדיה אלא בחמשים ומפטר. ואי לא מודה ליה בעיקר השליחות משתבע היסת. אבל אי אמר ליה בחמשים צויתיך לתת ועל השאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דקי"ל כר' מאיר דדאין דינא דגרמי ודבר הגורם לממון כממון דאמי. וכי היכי דאי טעין בעל השטר על השורף שטרו דהוה ביה מאה, וא"ל אידך אינן אלא חמשים, [משתבע כדין מודה מקצת], ואי לא מודה ששרפה משתבע היסת, אי נמי אודי ליה במקצת ועל השאר אמר איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע משלם, הכי נמי גבי חנוני כיון דחזקת שליח עושה שליחותו ודבר הגורם לממון הוא, הכי דיינינן, דכמאן דטעין עליה בגוף הממון דאמי, וכי אמר השאר איני יודע משלם, דהוה אפשר ליה למידע מאי דפקדיה, הלכך רמו רבנן עליה שבועה כי היכי דלודי דהא בר אודיתא הוא.
מאי דליכא גבי שליחות סתמא כדא"ל זיל הב ליה מאן דמצטריך דלאו בר אודיתא הוא, דהא לא בריר ליה, הלכך חזינן אי קץ ליה בעל הבית לפועל אגרא, אי ידע חנוני דיהב ליה האי אגרא דקיץ ליה בעל הבית לפועל משתבע חנוני ושקיל. והוא הדין נמי היכא דלא קץ ליה בעל הבית אגרא לפועל ולא קץ ליה בעל הבית לחנוני מה שיתן לו משתבע חנוני ושקיל, מטעמא דבעל הבית לאו בר אודיתא הוא, דבשלמא אי איסתפק ליה לבעל הבית בעיקר שליחות, כגון שאמר לחנוני שדרתיך למיתב ליה חמשין והשאר איני יודע אי שדרתיך למיתב ליה או לא, כיון דבר אודויי הוא הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, אבל הכא כיון דתרוייהו מודו בשליחות, מיהו חנוני [טוען] שנתן לפועל כך וכך ואיסתפק ליה לבעל הבית מאי דיהיב ליה חנוני לפועל, אית דאמרי דחייב בעל הבית שבועה. וליתה, דהא לא ידע כי היכי דלודי.
והיכא דקץ ליה בעל הבית לפועל אגריה ולא מיכוין דיהיב ליה כשעור אגריה, אלא דקא טעין דיהיב ליה טפי מן אגריה, משתבע נמי חנוני ושקיל מהאי טעמא דאמרינן כיון דדעתיה דבעל הבית הוה סמכא אמאי דפסק ליה לפועל אשתכח דלא דאמי לההיא דאמרינן בענין פסיקת דמי המכר, דהתם דעתיה דמוכר ולוקח אשומת תלתא, והכא נהי דדעת חנוני אמאי דאמר פועל, הא דעתיה דפסק ליה לפועל, אימא לך כיון דבעל הבית סבר דלא ידע חנוני בקיצותא דאגרא דפועל איבעי ליה לפרושי ליה מאי דנתיב ליה, וכיון דלא פריש איהו דאפסיד אנפשיה, וכאלו קביל עילויה מאי דנימא פועל לחנוני באגריה, הלכך לא שנא.
והאי דאמרינן דמשתבע חנוני ושקיל, בדקא מכחיש ליה פועל, אבל ליכא הכחשה שקיל חנוני בלא שבועה כדברירנן, ע"כ.
<h4>אות ט</h4>
וכתב מחבר דלמאן דפסיק שחנוני אינו נוטל אלא בשבועה ואף על גב דמתו פועלים וליכא דמכחיש ליה, אם מתו הפועלים יורשין באין ונפרעין מבעל הבית בשבועת יורשין, דקי"ל בכל הנשבעין ונוטלין שמתו או שהן חשודין על השבועה שמעמידין אותן על דין תורה, דקי"ל הבו דלא לוסיף עלה דרב ושמואל, כדאיתה בפרק כל הנשבעין. הלכך פועלים שמתו בעל הבית מפסיד הוא ומשלם שני תשלומין, לפיכך חנוני אינו נוטל לעולם אלא בשבועה, ע"כ.
וכתב הרב אבן מגש בפירושי שבועות דחנוני ופועלים אפילו היו מקיפין או נשכרין לקטן, כיון שנהנה הקטן כשנמצא נזקק במלאכתו ובפרעון פועליו, שניהם נשבעין ונוטלין מן הקטן, שאין הקטן פטור מתביעה של אחרים אלא כי לא מטי ליה הנאה מתביעתם, אבל האי שנהנה מהם נשבעין ונוטלין ממנו, ע"כ.
אבל הרב ר' משה ז"ל חולק עליו מפרעון הקפת החנוני שרוצה לומר כיון שיש כפירה בין החנוני והפועלים ואחר שבועתם יצטרך לפרוע שנית לפועליו, אשתכח דלא מטי הנאה לידיה מניהו ולא משתבע ושקיל מיניה.
ואחרי אשר כתבנו דין זה של חנוני ופועלים ששניהם נשבעין ונוטלין אף על פי כי ידענו שאחד מהן משקר, [ומפני שאין ברור לנו אי זהו, לפיכך נוטל כל אחד מהן בשבועתו] יש לנו לכתוב סמוך לזה דין הדומה לו.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בשבועות פרק כל הנשבעין איתמר שני כתי עדים המכחישות זו לזו, אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה. פירוש, האי הכחשה לאו דאחת אומרת מאתים ואחת אומרת מנה, דכי הא יש בכלל מאתים מנה. ולאו באחת אומרת מנה שחור ואחת מנה לבן, אלא האי הכחשה כגון הני דאמרי בפנינו לוה פלוני ביום פלוני מנה והני אמרי עמנו היה המלוה או הלוה ביום פלוני, זהו שתי כתות המכחישות זו את זו, ועלה קאמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומכחישה. פירוש, בעדות אחרת חוץ מזו שהוכחשה בו כל כת מאלו שהעיד עדות אחרת מקבלין עדותו, דכל חדא וחדא אמרינן דילמא הני עדים כשרים הוו, עד שיתברר לנו אי זו כת היתה פסולה. ורב חסדא פליג בהדיא ואמר בהדי סהדי שקרי למה לי. כלומר, הואיל וידעינן דחד כת מיניהו סהדי שקרי נינהו לא מכשרינן להו להעיד עד שיתברר לנו אי זה מהן כשרה.
וכתב הרב אלפסי ז"ל והלכתא כרב הונא וגובין משניהם, חדא דרב הונא רביה דרב חסדא.
כדאמרינן בפרק הדר עם הנכרי אמר רב יוסף ביעתא בכותחא בעאי מיניה דרב חסדא בשנייה דרב הונא ולא אודי לי. פירוש, שאל ממנו על ביצים שלא נגמרו במעי התרנגולת אם מותרין הם לערב בכותח מפני שיש בו חלב, אף על פי שהלכה רווחת שמותר, דלא חשיבי כבשרא, אפילו הכי לא רצה להורות ההיתר במקום רב הונא. אלמא רביה דרב חסדא הוה. ועוד דגרסינן בפרק חזקת הבתים בענין הנהו סהדי דאיתכחוש באכילתה וכו', ואמרינן אליבא דרב חסדא כולי עלמא לא פליגי, השתא בעדות אחרת לא מהמני, לאותה עדות מבעיא. אלמא בין לרבא בין לרב נחמן ליתה לדרב חסדא, ע"כ.
ואחרי אשר פסקנו כרב הונא שיכולין להעיד בעדות אחרת, יש לנו לומר אם הם שני מלוין ושני לווין ושני שטרות, וכיצד, כגון ראובן שהלוה מנה ללוי בשטר וחתם כת אחת מאלו בשטרו, ושמעון הלוה מנה ליהודה בשטר וחתם בו כת אחרת מאלו המכחישין זו לזו בעדות אחרת. בזה ודאי לדעת רב הונא כשרות הם, שהרי פסק זו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. והכי גרסינן לה בשבועות דכולי עלמא שני מלוין ושני לווין ושני שטרות היינו פלוגתיהו דרב חסדא ורב הונא, דלרב חסדא פסולין השטרות, דבהדי סהדי שקרי למה לי, ולרב הונא כשרים, וקי"ל כותיה(ו).
<h4>אות ב</h4>
ותו גרסינן מלוה ולוה ושני שטרות יד בעל השטר על התחתונה. פירוש, מלוה אחד ולוה אחד, כגון ראובן שהלוה מנה לשמעון בשטר וחתם בו כת אחת מאלו וחזר פעם אחרת והלוה לו בשטר אחר וחתם בו כת אחרת מאלו ושני החובות אינם מסכום אחד, אלא זו ממנה וזו ממאתים, יד בעל השטר על התחתונה, דהכא ודאי חדא מניהו מן השני השטרות פסול הוא והאחר כשר, הלכך יד בעל השטר על התחתונה, ואמרינן שאותו שטר שכתב בו סכום גדול הוא הפסול, משום דאמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, והלכך נוטל ממנו שטר של מאה ונשבע זה על המאתים ונפטר.
והא ודאי הכי הוי דינא לדברי הכל, דאפילו רב הונא דאמר זו באה בפני עצמה וכו', ומכשיר כל אחת, כיון דלוה אחד ומלוה אחד ובודאי איכא חד מנייהו דפסילא ולא ידעינן מאי ניהו, לא גבי אלא הקטן שבהם דאמרינן יד בעל השטר על התחתונה. ואפילו לרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי, ותלי תרויהו בפסול, הכא ודאי איכא לזה המלוה שטרא חדא דכשר, והלכך לפחות גובה אחת מהן וידו על התחתונה ונשבע הלוה על השאר ונפטר.
וכתב ה"ר משה ז"ל בספר שופטים נראה לי ששבועה זו שנשבע על השאר בנקיטת חפץ היא כדין מודה במקצת [שהרי עליו שני עדים כשרים מעידין במקצת] הממון שכפר בכולו, ולא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים כמו שבארנו, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות א"א יש שמקשים על זה והלא שטר שעבוד קרקעות הוא. ועוד אני אומר שאין זה דומה לדר' חייא, דהתם טענה אחת ועדות העדים במקצת כהודאה דמיא, אבל הכא שני שטרות שתי טענות הן, וכ"ש שתי כתי עדים. ועוד דהוא עצמו כתב בטוען את חבירו חמשים בשטר וחמשים בלא שטר והודה בשטר וכפר השאר שהוא פטור, ע"כ.
ומסתברא דאי [לא] הוו הני תרי שטרי דמפיק מלוה אחת ולוה אחד חתום בכל אחת כת מאלו שתי הכתות תרויהו מסכום אחד, אפילו הכי גבי חד מנהון ולעולם הגרוע והפחות בשעבודו ובזמנו. ואי תרויהו מסכום אחד ומזמן אחד גבי חד מנהון ופקע אידך, דודאי חד מנהון כשר הוה.
ומסתברא דכיון דמשבעינן לוה אאידך שטרא ומפטר ושטרא ריעא הוי, אמרינן ליה דליקרעיה או דלהדריה ללוה. ואיכא דפליג, ולא נהיר.
<h4>אות ג</h4>
ותו גרסינן התם שני מלוין ולוה אחד ושני שטרות היינו מתניתין. פירוש, ראובן הלוה לשמעון מנה, ולוי הלוה לשמעון מנה אחר וחתם בשטר ראובן כת אחת מאלו המכחישות זו את זו, ובשטר לוי חתם כמו כן הכת האחרת, והלוה כשתבעוהו אלו שני המלוין עמד וכפר והכחישן ואמר אין לאחד מכם עלי כלום. בזה היינו מתניתין. פירוש דינו כמו מתניתין דחנוני ופועלים שנשבעין שניהם ונוטלין מבעל הבית. ואף על פי שאנו יודעים בודאי כי אחד מהן טענתו ותביעתו אמתית והאחר שקרנית, ומפני שאין ידוע לנו אי זה מהן שקר ואי זה מהם אמת כל אחד נשבע ונוטל, וכאן כמו כן אחר שכת אחרת נאמנת והכת האחרת שקרנית ואין ידוע לנו אי זו היא השקרנית, כל אחד נחזיק כי שטרו אמתית, והכל בשבועתו. הלכך נשבעין המלוין שאמת שטרו היוצא מידו והאמת העידו עדיו ונוטל כל אחד מן הלוה. וכן הלכתא.
ומסתברא דלפירוש הרב ז"ל אפילו איכא נאמנות כתוב בשטרות נשבע ונוטל. אך לרש"י ז"ל שפירש היינו מתניתין דכי היכי דהתם אחד נוטל מחבירו ממון שלא כדין ואפילו הכי משלם לשנים, הכא נמי לא שנא. ולפי פירושו אינו נשבע אלא אם כן אמר לו אשתבע לי כשאר מפיק שטרא אחבריה.
ואיכא דקשיא להו מאי שנא הכא בשני מלוים ולוה אחד דאמרינן שניהם נשבעין ונוטלים, ומאי שנא בדוכתא אחריתי דאמרינן היה חייב לשני יוסף בן שמעון ויש לו ללוה שובר אחד שכתוב בו שטר יוסף בן שמעון עלי פרוע, שטרות שניהם פרועין, ולא אמרינן שנשבעין המלוים ונוטלים.
ומתרצים התם בשני יוסף בן שמעון אם נשבעין שניהם ונוטלין מן הלוה בודאי מפסיד הלוה, דהא יש לו שובר מאחד מהם, ועוד שהרי יכול לדחותם ולומר לכל אחד ואחד זה השובר שלך הוא שפרעתיך, אבל הכא במתני' בעל הבית לא יכיל למידחי לחד מניהו אף על פי שבשטר אחד חתומין עליו סהדי שקרי, שמא המלוה לא הרגיש בעצמו דשהדי שקרי נינהו ושמא אמת היה שהלוה לו המנה, ולפיכך שניהם נשבעין ונוטלין.
<h4>אות ד</h4>
ותו גרסינן התם שני לווין ומלוה אחד ושני שטרות מהו. פירוש, ראובן הלוה מנה לשמעון בשטר שחתם בה כת אחת, וגם ראובן הלוה מנה ללוי בשטר שחתם בו כת אחרת, קא מיבעיא לן מי אמרינן כיון דאיכא ביד ראובן שטר אחד שהוא פסול ולא מצי לאשתבועי ששניהם כשרות, הלכך מצטרפין שני הלווין, דהיינו שמעון ולוי, ואזלי לראובן ואמרי ליה היאך אתה יכול לגבות משנינו והלא השטר שיש לך על אחד ממנו פסול הוא, הלכך לא גבית מידי עד שיתברר לך איזה מהן כשר, או דילמא אזיל ראובן לגבי שמעון וגבי מיניה והדר אתי וגבי מלוי, אליבא דרב הונא דפסק זו באה בפני עצמה ומעידה וכו', הא הויא בעיא ולא איפשיט.
וכתב בהלכותיו הלכך הוה ליה ספק ממונא ולית ליה לתובע ולא מידי, אלא משתבע כל חד מיניהו היסת דליכא גביה להדין מלוה כלום ומפטר. ואיכא מאן דאמר בהא הוה ליה ממונא בספק וחולקין. ואנן לא סבירא לן הכי, דלא אמרינן ממון בספק חולקין אלא היכא דליתיה לממונא גבי חד מיניהו, אבל היכא דאיתיה לממונא גבי חד מניהו לא אמרינן ממון המוטל בספק חולקין, אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. ומסתברא לן דהני מילי היכא דאתו כולהו לבי דינא בהדי הדדי, אבל היכא דאתא מלוה בהדי חד מינייהו גבי מיניה. דהיינו רב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. מיהו היכא דחתים עד אחד מזו הכת ועד אחד מזו הכת בשטר אחד, אפילו לרב הונא עדותן בטלה, שהרי ברור לנו שאחד מהם פסול הוא, ע"כ.
ועל מה שכתב הרב אלפסי ז"ל [חלק רבינו אפרים ז"ל] וכתב, דמסתברא דהיכא דידעינן אנן דאיכא ביד ראובן שני שטרות על שני לווין בעדות שתי כתי עדים המכחישות זו את זו, דכל חד מניהו מצי מדחי ליה ולא מפקינן מניהו, ואפילו קרעיה לחד מניהו מצי אמר ליה ההוא דקרעת הוא דקושטא, והאי דאישתייר בידך הוא דשקרא, ומכל מקום לא דמיא לדרב הונא, ע"כ.
גם כתב ומסתברא דאי טען לוה ואמר לית לך גבאי כלום דהנך סהדי דבשטרא שקרי נינהו, זיל אשתבע ושקול, דינא הוא דמשתבע ליה, ואי אתי בתר הכי ומפיק שטרא אחרינא וקא בעי לאשתבועי אמרינן ליה מה נפשך, אי קמאי בקושטא קא מסהדי הני ודאי שקרי נינהו ואפילו בשבועה לית לך. ואי הני סהדי דקושטא הדר ליה לקמא מאי דשקלת מיניה [ולא גבי] אלא חד. והיינו דאמר מרן ז"ל אי אתא מלוה בהדי חד מיניהו גבי מיניה, אלמא מחד הוא דגבי וקרעינן ליה לאידך ומשתבע ליה ומפטר, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ויש לנו לברר זה שאמרנו לענין מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות דיד בעל השטר על התחתונה ואינו גובה שטר שכתוב בו סכום גדול. וזה שאנו אומרים במלוה אחד ושני לווין שאינו גובה מאחד מהן כלום, אם הלווין מודים בשטרות מהו לגבות בהן מן המשועבדין. על זה כתב הרב אבן מגש ז"ל דלא מיבעיא אם הלווין כופרין שאינו יכול לגבות אפילו מהן ומבני חרי שלהן כלום, אלא אף על פי שמודין לו שהן חייבין לו באותו ממון אין הודאתן מועלת אלא לגבות מבני חורין, אבל ממשועבדין אינו מן הדין לגבות בשטרות כאלו, לפי שכל שטר מהן יש לנו לומר שמא זה השטר פסול הוא ואין גובין בו.
הלכך אף על פי שהלוה מודה הוה ליה כמלוה על פה ואינו גובה אלא מנכסים בני חורין, ע"כ.
ומסתברא דשני מלוין ושני לווין ושני שטרות בכת אחת מהן חתום בשטרות, ממשעבדי נמי נגבות, דכשרות הם לדעת רב הונא, וכדפסקינן.
ודע והבן כי שתי כתות המכחישות זו את זו הטעם שאין אנו גובין בעדותן המוכחש משום דאמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה, שהרי אין אנו יודעין מי היא האמיתית מהן.
<h4>אות ו</h4>
ודע כי הזמה שהיא מן התורה להאמין במזימין ולפסול המוזמין, אף על פי שאין לדבר טעם אלא גזירת הכתוב הוא על ענין זה שהמזימין אומרין למוזמין אנו אין לנו ידיעה אם זה לוה מזה לעולם, אבל ברור לנו שאותו יום שאתם מעידים שפלוני לוה מפלני מנה, אותו יום עצמו אתם הייתם עמנו באותו יום בבבל רחוק מאותו מקום שאתם מעידים כמה ימים, הרי אלו מוזמים. ואפילו היו הראשונים מאה ושנים המזימין, הרי אלו נענשין על פיהם, דמאה כתרי ותרי כמאה.
וזו היא הזמה מפני שהיא בעדים עצמן ואלו העדים שהזימום אינן יודעין אם נהיה הדבר אם לאו, וההכחשה היא בעדות עצמה, זאת אומרת היה הדבר הזה וזאת אומרת לא היה הדבר הזה, או יבא מכלל דבריהם שלא היה. כיצד, עדים שבאו ואמרו ראינו שזה לוה מזה ביום פלוני במקום פלוני, ואחר שהעידו באו שני עדים אחרים ואמרו ביום זה או במקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום ולא היו דברים מעולם שזה לוה מזה, או שאמרו להם היאך אתם מעידין כך וזה הלוה או המלוה היו עמנו במדינה אחרת, הרי זו עדות מוכחשת.
והכי גרסינן במסכת מכות אין העדים נעשין זוממין עד שיזימו את עצמן. פר"ש ז"ל בעסקי גופן ולא בעסקי הורג ונהרג. כיצד, אמרו מעידין אנו את איש פלוני שהרג את הנפש, אמרו להם היאך אתם מעידים שהרי הנהרג זה או ההורג היה עמנו באותו יום במקום פלני, אין אלו זוממין. אבל אמרו להן היאך אתם מעידין שהרי אתם הייתם עמנו אותו יום במקום פלוני, הרי אלו זוממין ונהרגין על פיהם.
ולעולם שתי כתי עדים המכחישות זו את זו אין הולכין אחר הרוב, אלא דוחין את שתיהן.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהעיד עד אחד ואמר באחד בניסן לוה פלוני מפלוני מנה ועד אחד מכחישו ואומר לו כל אותו היום הייתי עם המלוה ולא ראיתי שהלוה לו כלום, אך באמת ראיתי שבאחד בתשרי הלוה לו מנה. בזה מהו שיצטרפו, כיון דקי"ל בעלמא הלואה אחר הלואה מצטרפין, מי אמרינן אף על גב שהכחישו זה לזה כיון דתרויהו אמנה מיהת מסהדי שהלוה לו מצטרפין, כדקי"ל דעדות המכחשת זו לזו בבדיקות כשרה בדיני ממונות, כגון זה אומר מנה שחור וזה לבן, והוא הדין כשמכחישין זה לזה בחקירות. או דילמא דוקא בבדיקות, אבל בחקירות לא מצטרפי.
ובזה מצאנו דעות חלוקות. כי יש אומרים שמצטרפין, דעדות המכחשת בחקירות כשרה בדיני ממונות. והאי דנקט בדיקות משום דקי"ל בהודאות והלואות אין דנין אותן בדרישה וחקירה. ויש חולק ואומר דדוקא נקט מכחשת בבדיקות, אבל בחקירות ודאי פסולה ולא מצטרפי. וזהו דעת ה"ר משה ז"ל שכתב בספר שופטים, אף על פי שאין דיני ממונות צריכין דרישה וחקירה, אם הכחישו העדים זה לזה בחקירות או בדרישות עדותן בטלה, ואם בבדיקות עדותן קיימת. כיצד, אחד אומר בניסן לוה ממנו ואחד אומר לא כי אלא באייר עדותן בטלה, שהרי הוכחשו בחקירה, אבל אם אמר האחד מנה שחור והאחד מנה לבן עדותן קיימת, ע"כ.
וראיתי כי הכריעו חכמי לוניל דלא מצטרפי, ולא מטעמיה דידיה, דודאי מיתחזי דאפילו בחקירות אם אין מכחישין זה לזה, כגון זה אומר בשנים בחדש ראינו אני ואתה שלוה פלוני מפלוני מנה וזה אומר בחמשה בחדש ראינו אני ואתה שלוה פלני מפלני מנה, אף על גב דלא מצטרפי בדיני נפשות מצטרפי בדיני ממונות, דתרוייהו מודו דמנה הלוהו. אבל הכא דמכחשי דלאו באחד בניסן הלוהו, אלו שתקו ולא אמרו בתשרי הלוהו אי אתה מודה דעד אחד בהכחשה לא מהימן ולא הוי דינו אפילו כעד אחד, ואפילו בשבועה לא מיחייב, השתא דאמר בתשרי הלוהו מיחייב ומיחשיב עד קמא עד, אלא בודאי משמע דעד קמא לא חשבינן ליה לעד והוי דיניה כעד אחד דאתי לשבועה, ע"כ.
<h2>שער ל</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא קמא פרק הגוזל בתרא מתניתין הגוזל את חבירו או שלוה ממנו או שהפקיד אצלו ביישוב לא יחזיר לו במדבר. דכי היכי דאפקיד ואלוי ליה ממוניה במקום המשתמר הכי נמי בעי דליהדר ליה ממוניה במקום המשתמר ושלא במקום סכנה. ואי אמר לו על מנת לצאת במדבר, הרי זה מחזיר לו במדבר. גמרא, ורמינהי מלוה משתלמת בכל מקום, אבדה ופקדון אין משתלמין בכל מקום.
ומתרץ אביי ואמר דהכי קאמר מלוה נתנה להתבע בכל מקום, שיד המלוה על העליונה, אבדה ופקדון אין משתלמין אלא במקומן. כלומר, לא נתנו ליתבע אלא במקומן שהפקיד אצלו.
וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו שמעינן השתא ממתניתין ומבריתא דהמלוה את חבירו ביישוב אית ליה רשותא למלוה למתבעינהו מיניה אפילו בדברא, אי איתנהו בידא דלוה בדברא, ואפילו בעל כרחיה דלוה, אבל אי לא בעי מלוה למיתפרע מיניה בדברא לית ליה רשותא ללווה למימר למלוה הילך זוזי דאית לך גבאי אלא קיימי באחריותא דלוה עד דפרע ליה למלוה ביישוב כדאוזפיה ביישוב.
והני מילי מלוה אבל אבדה דאשכחה ביישוב וכו', ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
וחזרת מלוה שאינה במקומה, יש לברר אם הלוה לו במדבר מהו שיחזיר לו במדבר אף על גב דלא בעי לקבולי מיניה מלוה. וכן אם הלוה ראובן לשמעון במקום יישוב אך אין אותו מקום מיוחד לישיבה לא למלוה ולא ללווה, מהו שיפרענו במקום יישוב אחר אף על פי שאין אותו מקום מיוחד לישיבתו של מלוה. וכן אם הלוה לו מנה במקום יישוב במקום מושב הלוה ואינו מקום מושב המלוה, מהו שיפרענו במקום יישוב אף על פי שאינו מושב המלוה. וכן אם הלוהו במקום יישוב והיה אותו מקום מקום ישיבת המלוה, מהו שיפרענו במקום יישוב, ואף על פי שאינו מקומו של מלוה. וכן אם היה מקום ההלואה מיוחד לישיבת שניהם ועכשו בזמן הפרעון המלוה והלוה יושבין במדינה אחרת, מהו שיפרענו בישוב אחר שאינו מקומו של מלוה. ובכל אלו הענינין אנו מסתפקין מפני שיצטרך המלוה להוליכם לרשותו ויעבירם במקום סכנת דרכים.
ומסתברא לן כי בודאי לא הקפידה המשנה כי אם להחזירם ביישוב, וכל יישוב במשמע, באי זה מקום שיהיה אותו יישוב מקום משומר, ואף על פי שהוא יישוב אחר שאינו מושבו של מלוה ולא לשניהם, ואף על פי שלא לוה בו הלואתו ממנו. וזה שכתב רבינו שלמה ז"ל לא יחזיר לו במדבר דלאו מקום משומר הוא. מזה הלשון מוכיח שאין אנו קפדים כי אם שיהיה הממון במקום המשומר בשעת פרעונו, ומכאן ואילך על המלוה מוטל לשמור מעותיו על אי זה דרך שירצה והלוה נפטר מיד.
גם מצאתי לרב ר' משה שכתב הפקיד אצלו בירושלם אינו יכול לתבעו בנוב, ואם החזיר לו פקדונו בנוב מקבל הימנו. ובהלואה כתב, אינו פורעו אלא ביישוב כדרך שהלוהו ביישוב, וברשותו הן עד שיפרענו ביישוב. נראה מדבריו שאחר שפורע ביישוב באי זה מקום שיהיה די לו בכך. וכן פשוט הוא שאם הלוהו במדבר יכול לכופו שיקבלם במדבר כדרך שהלוהו במקום שאינו משתמר, ובלבד שיהיו המקומות שוין בסכנותם.
וכן הסכים עמי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. וזה אשר כתב לי, המפקיד אצל חבירו או שלוה ממנו במדבר מחזיר לו במדבר כביישוב על כרחו של מלוה. הלוהו ביישוב מחזיר לו ביישוב אחר אפילו יש ביניהם כמה מדברות. דמתניתין מילתא פסיקא קתני המלוה ביישוב, וקתני נמי לא יחזיר לו במדבר, ולא קתני במקומן. ושנו בתוספתא הגוזל את חבירו או שלוה ממנו או שהפקיד ביישוב לא יחזיר לו במדבר, אבל מחזיר לו בשיירא. ועוד שנו שם מי שבא בדרך והיו בידו מעות וראה אנס בא כנגדו ואמר לו בא וטול את אלו שאני חייב לך, אם קבל עליו פטור, ואם לאו חייב, ע"כ.
ודע כי זה שאנו אומרים שיכול המלוה לתבוע הלוה בכל מקום, וכדתניא מלוה נתנה להתבע בכל מקום, אינו רוצה לומר שאם הלוהו ביישוב ומוצאו במדבר שיכופנו להביא שם מעותיו ולפרעם לו, שפעמים יש שלא יוכל לעשות כן בשום פנים בעולם. גם אינו רוצה לומר שאם מצויות מעות ללוה במדבר שיפרעם לו וימות עד שישארו בידו כדי לחיות נפשו עד הגיעו ליישוב, שהרי אלו היה ביישוב היינו מסדרין לו תחלה מזון הראוי לו. אך באמת אם המלוה אומר ללוה במדבר פרע לי כאן מה שהלויתיך, שהרי יש בידך ממון המספיק לפרעוני ולמחייתך, ולוה אומר אין בידי בכאן כי אם כדי מחייתי, על זה שנינו מלוה ניתנה ליתבע בכל מקום, ויכול להשביעו שאין בידו ספק לפרוע לו חובו, אבל על אבדה ופקדון אפילו יאמר לו אולי בידך הוא, אין לו להשביעו, דמסתמא לא הביאם עמו.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דלוה ראובן משמעון מנה וקבע לו זמן וקודם זמנו רוצה לפרעו כדי שלא יעמוד הממון באחריותו, והמלוה אינו רוצה לקבלם, שדומה בעיניו כחזרת מדבר, כי כמה קלקולין ואונסין מצויין במעות בהיותן בעין. ובזה יש לברר מי מהן שומעין.
והנה נשאלתי בזה מחכם אחד מגירונדה, והשיבותיו שנראה לי שאם הגיע זמן הלואתו אף על פי שהוא ממהר לפרעו כדי להציל עצמו מן העתיד, כמו חילוף מטבע ושאר אונסין המצויין במעות, הדין עם הלוה אחר שאין עתה הקלקול נראה לעיניים, אף על פי שעתיד לבא אחר הפרעון, ואין לו להשגיח על תקלת חבירו, כי פריעת מדבר דוקא, שמיד הסכנה מצויה וגלויה, אבל זה אינו כן, וכיון שעבר הזמן הדין עם הלוה. אבל אם לא הגיע זמנו ומצוי לעינים מיד חלוף המטבעות וגזירת התשחורת, ומפני זה רוצה להקדים פרעון מעותיו להציל עצמו מאותו קלקול ולהכניס בו חבירו, הא ודאי כפריעת מדבר דמיא, ואין לו לפרעו קודם זמנו לקלקלתו של מלוה.
אבל אם אין שם חשש אף על פי שטוען המלוה שאין רצונו לקבלם כדי שלא יעמדו באחריותו, בזה יכול לכופו הלוה לקבלם, מכמה טעמים. חדא, דהא אמרינן לא עביד איניש דפרע בגו זמניה, שכיח הוא דלא הוי מיהו דינא הכי הוי דאי בעי למיפרעיה בגו זמניה פרע ליה. ועוד שקביעות הזמן אף על פי שאין המלוה יכול לדחקו לפרעו, הלוה יכול לכופו לקבל את שלו, שקביעות הזמן להנאתו של לוה היה, שלא יהא כח ביד המלוה להכריחו לפרעו עד הזמן, וכי קאמר ליה לזמן פלני, כמו מראה מקום היה, כאדם האומר לחברו מכל מקום לפחות לזמן פלוני תהיה נפרע, וכ"ש אם יזדמנו לי מעות תוך זמני שאפרעם לך אם ארצה. שאם אי אתה אומר כן נמצאת אומר שקביעות הזמן שקובע לו הלוה לתקנתו, נמצאת תקנתו קלקלתו, כי כמה קלקולין מצויין במעות, ולפעמים יוציאם ולכשיגיע זמנו לא יהיה לו ממון לפרוע ויצטרך למכור עדית שלו, ודוק ותשכח כי בכל מקום אריכות הזמן חובה למלוה וזכות הלוה.
כדאמרינן בעלמא שהיא מקודשת בההיא הנאה דקא מרווח לה זמנא. וכדקתני נמי במסכת מכות שאומר כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז. ובכל מקום שנינו יד בעל השטר על התחתונה. ולזכות הלוה ולרצונו תלוי דבר זה, כיון שאין אנו רואין עכשו ולאלתר פסידא הנכרת לעין למלוה בקבלת מעותיו. ומאי דטעין מלוה לא ניחא לי דאשקול זוזי ואטרח בהו, דלא ניחא לי למרווח בהו, ואנן סהדי דלכולי עלמא ניחא להו בהכי, לא חיישינן לטענתיה וכיפינן ליה דלקבלינהו מהשתא. דלא דאמי כלל למשנתינו דלא יפרענו במדבר, דקימי באחריותה דמלוה הואיל דיכול הוא להתעסק ולהרויח בהן. וכן נהוג עלמא.
ואם נפשך לומר כיון דטעמא משום דהקדמת זמן הנאה למלוה וחובה ללוה, מעתה יטעון המלוה לא ניחא ליה לקבולינהו, וכדאמרינן בעלמא אי במתנה לא ניחא לי, דכתיב שונא מתנות יחיה. הא ודאי לאו מילתא, שהמלוה היה המתחסד כשהלוה מעותיו ללוה בשעת דחקו, וכשמקבל את שלו אינו מקבל הימנו שום מתנה אלא הלוה הוא שיכול לומר עד עתה נתחסדת עמי וקבלתי טובת הנאה שלך, ואיני רוצה עוד במתנתך, דניחא לי במתנה מועטת ולא ניחא לי במתנה מרובה.
גם מתוך פירוש הר"א בר"ד ז"ל מתברר שדעתו נוטה לכך. וזה לשונו, גרסינן בפרק מי שמת חמשה דברים נאמרו בשושבינות וחדא מיניהו וחוזרת בעונתה. פירוש, בחופתו שאין יכול לכופו קודם לכן, ואף הוא אינו רשאי להחזיר לו קודם לכן. גם כתב דמפרש טעמא בגמרא משום דכמלוה דמיא.
ופירש הוא כמלוה שקבע לה זמן דמי ולפיכך אינו יכול לכופו קודם זמנו, אך רשאי זה להחזירו לו הלואתו קודם זמן שקבע עמו בעלמא, והכא היינו טעמא דלא משום דהוה ליה כאותן מקומות שאינו רשאי הלוה לפרעם אלא מדעת המלוה, והוא כגון הלוהו ביישוב לא יחזיר לו במדבר, וגם זה שלא בשעת חופתו כמדבר הוא, שהרי לא יתכבד בו ולא תעלה לו בהוצאתו. ממה שפירש נראה שדעת הרב [ה]זה דאי לא הוי דומיא דמדבר יכול הוא לפרעו תוך זמנו, והכי מסתבר טעמא.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא דוקא חוב דמלוה פורע קודם זמנו, אבל חוב דמשכונה דקא אכיל מינה פירי, כמי שלקח הפירות עד הזמן דמי, ואינו מקבל ממנו אלא אם כן מניח לו הפירות לאכול. וכן כתב והסכים עמי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. וזה תופס דבריו, אין המלוה יכול לעכב לקבל חובו תוך זמנו, כדאמרינן האי משכנתא באתרא דמסלקי. ופירשו ראשונים כגון שהלוהו על שדהו לזמן קצוב, ואיכא אתרא דמסלקי תוך זמן, דסברי זמן מלוה הוא דקבע ליה ללוה, הא אם רצה לוה לפרעו תוך זמן רשאי, ואף על גב דאתרא דלא מסלקי סברי זמן תרויהו קבעי ליה, ואין זה תובע ולא זה פורע עד משלם זמניה. התם הוא משום דהוי משכנתא דקא אכיל מינה פירי וכלוקח פירות עד הזמן דאמי, הא בבעל חוב הכל מודים שפורע בתוך זמנו. ועוד דסוגיין בגמרא היכא דליכא מנהגא הלכתא כאתרא דמסלקי, הלכך פורעו תוך זמנו ונפטר הימנו, ע"כ.
<h2>שער לא</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק גט פשוט מי שפרע מקצת חובו, ר' יהודה אומר יחליף שטרו. ר' יוסי אומר יכתוב שובר. ואמר רב הונא [אמר רב] עלה אין הלכה לא כר' יהודה ולא כר' יוסי, אלא ב"ד מקרעין לו את השטר וכותבין לו שטר אחר מזמן ראשון.
<h4>אות ב</h4>
וכתב הרב אלפסי ז"ל ומסקנא דכותבין שובר, דאמרינן אמר רב הונא בריה דרב יהושע אפילו למ"ד כותבין שובר הני מילי אפלגא, אבל אכולא לא, ולא היא דאפילו אכולא כותבין שובר. פירוש, כשרוצה לפרוע לו כל שטר חובו אם נאבדה מיד המלוה כותבין שובר על שטרו ופורע לו חובו בע"כ, הואיל ומודה לו את חובו. כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא, אתא לקמיה דר' חנינא פפי א"ל הב לי זוזאי ואמר ליה הב לי שטרי ושקול זוזך, א"ל שטרך אירכס לי ואכתוב לך שובר, א"ל הא רב ושמואל דאמרי תרויהו אין כותבין שובר, א"ל ר' חנינא פפי מאן יהיב לן עפרא דרב ושמואל ומלינן עינין, הא ר' יוחנן הא ריש לקיש דאמרי תרויהו כותבין שובר, וכי אתי רבין אמר ר' אלעא כותבין שובר. ומסתברא דכותבין שובר, דאי ס"ד אין כותבין שובר אבד שטרו יאכל הלה וחדי. מתקיף לה אביי אלא מאי כותבין שובר, אבד שובר יאכל הלה וחדי, א"ל רבא אין עבד לוה לאיש מלוה.
מכאן למדנו שכותבין שובר בין כשפורע מקצת שטרו בין כשפורע כולו. ויש ללוה להחרים סתם על מי שכובש שטרו וטוען שאבד. אך כשפורע מקצתו אם רצה להחליף מחליף וכותבין לו בית דין שטר אחר מזמן הראשון, אבל לא עידי השטר. ואם רצה יכתוב שובר.
<h4>אות ג</h4>
וכתב ה"ר משה ז"ל שאם טען לוה טענת ודאי ואמר השטר אצלו ועתה הניחו בכיסו, הורו רבותי שנשבע המלוה הסת שאבד השטר ואחר כך יפרע חובו ויכתוב שובר, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
וזה שפסקנו שפורע הלוה מעותיו בשובר הני מילי בשחייב מודה, אבל אין חייב מודה חובו, אחר שנאבד השטר נאמן לומר פרעתי ופטור בשבועת הסת.
<h4>אות ה</h4>
אבל בכתובה איכא פלוגתא ביני רבוותא. דאיכא מאן דאמר דאי אמר פרעתי אף על גב דלא נקיטא כתובה גביא אלמנה בעידי מיתה, וגרושה בגט, וכתבה ליה שובר. וראיתם מההיא דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. והא דשמואל דאוקמה במקום שאין כותבין כתובה ליתה, דאפילו במקום שכותבין אי אבדה כתובתה כותבין שובר, וכיון דלא נתנה כתובה לגבות מחיים כמאן דנקט שטרא בידיה דמיא וגביא נמי תוספת.
ואיכא מאן דאמר עיקר ולא תוספת. ובעל מתיבות כתב שאף תוספת גובה. וכיצד עושין מוציאין שתים או שלש כתובות של קרובותיה ומגבין לה בפחות שבהן, ובשבועה.
ובתשובה לקמאי דאפילו כתובה לא גביא בשאין חייב מודה, אלא בשהוציאה גיטה ואין עמה כתובה ובמקום שאין כותבין, וכדשמואל דאוקמה במקום שאין כותבין, אי נמי בעידי מיתה ומקום שאין כותבין, אבל במקום שכותבין אינה גובה אפילו עיקר כתובה, דאמרינן אימר צררי אתפסה. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בפרק הכותב כשמואל. וכן דעת הר"א בר"ד ז"ל. וכתב בתשובה שהראיה דכתובה כמעשה ב"ד דמיא וכמאן דנקט בידיה דמיא, הכל רוח והבל, כי הטוען אחר מעשה ב"ד צריך שיוציא שטר ב"ד, אבל אם אינו תופס שום שטר יכול שכנגדו לטעון פרעתי.
גם הרב ר' משה פסק שאם אין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אין לה כלום, ואפילו תבעה ביום מיתת בעלה וכן ביום הגרושין, אפילו עיקר כתובה אין לה עד שתוציא שטר כתובתה, במה דברים אמורים במקום שדרכן לכתוב אבל אין דרכן לכתוב סומכין על תנאי כתובה והרי זו גובה עיקר כתובה, ואף על פי שאין בידה שטר כתובה, בין נתגרשה בין נתאלמנה, אבל תוספת אין לה בכל מקום אלא בראיה ברורה.
<h4>אות ו</h4>
גם כתב בספר [נשים] שמי שהלך בעלה למדינת הים שגובה מזונותיה בלא כתובה, אבל אם מת בעלה אין לה מזונות עד שתוציא כתובתה מפני שהיא אוכלת בתקנת חכמים, ולעולם טוענין ליורש.
ועוד כתב הוציאה גט ואין בידה כתובתה אם אין דרכן לכתוב גובה עיקר כתובה בגט שבידה, ואם דרכן לכתוב כתובה אפילו עיקר אין לה, ונשבע בעלה היסת ונפטר, ע"כ.
<h4>אות ז</h4>
וזה שפסקנו שכותבין שובר כשחייב מודה, דוקא כי טעין מלוה שנאבד שטרו ולא ידיע לן אם נאבד אם לאו, אבל אם ידיע ומגליא לן בידא דמאן איתיה, אמרינן ליה למלוה זיל טרח אבתרה ואהדרה ללוה, ואי לא לא פרע לך בשובר, מאחר שידענו השטר היכן הוא, שלא אמרו לכתבו אלא היכא שאין השטר בעין. כדאיתה בפרק האשה שנתארמלה אבדה כתובתה הרי היא כהטמינה בפנינו, ואין כותבין שובר ולא גביא. ואף על גב דלא קי"ל כותיה באבדה, מכל מקום שמעינן מההיא דמיפשט פשיטא ליה דהיכא דהטמינה בפנינו אין כותבין שובר. ובודאי כיון דידעינן שטרא היכא הוא, כהטמינה בפנינו דמי.
וכן תמצא בזה דעת הר"א בר"ד ז"ל שכתב במשפטי ההרשאות אקני ליה שטרא אגב קרקע קניא לה, אלא שמסירת השטר שוה מכולן, שבכולם יכול הלוה לעכב מפני טענת חזרת שטר חובו, שכל זמן שידוע לנו ששטר החוב קיים אין אומרין בזה לכתוב שובר, ע"כ.
<h4>אות ח</h4>
ועדין יש לברר שצריך ליזהר הלוה בכתיבת השובר שיכתבנו בסתם שלא להזכיר בו זמן ההלואה, דאי עביד הכי יפסיד. דכיון דשטרי החוב מאוחרין כשרין, יש לחוש שמא פרעו קודם זמן הנכתב באותו שטר שאחרוהו העדים ויחזור ויוציאנו ויטרוף בו. לפיכך יכתוב בשובר שנפרע ממנו משטר חוב מחזיק כך וכך, ולא יכתוב בו שזמן שטר חוב מיום פלוני, ואף לא יכתוב בשובר זמן כתיבתו. וכדגרסינן בפרק גט פשוט אמר להו רב ספרא לספריה כי כתביתו תברי אי ידעיתו זמנא דשטרא כתובו, ואי לא כתובו סתמא, דכל אימת דנפיק שטרא מרע ליה.
וכבר כתבנו בשער כ"ו שהקדמנו אם צריך להיות השובר בחתימת ידי מלוה, או אם יודה בעדים שנפרע ויחתמוהו אם יש בשטר החוב נאמנות כשני עדים.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא ששטר חוב נפל ליתומים מאביהם והוציא הלוה שובר עליו אם יתחייב הלוה, או אם יפטר בשוברו שעשה לו אביהם. והא מילתא חזינן לה מההיא דגרסינן בפרק קמא דבבא בתרא ההוא שטרא דיתמי דנפיק תברא עילויה, אמר רב חמא לא מקרע קרעינן ליה ולא אגבויי מגבינן ביה. לא מגבינן ביה, דהא נפק תברא, ולא קרעינן, דדילמא לכי גדלי יתמי מייתו ראיה ומרעי ליה לתברא.
ושיילינן הלכתא מאי, ואסיקנא דהלכתא כרב חמא, דאם איתה דתברא מעליא הוה איבעי ליה לאפוקיה בחיי אבוהון.
והרב אלפסי ז"ל פסק כמר זוטרא דפסק כרב חמא דמדלא אפקה אימר ציורי צייר. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל כיון דטעמא דמלתא דלא קרעינן לשטרא משום דאמרינן אבעי לאפוקי בחיי אבוהון, לא תימא ממילא שמעינן דהיכא דמטא ליה זימניה דההוא שטרא בחיי אבוהון וקא תבע ליה אבוהון בגויה ולא אפקיה, אלא אף על גב דלבתר דמית אבוהון הוא דמטא ליה זמניה דשטרא, כיון דמידע הוה ידע דאיכא עליה שטרא, אכתי איכא למימר דאם איתא דהאי תברא מעליא הוה איבעי ליה לאפוקי בחיי אבוהון ולאזמוניה לבי דינא לאכפוייה למקרעיה להאי שטרא, ע"כ. גם הרב ר' משה ז"ל בכל ענין כתב שאין קורעין אותו ואין מגבין בו עד שיגדילו, שמא שובר מזוייף הוא, ולפיכך לא הוציאו בחיי אביו.
ואנו לא כן נראה הדין בעינינו, כי בודאי כל זמן שיכול לקיים שוברו כראוי למה נפסל שוברו בלא טעם, וכי מפני שלא הוציאו שלא לצורך או מפני שלא הזמינו לדין לאביהן מחזיקין לו בפסול, אימר אבוהון א"ל שטרא אירכס לי והימניה. אלא ודאי מסתברא כשאר רבוותא דאוקמוהא להא מילתא בשאביהן בחייו הוציאו ותבעו בו שיפרענו, והלוה לא הוציאו, ומדאפקיה בתר דמית בודאי יש לחוש שאע"פ שמקיימו אימר נתכוון וזייפו יפה יפה. אבל אם לא תבעו בחייו בודאי אין אדם מוציא שוברו אלא אם כן תובעין ממנו את חובו.
ואיכא דקשיא להו היכי פסקינן הכא דחיישינן ומחזקינן סהדי בשקרי, והתם בערכין פסקינן דאחזוקי שהדי בשקרי לא מחזקינן. ומתרצי התם בע"פ מסהדי קמן ולא נחשדו ישראל על כך, אבל בשובר דחתימי ביה איכא למימר דאינהו לא משקרי אלא איהו ניהו דצייר. ואוקמה ההיא דקתני גבי אין נזקקין לנכסי יתומים דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן מיירי כגון שהעידו בחיי אביהם ולא הספיקו לגמור את הדין ולהוציא את השדה מיד אביהן, דאי לא הוי כה"ג היכי מקבלינן עדים בפני יתומים קטנים, דכשלא בפני בעל דין דאמו.
<h2>שער לב</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בפרק גט פשוט ההוא שטרא דנפק קמי בי דינא דרב הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בן פלוני לויתי ממך מנה, והיה טוען זה שהיה מוציא אותו שהוא היה המלוה שהלוה סך זה הכתוב בשטר זה, ומפני שמסרו לי לא הוצרך להזכיר את שמי בפירוש, והלוה היה טוען שלא לוה ממנו כלום דן רב הונא ואמר ממך ואפילו מריש גלותא, ממך ואפילו משבור מלכא. כלומר בלשון ממך אין אנו מבחינין שזה שמוציא אותו היה המלוה, דאימר ריש גלותא הוה ונפל הימנו ומצאו זה, ולפיכך אין גובה בו כלום. א"ל רב חסדא לרבה פוק ועיין בה דלאורתא בעי לה רב הונא מינך, נפק דק ואשכח דתניא גט שיש עליו עדים ואין בו זמן, אבא שאול אומר אם כתוב בו היום גרשתיה כשר. אלמא היום ההוא יומא דנפק ביה משמע, הכא נמי ממך מההוא דנפיק מתותי ידיה משמע, ולנפילה לא חיישינן, וחייב לפרוע לזה שמוציאו ואין יכול לדחותו. וכן הלכתא.
ומסתברא דהאי שטרא דנפק קמי רב הונא דכתיב ביה ממך, שטר הודאה בעדים הוה, דאלו לא הוה בעדים מיגו דיכיל למימר פרעתי מהימן למידחייה ולמימר מריש גלותא הוה ולא ממך.
<h2>שער לג</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בגיטין פרק השולח מתניתין בראשונה היה משנה שמו ושמה, התקין ר"ג שיהו כותבין איש פלוני וכל שום שיש לו מפני תיקון העולם. ואמר רב אשי עלה והוא דאיתחזק בתרי שמות.
אבל לא איתחזק בתרי שמות אף על פי שנגלה לאחר מכן שיש לו שם אחר הואיל ואין אנו יודעין לו אלא זה השם שקוראין אותו בו והוחזק בו כשר. ותו גרסינן התם [ההיא דהוה קרו לה] רובא מרים ופורתא שרה, ואמר נהרדעי צריך למיכתב מרים וכל שום שיש לה, ולא שרה וכל שום שיש לה.
למדנו מכאן שמי שיש לו שני שמות כותב את העיקרי בפירוש וכולל בכלל שמו הטפל.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא דוקא בגיטי נשים, אבל בגיטי ממון אינו כן אלא כותב שם העיקר ומניח הטפל, שלא תקן רבן גמליאל וכל שום אלא בגיטי נשים בלבד. ולא עוד שאפילו כתבו הטפל, כיון שהוחזק בו באותו שם הטפל גובין הימנו. והוא שאין שם מקום לחוש לשני יוסף בן שמעון. וכן אם היה כהן או לוי שיש לו חניכה אין צריך להזכיר בשטרו, דדוקא כששני יוסף בן שמעון דרין בעיר אחת הוא שהצריכו שאם היו שניהם מסומנין שיכתבו כהן, ואי לאו הכי לא צריך. והכי מוכחא סוגיא דגט פשוט.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דטעין לוה איני חייב לך בשטר זה כלום, כי שמא שום רמאי העלה שמו כשמי. על זה גרסינן בפרק גט פשוט כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו, ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה וכו' ובלבד שיהיו מכירין. ושיילינן בגמרא מאי מכירין, אמר רב יהודה שיהא שם מכיר שם האיש ושם האשה, האיש בגט והאשה בשובר. ושיילינן וליחוש לשני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת [דילמא כתיב גיטא ואזיל וממטי לאתתיה דהאיך], א"ל רב אחא הכי אמר רב שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה. ושילינן וליחוש דילמא אזל למדינתא אחריתי ומחזיק ליה לשמיה ביוסף בן שמעון וכתיב גיטא וממטי ליה לאתתיה דהאיך, ואמר להו רב הונא כל שהוחזק שמו בעיר שלשים יום שוב אין חוששין לו.
למדנו מזה שכל שטר בין שכותבין אותו במדינת שניהם ושניהן עומדין כאן, בין שטר הנכתב לאחד שלא בפני חברו בכולן צריכין העדים לדעת שהן הן כדי שלא יבאו שנים ויעשו קנוניא וישנו שמותיהן בשמות אחרים ויודו זה לזה בחוב או בשובר או במכירה וכיוצא בהן. אבל מי שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין חוששין שמא שנה את שמו כדי לרמות, שאם אתה אומר כן אין לדבר סוף.
לפיכך מי שלא הוחזק שמו בעיר אף על גב דקרו ליה ועני איכא למיחש למידק דייק הוא, דרמאה ברמאותיה ידע, ואין כותבין לו עד שיביא ראיה שזה שמו או יוחזק בעיר שלשים יום.
<h4>אות ב</h4>
והיכא דנפק שטרא וטען לוה איני חייב בו כי אם רמאי העלה שמו כשמי והודה ליה במקומי, או שטען לאחר נתחייבתי וזה שבשטר העלה שמו כשם בעל חובי. בהא כיון דלא הוחזקו באותה העיר שנים ששמותיהן שוין אין חוששין לדבריו, דכשם שהוחזקו העדים שאין חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול, כן הוחזקו שאין חותמין על השטר אלא אם כן מכירין שמות הנכתבין בשטר. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בגט פשוט ההוא תברא דהוה חתים עליה רבה בר חנן. פירוש, שובר של הכתובה היה.
אתיא לקמיה אמרה ליה לאו אנא הואי. פירוש, אשה אחרת העלת שמה כשמי. א"ל אנא אמרי להו לאו איהי [היא]. פירוש, אף אני אמרתי כך לעדים החתומין עמי על השובר שאינך את והם השיבו ואמרו לי דטעיתי, דמקש הוא דקש ובגר לה קלא, כלומר הזקינה, על כן הוחלף קולה ונעשה עבה, והכרתי שהדין עמהן וכבר התקבלת כתובתיך. ואמר אביי אף על גב דאמרינן בעלמא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק ולהכיר הנשים, והגדה קמיתא דלאו איהי היא לאו כלום היא, ולא מיקרי חוזר ומגיד במה שאמר לבסוף.
ותו גרסינן ההוא תברא דאתתא דהוה חתים עלה רב ירמיה בר אבא, אמרה ליה לאו אנא הואי, א"ל איברה את הוית, אמר אביי אף על גב דאמרינן צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק, כיון דדקדק סמכינן עליה ומהימנינן ליה. ואמר אביי הלכך דלאו אורחיה למידק בנשי, צורבא מרבנן דאזל לקדושי אתתא נדבר בהדיה עם הארץ. פירוש, שידקדק בצורתה והם יראו ממנו ולא מחלפי ליה מיניה.
מכל זה למדנו שתלמיד חכם שהעיד על עדות אשה שלותה ולא הוליך עמו עם הארץ בשעה שקבל עדותו שיהא מכירה, אף על פי שהעד האחר אינו צורבא מרבנן, אי אמרה איהי לא הוינא אנא, ואיהו קא מודה לה שטעה בהכרת פניה, מהימנינן ליה, ולא מיקרי חוזר ומגיד, שיוכל להיות שהטעוהו.
אך אם הוליך עמו עם הארץ שמדקדק בצורתה, תו לא מהימנא איהי. וכן אם העיד צורבא מרבנן שדקדק בצורתה ויודע שהיא היתה, לא מהימנא בתר הכי.
<h4>אות ב</h4>
וכתב הר"א בר"ד ז"ל שמעינן מינה דהאי שיהיו מכירין דאמרן במתניתין, אפילו אפומא דאתתא ואפומא דקרובים סמכינן, כדאמרינן בענין חליצה ואשתמודענא דאחוה מאבוה הוה, דמהימן אפילו מפי אשה. דאי מפי עדים בעינן, כיון דאמרי ליה סהדי איהי היא היכי מצי למיהדר, ואף על גב דאמר להו לאו איהי היא ולא מקבלינן מיניה השתא מידי. ושמעינן מינה דהיכא דסמיך אאתתא או אקרוב וחזר ואשתכח טעותא וקא הדר ביה, לצורבא מרבנן מקבלין, לגברא אחרינא דאורחיה למידק לא מקבלינן, דודאי מידק דק והשתא הדר וקא משקר, ע"כ.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק גט פשוט מתניתין שנים שהיו דרין בעיר אחת, שם אחד יוסף בן שמעון ושם אחר יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר. פירוש, דכל חד וחד מדחי ליה אצל חבירו, אחר שהעדים מתו או הלכו, שמכח אותו שטר אין אנו מבחינין מי מהן היה. אבל אם העדים כאן ומעידין זה היה הלוה ועליו חתמנו, הרי אלו נאמנין.
<h4>אות ב</h4>
ודוקא זה על זה, ולא אחר עליהן, אבל אם הם על אחרים מוציאין, כי מה יוכל לטעון הנתבע, אם יטעון מחברך לויתי ונפל השטר ממנו ומצאת אותו, להא ליכא למיחש, דלנפילה דחד לא חיישינן, שהרי זה השטר אלו נמצא ביד אחרים חוץ ממנו לא היה שוה להם כלום, והיאך נחוש שאליו נזדמן יותר מאחרים, הלכך לחשש דלא שכיח אלא בחד לא חיישינן.
והכי איתא בגמרא דדיקינן על משנתנו הם על אחרים מוציאין, דלנפילה דחד לא חיישינן. ואף על גב דבריתא פליגא עלה, דקתני כשם שאין מוציאין זה על זה כך אין מוציאין על אחרים. ליתה, דכתנא דידן קי"ל. וכדאמרינן ביבמות הנהו שטרי דנפקי בנהרדעא וכתיב בהו הכי, נני בר חבו וחבו בר נני, ומגבי בהו רבא בר אבוה זוזי, והא נאני בר חבו וחבו בר נני בנהרדעא שכיחי טובא. ומפרקינן למאי ניחוש לה, אי לנפילה מזהר זהיר ביה. פירוש, ולא חיישינן לכגון האי נפילה, הואיל והיתה נפילה דחד. אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד ליה גביה, מאי אמרת דילמא מסר ליה. פירוש, ואין נקנות לו במסירה לבדה, ונמצא שעדיין לא זכה בה המוחזק והשטר עדיין מחבירו ששמו כשמו.
ומתרץ אותיות נקנות במסירה. ואף על גב דקי"ל דלא מקנו במסירה, הני מילי בעלמא, אבל בשני יוסף בן שמעון כיון דשמיה כשמיה נקנית במסירה.
וכן בזה דעת בעל המאור ז"ל דשני דין אותיות דהכא מדין אותיות דעלמא, דבעלמא צריך שיכתוב וימסור וכאן קנה במסירה בלבד, לפי שגוף השטר עומד לו במקום כתיבה, כיון שהוא על שם אדם ששמו כשמו ואין צריך להביא ראיה על מסירתו, דקי"ל כתנא דידן דאמר הן על אחרים מוציאין, ע"כ.
והנה הר"א בר"ד ז"ל בספר כתוב שם תמה על פירושו ועל סברתו ואמר, מה יעשה כשיאמר הלוה אני לא לויתי ממך, אם יאמר לו זה הלא לוית מחברי והוא הקנה לי, זה יאמר לו במה קנית ובמה הקנה אותך הוא וכל שיעבודא דאית ביה, ע"כ.
על כן יש לפרש דאביי הוא דאוקמה למתניתין דהם מוציאין על אחרים משום דאותיות נקנות במסירה, והך סברא דיליה בלחוד הוא, אבל רבא סבירא ליה דלא חיישינן למסירה אלא אמרינן האי דמוחזק ביה דידיה הוא, והוא ניהו מלוה מתחלה. וראיה לדבר הא דגרסינן בפרק האשה שלום מי חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא, אביי אמר חיישינן רבא אמר לא חיישינן. אמר רבא מנא אמינא לה, דהנהו שטרי דנפקי בנהרדעא וכו' ומגבי בהו רבה בר אבוה זוזי, אלמא לא חיישינן. ואביי התם למאי ניחוש וכו'. אלמא לאביי צריך טעמא דאותיות נקנות במסירה, אבל לרבא לא צריך האי טעמא, אלא לעולם מגבינן בהו למאן דמוחזק בשטרא, ואף על גב דשכיחי טובא דשמהיהו כשמיה, כי היכי דלא חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא, דגמרא מדמי להו אהדדי.
מכל מקום לפי דרכנו למדנו דאע"ג דקי"ל אין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה, שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת לרבא מוציאין על אחרים, ולא חיישינן שמא מסרו זה לזה ולא קנה, אלא אמרינן הוא היה המלוה. וכן מצינו בספר הזכות סברת הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. וכן מצינו שפסק הרב ר' משה ז"ל שהן על אחרים מוציאין, דלא חיישינן לנפילה. וכן פסק הרב ז"ל בהלכותיו.
<h4>אות ג</h4>
וכן אם נמצא לאחד שטר בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון פרוע, שטרות שניהם פרועים.
פירוש, מי שיש עליו שני שטרות של שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת ונמצא ללוה בין שטרותיו שטר שנושה בו יוסף בן שמעון פרוע שניהן פרועין, שלכל אחד מהן יטעון שלך הוא הפרוע.
והכי אסיקנא בגמרא דמקשינן טעמא דנמצא הא לא נמצא מצי מפיק, והא אנן תנן ולא אחר יכול להוציא עליהן, ומשנינן במשולשין. ומקשינן א"כ נחזי תברא בשמא דמאן דכתיב, אמר רב הושעיה במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר. אביי אמר הכי קאמר נמצא לאחד שטר בין שטרותיו ששטר של יוסף בן שמעון שעליו פרוע, שטרות של שני יוסף בן שמעון שהיו לו עליו פרועין. ואלמלא זה השובר היו שניהן נפרעין, כדאמרינן שהן על אחרים יכולין להוציא.
ומסתברא דאביי ורב הושעיה לא פליגי לענין דינא, דמודה אביי דבמשולשין בשטרות מצי מפיק עליהו, ואם נמצא למלוה שטר בין שטרותיו בלא משולשין שטר של יוסף בן שמעון פרוע וכל אחד מהן טוען אני הוא שפרעתיך ולי היה לך למסור השובר הזה, שניהם פרועין. ואף על גב דקי"ל סמפון היוצא מתחת ידי מלוה אינו אלא כמשחק ופסול. הכא מיירי שנמצא השובר חתום בעדים ומקוים. אי נמי שנמצא השטר חוב בין שטרותיו של מלוה קרועין, והילכך ריעא ליה. וכדאיתה בפרק שנים אוחזין, וכמו שאנו עתידים להאריך בזה בשער נ"ג.
מכל זה למדנו ששנים הדרין בעיר אחת ושמותיהן שוין, שאין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה, ולא אחר עליהם, אלא אם כן באו עידי השטר ואמרו זה הוא שלוה ממון זה וזה היה שהלוהו, אבל אם מתו או הלכו להן אין לכוף אחד מהן בשטר זה. אבל הם מוציאין על אחרים ואינו יכול לדחותו ולומר לו לפלוני מאחר ששמו כשמך אני חייב וממנו נפל, דלנפילה דחד לא חיישינן, כמו שבארנו.
וכן אם נמצא ללוה שלוה מאחד מהן שובר בין שטרותיו ששטרו של יוסף בן שמעון פרוע, כל שטר שיש להן עליו פרועין, דלכל חד וחד מצי מפיק ליה האי תברא.
<h4>אות ד</h4>
ומיהו נראה שאם שניהם באין בהרשאה על הלוה יכול לגבות אחד מן השטרות מן הלוה, אף על פי שנמצא בין שטרותיו של לוה ששטרו של יוסף בן שמעון פרוע, שהרי הלוה מודה לו בעל כרחו בשני השטרות שעשאם אלא שטוען שפרע אחד מהם. ומיהו אי טעין ואמר לשניהם פרעתי והשובר נכתב סתם על שניהם, פסק הרב ר' שמואל ז"ל שנראה בעיניו דטענתא מעליא הוא. והוא תימה דאם כן איבעי ליה למכתב בתברא שטרות של שני יוסף בן שמעון פרועין, מדלא כתב אלא שטרו של יוסף בן שמעון, יש לנו לומר שלא נכתב אלא על אחד מהן.
מיהו איכא למימר דטעמא דידיה משום דמצי למדחי לכל חד וחד ולמימר ליה שובר זה דידך הוא והמוציא מחבירו עליו הראיה, הואיל דאיהו קא טעין של שניהם פריע חובם, ומשום הכי הרשאה דידהו לא מהניא ולא מידי, אבל היכא דמודה באחד מהן יכולין לגבותו ממנו בהרשאת שיכתבו זה לזה.
<h4>אות ה</h4>
ויש לברר זה שפסקנו שאין אחד יכול להוציא שטר על שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת מפני שאין מבורר מי מהן לוה ממון זה, אם יש שדה אחת שקנהו יוסף מיוסף או שדה אחת בשתוף אם יכול זה המלוה להחזיק בו ממה נפשך, דודאי חד מיניהו מתחייב ליה ולפיכך יזכה במחציתו בעל כרחם, או בכולו אם האחד קנאו מחבירו, דאמרינן ליה אי את יזפת מינאי שפיר קא טריפנא ואי אידך יזיף כיון דלית ליה נכסי בני חורין טריפנא מיהא.
ודבר זה מבורר דינו בהדיא בבכורות. דגרסינן בפרק יש בכור לנחלה דתנן מי שלא בכרה אשתו וילדה שני זכרים נותן חמש סלעים לכהן, מת אחד מהן בתוך שלשים יום האב פטור, מת האב והבנים קיימין, ר' מאיר אומר אם נתנו עד שלא חלקו נתנו, ואם לאו פטורין. ר' יהודה אומר נתחייבו נכסים.
ואמרינן עלה בגמרא דמית האב אימת, אילימא אחר שלשים יום בהא לימא ר"מ כי חלקו פטורין, והא אשתעבדו להו נכסי, ואלא בתוך שלשים יום, מאי איריא כי חלקו כי לא חלקו נמי ליזיל לגבי האי ולידחייה וליזיל לגבי האי ולידחיה. אמר ר' ירמיה זאת אומרת שני יוסף בן שמעון שהיו בעיר אחת בשתוף בעל חוב גובה מהן, דאמר ליה אי כדידך מסיקנא מנאתא דידך קא שקילנא, ואם באידך מסיקנא מנתא דחברך קא שקילנא. אמר רבא נכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, מי איכא דלדידיה לא מצי תבע ליה, לערב תבע ליה, והא תנן המלוה את חברו על ידי ערב לא יפרע מן הערב תחלה. והכי איתה התם בין ללישנא קמא דמתני לה ארישא, בין ללישנא בתרא דמתני לה אסיפא, ודוק ותשכח.
הילכך קי"ל כרבא ואין מניחין אותו לירד לקרקע המשותף ביניהם.
<h4>אות ו</h4>
ותקנת חשש שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אם ירצו הם ללות מאחרים או ללות זה מזה, ישלשו שמותיהן כדי לברר מי מהן היה. וכדתנן כיצד יעשו ישלשו ויכתוב יוסף בן שמעון בן לוי, ולאחר יכתוב שם זקנו. ואם היו משולשין אף בשם אביהן, יכתבו סימניהן. פירוש, פלני שחור או ארוך או גוץ. ואם היו שוין באותן סימנין כתבו כהן אם היה אחד מהן כהן. ותניא אם היו שניהם כהנים יכתבו דורות. פירוש, יזכיר שם אבי אבי אבי אביהם עד עשרה דורות, כדי שיוציא חלוק ביניהן או סימן בין שמותיהן להבחין בין המלוה ובין הלוה.
<h2>שער לד</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות מתניתין שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה אדמון אומר אלו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני, וחכמים אומרים זה גובה שטר חובו וזה גובה שטר חובו.
גמרא, אתמר שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה רב נחמן אמר זה גובה וזה גובה, רב ששת אמר הפוכי מטרתא למה לי, אלא זה עומד בתוך שלו וזה עומד בתוך שלו. ואוקימנא בגמרא דכולי עלמא עדית ועדית. כלומר, זה שהוא חייב מנה יש לו קרקע עידית, וזה שחייב לזה מנה יש לו עידית כמו כן. או לזה בינונית ולזה בינונית, או לזה זבורית ולזה זבורית, כיון ששניהן שוין בגביית חובם, בהא ודאי אין נזקקין להם, אלא כל אחד ואחד יעמוד בשלו, דהא הפוכי מטרתא הוא. כי פליגי דאית ליה לחד עידית ובינונית ואית ליה לחד זבורית, רב נחמן סבר בשלו הן שמין, הלכך זה גובה חובו וגובה בינונית וזה גובה חובו מזבורית.
וקי"ל כרב נחמן בדיני. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל. הלכך שנים שהוציאו שטר זה על זה והגיע זמן פרעון מן הראשון קודם שלוה משני, בכי הא האחרון יכול לומר לראשון אלו הייתי חייב לך היאך אתה לוה ממני והוא דהוי באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא. כדאיתא בגמרא על משנת המוציא שטר חוב על חברו והלה מוציא לו שטר שמכר לו את השדה ופליגי עלה אדמון וחכמים. ואמרינן עלה דבאתרא דיהבין זוזי והדר כתבי שטרא מן המכר כולי עלמא לא פליגי דמצי אמר ליה אלו הייתי חייב לך היה לך לפרוע את שלך. והכא נמי חד דינא אית להו.
וכן כתב הרב ר' משה בר' נחמן. וזה לשונו, כללא דנקיטינן מהאי שמעתא דשנים שהוציאו שטר זה על זה והגיע זמן הפרעון קודם שילוה משני, אי באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי [שטרא, ה]הוא כולי עלמא לא פליגי דמצי א"ל לוה היה לך להפרע משלך כשלוית ממני. ואפילו היה לו לשני בינונית ולראשון זבורית, אי נמי לשני עדית ולראשון זבורית, לא מצי למימר לויתי ממך כדי שאגבה מינך בינונית ואגבה אותך זבורית, אי נמי שאגבה ממך עדית היום ואגבה אותך זבורית למחר, כמו שעלה על דעת קצת החכמים, דזיל בתר טעמא, אף על פי שלא לוה ממנו היה לו לגבות עדית שלו. ואם לוה ממנו כדי להגבותו זבורית שלו, אין זה דרך בני אדם ללות כדי למכר נכסיהם. ולא מצינו זה בתלמוד, והפך מצינו שכולם מקפידים שלא למכור את נכסיהם, כדאמרינן היה לך ליפרע את שלך ולא למכור, ולא מצי למימר למכרו נתכונתי ושאפרע ממנו מעות, ואם לכך נתכון היה לו ללות מאחר כדי להגבותו זבורית שלו.
תדע, מדלא מוקמינן מתניתין אליבא דרב ששת בהכי וזה גובה היום וזה גובה למחר, דהשתא נמי בהכי אוקים לה. ואי באתרא דכתבין שטרא ויהבי זוזי שטרות שניהם קיימין וזה גובה וזה גובה היכא דאית לחד עדית ובינונית ולאידך זבורית, ואם לאו זה עומד בשלו וזה בשלו כיון דכי הדדי נינהו, ע"כ.
והוא הדין נמי היכא דאית ליה לחד בינונית ולחד זיבורית, דזה עומד בשלו וזה בשלו, דאי אתי בעל זבורית ברישא כי היכי דלירוח ולישקול בינונית ויתן זבורית, דבשלו הן שמין, דינא הוא דלא ליפסיד בעל בינונית, ולא אמרינן דאתי בעל זבורית ברישא וגבי ומפסיד ליה, אלא אתי בעל בינונית ברישא וגבי מיניה זבורית, והשתא דאית ליה בינונית וזבורית נעשה בינונית שלו עדית, וזבורית בינונית, ויחזור ויגבה לו זבורית שלו. והלכך לכולי עלמא הפוכי מטרתא הוא.
והוא הדין נמי אי אית ליה לאחד בינונית וזבורית ולחד זבורית, זה עומד בשלו וזה עומד בשלו, שהרי הבינונית עומדת במקום עדית, דבשלו הן שמין, ונמצא שזה מגבה לזה זבורית, ונמצא שיהיה כהפוכי מטרתא, ולפיכך כל אחד ואחד עומד בשלו.
אבל אם יש לאחד עדית ובינונית ולזה זבורית, בזה פסק רב נחמן זה גובה וזה גובה, דאי אתי בעל זבורית ברישא וגבה בינונית מחבירו נעשה בינונית עדית, וזבורית חזר בינונית, ומגבי ליה לחבריה זבורית. ואי אתי בעל בינונית ברישא וגבי זבורית הכי נמי דמפסיד, דהדר מגבי ליה בינונית דהא אית ליה עדית ובינונית וזבורית. ובפלוגתא דאדמון ורבנן דסבירא להו דלא אמרינן אלו הייתי חייב לך היאך אתה לוה ממני אוקימנא, כגון שלוה זה לעשר וזה לחמש ואתא ביומא דמשלם חמש. וקי"ל כרבנן דאמרי עביד איניש דיזיף ליומיה. וכן הלכתא.
<h4>אות ב</h4>
והא דאמרינן דזה גובה וזה גובה, אם מת אחד מהן והניח יתומים, דינא דגמרא הוי דיתומים מגבא גבו, אגבויי לא מגבו, דמצו למימר אנן מטלטלי שבק לנא אבונא. אבל האידנא דתקון דאפילו ממטלטלי דידהו גבי, משתעבדי. וכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל דמסתברא דאפילו הוו יתמי קטנים לא אמרינן מגבא גבו אגבויי לא מגבו עד שיגדילו, וכיון דתפס מחיים דאבוהון תפס.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שיש לשנים שטר חוב זה על זה, זה במנה וזה במנה, ושניהם שוין בנכסיהם, שפסקנו הדין שכל אחד ואחד עומד בשלו, אם ראובן מכר את חובו ללוי, וכשלוי תובע לשמעון טען שמעון כבר הוא פרוע ממני ראובן, שהרי היה חייב לי בשטר, מהו. מי אמרינן כיון דליתיה ההוא שטר חוב בידיה דראובן ואיתיה בידא דלוקח, וקי"ל אין נפרעין ממשועבדים במקום בני חורין, וזה כיון שמכרו הרי חזר בנכסים משועבדים, הלכך אית ליה לשמעון למיפרעיה ללוי שקנאו מראובן, והדר ליזיל וליטרח בתר ראובן וליתפרע מנכסיה. או דילמא כיון דכל אחד עומד בשלו, הוי כמאן דפרעיה מההיא שעתא דאוזפיה, ומכירתו כמאן דליתה דמיא.
בהא איכא מאן דאמר דכיון דלא מיחסר שמעון מיניה דראובן אלא חזרת השטר בלבד, שהרי כבר היה חייב לשמעון כנגד אותו חוב, אשתכח דכי זבין שטרא שטרא פריעא זבין, ולוי שלקחה איהו הוא דאפסיד אנפשיה, שכבר היה לו קול שהיה חייב ראובן לשמעון כנגד אותו שטר, ולא יגבה כלום משמעון. אבל היכא שמכר ראובן ללוי החוב שהיה לו על שמעון, ואחר מכירתו לוה ראובן המוכר משמעון בכדי אותו חוב, אף על פי שנכסיהם שוין ואית ליה לשמעון למפרעיה ללוי הקונה ואחר כך ישתדל להוציא ממונו מראובן, דבעידנא דזכה ביה לוי זכייה גמורה הוה, דהא אכתי לא אוזפיה מידי איהו לראובן, ובזה ודאי אנו דנין הדין אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין.
ולא תיקשי לך אמאי גרע מחזר ומחלו שהוא מחול, דאין לך מחילה גדולה מזו, אחר שנפרע משמעון על דרך הלואה, הלכך ליהוי כמחליה או כמאן דפרעיה. והאי קושיא ליתה, דהא לא שקלינהו ראובן משמעון לא בתורת מחילה ולא בתורת פרעון, כי אם בתורת חיוב.
ולהאי סברא איכא לאקשויי דאע"ג דאמרינן דהיכא דשוין זה עומד בשלו וזה עומד בשלו, לאו למימרא דלהוי פרוע לא זה ולא זה, אלא באנו לומר שאין בית דין נזקקין ביניהן. אבל מצאתי שכתב כך הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל שמעינן מהך שמעתא דזה גובה וזה גובה, היכא דקדים חד וזבין ההוא שטרא, דינא הוא דאזיל לוקח וגבי ליה מן הלוה והדר אזיל ליה לוה וגביה לחוביה מבני חרי דלוה דידיה דהוא מוכר, ואי לית ליה נכסי חזינן אי אגבי ליה לההוא לוקח ארעא והוא מלוה בשטר, מלוה דידיה גבי ליה מיניה, ואי אגבי ליה מטלטלי, מטלטלי דבעל חוב לא משתעבדי כי אם על הדרכים הידועים, ע"כ.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק שני דייני גזירות מתניתין המוציא שטר חוב על חבירו והלוה מוציא לו שטר שמכר לו את שדהו, אדמון אומר אלו הייתי חייב לך היה לך להפרע את שלך כשמכרת לי את השדה.
וחכמים אומרים זה היה פקח שמכר לו השדה שיכול למשכנו עליו. וגרסינן בגמרא באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא, כולי עלמא לא פליגי דשטר חובו בטל, כי פליגי באתרא דכתבינן שטרא והדר יהבי זוזי, אדמון סבר איבעי ליה למימסר מודעא אשטרא להודיע שעל מנת כן מכר שיוכל למשכנו עליו כשרואה אותו מבריח את נכסיו, ורבנן סברי חברך חברא אית ליה, ולפיכך שתק ולא מסר מודעא שבטח שקול יוצא לדבר. וקיימא לן כרבנן.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא שאף היה ללוה קרקע אחר זולתי זה שמכר לו המלוה, ואשתכח דלא מצטריך פקחותיה, שהרי מוצא בידו קרקע שיוכל למשכנו, אף על פי כן יכול המלוה לטעון מתכוין הייתי במכירתי שאמצא לו שני קרקעות ואוכל לטרוף את שלי, ודבר זה מוכיח מן הירושלמי דגרסינן התם הגע עצמך שהיה לו קרקע. פירוש, ולמה לא טרפי ממנו. ומתרץ בעינא דליהוי בחילאי ודידי עדיף עלי.
כלומר שהוא חביב לי יותר, ע"כ.
מכל זה למדנו שהמוציא שטר הוב על חבירו אף על פי שיש נאמנות בשטרו והלוה מוציא לו שטר שמכר לו המלוה את שדהו, אם הם במקום שנותן הלוקח מעותיו ואחר כך כותב שטר מכירתו, הרי שטר חובו בטל, שהרי אומר לו אלו הייתי חייב לך היה לך ליפרע את שלך, ומדלא נפרעת מהם מחובך כבר הודית שנפרעת ממנו. דדמיא לההיא דשבועות דאמר ליה לוה ולאו פרעתיך, וא"ל איהו הנהו סיטראי נינהו, ודן רב נחמן דאתרע שטרא, דכיון דבאפי סהדי פרעיה אף על גב דלא אידכר ליה קמיהו, האי שטרא ריעא לה. ומפרשי רבוותא דאיבטיל אף נאמנות שבו ומשתבע לוה היסת ומפטר. והא נמי דכוותה היא, דכיון דבהאי טענה איתחזק בפרוע איתרע ליה והנאמנות שבו, ונשבע לוה היסת ונפטר.
אבל במקום שכותבין ואחר כך נותנין, הרי שטר החוב קיים, שהרי זה אומר לו מכרתי לך את השדה כדי שיהיו לך נכסים ידועים שאגבה מהן חוב שלי. ואף על פי שהיו לו קרקעות ללוה איתיה להאי טעמא, וכדלעיל דמצי טעין דידי עדיפא לי.
<h2>שער לה</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט אמר רב הונא מנין לערב דמשתעבד דכתיב אנכי אערבנו מידי תבקשנו. מתקיף לה רב חסדא הא קבלן הוא, דהא כתיב תנה אותו על ידי ואני אשיבנו אליך.
אלא אמר רב יצחק מהכא, לקח בגדו כי ערב זר, אם ממון יש לו בידך התר לו פסת היד, ואם לאו הרבה עליו רעים. ואמר אמימר ערב דמשתעבד מחלוקת רבי יהודה ורבי יוסי, לרבי יוסי דאמר אסמכתא קניא ערב משתעבד, לרבי יהודה דאמר אסמכתא לא קניא ערב לא מישתעבד. א"ל רב אשי לאמימר והא מעשים בכל יום דאסמכתא לא קניא וערב משתעבד, אלא אמר רב אשי בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה. מכל זה למדנו שהערב מתחייב במה שערב.
וערב יש בו ענינים הרבה שהוא פטור מהן אף על פי שהוא ערב בהן, כגון מי שהוא ערב לכתובת אשה ואף על פי שקנו מידו אינו חייב בהן, דהא לאו מידי חסרה. וכדגרסינן בגט פשוט, אתמר ערב דכתובה דברי הכל לא משתעבד, מאי טעמא מצוה קא עביד ולאו מידי חסרה. ואף על גב דאית ליה נכסי ללוה בשעת ההלואה, דהשתא איכא למימר דכיון דאית ליה לערב במאי דסמיך גמר ומשעבד נפשיה, [אפילו הכי] לא משתעבד. והכי פסקינן בגמרא, והלכתא בין אית ליה בין לית ליה משתעבד בו, בר מערב דכתובה דאע"ג דאית ליה לא משתעבד.
ומסתברא דדוקא ערב דכתובה דמנה מאתים, דלאו מידי חסרה, אבל ערב לנדוניא שהכניסה היא לבעלה וזה היה ערב לה, בודאי משתעבד, דהא מידי חסרה.
ואיכא מרבואתא דאמרי דדוקא כתובה דאיכא תרי טעמי, מצוה ולאו מידי חסרה, אבל אם הוא ערב בקנין גמור מחמיו או מן האשה להכניס לחתן נדונית האשה משתעבד, דהא חסרה, שהרי כנגד השום הוא מוסיף חומש, והוא מתחייב לאשתו בכמה דברים שהבעל מתחייב לה. מיהו אם קודם שנשאה חזר ואמר לו אל תתחייב עצמך אצלה בשביל ערבותי, כי חוזרני בי, מיד נפטר הערב, וכדלקמן בתשובה לרב ראב"ד ז"ל.
אבל אם קנה בקנין גמור להיות ערב במתנה שאדם עושה לחבירו מממון, אף על גב דלאו מידי חסריה, כיון דלאו מצוה קא עביד משתעבד. ותו דאנא אמינא דחסריה, דאי לאו דעביד לזה ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה.
ויש מן המורים שהורו דבקנין נשתעבד ערב דכתובה, כדאמרינן בשאר מילי דבלא קנין לא משתעבד ובקנין משתעבד. ולא מסתברא כוותיהו, דטעמא דמצוה קא עביד ולא מידי חסריה עדיפא ליה, ולא גמר משעביד נפשיה אפילו בקנין. וכן סברת הראשונים ז"ל ובכללם הרב ר' משה ז"ל.
<h4>אות ב</h4>
ומיהו אבא לכתובת כלתו משתעבד. ופירש ה"ר משה ז"ל והוא שקנו מידו. מ"ט אבא לגבי בריה משתעבד נפשיה משום דחביב עליה (וכן הלכה). וכתוב בספר ההגהות א"א אף על פי שלא קנו מידו משתעבד, ע"כ.
ומסתברא כותיה, דהא יהיב תלמודא טעמא דאבא לגבי בריה משעבד נפשיה, ואף בלא קנין משמע, דבההיא הנאה דקא מיחתן בהדא גמר ומשעבד נפשיה, והוה ליה כערב דבית דין, דמהני בלא קנין. ואף על גב דערב שלא בשעת מתן מעות לא מהני בלא קנין, הכא כיון דגמר בשיעבודא ודאי אזל ליה ההוא טעמא וההוא דינא ומיחייב [וכן הלכה].
<h4>אות ג</h4>
וכן ערב לאחר מתן מעות, וכגון שהלוה את חברו ובא אחר אחר שהלוהו ואמר אני ערב בכך אין הערב חייב כלום. וכדגרסינן בגט פשוט והלכתא בשעת מתן מעות לא בעי קנין, דלאחר מתן מעות בעי קנין. הלכך אם לא קנו ממנו לא יתחייב בכלום. וכן אם ראה חבירו שהיה תובע את הלוה בב"ד ואמר לו אחד הניחהו ואני ערב, או שהיה חונק את חבירו בשוק ליתן לו ממונו ואמר לו זה הניחהו ואני ערב, אין הערב חייב כלום.
וכתב ה"ר משה שאפילו אמר לו כך בפני ב"ד אינו חייב כלום, הואיל ולא קנו מידו בכך. כדתנן הרי שהיה חונק אחד בשוק מצאו חבירו ואמר לו הנח ואני נותן לך פטור, שלא על אמונתו הלוהו. אבל אם קנו מידו משתעבד, כדגרסינן אמר רב יהודה אמר שמואל חנוק וקנו מידו משתעבד.
<h4>אות ד</h4>
וכתב רבינו האי ז"ל בספר מקח וממכר דחנוק וקנו מידו דמשתעבד, אפילו הכי לא גבי מיניה אלא מבני חרי. דהא אמרינן הלכה כר' ישמעאל אף בחנוק, דפליג בהדי בן ננס במשנתינו וקאמר דגובה מבני חורין, ובודאי חנוק לא משתעבד אלא בקנין, וקאמר ר' ישמעאל עליה דגובה מנכסים בני חורין. וכי היכי דלא תיקשי הלכתא אהלכתא אמר רבינו האיי דהא דאמר חנוק וקנו מידו משתעבד, מבני חרי רוצה לומר.
אבל הר"א בר"ד ז"ל פסק דחנוק וקנו מידו משתעבד לגמרי ואפילו ממשעבדי, דנהי דבלא קנין איכא למימר דלא משתעבד כלל, מיהו כי קנו מידו משתעבד לגמרי ואפילו ממשעבדי.
<h4>אות ה</h4>
וכן ראובן שמכר שדהו לשמעון ובא לוי וקבל אחריות המכירה עליו לא נשתעבד לוי, שזו אסמכתא היא. ואם קנו מידו שהוא ערב לשלם דמי מכר זה בכל עת שיתבענו שמעון, הרי זה חייב. וכן הורו המורים ז"ל ובכללם הרב ר' משה ז"ל.
<h4>אות ו</h4>
גם הורו שערב שחייב עצמו על תנאי, אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד, מפני שזו אסמכתא. כיצד, אמר לו תן לו ואני ערב אם יהיה כך וכך או אם לא יהיה, לא נשתעבד, שכל התולה שעבוד שאינו חייב בו באם יהיה או אם לא יהיה לא גמר והקנה קנין שלם, ולפיכך לא נשתעבד. וכן הורה הרב ר' משה ז"ל.
<h4>אות ז</h4>
גם כתב שיש מן המורים שהורו שמי שאמר לחברו הלוהו ואני ערב לגופו של זה הלוה, לא לגופו של ממון, אלא כל זמן שתרצה אביאנו לך. וכן אם אמר לו אחר שהלוהו ותבעו הניחהו וכל זמן שתתבע אותו אביאנו לך וקנו מידו על זה, אם לא יבא זה הלוה יש מן המורים שהורו שחייב לשלם.
ויש שהורו שאפילו התנה עליו ואמר אם לא אביאנו או שימות או שיברח אהא אני ערב לך לשלם לך הממון, הרי זו אסמכתא ולא נשתעבד. ולזה הכריע הרב ר' משה ז"ל בחיבורו.
ומסתברא דכל הני דאמרן דערב לא משתעבד בהו משום דהוי אסמכתא, טעמא דליכא מעכשו, הא איכא מעכשו מהני. וכן סברת רב נחשון גאון ז"ל דאתשיל על ראובן דהוה ליה ממון על שמעון ואוקי לה ערבא דמיתי ליה עד שלשים יום, ואי לא מעכשו אתנם לך משלם, ולא הביאו בזמנו, ואחר זמנו הביאו ואמר ליה ראובן לא מקבלנא. ואמר להו גאון כיון דאמר מעכשו הכל לפי תנאו, דתנאה במעכשו מהני, ע"כ.
והיינו טעמא דערב מיחייב אף על גב דאיתיה אסמכתא, דהא קאמר ליה אם לא יפרע לך אני ערב לך, ואפילו הכי משתעבד, והכא אמרינן דערב על תנאי כיון דהוי אסמכתא לא משתעבד. הא לא קשיא דלעיקר חיוב ממונא כיון דהוי מילתא פסיקא בההיא הנאה דקא מהמני ליה גמר ומשעבד נפשיה, אבל הכא כיון שתולה ענינו בתנאי לא גמר ומשעבד נפשיה בלב שלם, שלא סמכה דעתו שיתקיים התנאי.
אבל כתוב בספר ההגהות אמר אברהם מה שכתב שאם נעשה לו ערב באחריות מכירתו בלא קנין לא משתעבד, שבוש הוא, שאם אמר כן בשעת מתן מעות משתעבד ואין בערבות משום אסמכתא. גם כתב על מה שפסק שהבאת גופו היא אסמכתא ולא נשתעבד, דעתי נוטה דדל אסמכתא מהכא, שהרי סלקו אותה בגמרא, ואם בשעת מתן מעות אמר לו הלוהו ואני ערב לך להביא גופו ואם לא אביאנו אשלם, לית דין ולית דיין שהוא חייב לשלם, ואם לא אמר לו כך למה יתחייב ממון. אבל יש לומר שיביא גופו תחת גופו עד שיתפשר עמו, ע"כ.
<h4>אות ח</h4>
והיכא דעבד או אשת איש ערבו או נכנסו קבלנין אינן חייבין עד שישתחרר העבד או תתגרש האשה. כדגרסינן העבד והאשה פגיעתן רעה, וקתני עלה נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם. והאשה שערבה או נכנסה קבלנית בשטר והיתה פנויה ונשאת חייבת לשלם, ואם היתה קבלנית או ערבית על פה אינה משתלמת עד שתתגרש או תתאלמן. כדגרסינן בפרק יש נוחלין לותה ואכלה ועמדה ונשאת מהו, ופשיטנא דבעל לוקח הוי ומלוה על פה לא גבי מיניה, הא בשטר טריף.
<h4>אות ט</h4>
גם קטן שערב ממון לאחרים, יש שהורו שחייב לכשיגדיל. אבל הרב ר' משה פסק שהוא פטור עד לעולם, שאין לקטן דעת לגמור בדעת שלם לשעבד עצמו בדבר שאינו חייב בו. והכי מסתבר.
הרי בררנו המקומות שפטור בהם הערב. עתה נפרש המקומות שחייב בהם. אם אמר לו בשעת מתן מעות הלוהו ואני ערב נשתעבד ואין צריך קנין.
<h4>אות י</h4>
וכן אם אמרו לו ב"ד תכנס ערב בדבר זה, וכיצד שהיו ב"ד רוצין לירד לנכסי הלוה והוא נכנס ערב במצותם ובפניהם, אף על פי שלא קנו מידו משתעבד, שמתוך שהאמינוהו ב"ד גמר ומשעבד נפשיה.
וכדגרסינן בגט פשוט ערב דב"ד לא בעי קנין וערב דעלמא בעי קנין. והלכתא בשעת מתן מעות לא בעי קנין, לאחר מתן מעות בעי קנין, וערב דב"ד לא בעי קנין, דבההיא הנאה דקא מהימני ליה גמר ומשעבד נפשיה, והנך כולהו בעו קנין.
איכא דלא גריס הנך כולהו. ומאן דגריס ליה מפרש דאחנוק ולערב היוצא לאחר חתום שטרות קאי, אבל ערב דב"ד וערב דשעת מתן מעות אף בלא קנין משתעבדי.
<h4>אות יא</h4>
ויש שהורו שהאומר לחברו ערוב זה לפלני ואני ערב לך, [הוי] כמי שאמר לו הלוהו ואני ערב.
וכשם שנשתעבד הערב למלוה כך נשתעבד ערב לערב ראשון, ודין ערב עם המלוה ודין ערב ראשון עם השני דין אחד הוא.
<h4>אות יב</h4>
גם יש שהורו שמי שלא פירש סך הדבר שערב, כגון שאמר לו כל מה שתתן לו תן לו ואני ערב, או הלוהו ואני ערב, או מכור לו ואני ערב, יש מן המורים שהורו שאפילו מכר לו בעשרת אלפים או הלוהו מאה אלף נשתעבד הערב בכל. אבל הרב ר' משה ז"ל פסק שנראה לו שאין הערב חייב כלום, שכיון שאין נודע הדבר ששעבד עצמו בו לא סמכה דעתו ולא שעבד עצמו, ודברים של טעם הם למבין, ע"כ. ואנו בשער ס"ד דעתינו לפרש ולבאר אם יתחייב אדם במה שאינו קצוב אם לאו.
<h4>אות יג</h4>
ובתשובה לקמאי ערב הבא למלוה בזמנו ואמר לו תבע ממונך מן הלוה ולא רצה לתבעו והאריכו, [אין] הערב נפטר, ע"כ. וזהו שקשה בדיני ממונות, ואין צריך לומר בקבלן שאינו תובע אלא ממי שירצה ובזמן שירצה, אלא אף בערב נדון כן ששניהם תלויין ברצון המלוה ומפני אריכותו ושתיקותו לא הפסיד כלום.
והנה שאלתי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, ערב שבא למלוה בזמנו ואמר לו תבע ממונך מלוה ולא רצה לתבוע, אין נפטר מכלום, ואין צריך לומר בקבלן שאינו תובע אלא ממי שירצה ובזמן שירצה, ואם האריך נמי המלוה ללוה זמן הפרעון אין הערב נפטר מכלום. וגדולה מזו אמרו אשתדוף בני חרי גבי ממשעבדי, לא שנא אשתדוף בזמנו לא שנא לאחר זמנו. אף כאן אשתדוף דלוה גבי מערב.
ולא עוד אלא אפילו היו נכסים ידועים ללוה והערב אומר לו חות לדינא וגבי מהני, והלה האריך זמן ללוה ואשתדוף חוזר לו על הערב. ואף על גב דתניא לוה מאחד ומכר נכסיו לשנים וכתב בעל חוב ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך, אין לו על לוקח ראשון כלום, התם משום דמחל לו חובו לגמרי ואחריותו עליו, הא אלו האריך זמן ללוקח שני או ללוה ואשתדוף, חוזר על הראשון ותובעו.
וכללו של דבר נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, ודינא דלוה ונכסים כדינא דלוה וערב, כדאמרינן בגט פשוט ובפרק יש בכור לנחלה. וכשם שאדם מאריך ללוה זמנא בתר זמנא וחוזר וגובה מנכסיו בין כשהוא במדינת הים בין שמכרן לאחר, כך הוא גובה מן הערב, ע"כ.
<h4>אות יד</h4>
עתה יש לברר על איזה דרך נפרעין מן הערב. דע שדינו כך הוא, המלוה את חבירו על ידי ערב, אף על פי שהערב נשתעבד למלוה אין לו לתבעו מן הערב תחלה אלא תובע הלוה תחלה. ואם יש לו נכסים ללוה. פירוש, ואפילו הן זבורית, דאע"ג דדיניה בבינונית, הא קי"ל אין נפרעין ממשועבדין במקום שיש בני חורין ואפילו הן זבורית, והכי נמי כיון דאין נפרעין מן הערב תחלה אפילו לזבורית נדחה. כדאיתה בפרק חזקת דדוקא קבלן בעי דליהוי ללוה ארעתא טובא, פר"ש בינונית וזבורית, אבל ערב בחדא ארעא סגי ליה, ופר"ש ואפילו זבורית שאין לו להפרע כלל מן הערב. ואף על פי שאינו רוצה לפורעו יכפה אותו בדין עד שיפרענו.
<h4>אות טו</h4>
ואם תבעו ולא מצא לו כלום ממה יגבה את חובו, אף על פי כן אינו נפרע מן הערב עד שישבע הלוה בתקנת הגאונים ז"ל שאין לו כלום, שמא יעשו קנוניא על נכסיו של זה הערב.
<h4>אות טז</h4>
והורו המורים שהמלוה שתבע את הלוה ולא מצא לו נכסים אינו יכול להפרע מן הערב עד אחר שלשים יום מיום שנתחייב הערב לשלם, שלא יהא כחו של זה הערב פחות מכחו של לוה עצמו.
ואם התנה עמו, הכל לפי תנאו.
<h4>אות יז</h4>
ואם היה הלוה במדינה אחרת שאינו יכול להודיעו ולא לילך לשם.
<h4>אות יח</h4>
או שמת הלוה והניח קטנים שאין ב"ד נזקקין לנכסיהם, הרי זה תובע את הערב תחלה, שהרי אין זה מצוי. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל. ואיכא דפליג, והוא הרב זרחיה ז"ל שכתב דכשם שהם פטורים מן המלוה עד שיגדילו כך הערב פטור, שאין הערב חייב אלא במה שיתחייב הלוה. ולא מסתבר מטעם שכתבנו בשער י"ד, דיתמי בני חיובא נינהו אלא דאריא הוא דרביע עליהו, והוה ליה כלוה שאין לו במה לפרוע שנחייב הערב מיד. והכי מסתבר.
והורו המורים שלא נאמרו דברי הרב ר' משה ז"ל שיתחייב הערב אם אין הלוה במדינה זו, אלא בשאין לו ללוה נכסים ידועים במדינה זו, אבל יש לו נכסים ללוה הרי זה יורד בב"ד באותן נכסים כמו שאנו דנין שנפרעין מן האדם שלא בפניו, ולפיכך אין לו לתבוע את הערב עד שידון בב"ד בנכסי הלוה.
וזה שפסקנו שאין תובעין את הערב תחלה, הא מילתא קא חזינן לה ממאי דגרסינן בפרק גט פשוט מתניתין המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב. וקס"ד דלא יפרע כלל רוצה לומר, ואף על גב דלית ליה נכסי ללוה. ושילינן בגמרא מ"ט, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו גברא אשתלמית לי, גברא אשלמית לך. כלומר, דלא מהני ערבות דערב אלא היכא שמת לוה או ברח, אבל כיון שהלוה מצוי בפנינו בשעה שתובע מלוה את חובו נפטר הערב, משום דגברא אשלם ליה. והאי טעמא לא מיתקם, דהא אתקיף עלה רב נחמן, ואמר דהאי דינא דפרסאי הוא, דלא יהבי טעמא למלתייהו, אלא אמר רב נחמן הכי פירושא דמתניתין, דכי קתני לא יפרע מן הערב, לא יתבע ערב תחלה רוצה לומר. ופרשי רבותא עד שישביע את הלוה, אך אחר תביעתו אי לית ליה מאי דפרע ליה, פרע הערב, ואי לית ליה נכסי ללוה ליטרח ברישא בתריהו ויכפה אותו בדין עד שיפרע מהן, ואין לו להפרע כלל מן הערב, הואיל ויש לו נכסים ללוה. וכדאמרינן בגמרא דגט פשוט דמתניתין חסורי מיחסרא והכי קתני המלוה את חברו על ידי ערב לא יתבע מן הערב תחלה.
<h4>אות יט</h4>
ואם אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה, יתבע ערב תחלה. במה דברים אמורים בשאין נכסים ללוה, פירוש ידועין, אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב.
<h4>אות כ</h4>
ופירש הרב אבן מיגש ז"ל הפירוש הנכון הוא, בד"א הא דאמרן דהיכא דלא אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה שאין לו לתבוע ערב תחלה, דאלמא לאחר שתובע את הלוה אם אינו נותן כלום יחזור ויתבע הערב, בד"א בשאין נכסים ללוה, אבל יש נכסים ללוה לא יתבע הערב כלל, ואפילו לאחר שיתבע הלוה, לפי שאם יש נכסים ללוה ולא נתן לו כלום עליו לטרוח ולתבוע בדין, ואין לו רשות ליפרע מן הערב כל זמן שהוא מוצא נכסים ללוה ואפילו זבורית. ולעולם הני מילי דלא אמר ליה על מנת שאפרע ממי שארצה, אבל אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה יתבע לערב תחלה, ואף על פי שיש נכסים ללוה, דכיון דאתני אתני.
ונקיטינן השתא להאי פירושא דהיכא דאמר ליה על מנת שאפרע יפרע מערב תחלה, בין יש לו נכסים ללוה בין אין לו, דכיון דאתני אתני. ובדלא פריש ואמר על תנאי, אין לו לתבוע ערב תחלה אלא מן הלוה, ואם נתן לו מוטב, ואם לאו, אם אין לו נכסים ללוה נפרע מן הערב, ואם יש נכסים ללוה אינו נפרע מן הערב כלום אלא מנכסי הלוה יש לו להפרע, מפני שיכול הערב לומר אני לא ערבתי לך ממון זה אלא כשלא תמצא ללוה מהיכן תפרע, אבל כשתמצא לו נכסים כדי חובך אין לך אצלי כלום, ע"כ.
<h4>אות כא</h4>
וכתב הרב ר' משה ז"ל שאם היה הלוה אלם ואין ב"ד יכולין להוציא מידו, או שלא רצה לבא לדין, הרי זה נפרע מן הערב ואחר כך יעשה הערב דין עם הלוה, אם יכול להוציא מידו יוציא, או ישמתוהו ב"ד עד שיתן לו, ע"כ. ואיכא דפליג והוא הר"א בר"ד ז"ל, דקאמר ואי הוי גברא אלמא הערב פטור עד שיכפוהו ב"ד להתקרב עמו לדין. אך הרב ר' שמואל ז"ל נוטה לדעת ה"ר משה ז"ל.
שכתב בפירושו שלא נעשה ערב אלא אם ימות או ימאן לדון. משמע דסבירא ליה אם ממאן לדון הערב חייב. וכן סברת רבינו יעקב ז"ל וכדלקמן. והכי מסתבר טעמא.
<h4>אות כב</h4>
ומסתברא דהיכא ודאי דתבע מלוה ללוה תחלה בב"ד וטען לוה פרעתי לחוב זה, והוא מלוה על פה, דמשתבע איהו ונפטר, והערב כמו כן נפטר מיד בשבועת הלוה.
וכתב רב צמח ז"ל שאם הערב חושדו כשמודה הלוה החוב למלוה שהוא קנוניא, וטען שאין לו במה לפרוע, שיכול לגלגל עליו כשנשבע שאין לו מה שיפרע שהוא עדין חייב חוב זה.
<h4>אות כג</h4>
גם כתב שאם ברח בעל חוב וערב אמר תנו לי זמן עד שאביאנו לדין, אי ידיע היכא איתיה יהבינן ליה זמן כשעורא דאתי, ואי לא ידיע לן יהבינן ליה שלשים יום. ואי לא מייתי ליה פרע ערב, ואי אייתי ערב בעל חוב לבי דינא, א"נ לבית הכנסת, נפטר הערב ממנו.
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל שאם הביאו ערב שבת בין השמשות, ובמוצאי שבת ברח, לא נפטר הערב בכך. ובתשובה לרב נחשון, אמטיוה כד נפיק חד כוכבא שפיר דאמי לקבולי, ואי לא קבל איהו דאפסיד אנפשיה ונפטר הערב עד שישבע הלוה. ואי בתר דנפקי שלשה כוכבים, שבת הוי ומחייב הערב.
<h4>אות כד</h4>
וכתב ה"ר משה מי שהיה ערב לחברו במלוה על פה ובא המלוה לתבוע את הערב, והרי הלוה במדינת הים, אומר לו הערב הבא ראיה שלא פרעך הלוה ואני אשלם לך, ע"כ. וטעמא דמסתבר הוא, דהא אי הוה איהו טעין פרעתי מהימן. ומיהו אם התנה המלוה על הערב על דעת כן תעשה הערבות שאהיה נאמן עליך כל זמן שאומר שלא נפרעתי, הואיל ומודה לו הערבות חייב.
<h4>אות כה</h4>
ונשאל הר"א בר"ד ז"ל מי שנעשה ערב לחברו במנה שהלוהו וקודם שהספיק הלוה לקבל המעות מיד המלוה אמר הערב למלוה אל תוציא ממון זה בשביל ערבותי, כי איני רוצה להיות ערב בו, ועמד המלוה ונתן המעות ללוה. וכן אנו שואלין בערב דלאחר מתן מעות בקנין. והשיב, ערב שאמר למלוה קודם נתינת המעות חוזרני בי אפילו עשה ערבות בקנין יכול לחזור קודם נתינת המעות, כי כיון שחזר בו קודם הנתינה אינו משועבד בכלום, והמלוה פשע בממונו כשנתן המעות בעל כרחו. אבל ערב שהוא לאחר מתן מעות שהוא צריך קנין, כיון שלקח קנין והמעות כבר הן נתונין וקנו מידו, אין לאחר קנין כלום.
<h4>אות כו</h4>
ותו נשאל ישראל שעשה ערבות לגוי שלוה מישראל אם יוכל הערב לטעון שמא הגוי פרעך בעת שלא היה כאן, וכן אם הגוי הלוה במעמד אחד עמהן והגוי הלוה מודה החוב שהוא חייב ממונו לישראל שהלוהו, והערב אינו מודה, בין שיש לו נכסים ללוה מהו, שסתם גוי אנס הוא. והשיב, מה ששאלתם אם לא התנה עמו עם הערב שיהא נאמן עליו כל זמן שיאמר לא נפרעתי, כיון שהגוי אומר פרעתי הערב פטור, דדינו כשאר ערבים דישראל וידו דמלוה על התחתונה, מאחר שלא התנה עמו, אבל אם יכפור הגוי עיקר המלוה ואומר לא היו דברים מעולם, והערב מודה שהלוהו והוא היה ערב, דבר זה צריך עיון, ע"כ.
<h4>אות כז</h4>
ותו נשאל ישראל שהיה ערב לחברו בשביל גוי ונטל הערב משכון הגוי ונתנו למלוה, ובא לו הגוי אצל הערב והיה שבת בין השמשות ואמר לו היה ערב בשבילי לזה שאני חייב לו שיחזור לי משכוני, שאני צריך לו, ואמר לו הערב כבר נכנס שבת ואיני עושה שום ערבות, פייסו הגוי לערב ואמר לו למלוה התופס המשכון הריני כמה שהייתי, ושלם לו המלוה המשכון, אם יתחייב הערב בשביל זה הלשון, אם הוא לשון ערבות, או יכול לומר הערב למלוה כשאמרתי לך הריני כמה שהייתי לא היה בדעתי כקודם שבא המשכון בידך, אלא כמה שהייתי לאחר שבא המשכון לידך שלא הייתי משועבד לך, וראיה לדברי שכבר ראית סרבנותי כנגד הגוי מלהכנס ערב בשבילו, ותליתי הדבר באיסור שבת.
והשיב, נשאנו ונתננו בדבר ולא היה כח בידינו לחייב הערב, שעל המלוה לחקור ולפרש ערבותו ואף על פי כן חייב הערב לסייעו ולהוציא החוב מיד הגוי, ע"כ.
<h4>אות כח</h4>
וכתב ר"ש ז"ל בתשובה, ישראל שהיה בידו משכון מגוי, והגוי שאל ממנו שיחזירהו לו בערב ישראל שהביא לפניו, ואמר לו בפני הגוי אני ערב לך, הדין נותן לחייב הערב, מאחר שזה מסר משכון שבידו לגוי על פיו. ואין צריך קנין, דערב דשעת מתן מעות לא בעי קנין. ואף שהתרה בו מתחלה אל תקבלני אין זה מפסידו, שאין זה דומה למלוה מעות שיכול להדיחו ולהשמיט ממנו אם יאמר לו אין מעות, או יוכל לומר לו איני רוצה בערב זה, לך ובקש מאחרים וילווך, אך זה לא יוכל להשמיט מן הגוי, אחר שהודה לו שבערב שיתן לו יחזירהו, שהכל יודעין שחבירו ראוי לקבל. ואדרבה זה מגרה בו את הדוב להשניאו בעיניו, כי הוא יותר קל לומר אי אפשי להיות ערב לחברי ממה שידיחהו זה ויחר אפו בו, ע"כ.
ומה שפסקנו למעלה לדעת הרב ר' יוסף ז"ל דהיכא דא"ל על מנת שאפרע ממי שארצה, דאפילו מערב שאינו קבלן יפרע ממנו תחלה אף על גב דאית ליה נכסי ללוה, כך נוטה דעת הרב ר' משה בחיבורו. וגם דעתם לומר שאע"פ שאין לו נכסים ללוה ידועים לו, אם לא אמר לו על מנת שאפרע, אף על פי כן יתבעהו תחלה וישביעהו, שיכול לומר אם אין אתם יודעין לו אולי יש לו ויודה בשבועתו, כמו שפסקנו למעלה.
אבל הר"א בר"ד ז"ל פסק בתשובתו שאע"פ שאמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה, אם יש נכסים ידועים ללוה לא יפרע מן הערב שאינו קבלן. וכך פירש משנתינו, חסורי מיחסרא והכי קתני המלוה את חברו ע"י ערב לא יתבע ערב תחלה. פירוש, עד שיתבע הלוה תחלה וישבע לו שאין לו מה לפרוע, ואחר כך יפרענו מן הערב. ואם אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה, יפרע מן הערב תחלה ואינו צריך להשביעו ללוה תחלה. בד"א היכא דהיתנה עמו שיפרע ממי שארצה שנפרע מן הערב תחלה, בשאין נכסים ידועים ללוה, שאין אנו יודעים אם יש לו נכסים אם לאו והלוה טען שאין לו, ומאחר דאיכא תרתי, שהתנה עמו להפרע ממי שירצה, וגם שאין אנו יודעין לו נכסים, אין המלוה צריך להשביע את הלוה אלא יפרע מן הערב, ואין הערב יכול לטעון אף על פי שאין אתם יודעים שיש לו ממון אולי יש לו ממון שאין אתם יודעים. אבל אם יש נכסים ללוה ידועים, אף על פי שא"ל על מנת שאפרע ממי שארצה לא יפרע מן הערב.
גם רבינו יעקב ז"ל כתב, חסורי מיחסרא והכי קתני הרי זה לא יפרע מן הערב, הכי פירושא והכי הלכתא, הרי זה לא יפרע מן הערב תחלה אף על פי שאין לו נכסים ידועים ללוה, דהיינו קרקעות, אלא יתבע ללוה תחלה, ואם הוא רחוק ימתין לו או ילך לשם לתובעו ולכופו, דלא מחתינן ליה לנכסי דערב דילמא אי איתיה הכא לוה הוה יהיב ממטלטלי דידיה דלא הוו ידעינן ליה למלוה. ואם אמר על מנת שאפרע ממי שארצה, יפרע מן הערב תחלה, אף על פי שהוא ערב שאינו קבלן, ולא יצטרך להמתין ולחזור אחר הלוה, דמשום דדילמא פרע ליה ממטלטלי לא מטרחינן ליה למלוה, כיון דאתניה בהדיה ואמר על מנת וכו'. וכגון שאין אנו יודעין נכסי קרקעות ללוה, כדמפרש ואזיל בד"א שאין לו נכסים וכו' אבל יש לו נכסים ללוה דהיינו קרקעות יתבע הלוה תחלה ויכופנו ולא נטריח הערב, כיון דמיגליא מילתא דיכול לפרעו הלוה. אבל כשאין נכסים ללוה ואתני ממי שארצה אפרע, מספיקא לא מטרחינן ליה לחזר ולהמתין את הלוה, אלא יפרע מן הערב, כדפרישית.
ושלש מדות בערב שאינו קבלן. ראשונה, המלוה ע"י ערב ולא אתני להפרע ממי שארצה, תובע את הלוה תחלה וכפהו בב"ד בין יש לו קרקעות בין אין לו. ואם אינו יכול לכופו ללוה, דלא צאית דינא, נכנס לביתו של ערב. שנית, אם יש לו נכסים מקרקעות ללוה, אף על גב דאתני נפרע מן הלוה תחלה.
שלישית, היכא דאתני ממי שארצה אפרע ואין לו נכסים ללוה, דהיינו קרקעות שאין מחוסרין גוביאנא, אף על גב דאית ליה מטלטלין שהן ידועין, כיון דמחוסרין גוביאנא ויכול להבריחם נפרע אם רוצה מן הערב תחלה, וכמי שאין לו נכסים דאמי, וכן נפרע מן הלוה, שברצונו תלוי, ע"כ.
גם כן פירש הר"א בר"ד ז"ל בפירושיו דתרתי בעינן בערב, תנאה דאפרע ממי שארצה, ושאין לו נכסים ללוה.
ומסתברא כפירושא דרבינו אבן מגש ז"ל, חדא דתנאה דממונא הוא, ודינא הוא דליתהני ליה תנאה אפילו בערב שיפרע ממנו אם ירצה.
ומסתברא דטעמא דהני רבוואתא דסבירא להו דאפילו אמר על מנת שאפרע ממי שארצה אינו גובה ממנו אלא בשאין נכסים ידועים ללוה, משמע להו דכי קאמר ממי שארצה בשאין נכסים ליפרע מן הלוה משמע, שאינו רוצה לטרוח, אבל יש לו נכסים ידועים למה ירצה להפרע מן הערב, סתמא דמלתא מן הלוה אדם רוצה ליפרע.
ולעולם דוקא היכא דאמר ממי שארצה לפרע סתם הוא דפליגי, אבל האומר בפירוש ממי שארצה תחלה, הרי זה תנאי מפורש והכל מודים דגובה תחלה מן הערב. ויש שכתבו בשם ה"ר משה שכתב בספרו ממי שארצה תחלה. ואני בדקתי ספרו ולא מצאתי שכתב אלא ממי שארצה בלבד. וכן גרסת משנתינו.
<h4>אות כט</h4>
ומסתברא דכיון דאסיקנא דערב בלא שעת מתן מעות לא משתעבד בלא קנין, אי פרע ליה למלוה ולא אודעיה ללוה לא מחייבינן ליה ללוה לאהדורי ליה, דהא אסיקנא דלא משתעבד.
<h4>אות ל</h4>
ומסתברא נמי דערב לית ליה רשותא למיתבע מידי ללוה ולמימר ליה הוציאני מן הערבות שערבתי לך, עד שיפרע את המלוה משלו בפני ב"ד או בפני עדים, או שיכתוב לו התקבלתי, שיכול הלוה לומר לו אחוי לך פסידתך ואשלם לך. וכן הסכים עמי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. וזה אשר כתב לי, ערב או קבלן שתבעו הלוה להוציאם מן הערבות, אין בדבריהם ממש, ואפילו במבזבז את נכסיו. וכמו שהדין פסוק שאין המלוה יכול לתבוע הלואתו תוך זמן אף על פי שהוא [מפסיד] את נכסיו, והרי כאן אין זמנו של לוה עם הערב אלא לאחר שפרע, ע"כ.
<h4>אות לא</h4>
מיהו אם הערב קדם ופרע החוב למלוה הרי זה חוזר וגובה מן הלוה כל מה שפרע בשבילו, בין במלוה על פה בין במלוה בשטר. וכתב ה"ר משה במה דברים אמורים בשאמר לו הלוה בעת שנעשה לו ערב ערבני ושלם, אבל אם עמד ברשות עצמו ונעשה לו ערב או קבלן, או שאמר לו הלוה ערבני ולא הרשהו שיתן, ופרע החוב, אין הלוה חייב לשלם לו כלום, ע"כ. ומסתברא דטעמא דידיה מפני שחזר דינו כפורע חוב חבירו שלא מדעתו דמפטר. כדאיתא בירושלמי דמצי אמר ליה מפייס הוינא ליה ומחיל לי.
ובשער מ"ד אנו עתידין לפרש דין שנים שערבו לאחד, או אחד לשנים מה דינם. עד עתה דברנו במי שהוא ערב בלא קבלן. ועתה יש לפרש מה הן הלשונות שיקרא בהן ערב ולא קבלן.
<h4>אות לב</h4>
דע כי לדעת הרב אלפסי ז"ל לא תמצא לעולם שיקרא קבלן [כי] אם [ב]תן לו ואני נותן, אבל כל שאר הלשונות הן לשון ערבות. ואם הקבלן נשא ונתן ביד, כלומר שלקח המעות מיד המלוה ונתנם ביד הלוה, אין לו למלוה על הלוה כלום. כדגרסינן בפרק גט פשוט אמר רב הונא הלוהו ואני עפח"ן כולן לשון ערבות הן. תן לו ואני קפח"ן כולן לשון קבלנות הן. איבעיא להו הלוהו ואני קבלן, תן לו ואני ערב מאי, אמר ליה ר' יצחק לשון ערבות ערבות, לשון קבלנות קבלנות, הלוהו ואני קבלן קבלן, תן לו ואני ערב [ערב]. ורב חסדא אמר כולן לשון קבלנות הן חוץ מהלוהו ואני ערב. רבא אמר כולן לשון ערבות הן חוץ מתן לו ואני נותן.
<h4>אות לג</h4>
אמר ליה מרי בר אמימר הכי אמר אבא תן לו ואני נותן אין למלוה על הלוה כלום, ולא היא לא מיפטר מיניה דמלוה לוה עד שישא המלוה ויתן ביד הערב. ומדאמר רבא תן לו ואני נותן קבלן הוא, ואמר אמימר תן לו ואני נותן אין למלוה על הלוה כלום, מכלל דקבלן דאמר רבא אי בעי מלוה למתבעיה ללוה מצי תבע ליה.
וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו, שמעינן מינה דקבלן תרי גוני נינהו, איכא קבלן דגבי מלוה ממאן דבעי, ואיכא קבלן דלית ליה למלוה על הלוה כלום, תן לו ואני נותן הוא ניהו קבלן דאית ליה למלוה לאפרועי ממאן דבעי, נתן ונשא ביד הוא ניהו קבלן דלית ליה על הלוה כלום. תן לו ואני פורע, תן לו ואני קבלן, תן לו ואני חייב, מסתברא דהלכתא כרבא דאמר כולן לשון ערבות הן. ורבואתא קמאי פסקו כרב הונא דאמר כולן לשון קבלנות הן, ע"כ. אלמא דתן לו ואני נותן בלחוד לדעת הרב אלפסי ז"ל הוא לשון קבלן.
וזה הדרך אחז הרב ר' משה ז"ל. וזה טופס לשונו, אי זהו ערב ואי זהו קבלן, אמר לו תן לו ואני נותן לך, זהו קבלן שיש למלוה להפרע ממנו תחלה אף על פי שלא פירש ולא אמר על מנת שאפרע ממי שארצה, אבל אם אמר לו הלוהו ואני ערב, הלוהו ואני פורע, הלוהו ואני חייב, הלוהו ואני נותן, הלוהו ואני קבלן, תן לו ואני ערב, כולן לשון ערבות הן ואינו תובע בהן תחלה ולא נפרע ממנו במקום שיש נכסים ללוה, עד שיפרש ויאמר ממי שארצה אפרע, ע"כ.
ובשאלתות דרב אחא ורבוותא קמאי פסקו על דרך אחרת. וכתב רבינו יעקב ז"ל דנשא ונתן ביד אף על גב דמפטר לוה לא מפטר לגמרי, דאם אין לו נכסים לקבלן גובה מן הלוה מדר' נתן. גם כתב שאם קבלן הוא שאמר לו תן לו ואני נותן, ואם אמר בלשון לעז לשון קבלנות, צריך שיאמר דונאלי גי טידונריאי. אבל אם אמר לו דונאלי גיט רינדראי, לשון ערבות הוא. וכן אם אמר לו פרשטלי שאני קבלן, הרי הוא כהלוהו ואני קבלן, שהוא לשון ערבות, ע"כ.
<h4>אות לד</h4>
עתה יש לנו לברר הקבלן במה יתחייב ועל אי זה דרך יתחייב. דע כי לעולם הקבלן אינו צריך קנין אם הוא בשעת מתן מעות, שאין דינו פחות מערב דמשתעבד בלא קנין בשעת מתן מעות, וכדלעיל. לאחר מתן מעות וכגון שאמר לו מה שנתת לפלני אני אתן לך משתעבד, והוא דקנו מיניה.
<h4>אות לה</h4>
וכן אם ב"ד עשו אותו קבלן, הואיל ויש לו הנאה בדבר כשהאמינוהו הרי זה נעשה קבלן ונשתעבד.
<h4>אות לו</h4>
קבלן של כתובה הרי זה נשתעבד, וכדאיתה בגמרא דגט פשוט דמוקי לה לההיא דמשה בר עצראי דהוה ערב לכתובה דקבלן הוה. וכדאמרינן נמי קבלן דכתובה וערב דבעל חוב פליגי, איכא מאן דאמר אי אית ליה נכסי ללוה משתעבד ואי לית ליה לא משתעבד, ואיכא מ"ד בין אית ליה בין לית ליה משתעבד, בר מערב דכתובה וכו'. אלמא קבלן דכתובה משתעבד, וכן הלכתא.
<h4>אות לז</h4>
והיכא ודאי דמשתעבד קבלן וקנו מידו על תנאי, פסק ה"ר משה ז"ל שלא נשתעבד, מפני שהוא אסמכתא. ומסתברא דאי איכא מעכשו לא הוי אסמכתא ומשתעבד.
<h4>אות לח</h4>
וכן קבלן שאמר אני נותן לך כל מה שתתן לפלני לא נשתעבד, שזו דבר שאין לו קצבה לדעת ה"ר משה ז"ל.
<h4>אות לט</h4>
ומסתברא קבלן שאמר תן לו מנה ואני חייב ליתן לך, לשון ערבות הוא ולא קבלן. ואף על גב דאמר לישנא דתן ברישא ולישנא דאתן בסוף, הואיל ואמר באמצע לשון חייב, לשון ערבות הוא, דאני חייב לאו מילתא פסיקא הוא, כדאמרינן בריש פרקין דב"מ דצא תן לו הוי מילתא פסיקא, וחייב אתה ליתן לו לא הוי מילתא פסיקא.
<h4>אות מ</h4>
ואחרי אשר פסק הרב אלפסי ז"ל דאפילו תן לו ואני קבלן לשון ערבות [הוא], בעי למיכתב בשטרא שאני אמרתי לו תן לו ואני נותן, דאי כתיב בשטרא ערב קבלן סתם, אמרינן יד בעל השטר על התחתונה ונאמר אולי מתן לו ואני קבלן רוצה לומר, שהוא כמו ערב, הילכך לא הוי אלא ערב בלבד.
<h4>אות מא</h4>
ומסתברא דקטן שערב ממון אף על גב דלא משתעבד בערב שאינו קבלן, בדרך קבלן משתעבד, דהוה ליה כקטן שלוה. ומיהו משלם לכשיגדיל. ואיכא מ"ד דכשם שלא נשתעבד דרך ערב מפני שאין לו דעת כדי לשעבד עצמו בדבר שאינו חייב בו, כך אינו משעבד עצמו בדרך קבלן. ומלתא צריך עיון.
<h4>אות מב</h4>
ועבד או אשת איש שנכנסו קבלנין או עראבין הרי הן חייבין לכשישתחרר העבד או תתאלמן או תתגרש האשה. ואם ערבה או נכנסה קבלנית כשהיא פנויה ונשאת, כיון דקי"ל דבעל לוקח הוי אם ערבה בשטר טורף ממנו.
<h4>אות מג</h4>
וכן קבלן שאמר למלוה בטרם יתן מעותיו ללוה אל תתנם לו שאיני רוצה להיות קבלן וחוזרני בי, יכול לחזור והמלוה פשע כשנתן מעותיו על כרחו של קבלן. אבל קבלן דלאחר מתן מעות שצריך קנין, אין לאחר קנין כלום, אחר שמסר מעותיו. וכן הורה הרב ר' אברהם בר' יצחק בתשובתו שהמלוה פשע בממונו כשנתן מעותיו בעל כרחו של קבלן. אבל קבלן דלאחר מתן מעות שצריך קנין, אין לאחר קנין כלום, אחר שהמעות נתונים.
<h4>אות מד</h4>
ובאמת ובברור שהקבלן לא ישתעבד אלא במה שנשתעבד הלוה, ואם הלוה טען פרעתי משתבע לוה ומפטר קבלן, ואם מת הלוה טוענין ליתומיו דילמא אבוהון פרע ומפטר קבלן. והכי אתשיל הר"א בר' יצחק ז"ל מי שהוא קבלן על פה שנפרע ממנו תחלה, אם יכול לטעון הקבלן שמא פרעך לוה. וכמו כן אם יתחייב בהודאת לוה אם הלוה הוא כאן. וכן לוה שאמר פרעתי מפטר קבלן בכך, מי אמרינן לא יפטר כיון שאינו טוען שראה שפרעו, שגם הקבלן נעשה כלוה ונאמר בו אין ספק מוציא מידי ודאי. וכן אם הלוה אינו כאן אם יכול לומר קבלן שמא פרעך. וכן אם מת לוה והוא מלוה על פה שאין נגבית מן היורשין אלא היכא דמית בגו זמניה וכיוצא בזה, מי אמרינן הואיל דאינהו פטירי איהו מפטר.
והשיב, הוי יודע שהקבלן אף על פי שהוא כלוה לא יתחייב אלא במה שיתחייב הלוה, ואם טען במלוה על פה פרעתי משתבע לוה היסת ומפטר איהו והקבלן. ואם מת הלוה טענינן ליתמי כל מאי דמצי טעין אבוהון ומשתבעי אינהו דלא פקיד להו אבוהון ומפטרי אינהו והקבלן, ע"כ.
ולעולם קבלן דינו חלוק מערב, כדאמרינן בגט פשוט חסורי מיחסרא והכי קתני המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב, ואם אמר על מנת שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב, בד"א בשאין נכסים ללוה, אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, וקבלן אף על פי שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן.
רשב"ג אומר אחד זה ואחד זה אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב. וליתא לדרשב"ג, כדאמרינן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב [וצידן וראיה אחרונה].
ולפי מה שפירש בזה ה"ר ן' מיגש ז"ל דקבלן אף על פי דלא כתיב על מנת שאפרע ממי שארצה גובה ממנו תחלה ואינו צריך המלוה להשביע את הלוה, ואף על פי שיש נכסים ללוה, שהרי פירש הרב ז"ל בד"א שאם לא אמר לערב על מנת שאפרע ממי שארצה שלא יפרע ממנו תחלה, בשאין נכסים ללוה, והתם אחר שיתבענו תחלה ולא ימצא לו כלום יחזור על הערב, אבל אם יש נכסים ללוה ולא אמר לו על מנת שאפרע וכו' יתבע הלוה תחלה ואין ב"ד יכולין להכריח הערב תחלה, אלא יטרח ויתבעהו בדין עד שיוציא ממנו, אחר שיש לו נכסים ואפילו זבורית. אבל הקבלן אף על פי שלא אמר לו ממי שארצה ויש נכסים ללוה, יפרע מן הקבלן תחלה, וכל שכן אם אין נכסים ללוה. אלמא לפירוש הרב הזה אף על גב דלא אתני גובה מקבלן תחלה, ואין צריך המלוה להשביע הלוה, ואף על פי שיש נכסים ללוה. וכן דעת ה"ר משה ז"ל.
ויש שנשתבשו ואמרו שאף לקבלן צריך להתנות עמו על מנת שאפרע ממי שארצה, הא לאו הכי אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הקבלן. והם מפרשים בד"א דהיכא דאתני יפרע מן הערב, בשאין לו נכסים ידועים, אבל יש לו אף על גב דאתני שיפרע ממי שירצה לא יפרע מן הערב. וקבלן היכא דאתני ממי שארצה אפרע, אף על פי שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן, אבל לא אתני ויש נכסים ללוה אף מן הקבלן לא יפרע.
ולא היא, דקבלן ארישא דמתניתין קאי, שהוא כלוה אצל מלוה, ואף על גב דלא אתני גובה ממנו תחלה.
ומסתברא שאף הקבלן אינו יכול לכוף הלוה להוציאו מן הקבלנות, אף על פי שהגיע זמן הפרעון, ואף כשמבזבז הלוה את נכסיו, דהוה ליה כמלוה שבא ליפרע קודם זמנו, שפסקנו בשער שהקדמנו שאינו יכול לכוף הלוה לפרעו, וכאן נמי אין ללוה זמן עם הערב אלא לאחר שפרע בשבילו. וכן הסכים עמי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל.
אך מפירוש הר"א בר"ד ז"ל נראה שדעתו לומר שהקבלן יכול לכוף הלוה בכך. שהרי כתב, שטר היוצא מתחת ידי ערב אינו גובה בו מן היתומים, וכיון דסתמא קתני, אף בקבלן מיירי, והדבר ידוע שהקבלן בכל ענין נפרעין ממנו תחלה אם ירצה, וכיון שכן הוא הרי הקבלן כלוה אצל המלוה וכמלוה אצל הלוה לתבוע ממנו את החוב. הלכך אם הלוה היה קיים בשעת מסירת שטר החוב בידו יכול לתובעו ולומר לו איני רוצה לעמוד עוד בזה הערבות ובזה השעבוד, שלא יבא המלוה אצלי וידחקני לפרעו, ע"כ. הרי שפירש הרב שהקבלן כמלוה אצל לוה, ונמצא לפי דבריו שיכול לומר לו הוציאני מן הערבות. דאי לא תימא הכי, מסירת שטר החוב בידו מה מהני, כיון דלא מכרו לו ולא נתנו ולא הרשהו עליו לתבעו. אלא ודאי חולק הוא בדיננו. והא דאדכר מסירת השטר, משום בריתא דקתני שטר חוב היוצא מתחת ידי ערב אינו גובה מן היתומים, הא מיניה דידיה גבי, כלומר שיוציאנו מן הערבות.
<h4>אות מה</h4>
ומסתברא דערב וקבלן אם פרעו ממון החוב למלוה בפני עדים או בפני ב"ד, אם פרעו קודם שנודע שפרעו לוה למלוה וטען הלוה שפרעו כבר, אינו חייב לערב כלום, שאע"פ שהרשהו לפרעו, דוקא כשהוא מתחייב לפרוע הרשהו, אבל לא הרשהו להשליך מעותיו חנם. אבל אם פרעו אחר שהביא המלוה ראיה שלא פרעו לווה ונתחייב בדין ופרעו הערב, אף על פי שהיה קבלן על פה חוזר וגובה מן הלוה אותו ממון, הואיל ובמצותו נכנסו והוא הרשה אותם לפרעו אם לא יפרענו הוא למלוה.
וכתב ה"ר משה ז"ל שאם אמר לו ערבני ולא הרשהו לשלם, אם פרע אין הלוה חייב כלום. והנה תפסו בזה הר"א בר"ד ז"ל, וכתוב שזה אין הדעת מקבלתו ואין השכל סבלתו. אלמא דסבירא ליה דמסתמא כמי שהרשהו דאמי, ואין צריך לומר שצריך הערב להביא ראיה שפרע. ואם לא הביא ראיה, או שטען הלוה פרעתיך, נאמן ואין שטר החוב שבידו ראיה להעשות כמלוה בשטר. כדקתני ואם כתב לו התקבלתי הרי זה גובה ואי לא לא.
וההיא דחזקת הבתים דקאמר ההוא ערבא דפרעיה למלוה וא"ל ללוה הב לי זוזאי והא שטרא פירוש, עם שטר התקבלתי רוצה לומר, שהיה לו עם שטר המלוה, דאי לא יכיל לוה למימר פרעתיך או פרעתי למלוה ומצאתו, דכיון דאיהו מודה דפריעא היא הדרא ליה חספא בעלמא. ומה שפירש ר"ש ז"ל שם אין נראה. וכן כתב ה"ר משה ז"ל שאין שטר החוב שבידו ראיה, חיישינן שמא נפל מיד המלוה ולא פרעו. ומכל מקום הערב והקבלן אין טורפין ממשעבדי דלוה עד שימסור לו המלוה שטר החוב ויקנה לו דרך קנין שטרות, כי היכי דלא הוי גבי דידהו תביעה דעל פה.
<h4>אות מו</h4>
ויש לברר לוה שלוה והכניס קבלן באותה מלוה ועמד ומכר הלוה כל נכסיו, והמלוה בא ליפרע מן הלקוחות שלו, והם משיבין לו אחר שאתה יכול להפרע מן הקבלן תחלה, ואף שיש לו נכסים ללוה מעתה משעת ההלואה נשתעבדו לך ואי אתה רשאי לגבות מנכסינו שקנינו מן הלוה, שהרי אתה מוצא נכסים בני חורין לקבלן שאתה יכול להפרע מהם. וכמו ששנינו אין נפרעין ממשועבדים וכו', דמה לי בחד גופא מה לי בתרי גופי. וכן שנים שלוו שנעשין אחראין וערבאין זה לזה, אם מכר אחד כל נכסיו, איתא נמי לההוא ספיקא דלעיל.
ומסתברא דאית להו תרי גופי, והכל תלוי בדעת המלוה להפרע ממי שירצה ורצון המלוה להפרע מן הלוה או מנכסיו ואין ללוה בני חורין, הרי זה נפרע מן המשועבדין שלו. דבכי הא הוה ליה כההיא דרצה מזה גובה רצה מזה גובה, דהא חל שעבודו על נכסי הלוה שמכר להם וחל שעבודו על הקבלן, הלכך יכול לגבות מאי זה מהן שירצה.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק גט פשוט ההוא ערבא דאבוהון דיתמי דפרע למלוה מקמי דלודעינהו ליתמי, רב פפא אמר פריעת בעל חוב מצוה, ויתמי לאו בני מעבד מצוה אינון. רב הונא בריה דרב יהושע אמר אימר צררי אתפסיה. ושילינן מאי ביניהו, איכא ביניהו בשחייב מודה, א"נ שמתוה ומת בשמתיה. והלכתא כרב הונא בין בשחייב מודה בין שמתוה ומיד בשמתיה.
והוא הדין במית בגו זמניה. והאי דשלחו מתם הני, לאו למעוטי תוך זמן, אלא מעשה שהיה כך היה, שעל ידי מעשה נשאלה שאלה מהם והשיבו בלשון השאלה. וכן סברת רוב המורים ז"ל והא מילתא מוקי לה ה"ר זרחיה ז"ל ביתומים קטנים, ולהכי נקט מקמי דלודעינהו, שאלו הודיעם הערב ליתומים ותבעם בדין כשם שהם היו פטורין מפני שהם קטנים, כך הערב פטור, שאין הערב חייב אלא במה שיתחייב הלוה, ע"כ. אך [הראב"ד ב"ר יצחק] ז"ל אוקמה ביתומים גדולים, ודוקא כשפרע ולא הודיעם שחזר לגבי הערב מלוה על פה, דלא גבי מיתמי, הא אודעינהו ולא פרעו והיה תובע ליתומים הגדולים אין הכי נמי שהיה גובה מהן בכח השטר. ואלו היו היתומים קטנים אפילו כי אודועינהו אין נזקקין להם, כדאיתה בערכין.
וכתוב בספר כתוב שם, א"א מה שדקדק אדוני הרב חמי ז"ל יפה דקדק, אבל הפירוש שפירש לא טוב בעיני, דיתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו קאמר סתם, משמע שאין חייבין בשום מצוה, ואי בגדולים נהי דבמלוה על פה אינן חייבין דלגבי ערב ליכא משום נעילת דלת, וכל שכן דמשום מצוה ליכא, ומאי איצטריך למימר יתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו. ועוד כיון דלגבי מלוה חייבין נינהו, דהא מלוה בשטר היא, לגבי ערב אמאי פקע שעבודיהו מהנהו נכסים. אלא ודאי ביתומים קטנים, מיהו בני דעת הוו, דאי הוה מודע להו ואמרי זיל פרעיה ואנן פרעינן לך מיחייבי למפרעיה, דהוה ליה כפעוטות שמקחן מקח במטלטלין. ואלו אמרי יהבינן כך וכך לצדקה מיחייבי, והא נמי דכוותה היא. ורב הונא דאמר אימר צררי אתפסיה לוה למלוה ומשום הכי קטנים פטורים, ולכי גדלי חקרי ליה למילתא.
זהו דרך הישר לדעתי, ולא כשאמר בעל החיבור הזה, כי לדבריו כל שכן כשפרע שפשע בעצמו ולמה יתחייבו היתומים הקטנים בשביל שפרע, וכי הייתי סבור שיהא כחו גדול יותר משל מלוה התופס שטרו עליהם שאינו יכול לגבותו מהם. ועוד מה שאמר דאלו אודעינהו היה פטור מנא ליה. ואני אומר לעולם גובה מן הערב, דהוה ליה כמי שאין לו נכסים [ללוה], הואיל והם לאו בני פרעון נינהו.
תדע דאילו לא ירתי מאבוהון מי לא מיפרע מן הערב, אלא למאי שוייה ערב, וכל שכן הכא דגבי מיניה.
וזהו האמת כי עיקר ערבות שאדם שואל מפני שאדם חושש למיתה או שלא יהיה לו נכסים ליפרע מן הלוה, ע"כ.
ולענין פסק דינא הכי הוא דקי"ל דהלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע דחייש לצררי. והלכך אם מת הלוה וקדם הערב קודם שיודיע את היורשים ופרע החוב, אם נודע לנו שלא פרע הלוה שטר חובו קודם שימות, כגון שהודה בו או שנדוהו ומת בנדויו או שלא הגיע עדין זמן המלוה לגבות, הרי זה חוזר וגובה מן היורשין כל מה שפרע, אף על פי שחזר אחר הפרעון כמלוה על פה הרי הוא נגבה מן היתומים על הדרכים הללו.
<h4>אות ב</h4>
ואם היה המלוה גוי ופרעו הערב מדעתו קודם שיודיע את היתומים, אין היורשים חייבין לשלם, ואף על פי שהוא באחד מן הדרכים הללו. כדגרסינן ההוא ערבא דגוי דפרעיה לגוי מקמי דלודעינהו ליתמי. ואסיקנא דאפילו למאן דאמר לא חיישינן לצררי הני מילי ישראל, אבל גוי כיון דדיניה דבתר ערבא אזיל, אי לאו דאתפסיה צררי מעיקרא לא הוה מקבל ליה, ויש לחוש למה שיוכל להיות, אבל אם הודיע הערב ליורשים שהמלוה תובעו, בין שהיה גוי או ישראל ורוצה להפרע ממנו, הרי אלו חייבין לסלק מעליו תביעת המלוה ולפרוע חוב אביהן, אחר שירשו נכסיו והוא גם הודיעם תביעתו.
וכן פסק ה"ר משה ז"ל שאם הודיעם שהגוי תובע אותו והרי הוא נותן חייבים לשלם. ובערב לישראל פסק כמו כן שאע"פ שפרע ולא הודיעם, אם היה על הדרכים שהזכרנו היתומים חייבים [לפרעו]. ונוכל לומר כי לפי מה שפסק הוא יצטרך שאמר לו אביהם ערבני ושלם.
<h4>אות ג</h4>
והיכא דכתב מלוה לערב כשפרעו התקבלתי ממך אותו חוב שאתה ערב הימנו ונתן לו את מקומו בהקנאה גמורה ומסר לו את השטר, הרי זה גובה מן הלקוחות ומיתומים גדולים אף על פי שאינו על הדרכים הידועים. וכדגרסינן בפרק גט פשוט שאני התם דלהכי כתב ליה התקבלתי. ופירוש המלוה. אי נמי אם כתב הלוה לערב כשהכניסהו הריני משועבד לך עצמי ונכסי מעכשו שכל זמן שתפרע באותו ערבות שעשית לי כאלו התקבלתי המעות מידך, הרי זה גובה מן הלקוחות ומן היתומין גדולים, שאין לך מלוה [בשטר] גדולה מזו. וכן כתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל שאם פרע הערב למלוה בפני עדים גובה מבני חורין ואין גובה ממשועבדים, אלא אם כן מסר לו מלוה שטר חובו בדרך קנין שטרות, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ודע כי הערב לא יתחייב לו הלוה להחזיר לו מה שפרע בשבילו אם אינו יכול להחזיר לו שטר חובו.
ואם פרע המלוה ולא בקש לו השטר הרי זה פושע.
<h4>אות ה</h4>
וערב היוצא לאחר חיתום שטרות הרי דינו מפורש שגובה מבני חורין בלבד. כדמפרש בגמרא.
ואם קודם חתימת העדים היה הערב בגופו של שטר, אי כתיב בשטר פלני ערב, בלא וא"ו, דלא שייך ערבא בשטרא, הוה ליה כמלוה על פה ואינו גובה אלא מבני חורין. ואי כתיב ביה ופלני ערב, דשייך בשטרא, גובה ממשועבדים. ופירוש ערב דלאחר חיתום שטרות, רוצה לומר שלאחר חתימת העדים כתב וחתם בכתב ידו ואני פלני ערב.
והאי מתניתין איכא דמוקי לה בקנין, דאי לא לא משתעבד, דלאחר מתן מעות הוא. וכן כתב ה"ר משה ז"ל שאף בקנין אינו טורף ממשועבדים. ונראין דבריו בשלא קנו ממנו בפני עדים. ואיכא דמוקי לה בלא קנין, ומתרצי דכי אמרינן דלאחר מתן מעות לא משתעבד בלא קנין, הני מילי כשלא חתם הוא בשטר, אבל חתם משתעבד. וכן כתב הר"א בר' דוד ז"ל דמשתעבד לבני חרי, כפשטא דמתניתין דקתני גובה מבני חורין. ועוד דלא גרע ממי שכתב לחברו חייב אני לך מנה בשטר.
<h4>אות ו</h4>
גרסינן בשבועות ההוא דשכיב ושבק ערבא. פירוש, מת לוה בחיי מלוה. ואסיקנא התם דפטריה רב פפא מטעמא דאטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. והנה הארכנו בזה בשער י"ד, ושם כתבנו דערב וקבלן לגבי האי דינא כי הדדי נינהו. והכי נמי דיינינן בכל דבר שיש לומר דאי [ליתיה] ללוה בתר ערבא אזיל. ומטעם זה לפעמים יפסל השטר. כדגרסינן במכות אלעא וטוביה קריביה דערבא הוה, סבר רב פפא למימר גבי לוה ומלוה רחיקי נינהו ומתכשרי, אמר ליה רב הונא אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזיל, הלכך פסול השטר. וכן הלכתא.
<h4>אות ז</h4>
ודע כי לעולם שיהיה מחלקת בין קבלן ולוה ובין ערב ולוה, שהן אומרין ערבנו ושלמנו והוא טען להם לא פרעתם כלום בשבילי או לא נכנסתם במצותי, הרי הם בכל דבריהם ובכל טענותיהם כשאר תובע ונתבע, וכשאר לוה ומלוה.
<h2>שער לו</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק החובל מתניתין חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה, החובל בהן חייב, הם שחבלו באחרים פטורים. ודוקא חרש שוטה וקטן דלאו בני דעה נינהו ואין מעשיהם כלום.
<h4>אות ב</h4>
אבל הסומא הרי הוא כבריא לכל דבר תביעת הלואה, ונשבע בכל מיני שבועות, ונשבעין על טענתו, שהרי הוא מבחין בקול. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל. ונראין דבריו, שתביעתו כתביעת בריא הוא ויוכל להבחין ולדעת זה שהלוהו ולמי הלוה. ואף על גב דלגבי סהדותא פסלינן ליה ולא מיתכשר בכיוון מדות ומשקולות ובכיון דצייר ארעא, הכא מצי משתבע לחבריה, דהתם בעדות שאני, דכיון דלא חזי לשאר עדיות לא חזי לחד מיניהו, אבל לטענות הא ודאי מצי טעין.
ואם כן דאין נשבעין על טענתו ואינו נשבע על טענת אחרים, אם כן לא נעיד בו ואין דנין אותו, דכשלא בפניו דאמי, ונמצא שנעשה כשוטה, ואנן קיימא לן דסומא יש לו בשת ואין הלכה כר' יהודה שהיה פוטרו מכל דינין שבתורה. ועוד שדבר ברור הוא בפרק המביא גט דקאמר רב ששת לפי שאינו יודע ממי נטלו ואינו יודע למי נותנו, ולפיכך יפסלוהו לשליחות גט. ואקשינן עליה אלא מעתה היאך סומא מותר באשתו והיאך בני אדם מותרין בנשותיהן בלילה, אלא בטביעותא דקלא, הכא נמי בטביעותא דקלא. וכן ההיא דאפשר למיכוין. ועניניא דעדות שאני וכדלעיל.
<h4>אות ג</h4>
עוד שנינו במשנתינו העבד והאשה פגיעתן רעה, החובל בהן חייב והן שחבלו באחרים פטורין ומשלמין לאחר זמן, נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייבין לשלם. מכאן למדנו שהעבד והאשה שהן בני דעת בשעת ההיזק משלמין לאחר זמן, אבל החרש והשוטה דלאו בני דעה נינהו בשעה שהיזיקו אפילו לאחר זמן פטורין. דהא לא קתני במשנתינו זמן חיוב להם. דאשה ועבד שניאן, דאריא רביע עליהו ולפיכך מיחייבי לאחר זמן, אבל הני מפטרי לעולם. הלכך בהלואה נמי אם לוו אשה ועבד ונתגרשה האשה ונשתחרר העבד ישלמו. אבל חרשים אף על גב דלגבי חבלות פטרינן להו לעולם, לגבי הלואה אם נתרפאו ומודו שלוו מיחייבו לשלם מיד, אי אית להו מהיכא דפרעי. דחבלה שאני משום דלא מטי להו מינה הנאה, אבל במידי דמטא להו מיניה הנאה, כגון מאי דהוי מחמת הלואה ועסקי משא ומתן מיחייבי לשלם אי מודו החוב לבעל דינם. ואי לא מודו וכפרי ממתינין אותן עד שיתרפאו ומשביעין אותן על טענתן.
ודוקא חרשים, אבל שוטים כיון דאינן בעסקי משא ומתן, ואף מעמידין להן אפטרופוס לכל דבריו, אף שנתרפאו אין חייבין לשלם, שהמלוה אותם הניח מעותיו על קרן הצבי. ואפילו הלוהו בעדים והעידו שלקח השוטה מעותיו ואכל בהן פטור, דמעיקרא אבדה מדעת היא. ואין צריך לומר שאין משביעין אותן לכשיתרפאו. ולא אמרו בחרש שהוא חייב אלא מפני שהוא בעסקי משא ומתן, כדאמרינן חרש רומז ונרמז במטלטלין, אבל שוטה לא. ודברי הרב ר' משה ז"ל מוכיחין כן בשוטה שאינו בהלואה. ולקמן נאריך יותר בדיני הקטן.
<h4>אות ד</h4>
וזה שפסקנו העבד והאשה אין משלמין אלא לאחר זמן, אם יש עדים שמעות של הלואה עצמן או מאן דאתי מחמתיהו קיים, נפרע מהן המלוה. וכן סברת הראשונים.
<h4>אות ה</h4>
והיינו טעמא דלא מחייבינן לאיתתא למזבן כתובתה בטובת הנאה ולפרוע החוב או לזבונה לנחבל ולמלוה גופיה, דפשיטא לן דכל לגבי בעל ודאי מחלה. וכדשמואל דאמר חזר ומחלו מחול ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. והכי איתה בפרק החובל.
מיהו כתב ה"ר אפרים ז"ל אוקימנא למשנתינו דקתני פגיעתן רעה בדלית לה נכסי מלוג, אבל היכא דאית לה נכסי מלוג מחייבינן לה לזבוני בטובת הנאה ולמיתן לנחבל או לבעל חוב. ואי לא משכחא מאן דזבין מיניה בטובת הנאה וקא בעי נחבל למזבן מינה בטובת הנאה, כייפינן לה לזבוני ליה נכסי מלוג בחבליה או בהלואתו. ואי הויא טובת הנאה טפי מדיליה לא מחייבינן ליה למיתב לה מידי מהשתא, אלא על שעתא דקא קניא נפשה, ע"כ.
<h4>אות ו</h4>
גם יש לברר אם יש מחלוקת ביניהן שבעל חוב טוען שיש לה נכסים שהן שלה בלא רשות בעלה לכל חפצת נפשה, או שטוען שממון ההלואה עצמו קיים בידה ונמצא שאם היה כדבריו שהיא חייבת מעתה לפרעו, והיא טוענת שאין בידה כלום. בזה יש מחלוקת בין המורים ז"ל, יש גאונים שאמרו מאן דאפקיד זוזי גבי אתתא ולאו אתת גבר הות ואינסיבת ותבעוה לבי דינא ונפל שבועה עלה, לית מן דינא לאשבועה כד יתבה תותי גברא ואמר בעל לא מפיקנא אנתתי לבי דינא, לא מפקינן לה.
דהיינו דאמור רבנן העבד והאשה פגיעתן רעה וכו'. ואי צבי למכתב ליה פסק דינא דכד הוי פנויה משתבעת ליה, כתבינן, כדקתני נתגרשה האשה חייבת לשלם. ואי אמר ניחא לי להחרים ולשמותיה על כל מאן דאפקיד גבה והיא כפרה, ב"ד לא יהבי ליה רשותא. ואי עבד מנפשיה עבד.
ובודאי לא מסתבר כותייהו, כי אמר שאין פטורה כי אם מטעם שאין לה עכשו ממון מיוחד לעצמה בלא רשות בעלה, אם זה טוען שחשדה שיש בידה למה לא תשבע, כי היא ודאי בממון מתחייבת אלא שאין בידה, אבל אחר שזה טוען שחושדה שיש לה, בודאי תשבע כשאר הלווין שנשבעין על זה בשמא, וקראוה הראשונים שבועת החשד.
וזה מה שהשיבו רבינו שרירא ורבינו האיי ז"ל, ואף על פי שהתשובה ארוכה לא נכתוב כי אם הצריך לזה. השולח סבלונות לבית חמותו ומתה הארוסה ותבעה מהן, וטען חמיו שאין לו להשביע אשתו כדי שלא תתגנה עליו, טענתו טענה או לא. כי מצינו לשני ראשי ישיבות שהאחד פטרה מטעם פגיעתן רעה, והאחר חייבה מטעם דלאו כל כמינה ליטול ממון בני אדם ותשב בביתה ותאמר אשת איש אני. כמאן מנהון עבדינן.
והשיבו, הכין חזינא כשמשביעין אשה מצניעין אותה לפי כבודה, כי דבר זה יש בין סוטה ושאר נשים, כדתנן כל הרוצה לראותה יבא ויראה, אבל בשבועת ממון לא תתבזה בקהל. ובמיתתה שנינו אין האשה נסקלת ערומה. האיש נתלה ואין האשה נתלית. וכדר' ישמעאל שהיה עוסק בכבודן של נשים. וכדאמרינן אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לבית דין.
ולענין אשת איש ששאלתם, בודאי לענין דיני קנסות וחבלות שאינו ממון שלקחה אותו, הדין נותן שהן פטורות ומשלמין לאחר זמן, אבל ממון הלואה ופקדון וגזל וגנבה, אם הוא מצוי בידה משלמת ואין לבעל לעכב. שאם לא תאמר כן נמצאת אשת איש שגוזלת כיסן של בני אדם והוא מצוי בידה, ואין מחייבין אותה להחזירו. ואם כבר אבד, כגון שאכלתו, הרי הוא כדין חבלות ויש לבעל לעכב מלתת משלו תחתיו.
והחלוקה שפירשתם שאומר שהממון והשבועה אחד הוא, כי השבועה עומדת במקום פרעון, על כן ימתין בעל דינה עד שתקנה את עצמה. בודאי אין אנו רואין את דבריו, אך באמת יש להזמינה ולהשביעה. כמו שאמרו השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה. ומה שאומרין שהשבועה עומדת במקום הממון, גם בממון היא חייבת, אלא שכבר קדם שעבוד בעלה עליה. ונהי שיכול לעכב הממון מפני שאין קנין לה בלא בעלה, אבל אין לו כח למנעה משבועה, שאם יש לה תודה, דפרשי אנשי מספק שבועה.
וכן ראוי, מזמנין אותה ובעלה ושואלין אותה לבדה והבעל לבדו, ואם לא נמצאו דבריהם מכוונין מוסיפין לדקדק. ואם יצאה מדבריהם הודאה מוטב, ואם כפרה משביעין אותה, אולם בצנעה ולפי כבודה. ושניהם נשבעין שמא עשו קנוניא על נכסיו של זה. וכך ראוי להשביעם, האשה שאינו ברשותה, ואת האיש שאינו יודע שהוא מצוי בידה.
והטעם שלא תתגנה ליכא ממש בהדין מימרא, דא"ל בעל דין משום שלא תתגנה עליך תגזול ממוני.
וטעם שלא תתגנה על עסק אלמנה שבאתה להפרע מנכסי יתומים אתמר, דאמרינן בגיטין לא שאנו אלא שלא נשאת, אבל נשאת אין מדירין אותה. וטעמא דמילתא משום דמפר לה בעל, אבל לענין שבועה ליכא בהא מילתא משום שלא תתגנה.
אבל יש לדקדק על האשה עם בני השכונה, שאם רגילה היא במשא ומתן מזמנין אותה לדין ומצניעין אותה, והכל לפי כבודה. ואם יושבת פנימה ואין רגילה בכך, שואלין בעל דינה ומדקדקין בדבר ושואלין אותו למה נתת לה ואיך היה, ואם נראה פנים לדבר משביעין אותה, ואם יתראה כתואנה אין מזמנין אותה כלל. ולא באשת איש בלבד אלא אף בתולה בבית אביה שאין דרכה לצאת ולבא עושין כן.
ודברים הללו אף על פי שאין מפורשים בתלמוד כך מנהג כל בתי דינין וראוי לעשות כן. דאי לא תימא הכי נמצא כל איש ששונא את חבירו מגנה את אשתו מבלי רגלים לדבר, ואפילו היא כלה בתוך חופתה. וכשמקשטין אותה כדי לקדשה למחר, יבא איש ויאמר הזמינוה עמי היום, ויש בזה הפסד גדול, וקשיא זילותא דנשי. דתנו רבנן העבד והאשה אין חולקין להן על הגורן, מקום שחולקין נותנין לאשה תחלה ופוטרין אותה. ואמרינן מאי קאמר, הכי קאמר מעשר עני המתחלק בתוך הבית נותנין לאשה תחלה, מ"ט משום זילותא. ואין מונעין האשה מפתקא דלוטאתא. וכך מנהגנו וכך אנחנו עושים.
ואף אתם עשו כן בדעת נקייה ואל תטו מזאת, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן אבל נשבעין לקטן. גמרא, מ"ט דאמר קרא כי יתן איש על רעהו ואין נתינת קטן כלום. ואף על פי דחריף חרש ושוטה, נמי סברא הוא דלאו בני דעה נינהו. ואקשינן בגמרא מההיא דקתני אבל נשבעין לקטן, ומשני רישא דקתני אין נשבעין לקטן מיירי בקטן הבא בטענת עצמו או בטענת אביו, וסיפא דקתני אבל נשבעין לקטן, בגדול הבא בטענת אביו, וקרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא.
למדנו מזה שהקטן לעולם אין נשבעין על טענתו, בין שיבא בטענת עצמו בין שיבא בטענת אביו, אלא משיב אבדה הוא בהך מקצת טענה דאודי. וכדתנן במשנתינו אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן. מיהו בעסקי ירושה ומתנה של קטן ב"ד מעמידין להם אפטרופוס לתבוע את דינן.
<h4>אות ב</h4>
ולא תימא דוקא בהודאת מקצת אין נשבעין על טענתו, שאף אם כפר בכל ובא עד אחד והעיד שכן הוא כטענת הקטן אין נשבעין על עדותו, שהרי אין כאן תובע, שתביעת הקטן כמי שאינו. וכן סברת ה"ר משה ז"ל והרב אבן מגש ז"ל. ולפי גרסת ר"ש ז"ל ופירושו משמע דקטן הבא מחמת מורישו תביעה מקריא. ונחלקו עליו רוב המורים.
וכן אם נתן כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול אין נשבעין על טענתו, וכדגרסינן בבבא קמא אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן, נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין, תלמוד לומד יבא דבר שניהם, עד שתהא תביעת שניהם ונתינתם שוין כאחד. ובירושלמי גרסינן, ת"ל רעהו.
<h4>אות ג</h4>
ומסתברא דוקא שבועת התורה אין נשבעין על טענתו, אבל שבועת היסת מיהא נשבעין על טענת קטן. ואם תאמר כיון דטענתו לא כלום היא היכי מחייבת עלה הסת, והא קי"ל דהיסת לא מיחייב אלא על טענת בריא. ותירץ הרב אבן מגש ז"ל דנהי דטענת קטן לאו טענה היא לענין שבועת התורה, משום דההיא שבועה תליא בתביעת תובע ובהודאת נתבע, דהיינו לאחר טענה, והאי לאו בר טענה הוא, ואי נמי בהעדת עד אחד וכדלעיל, אבל לענין היסת [דבלאו הכי נמי משתבע, טענת קטן לגביה טענה היא] דהא מכל מקום איכא תובע דטעין ליה מנה לי בידך, אי נמי בריא לי דמנה לאבא בידך.
ולא תימא הני מילי בקטן דחריף דמקחו מקח במטלטלין, אבל קטן דלא חריף לא משבעינן ליה בטענתו הסת, אלא אפילו לא חריף נשבעין על טענתו הסת, דדוקא במקח וממכר בעי חורפא כי היכי דלא ליפסוד, אבל לענין טענותיו מאי חורפא בעי. הלכך אף על גב דלא חריף נשבעין הסת על טענתו.
ואי אמר נתבע מהפיכנא שבועה עליה, אמרינן ליה לאו כל כמינך, דעד כאן לא תקינו רבנן להפוכי שבועה אלא היכא דאפשר, אבל לא אפשר דהא לאו בר שבועה הוא, כדקימא קימא.
גם הרב ר' משה ז"ל כתב שאפילו חרם סתם אין מקבל הקטן לפי שאינו יודע עונש השבועה.
<h4>אות ד</h4>
והיכא דהוי שומר בנכסי קטן וטען שנאבד ממנו, כיון ששבועתו ליתה מחמת טענה, דהא טענת שמא הוא ומחמת שמירה הוא דקא משבע ליה, כיון ששמר לקטן ב"ד משביעין אותו בשבועת השומרין.
<h4>אות ה</h4>
וכן הנך דנשבעין בשמא, כגון שותפין ואריסין, כיון דשבועתם לאו מחמת טענה היא, כיון דאודי באפי ב"ד דהוה ליה אריס או שותף, בי דינא משבעי ליה בשמא, דמכל מקום זכותא דקטן הוא, ורבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים. והוא הדין לקטנים. ובזה האריך הרב אבן מגש בפירושיו.
<h4>אות ו</h4>
ודע כי כשם שאחרים פטורין מתביעת הקטן כך פטור הקטן מתביעת אחרים, כדתנן פרק החובל חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה, הן שחבלו באחרים פטורין וכו', נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם וכו'.
מזה למדנו שהאשה ועבד דבני דעה נינהו בשעת ההיזק משלמין לאחר זמן, אבל קטן דלאו בן דעת הוא בשעה שהזיק אף כשיגדיל נפטר הימנו, דהא לא קתני במתניתין הגדיל הקטן חייב לשלם, אלמא אשה ועבד דאריא רביע עליהו מחייבי לאחר זמן, אבל קטן אפילו הגדיל פטור.
<h4>אות ז</h4>
ודוקא בחבלא מיפטיר דלא מטא ליה מיניה הנאה, אבל אם לוה בקטנותו אחר שהגיע לעונת פעוטות והגדיל ומודה שלוה מיחייב מיד, דהא מטא ליה הנאה מיניה. ואי אית ליה נכסי פורע מיד, כיון שהגדיל. ואי לא, לכי קני להו. ואי כפר משבעינן ליה היסת על טענתו לכשיגדיל. והיינו הוא דתנן בשבועות פרק שבועת הדיינין אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן.
אלמא כשהוא קטן הוא דאין משביעין אותו אם הלוה או נשא ונתן עמו כשהוא קטן, אבל לכשיגדיל מיהא משביעין אותו. וזהו כשכופר, אבל אם הודה פורע לו מיד. וכסברא זו כתב הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו.
גם כתב דהיכא דתבע ליה לקטן במידי דחייב ביה תובע לאשתבועי ומשקל, כגון שכיר דהוא מידי דמטי לקטן הנאה, אי נמי הבא ליפרע מנכסיו, דינא הוא דמשתבע ושקיל מיניה. והיינו דשמואל דאמר מאי לקטן ליפרע מנכסי קטן. דעד כאן לא אמרינן אין נשבעין לקטן אלא בשבועה דקא תבע ליה הקטן [שהוא כשנשבעין ולא משלמין] היכא דהוי השבועה מחמת טענת הקטן, משום דטענת קטן לאו כלום הוא, אבל שבועה דלא הויא מחמת תביעת קטן, דינא הוא דמשתבע ושקיל ההוא גדול מיניה.
<h4>אות ח</h4>
ולית לך בכל הני דקתני במשנתינו דנשבעין ונוטלין מאן דמשתבע ושקיל מקטן אלא שכיר בלחוד. דכל הנך אחריתי מידי דלא מטא ליה הנאה מיניה קא תבעי ליה. וחנוני על פנקסו נמי אף על גב דקא אמרינן דבתר הכי משלם להו לפועלים, ואכתי לא אפטר מיניהו בהך המחאה דעבד להו אצל חנוני, ואשתכח דמאי דקא תבע ליה חנוני מידי דלא מטי הנאה לידיה הוא לקטן, אף על פי כן כיון דבעידן דאמר ליה למיתב להו מתהני הוה משתבע ושקיל, דמצי אמר ליה אנא מאי דאמרת לי למיתן להו יהבית להו, ובהנאתך עבדית ופועלים הוא דשקלי מינך השתא מאי [דלא] הוה להו גבך, ע"כ.
וכתב ה"ר משה ז"ל השכיר שיש הנאה לקטן כשנשכר עמו נשבע ונוטל, אבל חנוני אינו נשבע ונוטל, שאין לקטן בזה הנאה, כיון שהוא חייב ליתן אחר כך לפועליו, והוא הפסיד על עצמו שנתן ממונו על פי קטן, ע"כ. וזהו שלא כדברי רבותינו ז"ל.
<h4>אות ט</h4>
ויש לברר אם קנו מיד הקטן שאין לעדים לכתוב שטר חוב על הקטן, שאחר שאין קנין מיד הקטן כלום, הרי הוא כמלוה על פה. ואפילו בדברים שאמרו חכמים שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, כגון המטלטלין אם קנו מידו במכירתו אינו כלום.
וכן כתב ה"ר משה ז"ל. וזה [טופס] לשונו, אני אומר שאין מקח הקטן וממכרו במטלטלין קיים אלא בשמשך או המשיך, אבל אם נתן מעות על המקח וחזר בו אינו מקבל מי שפרע, ואחרים שחזרו עומדין במי שפרע. וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום המטלטלין וחזר בו לא קנה הלוקח, שאין מוציאין מיד הקטן בדין, ואין קנין מיד הקטן כלום, שהקנין כשטר ואין עדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאתי גדול בטענת אביו איצטריכינן לפרושי מה דינו, אם נדון אותו כקטן משום דלגבי מילי דאבוה כקטן הוא. על זה גרסינן בפרק שבועות הדיינין מתניתין אבל נשבעין לקטן ולהקדש.
ומקשינן בגמרא, והא אמרת רישא אין נשבעין לקטן. ומשנינן רישא דקתני אין נשבעין מיירי בקטן הבא בטענת עצמו או בטענת אביו, סופא דקתני אבל נשבעין לקטן בגדול הבא בטענת אביו, וקרי ליה קטן, דלגבי מילי דאבוה קטן הוא.
ומתניתין דקתני שנשבעין בגדול הבא בטענת אביו, ר' אליעזר בן יעקב היא, וכדתניא ר' אליעזר בן יעקב אומר פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס חייב, וזהו שנשבע על טענת עצמו. וחכמים אומרים אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. ומקשינן, ור' אליעזר בן יעקב לית ליה משיב אבדה פטור, והתנן בגיטין המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם. וכסבור היה המקשה דכי קאמר מנה לאביך בידי בדליכא דתבע ליה מידי, ולהכי קא מתמה ואמר בהא פליגי ר' אליעזר דלא הוי משיב אבדה ומיפטר. ומתרץ ואמר דבדרבה קא מיפלגי. פירוש, לעולם בטוענו גדול, ולהכי קרי ליה פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, בהודאת עצמו רוצה לומר, כלומר שהגדול תובע מחמת אביו והוא מודה מקצת מעצמו ונשבע על הודאתו, וזה לא משיב אבדה, דכי היכי דבאביו אינו מעיז בבנו אינו מעיז, וכי אודי ע"כ אודי שלא היה יכולת בידו להעיז פניו, הילכך לאו משיב אבדה הוא ומחייב כשאר מודה מקצת דעלמא. ורבנן דפליגי עליה קרו ליה משיב אבדה דסבירא להו דבבנו מעיז הוא, וכי לא העיז משיב אבדה הוי ואינו נשבע. ומשנתנו דקתני נשבעין ואוקימנא בגדול הבא בטענת אביו, ר' אליעזר בן יעקב קתני לה.
ומקשינן ומי מצית מוקמת לה כר' אליעזר בן יעקב, והא קתני רישא דמשנתינו מנה לאבא בידך, אין [לו] בידי אלא חמשים פטור מפני שהוא כמשיב אבדה, ואי ר' אליעזר הא סבירא ליה דאפילו בבנו מעיז, ואמאי קרי ליה משיב אבדה. ומשנינן התם דקרי ליה משיב אבדה, מיירי בדלא אמר ליה הבן הגדול בטענתו בריא לי שאתה חייב לאבי, ולפיכך הוי הנתבע משיב אבדה, הכא בסופא דקתני שנשבעין על טענת קטן, מיירי בגדול הבא בטענת אביו בבריא לי, ולפיכך נשבע הנתבע בהודאת עצמו.
וכתב הרב ז"ל בהלכותיו, והיא אחת מן החזרות שחזר וצוה להגיה ולתקן בהלכותיו, דהלכה כר' אליעזר בן יעקב, דקימא לן משנת ר' אליעזר קב ונקי. ועוד דסוגיין כותיה, דאמרינן בפרקא דלקמן תני ר' אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים. ואמרינן היכי דאמי, אלימא דא"ל מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה חמשין אית ליה חמשין לית ליה, מה לי הוא מה לי אבוה, כשם שאמר לו מנה לאבא בידך והודה לו חמשים מיחייב שבועה, הם הכי נמי כשאמר לו מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה חמשין אית ליה חמשין לית ליה. והאי סברא לא מסתגי אלא אליבא דר' אליעזר בן יעקב דאמר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז, וכדאוקימנא אליבא דרב דסופא בדאמר בריא ליה הלכך לא משיב אבדה הוא.
ושמעינן מיהא דהלכה כר' אליעזר בן יעקב היא, דהא סוגיין כוותיה. וכדאמרינן התם היכי דאמי שקול הדעת, כגון תרי תנאי ותרי אמוראי דפליגי אליבא דהדדי ולא אתמר הלכתא כחד מיניהו וסוגיין בעלמא כחד מיניהו, ואזל איהו ועבד כאידך היינו טעה בשיקול הדעת. והאי פלוגתא הכא בשקול הדעת היא, דמר סברא דידיה קאמר ומר סברא דידיה קאמר. הלכך אי אמר בריא לי שמנה לאבא בידך וא"ל אידך חמשין אית ליה וחמשין לית ליה חייב, אבל לא אמר בריא לי פטור. והיינו דתנן מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא חמשים פטור, ואוקמה רב להאי מתניתין בדלא אמר בריא לי. ואף על גב דחזינן לקמאי דפסקו הלכתא כרבנן דאמרי משיב אבדה הוי ופטור, אנן כתבינן מאי דסבירא לן מהני טעמיה דפרשינן, וטעמא ברירא הוא ולית בה ספיקא, ע"כ.
למדנו מזה דגדול הבא בטענת אביו וקאמר בריא לי שיש לאבא בידך או ביד אביך מנה והודה לו, נשבעין על טענתו שבועת התורה אם הודה לו במקצת. ואי דלא אמר בריא לי אין נשבעין על טענתו.
[והיינו הוא דתנן אבל נשבעין לקטן, ואוקימנא מאי קטן גדול, וקרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא, ואי דלא אמר בריא לי אין נשבעין על טענתו]. אבל יורש שטען ליורש אחר מנה לאבא ביד אביך והיורש השיבו חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, הרי זה פטור מן החמשים. וכדתני אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם, בין שניהם ולא בין היורשים, וקא שאיל בגמרא היכי דאמי וכו', ומוקי לה הכי אלא לאו דא"ל מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, דאביו כה"ג מיחייב. פירוש, דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ואתא קרא למיפטר גבי יורשים, דדרשינן בין שניהם ולא בין היורשין.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר על אי זה ענין צריך שיאמר דבריו שיקרא בריא, כי נראה שאם אמר שאמר לו אביו שיש לו בידו מנה והוא השיבו אין לו בידי אלא חמשים אין נשבעין על טענתו, דמשיב אבדה הוא. ולא מיבעיא שבועת התורה דאין נשבעין, אלא אפילו הסת אין נשבעין, כדתנן מנה לאבא בידך, אין לי בידי אלא חמשים פטור מפני שהוא כמשיב אבדה. ואוקימנא בדלא אמר בריא לי.
וכן פסק ה"ר משה ז"ל שהאומר אמר לי אבא שיש לו אצלך מנה, או צוה לי בפני עדים שיש לו אצלך מנה, והנתבע אומר אין לך בידי כלום, הרי זה פטור אף משבועת הסת. גם כתב שהאומר אמר לי אבא שיש לו אצלך מנה והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים הרי זה משיב אבדה ופטור. אבל יורש שטען יודע אני בודאי שיש מנה לאבא בידך או ביד אביך, והוא משיבו אין לך בידי או ביד אבי אלא חמשים הרי זה מודה מקצת וישבע, ע"כ.
וכתוב בהגהות, א"א בזה איני מודה לו, שכגון זה טענת בריא הוא, ועל זו אמר ר' אליעזר בן יעקב פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, שהעמידו אותה בטענת עצמו, והוא שאמר כך צוה לי אבי, שאם אמר בריא שאני יודע, על זה אמרו בגמרא מה לי הוא מה לי אבוה, ואפילו לרבנן, ע"כ.
גם הרב הזה כתב בפרק הנזקין על מימרא דר' יצחק דשני כיסין, ותפס הרב ר' יצחק אלפסי ז"ל ואמר שלא נראו לו דבריו כשפסק כר' אליעזר, ומפרש דההיא מימרא דתאני אמי לאו ראיה היא, דאפילו לרבנן אתיא, וכי קאמר מה לי הוא מה לי אבוה, דכשם שחייב שבועה האב כך הבן נשבע, לאו בשבא בכח צואת אביו מיירי אלא בבן שאמר אני הייתי עומד בשעת מיתת אבי ושמעתי שהודית לו מנה והלוה אומר לא הודיתי לו אלא חמשים, כגון זה ודאי נשבע אפילו לרבנן, ועל זה אמר מה לי הוא מה לי אבוה.
ובסוף דבריו כתב הא דאוקימנא בשמעתין לפלוגתיהו דר' אליעזר ורבנן בבריא בשטוען הבן בכח צואת אביו קא מיירי, ואף זה נקרא בריא לדעת ר' אליעזר ונשבע. והביא ראיה מן הירושלמי תמן תנינן מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא חמשים פטור, מפני שהוא כמשיב אבדה, אמר ר' אלעזר תקנה תקינו בה כדרך שתקנו במציאה. אמר ר' בא מתניתא בשאמר לו שני שורים מצאת לי וזה אומר לא מצאתי אלא אחד, אבל אם אמר לו שני שוורים מצאתי לך והחזרתים לך והוא אומר לא החזרת לי אלא אחד, לא בזה תקנו. ר' פדת בשם ר' יוחנן בזה תקנו אבל בראשונה דבר תורה כהדא דתאני יכול אם אמר שני שוורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד יהא חייב, ת"ל או מצא אבדה וכחש בה פרט לזה שלא כחש משום דמנתחי מהדדי, אבל אם אמר עומד הייתי בראש ההר וראיתיך מושך שני שוורים והלה אומר לא משכתי אלא אחד, לא בדא תקנו, ודכותה עומד הייתי על אבא בשעת מיתתו וטענך מנה והודית לו, והוא אומר לא הודיתי אלא חמשים, לא בזה תקנו. שמעינן מיהא דר' יוחנן פליג אדר' יצחק ואין הלכה כר' יצחק ואין הלכה כר' אליעזר בן יעקב. והרבה האריך בזה.
ובסוף דבריו כתב שאע"פ שאין ראיה מכאן לא לסייע ולא לדחות, יש הוכחה בדבר מדקאמר דכותה עומד וכו', ולא בזה תקנו, ולא קאמר כך אמר לי אבא שטענך מנה והודית לו, ש"מ דכי האי גונא תקנה היא ואינו נשבע, וש"מ לא סבירא לן כר' אליעזר בן יעקב, הילכך סוגיין כרבנן, ע"כ.
נמצאת למד שהוא מפרש לא בזה תקנו דקאמר בירושלמי, כלומר אין כאן תקנה שזה בריא הוא, אבל אמר לי אבא שטענך מנה [והודית לו] בכי האי גונא נתקנה תקנה דמשיב אבדה ואינו נשבע לדעת רבנן, אבל לר' אליעזר הרי זה נשבע. מכל מקום אין עלינו מדבריו, שהרי פסק כרבנן דפטרי ליה משבועה. גם שיש להשיב על דברי הרב ז"ל, אם איתה דבהא פליגי ר' אליעזר ורבנן אי קרינן בריא בן הבא בכח צואת אביו, למה ליה למימר דבדרבה קא מיפלגי, נימא דבהא פליגי. ותו היכי סתמי סתומי לעקר פלוגתיהו ולא פירש באי זה בריא פליגי, וכיון דאוקמה לפלוגתיהו בבריא לא מתוקמא אלא כגון דאמר עומד הייתי על אבי בשעת מיתתו ושמעתי שהיה תובעך מנה והודית לו חמשים, או שאמר בפני הלוה לך מנה, אבל הבא בטענת צואת אביו אין לך משיב אבדה גדול מזה, דכל שיבא מחמת דברי אחרים שמא הוא אצלו.
והכי מוכח בפרק יש נוחלין דקתני זה אחי אינו נאמן ויטול עמו בחלקו. ואוקימנא כגון דקא אמרי אחין אין אנו יודעין. ואמרינן עלה שמעת מינה מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור. ואסיקנא לעולם חייב, ושאני הכא דכמנה לאחר בידך דאמי. ש"מ דלא מצי טעין בריא אפומא דאחא דקאמר ליה אנא אחיה, הילכך לא מיקרי בריא עד דאמר קמאי דידי אודית לי או אזפת מיניה. גם בספר הזכות תמצא כתוב מה שהשיב על ראיותיו ועל הפסק שלו, ודוק ותשכח.
<h4>אות ג</h4>
וזה מה שהשיב ה"ר אברהם בר' יצחק ז"ל יורנו מורנו הא דאמרינן הטוען את חבירו טענת שמא אינו יכול להשביעו אפילו הסת, כמו שפירש ר"ח ז"ל גבי ראה את הסלע שנפל משנים חייב להחזיר, דההוא דנפל מיניה לא מייאש, דמימר אמר ידענא דחבראי משכח לה ולמחר נקיטנא ליה בדינא ומשבענא ליה. פירוש, בטענת בריא. משלשה אינו חייב להחזיר, דהאי דנפל מיניה מייאש דלא מצי לאשבועינהו, שאין לך נשבע בטענת שמא חוץ מן השנויים במשנתינו. זה כתב ר"ח ז"ל, על כן יורנו מורינו אי זו טענה קרויה טענת בריא, שאם יטעון אדם לחבירו ידעתי שיש לך משלי כך וכך ויחקרוהו ב"ד ויאמרו מנין אתה יודע מה שאתה טוען, ואם הוא יאמר פלני ופלוני אמרו לי שאתה לקחת משלי בפניהם כך וכך, או איש פלוני לבדו, וידעתי שלא יכזב, אם זה נקרא בריא שיוכל להשביעו היסת בטענה זו או לא.
והשיב, מה שטוען ואומר לחברו ידעתי שיש לך משלי מפני שפלני ופלני אמרו לי וכו', אם אותן פלוני ופלוני או אותו פלוני לבדו הם כאן, יבאו ויעידו ונשמע מה יאמרו. ואם אינ[ם] כאן והוא טוען על פיהם אבל הוא אינו יודע, אינו טענת בריא. וגבי סלע דלא אייאש מפני שיכול להשביעו בטענת בריא [שכתבת שכך פירש ר"ח ז"ל] בידנו פירושי רבינו חננאל ז"ל ולא ראינו זה, אבל זה רוצה לומר שמי שנפל ממנו אינו מייאש שאומר בדעתו שיוכל להשביעו, ונמצא שבא לידו לפני יאוש, אבל הדין אינו כן. וכן מי שאמר הוא הודה לי שלקח משלי אבל לא בפני עדים, אין זה בריא, מאחר שאין זה יודע אלא בהודאת פיו, כי הודאה בלא עדים או בעדים ולא אמר אתם עדי יכול לומר משטה הייתי בך. אבל אם יטעון ויאמר בפני עדים הודה לי ואני אמרתי להם אתם עדי, או הוא עצמו אמר להם אתם עדים, אבל אין העדים כאן, זה בודאי טענת בריא, אף על פי שהתובע אינו בריא לו, ויכול להשביעו הסת שלא הודה לו ואינו חייב לו כלום. ואם יהפכנה עליו ישבע הטוען שהודה לו בפני עדים באתם עדי ויטול מה שהוא טוען, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
גם לענין שבועת עד אחד יש שמדקדקים שאפילו יהיה לתובע עד אחד שמעיד כטענתו, אך הוא שמא על תביעתו אלא שאמר עד אחד אמר לי שהוא יודע שזה חייב לי מנה, והביא העד בב"ד, והלה כופר, שהוא פטור מלהשבע, שצריך שיהא בו טענה וכפירה, ואין טענת שמא נקראת טענה, אלא צריך שיהיה אומר לו בריא לי שאתה חייב לי וגם יש לי עד כדברי וזה כופר במקצת, זו נקרא טענה וכפירה, הא לאו הכי לא, שכלל גדול בדבר כל דבר שאין אדם יכול לישבע עליו אינו נקרא בריא.
אבל באותם שערים שחבר הרב בהלכותיו על משנת נגזל, נראה שסובר דלשבועת עד אחד אף על פי שהוא טענת שמא, כיון דאיכא עד אחד שמעיד לפנינו כדבריו נתחייב בשבועה הנתבע. ואפילו בשמא גמור, כגון שטענו סבור אני שגנבת לי מנה והלה כופר ובא עד אחד חייב. שהרי כתב דהיכא דמייתי חד סהדא דשקל מביתיה טעונה דכיתנא דהוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, ואף על גב דלאו באפיה שקלה והוה ליה שמא וחייביה שבועה.
ואמנם ה"ר אפרים ז"ל כתב שפטור משבועה הואיל ולא טענו טענת בריא. והראיה מדאמרינן בבבא מציעא הצד השוה שבהן שעל ידי טענה וכפירה הן באין, אלמא דוקא בטוענו בריא, אבל בשמא לא.
והרב אבן מגש ז"ל כמו כן פסק שאין נשבעין על פי עד אחד שלא בטענת בריא.
ומסתברא כוותיה דרבינו אלפסי ז"ל, וקרא ומתניתא מסייעא ליה. קרא, דהא כתיב לא יקום עד אחד באיש, אבל קם הוא לשבועה, ומשמע דלגבי שבועה אחשביה כשנים, מה שנים מחייבין ממון בספק תובע, אף עד אחד לשבועה [אף] בספק תובע. מתני', דאמרינן כל מקום שהשנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. וידוע הוא שהשנים מחייבין אותו אף בשמא כשמביאם לב"ד. וטעמא דאמרינן משום דגרסינן בעד אחד שעל ידי טענה וכפירה הוא בא, אינו רוצה לומר אלא על ידי תביעה וכפירה הן באין, כלומר שזה תובע וזה כופר, והא נמי הרי יש כאן תביעה כיון שתובע או בבריא או (או) בשמא.
ובתשובה לרבינו האיי, האומר הוגד לי שיש לך משלי אין מחייבין אותו לישבע. אבל פסק שאם אמר לו מורישי אמר לי שאתה חייב לו, או ראיתי כתוב שאתה חייב לי, וברור לי שזה כתיבת אבי, הרי זה משביעו הסת.
ואף הר"א בר"ד ז"ל כתב שאם אמר אבי צוה לנו, ראינו בתשובת זקנים שגם זו טענת בריא.
ואנו נראה לנו שהכל נקרא שמא, אחר שאין יכול לקבל הפוך שבועה אם יהפך אותה עליו הנתבע.
<h2>שער לז</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בתוספתא לוה מן העבד ושחררו, מן האשה וגרשה אין להם עליו כלום. פירוש, דלא אמרינן ניחא ליה דליהוי להו עבד לוה לאיש מלוה, דאנן סהדי דלא ניחא ליה דלהוי להו עבד לוה, וכדמתרץ לה ומייתי לה בפרק חזקת הבתים, דאע"ג דבמכר קאמרינן דהמוכר לאשתו קנתה במעות שאינן טמונים, הכא בין טמונים בין שאינן טמונים לא נשתעבד להן כלל, דאנן סהדי דלא ניחא ליה לאיניש למיהוי לאשתו ולעבדו עבד לוה, וכל מה שקנו הם בחזקתו הם עומדים, ואין להם עליו כלום וכן הלכתא.
<h3>אות ב</h3>
ודוקא כשלוה מאשתו מנכסים שאין ידועים לה, אבל אם לוה מאשתו מנכסים הידועים לה, כגון נכסי מלוג שלה, חייב לפרעה כשיגרשנה או לזמן שקבע עמה, אם הוא ממון שנתן לה הוא שהפירות שלה. כדגרסינן בכתובות פרק שני ת"ר לוה הימנה מנכסי בית אביה הרי זו אינה נפרעת אלא על ידי שליח. ותניא באבל רבתי בד"א שנתגרשה מן הנשואין, אבל נתגרשה מן האירוסין נפרעת ע"י עצמה, מפני שאין לבו גס בה. אלמא שהיא נפרעת ממנו הלואתה או ע"י שליח או ע"י עצמה, אחר שהן נכסי בית אביה. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל שאם לוה מן העבד או מן האשה אין [עליו] כלום, שכל מה שקנה עבד קנה רבו, וכל המעות שביד האשה בחזקת בעלה, אלא אם כן הביאה ראיה שהן מנדוניתה, ע"כ.
<h2>שער לח</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא מציעא פרק השואל מתניתין השואל את הפרה, המשאיל אומר שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב. ומוקי לה בגמרא בשיש עסק שבועה ביניהם, והיכי דאמי כדרבא, דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע. פירוש, איני יודע אם אני חייב לך אם לאו. מתוך שאינו יכול לישבע משלם. פירוש, ונוטל ממנו התובע תשלומיו בלא שום שבועה, ואפילו היסת, שכיון שאינו יכול לישבע על המקצת שכפר בו, שהרי אינו יודע, משלם החמשים בלא שבועה. אך יוכל להחרים מי שטוען עליו דבר שאינו חייב בו. ועל דרך פירוש זה פסק כן ה"ר משה ז"ל.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא דדוקא כשתובע בתביעה דמחייב עלה שבועה דאוריתא הוא דאמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אבל בשאר שבועה הבאה על ידי גלגול לא אמרינן בה מתוך וכו', בין שלא יהיה יכול לישבע עיקר השבועה הבאה עליה הגילגול וצריך לשלם, בין שיכול לישבע עיקר השבועה ועל הגלגול אינו יכול לישבע עליו. וכיצד, הרי שטענו מנה והיאך השיבו אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע והאחר גלגל לו כמה גלגולין, והנתבע השיבו על הגלגולין אין לך בידי כלום, אף על פי שעיקר השבועה אינו יכול לעשותה ודנין בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ולא נדון כן על הגלגול, אלא נשבע על הגלגול אם ירצה או יהפכנה עליו, שלא נדון על הגלגול מתוך שאינו יכול לישבע עיקר השבועה שבאה עליה הגילגול ישלם.
ודכותה נמי אם טוענו מנה והוא מודה לו בחמשים וכופר בחמשים, וכשבא להשבע וגלגלו לו גלגולין הוא השיבו על הגילגולין איני יודע, בזה כמו כן ישבע העיקר שהוא יכול לישבע ויפטר מן הגלגולין.
וכן הסכימו כל המורים.
ודייקי לה מהכא דמוקמי למשנתינו בשיש עסק שבועה ביניהם, ורישא מוקי לה בתרתי פרות וכולה מילתא כדאיתה בגמרא. ומדלא אוקמה לרישא בחדא פרה וכגון שטוענו פרה אחת השאלתיך פלגא דיומא בשאלה ופלגא בשכירות ומתה לה בעידן שאלה והלה אומר איני יודע אם היתה בשעת שאלה או בשעה שהיתה שכורה ומתה, והיה כאן עסק שבועה שהיה נשבע שבועת השומרים דכדרכה מתה ושלא פשע בה, ועל ידי גלגול יש לו לישבע ששכורה היתה כשמתה, ומתוך שאינו יכול לישבע על ידי גלגול משלם. ומדלא אוקמה בהכי ש"מ שאין [כח] הגילגול חזק לחייבו ממון אם אינו יכול לישבע.
ומכאן למדנו דין זה.
ולא תיקשי לך ההיא דהשואל דקתני היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן, לוקח אומר גדול לקחתי והלה אומר איני יודע זכה בגדול. ואוקימנא בשטוענו עבד בכסות, ומגו דמשתבע מן הכסות מישתבע מן העבד על ידי גלגול, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. הא לא קשיא, דכי אמרינן התם דחייב מן הכסות או מן העומרים קאמר, אבל העבד שהוא גילגול לא זכה בו, וכיון דשבועה דידהו על ידי גלגול הוא לא אמרינן בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכן תירץ הרב בעל המאור ז"ל.
גם הר"א בר"ד ז"ל כך כתב לפיכך כל מי שנתחייב שבועה ורואה שמגלגלין עליו גלגולין, אם פקח הוא אומר על הגלגולין איני יודע ויפטר משבועה חמורה. מכל מקום לא יוכל להנצל מחרם סתם שמחרימין בפניו כל מי שיודע זכות לפלני בכך וכך יהיה כך וכך אם לא יודה, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
וכן יש נתבע אחר שאין אומרים בו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכדתני אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין. ואוקימנא לה כגון דא"ל מנה לאבא ביד אביך והוא משיבו חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, ופטור על מה שטוען איני יודע, דרחמנא פטריה. וכבר הארכנו בזה בשער ל"ו.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שטוען על עיקר ההלואה איני יודע אם לויתי ממך אם לאו, על זה גרסינן בכתובות [פ"ק] אתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם לויתי מעולם אם לאו, רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור, דאוקי ממונא בחזקת מאריה, דכיון שלא חייב עצמו בודאי מעולם בשום ממון, דין הוא שיפטר.
וקיימא לן כותיהו.
ומסתברא דכי אמרינן דפטור הני מילי מלשלם ממון, מכל מקום משבעינן ליה היסת שכן הוא כדבריו שאינו יודע שהוא חייב לו כלום, וכן סברת המורים ז"ל.
<h4>אות ב</h4>
גם אם טוענו כור חטים [לי בידך] והנתבע אומר איני יודע אם חטים או שעורים, הרי זה נשבע הסת שאינו יודע כדבריו שטען עליו, ומשלם שעורים. וכן פסק הדבר הרב ר' משה ז"ל. ואיכא עליה פירכא מההיא דהמניח, כמו שכתבנו בשער שביעי שהקדמנו.
<h4>אות ג</h4>
והוא הדין נמי אם טען חמשים פרעתיך בודאי, ועל החמשים אחרים איני יודע אם לויתי אותם ממך, הרי זה פטור ומשתבע עליהם איני יודע.
<h4>אות ד</h4>
וכל זה הוא כשטען איני יודע אם לויתי ממך מעולם, שנעמיד ממונו בחזקתו ויפטר, אבל אם טען מנה לי בידך והנתבע השיבו ידעתי שלויתי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו, הרי זה חייב לשלם, ולא ישבע התובע כלל אפילו הסת, מפני שהוא יודע בודאי שהיה חייב לו מנה והרי נסתפק לו אם נפטר מהם אם לאו, הלכך משלם בלא שבועה שלא ישבע התובע. אך אם רצה להחרים סתם על מי שנוטל ממונו שלא כדין הרי זה מחרים.
כדגרסינן בקמא פרק הגוזל ומאכיל דקתני האומר לחבירו גזלתיך הלויתני והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך חייב. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו ודוקא בדקא תבע ליה חבריה, דכיון דבריא לו שגזל או שלוה ואיסתפק ליה אם החזיר אם לאו חייב, דאין ספק מוציא מידי ודאי, ע"כ.
ויש שמקשים מההיא דהשואל דכיון דקא מודה דשכר פרה מחברו הוה ליה כאומר הלויתני, וכשטען איני יודע אם שכורה מתה אם שאולה מתה הוה ליה כהאומר איני יודע אם החזרתי לך אם לאו, הלכך אם איתה דחייב אמאי איצטריך לאוקומה למשנתינו דבפרק השואל בשיש עסק שבועה ביניהם, דבלא עסק שבועה דינא דמיחייב.
ובזה תירץ הר"א בר"ד ז"ל בפירושיו שאותה משנה אינה דומה למשנת בבא קמא, דודאי כשאומר הלויתני או הפקדת אצלי כבר הודה שהוא חייב להחזיר, וכשאמר איני יודע אם החזרתי אם לאו אין זה ספק של החזרה מוציא מידי ודאי. אבל משנתינו דהשואל אינה כן, שאע"פ שמודה ששכר ממנו פרה לא חייב עצמו במתה כדרכה, כי השוכר אינו חייב בכך, מעתה אין כאן ודאי ויחזור אל החזקה, ואוקי ממונא בחזקת מאריה, והיה מן הדין להיותו פטור לולי שהעמדנוה בשיש עסק שבועה.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאמר לחבריה הלויתיך ואיני יודע כמה היה מה שהלויתיך, והלה משיבו יודע אני שלויתי ואיני יודע כמה. מסתברא דפטור, אלא בבא לצאת ידי שמים שיתפשר עמו במה שיוכל, אבל מן הדין אין כאן שבועה, שהרי אין כאן דבר שבמדה ושבמנין, וכאלו אין כאן תובע הוא. אבל יש שפסקו ששורת הדין שישבע הלוה היסת שאינו יודע שהיה יותר על כך וכך לפי דעתו. והביאו ראיה מזה שכתב ה"ר משה ז"ל בזה מת אביו והניח לו שק צרור והפקידו אצלו ופשע בו, המפקיד אומר איני יודע מה היה בו, ושומר אומר איני יודע כמה אני חייב לשלם, שורת הדין שישבע השומר בתקנת חכמים שאינו ברשותו, וכולל בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יותר על כך וישלם, ע"כ. והא לא דמיא, דעל ידי גלגול חייבו ולא בפני עצמו, ומילתא צריכה עיון.
ואיכא מאן דאמר דדוקא האומר לחבירו מנה לי בידך בבריא והלה אומר איני יודע הוא דמחוייב בבא לצאת ידי שמים, אבל כאן אפילו בא לצאת ידי שמים פטור, דשמא ושמא הוא ומשלם מה שברור לו ומן השאר נפטר. ולית לן לחיוביה משום דהוה ליה למידק, דאדרבה למלוה גופיא נימא כל שכן דהוה ליה למידק. ולא שנינו אלא אביו של אחד מכם הפקיד לי מנה, אבל אחד מכם בלא תבעי ליה פטור, שהוא עצמו שכח. ועוד דהא ודאי כי לוה דייק הוה ואחר כך שכח ושניהם שכחו, ואין בידן למנוע שר של שכחה.
<h4>אות ב</h4>
אבל אם יאמר איני יודע כמה הלויתיך אבל יודע אני כי לפחות הלויתיך שתי כסף ופרוטה, או האומר לחבירו מנה לי בידך והלוה משיבו אמת שלויתי ממך ואיני יודע כמה, בהא איכא לספוקי טובא, מי אמרינן דלהוי כההיא דחמשין ידענא וחמשין לא ידענא, דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, והא נמי דכותה היא, דכיון דמידע ידע דמיחייב ליה ואינו יכול לישבע כמה, משלם כל מה שתובע חבירו. והוא שיטעננו דבר שיהיה אמיד בו התובע. ויחרים השומר או הלוה על מי שלקח ממנו יותר מן הראוי לו. או דילמא שאין כאן מקום לומר מתוך שאינו יכול לישבע, שהרי אין כאן חיוב שבועת התורה, שהרי צריך שיטעננו בדבר שבמדה ושיודה לו בדבר שבמדה או במנין, וכך היא משנה שלימה, וזה שמודה שהוא חייב אבל אינו אומר שום מנין בודאי נפטר משבועה דאוריתא, וכיון שאין כאן שבועת התורה אין אנו דנין בו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכדלעיל.
ומסתברא דחייב לשלם כל מה שיטעון עליו האחר, שיש פנים להביאו לשבועת התורה, והוא שהב"ד שואלין אף על פי שאין אתה יודע סכום חיובך לפחות אתה בריא שעולה חיובך לפרוטה, ובזה השיעור שיודה יקרא מודה מקצת, אף על פי שבאת הודאתו על פי שאלת ב"ד, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. אבל אם ישיב לב"ד אפילו מפרוטה איני יודע, זה אינו משלם אלא נשבע היסת שאינו יודע ונפטר.
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרב ר' משה בר נחמן ז"ל וזה אשר כתב לי, יפה דנת שיש לב"ד לברר טענתו מפיו בכמה מודה לו לפחות לידע כמה הוא חייב ליתן מעתה, ואם נתן קצבה להודאתו אף הוא מתחייב שבועה בכך. ואם תאמר מנין לנו שיעשה מודה מקצת על פי שאלת ב"ד. הדעת נותנת דכל שטענו חבירו דבר שבמדה והוא הודה מקצת הדבר שבמדה, אף על פי שמדה זו מתוך חקירת ב"ד אמרה חייב, דהא נמי מודה מקצת טענה הוא.
ועוד מדפליגי אביי ורבא בבית זה, דאביי סבר ידיע טענתיה, כלומר ידיע טענתיה דנתבע, דכיון דהאי טוען ליה בית זה דהוא דבר שבמדה והוא אומר לו מה שהנחת בבית זה אתה נוטל, הודאה בדבר שבמדה היא, שאנו הולכין ורואין אם עד הזיז הוא או עד החלון. ורבא פליג עליה דבעינן שיוציא מפיו דבר שבמדה, הא כל שמוציא מפיו דבר שבמדה, אף על פי שמתחלה הודה סתם ועל פי ב"ד פירש בסוף, מודה מקצת הוא. ואם תאמר התם יאמרו לו ב"ד ברר דבריך כמה הניח וכמה הוא נוטל אם עד הזיז או עד החלון. לאו מילתא היא, דהתם כיון דטענתו ברורה היא למה יביאהו לבית השבועה, ילכו הם ויראו או שילך בעל דין ויטול את שלו, אבל בטוען סתם הפקיד לי בדין הוא שנחקור אותו כמה הפקידך וכמה אתה יודע שאתה חייב לו.
ועוד יש לנו בזה דין מחודש, והוא על דעת הראשונים, שאפילו טען בודאי הפקדת לי ממון ואיני יודע כמה, אף על פי שלא נחקר בב"ד ולא נתן מדה אחרת לטענתו חייב הוא שבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, שאין במשמעות הודאתו אלא פחות שבממון, וכשם שאם באת לגבות ממנו הודאתו אין לך בה אלא פרוטה, כך לחייבו על השאר כמודה בפרוטה הוא. דהא תלמוד חמשין ידענא וחמשין לא ידענא נמי לאו דבר שבמדה הוא לגמרי, כיון דלא ידע באידך חמשין. אלא בכל מה שאמר איני יודע רואין אותו כאלו כפר בו להתחייב בשבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם.
ואלו הם דברי הרב ר' יוסף הלוי ודברי הרב ר' משה תלמידו. ויש להם סיוע בירושלמי, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור וכו', והלה אומר איני יודע [ר'] בא ר' יונה בשם רב יאות לית את ידע אהין ידע, ר' יהושע דרומאה בעא קומי ר' מנא תמן אתמר לית את ידע אהין ידע, וכה איתמר הכין, תמן יש חילול שבועה וכה לית חלול שבועה. וזה הירושלמי סיוע להם, ופירושו ברור למבין, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
נוסח כתב היד
גרסינן בירושלמי חד בר נש אפקיד גביה חבריה שק צרור, ארעו אונס, חד אמר מטסקין הוה מלא וחד אמר סיגין הוה מלא, אתא עובדא קומי ר' אמי ואמר הרי זה נשבע ונוטל. ובזה הירושלמי ראינו שדמה אותו הרב אבן מגש לדין זה שכתבנו, ואוקמיה דהא נתבע דקאמר סיגין הוה מלי, בטענת שמא קאמר, דהא שק צרור הוה ולא הוה ידע מאי הוה ביה. וכיון שכן היכי מצי אמר בבריא דסיגין הוה. ועוד דאלו אמר בבריא פשיטא דנתבע מישתבע ומפטר, דהא נקיטינן דכל היכא דשומר אומר בריא לי שלא היה שוה אלא כך וכך שהוא נשבע ונאמן כדין כל נתבע ופטור, אבל כשאמר שמא הוה ליה מחוייב שבועה, דהא מודה שנכנס שומר שלו, ואינו יכול לישבע ומשלם, והקשה הרב א"כ למה הצריכוהו לתובע שבועה, היה לו ליטול מה שתובעו בלא שבועה אם הוא אמיד ממנו. ותירץ כיון דאלו אמר בבריא סיגין הוה לא הוי מחויב שבועה כשאר מודה מקצת, דהא מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, השתא דקאמר בשמא סיגין הוה לא יכילינן למיקרייה מחוייב שבועה, ומשום הכי דן ר' אמי בו שהתובע ישבע ויטול.
ותו קשיא ליה, א"כ דבטענת סיגין אלו אמרה בבריא לא מחייב שבועה דאוריתא אלא הסת, השתא דטעין ליה בשמא ליהוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דמשתבע היסת ומפטר, הכא נמי לישתבע דלא ידע אי סיגין אי מטסקין הוה וליתיב ליה סיגין ולפטר. ומתרץ הני מילי היכא דאמר איני יודע בעיקרא דמילתא, אבל הכא כיון דאיכא דררא דממונא, דהא מודה ליה דיהיב ליה מידי ומחייב לשלומי ניהליה, ואיהו לא ידע כמה, אמרינן דמשתבע אידך ושקיל, דהוה ליה תובע בריא ונתבע שמא ובריא ושמא בריא עדיף, ע"כ.
והר"א בר"ד ז"ל הקשה על סברת הרב שפירש שענין כזה הוא מה שטענו לא הודה לו, דהא איכא שק דתבע ליה עם המטקסין והודה לו בשק ועל המטסקא אמר איני יודע, הלכך הו"ל כטענו חטים ושעורים והודה לו בחטים או בשעורים ועל השאר אמר איני יודע, דהוה ליה מחוייב שבועה כדין מודה מקצת, ונימא בה מתוך וכו'.
ותירץ דלא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא באומר מנה לי בידך בברור, וכשמשיבו איני יודע טענתו רעועה, דקא בעי לאיפטורי באיני יודע, שהרי אם ידע וישיב אין לך בידי אלא חמשים היה מחוייב בשבועה, ומפני שנסתפק יהיה נשכר, הילכך משלם. וכן נמי אלו א"ל עד אחד אני יודע שאתה חייב לזה מנה והלה משיבו איני יודע, חייב לשלם מתוך וכו', אבל גבי שק דמפקיד גופיה ידע דקושטא קא טעין כשאומר איני יודע, דהא צרור אפקדיה, אמאי נימא בה מתוך וכו'. וכן נמי מאן דאפקיד לחבריה טבעת של זהב ולא שקלו הנפקד במשקל ולא היה יודע משקלו, ופשע בשמירה, מפקיד אומר משקלו שני דינרי זהב והנפקד אומר איני יודע, גם איני יודע אם מצופה זהב, ואתה יודע בעצמך שאין לו ידיעה ממנו, הלכך הוא נשבע ונוטל. ודוקא כשארעו אונס, אבל אם טען הנפקד כשלא ארעו אונס דלמא סיגין הוה, שצרור מסרתו לי ואיני יודע מה בו, ומה שהנחת אתה נוטל, פטור בשבועת היסת.
מכלל דברי כולם אתה למד שהאומר מנה לי בידך וזה משיב יודע אני שחייב אני לך ואיני יודע כמה, אך הוא יודע (הוא) לפחות בפרוטה חייב, והואיל ואין יכול לישבע משלם. והוא שיתבענו דבר שהוא אמיד בו. ומחרים סתם על מי שלוקח ממנו מה שאינו חייב לו. וכן פסק ה"ר משה ז"ל שצריך שיהיה אמיד בתביעתו.
והא דגרסינן בירושלמי בעי ר' יוחנן מהו שיטעננו דברים שאין ראויים לו, נשמעיניה מן הדה אריסיה דבר זיזא אפקיד גבי חבריה ליטרא דדהבא, מית בר זיזא ומית אריסיה וכו'. עד, אתא עובדא קמי דר' חייא אמר מן הדא לית את שמע כלום, דאית בר נש דלא מפרסם נפשיה. מהירושלמי משמע דאף על גב דלא אמיד יהבינן ליה. מיהו לא סמכינן עליה, דמפלג פליג בהדי בבלי. דאמרינן בהכונס טענו כסא דכספא מאי, אמר ליה חזינן אי איניש אמיד הוא או איניש מהימנא דמפקדי גביה אחריני משתבע ושקיל, ואי לא לאו כל כמיניה. והכי איתה נמי בעובדא דר' מיאשא, ובחסא דכתובות.
נוסח הנדפס
גרסינן בירושלמי חד בר נש אפקיד גבי חבריה שק צרור, ארעו אונס, הדין אמר סיגין הוה מלי והוא אמר מטסקין הוה מלי, ואתא עובדא קומי רבי אמי ואמר הרי זה נשבע ונוטל.
ובזה הירושלמי ראינו שדמה אותו הרב אבן מגש ז"ל לדין זה שכתבנו, ואוקמיה דהאי נתבע דקאמר סיגין הוה מלי, בטענת שמא קאמר, דהא שק צרור הוה ולא הוה ידע מאי הוה ביה. וכיון שכן היכי מצי אמר בבריא דסיגין הוה. ועוד דאלו אמר בריא פשיטא דנתבע משתבע ומפטר, דהא נקיט מהאי מתניתין דכל היכא דשומר אומר בריא לי שלא היה שוה אלא כך וכך שנאמן הוא לישבע כדין כל נתבע שבעולם, הילכך ליכא למימר שזה שאמר סיגין הוה מלי, שטענת בריא היה, אלא טענת שמא הוה, והכי קאמר דלמא סיגין הוה מלי, והתובע אומר בודאי מטסקין הוה מלי.
וא"ת א"כ אמאי לא דיינינן בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דהא מכל מקום מודה דמתחייב לוה ולא ידענא כמה נינהו. יש להשיב אלו הוה ההוא שק מלא כספים מיהו התובע היה אומר כך וכך היה מלא, הכי נמי דמשלם בלא שבועה, דהו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, אבל הכא דשק דמטלטלי הוה, מיהו התובע אומר הנך מטלטלי דהוו ליה מטסקין הוו, והנתבע אומר דילמא סיגין הוו, בכי ה(י)א ליכא מחוייב, דהא אלו אמר בריא לי דסיגין הוה מלא לא מחייבינן ליה בכי הא שבועה כלל, דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, וכיון דטענה זו אלו אמרה בבריא לא הוה מחוייב עלה שבועה, כי אמרה השתא בשמא ליכא למימר ביה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, דהא לאו מחוייב שבועה הוא. ומש"ה דן ר' אמי בירושלמי הרי זה נשבע ונוטל.
וא"ת כיון דאלו אמר בריא לי דסיגין הוה מלא לא מחייבינן ליה אלא היסת, כגון דטען חטין והודה לו בשעורין, השתא דאמר שמא להוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דמשתבע היסת ומפטר, הכא נמי לישתבע דלא הוה ידע אי סיגין אי מטסקין הוה וליתיב ליה סיגין ולפטר. י"ל כי אמרינן איני יודע פטור, הני מילי היכא דאמר איני יודע בעקרא דמלתא, מש"ה משתבע דלא ידע ומפטר, אבל הכא כיון דאיכא דררא דממונא, דהא קא מודה ליה דיהיב ליה מידי ומחייב לשלומי ניהליה, מיהו לא ידע מאי ניהו ההוא מידי, ליכא למימר בהא דמשתבע דלא ידע, דהא איכא דררא דממונא ביניהו, אלא אמרינן משתבע אידך ושקיל, דהו"ל איהו בריא ונתבע שמא ובריא ושמא בריא עדיף, ע"כ.
ועל תירוץ הרב ן' מיגש שכתבנו למעלה הקשה הראב"י ז"ל היכי קרי ליה מה שטענו לא הודה לו בעי' מטסקין וסגין, והא קא מודה ליה בשק, הלכך הו"ל כטענו חטים ושעורים והודה לו בחטים או בשעורים ועל השאר אמר איני יודע, דהו"ל מחוייב שבועה דמודה מקצת שאינו יכול לישבע משלם, הכא נמי זה טוען שק ומטסקין והוא מודה לו על השק, ועל המטסקין אמר איני יודע, ונימא מתוך שאינו יכול וכו'.
ותירץ דלא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא באומר מנה לי בידך בבירור ואתה ידעת, וכשמשיבו איני יודע טענה רעועה היא, דקא בעי לאפטורי נפשיה באיני יודע, שהרי אם ידע וישיב אין לי בידי אלא נ' היה מחוייב שבועה, ומפני שנסתפק בדבר יהיה נשכר, הילכך משלם. וכן נמי אלו א"ל עד אחד אני יודע שאתה חייב לזה מנה, והלה משיבו איני יודע, חייב לשלם מתוך שאינו יכול לישבע. אבל גבי שק צרור דמפקיד גופיה קא ידע דקושטא טעין כשאומר איני יודע, דהא צרור אפקדיה גביה, אמאי נימא ביה מתוך וכו'. וכן נמי מאן דאפקיד גביה חבריה טבעת של זהב, וכדאפקדיה לא שקלו במשקל, ונפקד לא היה יודע משקלו, ופשע בשמירה.
המפקיד אומר משקלו שני דינרים של זהב והנפקד אומר איני יודע אם משקלו דינר, וגם איני יודע אם בפנים נחשת ומלמעלה זהב, ואתה יודע בעצמך שאין לי ידיעה ממנו, הלכך הוא נשבע ונוטל. ודוקא כשאירע אונס, הא לא אירעו אונס וטען נפקד סיגים הוה וסיגים איתיה, שצרור מסרתו לי ואיני יודע מה היה בו, ומה שהנחת אתה נוטל, הרי זה פטור ובשבועת היסת, ע"כ.
מכלל דברי כלם אתה למד שהאומר מנה לי בידך והלה אומר יודע אני שחייב אני לך ואיני יודע כמה, אך יודע הוא בפרוטה לפחות חייב, הואיל ואינו יכול לישבע משלם. והוא שיתבענו דבר שהוא אמוד בו. ומחרים סתם על מי שלקח מה שאינו חייב לו, דפקדון ומלוה חד דינא אית להו, דכי כתיב כי הוא זה, אמלוה הוא דכתיב. וכן פסק הרב משה ז"ל שצריך אמיד.
והא דגרסינן בירושלמי בעי ר' יוחנן מהו שיטעננו דברים שאין ראויין לו, נשמעיניה מן הדא, אריסיה דבר זיזא אפקיד גבי חבריה ליטרא דדהבא, מית בר זיזא ומית אריסיה וכו'. עד, אתא עובדא קמי דרבי חייא אמר מן הדא לית את שמע כלום, דאית בר נש דלא מפרסם נפשיה.
מהאי עובדא משמע דאף על גב דלא אמיד יהבינן ליה. מיהו לא סמכינן עלה, דמיפלג פליג בהדי בבלי. דאמרינן בהכונס טענו כסא דכספא מאי, א"ל חזינן אי איניש דאמיד או איניש מהימנא דמפקדי גביה משתבע ושקיל, ואי לא לאו כל כמיניה. וכמעשה דרבי מיאשא, ודחסא דכתובות.
<h4>אות ד</h4>
נשאר לנו עדין לברר יורש שישיב ויאמר יודע אני שבאמת לוה אבי ממך מנה ואיני יודע אם פרע לך אם לאו. בהא מסתברא דכיון שאין גובין מן היתומים אלא בשטר או בעל פה, כשהם על הדרכים הידועים, ישבע היורש היסת שאינו יודע ונפטר. ואף על גב דאמרינן שאם הלוה אומר איני יודע אם פרעתי שהוא חייב, מפני שאין ספק מוציא מידי ודאי. הני מילי בלוה גופיה, דהו"ל למידק, ומדלא דק ולא ידע אם פרע אם לאו איהו דאפסיד אנפשיה, אבל יורש כיון שאנו טוענין לו, ודילמא אי הוה אבוהון קיים הוה טעין פרעתי ומהימנינן ליה, יורש נמי משתבע היסת ומפטר, שהיורש לא פשע כשאינו יודע פרעונו. הלכך מעמיד ההלואה בחזקת פרועה, דכיון דעביד איניש דפרע אחר זמנו מחזקינן ליה בפריעא. ואף על פי שיש חולקין על סברתינו, כך נראה לנו.
גם ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל כתב שאם טען יורש איני יודע אם לוה מורישי אם לאו, ועד אחד מעיד שלוה לא מהני ההוא עדות, ואין עליו אלא שבועה שלא פקדהו אבא. ואף על פי שיש אומרים שכיון שאין מכחיש העד הוה ליה מחויב שבועה ואין יכול לישבע ומשלם, אין סומכין עליו. ואף על פי שמביאים ראיה מההיא דגרסינן בפרק שור שנגח דקתני התם דאיצטריך קרא למעוטי בשהמית את האדם על פי עד אחד דפטור, ומשמע לולי מיעוט הכתוב היה חייב, ובודאי האיך יתחייב על פי עד אחד ממון, אלא לאו ש"מ שבעל השור טוען שאינו יודע אם המית שורו את האדם אם לאו והעד מעיד שהמית, ומשום שאינו מכחישו נאמן העד ומתוך שאינו יכול לישבע משלם אלו לא היה הפסוק שמעטו ופטרו, אבל בעלמא כך היה הדין שיתחייב על פי העד כיון שטוען איני יודע.
והאי סברא ליתה, דאע"ג דאמרינן כשטוענו תביעת עצמו שמשלם כשטוען איני יודע, משום דאיבעי ליה למידק כשנתעסק עמו, וכיון שלא דקדק משלם, אבל בטענת מורישו שלא היה לו לדקדק לא אמרינן ביה מתוך שאינו יכול לישבע משלם.
גם הפירוש שפירשו בעד אחד אומר שהמית שורך את פלוני והוא אינו יודע, לאו הכי פירושא, דבהאי גוונא מיפטר הוה, שאין לדקדק ולעמוד על שורו ולדעת אם המית אם לאו. ופירוש הדבר כך הוא, על פי עד אחד על פי עדות מיוחדת רוצה לומר, שהיא כשרה בדיני ממונות ולא בדיני נפשות.
ולכך מיעטו הכתוב, משום דקיימא לן כמיתת הבעל כך מיתת השור, וכשם שאין מקבלין עדות מיוחדת בדיני נפשות כך אין מקבלין בשור, ע"כ.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דטעין ראובן מנה אתה חייב לי ושמעון אומר איני יודע אם לויתי ממך מעולם, ועד אחד מעיד שלוה, בזה פסק הרב ר' אב"ד ז"ל שמתוך שאינו יכול לישבע, שהרי אינו מכחישו לעד, משלם. גם ה"ר יהודה ז"ל פסק דכיון דהוה ליה למידק, שהרי הוא עצמו תבעו שלוה ממנו, לא שנא טען איני יודע אם לויתי, לא שנא טען איני יודע אם פרעתי, כיון שעד אחד מסייע לתובע בריא ושמא בריא עדיף, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואיכא מאן דאמר דמישתבע היסת, דלא קרינא ביה מחוייב שבועה, כיון דטען איני יודע ואשתכח דליתיה לא כפרן ולא מודה. ולא נהיר.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם התובע תובע בשמא, כגון שאמר לו כמדומה לי שיש לי אצלך מנה, או מנה הלויתיך כמדומה לי שלא פרעתני, והנתבע משיבו אין לך בידי כלום, הרי זה פטור אף מהסת, שאין שבועה באה בשמא אלא על השנויין במשנתינו. ובכל איני יודע דלהוי בריא ושמא חייב אם בא לצאת ידי שמים, וכדאיתא התם בפרק הגוזל.
* * * * * * * * * * * * * *
<h2>שער לט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא קמא פרק הגוזל בתרא מתניתין האומר לחבירו גזלתיך והלויתני והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו חייב, אבל אם אמר איני יודע אם גזלתיך או הלויתני או הפקדת אצלי פטור מלשלם. ובגמרא אוקמה רב הונא לכולה מתניתין רישא וסיפא בדליכא דתבע ליה מידי, ורישא דקא מחייב בבא לצאת ידי שמים, סיפא דפטר אפילו בדיני שמים, כיון דליכא תובע.
והכי גרסינן עלה אתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, רב הונא ורב יהודה אמרי חייב, ורב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור. ומקשינן תנן אבל אם אמר איני יודע אם גזלתיך או הלויתני פטור, וקשיא לרב הונא דאמר חייב. דהיכי דאמי אילימא דלא קא תבע ליה, רישא דקא תני חייב למאן חייב, אלא לאו דקא תבע ליה וקתני סיפא דפטור. ומשני רב יהודה מתניתין לעולם דלא קא תבע ליה, ולהכי קתני סיפא דפטור, ורישא דקתני חייב בבא לצאת ידי שמים. וכתב הרב אלפסי ז"ל אף על גב דרב הונא אוקמה למתניתין בדלא קא תבע ליה, לית הלכתא כותיה, אלא אף על גב דתבע ליה אי אמר נתבע איני יודע אם הלויתני מעולם מיפטר, דקי"ל כרב נחמן, ואם בא לצאת ידי שמים חייב.
<h4>אות ב</h4>
מיהו אי לא תבע ליה חבריה ואיהו אמר מדעתיה דנפשיה גזלתיך והלויתני ואיני יודע אם החזרתי אם לאו, וחבריה לא תבע ליה אינו חייב אלא בבא לצאת ידי שמים. ולא תיקשי לך ההיא דאיתא בפרק המפקיד דקתני אמר לשנים גזלתי לאחד מכם מנה ואיני יודע לאי זה מכם, נותן לזה מנה ולזה מנה, שהודה מפי עצמו. ודיקינן בגמרא מדקתני שהודה אלמא דאינהו לא תבעי ליה. אלא בבא לצאת ידי שמים עסקינן, ומשום הכי נותן לזה מנה ולזה מנה, דמדינא ליכא עליה לשלומי אלא לחד דאיתיה ודאי. אבל היכא דקא תבעי ליה אינהו בודאי כל חד וחד שקיל מיניה, דקי"ל כר' עקיבא דקתני לא זו הדרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד. ואף על גב דקי"ל דמספיקא לא מפקינן ממונא, גבי גזילה שני, דקנסינן ליה משום דעבד איסורא, וכולה מילתא כמו שכתב הרב בהלכות בפרק המפקיד.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דתבעוהו שנים, זה אומר לו מאתים הלויתיך וחברי מנה וזה אומר לו מאתים הלויתיך וחברי מנה, ונמצא שכל אחד עושה עצמו בעל המאתים. והוא השיב לו יודע אני שלויתי מכם שלש מאות, מן האחד מאתים ומחבירו מנה ואיני יודע איזה מכם היה בעל המאתים. בזה יש לעיין אם נדמה אותו למשנת פרק המפקיד, דקתני שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים וכו', והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו. וקא מקשינן עלה בגמרא הכא משמע דמספק לא מפקינן ממונא, ואנן תנן אמר לשנים אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה נותן לזה מנה ולזה מנה, אלמא מספיקא מפקינן ממונא.
ופריק רבא האי דקתני שמפסיד מנה משלו משום פשיעותא דיליה הוא, דהוה ליה למיכתב שמא דמפקיד גבי ממוניה כי היכי דלא ליחלף ליה. וסיפא דקתני והשאר יהא מונח מיירי כגון שהפקידו לו שניהם בכרך אחד, דאמר להו כיון דאתון לא דייקיתו גבי הדדי אנא נמי לא דייקנא, הלכך לא פשע ולא מיחייב. כך הצעה זו.
ועל כרחין בדקא תבעין מיניה מיירי וכדלעיל. ובזה נפל ספק ומחלוקת בינינו, דאנא הוה אמינא דשוו אהדדי מלוה ופקדון, ולפעמים נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח, והיכי דאמי בשהלוו לו שניהם כאחד, אלא שאמרו לו לי המאתים ולחברי המנה, ואז הרי הם כשתי כריכות, דהוה ליה למידק כדדייקי אינהו. ואחר שנשבע כל אחד בגזירה ששלו היו המאתים, כדין נשבעין ונוטלין, נותנין לכל אחד ואחד מאתים, דהוה ליה כאומר ידעתי שלויתי מאחד מכם מאתים ואיני יודע מי מכם היה שחייב לפרוע לכל אחד מאתים, דאם אינו פורעו אלא מנה היכי אתי ספק מוציא מידי ודאי.
וכל זה הוא כשיהיה מלוה על פה, אבל אם היה מלוה בשטר ולא בררו בשטריהן מי היה בעל המאתים, הוה ליה ככרך אחד דלא דייקי, ואף על פי שהודיעוהו, וכיון דלא פשע נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו.
<h4>אות ב</h4>
וצריך עיון אם חייב לתת לכל אחד מאתים אם רצונו לצאת ידי שמים, מאחר שלא פשע עליהם.
והחולקים עלי אומרים שאם היה מלוה בשטר אף על פי שכולם מודים שאמרו לו אני בעל מאתים ואני בעל מנה נותן לזה מאה וחמשים ולזה מאה וחמשים. ואין לבעל הדין לחלוק דאמאי מספקא לן בפקדון מטעם אינהו לא דייקי אנא נמי לא דיקנא, אבל הכא בנדון זה כל אחד ואחד אמר אנא לא סמכית אחביראי אלא מחמשים, שהרי השטר שיוצא על שם שנינו מוכיח שיד שנינו היתה שוה בממון ההוא, הלכך זה נוטל מאה וחמשים וזה נוטל מאה וחמשים.
ואם היא מלוה על פה נותן לזה מאתים ולזה מאתים, דהוי לכל חד וחד מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. ולא דמי לפקדון, דהתם כיון שהנפקד נתחסד עמהם לקבל פקדונם דין הוא שנקל עליו שלא יצטרך לדקדק במה שהם אינם מדקדקים, אבל הכא גבי מלוה דלהוצאה ניתנה הוה ליה למיכתב למי חייב מנה ולמי חייב מאתים, כיון שהוא מתחסד מהם.
ושאלו בזה פי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, והכריע כסברתי. וזה אשר השיב, מה ששאלת בשנים שהלוו לאחד וכו', לא נתכונו אצלי אותן הדברים שכתבת דמצי אמר לא סמכי אחבראי אלא אחמשין, ואי דינא כממון על פה הא סמיך עליה כבעל פה. ובר מן דין, כל היכא דודאי איכא רמאי ליכא למימר יחלוקו בין בשבועה בין שלא בשבועה. והכי איתא בפרק שנים אוחזין, ובפרק חזקת הבתים. ותמה על עצמך, מנה הלוה יטול מנה ופרס.
ועוד כתבת ואם הלואה על פה נותן לזה מאתים ולזה מאתים [ד]הוה ליה מחויב שבועה וכו' ולא דאמי לפקדון וכו'. ועוד הארכת בענין. ותחלת כל דבר יש לי לומר שלפי דברים הללו סבור אתה לומר דהפקידו לו בכרך אחד שאמרו בגמרא דלא הוה ליה למדק להטיל פשיעה על המפקידים ולהפסיד את דינן, משום קנס אמרו כן. ולאו מילתא היא, דרבה הכי קאמר הפקידו לו בשתי כריכות הוה ליה למידק וקנסינן ליה משום דעבד פשיעה, דומיא דגזל דקנסינן ליה משום דעבד איסורא, דפשיעותא בממון אחרים איסורא נמי הוא. והתם אמרינן דאפילו באיסורא דרבנן קנסינן ומשלם לכל אחד ואחד.
אבל הפקידו לו בכרך אחד, כיון דלא הוה ליה למידק לא קנסינן ליה אלא מוקמינן ליה אדינא דמספיקא לא מפקינן ממונא, אלא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה. וזה פירוש השטה הזו.
מעתה לדבריך שאתה אומר במלוה שהוא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, גבי שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים, כיון דתבעי ליה בבריא והוא אומר שמא לימא מחוייב שבועה הוא ואינו יכול לישבע ומשלם לכל אחד ואחד. ואם תאמר משום דהילך הוא. למאן דאמר הילך חייב מאי איכא למימר. ובגמרא לא דיקינן בהכי, אלא לכולי עלמא פטור. ועוד מי לא עסיקינן שנאנסו או ששלח בהם יד. ועוד טעם החסד שאתה מזכיר לנפקד איני מכיר, מי לא עסיקינן שהיה להם שומר שכר.
אבל זו שאלה שצריכה לפנים היא, נהי נמי דליכא למקנסיה משום דאפקידו ליה בכרך אחד, מכל מקום ליהוי מחוייב שאינו יכול לישבע ומשלם. ועוד לרב הונא ולרב יהודה דאמרי מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב בריא ושמא בריא עדיף ליחייב.
ואל תטעה במה שאומרים קצת המחברים דלא איתמר הכי אלא במנה לי בידך דהוה ליה למידע דהא טעותא הוא, דטעמא משום בריא ושמא בריא עדיף הוא ולא משום פשיעותא וקנסא. והכי מוכח בפרק הבית והעליה דאפילו היכא דלא הוה ליה למידע חייב, ושייך בה נמי מחוייב שבועה וכו'. וכן בפרק השואל ובמקומות אחרים. וכל שכן שהנדון הזה [הוה] ליה למידע הוא, אף על גב דליכא למקנסיה משום דלא דק הא ידע בהו.
אלא שהטעם בשאלה זו דבין בפקדון בין במלוה ליכא מחוייב שבועה, דכיון שהוא אומר איני יודע אלא מה שהפקדתם אתם נוטלין, ולא מעכב לנפשיה [כלום], ליכא הכא דין שבועה כלל, דמודה בחיובו הוא. ומה נפשך, אי דינא הוא דמניח ביניהם ומסתלק, דהיינו חזרה דרמיא עליה בפקדון זה, הא קא מודה בכוליה חיוביה ולא כפר ביה כלום. ואי דינא דמשלם לכל אחד ואחד הוא, הא קא מודי ולימא ליה מר שלם. ואפילו למאן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב, הכא פטור, דהא בריא הוא אצל עצמו שאינו מעכב משלהם כלום, ולדידהו נמי מודי בחיובו הוא, ויעשה על פי ב"ד מה שהב"ד מחייבין אותו.
וזה הדין תפוס בידינו מדין שליש, שהאומר לחבירו כלי זה שבידך שלי הוא שהפקדתיך, והלה אומר של איש פלוני הוא, יבא ויטול את שלו [ו]אין על זה חיוב שבועה כלל. כמו שכתבו הגאונים השליש נאמן בלא שבועה. הלכך בין בכופר בכל בין במודה מקצת בין באומר במקצת איני יודע שלך או של פלוני, בכולן אין כאן לא שבועה ולא חיוב שבועה שאינו יכול לישבע.
עכשו נחזור לעקר השאלה. דע כי בודאי פקדון ומלוה שוים הם בדין זה, לפיכך במלוה בשטר נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו, משום שהיו בכרך אחד הוא לעולם, ואף על פי שהודיעוהו שלזה מנה ולזה מאתים, מפני שנעשו שותפין בהלואה אחת ובשעבוד אחד. ועוד דהמנו אהדדי במקצת ומהמני אהדדי בשטרא גופיה, שהרי מונח הוא ביד אחד מהם. ולדברי המפרשים שכל אחד ואחד מהם יכול לתבוע כל החוב, כמו שכתב הר"א בר' יצחק, כל שכן דהמנו אהדדי לדעת זה.
אבל במלוה על פה והודיעוהו שזה מלוה אותו מנה וזה מאתים, שתי כריכות הן, דליכא למימר בה כדאמרינן בפקדון, הואיל והן צרורין הן שוכח הוא מי הפקידו צרור הגדול ומי הפקידו הקטן, כדפירש רש"י והם שטוענים זה בזה תובעים כל אחד הגדול, ובמלוה ליכא למימר הכי.
<h4>אות ג</h4>
הלכך אם בא לצאת ידי שמים בשמא ושמא, וכל שכן בבריא ושמא, נותן לזה מאתים ולזה מאתים.
אבל בדיני אדם אינו דבר פשוט בגמרא. אלא שדברי רבינו אלפסי ז"ל נראין לחייב בריא ושמא בשתי כריכות אפילו בדיני אדם. וכן כתב ה"ר משה ז"ל. ויש בגמרא בזה כעין ראיה מכרעת, ואין לי להאריך במה שלא נשאלתי, ע"כ.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאתו בתרי לחד ואמרו לו כל אחד ואחד אני הלויתיך מנה ולא פרעתני, והוא השיב ידעתי שמאחד מכם לויתי מנה ואיני יודע מי מכם, הרי זה חייב לכל אחד מנה, שזה פושע היה, וכיון דקא תבעי ליה משלם מנה לכל חד וחד. והראיה ההיא דבפרק המפקיד אמר לשנים אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע אי זה מכם היה, נותן לזה מנה ולזה מנה. ואוקימנא משום דפשע כשלא כתב שם המפקיד. והלואה נמי דכותה היא, שהיה לו לזכור. והוא דקא תבעי ליה אינהו.
<h4>אות ב</h4>
ואי דלא תבעי ובא לצאת ידי שמים משלם לשניהם. והרב ר' משה בר' נחמן חולק בזה ואומר שלא אמרו בשמא ושמא משלם בבא לצאת ידי שמים אלא היכא דאיכא פשיעה או איסורא. וכאן אף על פי שהוא פשע הם נמי פשעו שלא כתבו ולא זכרו. ולא לחנם שנינו אביו של אחד מכם הפקיד אצלי, ולא תנן אחד מכם הפקיד, מאי שנא דקתני גזל בדידיה ופקדון באביו ולא תנא תרויהו בדידיה, אלא כיון דלא תבעי ליה והם שמא והוא שמא אפילו בא לצאת ידי שמים פטור, ע"כ.
<h2>שער מ</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין כשמשביעין אותו אומרין לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת בית דין אנו משביעין אותך. ותו גרסינן בסנהדרין שהיו אומרים לעדים היאך אתה יודע שזה חייב לזה מנה וכו'. מכאן רמז וראיה שאין לב"ד לקבל טענת המלוה והלוה לפי דעתם, אלא יש להם להביאם במחקר האמת לאיזה דעת נוטה טענתם ותשובתם, כדי שאם יבא בענין שבועה שיהא דעתם ודעת הב"ד שוה, כי הרבה דינים מתחלקים בברור הטענות, כמו שפסקנו בכל דין ודין במקומו.
ואף על גב דאיכא מאן דאמר שאין לברר טענתם ותשובתם אלא שנשמע מה שבפיהם ולפי מה שיאמרו נדון אותם. וראיתם בזה ההיא דשנים אוחזין דקאמר חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו, ולפיכך טוען ששלו היא. ואם איתא שצריך לברר טענתו כדי לדעת מה בלבו ישאלוהו באי זה ענין היא שלו, אם דרך קניה אם על דרך הלואה, ואז על כרחו יודיענו האמת.
ובעיני אין ראיתם ראיה, דהתם כיון דבפירוש הוא טוען לפנינו שלי ממש הוא, אף על פי שחקרנוהו והשיב דרך קנין, אף על פי כן אין נמנעין מלהשביעו, שאנו חוששין שמא לא חשיד אממונא, דמלוה ישנה אית ליה עליה ומורי אנפשיה למטען הכי, דהא שעבד ליה אפילו מגלימא דכל כתפיה. אבל ודאי צריכין ב"ד לחקור בעלי דינין שלא יטעו ויבאו לידי כפירות ושבועת שקר, כדרך שחוקרין את העדים.
וכן מצינו לרב ר' משה שכתב שצריך הדיין להתיישב דעתו ולדעת תשובת בעל דין. כיצד, בעלי דינין שבאו לפני ב"ד, טען האחד ואמר מנה לי אצל זה שהלויתיהו או שהפקדתי אצלו או שגזל ממני או שיש לי אצלו בשכרו וכל כיוצא בזה, והשיב הנטען ואמר איני חייב לך כלום או אין לך בידי כלום או שקר הוא טוען, אין זה תשובה נכונה, אלא אומר ב"ד לנטען השב על טענתו ופרש התשובה כמו שפירש זה טענתו ואמור אם לוית ממנו אם לאו, [אם הפקיד אצלך או] לא הפקיד, וכן בשאר הטענות.
ומפני מה אין מקבלין תשובה זו, מפני שמא טועה הוא בדעתו, שאפשר שהלוהו והחזיר החוב לאשתו, או נתן לו מתנה כנגד החוב וידמה בדעתו שנפטר מן החוב ויבא להשבע על שקר, לפיכך אומרים לו הודיע לדיינין פירוש הדברים והם יודיעוך אם אתה חייב או אין אתה חייב. ואפילו היה חכם גדול אומר [לו] אין לך הפסד שתשיב על טענתו ותודיעהו כיצד אין אתה חייב לו, אם מפני שלא היו דברים מעולם או מפני שהיה והחזרת לו, שהרי אנו דנין במתוך שיכול לומר בכל מקום.
וכן אם טען הטוען ואמר זה חייב לי מנה, או מנה יש לי אצל זה, אומר לו מאי זה פנים הלויתה אותו או הפקדת אצלו או הזיק ממונך, אמור היאך נתחייב לך, שהרי אפשר שידמה שהוא חייב לו והוא אינו חייב לו, כגון שחשדו שגנבו או שאמר לו שאתן לך מתנה וכיוצא בזה, ע"כ.
<h2>שער מא</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה [זוזי] דמסיקנא בך א"ל ולאו פרעתיך בפני פלוני [ופלוני], אתו ההיא סהדי ואמרי להד"מ, אמר רב ששת הוחזק כפרן, רבא אמר כל מילתא דלא רמא עליה דאיניש אמר ולאו אדעתיה. וקי"ל כרבא. וזה הענין יש מפרשים אותו שהלוה אמר דבריו כדאדם שאינו זוכר הדבר בטוב מי היו העדים או אם פרעו בפניהם אם לאו אבל זכור היה שפרעו, ולפיכך פטרוהו. ודייק הא מדנקט לישנא דא"ל ולאו פרעתיך שהוא לשון מסופק וכמתמה, אבל היכא דאמר ודאי פרעתיך בפני פלוני ופלוני צריך לברר את דבריו ואם באו ואמרו להד"מ חייב.
וזה הענין דחקו עצמן לפרש כן משום דקשיא להו ההיא דגרסינן התם פרק גט פשוט דאמרינן רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא אתא לקמיה דר' יצחק נפחא א"ל הב לי זוזאי א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני א"ל יבואו פלוני ופלוני ויעידו, ואסיקנא דצריך לברר את דבריו ולהביא מה שאמר שיש לו שיעידו, ואלו לא אמר כן לא היה צריך לכך, שהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, אבל כיון שאמר שיש לו עדים צריך לברר אותם ולהביאם ואם לא ברר ובאו ואמרו להד"מ חייב.
ומפני שקשה זה הפסק עם הפסק שלמעלה אוקמוה לההיא דשבועות דאמר ליה בלשון ספק הכא דגט פשוט דא"ל בלשון ודאי ולפיכך צריך לבררם, ואם הביאם ולא העידו כדבריו חייב.
והאי תירוצא לאו דוקא הוא, דודאי אף על פי שלא אמר דבריו אלא בלשון ולא פרעתיך אינו בא על הספק ואין זה לשון שיטת התלמוד, דבכמה דוכתי אמרינן ולאו איתמר עלה, מי לא אמר רבי פלוני הכי, וכל זה נאמר ודאי על דרך הבירור ולא נאמר על דרך על הספק, הילכך אין להפריש בין שאמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני בין שאמר ולאו פרעתיך. אלא תירוץ הדבר כן הוא, דהכא בגט פשוט מיירי שהעדים מתחלה הזמינם לעדותו שבפניהם פרעו לבעל חובו, והוא גם כן טען בפנינו שפרעו בפני פלוני ופלוני ואמרתי להם הוו עלי עדים, והלכך ודאי מלתא דרמיא עליהו הוא והיה לעדים לזכור עדותם הואיל והוזמנו לעדות זה מתחלה, ולפיכך אם יבאו ולא יבררו כדבריו חייב, אבל הא דשבועות מיירי שהעדים לא הוזקקו ולא הוזמנו מתחלה לעדותו וגם הוא לא טען אלא שפלוני ופלוני היו באותו מעמד ולפיכך יכול להיות כדבריו והעדים לא יהיו זוכרים ושכחו את הענין, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. ולא גרסינן אמר ולאו אדעתיה, והאי ולאו אדעתיה לאו אלוה קאי אלא אעדים קאי. וכן סברת ר"ח וכן כתוב בספר המאור. וכתוב בספר כתוב שם א"א גם לי לא נראה התירוץ הזה, שאין לנו לחלוק במה שלא חלק בגמ', אלא התירוץ האמתי שלא אמר רבא באותו מעשה שאינו צריך לפרעו אלא שאינו מוחזק כפרן לאותה מלוה בשכחת העדים ההם, ואם יבא אחר כך ויאמר פרעתיו אחר כן נאמן, ולדעת רב אשי שאמר הוחזק כפרן אינו נאמן, ע"כ. ופירוש דבריו כשאמר שאינו מוחזק כפרן בשכחת העדים שמא עדים אחרים היו ושכח, מיהו כיון דטעין דיש לו עדים והם בעיר צריך לברר דבריו ואם יאמרו להד"מ חייב לשלם, ואי טעין ואמר בתר הכי פרעתי נאמן, דלא הוחזק כפרן.
<h3>אות ב</h3>
ודע כי האי צריך לברר שפסקנו שם דוקא כשיבואו ויאמרו להד"מ ונמצא שהעידו כנגדו הוא דמחייב, אבל אם לא יבררם אלא שלא יביאם כלל מפני שמתו או הלכו להם בזה ישבע הסת שפרעו ויפטר, ולהכי קאמר שיברר להפטר אף משבועה, אבל אם לא יביאם כלל כגון שמתו או הלכו להם נדון על פי מה שאמרו שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ויפטר בהסת, אך אם יביאם ויאמרו להד"מ כיון שטען שהזמינם לעדותו או שטען כי בודאי הם היו לשם לפי הפירוש הראשון חייב ויוחזק כפרן ואם יטעון בפני אחרים פרעתי לא נאמינהו.
וכן פסק הרב ר' משה ז"ל וז"ל, מנה לי בידך וא"ל הנטען והלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו ואמרו להד"מ לא הוחזק כפרן, שאין העדים זוכרים אלא דבר שהם עדים בו, וישבע הלוה הסת ויפטר.
תן לי מנה שהלויתיך ואמר הנטען פרעתיך בפני פלוני ופלוני אומר ללוה הבא אותן ותפטר, לא באו או שמתו או הלכו להן ישבע הסת שפרעו, שאין אנו מצריכין אותו להביאם אלא לברר דבריו ולהפטר אף משבועה שהרי אינו צריך לפרעו בעדים, ע"כ. וכן נראה מפסק הרב בהלכותיו שכתב ואם אי אפשר לברר כגון שמתו או הלכו להן נדון בחזקה.
<h3>אות ג</h3>
ומסתברא שאם חזר בו ואמר אין לי עדים אף על פי שצריך להביא אותן פלוני ופלוני אם באו אחר שחזר בו ואמר אין לי עדים ואמרו להד"מ לא הוחזק כפרן ונאמן, דטוען וחוזר וטוען עד שלא באו העדים. וכן הסכים בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל, שכתב, גרסינן בירושלמי רבה בר רב הונא בשם רב מעשה בא לפנינו ואמר יבואו פלוני ופלוני ויעידו, הרי שבא בשטר ובחזקה רבי אומר ידון בשטר, פירוש אף בשטר שצריך לברר, רשב"ג אומר ידון בחזקה, ר' זירא בשם ר' ירמיה מעשה בא לפני ר' יהודה כרשב"ג, פירוש ודן בחזקה לבדה שלא באו עידי השטר. ר' ירמיה בעי קומי ר' זירא מחלפא שטתיה דרבי תמן אמר ידון בשטר והכא הוא אמר ידון בחזקה, פירוש שעשה כדברי רשב"ג וקשיא שמעתיה אעובדא דידיה, נימר עד דלא יחזור ביה אפילו תימר מדחזר ביה לא בקש רבי אלא לעמוד על אמתתן של דברים, ע"כ הירושלמי. ונראה שכך פירושו, נימא דהא דאמר רבי ידון אף בשטר בשלא חזר בו אלא שעדין הוא טוען ואומר יש לי שטר ולא הביאו או הביאו ולא נתקיים בחותמיו שאמרו העדים אין אנו זוכרים ואינם מכירים חתם ידם, אבל אם חזר בו ויאמר כסבור הייתי שיש לי שטר ואין לי נדון בחזקה, אפילו תימר מדחזר ביה אמר רבי דצריך להראות בשטר, וא"ת למה יביא לא בקש רבי אלא לעמוד על אמיתתן של דברים שמא יבאו עידי השטר ויאמרו הכי והכי הוה מעשה ומתוך כך יצא הדין לאמיתו. למדנו מכאן שיכול לחזור בו ואפילו חזר בו ואמר אין לי עדים צריך להביא אותו פלוני ופלוני שמא יאמרו כך וכך היה מעשה. ואין ספק שאם באו אחר שחזר בו ואמר אין לי עדים ואמרו להד"מ שלא הוחזק כפרן ונאמן, דטוען וחוזר וטוען עד שלא יבאו עדים, ואפילו הכי צריך לברר שמא יאמרו דבר שמחייבו לשלם, ע"כ.
* * * * * * * * * * * * * *
<h2>שער מב</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן במסכת סנהדרין פרק דיני ממונות בשלשה זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד אמר ר' חייא מנה לי בידך אמר לו הן, למחר אמר לו תנהו לי, משטה אני בך פטור, ולא עוד אלא אפילו הכמין עדים אחורי הגדר ואמר לו מנה לי בידך אמר לו הן, רצונך שתודה לי בפני עדים, מתיירא אני שמא תכפני בדין, למחר אמר לו תנהו לי, משטה אני בך פטור. מיהו כשיבא לב"ד התובע והנתבע אין לנו לטעון בעבורו השטאה היתה אלא יש לב"ד לאמר לו למה לא תתן לו מה שיש לו אצלך, אם השיב אין לו אצלי כלום אומרים לו והלא הודית לו בפני פלוני ופלוני, אם עמד ושלם מוטב ואין טוענין לו אבל טען ואמר משטה הייתי פטור, מיהו משתבע היסת שדרך השטאה אמר. כדגרסינן משטה אני בך פטור ואין טוענין למסית, מסית מאן דכר שמיה, חסורי מחסרא והכי קתני אם לא טען אין טוענין לו ובדיני נפשות אף על פי שלא טען טוענין לו ואין טוענין למסית וכולא מילתא כדאיתא התם.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא דכל היכא דהודה בלא אתם עדי שפסקנו שיכול לטעון משטה אני בך, אם יש לו מחברו תחת ידו בשעת הודאתו אף על גב דאיכא עדים וראה מהניא ליה תפיסתו, שחזקת הדבר שהוא תחת ידו משויא ליה להודאתו הודאה גמורה ולא מצי למטען השטאה, כדאמרינן בטענו חטים והודה לו בשעורים שהוא פטור ואם תפס משלו אפילו בעדים וראה משוינן ליה הודאה וזוכה במה שתפס, וצריכה התפיסה להיות קודם ההודאה. וכן כתבנו בשער שביעי שהקדמנו בשם ה"ר נתן בה"ר מאיר ז"ל.
<h4>אות ג</h4>
והא דאמרינן שאם לא טען השטאה אין טוענין לו הני מילי בזמן שתבעו הוא וזה הודה לו, וכדתניא ברישא דבריתא מנה לי בידך אמר לו הן, אבל אם אמר מעצמו מנה מפלוני בידי, בין בפניו בין שלא בפניו, ולא אמר אתם עדי אפילו לא טען טוענין לו. וכן מצינו בדרב נחמן שטען לו לאותו שהיו קורין אותו קב רשו ואמר רב נחמן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, ודמיא למאי דגרסינן בתוספתא הודאת בעל דין כמאה עדים דאמי אימתי בזמן שתבעו והודה אבל אם הודה מפי עצמו יכול לחזור בו, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. וכן תמצא בספר המאור. ועוד יש לנו ראיה מההיא דהנושא דקתני בפרק הנושא איתמר חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב, ואמרינן עלה היכי דאמי אי דלא אמר אתם עידי מ"ט דר' יוחנן דמיחייב אי דאמר וכו', ש"מ דהיכא דלא קא תבע ליה ואמר חייב אני לך מנה פטור, ואם רצה יכול לחזור בו, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר.
מיהו הא דאמרן דאנן טענינן ליה טענת השטאה אם הודה בלתי תובע איכא דפליג על האי סברא ואמר דנהי דאיהו יכול לטעון ולחזור כל זמן שירצה אבל אנן אין טוענין ואין פותחין לו בכך. והאי מוכחא דקא מייתי דרב נחמן שטען לאותו שהיו [קורין] קב רשו אדם עשוי שלא להשביע את עצמו ואף על גב דלא טען איהו, דוקא טענת השבעה הוא דטענינן, שרגילות הדבר כן הוא שאדם עשוי בכך, אבל בטענת השטאה דלא מעליתא היא, שהרי אין רגילות להשטות באנשים לומר להם שהוא חייב לו והוא אינו חייב, הא ודאי לא טענינן אנן לעולם אא"כ טען הוא. ותו דיכלינן למימר דההיא דרב נחמן בדטען איהו קא מיירי.
וכן כתוב בספר כתוב שם א"א חס ושלום שנפתח לו אנחנו להשיב דבריו לבטלה ולשנותן שלא בטענה ושלא בסרוב, וההיא דאדם עשוי אולי הוא טען כך או שאמר איני חייב לו אף על פי שלא ידע לומר שלא להשביע נתכונתי, אבל יאמר בהוה דברתי, בא רב נחמן ללמדנו שלא נתפוס אותו בכך. והרי מה שהביא התוספתא שאם הודה מעצמו יכול לחזור ש"מ דצריך חזרה, ותו שמעת מינה שאם הודה מעצמו אפילו אמר להם אתם עדי ושתק יכול לחזור בו, דהא רישא שתבעו והודה בודאי בדאמר לי אתם עדי מיירי ואפילו הכי קתני בסופא דוגמא דרישא דיכול לחזור בו, ולעולם חזרה מיהת צריך, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
וזה שפסקנו שיכול לטעון משטה אני בך ונאמן כיון שלא אמר אתם עידי, הכי נמי אם טען ואמר להד"מ פטור, כיון דלא אמר אתם עדי, וכדאמרינן אמר אביי לא שנו אלא דא"ל משטה אני בך אבל אמר להד"מ הוחזק כפרן, אמר רב פפא הכי אמרינן משמיה דרב כל מילי דכדי לא דכירי אינשי ונאמן בטענתו שהשטאה היה, ולפיכך טען כך שלא נזכר בעדים מאחר שלא אמר להם אתם עדי. וקי"ל כרב פפא ונשבע הסת שאין לו בידו כלום ונפטר, וכל שכן אם טען פרעתיך אחר הודאתי שנאמן ונשבע היסת.
<h4>אות ה</h4>
והיכא דהוו קרו ליה קב רשו, כלומר שיש עליו חובות הרבה, והוא אמר למי אני חייב אלא לפלוני, בכל זה יכול לטעון או השטאה או שלא להשביע את עצמי נתכוונתי וישבע היסת ויפטר, וכדגרסינן ההוא דהוו קרו ליה קב רשו אמר מאן מסיק בי אלא פלוני ופלוני אתו תבעוה בדינא קמיה דרב נחמן אמר רב נחמן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, [איכא מ"ד רב נחמן טען בעבורו ואיכא דפליג וכדלעיל].
וכן ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי כי קא שכיב אמר אלו הוו לי הוינא פרע להו לפלוני ופלוני דמסקי בי זוזי, אתו תבעינהו ליורשים אתו לקמיה דר' יוסי בר [ישמעאל] אמר להו כי אמרינן אדם עשוי שלא להשביע בחייו אבל לאחר מיתה לא, אמר להו זילו שלימו ליה, פרעו פלגא, אתו לקמיה דר' חייא אמר להו כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו כך אדם עשוי שלא להשביע את בניו, אמרו ליה זיל ונהדר לן, אמר להו כבר הורה זקן. וקי"ל כר' חייא.
נמצא עכשיו שהמטמין עדים ושמעו שהודה לו מנה או מודה מעצמו ועדים שומעין אותו, או שתבעו בפני עדים והודה לו אבל לא אמר להם אתם עידי, בכל אלו אם טען משטה אני בך, שלא להשביע את עצמי נתכוונתי, או לא היו דברים מעולם, או פרעתים אחר כן, נאמן, ובהסת, ואם לא טען אין טוענין לו חוץ מהמודה מעצמו וכדלעיל.
<h4>אות ו</h4>
ובתשובה לקמאי הודאה בפני ב"ד איכא מרבוותא דפסקי דאפילו הודה מעצמו, ואין צ"ל אם תבעו בפניהם והודה, אינו יכול לחזור אלא תוך כדי דיבור. והני מילי בפני שלשה אבל ביחיד אפילו היה מומחה אין הודאתו בפניו מחייבו.
ובתשובה לרבינו האיי היכא דתבעוה בב"ד במידי ואמר דההוא ענין דפלוני הוא ופטרוהו הב"ד בטענתו, כי אתי ההוא פלוני ותבע ליה יכול להוציאו מידו באותה הודאה, או דילמא יכול לומר משטה הייתי בך. והשיב, הכין חזינא דאי אמר האי חפץ לאו דפלוני הוא ואתלי אתלויי למדחייה לשעתיה אף על גב דבב"ד אמר האי חפץ דפלוני הוא לא מפקינן מינה כלום אלא בראיה, דכי אמרינן דהודאה בב"ד לא צ"ל אתם עדי ה"מ היכא דקא מיכוין לאודויי בכי האי מלתא, אבל הכא דשיחה בעלמא הוא לא מחייב בה, דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. והא מלתא דשאלתין עלה כיון דלא צריך למימר חפץ זה של פלוני הוא, דכיון שאמר אינו שלך הפץ זה לא היה צריך דבר אחר, והרבה דברים שיחה בעלמא הוא ואינו מזיק לו כלום, ע"כ.
<h4>אות ז</h4>
עד עתה דברנו בשהודה בלא אתם עדי, אבל אם הודה באתם עדי בזה אין פקפוק שאין יכול לטעון כלום אחר כן מטענת השטאה, וכדגרסינן בפרק זה בורר אומר לו היאך אתה יודע שזה חייב לזה מנה, אם אמר הוא אמר לי שאני חייב לזה מנה איש פלוני אמר לי שהוא חייב לפלוני לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה שהוא חייב לו מאתים זוז. ואמרינן בגמרא מסייע ליה לרב יהודה אמר רב דאמר רב יהודה אמר רב צריך שיאמר אתם עדי.
והאי אתם עדי לא שנא דאמר לוה לא שנא דאמר מלוה ושתיק לוה מהני, כדגרסינן בסנהדרין ההוא דאכמין עדים בכלתא אמר ליה מנה לי בידך אמר לו הן, עירי ושכבי ליהוו עלך סהדי, א"ל לא, אמר רב כהנא הא א"ל לא, ודיקינן (בתבע ליה) שמעת מינה הא דאמרינן צריך שיאמר אתם עדי לא שנא כי אמר לוה ולא שנא כי אמר מלוה ושתיק לוה מהני, דטעמא דאמר לוה לא הא אישתיק מהני ולא מציתו למיטען משטה אני בך.
ודוקא בדתבע ליה ואודי קמי סהדי לא מצי למיהדר מטענתיה אבל אי לא הדר מטענתיה כגון שאמר אמת לויתי ואמת שבאותו מעמד הודיתי אבל פרעתי אחר כן והיה מלוה ע"פ נאמן, שאף המלוה בעדים אין צריך לפרעו בעדים וכ"ש מודה בפני עדים, והפה שאסר הוא הפה שהתיר.
ודוקא דאמר לוה הן ואחר כך אמר מלוה אתם עדים ושתק לוה, אבל אם אמר המלוה מנה לי בידך והלוה שותק ואמר המלוה אתם עדי ושתק כמו כן, בכל זה אין שתיקתו כלום, וכן סברא דקמאי ז"ל.
<h4>אות ח</h4>
ודע והבן כי המודה בפני שנים בלא אתם עדי אך הודה בפניהם כאדם המזמינם להעיד עליו ואמר דבריו כאדם האומרם בכל לבבו בדרך הודאה שלימה הרי זה כמי שאמר אתם עדי ואין יכול לומר משטה אני בך. וכן סברת ה"ר משה ז"ל שכתב המודה בפני שנים שיש לו אצלו לפלוני מנה דרך הודאה ולא דרך שיחה אף על פי שלא אמר אתם עידי הרי זו עדות שלימה, ע"כ.
<h4>אות ט</h4>
וכן מי שכתב לחברו בשטר אני מחייב עצמי לך במנה אף על פי שאין בו עדים, או האומר לחברו חייב אני לך מנה בשטר בפני שנים ולא אמר להם אתם עדי, הואיל והוא אמר בשטר חייב, וכדגרסינן בפרק הנושא אתמר האומר חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב, ואוקימנא לעולם דלא אמר אתם עדי והכא במאי עסקינן דאמר בשטר, וס"ל לר' יוחנן דאלימא ליה מילתא דשטרא ודאמי כמאן דאמר אתם עדי ואינו יכול לטעון משטה אני בך. וההיא דהנושא לאו הודאה היא אלא חיוביה הוא דקא בעי לחיוביה נפשיה, כדמבורר בהלכות הרב ז"ל, וכמוהו פסק הרב ר' משה שאע"פ שלא אמר להם אתם עדי והעדים יודעים שאין לו אצלו כלום חייב, שהרי גמר ושעבד נפשיה. וכן הורו המורים.
<h4>אות י</h4>
עדיין יש לעיין אם הודה לחברו במנה בפני עדים דרך הודאה ולא בדרך שיחה בלא אתם עדי ולא טען משטה אני בך וגם לא טען להד"מ, שבזה הרי פסקנו שאין שומעין לו, אבל טען שלא להשביע את עצמי נתכונתי בהא אית דבעי מימר שאם היה עמו בעל דבר ובפניו הודה מה שהודה אין שומעין לטענתו אבל אם טען פרעתי [ונתתי] לו את שלו אחר כן נאמן וישבע היסת. אבל אם לא היה התובע עמו ומפי עצמו הודה אף על פי שאמר דבריו דרך הודאה בלא אתם עדי, בזה אם טען שלא להשביע [את עצמי] נתכונתי שומעין לו ונאמן בשבועת הסת, אבל אם טען משטה הייתי או להד"מ אינו נאמן.
וכן פסק ה"ר משה ז"ל וזה לשונו, המודה בפני עדים שיש לפלוני אצלו מנה ואמר להם בדרך הודאה ולא בדרך שיחה אף על פי שלא אמר להם אתם עדי ואף על פי שאין התובע עמו הרי זו עדות. תבעו בדין למחר ואמר לו להד"מ אין שומעין לו ומשלם על פיהם, ואם היה עד אחד נשבע, הואיל ואמר דרך הודאה. טען כשתבעו בעדים אלו ואמר שלא להשביע את עצמי הודיתי נאמן ונשבע היסת, ואם כשהודה בפניהם היה התובע עמו אינו יכול לטעון ולומר כדי להראות שאיני עשיר הודיתי, אבל אם טען שנתן נאמן ונשבע היסת, ע"כ. ועל מה שפסק ה"ר משה ז"ל שאם אין התובע עמו שנאמן בשבועתו כתב עליו בהשגותיו א"א דבריו חלושים מאד וסוף דבריו אינם משוים עם הרב במה שכתב בהלכות בסוף פרק גט פשוט, ע"כ.
<h4>אות יא</h4>
וזה שכתב הרב ר' משה דהודאה בעד אחד באתם עידי מביאה לידי שבועת התורה יש חולקין בסברא זו ואומרין דהודאה בעד אחד לית ביה ממשא כלל ולא כלום הוא, ואפילו לשבועה לא מייתי ליה, ואפילו אמר אתם עדי, ולא מיחייב בהודאתו אם חזר ואמר משטה הייתי בו, דמילי דכדי נינהו עד שיאמר לשנים אתם עדי. וכן כתב בספר המאור. וכן פסק הר"א ז"ל, שכתב בספר כתוב שם א"א כך כתבתי אני זה כמה שנים.
וכן מצוי לרבינו אפרים ז"ל שכתב היכא דאודי ראובן לשמעון דקנא מיניה בין דיליה לדיליה או בפני עד אחד אשכחן לגאון דמחייב שבועה ע"י העד אי קא כפר ביה, וגאון אחר כתב דלא מהני ואפילו מודה וכ"ש אם כופר. ורבינו יצחק ז"ל סבר כמ"ד מהני וחייב שבועה על כפירתו. וקשיא לן טובא ולא אתברר לן טעמיה דידיה, ואסיקנא דכל קנין וכל הודאה בעד אחד לא מהני, ומ"ד מהני טועה הוא, ע"כ.
ודיקי לה מההיא מתניתין דקתני אי אמר הוא אמר לי שהוא חייב לו לא אמר ולא כלום עד שיאמר בפנינו הודה לו, ונקט רישא לישנא דחד וסופא לישנא דתרי, ש"מ דהודאת עד אחד לא כלום היא.
ומההיא דחזקת הבתים דקאמרי הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו. ולולי כי דעתם רחבה מדעתנו יש להקשות על סברתם, דמשנתינו לאו דוקא ב', דודאי כל מקום שב' מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, וכללא הוא בכולא תלמודה. ותו דגרסינן בסנהדרין פרק זה בורר אמר רבא הודאה אחר הודאה והודאה אחר הלואה מצטרפין דקי"ל כר' יהושע בן קרחה דקאמר אפילו בזה אחר זה עדותן מצטרפת, ואף על גב דלא אמר לא לקמא ולא לבתרא בהאי מנה דאודינא קמך אודינא קמי פלוני, אלמא דהודאה בעד אחד עדות הוא ואם יש ב' מצטרפין, ואי לא, מייתי ליה לידי שבועה דאוריתא, וכדאמרינן בקנין דאיתיה בב' ובחד מייתי ליה לידי שבועה. והא דאמרינן הודאה בפני ב' וצריך למימר כתובו לאו למימרא דלא מקיימא מלתא אלא בב', אלא קמ"ל דאע"ג דבפני ב' הוא לא כתבי עדים עד דאמר כתובו. וקנין בפני שנים נמי דקאמר לאו דלא מקיים אלא בשנים, אלא אשמעינן דאין צריך לומר כתובו ומשום סופא תנא לכל חד מיניהו. והכי מסתבר כדכתיבנא.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דהוי שכיב מרע שהודה אין צריך לומר אתם עדי, כדגרסינן בפרק גט פשוט בעי רבא שכיב מרע שהודה צריך לומר כתובו או לא, צריך לומר אתם עדי או לא, ואסיקנא בתר דבעיה הדר פשטה אין אדם משטה בשעת מיתה ואין צריך לומר [אתם עדי ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ואין צריך לומר] כתובו. וכן הלכתא. והכי נמי שכיב מרע שהודה אינו יכול לחזור בו אם עמד, כדאיתה בפרק מי שמת, דלא הוי דרך מתנה אלא דרך הודאה דבריא הוי, ולא מצי למיהדר ואף על גב דלא אמר אתם עדים. ולמטה נאריך. והר"א בר"ד ז"ל אוקמה שהודה בפני בעל דינו ועל ידי תביעה, ואי לא, צריך אתם עדי אף בשכיב מרע.
<h4>אות ב</h4>
וצריכין אנו לברר אימתי מחייבין את היורשין באותה הודאה, על זה גרסינן בגט פשוט רב ושמואל דאמרי תרויהו שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין מ"ט אדם עשוי שלא להשביע את בניו. ודוקא אמר תנו הוא דנותנין הא לא אמר תנו אין נותנין. ואי קשיא לך הא אמר רבא תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו, יש מפרש פרעם אחר שהודה בפני עדים אין נאמנין, דאם איתא דדעתיה למפרעיה לא הוה אמר תנו. וזה אין לו פנים, דלא עדיף ממלוה את חברו בעדים שאין צריך לפרעו בעדים. אלא מסתברא כמאן דפריש פרעתי כבר קודם שהודה ובטעות הודה. ואף על פי שהיתומים יכולים לומר פרענו ומהמני אין נאמנין לומר אמר לנו אבא שבטעות הודה שכבר פרעם, דמדק דייק אניש והדר אמר תנו. ואם אמר מנה לפלוני בידי ולא אמר תנו וחזרו יתומים ואמרו אמר לנו אבא פרעתיו נאמנין, מ"ט מדלא פסקיה למילתיה סבר אידכרנא אכתי למילתא, ושמעת מינה דוקא כי טעני יתמי חזר ואמר לנו פרעתיו הוא דאין נותנין, הא לא טעני הכי נותנין, ואף על גב דלא אמר תנו אלא מנה לפלוני בידי בלבד. והכא אמרי רב ושמואל דאי לא אמר תנו אין נותנין ואף על גב דאמר מנה לפלוני בידי ואף על גב דלא טעני יתמי חזר ואמר לנו פרעתיו. הא לא קשיא, דהא אוקמה הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו דהכא מיירי דאמר דבריו דרך הודאה ולפיכך נותנין בכל ענין. וכדגרסינן בסנהדרין פרק דיני ממונות הרי שראו את אביהן שהטמין מעותיו בשדה תיבה ומגדל ואמר בשעת מיתה של פלוני הן של מעשר שני הן רואין אם כמוסר דבריו קיימין ואם כמערים לא אמר כלום, דאמרינן שלא להשביע אמר את דבריו.
והר"א בר"ד ז"ל תירץ הדברים על דרך אחרת ואמר דמלתא דרב ושמואל שהודה שלא בפני בעל דין ושלא על ידי תביעה, ובזה דוקא דאמר תנו הא לא אמר תנו אף על גב דאודי מנה לפלוני אמרינן שלא להשביע את בניו אמר דבריו, אבל מילתא דרבא דלא מצריך תנו ופסק דכל זמן שלא טוענין היורשין חזר ואמר לנו אבא פרעתיו אף על גב דלא אמר תנו נותנין, מיירי שהודה דבריו על ידי תביעת בעל דבר, וכה"ג ליכא למימר שלא להשביע, שאין דרך העולם להודות לבעל דינו מה שאינו חייב לו שלא להשביע את בניו. גם הר"ר זרחיה ז"ל תירץ הדבר על דרך אחרת דאע"ג דאמרינן אדם עשוי שלא להשביע הני מילי היכא דאמר אלו הוו לי זוזי לאו פרעתי לפלוני, וכעובדא דסנהדרין, אבל בשכיב מרע שמצוה את בניו ליכא למימר הכי, דהא קי"ל אין אדם משטה בשעת מיתה ודברי שכיב מרע כמסורין דמו, והאי דרב ושמואל דאמר דאמרינן אף במצוה אדם עשוי שלא להשביע בניו ליתה. והרבה האריך בזה.
הלכך לסברא דיליה אף על גב דלא אמר תנו [ו]אף על גב דלא נקיט שטרא כלל, וכ"ש היכא דנקיט מלוה שטרא בידיה, דאע"ג דלא מצי לקיומי לשטריה, כיון דאמר לוה בהודאתו דמנה לפלוני בידו נותנין לו אף על גב דלא אמר תנו.
והרב ר' משה ז"ל פסק ענינין הללו על דרך הרב אלפסי ז"ל, וזה תופס לשונו, שכיב מרע שהודה דרך הודאה שיש לפלוני בידו מנה ואמרו יתומים חזר ואמר לנו פרעתיו נאמנין ונשבעין היסת, אמר תנו חזרו יתומים ואמרו חזר ואמר לנו [אבא] פרעתיו אין נאמנין. אמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים נתננו אין נאמנין שהרי לא אמר תנו, ומנין ידעו שחייבין לזה. אמר תנו ואמרו יתומים נתננו נאמנין ונשבעין היסת שנתנו, ע"כ. גם כתב שאם הודה שכיב מרע ולא אמר תנו, אם אמר דרך הודאה וראינו שלא היה בו חשש הערמה נותנין אף על פי שלא אמר תנו, אם לא אמר דרך הודאה אם לא אמר תנו אין נותנין, כי שמא לא אמר אלא כדי שיאמר על יורשיו שאין להם ממון, ע"כ.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שבא ליתומים אדם אחר ואמר להם אני שמעתי את אביכם שאמר שמעות שהיו טמונים לו של פלוני הם, על זה גרסינן בסנהדרין הרי שבא אחד ואמר אני ראיתי את אביכם שהטמין מעות בשדה תיבה ומגדל ואמר של פלוני הן של מעשר [שני] הן, אם היו טמונין בבית לא אמר כלום, בשדה דבריו קיימין.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהקדיש שכיב מרע כל נכסיו ואחר כך הודה שיש לפלוני אצלו מנה, ע"ז גרסינן בגט פשוט שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואחר כך הודה ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ואיכא דקשיא להו למה ליה למימר טעמא דנאמן משום חזקה תיפוק לי דנאמן משום שיכול לחזור [בו], כדאוקימנא בפרק מי שמת בבעיא דהקדש מהו בחזרה ואיתוקמא בתיקו.
ומתוך זה פסקו הראשונים שאינו יכול לחזור. ובעלי התוספות אוקמוה בשהקדישו בבריאותו והודה לזה בחליו, ונאמן משום חזקה.
וכתב הרב אלפסי ז"ל הני מילי דאיכא בידיה דב"ח שטרא מקויים כראוי, אבל אי [איכא] בידא דמלוה שטרא ואינו מקוים כראוי, אי אמר תנו אשתכח דקיימיה לשטריה ונותנין ואי לא אמר תנו אין נותנין, מ"ט אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, וה"ה היכא דליכא [בידיה] שטרא כלל דאי אמר תנו נותנין. ויש תמהין על הרב ז"ל מ"ש משאר משעבדי. ועל זה כתוב בספר המאור תמה על עצמך אי כשאמר תנו היאך נותנין לגבות מן המשועבדים בלא שטר מקוים, ואם אמרו רב ושמואל ביורשין שרשות ביד אביהם לצוותם ולומר תנו משלי, יאמר כן במשעבדי דהקדש. ושם האריך בזה.
וכתוב בספר כתוב שם א"א זה הדבר קרוב אל הסברא אם יש להעמיד דברי הרב כי הוא מצוה את בניו תנו מנה לפלוני שיש לו בידי ואין שטרו מקויים אעפ"כ יתנוהו לו, שאמת דבריו, ואם לא ימצאו שם בני חורין גובה מן ההקדש, כי כמו שהוא מקוים אצל בניו ואין עליו תורת מלוה על פה, כך הוא מקוים אצל ההקדש, דזיוף לא שכיח וקיום שטרות דרבנן, וכל היכא דליכא למיחש שלא להשביע כשאמר תנו מהניא הודאתו בין ליורשים בין להקדש. תדע שהרי אפילו במקויים אם בא ליפרע מן ההקדש צריך שבועה, וכיון שהודה במנה לפלוני בידיה קיימיה לשטרא ולא צריך שבועה משום דאהניא ליה שטריה, הלכך כי לא מקויים נמי אם אמר תנו קיימיה לשטריה, אבל לגבי הקדש אי איכא שטר מקויים אפילו במנה לפלוני בידי נמי גובה מן ההקדש, דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש ואין צריך לומר תנו, וגובה בלא שבועה, אבל לגבי לקוחות בעלמא אפשר שיעשה קנוניא ובלשון הודאה אינו גובה אלא בשבועה אפילו במקויים. כל זה אנו יכולין לומר אם אמר הרב כן, אבל בלשון ההלכות אני רואה אבל איכא בידיה שטרא דלא מקויים אמר תנו קיימיה לשטריה ונותנין וכו', מדקאמר נותנין ואין נותנין ולא קאמר גובה ואינו גובה משמע דליורשין קאמר, אבל להקדש וללקוחות איפשר כי ליכא שטר מקויים אפילו אמר תנו לא מהני למיגבי מיניהו, ע"כ.
ויש מתרצין דהא דאמר וחזר ואמר שיש בידו מפלוני מנה אוקמוה דבשעה שהקדיש תוך כדי דבור הודה מה שהודה אבל אחר שהקדיש לא, דלא גרע הקדש מהדיוט שאין יכול לחוב לאחרים בהודאתו. וכן כתב ה"ר משה ז"ל בספר הפלאה וז"ל אין אדם נאמן לומר אחר שהקדיש חוב עלי לפלוני שמא יעשה קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד בעל חובו אינו גובה על פי הודאתו [אלא כדרך שגובה כל ב"ח], בד"א בבריא אבל חולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן שאין אדם עושה ערמה על ההקדש בשעת מיתתו וחוטא לאחרים שהרי הוא הולך למות, לפיכך אם אמר תנו לו נוטל שלא בשבועה, ואם לא אמר תנו אין נותנין לו אלא אם כן היה בידו שטר מקויים שנוטל בו מן ההקדש מפני הצואה, ואם אחר שהקדיש אמר תנו אין נותנין ולא שומעין לו אלא הרי הוא כשאר בעל חוב, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר שכיב מרע שהודה שיש לפלוני אצלו מנה אם יכול לחזור בו אם לאו, על זה גרסינן בפרק מי שמת אבעיא להו שכיב מרע שהודה מהו, ואסיקנא דאם עמד אינו חוזר דגמרינן לה מעובדא דאיסור גיורא דאמרינן לודי איסור דהלין זוזי דרב מארי נינהו ולקנינהו באודיתא, אלמא הודאה אף על פי שאנו מוחזקין בו שאין לו ממנו כלום ובמתנה רצה להקנותם, כיון דדרך הודאה אקני הוה ליה כהודאת בריא לגמרי ואם עמד אינו חוזר, כההיא עובדא דאיסור גיורא דקנה לגמרי כמתנת בריא על ידי הודאתו, דאי כמתנת שכיב מרע היאך קנה והא אמרינן מאן דליתיה בירושה ליתיה במתנת שכ"מ, הלכך כמתנת בריא היא, ואם עמד אינו חוזר, וכן פרשו בעלי התוספות ז"ל.
<h4>אות ג</h4>
ומכאן למדו הראשונים דמאן דאודי בפני שנים [באתם עדי, לא שנא דאודי במידי דמחייב ביה ולא שנא דאודי] במידי דלא מחייב ביה אלא שרצונו להקנות לו אותו דבר, שקונה ותפוס האחד, דה"ל כמאן דאמר נתתי שדה פלוני לפלוני, וכגון חייב אני לך מנה בשטר דא"ר יוחנן חייב, וכגון הא דאיסור שכתבנו. ולפיכך כתבו הודאה בחיבוריהם באחד מדרכי ההקנאות. ובתשובה להר"א בר"ד ז"ל ראובן הודה ואמר הלין זוזי דשמעון נינהו ואנן ידעינן דלא מיחייב ליה בכלום ולאו בפקדון איתנהו גביה, ושמעון עצמו מודה בכך אלא נתכוון לתתו לו במתנה, ולא היה יכול ליתנם לו לפי שהמעות מופקדים ביד אחר ואינם עמו להקנותם במעמד שלשתן, מהו. והשיב, כך דעתי נוטה דקני ולא מטעמא דבמתנה רצה ליתנם לו, דרב מארי לא קננהו מחמת מתנה, דהכי סוגיא דהלכה זו, ברישא איבעיא לן שכיב מרע שהודה מהו, ומפרשי לה כולהו אם יכול לחזור [בו] בהודאתו אם לאו, מי אמרינן למתנה איכוון ויכול לחזור בו או דילמא לאו למתנה איכוין והודאתו הודאה כשאר הודאות של בריא ואינו יכול לחזור. ופשיטנא ממלתא דאיסור דהודאתו כהודאת בריא, דא"כ דרב מרי מתנה הוה היכי קנה לה והא אמרינן מתנת שכ"מ כירושה דמיא, וכל שאינו בירושה אינו במתנה, אלא לאו ש"מ דהודאה גמורה היא כהודאת בריא. הלכך אף על גב דלא הלוה לו כלום ולא הפקיד אצלו כלום ושמעון הזוכה מודה עצמו בכך חייב ראובן ליתנם לו, כי ההיא דאמרינן אימר איניש אחריני גזליה וא"ל להאיך זיל אבלע ליה בחשבון, א"נ איניש אחרינא יהבינהו לשמעון וזכינהו ניהליה על ידי ראובן, דהא ראובן אודי דהלין זוזי דמשמעון נינהו, ואפשר דאיהו ידע אמאי אודי ושמעון לא ידע, כדאמרינן בגיטין חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר, ודכותא פרק הנושא, ע"כ. ובעל העיטור חולק בזה. ולא מסתברא כותיה.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
[כתוב בשאלה לקמאי] והיכא דראובן אמר לשמעון אתה חייב ללוי מנה ואמר שמעון כן ואמר ראובן אתם עדי, [מי הוי הודאה דזכין לו לאדם שלא בפניו או לא, כיון דלא הוה בהדייהו בעל דבר וגם ראובן לא היה מורשה ממנו בזה. ולא מצינן תשובת שאלה זו. ו] מסתברא דהוי הודאה, דזכין לאדם שלא בפניו, ולית ליה למיטען לא השטאה ולא טענת השבעה, דכיון דאית כאן תובע ואתם עדי לאו אורח ארעא להשטות, דהא אמר אתם עדי, ולא להשביע, דהא איכא תובע, ומה לי אם לוי תובעו או אחר תובעו בעבורו. וגדולה מזו כתב החכם ר' שאול והעיד בשם רבו ה"ר משה בר' יהודה ז"ל שאם אמר ראובן לשמעון מנה ללוי בידך ואמר לו שמעון הן או שהודה מעצמו, למחר בא לוי ותבע לשמעון בכח הודאה זו שהודה לראובן שלא בפני לוי, אף על גב דלא אמר אתם עדי אין יכול לומר ללוי משטה הייתי בך, שהרי לוי לא היה תובעו בכלום ולא היה משטה בו כדי שישטה הוא בו גם כן, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ותו בשאלה לקמאי ז"ל ראובן שאמר לשמעון וללוי אחים או שותפים מנה לי בידכם ואמר לו שמעון הן ולוי שתק, מי הוי הודאה דשמעון לגבי לוי הודאה או לא, דכי אמרינן בהודאה דשתיקה כהודאה דמיא כגון גבי אתם עדי דלאחר הודאה, דלא שנא כי אמר לוה ושתק מלוה ול"ש כי אמר מלוה ושתק לוה חייב הלוה, אבל עיקר הודאה בעינן שיאמר הלוה בפיו, כן, או חייב אני לך מנה.
תשובה, דבר זה ברור הוא בעינינו דהודאה דשמעון לא הוי הודאה לגבי לוי, דעיקר הודאה בעינן שיאמר הן או חייב אני לך, ואחר שיאמר הן או שתק כשיאמר המלוה אתם עדי אמרינן בהא שתיקה כהודאה דמיא.
<h4>אות ג</h4>
ותו בתשובה הודאה בקנין לא אמרינן משטה אני בך, דכל קנין אלימא מילתא כשטרא, ומאן דמחייב נפשיה לחבריה בשטרא מיחייב כמאן דאמר אתם עדי. ובמעמד שלשתן נמי לא מצי למיטען לשלישי כשאמרתי הן השטאה הוה, דכקנין דאמי, וכמו שכתבנו בזה דעת הר"א בר"ד ז"ל בשער המיוחד לדין מעמד שלשתן.
<h4>אות ד</h4>
גם מצאתי לו תשובה וזה תופסה, מה ששאלת על המודה לחברו [בעדים] קבלתי מן החוב שיש לי אצלך כך וכך, אם צריך לומר אתם עדי או לא. תשובתך, בחוב ע"פ באמת יפטר, ואף בשטר, [ו]אעפ"כ אין צריך אתם עדי, שלא שמענו צורך אתם עדי במי שבא לפטור חבירו בהודאתו, לפי שהוא דומה למלוה מעות לחבירו בפני עדים או למי שפרע חוב בפניהם שהמעשה נגמר בראייתם, ולפיכך אין צריך אתם עדי. וכן הודאה שהוא פוטר בה את חברו אין צריך אתם עדי לפי שאינו מחוסר כלום, ע"כ. ומסתברא דכי היכי דלא צריך אתם עדי הפוטר את חברו בהודאתו כך אין צריך לומר להם כתובו, דטעמא דהודאה צריך לומר כתובו כי היכי דלא ליהוי עילויה מלוה בשטר, אבל בענין מחילה ופטור לית לן בה.
<h4>אות ה</h4>
ושטר הודאה בלא קנין דלא כתיב בה אמר לנו כתובו וחתומו והבו ליה כשרה היא, כדגרסינן בסנהדרין ההיא אודיתא דלא הוה כתיב בה אמר לנו כתובו, ואסיקנא דאכשרוה בטענת חזקה דאין העדים חותמין אא"כ צוה להם. ומסתברא דמחילה כדין פרעון ואין צריך אתם עדי, דכל דבר שבא לפטור את הברו בה אינו צריך אתם עדי. וה"מ בהודאה דמחילה, אבל בהודאה דמטלטלין ולא קנו מידו צ"ל כתובו, ובקרקעות אצ"ל כתובו כדאיתא בסנהדרין.
<h3>חלק ו</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דהוי שותף או מתעסק בממון חבירו, שהוא פלנא מלוה, ונתן ריוח שנה או שנתים לבעל המעות, ולסוף אמר לו כל מה שנתתי לך מן הקרן היה ואחשוב המחצה ממנו לחלק המלוה, והיו שם עדים בשעה שנתן ממונו בתורת ריוח אך לא אמר להם אתם עדי, אם מחייבו הודאתו אם לאו. והא ודאי מסתברא דלאו כל כמיניה למהדר ממאי דאמר קמיהו, דכיון דלשם ריוח נתן לו מה שנתן וכבר קבל זה מידו אין נופל כאן לשון השטאה ומה שעשה עשוי. וה"ל כמאן דאודי מנה לפלוני ונתנם לו מיד שאין לאחר מעשה כלום. אך יכול לטעון טעיתי בחשבוני אם יברר בעדים טענתו, וכעובדא דגינאי.
וכן סברת הרב בעל העיטור ז"ל שכתב מאן דיהיב ליה לחבריה עיסקא ויהיב ליה רוחא בכל שתא, ובתר הכי אמר דקרנא יהיב ליה ולא הוה ביה רוחא, חזינן אי יהיב ליה רוחא באפי סהדי א"נ דקא מודי ליה דכי יהיב ליה לשום רוחא קאמר ליה, לאו כל כמיניה וגבי כוליה, ואף על גב דלא אמר אתם עדי, אבל אי בסתמא יהב ליה משתבע דלא הוה ביה רוחא וזקפי רוחא אקרנא, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ודכותה נמי האומר לחברו מנה לך בידי והילך מהם חמשים ולא אמר אתם עידי יכול לומר משטה אני בך לגבי החמשים שעדין לא נתן לו, אבל מה שנתן נתון.
ואמנם הר"א בר"ד ז"ל חולק עליו בתשובתו וזו טופסה, מה ששאלתם אם נתן ריוח שנה או שנתים ולסוף טען כי קרן היה מה שנתן ושלא היה שם ריוח מעולם, כך דינו, שאם נתן הריוח בפני עדים לשם ריוח ואמר אתם עדי, עכשו שהוא חוזר לאו כל כמיניה וגובה ממנו הקרן, אבל אם לא אמר אתם עדי, בין שאמר לשם ריוח בין שאמר סתם, ישבע עכשו שלא היה שם ריוח מעולם וכל מה שנתן לשם ריוח יעלה לשם קרן, מפני שזה דומה למי שהודה בעדים חייב אני לך מנה והילך חמשים מהם שאם לא אמר אתם עדי לא כלום הוא ויכול לומר משטה אני בך, ע"כ.
<h3>חלק ז</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאודי בהודאה שפוטר עצמו בה, כגון האומר לחברו אתה חייב לי מנה וזה משיבו להד"מ בפני עדים ואמר להם התובע אתם עדי, ואחר כך באו עדים שלוה, [איכא מ"ד] כיון שכל זה היה שלא בב"ד לא נחזיק אותו בכפרן, כי אין זאת הטענה נקראת הודאה כי אם טענה שמה, ועביד איניש דלא מגלי טענתיה אלא בבי דינא, ויכול לטעון פרעתי, בין שיטעון פרעתיו אחר מכן או פרעתיו קודם לכן. ואיכא דפליג ואמר כיון דטען לא לויתי והוה באתם עדי אפילו שלא בב"ד כאומר לא פרעתי דאמי, ואם חזר ואמר פרעתי קודם לכן אינו נאמן, שכבר הודה כאלו אמר לא פרעתי. אבל אם אמר אחר מכן שנתעצמו בדין פרעתי נאמן. והרוצה לומר שזה שאמרו כל האומר לא וכו' דוקא כשאמר בב"ד, דקי"ל דלא אמרינן דהוחזק כפרן אלא כשכופר בב"ד, אבל בלא ב"ד לא, זה אינו וה"ה והראיה, שאלו האומר בב"ד לא לויתי ובאו עדים שלוה הוחזק כפרן נמי הוא, כדאמרינן בב"מ דקתני הוחזק כפרן לאותו ממון, ואם איתה למה אמרו כאומר לא פרעתי דמי, דמשמע שאם אמר פרעתי לאחר שעמדתי עמו בב"ד נאמן, ואמאי נאמן נימא הוחזק כפרן ואינו נאמן לעולם. אלא כך הוא פירושו שהאומר לא לויתי אפילו שלא בב"ד כאומר לא פרעתי דאמי, ואם חזר ואמר פרעתי קודם לכן אינו נאמן, שכבר הודה, דהא הוי כאלו אמר לא פרעתי, אבל אם אמר אחר שנתעצמו בדין פרעתי נאמן, אבל אם כפר בב"ד אינו נאמן לעולם שהרי הוחזק כפרן, וזה החלוק יש בין הכופר בב"ד ובין הכופר בעדים באתם עדי. וכן כתב הר"א בר"ד ז"ל שהאומר לא לויתי אפילו שלא בב"ד, כיון שהיה בפני עדים דרך הודאה או שאמר אתם עדי כאומר לא פרעתי דמי.
<h4>אות ב</h4>
ויש לנו לברר מי שאמר מנה לפלוני בידי ונשבע בכך בפני עדים אבל לא אמר אתם עדי ורצה לטעון כי השטאה היתה, וכשאמרו לו מה תאמר על השבועה שנשבעת הוא יטעון הניחו לי כי אני יודע שנשבעתי לבטלה והשם יפרע ממני [אתם] מה לכם בכך. ועל זה השיב הרב אלפסי ז"ל בתשובה כי הדין כך הוא, שאלו לא נשבע היינו אומרים אדם עשוי שלא להשביע את עצמו נתכון, ומקרא מלא הוא יש מתעשר ואין כל, אבל כיון שאמר דבר זה בשבועה כאלו נטל לאותן עדים קנין על כך. שכך השיבו ממתיבתא הקדושה כענין זה וכן טופס דבריהם והכי גמירא לה להאי מילתא דשאלתון מרבוותא דשמשנא קדמיהון אלימא שבועתא באפי סהדי ומיחייב לקיומיה ולא בעי קנין משום חומרא דשבועתא, ואין לנו אלא דברי רבותינו ז"ל, ע"כ.
וכן נראה בעיני שאם טען שכחתי כשנשבעתי והייתי סבור שלהד"מ אין שומעין לו, שאין ספק מוציא מידי ודאי, שכיון שבאו עדים שלשקר נשבע אינו נאמן לומר שכוח מעיקרו הוה ונזכר, שא"כ בשבועת בטוי שאכלתי ושלא אכלתי היאך הוא נחשד על השבועה, נימא הכי שכוח היה ונזכר, אלא אין ספק מוציא מידי ודאי, וכן מוכח בדברי ה"ר משה ז"ל בפ"ב של טוען ונטען.
<h2>שער מג</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא בתרא פרק מי שמת תנן התם המלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים, על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין. והני מילי במקרקעי אבל במטלטלי אפילו על ידי שטר יש דיני חלוקין, כדגרסינן אמר רבא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו, עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה הימנו, מ"ט האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא. פירוש, עבד הרי הוא כקרקע ויש לו קול שעשאו אפותיקי לגבי לקוחות ואינהו דאפסידו אנפשיהו אבל פרה וטלית לית לה קלא ולא שמעי שעשאו אפותיקי ולפיכך לא ידעו לקוחות להזהר בהם.
ומסתברא דאפילו עשאה אפותיקי בשטר לא משתעבד אחר שמכרו, וכ"ש על פה, דהא ליתיה בר טרפא ולא כלום הוא, משום דמטלטלי לאו בני שטרא נינהו ולית להו קלא. דאם איתא ה"ל לאקשויי בפרק חזקת הבתים וניחוש דילמא אפותיקי בשטר עבדינהו, אלא לאו ש"מ דרבא בכל אפותיקי קאמר שאם מכרו אינו גובה הימנו.
<h4>אות ב</h4>
ורבינו האיי ז"ל כתב בספר מקח וממכר הבהמות והמטלטלין [שעשאן] אפותיקי מפורש ומכרן אין ב"ח גובה [מהן], כיון שיש לו למוכר נכסים בני חורין וכדרבא וכו'. ואין נראין דבריו, דכיון דטעמא דלית להו קלא איתה אפילו אין לו נכסים זכו בהו הלקוחות, ובכל אפותיקי ובכל מטלטלין נדון דין זה של רבא כדאיתה בפרק חזקת הבתים דקתני אבל פרה וטלית מעיד לו עליה שאין מעמידה בפני בעל חובו, ולא מיבעיא באפותיקי סתם דלא משתעבד ליה אלא אפילו עשאה אפותיקי מפורש ומכרה מעיד לו עליה, דהא אין מעמידה בפני בעל חובו, דתו לא הדרה ליה כיון דמכרה וכדרבא, שכל דבר שאין לו קול אין אפותיקי שלו מפסיד ללוקח כלום, דהא לא ידע ולא אפסיד אנפשיה. וה"ה אם שעבדם או משכנם לאחר והאחרון קדם וגבה אותם זכה בהן ואף על פי שלא תפסם נמי כיון שמכרם על דרך שיזכה בהן זכה האחרון. הא למדת שאין מועיל למטלטלין דין קדימה ודין שעבוד ואפילו באפותיקי מפורש.
<h4>אות ג</h4>
ועתה יש לברר אחר שפסקנו שאין קדימה למטלטלין, וטעמא דידהו דכיון דלא סמכה דעתיה עליהו לא משתעבדי ואף שעשאן אפותיקי ומכרן אין המוקדם טורף מלוקח, ופסקנו כמו כן שהמלוה את חברו בעדים אין גובה מן המשועבדים, וטעמא דכולהו דלית להו קלא, מעתה יש לברר אם היה להן קול לאלו וכגון שבא המלוה אצלם ואמר להם אל תקנו את המטלטלין ולא את הקרקעות כי לי הוא חייב כך וכך, או שהלוקח נזדמן בעד באותה מלוה שלו ונודע לו, מאי, מי אמרינן כיון דלדידיה קלא ה"ל, אף על גב [דמעלמא] לא טריף מיניה דידיה מיהא טריף, דאיהו דאפסיד אנפשיה דהוה ידע וזבין מיניה דלוה, או דילמא לא אמרו חכמים דבריהם לשיעורין ולא טרפי מיניה.
ושמעתי כי חכמי לוניל הסכימו בדבר זה דאיהו דאפסיד אנפשיה כיון דידע ולא איזדהר וטרפי מיניה. ומסתברא דליתיה, דכיון דלית ליה קלא בעלמא לא סמיך עליהו, דמימר אמר מי יימר דאנא ידענא ומתרמי לי לאודועיה ללוקח מקמי דליזבון, וכל היכא דלא סמכא דעתיה בההיא שיעבודא לא משתעבד, כדאמרינן במטלטלי דיתמי דלא מישתעבדי, דלא סמכא דעתיה דמלוה עליהו מפני שדרכם ללכת לאיבוד והם דברים שיכול אדם להבריח אותם, ובקרקעות שסומך דעתו עליהם אחר מיתת הלוה מפני שהוא דבר המתקיים אחריו נשתעבד אפילו כשנפל לפני היתומים. וכן פר"ש ז"ל בפרק איזהו נשך. מכאן יש ראיה שכל דבר שאין דעתו סומכת עליו לשעבוד מלותו ולא אדעתא דהכי אוזפיה לא משתעבד, והא נמי דכותה היא. וכן בזה סברת בעל העיטור ז"ל שכתב דאפילו ידע לוקח בההוא אפותיקי של שור או של מטלטלין אינו גובה ממנו דלא סמכא דעתיה עילויה, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
מה שפסקנו שאין למטלטלין קדימה יש פעמים שיש להן קדימה, וכיצד כגון ששעבד לו קרקעותיו ואגבן הקנה לו כל מטלטליו שאז יש להן קדימה, שכשם שיוצא קול על הקנאת הקרקעות כך יצא קול על הקנאת המטלטלין ונסמכת דעתו של מלוה עליהן ולפיכך טריף להו שהרי היה להן קול בשעבודו ואינהו דאפסיד אנפשיהו. והראיה בזה ההיא דגרסינן בפרק חזקת הבתים ת"ר מכר לו בית אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו, אבל פרה וטלית לא, ואפילו עשאן אפותיקי, כדרבא דאמר עשה שורו אפותיקי ומכרו אין ב"ח גובה הימנו דלית ליה קלא. ומקשינן וניחוש דילמא מטלטלין אגב מקרקעי אקני ליה, דאמר רבא אי אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי גבי מקרקעי וגבי מטלטלי. פירוש, דכי היכי דקרקע אית ליה קלא מטלטלי נמי אית להו קלא אם הוא מוקדם הימנו, והילכך איכא למיחש לשמא מעמידה בפני בעל חובו. ומשני כגון שלקח ומכר לאלתר. מכאן ראיה דמטלטלי אי אקנינהו למלוה אגב מקרקעי דאית להו קדימה וטורפן מן הלקוחות.
ואמר רב חסדא עלה והוא דכתיב ביה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ודקדק בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל למה הצריכו זה הלשון ומה הוא פירושו. ופירש הדבר משום דאמרינן נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, ואמרינן בערב דאיתיה אסמכתא ולא משתעבד אלא משום דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, ולפיכך המטלטלין דומין לאסמכתא, שאם לא ימצא קרקע ולא יפרענו שיפרע מן המטלטלין אם מוצא אותם, נמצא ששעבודו הוא על דרך אסמכתא, ולפיכך צריך לכתוב דלא כאסמכתא, אבל הקרקע עיקר שיעבודו עליהם, שלא הלוהו אלא [על] מנת ליפרע מהם.
<h4>אות ה</h4>
ואם אמר לו מעכשו אינו צריך לכתוב דלא כאסמכתא. מיהו צריך לכתוב דלא כטופסי דשטרי.
<h4>אות ו</h4>
ורבינו סעדיה ז"ל פירש שטופסי השטרות ונסחאתן נכתבין בלשון שבו יד בעל השטר על התחתונה, לפיכך כותבין ליפות כחו שלא יהא טופס זה כשאר טופסין אלא בכל לשון מסופק תהא ידו על העליונה. ולפירוש זה אין צריך במקנה מטלטלין אגב קרקע לשון זה, אלא שהורגלו לכתוב דלא כטופסי דשטרי כאדם שמתחיל בדבר ומסיימו, ע"כ. ומשמע לפי פירושו שפירש שאם ענין שטר זה הוא אסמכתא וכתב בסופו ששטר זה דלא כאסמכתא שמיד חלה ההקנאה.
וזה אין לו פנים כי מה יועיל אמירתו שהוא דלא כאסמכתא אם אנו רואין שיש בדבר אסמכתא.
ובענין זה נשאל גאון ז"ל והשיב דאי כתיב ביה דלא כאסמכתא והיא כאסמכתא בטל הוא השטר, דדמיא לענין גט דגרסינן אמר בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימין, פסול הוא אינו גט לא אמר ולא כלום. שכיון שאינו פסול אינו יכול להעיד עליו שהוא פסול. והא נמי דכותא היא, שאינו יכול לעשות מדבר שהוא אסמכתא שיחזור בלא אסמכתא, אלא אם כן כתב כן מעכשו. ואם נאמר שאין בשטר אסמכתא למה הוצרך להעיד בו שאינו כאסמכתא.
ועל זה שכתב הגאון השיב אלי הרב ר' משה בר נחמן ועמדתי על דעתו, ותירץ להעמיד פירושו, הוי יודע שהנותן באסמכתא גמורה אף על פי שאמר דלא כאסמכתא אפשר כדברי הגאון שלא תועיל כלום עד שיפרש במעכשו, אבל כבר ידענו מדיני האסמכתות דכל התולה בדעת אחרים לאו אסמכתא היא, וערב גופיה לאו אסמכתא גמורה היא, תדע דהא ערב לאחר מתן מעות דלית ביה הנאה דמהימן ביה ואפילו הכי בקנין משתעבד, ואף על גב דקנין באסמכתא גמורה לא מהני, אלא כל כי הך אסמכתא דערב ומטלטלין לאו אסמכתא נינהו מן הדין אלא דמו לאסמכתא, דודאי סמיך ליה מלוה בדעתיה על לוה דאיהו פרע ואמר בנפשיה אי לא פרע איהו פרע ערב, וכן הדבר במטלטלין, וכיון דפריש דלא כאסמכתא לומר דעיקר דעתו עליהן כקרקעות גלי אדעתיה דלאו אסמכתא היא אלא עיקר שיעבודו עליהן כקרקעות כדגלי דעתיה בערב או משום קנין או משום הנאה דהמניה, ע"כ.
ולשון ר"ש ז"ל כן הוא דאקני ליה מטלטלין גרידי בסודר להשתעבד בהם לכשיגיע זמנו ולא יפרענו שיגבה מהם לא קני ואפילו בלשון מתנה, דכל דאי לא קני, דאסמכתא היא ולא קניא, כדאיתה בפרק אי זה הוא נשך. ואי כתיב ליה בשטר השעבוד דלגמרי משעבד להו למטלטלי בהדי מקרקעי. דלא כאסמכתא, פירוש להכי צריך זה הלשון, דכיון דאינה מכירה גמורה ולא מתנה ולא משכון אלא שעבוד בעלמא ודמי לאסמכתא, דהא קאמר ליה אם לא אפרעך לזמן פלוני תגבה מהם, הלכך צריך לכתוב בו לאלומי לשטריה דלא כאסמכתא. וטופסי דשטרי פירוש הוא שטר העשוי להעתיק ממנו שטרות ולא נכתב לגבות בו ואין ממש בו, והודיענו שזה נכתב להשתעבד ממש, ע"כ. ומלתא צ"ע.
<h4>אות ז</h4>
גם יש לברר אם צריך לדברים הללו ששעבדן לבעל חובו באגב להיותן עומדין בתוך הקרקע אם לאו. וזה דבר פשוט הוא דאגב וקני בעינן, צבורין לא בעינן. והוא דאיתנהו מטלטלין דלא נידי.
<h4>אות ח</h4>
אך זה צריך בירור [הקנאת שעבוד הפרה באגב קרקע דהיא מטלטלין דנידי] והקנאת שעבוד העבד שלא הקנהו לו באפותיקי כי אם באגב קרקע אם צריך שיהיו בתוכו. והוצרכנו לשאול זה משום ההיא דגרסינן בפ"ק דב"ק דמשני כאן בעומד בתוכו כאן בשאינו עומד בתוכו, ובמטלטלי שני כאן במטלטלי דנידי כאן במטלטלי דלא נידי. ובזה מצאתי דעות חלוקות כי לדעת הר"א בר"ד ז"ל שכתב בספר כתוב שם דהיכא דאקני ליה בדרך אגב אין חלוק בין נידי ללא נידי, וכן מוכחא שמעתא דמרוני ושמעתא דחזקת הבתים. ואף על גב דאוקימנא דההיא דקאמר מאה צאן לדמי קאמר, דאי סלקא דעתא מאה צאן ממש ליקנינהו ניהליה בחליפין, אמאי לא א"ל אי ס"ד מאה צאן ממש מטלטלי דנידי הוא, והתם ודאי צבורין בה בעינן, אלא לאו ש"מ דלא בעינן צבורין בה בהקנאת אגב, והכא בדא"ל קנה קרקע זה בחזקה וקנה מטלטלין אלו והלכך בעינן צבורין בה, וכ"ש לבהמה ומטלטלין, ע"כ.
אבל לדעת ה"ר משה ז"ל אין צריך לפרה אף על גב דניד להיות בתוכה משום דלא אזלה אדעתא דנפשה, אך העבד דאזיל אדעתא דנפשיה צריך לעמוד בתוכה, ואי לא לא קני אפילו יקנהו לו באגב. וזה אשר כתב בספר קנין פ"ג, המקנה עבדים וקרקעות החזיק בקרקעות לא קנה עבדים אלא א"כ עומדים בתוכה, ואף על פי שאמר לו קנה עבדים על גבי קרקעות לא קנה עד שיהיו בתוכה, שהעבד הולך לדעת עצמו, ע"כ. ובספר ההגהות כתוב עליו א"א למה הצריך שיהיה בתוכה והרי אמר לו אגב וקני וכבר אמרו דהיכא דא"ל אגב לא בעינן צבורין בה, ואם העבד מהלך לדעת עצמו מה בכך הא לא בעינן צבורין בה, אלא אי איתה להא מילתא בדלא א"ל אגב. ואיכא דקאי כותיה דס"ל דנידי לא מהני להו אגב אלא בעינן צבורין בה, ושמעתא דב"ק מוכח כן גבי עבדים וקרקעות. אלא דק"ל עליהו שמעתא דבבא בתרא מכר לו פרה מכר לו טלית מעיד לו עליה דאוקימנא דאקני ליה באגב, ושמעתא דמרוני דמהני ביה אגב אפילו במטלטלי דניידי ואף על פי שאין צבורין בה. וראיתי מתוך דבריו שהוא מחלק בין עבד לבהמה דעבד הולך לדעת עצמו ובזה ניצול מקושיות הללו, ע"כ.
<h4>אות ט</h4>
ועתה דע כי לדברי כולם אם עשאו לעבדו אפותיקי לשיעבוד חובו אין צריך שום הקנאה אחרת שהרי באפותיקי פסק רבא שיש לו קול ואף על פי שלא הקנהו לו אגב קרקע ואף על פי שלא מסרו לו ולא משכו ולא הגביהו ולא הקנהו לו בכסף בשטר ובחזקה, כיון ששעבדו אצלו לחובו באפותיקי הרי הוא נקנה בו כנגד שעבודו וטורפו מן הלוקח וכדרבא דאמר עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנו. [אבל בשאר מטלטלי אף על גב דניידי בודאי יכול לעשותו שעבוד באפותיקי אצל מלוה, שאף בסתם כל נכסיו אחראין וערבאין למלותו דנכסוי דבר איניש אינון ערבין ביה, ולא הוצרכנו לזה אלא בזמן שרוצה להיות מוקדם לטורפים שצריך להיות הקנאתו באגב ובזה הוצרכנו למה שכתבנו למעלה אם בקנין כל המטלטלין ואף על גב דנידי באגב בלא צבורין בה להיות הקנאתן באגב קרקעות להחזיקן כקרקע להיות להן קול].
<h4>אות י</h4>
ודע כי העבד כמטלטלי דמי, וכדשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא הלכה גובין מן העבדים ורב נחמן אמר אין גובין מן העבדים, ואמרינן עלה הלכתא בכל הני שמעתא כדשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא, וא"ל רבינא למר זוטרא דרב נחמן מאי, א"ל אנן אין גובין תנינן, אלמא לענין גוביאנא כמטלטלי דאמו, וכדפסקינן אין גובין מן העבדים. ולכל שאר מילי דכתיבי בקרא קי"ל כמקרקעי דאמי, כגון להקנותן בכסף בשטר ובחזקה ולשבועה ואונאה וכגון גזלה דפסק רב כר' מאיר בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך. וכן סברת ר"ת, ולא כהגהה שהגיה בפרק הגוזל ולית הלכתא כר' דקי"ל עבדא כמטלטלי דמי.
וכל זה הוא כשעשאו אפותיקי שיש לו קול וגובהו אף מן הלוקח ואף בלא אגב, אבל אם שעבד לו כל נכסיו, כיון דעבדא איקרי נכסי הרי הוא בכלל השעבוד אם לא מכרו, אך אם מכרו אחר שלוה ממנו אף על פי שהוא מוקדם ללוקח אינו טורפו, דבלא אפותיקי לית ליה קלא, הא אם שעבד לו כל נכסיו באגב קרקע כיון דעבדא אקרי נכסי ואית ליה קלא באגב בלא אפותיקי גבי ההוא עבד וטריף ליה, והוא שהיה עומד בתוכו, למאן דס"ל דהקנאת אגב בעבד שהולך לדעת עצמו צריך שיהא עומד בתוכו. ולאידך סברא כיון דאיתיה באגב לא צריך. אבל בשאר מטלטלי אף על פי שיכול לעשותן שעבוד באפותיקי, שהרי אף בסתם כל נכסיו אחראין וערבאין למלותו, ה"מ היכא דאיתנהו גבי לוה אבל אם מכרן אינו יכול לטרפן אף שעשאן אפותיקי אא"כ היתה הקנאתו באגב. ובזה הוצרכנו למה שכתבנו אם צריך להיותן צבורין בה היכא דלא נידי כגון בהמה להיותן כקרקע להיות להן קול כדי לטרפן מן הלוקח, ונדון בזה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
<h4>אות יא</h4>
ואחרי אשר פסקנו שהמשעבד מטלטליו [אגב קרקע] יש להן דין קדימה יש לנו לדעת כמה קרקע צריך להקנאת אגב. ועל זה גרסינן רבי עקיבא אומר קרקע כל שהוא חייב בפיאה ובכורים ולקנות עמה נכסים שאין להן אחריות, ש"מ ארבע אמות דכתיבין לאו דוקא. ותו גרסינן בפרוסבול אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא, א"ר חייא בר אשי אמר רב אפילו קלח של כרוב. ותו דהא אשכחן רב פפא דאקני ליה אגב אסיפא דביתיה. מכל הני כולהו משמע דאפילו קרקע כל שהוא סגי להקנאת אגב ומקני לו על גבו מטלטלין או שטרי חובותיו.
<h4>אות יב</h4>
ואי לית ליה ארעא וזכה לו המלוה בתוך שדהו בקנין או באחד מן ההקנאות שקונין בהן את הקרקעות או ששאל קרקע או שכרו הרי זה מקנה לו באגבו כל מטלטלין שירצה, וכדאיתא בפרוסבול דאמרינן אמר רב יהודה משאיל לו מקום לתנור או לכירה וכותבין עליו פרוסבול, והכי נמי לענין אגב בשאלה או בשכירות סגי, דכי היכי דבהקנאת קרקע כל שהוא שוין פרוסבול ואגב, וכדתני ר"ע, לענין מקום שאול ושכור נמי כי הדדי נינהו ועוד יש ראיה מעובדא דר"ג ור' יהושע שהשכירו זה לזה מקום מעשרותיהם ועל דרך אגב כמו שמפורש בפ"ק דב"מ.
<h4>אות יג</h4>
ואיכא מ"ד בעינן מקום מסויים, כדאמרינן צפונו לפלוני ועמו מאה צאן דרומו לפלוני ועמו מאה צאן וכו'. וכ"כ הר"א ב"י בשם הרב בן מגש ז"ל וז"ל, שייר קרקע כל שהו לא יצא בן חורין ואף על פי שנתן לו כל נכסיו, דכיון ששייר קרקע כל שהוא סתם לא יכיל עבדא לברורי לההוא כל שהו דליקני איהו שאר נכסי, הלכך לא קנה בנכסים ולא מידי, וכיון דלא קנה בנכסים כלום אף לעצמו לא קנה, דלא פלגינן דבורא. וכתב רבנא יוסף הלוי ז"ל כיון דהכי הוא דינא מאן דמקני מידי לחבריה אגב ארבע אמות [קרקע] צריך לסיומי ליה הנהו ארבע, דכיון דלא סיים לו ארבע אמות בפירוש לא קנה, ולהכי אמרינן אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה דהוא מקום מסויים. ואף על גב דאמרינן חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ונוטל חצי שדהו ולוקח נוטל כחוש משום דסיים לו את השדה ולא מהני ארבע אמות סתם אלא הרשאת אגב או פקדון, דהכי שדרו ממתיבתא דאפילו על ארבע אמות שבארץ ישראל סמכינן, דתקנתא הוא כי היכי דלא ליפסיד מאריה חובא או פקדונא. והאי דאמרינן אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה לא היה הרשאה אלא הקנאה גמורה, ומש"ה איצטריך למיפק לאפיה עד תואך, דאי הרשאה הוה [הא] קי"ל דשליחא הוה ולא היה יכול להחזיקם לעצמו. ולדידי קשי לי האי מימרא דמ"ט לא דחי ליה בחצי שדה אני מוכר לך מהאי גיסא להאי גיסא כיון דלא יכיל לברורי, ע"כ.
והרבה נחלקו עליו בזה, דההיא דחצי שדה אני מוכר לך קשיא עליה בודאי, והתירוץ שתירץ משום דסיים לו את השדה מ"מ ליתיה, דהא מצי מדחי ליה מגיסא לגיסא וליכא לברורי ואעפ"כ קנה אלא שנוטל כחוש. וטעמא דעבד דלא קנה נכסים ליתה משום דלא יכיל לברורי אלא היינו טעמא משום דלשון כל שהוא משמע מרובה ומשמע מועט ומשמע כל שהוא כלומר כולו כמות שהוא, א"נ כיון דבכלל כל נכסיו נכנסו כל הקרקעות והעבד עצמו וכיון דאמר חוץ הרי פגם הכלל, וכיון שנפגם הכלל מצד אחד כבר נפגם הכל, והוא נפגם גם גוף העבד שהיה בכלל כל נכסיו. וכן פירש דבר זה הר"א בר"ד ז"ל בפירושיו.
מ"מ משמע שאף [לפירוש] הרב אבן מגש ז"ל דאילין דכתבין הקניתי לך ארבע אמות בחצרי ואגבן וכו' דדבר מסויים קרינא ביה דלא גרע משדה דקרי ליה סיום. ואין צריך לומר שאם כתב לו הקניתי לך כל נכסי מקרקעי ואגבן מטלטלי שאין לך סיום גדול מזה שהרי הקנה לו כל מה שיש לו, שכמה פעמים שנינו הכותב כל נכסיו לבניו, הכותב כל נכסיו לאשתו, הכותב כל נכסיו לאחרים, וכיון שהקנה הקרקעות כולן בודאי יקנה אגבן כל המטלטלין, אבל אם כתב לו הקניתי לך אחת מקרקעותי ואגבן כל מטלטלי זהו דבר שאינו מסויים.
<h4>אות יד</h4>
ויש לנו לברר אם אין קרקע ללוה כלל לא בשאלה ולא בשכירות ולא בשום ענין, ואף אין קרקע כלל למלוה שישאילהו או ישכירהו מה תקנתו אם רוצה להקנות מטלטלין באגב. בהא אית דאמרי שסומך על ד' אמות שקנויות לו בכל מקום, א"נ על ד' אמות של א"י. וכל זה נראה שאין לסמוך עליהם אלא בהרשאות מהלואות ומפקדונות ומשום תקנת העולם שלא ישתקע ממון בני אדם אצלם, אבל אינו על דרך העקר. וכן כתב ה"ר משה והרב אלפסי ז"ל בתשובתו כן.
ועוד כי יש ראיות שלא נסמוך עליהם, חדא ההיא דמתרץ בפרק חזקת הבתים כגון דאמרי ידענא דלא ה"ל ארעא מעולם, ואם איתא הרי יש לו חלק בארץ. ותו דגרסינן בפרק [הזהב] ולקנינהו ניהליה אגב ארעא ומשני דלית ליה, אלא לאו ש"מ דבעינן אית ליה ארעא. ור"ת ז"ל מוקים להו לכל הני בגר, א"נ בישראל שאביו קיים שאין לו חלק בארץ. ולא מסתברא דכולי תלמודא מיירי בגר, אלא מסתבר כדכתיבנא.
ומסתברא דמן דכתיב בשטרא הקניתי לך ארבע אמות קרקע שיש לי בחצרי ואגבן כל מטלטלי אף על פי שאין לו מהם כלום, ואפילו יש עדים שמכחישין אותו, הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, והוא הרי הודה שיש לו קרקע ויכול אדם לחוב על עצמו בכל ענין שירצה. ואם נפשך לומר אמאי קאמרינן באיסור גיורא אי אגב ארעא לית ליה, שהרי היה יכול להודות שיש לו קרקע, והילכך אמאי לא אתקיף ליה לודי איסור דאית ליה ארעא וליקנינהו ניהליה אגבה, אלא לאו ש"מ דכיון דאיכא קלא ובריר לן דלית ליה ארעא לא מהני מאי דאודי, דמיחזי כשיקרא הוא ולא זכי אידך בהאי אודיתא. ותו איכא לאקשויי מההיא דחזקת הבתים דקא אמרי עדים ידענא ביה דלא ה"ל ארעא מעולם ולפיכך מעיד לו עליה שהרי לא היה לו דרך להקנות לו מטלטליו באגב, וא"כ ניחוש דילמא אודי דאית ליה ארעא ולבעל חובו אקני מטלטליו אגבה והשתא מעיד כדי להעמידה בפני בעל חובו. וכולהו איכא לתרוצינהו דלא קשי, דההיא דח"ה הואיל ואסהידו סהדי גבן דלית ליה ארעא מעולם לית לן למיחש לתרי חששי, חדא לדילמא אודי דאית ליה מאי דלית ליה, ואידך דילמא אקנינהו ניהליה אגבן, לתרי חששי לא חיישינן. וכן ההיא דאיסור דעדיפא מינה בעא לאקשויי ליה, דה"ל מילתא דלא מיחזי כשיקרא, אבל היכא דנפיק שטרא דאודי בודאי יש לנו לומר שהוא יודע שיש לו נכסים במדינה אחרת ואין אנו יודעין אותן.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שמשכן לו שדהו באפותיקי סתם או במפורש ומכרו או שטפו נהר ויש לו נכסים בני חורין זולתן, מהו, מי אמרינן כיון דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין והכא נמי גבי מבני חורין דלוה ולא טריף, או דילמא כיון שעשאן אפותיקי אזל ליה האי דינא וטריף ליה.
ובזה צריכין אנו לפרש תחלה מהו לשון אפותיקי, דע כי לשון אפותיקי הוא פה תהא קאי, וזהו הנקרא אפותיקי סתם. ויש אפותיקי אחר שנקרא מפורש, והוא כשכותב לא יהא לך פרעון אלא מזו. ודיניה חלוקים, דהיכא דאמר לו בסתם מכרו מכור אף על פי שאמר לו מכאן תגבה והוא מכור עד שיגיע זמן המלוה לטרוף או ימצא בני חורין אחרים זולתי מה שמכר שטורף מהם ומניח זה ללוקח, שדנין בו אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין.
והראיה בזה ההיא בריתא דקתני בגיטין פרק השולח תניא העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשה גובין משאר נכסים, פר"ש אם מכרה לאחרים האפותיקי שלהם גובין משאר נכסים. רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר, שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין. וההיא בריתא אוקמה הרב אלפסי ז"ל בתשובה באפותיקי סתם, ולפיכך מכור בב"ח לדברי הכל וטורף המלוה משאר נכסים בני חורין. ועוד יש ראיה מן הירושלמי דקתני העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים והלוקח יחוש לעצמו.
פירוש, שישארו ללוה נכסים בני חורין, דאי לא עליה דידיה הדר. רשב"ג אומר ב"ח גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר נכסים, שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, הוי כשמכרן לשעה אנן קיימין אבל מכרן ממכר עולם אינן מכורין, ע"כ דברי הירושלמי. והרב אלפסי ז"ל אוקמיה בתשובה באפותיקי סתם, ומפרש דלשעה מכור עד שיבא זמנו, ואם לא ימצא נכסים ללוה טורפו ואם ימצא להם נכסים ממכרו קיים, אבל אינו מכור ממכר עולם שהרי אם לא ימצא לו נכסים ללוה יטרפנה המלוה מידו.
<h4>אות ב</h4>
אבל אם היה אפותיקי מפורש אין ספק שיגבה ממנו ויבא הלוקח שלקח ויטרוף בני חורין של לוה בשביל אחריות מכירתו, שדין המפורש לגבי מכירה כדין אם היה אפותיקי מפורש לגבי שטפה נהר שאינו גובה משאר נכסים ואפילו מבני חרי, כך אם מכרו אינו מכור ויבא הוא ויטרוף מעות הלואתו מנכסי אפותיקי שלו, שבזה לא נאמר אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין, שיותר הוא משעבוד, דכקנוי לו דמי, שהרי הלוה לא יוכל לסלקו ממנו בקרקע אחר כי אם במעותיו בלבד. וכן ראיה ההיא דב"מ פרק ראשון דמוקי לה הב"ע דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו דתו לא מסלק ליה לוקח בזוזי. ועוד ראיה אחרת שכן הוא הירושלמי בסתם כמו שהעמידו הרב, דהא אמרינן בירושלמי במסכת שביעית בפרק אחרון המשעבד שדה לחברו ומכרו ר' אחא אומר מכורה לשעתא ר' יוסי אומר אינה מכורה לשעתא, והוינן בה מהאי ירושלמי דרבנן ורשב"ג דקאמר דלב"ח מכורה. ומתרץ מתניתא בשאמר יהא לך פרעון מזה, מה פליגין בשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה. ומ"מ מכורה לשעה עד שיבא זמנו לטרוף, אך אחר שיגיע זמנו לא ילך אחרי נכסים אחרים הואיל והיה אפותיקי מפורש. הנה נתבאר מזה כי באפותיקי סתם זכה הלוקח וגובה המלוה משאר נכסי הלוה, ובמפורש גובה ממנה וטורף מן הלוקח.
ועל פסק זה שכתבנו דבאפותיקי מפורש אם מכרה גובה מן האפותיקי אף על פי שיש לו נכסים בני חורין, איכא דקשיא להו ההיא דגרסינן בפרק חזקת הבתים המוכר שדה לחברו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו. והוינן בה היכי דאמי, אי דאית ליה ארעא אחריתי סוף סוף עליה הדר, ואי דלית ליה ארעא אחריתי מאי נפקא ליה מינה וכו'. ואמאי לא שני ליה לעולם דאית ליה ארעא אחריתי וחיישינן דילמא אפותיקי מפורש עשאה לבעל חובו מזה השדה שמעיד לו עליה, ואף על גב דאית ליה ארעא אחריתי מעמידה לפני בעל חובו, אלא לאו ש"מ דאפילו במפורש אמרינן אין נפרעין וכו'. והאי ראיה ליתה ולא קשיאן אהדדי, דאיכא למימר אם עשה ממנו אפותיקי מפורש לאו נוגע בדבר הוא, דמה איכפת ליה אם המערער יטלנו דהא אינו חוזר וגובה ממנו, דבאפותיקי מפורש כמכר שלא באחריות הוי שאם נמצאת שאיננה לו או שטפה נהר אינו חוזר על הלוה, והלכך לאו נוגע בדבר הוא. ואפילו למאן דמשני נוגע בדבר הוא משום לוה רשע ולא ישלם הכא ליכא למימר שיהא לוה רשע משום דבעל חוב אם יפסיד אותה שדה כיון דאפותיקי עשה לו ולא קבל עליו אחריות ליכא משום לוה רשע, כדאמרינן לקמן דמצי אמר ליה להכי זביני לך שלא באחריות.
<h4>אות ג</h4>
והיכא שמשכן אדם בית או שדה משכונה סתם אם מכר ראובן אחר כך אותו שדה ללוי מכירה חלוטה או שחזר ומשכנה ללוי ונותרו אצל ראובן מקרקעי ומטלטלי שהן בני חורין, מהו שיבא הראשון שנתיחדה לו במשכונה ויטרפנה מלוי שלקחה או שמשכנה, או דילמא נדון כאן אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, שהרי לא נתייחדה לו בהקנאה אלא לגביית מעותיו בלבד נתייחדה אצלו, והלכך שקול יתהון מבני חורין דאשתיור בידיה. ומסתברא דאם איתא ההוא משכונה בלישנא דאפותיקי סתם דיינין לה באפותיקי [סתם, ואי בלישנא דמפורש דיינינן ליה כאפותיקי] מפורש, וכמו שבארנו דיניהם למעלה.
ור"ח ז"ל כתב בפירוש גיטין דמשכונה סתם דינה כאפותיקי סתם וגובה משאר נכסים. אך ה"ר יהודה ז"ל כתב איכא מאן דאמר דהיכא דהוי משכונה סתם שאין כתוב בה לא יהא לך פרעון אלא מזה ואח"כ מכר [ללוי] אותו קרקע מכירה גמורה, אם נשתייר למוכר קרקע אפילו [זבורית] בכי הא אמור רבנן אין נפרעין וכו', אבל אם לא נותר לו קרקע ואף לא מטלטלין גובה מאותו קרקע וטורפו מן הלוקח מפני שהוא מוקדם. והיכא שמשכנה [ראובן] לשמעון ואח"כ משכנה ללוי כיון שזכה בה שמעון בתורת משכונה ולוי כמו כן במשכונה זכה בה הראשון וגובה ממנה ולוי גובה מעותיו שיש לו בה במשכונה משאר נכסיו הנותרים ללוה, ולא חשבינן ללוי כמשועבד זה השדה שנאמר אין נפרעין וכו' אלא שמעון גובה חובו מאותה משכונה שהוא מוקדם בה ולוי חוזר וגובה משאר נכסים. ואיכא מ"ד דבמשכונה שלא כתב בה לא יהא לך פרעון אלא מזה ואחר כך מכרה, אם לא רצה הממשכן לגבות משאר נכסים אינו גובה אלא מאותה משכונה שנתייחדה לו ואף על פי שמכרה לאחר, ואין מזו משום אין נפרעין מנכסים משועבדים, שלא נאמר דין זה במשכונה מיוחדת, דכאפותיקי מפורש דינה. ואפילו אפותיקי סתם אנו אומרים בו שאם שטפה נהר גובה משאר נכסים, ודייקינן מיניה הא אם לא שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים. והני אמרי לך שזה הדקדוק אינו אלא בזמן שעומד השדה בעינו שלא נמכר, אבל נמכר הא תניא העושה שדהו אפותיקי ומכרו גובה משאר נכסים, ואפילו רשב"ג לא פליג אלא בכתובת אשה. והא מילתא צריכה עיון [רב], ע"כ כתב בספרו.
ומצאתי דעת שלישי שכתב ומשכונה שהיא מוחזקת שהיא כאפותיקי מפורש, ואפילו שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים ואפילו יהיו בני חורין, אלא הרי היא כקנוי לו ומזלו גרם והפסיד את שלו כששטפה נהר, ואם מכרה לאחר או משכנה הרי הראשון שהחזיק בה מסלקו עד שיפרע לו את מעותיו ואף על פי שיש לו נכסים ללוה בני חורין. ואנו אין לנו אלא מה שכתבנו.
<h4>אות ד</h4>
והיכא שמכר המלוה קרקע שמשכן לו הלוה לזמן שקבע עמו אם יכול למוכרה בטרם יגיע זמנו או בזמנו כדי להפרע בדמיו, על זה גרסינן בפסחים בפרק כל שעה איתמר בע"ח אביי אמר למפרע הוא גובה ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה. ואמרינן בגמרא כל היכא דאקדיש לוה וזבין לוה, פירוש קודם זמן הפרעון, כ"ע לא פליגי דאתי מלוה וטריף. פירוש, סותר מעשיו למפרע וטורף את מכירתו.
ופר"ש ז"ל ופריק ליה מן ההקדש בדבר מועט כדאיתא בערכין שלא יאמר הקדש יוצא בלא פדיון, ואף על גב דאמר רבא מפקיעין מידי שעבוד, דוקא קדושת הגוף אבל קדושת דמים לא אמר, ע"כ. כי פליגי דאקדיש מלוה וזבין מלוה אביי אמר למפרע הוא גובה, שמזמן ההלואה קנויה לו, וכיון דמטא זמניה ולא פרעיה אגלאי מילתא למפרע דברשותא דמלוה הוה קאי ושפיר הקדיש ושפיר זבין. ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה, והוא מזמן שיגיע זמן הפרעון, דכיון דאי יהבו ליה זוזי למלוה בזמן הפרעון הוה מסלק ליה בזוזי אשתכח דהשתא הוא דקנה ליה מלוה וכי זבין לאו דידיה הוה. וקי"ל כרבא.
אשתכח השתא דהיכא שמכר הלוה לכשיגיע הזמן אם אין לו נכסים אחרים יבא ב"ח ויטרוף מן הלוקח מבטל מכירתו. והיכא שמכר המלוה בין זמן ההלואה לזמן פרעון הקבוע ביניהם אין מכירתו כלום, דהא קי"ל כל היכא דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם. וממילא שמעינן דדוקא כשמכר קודם זמנו של פרעונו הוא שאין מעשה המלוה כלום, שעדיין לא קנאה ולא מכר את שלו, אבל אם הגיע ועבר זמן פרעונו ולא פרעו דברי הכל דשפיר זבין, דכדיליה דמי ועד כדי סך החוב אין הלוה יכול להוציאו מידו של קונה ואפילו שיפרענו ממון החוב, כדאמרינן בשומא דעבדו ב"ד דאי הדר וזבנה לאחריני שזוכין בה, דלא רמי עלייהו ועשית הישר והטוב, והאי נמי כיון דמכרה כנגד שעור חובו ממכרו קיים.
ועל מה שפסקנו כתב ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל דאיכא דמתמה היכי יכול מלוה למכור קרקע הלוה אף על פי שעבר זמנו ולא פרעו בלא שומת ב"ד, וא"כ למה נתקנה שומא הרי כל ב"ח שם לעצמו ומוכר.
ומתרצי דפלוגתא דאביי ורבא מיירי במטלטלין. ולא מסתברא דהא כולה סוגיא איתה אפילו במקרקעי ועליהו קא מיפלגי, דהא קא מקשו ליה מההיא דרמי בר חמא דאמר ראובן שמכר שדה לשמעון [וכו'].
ואיכא דאמרי דלא נתקנה שומא אלא כשרוצה להחזיקה לעצמו אבל לאחרים אין צריך שומא של ב"ד ומה שמכר מכור בכדי חובו בלא ב"ד ושומתן. מיהו האידנא חזינן בכל בתי דינין שאין מוכר המלוה קרקע של לוה ואפילו הממושכן בידו בלא שומת ב"ד, אבל תובעו כדי שיהא מוכרו או מוכר חובו ואין בכך כלום, אבל לזבוני גוף הקרקע במכירה חלוטה לא, ע"כ.
וכתוב בספר העיטור בשם ר"ה ז"ל דפלוגתא דאביי ורבא בדאיתה לארעא במשכנתא בידא דב"ח עסיקינן, דאי ליתיה בידיה לא אמר רבא השתא הוא דקני, ואביי לא אמר שפיר זבין, דהיכא אשכחן דקתני ליה בעל חוב לנכסי דלוה כי ליתנהו בידיה למגבא ולזבוני בלא תביעת ב"ד, אלא לאו ש"מ דאיתיה בידיה, ע"כ. ומסתברא שאין לך דבר שיוכל המלוה למכרו אלא בב"ד. וכן הסכים בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל, וכתב שזה הדקדוק שדקדקנו מדברי רבא אינו כלום, דהא טעמיה דרבא משום דכיון דאלו הוו ליה זוזי [ללוה] הוה מסליק ליה בזוזי אשתכח דהשתא הוא דקני, והאי טעמא איתיה אפילו לאחר זמן פרעונו, ואפילו לאחר הכרזה ושומא עד זמן שטר אחלטאתא, והשתא הוא דקני דאמרינן השתא כשב"ד מגבין לו אותו קרקע בחובו קאמר. וכן כל הסוגיא מוכחת בכל מאי דמקשינן ומתרצינן בה, ומעתה בטלות כל התמהונות שכתבת, ע"כ.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דלוה והקדיש את נכסיו או שחרר עבדו אחר שעשאו אפותיקי אם ההקדש והשחרור מפקיעין שעבודן אם לאו, על זה גרסינן אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הא מילתא דרבא איתא בכמה מקומות, בפסחים פרק כל שעה, ובכתובות פרק אף על פי, וביבמות פרק החולץ ובפרק אלמנה לכ"ג, ובב"ק פרק החובל, ובגיטין פרק השולח. וקי"ל כותיה וליכא דפליג עליה. ולפיכך למדנו מדבריו שמי שיש עליו חובות או כתובת אשה והקדיש את נכסיו שאין האשה והבעל חוב גובין כלום מן ההקדש, שכח ההקדש חמור שמפקיע שיעבוד שקדם הימנו.
ודבר זה צריך לברר ולבאר, כי בכמה מקומות אנו מוצאין שהם נפרעין מן ההקדש, וכדגרסינן בערכין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וגרשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואח"כ תפרע מן ההקדש וכו'. ותו גרסינן בגט פשוט שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ותו אמרינן בשבועות אבל נשבעין לקטן ולהקדש, ומפרש בגמ' מאי להקדש ליפרע מנכסי הקדש. וכל אלה הדברים כבר נתקשו לראשונים ז"ל.
ויש מהם שתירץ כי לא נאמרו דברי רבא אלא כשהקדיש הקדש שיש לו קדושת הגוף, כגון שור או בהמה הראויה ליקרב על גבי המזבח, או שאסרו באיסור שהוא איסור גוף כגון אצטילא דפרסיה אמיתנא, בכל זה קאמר דמפקיע שעבוד המלוה, אבל קרקעות ומטלטלין ומעות שיש לב"ח ולאשה עליהן שעבוד ואין ראוי לחול עליהן אלא קדושת דמים לא אלים כח ההקדש לאפקועיה ממוניהו. ואי קשיא לך א"כ דמילתא דרבא בקדושת הגוף איתמרא כגון שור או בהמה מאי רבותא אתא לאשמועינן טפי ממאי דאמרה חדא זימנא, דאמר רבא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו, ומה לי מכרו מה לי הקדישו, וכי יעלה על דעת שלא יהא כח הקדש חמור ככח הדיוט. ומשום הא דקשיא להו מוקמינן למילתיה דרבא בכל ענין. ולזה יש תירוץ דהא אשמעינן טפי דאע"ג דבהדיוט אי אקני ליה שור אגב קרקע אמרינן דאית ליה קלא וגבי ליה מיניה דלוקח, אי אקדשיה קדושת הגוף אין ב"ח גובה הימנו, והלכך אנן דלית לן מידי בזמן הזה דלהוי מסתמא הקדש אלא לצורך עניים בלבד הוה ליה כמאן דזבנינהו להדיוט [דלא פקע שעבוד כלל] אלא המוקדם קודם וזכה בהם.
מיהו אם הקדיש בזמן הזה ופירש שאין רצונו לזכותו לאחרים אלא שיהיה הקדש גמור זה דינו הרי הוא מפורש, וכדתנן אין מקדישין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך אם היתה בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות, פירות עד שירקבו, מעות או כלי מתכות יוליכם לים המלח. מכל זה נתברר שכיון שאין לנו מקדש בעונותינו להקריב עליו ואף לא לחזק את בדקו ה"ל כקדושת דמים ואם הקדיש ועליו חוב לא מפקע מידי שעבוד, אלא עושין על פי מה ששנינו בערכין מתניתין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין אשה יכולה לגבות את כתובתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ושיילינן התם בערכין למה ליה למימר הפודה פודה, ומשנינן משום דר' אבהו דאמר שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, והלכך פודה אותן האשה או הב"ח או אחרים בשבילן בדבר מועט, דהקדש בזמן הזה יכול אדם לפדותו לכתחלה אפילו בדבר מועט, אף על פי שאינו נותן לו את שוויו, ונוטלין את השאר.
מיהו אם אסרן באיסור מת כגון איצטילא דפרסיה אמיתנא, או שעשה ביתו אפותיקי והשתחוה לו ועשאו ע"ז, כל אלו כיון שהן אסורין מפקיעין שעבודו, דלאו דוקא הקדש אלא כל דבר האוסר דינו כהקדש.
וכן פסק מר רב יהודאי [גאון] ורבינו חננאל ז"ל דמילתא דרבא בקדושת הגוף מיירי, כדאמרינן בכתובות קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכדרבא. כההיא דגרסינן ביבמות פרק אלמנה לכ"ג ההיא איתתא דעלת ליה לגברא איצטילא דמילתא ופרסוה יתמי אמיתנא, ואמרינן דקניא ליה מיתנא, ואף על גב דאמרינן הן אומרין אנו נותנין דמים והיא אומרת כלי אני נוטלת הדין עמה, הכא לא יהבי ליה אלא דמי, דכיון דאיתסרא בהנאה כיון דפרסוה אמיתנא, וכדאיתה בסנהדרין הויא לה כקדושת הגוף ופקע דינא דאיתתא וכדרבא דאמר הקדש מפקיע מידי שעבוד. מכל הני מילי משמע דבקדושת הגוף קאמר למילתיה, ע"כ דבריהם.
ויש שאר המורים ז"ל דסבירא להו דלא מפלגינן בין קדושת הגוף לקדושת דמים אלא בכולהו קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד. מיהו לא קשיאן הני מילי דאקשינן לעיל, דמילתא דרבא מיירי במי שיש לו נכסים אחרים [שיכול לפרוע מהן את חובותיהן], אבל אין לו נכסים במה לפרוע מהם חובותיו אין מפקיעין מידי שעבוד ואפילו אקדישו קדושת הגוף, ואין צריך לומר קדושת דמים.
וכסברא זו מצינו תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל וזה טופסה, ואשר שאלתם על מה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד דכתביתון דקשיא לכון עלה מתניתין דתנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה ולא הב"ח גובין כלום מן ההקדש אלא הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה וכו', ואמרינן עלה למה ליה למימר הפודה וכו', משום דר' אבהו וכו', דאלמא מעיקר דינא לא פקע שעבוד בעלי חוב.
ותו התם קאמר גבי איצטילא דמיתנא דאמרינן עלה אמר רבא מי לא מודה רב יהודה במחוסר גוביאנא, דהא אלו מיגניב יורשין חייבין לשלומי דמי, וכיון דחייבין לשלומי דמי ברשותייהו קאי, והכא נמי האי קרקע ושאר נכסין דתנן במתני' ברשותא דלוה ואמאי קתני בערכין במשנתנו דאתי מלוה ושקיל להו בחובו, ולא קא מצטריך פדיון אלא משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון.
תשובה. מתני' הכי תנן בערכין המקדיש את נכסיו והייתה עליו כתובה אשה וב"ח אינן גובין מן ההקדש. ופשוטו של דבר שהמקדיש את נכסיו כולם דלא אשתייר ליה ללוה מידי דליגבי מיניה מלוה את חובו, א"נ שהקדיש את נכסיו ומאי דאשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומין למלוה, בהא לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש לנכסיה, אלא אית ליה לב"ח למטרף מן ההקדש. ומן הני תנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה משום חשש קנוניא, מיהו כתובתה גביא מן ההקדש. ובשכיב מרע אמרינן הקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן וכו', אלמא גבי מהקדש, אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו, וכדתנן הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה ולב"ח. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מנכסיו בהא פליגי בה רבנן ורשב"ג, דרשב"ג סבר ההוא הקדש לא צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה, וכדתניא בתוספתא רשב"ג אומר אם היה חובו מרובה מהקדישו לא הקדיש כלום ורבנן סברי שאפילו חובו חצי הקדשו פדיון מ"מ צריך, וכדתנן בערכין הקדיש בתשעים מנה והיה חובו של מאה מוסיף עוד דינר ופודה כל הנכסים הללו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח את חובו, ואמרינן עלה מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר אם היה החוב כנגד משכונו פודה ואם לאו אינו פודה. ורבנן עד כמה חייב שיפדנו אמר רב ששת עד פלגא.
וכי קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד מיירי בדאית ליה ללוה מאי דפרע, דכיון דחייב לשלומי ואית ליה לשלומי חל ההקדש, וה"ל כעובדא דאיצטילא דפרסוה אמיתנא דדמי להקדש כיון דאיתיה מאיסורי הנאה ופקע ליה שעבודא, כדאמרינן התם דאית להון שלומי, וכדאמרינן בעבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שכותב לו שטר על דמיו שיגבה משאר נכסיו. מכל מה שכתבנו נתברר שמה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין הקדש משום דר' אבהו ונפרע ממנו, ע"כ.
ובודאי יש לשאול לדבריו מאי קמ"ל רבא בהא, וכי סד"א דלנרע כח הקדש מכח הדיוט, דהא קי"ל אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, וכאן נמי כיון דבשיש לו נכסים עסיקינן פשיטא דאינו טורף מן ההקדש, דהא משעבדי ליה ומשכח בני חרי דטריף. וזה יש מפרשי דבאפותיקי מפורש אתא לאשמועינן [דהקדש מפקיעו וגובה משאר נכסים מה שאינו אם מכרו להדיוט, וכמו שכתבנו למעלה. וזה אין לו פנים, דרבא מפקיע מידי שעבוד קתני ואפותיקי סתם מאי אתא לאשמועינן]. ונוכל לתרץ דהאי אתא לאשמועינן דסד"א כיון דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין לא אתמר אלא מפני תקון העולם, וכדאיתה בניטין פרק הניזקין, אנא אמינא בהקדש דליכא פסידא לדיליה, דהא לא קננהו בזוזי, אנא אמינא דטריף מיניה ב"ח אף על גב דאיכא בני חרי, קמ"ל רבא דלא. ואם נפשך לומר הא אסיקנא התם דלא שנא מכר ולא שנא מתנה עבוד רבנן תקנתא, והקדש דכותה דמתנה הוא, הא לאו מילתא היא, דהא אסקינן התם דמתנה נמי פסידא אית ליה דאי לאו דעבד ליה ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה מידי, אבל הקדש דליכא למימר האי טעמא סד"א דטריף לה מיניה, קמ"ל רבא דמפקיע מידי שעבודו ואין טורף ממנו כלום אלא גובה משאר נכסים. אבל אי לית ליה שאר נכסים אפילו הקדיש דבר שקדושתו קדושת הגוף לא הפקיע שעבודו כלל אלא פודה אותו בדבר מועט משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. ומיהו משביעין אותו תחלה כדין הבא ליפרע משאר נכסים, חוץ משכיב מרע שאינו נשבע, דחזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, וכדאיתא בפרק גט פשוט. וזה הפסק הראוי לסמוך עליו.
וזהו תופס מה שכתב ה"ר משה בספר הפלאה, המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה או שטרי בעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה ולא ב"ח את חובו מן ההקדש, שההקדש מפקיע מידי שעבוד שקדם, אבל כשימכור ההקדש את הקרקע שלו ותצא השדה לחולין יש לב"ח ולאשה לגבות מן הפודה שהרי שעבודה עומד על הקרקע זו, הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך על שדה זו ומכרה לשני שהיא טורפת מן השני. וכיצד פודין קרקע זה, משביעין האשה או הב"ח תחלה כדרך כל הבא ליפרע מנכסים משועבדים ואחר כך מכריזין עליה שישים יום בבקר ובערב כמו שבארנו, ואומר כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח בחובו. ואחר שפודין אותה ולוקח אותה הלוקח אפילו בדינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וחוזר הפודה ומגבה לאשה בכתובתה או לבעל חוב חובו, ואפילו היה החוב מאה והשדה שוה תשעים ע"מ כך פודה אותה הרוצה לפדותה. אבל אם היה החוב שנים בדמי השדה, כגון שהיתה שוה מאה ויש עליו חוב וכתובת אשה מאתים אין פודין אותה ע"מ ליתן החוב או הכתובה אלא פודין אותה סתם, שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל. והמקדיש כל נכסיו ואחר כך גירש וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינה גובה עד שידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזור. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני בידי או כלי זה לפלוני, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד ב"ח אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובה כל ב"ח כמו שאמרנו. בד"א בבריא אבל בחולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש שמנה לפלוני בידו נאמן, שאין אדם עושה הערמה על ההקדש בשעת מיתה וחוטא לאחרים, שהרי הוא הולך למות, ולפיכך אם אמר תנו אותה לו נוטל שלא בשבועה, ואם לא אמר תנו אין נותנין לו אא"כ היה בידו שטר מקויים. ואם אחר שהקדיש אמר מנה לפלוני בידי ואמר תנו אין נותנין לו אלא הרי הוא כשאר ב"ח אם נתקיים שטרו נשבע וגובה מן הפודה ולא מן ההקדש, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
נשאר לנו עדיין לבאר אם עשה עבדו אפותיקי ושהררו אם השחרור מפקיע שעבודו אם לאו. על זה גרסינן בגיטין בפרק השולח מתני' עבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו. רשב"ג [אומר] אינו כותב אלא משחרר כותב. ופרישנא למשנתינו בגמ' הכי, מי שחררו לאותו עבד, אמר רבא רבו ראשון, ושורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני שהלוה מעותיו עליו, שהרי לא היה גופו קנוי לו אלא שיעבוד בעלמא אית ליה עילויה, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה ויוציא לעז על בניו כופין רבו שני ועושה אותו בן חורין, והעבד כותב שטר על דמיו בכדי החוב שהיה לזה עליו, אבל הלוה ששחררו נפטר מהכל, דה"ל היזק שאינו ניכר ולא שמיה היזק.
ורשב"ג סבר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב, דס"ל דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק. ופסק הרב בהלכותיו דקי"ל כרשב"ג דשמיה היזק, דדינא דגרמי הוא.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק מי שמת בעי שמואל דאקנה מהו. פירוש, מי שלוה מחבירו ושעבד לו נכסים שקנה לגבות מהן חובו ושעבד לו כמו כן נכסים שיקנה עדיין מהו, מי משתעבד ליה או לא, אליבא דר' מאיר לא תיבעי לך דאמר אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם דודאי קנה ומשתעבד כי תיבעי לך אליבא דרבנן דאמרי אין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם מאי, אמר רב יוסף ת"ש וחכמים אומרים זה היה פקח שמכר לו את הקרקע שיכול למשכנו עליו, ואם איתא דאקנה לא משתעבד אמאי יכול למשכנו דהא קונהו אחר כך, אלא לאו ש"מ דאקנה וקנה משתעבד. ומשני אמר רבא מיניה קא אמרת מיניה לא קא מיבעיא לן דאע"ג דלא כתב ליה דאקנה קני וגבי מכל מאי דמשכח ליה ואפילו קננהו בתר הכין, כדאמרינן מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה, דאע"ג דמטלטלי לא משתעבדי מיניה משתעבד, והני דקתני בתר הכי מיניה גבי דכותיהו דמטלטלי. וכי קא מיבעיא לן דאקנה קנה ומכר דאקנה קנה והוריש מאי. ואסיקנא דמישתעבד ויבא בעל חוב ויטרוף מן הלקוחות או מן היורשין.
למדנו מזה שהמלוה סתם הרי כל מה שמוצא ללוה בידו בשעת פרעון הכל נכנס תחת שיעבודו ומכולן גובה חובו ואף שקנאם אחר שלוה, אבל אם לוה ולא כתב לו דאקנה וקנאם אחר שלוה ומכרם או נתנם במתנה הרי זה אינו טורף מהם, שהרי לא נכנסו תחת שעבודו אלא כל זמן שהן נמצאין תחת ידו מטעם מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה. אבל אם כתב לו דאקנה ולוה ואחר כך קנאם ומכרם או נתנם הרי בעל חוב טורף מהם, ואין צריך לומר שטורף מן הלקוחות נכסים שהיו לו בשעה שלוה אם מכרם.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר שטר שאין כתוב בו דאקנה ומכר נכסיו אחר שלוה וכשבא המלוה לטרפן מהם מפני שטוען שבעת שלוה היו נכסים אלו מצויין ביד הלוה וחל שיעבוד חובו עליהן, והלוקח אומר לוה וחזר וקנה הוה ולא כתב לך דאקנה דלא משתעבד, על מי מהן לברר. ומסתברא דעל המלוה צריך לברר מפני שהלוקח נקרא מוחזק בקרקע והמוציא מחבירו עליו הראיה. ואף על גב דאמרינן יתומים אומרים אנו השבחנו וב"ח אומר אביכם השביח דכיון דלגוביאנא קאי על היתומים להביא ראיה, ופסקו המורים דה"ה ללוקח, אלמא דלא קרינן ליה מוחזק. הא לא קשיא, דהתם שאני דודאי חל שעבוד ההלואה על אותן נכסים והשבח נגרר עמהם והוה ליה המלוה כמוחזק בהם יותר מן היתומים והלקוחות, אבל כאן אחר שאין כתוב בו דאקנה עדין לא הוברר שיהיה בחזקתו עד שיתברר, לפיכך הלוקח נקרא מוחזק. ואף שיבא הלוקח בטענת שמא נקבל טענתו ועל המלוה לברר שנכנסו תחת שעבודו.
ועל זה הוסיף באור ה"ר משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, דדוקא אם יש עדים שידעו שקרקע זה קנאו לוה ומכרו על המלוה שרוצה לטרפו להביא ראיה שקנאו הלוה קודם שעבודו ואף על פי שטוען טענת בריא, אבל אם יש עדים שהלוה מוחזק היה בו ושהיה שלו על הלקוחות להביא ראיה שקנאו ובאי זה יום קנאו, ואם לאו מעמידין אותו על חזקתו של לוה שמכרו ונאמר שלו ושל אבותיו היה מעולם ומוציא המלוה מיד הלוקח. ומנין אני אומר דכיון דאיכא עדים דשל מוכר היה על הלקוחות להביא ראיה, שכן אנו דנין לענין חזקה דהיכא דמביא עדים דשל אבותיו היה איתחזק בשלהם לעולם. וכן הורו הגאונים בכותב נכסיו מעכשו ולאחר מיתה ולא נודעו הנכסים שהיו לו באותה שעה, ופסקו שאם לא נודע שקנה נכסים אחר מכן שהכל בחזקת מקבל מתנה. אבל אם הקרקע מוחזק לאחרים והמוכר שהוא הלוה קנאו על הטורף להביא ראיה, מ"ט טוענין ליורש טוענין ללוקח, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
גם יש לברר אם לוה וקנה ואין כתוב בשטר חובו דאקנה ועמד והורישן לאחד מיורשיו אם גובה מהן מאותן נכסים שקנה אחר שלוה כיון שמוצאן ביד יורשיו. ובזה מצאתי כתוב בשם גאון בגליון הלכות [ספרדיות] ישנות תשובה בשם גאון דשטרא דלא כתיב ביה דאקנה שלוה וקנה והוריש דמשתעבד, דומיא דמטלטלי דיתמי דלא משתעבדי, והאידנא תקינו דמשתעבדי. וכי קא מיבעיא ליה לשמואל לוה וקנה והוריש מהו לא תידוק את דבלא דאקנה פשיטא ליה דלא משתעבדא, דשמואל אליבא דידיה דסבר מלוה ע"פ אינה גובה מיורשין קא מיבעיא ליה, אבל אנן דקי"ל מלוה ע"פ גובה מן היורשים, על פי הדרכים הידועים, ובאותה מלוה על פה הא לית בה לא שעבוד שקניתי ולא שעבוד שאקנה ואעפ"כ גבי מיניהו, הילכך לגבי יורשים אף על גב דלא כתיב ביה דאקנה לא מעלה ולא מוריד, ע"כ.
גם מצאנו לה"ר אב"ד ז"ל שכך דעתו נוטה דלגבי יורש אף על גב דלא כתיב ליה דאקני גבי מיניה. שהרי כתב בענין יתומים אומרים אנו השבחנו וכו', ההפרש שיש בין יתומים ללוקח הוא היכא דלא כתב ליה דאקנה והשביח מוכר אחר ההלואה, וכן אם השביח אבי יתומים אחר ההלואה, דלגבי יתומים משתעבד למלוה וגבי שבחא מיתמי, דאע"ג דלגבי שבחא הוא מלוה ע"פ הא קי"ל מלוה ע"פ גובה מן היתומים, וכיון דמשתעבד ליה מחיים דאבוהון כדאמרינן מיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה, מיתמי נמי גבי ליה. על כן אין ליתומים טענה אלא באומרם אנו השבחנו. והוא האריך בזה, ע"כ.
ואיכא מ"ד דשטרא דלא כתיב ביה דאקני לא גבי ממאי דקנה אחר שלוה אא"כ מוצאן ביד הלוה, [וכדמתמה גמ' בפרק מי שמת מיניה קאמרת מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה], אך אחר שיצאו מרשותו בין שהורישן בין שמכרן בין שנתנן ואף במתנת שכיב מרע לא גבי מיניהו, דהא בגמרא מכר והוריש בחדא מחתא מחתינהו. ומשמע דלמאן דפסק דלוה וקנה והוריש דמשתעבד הכי נמי במתנת שכיב מרע דשויוה כיורש ומלוה ע"פ נגבית ממנו, כמו שפסק הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו, הלכך כשם שנגבית מן היתומים בדלא דאקנה מלוה ע"פ, כך שטר שאין בו דאקנה אף על גב דלגבי מאי דקנה בתר הכי מלוה ע"פ הוא, גבי מיניהו, ואפילו עבר זמן השטר וליתיה על אותן הדרכים הידועים ליפרע מהם, אפילו הכי מהני שטרא וגבי מינייהו, ואין לטעון בעבורם שמא אביהם פרעו, דאם איתא דפרעיה אבוהון לא הוה שביק שטרא גביה.
<h4>אות ד</h4>
ודע כי בכתיבת דאקנה לא נאמר בו שטעות סופר היה, דלמאי דשעביד קביל למאי דלא שעבד לא קביל.
<h4>אות ה</h4>
ויש לברר בת לוה שירשה אביה שעמדה ונשאת ולוה אביה מלוה בשטר אך אין כתוב בו דאקנה מהו שיטרוף ממנה ומבעלה מה שקנה אביה אחר הלואתו. והא לא איסתפקא לן אלא למאן דפסיק דלוה והוריש משתעבד. ע"ז גרסינן בפרק יש נוחלין ילמדנו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי או יורש הוי, ואסיקנא דלוקח הוי ומלוה ע"פ אינה גובה מן הלקוחות. הלכך בת זו לא מיבעיא למ"ד דקנה והוריש שלא משתעבד דלא טריף מנייהו מלוה מידי, אלא אפילו למ"ד לוה וקנה והוריש משתעבד הכא ליכא דפליג דהוה ליה כלוה וקנה ומכר דלא משתעבד לגבי לקוחות בלא דאקנה, דלגבי בעל ה"ל כמלוה ע"פ דלא גבי מלקוחות. ואף על פי שהבת שהיא יורשת היא המוכרת כשנשאת לבעלה אפילו הכי לא מצי טריף לוקח מן הבעל. וכדאיתא בפרק מציאת האשה דקתני האחין ששעבדו מהו, ואסיקנא מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות, אלמא דלגבי פרנסה דאיתנהו לבנות כשאר בעלי חוב בשטר טריף, לגבי מזונות דשויה כמלוה ע"פ וכדתנן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים הכי נמי כיון דלגבי יורשים כמלוה ע"פ הוא לא טריף מלקוחות, ואפילו מלקוחות דידהו, דכי היכי דאב שלוה ומשתעבד כל מאי דקנה כל היכא דאיתיה גביה וכי קא זבין להו לא טריף מלוקח דידיה, יורשים נמי אפילו למ"ד דלוה וקנה והוריש משתעבד בלא דאקנה מ"מ לא טריף מלקוחות דידהו, והאי בת נמי כיון דנשאת ושויה לבעלה כלוקח לא טריף מידי.
<h4>אות ו</h4>
והיכא דיהיב מתנה לחבריה ממה שקנה וממה שיקנה הרי הוא פשוט שלא זכה במה שיקנה, שאין אדם מקנה מה שאינו ברשותו. וכדאיתא בתוספתא הכותב נכסיו לבנו וחזר וקנה נכסים אחר מכן אף שכתב לו שאקנה כל שלא היה לו בעת המתנה הראשונה הרי הוא של יורשין. אך יש לברר אם קבל אחריות להעמיד מתנת מה שיקנה בידו אם מהני ליה. ומסתברא דלא מהני, דכיון שלא חלה המתנה גם כן לא יחול שעבוד האחריות ממנה, דאיתא כההיא דקדושין דאמרינן פריטי אין כאן נסכא אין כאן. וכן מצוי בתשובת הרב אלפסי ז"ל. אבל אם נתן או מכר לו קרקע שלו באחריות ובאותו אחריות שעבד לו נכסים שקנה ומה שאקנה לסלק מעליו כל עורר שיבא על השדה שנתן לו, בזה השוו המורים דלכל שעבוד מהני מה שאקנה ומוציאין מיד הלקוחות.
וזה מה שכתב לי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל הנותן או המוכר מה שעתיד לקנות ושעבד נכסיו וקבל אחריות להעמידה בידו חייב להעמידה בידו ואם לאו גובה מהם מדין אחריות, והוא שכתב דאקנה באחריות, וליכא למימר מתנה אין כאן שעבוד אין כאן, שיכול אדם לחייב עצמו באחריות שאינו חייב בו על דרך חייב אני לך מנה בשטר, וזהו אחריות כל המתנות, וכל שכן בקנין ודאקנה בכל דין חיוב ממון משתעבד הוא. מ"מ יש לדון אם מכר אותן לאחר שלא יגבה מהן לפי שאינן קצובין.
ומיהו אם קנו מידו לא בעינן קצבה, דהכי אסיקנא בפרק הניזקין. אבל מיניה גובה הוא בכל ענין, אלא שיש לחוש בדבר לדעת האומר שאין אדם מחייב עצמו בדבר שאינו קצוב ויפטר לדעתם, שהרי אינו ידוע מה שיקנה והלכך לא גמר ומשעבד נפשיה בחוב דלא ידע בכמה, אבל אנו אין דעתינו שוה עמהם, ע"כ.
<h4>אות ז</h4>
והיכא דהוו שני מלוין שהוציאו שטריהן על נכסי הלוה ואין כתוב בהן דאקנה וטען האחד כי קנה ולוה ממנו היה והשני אומר לא כי אלא לוה ולוה משנינו וחזר וקנה היה, ושניהם באין לירד בנכסי הלוה, אם יתברר כדברי הראשון שקנה ולוה אין ספק שזכה הוא והפסיד השני, שהרי הוא מוקדם ממנו ונכנסו תחת שעבודו הואיל והיו קנויים לו בעת הלואתו, ואם לא יוכל לברר טענתו, המחצה שמודה לו יקבל המלוה הראשון. ואידך פלגא, איכא מ"ד דה"ל כזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי דאוקי לה ר"ש שאף בקרקעות נדון כרב נחמן דכל דאלים גבר. ומסתברא שמעמידין הנכסים ביד הראשון שנאמר שלו ושל אבותיו היו מעולם של הלוה הזה, אא"כ ידוע שקנאם דהתם חולקין וכן הסכים בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל.
ואחרי אשר פסקנו כי מלוה בשטר גובה ממשועבדים ומלוה ע"פ מבני חורין, ופסקנו כי המטלטלין פעמים יש להם טרפא ופעמים אין להם טרפא, ופסקנו כמו כן כי הנכסים שעתיד הלוה לקנותם יוכל לשעבדם או באגב או בלא אגב, יש לדעת לכמה ענינים נחלקין אלה, והם שמנה ענינין.
<h4>אות ח</h4>
הענין הראשון, לוה שלוה וכשבא המלוה לגבות את חובו מצא מטלטלין או קרקעות ביד הלוה הרי זה גובה מן הכל את חובו, בין מן הקרקעות בין מן המטלטלין, בין שהקנה לו ושעבדם באגב קרקע בין בלא אגב, בין שלוה והיו הקרקעות או המטלטלין ביד הלוה בעת שלוה בין שקנאם אחר מכן, ואף על פי שלא כתב לו בשטרו דאקנה, כדגרסינן בפרק מי שמת דאין צריך דאקנה כל זמן שהן ביד המלוה, וכדקא מתמה תלמודא ואמר מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה. ותו דמיניה שעבודא דאוריתא אף על המטלטלין, וכמו שפר"ש בפרק איזהו נשך דשעבודא דאוריתא מדין ערב, שהמלוה נשתעבדו לו נכסיו של לוה דבר תורה, ואף המטלטלין, שהרי תורה אמרה יבא שליח ב"ד ויטול את משכונו.
ואם תובע את יורשיו אף על פי שדבר תורה אין פורעין אא"כ ירשו קרקעות שנשתעבדו למלוה מדין ערב דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, אפילו הכי אין גובה כלום ממטלטלין שהניח להן אביהן, דמטלטלי לית בהו דין ערב, דלאו עלייהו סמך מלוה הואיל ובידו להצניען ולאבדן. וכן פר"ש באיזהו נשך. מיהו בתקנתא דבתראי גבי ממטלטלי שהניח להן אביהן הלכך במקום אב קיימי, ואין צריך להן אגב ואקנה וגובה מכולן כל זמן שהן בידן אף על פי שאביהם קנאם אחר שלוה. ואיכא דפליג ביורש וכדלעיל.
וכתב ה"ר משה ז"ל שצריך שיכתוב בשטר החוב שיש לו לגבות מן הקרקע ומן המטלטלין בין בחייו בין אחר מותו ונמצא גובה על תנאי זה יותר מן התקנה, וכן נהגו במערב, וסייג גדול עשו בדבר זה שמא לא ידע הלוה בתקנה זו ונמצא ממון יתומים יוצא שלא כדין, שאין כח בתקנת אחרונים לחייב בה את היתומים.
<h4>אות ט</h4>
הענין השני, לוה שלוה מראובן וידוע שהיו לו בעת ההלואה קרקעות או מטלטלין וכתב לו שיקנה מטלטליו אגב קרקעותיו, ואחר כך לוה מלוי ושעבד לו מטלטליו אגב מקרקעי, וקדם לוי שהוא אחרון ותפס אותן מטלטלין או קרקעות. בזה כך הדין, לא מבעיא בקרקע דמה שגבה לא גבה אלא אף המטלטלין בא ראובן וטורפן ומוציאן מיד לוי שהוא המאוחר ממנו, שחזרו המטלטלין כדין קרקע, כיון שהקנם ושעבדם לו בדין אגב, דקלא אית להו כיון שהקנם אגב קרקע, דכשם שיוצא קול לקרקע כך יוצא קול למטלטלין הנקנין עמו, הלכך כשם שאנו דנין בקרקע ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה הכי נמי דינינן בהני מטלטלין דאקני ליה באגב, אחרי שהיו ידועים ללוה שהיו בידו בשעה שלוה הלואתו מראובן. וכדגרסינן בפרק חזקת הבתים גבי פרה וטלית וליחוש דילמא מטלטלין אגב מקרקעי אקני ליה. ועל דרך זה פסק הרב אבן מגש והרב ר' משה ז"ל דקני להו ראשון ומפיק להו אפילו מן הלוקח, וה"ה אם גבאן ב"ח מאוחר דמפקינן מיניה ויהבינן להו לב"ח ראשון.
<h4>אות י</h4>
הענין השלישי לוה שלוה מראובן וכתב לו שעבוד חובו על קרקעותיו או מטלטלין באגב וכתב לו שמה שיקנה אחר מכן בין קרקעות בין מטלטלין יהיה משועבד לו באותו אגב, ואחר שלוה מראובן קנה מטלטלין או קרקעות וחזר ולוה מלוי וכתב לו אגב ואקני וקדם לוי ותפס בקרקעות או המטלטלין שקנה קודם שלוה ממנו, הרי הראשון בא ומוציאן ממנו אחר שידוע לנו שקודם שלוה מלוי קנאם לנכסים הללו. כדגרסינן וליחוש דילמא מטלטלי אגב מקרקעי אקני ליה דמשתעבד לקמא. ומשני כגון שלקחן ומכרן לאלתר. ומקשינן וליחוש דילמא דאקנה א"ל. אלמא היכא דכתב ליה דאקנה ואגב דטריף אפילו המטלטלין, ואפילו ממטלטלי ומקרקעי דקנה בתר הכי טריף. והוא דכתיב ביה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וכן פסקו הרב ר' יוסף והרב ר' משה תלמידו ז"ל שתנאי שבממון תנאו קיים.
<h4>אות יא</h4>
הענין הרביעי לוה מראובן ואח"כ לוה מלוי והוברר הדבר שאחר שלוה משניהם קנה קרקע או מטלטלין ונמצא שנשתעבדו לשני כמו לראשון. בזה כך דינם, אם כתב לראשון אגב ואקנה ולא כתב לשני כלום הראשון גובה, שהרי לו נשתעבדו או מזמן ראשון או מזמן קניה, לשני לא נשתעבדו כלל, דכל מאן דלא כתיב ליה אגב ואקנה לא טריף כלל אפילו למלוה מאוחר לקנייה. וכ"ש דלא מפיק משיעבודא דראשון. אבל כתב לשניהם אגב ואקני יחלוקו שאין אגב מועיל להיותו מוקדם למה שקנה אחר שלוה משניהם, דכי הדדי חל שעבודא דתרויהו. כדגרסינן בפרק מי שמת את"ל דאקנה משתעבד לוה ולוה וחזר וקנה לקמא משתעבד או לבתרא, ואסיקנא והילכתא יחלוקו. ואם קדם אחד מהם ותפס, לא מיבעיא במטלטלין דמה שתפס תפס, אלא אפילו בקרקע פסק ה"ר משה ז"ל כיון שזמן כולם שוה לגבי מה שקנה אחר הלואתו אם קדם אחד מהן וגבה מה שגבה גבה, דלא אמרינן מה שגבה לא גבה אלא בב"ח מאוחר שמבורר איחורו, אבל זה שלוה ולוה וחזר וקנה, וכן שני שטרות היוצאות ביום אחד, כיון שאין איחורו מבורר קנה וזכה בתפיסתו בין בקרקע בין במטלטלין, דלא איתמר בגמ' יחלוקו אלא [היכא] דאתו לקמן כי הדדי. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. ובשער ששה וששים אנו עתידים לפרש על איזה דרך חולקין ביניהן.
<h4>אות יב</h4>
ודע והבן כי דין זה שפסקנו בענין לוה ולוה וחזר וקנה דיחלוקו אי אתו כהדדי ואי תפס חד מנייהו שזכה במה שתפס, ה"מ בשני לווין אבל לוה ושעבד לו נכסיו באקנה ואחר כך נשא אשה ושעבד לה נכסיו שקנה ושיקנה ואחר שלוה ונשא אשה קנה נכסים אחר מיכן או נשא ולוה ואחר כך קנה, כיון דלית בהו דינא דקדימה לחד מניהו, דהא קנה נכסים אלו אחר שניהם, או ששניהם, הכתובה ושטר ההלואה, יוצאין כאחד, הואיל ושעבודם בא כאחד ולית בההיא ארעא דשבק מיתנא או בהני מטלטלי או מעות דשבק להו אלא שיעורא דחד מיניהו, אף על גב דתקון רבנן בתראי דשקלא איתתא ממטלטלין, אפילו הכי לאיתתא לא פרעינן מנהון כלום ולב"ח יהבינן את חובו והאשה הולכת בלא כלום. כדגרסינן בכתובות פרק הכותב אמר אמימר האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה וב"ח ואית ליה ארעא כדי כתובתה ואית ליה זוזי כשיעור החוב, לב"ח מסלקנא בזוזי ולאתתא בארעא, ואי ליכא אלא ארעא ולא חזיא אלא לחד לב"ח יהבינן לאתתא לא יהבינן, דיותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא.
וכתב ה"ר יצחק ז"ל בהלכות שמעינן מיהא דאמימר דכל היכא דכי הדדי נינהו וליכא דינא דקדימה לחד מינייהו, כגון מטלטלין בזמן הזה, וליכא אלא שיעורא דחד מניהו, לב"ח יהבינן לאיתתא לא יהבינן. והכין שדר רבינו האיי גאון ז"ל למר אברהם קאבאסי. ואיכא מ"ד דהא דאמימר ליתא אלא בששטר כתובה ושטר חוב שניהן יוצאין ביום אחד דדיינינן בהו שודא דדייני, כדאמרינן שני שטרות היוצאין ביום אחד רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני, ואתא אמימר לאשמועינן דהיכא דחד מניהו ב"ח וחד מניהו כתובת אשה שודא דדייני בהא מילתא דלב"ח יהבינן לאתתא לא יהבינן, דיותר משהאיש וכו', אבל היכא דש"ח וכתובה כגון לוה ולוה ואחר כך קנה א"נ מטלטלין בזמן הזה דקי"ל חולקין לא אמרינן בכי האי מילתא לב"ח יהבינן לאשה לא יהבינן, דהא לאו שודא דדייני הוא, הלכך כתובה ושטר חוב נמי חולקין כב"ח.
והאי מימרא לא מימרא מעליא הוא, חדא דלא אמרינן בגמרא דזמנם ביום אחד אלא סתמא קתני האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובעל חוב, למימרא דכל היכא דכי הדדי נינהו וליכא דינא דקדימה לב"ח יהבינן לאשה לא יהבינן. ועוד דהאי דאמר שמואל בשני שטרות היוצאין ביום אחד שודא דדייני דקא גמרי מינה לאו שטרי בעל חוב נינהו אלא שטרי קרקעות נינהו, כגון מעשה דרמי בר חמא ורב עוקבא בר חמא דמפרש לקמיה, אבל בשטרי הלואות והודאות לא קאמר שמואל שודא דדייני, דהא תנן היו כולן יוצאות שעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה. וליכא למימר דשמואל פליג אמתניתין, דאם איתא דפליג אמתניתין אדמותבינן עליה מבריתא דקתני שני שטרות היוצאין ביום אחד חולקין ופריק הא מני ר' מאיר היא דאמר עידי חתימה כרתי, לותביה ממתניתין, אלא ודאי שמעינן דלא פליג שמואל אמתניתין אלא דשמואל לחוד ודמתניתין לחוד.
ואף על גב דחזינן בירושלמי דקא קשו ביה על שמואל וקאמר הכי מתניתין פליגא על שמואל מי שהיה נשוי ב' נשים ואין שם אלא מנה חולקות בשוה ולא תנן שודא דדייני, אגמרא דידן סמכינן, ומדלא חזינא לגמרא [דילן] דאקשי מינה לשמואל שמעינן דלית הא פליגא עליה. ולגמרא דבני מערבא דסבר מתניתין פליגא אדשמואל מסתברא לן דהלכתא כרב ס"ל דקיימא (לן) מתני' כוותיה, וממילא הדרי תרי גמרי לחד טעמא דבהודאות והלואות חולקין.
ומסתיעא נמי הדין סברא מיהא דגרסינן בפרק חזקת הבתים זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אמר רב נחמן כל דאלים גבר, ומאי שנא משני שטרות היוצאין ביום אחד דשמואל אמר שודא ורב אמר חולקין, ושנינן התם ליכא למיקם עלה דמלתא הכא איכא למיקם עלה דמילתא, והדרינן ואקשינן ומ"ש מיהא דתנן המחליף פרה בחמור וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתי ילדה יחלוקו, ושנינן התם איכא דררא דממונא למר ואיכא דררא דממונא למר הכא אי דמר לאו דמר. מדקא משני הכא בדאיכא דררא דממונא למר ולא קא משני בשני שטרות היוצאין ביום אחד, אלא קא משנינן דליכא למיקם עלה דמילתא, שמעינן דשני שטרות היוצאין ביום אחד דאמר שמואל שודא דדייני ליכא דררא דממונא למר ולמר אלא אי דמר לאו דמר ואי דמר לאו דמר, כעין זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי, ומש"ה קא משנינן בדליכא למיקם עלה דמילתא ולא קא משנינן בדאיכא דררא דממונא. הרי איפשיטא לך דשני שטרות שיוצאין ביום אחד דדיינינן ביה שודא דדייני ליתיה בשטרי הודאות והלואות אלא קרקעות בלבד, דאי איתה בשטרי הודאות והלואות הא איכא דררא דממונא למר ודררא דממונא למר.
ועוד אי לאו דשני שטרות היוצאין ביום אחד חולקין לא הוה נמי לוה ולוה ואח"כ קנה חולקין, דהיינו טעמא דלוה ולוה ואח"כ קנה חולקין משום דשיעבודא דתרויהו בהדי הדדי קא אתי, והם הכי נמי בששניהם יוצאין ביום אחד שיעבודא דתרויהו בהדי הדדי קא אתו, מש"ה תנן היו כולן יוצאין בשעה אחת ואין שם אלא מנה חולקין בשוה, וחד יומא באתרא דלא כתבי שעות כחדא שעתא באתרא דכתבי שעות דמי, הלכך תרויהו חדא טעמא נינהו וחד דינא הוא וליכא שינויא בינייהו. וכבר איבטיל ליה ההיא סברא וליכא למסמך עלה. הלכך בין ששטר כתובה וחוב יוצאין כאחד בין ששניהם כעין לוה ולוה ואח"כ קנה בין מטלטלין בזמן הזה, הואיל ושיעבודא דידהו בהדי הדדי קא אתו וליכא דינא דקדימה לחד מינייהו אי ליכא אלא מאי דשקיל חדא מיניהו לבעל חוב יהבינן לאשה לא יהבינן דיותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, ע"כ כתב הרב בהלכותיו.
<h4>אות יג</h4>
ואיכא מ"ד דדוקא אנן לא יהבינן לאתתא אבל אי תפסה קרקעות או מטלטלין או מעות שקנה אחר שלוה ונשא או נשא ולוה זכתה בתפיסתה ומפסיד בעל חוב. וכדפסקינן בלוה ולוה וחזר וקנה דיחלוקו כי אתו כי הדדי, וכי תפס חד מנהון זכה בתפיסתו. ואף על גב דכתיב בשטרא דלוה אגב ואקנה ותפסה איהי מה שתפסה תפסה, דלגבי מה שקנה אחר שלוה או נשא ולוה אין אגב מועיל כלום ואפילו בדאקנה, משום דכי הדדי חייל ואתי שעבודא דתרויהו. ואיכא מ"ד דלא מהניא לה תפיסתה ומפקינן מינה, דמקולי כתובה שאנו כאן, דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא. והא עדיפא לן.
וכל זה שפסקנו שהורע כח האשה כנגד בעל חוב לא נדון דין זה אלא בעקר כתובה ותוספת שלה, אבל במה שהביאה היא משלה דינה כשאר בעל חוב. וכן פסקו חכמי לוניל ז"ל בפסקיהם ובכללם הרב ר' אשר ז"ל.
<h4>אות יד</h4>
ומסתברא שכל מקום שאנו דנין בזה יחלוקו או שזכה הראשון או שנוטלן ב"ח ותפסיד האשה, בכל אלו הנוטל והזוכה בנכסים ישבע תחלה למי שמפסידן שאינו פרוע מחובו, ואף [ש]יש נאמנות בשטרו לדעת הרב אלפסי ז"ל שפסק דלא מהני נאמנות היכא שחב לאחרים, הלכך נשבעין תחלה ונוטלין כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים שלא יפרע אלא בשבועה, דהא הני נכסי משועבדין היו לאלה כמותו והוא בא להוציאם בידם, כמו שפסקנו בשער כ"א שהקדמנו.
<h4>אות טו</h4>
הענין החמישי לוה שלוה וכתב בשטרו דאקנה ומת הלוה ולא הניח נכסים אך לימים מת מורישו וירשו בנו ונמצאו שאלו הנכסים לא הוחזקו בידו של לוה מעולם אך ממון הראוי לבא לו הוא ומחמתו ומכחו זכה בהן. בזה כתב ה"ר אשר ז"ל שב"ח גובה מאותן נכסים מן הבן. וזהו מה שכתב, גרסינן בפרק מי שמת בן הבן מוציא מן הלקוחות וזו היא שקשה בדיני ממונות וכו'. ובמסקנא מקשינן ולענין דינא לא אמרינן תחת אבותיך יהיו בניך וכו', מאי לאו יורשי האב בניה והם אומרים הבן מת ראשון ומאבוה דאבונא קא יריתנא, ש"מ דלענין דינא אמרינן תחת אבותיך וכו', ומשנין לה מאי יורשי האב אחי וכו', כלומר לעולם תחת אבותיך יהיו בניך [בברכה כתיב אבל לענין דינא לא אמרינן, ואי איכא בן הבן לא מצי למימר לב"ח הבן מת ראשון ומכח דאבוה דאבונא קא יריתנא, דתחתיך יהיו בניך אמרינן תחת אבותיך יהיו בניך] לא אמרינן, ולעולם אפילו מת הבן ראשון גובה ב"ח ממה שיורשים מאבי האב, שלא מצינו בכל התלמוד ב"ח אינו נוטל בראוי, דלעולם ב"ח נוטל בראוי כזה, דלא קנו יתמי כי אם מכח אבוה דאבוה, ומאי יורשי האב אחי שהם ודאי באים מכח אב ולא בכח האם, ואם הבן מת ראשון הן אינן יורשין מן האח כי אם מן האב, וכיון דמסקנא הכי מן בניה גובה מהן אפילו מת הבן ראשון דבע"ח נוטל בראוי כזה כבמוחזק. וכן הוא הפסק שלא כדברי הרב אלפאסי ז"ל, ע"כ.
ואיכא מ"ד דלא גבי מיניה דבן הלוה מידי, דכיון שהן ראויין לא זכה בהן בעל חובו, ואף על פי שכתב לו דאקנה, שאין ב"ח נוטל בראוי כבמוחזק. וכן כתב בספר הזכות [הרמב"ן ז"ל] שהוא מקובל מפירושי ר"ח שכשם שאין כתובה נגבית מן הראוי כך ב"ח אינו נוטל בראוי. ומשנה שלימה היא, דתנן בפרק מי שמת נפל הבית עליו ועל אביו ועל מורישיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח, יורשי האב אומרים הבן מת ראשון וכו'. ואתמר עלה מאן יורשי האב בני משום דאמרי במקום אב קאימנא, דשמעת מינה דאין ב"ח נוטל מנכסים שנפלו ללוה לאחר מיתתו משום דראוי הוא, ואף על גב דכתב ליה דאקנה, דהכי אוקמוה בגמ' התם, וכי מת הבן ראשון לא גבו שהרי לא קנה הוא מעולם. וכן מצינו מפורש בתוספתא ששנויה על זו המשנה שבסוף בכורות הבכורה והיורש את אשתו והמייבם את אשת אחיו והמתנה נזק וחצי נזק ותשלומי כפל ותשלומי ד' וה' כולן אין נוטלין בראוי כבמוחזק, אבל נותן להן משדה החוזרת ביובל. פירוש, משדה שחוזרת לאביו ביובל. וזו היא הבריתא שהביאו בשלהי פרק השולח בכור נוטל פי שנים בשדה החוזרת לאביו ביובל. שמעינן מיהא בהדיא דב"ח ואפילו מלוה הכתובה בתורה כגון נזק וחצי נזק וכפל אין נוטלין בראוי כבמוחזק, ולא שנו בתוספתא כתובה לפי שהיא בכלל אלו.
ובירושלמי פרק הנזקין מצינו מיטב שדהו ומיטב כרמו, שדהו פרט למטלטלין, כרמו פרט לראוי כמוחזק, ר' אליעזר אומר בשם ר' ניסא בשחפר אביו והזיק בחיי אביו ונפלו נכסים לאחר מיתת אביו הייתי אומר ישתעבדו הנכסים לאותו הניזק, לפום כן צריך כרמו פרט לראוי כבמוחזק. כל אלו דברים ברורים שאין ב"ח ונזקין גובין בראוי כבמוחזק. וכששנו במשנת בכורות אשה בכתובתה ולא קתני ב"ח משום שבח שבקיה, וזהו שפירשו שם בגמ' והאמר שמואל ב"ח גובה את השבח, א"ר אבא מקולי כתובה שנו כאן זה היא מקולי כתובה, אבל ראוי לא הוקשה להם ולא פרשו בו כלום, לפי שהוא דין השוה לכל השיעבוד שבעולם.
גם כתב שאע"פ שאינו גובה בראוי גובה הוא במלוה, כדאמרינן יתומים שגבו קרקע בחוב אביהם ב"ח חוזר וגובה אותן מהן, והטעם לפי שאין מלוה ראוי לגבי ב"ח משום דא"ל כי היכי דמשתעבדנא ליה לאבוכון משתעבדנא לב"ח דאבוכון מדר' נתן, כדמפורש בפרק כל שעה. אלא שאם גבו מעות אין לו, דאפילו מטלטלין שבידו אין ב"ח גובה מן היורשין, לפיכך אמרו הגאונים דהאידנא מטלטלי דידהו משתעבדי ואפילו גבו מעות חוזר וגובה מהן. ואם תשאל והא שעבוד מטלטלין שעבודא דרבנן הוא ושעבודא דרבנן לא משוי מוחזק, כדאמרינן בפרק גט פשוט גבו קרקע יש לו שעבודא דאוריתא, אלמא משום שעבוד דרבנן לא הוי מוחזק, וכל שכן בתקנת אחרונים, ה"מ לרבה אליבא דבני מערבא בבכורות דלא משוינן ליה כמאן דגבה אבל לרבי נתן כל שאלו בא לב"ד מוציאין מזה ונותנין לזה אמרינן ביה כי היכי דמשתעבדנא לאבוהון משתעבדנא לב"ח דאבוהון, וכיון שכן גובה מן הלוה, וכן לכתובת אשה ששוין הן לענין ראוי ומוחזק, ע"כ.
וכן כתבו בעלי התוספות דב"ח וכתובת אשה גובין ממלות בעליהן. וזה לשונם, מ"מ יש להוכיח דאשה גובה ממלוה מההיא דהכותב. והם האריכו להביא ולפרש בראיותיהן, ובסוף כתבו, וכן עמא דבר להגבות לנשים ממלות בעליהן. והרב בעל העיטור כתב לענין כתובה מלוה מוחזקת היא משום דר' נתן, ובכור שאני דמתנה קרייה רחמנא, ולהכי הוי ראויה מלוה דמה מתנה עד דאתא לידיה אף בכור עד דאתא לידיה. וכן דעת הרב אבן מגש ז"ל ופליג על רבינו חננאל והרב אלפסי ז"ל דאמרי ראוי הוא לכל מילי. והאידנא בתר דתקון רבנן בתראי [כתובה] ממטלטלין ליכא משום ראוי, ל"ש גבו יתומים קרקע בחוב אביהם ל"ש גבו מעות, דהוו להו מטלטלין שגבו כאלו גבאן אביהם בחייו. וכן נהגו לגבות כתובה ממלות בעליהן, ע"כ.
ועל סברת רבינו חננאל ורבינו אלפסי ז"ל כתב ה"ר אשר ז"ל דאפילו למ"ד דכתובה אינה גובה מן הראוי ומן המלוה ושאר קולי דכתובה, ה"מ במנה מאתים אבל במה שהביאה לבעלה דינה כשאר מלוה שגובה מן השבח ומן הראוי.
<h4>אות טז</h4>
הענין הששי לוה שלוה וכתב למלוה בשטר חובו שיגבנו ממטלטלין שקנה ושיקנה והקנם לו באגב והוברר הדבר שלוה והיו לו מטלטלין אלו בעת שלוה או שהוברר שלוה וקנה וחזר ולוה הוה, שפסקנו בשניהם שאם תפסם המאוחר שהראשון מוציאן מידו, אם מכרן האחרון שגבה אותן ולא הספיק הראשון לתובעו עד שהוציא המעות ואכלן והמטלטלין ההם שקנה ממנו הלוקח אינם עכשו בעין בידו מהו. ושאלתי ה"ר משה בר' נחמן והשיב לי נראה שזה שמכרה לאחרים אין למלוה עליו כלום, ואף אין לו על המעות שום שעבוד, אלא הרי השדה או המטלטלין הן המשועבדים לו ילך ויגבה אותם מן הלקוחות. אבל אני נתחדש לי דין זה שאם מכרם למי שאין אדם יכול להוציא ממנו שהוא חייב בדמיהן מפני שב"ח יטעון עליו מסרת מטלטלי המשועבדין לי בידא דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיה, וה"ל כמזיק שעבודו של חברו, דקי"ל שהוא חייב, כדפסק הרב בפרק השולח דדינא דגרמי הוא. וא"ת והא אמרינן התם לימא ליה אי תרי הוה מערקנא ליה לאגמא ולא מחייבינן ליה משום מזיק שיעבוד. וזה כבר פירשו בתוספות דההיא למ"ד מזיק שיעבודו של חבירו פטור הוא, א"נ דקא עביד הכי דרך הערמה בשאינו ידוע, הלכך אם גבה שני מטלטלין המשועבדין לראשון אגב קרקע ומכרן לגוי או למי שאינו ידוע ואי אפשר להוציאו ממנו לעולם חייב לשלם מדינא דגרמי לפי שהזיק שעבודו. אך אם הלוקח מצוי והמטלטלין מצויין אין למלוה על המוכר כלום ואין לו על המעות הללו שום שעבוד אלא השדה או המטלטלין הם המשועבדים לו ילך ויגבה מהם.
<h4>אות יז</h4>
הענין השביעי אם גבה מלוה שני מעות בעין אף על פי שכתב הלוה למלוה ראשון אגב ואקנה זכה המאוחר שגבאן, דלעולם לא תמצא ענין מעות אלא בלוה וקנה שפסקנו שהתופסן זכה בהן אף על פי שהוא אחרון, דכיון שאלו באו ליד הלוה שאין בירור למעות מתי באו ליד הלוה מחזקינן להו כלוה ולוה וחזר וקנה, דלעולם אין בירור למעות בעדים מתי באו ביד הלוה, וכיון שתפס בהם זכה בהם, שהרי אין סימן למטבע ולא שום בירור שיוכלו עדים לומר אנו ראינו את אלו ביד הלוה וברור לנו שאלו הן, והלכך אף על פי שהמטבע נקנה באגב מ"מ חזר דינו כלוה ולוה וחזר וקנה שזכה בהם מי שקדם ותפסם מיהו אם יוכל להתברר הדבר בעדים זכה הראשון והכל לפי מראית הדיין.
<h4>אות יח</h4>
הענין השמיני אם ראובן לוה משמעון ואין לו נכסים רק שטרי חובות שיש לו על אחרים ובא המלוה שהלוהו לגבות בחובו, זה פשוט אצלנו דלא מבעיא אי כתוב בשטרא דעבד ראובן לשמעון דאקנה ומטלטלי אגב [מקרקעי] וכל חוב ופקדון שימצא לו שיגבה חובו ממנו, שבכל אלו הלשונות נכלל שעבודן והקנאתן של שטרי חובותיו וגבי מינייהו, אלא אפילו לא כתב ליה כלל מהני לישני [והלוה לא מכרן ולא נתנן ולא הורישן, בודאי יבא שמעון ויגבה מהן ואין צריך לו מהן כתיבה ומסירה ולא הקנאה שכיון] ששעבד לו כל נכסיו ושעבודא דאוריתא כי היכי דמשתעבדי ליה לראובן משתעבדי לשמעון המלוה שלו מדרבי נתן. ואף על גב דלוקח שטר זה צריך הקנאה מעולה, בהא שאינו הקנאה כי אם של שעבוד עדיפא ליה, מדרבי נתן מפיק ולא בתורת הקנאה וזכיה אחרת, אלא שאנו אומרים כל דבר שהוא יכול לתבוע ולהוציא על עצמו כך יש לב"ח שחזר ידו כידו, ואף מן היורשין למאן דס"ל דלוה וקנה והוריש ולא כתב לו דאקנה מפיק מיורשיו האי נמי גבי מינייהו. ואיכא דפליג היכא דהוריש ולא כתב לו דאקנה.
כל זה פשוט בעינינו, ואין צ"ל אם שטרו שעשה לו הלוה לראובן מוקדם לשטר מלוה שעשה ראובן לשמעון דה"ל כקנה ולוה דמשתעבד, אלא אף יהיה מאוחר וה"ל לוה וקנה נמי משתעבד, אחר שמוצאן ביד הלוה שלו או ביד יורשיו, לסברא הנזכרת. ואפילו קנה נכסים לוה של ראובן שרוצה שמעון לגבותן ממנו אחר שלוה ראובן משמעון הכי נמי דיינינן שגובה מהן מדרבי נתן ומשתעבד לתרוייהו.
אך יש ספק בדבר אם מכרן או נתנן מהו בין שעשו אותה מכירה או אותה מתנה ראובן או הלוה מראובן מהו, בודאי נראה שאז צריך שיהיה כתוב בשטר שמעון ובשטר ראובן מטלטלי אגב מקרקעי ואקנה ולשון וכל חוב ופקדון שימצא לו שיהא משועבד לחוב זה, ואז טורפן מהן, דה"ל כלוה ולוה וקנה ומכר דלקמא משתעבד אי אית ליה מטלטל אגב מקרקעי ואקנה, שהשטרות נכללות בכלל מטלטלי ונקנין באגב ויש להן דין קדימה, ועוד שנשתעבדו אצל ראובן המוקדם מדרבי נתן.
וכן אם הם שני מלוין שהלוו לראובן ובאין כאחד לגבות משטרי חובות שהלוה ראובן לאחרים, רואים אם ראובן הלוה הממון בשטר אחר הלואת שניהם ה"ל לוה ולוה וחזר וקנה דיחלוקו אי אתו כי הדדי למתבעינהו. ואם תפס האחרון זכה בתפיסתו. ואם חובות של ראובן הלוה אותם קודם שלוה משניהם או קודם שלוה מן האחרון, וכתב לראשון מטלטלי אגב מקרקעי, אף על פי שהשטרות הן מטלטלין, כיון שהקנם ושעבדם לו באגב יש לו קדימה וקמא זכה.
גם יש לעיין אם הלוה של ראובן יש לו קרקע ולראובן אין לו כי אם זה השטר חוב, אם צריך להקנאת הש"ח לשמעון מטלטלי אגב מקרקעי, מי אמרינן הואיל ועל הקרקע שעבודו בלא אגב יש לו קול ויש לו קדימה ומוציאין ממנו מדר' נתן, או דילמא כיון דשטרא סדנא דחוב הוא דיינינן ליה כהקנאת מטלטל וצריך אגב, זה צריך עיון. ומסתברא דמפיק מיניה מדרבי נתן.
<h2>שער מד</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בירושלמי וכחש בעמיתו פרט למכחיש לאחד מן השותפים ופרט למכחיש בעדים ובשטר, אמר רבי יוסי הדא אמרה שנים שלוו מאחד הרי הן אחראין וערבאין זה על זה ואף על גב דלא כתבין כן, ופירושו כך מצאתי אותו, פרט למכחיש לאחד מן השותפין כגון דאמרין ליה אינהו מתרוינן יזפת וקא מודו נמי אהדדי דממונא דתרויהו הוא, ואמר להו לוה אנא מחד מנייהו יזפי כוליה ממונא, דכיון דכפירת דברים בעלמא הוא, דהא לא קא מפסיד ההוא שותף מידי, דהא קא מודה ליה אידך בפלגא דידיה, הילכך כיון דבעיקר ממונא ליכא כפירה מיפטר מקרבן שבועה. ופרט למכחיש בעדים ובשטר, הא נמי כפירת דברים הוא, כגון דאמר לויתי אבל לא בשטר ולא בעדים, דכיון דבעיקר ממונא לא כפר ולא מידי פטור מקרבן שבועה. אמר ר' יוסי הדא אמרה וכו', כלומר, כי היכי דחזינן בשני מלוין דמאן דפרע לחד מלוה כולי ממונא הוי כמאן דפרע לאידך ההוא פלגא דאית ליה בגויה, ולא מצי אידך שותף למימר ליה לא ניחא ליה דתפרע פלגא דידי לשותפא אחרינא, הכי נמי אמרינן בשני לוים דכל חד וחד משתעבד מכולי ממונא.
ומצאתי שכתב ה"ר משה בר' נחמן ז"ל מפני שמצא בסיום הירושלמי שנים שהפקידו כאחד ובא ליטול את שלו אין שומעין לו יעשה ככופר על חלקו ויהא חייב. על כן פירש פרט למכחיש לאחד מן השותפים כגון שבא לו אחד מן השנים שהפקידו שניהם אצלו ותבעו וכפר הוא בו ונשבע פטור, מפני שלא היה חייב ולא רשאי ליתן לאחד מהן חצי הממון עד שיבא חבירו עמו ויתן לשניהם, כדמפרש בסיום הירושלמי, כיון שתבע ממנו תן לי מנה שיש לי בידך והוא נשבע שאין לו בידו פטור, דהשתא מיהא לית ליה בידיה מידי עד שיבא חבירו עמו, דממונא דתרוייהו חשיב ולית לחד מיניהו בגויה כלום. אמר ר' יוסי הדא אמרה וכו', פירוש כיון דאמרת בשנים שהפקידו לאחד פטור ואם בא ליטול את שלו אין שומעין לו אלא אומר לו לא נתחייבתי אלא לשנים כך שנים שלוו מאחד יכול לומר לכל אחד הפקדתי או הלויתי וכל אחד חייב לשלם הכל. והדר מפרש לבריתא שנים שהפקידו וכו' אין שומעין וכו' פירוש, אין בחיר"ק תחת האלף, כלומר אם שומעין לו יעשה ככופר על חלקו, שהרי כבר יצא ידי שבועה מזה, ומדקא פטר ליה בריתא זו ש"מ שאין שומעים לו. ושמעינן מינה דשנים שהפקידו לאחד ובא זה ליטול את שלו אין שומעין לו. ואי איתא במתא לחבריה ושמע ולא בא שליחותיה עבד, ובכל נמי משתעי דינא בהדי ואי מודי יהיב ליה כולי ממונא, וכיון דלא אתי נראה דלא קפדי אהדדי וניחא להו במאי דעביד כל חד מניהו.
וה"ר אברהם בר יצחק כתב פירוש הירושלמי כך, פרט למכחש באחד מן השותפין דהוה ליה ככפירת דברים שהרי חבירו יכול לתבעו בכל החוב. ופירוש הדא אמרה, דכיון דשנים שהלוו אחד מהן יכול לתבוע כל ממון החוב שלא ברשות שותפו כך שנים שלוו פורע כל אחד מהן כל ממון החוב שלוו שניהם בלא חבירו. ואינו מחוור לי, שאין הירושלמי בסוגיא שלו מתפרש לו יפה. ועוד דודאי אם אחד מהן יכול לתבוע הכל כיון שקדם זה ותבע נפטר הלה משניהם בשבועה. ועוד כיון שתבעו זה ונשבע לא הפקדתם אצלי אין חבירו יכול לתבעו אלא בחלקו, ואפילו בחלקו נמי אם תבעו ונתחייב לו בשבועה הראשונה אינו חוזר ונשבע ונפטר הוא בראשונה, דאמרינן שבועה לאחד שבועה למאה, כדאיתה בפרק מי שהיה נשוי, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
וזה שפסקנו בשנים שלוו שיכול המלוה להפרע מאחד מהן שירצה יש לנו לעין אם נדון דין זה אף על פי שיש ממון ונכסים לשניהם המספיק לפריעת החוב שיהיה יד המלוה עליונה לתבוע הכל לזה שירצה, או דילמא כי לא נדון כך אלא בזמן שהאחד [עני] ואז יכול לתבוע כל החוב לעשיר אף על פי שלא יתבע תחלה לעני ולא ישביעהו. ובזה מצאנו סברות חלוקות, דיש אומרים כיון דנקט לישנא דערב דיינינן להו כערב שאינו קבלן זה על זה, ולא מצי למתבע להאי עד דתבע תחלה לאידך, וכמו ששנינו לא יתבע הערב תחלה, [כי האחד נקרא ערב מחברו]. וכן סברת בעל העיטור שכתב בסוף הירושלמי הלכך אם מת אחד מהן או העני או כפר אחד והודה אחד, אותו שהודה מתחייב בכל ואין מקבלין עדותו על חברו. וכן מי שהודה לאחד מן השותפין [או הפורע לאחד מן השותפין] כאלו הודה או פרע לשותפו. נראה שסברתו שאין לחייבו אלא כשהעני או מת אחד מהם, אבל כששניהם מספיקין כל אחד ואחד לפרוע חלקו אין לו לתבוע מאחד מהם כי אם המחצה. ומייתי ראיה מתוספתא דקתני שנים שלוו בשטר אחד ופרע אהד מהם את שלו יניח השטר במקומו והלה כותב לו התקבלתי את שלך. מדקתני את שלך מכלל דלא מיחייב אלא בחלק שלו.
ואיכא מ"ד דעכ"פ ידו על העליונה לתבוע הכל מן האחד, כיון דקתני אחראין, כלומר חייבין הם נקראים וכל אחד הוא קבלן על חברו, והרי דינו פשוט שאין בדינו לתבוע הלוה אם אינו רוצה אף על גב דלא כתוב ביה ע"מ שאפרע ממך תחלה. וכאן נמי כך דינו שזהו נקרא קבלן על מחצה מן החוב על חבירו וזה קבלן על מחצית של חברו וגובה ממנו אף על פי שיש נכסים לאחר. וכך נראה דעת ה"ר משה ז"ל שכתב שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח כאחד, וכן השותפין שלוה אחד מהן או לקח בשותפות הרי הן עראבין זה על זה. ושנים שנכנסו בערבות לאחד כשיבא המלוה להפרע מן הערבים יפרע ממי מהן שירצה, ואם לא היה לאחד כדי החוב חוזר ותובע את השני מן השאר. ואחד שערב לשנים כשיפרע למלוה יודיעו חוב איזה משניהם פורע כדי שיחזור עליו, [ע"כ]. אלמא אף על פי ששניהם כדי לפרוע החוב יכול לתבוע אחד מהן בכל, שהרי פסק בשנים שערבו שתובע אי זה מהן שירצה הכל ואם לא היה כל החוב לאחד חוזר ותובע כל החוב מן השני [מן השאר], ומלתא צ"ע. ומצאתי כתוב בספר ההגהות א"א אינו מחוור כלל שיפרע מאיזה מהן שירצה, אלא לפי המנהג ולמדים מגוים לישראל, ע"כ.
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי ה"ר משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, הא דגרסינן בב"מ שותפים ששאלו ושלם אחד מהן מהו, פרש"י חצי דמיה שעליו מהו שיקנה חצי הכפל מי אמרינן הרי שלם כל המוטל עליו, ושמעת נמי הני דיקא דליכא על חד מניהו אלא פלגא, דאי על חד מיניהו רמיא כולה כי שלים פלגא היכי מקני ליה כפילא הרי לא שלם אלא מחצה. ואי הכי קשיא לן הא דגרסינן בגמ' דבני מערבא וכחש בעמיתו וכו' וא"ר יוסה הדה אמרה שנים שלוו מאחד אף על גב דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה, ורבינו הגדול ז"ל כתבו בפסק הלכה, אלמא המפקיד אצל השותפין כל אחד מהן חייב בכולו. ואיכא למימר דהכא אף על פי שלא שלם אלא חצי מנה שעליו מ"מ מקני ליה כפילא, דאומד דעתא הוא שהרי פרע כל מה שעליו לפרוע משלו והחצי האחר אם פורע משל חברו חוזר וגובהו. אבל לשון פירוש ר"ש ז"ל אינו נראה כן. אלא שי"ל דהכי נמי קאמר כל מה שעליו לפרוע משלו אם חבירו רוצה לפרוע.
ויש לפרש ולומר ששנים שלוו מאחד או שהפקיד אחד אצלם אין אחד מהם חייב לפרוע הכל אלא מדין ערב, שאם אין נכסים לשותפו יגבה ממנו, אבל בזמן שיש לו נכסים לא יתבע ערב תחלה וגובה מכל אחד ואחד החצי שהוא מוטל עליו. וכן הורו מקצת המורים. ודברי ה"ר משה ז"ל נראין כן.
ואפשר שהדין כך הוא אלא שאין זו ראיה. אבל בפרק השואל גרסינן שותפין ששאלו ונשאל לאחד מהן מהו לכולי שואל בעינן והא ליכא או דילמא לההוא פלגא דידיה מיהת פטור. ואם אתה אומר שכל אחד מהן חייב בכל אמאי לא פטר אפילו בכוליה, דהא שואל הוא בכל. וא"ת כיון דאיכא שואל אחר עמו לאו כולי שואל הוא בההוא פלגא דשייליה נמי לאו כולי שואל הוא ומאי שנא ההוא פלגא מאידך פלגא הרי שוין הן אף על פי שאין כל ההנאה שלו [אלא מחצה], אלא משמע דכדין ערב הוא באידך פלגא דחבריה, ומש"ה לא פטר אלא פלגא דידיה. וזו ראיה יותר מן הראשונה.
<h4>אות ג</h4>
ובתוספתא דב"ב מצאתי המלוה את חבירו ע"י שני ערבים לא יפרע מאחד מהם ואם אמר על מנת שאפרע מאחד מהן שארצה יפרע ממי שירצה. ופירוש לא יפרע מאחד מהם תחלה אלא כשהוא בא לגבות ב"ח מהן בשאין נכסים ללוה נפרע מזה מחצה ומזה מחצה, אין לו גובה מן השני וזהו בדין שנים שלוו מאחד. וגם זו ראיה. וראיתי לרב ר' משה ז"ל שכתב בשני ערבים נפרע מאי זה מהן שירצה, ואינה, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ומה שכתב ה"ר משה ז"ל שהשותפים שלוה אחד מהן שהשותף האחר נשתעבד יש לפרש על אי זה ענין, כי בודאי לא נאמרו הדברים אלא כשהשותף מודה למלוה שלצורך עסק שותפיו לוה זה ובזה יתחייב מיד, ואף על גב שלא נכנס לוה בדבר בשעת ההלואה, שהשותפין כשלוחין הן זה על זה, אבל אם כפר השותף וטען שמעולם לא נכנס דבר זה בשתוף אין הודאת שותפו מזיקו כלום אם לא יתברר בעדים שלצורך השתוף לוה מה שלוה, וזה אינו יכול לתבעו בהן ואפילו היה החוב בשטר. וכן בירר דבריו הרב ז"ל בספר קנין, שכתב, טען שמעון שיש ללוי חוב בזו השותפות מנה אם היה בידו כדי החוב והיה יכול ליתנו ללוי נאמן ופורעין החוב ואחר כך מחשבין, ואם אין בידו ליתן אינו נאמן להוציא מיד ראובן [או] מן הסחורה הידועה בשותפות שמא קנוניא הן עושין שמעון ולוי על נכסי ראובן. ואפילו היתה המלוה בשטר אין ראובן חייב לשלם ממנה כלום. אבל אם טען שמעון שראובן יודע בודאי שזה החוב מחמת שותפות היה והחוב אצלנו הוא ישבע ראובן היסת או על ידי גלגול שאינו יודע שחוב זה אצלו וישלם החוב שמעון משלו, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ומסתברא דכיון שפסקנו שהן ערבאין זה על זה אם לוו שנים או שלשה ובא המלוה ותבע אחד מהן וברר בעדים או בהתקבלתי שכתב לו שפרע הכל חוזר ותובע מחביריו את חלקם כדין שאר ערב שתובע את הלוה כשמברר שפרע בשבילו. ואף על פי שפסקנו שאין הלוה חייב לשלם לערב עד שיאמר לו בשעה שנכנס ערבני ושלם או שהרשהו שיכנס ערב בשבילו. דמסתמא כיון דנעשין ערבין זה על זה כמי שהרשהו דמי, שעל מנת כן נשתתפו בכך.
<h4>אות ו</h4>
ומשמע מההיא דגרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי גבי תרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד דאי אזיל חד מנייהו בהדיה לדינא דלא מצי אידך למימר ליה לאו בעל דברים דידי את אלא שליחותיה עבד, והוא דהוה במתא אבל ליתיה במתא לא, דמשמע עיקר הדין כך הוא, דהיכא דאתא חד שותף ותבע חובו מן הלוה ואיתיה במתא שותפא דיליה בזה מכריח הלוה על כל הממון לדון עמו ואפילו בחלק שותפו, דמה נפשך, אם יצא זכאי הלוה והאחר לא בא לדון עמו הא קם דינא, ואם יבא עמו לדין קודם שיגמר הדין מה יפסיד הלוה אם יאמר טענות קודם גמר דינו, הלכך ממה נפשך דן עמו.
ומיהו דוקא לדון על הכל יכול לכופו אבל אם טען הלוה אם יצא חייב או שאין ביניהם דין אלא שמודה חובו לו ולשותפו וטען שלא יתן לו כי אם חלקו אבל חלק שותפו יתן ביד ב"ד הרשות בידו.
<h4>אות ז</h4>
אבל שותף שדן עם הלוה ושותפו אינו בעיר בזמן אותה תביעה, הואיל ופסקנו דהיכא דליתיה במתא יכול לסתור כל מה שטען שותפו וידין עמו פעם אחרת אי לא בעי לוה מעכב ואומר לו או דון עמי בחלקך או הבא הרשאה. וכן דעת ה"ר משה ז"ל שכתב בספר קנין אחד מן השותפין שבא לתבוע תובע על הכל הואיל ויש לו חלק בממון אינו צריך הרשאה, לפיכך אם היה במדינה אחרת יש לו לחזור על בעל הדין ולומר אני איני מודה בכל מה שטען שותפי, לפיכך יש לנתבע לעכב ולומר לזה או דון עמי בחלקך או הבא הרשאה שהרי ממון שניכם בידי ושניכם בעלי דיני ולמחר יבא אחיך או שותפך ויתבעני גם הוא, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דראובן הוצרך ללוות מנה משמעון ואמר לו שמעון לא אלוה אותך עד שתתן ליהודה וזבולון בעלי חוב עמך, כשהגיע [ה]זמן עמד שמעון וגבה כל חובו מיהודה וכשרצה יהודה לגבות מה שפרע בשביל ראובן מראובן לא מצא לו כלום לראובן ורוצה לתבוע מחצית הממון מזבולון, טען זבולון ואמר ליהודה אין אתה יודע שאני לא הכנסתיך לוה בממון זה כלל והנה במצות ראובן נכנסנו אני ואתה, מעתה אפרע אני אליך שליש ממון זה המגיע לחלקי והמותר תפסיד כי אני לא חייבתי לך עצמי כלל, והשליש המגיע לי נתחייבתי בו אליך מכח הירושלמי שפסק שהן ערבאין זה על זה מחלקו של חבירו, אבל יותר מחלקו לא חייבני הירושלמי, ואף על פי שהמלוה יוכל לתבוע כל אחד ואחד ממנו כל הממון מפני שעל דעת כן נתחייבנו הואיל ונשתתפנו שלשתנו נעשה כמי שכל אחד ואחד הודה לו כל הממון, אך ביני ובינך שלא הודיתי לך שום חיוב ואף לא פייסתיך בדבר מחלקי המגיע לי שמסתמא רציתי להתחייב ממנו לך ולמלוה מכח הירושלמי בו נתחייבתי, אבל מנין לך שנתחייבתי מן השאר.
ובהא איכא דמטי לפטורא מן הטענות שטען זבולון, ואיכא דמטי לחיובא, דכיון שהמלוה יכול לתבוע הכל מאחד מהם שירצה על דעת כן נכנסו שיהא בשתוף כל פסידתן [ו]כל פרעיתן, ולאחר ששניהם נכנסו בפיוס ראובן לווים בממון זה מיד נשתתפו שניהם בהפסדו ובפרעונו ויכול לתבעו במחצה ממנו, שעל דעת כן נכנסו.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דראובן נתרעם על שנים וכפר האחד והודה השני שהוא וחברו חייבין בהלואה, זה שכפר יש מן הדין לחייבו שבועה בעדות השני שמעיד עליו שהוא חייב או לא. וכן אם היו הנתבעים שלשה וכפר אחד מהן והודו השנים עליו ועל עצמן, אותו שכפר יתחייב ממון על פיהם או לא. והשיב בזה ה"ר אברהם בר יצחק ז"ל אם אותו ממון לקחו אותו בתורת שתוף נעשו אחראין זה על זה וזה שהודה יתחייב בכל, ואין מקבלין עדותו על חברו, מפני שהוא נוגע בעדות. וכדאמרינן בירושלמי הדא אמרה וכו'. והוא הדין אם היו שנים או שלשה אחראין וערבאין זה על זה.
<h4>אות ב</h4>
ותו נשאל, ראובן הוציא שטר על שלשה אנשים שיש לו אצלם חוב וטענו כולם ואמרו שפרענו היפטר שמעון בטענת לוי ויהודה וכן כל אחד ואחד מהן. תשובה, אם כל אחד ואחד חייב בי' זהובים בעצמן ואין לחבירו בהן שותפות, עדות כל אחד מהן על חבירו כשרה היא ולא חיישינן לגומלין, לפי שאין אחד מהן נוגע בעדותו. וכן אמרו בזמן שמעידין זה על זה אף על פי שנראין כגומלין זה את זה הרי אלו נאמנין, ע"כ.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שלוו איש ואשתו מאחד יש לאשה לפרוע מכתובתה מחצית החוב דהוא החצי ולא תוכל לטעון שלא נכנסה דרך חיוב אלא מדין ודברים סלקה עצמה מן הנכסים, שאף לפרעון נכנסה, ולענין המחצה היא כאשה שלותה בפני עצמה, ואם פרע הבעל כל הממון או היתומים וכתב להם ב"ח התקבלתי הרי הם חוזרין וגובין מחצה שלה כדין ערב או קבלן שפרעו. ואם הבעל קיים והיא טוענת אתה לקחת כל הממון אינה נאמנת. ואם יש מיגו בפרעון נאמנת. סוף דבר הרי הם בטענות הללו כשאר שני לווין שלוו.
ודין זה כך פסק אותו הרב אלפסי ז"ל בתשובתו וזה טופסה, יורנו רבינו ראובן נשא אשה וכתב עליו נדוניא דהנעלת ליה לאה לראובן כך וכך זהובים מוחזקים על חצר ראובן בתורת משכונה, ולאחר כן לוה ראובן משמעון בשטר ולאחר כן משכנו ראובן ולאה אותה חצר שנכתבה עליה הנדוניא ליהודה ונפטר ראובן והניח קרקעות, והיה מן הדין שתגבה לאה תחלה מן הקרקעות, משום שכתובתה קודמת, וכשבקשו השמאים לשום אותה חצר על לאה ולהפחית ממנה דמי המשכונה שיש עליה ליהודה ויתנו השאר ללאה אמר שמעון אינו מן הדין כן אלא ישומו השמאין כל החצר של לאה והיא תתן ליהודה דמי משכונה משלה משום שהיא משכנה החצר [עם בעלה] ליהודה, יורנו רבינו היאך הדין.
תשובה, עמדנו על שאלה הזו וראינו שהדין עם שמעון שישומו כל החצר על לאה והיא תפרע משלה דמי המשכונה, משום שלאה קודמת בשיעבוד ואין לשמעון בנכסי ראובן כלום עד שתגבה לאה כל מה שיש לה, [ושטר המשכונה הוא חוב עליה ועל בעלה, ושטר שמעון קודם לשטר יהודה, הילכך לאחר שתטול לאה כל מה שיש לה] רואין אם נשתייר מנכסי ראובן כלום גובה מהן שמעון כל מה שיש לו, ואם נשתייר אחר שיגבה שמעון גובה ממנו יהודה חצי דמי המשכונה וגובה חצי הנשאר מלאה משום שנשתתפה בה עם ראובן, על פי מה שאמרו בתלמוד א"י זאת אומרת שותפין אחראין זה על זה, כלומר מי שנמצא מן השותפין גובין ממנו הכל, ואם לא נשתייר מן הנכסים לאחר גביית לאה כלום גובה יהודה מלאה חלק בעלה כמו שאמרו ואין לשמעון כלום ואין לו לחזור על יהודה ולגבות ממנו, לפי שיהודה לא גבה מנכסי ראובן כלום אלא מנכסי לאה, ע"כ.
<h2>שער מה</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בגיטין פרק השולח מתניתין הלל התקין פרוזבול מפני תקון העולם. גמרא, מי איכא מידי דמדאורייתא משמטת שביעית ואתי הלל ותקן דלא תשמט. ומתרצי אמר אביי בשביעית בזמן הזה ורבי היא דתניא רבי אומר וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע, דהיינו בזמן שיושביה עליה, אתה משמט כספים, בזמן שאין אתה משמט קרקע, כגון בזמן הזה שאין יושביה עליה שאנו עכשו בחוצה לארץ, אין אתה משמט כספים, ותקינו רבנן דתשמט זכר לשביעית. ראה הלל שנמנעו להלוות זה לזה עמד והתקין פרוזבול. ומקשינן ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט ומתקני רבנן דתשמט כדי להפסיד ממונו של זה. ומשנינן אמר אביי שב ואל תעשה שאני, כלומר אין זה עוקר מה שכתוב בתורה בידים אלא תוספת הוא שהוסיפו חכמים על תקנת תורה. רבא אמר הפקר ב"ד הפקר.
<h3>אות ב</h3>
ותו גרסינן התם המחזיר חוב בשביעית לחבירו צריך שיאמר משמט אני, ואם אמר אעפ"כ יקבל ממנו שנאמר וזה דבר השמטה שמוט. אמר רבא ותלי ליה. פירוש, המלוה אומר ללוה משמט אני כשמביא לו מעותיו והלוה היה אומר לו אעפ"כ קבלה ממני, ובהא קאמר אף על פי שאמר לו למלוה אעפ"כ לא יצניעם המלוה מיד אלא תולה ומעמיד המעות לפניו שיחזירם במצות שמטה, כדי שלא יהא נראה שלא גמר בלבו להשמיט.
ותו גרסינן אבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי הוה מסיק ביה זוזי רבא, אייתינהו ניהליה בשביעית, א"ל משמט אני, שקלינהו ואזל, אתא אביי אשכחיה דהוה עציב אמר ליה אמאי עציבת, א"ל הכי הוה מעשה, אזל לגביה א"ל אמטיית זוזי למר, א"ל אין, א"ל ומאי אמר לך, אמר לי משמט אני, א"ל ואמרת ליה אף על פי כן, א"ל לא, א"ל ואי אמרת ליה אעפ"כ מי הוה שקלינהו זיל אמטינהו ואימר ליה אעפ"כ, אזל א"ל אף על פי כן ושקלינהו מיניה. כל זה הוא בפרק השולח.
<h3>אות ג</h3>
ובמסכת שביעית תנן השביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר. הקפת החנות אינה משמטת, ואם עשאה מלוה הרי זו משמטת. שכר שכיר אינו משמט, ואם עשאו מלוה משמט. גרסינן בפרק השולח רב ושמואל דאמרי תרוייהו בשטר שיש בו אחריות נכסים שלא בשטר שאין בו אחריות נכסים, וכל שכן מלוה על פה. ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרוייהו בשטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה על פה, אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותניא כותיה דר' יוחנן ור"ל דתניא ש"ח משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותו תניא סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט, ולא עוד אלא אפילו כתב לו כל נכסי אחראין וערבאין לך אינו משמט. ואף על גב דתניא כותיה דר' יוחנן ור"ל קי"ל כרב ושמואל, כדגרסינן קריביה דרב אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה כתיב ביה אחריות נכסים אתא לקמיה דר' אסי א"ל אינו משמט, אתא ר' אסי קמיה דר' יוחנן ושייליה, א"ל משמט, אקשי ליה והא מר הוא דאמר אינו משמט, א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, א"ל והא תניא כותיה דמר, א"ל ההיא [דלמא] בית שמאי היא דס"ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי ולית הלכתא כותיה, הלכך אינו משמט.
<h3>אות ד</h3>
ועתה יש לנו לברר אם נוהג בזמן הזה שמטת כספים אם לאו. וכתב הרב בעל העטור בשם ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל דהני מילי דנוהג שמטת שביעית בכספים הני מילי בארץ ישראל ובזמן הזה אבל בחוצה לארץ לא, ואפילו פרוזבול לא צריך. ושמואל דקאמר האי פרוזבול עולבנא דדייני הוא, לאותן שדרין בארץ ישראל קאמר, דהא לאחר חרבן הוה, ע"כ.
גם ה"ר זרחיה בתשובתו פסק שאינו נוהג עכשיו. וזה טופס דבריו שהשיב על לוה [שטען] שכבר השמיטתו לחובו בחיי אביהן, תשובתנו הרמתה לאחינו ורבותינו שבמרשילה ז"ל וזה דבר השמטה, כשתמצי לומר לדברי חכמים כשבטלו היובלות, יובלות בטלו שמטות לא בטלו, ר"ל כשחזרו השמיטין חזרו חזרה גמורה מדבר תורה בקדושת עזרא אף על פי שבטלו היובלות בטלה גמורה, ולדברי רבי כשבטלו אלו בטלו אלו וכשחזרו אלו חזרו אלו, בין מדברי תורה בין מדבריהם, בין בארץ בין בח"ל, ובלבד בחובת הגוף. ואי אתה יכול לומר חזרו שמיטין ולא חזרו יובלות, שאם אתה אומר עקרת ובטלת קשר של קיימא שקשר הכתוב שני שמטות ותלאן זו בזו, דכתיב וזה דבר השמטה שמוט [בשני שמטות] הכתוב מדבר, וכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון. ותמה על עצמך למה יתקינו זכר לשמטה ולא יתקינו זכר ליובל, והלא בכל אחת מהן יש חובת קרקע וחובת הגוף. נמצאת אתה אומר לדברי רבי כשם שעשו מדבריהם זכר לשמטין עשו זכר ליובלות.
ומצינו סמך וסעד לדבר זה בספר בן גוריון הכהן שכתב כי שנת היובל נתקדשה בימי אחד ממלכות בני חשמונאי. וההיא שמעתא דערכין ודאי כרבנן אזלא ודלא כרבי. וכן ההיא דתניא וחכמים אומרים שמטה נוהגת אף על פי שאין היובל נוהג, ואין היובל נוהג אא"כ עמו שמטה, הא נמי דלא כרבי. אבל ההיא דמסכת גיטין קרובה ונוטה לדברי רבי מפני שרוב השמועות ששם הולכות להקל בתורת פרוזבול. ואל יקשה בעיניך מעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי דאמרי התם בשני רבי שמלאי עבד עברי מי הוה והא אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. אין זה קשה עלינו לפי שלהתיר עבד עברי בשפחה כנענית נאמר הדבר ההוא, ואם יהיה היובל נוהג מדבריהם לא אמרו חכמים בדבר להקל מדברי תורה אלא להחמיר על דברי תורה.
כללו של דבר לדברי רבי השמטין והיובלות חבילה שאינה מתפרדת וקשר שאין לו היתר. וכל המעשים שמצינו בתלמוד בתורת שביעית ובהשמטת כספים אין להקשות מהם על מה שכתבנו, שהדבר ידוע שבימי רבותינו חכמי המשנה והתלמוד היו בתי דינין גדולים קבועים בארץ שהיו מקדשין את החדש, ואפשר כמו כן שהיו מקדשין את השנה זכר ליובל, עכשיו שאין בית דין יכול לקדש שנה ולא חודש בידוע שבטלו היובלות בטלה גמורה ובטלו אף השמטות עמהם, לדברי רבי, לפי ששתיהן מצות קשורות [ו]תלויות זו בזו. והדעות והלבבות מכריעים ומטים לדברי רבי, וכל שכן עם המנהג שהעולם נוהג. ואף על פי ששנו בתלמוד נהוג עלמא כתלתא סבי, יש לך להוסיף רביעי כגון זה. זה מצאה ידינו להעמיד דברי הגאונים ז"ל והמנהגים הנכונים מסורים לבנים מאבות הראשונים ומזקנים הקדמונים. והדן אותנו לזכות המקום ידינו לזכות.
עוד יש לנו לומר אפילו לדברי חכמים השמטים צריכין קדוש בית דין, כדכתיב וספרת לך, ודרשו חכמים בספרא ספירה בב"ד, והתם בערכין אמרינן מנו יובלות לקדש שמטין, למדנו שאף שמיטין צריכות קדוש ב"ד כשם שהיובל צריך קדוש ב"ד, כדכתיב וקדשתם את שנת החמשים שנה. ומה שדרשו רבותינו שנים אתה מקדש יש במשמע זה כל השנים הקדושות ביובל שהן שבע שבתות שנים שכלן צריכות קדוש, שלא הוציאו מכלל קידוש ב"ד אלא שבת בראשית בלבד. וכההיא דאמרינן התם מועדי ה' נאמרו שבת בראשית לא נאמרה. וכן מצינו ששותה קדושת שביעית לקדושת יובל ולמדות הן זה מזה, כמו שדרשו רז"ל קדש תהיה לכם בהויתה תהא, הא כיצד לוקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערים בשביעית. הא למדנו לקדושת שביעית מקדושת יובל שכלן שבתות ב' הן.
ולרוח משפט יושב על המשפט הראב"ד בר יצחק יש טעמים על דרך אחרת הנם כתובים על ספר תשובותיו ומשם יתברר לכם כי גם הוא היה סומך ועוזר מחזיקי המנהג שלא להשמיט כספים בזמן הזה בחוצה לארץ. גם אנחנו יצאנו בעקבי הצאן לרעות על משכנות הרועים שלא לפרוץ גדר וגבול שגדרו וגבלו הראשונים, ואם יצאו דברינו אל תבונה אחרת אל יחשוב אדם בזה, כי כתבנו מה שנראה לנו. וה' יצילנו מכל מכשול ועון.
ואם יעלה על לב אדם להקשות עלינו מן הנמצא בענין בתלמוד ירושלמי שיתראה לנו משם שיש הפסק יובלות בלא הפסק שמטים אף לדברי רבי, נשיבנו התשובה שהשיבונו במעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי, כי מפני שנפסקה תורת עבד עברי מן היובלות, ויש מן התנאים שעושה שילוח עבדים עקר היובל, כדברי רבי יהודה שהיה אומר אין יובל אלא א"כ שלחו, לפיכך תפס לו הירושלמי לשון הפסק יובלות, משא"כ בשמטים שכשחזרו מדבריהם חזרה השביעית בכל חקותיה ובכל משפטיה, לעולם עשו ועשו זכר ליובלות דקדושת הארץ אף על פי שפסק שילוח עבדים שהוא העיקר, כי מאחר שהוזקקו לעשות זכר ליובל שהרי קשרן הכתוב ותלאן זו בזו.
עוד אם יקשה המקשה עלינו מקדושת מועדי ה' שהיא נוהגת היום בלא קידוש ב"ד אף על פי שהן צריכין מן התורה, ויהא סבור לדמות להם קדושתן אף בזמן הזה, נשיב ונאמר כי בימי הלל ב"ר יהודה הנשיא שהתקין לנו לקבוע המועדים על פי החשבון נתקדשו כל המועדים על פיו לכל הדורות הבאים אחריו, מפני שהוא חובת הגוף ונוהגת בכל מקום ובכל זמן מן התורה והוצרך העולם לכך, משא"כ ביובל ובשביעית שרוב חקותיהם ומשפטיהם הם חובת קרקע, וכשפשט החורבן על כל ארץ ישראל ובטלו חובת קדושתה מפני החורבן מאין יושב בטלו חובת הגוף התלויות ביובל ובשביעית עם חובת הקרקע. תדע שכן הוא, אין לך קטן מן החכמים שאינו יודע לקבוע מועדות לחשבון, ובשנת השמטה נבער כל אדם ושבו כל החכמים כיונה פותה שנפל בבירא, פותה, כי כלם מגששים כעורים קיר בפירוש שמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע היא כמאן דלא ידע כמה שני בשבוע, ואין לכל המפרשים שנה שביעית שתעלה כאחת לזה ולזה מפני [שרבו בה] הספקות והחלוקות, ואם היתה השמטת כספים נוהגת על מה לא נתיישבו הגאונים ז"ל בה אשר מעולם, כאשר נתיישבו לעשות תקנה לגבות ממטלטלי היתומים לב"ח. וכלל הדבר כי על המנהג אנו סומכין אפילו בדבריהם שנראין כיוצאין משטת ההלכה, כגון תקיעת של ר"ה, וראיית טרפות במקומות סדורות ותכופות, וכן בשאר הלכות רופפות, כמו שאמרה בירושלמי כל הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך צבור נוהג.
עוד יש מי שאומר שמאחר שאין ראיה להשמטת כספים שנוהג בזמן הזה בחוצה לארץ אלא ממעשה דאבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי, אין לנו ללמוד הלכה למעשה אלא כיוצא בו, ואנו רואים שאבא בר מרתא לא היה בדעתו ליכנס לפנים משורת הדין, שהרי לא אמר אף על פי כן אלא בתחבולה שהיא כערמה, ואנן תנן המחזיר חוב לחברו בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, ובודאי בדא"ל אעפ"כ קא מיירי, הנה לא רצה לעשות נחת רוח לחכמים, ועם כל זה לא פטר עצמו מתחלה שלא להחזיר (על) המעות עד שהחזיר ואמר לו רבה משמט אני. למדנו מזה שכן ראוי לכל אדם לעשות שלא יפטר עצמו [ועד] שיחזיר החוב ויאמר לו המלוה משמט אני ואין לו לעכב מלהחזיר עד שישמע מפי חבירו משמט אני. ואם מת המלוה היורשים פטורים לומר משמט אני, כדתניא בתוספתא רבי שמעון אומר הוא משמט ואין יורשיו משמיטים שנאמר כל בעל משה ידו. וא"ת א"ה על מה תנן המחזיר חוב לחבירו בשביעית דמשמע חזרה בדיעבד אבל אינו זקוק בתחלה להחזיר, יש לנו להשיב, משנתינו לא נשנית אלא בארץ ישראל אז בזמן שהיתה שביעית נוהגת דבר תורה, אבל בזמן הזה ובחוצה לארץ לא נלמוד אלא ממעשה דאבא בר מרתא שהוא דומה יפה לנדון שלפנינו.
כ"ש בדין היתומים שי"ל אלו הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמר פרוזבול היה לי ואבד או לא הלוותני אלא על מנת שלא תהא שביעית משמטת. וזה הטעם נכון לסמוך עליו בדין זה ואפילו בממון שאינו של יתומים, כיון דכל מאן דיזיף אדעתא דמנהגא מוזיף וה"ל כמלוה על מנת שלא תשמט בשביעית, ע"כ דבריו.
גם הראב"ד ז"ל כתב כי מפני שראה שהביא הרב בהלכותיו ענין פרוזבול והסוגיא כולה, נסתפק אם הוא סבור שנוהגת השמטת כספים בזמן הזה או שמא למי שנוהג מדת חסידות הוא שהשמיט.
ונראה לו דהני כלהו מדת חסידות קא עבדי, והרבה האריך בזה, ע"כ. אך הר"מ ז"ל פסק שנוהגת בזמן הזה דרבנן. וכן כתב בסדר זרעים פ"ט בהלכות שמטה ויובל, מצות עשה להשמיט המלוה בשביעית כו'. ועוד כתב, אין שמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג שיש שם שמטת קרקע שהרי ישוב הקרקע לבעליו בלא כסף. ודבר זה קבלה הוא שבזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים בשביעית אפילו בארץ. ומדברי סופרים שתהיה שמטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום ואף על פי שאין יובל נוהג כדי שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל, ע"כ.
וכתב הרמב"ן ז"ל בספר הזכות אני רואה דעת רבינו והגאון ז"ל בשביעית שהיא נוהגת עכשו ויש לי ללמד בה זכות. דבר ברור ומפורש הוא דאין יובל נוהג אלא בזמן שכל יושביה עליה, ואפילו היו עליה אבל היו מעורבבין שבט יהודה בבנימן ושבט בנימן ביהודה אין היובל נוהג, וכי סליק עזרא לאו כלהו ישראל סליק אלא שבט יהודה ובנימן וכהנים ולוים שגלו לבבל, כמו שמפורש בספר עזרא בכמה מקומות, וכן בדברי הימים, ולא נחלקה לשבטים אלא מעורבים ישבו במקצת כרכים שכבשום עולי בבל. ומזה נלמוד שלא נהג היובל בבית שני. והכי נמי אמרינן בערכין מנו יובלות לקדש שמטין אבל יובלות משגלו שבט ראובן וגד בטלו לגמרי. ולמאן דמתרץ דהתם עשרת השבטים ירמיהו החזירן מנו יובלות עד שגלו ומשבטלה הארץ בחורבן הבית ודאי בטלו עד הבנין העתיד במהרה בימינו, שהרי עשרת השבטים לא חזרו בימי עזרא, ומקראות מפורשין הם ואין לי להאריך. ואם נאמר שנהגו ביובל מדבריהם זכר ליובל, כמו שמצינו שנהגו במקצת מצות שתלויות ביובל בית בבתי ערי חומה, כדתנן התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה. ואף על פי ששנינו בערכין אין בית בבתי ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, אלא שנהגו בהן זכר למצוה שלא תשתכח מהן, אבל אין הדעת מסכמת ואין השכל מקבל שינהגו בכך לאחר חורבן, שהרי הארץ חריבה ושממה ביד טמאים ואין ישראל עליה אלא כעבד שלן באכסניא ולמה יחזירו בתים ושדות וינהיגו דרור בעבדים והם עבדים לעבדים. אלא בודאי מעולם לא נהג יובל בימי חכמי המשנה לאחר חורבן.
והכי נמי מוכח בערכין בההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה בפומבדיתא ואתא לקמיה דרב יהודה וכו', והוינן בה מיהא דתניא אין שדה אחוזה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ואין שדה חרמין נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, הא משמע שאין יובל ולא דברים התלויים בו נוהגים ואפילו מדבריהם לאחר חורבן, ואעפ"כ שמטת קרקע היתה נוהגת לדברי רבי מדבריהם, כדאמרינן בריש משקין לענין חרישה וזריעה בשביעית בזמן הזה מדרבנן ורבי היא. וכן לדברי האומר קדושה שניה נמי לא קדשה לעתיד לבא, מדבריהם היא. אבל לדברי האומר שלישית אין להם, שביעית דבר תורה כתרומות ומעשרות. והתם איתמר ר"ג ובית דינו [נמנו] על ב' פרקים הללו שלפני שביעית והתירום בזמן שאין ב"ה קיים. וממה שעמדו למנין על הפרקים הללו אתה למד שבודאי היו נוהגים בשביעית.
ואיתמר בסנהדרין פוקו זרעו בשביעית משום ארנונא. ועוד בעובדי דר"ל דהתם מפורש. ובפרק המוכר את הספינה אמר ליה רבי יוסי בר חנינא [לפוגיה] שמעיה אצור לי פירי תלת שנין ערב שביעית ובשביעית ובמוצאי שביעית. בפסחים פרק מקום שנהגו א"ל רבה בר בר חנא לבריה אל תאכל ספיחי כרוב לא בפני ולא שלא בפני, והתם איתמר בי דרב ספרא נפק גברא דחמרא דשביעית.
הא למדנו לשמטת קרקע, כלומר בחרישה וזריעה דשביעית שנוהג לאחר חורבן ב"ה, וכל זמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ שמטת כספים נוהגת בכל מקום, כדאמרינן בקדושין השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ ואפילו לרבי דכתיב כי קרא שמטה לה'.
ובירושלמי גרסינן בהאי פרקא אמר רב הונא קשיתא קומי דרבי יעקב בר אחא כמאן דמר דמעשרות מדבריהם ברם כמאן דמר מעשרות מדברי תורה, והלל מתקן על דברי תורה, אמר רבי וכן משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא ממצות שהם תלויות בארץ ישראל והשמטת כספים נוהג בין בחוצה לארץ בין בארץ ישראל מדבר תורה, חזר בה ר' יוסי ואמר וזה דבר השמטה שמוט, בזמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ מדבר תורה השמטת כספים נוהג בין בארץ בין בח"ל מדבר תורה, בזמן ששמטה נוהג בארץ מדבריהם תמן אמרין ואפילו כמ"ד מעשרות מדברי תורה מודה בשמטה שהיא מדבריהם, וזה דבר השמטה שמוט רבי אומר שני שמטין שמטה ויובל, בשעה שהיובל נוהג שמטה נוהגת מדבר תורה, פסקו היובלות שמטה נוהגת מדבריהם. כל זה גרסת ירושלמי, ואיתא נמי בפרק אחרון ממסכת שביעית.
למדנו שאפילו לאחר (שביעית) שפסקו היובלות לגמרי שמטה נוהגת של קרקע בארץ ושל כספים בחוצה לארץ, אלא דלרבי מדרבנן ולדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כמעשרות, ומ"מ נוהגת היא. ולפירוש גמרא שלנו נראה שאין השמטת כספים לדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כלל, לא תלאה בארץ אלא רבי שתלאה ביובל. והכי נמי משמע בקדושין שאפילו במדבר נהגה לדעת חכמים.
ובירושלמי נמי [למאי] דהוה ס"ד מעקרא איתמר לתרוצי מתניתין בשמטה דרבנן, והא אסיקו רבנן הכא דרבי היא, ורבא אוקמה לרבנן. ותמה על עצמך היאך טעו לומר יובל נוהג לאחר חורבן הבית והלא היובל תלוי בב"ד הגדול למנות ולקדש ולתקוע, ואין מצות שבב"ד הגדול נוהגת משגלו סנהדרין מלשכת הגזית, דכתיב לשכנו תדרשו, וכ"ש שאפילו ב"ד כלל לא היה בארץ, שהרי משנת תר"[ע] לשטרות (די) מימי הלל בנו של רבי יהודה הנשיא בטלה סנהדרין מארץ ישראל ובטלו מומחין ממנה והוא שתקן סדר העיבור ומנה שנים וקדש חדשים לדורות, כיון שאין שם ב"ד כלל לא תוקעין ולא משמיטין ולא משלחין עבדים אין יובל נוהג, דקי"ל שלשתן מעכבים. ואנו רואין לחכמי בבל אחרונים, לרב אשי ורבנן [דדריה] שהיו לאחר הזמן הנזכר בכמו שני דורות והיו נוהגין בהשמטת כספים.
ומה שאמר הרב מדת חסידות היתה אלמלא תקנת חכמים היא או דבר תורה אי זה חסידות יש בדבר להשמיט כספים ולנעול דלת בפני לווין. ובכיוצא בזה אמרו כל שאינו מצווה בדבר ועושה נקרא הדיוט. ועוד מעובדא דרב דאמר ליה מידי פרוזבול הוה לך ואבד ולא שביק היתירא ואכיל איסורא, אלמא איסורא ממש הוה להו לאינשי בהכי וטרחי בה ומיזדהרי מינה. וכבר כתבתי שלא היה יובל נוהג באותו זמן כלל, ומקריביה דר' אסי שדן לו רבי יוחנן בהשמטת כספים, ולא עוד אלא שהחמיר בה ואמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, אלמא נוהג הוא מן הדין. ולא עוד אלא שהדברים מראין שהוא דבר תורה, דאלו בשל דבריהם מדמין ועושין מעשה. וכן בדין, דרבי יחידאה היא ולית הלכתא כותיה. ולענין קדושת הארץ נמי קי"ל קדושה ראשונה ושנייה יש להם שלישית אין להם, הילכך אפילו בזמן חורבן תורה היא, ואפילו למי שתולה אותה בקדושת הארץ. וחזינא ליה לאביי הכא ובמשקין דמוקי כרבי ורבא פליג עליה בתרוייהו ומוקי כרבנן. וסוגיין נמי בפרק בתרא דערכין דלא כרבי. ומה שהיו מקילין בפרוזבול במסירת מילי אהדדי ובשני דיינים כרב נחמן, משום דס"ל כרב נחמן באידך דאמר אם ישר חילי אקיימיניה, ומתקנתו של הלל אפקע ממונא ולא צריך אלא ב"ד כל דהו, דלכולהו ב"ד תקון, ולא סבר לה כשמואל דאמר בי דינא דסורא או דנהרדעא דוקא. וכן דעת רבינו הגדול ז"ל וראיה מכרעת בשמטת כספים שנוהגת שהרי שנת שמטה ידועה ומפורסמת בארץ ומנהג אבותיהם בידיהם לנהוג בה קדושת שביעית. וכן הסכימו כל הגאונים.
וההיא דאמר רבה ותלי ליה, הפירוש הנכון שבה שהמלוה תולה וממתין לו עד שיתבייש ויאמר לו אעפ"כ ויקבל ממנו. ובירושלמי בשביעית, משמט אני רב הונא אמר בשפה רפה והימין פשוטה לקבל. וכבר ראיתי לר"ר אברהם בפירוש במסכת ע"ז בשמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע שכתב קמ"ל רב הונא דשמטת כספים נוהגת ואף על פי שאין שמטת קרקעות נוהגת, דלא ס"ל כרבי, ואי נמי ס"ל כותיה נהי דמדאורייתא לא נהגא מדרבנן מיהא נהגא ואפילו בחוצה לארץ. תנוח דעתו שהניח את דעתנו וחזר והודה על האמת. וכן דעת רש"י ז"ל כמו שכתב בפ"ק דע"ז ואין בדבר בית מיחוש וספק, ע"כ.
<h3>אות ה</h3>
ויש לנו לברר למאן דפסקי דשמטת כספים נוהגת אם נכוף המלוה להחזיר שטר חוב ללוה.
ומסתברא כל שטר שנמחל שעבודו גופו של נייר של לוה הוא ומוציאין מידו של מלוה ללוה. וכן הסכים עמי בזה הרמב"ן ז"ל, וכן השיב לי, שביעית משמטת את המלוה ומפקעת שעבודא לגמרי, ולא משום מצוה של זה בלבד אלא אפילו בא מלוה לעבור על דברי תורה ולתבוע חובו אחר שביעית הלוה פטור, שכבר נפקע שעבודו לגמרי, ומוציאין אותו ממלוה ומחזירין אותו ללוה, ע"כ.
<h3>אות ו</h3>
והיכא דזבין ש"ח באחריות ועמד הלוה וטען שנפטר מן הלוקח בטענת שמטת כספים והלוקח תובע בממון המקח למוכר, בהא נראה שאין זה נכלל בכלל אחריות כלל ואין לו עסק בענין בכאן, דמצי א"ל לאו מחמתי קאתי עלך פסידא אלא עליה דידך רמא רחמנא האי מצוה דהשמטת כספים ועליך מוטל שלא תגוש אותו. ועוד שיכול לומר את פשעת בעצמך, דאיבעי לך למעבד פרוזבול ולא היה נשמט.
כל [זה] אם עדיין לא הגיע השמטה בשעה שמסרו, אבל אם כבר עבר החוב שביעית ונשמט בעצמו, בהא איכא פלוגתא, דאיכא מאן דאמר דיכול לומר המוכר כיון שאין דין אונאה לשטרות אין לך עלי כלום. ועוד דחיתא דקטרי סברת וקבילת. ואיכא מאן דאמר דהוה ליה כמי שהטעהו שיכול הלוקח לטעון כסבור הייתי שפרוזבול היה לך, אחר שמכרו בחזקת שהוא חייב לו. ובעיני כיון דטוענין ללוקח הלוקח לא יוכל להפסיד, דטענינן ליה שהמוכר שמכרו לו פרוזבול היה לו, דחזקה לא שביק היתירא ואכיל איסורא, וכיון דאי טעין מהימן אנן טענינן ליה נמי ללוקח. מיהו אי קא מודה מוכר דלא ה"ל פרוזבול, אי אית ליה נכסים לשלומי למוכר מה שהטעהו שמכרו לו שטר מחול בחזקת קיים, בודאי מהימן לחוב עצמו. ואי לית ליה נכסי ובעי לאפסודיה ללוקח לא מהימן כיון שהוא חב לאחרים.
עתה יש לנו לומר בכמה ענינים מסתלקת ומתבטלת מצות שמטה מן החוב שלא יהא נשמט בשביעית אף לדברי האומר שהיא נוהגת עכשו.
<h3>אות ז</h3>
דע שאם התנה עמו שלא תשמט חובו הרי זה אינו משמט, וכדתניא במסכת מכות אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו ע"מ שלא תשמטני שביעית שביעית משמטת. ואסיקנא ע"מ שלא תשמט לי בשביעית אין משמטתו שביעית, ע"מ שאין בו השמטת שביעית הרי יש בו השמטת שביעית.
וכן פסק ה"ר משה ז"ל וז"ל, המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמט שביעית הרי זה נשמט שאינו יכול לבטל דין שביעית, ואם התנה עמו שלא תשמט חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל תנאי שבממון קיים, שנמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבה אותו תורה שהוא חייב, ע"כ.
<h3>אות ח</h3>
וכן מצינו דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו לעשר שנים שאע"פ שבנתים עבר עליו שביעית אינו נשמט שהרי עתה אינו יכול לנגשו. וכדגרסינן בפרק כיצד העדים אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטת, ואף על גב דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. וכן פסק הר"מ ז"ל. גם כתב שאם התנה עמו שלא יתבענו שביעית שביעית משמט. ולא בריר לן.
<h3>אות ט</h3>
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא השושבינות, דגרסינן בפרק מי שמת ה' דברים נאמרו בשושבינות, וחדא מינייהו שאין השביעית משמטתו דלא קרינא ביה לא יגוש. פירש ר"ת לפי שאינה נפרעת אלא בזמנה, ואף על גב דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש.
<h3>אות י</h3>
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא מי שמשכן חובו על ידי ב"ד ולקח ממנו כלים שהן בחזרה, גרסינן עלייהו דמהני ליה תפיסתו ואף על גב דמהדר ונוטל עד לעולם אין השביעית משמטת, וכדאיתא בפרק המקבל.
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו על המשכון של מטלטלים שקונה אותו מדרבי יצחק וכו', אבל הלוהו ודר בחצרו אף על גב דמשכנו ואף על גב דתפיס ליה משמט, כדגרסינן בפרק השולח בגיטין מלוה על המשכון מ"ט, אמר רבא משום דתפיס ליה, א"ל אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו ותפיס ליה הכי נמי דלא משמט, שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק דאמר מנין לב"ח שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה. מיהו אף במשכון קרקע דוקא משכנתא דמצי לוה לסלוקי מינה למלוה בזוזי כל אימת דבעי ליה לאפדויי משכנתיה, דה"ל כשאר חוב, משמט, אבל משכנתא דלא מצי לסלוקי לא. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך האי משכנתא באתרא דמסלקי אין ב"ח גובה ממנה והשביעית משמטתה, ובאתרא דלא מסלקי אין השביעית משמטתה. פירוש, באתרא דמסלקי בתוך הזמן ה"ל כמכר ולפיכך אינו משמט. ובאתרא דמסלקי פירוש הלוה יכול לסלוקי למלוה אפילו תוך זמן שקבע לו בשטר, הלכך הוה ליה כשאר חוב ואין דינו כמכר ושביעית משמטתו. ובזה יש שפירשו שגם כן המלוה יכול לכוף הלוה לפרעו תוך זמן, משום דאי לא תימא הכי אמאי משמט והא לא קרינא ביה לא יגוש. ויש שפירשו שאע"פ שאין המלוה יכול לכופו לפדות משכונתו כיון שהלוה יכול לסלקו ומפני שאינו רוצה לפדותו מלוה עומד בקרקע שלו ואוכל פירותיו, לא יגוש קרינא ביה. ולמטה בשער מ"ט תמצא ענין זה בארוכה.
וכתב בעל התוספות בפרק איזהו נשך והשביעית משמטת, ואף על גב דמלוה על המשכון אינו משמט כדאיתא בפרק השולח, התם טעמא משום דב"ח קונה משכון מדרבי יצחק וליכא למילף מיניה קרקעות דהא אינו יכול ליתנם ברשותו ולכך אין לו בהם קנין ומשמט, ע"כ. ובעל העיטור כתב שביעית משמטתה, ש"מ משכנתא סתמא דמצי לסלוקי בזוזי שביעית משמטת, ודוקא משכנתא דארעא דליכא למימר קני ליה, אבל דמטלטלין לא. ומצא רבינו יעקב בתשובת הגאון המלוה מעות על בית חברו שביעית משמטת, ע"כ. אך הר"מ ז"ל פסק כברייתא דקתני סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט. ומסתברא ואולי מיירי באתרא דלא מסלקי.
וזה שפסק שהמלוה על המשכון אינו משמט הני מילי שהיה החוב כנגד המשכון, אבל אם היה יותר שביעית משמט היתר על המשכון. וכדגרסינן המלוה את חברו על המשכון ונכנסה שמטה אף על פי שאינו שוה אלא פלג חוב אינו משמט דברי רשב"ג, רבי יהודה הנשיא אומר אם היה משכונו כנגד חובו אינו משמט ואם לאו משמט. ושיילינן בשבועות פרק שבועת הדיינין מאי אינו משמט דקתני רשב"ג, ואסיקנא דכנגדו קאמר, דכנגדו מיהא אינו משמט אבל המותר משמט. וקי"ל כותיה. וכן פסק הר"מ ז"ל.
<h3>אות יא</h3>
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם מסר שטר חובו לג' הנקראים ב"ד ואמר להן רבותי אתם תגבו לי חוב זה אינו משמט. וכדתנן המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט.
וכן ב"ד שגמרו את הדין וכתבו איש פלוני חייב לאיש פלוני ליתן לו כך וכך אינו משמט, שזה כגבוי הוא וכאלו בא לידו ואינו כמלוה. וכדגרסינן בשביעית כל מעשה ב"ד אינן משמיטין. ונ"ל שהמוסר שטרו לב"ד אינו כענין הפרוזבול, כי הפרוזבול אינו מועיל אלא בחוצה לארץ ואינו בא אלא בב"ד חשוב, וכדלעיל, וזה דבר חזק יותר ממנו. וראיה לדבר ששניהם נשנו במשנה במסכת שביעית מוסר שטרות לב"ד ופרוזבול לבד. ואף על גב דכתב [בפרוזבול] מוסרני לכם, כך היה אומר אבל לא היה מוסר.
וזהו מה שהקל ר"ג. אבל מסר [שטרו] חזק ומועיל יותר מפרוזבול, ויכול להיות אף בהדיוטות הואיל ויהיו ג' בני אדם. כך נראה לי באמת.
<h3>אות יב</h3>
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם הלוהו ותבעו וכפר בו והגיע שמטה והוא בכפירתו, והודה אחר שעברה שביעית או שבאו עליו עדים אחר השביעית, אין השביעית משמטת. וכן פסק הר"מ ז"ל. וראייתו מן הירושלמי בפרק הניזקין מלוה שנעשת כפרנית אינה משמטת, כפרנית שנעשת מלוה נשמטת. וכך פירושו, אם הלוה לו קודם שביעית וכפר לו ועמד בכפירתו בסוף שביעית ולאחר [שביעית] הודה לו או שבאו עדים אינה משמטת, דלא קרינא ביה לא יגוש, אבל אם מתחלה כפר והודה לו בשביעית קודם סוף אלול נשמטת, דקרינן ביה לא יגוש.
ויש קצת ראיה מן הבבלי דגרסינן והשביעית משמטת את השבועה. וזהו הטעם שהשביעית משמטת את השבועה וכדכתבינן וזה דבר השמטה שמוט אפילו דבור משמט. ועוד דכתיב לא יגוש ודרשינן לא לשלם ולא לישבע. ויש שהקשה פשיטא שהשבועה נשמטת, שהרי עיקר החוב הוא נשמט ותו ליכא שבועה, דהא אפילו הודה נמי פטור, דשביעית משמטת. ולא מצינן למימר דאיירי בשבועת השותפים, דכה"ג שבועה אינה משמטת, דכל שהחוב משמט משמט את השבועה, ובשיתוף שאינו משמט שביעית גם השבועה אינו משמט. ולפיכך יש לתרץ דלעולם בשבועה של עסקי חוב קא מיירי, ודקא קשיא לך הרי השמיט החוב, הא קמ"ל דכיון דאם יודה לו אחר שביעית יתחייב בחובו, שהרי שביעית אינו משמט חוב שכפר בו, שהרי אינו ביגוש, אפילו הכי השבועה משמטת השביעית.
<h3>אות יג</h3>
וכן יש דברים אחרים שאינה משמטת כגון הקפת חנות ושכר שכיר. כדתנן הקפת חנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה משמט, שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה הרי זו משמט. וכן האונס והמפתה ומוציא שם רע אינם נשמטים ואם זקפן במלוה נשמטים. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין, וכדאיתא בגיטין פרק שני. וכן כתובת אשה אינה נשמטת אם גרשה קודם השמיטה. ואם פגמה אותה או זקפתה עליו במלוה הרי זו נשמטת. והכי איתא בגיטין פרק שני בפלוגתא דרב ושמואל. וקי"ל כשמואל.
<h3>אות יד</h3>
וכן תלמידי חכמים שהלוו זה לזה ומסר דבריו המלוה לתלמידים ואמר מוסרני לכם כל חוב שיש לו שאגבנו כל זמן שארצה אין צריך פרוזבול אחר מפני שהם יודעים ששמטת כספים בזמן הזה אינו אלא מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחית וכדגרסינן בפרק השולח רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי רבי יונתן מסר מיליה לרבי חייא בר אבא, אמר ליה צריכנא מידי אחרינא, א"ל לא צריכת. אלמא שאין צריכין פרוזבול ואף לא שימסור את שטרו להם אלא במסירת הדברים די להם.
וכן פסק הר"מ ז"ל.
גם יש שבועות שאין השמטה משמטת אף על פי שמשמטת אף השבועה, כגון שבועת הדיינין וכל כיוצא בה מדברים [שאני] יודע בהם עסקים של מלוה שהשביעית משמטת, אבל שבועת השומרין והשותפין וכיוצא בהם שאף אם יודה בהם משלם ולא תשמטם שביעית שהרי אינן עסקים של מלוה, הרי זה נשבע אף אחר השמטה. וכן פסק הר"מ במז"ל.
<h3>אות טו</h3>
ודע והבן כי אין שביעית משמטת אלא בסוף, שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמטה וגו'.
וכתיב וזה דבר השמטה שמוט. ושם הוא אומר מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות, מה להלן אחר שבע אף שמטה אינה משמטת אלא לאחר שבע. הלכך המלוה את חברו בשביעית עצמה גובה כל חובו כל השנה וכשתשקע החמה בליל ר"ה של מוצאי שביעית, ונמצא אותו היום סוף שביעית, אבד את חובו ונפטר זה מלפרעו, שהרי עברה שביעית על החוב.
<h3>אות טז</h3>
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא שיעשה פרוזבול על ההלואה, וכדאיתא בגיטין שתקן הלל. ואין הפרוזבול מועיל אלא בזמן הזה שהוא משמט מדרבנן. וזה גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני כל אותו חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה. והדיינין חותמין למטה או העדים שראו שמסר לפניהם אל הב"ד. ואין כותבין פרוזבול אלא בפני ב"ד חכמים גדולים ביותר ושהמחוהו רבים עליהם, כב"ד של רבי אמי ור' אסי שהן ראויין להפקיע ממון בני אדם, אבל שאר ב"ד אין כותבין. וכדגרסינן פרק השולח איבעיא להו כי תקן הלל פרוזבול לדריה תקין או דילמא לדרי עלמא הוא דתקין, למאי נפקא מינה לבטוליה, אי אמרת לדידיה תקין מבטלין או דילמא לדרי עלמא תקין אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, ומהדרינן ת"ש דאמר שמואל לא כתבינן פרוזבול אלא או בי דינא דסורא או בי דינא דנהרדעא, ואי ס"ד לדרי עלמא תקין בשאר בי דינא נמי לכתבו, ומשני דילמא כי תקין הלל לדרי עלמא כגון בי דינא דרבי אמי ורבי אסי דאלימי לאפקועי ממונא אבל כ"ע לא.
ומשום הא מילתא איכא מ"ד דהאידנא דלית לן ב"ד הגדול לית לן למיכתב הפרוזבול ואי עבד לא מהני. ומסתברא שכל ג' בקיאין בדין ובענין פרוזבול ויודעין מצות שמטה והמחוהו רבים עליהם באותה העיר שהן דרין בה הרי הן באותה העיר ובאותו זמן כבי דינא דרב אסי וראויין להפקיע ממון בני עירם בתקנתם הנראה להם כמו הם בדורם. וכדגרסינן במסכת ר"ה ויעל משה ואהרן ושבעים מזקני ישראל, למה לא נתפרשו שמותם של זקנים ללמדך שכל ג' וג' שנתמנו ב"ד על ישראל הרי הן כב"ד של משה.
<h3>אות יז</h3>
ולעולם אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. פירש רש"י שיהיה קרקע ללוה, וטעם הדבר שאם אין ללוה קרקע אין מצוי מי שילוה לו מעותיו, וכי תקון להלואה דשכיחא למילתא דלא שכיחא לא תקון, וכדתנן בשביעית אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. ואם אין לו קרקע מזכהו בתוך שדהו כל שהוא וכותב. וכמה, אמר רב אפילו קלח של כרוב. ואמר רב יהודה השאילו מקום לתנור כותבין עליו פרוזבול. ות"ר אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול, לו ולערב אין לו קרקע ולחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדרבי נתן. גרסינן בירושלמי רב אמר הוא שיש לו קרקע ללוה ולמלוה. ומפני זה הירושלמי שפסק שקרקע צריך לפרוזבול על כן הצריכו הראשונים לכתוב טופס פרוזבול בהקנאת קרקע, דבודאי כל ש"ח בכתיבה ומסירה נקנה בלבד, והם כתבו והמסירה אגב קרקע.
וזה מה שכתב ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל ענין שטר והקנאת פרוזבול כך הוא, הולך המלוה אצל ג' עדים, ויש אומרים אפילו בב', ואומר הוו עלי סהדי וחזו דאנא מסרנא פרוזבול קמי ג' דיינין דאינון פלוני ופלוני דיינים שבמקום פלוני. ודי לו אם יחתמו לו אותן עדים באותו פרוזבול שהם ראו כי בפניהם מסרו בפני הדיינין ואף על פי שאין הדיינין חותמין בו. מיהו אם חתימי דייני טפי מעלי ואין צריך שם עדים כלל. וזהו ששנינו הדיינין חותמין מלמטה או העדים. וזהו נוסח שטר פרוזבול, אנו ב"ד החתומים כך היה שבא לפנינו פלוני בן פלוני ואמר לפנינו רבותי הרי שיש לי חובות על פלוני ופלוני והריני מוסר לכם פרוזבול ויהבית לכון במתנה בקנין ד' גרמידי מן ארעא דאית לי על גביהון ארשיתי יתכון למגבא כל ש"ח דאית לי על איניש, ומעתה תהוו לי דייני ותגבוהו ותקבלוהו לי, ואם לא תגבוהו אתם מעתה כיון שמסרתי לפניכם פרוזבול זה הרי אני גובה כל חוב שיש לי עד היום אצל כל אדם כל זמן שארצה, ואנו ב"ד כיון שראינו דבריו נכונים והואיל ומסר קדמנא מילי דפרוזבולא כדאמור רבנן כתבנא וחתמנא ביום פלוני בירח פלוני לשנת פלוני האי שטרא דפרוזבולא כדנהגא מימי הלל הזקן וכדתקון רבנן מיומא דנן ולעלם, ומדאתעביד הדין עובדא קדמנא ייפינו כחו דלא תשמט ליה להדין פלוני כל חוב ורשות שיש לו אצל כל אדם עד יומא דנן, וכן החזקנו כחו בתקנתא דרבנן והכל שריר וקיים, ע"כ.
ולא שנא כתיב בלשון דיינים וחתימי סהדי ולא שנא כתיב בלשון סהדי דמסהדי מאי דאמר לדייני וחתימי סהדי כשר, וכדאיתא בפרק השולח הדיינים חותמין למטה או העדים.
<h3>אות יח</h3>
תנן התם אחד שלוה מחמשה כותבין פרוזבול לכל אחד ואחד, חמשה שלוו מאחד אין כותבין אלא פרוזבול אחד לכלן. ותו תנן התם בשביעית היתה לו שדה ממושכנת בעיר כותבין עליה פרוזבול.
<h3>אות יט</h3>
רבי חוצפית אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומים על נכסי אפטרופין. פירוש, יתומים שלוו כותב מלוה פרוזבול שלו עליהן הואיל ויש לו קרקע לאפוטרופוס שלהן ואף על פי שאין להן קרקע, וכדלעיל שאין כותבין פרוזבול אלא א"כ יש ללוה קרקע.
<h3>אות כ</h3>
אבל יתומים שלוו לאחרים אינן צריכין פרוזבול, כדתניא בגמרא דהשולח אמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אינן צריכין פרוזבול ר"ג ובית דינו הן אביהן של יתומים וכאלו נגוש ועומד כל חוב שלהן הוא.
<h3>אות כא</h3>
ופרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. והכי תנן בשביעית. וכן פסק הר"ם ז"ל שאם כתב הפרוזבול תחלה ואחר כך הלוה אינו מועיל כלום אלא משמט עד שיכתוב הפרוזבול אחר שהלוה, נמצא אומר שכל מלוה הקודמת לפרוזבול אינה משמטת ואם הפרוזבול קודם למלוה הרי זו נשמטת, לפיכך הפרוזבול מוקדם כשר, כיצד, כתב הפרוזבול בניסן והקדים זמנו מאדר כשר, שהרי הורע כחו שאינו משמט אלא עד אדר, אבל אם איחר זמנו וכתבו מאייר פסול, שהרי מיפה את כחו שהוא משמט עד אייר שלא כדין, שהרי אין דינו שיהא משמט אלא עד ניסן בשעה שהן מסירת הדברים לבית דין.
<h3>אות כב</h3>
וענין הפרוזבול אף על פי שאין מוציאו המלוה אם טען פרוזבול היה לי ונאבד ממני נאמן, וכדאיתא בפרק השולח. ולא עוד אלא שאנו פותחים לו ואומרים לו שמא פרוזבול היה לך ונאבד, אם השיב [כן] היה לי פרוזבול נאמן, ואם השיב לא היה לי פרוזבול אבד את חובו. וכדגרסינן בפרק השולח כי אתו לקמיה דרב אמר להו מידי פרוזבול הוה לך כגון זה פתח פיך לאלם הוא, דמסתמא לא שביק התירא ואכיל איסורא. ולמעלה כתבנו בשם הרז"ה ז"ל דה"נ אם טען על מנת שלא תשמטם לי בשביעית הלויתיך נאמן.
וכן אם תובעו מלוה ע"פ וטען הלוה שפרוזבול זה קודם ההלואה נעשה והמלוה טוען לו כי לאחר ההלואה נעשה נאמן. וכן אם טען המלוה מלוה זו הקפת חנות היתה או שכר שכיר שאין בהם מצות שמטה והנתבע אומר לא כי מלוה היתה, בכלן פסק הרמב"ם ז"ל כי התובע נאמן במגו שיכול לומר פרוזבול היה לי ואבד. ואיכא לאקשויי עליה דהא לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא, דבשלמא בחוב בשטר ההיא אוקמי ממונא מקרי, דדוקא שטרא זיפא [לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא] הא שטרא לאו זיפא אמרינן ביה מיגו לקיומי שטרא ואפילו לאפוקי ממונא, וכדאיתא בפרק שבועת הדיינין גבי עובדא דאבימי, וכמו שכתוב בשער י"ז שהקדמנו, אבל ע"פ או בשטר זיפא בודאי לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא, וכדאיתא בפרק חזקת הבתים. והנה הרב ז"ל כתב שאפילו למלוה על פה נאמן התובע לטעון הקפת חנות היא במגו. ויש לתרץ כדי להעמיד דבריו דשאני הכא דלתובע מסייע ליה חזקה דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, ומשום הכי נאמן התובע ואף על פי שהאחר מוחזק ומוציאין ממנו. ואיכא מ"ד דבכל מקום שהוא נאמן התובע מיהו משתבע היסת ושקיל. ולא בריר לן.
<h3>אות כג</h3>
ועתה יש לנו לברר ולבאר בכמה אנו בשביעית עכשו. וזה יצא לנו אמתת החשבון מההיא דגרסינן בע"ז פ"ק אמר רב יהודה בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע כמה שני בשבועי לחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי ונשקול מכל מאה תרין ונשדי אפרטי ונטפי חדא שתא וידע כמה שני בשבועי, וסימניך כי זה שנתים הרעב. ודבר זה פרשו רש"י האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבועי קאי לסדר שמטות שהיו ישראל מונין והולכין בפני הבית, דקי"ל שביעית נהגא בזמן הזה ואפילו לרבי, דמודה הוא דבכספים מדרבנן נהגא, ונטפי חדא שתא על שנים דמחורבן הבית עד שתא דקאים בה מהאי טעמא דתניא מגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב כשחרב הבית בראשונה מוצאי שבת ומוצאי שביעית היה וערב ט"ב היה, וכן בשניה, אלמא שתא דחורבן אתחלתא שמטה למהדר [הוות]. ומאן דמני לשני חורבן לא מני לה לההיא שתא בהדי שני חורבן אלא בהדי שני דקם ביתא הואיל ונפקא ליה רובא בט' באב, הילכך מאן דבעי למימני שמטה לוספה לשנה דחורבן על מנין שני דבתר חורבן ונחשיב כללי המאות ביובלי שני יובל למאות, לקצר מנינו, ונשקול מכל מאה תרין ונשדי אפרטי. כר' יהודה דאמר שנת נ' עולה לכאן ולכאן, פירוש, היא שנת יובל והיא תחלת שמטה הבאה ונמנית ליובל הבא, דאי כרבנן הא אמרי שנת נ' היא שנת יובל ובשנת נ"א מתחיל יובל הבא ונמצאת שנה מתוספת על סדר השמטה לכל יובל, אבל לר' יהודה משהתחילו למנות השמטין לא זז הסדר מז' לז' שנים, וסימניך דלא תעבד כרבנן אלא כר' יהודה למשקל תרין שנין מכל מאה, כי זה שנתים הרעב.
ובמסכת ערכין גרסינן לר' יהודה חורבן הבית במוצאי שביעית היכי משכחת לה, מכדי בית שני כמה הוה ת"כ תמני שני לארבע מאה פיישי איובלי שדינהו על עשרים הרי כ"ח, הרי אשתכח דבשנת השמיטה חריב. ומשני הנך שית עד דסליק עזרא וקדש לא מנו שמטין, הילכך דל מינייהו שית שני קמייתא אשתכח דבעשרין ותרתין אחריב והיא מוצאי שביעית, ע"כ. ועל דרך זה פירש הראב"ד בפירושו, וזה לשונו, ידענו כי אחר שנבנה הבית שש שנים אחר כן ירד עזרא לשם הוא וגלותו עמו וקדש את הארץ, וכן מפורש בספר עזרא, וקדשו את הארץ ומנו יובלות לקדש שמטין, כדאיתא בערכין, וכן מפורש בספר עזרא, נמצא שכל ארבע מאות ועשרים שנה שעמד בית שני לא נתקדשו מהם כי אם תי"ד שנים, טול שתי שנים, שהרי בכל מאה יש בהם עד י"ד שמטות [ועוד] שתי שנים, הרי לך מן ד' מאות ח' שנים יותר על השמטות וי"ד שנים הרי הן כ"ב שנים, נמצא כי במוצאי שביעית נחרב בית שני, הלכך אותה שנחרב בה של החורבן שנמצאת יתרה בידך על השמטות הוסף אותה על הפרטים שבידינו מן החורבן ובזה נדע כמה אנו בשבוע. והרבה תפס בספר כתוב שם על המפרשים לשני העולם מברייתו ובשמטין ויובלות מאדם הראשון מנינן, והלא אין מונין אלא או מקדושת יהושע או מקדושת עזרא, ומה יעשה וי"ד ובהר"ד. והגירסא האמיתית ל"ג לשייליה לתנא דסדר עולם אלא לשקול מכל מאה תרין. והוא האריך בזה, ע"כ.
נמצא לחשבון זה כי קע"ב שנה לאחר חורבן הבית נשלמו ד' אלפים, פירוש מן האלף הד' נשאר עדין ממנו כשחרב הבית בשניה קע"ב, הלכך חשוב בכמה שנים עומד מן האלף הה' וחבר עמהם קע"ב שנה, ובכללן נחשבת אותה שהזכרנו שיש להוסיף בחשבונו, וממה שיעלה בידו ידעהו. הא כיצד, הרי שאנו עומדין בתתקפ"ג ליצירה, קע"ב שנים שנחבר להם הרי אלף קנ"ה שנים, נמצא כי אלף שנים ונ' הן כלן שביעיות, ומן הנ' הנשארים מאלו המאה טול אחד והוסיף על נ"ה שנים שנשארו לך ונמצא שהן כלן שביעיות, ולפי חשבון זה נמצא ששנת תתקפ"ג היא שנת שביעית לשמטה בסופה כשתשליך אותם שבעה שבעה. וכן קבלה בידינו.
ויש שעושין החשבון על דרך אחרת. והרמב"ם ז"ל כתב כי הגאונים ואנשי א"י כלן לא מנו אלא לשני חרבן משליכין אותן ז' ז', ולפי חשבון זה תהיה שנה זו שהיא שנת אלף וק"ז לחורבן מוצאי שביעית. ועל זה אנו סומכין. ולפי חשבון זה אנו מונין לענין מעשרות ושביעית ושמטת כספים, שהקבלה והעמודים גדולים בהוראה ובהם ראוי להתלות, ע"כ. נמצא שהיא חשבון תתקל"ה, כי כן יעלה כשתחבר קע"ב עם תתקל"ה יהיו אלף וק"ז שנים לחורבן, וכתב שהיא מוצאי שביעית שהיא שנת א' לשמטה.
<h2>שער מו</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק איזהו נשך איזהו נשך ואיזהו תרבית נשך המלוה סלע בה' דינרין וסאתים חטין בשלש מפני שהוא נושך, ואיזהו תרבית המרבה בפירות כיצד וכו', ואסיקנא בגמ' דנשך ותרבית חדא מלתא היא, וכדאמר אי אתה מוצא נשך בלא תרבית ותרבית בלא נשך, ולמה חלקן הכתוב וכתב נשך בכסף ומרבית באוכל, לעבור על כל אחד בשני לאוין. וכדת"ר את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך, אין לי אלא נשך בכסף ותרבית באוכל נשך באוכל מנין ת"ל נשך אוכל, רבית בכסף מנין ת"ל נשך כסף אם אינו ענין לנשך כסף שהרי נאמר את כספך לא תתן לו בנשך תנהו לענין רבית כסף. למדנו אזהרה למלוה ללוה מנין, יליף לה מג"ש ליתן את האמור של זה בזה, וכדאיתא בגמ' ומנין לרבות כל דבר ת"ל נשך כל דבר אשר ישך.
<h4>אות ב</h4>
ואחד המלוה ואחד הלוה ואף העדים וכל המתעסקים בדבר עוברים בלא תעשה, וכדתנן אלו עוברים בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים וחכמים אומרים אף הסופר, ועוברין משום בל תתן לו, ומשום בל תקח מאתו, ומשום לא תהיה לו כנושה, ומשום לא תשימון עליו נשך, ומשום לפני עור לא תתן מכשול ויראת מאלהיך אני ה'. ואוקימנא בגמ' דהני לאוין איכא מינייהו דעבד שתא והוא המלוה שעובר בכלן, והן ו' שמות, לא תהיה לו כנושה, את כספך לא תתן לו בנשך ובתרבית לא תתן אכלך, וכדאוקינן לעיל לעבור עליו בשני לאוין, ומשום לא תקח מאתו נשך ותרבית, ומשום לא תשימון עליו נשך, ומשום ולפני עור לא תתן מכשול. והלוה עובר בשני לאוין, משום לא תשיך לאחיך, שר"ל לא תנשך לאחיך, ומשום לפני עור לא תתן מכשול. ערב ועדים אין עוברים אלא משום לא תשימון עליו נשך. והסופר וכל המתעסקין בדבר עוברין משום לפני עור לא תתן מכשול.
<h4>אות ג</h4>
ותו גרסינן בפרק אי זהו נשך אמר רבא למה ליה דכתב רחמנא יציאת מצרים ברבית וכדכתיב את כספך לא תתן לו בנשך וגו' וסמיך ליה אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים, אמר הקדוש ברוך הוא אני הוא שהבחנתי בין טיפה של בכור לטיפה שאינה של בכור אני הוא שעתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בגוי ומלוה אותן ברבית.
<h4>אות ד</h4>
ותו גרסינן א"ר יוחנן מלויי רבית יותר ממה שמרויחין מפסידין, ולא עוד אלא שמשימין משה רבינו ע"ה חכם ותורתו אמת ואומר אלו היה יודע משה שיש ריוח בדבר לא היה אוסרו. ותו גרסינן א"ר יוסי בא וראה כמה סמיות עיניהם של מלוי ברבית, אדם קורא את חברו רשע יורד עמו לחייו והן מביאים עדים ולבלר וקולמוס ודיו וכותבים וחותמים פלוני כפר בה' אלהי ישראל. ותו גרסינן תניא רשב"א אומר כל שיש לו מעות ומלוה אותן שלא ברבית עליו הכתוב אומר כספו לא נתן בנשך ושחד על נקי לא לקח עושה אלה לא ימוט לעולם, הא למדת שהמלוה ברבית נכסיו מתמוטטים. ומקשינן והא קא חזינן דלא עבדי הכי ומתמעטין, ומשני א"ר אלעזר הללו מתמעטין ואין עולין והללו מתמעטין ועולין. מכל זה למדנו שאסור למלוה להלוות ברבית וללוה ללוות ברבית.
<h4>אות ה</h4>
ואפילו לישראל משומד אין מלוין ברבית של תורה ולא ברבית של דבריהם. וכן השיב ר"ש ז"ל וזה טופס תשובתו, נראה בעיני שאסור דלא נפיק מכלל אחיך, שאע"פ שחטא ישראל הוא. ואם לוה מעות מיד ישראל ע"י ארמאי אפילו ישראל גמור מותר ליקח רבית מן הגוי מתוך שאין שליחות לגוי. ואם ישראל עצמו או המשומד יבא לפדות משכונו אל יזכור לו שום רבית אלא יאמר קחהו מידי בכך וכך, ע"כ. והר"ר אלחנן התיר להלותו ברבית, מדקאמרינן בירושלמי הלין כותאי דקסרי מותר להלוותן ברבית לפי שמקולקלין במעשיהם, ע"כ. ומצאנו לר"ת שנשאל על [בן] משומדת אחד אם מותר להלוותו ברבית, מי אמרינן ישראל הוא ואסור. והשיב להם שמותר להלוותו ברבית.
מצאנו להרמב"ן ז"ל שכתב כיון שאלו אוסרין ואלו מתירין יש לדון בדבר, לא יהא ממונו חביב וחמור מגופו, וגופו מותר להרגו כדאמרינן המשומדין מורידין ולא מעלין. ואיכא למימר כי היכי דאמרינן דילמא נפיק מיניה זרעיא מעליא דהוי ישראל גמור ולפיכך אסור לאבד ממונו. וזה אינו מחוור, דגבי משומדין שנטמעו בגוים אין זרעא מעליא ואפילו אשתו עמו, כ"ש מן הגויה שא"א שהרי הולד כמוה. ויש לי ראיה מההיא דגרסינן פרק אין מעמידין המינים והמשומדים מורידין ולא מעלין, א"ל אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות המשומד ואת אמרת מורידין ולא מעלין. [אלמא] כל מי שמורידין לאו אחיך הוא כלל, והכא נמי כתיב אחיך. ואף על גב דמסור נמי מורידין וממונו אסור לאבדו ואסור להלוותו, התם לאו משום דלא מקרי אחיו אלא מפני שהוא כרודף, כדאמרינן אף ממונן של ישראל כיון שנפל ביד גוים שוב אין מרחמין עליו, אבל משומד דלא מיקרי אחיך הילכך אף להלוותו ברבית מותר ולא חיישינן לזרעא מעליא, וכ"ש משומד לע"ז שנטמע בגוים, ורחמנא אמר דליחיי עמך והא לא ליחי.
וא"ת משומד עצמו בן משומדת שוגג הוא וה"ל כקטן שנשבה לבין הגוים ואתה מצווה עליו להחיותו, לא דמי, דאלו התם לא ידע כלל אבל האי כיון דידע ושביק תורת ישראל ומדובק בע"ז ובחוקות הגוים הרי הוא משומד גמור ומורידין ולא מעלין. ויש מי שדן כדברי רש"י ואמר אף על גב דאנן לא מחייבינן לאהדורי אבדה ולא להחיותו איהו מיהא מחייב במצות, וכיון שכן אסור הוא ללוות ברבית, ואף אנו אסורין להלותו משום דקא עבר עליה משום לפני עור לא תתן מכשול.
אבל בירושלמי במסכת ע"ז מצינו מפורש כדברי ר"ת ז"ל. והכי איתא התם, כותאי דקסרין בעי מר' אבהו אבותיכם היו מסתפקין משלנו ואתם מפני מה אין אתם מסתפקין משלנו, אמר רבי אבהו אבותיכם לא קלקלו מעשיהם וכו'. עד, ארץ כותיים טהורה ומקוותיה ומדורותיה ושביליה טהורין וכו', א"ר אלעזר הדה דתימר להאמינן שאינן שאובין אבל למדתן לא, דאינון דרשין אך מעין ובור מה מעין מטהר בכל שהוא אף מקוה מטהר בכל שהוא וכו'. רבי יעקב בר אחא בשם ר' חנינא כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית. ר' יוסי בעי קומי מעתה לא נחוש על חלתן ואנא חמי דרבנן חששין. משמע דמפני שקלקלו מעשיהם הוא מותר להלוותן, ואף על פי שאבותיהם היו גרים גמורים, ואף ישראל שנשתמד כיוצא בהן, שהרי גר שנתגייר כישראל גמור, כדאמרינן בפרק החולץ טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו, למאי הלכתא א"ר יוסי בר חנינא דאי הדר ביה הוי ישראל משומד. כיון שמותר להלוות הכותיים ברבית אף ישראל משומד כך דינו. ואם נפשך לומר גירי אריות הם, א"ה מ"ש כותיים שבקסרין. ועוד מדאמר ר' אבהו אבותיכם לא קלקלו מעשיהם ואתם קלקלתם אלמא אבותיכם גרים גמורים היו. ובגמרא דילן בפ"ק דחולין אמר דר' אבהו שדר למזבן חמרא מכותאי, ובימיו גזרו עליהם והוא היה במנין עמהם, אלמא קסבר גירי אמת הם. והא דאמר ר' אסי מעתה לא נחוש על חלתן, לאו אדר' יעקב בר אחא מקשי אלא לא נחוש להחזיק עסתן במתוקנת לחומרא, ואדר' אלעזר בר יוסי דאמר שאינן נאמנין על שיעור מקוה ואדר' אבהו שאסר חלוט שלהן.
ועוד מצאתי במסכת כותיים משבע מסכיות קטנות דקתני אבל מלוין אותן ולווין מהם ברבית.
ושם נראה שאותה בריתא בגירי אמת תני להו, ואפילו הכי לענין רבית מותר. ולמדנו שהמשומדין לע"ז מותר להלוותן ברבית. וכן משומד להכעיס. דקי"ל מין הוא בפרק אין מעמידין. ואי קשיא לך הא איכא משום לפני עור לא תתן מכשול, לא קשיא, כיון שאין שאנו מצווין מלהלוותו אף הוא אינו מצווה מללוות, דכתיב לא תשיך לאחיך, משום אזהרתיה דמלוה קא מזהר רחמנא ללוה, דהא לא כתיב לא תלוה אלא לא תשיך. אבל ללוות מן המשומד איפשר דהוא אסור ללוה, שהרי הם אסורין להלוות, ע"כ.
עתה יש לנו לברר ולפרש ענייני הרבית איסורו והיתירו על אי זה דרך הם נחלקין. וזה נחלק לג' חלקים. החלק האחד לפרש דברים שהן נקראים רבית קצוצה ואיסורו מן התורה. החלק השני לפרש דברים שהן נקראין אבק רבית ואין איסורו אלא מדברי סופרים. החלק הג' דברים שהם כמו רבית ואין בהם איסור לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. וכל זה נפרש בארוכה ולא בקצרה.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
החלק הראשון נפרש דברים שהן נקראין רבית קצוצה ואיסורו מן התורה. תחלה דע והבן כי כל המלוה ברבית קצוצה אף על פי שעוברין המלוה והלוה על כל הלאוין שכתבנו למעלה אעפ"כ אין לוקין עליהן מפני שניתן להשבון, שהרי כל רבית קצוצה הואיל ואיסורו מן התורה ב"ד מוציאין אותו רבית מן התורה מן המלוה ומחזירין אותו ללוה. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר רבי אלעזר רבית קצוצה יוצאה בדיינין. ואף על גב דפליג רבי יוחנן עליה הלכתא כותיה דאפסיקא הלכתא כותיה. וטעמא דרבי אלעזר דכתיב וחי עמך אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך.
<h4>אות ב</h4>
ודוקא מיניה דידיה מפקינן, אבל מבריה לא מפקינן. והוא דלא הוי דבר מסויים, אבל דבר מסויים אפילו מבריה מפקינן, וכמו שאנו עתידין לפרש בחלק ההיתר.
<h4>אות ג</h4>
וכן שטר שכתוב בו רבית. ופירש הר"ם ז"ל רבית קצוצה או של דבריהם גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. קדם וגבה את הכל מוציאין ממנו רבית קצוצה אבל אבק רבית אינו גובה ואין מחזירין אותו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך שטר שכתוב בו רבית, פרש"י שכתוב בו פלוני לוה מפלוני מנה בכך וכך לזמן פלוני, קונסין אותו ואינו גובה לא הקרן ולא הרבית דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. וקי"ל כחכמים.
ויש לעיין אם גובה הקרן בשטר זה מבני חרי בלבד. ובזה יש דעות חלוקות, כי הרב בעל התוס' כתב דאינו גובה בו ממשועבדים אבל מבני חרי גובה על פי אותו שטר. ואינו נראה, דתניא בתוספתא פרק איזהו נשך המוציא שטר חוב שיש בו רבית יקרענו בא לבית דין יקרעוהו. ואם איתא דמגבין מבני חרי אמאי יקרעוהו, דכיון דלא קנסו בגביית הקרן לגבות בו מבני חרי למה קנסו אותו לקרעו. אלא ודאי מהתם משמע דלא גבי ביה מידי. ומיהו מהתם ליכא הוכחה, כי נראה דאפילו לרבנן על המוציא לקרעו לפי שבעל השטר מצווה לקרעו אם היה בידו ועובר בקיומו. אבל משטרי חוב המוקדמים פסולים משמע שהשטר פסול לגמרי, והכא נמי פסול לגמרי. ומיהו רש"י ז"ל פירש פסולים לגבי משעבדי בלבד. ולפי פירושו הא נמי דכותה היא וגובה בו מבני חרי.
ויש לעיין למה לא יהא השטר פסול לגמרי, שהרי העדים שבו יש לפוסלן מפני שהן בעלי עבירה שעברו על לאו דלא תשימון עליו נשך. ובזה תירץ הרב ב"ה דעדים לא מפסלי שהרי אינם עידי חמס, שהרי אין להם ריוח בדבר כלל. ועוד ראיה דאם איתא שהם פסולים ה"ל למנותם במשנת אלו הפסולים. א"נ מיירי בשטר שלא נזכר הרבית בתוכו אלא סתם כתוב פלוני חייב לפלוני מנה וסברו העדים שהיה הכל קרן ואח"כ נודע שהיה רבית בכלל, והם אינם עידי חמס דלאו אדעתייהו. ועל כ"ז הקשו עליו מה שאמר וכתב שאינן עידי חמס, שהרי משומד לאכול נבלה להכעיס דקי"ל שהוא פסול.
ומה שהביא ראיה ממשנת אלו הן הפסולין לאו ראיה היא, דהא לוה נמי לא מני, כדמפרש בגמ' דמלוה דקתני מלוה הבאה ברבית ר"ל ואחד מלוה ולוה וערב ועדים הכל נכללים בה. גם הפירוש שפירש שלא הוזכר הרבית בתוך השטר, א"כ היאך מתרץ באי זהו נשך עלה דההיא דשטרי חוב המוקדמין פסולין רבי יוחנן אפילו תימא רבנן דאמרי גובה את הקרן ואינו גובה רבית גזרה שמא יגבה מזמן ראשון, ואי מיירי בשטר שלא נזכר הרבית גם בזה נגזור שמא יגבה קרן ורבית בתורת קרן. גם אם נפרש שהוזכר הרבית בתוך השטר ולפיכך הוכשרו העדים, שאין זה שומא, כיון שמתוך השטר נכר שיש בו רבית שלא יבא לגבותו בחתימתן, וכי תנן שהעדים עוברים בלא תעשה כגון שאין נכר בשטר שהוא רבית. הא ליתא, דהא אמרינן בשמעתין משעת כתיבה עבד ליה שומא. ולפיכך נראה שהעדים פסולים ואינו גובה על פי השטר אפילו קרן אלא על פי עדים או בהודאתו.
ואולי נוכל להעמיד פסק ב"ה דאע"ג דבעבירה דאורייתא מפסלי אפילו ברשע שאינו חמס, בעבירה דרבנן לא פסלינן ליה אלא דוקא כשעבר על דעתו מחמת ריוח דומיא דחמס, ונוקמה להאי שטר ברבית דרבנן, אי נמי אפילו ברבית דאורייתא הוו עדים כשרים ולאו מטעמיה דמר, אלא דלא תשימון לאינשי במלוה וערב משמע להו, כדאמרינן לא תחמוד לאנשי בלא דמי משמע להו, ולהכי לא מפסלי. והרבה האריכו בזה ב"ה.
<h4>אות ד</h4>
וכן ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו, מצאו ישראל אחר אמר לו תנם לי ואני מעלה לך כדרך שאתה מעלה לו לגוי, הרי זו רבית קצוצה, ואפילו העמידו אצל הגוי עד שיטול הלוה ויתנם ביד ישראל האחר שהוא רוצה ללוותן עכשו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת נכרי אבל לא מדעת ישראל, כיצד, ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו וכו' מעלה לו אסור ואם העמידו אצל גוי מותר, ואוקמה רב פפא כגון שנטל הגוי ונתן ביד ישראל, אבל נתנם לו ישראל אסור ואף על גב דהעמידו אצל גוי, מ"ט דקי"ל אין שליחות לגוי והוא ניהו דקא שקיל רביתא ואסור.
<h4>אות ה</h4>
וכן גוי שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר. העמידו אצל ישראל אף על פי שנתן הגוי המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן הרי זו רבית של תורה. וכדאיתא בסיפא דברייתא דקתני וכן גוי שלוה וכו' ואם העמידו אצל ישראל אסור. וכן פסק הרמב"ם בשניהן שהוא רבית קצוצה.
<h4>אות ו</h4>
וכן ישראל שהפקיד מעותיו לגוי וקבל הגוי על אחריותם עליו ואפילו מאונסים אעפ"כ הרי הן כממונו של ישראל, שהרי הוא ממונו ובמצותו ולצורכו מלוה אותם ואסור מן התורה רבית כזה.
וכן י"א כי גוי שהפקיד מעותיו לישראל ופטרו מכל אחריות אפילו מפשיעה אעפ"כ יש אוסרים שילום ישראל לחברו ברבית, שאינו נקרא ממון של גוי, שאין שליחות לגוי, וכשם שאינו עושה שליח כך אינו נעשה שליח, והרי הוא כישראל שמלוה לישראל חבירו ואסור, ויוציא ממנו כרבית של תורה. ואף על פי שנראה מן הירושלמי שזה מותר, וכדגרסינן בירושלמי ישראל שמנהו גוי אפוטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו ברבית, מעות גוי המופקדים ביד ישראל אסור ללוותן ממנו ברבית, מעות ישראל מופקדים ביד גוי מותר ללוותן ממנו ברבית. זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור באחריות גוי מותר. אעפ"כ אין סומכין עליו, מפני שהוא כחולק על הבבלי שלנו שאינו מתיר כשיהיה יד ישראל באמצע כלל, דהא אוקימנא בהניחם על גבי קרקע והפטר, או כגון שנטל ונתן הגוי בידו של ישראל שני. גם ראינו הרי"ף שהשמיטו ולא הביאו בהלכותיו. גם הרמב"ם ז"ל לא הביאו בחיבורו. גם הראב"ד ב"י כתב כי אין הירושלמי שוה עם התוספתא. על כן אין לנו לסמוך עליו. ומפני שכל אלו נטה דעתם לאיסור כתבתי דרכים הללו בחלק זה המיוחד לפרש בו רבית קצוצה. ואמנם רבני צרפת התירו דברים אלו על דרך הירושלמי בדרכים ידועים, ובחלק ההיתר נאריך בזה ושם תמצא בדין זה כפי כל הצורך.
<h4>אות ז</h4>
וכן ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ונתגייר המלוה ואח"כ זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה הרבית. והכי איתא בפרק אי זהו נשך.
<h4>אות ח</h4>
וכן המוכר שדה או חצר באסמכתא, הואיל ולא קנה גוף הקרקע ונמצא שמעות המכר בהלואה, הרי הפירות שאכל רבית קצוצה הן ומחזיר אותן. כדגרסינן בפרק איזהו נשך הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין אתה נותן לי מכאן עד ג' שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו, וכן היה עושה ביתוס בן זונין על פי חכמים. ואוקימנא למתניתין בגמרא בדא"ל קני מעכשו, ואי לא הוה אסמכתא ולא קניא. ואמר רב נחמן השתא דאמור רבנן אסמכתא לא קניא הדרא ארעא והדרא פירי. ואקשינן עלה מההיא דמוכר פירות דקל קודם שבאו לעולם דאמר רב נחמן עלה ומודינא דאי אכיל פירי לא מפקינן מיניה.
ומתרץ התם זביני הכא הלואה, בזביני דדקל דליכא איסורא מחילתו מחילה, בהלואה דאיכא איסורא לא הויא מחילתו מחילה.
ותו גרסינן ההיא אתתא דאמרה ליה לההוא גברא זבון לי ארעא מקריבאי, אזל וזבן לה, אמר ליה אי הוו לי זוזי מהדרת ליה ניהליה, אמר את ונוולא אחי, אמר רבה בר הונא את ונוולא סמכא דעתיה ולא גמר ומקני. ארעא הדרא, פירי רבית קצוצה הוו ויוצאין בדיינין, או דילמא אבק רבית הוא ואין יוצאין בדיינין. אמר רבה בר רב הונא מסתברא אבק רבית הוי. ולא קי"ל כותיה, דהא אמרינן אמר רב פפא עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. פירוש, עובדא דאת ונולא אתא לקמיה דרבינא ודן הדין כרבית קצוצה וחשיב ואפיק פירי מן הלוקח, ולא דן כרבה בר רב הונא שהיה דן אותן לאבק רבית. ופסק הרי"ף ז"ל כרבינא דבזביני רבית קצוצה היא מאחר שהמכר מתבטל.
<h4>אות ט</h4>
וכן מי שלא קנה מקחו קנין גמור מתחלה הרי זה מחזיר את הפירות שאכל מפני שהוא רבית קצוצה, כיון שהמקח אינו נשלם המעות בנתים הלואה. וכדגרסינן פרק איזהו נשך מתניתין מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו אימתי שתרצה הבא מעות וטול את שלך אסור. ויש פעמים שהלוקח אסור לאכול פירות ומוכר מותר, ופעמים ששניהם אסורין ומשלשין את הפירות עד שיגיע זמן שקבעו ביניהם, ופעמים ששניהם מותרים. ובזה נאריך ונבאר בחלק ההיתר. אך כל מה שאסור מהם איסורו כמו רבית של תורה. וכן פסק הרמב"ם שהוא רבית קצוצה.
<h4>אות י</h4>
וכן כל משכונא שפירותיה מצויין, כגון חצר או מרחץ או חנות, ואכל פירותיו ולא כתב במשכנתו נכיתא, הרי זו רבית קצוצה, הואיל ואין שם נכיתא, ויוצאה ממנו בדיינין. וכן המלוה את חברו ואמר לו בשעת הלואה על מנת שאדור בחצרך חנם עד שתחזור לי מעותי, או ששכר ממנו בפסוק בשעת ההלואה בלא משכונא וקצב לו הדבר שיפחות מן השכר עד שיחזיר לו הלואתו, כל זה הוא רבית של תורה ויוצאה בדיינין. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך משכנתא מאי, אמר רב פפא עבד עובדא רבינא וחשיב ואפיק פירי. ותו תנן בפרק איזהו נשך המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכיר לו בפחות מפני שהוא רבית. ואוקימנא לה בהלוני ודור בחצרי, והתם מפקינן מיניה אגר ביתא, אבל הלוהו ודר בחצרו לא. ובזה נאריך באיסורו ובהיתרו בענין המשכונות והלוהו ודר בחצרו בחלק שני של אבק רבית.
ואמנם נשאל בזה ה"ר אברהם ב"ר יצחק משכנתא בלא נכיתא כמאן מרבוותא פסקינן, מי הוי כמאן דפסק קצוצה הוא, כרבינא דחשיב ואפיק פירי בזביני וכל שכן בהלואה, או כמאן דפסק אבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינין, ועובדא דרבינא דוקא בזביני אבל במשכנתא לא, דהא אמרינן בריש פירקין והרי משכנתא בלא נכיתא וכו'. תשובה, איך נכניס ראשינו בין הרים גדולים, אם ה"ר יצחק גאון ז"ל לא פסק כמאן ואיסתפק ליה אין בנו כח לפסוק אלא הכל לפי ראות הב"ד. ואם יסתפק בדבר יעמיד ממון על חזקתו ואינו יוצא בדיינין. אבל ממאי דגרסינן בריש פירקין משמע דהוא אבק רבית, ותמה הוא בשלא הזכיר זה הגאון בהלכותיו.
<h4>אות יא</h4>
וכן המלוה את חברו סלע בה' דינרין או סאתים חטים בשלש הרי זה רבית קצוצה. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך המלוה סלע בה' דינרין סאתים חטים בשלש מפני שהוא נושך, ואוקימנא בגמ' דע"כ רבית של תורה. כללו של דבר כל הלואה שלא יהיה על דרך מקח וממכר בתוספת כל שהוא הרי זו רבית של תורה ויוצאה בדיינין. ואף על דרך מקח וממכר אחר שמתבטל המקח והמעות חוזרין הלואה הם הפירות רבית קצוצה וכדלעיל.
<h4>אות יב</h4>
ודע והבן כי אחר שפסקנו שרבית קצוצה יוצאה בדיינין אם לוה הימנו מנה בחמש דינרין של רבית ונתן לו חפץ או דבר אחר בדמי ה' דינרין אלו ששוה ו' דינרין ב"ד מוציאין ממנו ו' דינרין, ואף על פי שהוא עשה זול ממנו, הואיל ובתורת רבית בא לידו. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר אביי האי מאן דמסיק זוזי ברביתא בחבריה וקאזלן ד' [גריווא חטי בשוקא בזוזא] ויהיב ה' כי מפקינן מיניה ד' מפקינן מיניה ואידך מתנה הוא דיהיב ליה. רבא אמר ה' נמי מפקינן מיניה דכלהו בתורת רבית אתו לידיה. וקי"ל כרבא.
וכן אם נתן לו בהם כסות שמתכסה אדם בו בדמי הרבית ונראה לעין, כגון גלימא, ב"ד מוציאין ממנו הגלימא עצמה ולא די בדמיה שיתן. כדגרסינן בפרק אי זהו נשך רבא אמר גלימא מפקינן מיניה, דלא לימרו מכסי וקאי גלימא דרביתא.
וכן אם השכיר לו מקום שדרכו להשכיר ג' דינרין בד' ומשכן לו לאותן ארבע דינרין ברבית, הרי זה מוציאין ממנו ד' דינרין. וכדגרסינן התם באי זהו נשך אמר רבא האי מאן דמסיק תריסר זוזי דרביתא בחבריה ואגר ליה ביתא דמתגר בעשרה בתריסר, כי מפקינן מיניה תריסר מפקינן מיניה. א"ל אחא מדפתי לרבינא ולימא כי אגרנא בתריסר דמשתרשי לי, השתא דלא קא משתרשי לי כדאגרי כולי עלמא אגרנא, ומהדר ליה דמצי אמר ליה הא סברת וקבילת, ולפיכך מוציאין ממנו כמה ששכרו.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
החלק הב' נפרש דברים שהן נקראין אבק רבית שאין איסורו אלא מדברי סופרים. דע כי כל אבק רבית אינה יוצאה בדיינים, כדגרסינן התם א"ר אלעזר אבק רבית אינה יוצאה בדיינין. פירוש, לא ממלוה ללוה ולא מלוה למלוה. הילכך שטר שכתוב בו רבית של דבריהם גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית, ואם גבה אין מחזירים אותו ממלוה ללוה, וכדאיתא באיזהו נשך דקי"ל כחכמים דלא קנסי היתירא אטו איסורא.
<h4>אות ב</h4>
וכן אסרו חכמים להלוות ברבית בניו ובני ביתו קטנים אף על פי שאינו מקפיד בהם ומתנה הוא שנותן להם אסור, דכיון שהן קטנים וירגילו עצמן בכך בקטנותם יש לחוש שגם כי יזקין לא יסור ממנו ויהיה להם כהיתר, ובזה אפילו אבק רבית אסור. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אמר רב יהודה אמר שמואל מותר להלוות בניו ובני ביתו ברבית כדי להטעימן טעם רבית, ולא היא, דילמא אתי למסרך.
וכן קבעו הראשונים ובכללם הרמב"ם ז"ל אף על פי שהרי"ף ז"ל השמיטה.
<h4>אות ג</h4>
וכן אסרו חכמים להלוות מגוי ברבית קצוצה אלא בכדי חייו. וכדגרסינן באי זהו נשך דאותיב ליה מההיא דתנן לווין מהם ומלוין אותם ברבית. ומשנינן אמר רבי חייא לא נצרכה אלא לכדי חייו ומשום גזרה שלא ילמד ממעשיו הרעים, ובכדי חייו לא גזור. וכתב בעל התוספות דפסק ר"ת ז"ל דאנו שמלוין להם ברבית קי"ל כלישנא בתרא דאמרינן איכא דמתני לה להא דרב נחמן אהא דס"ל דרב נחמן לא אסר מעולם רבית מגוי, דבשל סופרים הלך אחר המקל. ורבינו מפרש דאפילו ללישנא קמא יש להתיר רבית של גוי, לפי שכל הלואותינו לכדי חיינו בלבד הם, שאין ידוע לנו מה יבקש לנו המלך, ועוד שאף [אם] נעסוק בסחורה על כרחנו נהיה מורגלים אצלם, שאין לנו עם מי נשתדל ונתעסק כי אם עמהם, אבל הם שהיו ישראלים הרבה במקום אחד היו יכולים להשתכר בסחורה זה עם זה, ע"כ.
ודע כי לת"ח התירו אפילו יותר מכדי חייו, כדאיתא בגמרא טעמא מאי גזרו רבנן שלא ילמד ממעשיו, כיון דת"ח הוא לא ילמד ממעשיו. ומסתברא דאבק רבית לא גזור ביה, דה"ל גזרה לגזרה ומותר לכל אפילו יותר מכדי חייו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל. אבל בשלוה מן הגוי ברבית אין לחוש שמא יהא רגיל אצלו, שהרי ידענו שיברח מלפניו.
<h4>אות ד</h4>
וכן אסרו חכמים לתת מעותיו ביד מתעסק קרוב לשכר ורחוק להפסד, שזה כמו כן אבק רבית הוא והעושה כן נקרא רשע. כדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע. אלא כיצד יעשה יניח בידו עסק פלגא במלוה ופלגא בפקדון. ופירשו רבותינו דכי אמרינן פלגא מלוה ופלגא פקדון שרי היכא דיהיב ליה שכר עמלו וטרחו כפועל בטל, ואי לא אפילו בכי הא אסור, שנמצא טורח בחצי מלוה מפני שנוטל כל ריוח חצי פקדון.
<h4>אות ה</h4>
ויש לעיין אם עבר ונתן עסקו קרוב לשכר ורחוק להפסד מה דינו, בזה כתב הראב"ד ז"ל שהמקבל עסק לתת חצי הריוח ואם יפסיד שיתחייב בכל לשלם וכתב ליה שטרא בהכי נקרא רשע ועבריין ומתקרי גזלן דרבנן. ולא מבעיא דלא גבי ההוא רוחא לכתחלה, אלא אפילו יהיב ליה שיעור פלגי קרנא בתורת רוחא מחשבינן ליה בקרנא ומשלם ליה פלגא אחרינא וקרעינן לשטרא, ולא אמרינן בהא כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, דלא אתמר אלא במשכנתא דהיכא דקאי תקום אבל בזוזי היכא דקיימי לוקמי. ואם משום שטרא דעומד ליגבות, כב"ה ס"ל דלאו כגבוי דמי. ואי נפל לידי עבידנא ביה עובדא.
וההוא שטרא דרב עיליש דהוה כתיב ביה פלגא באגר ובהפסד הכי הוה עובדא, דרב עיליש יהיב ליה למרי עסקא פלגו רוחא ושכיב ובתר דשכיב אתי מרי עסקא ואפיק שטרא על יתמי דקא תבע להו בקרנא ופרעיה, לסוף אמרו ליה הב לנא אגרנא כפועל מההוא יומא דקביל אבונא האי עסקא, וא"ל מרי דעסקא לא יהיבנא לכו ולא מידי דכבר יהיב לי אבוכון פלגא רוחא ולא חשיב בהדי ההוא אגרא והוה אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין, וא"ל רב עיליש גברא רבה הוא ולא ספי איסורא לאינשי, דהא דינא הכי הוא אי פלגא וכו', ואיהו כיון דאתגי בהדיה פלגא באגר ופלגא בהפסד אדעתא דיהבת ליה כפועל שכרו אתני בהדך כדינא דמתניתין ואנן סהדי דלא אחיל גבך אגריה, והאי דלא חשיב אגריה בההיא שעתא דיהיב לכו פלגו רווחא, דסבר אכתי קרנא גבי וגבינא מיניה, הלכך ליכא למימר הכא אבק רבית אינו יוצא בדיינין, דהא לא יהביה ניהלך כלל לא בתורת רבית ולא בתורת אבק רבית, אבל באיניש דעלמא כיון דיהיב פלגא רוחא ולא חשיב אגריה בהדי והשתא אתי כוליה ממונא לידי רוחא וקרנא לא מפקינן מיניה מידי, דכיון דלא גמיר דינא ולא קא קפיד אאיסור זוטרא אפשר דאחיל גביה מעיקרא כי כתב ליה פלגא באגרא ופלגא בהפסד ולא אדכר ליה מידי אחרינא אחולי אחיל גביה והוה ליה אבק רבית ואינו יוצא בדיינים. הכי נקטינן פירושא דהא מילתא מכמה שנים ולא אתי לן לסברא קמא דכתבינן לעיל לא תיובתא ולא סייעתא.
ובתשובת הרי"ף ז"ל שראית הלכה היא, ואף על גב דתנן במתניתין שצריך ליתן לו שכרו כפועל בטל, כבר התירו רבותינו את העסק בלא שכר ובלבד שיהא המקבל קרוב לשכר ורחוק להפסד, אי פלגא וכו', אף על פי שפעמים לא אירע בו כלל הפסד ונמצא זה מפסיד שכר טרחו, כיון דאי מטי ביה פסידא הוה שקיל האי בגויה תרי תלתי שרי. ודין שוה הוא לדינא דמתניתין. אי נמי גמרינן מההוא עובדא דאי בעי מרי עסקא לשנויי להאי עסקא משאר עסקא לטפויי רווחא לנפשיה או לבצורי, כל היכא דמטפי בפסידא או במבצר ביה מלקבולי רווחא שרי, ובלבד שיהא קרוב להפסד ורחוק לשכר, כלומר שיהא חלקו בהפסד גדול משל מקבל. גם אם ירצה להתנות עם המקבל שיטול הוא שני חלקי ריוח ושלשה חלקים בהפסד הרשות בידו, לפי שאין קצבה לתנאי השכר וההפסד רק שיהא חלק ההפסד גדול לבעל העסק מחלק השכר. וכן הדין במי שהוא מתנה עמו מחצה שכר ומחצה הפסד, אם רצה לפסוק לו דינר בשכר עמלו פוסק ואף על פי שבטלתו גדולה מזו. והרבה האריך בזה.
<h4>אות ו</h4>
גם כתב, והיכא דאמר איניש לחבריה הילך מעות למחצית שכר ולא פירש לו טפי לא בהפסד ולא בשכר עמלו, אי איכא מנהגא בההוא דוכתא דידיע לאינשי אזלינן בתר מנהגא, ובלבד שלא יהא בו איסור באותו מנהג, ואי ליכא מנהגא מסתברא לן דיד בעל המעות על העליונה, שאם יש שם ריוח בשעת חלוקה אינו נותן לו שכר עמלו, שהוא אומר לו אלו היה שם הפסד הייתי מקבל עלי ב' חלקים, ואם יש שם הפסד ורואה כי שני חלקי ההפסד גדולים ממחצית שכר אומר לו שכרך אתה נוטל ותטול חצי ההפסד. כך נראה לי מפני שהעסק בחזקת בעלים, ויתרון חלק ההפסד שהוא נוטל משום שכר המקבל הוא, ואם בא השכיר להוציא שכר מרובה מן השוכר עליו להביא ראיה. ועוד שהרי רשות ביד בעל המעות להתנות בכל תנאי שירצה למחצה לשליש ולרביע ולשני שליש ההפסד או לשכר עמלו, וכיון שהרשות בידו להתנות בכל תנאי שירצה, עכשו שלא התנה מתחלה מתנה עכשו בסוף וכן הדין, ע"כ.
<h4>אות ז</h4>
ועל ענין זה כתב הר"מ ז"ל שתקנת חכמים הוא שכל עסק יהיה חצי הממון בתורת הלואה וחייב באחריות, ואף על פי שנאבד באונס, והחצי האחר בתורת פקדון והוא באחריות ב"ה. ואם אבד או נגנב החצי של פקדון אין המתעסק חייב לשלם, ולפיכך יהיה שכר זה החצי אם הרויחו של ב"ה, ולפי תקנה זו אי אפשר שיהיה השכר או ההפסד של כל הממון לאמצע בשוה, שאם אתה אומר כן נמצא ב"ה נוטל חצי שכר מעותיו שהם של פקדון ונמצא שהן באין לידי אבק רבית, שהרי המתעסק טורח לו בחצי של פקדון מפני החצי האחר שהלוהו. והיאך יעשון אם רצה להיות השכר או ההפסד לאמצע, יתן למתעסק שכרו בכל יום כפועל בטל.
<h4>אות ח</h4>
ואם היה לו עסק אחר כל שהוא למתעסק ומתעסק בו עם מעותיו של זה אינו צריך להעלות לו שכר כל יום ויום, ואפילו העלה לו דינר אחד בכל ימי השותפות דיו, ואם פחתו או הותירו יהיה לאמצע בשוה. וכן אם אמר לו מן הריוח יהיה לך עשיריתו בשכרך, הואיל ויש לו עסק אחר מותר, ואם הפסידו הפסיד לאמצע.
ועוד תקנו חכמים שכל הנותן מעות להתעסק בהם ופחתו או הותירו ולא רצה ליתן לו שכר עמלו בכל יום ולא התנו ביניהם שום תנאי, שיהיה שכר המתעסק באותו חצי של פקדון שליש ריוח הפקדון, שהוא שתות ריוח כל הממון, לפיכך אם הרויחו יטול המתעסק שני שלישי הריוח, חצי הריוח של חצי המעות שהן מלוה ושתות הריוח בשכר שנתעסק בפקדון, ואם פחתו יפסיד המתעסק שליש הפחת שהרי הוא חייב בחצי הפחת מפני שחצי המעות מלוה ויש לו שתות בשכרו באותו החצי של פקדון, ונמצא שנשאר עליו מן הפחת שלישו, וב"ה יפסיד שני שלישי הפחת. והרבה האריך בזה בספרו, ע"כ.
<h4>אות ט</h4>
וכן אסרו חכמים שאין מושיבין חנוני למחצית שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהם פירות למחצית שכר אא"כ נתן לו שכר עמלו ומזונו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אין מושיבין חנוני למחצית שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהן פירות למחצית שכר, ואין מושיבין בצים למחצית שכר אא"כ נותן לו שכר עמלו ומזונו, ואין שמין עגלים וסייחים למחצית שכר ולמחצית הפסד. פירוש, שאם ימותו שיקבלם על עצמו כמו ששוים עכשו ויפחתו לו המחצה אא"כ נתן לו שכר עמלו וטרחו ומזונו כפועל בטל. ואסקינא בגמרא כפועל בטל מאותה מלאכה דבטיל מינה. וכמה הוא שכרו בין מרובה בין מועט, דקי"ל כרבי מאיר דסתם מתניתין כותיה. והרב האריך בהלכותיו בזה אי קאמר בכולהו יומי דשותפותא או בכל יום ויום, ואי לא בעי למפסק היכי דיניה, ואם שוין בדין זה חנוני וכיוצא בו דלית ליה עסקא אחרינא לדיליה אלא הדין עסקא בלחוד, ובין מאן דאית ליה עסקא אחרינא, בכל זה האריך הרב בהלכותיו. ויש חולקין עליו במקצת דבריו. וכבר כתבתי והארכתי בדיני העסק בספרי הנקרא זכרונות.
<h4>אות י</h4>
וכן אסרו חכמים להשתתף עם חבירו או לתת לו עסק לצרף לו השכר עם הקרן שמא לא יהיה שם שכר ונמצא שהן באין לידי רבית. וכן לא יתן לו מעות בתורת עסק או שתוף ויכתוב אותן כלן מלוה ויבטיחו זה לזה שיאמינהו אם לא יהיה בו הריוח בשעת גוביאנא, כי שמא ימות ונמצא השטר ביד יורש וגובה בו את הרבית. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך לית הלכתא כשטרי מחוזנאה דזקפי ליה לרווחא אקרנא וכתבי ליה בשטרא. א"ל מר בר אמימר לרב אשי אבא עבד הכי וכי הוו אתו לקמיה הוה מהימן להו, אמר להו תינח היכא דאיתיה לדידיה נפל שטרא קמי יתמי מאי הואי, כשגגה היוצאת מלפני השליט ונח נפשיה דאמימר.
<h4>אות יא</h4>
וכן אסרו חכמים להקדים הרבית או לאחר אותו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ר"ג אומר יש רבית מוקדמת ויש רבית מאוחרת, כיצד מוקדמת נתן עיניו ללוות ממנו והיה משלח לו דרונות ואמר בשביל שילווהו זהו רבית מוקדמת, מאוחרת כיצד לוה הימנו והחזיר לו את מעותיו והיה משלח לו דורון ואמר בשביל שהיו מעותיו בטלות אצלי זהו רבית מאוחרת. ובשניהם אם עבר ועשה זהו אבק רבית שאינה יוצאה בדיינים, וכמו שכתב הרב בהלכותיו גבי הלוהו ודר בחצרו. שכתב, דכיון דלאו אדעתא דהכי אוזפיה ליתיה אלא אבק ריבית דהוה ליה כרבית מוקדמת ומאוחרת. אלמא שאינן אלא אבק רבית.
ומסתברא דוקא כשאינו רגיל לשלוח לו דורון הוא דאסור משום רבית מאוחרת, הא לאו הכי אלא שרגיל שרי, והוא שלא יתכוין לכך, וכדאמרינן אסור להקדים שלום למלוה אם אינו רגיל הא רגיל שרי. כדגרסינן תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר מנין לנושה בחברו מנה ואינו רגיל להקדים לו שלום שאסור להקדימו שלום שנאמר כל דבר אשר ישך אפילו דבור אסור, ואין צריך לומר שלא ישכים לפתחו.
<h4>אות יב</h4>
גם כתב הר"ם ז"ל שאסור ללוה ללמד למלוה מקרא או תלמוד כל זמן שהמעות בידו אם לא היה רגיל בכך מקודם שנאמר נשך כל דבר. ומסתברא דאפילו בנו של מלוה אסור ללמדו הלוה מקרא או תלמוד. ואף על גב דלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מיד לוה למלוה הכא אסור, כיון שהאב חייב ללמד בנו תורה ואפילו בשכר, הלכך אשתכח דלדידיה משתרשי ואסיר.
<h4>אות יג</h4>
וכן אסרו חכמים שלא יאמר המלוה ללוה דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני. וכדגרסינן באיזהו נשך ר' שמעון אומר יש רבית דברים, כיצד לא יאמר לו דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני.
<h4>אות יד</h4>
וכן אסרו חכמים אם נושה בחבירו מנה ויודע שאין בידו לפרוע שלא יעבור לפניו. כדגרסינן כי אתא רב דימי אמר מנין לנושה בחברו מנה ויודע שאין בידו לפרוע מנין שלא יעבור לפניו ת"ל לא תהיה לו כנושה, רבי אמי ורבי אסי דאמרי תרוייהו כאלו דנו בשני דינין שנאמר הרכבת אנוש לראשינו באנו באש ובמים ותוציאנו לרויה.
<h4>אות טו</h4>
וכן אסרו חכמים דברים שהם מותרין מפני שהן הערמת רבית. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך תני רבי חייא יש דברים שהם מותרים ואסור לעשותן מפני שהן הערמת רבית, כיצד אמר לו הלויני מנה אמר לו אין לי מנה חטים במנה יש לי ונתן לו חטים שוים במנה, ואחר כך חזר המלוה ולקחן הוא ממנו בתשעים, הרי זה מותר, ואסור לעשות כן מפני שנראה כהערמת רבית. ובודאי אם עבר ועשה כן הרי זה מוציא ממנו ק' בב"ד, שאפילו אבק רבית אין כאן אלא שהסכימו באיסורו לכתחלה מפני שהוא נראה כמערים. וכן פסק הר"ם ז"ל.
<h4>אות טז</h4>
וכן אסרו חכמים שאפילו משכן לחברו משכונתו המותרת, וכמו שנפרש למטה דרך ההיתר, אעפ"כ לא יחזור הממשכן וישכור אותה מן המלוה מפני שנראה כהערמת רבית, שהרי זה עומד בשדה שלו והמלוה נוטל שכרו בכל שהוא בשביל מעותיו שהלוהו. וכדגרסינן באיזהו נשך דלית הלכתא כחכירי נרשאי דכתבי משכן פלוני ארעיה לפלוני והדר חכרנוה מיניה אימת קניה דאקניה ניהליה, והאידנא דכתבינן וקנינן מיניה ושהינא כמה עידנים והדר חכרנוה מיניה שפיר דמי, ואסיקנא ולאו מילתא היא, דבכל ענין ובכל לשון אסור.
מיהו אם עבר ועשה כן הרי זה נקרא אבק רבית שנטל ממנו ואין מוציאין אותו מן המלוה, ואף אין מחשבין אותו לכלום. ואיכא מאן דאמר דהוי כרבית קצוצה ולא דמי למשכנתא דסורא דשרי, דהתם במשכנתא דסורא המלוה [טורח] בקרקע ועובד אותה ונראה כלוקח את הקרקע לשנה או כאריס, אבל כאן שהלוה עובד וזה נוטל שכר הפירות אסור כמו רבית קצוצה. וזהו לדעת רבינו שלמה. ואף לדבריו אפשר לומר דלא קרי רבית קצוצה אם יורד בה בתורת קבלנות, דהא אי עבדא יהיב ליה ואי לא עבדא לא יהיב ליה, ודוקא חכירות מקריא רבית קצוצה אבל קבלנות לא הוי אלא אבק רבית.
<h4>אות יז</h4>
וכן אסרו חכמים להשכיר מעות לחבירו אפילו בלשון שכירות, והוא כגון שאמר לו שכור לי מעותיך בכל יום כך וכך, ואף על פי שאינו מזכיר לשון הלוני אסור. וכדגרסינן רב חמא הוה מוגר זוזי בפשיטא ביומא, כלו זוזי דרב חמא, הוא סבר מ"ש ממרא וקרדום, ולא היא מרא הדרא בעינא וידיעא פחתא זוזי לא הדרי בעיניהו שהרי מוציאים את אלו ומביאים דינרין אחרים. וכתב הר"מ שאם עשה כן שאינו אלא אבק רבית.
<h4>אות יח</h4>
ועתה יש לפרש ולבאר היטב דין מלוה את חברו ודר בחצירו בלא משכונא, או הממשכן חצרו לחברו ודר בה, וכן בשדה ובכרם, בין בנכיתא בין בלא נכיתא, אימתי הוא נקרא אבק רבית ואימתי הוא רבית קצוצה ואימתי הוא מותר. ועל זה שנינו מתני' המלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור ממנו בפחות. גמרא, אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצרו של חברו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר, ואפילו בחצר דלא קימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר. איכא דאמרי אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר אמר לו הלוני ודר בחצרי צריך להעלות לו שכר. מ"ד הלוהו אסור כ"ש הלויני, מ"ד הלויני דוקא הלויני אבל הלוהו לא מיתסר, מ"ט כיון דמעיקרא לאו אדעתא דהכי אוזפיה לית לן בה.
וכתב הרב בהלכותיו והלכתא כלישנא קמא דאפילו הלוהו צריך להעלות לו שכר, אבל להוציא ממנו בדיינין השכר שאכל בהלויני ודור בחצרי מפקינן אגרא דה"ל רבית קצוצה, אבל הלוהו ודר בחצרו דלאו אדעתא דהכי אוזפיה אבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינין, דה"ל כרבית מוקדמת ורבית מאוחרת. ולא תימא ה"מ דפרע ליה זוזי דאוזפיה והדר קא תבע ליה אגר ביתא, אלא אפילו קא תבע ליה מקמי דלפרעיה לא מחייבינן ליה לנכויי ליה שיעור זוזי אגר ביתא, כדאמרינן לקמן בהאי פרקא אמר רב אשי השתא דאמרת אכל טפי לא מפקינן מיניה אכל שיעור זוזי לא מסלקינן ליה בלא זוזי, מ"ט כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא. ובמאי דאיתיה אבק רבית לית ליה לאפוקי מיניה מידי.
מכלל דבריו אתה למד שאם הלוהו ואח"כ דר בחצרו המלוה מן הלוה שצריך להעלות לו שכר כדי שלא יקח ממנו אבק רבית, ואם לא העלה לו שכר אין מוציאין ממנו בדין דאבק רבית הוא דלאו אדעתא דהכי אוזפיה, ואפילו קא תבע ליה בההיא אגרא מקמי דפרעיה לא מחייבינן ליה לנכויי שיעור אגר ביתא.
<h4>אות יט</h4>
ופסק הר"מ ז"ל זה טופס לשונו, הורו רבותי שהמלוה את חברו לאחר זמן תבעו בחובו ואמר לו הלוה דור בחצרי עד שאחזיר לך חובך הרי זה אבק רבית לפי שלא קצץ בשעת הלואה וכתיב לא תתן לו בנשך וכו', ע"כ. וכתב בספר ההגהה א"א היי ראשי לא הורו יפה, שכיון שהגיע זמנו לפרעו וארוח ליה זמנא משום ההיא דירה כשעת מתן מעות דמי והוי רבית קצוצה, ע"כ.
גם נראה מדברי הרי"ף ז"ל שאם אמר לו בשעת מתן מעות הלוני ודר בחצרי כאדם האומר לחבירו להעלות לו שכר מעותיו ברבית דירת ביתו, או שאמר לו הלוני ושכור ממני בפחות, ולא עשו דבריהם בתורת משכונה, בשני ענינין אלו הרי היא רבית קצוצה ואם אכל פירות חצר זו הרי היא יוצאה בדיינין. ואפילו בחצר דלא קיימא לאגרא ואף גברא דלא עביד למיגר צריך להעלות לו שכר, דכיון דהלכתא כלישנא קמא ואוקמינן דאפילו דלא קיימא לאגרא ולא עביד למיגר, והרב בהלכותיו קראו רבית קצוצה שיוצאה בדיינין, נראה דאפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר מוציאין ממנו. וכן נראה שנוטה דעת הר"מ ז"ל שכתב בפירוש בספר משפטים שאם לא העלה לו שכר שהוא אבק רבית. ופירש הטעם לפי שלא התנה עמו שילוהו וידור בחצרו. ומינה שאף בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר לפי דעתו רבית קצוצה היא, ואף על גב דבעלמא פטור משכר, כיון דאתי הכי מחמת הלואה אפילו היכא דליתיה אלא אבק רבית צריך להעלות לו שכר קודם שידור בו.
הרי פירשנו דינו דהיכא דהוי רבית קצוצה מפקינן מיניה ואף מחשבין אותן לפרעון החוב. והיכא דאיתיה אבק רבית לא מפקינן מיניה ואף אין מחשבין, דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דבחצר דלא קיימא לאגרא מאי שקיל מיניה ומאי חסריה, אלא אסור הוא דהוי. ואי קיימא לאגרא מוציאין ממנו השכר. ועל דרך זה נפרש מה שכתוב בהלכות, ע"כ.
<h4>אות כ</h4>
ועל זה שפסק הרב בהלכותיו חולק עליו הרב רבינו אפרים וזה טופס לשונו, האי סברא אפשר דלאו סברא [דמרן] היא, דע"כ לא אמר רב אשי דאי אכל שיעור זוזי לא מפקינן מיניה דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, אלא בדמשכנה גביה דשייכא בתורת זביני דקיימא ברשות המלוה, אבל היכא דלא משכנה גביה וקא דייר בה מלוה מנפשיה, אי נמי דקאמר ליה לוה בתר הכי דור בה ואף על גב דלאו אדעתא דהכי אוזפיה, כי אתי מלוה למתבעיה בזוזי הכי נמי דמחייב לדלויי אגר ביתא, ואם קדם לוה ואגבייה ולא תבעיה למיבצר ליה אגר ביתא לא מפקינן מיניה כדין כל אבקי רבית. ולא אמרינן בכי הא כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא. תדע דמשכנתא בין בנכיתא בין בלא נכיתא כי בעי לוה לסלוקי למלוה מקמי דליתי זוזי לית ליה מן דינא לסלוקי, והלוהו ודר בחצרו א"נ דא"ל אחר הלואתו דור בחצרי וכ"ש הלוני ודור בחצרי כי אתי לוה לסלוקי למלוה מקמי דליתיה זוזי אית ליה מן דינא לסלוקי. הילכך הלוהו ודר בחצרו ולא משכנה גביה, חזינן אי חצר דלא קיימא לאגרא ולא חסריה מידי, כיון דבעלמא בלא הלוהו אינו חייב להעלות לו שכר השתא דהלוהו נמי לא מחייב, ואי חצר דקיימא לאגרא כיון דבעלמא בלא הלוהו מיחייב למיהב ליה אגרא, דהא חסריה ממונא, ק"ו היכא דהלוהו דאיכא איסורא דמיחייב ומסלקינן ליה בלא זוזי, ואי אכל טפי מפקינן מיניה.
ואי ק"ל ההיא דא"ל רבינא לרב אשי והרי משכנתא בלא נכיתא דבדיננו אין מחזירין ממלוה ללוה, ההיא לא קשיא, דאין מחזירין קאמר ותרגימנא היינו היכא דפרעיה ולא קא תבע ליה בפירי דאכל ולבתר הכי תבע ליה לא מפקינן מידיה, אבל אי תבע ליה מקמי דליפרעיה הם הכי נמי דמחשבינן כל מאי דאכל ממאי דאית ליה גביה, אבל משכנתא בנכיתא לא עבדינן בה הכי, ע"כ.
ובענין משכנתא כתב בהלכותיו, ההיא איתתא דא"ל לההוא גברא זיל זבין ארעא מקריבאי, אזל זבן ליה, א"ל אי הוו לי זוזי מהדרנא ליה ניהליה, א"ל את ונולא אחי וכו', ארעא הדרא, פירי כרבית קצוצה הוא או דילמא אבק רבית הוא, אמר רבה בר רב הונא מסתברא כאבק רבית הוא ואין יוצאה בדיינין, אמר ליה אביי לרבא משכנתא מאי משום דלא קיץ ליה והא לא קיץ ליה, או דילמא התם זביני הכא הלואה ורבית קצוצה היא, א"ל רב פפי עביד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. פירוש, עובדא דאת ונולא אתא לקמיה ודן את הדין כרבית קצוצה וחשב את הפירות והוציאם מן הלוקח. וזה הדין שדן רבינא בזה היה שלא כדעת רבה בר רב הונא שדן למעלה דאבק רבית הוא.
ופסק הרב בהלכותיו קי"ל כרבינא בזביני דרבית קצוצה הוי מאחר שהמכר מתבטל, וכ"ש במשכנתא דהוי הלואה, ודוקא בלא נכיתא אבל במשכנתא בנכיתא אליבא דרבינא שריא, ואיהו גופיה הוה אכיל בנכיתא, דגמר לה משדה אחוזה, אף על גב דקא אכיל פירי דקא שוי טובא אמר רחמנא פרוק לה בד' זוזי בשתא, הכא נמי לא שנא. אבל רב כהנא ורב פפי ורב אשי לא אכלי בנכיתא, דסבירא להו דאסירא, דהתם בשדה אחוזה הקדש הוא ורחמנא אוקמיה אפדיון, אבל הכא הלואה היא ומחזי כרבית. הילכך אליבא דידהו אבק רבית הוא משכנתא בנכיתא ואינה יוצאה בדיינין, וקי"ל כותייהו וליתא לדרבינא בהא. ואלא במאי וכו', ניכול במשכנתא דסורא דכתבי הכי במשלם שניא אלין תפוק ארעא בלא כסף.
וגם כתב, אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי כד מייתי ליה זוזי, פירוש במקום שנהגו להלוות סתם ומלוה אוכל פירות ונהגו לסלק את המלוה ממנה בכל עת שתגיע יד הלוה למעות, אכל מלוה שיעור זוזי מסלקינן ליה בלא זוזי אכל טפי לא מפקינן מיניה. ולא מחשבינן משטרא לשטרא, כלומר שאם היתה שדה זו של לוה ממושכנת בידו של מלוה במאה ושדה אחרת של אותו לוה עצמו ממושכנת כמו כן בידו של אותו מלוה עצמו במאה ואכל פירות מן השדה אחת בחמשין ומן האחת בק"נ ונמצא שאכל בין שתיהן מאתים דינרין, בהא קאמרינן דלא מחשבינן משטרא לשטרא אלא מחשבין כל אחת לעצמה ונמצא המלוה משתכר בדבר. בדיתמי אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה בלא זוזי אכל טפי לא מפקינן מיניה, ומחשבינן משטרא לשטרא. אמר רב אשי השתא דאמרינן אכל טפי לא מפקינן מיניה אכל שיעור זוזי לא מסלקינן ליה בלא זוזי, מ"ט כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא וה"ל אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין. וכתב הרי"ף וקי"ל כרב אשי. והכא משכנתא בנכיתא היא כי היכי דלא תיקשי הלכתא אהלכתא, דהא משכנתא בלא נכיתא קי"ל כרבינא דרבית קצוצה היא ויוצאה בדיינין, דה"ל כהלוני ע"מ שתאכל שדה זו בחנם, דהיינו רבית קצוצה. ואיכא מאן דס"ל דהלכה כרבינא בזביני בלחוד אבל משכנתא אבק רבית הוא, ומוקינן ליה להא במשכנתא בלא נכיתא.
ויש לתמוה על ה"ר אברהם בר יצחק שכתב כי הרי"ף לא הכריע משכנתא בלא נכיתא אי הוי רבית קצוצה או אבק רבית. שהרי נראה שכבר גלה דעתו שהוא רבית קצוצה, שהרי כתב דקי"ל כרבינא דרבית קצוצה היא. ועוד שכתב למעלה וקי"ל כרבינא דחשיב ואפיק בזביני וכ"ש במשכנתא דהוי הלואה אי הויא בלא נכיתא.
גם כתב הר"מ ז"ל, הורו מקצת הגאונים שכל משכונה בלא נכוי הרי היא רבית קצוצה. ופירש דבריו למשכונת חצר ולא בשדה שאין פירותיו תדיר. ואין להפליג, וכדלקמן.
גם כתב הרב בהלכותיו רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאמרי תרוייהו האי משכנתא באתרא דמסלקי כל אימת דמייתי זוזי אין ב"ח גובה ממנו וכו', באתרא דלא מסלקי אלא עד דמשלם זמנא ב"ח גובה ממנה וכו'. ואמר מר זוטרא בשם רב פפא האי משכנתא באתרא דמסלקי כדמייתי זוזי מסלקי ליה ואפילו מתמרי דנפלי אסדינא, ואי אגבהינהו בסיסני קננהו. פשיטא באתרא דמסלקי ואמר לא מסתלקנא הא אמר לא מסתלקנא, אלא באתרא דלא מסלקי ואמר מסלקנא מאי, רב פפא אמר לא צריך למיקנא מיניה ורב שישא בריה דרב אידי אמר צריך למיקנא מיניה. ואמר רב אשי אמרו לי סבא דמתא מחסיא סתם משכנתא שתא, למאי נפקא מינה דאי אכל שתא מסלק ואי לא לא מסלק ליה. וכתב הרב על זה בהלכותיו כל הני שמעתתא דמשכנתא בנכיתא נינהו. ואף על גב דס"ל דמשכנתא בנכיתא אסירא, ה"מ לכתחלה אבל אם עבר ועבד הכי דינא כי הני שמעתא דאבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינים, ע"כ.
גם פסק שהמלוה את חברו להשתמש בעבדיו אסור וצריך להעלות לו שכר כמו הלוהו ודר בחצרו, דעבד וחצר בחד דינא דיינינן ליה. וכדגרסינן תניא רב יוסף בר חמא הוה תקיף בעבדי דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד בהו עיבידתא, א"ל רבא בריה מ"ט עביד מר הכי א"ל אנא כרב נחמן ס"ל דאמר עבדא נהם כריסיה לא שוה למריה ולמרתיה למאי מתבעי, א"ל אימר דאמר רב נחמן כגון דרו עבדיה דמרקיד בי כובי עבדי אחריני דמעבד עבדי מי אמר, א"ל אנא כי הא ס"ל דאמר רב התוקף בעבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור, דניחא ליה דלא נסתריה עבדיה. פירוש, שלא ישב בטל עבדו.
אמר לו ה"מ היכא דלא מסיק ביה זוזי מר כיון דמסיק ביה זוזי מחזי כרבית דאמר רב יוסף אמר רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצר חברו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר, א"ל הדרי בי. וכן הלכתא דאסור להשתמש מלוה בעבדו של לוה אא"כ מעלה לו שכר, דבחד דינא דיינינן עבד וחצר.
אשתכח כללא דנקיטינן משמעתתא לדעת הרי"ף ז"ל דמשכנתא בלא נכיתא באתרא דמסלקי רבית קצוצה היא, ואפילו בשדות וכרמים, כרבינא דעבד עובדא דחשיב ואפיק פירי, וההיא עובדא בארעא ולא בבתי. ואם הוא בנכיתא אפילו באתרא דמסלקי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין. ואין צ"ל אי לא מסלקי דאיתיה נמי אבק רבית בין בנכיתא בין בלא נכיתא. וזה הדבר מוכרח משום דקשיא הא דעבד עובדא וחשיב ואפיק פירי בהדי דריש פרקין דקתני והא משכנתא בלא נכיתא דבדיננו אין מחזירין, אלמא דהוי אבק רבית, משמע דהתם מיירי באתרא דלא מסלקי דה"ל כזביני הואיל ולא מצי לסלוקי כל אימת דבעי אלא עד דמשלם זמניה, וה"ל כמוכר עכשו וחוזר ולוקחה ממנו אחר זמן שאפילו בלא נכיתא קל איסוריה אי אתרא דלא מסלקי הוא, עד שר"ש ז"ל אומר שהיא מותרת בלא נכיתא כלל למר בריה דרב יוסף, הילכך לא הויא אלא אבק רבית, אבל בנכיתא בין באתרא דמסלקי בין באתרא דלא מסלקי לרבינא שרי, ואיהו גופיה אכיל ליה, דהא סתמא איתמר רבינא אכיל בנכיתא דגמר לה משדה אחוזה, ובזה כבר פסק הרב ז"ל דלית הלכתא כותיה, דקי"ל כהנך אמוראי דלא אכלי, ולא תימא אחמורי מחמרי אנפשייהו, דהא אמר מאן דאסר משום דהכא הלואה אלמא מיסר נמי אסרי.
והכי איתא בגרסא דוקנא אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דלא מסלקי לא ליכול אלא בנכיתא, וצורבא מדרבנן אפילו בנכיתא לא ניכול, אבל באתרא דמסלקי אפילו בנכיתא לא אכל. ובנסחאה דכתיב בהו באתרא דמסלקי סבירא ליה כרבינא דבנכיתא אכיל אלא דאחמיר טפי ואמר צורבא מרבנן לא נכול. ומסתברא כנוסחא דכתיב בהו דלא מסלקי, מדלא אשכחן צד היתר לצורבא מרבנן אלא במשכנתא דסורא. ואפשר דמאן דגריס דמסלקי ה"ה דאי לא מסלקי לא ניכול אלא בנכיתא וצורבא מרבנן לא, אלא דלהכי נקט מסלקי לאשמועינן דבנכיתא מיהא אכיל כרבינא ולא קי"ל כותיה אלא כמאן דאסר אפילו בקיצותא דהוא אתרא דלא מסלקי. ומפרש בגמ' דקיצותא הוא דא"ל חמש שנין קמאי אכילנא בניכיתא מכאן ואילך שיימנא לך כלהו פירי. ותו מדאמרינן רב פפא ורב הונא ורב אשי לא אכלי בניכיתא, ולא משוי חילוק בין באתרא דמסלקי ובין באתרא דלא מסלקי, משמע דליכא דוכתא דשריא.
הלכך אליבא דהרי"ף ז"ל ליכא משכנתא דשריא, דמ"מ איתה או רבית קצוצה או אבק רבית. ותדע דמאן דאסר לכולי עלמא אסר ולא לצורבא מרבנן בלחוד וליתה למר בריה דרב יוסף, איהו נמי מיחש הוה חייש, דהא אמר צורבא מרבנן לא ניכול. ולפיכך השמיט הרי"ף ז"ל הכל ואמר אלא במאי ניכול במשכנתא דסורא, ש"מ דלא שנא בנכיתא ולא שנא בקיצותא ואפילו בדלא מסלקי אסירן, דהוי מיהא אבק רבית. תדע דהא משכנתא דסורא לא מסלקי מינה הוא ולא אשכחן בה היתירא אלא משום דבסוף נפקא ארעא בלא כסף, הא לאו הכי אסירא. ולא תיקשי לך הני מימרי דאיתנהו בשמעתא דאמר האי משכנתא באתרא דמסלקי אין בעל חוב וכו', דאלמא שהוא בנכיתא ואפילו באתרא דמסלקי, שדבר זה כבר תירצו הרי"ף בהלכות, דלאו למימר דשרו אלא דאי עבר ועבד ומתרמי מילתא בהכי דיינינן להו הכי.
נמצא עכשו שסברת הרב כך היא, דבלא נכיתא באתרא דמסלקי רבית קצוצה היא ויוצאה בדיינין ומחשבין כל הפירות בין בשדה בין בחצר. ובאתרא דלא מסלקי אף בלא נכיתא אינו אלא אבק רבית, דהוה ליה כזביני וקיל איסוריה. ובנכיתא בין באתרא דלא מסלקי בין באתרא דמסלקי אבק רבית הוא.
ולעולם ליכא משכנתא דהיתירא אלא במשכנתא דסורא.
וכתב הרמב"ן ז"ל דמסתברא ליה לדעת הרב דבאתרא דמסלקי אי עבר ומשכן ובתר זמן אתא מרי ארעא דהוא לוה לבי דינא ואמר לא בעינא דליכול תו לארעאי וכי הוו לי זוזי פרענא ליה, מסלקינן ליה מפירי ולא אכיל תו, הואיל והוא צועק עליו בב"ד שלא יאכל רבית אין נותנין לו רשות לאכלו, ומסדרין לו ב"ד ומוציאין מן הלוה למלוה כל חובו כדין כל בע"ח. ובאתרא דלא מסלקינן נמי מסלקינן ליה מלמיכל פירי בתורת רביתא. ולסלוקי לגמרי אי אפשר דהא מקניא ליה, הילכך אכיל לפירי בשומא ומנכי ליה דמי כלהו פירי כמה דשימי להו בי דינא. והא דאמרינן בגמ' איזיל ואטרח ואיתי זוזי מאי, במשכנתא דמסלקי מיניה אמירא, למאן דשרי לה, ולא קי"ל הכי. זהו שלא כתבה הרב בהלכותיו. ולמדנו שדעתו לומר דבאתרא דמסלקי [מיהא] אי אתי ואמר לא ליכול אף על גב דאמר לית ליה זוזי אלא כי מזדמני ליה לזדמנו לא אכיל כמו שכתבנו, דאי לאו הכי לכתוב לה [מרן] ולוקמה בדיעבד, כדכתב בשארא, אלא ש"מ כדאמרן. וקרוב אני לומר שאם אמר אין רצוני שתאכל עוד פירותי בתורת רבית ואפרע לך חובך כשיזדמן לי או אדון עמך בב"ד ואכלו אחר כך שהוא משלם, דכיון שלא ברצונו אכלן גזלה היא בידו ומוציאין ממנו, שכיון שהעסק אסור כיון שמיחה בו שלא יאכל עוד והדין עמו אין לו רשות לאכול, ואם יאכל משלם. ואת"ל אינו משלם יכול אתה לפרש הא דאמר אזיל ואטרח ומיתינא זוזי לא אכיל לומר שאם אכל משלם כיון דאמר מייתינא זוזי. ונכון הוא.
ומצאתי בהלכות גדולות היכי דמי אבק רבית וכו'. ובסוף דבריו כתב ואי [מנכינן] ליה שרי, ואי לא מפקינן ליה מההוא. ואף על גב שאין דבריו נסכמים עם דברי הרב, אנו מסתייעים ממה שאמר שאע"פ שהוא אבק רבית מפקינן ליה, ע"כ.
וכתב הראב"ד ז"ל שנראה דאבק רבית שאינו יוצא אי תפס ליה לוה מיניה דמלוה בתר הכי לא מהדרינן ומאי דתפס תפס, וה"מ במשכנתא אי נמי בזביני דמנפשיה קא אכיל להו לפירי, אבל רבית מוקדמת ורבית מאוחרת דמדעתיה הוא דקא יהיב ליה ואף על גב דאסיר מאי דיהב יהב, ואי תפס מיניה בתר הכי מהדרינן ליה, ע"כ. וסברא זו אינה כסברת הגאונים, שמצינו שכתבו והיכא דתפס לוה כשיעור אבק רבית דאכיל מלוה מלוה ובאו לחשבון ואמר לוה למלוה נכי לי רבית דאכלת מנאי, כה"ג ודאי לאו כל כמיניה, מ"ט דכאפוקי מיניה דמלוה דמיא ואין יוצא בדיינין, דאמר רב אשי השתא דאמרת וכו'. ומיהו כל אבק רבית דכתיב בשטרא וזקפיה אקרנא מנכה ליה מניה ולא מגבי ליה, דקי"ל שטר העומד ליגבות לאו כגבוי דמי, וכ"ש האי דאיסורא הוא ולא נתן ליכתב. וכן מצוי בתשובה להרי"ף ז"ל.
ויש לעיין משנתנו דקתני לא ישכור ממנו בפחות דקרינן ליה רבית קצוצה, ואמאי, מי גרע ממשכנתא בנכיתא דליתיה אלא אבק רבית. וזה תירץ הרב בתשובותיו דמתני' בחוב שקדם.
ואית דמתרצי דמתני' כיון דלא נחית ליה בתורת משכונא אלא בתורת הלואה הויא לה רבית קצוצה, כיון דלא קני חצר כלל ומחזי כעומד ונוטל שכר מעותיו, אבל משכנתא בנכיתא כיון דקא קבלה ומשעבד ליה שייכא בכלל זביני ובנכיתא אוזולי קא אוזיל גביה ושריא.
ועתה צריכין אנחנו לדעת ולברר איך פשט מנהגנו להתיר, דהא נהוג עלמא האידנא למיכל כל משכנתא בנכיתא. והנה הרב ז"ל אסרה ופסק שאינה יוצאה מידי אבק רבית. גם מצאנו לבעל מתיבות שכתב משמיה דרב יעקב גאון גברא דמשכן חצר או כרם מנכה מהלואתו רביע ומותר, פחות מכאן אסור. גם מצינו בעל הלכות שכתב והאידנא מעשים בכל יום דקאכיל בנכיתא, וראשונים הוו מנכו ארבע זוזי או תרין זוזי או כל דהוא. ורבנן דהשתא איפליגו בהא שמעתא דתקינו ליה רבנן דיהב טיסקא וכרי כריא, ומר אמר מן דיליה ומר אמר מפירי דארעא, אמור רבנן מאן דאכיל בנכיתא ליתן טפי קליל כי היכי דנפיק מספיקא. אלו דברי הראשונים. ויוכל להיות דאי פלח לה בכל צרכי מדנפשיה ומנכי שיעור רביע שיהיה מותר, שזה כדרך לוקחי שדות באריסות, דהא אי הוה ביה תיוהא מקבל ליה. מכל מקום אין אנו יודעין ויורדין לסוף דעתם, שלא מצינו הפרש לרבותינו בין בנכיתא מרובה לנכיתא מועטת. ועוד שאין אנו נוהגין במשכונות כפי מנהגם. ועל כן יש לתמוה איך פשט ההיתר.
ואף על פי שמצינו חכם גדול הנשיא רבי משה מנרבונה שחדש ואמר שמנהגנו בהיתר, דשניא נכיתא דידן מנכיתא דאמור רבנן, דההיא דמנכי ליה דינא או סלע כשבא לפרוע ונפקה משכנתא מתותי ידיה, ומש"ה אסרוה, אבל נכיתא דהאי דינא דנהיגי עלמא לנכויי שמינית זוז בכל שנה שריא, דדמי למשכנתא דסורא, ואפשר דכליא כולי ממונא דמשכנתא בהך נכיתא פורתא פורתא. והאי סברא ודאי איכא לאקשויי עלה, דמשכנתא דסורא לא דמיא, דהתם לא מסלקינן מיניה עד משלם ההוא זמנא ונפקא בלא כסף, ואין הלואה אלא שכירות בעלמא. וכן פירש רבינו חננאל דשכירות היא ולית בה הלואה כלל, ואין אחריות המלוה עליו, ואם שטפה נהר אינו נוטל כלום מן הלוה, ואינו יכול לכופו לפרוע לו חובו לא מזו ולא משאר נכסים, מה שאין במשכנתא סתם שהאחריות עליו, ואם רצה תובע חובו ממנו, ואם שטפה נהר גובה משאר נכסים. מ"מ לדברי כלם משכנתא בנכיתא האמורה בכל מקום כל שיגבה לו ממנה בכל שנה ושנה זוז או פחות או יתר. ובגמ' נמי מפרש דנכיתא דרבנן דומיא דשדה אחוזה דהוה מנכי סלע ופונדיון בכל שנה ושנה, ואעפ"כ אנו רואין דרב פפא ורב כהנא ורב אשי לא הוו אכלי בנכיתא, דלא גמרי משדה אחוזה, דהתם הקדש הוא ולאו הלואה ורחמנא אוקמיה אפדיון, אבל הכא הלואה היא ומיחזי כרבית. הלכך לא נוכל להנצל אנחנו שלא יהיה מנהגנו אבק רבית.
ואף לדברי ה"ר משה שהעמיד כלל דבריו בשלשה משכונות, האחת רבית קצוצה והאחת אבק רבית והאחת המותרת, וכלל שחצר ודומה לו שפירותיו מצויין ובלא נכיתא הוא רבית קצוצה, וכ"ש הלוהו ע"מ שידור בחצרו חנם, אך המלוה על דבר שפירותיו מצויין בנכיתא אינו אלא אבק רבית, וכן המלוה לחבירו ולאחר זמן אמר לו דור בחצרי שלא קצץ בשעת הלואה כמו כן הוא אבק רבית, וכן משכונת שדה שאין פירות תדיר ובלא נכיתא אין זה כי אם אבק רבית, ואינו דומה למוכר באסמכתא והממשכן גמר והקנה גוף לפירות, ומשכנתא מותרת היא שדה בניכוי מפני שאין פירותיו מצויין הרי זה היתר גמור, ע"כ דבריו. ואף לפי דבריו הרי מנהגנו באסור, שהרי מנהגנו להתיר כל משכונה בנכיתא.
אך מצינו לראב"ד שאחז דרך לישב המנהג הנהוג בינינו. וזה טופס לשונו שכתב בתחלת אי זהו נשך בפירושיו, והרי משכנתא בלא נכיתא וכו', ק"ל דהא רבינא גופיה חשיב ואפיק פירי, והלכך קשיא דידיה אדידיה. והא מלתא אכרעית בה טובא ושקלית בה וטרית בה זימנא אריכא ולא אשכחית אורחא טובא ומתקנה מהאי דכתיבנא השתא דרבינא מקיל במשכנתא כדאיתא לקמן דהוה אכיל בנכיתא, ורב אשי לא הוה אכיל בנכיתא היה, וכי אכיל בנכיתא דוקא באתרא דלא מסלקי אלא עד זמן ידוע או אפילו מסתם משכנתא שתא באתרא דלא נהיגי לסלוקי כל אימת דבעי, אבל באתרא דנהיגי כל אימת דבעו מסלקי ואפילו בגו שתא לא אכיל בנכיתא. עוד פשט מנהג בכל המקומות שאין יכול לפדות משכונתו כי אם מתחלת שנה לתחלת שנה, שאם יכנס יום אחד בתוך שנה לא יוכל לפדותה עד סוף השנה, וזהו ודאי אתרא דלא מסלקי, והוא כמוכר בכל שנה ושנה משנכנס בה יום אחד. ובאתרא דמסלקי בלא נכיתא הוי רבית קצוצה ויוצאה בדיינין, ובנכיתא אבק רבית ואסור, ובאתרא דלא מסלקי בנכיתא אכיל לכתחלה ובלא נכיתא הוי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין. וזהו הדרך אשר בחרתי בו מכל הדרכים אשר היו לפני, ע"כ.
ועל דרך זה הנה הסוגיות כלן מתישבות זו עם זו, כי הוא סמך על מאי דגרסינן אמר מר בריה דרב יוסף האי משכנתא באתרא דלא מסלקי אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה אכל טפי לא מפקינן מיניה, ורב אשי אמר כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, וזהו בלא נכיתא ובאתרא דמסלקי דפסקנו שהוא אבק רבית. ותו גרסינן האי משכנתא באתרא דלא מסלקי לא ניכול אלא בנכיתא, ואית דגרסי באתרא דמסלקי, אבל הוא גורס דלא מסלקי. וצורבא מרבנן אפילו בנכיתא ולא מסלקי לא ניכול, שיש לו להתקדש אף בדבר המותר לו כדי שלא ילמדו אחרים ממנו ויקילו אף בדבר האסור להם, אלמא בנכיתא ואתרא דלא מסלקי שרי, לבד מצורבא דרבנן. הלכך ההיא דריש פרקין דאי זהו נשך מיירי באתרא דלא מסלקי ובלא נכיתא הוי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין. וההיא דחשיב רבינא ואפיק פירי מיירי באתרא דמסלקי ובלא נכיתא, וזהו רבית קצוצה ויוצאה בדיינין. וההיא דרב אשי דאמר באתרא דמסלקי לא מסלקינן דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא מיירי בנכיתא ודמסלקי ולא הוי אלא אבק רבית, ורבינא גופיה הוה אכיל בנכיתא באתרא דלא מסלקי, אבל באתרא דמסלקי אפילו רבינא לא הוה אכיל דהו"ל אבק רבית, וקי"ל כותיה דאכיל היכא דהוי אתרא דלא מסלקי ובנכיתא. אף על גב דרב כהנא ורב פפי ורב אשי לא הוו אכלי אפילו כי האי, חומרא הוה דהוו מחמרי אנפשייהו, ואנן מרבינא דהוה עביד עובדא לנפשיה מיניה גמרינן הלכה למעשה. ולא כדברי הרי"ף ז"ל שכתב דלית הלכתא כרבינא משום דהנך פליגי עליה ויחיד ורבים הלכה כרבים, ולאו מלתא היא, דא"כ הו"ל למימר לא ניכול איניש בנכיתא, וזה היה כדברי הרב, אבל כשאמר דלא אכלי בנכיתא לא בא לומר אלא שהם היו מחמירין על עצמן, דהוו מחזקי נפשייהו בצורבא מרבנן דאמרינן אפילו בנכיתא לא ניכול ואפילו באתרא דלא מסלקי, ולאו משום דסבירא להו דלהוי אסור לעלמא. ורבינא שהיה אוכל בנכיתא לא רצה להחזיק עצמו כצורבא מרבנן. ואי הוה ביה חשש איסור בודאי לא הוה אכיל בנכיתא, דהא אמרינן דקיים כל מאי דאמור רבנן. ומיהו הני דלא אכלי הרחקה יתרה הוו עבדי בנפשייהו ולא גמרינן מינייהו למיסר בעלמא.
מיהו יש לעיין אם קבע הלוה זמן עם המלוה שלא לסלקו עד זמן פלוני ומעתה הוא כמו אתרא דלא מסלקי. וזה ודאי עד הזמן פשיטא דמותר לאכול פירותיו בנכיתא, דבאתרא דלא מסלקי ובנכיתא הרי פסקנו דשרי. אבל מאותו זמן ואילך מאי, כיון דמצי לסלוקי ליה כל שעה שירצה אסור, או דילמא כיון דבהיתר נחת לה כל אימת דממשכנה גביה שריא. ובזה פסק הראב"ד ז"ל דאכיל ליה עד דפריק לה לוה או עד דמחי בידיה ולימא ליה ליזיל ומייתינא זוזי או אטרח ואייתי זוזי. וכדגרסינן אמר איזיל ואייתי זוזי לא אכיל, אטרח ואייתי זוזי מאי, רבינא אמר אכיל מר זוטרא אמר לא אכיל, והלכתא לא אכיל. ובודאי במשכנתא בנכיתא עסקינן ולזמן, דהו"ל כאתרא דמסלקי, וכשהגיע זמן אמר אביא מעותי ואפדנה, ופסיקנא דלא אכיל ואפילו אמר איזיל ואטרח, דדוקא כי מחי ליה הא שתיק אכיל אף על גב דשלים זמניה, דמשכנתא בכל מאי דממשכנה משכנתא בידיה משכנתא דהיתרא היא, ואכיל בנכיתא עד דפריק לה או עד דמחי ליה. מיהו מאי דתלש מיהא אכיל. כל זה דעת הרב ז"ל.
גם כתב בפירושיו, והשתא נהוג עלמא למיכל בנכיתא ואתרא דלא מסלקי הוא, דכלהו משכנתא פסקי להו לזמן דלא פריק ליה עד זמן ידוע. ופוק חזי מאי עמא דבר, ע"כ. ועל סברא זו מנהגנו יצא להתיר, שהרי אנו קובעין בכל משכנותינו זמן ידוע וקבוע, או שיש מנהג שלא לפדות משכונתו כי אם מתחלת שנה לתחלת שנה, ובזה הם כמו אתרא דלא מסלקי דבנכיתא שרינן לכתחלה בין חצר בין שדה. וכן תבחן ממה שכתבנו בשמו. והנה כתבנו פירוש הרי"ף ז"ל דבין באתרא דמסלקי בין באתרא דלא מסלקי אסרה, ואחר שרבינא דמקיים כל מאי דאמור רבנן ומר בריה דרב יוסף נוהגין היתר בנכיתא, וסוף דבר היא הלכה רופפת שאין הכרעת הרב ז"ל לאסור אלא מדרב כהנא ורב פפי ורב אשי דלא אכלי בנכיתא, והם היו [רבים], ואולי מפני שהיו חכמי ישראל ונהגו להחמיר על עצמן, כדאמרינן וצורבא מרבנן לא ניכול, הא לשאר אינשי מותר, ואין למחות בידם ויש לנו להניח צבור לנהוג היתר בהלכה זו שהיא רופפת בידך ומרופפת ואין לה הכרע.
אך יש לנו לברר משכונה בלא נכיתא ומלוה בעי לנכויי כדפריק לה מיניה כמנהגא דההוא אתרא מהו. ומסתברא דלא מהני ובמקום דהוי רבית קצוצה דיינינן ליה לההוא שטרא כרבית קצוצה, ובמקום דהו"ל אבק רבית דיינינן כדין אבק רבית. ואיכא מאן דאמר דמסתמא אדעתא דמנהגא משכן לו וחזקה לא שביק היתירא ואכיל איסורא, ומסתמא לא ספי איסורא להדדי ומנכי לה ואכיל. ולא מסתברא כותיהו. ודי למתירים שמתירים בנכיתא והבו דלא לוסיף עלה בהתר. מדגרסינן בשטרא דרב עיליש רב עיליש גברא רבה הוא ואיסורא לאינשי לא ספי, משמע דדוקא רב עיליש דהוה גברא רבה ולא ספי איסורא לאינשי אבל איניש אחרינא לא.
נשאר לנו עדין לפרש כי חכמים אסרו שלא יאמר הממשכן בית ושדה לחברו והיה בעל הקרקע אוכל פירותיו לכשתמכור קרקע זה לא תמכרנו אלא לי ובדמים אלו שאסור. וכדגרסינן באיזהו נשך משכן לו בית משכן לו שדה ואמר לו לכשתמכרם לא תמכרם אלא לי ובדמים הללו אסור, בשוויהם מותר. ובחלק ההיתר נאריך בזה. וכל זה אם עבר ועשה כן נקרא אבק רבית.
<h4>אות כא</h4>
וכן אסרו חכמים שלא יאמר אדם לחברו בכמה אתה שוכר חנות זה או ספינה זו בכך וכך אני אעלה בשכרן עשרה דינרין יותר בשנה ובלבד שתתן לי מאתים זוז כדי להתעסק בהם בחנות, או אוציאם בסחורה שאוליך בספינה זו, בשביל כל זה אסור, שזה מרבה לו בשכר מעותיו שעומד ונוטל.
וכדתניא באיזהו נשך אבל אין מפרין לא על החנות ולא על הספינה.
<h4>אות כב</h4>
וכן אסרו חכמים להרבות בשכר האדם, שלא יאמר לו עשה עמי מלאכה זו היום שהיא שוה מאה ואני עושה עמך בשבוע האחר מלאכה שהיא שוה מאתים.
<h4>אות כג</h4>
וכן השוכר את הפועל בימות החורף לעשות עמו מלאכה בדינר בכל יום בימי הקיץ ונתן לו שכרו עתה והרי שכרו בימי הקיץ סלע בכל יום אסור, שנראה כמלוה אותו מעות כדי שיוזיל לו בשכרו. והכי איתא בהמוכר את הספינה, השוכר את הפועל לעשות עמו לגורן מהיום בדינר ולגורן יפה סלע אסור, ומוקמי רישא דאסר כיון דלא עביד בהדי מידי מחזי אגר נטר לי ואסור.
<h4>אות כד</h4>
וכן לא יאמר לו חרוש עמי בפרתך בחורף שהחרישה נקלה לחרוש ואני אחרוש עמך בקיץ, שהרי טורח זה אינו שוה כזה. וכן לא יאמר לו נכש עמי ואעדור לך שהאחד קשה מחברו. וכדגרסינן באיזהו נשך לא יאמר אדם לחברו נכש עמי ואעדור עמך, עדור עמי ואנכש עמך כל ימי גריד אחד כל ימי רביעה אחת, אבל לא יאמר אדם לחברו חרוש עמי בגריד ואני עמך ברביעה.
וכן אסרו חכמים להרבות על המכר. וכדגרסינן אין מרבין על המכר כיצד מכר לו את השדה וא"ל אם עכשו אתה נותן לי הרי הוא לך באלף זוז ואם לגורן בשנים עשר מנה אסור. וזהו ענין הטרשא.
ובחלק ההיתר נאריך בזה אימתי אסור ואימתי מותר. וכל זה הוא נקרא אבק רבית.
<h4>אות כה</h4>
וכן אסרו חכמים לקנות פירות של פרדס קודם [גמר] בישולן, מפני שזה כמוכר בזול פירות שישוו יותר לאחר זמן כשיגמר בישולן, ונמצאת התוספת בשביל ההקפה ואסור. וכדגרסינן פרדיסא רב אסר ושמואל שרי. רב אסר דמחזי כאגר נטר לי. וקי"ל כרב דאיסורא הוא והלכתא כרב באיסורי.
הקשה הראב"ד ז"ל למה לא יהא כמשכנתא דסורא או כמשכנתא בנכיתא דשריא. ותירץ דלא דמי, דבמשכנתא המלוה עובד את הקרקע והוא נראה כלוקח לשנה או כאריס, אבל זה שהמוכר עובד ולא מוכר לו כי אם הפירות אסור. ומודי רב בתורי דנפיש פסידייהו. פירש הרב שאם יחרוש אותו בשורים של לוקח מותר מפני שמצוי בהם הפסד.
<h4>אות כו</h4>
וכן אסרו חכמים לקנות מבעלי כרמים הזמורות קודם שיחתכו אותם, בזול, אא"כ מהפך בהן כשהן מחוברין כדי שיהא כמו קונה אילן לפירותיו, ואם לא הפך בהן נמצאו המעות הלואה והן לוקחין בזול מפני ההקפה ואסור. וכדגרסינן פרק איזהו נשך אמר להו שמואל להני דשבשי שבשי אפיכו בארעא דנהוי כמאן דקני לכו גופא דארעא, ואי לא הוי כהלואה ואסור.
<h4>אות כז</h4>
וכן שומרי גרנות שנותנין להם פירות בשכרן בזול אסור להם ליקח אם לא יתעסקו מעט עמהם במלאכה בשעות הגרנות, שאם לא יעשו כן נמצאת השכירות מלוה וזה שלקחן בזול מפני שכר מעותיו נטלו והוי כרבית ואסור. וכדגרסינן אפוכו בבי דרי היכי דלא תשלם שכירות דידכו עד ההיא שעתא וההיא שעתא אוזולי קא מוזיל גביה ושריא, ואי לא אסור.
<h4>אות כח</h4>
וכן אסרו חכמים שלא לקבל צאן ברזל מישראל מפני שהוא אבק רבית, וכיצד היו לו מאה צאן וקבלן ממנו להטפל בהן ויהיו הוולדות והחלב לאמצע עד שנה או שנתים, ואם מתו הצאן הרי המקבל מקבל עליו לשלם דמיהן, הרי זה אסור מפני שבעל הצאן קרוב לשכר ורחוק להפסד. וכדתנן אין מקבלין צאן ברזל מישראל מפני שהוא רבית.
ומצאתי כתוב בפסקי חכמי לוניל דמיהו אם המקבל מקבל אחריות הבהמה בנכסי צאן ברזל ונותן כל הריוח לבעל הבהמה, בהא אית דאמרי דודאי שרי, דהא לא מקרי הלואה כלל אלא שליחותיה קא עביד, כיון דכל ההנאה של בעל הבהמה לא דמיא להלואה כלל, והוי כשלוחו וכשומר דתנן ביה מתנה שומר חנם להיות כשואל לקבל אחריות כל הקרן ולהתחייב באונסין. והראב"ד ז"ל החמיר בזה וכתב דממתניתין דקתני אין מקבלין צאן ברזל נפקא דאסור, דודאי ההיא מתני' בכה"ג מיירי דלא שקילי כלל רווחא בבהמה, דאי בכה"ג דשקיל מחצה לנפשיה מדרישא שמעת מינה, דקתני אין שמין עגלין וסייחין למחצה, והשתא למחצית הפסד אסר השתא דמקבל עילויה כל ההפסד מבעיא, אלא הא אשמעינן דאע"ג דלא שקיל מידיה בהדיא אסור, ע"כ דבריו. ולא ישרו בעיני, מפני שאמרו הכין מצינו הלואה דלית בה הנאה כלל ללוה וכל הנאה לבעל הממון, הא ודאי לאו הלואה היא כלל. ומתני' משום סיפא אצטריך לאשמועינן אבל מקבלין צאן ברזל מגוי, ע"כ דבריהם.
ויוכל להיות שחזר הרב מסברתו, שמצאתי בפירושיו שכתב אין מקבלין כגון שמקבל ק' צאן בק' סלעין והפירות למחצה אפילו יתן לו שכרו ומזונו אסור מפני שנתחייב לו בכל הדמים שלהם, וכשנוטל בעל הבהמות ריוח מהן נראה כרבית. ואין זה דומה [לשומת] עגלים וסיחים שאמרנו, כי שם שניהם קבלו על עצמם אחריות הקרן ואין שם איסור אלא בעמלו ומזונו, וזו ואין צ"ל זו קתני. אי נמי דההיא שומא אפילו כיחשו משלם פלגא דכחשא, אבל קבלנות דהכא אם כחשו או הוזלו הדרי בעיניהו. נראה מדבריו שכתב בפירושיו דמתני' מיירי כשהמקבל קיבלה שיטול ממנה מחצית הריוח ואז נאסר אחריותו מפני שבעל הבהמה הוא קרוב לשכר ורחוק להפסד, וזה נעשה לוה עליה מפני שנהנה מן המחצה שהוא כלוה עליה, ולפיכך אסור, אבל כשכל הריוח לבעליה הרי זה מותר.
מכאן יש להוכיח האומר לחברו הלוני מאה ואני אתעסק בהן לכל הנאתך ועמדו באחריותו כל המאה הרי זה מותר, אין זה רבית אלא הרי הוא כשומר חנם שהתנה להיות כשואל.
ובחלק ההיתר נפרש כיצד מותר לשכור פרה ולשום אותה על עצמו ולומר לו אם מתה הרי היא עלי בכך וכך ואין כאן משום רבית, ועל אי זה ענין מותר לקבל ואפילו צאן ברזל שאסרנו.
<h4>אות כט</h4>
וכן אסרו חכמים שלא לפסוק על הפירות עד שיצא השער, יצא השער פוסקין, אף על פי שאין לזה יש לזה. והוא שלא היה לו מאותו המין כלל. ובחלק ההיתר נאריך בזה. וכן אסרו שכל דבר שהוא מחוסר שלש מלאכות אין פוסקין עליו אא"כ יצא השער. וכדגרסינן אמר רב מחוסר שתים פוסק שלש אינו פוסק, ושמואל אמר בידי אדם אפילו מאה פוסק בידי שמים אפילו אחת אינו פוסק.
ואף על גב דקי"ל הלכתא כשמואל בדיני, הכא איסורא הוא וקי"ל כרב באיסורי. ובחלק ההיתר נאריך בכל הלואת סאה בסאה והלואת דינרין או זהב שאינן יוצאין באותו מקום אם הוא כמו פירא ופוסק בהן דרך מקח וממכר על שער שבשוק מה דיניהם אימתי אסור ואימתי מותר.
<h4>אות ל</h4>
וכן אסרו חכמים לכל אדם חשוב שאם היו חטים נמכרין במדינה ד' סאין בסלע ובכפרים ו' סאין בסלע הרי זה אסור לתת לו סלע כדי שיביא לו שש סאין מן הכפר, ואף על פי שיעמדו באחריות הלוקח אם אבדו בדרך או נגנבו. וכדגרסינן פרק איזהו נשך בסורא מוזלי ארבעה בפומבדיתא מוזלי שיתא, יהיב רב זוזי ומקבל עליה אונסא דאורחא ושקיל חמשה, ומקשינן ונישקול שיתא, ומשנינן אדם חשוב שאני. וכן אסרו חכמים דבר זה לכל אדם בשאר מיני סחורה שאינה יוצאה. וכדגרסינן מה לעשות בגרוטאות כן, א"ל רבי ישמעאל בקש לעשות כן ולא הניחו רבי. וכן הלכתא.
וכן אסרו חכמים שאם היו נמכרין ד' סאין בסלע ונטל את הדמים שיתן לו ה' בסלע ואין לו חטים אך אחרים חייבין לו אסור, מפני שהוא מחוסר גוביאנא והם כאלו אינם בידם ומזלזל לו מפני שמקיפו.
וכדגרסינן אם יש לו באותו מקום מותר ואם לאו אסור, ומקשינן פשיטא, לא צריכא דאית ליה אשראי במתא מהו דתימא כעד שיבא בני או עד שאמצא מפתח דמי קמ"ל כיון דמחוסר גוביאנא כמאן דליתנהו דמי.
<h4>אות לא</h4>
וכן אסרו חכמים שההולך לחלוב את עיזיו או לגזוז את רחליו או לרדות כוורתו ומצאו חברו ואמר לו מה שעזי חולבות כך וכך אני מוכר לך בכך וכך אסור אא"כ יצא השער. והכי איתא בפרק אי זהו נשך. מה שאין כן במוכר דבר המחובר לקרקע והוא קטן והתנה עמו ליתנם לו כשיגדילו שזהו מותר היכא דאיתנהו, ואם לאו אסור. ובחלק ההיתר נפרש בזה.
<h4>אות לב</h4>
וכן אסרו חכמים שאם היה מוליך סחורה ממקום למקום לא יאמר לו תנה לי ואני אעלה לך שם כמו ששוה לשם, היה ברשות לוקח עד שיגיע לשם אסור. כדגרסינן המוליך חבילה ממקום למקום מצאו חברו ואמר לו תנה לי ואני אעלה לך כדרך שמעלין לך באותו מקום ברשות לוקח אסור.
וכן בפירות אם היה מוליך פירותיו ממקום למקום מצאו חבירו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך פירות שיש לי באותו מקום, אין לו פירות באותו מקום אסור. והכי איתא בפרק איזהו נשך.
וכן אסרו חכמים שאם הלוהו מטבע הידוע כמה משקל כסף יש בו והוסיפו על משקלו יותר על חמישיתו, אף על פי שלא הוזלו הפירות מחמת אותו תוספת או שלא הוסיפו עליו כי אם עד חמישיתו והוזלו הפירות מחמת אותו תוספת, בכל זה אסור ליקח ממנו אותו תוספת, ויש לו לגבות ממנו כל אותו תוספת. וכדאיתא בפרק הגוזל. ואיכא מ"ד דהוי כרבית קצוצה אם עבר וקבלו. ואיכא מ"ד דהוי אבק רבית ואין מוציאין ממנו. ובחלק ההיתר נאריך בזה בהוסיפו עליו ובפחתו ממנו ובמלוה על המטבע ונפסל מה דינו.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
החלק השלישי נפרש דברים שהן כמו רבית ואין בהם אסור לא מן התורה ולא מדברי סופרים. דע והבן כי יש דברים שהן ממין רבית והן מותרים ביד מי שהן ליהנות מהן, והוא כגון ראובן שהלוה מעותיו ברבית קצוצה ומת שאין מוציאין כלום מאותו רבית מיד הבנים והן אוכלין אותו ונהנין ממנו.
וכדתניא בהגוזל בתרא הניח להם אביהם מעות של רבית אף על פי שיודעין שהן של רבית אין חייבין להחזיר. ולאו טעמא משום דרשות יורש כרשות לוקח דאמי אלא טעמא כדרבא דאמר טעמא דמילתא משום דקאמר קרא אל תקח מאתו נשך ותרבית, לדידיה קא מזהר ליה רחמנא לבריה לא קא מזהר ליה רחמנא.
ואף על גב שהאב עשה תשובה ומת ולא הספיק להחזיר אין היתומים חייבין להחזיר אותן מעות מפני כבודו, הואיל וליתיה דבר המסויים דהא מעות נינהו, אבל אם הניח להן פרה וטלית וכל דבר המסויים ועשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת בזה בניו מחזירין מפני כבוד אביהן, אבל אם לא עשה תשובה ומת ברשעו אפילו מדבר מסויים פטורים הבנים מלהחזיר. דהכי גרסינן באי זהו נשך הניח להן אביהן פרה וטלית אמאי מחייבי קרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך, ומשנינן כדאמר רבי פנחס בשעשה תשובה הכא נמי בשעשה תשובה. ומקשינן אי עשה תשובה מאי בעיא גביה, ומשנינן בשלא הספיק להחזיר עד שמת. הא למדת שאם לא עשה תשובה אפילו דבר מסויים אין מחזירין אותו.
<h4>אות ב</h4>
וכן יש אחרים שהן מותרין להלוות זה את זה ברבית ואין בו להם שום איסור בדבר, והן ת"ח שמלוין זה לזה ברבית. וכדגרסינן בסוף פרק אי זהו נשך אמר רב יהודה ת"ח מותרין להלוות זה לזה ברבית, מ"ט ידעי דרבית אסורא ומתנה הוא דקא יהבי להדדי. ודבר זה צריך בירור, כי בודאי אם נאמר הדברים כפשטן אין לך תינוק בישראל של בית רבו שלא ידע ידיעה זו שהרבית אסורא וכלן ת"ח בדבר, ואין נמצא אדם שלא יהא מותר להלוות ברבית לחברו אחר שלמדו ושנו תורת המלוה והלוה, וזה ודאי דבר תימה הוא. אלא שיש דוחקין ואומרין דהא דרב יהודה אמר שמואל דאמר ת"ח מותר ללוות זה מזה ליתא ולית הלכתא כותיה. וקא בעי מימר דהא דקא מסיים ואזיל בפרק איזהו נשך עלה דההיא מילתא דקאמר דמותר להלוות בניו ובני ביתו ברבית ומסיים ולא היא דילמא אתי למסרך, האי ולא היא אמרי אכלהו מילי קאי, פירוש אמילתא דקאמר לעיל מנהון וקאי נמי להא מילתא דת"ח ולמילתא דאמר שמואל לאבוה ולההיא דמותר להלוות בניו ברבית, אכלהו קאי ומכלהו קאמר ולא היא, כלומר וליתנהו לחדא מנהון הלכתא. וכן מצוי בתשובה לרב עמרם גאון ז"ל. וזה ודאי הוא חוץ מן הדעת ודבר שאי אפשר לאמרו שנגזור עליהם משום חשש סרך, כי בודאי ת"ח זריזים הם ולא ירגילו עצמן בדבר האסור, וכמו שאנו אומרים כי ת"ח מותר להלוות לגוי ברבית, כיון דת"ח הוא לא גמר ממעשיו ולכ"ע אסור ולדידהו שרי, והא נמי דכותה היא. גם ה"ר שלמה וכל שאר המפרשים לא פירשו ולאו מלתא היא דילמא אתי למסרך כי אם אמילתא דמותר להלוות לבניו וכו', ובהא איכא חשש סרך מפני שהם קטנים ובמה שירגילו עצמן בקטנותם גם כי יזקין לא יסור ממנה שיחמדו הממון ויהיה להם כהתר. גם מצאנו כי כל המפרשים והמחברים והרי"ף ז"ל בכללם שקבעוה בחבורם, על כן יש לנו לכתוב ולישב פירושה.
דע כי הצרפתים פירשו בתוספותם דדוקא בדבר מועט בלבד דבלאו הכי היו נותנין כך זה לזה אף על פי שלא ילוה לו כלום, אבל דבר מרובה לא, שהרי דומה שאינו יכול ליתן לו מתנה אף בשאינו מפרש בתורת רבית, כ"ש כשמפרש. ודבר מועט נמי לא אמרן אלא ת"ח אבל איניש אחריני לא דייקי כולי האי ונותנין בתורת רבית, ע"כ סברתם. ובעיני יש סעד לדבריהם מדקא סמיך ותני לגביה דההיא ת"ח ההיא דאמר שמואל לאבוה בר איהי הלוני מאה פלפלין במאה ועשרים ואריך, פירוש שרי, מפני שכל זה דבר מועט והוה ליה מתנה כההיא דת"ח דבדבר מועט שריא כי האי.
יש מפרשים דמדנקט לישנא דידעי דרבית אסירא לאו למימרא כדס"ד מעיקרא דכ"ע מידע ידעי דרבית אסור, כי כל מקום שתמצא לשון ידיעה זו יש גופות חלוקות בדבר. וכדאמרינן בגיטין שאני אתתא דלא ידעה לאקנויי, וכמו כן זאת הידיעה אחר שהיא תלויה שאחר ידיעת האיסור באה המחילה והמתנה אין כל הדעות שוין בכך לתת ולמחול מתנה ומחילה גמורה כראוי בלב שלם ובלא הערמה, שזה אינו כי אם בת"ח מועטין שהן גדולים בחכמה ויראת שמים, וכדאיתא בבכורות דאמר מבקרך ולא של שותפין, וגרסינן עלה מרי בר רחל אקנינהו לאודינייהו דחיותיה לרעותיה, ואמרינן עלה דוקא מרי בר רחל דידע לאקנויי הא איניש אחרינא לא. ופרש"י ז"ל כההיא דת"ח דידעי וקא מחלי, ואפילו הכי כלו חיותיה, ושיילינן והא ידע לאקנויי, ומשני אדם חשוב שאני. והא נמי דכותה היא.
גם יש מתרצין דברבית דלאחר הלואה קאמר. ודייקי ליה מדנקט לישנא דת"ח מותרין ללוות זה מזה ברבית, ולא קתני מותר להלוות זה את זה ברבית, מוכיח דבשעת הלואה מנה במנה בלא רבית קא מוזפי מהדדי ואחר הפרעון נתן לו רבית, והוא כמו רבית מאוחרת, וזה מותר לת"ח בלבד, דכיון שאינו אלא אבק רבית שהוא מדרבנן לא גזור עלייהו רבנן דמחמרי בדרבנן נינהו דידעי דאיסורא דרבנן מיהא אית ביה ומתנה הוא דקא יהבי להדדי וכיון שאין האיסור אלא מדבריהם אין בזה ידיעה לכל כי אם לת"ח המחמירים בדברי חכמים, והם אסרו והם התירו להם, אבל רבית קצוצה אין בה שום צד היתר אפילו לת"ח.
גם בדברי הר"מ יש מדקדקים, שכתב ת"ח שהלוו זה את זה ונתן לו יתר על מה שלוה הימנו הרי זה מותר, וא"כ היה לו לכתוב שהלוו זה את זה ברבית בלבד, מדנקט לישנא דנתן לו יתר על מה שלוה הימנו אלמא דס"ל דבשעת פרעון הוא שנותן לו יותר, והוא כמו רבית מאוחרת. ולזה יש לו פנים כמו כן. מכל זה שפירשנו בררנו כי ההיא דת"ח מותר ללוות זה את זה ברבית הלכה היא על הדרכים שפירשנו למעלה, והוא שיהו שניהם, המלוה והלוה, ת"ח, דהוו להו כבני חבורה שאין מקפידין זה על זה.
<h4>אות ג</h4>
גם יש דרך אחרת שהוא נותן לו יתר על מה שהלוהו ואין בו משום רבית, והוא שהלוהו מאה וכשפרעו נתן לו מאה ושלשה או ק"ד כיוצא בזה אין חייב להחזירם לו. כדגרסינן פרק איזהו נשך אמר רב נחמן האי מאן דיזיף פשיטי להבריה ואשכח ביה יתירתא אם בכדי שהדעת טועה מחייב לאהדורי ליה, ואי לא מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה. ושיילינן היכי דמי בכדי שהדעת טועה, א"ר יוסף בעשירתא ובחמישתא, א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי אי איניש תקיפא דלא יהיב מתנה מאי, א"ל מגזל גזליה וקא מבלע ליה בחשבון, דתניא הגוזל את חברו והבליע לו בחשבון יצא. ושיילינן ואי איניש דאתי מעלמא הוא דלא שקיל בהדיה ולא איעסק בהדיה לעולם מאי, א"ל דילמא איניש אחרינא גזליה וא"ל כי יזיף מנך פלוני זוזי אבלע ליה בחשבון. והלכך מותר לו למלוה ליקח אותו יתרת מן הלוה אם נתן לו יתר על מה שהלוהו. וכן מותר מן המלוה ללוה. וכן פסק הר"מ ז"ל ששוין הם בענין היתרת, והוא שיהיה בכדי שאין הדעת טועה ואין חייבים להחזירו, דחיישינן לכל הני חששי דהיתרא דאמרן.
ומסתברא דדוקא כי שתיק ולא תבע ניהליה באותו יתרת הוא דאין חייב להחזיר, אבל אי אתי בתר הכי ואמר טופייאנא יתירתא יהבית לך וטעיתי, אף על פי שהיא בכדי שאין הדעת טועה ויש לנו לומר דילמא מעיקרא יהבינהו ניהליה בתורת מתנה או בחדא מהני אנפי אחריני דהתירא וזכה בהן האחר והשתא הוא דקא בעי למהדר, אפילו הכי מחזירין לו, דאיהו בריא ואידך שמא, ובכולא תלמודא קי"ל בריא ושמא בריא עדיף.
<h4>אות ד</h4>
גם יש דרך אחרת שמותר למלוה להחזיק במעות שלקח ברבית, והוא כגון שמחלן אצלו הלוה אחר שידעו שניהם שאסור רבית עשו בזה הותר לו והמחילה מועלת לשניהם. וכדגרסינן בקמא פרק הגוזל קמא ת"ר הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. פירוש, אלא שיש ללוה למחלו אצל המלוה אם רצונו שתהא רוח חכמים נוחה הימנו. והטעם, כדי שלא יהו נמנעים מלהשיב וכדי לפתוח להן דרך תשובה. ואמר ר' יוחנן בימי רבי נשנית משנה זו.
פירוש, בימיו אירע מעשה שתקן הוא תקנה זו, דמעשה באדם אחד שבקש לעשות תשובה ואמרה לו אשתו ריקה אם אתה עושה תשובה אפילו אבנטך אינו שלך, ונמנע אותו האיש מלעשות תשובה, באותה שעה אמרו הגזלנין ומלוי רבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. ומכאן יש מוכיחין דמדקתני המקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו אלא שיש ללוה למחלו לו ולהניחו אצלו, ובזה יצא המלוה ברבית מידי איסורו, מכלל שהמחילה מועלת ברבית.
וכן בזה סברת הר"מ. וזה מה שכתב בספר משפטים, הורו מקצת הגאונים ז"ל שהלוה שמחל למלוה ברבית שלקח ממנו או שעתיד ליקח אף על פי שקנו מידו שמחל או נתן מתנה אינו מועיל כלום, שכל רבית שבעולם מחילה הוא אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו, ולפיכך אין המחילה מועלת ברבית אפילו ברבית של דבריהם. ויראה לי שאין הוראה זו נכונה אלא מאחר שאומרים למלוה החזר לו וידע הלוה שדבר אסור עשה ויש לו ליטול הימנו אם רצה למחול מוחל כדרך שמוחל הגזל, ובפירוש אמרו חכמים אין מקבלין מהם והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו, מכלל שהמחילה מועלת, ע"כ.
ואיכא דקשיא להו ההוא דגרסינן באי זהו נשך וסבר רב נחמן מחילה בטעות לא הויא מחילה והא אמר רב נחמן גבי מוכר פירות דקל וכו', ומודינא דאי שמיט ואכיל פירי לא מפקינן מיניה, ומשנינן התם זביני ומהניא להו מחילה הכא הלואה ולא מהניא להו מחילה. והאי קושיא ליתא, דמחילה בטעות אני, דמסתמא כיון דלא ידע לא מחיל ליה במלתא דאסורא כגון הלואה, אבל היכא דמחליה ולאו בטעות מחילתו מחילה ושרי.
וזה שכתבנו שאין מקבלין מהם ואם עבר וקבל אין רוח חכמים נוחה הימנו, יש לנו לישב דבר זה, כי כמה משניות ובריתות וכמה מעשים נמצאים בתלמוד שהיו מעשים וכופין את הגזלנין לשלם, כדאיתא בההוא דגזל נסכא מחבירו וכו', וההוא עובדא דגזל [תורא] מחבריה ואזל כרב בהו כרבא ואתא לקמיה דרב נחמן ואמר להו זילו שומו ליה שבחאה דאשבח, אלמא שהם היו דנין לחייב הגזלנין לחזר גזלתן. גם בענין הרבית מצאנו בכמה מקומות שאנו אומרים רבית קצוצה יוצאה בדיינין, וא"כ דאין מקבלין מהם למה מטריחין הדיינין להוציא מהן הרבית.
ואין לנו לתרץ ולחלק שכל אלו שדנין בהן החזרה בגזלה קיימת וברבית קיים עסקינן, דהא אפילו כשאינו קיים אנו מוציאים, וכדאמרינן באיזהו נשך האי מאן דמסיק בחבריה זוזי דרביתא ומכר ליה בשכירות הבית ונפרע על ענין זה מדמי הרבית שהיה לו עליו [חצר דמתגרא בעשרה ואוגריה ניהליה בתריסר] כי מפקינן מיניה תריסר מפקינן [מיניה], וזה הרבית בודאי אינו בעין, שכבר דר [בבית] והלך לו, אפילו הכי כופין אותו ונותן אותו שכירות משלם הואיל והיו דמי רבית בידו.
על כן יש לנו לתרץ שרבי בימיו בלבד הורה ואמר דין זה ולדורו תקן אותו אבל לא נהגו בו לפניו ואף לא נהגו לאחריו. אלא שקשה לזה התירוץ זו המשנה שאנו מוצאין כל הגזלנין משלמין כשעת גזלה, ואותה המשנה מסתמא רבי שנאה ובימיו היתה נוהגת.
אלא שיש לנו לתרץ שלא נתקן תקנה זו אלא בגזלנין העוסקין בענין הגזל תדיר, כאותו מעשה דההוא גברא דא"ל אשתו אפילו אבנטך אינו שלך, שכל עסקו ומה שרווח בכל ימיו מן הגזל היה, גם המלוים ברבית כל ימיהם קמצו ממונן מעסק זה, ומאלו שנה רבי שאין מקבלין מהם, שאלו אם יבואו להחזיר לא יספיק להם את שלהם וישארו רקנין מכל ממונם ובזה יהיו נמנעים מלעשות תשובה, וירד רבי לסוף דעתם ותקן שלא יקבלו מהם כדי לפתוח להם תשובה, אבל מי שאינו גוזל או מלוה ברבית אלא דרך מקרה ואין עיקר עסקו בכך זה ודאי צריך להחזיר אף בימי רבי. ועל זה איכא דק"ל א"כ מצאנו חוטא נשכר שכל אדם שעסקו בגזל לא נקבל ממנו והוא פטור ואף על פי שעדין ממון הגזל בידו.
על כן מתרצים שעיקר כל תקנת רבי לא היתה אלא במי שרוצה לחזור מעצמו בלא עשוי ב"ד ואנו מכירים בהם שדעתם לחזור אחר תשובה יפה, אבל מי שאינו חוזר מעצמו ודאי כופין אותו להחזיר, ועל כגון אלו נשנו כל הבריתות והמשניות שבתלמוד שדנין דיני הגזילה והרבית להחזירו מהן, אבל לא נתקנה תקנה זו אלא לשבים לרצונם.
ואף על פי שאין אנו מקבלין מהם אינם יוצאים ידי שמים עד שיהו מחזירין, והאחר לא יקבל. וכדגרסינן בהגוזל וכי מאחר דאין מקבלין מהם למה מחזירין, לצאת ידי שמים.
וכל זה שפסקנו שאין מקבלין מהם ה"מ בשאין אותה גזלה עצמה קיימת או רבית עצמו או דבר המסויים, אבל אם היתה גזלה קיימת או הרבית דבר המסויים והרי הוא בעצמו בעין מקבלין מהם ורוח חכמים נוחה הימנו אם יקבל מהם. וכדגרסינן בהגוזל והשתא דאמר רב נחמן כאן בגזלה קיימת כאן בגזלה שאינה קיימת אידי ואידי לאחר תקנת רבי ולא קשיא כאן בגזלה קיימת כאן שאינה קיימת.
ומקשינן והא אבנט גזלה קיימת הוא ואפילו הכי אמר שאין מקבלין ממנו, ומשנינן דמי אבנט קאמר, וכולה מילתא כדאיתא התם.
<h4>אות ה</h4>
וכן יש דרך אחרת שמותר לאדם להלוות ממון שהוא בידו ברבית שאינו אלא מדבריהם, והוא כגון אפטרופא הממונה על ממון היתומים שמותר להלוות מעות היתומים שהן בידו לאדם נאמן שיהיו לו נכסים רחוק להפסד וקרוב לשכר וא"ל תהיה נושא ונותן בהם, אם יש ריוח תתן להם חלקם מן הריוח ואם יש הפסד אתה תפסיד לבדך, שזהו אבק רבית שאינו אסור אלא מדבריהם ובנכסי יתומים לא גזרו. וכדגרסינן באי זהו נשך אמר רב ענן אמר שמואל מעות של יתומים מותר להלוותן ברבית, א"ל רב נחמן משום דיתמי נינהו ספינא להו איסורא יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו, ואסיקנא דמותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. ואמר רבא לרב יוסף הני זוזי דיתמי היכי עבדינן להו, א"ל מותבינן להו בידא דבי דינא ויהבינן להו זוזא זוזא, ומקשינן והא קא כליא קרנא, א"ל מר היכי עביד, א"ל בדקינן גברא דשפו נכסיה ומהימן ושמע דינא ולא קא מקבל עליה שמתא דרבנן ויהיבנא להו בבי דינא קרוב לשכר ורחוק להפסד.
<h4>אות ו</h4>
יש לעיין אם עבר האפטרופוס והלוה מעות של יתומים ברבית קצוצה וגבה את הרבית ונתנו להם ממי מהם מוציאין אותו ומי משלמו, מי אמרינן דהוה ליה כהניח להם אביהם מעות של רבית שאין להם להחזיר. ואפילו הוי דבר המסויים ועשה תשובה ולא הספיק האפטרופוס להחזיר עד שמת אפילו בהא אין חייבין היתומים להחזיר, דהא באביהם אין חייבים מדינא אלא מפני כבוד אביהם, אבל הני דלא מחייבי בכבודו מפטר פטירי. או דילמא אבוהון שאני דממונא דידיה הוה ההיא שעתא דאוזפיה ברבית ולנפשיה עבד איסורא וקרינן ביה יכין רשע וצדיק ילבש, אבל יתומים דמממונייהו עבד אפטרופוס איסורא ולצרכייהו קא עסיק עלייהו דידהו רמי לאהדורי ומנייהו אית ללוה למתבעיה, דבידיהו קא משתכח רביתא. ראיה לדבר דהא אמרינן משום דיתמי נינהו ספינא להו איסור, דאלמא אי מתהני מינה איסורא קא עבדי. ותו דאמרינן יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו, מדקא לייט להו ש"מ דאסור להו למשקלה ואינהו קא מהדרי ליה. ועוד ראיה משומר דיתמי דאם פשע ולא נטר תורא דידהו משלם מעליית אפטרופסין והדר גבי אינהו מנכסי יתומים, כדאיתא בקמא. וכסברא בתרא מסתבר.
<h4>אות ז</h4>
וכן יש אפטרופוס אחר שמותר להלוות ממון אפטרופסותו ברבית קצוצה והוא גזבר ההקדש, וכדתניא בפרק הזהב רבית ואונאה להדיוט ואין רבית ואונאה להקדש. ושיילינן האי רבית דהקדש היכי דמי אילימא דאוזיף ק' בק"כ והלא מעל הגזבר. פירוש, כשהוציא מעות הקדש לחולין ולא הכניס להקדש תחתיהן כלום, והילכך כיון דמעל הגזבר נפק להו לחולין והוו להו להדיוט, פירוש משל גזבר, שהרי עליו לשלם קרן וחומש. ומשני הב"ע הא דקתני אין רבית להקדש לא בהלואה קאי אלא בהדיוט שקבל מעות הלשכה מן הגזבר לספק סלתות כל השנה למנחות של צבור מד' סאין בסלע ועמדו מג' מפני שהוקרו, ואלו גבי הדיוט אסור לפסוק על הפירות עד שיצא השער וכאן אף על פי שלא יצא השער עדיין מד' פוסקין, וכדתניא המקבל עליו לספק סלתות מד' ועמדו על ג' מספק מד', מג' ועמדו מד' מספק מד', שיד הקדש על העליונה. רב פפא אמר הכא באבני בנין עסקינן. פירוש, לעולם בהלואה וכגון דאוזיף ק' בק"כ ודקא ק"ל והלא מעל הגזבר לאו במעות עסקינן אלא באבנים עסקינן וכגון שהלוה הגזבר מאה אבנים להדיוט בק"כ, ודקא ק"ל והלא מעל הכא ליכא מעילה וכדשמואל דאמר בונין בחול ואח"כ מקדישין. פירוש, כשהיו קונין אותן האבנים והטיט לא היו קונין אותן במעות ההקדש אלא קונין אותן בהקפה כדי שלא ימעלו בהן אם ישבו האומנין והעם עליהם ואינם הקדש עד שיהיו בנויות בחומה, הילכך אין לו מעילה לגזבר בהן, אף על פי שעדיין חול הם כיון שעומדות להקדש מלוה אותן אין כאן משום רבית. וכן הלכתא.
<h4>אות ח</h4>
מיהו ההקדש דידן דאיתיה ממון עניים, דהא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה, ואם הקדיש סתם פסק הר' יוסף אבן מגש בפרק בית כור מסתמא לענים או לבתי כנסיות הוא, הילכך ה"ל כשאר ממון הדיוט ויש בו משום רבית ואסור להלוותו ברבית. וזו אינו צריך לפנים, דאחיך קרינא ביה ולא נקרא ממון הקדש כלל אלא מפני שהוא אסור לעשירים, הילכך אסור להלותו ברבית.
ולא עוד אלא שנראה שאסור להלוותו כלל לא לישראל ולא לגוי ולעשות בו שום ריוח בעולם, אא"כ משתכר בו בדבר שהוא כגון כסף וזולתו, כדי שיהא מוכן כל שעה שיצטרכו לו עניים. וכמו ששנינו בשקלים מותר שיירי לשכה מה היו עושין בה, לוקחין בהם יינות שמנים וסלתות והשכר להקדש דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר אין משתכרין בשל הקדש ואף לא בשל עניים. ומפרש טעמא בגמרא בשל הקדש מ"ט אין עניות במקום עשירות, בשל עניים מ"ט דילמא מתרמי ענייא וליכא למיתב ליה.
וקי"ל כר"ע. ובכתובות פרק שני דייני גזילות קא מייתי לה אגב גררא.
וכן כתב רבינו האיי גאון בספר המקח שער ס' דין מקח במה ראוי להרויח. הענין הראשון ממון ההקדש וענינו אין ראוי לאדם לא שיסחור בו ולא שיעשה בו שום ריוח בעולם, לפי שהוא לגבוה והוא אינו צריך לסחורת בני האדם דכתיב לי הכסף ולי הזהב. הענין השני ממון עניים והצדקות אינו ראוי שיסחור בו גזברם כדי לעשות בו ריוח אלא צריך שיהא מוכן בכל שעה ושעה [שיבאו] עניים שיהא מצוי במה שילקח להם מה שיאכלו או מה שיתכסו או שיהא מוכן כמו כן לפדיון שבויים, ואלו היה בסחורה לא היה מוכן להם כמו שיהיו הדמים מוכנין כשהן בעין. ועל זה גרסינן אין משתכרין בשל הקדש ואף לא בשל עניים ע"כ.
אך נ"ל שאם נמצא אדם שיהיו נכסיו משופים ומהימן ושמע דינא ולא מקבל שמתא דרבנן ומשתכר בהן בדבר המצוי בעין כגון אלו השולחנים שמחליפים את המטבע, מטבע מדינה זו במטבע מדינה אחרת, כל זה דבר מצוי בכל עת ובכל שעה, ובענין הזה מותר להפקידו להם להתעסק בם בזה קרוב לשכר ורחוק להפסד, כדין ממון יתומים, דממון יתומים ומעות עניים אחד הוא לכל דבר, מדאמרינן בפרק שור שנגח אנן יד עניים אנן דאמר רב יהודה אמר שמואל היתומים אינן צריכין פרוזבל ר"ג ובית דינו אביהם של יתומים, אלמא דחדא דינא דיינינן להו. והילכך כיון דקרוב לשכר ורחוק להפסד אינו אלא רבית דרבנן וביתומים ועניים לא גזרו. וכן נראה עיקר.
ויש שרצו לאסרו אפילו קרוב לשכר ורחוק להפסד מטעם שבני העיר העשירים נהנין מאותו רבית, דניחא להו דכיון דקיצי עליהו, או אף על גב דלא קיצי כיון דרווח רווח. וזה אינו כלום, שלא אסרה תורה הנאה דממילא ברבית המותר למלוה וללוה, דא"כ היאך רבית מותר בשל גבוה כגון מעות בדק הבית ושל לשכה, והלא הצבור נהנין מהם וניחא להו בהך רווחא, שהרי מהם מוציאים תמידין ומוספין וכל קרבנות הצבור, והדבר ידוע שאם לא יספיקו אלו הם היו מביאין משלהם, ואעפ"כ כיון שעיקר הממון משל הקדש הרבית מותר בו ואף על גב דאית להו הנאה לצבור בההיא רווחא. הילכך אינו אלא ממון עניים שהוא כממון של יתומים שהתירו בהן קרוב לשכר ורחוק להפסד. אבל לא ילוונו ברבית, דאחיך קרינא ביה.
ולא עוד אלא ששמענו מפי רב צרפתי כי נסמכו הרבנים להתירו להלוותו ברבית קצוצה לישראל, שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, וזה הממון אין לו בעלים ידועים שהרי יזכו בו אף הנולדים. ולזה אין אני מודה להם, שאני קורא בהם אחיך ואין אני קורא בהם בשל הקדש, דנכסי הדיוט הן והגזבר המלוה אותו הוא הנקרא שלוחם והוא נקרא מלוה ורבית הבא מלוה למלוה הוא ואסור בקצוצה.
<h4>אות ט</h4>
וכן יש דרך אחרת שמותר לישראל להלוות ממונן ברבית, והוא שילוינו לנכרי. וכן לגר תושב מותר להלוות ברבית שנאמר לאחיך הא לאחריני מותר. ומיהו רבותינו גזרו ואסרו שלא יהא מותר אלא בכדי חייו גזרה שמא ילמד ממעשיו בהיותו רגיל עמו. ות"ח מותר להלוותו אפילו להרויח.
וה"מ ברבית קצוצה אבל אבק רבית נוטל מהם כל אדם ואפילו יתר מכדי חייו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך תניא לווין מהן ומלוין אותן ברבית וכן בגר תושב. ומוקי לה רב חייא בכדי חייו, ורבינא מוקי לה בת"ח ואפילו יתר מכדי חייו, דכיון דת"ח הוא לא גמר ממעשיו.
והר"מ כתב שמצות עשה הוא להלוות לגוי. ומפיק לה מההיא דגרסינן בספרי פרשת כי תצא לנכרי תשיך זו מצות עשה. ובספר ההגהות כתוב א"א אני לא מצאתי שמועה [זו], ואולי טעה בההיא דספרי, ופירושה לנכרי תשיך זו מצות עשה משום דה"ל לאו הבא מכלל עשה עשה והוא שלא ישיך לישראל, ע"כ. וכן הקשו עליו מההיא דגרסינן מההיא דמכות דדריש התם כספו לא נתן בנשך אפילו לגוי לא מוזיף. והאי דקאמרינן לנכרי תשיך לאו למימרא דלהוי מצות עשה, שעל דרך אחרת פירשו ר"ש, וזהו פירושו, מאי דכתיב מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו אמר רב כגון שבור מלכא שנוטל מישראל ממונן וחונן ונותנו לאומות העולם שהן דלים מן המצות. ואמר רב נחמן אמר לי הונא כגון רבית דגוי. פירוש, אפילו רבית שנוטל ישראל מן הגוי יורד ממונן לטמיון. ומותיב ליה רבא לרב נחמן לנכרי תשיך מאי לאו תישוך. פירוש, לאו למימר דסבירא ליה דמצות עשה היא אלא הכי פריך מאי לאו תישוך כלומר מותר אתה ליקח ממנו נשך, וכיון דמותר אתה ליקח למה מורידו לטמיון, ומשנינן קרי ביה תשיך, כלומר אתה ישראל תנשך לו, כלומר אתה ישראל יכול אתה ליתן לו רבית, ומקשינן תשיך לא סגיא דלאו הכי, כלומר וכי בא הכתוב לצוות עלינו ללוות מגוי על כל פנים ולתת לו רבית, דאלו להתיר פשיטא מהיכא תיתי דאסור, ומשני דלהכי אמר שתנשך לגוי לא בא לחייבנו בכך אלא ללמדך שמכלל הן אתה שומע לאו, דדוקא לגוי אם תרצה תנשך אבל לאחיך לא תנשך לו, ומקשינן והאי למאי איצטריך והלא כתיב ולאחיך לא תשיך ואוקינן ליה בלוה לומר לא תנשך לו לישראל חבירך, ומשני לעבור עליו בעשה ולא תעשה. פירוש, לא תעשה דולאחיך לא תשיך שר"ל לא תנשך, ולעבור עליו בעשה מלנכרי תשיך דמשמע הא לאחיך לא תנשך ולאו הבא מכלל עשה עשה. ועל זה הדרך פר"ש ז"ל שאינו אלא רשות להלוות לגוי מן התורה ורבנן אסרו עליו אלא בכדי חייו וכדלעיל. וההיא דספרי דאוקי לנכרי תשיך במצות עשה יש לפרשה כפירוש הראב"ד ז"ל.
<h4>אות י</h4>
וכן יש דרך אחרת שישראל נותן מעות רבית וישראל אחר מקבלו והוא מותר, כגון שיש יד גוי באמצע. וכיצד, גוי שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירם לו, מצאו חבירו ישראל אחר לגוי זה ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לישראל, אף על פי שבשעה שפורע הגוי לישראל יטול מזה ישראל הרבית ויתנהו לידו של ישראל המלוה הרי זה מותר ואין כאן חשש רבית. מיהו אם העמידו הגוי אצל ישראל אף על פי שנתן הגוי המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן הרי זו רבית קצוצה ואסור. וה"ג בפרק איזהו נשך מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת נכרי אבל לא מדעת ישראל, כיצד גוי שלוה מעות מישראל מצאו ישראל ואמר תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה מותר, ואם העמידו אצל ישראל אסור.
וכן יש דרך אחרת שמותר, כגון שיש לישראל משכון של גוי שהלוהו עליו כך וכך לסוף נצטרך אותו ישראל לממונו ולא רצה הגוי לפדות משכונתו ואמר זה הישראל המלוה לישראל חבירו הלוה לי מה שיש לי על משכון זה ומקבל ממנו רבית שעלה עד אותו יום הרי זה מותר לישראל לגבות מן הגוי ואין כאן שום איסור. וכן מצינו בזה תשובה לר"ש ז"ל וזה טופס לשונו, וששאלתם אם ישראל נותן משכונות לגוי ב"ח למשכנו לישראל אחר תחת ידו, אם מותר לאותו ישראל אחר לגבות הרבית מן הגוי כיון שיוצא מכיסו של ישראל או לא. תשובה, זה ששאלת הוי יודע שמותר והמונע הרי זה חסיד שוטה, ובלבד שלא יתכוין מתחלה [דאז] קנסינן ליה. ומה ששאלת אם ישראל נותן משכון שיש לו מגוי ואמר לישראל הלוה לי מה שיש על המשכון ומקבל ממנו הרבית שעלה עליו עד אותו היום ומכאן ואילך תעלה לך רבית, ששאלתם אם מותר לישראל זה לקבל הרבית מיד הגוי וליתנו לחבירו, הוי יודע שמותר, שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. ושתי תשובות הללו אני יודע התירן ומונע אני להורות מפני להגי שפה, עד שמצאתי סייג לדברי ממורי רבי דוד הלוי ז"ל שמורה הלכה למעשה, ע"כ.
וכן יש דרך אחר שמותר לישראל לקבל הרבית אף על פי שישראל חברו נותנו, וכיצד ישראל שלוה מעות מגוי ברבית ובקש להחזיר לו, מצאו ישראל חברו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור, ואם העמידו אצל גוי מותר. ואוקמה רב פפא כגון שנטל הגוי ביד ונתן ליד ישראל השני ובזה מותר, ואף על פי שלא פטרו לראשון, ואין צריך לומר אם אמר לו הניחם על גבי קרקע והפטר שהוא מותר. וכן הלכה.
ויש לברר ישראל שעשה שליח חברו ללוות ממון על משכונות המשלח מן הגוי ברבית, אם יש בזה חשש איסור אם לאו. ובהא איכא מ"ד שאם המשלח נתן לו משכונתו ללוות עליהם ברבית מן הגוי זה נעשה שלוחו ומותר, שהרי אין הגוי סומך על השליח כלל כי אם על המשכון הוא סומך, וכמו שאין ידו באמצע דמי שהרי אין מקבל השליח אחריות ההלואה על עצמו, שעל המשכון שם בטחונו, ואף על פי שאינו שוה אלא פלג חובו ורביתו וגם המלוה לא יכול לכופו לשליח לפרעו על כן הוא מותר, דשליח ישראל הוא וישראל הלא הוא עושה שליח, וכיון שאין אחריותו של גוי על השליח מותר. אף על גב דאמר רב פפא דבעינן שנטל הגוי ביד ונתן לישראל, ה"מ בשלא נפטר הראשון אבל אם נפטר אף על פי שישראל נותנו בידו הרי זה מותר, דה"ל כהניחם על גבי קרקע והפטר. ואית דאמרי דאסור, דדוקא הניחם על גבי קרקע שאין יד ישראל באמצע אבל תנם לו והפטר כיון שאין שליחות לגוי אסור, דאע"ג דפטריה כיון שאינו יכול למנות שליח נעשה כמו השליח עצמו מקבל מעותיו ומלוה אותם על משכונו של חבירו ואסור כיון שיד ישראל באמצע אף על פי שלא קבל מהם אחריות אסור. ומסתברא כסברא דקמאי, דודאי שליחות דישראל נינהו, וכיון דישראל עושה שליח ולאו אחריות דמלוה על השליח לא בקרן ולא בחסרון ולא בכפיית פרעון אין לך התר גדול מזה.
ובתשובה לקמאי ישראל שמשכן לחבירו משכון ואמר לו של גוי הוא שמשכנו אצלי ועולה רבית בכך וכך בחדש ומהיום ואילך יהא שלך, ולא העמידו אצל הגוי, ונשתקע זה המשכון ביד אותו ישראל, שלא פדאו הגוי, ושוה כפלים ממה שהלוהו עליו, וזה הממשכן הישראל רוצה להוציאו מידו בקרן לבדו מפני שלא העמידו אצל הגוי, מהו, מי אמרינן מכר גמור היה שמכר לו כל זכותו שהיה לו על המשכון בשעה שלקח ממנו המעות ועל המשכון הוא סומך מן הקרן והרבית, או דילמא כיון שלא העמידו אצל הגוי אסור. את"ל בהא אסור הואיל וזה המשכון קנוי לזה ישראל מתחלה והרי הוא כשאר ממון שלו, היכא שאמר לו הגוי לישראל הילך משכון זה ובקש לי מעות ברבית וכן עשה וקבלם מישראל ולא העמידו אצל גוי, מהו, דכיון שאין שליחות לגוי משמע דאסור. ואלו המעשים פשט היתרם בכל ישראל ולא ידענו על מה סמכו. והשיבו, מה ששאלתם הריני מוסיף על דבריכם שאפילו יאמר לו השליח הזה לישראל המלוה אין לי שום זכות בזה המשכון, שאפילו ישתקע בידך שלא יפדנו הרי שלך אף על פי ששוה כפלים מקרן ורבית שלך, אפילו הכי אסור, מפני שהגוי ב"ח ילך אחר השליח ויאמר לו היכן משכוני, ואחריות הגוי על שליח ישראל הוא, והרי הוא כממון השליח ואסור. אלא הנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין, ע"כ.
אבל מצינו לר"ת ז"ל שהתיר כגון שאמר לו ישראל ראשון המלוה ללוה אני מוכר לך כל כח וזכות ושעבוד שיש לי על משכון זה אין לי עסק עמך עליו כלום ולא לך עלי ועל מעותיך, בכגון זה מותר, ואף על פי שהראשון הלוה חייב באחריות המשכון לגוי התיר רת"ם ליטול ממנו רבית עד כדי דמיו כשיבא הגוי ויפדה אותו, ואם רצה ישראל ראשון לפדותו קודם שיפדנו הגוי ונתרצה המלוה הרשות [בידו] ליטול ממנו רבית, לפי שהוא כמוכרו לו עכשו. וכתב תלמיד אחד בשם רבינו יעקב ז"ל כי פעם אחת היה לר"ת משכון מגוי והוצרך למעות ונתן המשכון בידי להעלות לו המעות עליו ויהא חוב שלי, ואמרתי לפניו היאך אהיה מותר ברבית הגוי אשר לוה ממך וחייב לך ברבית ואתה לוה ממני על משכונותיו. וענה לי אני מוכר לך כל המשכון ולא תענה לי ממנו עוד ולא אתחייב לך מעות ואתה לא תתחייב לי המשכון ובענין זה התרו פשוט.
וכתב ה"ר יצחק ז"ל בעל התוספות אי יהיב ליה ישראל לגוי משכונו ללוות לו עליו מעות מישראל ברבית מותר מלוה ליטול אותו רבית, משום דאקנויי אקני ליה ישראל לגוי משכונו ללוות בו ברבית.
וכתב עליו הרמב"ן ז"ל כי נראה דמשכונו של ישראל ביד גוי שלוה עליו ברבית מישראל כיון דאחריותיה דישראל המלוה אההוא משכון אסור. והאי טעמא דכתב הרב ז"ל משום דאקנויי אקניתיה ניהליה לאו דסמכא הוא. אבל היכא שלא לוה ישראל אלא שהשאיל משכונו לגוי ללוות עליו מותר, אף על פי שהלך לו הגוי ופרע ישראל זה המעות לישראל חבירו מותר, דמתנה הוא דיהיב ליה לגוי וכבר קנאו הגוי לכליו של ישראל במשיכה, דמשיכה בגוי קונה. וכל זמן שלא משכו הגוי למשכון לא קנאו ואסור לישראל ללוות עליו. ואחר שקנאו אף על פי שישראל נתנו לו בפני הגוי וקבל מעותיו מישראל בשליחות הגוי, כיון שהישראל אינו חייב כלום לחבירו מותר, דכל שבאחריות הגוי מותר, אף על פי שאין שליחות לגוי, דישראל מטלטל בעלמא הוא. וכלל גדול כל שבאחריות הגוי מותר.
וכן נמי בר ישראל דיהיב ליה משכון לגוי ואמר לו צא ולוה לי עליו מעות מן הגוי והלך ולוה מישראל, ואחר כך נודע הדבר בעדים אסור לישראל ליטול ממנו רבית. ולא עוד אלא שאני אומר אם הכיר בו ישראל שהוא של ישראל והמעות שביד הגוי נאנסו ולא הגיעו ליד ישראל הלוה, שהדין להחזיר לו משכונו בלא כלום, והוא שידע המלוה בשעת הלואה שהוא שלוחו של ישראל, אבל אי לא ידע חייב לשלם מעותיו, לא יהא אלא גנב או גזלן תקנת השוק עשו בו. ומשכונו של ישראל ביד גוי אם לוה עליו הגוי מעות מישראל ברבית כיון דגוי לא קני משכון מישראל אסור ליטול ממנו רבית, ואם אחריותו אף על הגוי ישלם לו הגוי, ואף על פי שאלו היה ביד הגוי היה נוטל ממנו רבית ישראל מיהא אסור, אבל אם עמד אצל הגוי וחזר הגוי ולוה מישראל הקרן והרבית שהיה לו עליו כבר שקיל ישראל מיניה מאי דאוזיף עליה שהרי כבר נשתעבד לו לגוי למעותיו ולרביתו ונמצא זה כקונה ולא כמלוה.
ויש לעיין ולברר אם ישראל מינה שליח גוי ללות לו מעות מן הגוי ולוה מישראל, או גוי שמינה שליח ישראל ללות מעות מישראל מהו. והנה הרמב"ן ז"ל כתב בזה שמצא בתשובה לרבינו גרשום ז"ל הצרפתי גוי שאמר לישראל לוה לי מעות מישראל חברך ברבית מותר, לפי שאע"פ שאין שליחות לגוי מ"מ ישראל המלוה עושהו שליח שילוה לו מעותיו לגוי ונעשה כישראל שאמר לישראל הלוה לי מעותי לגוי שמותר, שיש שליחות לישראל, ע"כ. והוא כתב, והוא שלא יתחייב ישראל באחריותו של קרן והרבית, כלומר שיעמידנו אצל הגוי או שיאמר לו כמה שתקח מן הגוי תן לי, ואם אינו מאמינו נשבע לו שלא נתן לו הגוי יותר ויפטר, ע"כ. והוסיף לבאר, אי נמי יהיב ליה סתם מותר דמסתמא ישראל שליחא הוא כדיניה, אבל אם אמר לו כל זמן שמעותי ביד הגוי אתה נותן לי דינר בחדש אסור, דכיון שאם הגוי אינו פורע הוא חייב ליתן לו רבית נמצא באחריות הקרן עליו עד שיפרענו הרי זה כלוה מעות מישראל ואומר לו כל זמן שאני נותן לך דינר רבית בחדש לא יהא לך רשות לכופני לפרוע לך הקרן. ואם אמר לו אני אתבע את הגוי ואם אינו פורע אחריותו עליך, והוא יכול לתבוע את הגוי בדיניהם מותר, וזהו דין ערב, שישראל נעשה ערב בשביל גוי לישראל חבירו. והוא שיהא ישראל תובע הגוי תחלה, אבל אם התנו ביניהם לתבוע ישראל תחלה כדין קבלן אסור. ואף כאן אם הדבר בענין שאינו יכול לתבוע הגוי דא"ל לאו בעל דברים דידי את והתנה ליטול מן הישראל אסור, ואם הדבר כן בין בתנאי [בין] בסתם אף על גב דשקל ההוא ישראל רבית מן הגוי לא שקיל האי ישראל מיניה כלום, דה"ל לוה מעות מישראל וחוזר ומלוה אותם לגוי.
ובר ישראל דא"ל לגוי לך ולוה לי מעות ומאי דיהבת בהו קרנא ורביתא עלי, והמלוה אינו יודע שבשביל ישראל הוא לוה אותם וכסבור הוא שצורך עצמו לוה, מבעא בעו לה דיניה מאי, מי אמרינן אין שליחות לגוי וכיון שישראל זה אין לו עסק עם ישראל הלוה מותר, דגוי הוא שלוה המעות ונתחייב באחריותם וחזר והלוה אותם לישראל, או דילמא כיון דיש שליחות לגוי לחומרא, כדברי רבינו חננאל ז"ל, האי לוה נמי אסור לומר לו כן, ומלוה אי נמי ידע אסור ליטול ממנו רבית, שידו של גוי זה כיד שולחו ומישראל הוא דשקיל רביתא וכו'. השיב הרב רבי יצחק הצרפתי בעל התוספות ז"ל ואמר נראה לי שהוא מותר, משום דאת"ל נמי דאסור היכא דשוייה שליח הכא לא מחזקינן אינשי ברשיעי דנימא שליח שוייה אלא דעתו היה שילוה הגוי מישראל ויחזור וילום לו. ואפילו פירש בפירוש בפני עדים שיהא שלוחו לא מחמרינן כולי האי. ולא דמי לחומרא דקתני סיפא דברייתא, משום דהתם שניהם יודעים בדבר ומתכוין ישראל ליטול רבית מכיסו של ישראל, אבל הכא לא, וליכא איסורא לא לגבי לוה ולא לגבי מלוה, ע"כ.
מצינן בתשובה לרבינו רבי משלם מלוניל בעניני המשכונות, וזה טופס לשונו, ת"ר ישראל שלוה מעות מגוי ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור, ואם העמידו אצל גוי מותר. ואוקימנא בשנשא ונתן ביד, אבל אם נתן ישראל אסור ואפילו העמידו אצל גוי ואמר לו הגוי לישראל תן לו אסור שיתן בידו, מ"ט כיון דקי"ל אין שליחות לגוי אשתכח דישראל נינהו דקא שקיל רביתא. וכן גוי שלוה מעות מישראל ברבית בקש להחזירם לו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר, ואם העמידו אצל ישראל אסור. מיהא שמעינן דאפילו היכא שהמעות הן דגוי וגוי הוא דשקיל רביתא כיון דיד ישראל באמצע אסור משום דאין שליחות לגוי. וכן נמי משמע דאסור לישראל למשקל רביתא מחבריה על ידי גוי, מדאמרינן אם העמידו אצל ישראל אסור, כלומר אם אמר לו ישראל לגוי הלוה לי מעותי לישראל ברבית, משמע מיהא שאפילו היכא שהמעות דגוי אסור דשלוחו הוא כמותו. ואף על גב דאמרינן אין שליחות לגוי, בהא כיון דרבית הוא אחמירו ביה רבנן ושויוה שליח, מדאמרינן בשלמא סיפא לחומרא וכו', ואמרינן נמי בגוי דא"ל לישראל שקול האי כסא דכספא ולוה לי בו מעות מישראל ברבית דאסור, דאין שליחות לגוי, כדאמרינן במעות עד שישא הגוי ויתן ביד ישראל, ה"נ עד שישא הגוי ויתן המשכון ביד ישראל, ואי לא, ישראל מישראל הוא דשקיל רביתא.
ודוקא אותו גוי שהמשכון שלו, אבל ישראל אי א"ל לגוי שקול כסא דידי ולוה לי בו מעות מישראל אסור, דבהא יש שליחות לגוי, ומשום חומרא, מיהא דאמרינן אם העמידו אצל ישראל אסור משום דשוייה ישראל לגוי שליח, ובהא שליח גוי כמותו. ואי אמרינן דוקא היכא דאמר ישראל לגוי ללוות לו מעות מישראל בהאי כסא דשוייה שליח, אבל היכא שהרהין ישראל כסא דכספא ביד גוי לרבית ובא גוי והרהינו אצל ישראל ברבית, מהו, מי אמרינן כיון דגוי מישראל לא קני משכון אסור למשקל מיניה רבית, או דילמא כיון דשרי ליה לגוי למשקל רבית מישראל וישראל אקני ליה במשכון דידיה רבית אשתכח דישראל מגוי הוא דשקיל רבית אף על פי שהישראל נותן הרבית לגוי וגוי לישראל, כי היכי דאמרינן בגוי שלוה מעות מישראל ומצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר אף על גב דישראל שקיל רבית ומישראל נפיק, כיון שישראל יהיב לגוי וגוי לישראל שרי, הכי נמי אם הרהינהו ישראל מידו לגוי אף על פי שהרהין אותו גוי אותו משכון לישראל שרי לישראל למשקל רבית. ואת"ל בהא כיון דלאו ברשותו דישראל יזיף הגוי מעות דישראל, וכן המשכון שמשכן הגוי לישראל כיון דלאו ברשותא קא עביד שרי, והיכא שלוה ישראל מעות מגוי ובקש לזמן ידוע הגוי לישראל ואמר לו ישראל מעות אין לי אבל הילך משכון על מעותיך ואם תרצה לוה בו מעות שאני חייב לך מישראל ולוה על המשכון המעות מישראל ברבית, מאי, מי אמרינן כיון דגוי לא קנה משכון מישראל קא שקיל רבית, או דילמא כי אמרינן דגוי לא קני משכון ה"מ גוף המשכון כגון חמץ שהרהין ישראל אצל הגוי ועבר עליו הפסח דגוף החמץ לישראל הוא, אבל המעות שהוא חייב ששעבד לו המשכון עליהם יש לו על המשכון הקרן והרבית, שהרי לא יוכל להוציא ממנו בדיינין עד שיתן לו קרן ורבית, וכיון שהמשכון משועבד לגוי במעותיו יש לו לגוי ללוות בו מעות ברבית מישראל, דמדידיה קא עביד שהרי המשכון בידו. ומשמע דכל היכא דידע ישראל שהגוי לוה אותם בשביל ישראל אסור להלוותם לו, מיהא דאמרינן התולה מעותיו בגוי ומלוה אותם ברבית שהמקום עתיד ליפרע ממנו, ופירש רב אחא כגון דבעי ישראל למיזף לרביתא מיניה ואמר לגוי שקול זוזי ותלם בגוך ואוזפינהו ברבית, ואמרינן דמתפרע מיניה קודשא בריך הוא, ואמרינן נמי אבל מעות דישראל למימר לגוי שקול ואזפן ברביתא אסור, דמשמע דבין בצינעא בין בפרהסיה אסור להלוות מעות לגוי שילוה אותם לישראל, ואף על גב דאיכא למימר דכי אסירי היכא דא"ל ישראל לגוי שקול הני מעות ואוזפן לישראל ברבית, אבל היכא דמשעבד ישראל ביד גוי או שהיה ישראל חייב לגוי מעות ולוה אותם הגוי מישראל ברבית לא, מ"מ צריך לישראל שיזהר שלא יבא הפסד לישראל שלא יתן רבית על ידו אם היה לו הפסד בדבר, שגדולה מזו אמרינן עמי וגוי עמי קודם ואפילו לגוי ברבית ולישראל בחנם.
ועוד כתב, מימר קאמרינן אסור ישראל ללות מעות מגוי ע"י ישראל, דאין שליחות לגוי עד שישא ויתן הגוי ביד הלוה, וכן נמי משמע דאסור להלוות במשכון של גוי על ידי ישראל ברבית עד שישא ויתן הגוי בידו לישראל המלוה, מידי דהוה אמעות. והיכא נמי דאמר ליה ישראל לגוי לוה לי בהאי משכון דידי מעות מישראל ברבית אסור, דבהא יש שליחות לגוי משום חומרא, אבל אם רצה ישראל להשאיל משכונו לגוי ללוות בו מעות ברבית מישראל מותר, שהרי הרשות בידו ליתן לו משכונו במתנה. וכן אם הרשהו שילוה בו מעות ברבית מישראל מותר לישראל להלוות עליו ברבית, אבל אם אין שם אותו הגוי השואל את המשכון אינו יכול לזכות לו את המשכון על ידי גוי אחר שילוה בו מעות מישראל ברבית בשביל הגוי הראשון, דגוי אין לו זכייה ושליחות דישראל קא עביד אי אחר מקבל המעות מיד הגוי, וכ"ש אי אמר אותו גוי הזוכה שילוה המעות לישראל, אבל אם אמר אותו גוי השואל את המשכון לישראל תנהו לו לפלוני גוי שהלוה לי מעות ברבית וכשתמסרנו בידו מיד אני חייב לך להחזיר המשכון הרי משעבד לו השואל מיד ויכול לתת המשכון למי שצוה, כי מבעיא לן שאמר הגוי להלוות מעות לישראל ברבית ונתן לו ערב ושלח לו הגוי המעות ע"י ישראל, מי אמרינן כיון שהביאם לו ישראל הרי הוא כמי שנתנם לו, או דילמא כיון דקי"ל דאין שליחות לגוי מישראל נקיט רבית ולא יעשה עד שיטול הגוי ויתן בידו. וכן נמי אי אמרינן במשכון שהשאיל ישראל לגוי אם צריך הגוי שישא ויתן המשכון למלוה והוא הגוי יקבל המעות, אבל אם הגוי נשא ונתן למלוה ואמר לו ישראל אחר שיקבל לו המעות או שנתן ישראל המשכון ביד ישראל והגוי הלוה וקבל המעות אסור עד שישא ויתן הגוי המשכון לישראל המלוה ויקבל המעות, כיון דקי"ל דאין שליחות לגוי אף על פי שהגוי נותן המשכון, כיון שישראל קבל המעות בשביל הגוי ישראל מישראל קא מוזיף ברביתא.
וכן אם ישראל נתן המשכון אף על פי שגוי קבל המעות הרי נתינת המעות בשליחות גוי ואינו כלום, וישראל על המשכון קא מוזיף, נמצא ישראל מישראל קא שקיל רביתא. כי מבעיא לן אם יוכל ישראל לעשות ערבות לגוי שיעשה ערב לישראל בשביל הגוי ממעות שיש לישראל ברבית, מי אמרינן כיון דאי לית ליה ללוה גוי שקיל מערב ישראל אשתכח דישראל מישראל קא שקיל רבית, או דילמא כיון דישראל גופיה בתר לוה אזיל בחלק הגוי שהוא לוה משועבד לישראל ברבית ומגוי הוא דשקיל ליה לרביתא, ואף על גב דכי לא יכיל למגבי מן הגוי משום דלית ליה או שאין יכול לכופו גובה מישראל כיון דמן לוה תבע תחלה אף על פי שהוא גוי גובה מן הערב ישראל, דההיא שעתא דקא גבי לאו רבית קא גבי מישראל כי קרן גובה ממנו כי כל עת הרבית עולה על הגוי וכשהוא גובה מן הערב ישראל קרן קא גבי, כדאמרינן אבל אתה נעשה ערב לישראל הלוה מן הגוי ברבית אם קבל עליו גוי שיתבע מן הלוה תחלה כדין ישראל, אבל אם לא קבל אין נעשה ערב, דגוי בתר ערבא אזיל וישראל מישראל שקיל רבית, כי הערב משועבד לגוי מיד והרבית עולה עליו והערב נותן והדר לוקח הרבית מישראל הלוה, אבל אם קבל הגוי שיתבע הלוה תחלה הלוה לבדו משתעבד ע"ז הקרן והרבית והערב לא ישתעבד לגוי ולא יעלה עליו הרבית ואפילו כי לא יכיל למגבי מן הלוה ויגבה מן הערב ההוא שעתא דגבי אין כאן רבית עליו, כי הכל הוא קרן עליו. וכן נמי ישראל הנעשה ערב לישראל בשביל גוי הלוה ממנו מעות ברבית, כיון דדין כל ישראל למתבע לוה תחלה אשתכח דלא משתעבד הערב עד שעת גבייה ובשעת גביה כל החוב קרן הוא אצל ישראל, ואם מותר לישראל שיעשה ערב לישראל בשביל גוי יכול נמי לעשות שליח ישראל שיקח מן הגוי הלוה הבטחה וערבות מישראל, כי ישראל משוי שליח ישראל אחר לכל דבר, ע"כ דבריו.
עתה יש לברר ישראל שעשה שליח חבירו ללוות לו ממון מן הגוי ברבית בלא משכונו של משלח אלא שיכנס הוא לוה בשבילו וישעבד נכסיו במקומו, ולזמן הפרעון נוטל השליח קרן והרבית מן המשלח ומוליכו לגוי, אם יש בזה חשש איסור אם לאו. ובזה מצאנו סברות חלוקות יש שמתירין ויש שאוסרים, וזה טופס דבריהם. החכם הגדול רבינו משה מנרבונא כך כתב, אומר אני כי יכול ישראל לומר לישראל ללוות לו מן הגוי ברבית. וראייתו ממה שאנו גורסין ישראל שלוה מעות מן הגוי מצאו ישראל חבירו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו וכו', ואם העמידו אצל גוי מותר, וכדאיתא בפרק איזהו נשך. ופירוש הדבר כן הוא, אם העמיד ישראל הראשון לישראל השני אצל הגוי בעסק המעות והודיעו שבשליחותו של הגוי הלוה אותן מעות שהוא חייב לו לישראל חבירו ואותו ישראל השני יעלה לו רבית לישראל הראשון שליח הגוי כדרך שהוא היה מעלה לו מותר, ולא יכלינן למימר שזו העמידה היא בענין שהמחה ישראל הראשון לישראל השני אצל הגוי והוא שנתחייב לגוי לגמרי כדרך שהיה חייב לו ישראל הראשון ולא יהיה שייך ישראל הראשון בלבד, אלא שאמר לגוי רצונך שאתן מעותיך לזה ישראל חברי והוא יתחייב לך עצמו מזה החוב בלא שום תפיסת ידו, ואמר לו הגוי הן ומסר לו המעות ישראל הראשון לישראל השני על פי דברים הללו, והוא מותר, שאלו היה כן אין כאן שליחות כלל, ואף על גב דאין שליחות לגוי מותר ומותר, דמה לי הניחם על גבי קרקע והפטר מה לי תנם לפלוני בשליחותי והפטר, כי הגוי שהלך לישראל ואומר לו הולך מעות הללו לישראל פלוני שאני מלוה ברבית אסור לו לישראל להוליכם לו משום דאין שליחות לגוי, ובודאי מותר ומותר הוא.
ובודאי זאת העמדה היא בענין שאנו מפרשים שלא נסתלק הראשון מן המלוה אלא שבשליחות הגוי ובדעתו הוא מלוה המעות לזה ישראל השני המעומד אצל הגוי וישראל השני מעלה לראשון, שאין לו להגוי לתבוע לישראל השני בכלום אלא ישראל הראשון הוא המלוה ישראל השני בשליחות הגוי ובהעמדתו ישראל אצל הגוי. ומקשינן כיון דאין שליחות לגוי אשתכח דישראל קא מוזיף ברביתא. אמר ר"פ כגון שיטול הגוי ונתן בידו של ישראל אבל אם נתן ישראל אסור ואפילו העמידו אצל הגוי, מ"ט כיון דאין שליחות לגוי אשתכח דישראל הוא ניהו דשקיל רביתא. וכן הלכתא. מיהא שמעינן דאלו היה שליחות לגוים מותר ואף על פי שאין אחריות הגוי על ישראל השני אלא על ישראל הראשון וישראל הראשון על השני אעפ"כ מותר הוא ששלוחו של אדם כמותו ויד ישראל השליח שמלוה לישראל בתרא הרי הוא כיד הגוי והרי הוא כאלו נשא ונתן הגוי בידו ומותר. וכיון שכן ישראל שמנה שליח ישראל חבירו ללות לו מן הגוי מעות ברבית מותר, מאחר דיש שליחות לישראל ושלוחו כמותו יד השליח כיד שלוחו והרי הוא כאלו קבל הלוה מן הגוי ולא מוזיף ישראל לישראל ומותר, ואף על פי שאחריות הגוי על ישראל השליח אין בכך כלום.
ולא דמי הא לההיא דקתני בירושלמי ישראל שמנהו גוי אפוטרופוס או סנטר אסור ללות ממנו ברבית, היו מעות של גוי ביד ישראל מופקדים אסור ללוות ממנו, אף על פי שהמעות של גוי הרי הן עומדין באחריות ישראל ואין כאן שליחות ולפיכך אסור. ומזה הכלל דקאמרינן בירושלמי זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור וכל שהוא באחריות גוי מותר, יכולין אנו ללמוד שאם הפקיד גוי מעותיו לישראל ופטרו מכל דבר ואפילו בפשיעה שהמעות באחריות הגוי הן עומדין יכול אדם ללוות מאותו ישראל ברבית בלא שום העמדה אצל גוי, ומעות של ישראל שהיו מופקדין ביד גוי שהוא מותר ללוות מן הגוי מאחר שהם באחריותו, אבל אם פטר ישראל בעל הפקדון הגוי הנפקד ואפילו מפשיעה ומכל דבר, שנמצא שהמעות באחריות ישראל הן עומדים לגמרי אף על פי שהן ביד גוי אסור ללות מאותו הגוי.
ולא דמי שליח לערב שהוא אסור להעשות ערב לגוי בדלא קבל לדון בדיני ישראל, אי נמי לא אתני בהדי המלוה שלא יתבענו תחלה, דהתם גבי ערב שהוא אסור להעשות לגוי ערב לא הוי ערב שליח הלוה אלא הוא מעצמו אומר לגוי הלוה לו לישראל פלוני ואני ערב והוא אסור, לפי שאותן מעות שמלוה הגוי בערבות ישראל הרי הן כאלו הן מישראל הערב ואומר לגוי שילוה אותן לישראל חברו בשליחותו, ואף על גב דאין שליחות לגוי ואי אפשר לגוי המלוה להיות שלוחו של ישראל הערב, אעפ"כ אסור, דאמרינן יש שליחות לגוי לחומרא, וכדאמרינן בגמ' בשלמא סיפא לחומרא גבי גוי שלוה מעות מישראל ואם העמידו אצל ישראל אסור, שמדעתו של ישראל ובשליחותו הלוה אותם הגוי לישראל ואסור לחומרא, ואף על גב דאין שליחות לגוי מן התורה, מדרבנן לחומרא אמרינן דיש שליחות, אבל אלו היה ערב שליח הלוה לית דינא ולית דיינא שהוא מותר, ולא אצטריך קרא למעוטי כה"ג אבל נעשה לו ערב, דשלוחו של אדם כמותו מתרומה גמרינן לה לכל התורה כולה, וערב דלאו שליח אצטריך, ומוקמינן לה כגון שהוא נעשה לו ערב כדין ערבות של ישראל ששעבוד המלוה הוא על הלוה תחלה, והואיל שכן אותן מעות שמלוה הגוי אינן של ערב ומותר. ועוד אפילו אשכחן בפירוש שאסור לאדם לעשות ערב לגוי בשליחות של לוה ישראל ובמצותו בדלא קבל עליה לדון בדיני ישראל, אכתי שליח גמור דלא הוי ערב מותר לגמרי, דלא דמי לערב, שהלוה אי אפשר למנות שליח ערב שיהא כמותו, דהא איהו גופיה הלוה אי אפשר לו שיהיה ערב ממה שהוא לוה, ומה שהוא אינו יכול להיות אינו יכול למנות שליח שיהא כמותו, דמאחר שהוא לוה יצא מכלל ערבות מאותה מלוה וגם שליח לא ימנה ולפיכך אסור, אבל כשהוא ממנה אותו שיהא שלוחו ללוות הרי הוא כגופו, שהוא יכול להיות לוה וממנה זה תחתיו שיהא לוה ושלוחו של אדם כמותו ומותר, הילכך לא דמי לערב, וערב אפילו היה חשש בדבר אינו אלא אבק רבית שהוא אינו בא (אלא) מלוה למלוה.
וכבר חדשו בו רבים ונהגו בו היתר וכל הזקנים והחכמים שהיו לפנינו וכן בכל סביבותינו, ואיפשר הם מתירים את הדבר משום חיי דברייאתא מכמה פנים שהעולם דחוק וחסר וכל העולם נמנעים מלהלוות אלו לאלו שאין פרוטה מצויה להלוות איש את אחיו ולא להטיל מלאי כדי להתעסק בו, וכמה פעמים יבקש אדם מאת רעהו ומאת קרוביו לברר לו הלואה מאת הגויים כדי להטפל בהן וחי בהן. גם השלטונים כמה פעמים מטילין מס על הקהל נחוץ שאי אפשר להשהותו עד שיפסוק לכל אחד ואחד הראוי לו לתת, ויעמדו ב' או ג' מן הטובים ולווים אותו מס ברבית בשליחות הנשארים ואחר שיפסק המס פורעין קרן והריוח משלם, ולא היה אדם חולק ומערער בדבר, וכדאמרינן במעות של יתומים מותר להלוותן רוב לשכר ורחוק להפסד, ואף על גב דת"ר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע, וכדאמרינן גבי פרוזבול, וכמו שהמנהג פשוט ברוב המקומות דאכלי בנכיתא, וכל הגאונים האחרונים אסרו דבר זה, כגון רבינו שרירא גאון ז"ל ורי"ף ז"ל, אעפ"כ מצינו שהשיב בנכיתא שלא אסרה להם אלא שיאמר הששה חדשים שישב בחצר בתורת משכונה יתן נכיתא כפי מנהג המקום ולא יתן שכירות, שתלה הדבר במנהג, ע"כ.
ויש שמחמירין ואוסרין לומר לישראל חבירו הוי שליח ללוות לי ממון מגוי ברבית באחריותך ואני אסלקנו מעליך מקרן ורבית, דכיון דיש יד ישראל השליח באמצע ואיהו מחייב באחריותיה איהו ניהו דקא מוזיף ברבית ומוזיף לחבריה ברבית, דהא לית ליה לההוא גוי עליה דמשלח מידי ולא מצי למתבעיה בממוניה כי אם לשליח, הילכך איהו הוי לוה מגוי ומלוה לישראל חבירו ברבית דאסור.
ראיה לדבר הכלל השנוי בירושלמי שכל שהוא באחריות ישראל אסור. ותו דהא גרסינן ישראל שלוה מגוי ובא להחזירם לו ומצאו ישראל חבירו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור ואפילו העמידו אצל גוי צריך שלא יהא ידו באמצע אלא שישא ויתן הגוי המעות ההם ביד ישראל הלוה. ואף על פי שדחה החכם הנזכר ראיות אלו ברוב חדודו ופלפולו לא הודו לו חבריו.
ומסתברא שאף לדברי המתירין ודנין שמועיל שליחות להתיר הרבית דוקא שחייב עצמו בדבר קצוב כגון שאמר לו היה שליח ללוותם ברבית ובהעלאה עד כדי סך פלוני, ואי לא ה"ל מחייב עצמו בדבר שאינו קצוב שאף בקנין לא יתחייב. וכל זה לדעת הר"מ שפסק בספר קנין שאין משתעבד אפילו קנו מידו. אך לפי דעתנו אפילו בדבר שאינו קצוב בקנין משתעבד. ובזה נאריך לפרש בשער ס"ד כפי הצורך.
ויש לנו לעיין לדעת המתירין שליחות ברבית אם גובה אותו השליח מן המשועבדין אם לאו. ובזה השיב לי הרמב"ן ז"ל הזקקתני לדבר על מה שאינו מדעתי, אך בודאי לפי דבריהם שמתירין אם פירש לו מתחלה לוה מנה בשליחותי ברבית עד שיעלה למנה אחר ולוה ברבית ואחר כך שעבד משלח נכסיו גובה מן המשועבדין של משלח, משום דהוו להו קצובין וכתובין. וכן פירש רבינו ב"ה שאף שבח ופירות אם קוצב להם דמים גובה אותן מן המשועבדין. ועל דרך שהסופרים כותבין טופס השטרות במקומות הללו כותבין בקנין גמור אף על פי שלא קצב גובה ממשועבדים, כדאוקימנא התם היא גובה מנכסים משועבדים בשקנו מידו, ע"כ.
ויש לעיין בזה אם אמרינן דכי אזלינן בענין הרבית בתר שעבודא וטריף ממשעבדי מזמן שטרו ה"מ כשלוה ברבית תחלה ואחר כך מכר או שעבד את נכסיו, שגמצא שקדם חיוב הרבית למקחו של זה, אבל אם מכר הלוה תחלה קרקע ואחר כך הלך השליח ולוה, ונמצא קנייתו של זה קודם שיבא חיוב הרבית על הלוה, בזה נאמר אינו טורף שהרי קדם המקח קודם שיכנס הלוה בחיוב הרבית. וכדגרסינן בגיטין א"ר נתן אימתי בזמן שקדם מקחו של שני לשבחו של ראשון אבל אם קדם שבחו של ראשון למקחו של שני הרי זה טורף מנכסים משועבדים. ואף על גב דלית הלכתא בשבח כרבי נתן, משום דאינו קצוב אבל הכא ברבית דקצוב כותיה דיינינן. אלא שי"ל דמילתא דרבי נתן מיירי בלא קנין אבל בקנין משעה שקנו מידו ששעבד לו נכסיו ומעכשו ולזמן שיצטרך ללוותם ברבית, מההיא שעתא חל שעבודיה עליה, ואף על פי שקדם קנייתו של זה להלואת רביתו טריף ליה דאזלינן ליומא דקנו מיניה. ראיה לדבר ההיא דתנן כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, ולא חיישינן שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי, דהא מתוקמא בשטרי אקניאתא שאפילו יהי כדבריו שלא לוה עד תשרי וקדם מקחם בין ניסן לתשרי אפילו הכי משעה שקנו מיניה שעביד נפשיה ליה. והא נמי דכותא היא.
גם יש לברר אימת ועל אי זה ענין יכול ישראל להיות ערב בהלואת ישראל מגוי ברבית או בהלואת גוי מישראל. דע כי ישראל כשלוה מעות מן הגוי וקבל הגוי שלא יתבע הערב תחלה הרי זה מותר להיות ישראל חברו ערב אותה הלואה, ואם לא קבל הרי זה אסור. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר אל תקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב. ושיילינן ערב למאן, אילימא לישראל, כלומר שהמלוה הוא ישראל שהלוה מעות לישראל חברו וקאמר קרא שזה מותר לישראל אחר להיות לו ערב באותה הלואה אף על פי שהיא ברבית, והא תנן אלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים.
אלא ערב לגוי, והא כיון דגוי הוא דיניה אזיל בתר ערבא אשתכח דישראל הוא דקא מוזיף ברביתא שהרי הוא עליהם כמו לוה מן הגוי וחזר והלוה לישראל. ומהדרינן אמר רב ששת בשקבל עליו לדון בדיני ישראל והוא שיתבע הלוה תחלה אם לא ימצא אצל הלוה יגבה מן הערב, דהשתא אין הערב כלוה בתחלה מן הגוי וכמלוה לישראל, הלכך כי פרע ערב לגוי ההוא שעתא הוא דאוזפיה לחבריה מאי דאוזיף ליה שקיל מיניה ושרי. וקא שיילינן אי קביל עליו לדון בדיני ישראל רבית נמי לא לשקול.
ומהדרינן בשקבל עליו לזו ולא קבל לזו.
ודבר זה יש שגורסין ערב לגוי, ונמצא שהם מפרשים שהגוי הוא המלוה וישראל לוה וישראל אחר ערב, וכשקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא ילך אחר ערב עד שיתבע הלוה בזה הוא מותר לערב להיות ערב באותה הלואה. ויש שגורסין ערב דגוי, ורוצים לומר שהמלוה הוא ישראל והלוה הוא גוי והערב הוא ישראל שנכנס ערב בשביל הגוי הלוה מן המלוה ישראל, כל זה מותר בדקביל עליה לדון בדיני ישראל שיתבע הלוה תחלה. נמצא לשתי הגרסאות ששתיהן להתיר בשקבלו. זו סברת הראב"ד ז"ל.
אף כתב בפירושיו, וכן עכשיו שנוהגים הגוים שכל זמן שימצא ללוה מה לפרוע לא שקיל מערבא אף על גב דלא קביל כמי שקבל דמי ומותר. הילכך לסברתו בין שהלוה ישראל לגוי ברבית ונכנס ישראל ערב לגוי הלוה, בין שהלוה הגוי לישראל ברבית ונכנס ערב ישראל לישראל חבירו הלוה הכל מותר בדקביל, ואף לא קבל מסתמא כקבל דאמי. וזה טופס לשונו, אבל אתה נעשה לו ערב אוקימנא בשנעשה לו לגוי ובשקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא ילך אחר הערב עד שיתבע את הלוה, וכ"ש אם המלוה ישראל שהלוה לגוי ברבית שאין ישראל אחר רשאי להיות לו ערב אא"כ התנה הגוי שלא ידחה אותו אצל הערב כל זמן שיש בידו לפרוע. ואף על גב דמחזיא מלתא דהכא אף על גב דקביל עליה הכי אסור משום דכי לית ליה לגוי לסוף בתר ערבא אזיל ושקיל מיניה רבית, אפילו הכי אם קבל עליו הגוי שלא לדחותו אצל הערב מותר, דהכי אשכחן בתוספתא דתניא בהדיא ישראל שלוה מגוי וגוי שלוה מישראל ישראל נעשה לו ערב ואין חושש משום רבית. אלמא כי הדדי נינהו. והאי דינא קא חזינא דגוים הכי דייני דכי משתכח ללוה לאפרועי לא שקלי מערבא, הילכך כמי שקבל עליו לדון בדיני ישראל הוא ומותר, ע"כ.
גם הרב בעל העטור פסק כמו כן שאם הלוה ישראל לגוי ברבית ונכנס ערב ישראל לגוי מותר בדקביל. וישראל שלוה מגוי ונכנס ערב ישראל לישראל חברו הלוה מותר בין קבל בין לא קבל. וז"ל, כתוב בירושלמי ונפרעין מן האדם שלא בפניו, תפתר בשהרבית אוכלת בהן, וב"ד גובין רבית, תפתר בשערב לו מן הגוי. מסתבר דגמרינן מינה ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ישראל נעשה לו ערב, דבין בדיננו בין בדיניהם כי קא שקיל רביתא גוי הוא קא שקיל רביתא מישראל, ולא מיתסר ערבות אלא בגוי הלוה מישראל דבדיניהם עיקר האחריות על הערב וישראל הוא דפרע הקרן והרבית מישראל ואשתכח דישראל שקיל רבית, אבל בדיננו עיקר האחריות על הלוה ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה ישראל למלוה ישראל, ומש"ה בעינן שקבל עליו בדיני ישראל. והכי איתא לישנא דגמרא דילן באיזהו נשך בנסחי דוקני, אלמא ערב דגוי כיון דבדיניהם בתר ערבא אזיל אשתכח דישראל קא שקיל רביתא. ול"ג ערב לגוי ולא אשתכח דישראל קא מוזיף ברביתא. ודייקינן מדקא פרכינן אי בשקבל לדון בדיני ישראל רבית נמי לא לשקול, אי אמרת בשלמא ישראל הוא המלוה היינו דקא מקשינן רבית לא לשקול, אלא אי אמרת דמלוה גוי הוה היכי מקשינן רבית לא לשקול אטו משום דגוי קבל שלא יתבע הערב לא יטול רבית. אלא בישראל עסקינן שהוא מלוה אבל בגוי שהוא מלוה לישראל אפילו לא קבל עליו לדון מותר, דידוע הוא שהגוי נוטל הרבית ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, ולא איצטריך לברייתא למימר אבל אתה נעשה לו ערב לגוי המלוה ברבית. אבל רבותי הגיהו בספרים אילימא ערב גוי ישראל קא מוזיף ברביתא. וה"ג ירושלמי גוי שלוה מישראל וישראל שלוה מגוי נעשה לו ערב ואינו חושש. פירוש, גוי שלוה מישראל בשקבל לדון כדיני ישראל וישראל שלוה מגוי בין קבל בין לא קבל, ע"כ.
נשאר לנו עדיין לפרש ישראל שהלוה לגוי ונעשה לו ערב ישראל הברו בשביל הגוי הלוה, שכתבנו שהוא מותר, הא פשיטא לן שיכול הוא להלוות לגוי מאה במאה וחמשים וישראל נכנס בהם ערב ואין בכך כלום, אבל אם התנה המלוה ישראל עם הלוה לתת לו בהן אחר העברת הזמן הקבוע ה' דינרין בכל חדש [אם עוד] יעכב מלוותו, יש לברר אם מותר לו לישראל המלוה לתבוע בהם הערב ישראל או לא. ובהא איכא מאן דמטי בה להיתר. וכן כתב סברא זו הרב יהודה אלברצלוני וזה טופס לשונו, גרסינן בירושלמי תפתר בשערב אותו מן הגוי, הא כשערב לו מן הגוי לא קאמר, שהיה ערב לגוי ברבית עבור ישראל חברו דההוא אסורא הוא ולא שבקינן ליה, כדגרסינן פרק איזהו נשך. אלא פירוש שערב לו מן הגוי שהוא עשה ערבות לישראל חברו עבור הגוי, וכיון דישראל דיניה בתר הלוה אזיל ולא בתר הערב אשתכח דלא שקיל רבית מן ישראל אלא מן הגוי, וזה הישראל הערב מן הגוי לישראל חבירו אינו לוקח ישראל חבירו רבית ממנו, כי מתנה הוא שעשה ישראל לגוי מנכסיו, וזה ישראל גובה אותה המתנה שעשה הישראל חברו לגוי ומוציאה ממנו. וזהו פירוש כשערב לו מן הגוי, שכיון שראובן עשה שטר ערבות בקנין לשמעון עבור הגוי שיתן לו רבית שחייב לשמעון בכל חדש וחדש או בכל שנה ושנה כך וכך דינרין ונשתעבד ראובן לשמעון באותו הרבית בכך נפרעין מראובן ומן היתומים מפני שהרבית אוכלת בו, ע"כ. וההתר הזה יש לו פנים, דכיון דלא משתרי שיהא ישראל ערב לגוי שלוה מישראל אלא כשקבל אשתכח דההיא שעתא דקא פרע ערב כבר היה מן הגוי מחוייב בכולי ממונא קרנא ורביתא.
ומסתברא דאי ליתיה ערב אלא קבלן אעפ"כ אם קבל עליו שלא לתבעו תחלה מהני ושרי. ולדעת הראב"ד ז"ל שכתבנו למעלה אי הוי מנהגא דההוא אתרא דאע"פ שכותבין לשון קבלן דאי אית ליה ללוה נכסי פרעי מיניה ברישא משתרי להכנס לו קבלן אף בדלא קבל, דמסתמא ה"ל כמי שקבל שלא לתבעו תחלה.
והיכא דכתב ערבות לגוי או שנכנס קבלן לגוי שלוה מישראל או קבלן, איכא לעיוני במה יתחייב הערב, אם בקנין אי שלא בקנין. וזה בודאי אם נראה מלשון השטר של העדים שערב בשעת מתן מעות היה לא בעי קנין ומשתעבד. ואם נראה בלשון השטר שהוא לאחר מתן מעות בודאי בעי קנין, ואי לא קנו מיניה לא משתעבדי. והוא דהוי אותו שטר עשוי בערכאות של גויים ובכל משפטיו, כמו שאני עתיד לפרש בשער ס"ו המיוחד לדין זה וכתב הרב בעל העטור והיכא דעביד ערבות לגוי שלוה מישראל נמי בעי קנין, ואם לא קנו מיניה לא משתעבד. ואי טעין גוי ואמר פרעתי הערב פטור אם לא התנה המלוה עמו על דעת כן תעשה לי הערבות שאהיה נאמן עליך כל זמן שאומר לא נפרעתי. ואם כפר הגוי עיקר ההלואה והערב מודה שהלוה לגוי והוא היה ערב, מסתמא שהוא חייב, ע"כ.
<h4>אות יא</h4>
וכן יש דרך אחרת שאנו מוצאין שהוא ישראל ולוקח ממנו רבית. וכיצד, גוי שלוה מעות מישראל ברבית וזקף עליו במלוה קרן ורבית ונתגייר הרי זה גובה ממנו ישראל חברו הקרן והרבית. וכן ישראל שלוה מעות מגוי ברבית וזקפן עליו במלוה קרן ורבית ונתגייר הרי זה גובה ממנו הקרן והרבית אף על פי שעתה הוא ישראל כמותו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר ישראל שלוה מעות ברבית מן הגוי וזקפן עליו במלוה ונתגייר גובה את הקרן ואת הרבית, ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. וכן גוי שלוה מעות מישראל ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר אם עד שלא נתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואת הרבית ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. רבי יוסי אומר בין כך ובין כך גובה הקרן והרבית. ואמר רב סחורא אמר רב הונא הלכה כרבי יוסי. אמר רבא מ"ט דרבי יוסי כדי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה ולפיכך ישראל גובה ממנו אחר שנתגייר כל מעות הרבית שנתחייב בהן כשהיה גוי. ומיהו דוקא זקפן אבל אם כתב בשטרו רבית כל חדש וחדש והוא לא תבעו מיד ושהה מלתבעו כל מה שיעלה אחר שנתגייר בהא ודאי אסור לו את הרבית.
<h4>אות יב</h4>
וכן יש דרך אחרת שהוא נראה כרבית ואינו רבית ומותר. וכיצד, כגון שלקח מחברו מקח בשוויו, דאי לא הוי טרשא ואסיר, והתנה על מנת לפרעו לזמן שנה או שנתים, הרי זה רשאי שיאמר לו תן מיד והריני מנכה לך כך וכך מן הקרן הרי זה מותר. וכדגרסינן בתוספתא הלוקח מקח מחברו על מנת ליתן לו מכאן ועד י"ב חדש רשאי שיאמר תן לי מיד בפחות ואינו חושש משום רבית.
<h4>אות יג</h4>
וכן מותר לאדם לומר לחברו הרי יש לי שטר חוב על שמעון מכך וכך דינרים ומפני שאין נח לי שאתבענו ואגבנו אמסרנו לך בפחות, הרי זה מותר. כדגרסינן בירושלמי יש דברים שהן כמו רבית ומותר כיצד לוקח אדם שטרו של חברו ומלותו של חברו בפחות ואינו חושש משום רבית. ודבר זה יש שאומר דוקא שטר חוב שהגיע זמנו ולא קבל עליו אחריות כי אם מן הקרן, הא לא הגיע, אי נמי קבל אחריות מהכל אסור, דלא גרע מטרשא דאסירא. ומסתברא שאע"פ שלא הגיע זמן מותר, והוא דלא קבל עליו אחריות, דאי קביל הוה ליה קרוב לשכר ורחוק להפסד דאסיר.
וזה אשר השיב לי בזה הרמב"ן, הלוקח מלותו של חברו בפחות ששאלת אם הוא מותר ללוקח כשהגיע זמן החוב או אף על פי שלא הגיע זמנו. ודע בודאי שאע"ג שלא הגיע זמנו מותר, כדמוכח בגמרא דילן בפרק איזהו נשך גבי מרבין על השכר ואין מרבין על המכר. אלא שאני מחמיר במקבל עליו שאם לא יכול לנגוש חובו שיחזיר לו מעותיו, לפי שאם אינו יכול לגבות חובו מלוה והוא בא לגבות אחריותו מן המוכר נמצא זה מחזיר לו שטרו והלה מחזיר לו מעותיו והמכר בטל, ונמצא שהלוקח יכול להרויח ואינו יכול להפסיד, וכה"ג הו"ל קרוב לשכר ורחוק להפסד, דהא לא מקבל עליה כלום לוקח.
והכי מוכח במימרא דמאן דאמר ליה לחבריה הילך ארבע זוזי אחביתא דחמרא ואי תקפא ברשותך וכו', ע"כ.
ומסתברא דאם עבר ומכרו וקבל עליו אחריות שאם לא יוכל לגבות מן הלוה שיחזיר לו מעותיו, אעפ"כ האחריות קיים ומחזיר לו שטרו וגובה מעותיו ממנו ואם יהיה בו ריוח יהיה למוכר, דאע"ג דאיתעביד באיסור לא גרע משטר שיש בו רבית דאסור שגובה את הקרן ואינו גובה את הרבית.
<h4>אות יד</h4>
וכן יש דרך אחרת שהוא כמו רבית ואינו אסור. כיצד, כגון שאמר ראובן לשמעון קח ממני דינר והלוה לפלוני מאה דינרים. כדגרסינן בפרק איזהו נשך אמר רבא שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ד' זוזי ואוזפיה לפלוני זוזי, שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. ואמר רבא שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ארבע זוזי ואימא לפלניא דלוזפן זוזי, מ"ט שכר אמירה בעלמא קא שקיל. וכן הלכתא.
וכתב רבינו יעקב ז"ל דאע"ג דאמרינן דשריאן הני ענייני בודאי אם יחזיר הלוה לזה כלום מן ארבע זוזי אילין שיתן למלוה בודאי הרי זה אסור, דשלוחו הוא ואסור. גם הראב"ד ז"ל כתב בפירושו דדוקא בשלא דבר עם הלוה בשום רבית, אבל דבר עמו ואמר לו אני לא אתן לך רבית אבל פלוני אוהבי יתן לך לאהבתי אסור מפני שהוא כשלוחו, וכל שכן אם יפייס אותו שיתן, ע"כ.
<h4>אות טו</h4>
וכן יש דרך אחרת שהוא משתכר במעותיו עם ישראל חברו ואין בו משום רבית. וכיצד, הרי שהמלך היה דינו וגזרתו שכל מי שנתן מס הכתוב על כל איש ואיש שלא רצה לתתו שישתעבד בגופו ונתן על ידו דינר או יותר, אף על פי שאחר מכן נשתעבד בו יותר מדינר הרי זה מותר, ואין שם משום רבית. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך א"ל רב פפא לרבא חזי מר הני דבי רב פפא בר אבא דיהבי זוזי לאינשי ומשתעבדי בהו טפי, א"ל השתא איכו שכיבנא ולא אמרי לכו הא מילתא, הכי אמר רב אשי מוהרקיהו דהני [בקופסא] דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא לישתעבד למאן דיהיב עליה כרגא. וכן הלכתא..
וענין זה כך פירושו, על כסף גולגולת היה שהיו נותנין למלך והיו שם עניים שלא היו יכולים לפרוע כסף הגולגולת והמלך מכר אותם לעבדים לכל מי שיוציא הכרגא בשבילם, והיה מזלזל בעבודתם, שאם היו ראויין ליטול [שש] פשיטים ביום בשכרם לא היה מחשב להם כי אם ד', והיו בני רב פפא בר אבא פורעים הכרגא למלך בשבילם ונפרעים מהם בזאת העבודה, וחשש רב פפא שמא זו דרך הלואה היא כשאלו מוציאין הכרגא בשבילם, שהרי חייבים לתתה מיד למלך וכשמזלזל המלך בשכר עבודתם והם נוטלין אותו הזול מהם הלא הוא רבית, כי אין למלך לזלזל בעבודתם, ומאחיהם נוטלין הרבית.
והשיב לו רבא כי יש לו למלך רשות לזלזל בעבודתם ולמכור אותם לעבדים עד שיפרע מהם, שכן הוא המשפט של מלכים שקבלו אותם מן המלכים הראשונים, והמשפט כך הוא דמאן דלא יהיב כרגא לישתעבד למאן דיהיב כרגא, הילכך אותו הזול משל מלך הם לוקחים אותם ולא משל חבריהם, וכי נפקי מיניה צריכי גיטא דחרותא, כדאמרינן בגיטין. כך פירש מימרא זו הראב"ד ז"ל בפירושיו.
אבל י"מ שאותם שנותנין בשבילם היו פורעין אותו לבסוף לנותנין אותה בשבילם והיו הנותנין משתעבדים בהם בשביל מעות הכרגא שיש עליהם לפרוע לנותנין בשבילם, ולפיכך השעבוד היה רבית. ולפי פירוש זה ל"ג ומשתעבדי בהו טפי אלא ומשתעבדי בהו, דהא הוי אגר נטר לי ואף על גב דלא הוי טפי משוויו אסור, שהרי בשכר המתנת מעות של הכרגא שפרעו היו משתעבדים בהם. וזה לא הביא הרב בהלכותיו כאן. והר"ם במז"ל קבעה בחבורו. נמצא עכשו כי מס הגלגולת אם פרעו למלך בשביל חבירו מותר להשתעבד בו ואין בו משום רבית כלל.
וכמו כן מס המגיע למלך על ממון המטלטל או הקרקע אם אין בעליו כאן ואין מצוי שם ממון שלהם בעין כדי להפרע ממנו מס המלך המוטל על אותו ממון ועל אותו קרקע, וצוה המלך למכור בלחץ וליתן מה ששוה ק' בנ' הרי ישראל חבירו מותר לקנותו בזול ואין כאן משום רבית, וכדאמרינן בעלמא לכרגא למזוני ולקבורה מזבנין בלא אכרזתא, אלמא שאין מדקדקים בדבר.
וכן דרך המלכות ומשפטיו דדינא דמלכותא דינא.
<h4>אות טז</h4>
וכן הדין במס המוטל על הקרקע אם אין הבעלים מצויים כאן ופרע ישראל חבירו מס המגיע על אותו קרקע מותר לאכול מן הפירות עד שיבאו הבעלים ויפרעו המס ואין כאן משום רבית, אף על פי שהוא כמו הלואה, דמלכא אמר מאן דיהיב טיסקא ליכול ארעא, וכיון דאיהו פרע ליה כלהו פירי כדידיה הוו ואין צריך לנכיתא כלל. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך רבינא יהיב זוזי לבני אקראתא ושפכי ליה טפיאנא. פירוש, בני אדם היו שהם דרים על שפת הנהר והיו להם כרמים ושדות שנותנים למלך טסקא וברחו הבעלים ובאו אחרים וקבלו אותם מן הגזברים של מלך לטסקא, ואותן שקבלו אותן מכרו מן הפירות לרבינא ונותנין יותר ממה שהתנו לו, והיה רבינא ירא שמא היה אסור מפני שהכרמים לא היו שלהם, והיה סבור שאינו אלא כמו הלואה או פקדון גביהו ולא היה להם לזלזל בפירותיהם שאם יבאו הבעלים ויתנו הטסקא יטלו כל מה שיצא מהם. ופשט ליה רב אשי דלאו הכי הוא, דאוזולי הוא דקא מוזיל גבך ושרי, והא דקאמרת דלאו דידהו הא לאו מילתא היא, דודאי דידהו הוא ומדידהו קא מוזולי, דמלכא אמר מאן דיהיב טיסקא ליכול ארעא, והני כיון דאינהו יהבי מדידהו טסקא כלהו פירי דידהו. וכן הלכתא.
<h4>אות יז</h4>
ויש לנו לעיין ישראל שהלוה מנה לחבירו לכל הנאתו אך התנה עמו שיסלק מעל אותו מנה מס המלך המגיע עליו, מי אמרינן כיון דמנה זה למלכא משתעבד להכי ולמלכא אמר מאן דפרע מס המנה יאכל הנאותיו היוצאות ממנו הילכך ליכא משום רביתא ומותר, דהא לא אסרה תורה אלא רבית הבא מלוה למלוה, או דילמא כיון דאי קיימי בידיה מחייב למפרע עליהו מס בין עבדי פירי בין לא עבדי הילכך פורע חובו מן רבית חברו הוא ואסור. ומסתברא דאסור, דכיון דבתורת הלואה מלוה לו מעותיו בשביל שיפטרם מן המס ה"ל כפורע חובו מן הרבית דשקיל מיניה ואסיר. ואף על גב דגרסינן בע"ז פרק אחרון אל יאמר אדם לגוי עול תחתי לאוצר אבל אומר לו פלטני מן האוצר, הכא בין שאמר לו אלוה אותך מנה והכנס תחתי לתת מס המלך עליהם בין שיאמר לו אלוה אותך מנה ופלטני ממס המלך בכל אסור, דהתם משום אסור יין נסך נגעו בה, וכשאומר לו עול תחתי לאוצר יין נסך קא זבין ליה ואסור, אבל פלטני דלא זבין ליה יין נסך, שהרי אומר לו פלטני בכל דבר שתוכל ואפילו בלא יין ובלא זוזי, הילכך בדיהיב חמרא לאו שלוחו הוא ושרי, אבל הכא כיון דקא פטר ליה ממס המלך ופורע חובו ע"י הלוה בשביל מעותיו שהן בטלות אצלו אפילו בלשון פלטני אסור שהרי דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני אסור לומר כל שכן פלטני דאסור, ואין צריך לומר תחתי דאסור.
<h4>אות יח</h4>
אך יש דרך אחרת להתר כגון שיאמר לו אלוה אותך מנה ואם תרויח מהן שתפרע תחלה מן הריוח מנת המלך והמותר יהיה שלך ואם לא יזדמן בהן ריוח אפרע אני משלי מנת המלך, הא ודאי שרי. דאע"פ דאמרינן פרק איזהו נשך דלית הלכתא כשטרי מחוזנאי דזקפי רוחא אקרנא, ואמרינן דאמימר הוה עביד הכי והוה מהימן להו, ואקשו ליה תינח היכא דאיתיה לדידיה היכא דנח נפשיה ונפל שטרא קמי יתמי מאי, ואפילו הכי הכא ודאי שרי, דהא לא זקפו הכא כלל מנת המלך בשטרא אי ליכא רווחא, הילכך שרי.
ושאלתי בזה פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, ומלוה שהתנה עם הלוה שיסלק מעליו מס המלך שלו ודאי אסור כמו שכתבת, דכיון שהמס מוטל על המעות שלו והוא פורע תחתיו אסור, ובודאי דמיא לההיא דאמרינן עול תחתי. וק"ו הדבר דהתם גבי יין נסך לא מיתסר עד דמתפיס יין ומקני ליה, כדאמר התם כשהקדים לו דינר, אבל הכא ודאי אסור. ועוד מצינו שם התוספתא ששנויה כך לא יאמר אדם לגוי ולא לכותי ולמי שאינו נאמן על המעשרות הילך מאתים דינרים ושקול על ידי לאוצר אבל אומרים לו פרשני מן האוצר, וכן לא יאמר לחברו הילך מאתים זוז ושקול על ידי לאומנות אבל אומרים לו פרשני מן האומנות. ולענין רבית היא שנויה.
ופרשוה שהוא נותן לו מאתים זוז מעכשיו שיפול תחתיו לאומנות המלך שהיה עליו בשוה שלש מאות ומשום דמקדים [ליה] דינר פרע במקומו יותר, ופרשני מן האוצר מותר דלמא מפייס ליה בשוה מאתים או בפחות מכן, אבל כאן במס המוטל על המעות שהלוהו בין מרובה בין מעט רבית הוא, ע"כ.
נשאר לנו לברר על משכונה אם משכן לו משכונה בענין שהיא מותרת בנכיתא, לדעת האומר שהיא מותרת בנכיתא והיה אותו קרקע נותן מס למלך כגון טסקא שנותנין לו לב"ה ראשון והלוה התנה עם המלוה שיאכל כל פירות הקרקע בכל שנה והוא יפרע משלו טסקא המוטלת על הקרקע, בהא אית דמטו להתירא. וחזו לה מההיא דגרסינן בפרק המקבל א"ל רבינא לרב אשי אלא מעתה הני משכנתא דסורא דכתיב בהו תיפוק ארעא דא בלא כסף אי כבשיה לשטר משכנתא ואמר לקוח הוא בידי הכי נמי דמהימן, א"ל התם תקינו ליה רבנן דמרי ארעא יהיב טסקא וכרי כריא, אלמא שהלוה נותן מן הטיסקא וזה אוכל פירות הקרקע ומותר, הכא נמי שרי. ונסתפקתי בדבר זה, דלהאי מוכחא איכא למפרך דמאן לימא לן דממוניה יהיב לוה הטיסקא, אדרבה אנא אמינא דמלוה יהיב הטסקא בידיה דלוה משלו והוא מוליך אותה בידו לב"ה כדי להחזיקו שהוא בעלים שניים ממנה, אבל אי יהיב מדידיה אנא אמינא דאסור. אי נמי יכלינן למימר דהתם משום דאיתיה משכנתא דסורא דלית בה לישנא דהלואה שרי, הכא אסור, וצ"ע.
ושאלתי בזה פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, דבר זה פשוט להו להתירא שאין המס הזה מוטל על המעות שלו אלא על גוף הקרקע של לוה, וכשם שהשדה שאינה מעלה כלום אוכלין אותה בנכיתא כך זה מותר, אבל אם המס הזה בפירות הוא כגון שנוטל האדון עשור בתבואה וכיוצא בזה אני אומר שאסור, מ"ט הני פירות האדון נינהו ואין כח בבעל הקרקע למכרו חלקו של אדון ולא למשכן אותו, וכי פרע לוה לאדון רבית הוא דקא יהיב ליה למלוה. כך נראה בעיני.
ובהלכות גדולות, הראשונים הוו מגבו ד' זוזי או תרין או כל דהו ורבנן דהשתא אפליגו בהא שמעתא דתקינו רבנן דיהיב טסקא [וכרי כריא], מר אמר מדיליה ומר אמר מפירי דארעא, ע"כ. ומסתברא דבטסקא וכיוצא בה או מפירי דארעא או בדשאים ליה כלהו פירי מתוקמא, אבל למפרע ליה לוה לטסקא ואכיל הלה כלהו פירי בנכיתא אסור, ע"כ.
<h4>אות יט</h4>
יש דרך שהמכר מתבטל והמעות חוזרין הלואה ואוכל פירות בנתים ואין בו משום רבית.
כיצד, כגון שמכר ראובן בית או שדה לשמעון וא"ל שמעון הלוקח לראובן המוכר לכשיהיו לך מעות אחזיר לך זה הבית או השדה במעותי שתחזירם לי, על זה הענין אף על פי שמעותיו הם נראין כמו הלואה אצלו של מוכר אעפ"כ הרי זה מותר הלוקח לאכול פירות ואין כאן משום רבית.
וכדגרסינן פרק איזהו נשך ת"ר מכר לו בית מכר לו שדה וא"ל לכשיהיו לי מעות תחזירם לי אסור.
פירוש, לאכול הפירות, ואם אכלן הרי זה רבית קצוצה, כדמוכח בעובדא דאת ונולא אחי דלעיל. לכשיהיו לך מעות אחזירם לך הרי זה מותר. פירוש סופא דמתני' הלוקח מתנה עם המוכר שיחזיר לו מקחו ואעפ"כ מותר הלוקח הפירות. ושיילינן מ"ש רישא דאסר דכשמתנה המוכר אסור הלוקח לאכול הפירות וכשהתנה הלוקח תנאי זה הוא הותר לאכול הפירות. ומשנינן אמר רבא סיפא דא"ל מדעתי, ואסיקנא נעשה כדא"ל מדעתי איתמר. פירוש, שהלוקח מוציא התנאי בפיו ולא המוכר משמע מדעתו, כלומר אם אתרצה בכך, ולפיכך אין המוכר יכול לכופו באותו תנאי, דפטומי מילי בעלמא הוא, דכיון דבעי מוכר לאתנויי ולא אתני ואתני לוקח מנפשיה נעשה כאומר לו בפירוש מדעתי אחזירם לך, כלומר אחזירם לך אם ארצה, ואין צריך לכך בפירוש מדעתי, שאע"פ שלא פירש כמאן דפירש דאמי. וה"ר שלמה ז"ל פירש כמו שפירשנו.
גם הראב"ד ז"ל פירש נעשה כמי שאומר לו מדעתי כגון שאומר לו מדעתי כגון שאמר לו אם יהיה לי זה הדעת באותה שעה, והדבר אצלו תלוי באולי, שאם אמר לו אם ארצה פירש אין זה תנאי אלא שאמר לו עכשו איני רוצה ואם ארצה באותה שעה לקבל אותם מותר, שגם זה אינו תנאי. לפיכך הפירות האלה לעולם שיצא התנאי מפיו של מוכר אסור הלוקח לאכול הפירות ואם הלוקח מתנה בכך מדעתו הרי זה מותר לאכול פירותיו עד שיחזיר לו מעותיו.
וה"ר יצחק ז"ל פירש בתשובותיו שאין חלוק בין שהתנה המוכר ובין שיתנה הלוקח אלא עיקר הדבר כן הוא, דלעולם שיהיה התנאי בשעת מכירה בין שיתנה לוקח או מוכר אסור לאכול פירותיו, ואף על פי שאין התנאי בקנין הרי נגמר הדבר על דעת כן, ורישא דקתני אסור שהתנה המוכר קודם גמר המכר שעל דעת כן נגמר הדבר, ותנא מוכר דדרכיה לאתנויי וה"ה לוקח, שאפילו אמר הלוקח מאחר שאמר בשעת מכירה סמך המוכר על דבריו ועל דעת כן נגמר הדבר והתנאי חל והוא אסור לאכול פירותיו בנתים, וסיפא דקתני מותר דא"ל הלוקח לאחר גמר מעשה, וכמאן דא"ל מדעתי דמי, שהרי נגמר דבר המכר כבר והלוקח מה שאמר אחר כן דברים בעלמא בלא קנין הם, ותנא לוקח דדרכיה לאתנויי וה"ה למוכר, שאם אמר לו המוכר שאם יהיו לי מעות תחזירם לי אף על פי שאמר הלוקח הן פטומי בעלמא נינהו, שהרי לא לקח קנין בדבר, הא איכא קנין לעולם אסור בפירות, ע"כ.
<h4>אות כ</h4>
וכן יש פעמים שהמכר אינו שלם כל צרכו והמעות עומדין כמו הלואה והמוכר והלוקח מותרין לאכול פירות, ופעמים שהמוכר מותר בהם והלוקח אסור, ופעמים שהלוקח מותר והמוכר אסור, פעמים ששניהם מותרין. כיצד, מכר לו את השדה ונתן לו מקצת הדמים ואמר המוכר ללוקח לכשתשלים לי דמי מקחי לסוף שנה או שנתים הבא מעותיך הנשארים מלפרוע לי מדמי מקחי וזכה במקחך ומעתה קנה כשיעור מעותיך שאתה פורע לי עכשו, בענין זה שניהם אוכלין בהתר פירותיו, אוכל הלוקח מהן כנגד סך מעותיו, שהרי הקנה לו מן הקרקע מעכשו כשיעור מעותיו, והמוכר אוכל פירות כנגד מה שלא נפרע ממנו מדמי הקרקע. והכי גרסינן בפרק איזהו נשך כדתני רב ספרא ברבית דבי רבי חייא פעמים ששניהם מותרים עני רבא בתריה כגון דא"ל קני כשיעור זוזך.
פעמים שהמוכר בלבד מותר כגון שמכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו מוכר ללוקח לכי מייתית זוזי קני, כלומר כשתביא המעות הנשארים מדמי המקח תקנה השדה אצלך, אבל כל זמן שלא תשלים כל מעות המקח אפילו כנגד מה שנתת לי כבר ופרעתני לא תקנה בו כלום, ונמצא שבין כך שלא ישלים לו מעותיו אין השדה קנויה לו כלל, בזה המוכר מותר לאכול הפירות ואין כאן רבית מפני הממון הנשאר לו עדיין על הלוקח, שהרי לא הקנה לו כלום בקרקע שלו עד שיפרענו משלם, והלוקח אסור שיהיה אוכל בשכר מעותיו.
פעמים שהלוקח מותר והמוכר אסור כגון שמכר לו את שדהו ונתן לו מקצת דמים ואמר לו המוכר קני מעכשו כל הקרקע אף על פי שלא פרעת אלא מקצת דמיו וזוזי להוו הלואה גבך, כלומר הריני כאלו קבלתי לכל המעות מידך ואמר כך הלויתי אותם לך, הילכך לוקח מותר, דכיון דאקני ליה מעכשו אסתלק ליה מוכר והרי הוא של לוקח, ולפיכך לוקח מותר. אבל מוכר אסור, דאי הוה אכיל הפירות שיאכלם בשכר המתנת מעותיו הנשארים ודרך הלואה יאכלם לפיכך אסורים לו.
וכן הלכתא. והכי גרסינן לה בפרק איזהו נשך וכדתני רב ספרא ברבית דבי ר' חייא וכו'.
פעמים ששניהם אסורים כיצד כגון שמכר לו את השדה ונתן לו מקצת הדמים ואמר המוכר ללוקח לכשתביא שאר המעות קני מעכשו שניהם אסורים לאכול הפירות, המוכר אסור שמא יביא הלוקח שאר המעות ונמצאת שדה שלו ונמצא המוכר אוכל פירות בשביל המעות שנשארו לו אצל הלוקח. וכן הלוקח אסור שמא לא יביא מעותיו ונמצא שאכל בשביל מקצת המעות שפרע למוכר, הילכך מניחין הפירות על ידי שליש עד שיתננו לאחד מהם. והכי גרסינן לה בפרק איזהו נשך וכדתני רב ספרא ברבית דבי רבי חייא בר אבא וכו'.
<h4>אות כא</h4>
וכן יש פעמים שהמכר מתבטל ואף על פי שהמעות כמו הלואה יש ללוקח מעות ושבח.
וכדגרסינן בב"מ פ"ק נמצאת שאינה שלו יש לו מעות ויש לו שבח, אבל הכיר בה שאינה שלו אין לו שבח. ובזה נאריך בשער מ"ט שלפנינו.
<h4>אות כב</h4>
וכן יש דברים שהן מותרין לאכול הפירות אף על פי שהם כמו הלואה. וכיצד, כגון שאמר לו הלויני מנה על שדה זו ואם לא אחזירם לך מכאן ועד זמן פלוני הרי השדה שלך, וקנה ממנו בקנין בלשון מעכשו כדי שלא תהא אסמכתא, הרי זה המלוה אוכל כל הפירות כל אותו זמן בנתים. ואם פרעו לזמן שקבע עצמו מחזיר לו הפירות שאכל, ואם לא פרעו בזמנו הרי כל הפירות ללוקח וזכה במקומו ואין כאן משום רבית אף על פי שנראה כמו הלואה והכי גרסינן לה בפרק איזהו נשך מתני' הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין אתה נותן לי מה שהלויתי לך עד ג' שנים הרי שדה זו שלי הרי הוא שלו, וכן היה ביתוס בן זונין עושה על פי חכמים. ואסיק בגמ' דבין התנה עמו תנאי זה בשעת מתן מעות בין לאחר מתן מעות לא קנה אא"כ אמר לו קנה מעכשו כי היכי דלא ליהוי אסמכתא.
<h4>אות כג</h4>
וכן אם משכן לו בית או שדה ואמר לו לכשתרצה ותמכרם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור, שהרי פסק לו דמים מועטים להוסיף לו על מעות ההלואה להצמיתה בידו, וקי"ל צד אחד ברבית אסור, וזה הרי הוא צד אחד, כי שמא יפרענו ולא יתקיים המקח שמזלזל לו בשביל הלואתו שהוא בידו, אעפ"כ כיון דמוזיל גביה ושמא לא יחזיר לו מעותיו ויתקיים המקח בידו ואיכא משום רבית ואסור, אבל אם אמר לכשתרצה ותמכרנה תמכרנה לי בשוויה מותר, מיהו בעל הקרקע אוכל פירות עד אותו זמן או המלוה אוכלן בנכיתא הרי זה מותר. והכי גרסינן לה בפרק איזהו נשך משכן לו בית או שדה ואמר לו לכשתרצה ותמכרם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור בשוויהן מותר. ואוקינן דלא כר' יהודה דאי ר' יהודה הא אמר צד אחד ברבית מותר.
וכן הלכתא.
ויש לדקדק מ"ש הא מההיא דלעיל דקתני הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי הרי הוא שלו, דודאי כיון דשוייא טפי ואיהו בשכר שמלוה לו מעותיו עד ג' שנים מוכר לו שדהו בפחות מדמי שוויה, ואמאי מותר הא הוי בדמים הללו שהוא אסור. וכי תימא הכא מיירי בשוויה, והא מדקתני בגמ' אמר רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו, אלמא השדה שוה יותר ממה שהלוהו, והלכך אמאי שרי והא קתני הכא בדמים הללו אסור. וזה תירץ הראב"ד ז"ל בפירושו דהתם דלא קאמר אלא לכשתרצה ותמכרם אלא לי עדין הדבר תלוי בדעתו אם ירצה למכור ימכור ואם לא ירצה למכור לא ימכור, והילכך ה"ל הלואה ואסיר, אבל הכא תנאי מכירה הוא דהא קאמר ליה מעכשו ואם לא אפרעם לך לסוף שלש שנים שדה זו מכורה לך, הילכך בשעת הלואתו קנה הכל על כרחו של לוה, שהרי אין אונאה לקרקעות ותנאי מכירה היא ותנאו קיים וליכא משום חשש רבית כלל שהרי אין עליו שם הלואה. גם תירץ דאי נמי קנה אמרינן אבל איסור רבית מיהא איכא. מיהו ליתא אלא אבק רבית שהרי על ידי מכר הן באין.
ודע כי התנאי מתקיים שיהיה מוכרח למוכרו לזה ולא לאחר בדאמר ליה וקנו מיניה בסודר ואמר מעכשו, כהנהו עובדי דאיתנהו בסוף ע"ז דאוקמה הרב ז"ל בהלכותיו בדקנו מניה בקנין סודר ובמעכשו. והא נמי דכותא היא.
<h4>אות כד</h4>
גם יש דרך אחרת שהאדם מלוה מעות על קרקע של חברו ואוכל פירותיו ואין בו משום רבית כלל. וכיצד, כגון משכנתא דסורא דבסוף עשר נפקא בלא כסף. אי נמי לדעת המתירין משכנתא בנכיתא. וכבר הארכנו בזה בחלק שני המיוחד לדין אבק רבית שהקדמנו.
<h4>אות כה</h4>
גם יש פעמים שהוא אוכל פירות המשכונה בלא נכוי ובלא העלאת שכר ומותר. כיצד, כגון שמשכן גוי חצרו או שדהו לישראל וחזר הגוי ומכרו לישראל אחר, אף על פי שעתה היא נקראת קרקע של ישראל ואין בו נכיתא אין הממשכן חייב להעלות לו שכר ואף לא לנכות לו כלום בשעה שתצא משכונתו מתחת ידו, שדינו עם הישראל כמו שהיה עד עתה עם הגוי. והא מילתא ילפינן לה ממאי דגרסינן באי זהו נשך רב מרי בר רחל משכן ליה גוי ביתא הדר אתא וזבנה לרבא, נטר ליה שתא שקל אגר ביתא אמטייה ליה, א"ל האי דלא איתינא אגר ביתא עד האידנא משום דסתם משכנתא שתא ולא הוה גוי מצי למסלק ליה, השתא דאזל שתא לישקול מר אגר ביתא, א"ל אי הוה ידענא דממשכנתא למר לא הוה מזבינא ליה השתא כדיניהם עבידנא לך כמה דלא מסלקנא לך בזוזי לא שקילנא אגר ביתא.
מכאן למדנו שהבא מחמת גוי הרי הוא כגוי לכל דבר בין לזכותו בין לחובתו, דהא איכא צד רבית, וכי אתי מחמת גוי שרי למשקליה ליה מיניה דישראל. וכן מפרש ר"ח גאון ז"ל כי לרבא היה לו לפדות ולפרוע המשכונה למרי שהגוי לא מכר לו [לרבא] כי אם החליטה בעלמא. גם הראב"ד ז"ל כך פירש, השתא נמי בדיניהם עבידנא לך דישראל הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי ואינהו משכנתא בתורת זביני אתו לה, וכל זמן דלא יהיבנא לך זוזך כזביני הוא גבך. ואף על פי שרי"ף ז"ל לא כתבה בהלכותיו מסתברא דדינא הוא וגמרינן מינה ועבדינן מינה עובדא. ועוד שה"ר משה קבעה בחבורו. וזה הדין בודאי נראה כי הוא דין אמת, ואף על פי שהוא רבית לא חיישינן לאיסורא כלל דבדיני גויים דיינינן ליה, דלא עדיף ישראל הלוקח מגברא דאתי מחמתיה דהוא הגוי דזבנה ניהליה.
ואף על פי שה"ר שלמה נראה מפירושיו שהוא חולק על סברתנו זו, שהרי פירש לא שקילנא אגר ביתא מינך עד שאכוף הגוי לשלם לך מעותיך של משכונתך ואין זו רבית דהא רבא לא מחייב מידי למארי אלא הגוי היה חייב. אלמא דס"ל דרבא פרע הכל לגוי כל דמי הקרקע והגוי היה חייב לפדותה מיד הישראל ולהחזירה לו מופקע ומוחרר מכל שעבוד ובזה הוא מותר. אבל נראה מלשונו שאלו לא פרע לו אלא דמי החליטה בלבד והיה מוטל על רבא לפדות המשכונה מיד [מארי] היה אסור לדור בה חנם וישראל ניהו דקא יהיב רביתא וישראל קא שקיל רביתא (וישראל קא יהיב ליה), אעפ"כ אין הדין יוצא מידי פשוטו, כי בודאי כל הבא מחמת אחר אין כחו חמור ממנו, וכיון שמגוי לקחה הרי הוא דינו אצלו כדין הגוי, ואף על פי שאין יד הגוי באמצע על ישראל לפדותה מותר, דבהיתרא נחת ליה ברישא ובהיתרא קא אזיל ואכיל.
גם מצאתי להר"ר יהודה ברצלוני שכתב איצטריך לפרושי אם משכן גוי ביתו לראובן ברבית קצוצה כך לשנה והגוי מכר אותו בית לשמעון בסוף השנה מה דינו אם עבר ב' שנים או ג', מפני שטוען ראובן אני על הקרקע של גוי הלויתי אף על פי שקנאה ישראל הרי הוא כגוי ומשכונה של גוי כזביני הוא, וכל זמן שלא יתן הקונה המעות אין לו בקרקע כלום, ושמעון טוען אחר שקניתי אני מן הגוי אין לך ליקח ממני רבית. בהא איתא מאן דאמר אין לו לראובן ליקח רבית משמעון אלא מן השנה הראשונה, שכיון שאין הגוי יכול לפדותה לסוף השנה הרי רבית דאותה שנה כקרן הוא חשוב וחוב גמור הוא על הגוי, וכיון שאין שמעון יכול לפדותה עד סוף השנה שהוא תשלום הזמן מותר לראובן ליקח רבית אותה שנה, ואף על פי ששמעון נותן אותו, אבל מכאן מאילך כיון ששמעון יכול לפדותה הרי הוא כמי שלקח ראובן משמעון הרבית. וא"ת הרי רבא לא רצה ליקח השכירות לאחר שעברה השנה עד שפרע לו מעותיו. י"ל לפנים משורת הדין הוא דעבד, או מפני ששניהם היו ת"ח ובתורת מתנה יהב ליה. ועוד כי שכירות הבית לא היתה רבית קצוצה כמו של שמעון שאנו אומרים. ואנו לעניות דעתנו חזי לן [דה"מ] דברי שגגה הם, שאלו היה בדבר רבית לא הוה ספי ליה רבא איסורא לרב מארי וגם רב מארי לא הוה אכיל איסורא. וכ"ת אולי רבא היה עשוי להשכיר בתיו, הא קי"ל דחצר דלא קימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר והלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר, דאי משום ששניהם ת"ח הא ליתא, דלא עבדינן עובדא בכי הא מלתא, ודקא אמרינן נמי כי שכר הבית לא היה רבית קצוצה אפילו הכי רבא ורב מארי לא היו נוהגין התר באבק רבית, אלא ודאי הדין כך הוא דלא הוה במלתא שום צד רבית. הילכך האי מעשה דאמרן דראובן ושמעון הוא ניהו עובדא דרבא ורב מארי ומותר לראובן לגבות קרן ורבית כל זמן שאינו נפרע מן ההלואה משמעון, וכאלו מן הגוי הוא דקא שקיל רביתא, ע"כ.
וכן כתב בעל העטור מסתברא דישראל הבא מחמת גוי הוא כגוי וכדיניהם דגויים דיינינן ליה, ומקבלין סהדי גויים אזכות ישראל, דהא בדיננו אי לא יהיב רב מארי אגר ביתא איסור רבית איכא וא"ל רבא כדיניהם עבידנא לך, ש"מ שבדיני גויים דיינינן ליה לכולי מילי כאלו אתא גוי לקמן. ופר"ש לא נהיר, אלא כפירוש דר"ח מסתברא. ואף על גב דרי"ף לא אייתי לה מסתברא דדינא הוא, ע"כ.
<h4>אות כו</h4>
וכן יש דרך אחרת שמותר לדור בחצר חברו ואין בו משום רבית. וכיצד, ראובן שאינו צריך ללוות כלום אלא מפני הנאתו של שמעון ממציא לו חורבתו ואמר לו בנה חורבא זו שלי ודור בה וחשוב כל הוצאתך והעלהו בחשבון עלי וכשתתבעם ממני אחזירם לך ולא אקח ממך שכירות.
בזה השיב הרי"ף שכיון שלא היה צריך ראובן לבנין חורבה זו עכשו ומשום הנאת שמעון עשה מה שעשה הרי זה מותר וחייב לפרעו, ואינו יכול לחשוב לו כלום בשכירותו, דתנאי שבממון תנאו קיים. שמא תאמר יש כאן רבית הרי אין כאן רבית, שהרי זה אין צריך ללוות כלום, ואנו לא שנינו אלא המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם, וכן הדין.
ותו נשאל יש לנו חרבות ואין כח ביד בעליהם לבנותן ופוסקים העשירים לבנותן ויחשבו כל ההוצאה, ואם שוה שכירות החורבה ג' זהובין מעלין בזהוב בשכירות השנה עד שיכלו בדרך זה דמי ההוצאה ואחר כך מחזירה לבעלים בלא כלום. והשיב שדבר זה מותר ודין הוא כמשכנתא דסורא דשריא לכ"ע.
<h4>אות כז</h4>
וכן יש דרך שמשתכר עם חבירו בהקדמת מעותיו ואין בו משום רבית כלל. וכיצד, כגון שאמר המשכיר לשוכר אם מעכשו תפרע לי כל שכירות השנה ראשון אניחנו לך במנה ואם לכל חדש וחדש תפרעני תתן לי לחשבון ק"כ הרי זה מותר ואין כאן משום רבית ואף על גב דקיץ ליה. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך מרבין על השכירות ואין מרבין על המכר, כיצד השכיר לו את החצר ואמר לו אם מעכשו אתה נותן לי הרי היא לך בעשרה סלעים בשנה ואם של חדש וחדש תן לי סלע בחדש הרי זה מותר.
<h4>אות כח</h4>
ובמכר אסור, כגון שאמר אם מעכשו באלף זוז ואם תפרעני לגורן בשנים עשר מנה הרי זה אסור. וקא שאיל טעמא בגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו שכירות אינה משתלמת אלא בסוף, והאי כיון דלא מטא זמניה למגביה לאו אגר נטר לי הוא משום דהכי שויה והאי דקאמר אם מעכשו בכך בשנה אוזולי הוא דקא מוזיל גביה, סיפא כיון דזביני הוא דבעי למשקל דמי ה"ל אגר נטר לי ואסור.
<h4>אות כט</h4>
ודע והבן כי אף במכירת קרקעות אין בה משום אגר נטר לי היכא דלא קיץ ליה. וכיצד, כגון שלא פירש דבריו אלא עשה בסתם ואמר לו כך וכך תתן לי מקרקע זה לזמן פלוני ואין כאן משום רבית ואף על פי שנותנין לו יותר משוויו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אמר רב נחמן טרשא שריא, ואותבינן עליה מההיא דתנן ואם לגורן בי"ב מנה אסור, וא"ל התם קיץ הכא לא קיץ. וכן מצוי בתשובת הרי"ף ז"ל, דכיון דאין אונאה לקרקעות ואין קצבה לדמיהן ואין בהם משום אגר נטר לי אלא היכא דפירש בפירוש אם מעכשו בכך וכך לזמן פלוני בכך זהו האיסור, אבל אם לא פירש מותר. וכן לכל דבר שאין להם קצבה ואונאה.
גם מצאתי כתוב כי חכמי לוניל הורו שיכול אדם לומר לחברו קרקע זה אני מוכר לך ואם תפרעני מעכשו הרי הוא לך במנה ואם תאחר על שנה מלפורעני תן לי מאתים דינרין ואין בזה משום רבית, ולא מקרי אגר נטר לי, שהרי כשאומר לו אם תתן לי מעכשו אתנהו לך במאה דינרים הרי לא החזיק בו הלוקח ויכול המוכר לחזור ולומר לא אתננו לך כי אם במאתים ואין לקרקעות אונאה, דלא קיצי דמיהם, ואף על גב דעכשו אינו שוה מאתים דינרין הוא אין רצונו למוכרו כי אם במאתים דינרין. דאע"ג דאמרינן טרשא אסור ה"מ טרשא דפירי או דמטלטלי דקיצי דמיהם אבל קרקעות לא קיצי דמיהו, דכל דמים שבעולם הוא שוה לו. דכי אמרינן באיזהו נשך מכר לו בית או שדה ואמר לו אם מעכשו בכך ואם לגורן בי"ב מנה אסור דהוי כאגר נטר לי, דוקא התם איתמר שמכרו לגמרי והחזיק בו הלוקח עכשו כדי שיתן בו אלף דינרין ולא אמרי לו קודם שהחזיק בו ואם לגורן לי"ב מנה, וכיון דהחזיק בו ולא מצי למהדר המוכר ממכירתו ולומר לו תן לי מעכשו י"ב מנה, דודאי המכירה הויא מכירה, בשביל המתנת מעותיו עד לגורן מעלה עליו דמים ואסור, אבל הכא דאין מוכר לו הקרקע מעכשו אלא בדבורא בעלמא דאם יתן לו מאה דינרין מעכשו ימכרנו לו, והלוקח לא החזיק בו ולא קנה ממנו, כיון דיכול המוכר לחזור בו דהא ליכא ביניהו אלא דברים בעלמא יכול למכרה בעלוי גדול לשנה, דהוי כאומר לא אמכרנה אלא במאתים דינרין [דהכי שויה לדידי] וקרקע אין לו אונאה, והשתא דנותנין בק' דינרין כשנותנין לו מעכשו אוזולי הוא דקא מוזיל גביה, ע"כ. ודבריהם צריך עיון.
<h4>אות ל</h4>
גם יש דרך שאע"פ שמוכר החפץ לחברו באשראי ומחייב עצמו מהן בהעלאת דמים אעפ"כ הוא מותר, וזהו ענין הטרשא. ולשון טרשא הוא מלשון העלאה, מלשון טרשים שבהרים. ומצאנו בתלמוד ג' ענייני טרשות. טרשא דרב נחמן, טרשא דרב פפא וטרשא דרב חמא. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר רב נחמן טרשא שריא, איתביה רמי בר חמא מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו אם מעכשו הרי הוא לך באלף דינרין ואם לגורן בי"ב מנה אסור, ומשני וא"ל התם קיץ ליה הכא לא קיץ ליה. ואמר רב פפא טרשא דידי שרי וכו', ואמר רב חמא טרשא דידי ודאי שרי מ"ט ניחא ליה וכו'.
ותחלה יש לברר טרשא דרב נחמן כי המפרשים נחלקו בה. ודע שר"ח פירש טרשא שריא כגון שנותן לו פירות במרחשון בהמתנה לפרוע לו הדמים באייר כשער של אייר שהוא דרכו להתייקר בו הפירות. ופירש התם קיץ ליה, במשנתינו. והכא לא, בטרשא דרב נחמן לא קיץ ליה אלא שיאמר לו תן לי כמה ששוין פירות בעת שתפרעני דמיהם ולא קצץ כמה אלא בין שיהיו לאותו זמן ביוקר או זול תפרעני כמה שישוו. וטרשא דרב פפא נמי הכי הוה שנותן לו כשער של אייר בין ביוקר או זול. ומשמע לפי פירושו דטרשא דרב נחמן ורב פפא הכי הוה דהוו אמרינן ליה אם מעכשו כשער של עכשו ואם לאייר כשער של אייר שדרכו להיות ביוקר. והראיה בזה מדמקשינן עלה ממתני' דקתני אם מעכשו אתה נותן לי וכו' ומשמע דאי א"ל סתם תתן באייר כשער של אייר מותר, דא"ל חטי הוא דקדחו באכלבאי, והכא זביני הוא ושרי, אלא דרב נחמן בדאמר מעכשו מיירי וכן רב פפא. וקרי קיץ כשאמר להם כמשנתינו ואם לגורן בי"ב מנה, וקרי לא קיץ לטרשא דרב פפא ודרב נחמן אף על גב דאמר מעכשו כיון שאינו קוצץ לו דמים מעתה אלא שנתן לו כשער שישוה באייר.
ומצינו בגמ' דפסק דלית הלכתא כר"פ ואין צ"ל דלית הלכתא כר"נ דהשתא טרשא דר"פ דשכריה לא פסיד אפילו הכי קאמר זיל בתר דידהו דאלו הוו להו זוזי שקלי כי השתא השתא שקלן כיוקרא דלקמיה, וכ"ש טרשא דר"נ דאסירא. על כן לא כתב הרי"ף ז"ל דברי ר"נ מכלל דס"ל דלית הלכתא כר"נ.
ופרש"י טרשא כגון שמוכר סחורה בהמתנת מעות ביותר מדמיה ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשו הרי היא בפחות אלא ימכור לו סתם בכך וכך ליום פלוני. ומפרש שזה הוא לא קיץ ליה. וראינו שפירש טרשא דר"פ שהיה אומר סתם לניסן תפרעני כשער של ניסן שהוא ביוקר השכר, נמצא שלא פרשה בדאמר מעכשו. ולפי מה שפירש בטרשא דר"פ יש לנו ללמוד שטרשא דר"נ אף על פי שאינו מזכיר בה מעכשו אסורה היא, דהרי היא יותר קיץ ליה מדר"פ, שהרי פרש"י שדברי ר"נ כמשנתינו שאומר אם לגורן בי"ב מנה אסור. ואחר שפסקנו דלית הלכתא כר"פ כר"נ נמי לית הלכתא. ואף על גב דהתם בקרקע משמע דטרשא בלא מעכשו שריא, קרקע שאני דלית ליה דמים שהרי אין לו אונאה ולא מחזי כאגר נטר לי.
וכתב הרמב"ן ז"ל הוי יודע שאף לדברי ר"ש ז"ל לא התיר ר"נ לומר לזמן פלוני כך וכך אלא כששער אותו זמן הוא ביוקר לפי רוב השנים והתנאי שהוא מתנה כשער של אותו זמן ברוב השנים, לפיכך לא מחזי כאגר נטר לי. וכתבתי זה מפני שי"א הלכה כר"נ כפי הפירוש שפרש"י ז"ל, ועל כן נהגו ליתן פירות בכפלים וכפלי כפלים מכדי דמיהם לזמן, ואוקמא דכיון דהלכה כר"נ כל דלא פסקי מהן מעכשו משרא שרי. ודבר זה אסור גמור כיון שלא פסק עמו בכעין השער שיצא לאותו זמן. ומדר"פ נלמוד, דקאמר שכראי לא פסיד זוזי לא צריכנא, אלמא כעין אותו השער היה מתנה. ואם תקשי ממתני' דקתני ואם לגורן בי"ב מנה אסור מפני שאמר אם מעכשו, ומשמע דאי לא אמר מעכשו מותר, והנה הקרקע לגורן לא יהיה לו שער שלו ביוקר, ואפילו הכי מותר. הא לא קשיא דגורן נקט דוקא, משום דבגורן יקרא ושויא י"ב מנה ברוב השנים, כדאמרינן בב"ק דבניסן יקרו ארעתא וביומי תשרי זילי, ע"כ.
ויש מן המורים שהורו שהלכה כר"נ דטרשא דלא קיץ שריא. וכן פירש רבינו יעקב ז"ל בספר הישר. וזה טופס לשונו, דהלכה כר"נ וכן הייתי מורה ובא, מדפסיק לקמן בפרקין לית הלכתא כטרשא פפונאה ולא חשיב לית הלכתא כטרשא דר"נ, ע"כ. והאי דפסק הלכתא כרב חמא ולא פסק הלכתא כר"נ, לא אתי למעוטי אלא טרשא דר"פ שהיה סובר להתיר טרשא אפילו בדקיץ ליה, ודר"נ ליכא דפליג עליה, דהא פירשה בדלא קיץ, ולהכי מותרת לכל בלא מחלקת. ולא תקשי לך ההיא דפסק ר"נ כללא דרביתא כל אגר נטר לי אסור, וזהו ודאי טרשא. גם אמר ר"נ האי מאן דיהיב זוזי לקיראה ואזלי ד' בזוזא וא"ל יהיבנא לך ה', איתנהו שרי דאוזולי קא מוזיל גביה, ליתנהו אסור דה"ל אגר נטר לי, והלכך קשיא דידיה אדידיה. וזה נוכל לתרץ דהתם דאסר ר"נ אגר נטר לי מיירי בדקיץ, ואף על גב דלא קתני התם אלא שאמר לו יהיבנא לך ה' ולא קתני אם מעכשו ד' ואם לזמן פלוני ה', אפילו הכי מסתברא דבקיץ מיירי אלא שאחז לו לשונו בדרך קצרה. א"נ דכיון דאזלן ד' נודע וגלוי לכל השער דאזלן ד' בזוזא כדקיץ ליה דמי ואסיר, שהשער המפורסם למכירת הדבר חשוב לזה כמו קיץ ליה, והילכך לא קשיאן אהדדי ולא מידי.
גם ישאל השואל איך נפסוק הלכה כר"נ שהרי ר"פ נחלק עליו, דהא אמר ר"פ עלה טרשא דידי ודאי שריא, אלמא דידיה שריא ולא דר"נ. נשיב אליו דר"פ לאו למעוטי דר"נ אתא, דהא אפרק פרוקיה דר"נ דאוקמא בדלא קיץ, אלא בא ר"פ ללמד לנו טרשא המותרת אפילו בדקיץ, אי נמי בדבר שיצא לו שער קבוע שהוא כמו קיץ דשריא. וזה אינו כן, דקיץ אסור ויצא השער מפורסם אסור ומכירת שכר דבר ידוע השער שלו, ולפיכך לא קבעו כר"פ והוציאו אותו מהלכה.
גם רבינו האיי ז"ל קבע כר"נ דטרשא שריא אך פירש ענין הטרשא על דרך אחרת ולא נתיישב פירושו. אך נמצא ממנו סעד לדברי ר"ת ז"ל דהלכה כר"נ.
גם פירש שנראה בעיניו דטרשא דר"נ כגון שמוכר לו חפץ ששוה עתה אלף זוז בי"ב מנה לגורן ופרשי' דהא דנקט גורן כאדם האומר בעת אסיפת פירותיך שיהיו לך מעות מצויין תפרעני, וזה מותר, כדמוקי לה בדלא קיץ ליה דרבית דרבנן אקילו בה רבנן היכא דלא קיץ וליכא שער קבוע משום תקנת השוק ששניהם רוצים בהקפה, ע"כ דבריו.
גם הר"ר זרחיה פסק כר"נ בדלא קיץ כלומר שלא אמר לו אם מעכשו בכך, ובטרשא דר"פ אסיר בדקיץ, ודרב חמא שריא אף על גב דקיץ. נמצא לפי דעתם ז"ל כי כל טרשא דקיץ ליה ואמר לו אם מעכשו בכך אף על פי שלא יצא שער אותו דבר ולא נודע כמה שוויו אסור.
וכן כל דבר שיצא השער שלו כמו קירא או כמו שכרא דר"פ דתרצינן מידע ידיע הוו להו כקיץ ליה, ואף על גב דלא קיץ מחזי כאגר נטר לי ואסור. וכל דבר שלא יצא השער ולא נתפרסם שוויו ולא קיץ ליה, כלומר שלא אמר לו אם מעכשו בכך אלא שאומר לו סתם לזמן פלוני תתן לי ממנו כך וכך אף על פי שידענו שאם היו לו מעות המצויים יכול לקנות בזול הרי זו טרשא המותרת לדברי הפוסקים כר"נ ולפירוש שפירשו הם.
ומפני שסברת הרי"ף ז"ל לאיסור נכתוב מה שנשאל בזה הרי"ף ז"ל והשיב, ראובן הוציא על שמעון שטר בי' זהובים וטען הלוה שאלו הי' זהובים עיקרן היה מעשר ליטרין של משי והיה כל ליטרא מהן שוה זהוב וחצי והעלה הממון עלי משני זהובים וחצי מפני שהייתי דחוק ומוצרך אגב דוחקי נטלתי אותם בטרשא זו. והשיב, זה ששאלת הוא אבק רבית ואינו יוצא בדיינין לא מן המלוה ללוה אם גבאו ממנו ולא מלוה למלוה, וכיון שהלוה טוען שלא נתן לו כל ממון השטר רואין אותו כאלו טוען למלוה פגמת את שטרך ובעל הבית כופר בטענתו שישבע שלא פגמו וגובה על פי מה שאמרו האי מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא הוא דלאו כל כמיניה, ואי אמר אשתבע לי משתבע ליה, וכמו כן כשאומר השבע לי שנתת לי כל מה שכתוב בשטר ישבע לו, ע"כ.
וכבר כתבנו בשער כ"א שאין שוין עם הרב ז"ל שאר המורים כמו הרב אבן מגש ז"ל וה"ר משה תלמידו ז"ל. הילכך יש לנו להאריך בדין זה ולבררו, היכא דאתו סהדי דאבק רבית הוא ביניהון אם לא פרע עדין הלוה למלוה אין לב"ד לכופו לפרוע אותו יתרון שהוא אבק רבית ואינו יוצא בדיינין מלוה למלוה. ואם כבר פרעו ותבעו בו להחזירו לו כמו כן אין לב"ד לכופו למלוה להחזירו לו ואף על פי שעדים מעידים שאבק רבית שהרי אינו יוצא בדיינין כמו כן ממלוה ללוה. ובזמן שאין שם עדים אלא שתובעו ע"פ במנה והוא משיבו שאינו חייב לו כי אם פ' כי רבית או אבק רבית היה ביניהם, חזינן אי איתא תביעה בע"פ משתבע ליה ומיפטר מיניה דמלוה משום מגו דאי בעי אמר לא לויתי ממך מעולם, ואי נמי איכא סהדי דלוה אך לא ראו ולא ידעו כמה היה שוה מה שהכניס לו בדמיו, כיון דקי"ל המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, מגו דיכיל למימר פרעתי ומהימן כי אמר אבק רבית היה בו והעדים אין מכחישין אותו מהימן ובשבועה. ואם פרעם ותבעו למלוה מהם פטור, שהרי אין מוציאין ממלוה ללוה אבק רבית, ואינו צריך לישבע שאף אם יודה יחזיק בהם. והיכא שתבעו בשטר ויש מחלוקת ביניהם מאותו יתרון הרי כתבנו דעת הרב ז"ל בתשובותיו ורבים חולקים עליו, וכמו שכתבנו בשער כ"א שהקדמנו.
ומסתברא דטרשא המותרת לכל הסברות היא על ענין זה כשאומר לו בלא מעכשו הרי פירות הללו מכורות לך בדמים שישוו באייר בין רב בין מעט, משום דא"ל חטי הוא דקדחו באכלבאי וזביני הוא ושרי. ולמוליך חבילה לא דמי, שהרי לא ימצא מן החבילה כאן דמים ששוה לשם. והתוספתא מוכחת כן, דקתני אמר לו הלוני כור חיטים ואני נותן לך כשער שאתה מוכרו מותר. ולשון טרשא י"מ אותו רבית חרש שאינו נשמע מפני שלא פסק ואמר לגורן בכך וכך אינו נשמע בפירוש אם הוא רבית אם לאו. ומצינו לו חבר בילמדנו אמר רבי לוי מהולתיך טרשא אקיש עלה. ופירש בערוך הנפה נתחרשה ואין הקמח יורד אקיש עלה והוא מלשון ישמעאל שקורים לחרש אטרוש.
<h4>אות לא</h4>
וכן יש טרשא אחרת שפסקנו הכא שהיא מותרת והיא טרשא דרב חמא שמותרת ואף על גב דקיץ.
וכדגרסינן אמר רב חמא טרשא דידי ודאי שרי מ"ט ניחא להו [דליקום] ברשותאי דכל היכא דאזלי שביק להו מכסא ונקטי להו שוקא. ופירש ר"ש שכך היה הענין, רב חמא היה מוכר פרקמטיה שלו ומוכר במקום הזול כשער היוקר וממתין להם והם מעלין אותה למקום היוקר, ורב חמא היה מקבל עליו אחריות הדרך בהליכה והלקוחות הולכים ומוכרים אותה שם ומשתכרין בדמים ולוקחין בהם מה שרוצין ואחריות החזרה עליהם, וכיון דלא מקבלי עליהו אחריות ההליכה לא הוה מלוה גביהו עד שהפרקמטיא נמכרת במכירתם ובקבלת הדמים נעשים הדמים מלוה עליהם ואין כאן משום רבית. זהו פירוש ר"ש ז"ל. ולישנא דניחא להו דליקום ברשותא משמע כמו שמפרש. אלא שהוא דבר תמה אם איתא דהכי הוא דאחריות על רב חמא מה בא להשמיענו, דהא פשיטא דשרי, דהא שליח בעלמא הוא.
וכ"ת מש"ה אצטריך [דאיכא למימר] דילמא מחזי כרבית דהאי קא טרח בשליחותיה משום דהלוה לו המעות שיקח מהם, אכתי איכא למיפרך עליה אם איתא שהאחריות היה על רב חמא למה הוצרך לטעם דהא שבקי מכסא ונקטי להו שוקא, שהרי בשביל טעם האחריות בלבד היה מותר, כדגרסינן המוליך חבילה ממקום למקום ברשות מוכר מותר.
והנה בדקנו ולא מצאנו בגרסאות הישנות כי אם דניחא להו דלקרו ברשותאי, ול"ג דליקום ברשותאי כלומר שיקרא שמי על המסחר, אבל לא היה באחריותו כלל. וכן פירש בעל המאור וזה טופסו, טרשא דרב חמא שריא ואף על גב שהאחריות על הלוקח, ודאמרינן מ"ט מינח ניחא להו דליקום ברשותיה היינו הוא דכל היכא דממטו ליה לא שקלי מכסא וכו' ופרושי קא מפרש למאי דאמר ניחא וכו', ע"כ.
<h4>אות לב</h4>
וכן יש דרך שנראה כאגר נטר לי ומותר. וכיצד, כגון שהלוהו אלף דינר וקבע עמו זמן עד שנה ומתנה עם הלוה ואמר לו אם לא תפרעני בזמני הרי אתה חייב לי מעכשו ולזמן העכוב באלפים דינרים, הרי זה מותר ואין זה רבית. ולא עוד אלא אפילו הגיע זמנו ואמר לו ארויח לך זמן עד שנה אחרת ואם לא תפרעני אלף שהלויתיך בזמן ההוא תתחייב לי מעכשו ולזמן העכוב שתתן לי באלפים ה"ז מותר, ואף על פי דמתחזי כאגר נטר לי. וראייתנו היא דתנן מי שפרע את חובו והשליש את שטרו ואמר לו אם לא יפרעני לזמן פלוני שתתן לי את שטרי ואגבנו כלו. ופליגי בה אם קנה אם לאו משום דלית בה מעכשו והוא אסמכתא, ודוקא מטעמא דאסמכתא פליגי, אבל משום רבית ליכא והיכא דאמר בלשון מעכשו דלא הוי אסמכתא שרי. ופירש טעם הדבר ה"ר יוסף הלוי בפירושו דכיון דאי פרע בזמניה פטור במה שנשאר מחובו לגבות הילכך כי לא פרע ליה ומחייב בההוא טופיאנא לאו אגר נטר לי הוא וליתיה רבית, ודוק בלישניה ותשכח.
<h4>אות לג</h4>
וכתב הר"מ ז"ל כי יש דרך אחרת שמוכר ביוקר ענין ממכרו מפני המתנת המעות וזוקף עליו במלוה דמי המקח ומותר. וכיצד, כגון שמכר לו חבית של יין שהוא שוה עתה דינר ומכר לו בשתים עד הקיץ ע"מ שאם יארע בה תקלה יהיה ברשות המוכר עד שימכרנה הלוקח, הרי זה מותר, שהרי אם אבדה או נשברה אינו משלם כלום, ואם לא מצא למוכרה ולהרויח בה היה לו להחזירה לבעלים. וכן אם מכרה לו בשתים ואמר לו היתר על השתים יהיה בשכרך בשביל שאתה מטפל למוכרה ואם לא תרצה למכור אותה כל זמן שתרצה החזירה לי, הרי זה מותר, ואף על פי שאם נגנבה או אבדה או החמיצה תהיה ברשות הלוקח. כל זה פסק הרמב"ם ז"ל בספר משפטים. ודבריו נראים שהם נוטים לטרשא דרב חמא שפסקנו שהוא מותר מפני שעומד באחריותו. וכמו שמצינו בסורא אזלי ד' בכפרי אזלי שיתא יהיב רב זוזי [לחמרי] ומקבל אונסא ושקיל חמשה, ושילינן כיון דמקבל אונסא נשקול שתא, ומשנינן אדם חשוב שאני. מכל זה למדנו שאין טרשא כזו אסורה כלל. ומכאן יצא מה שהתיר הרב על הדרך שכתב. גם זה שפסק שאם אמר לו היתר על שתים יהיה שכרך כו', זה הוציא ממאי דאמר רב מותר שליש בשכרך מותר, ואף על גב דפליג שמואל עליה הלכתא כותיה דרב באיסורי.
וכן פסק הרב בהלכותיו.
<h4>אות לד</h4>
וגם יש דרך אחרת שפסק הר"מ ז"ל ואף על פי שהוא כעין טרשא. וכיצד, היו לו פירות שאם רצה למוכרן בשוק וליקח דמיהן מיד מוכרן בעשרה ואם תבע אותן לקנותן ויתן המעות מיד יקנה אותן בשנים עשר, הרי זה מותר למוכרן בי"ב עד שנה, שהרי אפילו הביא זה מעותיו עתה בי"ב היה קונה אותו. וכן כל כיוצא בזה.
<h4>אות לה</h4>
וכן יש מקח שקונה אותו בזול ומטפלים בו בעליו ומגדלין אותו בעליו ואין בו משום רבית. כיצד, יכול לקנות עגל או שאר בהמה בזול ונותן מעותיו תחלה ומתנה עם הבעלים שיהיה אצלם ויטפלו בו עד שיגדיל ומותר, שהרי אם מת או כחש ברשות הלוקח הוא והמיתה דבר מצוי הוא ומותר.
וכן פסק הר"מ ז"ל. וכתוב בספר ההגהות א"א זהו פירוש בתורי דנפיש פסדיהו ואינו נכון.
<h4>אות לו</h4>
וכן מותר לקנות מבעלי הכרמים זמורות קודם שיכרתו אותם, בזול, ואף על פי שמזלזלים להם בשביל הקדמת המעות שהן כמו הלואה ומותר. והוא שיהפוך בהן כשהם מחוברים שנמצא כקונה אילן לזמורותיו. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר להו שמואל להנהו דשבשי שבשי הפיכו בארעא דנהוי כמאן דקני לכו גופא דארעא, ואי לא הוי כהלואה ואסור. ופירוש שבשי זמורות, כדמתרגמינן שלשה שריגים תלתא שבשין. וכן פירש ר"ח מהו הפיכו בארעא לעבוד תחתיו עיקרי הגפנים כמו שעושין עכשו שמגלין עיקריהן וחותכין העשבים והקוצים שיונקים עיקר שורש הגפן, ובזה תועלת לגפנים, והלכך זכה בה כי לא מחזי כרבית כי מוזלי גביהו ושרי. ורש"י ז"ל פירש בענין אחר.
<h4>אות לז</h4>
וכן שומרי השדות שנותנין להם חטים או שעורין בשכרן בזול מן הגורן, וכשיבואו לגורן צריכין להתעסק עמהם במלאכה בגורן כדי שיהיו החטים אלו שנטלו בסוף זמן השכירות, ואם לא עשו כן נמצאת השכירות אצל הבעלים כמלוה וזה שלוקחו בזול מפני שאחרו שכרן עד הגורן.
וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר להו להנהו דמנטרי באגי הפיכו בבי דרי כי היכי דלא תשלם שכירות דידהו עד ההיא שעתא, דשכירות אינה משתלמת אלא בסוף וההיא שעתא אוזולי קא מוזלי גביה. וכן הלכתא.
<h4>אות לח</h4>
וכן יש אחרת שמפני הקדמת מעותיו מזלזל לו את סחורתו ומותר. וכיצד, היו החטים ד' סאין בסלע במדינה, ובכפרים אדם קונה אותם ששה סאין בסלע, הרי זה מותר ליתן סלע לתגר כדי שיביא לו שש סאין [מן] הכפר. והוא שיהיה ברשות לוקח אם אבדו בדרך או נגנבו. ואדם חשוב אסור לעשות כן. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך בסורא אזלי ד' סאין בפומבדיתא מוזלי ששה, יהיב רב זוזי לחמרא ומקבל עליו אונסא דאורחא ושקיל ה'. ומקשינן ונישקול שיתא, ומשנינן אדם חשוב שאני.
וכן הלכתא.
<h4>אות לט</h4>
וכן המוליך פירות ממקום הזול למקום היוקר ומצאו חברו ואמר לו תנם לי כאן ואני אעלה לך למקום פלוני שאתה רוצה להוליכם לשם שהוא מקום היוקר, אם יש לו פירות באותו מקום הרי זה מותר, ואף על פי שהוא לוה כאן מה ששוה ה' דינרין ופורע במקום פלוני מה ששוה ששה וקם באחריותו של לוה, אף על פי כן מותר, הואיל ויש לו שם, דאוזולי קא מוזיל גביה ושרי. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך וכן המוליך פירות ממקום למקום מצאו חברו וא"ל תנם לי ואני העלה לך למקום פלוני אם יש לו באותו מקום מותר ואם לאו אסור.
<h4>אות מ</h4>
וכן חמרים המשתכרין בתבואה ומביאים אותה ממקום הזול למקום היוקר מותר להם ליקח מעות מבעלי בתים עשירים במקום היוקר ע"מ ליתן להם לזמן פלוני כשיבואו ממקום הזול ויביאו התבואה בשער שקנו אותה במקום הזול, ואף על פי שיביאו הפירות באחריותם ויוליכו המעות באחריותם, ואין כאן משום אגר נטר לי, שהרי הם מרויחים עמהם עם בעלי המעות כמו כן, שמפני שהם מקדימין להם את מעותיהם והם משופעים במעות הם ניכרים סוחרים מומחין ומכירין אותן בעלי בתים של מקום הזול ונותנין להם בהקפה פעמים הרבה ומשתכרין אצלן, הילכך אפילו לא היה ממתין זה שום זמן לחמרים מותר לתת להם המעות במקום היוקר כמה ששוין במקום הזול ולקבל עליהם אחריות הדרך שגם הם ירויחו בזה. גם יש טעם אחר להתר, מפני ששומעים בני מקום הזול שאין אלו משתכרין בזאת התבואה כי אם מעט מוזלי גביהו יותר משער הזול הנהוג כדי שלא ימשכו ידיהם מלהרגיל אצלם. וכדגרסינן באיזהו נשך החמרין מעלין במקום היוקר כמקום הזול ואין חוששין, מ"ט רב פפא אמר ניחא להו משום דמגלו להו תרעא אי נמי משום דמוזלי גביהו. ודרך זה כך פרשו הר"ש ז"ל והראב"ד ז"ל כמו שפירשנו.
ויש לתמוה איך התיר רש"י ז"ל הענין אפילו אחריות על החמרים, דהא רב חמא אף על גב דניחא להו משום דנקיטי להו שוקי ושבקי להו מכסא אעפ"כ היה האחריות על רב חמא, ופרש"י ז"ל שאם לא היה באחריותו היה אסור. ועוד הא אמרינן לעיל בסורא אזלי ד' בפומבדיתא ו' יהיב רב זוזי לחמרי ומקבל עליה אונסא דאורחא ושקיל ה', ופרכינן ונשקול ו', וא"כ ה"ל לאקשויי אמאי מקבל אונסא דאורחא. ולפיכך נראה שהאחריות היה על בעל המעות. ור"ה ז"ל פירש ששכר החמורים היה על בעל המעות שהיה נותן בעל המעות לחמרים, ומ"מ נראה שאין נותנין להן שכר עמלם, דא"כ פרושי הוה מפרש ליה בכלל ההיתר. וכתב הרב ב"ה שבאחריות הלוקח היו הולכין המעות.
<h4>אות מא</h4>
וכל זה שהתירו לא התירו אלא בפירות אבל בשאר מיני סחורה אסור, שאין אלו הטעמים של ההיתר כגון דמוזלי גביהו או דמגלו להו תרעא מצוי בשאר מיני סחורה. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך בעא מיניה רב אסי מרבי יוחנן מהו לעשות כן בגרוטאות א"ל ר' ישמעאל בקש לעשות כן ולא הניחו רבי. וכן הלכתא.
<h4>אות מב</h4>
וכן יש דרך אחרת שמותר ללוות סחורה אחת מחברו ולעשות ממנה דמים כמו שימכרנה במקום שרצונו להוליכה לשם. וכיצד, היה מוליך סחורתו ממקום למקום ואמר לו תנה לי ואני אעלה לך דמיה כמו ששוה באותו מקום, אם היתה ברשות המוכר עד שתגיע לשם מותר, ואם היתה ברשות לוקח אסור. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר המוליך חבילה ממקום למקום. פירוש, ממקום הזול למקום היוקר. מצאו חברו במקום הזול ואמר לו תנה לי ואני אוליכנה שם למקום היוקר ואמכרנה ואעשה צורכי באותן מעות ואקח מהן סחורה אחרת שהיא ביוקר כאן, ומעתה אקבלנה עלי בחובי כמו ששוה חבילה זו במקום היוקר, ברשות מוכר מותר. פירוש, אם קבל המוכר על עצמו אחריות הדרך מותר, דאין כאן מלוה עד שימכר וכל מה שנמכר ביוקר של בעלים הראשונים הוא, ואין כאן משום אגר נטר לי, שאף על פי שאחריות החזירה היא על הלוקח, דכיון שהוא יוציא המעות בסחורתו דין הוא שיהיה האחריות מוטל עליו, אבל אם האחריות כל הדרך בין בהליכה בין בחזרה מוטל על הלוקח אסור, דמחזי כאגר נטר לי, שהרי במקום הזול נעשית ההקנאה מאותה שעה לגמרי והמוכר דמים הוא שנושה בו, וכשמוכר אותה ביותר מדמי אותו מקום שנמכרת לשם מחזי כאגר נטר לי ואסור. וכן הלכתא.
<h4>אות מג</h4>
וכן יש דרך שמפני הקדמת מעותיו יזלזל בממכרו ואינו אסור אף על גב דמחזי כאגר נטר לי, והוא כגון שאמר לבעל הגן אני אקדים לך מעות על הקשואים הקטנים שלך ואניחם בידך עד שיגדילו, אף על גב שדרכן של בעלי הגן לתת עשר קשואים של טפח בפשוט וזה נותן עשר קשואים של שני טפחים בפשוט, הרי זה מותר. וכן אם אמר לו מה שעיזי חולבות למחר בין רב בין מעט מכור לך הרי זה מותר, אף על גב דהני תרוייהו מוזלי גביה היכא דאיתנהו, מיהו היכא דליתנהו אסור. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר רבא האי מאן דיהיב זוזי לגנאה וקא אזלי עשרה קרי בני זרתא בפשיטא וא"ל יהיבנא לך בני גרמידא כיון דממילא קא רבו שפיר דמי. ואקשינן והא תניא ההולך לגזוז את עיזיו ולחלוב את רחלותיו ולרדות את כוורתו מצאו חברו ואמר לו מה שרחלי גוזזות מכור לך מותר, שהרי לא עשה קצבה בדבר, אבל אם אמר לו מה שעיזי חולבות כך וכך מכור לך אסור אף על גב דממילא קא רבו. ומשנינן לא קשיא דהתם לאו מיניה קא רבו אי שקילי ליה להאי חלב אתי אחרינא, הכא גבי קארי מיניה קא רבו דהא אי שקלי ליה להאי קארא לא אתי אחרינא, הילכך כי שביק ליה התם לית ליה בגויה פסידא ושפיר דמיין וכן הלכתא.
<h4>אות מד</h4>
וכן מותר לומר לחבירו הילך מאה דמי חבית זה ותמכרנה בחנותך מעט מעט ומאי דתרויח נפלוג בינינו, ואם החמיצה מכאן ועד יום פלוני יעמוד ברשותך ותחזיר לי המעות, ואם הוזלה או הוקרה תעמוד ברשותי ויהיה לעצמי, הרי זה מותר, ואין כאן משום אגר נטר לי, שכיון שמקבל על עצמו הזול והיוקר קרוב לשכר ולהפסד הוא נקרא. וכדגרסינן באי זהו נשך אמר אביי שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ד' זוזי דמי חביתא דחמרא אי תקפה ברשותך אי יקרא וזילא ברשותאי.
וכן פירש על דרך שכתבנו שהוא דרך העסק הראב"י ז"ל.
אך אם היה דרך חוב, כפר"ש ז"ל כי מקבל עליה יוקרא וזילא מאי הוי, דהא אמרינן א"ל רבא לרב אשי חזי מר רבנן דקא אכלי רביתא, א"ל מאי היא, יהיבי זוזי אחמרא בתשרי ואמרן ליה אבחר לן בטבת, וא"ל שפיר עבדי דאהלא לא יהבי זוזי והאי מעיקרא בתשרי אי חמרא חמרא אי חלא חלא ובטבת הוא דקא מבחר נפשיה, אלמא טעמא דבטבת הוא דקא מבחר נפשיה אבל בניסן או תמוז דאיפשר דמעיקרא חמרא והשתא חלא אסור ואף על גב דיוקרא וזילא עליהו דרבנן הוא. וכן הלכתא.
<h4>אות מה</h4>
וכן מותר לאדם לקנות מחבריה בתשרי מאה כדין של יין בדינר ואינו נוטלן עד טבת, וכשנוטלן בודק ומחזיר החומץ ולוקח הטוב, שהרי לא קנה ממנו אלא יין ועל אלו שהחמיצו רואין אותן כאלו החמיצו מתחלה, שהרי היו ראויין להחמיץ אבל לא נודע הדבר עד זמן זה, ובזה אין לנו לומר שבשביל שהקדים לו מעותיו מניחו לבדקו וליטול היפה ושרי. וכדגרסינן באיזהו נשך אמרו ליה רבנן לרבא חזי מר דקא אכלי רביתא דקא יהבי להו זוזי אחמרא ומבחרי ליה בטבת, א"ל אינהו נמי אחמרא קא יהבי להו זוזי אחלא לא יהבי ליה [מעיקרא] דחמרא חמרא דחלא חלא וההיא שעתא [הוא דמבחר] נפשיה. וכן הלכתא.
<h4>אות מו</h4>
וכן מותר לאדם לקנות חטין או שאר פירות ד' סאין בסלע, אם כן הוא שער אותו זמן, ומקדים ונותן מעותיו לו כשיבא לגבות הפירות שקנה ממנו, ולאחר זמן אם רצה המוכר להוסיף לו במדה וליתן לו יותר מן המדה שהוא חייב לתת לו הרי זה מותר ואין כאן רבית, שהרי ברצונו הוסיף לו ואלו לא רצה להוסיף לא היה מוכרח ממנו משום תנאי. וכדגרסינן באיזהו נשך [רבינא] יהב זוזי לאקרא דשנוותא ושפכי ליה טפי טופיאנא, אתא לקמיה דרב אשי א"ל אוזולי הוא קא מוזיל גביה ושרי, א"ל והא לאו דידהו הוא, א"ל ארעא לטסקא משתעבדא. פירוש אקרא יושבי על שפת שנואתא והיה שם נהר והיה נותן [רבינא] מעותיו להם לפני הבציר לתת לו יין בעת הבציר כשער היוצא ושפכי ליה טפי מדעתם שלא בתנאי, וזה התיר לו רב אשי שהרי אין מזכירין לו בשכר מעותיך שהיו בטלות אצלנו ומתנה בעלמא הוא. ועדין שאל [רבינא] לרב אשי והלא אין הקרקעות שלהם כי עשירים היו וכשרואים בני אדם שהניחו שדותיהם וברחו ואין נותנין מס הקרקע למלך הם נוטלין אותן ופורעין המס למלך ושמא היין שאני לוקח גזל הוא בידי, דקרקע אינה נגזלת ופירות גזל הן, והשיב לו רב אשי ארעא לטסקא משתעבדא ובדין הם זוכין בקרקע ומותר.
<h4>אות מז</h4>
וכן מותר לאדם להשכיר לאריסיו את שדהו יותר משאר אריסין וממתין לו במעות של שכירות האריסות ומותר. כיצד, הרי שהיה דרך אותה מדינה שכל בעלי השדות מסלקין את אריסיהן בשדותיהן בניסן והאריסין נותנין בשכר הקרקע שמניחין להן באחריותן ד' סאין לכל בית כור, וזה מניח להן את הקרקע שיעבדו אותו עד אייר ונוטל מהן ו' סאין לכל בית כור הרי זה מותר ואין כאן משום רבית. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אמרו ליה רבנן לרבא קא אכיל מר רביתא, כ"ע שקלי ד' ומסתלקי בניסן מר נטל ליה עד אייר ושקיל שיתא, אמר להו אתון הוא דקא עבדיתו להו שלא כדין, ארעא לאריסא משתעבדא אתון מסלקיתו להו בניסן ומפסדיתו להו בכמה, אנא נטירנא להו עד אייר ומרוחנא להו בכמה.
<h4>אות מח</h4>
וכן מותר אדם לומר לחבירו תן לי עכשו מאתים זוז ואפרנס מהן את השדה שלך או אבנה מהם חנות זה בציור נאה או בכיור נאה ואני אעלה לך מהן יותר בשכירותן ב' דינרין או ג' דינרין, כל זה הוא מותר אף על גב שנראה כרבית מן המאתים זוז שהוציא לו, שאין זה רבית אלא מפני שמעלה השדה פירות יותר הרי שכרו מתרבה יותר. וכן כל חנות וכל ספינה וכל בהמה שמתייקרין בשכירותן בשביל הנויין, ולפיכך הרי זה מותר. כדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר מפרין על שדהו ואינו חושש משום רבית, כיצד השכיר שדה לחברו בי' כורין לשנה וא"ל תן לי מאתים זוז ואפרנסנה, פירוש אזבל אותה כראוי לו, ואני אעלה לך י"ב כורין מותר. ותו אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה פעמים שמפרין על החנות ועל הספינה, חנות לעשות בה צורתא כי היכי דציירי בה אינשי ושויא טפי אגרא, ספינתא לעשות בה אסקריא דכיון דשפירא אסקריא שויא טפי אגרא. וכן הלכתא.
ויש מפרשים דהאי תן לי מאתים דקתני בהלואה נינהו ולסוף שנה מחזירם לב"ה, ואפ"ה שרי ואין בו משום רבית. והר"ש ז"ל כך פירש וזה לשונו, תן לי מאתים זוז והוציאם בזבל ולחרוש ואפרנסנה ואני אעלה לך בחכירותה י"ב כורין חטין לשנה ואחזיר לך מעותיך מותר ואין זו רבית שכר מעותיו אלא שחוכר ממנו שדה מושבחת ומעלה לו בחכירות שדה טובה יותר משדה רעה מאתים זוז ושני כורין חטים, ע"כ. ויש מפרשים שאין המעות חוזרין לבעלים ולפיכך אין בו משום רבית. והכי סבר הר"מ ז"ל.
וכן מותר בחנות כדאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה פעמים שמפרין על החנות ועל הספינה, חנות לעשות בה צורתא כי היכי דציירי בהו אינשי ושויא טפי אגרא, ספינתא לעשות בה אסקריא דכיון דשפירא אסקריא שויא טפי אגרא. וכן הלכתא.
<h4>אות מט</h4>
וכן מותר במקום שנהגו לשכור את הספינה וליטול שכרה ואם נשברה שמין לו מה שפחתה ומשלם דמי הפחת, ואם נותן יותר על זה בשכירותו אין כאן משום רבית, ואף על פי שעשאה דמים על עצמו בשעה שנשברה והוא כעין הלואה עליו ונמצא שדומה השכירות לרבית שנותן על הלואתו, אפילו הכי אין בו משום רבית, לפי שלא עשאה דמים מחיים, שהרי אם תתזלזל בדמיה למשכיר הוא הילכך לא קבלה על עצמו כי אם בשעת שבירתה, הילכך כל כמה דלא מקבל אם נתזלזלה לאו כהלואה היא. וכדגרסינן באיזהו נשך אמר רב פפא הלכתא ספינה אגרא ופגרא, ונהוג בני כופרא, פירוש בני הספינות הם נקראים כן על שם הזפת שזופתין אותה בו, אגרא ופגרא, אגרא בשעת משיכה ופגרא בשעת שבירה.
וכן מותר להשכיר לאדם סיר של נחושת וכיוצא בו ונוטל השכר והדמים שפחת ממשקלו ואין כאן משום רבית אף על פי שנראה כלוה עליו. כדגרסינן בפרק אי זהו נשך ההוא דודא דיתמי דרב עוקבא דהוה בי מר שמואל תקיל ויהיב ליה תקין ושקיל לה והוא שקיל לאגרא והוא שקיל פחתיה, ואקשינן מה נפשך אי אגרא לאו פחתא ואי פחתא לאו אגרא, ותרצינן כמה דמקלי נחשא בצירי דמיה.
<h4>אות נ</h4>
וכן מותר לומר לחברו נכש עמי היום ואנכש עמך למחר, עדור עמי ואעדור עמך, והוא שיהיו הימים שוים כמו שיהו כלם ימי הקיץ או כלם ימי החורף. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אומר אדם לחברו נכש עמי ואנכש עמך עדור עמי ואעדור עמך כל ימי רביעה אחד כל ימי גריד אחד, אבל לא יאמר לו עשה עמי בגריד ואני עמך ברביעה. ומכאן יש להוכיח דהכי נמי שרי ליה למימר ליה לחבריה הלוני מאה חדש זה ואני אלוה לך מנה חדש אחר, דה"ל כנכש עמי היום ואני אנכש עמך למחר. אבל אם יאמר לו הלויני מאה חדש אחד ואני אלוה לך מנה ב' חדשים, או הלויני מנה חדש ואני אלוה לך מאתים חדש אחר אסור, דה"ל כגריד וכרביעה דאסור.
<h4>אות נא</h4>
וכן השוכר את הפועל ואמר לו עשה עמי מהיום ועד זמן פלוני בדינר בכל יום אף על פי ששוה שכרו סלע בכל יום הרי זה מותר, הואיל והוא התחיל לעשות מלאכה אינו נראה כנוטל שכר מעותיו שהקדים ונתן לו בשכרו. כדתניא בברייתא פרק השוכר את הספינה השוכר את הפועל לעשות עמו לגורן מהיום בדינר ולגורן יפה סלע אסור, מדינר ליום ולגורן יפה סלע מותר. ושיילינן מ"ש רישא ומ"ש סיפא, רישא כיון דלא עביד בהדיה מיד מחזי כאגר נטר לי, סיפא כיון דמתחיל למעבד בהדיה עבידתא לא מחזי כאגר נטר לי.
וכן מותר לאדם לשכור פרה מחבירו ולשום אותה על עצמו ולומר לו אם מתה הרי היא עלי בשלושים דינרים ואעפ"כ אני אעלה לך בשכרך סלע בכל חדש וחדש, הרי זה מותר, ואף על פי שהוא כעין הלואה אצלו ונמצא שדומה השכירות לרבית מותר, לפי שלא עשאה דמים אלא לאחר מיתה.
והכי איתא בפרק איזהו נשך וכן הלכתא.
<h4>אות נב</h4>
וכן מותר לקבל נכסי צאן ברזל מישראל. וכיצד, הרי שהיה לו מאה צאן וקבלם ממנו להטפל בהם והיו הולדות והגזות והחלב לאמצע עד שנה או שנתים, ואם ימותו הרי המקבלן משלם דמיהם, ואם הוקרו או הוזלו או נטרפו יהיה על בעל הצאן, הרי זה מותר. וכן פסק הר"מ ז"ל.
וראיתו מההיא דאמרינן בפרק אי זהו נשך דמקשינן אמתניתין אין מקבלין נכסי צאן ברזל למימרא דברשות מקבל קיימי ורמינהו המקבל צאן ברזל מן הגוים הולדות פטורין מן הבכורה, ומתרץ לא קשיא מתני' דלא מקבל בעל הבהמה יוקרא וזילא הכא בבכורות מיירי שהגוי בעל הבהמה קבל אונסא וזילא, ומקשינן אי קבל אונסא וזילא נכסי צאן ברזל קרית ליה. ועוד אדתני מתני' אבל מקבלין של גוים ליפלוג וליתני בדידיה בישראל בד"א דאסור דלא קביל אבל קביל יוקרא וזילא שרי, ותריץ אלא אמר רבא אידי ואידי דלא קבל וכו'. אלמא מתני' לאסור בדלא קביל אונסא וזילא, הא קביל בעל הבהמה אונסא וזילא אף על גב שהמתעסק מקבלן על עצמו אם ימותו מותר, וכדשרינן גבי חמרא דאי יוקרא וזילא ברשותאי ואי תקפה ברשותך, דכיון דמקבל עליה יוקרא וזילא קרוב לזה ולזה קרינן ליה ומותר.
וכבר כתבנו בשער ג' שמותר אדם לומר לחברו תן לי מאה באחריותי ואתעסק בהם לכל הנאתך.
ושם הארכנו בזה.
<h4>אות נג</h4>
וכן מותר אדם לומר לחבירו קח לי מאתים דינרין והתעסק בהם למחצית שכר והשמר שלא תלום אלא על משכונות של כספים ותשמרם כשמירת כספים שאין להם שמירה אלא בקרקע, ואם הוא משנה ומלוה אותם על דרך אחרת הרי הוא כפושע וחייב מן הקרן, ואם הותירו הותירו לאמצע.
וחזינן לה מההיא דקאמר פרק הגוזל. וכן השיב הראב"ד שאם הרויח הרויח לאמצע ואם הפסיד הפסיד לעצמו, לפי שאין השתוף בטל בשביל פשיעתו. ואף על גב דאמרינן בעלמא המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן, הכא שאני שאין השתוף בטל בכך אלא הממון משותף והוא הפסיד על עצמו מתחייב בפשיעה ולפיכך הריוח לאמצע. וכדתניא בהגוזל קמא הנותן מעות ליקח בהם חיטים וכו', תנא חדא אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו ותניא אידך הותירו לאמצע כגון שנתן לו בתורת שותפות, ואוקימנא להך ברייתא כדרבי יהודה דאמר לא קני לה (אלא) בשנוי מעשה אלא כל המשנה ידו על התחתונה. וקי"ל כותיה. ואם על השנוי לא נסתלק השתוף קל וחומר על הפשיעה, ע"כ.
<h4>אות נד</h4>
ואיכא מאן דאמר מאן דמקבל עסקא וא"ל בעל העסקא אם מפסדת בחובות כלה פסידא לדילך ואי מתעסקת במשכונות ומפסדת כלה פסידא לדידי ואי רוחת שקלת פלגא, הרי זה קרוב לשכר ולהפסד ומותר, כההיא דחביתא דחמרא דכיון דמקבל עליה יוקרא וזילא אף על גב דאמר אי תקפה ברשותך שרי. ואיכא דמקשי עלייהו דאיכא למימר דהתם דרך מקח וממכר הוא דשרי הכא דבדרך עסק אסור. ולא היא שהרי הראב"ד פירש על דרך עסק שהאחד מתעסק והריוח ביניהם ומקבלים בעלים יוקר וזול ומותר, ואף על גב שהשותף מקבל עליו אחריות המלוה, דקרוב לזה ולזה קרינן ליה ושרי.
ותו ראיה מההיא דנכסי צאן ברזל דאיתיה בתורת עסק ומותר אם קבל בעל הצאן יוקר וזול ואם ימותו למקבל וחולקים גזה וחלב לאמצע ואם ימותו ימותו למקבל ומשלמן ומותר, כדלקמן.
וכן מותר שתשכיר אשה תרנגולת לחברתה לישב על הבצים בשני אפרוחים ואין בהם משום רבית.
וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר משכרת אשה לחברתה תרנגלת בשני אפרוחים בשנה ואין כאן משום רבית.
<h4>אות נה</h4>
וכן מותר להשכיר מעות לחבירו בלשון שכירות ולא בלשון הלואה, ובלבד שזה ששוכרם יעמדו בידו בעין ולא יוציאם בשום ענין אלא שיעמידם בידו כדי להתעטר בהן להתכבד מהן בעיני התגרים להוציא שם על עצמו שהוא עשיר להפקיע לו ממונם, על דרך זה הוא מותר. ובלבד שלא יתחייב עצמו בהם אלא כשאר שוכר שיהא חייב בגניבה ואבדה ויפטר מאונסין. והא מילתא ילפינן לה ממאי דגרסינן בתוספתא משכיר אדם מעות לשולחני להתנאות בהן ולהתעטר מהן, נגנבו או אבדו חייב באחריותן, ניטלו מלפניו באונס הרי זה כשוכר עליהם ופטור, נשתכר בהם הרי זה אסור משום רבית ואם עשה כן בהקדש מעל. והא דגרסינן בפרק איזהו נשך דאפילו בלשון שכירות אסור, וכדגרסינן רב חמא הוה מוגר זוזי וכו' הוא סבר מ"ש ממרא וקרדום, אלמא דאסור. התם הלוה היה מוציאם [בענינו] ולפיכך אסור, אבל כאן שמעמידין בעין ואינו משתכר בהן מותר.
<h4>אות נו</h4>
וכן מותר לפסוק על שער שבשוק. כיצד, היה השער קבוע על חטים שבשוק שנותנין ד' סאין בסלע הרי זה פוסק עמו על ק' סאין ונותנין לו מהן כ"ה סלעים, ואם יתן לו ק' סאין בעת שיהיה שוה חטה סאה בסלע אין זה רבית כלל, ואף על פי שלא היה לו חטים כלל למכור בעת שפסק, ואין כאן משום רבית.
וכדגרסינן באי זהו נשך אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה, דלדעת הר"מ ז"ל דוקא בלא קביעות זמן אבל בקביעות זמן אסור, וכדאמרינן גבי לווין סתם ופורעין סתם שהוא ר"ל בלא קביעות זמן, והא התם גבי הלואה ביש לו מותר ואפילו הכי צריך שיהיה בלא קביעות זמן, וכמו שאנו עתידין לפרש למטה בשם הר"מ, וגבי פוסקין נמי אף על פי שמותר אם יצא השער אם קבע זמן אסור, דלגבי אסור קביעות זמן לווין ופוסקין אף על פי שהוא על דרך מקח וממכר כי הדדי נינהו. ואיכא מאן דאמר דוקא דרך הלואה אבל על דרך מקח וממכר אפילו בקביעות זמן שרי, דלווין דוקא קתני.
<h4>אות נז</h4>
וזה שאנו מצריכין יצא השער דוקא כשאין למוכר כלום מאותו המין ולפיכך צריך שיצא השער שפסק עליו, אבל אם היה למוכר כלום מאותו המין הרי זה מותר לפסוק עליו אף על פי שעדין לא יצא השער. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך מתני' היה הוא תחלה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש. ופירש רבינו האי גאון ז"ל אף על פי שלא יצא השער, שכיון שהוא תחלה ימכור תחלה, ורישא דקתני אין פוסקין עד שיצא השער בשאין שם תחלה לקוצרים. וכן פסק הר"מ ז"ל.
<h4>אות נח</h4>
ועל זה שפסקנו שאם היה הוא מתחיל לקוצרים שפוסק אף על פי שלא יצא השער אם היה מחוסר ג' מלאכות אינו פוסק. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אמר רב מחוסר ב' פוסק ג' אינו פוסק, ושמואל אמר בידי אדם אפילו מאה פוסק, בידי שמים אפילו אחת אינו פוסק. פירוש, מחוסר מלאכה אפילו אחת שאינו יכול לעשות בידי אדם אינו פוסק. וקי"ל כרב, דהא ענין איסורא הוא וקי"ל דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, הילכך מחוסר ב' פוסק אף על פי שלא יצא השער, ג' אינו פוסק אא"כ יצא השער, שכיון שהוא מחוסר ג' מלאכות הרי זה כמי שאין לו מאותו המין כלום דכאלו לא בא לעולם הוא.
נמצאת אתה אומר גדיש שהיה מחוסר הנחה לשמש כדי ליבש ודישה וזריה אינו פוסק עליו אא"כ יצא השער. היה יבש ואינו מחוסר אלא דישה וזריה הרי זה פוסק עליו. וכן בענבים ושמן כזה אנו דנין בו, כדגרסינן הפוסק על היין משיבצור הענבים ויתנם בעביט ועל השמן משיתן הזתים במעטן ועל הסיד משישקענו בכבשן ועל הזבל כל ימות השנה. וכן הלכתא מפני שהוא מצוי תמיד.
<h4>אות נט</h4>
וזה שפסקנו פוסקין על שער שבשוק אין פוסקין על שער שבעיירות מפני שאין השער קבוע, אלא על שער שבמדינה. וכדגרסינן פרק איזהו נשך אמר רב אסי אמר רבי יוחנן אין פוסקין על שער שבעיירות מ"ט משום דלא קביע תרעייהו.
<h4>אות ס</h4>
ותו גרסינן התם היו חטים חדשות במדינה ד' סאין בסלע וישנות ג' סאין בסלע אין פוסקין, פירוש על החדשות, ד' סאין בסלע עד שיצא השער לחדש ולישן. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך היו חדשות מד' וישנות מג' אין פוסקין עד שיצא השער לחדש ולישן. ופרש"י דטעמא משום דהאי חדש אינו הולך ד' סאין אלא משום שלא נתייבש כל הצורך והפוסק על החדשות הרי לא יקבלם אלא לאחר זמן כשיבשו כל צורכן, ולפיכך אינו פוסק השער לחדש ולישן. היו ללקוטות מד' סאין בסלע ולכל אדם מג' אין פוסק עד שיצא השער ללקוט ולמוכר. ואמר רב נחמן פוסקין ללקוטות כשער הלקוטות אבל לא לב"ה כשער לקוטות מ"ט מאן דיהיב זוזי לב"ה אפירי שפירי יהיב. וכן הלכתא.
<h4>אות סא</h4>
וכן בכל דבר שנקבע בו השער פוסק עמו כשער הגבוה. וכיצד, היו חטים נמכרין ד' סאין בסלע ופסק עמו ליתן לו חטים כשער הזול, אם עמדו אחר כן עשר סאין בסלע נותן לו י' סאין בסלע, ד' נותן לו ד' סאין בסלע, כשער שהיה אותו זמן בשוק, ואם הוזלו כשער הזול שהרי פסק עמו כשער הגבוה. כדגרסינן בפרק איזהו נשך ופוסק עמו כשער הגבוה. ותו גרסינן עלה ההוא גברא דיהב זוזי אנדוניא דבי חמוה זל נדוניא אתו לקמיה דרב פפא א"ל אי פסקת כשער הגבוה שקול כדהשתא ואי לא שקול כדמעיקרא, ומאן דמהדר ביה מיניהו מקבל מי שפרע. הילכך אם פסק כשער גבוה נותן לו כשער הזול ואם נתן לו המעות סתם ולא פסק עמו כשער הגבוה והוזלו נותן לו כשער שהיו שוים כשנתן לו המעות, ומי שחזר מקבל מי שפרע. בד"א כשפוסק לעצמו ולצרכו אבל אם היה שליח לאחרים בין המוכר בין לוקח נוטל כשער הזול או מחזיר את הדמים ואינו מקבל מי שפרע, דגבי לוקח נדוניא זו לא [שייך] דהא שליח דחמיו הוא, ואם חמיו חוזר בו מה ביד השליח לעשות שב"ד מקללין אותו, וחמוה נמי לאו בר קבולי הוא, דמצי אמר ליה היה לך לפסוק כשער הגבוה, והרי המשלח אומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, וכדמסיק ואזיל בעובדא דלעיל. וכן נראה לפירוש ר"ש ז"ל.
אבל על דרך אחרת פסק הרי"ף ז"ל וז"ל, וה"מ בתגרא דזבין ומזבין אדעתא דנפשיה, אבל אי יהיב זוזי לב"ה דלא זבין ומזבין אדעתא דנפשיה אלא אדעתא דמרי זוזי הוא דזבין שליחא שויא ומאי דזבן זבן ומחייב לקבולי מיניה בתרעא דזבין. ודוקא בדלא שני שלחותיה אבל היכא דשני אמר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, ע"כ.
<h4>אות סב</h4>
וכל זה שפסקנו שפוסק אדם על השער שבשוק ונותן לו מעותיו זוכה במקחו אף על פי שאין הפירות עכשו בשעת המכירה ביד המוכר, יש לעיין במה מתקיים המכר ביניהם, שהרי אין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו. והא איכא מ"ד דלגבי איסור בלבד איתמר הא מילתא דלית בה איסורא אם רצה להעמיד המוכר מקחו ללוקח שאין בו משום איסור רבית, אבל מדינא לית לן לאכרוחי להעמיד מקחו. ובזה י"א שהמקח מתקיים. והארכנו בזה בספרי הנקרא זכרונות בפרק המוכר את הבית.
<h4>אות סג</h4>
וכל דבר שיש לו ברשותו כגון ענבים המחוברים לקרקע או תבואה מחוברת לקרקע שפסקנו למעלה מחוסר ב' פוסק ג' אינו פוסק צריך שיקנה ממנו בקנין הידוע לקנייתן כדי להעמיד מקחו על כרחו של מוכר, והוא שאם מכר לו ענבים שהן צריכין לקרקע ולא נתבשלו כל צרכן ואינן מחוסרים אלא שתים ונמצא שהוא מותר לפסוק עליהם, צריך שיקנה לו באחד מן הדרכים שהקרקע נקנה בהם, דכיון שאין עומדות עכשו להבצר הרי הן כקרקע. ואם אינן צריכין לקרקע כגון ענבים העומדות להבצר הרי הן כמטלטלין. ואף על גב דגבי שומר דיינינן להו כקרקע, וכדאיתא בשבועות מחלוקת דר"מ ורבנן דרבנן סברי לאו כבצורות דמיין וה"ל כקרקע ופטור, הא קא פריש רבינו ן' מיגש דדוקא לענין שומר דלאו למתלשיניה מסרינהו ניהליה, אבל מוכר כיון דלמתלשינהו זבנינהו ניהליה והגיעו להבצר, כבצורות דמיין ודיינינן בהו דין מטלטלין לכל מילי, כגון, דין אונאה ושבועה וכיוצא בהן. וכבר בררנו זה בפרק המוכר את הספינה בענין הלוקח פשתן מחברו ותלש בו כל שהוא שקנאו, ואקשינן התם אטו מפני שתלש בו כל שהוא קנאו, ומשנינן הב"ע דא"ל לך ויפה לי קרקע כל שהוא וקני כל מה שעליה. וי"מ קניה זו משום דהוי כשוכר את מקומו. וי"מ משום הקנאת אגב, וה"ק יפה לי קרקע כל שהוא וקנה אותו ואגבו תקנה פירותיו שעליו, דכיון שהוא כשאר מטלטלין הרי קנינו באגב כדרך קנית שאר מטלטלין, אבל אם מכר לו פירות העומדים להבצר אף על פי שקדם ותלש מהן או שאמר לו קנה קרקע זה לפירותיו לא קנה, שאין נקראין פירותיו כיון שאין צריכין לקרקע, וה"ה שנקנין בקנין שהרי הן בעין וכבר באו לעולם, ואין צריך לומר שיכול לחייב עצמו בהם אם רצונו שיעמדו באחריותו.
וכבר הארכנו בזה בפרק המוכר את הספינה בספרי הנקרא זכרונות.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דקא בעי ללוות פירות בפירות לא תמצא שיהיה מותר לדעת כלם דרך הלואה אלא על שני דרכים, האחד שילוה לו ד' סאין של חטין בלא קביעות זמן אלא שיחזירם לו כל זמן שירצה להחזירם לו, או שיוכל לתבעו בהם כל זמן שירצה המלוה, ועל דרך זה הוא מותר, אף על פי שאין לו מאותו המין מותר. ופירש הראב"ד ז"ל והוא דאית ליה זוזי ללוה שאם היה רוצה יכול לקנות מהן בשוק.
והוא שיצא השער, כיצד היה השער ידוע וקבוע ולוה מחבירו עשרה סאין חייב להחזיר לו עשר סאין אף על פי שהוקרו החטים, שהרי כשלוה ממנו כבר היה השער ידוע לשניהם ואלו רצה היה קונה ומחזיר לו ומה לי הן ומה לי דמיהן אמרינן. והוא שלא יקבע עמו זמן. אבל לית ליה דמי אף על פי שיצא השער אסור, דהא מפרש טעמא אי בעי זבוני ופרעי ואי לית ליה זוזי ללוה במאי זבין ופרע. וכדגרסינן באיזהו נשך אמר רב הונא אין לווין על שער שבשוק. פירוש סאה בסאה. ומי אמר רב הונא הכי והא בעו מרב הונא בני בי רב דיזפי בתשרי ופרעי חטי בטבת שרי או אסיר, וא"ל הא חטי בהיני הא חטי בשילי אי בעי זבני ופרעי ליה, א"ל מעקרא אין לווין אמר כיון דשמעיה להאי דאמר שמואל א"ר אלעזר לווין סתם ופורעין סתם אמר איהו נמי לווין סתם ופורעין סתם.
ופירשו הגאונים ז"ל ור"מ בכללם דלווין סתם פירושו שלא יקבע עמו זמן. וכתוב בספר ההגהות א"א חדוש זה לא מצאנו ולא שמענו מעולם, אלא אם יש לו על שער שבשוק לוה סאה בסאה סתם בלא עשיית דמים אפילו לזמן קצוב, ע"כ. וכמו כן פרש"י סתם שלא יקצוץ דמים לא בשעת הלואה ולא בשעת פרעון. גם מר רב יהודאי גאון ז"ל כתב לווין סאה ולא פירש מה יחזיר לו אם סאה אם דמיה מותר, אבל אם פירש לוה סאה אני מחזיר לך וליכא בשוק לא חטים ולא תרעא ולית ליה ללוה חטי כלל אסור, הא איכא חדא מיניה שרי, והכי פסקו רבנן קשישי קמאי.
וכתב הרב בעל העטור ז"ל מאי דכתבי הני רבואתא דלא אסרינן סאה בסאה דרך הלואה אלא היכא דליכא שער שבשוק, והא דאמר רב הונא לווין על שער שבשוק סאה בסאה לא דייק לן, חדא דלא הוה ליה למקבע לדרב הונא בפיסקא דאין פוסקין על הפירות עד שיצא השער אלא בפסקא בסוף פרקין דהיינו לא יאמר אדם לחברו הלוני כור חטין. ועוד היכי אמר רב יהודה זו דברי ב"ה אבל חכמים אומרים לווין סתם ופורעין סתם היינו דרב הונא מאי אתא לאשמועינן. ותו כי אמרינן לעיל מה לי הן מה לי דמיהן ופוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו, ופרכינן מיהא דאמרינן אם יש לו מותר ומשנינן התם הלואה הכא זביני, ש"מ דלגבי הלואה היכא דאין לו לא מהני שער שבשוק. ותו בעובדא דרב יזיף דינרים מברתיה דר' חייא למה ליה לשנוייה רב דינרי הוו ליה, אפילו לא הוו ליה דינרין מותר סאה בסאה כה"ג דיצא השער בשוק, אלא לאו ש"מ דאפילו לשער שבשוק ואין לו אסור ללוות סאה בסאה בתנאי אלא כדפסקינן לווין סתם ופורעין סתם בלא תנאי, דכיון דלא קפדי מותר, כדאמרינן גבי בני חבורה שמקפידין זה על זה אבל שאין מקפידין מותר, ודוקא פורעין סתם אבל אי קפיד בפרעון אסור, דהא לא קתני לווין סתם אלא ופורעים סתם קתני. ורב דיזיף דינרין לוה סתם ולא רצה לפרעם וחשש לרבית, והא דאמר רב הונא לעיל לווין על שער שבשוק, כפירושא דר"ש לווין מעות לפרוע חטים כשער שבשוק. ובנסחי עתיקי גרסינן הני דיזפי זוזי בתשרי ופרעי בטבת, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
הענין השני שהוא מותר אם לוה פירות והיה לו מאותו המין שלוה, ולא קבע עמו זמן לדעת הר"מ, הרי זה מותר אף על פי שלא יצא השער, ואפילו היתה לו סאה אחת לוה עליה כמה סאין, היתה לו טיפת יין או שמן לוה עליה כמה גרבי יין ושמן. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך לא יאמר אדם לחברו הלויני כור חטים ואני נותן לך לגורן אלא אומר הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, והלל אוסר. ולית הלכתא כהלל. גמרא, אמר רב הונא יש לו סאה לוה עליה סאה, סאתים לוה עליה סאתים, ר' יצחק אומר אפילו יש לו סאה לוה עליה כמה כורין. תני ר' חייא לסיועי לר' יצחק טיפת יין אין לו הא יש לו לוה עליה כמה טיפין, וכן הלכתא.
<h4>אות ג</h4>
ופיסקא וכן היה הלל אומר לא תלוה אשה ככר לחם לחברתה עד שתעשנו דמים שמא יוקרו החטים ונמצא באה לידי איסור רבית. גמרא, אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי הלל אבל חכמים אומרים לווים סתם ופורעין סתם. וכתב הרי"ף ז"ל ודוקא על שער שבשוק כרב הונא דלעיל, אי נמי היכא דאית ליה מההוא מינא כדתני ר' חייא לסיועי לר' יצחק טיפת יין אין לו וכו', ואמרינן נמי בפרק הזהב רב יזיף דינרי מברתיה דר' חייא ואיקור אתא לקמיה דר' חייא א"ל זיל הב ליה דינרין תקלין וטבין, אי אמרת בשלמא טבעא הוי שפיר אלא אי אמרת פירא הוי סאה בסאה ה"ל ואסור, ופריק רב דינרים הוו ליה, וכיון דאית ליה נעשה כאומר לו הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, ע"כ.
וכתוב בספר המאור שאינו נראה כן, אלא לוין סתם ופורעים סתם ואפילו שלא על שער שבשוק, דבשאלת ככר לא חיישינן ולא מידי, ששכרו ופחתו דבר מועט, ועוד הרי מצוי תדיר. וכתוב בספר כתוב שם אני כתבתי כדבריו וסמכתי דברי מפרק שואל אדם. ונראין הדברים שאף שער שבשוק לא נבעי לככר אחד, ופוק חזי מאי עמא דבר, ע"כ. ולעולם אסור ללות סאה בסאה אא"כ יש לו בידו פירות מאותו המין או יצא שער ויש לו מעות, כמו שכתבנו בשם הראב"ד ז"ל למעלה, הא לא יצא השער אסור אף על פי שיש לו כמה מעות.
<h4>אות ד</h4>
וקי"ל כרבי ינאי דאמר עושין אמנה בין בפירות בין בדמים ומקבל הפירות או הדמים שישוו הפירות בשעת פרעון ואף על פי שנתיקרו, ואף על גב דזוזי יהיב זוזי שקיל ומחזי כרבית שרי, דאמרינן מה לי הן מה לי דמיהן, דקי"ל כותיה דר' ינאי דאמר מה לי הן מה לי דמיהן, ופרש"י מה לי אם מקבל בשעת פרעון הן עצמן מה לי דמיהן, הילכך בשעת פרעון יכול לשאול ממנו פירותיו או הדמים שישוו, וכי היכי דאי אית ליה סאה לוה עליה כמה סאין הכי נמי אי אית ליה דמים שרי, כיון שיצא השער.
וכדגרסינן בפרק הגוזל קמא גבי רב כהנא דיהב זוזי אכיתנא ולבסוף כיתנאי איקור וזבנינהו מרוותא, א"ל רב זיל חזי אי כי מזבני לכיתנא אמרי הא כיתנא דרב כהנא שקול זוזי, ואי לא מחזי כרבית ואסיר.
וליתא, דרב לטעמיה דאמר עושין אמנה בפירות ולא בדמים וליתא, הילכך בין בפירות בין בדמים מותר לו ליקח ואין בו משום רבית.
<h4>אות ה</h4>
ודוקא מעות מצויין בידו ויצא השער אבל אם אין לו מעות ויש לו קרקעות או מיני סחורה בביתו שצריך אדם למכור קודם שיוכל אדם לקנות בהן פירות, אין זה נקרא יש לו, דחיישינן דילמא אדהכי והכי דאזיל וזבין לנכסיה דידיה לא משכח תרעיה בשוקא, דתרעא עבידא דמחליפא.
<h4>אות ו</h4>
וכן כל הלואת זהב או כסף בכסף שאינו מטבע העובר באותו מקום, או זקוק כסף שאין עדין בו מטבע אלא שהן חתיכות גדולות של כסף הנמכרים במשקל כל אלו דינן כמו סאה בסאה דפירא מקרו, וכדאיתא בפרק הזהב.
<h4>אות ז</h4>
וכן אסור ללוות סאה שעורים בסאה דוחן אף על פי שהן בשער אחד ואף על פי שיש לו דוחן. וכן פסק הראב"ד ז"ל. וראיתו ממתני' דקתני לא יאמר אדם לחברו נכש עמי ואעדור עמך, שהרי נכוש ועדור כמי שיש לו הן, והם עכשו בשער אחד, ואפילו הכי אסור כיון שהן שתי מלאכות ופעמים שאינן שוות ואסור, ע"כ. גם השיב הרי"ף ז"ל, כך נראה אינו דומה מי שלוה וכו' ואינן מטלטלין באותו מקום למי שאמר הלוני עד שיבא בני, אלא הדבר תלוי בדינרי זהב או באותן הפירות שלוה, וכדמתרצי רב דינרי הוו ליה. ואם אין ללוה מאותו המין אם זהב אם פירות ואם זולתן אלא יש בשוק באותה העיר דינרין שיש להם שער חתוך שאימתי שירצה ליקח בדמים יקח ויקנה ויפרע, גם בזה מותר. אבל אי לית ליה מאותו המין ולא אית בשוקא מאותו המין, אף על גב דאית ליה נכסיה דשוו כמה[ו] אסור להפרע ממנו סאה בסאה, ע"כ.
<h4>אות ח</h4>
וכן היה לו אצלו מעות של הלואה ואמר לו תן לי מעותי ולא היו בידו מעות לפרעו, אם יש לו חיטים כמנין מעותיו ויתחייב לו עצמן בהן והוא שיעשם על עצמו כשער שבשוק, אף על פי שהזכרנו למעלה [שמותר] לקבל מעות דרך מקח וממכר ולפסוק כשער של השוק אף על פי שאין לו מאותו המין הואיל ויצא השער, ה"מ כשקבל מעות מעתה, והתם יש טעם להתיר שאע"פ שאין לזה יש לזה והרי המעות מצויות לקנות בהן שמקבל ממנו, אבל זה שרוצה להעמיד מעות הלואתו על גבי פירות צריך שיהיו לו פירות מצויים ואם לא אסור. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך הכא בבא לחוב בדמיהן עסקינן ומאי לקח בהלואתו כדתני הושעיא הרי שהיה נושה בחברו מנה ואמר לו תן לי מעותי שאני רוצה ליקח בהם חטים אמר לו חטים יש לי שאני נותן לך צא ועשם עלי כשער של עכשו, הגיע זמן שמן למכור אמר לו תן לי חטים שאני מוכרן ולוקח בהן שמן, שמן יש לי שאני נותן לך צא ועשם עלי כשער של עכשו, יש לו מותר אין לו אסור. אמר רבא ש"מ מדרב הושעיא תלת, ש"מ מעמידין מלוה על גבי פירות ולא אמרינן שלא באיסרו בא לידו, וש"מ והוא שיש לו, וש"מ איתא לדר' ינאי דאמר מה לי הם מה לי דמיהם. וכן הלכתא.
<h4>אות ט</h4>
וכן יש לוה שמותר להלוותו סאה בסאה אף על פי שלא יצא השער ואף על פי שקבע עמו זמן ואף על פי שאין לו מאותו המין. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך מתני' מלוה אדם את אריסיו חטים בחטים לזרע אבל לא לאכול, שהיה ר"ג מלוה את אריסיו חטים בחטים בזול והוקרו, ביוקר והוזלו, נוטל מהם כשער הזול, לא מפני שהלכה כן אלא שרוצה להחמיר על עצמו. ות"ר מלוה אדם את אריסיו חטים בחטים לזרע בד"א שלא ירד אבל ירד אסור. ושילינן מ"ש תנא דידן דלא קא מפליג בין ירד ללא ירד ומ"ש תנא ברא דקא מפליג בין ירד ללא ירד, ומשני אמר רבא באתרא דתנא דידן אריסא יהיב ביזרא בין ירד ללא ירד כמה דלא יהיב ביזרא מצי מסלק ליה, הילכך במקום שנהגו שיתן האריס את הזרע בין קודם שירד האריס לשדה בין לאחר שירד האריס לשדה יכול להלוותו חטים בחטים, שהרי ביד בעל הקרקע לסלקו כל זמן שלא נתן וכי קא נחית לארעא אדעתא דהכי נחית ושרי, באתרא דתנא ברא מרי ארעא יהיב בזרא, הילכך כיון שנהגו שבעל הבית יתן הזרע אם לא ירד האריס הרי זה מותר ללוותו חטים בחטים, שהרי יש לו לסלקו, ונמצא בעת שירד לשדה ירד על דעת שיחזיר לו חטים שהלוהו, אבל לאחר שירד לשדה הואיל ואינו יכול לסלקו הרי הוא ככל אדם ואסור להלוותו חטים בחטים לזרע אא"כ מלוהו סתם על שער שבשוק, וכן הלכתא.
<h4>אות י</h4>
נשאר לנו עדיין לברר אם מותר להלוות מעות ברבית ללוה שיש לו מעות בביתו. ובזה מצינו לחכמי הדור שהתירו דבר זה מההיא דגרסינן בפרק הזהב וכן אמר עולא אין מטבע נעשה חליפין, ומקשינן איתיביה רבי אבא לעולא היו חמרין ופועלין תובעין אותו ואומר לשולחני תן לי בדינר ואפרנסם ואני אעלה לך יפה דינר וטריסית אם יש לו מותר, ואי אמרת אין מטבע נעשה חליפין ה"ל הלואה ואסיר.
פירוש, אי אמרת בשלמא בחליפין שפיר דבדרך מקח וממכר אקני ליה ושרי ואוזולי קא מוזיל גביה, אלא אי אמרת בדמים כיון שנתחייב זה להשלים לו דינר וטריסית ואחריותו עליו עד שיגיע לידו ה"ל הלואה ואסיר, ומשני רב אשי אמר לעולם בדמים וכיון דאית ליה נעשה כאומר לו הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח. וזה היה סמך להוראתן. ואין לסמוך עליהם.
וזה מה שכתב הראב"ד ז"ל כמה הוא טועה זה שהורה כן, שלא מצינו זה ההתר כי אם לסאה בסאה כדתנן לא יאמר אדם לחבירו הלוני וכו' אבל אומר לו עד שיבא בני וכו', ואמרינן בגמ' יש לו סאה לוה עליה כמה סאין, אבל לא מצינו ולא ראינו מעולם שהתיר ללוות ברבית במקום שיש לו בביתו, והכא בטריסית היינו טעמא דשרי משום דדרך מקח וממכר הוא, והיינו דקאמר ה"ל כהלואה ואסיר ולא קרי ליה הלואה ממש, ע"כ.
גם בעל הלכות כך פירשו אמר רב אשי לעולם בדמים וכו', אין לפרש כגון שהשולחני נותן לו מעות והוא מחזיר לו מעות א"נ השולחני נותן לו פרוטות והוא מחזיר לו פרוטות, דא"כ היה רבית גמורה, שאינן מקח וממכר אלא הלואה כיון שמחזיר לו המעות שהלוה לו, אלא מיירי שהשולחני נותן לו מעות והוא מחזיר לו פרוטות שוה דינר וטריסית, והיינו הא דנקט לשון יפה דינר שזה אינו רבית דאוריתא אלא האי בנחשא והאי בכספא, ולא הוי דרך הלואה כיון שהן שני מינין אלא דרך מקח וממכר הוא, אבל שניהם ממין אחד הוי דרך הלואה ואסור, דסאה בסאתים לא אשכחן דשרי אפילו יש לו, אבל הכא בטריסין שרי דה"ל כהלויני עד שיבא בני, דכי היכי דהתם אף על גב דקאמר ליה דרך הלואה שרי כיון דאיכא חדא לטיבותא דסאה בסאה ליתיה אלא רבית דרבנן, הכא נמי אף על גב דסאה בסאתים הוא שהרי הוסיף לו טריסית ורבית דאוריתא הוא, כיון דאיכא חדא לטבותא דדרך מקח וממכר הוא ואוזולי הוא דמוזיל גביה שרי, ע"כ.
עוד יש ראיה לאסור מההיא דקתני בפ"ק דב"מ מסתברא דכל הלואת סאה בסאה אפילו יש לו קרקע או אפילו היכא דקנו מיניה אסור, דהא אמרינן אמר רב יוסף כגון שיש לו קרקע, ואמר לו אביי וכי מותר ללוות סאה בסאה במקום שיש לו קרקע, א"ל התם הלואה הכא זביני, איכא דאמרי לעולם בב"ח כגון שקנו מידו, ומקשינן וכי מותר ללוות סאה בסאה היכא דקנו מיניה, ומשני התם הלואה ואסיר אף בשקנו מידו הכא זביני מותר בשקנו.
ואמנם הר"ש פירש דבריו להתיר אפילו דרך הלואה. וזה לשונו, רב אשי אמר לעולם בדמים, פירוש לעולם בפרוטות [כדקאמרת] מדקתני יפה דינר, ומיהו טעמא לאו משום דליקני להו בחליפין, שאפילו התנה עמו בתורת דמים אין כאן רבית דאגר נטר לי, שאפילו הלואה אם יש לו בביתו מותר לתת עודף, דה"ל כהלוני עד שיבא בני. ואנו אין לנו אלא מה שכתבנו.
<h3>חלק ו</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שלוה מחבירו דברים שחל עליהם איסורי הנאה אם חייב להחזירם לו אם לאו, דע שאם לוה מחבירו דבר שבשעת ההלואה הוא דבר המותר אף על פי שבין כך חל עליו איסור הרי זה חייב לפרעו ויש בו משום גזל ומשום לוה ואינו משלם. וכיצד, הרי שלוה מחברו ככר של חמץ קודם הפסח ועבר הפסח צריך לפרעו לאחר הפסח ואין בו אסור חמץ שעבר עליו הפסח, הואיל ולא היה בעין בשעת ביעור, ויש בו משום גזל ומשום לוה ואינו משלם, שהרי שנינו דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניים בשביעית קודם זמן הביעור ופרעי ליה בשמינית וא"ר יוחנן יאות עבדין, והכי איתא בע"ז פרק השוכר את הפועל.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם לוה מחבירו מעות שהיו מדברים של אסור הנאה, כגון שמכר ערלה או כלאי הכרם וכיוצא בהן, והלוה המעות כיון שאין תופסין את דמיהן. וכדאיתא בקדושין פרק האיש מקדש דקתני וכלן אם מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, שאינו תופס את דמיו, ומדגלי רחמנא גבי ע"ז והיית חרם כמוהו, דמשמע כל שאתה מתפיס אחריו הרי הוא כמוהו, הא כל אסורין שבתורה דמיהן מותר, ואף על פי שהוא עובר בדבר ומכין אותו מכת מרדות הדמים מותרין לו ולאחרים ויש בהן משום גזל ומשום לוה ואינו משלם. וכן נראה לדעת הר"מ ז"ל. אך לר"ש משמע דלעצמו אסורין אף הדמים, וכי קא אמרינן שאינו תופס את דמיו ומותרין לאחרים אבל לעצמו לא, והיינו טעמא דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת, דמ"מ היא מותרת ליהנות מהן וממונא אתא לידיה ומקדשה אף על פי שלא היה מותר לו ליהנות מהן מ"מ מקודשת דיעבד ולחומרא, דא"כ דלעצמו מותרין הדמים בהנאה אשתכח דקא מתהני מאיסורי הנאה.
ולסברא דידיה אינו פורע לו כלום, שהרי לזה השני מותרין ולמלוה הראשון אסורין. וכן כתב בפירוש חולין פרק ראשון עלה דההיא דתניא חמצן של עוברי עברה אחר הפסח מותר מיד מפני שהן מחליפין, פירוש עוברי עבירה שאין מבערין חמצן בפסח מפני חמוד ממונם מותר מיד אף על פי שלא שהה כדי לאפות אחר הפסח, והיה לו לומר כי בודאי עבר עליו הפסח הוא, אפילו הכי מותר לכשרין לאכול מחמצן מיד מפני שהן מחליפין בשל גוי, דכיון דמצי למיכל בהיתירא, דהא חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר לאכילה מסתמא לא אכיל דידיה שהוא איסורא, דחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח הוא, ואף על גב דמ"מ איכא השתא אסורא לגביה, דהא מתהני מחמץ שעבר עליו הפסח דאי לא יהיב ליה דידיה לגוי לא הוה יהיב ליה, אפילו הכי כמה דמצי למעבד בהתירא פורתא עביד, ולדידן מיהא שרי, דאין לך איסור הנאה תופס את דמיו חוץ מע"ז והקדש ושביעית. וי"א שאף לעצמו מותר, וטעות הוא בידם, דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ושור הנסקל שאם רצה מוכרו לגוי ותנן האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי עצים כר' יהודה בפרק כל שעה, ע"כ.
אבל יין נסך בין ודאי יינם בין סתם יינם, וכן ע"ז ותקרובת שלה, בין שהלוה לו דבר האסור מאלו בעין בין שמכרם ועשה מהם דמים והלוה אותן לחבירו כיון שתופסין את דמיהן ודמיהן אסורין, וכן ערלה וכלאי הכרם עצמו וכיוצא בהן שהלוה לו מפירותיהם בעין ולא עשה מהן דמים, בכל אלו אין הלוה מתחייב בהן כלל, שאין זה נקרא ממונו, שהרי הוא נאסר עליו ולמה נכוף את זה להחזירו לו, אלא יש לב"ד לומר ללוה גם עליך באיסור עד שתבער אותם מרשותך.
<h4>אות ג</h4>
ויש לנו לברר דין הלואת יום טוב אם נתנה ליתבע בב"ד. דע בודאי כי ניתנה ליתבע, שאם תאמר שאין תובעין אותה בדין הרי חבירו נמנע ואינו נותן לו כלום ונמצא נמנע משמחת יום טוב. וה"ג במסכת שבת פרק שואל איתמר הלואת יום טוב רב יוסף אמר לא נתנה ליתבע רבא אמר ניתנה ליתבע. וכתב הרי"ף ז"ל הא מילתא איפלגו בה רבוותא, איכא מאן דפסק כרב יוסף משום דרב יוסף רביה הוא לגבי רבא. ותו חזינן לרב אויא דשקיל משכנתא ורבא בא עולא דס"ל כרב יוסף ומערים אערומי. ופירש הרב שלא היה תובעו בפירוש אלא אומר לו הלויני וכשהלוהו אומר לו הרי יש לי אצלך כך וכך. ואיכא מאן דפסק כרבא משום דהוא בתרא וקי"ל דהלכה כבתראי, ע"כ. אלמא שדעתו נוטה שניתן ליתבע.
וכן בשבת שהתירו שיהיה שואל מחבירו כדי שמן וכדי יין ובלבד שלא יאמר לו הלוני, בכל זה נתן ליתבע אחר שבת, ואם אינו מאמינו או שאינו רוצה שיהא צריך לב"ד מניח טליתו אצלו ועושה עמו חשבון לאחר השבת. והכי איתא בפרק שואל אדם מחבירו כדי יין וכו'. ומיהו אם עבר ואמר לו בשבת הלוני והלוהו אף על פי שמכין אותו מכת מרדות הרי זה פורע לו מה שהלוהו, דהא הלוני אסור ביום טוב כמו בשבת ואפילו הכי פסקנו שניתן ליתבע, וכדלעיל. ותו כדגרסינן בירושלמי וכלן שעשו בין אנוסין בין שוגגין בין מזידין מה שעשה עשוי, בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. וכתב הרי"ף עליו שמעינן מיהא דמאן דעבר ואקני בשבת מקרקעי או מטלטלי הקנאתו הקנאה. והכי כתב במסכת יום טוב.
<h3>חלק ז</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהפקיד גוי לישראל מעותיו כדי להלוותן ברבית לישראל חבירו אם מותר אם לאו, הרי כתבנו זה בחלק הראשון המדבר על ענין רבית קצוצה ואסורו מן התורה, כי י"א שדעתם נוטה לאיסור והביאו הירושלמי בשבוש, ודומה להם כי חולק עם הבבלי. ואינו נראה לנו כי יש לסמוך על גרסת התוספתא והגירסא היא חלוף ממה שכתבו הם ואינה חולקת כלל עם הבבלי. וכך היא הגירסא דתוספתא שנויה בדוקא בלא שבוש, תוספתא ישראל שאומר לגוי הילך שכרך ובא והלוה מעותי ברבית אסור, וגוי שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי ברבית מותר אבל אסור מפני מראית העין. פירוש, לנקות עצמו מן הדומה לכיעור ומן החשד. מעות של ישראל מופקדין ביד גוי אסור ללוות ממנו ברבית. פירוש, וזה הוא תולה מעותיו בגוי, ושל גוי המופקד ביד ישראל מותר ללוות ממנו ברבית, זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור באחריות גוי מותר. ישראל שנעשה לגוי אפטרופוס או סנטר מותר ללוות ממנו ברבית, וגוי שנעשה לישראל אפטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו ברבית.
מזו התוספתא למדנו כי כל פקדון שהפקיד גוי לישראל מותר ללוות ממנו, ובלבד שיודע ללווה כי של גוים הם כדי לסלק ממנו מראית העין. ואף על פי שאמרו חכמים כי כל מקום שאסרו מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, הכא כיון דאודעיה ללוה ולסהדי דגוי נינהו אזל ליה איסורא דמראית העין ושרי. ואף על פי שאין שליחות לגוי מכל מקום הישראל אינו יכול לקנות ממון הגוי וממונו של גוי הוא נקרא ואינו אלא כסרסורו של גוי ומותר, ובלבד שלא יאמר לו אני אלוה אותם לישראלים ברבית והרי הם באחריותי שאם יאבדו החובות שאני אתנם לך, שאם אמר לו כן נעשה הנפקד כלוה עכשו בשעה שקבלם והלווים ממנו הוא להם כמלוה ואסור. אבל אם אמר לו ישראל לישראל פלוני אלוה אותם עכשו ברבית ואם לא תמצא לו נכסים בשעת הפרעון אני אפרעם לך קרן ורבית הרי זה מותר מדין ערב, שהרי ערב חייב עצמו אם לא ימצאם ללוה ובדקבל עליו שלא לתבוע הערב תחלה שרי, כאן נמי מותר, שהרי אינו נעשה לוה עליהם עד שעה שיפסדו וההיא שעתא מאי דפרע לגוי קא תבע מיניה ושרי.
אבל אם אמר לו תן לי ממונך ואלוה אותן לישראל ברבית ואם יפסדו החובות אחר שלוה אותן לישראל יהיה אותו הפסד לעצמך, אך אם יארע בהם שום תקלה בעודם ברשותי קודם שאלוה אותם הרי הם לעצמי, ונמצא שיעמדו ביד ישראל באחריותו כדין שומר כל זמן שהם בעין, הרי זה מותר, דלא גרע מערב דמותר דבקבל מפני שאין חיובו בא עד שיבא האונס והתקלה בהן, ואין זה נקרא לוה בהן מעתה אלא שומר הוא נקרא עליהם, וכשיבא האונס עליהן מה לנו בכך, שהרי אין כאן עדין הלואה וכבר בא באונס עליהם ויכול הוא להתחייב בו ואין לנו בכך. ואף על גב דקתני בתוספתא זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור, לא קשיא ולא מידי, שכך ר"ל כל שהוא באחריות ישראל שלא קבלם הגוי במלוה אלא דרך שמירה אסור, כל שהוא באחריות הגוי שלא קבלם הישראל במלוה אלא דרך שמירה מותר.
וההיא דבבלי שלנו דקתני דאסור מעות של גוי להלוותן לישראל חבירו ברבית עד שישא הגוי ויתן בידו ללוה השני או שיאמר לו הניחם על גבי קרקע והפטר, לאו קושיא היא, דהתם שבאו לידו של ישראל דרך הלואה ואין שליחות לגוי, הילכך איהו ניהו לוה ועכשו מלוה ואסור, אבל בירושלמי שדרך פקדון באו לידו אף על פי שמתחייב בו באונסין כדרך שאר שומרין אם יאנסו קודם הלואה אין לנו בכך ומותר, דא"כ דאסור לישמועינן בבלי שלנו גוי שהפקיד מעות בידו של ישראל ומצאו ישראל חבירו ואמר לו העלם לי ברבית דאסור וכ"ש גוי שהלוה מעות לישראל ברבית דאסור, אלא לאו ש"מ דרך פקדון שרי. וראיה לדבר ההיא דגרסינן בריש פרקא דאיזהו נשך אני עתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בגוי ומלוה אותן ברבית. ופר"ש שאמר מעות אלו של גוי הן שהפקידן אצלי שאין בו אסור לפי מראית עיניו אלו היה כדברו, ואומר שהקב"ה שידוע כל נסתר פורע ממנו כשמכזב, אבל אם היה אמת כדבריו לא היה אסור בדבר, ומכאן ראיה לדבר. ואף לגורסין ביד גוי תרוייהו איתנהו. ואף על פי שאין לגרסתם ראיה לדברינו משם מ"מ הירושלמי ומה שפסקנו מספיק לנו להתיר.
<h4>אות ב</h4>
אבל ישראל שהפקיד מעותיו לגוי והגוי אמר לו הניחם לי ואני לוה ממך ואני אלוה אותם לישראל חברך ברבית והרי הם באחריותי שאם יאבדו החובות אני אפרעם לך, הרי הגוי נעשה לוה מהן ומותר, דכי קא יהיב רבית מדידיה קא יהיב ליה, דאיהו הוה לוה דידיה והישראל לווים של גוים הם נקראים ושרי. אבל אם קבל אחריותם כשאר שומרים ואפילו חייב עצמו מאונסין לכשיאבדו כל זמן שיעמדו בעין הואיל ולא נעשה לוה עליהם מעתה ואין הגוי נעשה שליח וממונו של ישראל הוא המתרבה ברבית שנותן חברו בממונו ואסור. וגירסת הרי"ף ז"ל דגריס תולה מעותיו בגוי, מודה דאסור, דדוקא כשאומר הגוי שלי הן אומר שהוא מותר, הא אלו היה אומר לנו האמת כי מעות שהפקיד אצלו לישראל הן אף על פי שהן בידו של גוי אסור, ולפי שאינו אומר לנו האמת ונעשה מן האסור מותר הקדוש ברוך הוא נפרע ממנו. וכבר כתבנו זה בחלק הראשון שהוא אסור.
<h4>אות ג</h4>
וכתבו הצרפתים בשם רבינו יעקב ז"ל יכול אדם לקבל מעות מן הגוי כדי להלוותם לישראל ברבית אף על פי שקצץ לו בשכרו עשרה דינרים מכל מאה ומאה, ובלבד שיגיע הקרן לידו מן הלוווים אף על פי שלא הרויח עמהם. ואין צ"ל שהוא מותר אם יאמר לו אתנם לך אף על פי שיגיע לי הפסד מן החובות מקרן וריוח, ובלבד שלא יתחייב לו הנפקד אפילו מן הקרן. וראייתו מההיא תוספתא דתניא גוי שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעות שלי ברבית מותר. פירוש, דלאו כספו הוא וגבי רבית כספך כתיב ביה דדריש כשאומר לו לישראל הילך שכרך, פירוש דלאו כספו הוא וגבי רבית כספך כתיב ביה פרט לכסף אחרים.
ויש שהתירו אפילו יאמר לו הרובע שארויח עם הלווים תקח לך בשביל עמלך הרי זה מותר, ובלבד שלא יחייב עצמו כלום לא מקרן ולא מריוח, מפני שאין הוא נקרא מלוה כלל ובעל הבית הוא המלוה, וזה שנוטל הרובע אחר שאין שמו מלוה לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. והנה הרמב"ן ז"ל כתב כסברתנו וזה טופס מה שכתב, תניא בתוספתא ישראל שאמר לגוי הא לך שכרך ובא והלוה מעותי ברבית אסור, וגוי שאמר לישראל הא לך שכרך ובא והלוה מעותי ברבית מותר אבל אסור מפני מראית העין. פירוש, לנקות עצמו מן הדומה לכיעור ומן החשד, והיינו דאמרינן בריש פרקין אני הוא שעתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בגוי, כלומר שהוא אומר של גוים הם והרי הם שלו, כך פר"ש ז"ל, אלמא שרי. ורבינו הגדול כתב תולה מעותיו בגוי, ותרויהו איתנהו. מעותיו של ישראל מופקדות אצל גוי מותר ללוות ממנו ברבית ושל הגוי המופקדות אצל ישראל אסור להלותם ברבית, זה הכלל כל שבאחריות ישראל אסור שבאחריות גוי מותר. כך היא הגרסא כתובה בנוסחאות, וטעותא היא, ואיפכא גרסינן מעותיו של ישראל מופקדות אצל הגוי אסור וכו', וזהו תולה מעותיו ביד גוי, וכללא דקתני דוקא היא, כל שבאחריות ישראל אסור והיינו מעותיו של ישראל אצל הגוי שאם הותירו הותירו לו. וסיפא דברייתא ישראל שנעשה לו לגוי אפטרופוס או סנטר מותר ללוות ממנו ברבית, וגוי שנעשה אפטרופוס או סנטר לישראל אסור ללוות ממנו ברבית. וכן מצאנוה בנסחאות ודוקא היא ממילא שמעינן [דהכי גרסינן לרישא] כדכתיבנא. והך סיפא קמ"ל שאף מפני מראית העין אינו אסור, דכ"ע ידעי דמעות דגוי הם הואיל ונעשה אפטרופוס או סנטר שלו.
ור"ח ז"ל כתב לשון רישא דברייתא דתוספתא כמו שכתובה בנסחאות, וכתוב בסוף ישראל שמינהו גוי אפטרופוס אסור ללוות ממנו ברבית, וזה אי אפשר, ובתוספתא הכי תני ליה כדכתבינן, הילכך נקטינן לה כולה כדכתבינן לעיל. והוי יודע כי ר"ח ז"ל מפרש לה כגון שקבל עליו אחריות שאם פחתו פחתו לו לנפקד ואם הותירו הותירו לנפקד, ובין שאמר כך ובין אנו שאמרנו כך לדבר [אחד] נתכונו.
ואי ק"ל להך גירסא דילן מעותיו של גוי המופקדות אצל ישראל אמאי מותר כיון דאין שליחות לגוי. לא קשיא, כי אמרינן אין שליחות לגוי היכא שהלוה גוי לישראל ונתחייב באחריותן ואחר כך אמר לו תנם לישראל חברך, דמדינא לא נעשה אותו ישראל שהלוהו שליח של גוי והמקבל אינו זוכה בהן לגוי ומעות של ישראל הם והוא אומר לו ליתן רבית לגוי, אשתכח דהוא שקיל רביתא. ואפילו אמר לו תנם לו והפטר אסור, כדפרישית לעיל, דכיון דלא מפטר מיניה אלא משום דמחייב ליה האי שני וגוי לא קננהו למעות ולא נתחייב לו זה בדיננו אסור. וי"א דאם אמר לו תנם לו והפטר מותר והניחם על גבי קרקע לאו דוקא. אבל הכא אף על גב דאין שליחות לגוי זוזיה לא קני מאי עביד מעות דגוי נינהו ורבית דגוי הוא, הלכך מותר. והא דתניא הילך שכרך והלוה לי מעות ברבית מותר, דוקא בשקצץ ליתן לו דינר בין ריוח בין הפסד, אבל אם אמר לו יהיבנא לך פלגא באגר או תלתא אף על גב דלא שקיל בהפסד כלל ופקדון הם אסור, שהרי הוא מרויח ברבית ישראל. ויש שמתירין הואיל ולא משום כספו בא לו ועמלו קא שקיל. וכך נראה לי, ע"כ.
<h3>חלק ח</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהלוה את חברו מטבע ונפסל אם לא פסלוהו אך הוסיפו על משקלו או שפחתו ממנו, אימתי יש בו משום רבית ומה מחזיר לו, על זה גרסינן בב"ק פרק הגוזל איתמר המלוה את חברו על המטבע ונפסל אמר רב נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. פרש"י המלוה את חבירו שום פרקמטיא על המטבע שיקצוץ לו בכך וכך מטבעות לזמן פלוני ונפסל אותו מטבע רב אמר וכו', כלומר מטבע היוצא בשעת פרעון, שהרי קבל עליו לתת לו מטבע וזה מאחר שנפסל לא מקרי מטבע, ולא מצי למימר ליה לך והוציאו במישן שהוא מקום שכל מטבע יוצא שם, כיון דמלכויות מקפידות זו על זו. ושמואל אמר נותן לו מטבע שנפסל שיכול לומר לו לך והוציאו במישן, דכיון דלא בחשי לית לן בה שיחזור בסתם. אמר רב נחמן מסתברא דשמואל היכא דאית ליה אורחא למישן, כלומר שהשיירות מצויות ודרכו של מלוה לילך שם וכגון זה כופין על מדת סדום, אבל לית ליה אורחא למישן נותן לו מטבע היוצא, דאמדן דעתא הוא דמטבע הראוי לו קאמר דיהיב ליה. והלכתא כשמואל וכדרב נחמן. הילכך המלוה את חברו על המטבע ונפסל אך לא פחתו במטבע השני שעשו תחתיו וגם לא הוסיפו עליו כסף אלא ששנו צורת המטבע בלבד, אם יש לו דרך למדינה אחרת למלוה ויכול להוציא המטבע הזה שנפסל נותן לו מטבע שהלוהו ואומר לו לך והוציאו במקום פלוני, ואם אין לו דרך שם נותן לו מטבע היוצא באותה שעה.
וכתב ר"ש בפירושיו ודוקא הלוהו פרקמטיא אבל הלוהו מעות וקבע עמו זמן לפרעון לו כך וכך מטבע, מה שהלוהו מחזיר לו אף על פי שנפסלה, דמצי אמר ליה כמו כך היה נפסל בכך בידך אם לא הלויתה אותה כמו שנפסל בידי והרי שלך לפניך, והא ק"ל כרב הונא דהוה רביה דרב יהודה דקאמר גזל מטבע ונפסל היינו פסלתו מלכות, ואעפ"כ אומר לו הרי שלך לפניך, אבל כשהלוהו פרקמטיא מצי א"ל מלוה אם היתה פרקמטיא שלי בידי עכשו הייתי יכול למוכרה במטבע היוצא היום שהוא זמן פרעון. אך המורים האחרים ובכללם הראב"ד ז"ל בהלואת מעות במעות פירשו הדבר. גם פסקו כרב יהודה דפסלתו מלכות היינו נסדק והיזק נכר הוי ושמיה היזק ואינו יכול לומר לו שלך לפניך, אבל יוצא במדינה אחרת ופסלתו מדינה זו יכול לומר לו הרי שלך לפניך, דזה אין היזקו ניכר שהרי יכול להוציאו לשם.
<h4>אות ב</h4>
עד עתה דברינו כשנפסל הראשון ועשו מטבע אחר בשנוי צורה לבד לבלתי תוספת וגרוע כסף.
עתה יש לנו לברר אם שנוהו והוסיפו במטבע השני כסף ולית ליה אורחא למישן שפסקנו שנותן לו היוצא מהו. ועל זה גרסינן בהגוזל בעא מיניה רב הונא מרב חסדא המלוה את חברו על המטבע והוסיפו עליו מהו, פר"ש אליבא דרב קא מיבעיא ליה דפסק נותן לו מטבע היוצא ולפיכך הוצרך לשאול מהו, מאי אמר רב בהו. א"ל נותן לו מטבע היוצא באותה שעה ואף על פי שהוסיפו עליו, א"ל ואפילו כי נפא.
פירוש, סלע גדול המחזיק מדת נפא. א"ל אין, ואפילו כתרטא, א"ל אין, א"ל והא זילי פירי לגבי מטבע, כלומר הרי מוסיפין ומרבין פירות בדינר זה יותר ממה שהיו עושין בתחלה במטבע ראשון ונמצא שמשתכר בתוספת ויש בו משום רבית, אמר רב אשי נחזי אנן אי מחמת טבעא זילי פירי מנכה ליה, כלומר אם מחמת שנתרבה כסף במטבע אדם לוקח בו חטים יתרים מנכה לו, שאינו נותן לו מזה המטבע אלא כפי מה שהיו נותנין תחלה בפירות, ואם מחמת תרעא זילי פירי לא מנכה ליה, כלומר מחמת תרעא הוא כשבאו גשמים ונמצא רוב תבואה בעולם והוזלו הפירות, לא מנכה ליה מזה המטבע היוצא, שאין זה נהנה בתוספת המטבע, שכמו כן אם היה המטבע ראשון יוצא בזה השער עצמו [היה קונה] בו. ומקשינן והא קא שבח לענין נסכא. פירוש, אף על פי שאינו משתכר לענין פירות משתכר הוא מכל מקום לענין נסכא שאם בא לחתכן ולעשות מהם גרוטאות יש בו כסף צרוף יותר מן הראשון ונמצא שהוא נהנה בתוספת ואיכא משום רבית. ומשנינן אלא כי הא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבוד עובדא בזוזא דגרדמיש טיאעא עד עשרה בתמניא. פירוש, מעשה באדם שהלוה את חברו על המטבע והוסיפו עליו והלכו אצל הגרדמיש והיה סוחר והיו לו מעות מן הראשונה ומן השניה ונמצאו בשמונה של מטבע שניה עשרה מן הראשונה ונתן לו שמנה.
וכתב הרי"[ף] ז"ל הלכך אי ה"ל מאה זוזי כל זוזא מנייהו אית בה תמניא פריטי ואוסיפו עליה השתא ועבדינהו לכל זוזא י' פריטי, אי לא קא זיילי פירי מחמת ההוא תוספת אלא תרעא כדקאי קאי יהיב ליה מאה זוזי מהאי מטבע שהוא סכום כל מאי דאית ליה גביה מההיא טבעא קמא ולא מנכה ליה כלום, ואף על גב דקא שבח לענין נסכא חומשא מלבר דאיתנהו תרתי פירטי בכל זוזא, כיון דליכא שבחא גביה לענין פירי לא איקפד ליה בההוא תוספת חומשא דאיכא בנסכא, והיינו דקאמר רב חסדא נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. ואי קא זילי פירי מחמת ההוא תוספת אפילו לא הוסיפו עליה אלא כל שהוא מנכה ליה מהאי טבעא כותיה, ואי הוסיפו עליה טפי מחומשא אף על גב דלא זילי פירי לא יהיב ליה מהאי טבעא דנפיק אלא כשיעורא דאית ליה מטבעה קמא, וכ"ש אי קא זילי פירי דמנכה ליה לההוא טופיאנא דהוסיפו עליה עד גמירא. וה"ה למלוה את חבירו על המטבע ופחתו ממנה. וה"ה נמי במקום שנושאים ונותנים בכספים של משקל ופחתו מן הכסף שבהם או שהוסיף עליו הכל ענין אחד הוא, ע"כ.
ומסתברא דהא דאיבעיא לן בהוסיפו עליו צ"ל בהיכא דאית ליה אורחא למישן שנותן לו מטבע היוצא לדברי הכל, ובזה כתב דינו של הוסיפו מהו, דהא פסקינא כשמואל וכרב נחמן, א"נ היכא דנפסל בכל מקום דכולהו מודו שנותן לו מטבע היוצא. הלכך כללא דמילתא הכי איתא, נפסל ולא פחתו ולא הותירו בשני אלא ששנו צורתו בלבד, אית ליה ארחא למישן יכול לומר לו לך והוציאו לשם ונותן לו מן הנפסל. לא אית ליה ארחא למישן נותן לו מן [השני] היוצא. נפסל והוסיפו על השני, אית ליה ארחא למישן נותן לו מן הנפסל, לית ליה אורחא למישן צריך ליתן לו מן השני היוצא, אך נדקדק מפני איסור הרבית ונראה שאם הוזלו הפירות מחמת התוספת אפילו הוסיפו עליו כסף כל שהוא מנכה לו שיעור התוספת, ואם לא הוזלו מחמת התוספת אך הוזלו מחמת תרעא דזול אינו מנכה לו ונותן לו מטבע היוצא. בד"א כשהוסיפו עליו עד חמישיתו כגון שהיה משקלו ד' ועשהו ה', אבל הוסיפו עליו יתר על חמישיתו מנכה לו כל התוספת אף על פי שלא הוזלו הפירות, דהא איכא לענין נסכא שבחא.
<h4>אות ג</h4>
נפסל הראשון ופחתו השני ואית ליה אורחא למישן נותן לו מן המטבע הנפסל. לית ליה אורחא למישן נותן לו מן היוצא. ואי נפחת פחות מחומש ולא איקור פירי לא מנכה ליה, לרביע לשליש מנכה ליה, דהא גרע לענין נסכא אף על גב דלא איקור פירי, ואיקור פירי מחמת ההוא פחתא אף על גב דלא פחת אלא משהו מוסיף עליו מן השני עד שישלים לשער הראשון שהיה יוצא באותו זמן ובאותו מקום, ואין כאן משום רבית. וכן נראה לדעת הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל. אך הראב"ד ז"ל חולק עליו ואמר דלענין פחתא ליכא למיחש להאי שיעורא, ואפילו פחות כמה נותן לו ופטור, שלא הקפידו בתוספת בין חומש ליתר מחומשא אלא משום איסור רבית, אבל נפחת אין בו הפרש, ע"כ. וסברא זו רחוקה היא מאד שזה ישתכר וזה יפסיד הקרן שלו שהלוהו, ואם הלוהו מנה שיחזיר לו שוה חמשים בכסף. אלא ודאי מסתבר דה"ה לפחתו. והכי שדרו ממתיבתא גברא דאוזיף זוזי ואפחת וחד זוזא דאוזיף שוה תרי זוזי מהני דאפקי השתא ואפחות לענין נסכא דינא הוא דמשלם לפי מה שפחתו שבחא.
<h4>אות ד</h4>
ואיכא מ"ד דהיכא דפחתו ולא ידעינן כמה הוא אותו פחת ויש בקיאין אומנין גוים שיודעין ענין המטבע וצוה המלך אותם להעיד האמת במלאכתם ובמשקלם סמכינן אפומייהו, דערכאות נינהו ולא מרעי נפשייהו, וכדעבדינן בשטרא פרסאה דמקרי ליה לשני גויים זה שלא בפני זה במסיח לפי תומו ומגבינא ביה ממשעבדי, ואיכא דגריס מבני חרי, מ"מ ממון חזינן דמפקינן אופומייהו היכא דלא אפשר לן בישראל. והוא דהוי ערכאות דלא מקבלי שוחדא דמסתמא לא מרעי נפשייהו. ואיכא דפליג. ואנו כתבנו מה שנראה לנו.
<h4>אות ה</h4>
ויש לברר אם המלך גזר על מלכותו שכל מלוה לחבירו שיהא פרעונו מן המטבע השני שעשה עכשו אף על פי שפחת אותו מן הכסף שהיה בראשון, ואם הלוהו מנה ממטבע רביעי שיפרענו מן החדש מנה שהוא מטבע שני או אחד, או שיתן לו מן השני אף על פי שהוסיפו עליו כמה וכמה, בזה ודאי איכא מ"ד דדינא דמלכותא דינא ויכול הלוה להתנהג בפחת להחזיר בלא חשש איסור, וכן המלוה יכול לקחת התוספת בלא חשש איסור, כי בכל ענין המטבע נדון דינא דמלכותא דינא ומותר בין ללוה בין למלוה, ואף על פי שהמלך חדש מחדש הגזרה ההיא, הואיל וצוה להתנהג בה בכל מלכותו או בכל אותה העיר אף על פי שאין חוקי המלכות מקובלים מתחלה בכך דינו דין ואף על פי שגזרתו מחדש. ור"ל כי כל גזרה שיגזור המלך לכל ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו אינו גזל, אבל כשגוזר גזרה על אחד מבני המדינה דרך כעס והמס שלא מן הדינין המחוקקים למלכות הרי זה גזל, והעושה לחבירו דבר בשביל אותה צואה או הלוקח ממנו מה שלקח המלך מאותו ישראל הרי הבעלים מוציאים מידו בדין.
ואני קבלתי מרבותי שקבלו מדעת הצרפתים שלא נאמר דינא דמלכותא דינא כי אם בדברים שהם עסקי המלך כגון ענייני הדרכים והמכסים והטסקאות שלו, אבל העסק שיש בינו לבינו ובין חבירו לא אמרו חכמים [בו] דינא דמלכותא דינא. וראיה לדבר הא דגרסינן בפרק הגוזל אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אמר רבא תדע דקטלי דיקלי דאינשי וגשרי גשרי ועברינן עלייהו דינא, והכא ודאי ליכא אלא יאוש, דשנוי רשות ליכא שהרי ברשות הרבים מונחין, ושנוי מעשה ליכא, דהא לא עבדי מינייהו כלום, שנוי השם נמי ליכא דמעקרא דיקלי קרו ליה והשתא נמי דיקלי קרו ליה, הלכך אי לאו דדינא דמלכותא דינא לא שרי לן למתהני מנייהו. אלמא שעיקר דינא דמלכותא לא נאמר אלא בענייני הדרכים שהן של מלך אבל עסקי ישראל עם חבירו ישראל אין לנו לדון ביניהם דיני המלכות, ואף על פי שגזר המלך גזרה מחדש או שיהא חוק שלהם אין החוקים נחקקים אלא בעסקיו בלבד, וזה אינו מעסקיו שיכוף הלוה ליתן פחות ממה שלוה, אך יש לו כח לדון שהאחד יקבל מטבע היוצא בשוויו ממה שהלוהו. כך היתה סברתם.
ובודאי יש לנו ליישב דבריהם כי דברי שמואל אנו מוציאין בכמה מקומות יוצא מדרך הכלל הזה שעשו ביניהם, וכלם יש להם תירוץ. דע כי מה שאמר שמואל הוא שנוי בפרק הגוזל, ובפרק חזקת הבתים, ובגיטין פ"ק, ובנדרים על מימרא זו דנודרין להרגין ולמוכסין, ותרתי מנבייהו ניחא להו, דהא עסקי המלך הן, חדא דהא דהגוזל גבי גשרי גשרי ועברינן עלייהו, וההיא דהמוכס נמי עסקיו הן, ומקשינן התם מוכס והא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומתרץ הכא במוכס שאין לו קצבה עסקינן.
אבל תרתי מנייהו קשיין להו, דהא קתני בגיטין על משנת כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרים דקתני בגמ' בשלמא שטרי מכר כי יהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטר לראיה בעלמא הוא, אלא מתנה במאי קנה בהאי שטרא האי שטרא הספא בעלמא הוא, ומהדר אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אלמא שאף בדבר שאינה עסקיו של מלך אלא שהם עסקי זה עם זה כגון שטרי מתנות שנותנים קרקע זה לזה נדין ביניהם דינא דמלכותא דינא וקשיא עלייהו. ובזה יש לנו לתרץ דלא אתקומא שנויא דשמואל ולאו טעמא משום דדינא דמלכותא דינא אלא לישנא בתרא הוא עיקר דאמרינן איבעית אימא תני חוץ מבגיטי נשים, ושטר מתנה פסול ולא יועיל בהם דינא דמלכותא.
גם ק"ל ההיא דקתני בבתרא פרק חזקת אמר רב יהודה אמר שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם. פירוש, ישראל שלקח שדה מגוי ובא ישראל והחזיק בה אין מוציאין אותה מיד השני, מ"ט גוי מכי מטו זוזי לידיה איסתלק ליה וישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה, הלכך הרי הם כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם. ומקשינן א"ל אביי לרב יוסף מי אמר שמואל הכי והא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר ארעא לא לקני אלא באגרתא וכולא מלתא כדאיתא התם. אלמא שנאמר דין שמואל אף בעסקי זה עם זה אף על פי שאינו מעסקי המלך. ויש לתרץ דהני נמי עסקי המלך הם, שכל קרקעות שבאותו זמן היו נותנים טסקא למלכים ועליהם תקנו שלא יהיו נקנים זה לזה כי אם בשטר כדי שיהא הדבר גלוי וידוע לכל ויהיו מזכירין אותו בשטריהם שיהיו חוקי המלך קיימים, הלכך כללא דידהו כלל המספיק הוא. ומעתה נסתלק מן החובות דיני המלכים למי שירצה לצאת מידי שמים או למי שיתיר המלך לדון ביניהם דיני התלמוד כענין דורינו שהמלך אומר דונו ביניכם תביעותיכם ואין מכריחין אותנו לדון בינינו כי אם בדיני ישראל אא"כ נתרצו שניהם בדבר.
ושאלתי בזה הרמב"ן ז"ל וזה אשר כתב לי, מה ששאלת במלך ששנה המטבע ופחת ממנה הרבה וגזר על הכל שיהא זה המטבע יוצא במקום הראשון בפריעת חוב ובכל דיני הלואות, מתוך דבריך למדתי שאתה סומך על דעת קצת חכמי הדור שלפנינו שהיו מורים דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בעסקי המלך לצרכו, כגון דקטלי דקלי וגשרי גשרי לעשות להם דרך, וכגון בארעא דמסקא להו טסקא דמלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא. ובאמת שהסברא הזאת מסורה בידינו מפי קצת רבותינו. ועם כל זה איני מודה לדבריך בעסקי המטבעות, שאין לך עסק מלכות גדול מזה, שהם בעלי המטבע והם שעושין אותו ומוציאין אותו בארץ שלהם, ואם אין פסק שלהם בעלוי המטבע מתקיים הפסידו כל הריוח שלהם וכל זכותם במטבע. והדין הזה הוא שוה לגמרי לדין הקרקע שמעלה בטסקא שגזרתו של מלך מתקיימת בה לומר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, ולמימרא נמי ליכא דאכיל אלא בשטרא ואריסן דפרסאי ארבעין סאין. אבל אנו כבר עמדנו על הסברא וראינוה משתברת ומשתבשת בגמ' בסוגיא ההיא שבפרק חזקת הבתים. ועוד שהרי בשטרות העולים בערכאות של גוים דמקשינן אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אלמא כי אמר ליכשר שטרא דערכאות מתכשר משום דינא דמלכותא וכלהו שטרות כשרין ואפילו לית ליה למלכותא עסק בהן, כדתנן כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרין חוץ מגיטי נשים, אלמא כל דבר שבממון גזרתן מתקיימת מן הדין. וליכא לדחוייה לההיא ולאפוקה מהלכתא משום דאיתמר עלה טעמא אחרינא ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים, דהא שמואל שהוא מרא דשמעתא דדינא דמלכותא דינא אמרה והלכתא היא וליכא דפליג עלה, וש"מ בכלהו דינין ומנהגין דמנהיגים מלכים במלכותם ומחזיקים לכל המלכות בכלם דיניהם דין.
וכבר כתבתי בחדושי פרק חזקת הבתים כלשון הזה, וצריך לפנים האיך חכמים חולקין בדבר זה, אם מצות המלך הוא הא דינא דמלכותא דינא, ואם אינה מצות המלך פשיטא שאין המכר מתקיים, ואי לא ידעינן נבעי ממלכא או מזדהורי דיליה. ויש מי שאומר דילמא שלוחי המלך מעצמן הן עושין ולא במצות המלך, ואין זה נכון אלא שנראין הדברים דכי אמרינן דינא דמלכותא דינא ה"מ כגון הדינים הידועים למלך בכל מלכותו שהוא וכל המלכים אשר היו לפניו הנהיגו הדברים והן כתובים בדברי הימים ובחוקי המלכים, אבל מה שהמלך עושה לפי שעה או חוק חדש שהוא עושה לקנוס העם במה שלא נהגו בימי האבות חמסנותא דמלכא הוא ואין אנו דנין באותו הדין. והרב רבינו יוסף הלוי ז"ל הורה שאם גזל המלך לאחד מבני עמו ממונו שבא עליו בעלילה דחמסנותא דמלכא אקרי, אבל במאי דעבד בכל ארעא הרמנותא דמלכא מקרי. ודינא והוראה נכונה היא, אלא שיש להוסיף עליה מה שכתבתי. ודייקנא לה ממה דאמרינן דינא דמלכותא דינא ולא אמרינן דינא דמלכא דינא, אלמא דינא דידיעא לכלהו מלכי קאמרינן ולא מה שהמלכים עושים מעצמן באונס. ואף מלכי ישראל הקדושים דיני המלך [יודעין] כמו שכתובין בקבלה על ידי שמואל הנביא, ואמרו רבותינו כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו.
ויש כאן שאלה מההיא דאמרינן בגיטין גבי כל השטרות העולין בערכאות של גוים אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים, משמע דלא קי"ל כשמואל אלא כי ההיא ואב"א תני חוץ, דמסקנא הוא. ועוד שכל רבותינו הגאונים כתבוהו בפסק הלכה. ולדידי לא קשיא כלל, דהתם הכי קאמרינן ואב"א אפילו באתרא דליכא הרמנותא דמלכא איירי מתני' וחוץ מבגיטי נשים קתני. ומכאן תשובה לדברי האומר דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא [כמה] דעבד לה מלכא לצרכיה כגון דקטלי דקלי למעבר עלייהו וכיוצא בו בארעתא משום טסקא, וגמרינן לה משום דסברי דליתה לההיא דאמר שמואל התם דינא דמלכותא דינא. וכבר כתיבנא דהלכתא פסיקא היא וליכא לדחויי, דשמואל הוא מרא דשמעתא דהכא ודהתם, וכיון דאיפסיקא הלכה בהא כותיה דחד דינא הוא, ועוד דדינא דשמואל דינא הוא דאיהו ושבור מלכא אחי בדינא נינהו, ולית לן לאפלוגי בהדי אמוראי בלא ראיה. ומכאן נראה לי שכל השטרות העולות בערכאות של גוים בנוטרין של מלכים כשרים בין בשטרי מתנות בין בשטרי הלואות, וכ"ש בשטרי מקח וממכר, ואפילו בשטרי הודאות אי כתיב בהו ואמר לסהדי אתם עדי או דאמר להו לגוים לגופייהו כתובו ליה קנה, דשטרי מקרו, ואי איכא הורמנא דמלכא דבלאו הכי נמי ליקני בלאו הכי קנה, דשטרא מקרי, ואי ליכא הורמנא דמלכא איכא שטרי דכשרין ואיכא דפסולין, ואין זה מקומן.
ומצאתי לי חבר במה שאמרתי שהמלך שדן דין חדש שלא כחקי המלכים חמסנותא הוא, שכתבו חכמי צרפת ז"ל בחבוריהם שיש מקומות שישראל יוצא ממלכות למלכות והמלך מחזיק בכל מה שנמצא להם במלכותו, אם בא ישראל אחר וקנה מן המלך זה היה מעשה ופסקו הדין שאין זה דינא דמלכותא אלא חמסנותא דמלכותא. ולפי שהדברים ידועים בדיניהם שדין היהודים כדין הפרשים לדון בכל מקום שירצו, וכיון שכן אם יש מלכות שבאה לשנות הדין ולעשות דין לעצמה אין זה דינא דמלכותא. וזהו סיוע לדברי. גם דברי ה"ר שמואל ז"ל דאמר דינא דמלכותא כגון מסין וארנוניות ומנהגן וכל משפטי המלכים שרגילים להנהיג במלכותן דינא הוא שכל בני המלכות מקבלים עליהם כרצונם חוקי המלך ומשפטיו, עד כאן דברי הרב ז"ל.
ולענין הוסיפו על המטבע בשגזר המלך שיהא מנה זה נפרע במקום מנה של מטבע ראשון שאמרת משום איסור רבית, אף בזה דינו דין שהתוספת הזה שלא ברצון בעלים הוא נפרע, ואלמלא דינו של מלכות אינו בכלל רבית אלא בכלל גזל אלא שדינו של מלכות דין והפקרו הפקר ואין כאן גזל ואין כאן רבית. ומיהו אין מלכים עכשו נוהגין לפחות מטבע חדש מכדי שוויו אלא לעלותו.
<h2>שער מז</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בב"מ פרק איזהו נשך ההוא גברא דמשכן פרדיסא לחבריה לי' שנין ואכלה תלת שנין, א"ל אי מזבנת ניהלי מוטב ואי לא כבישנא לשטר משכנתא ואמינא לקוחה היא בידי, קם ההוא דמשכן ואקניה לבנו קטן והדר זבני ניהליה, זבינא ודאי לא הוו זביני, זוזי דקביל מיניה כמלוה בשטר דמי וגובה מנכסים משועבדים או דילמא כמלוה על פה דמי ולא גבי אלא מבני חרי. ופשט רבא דכמלוה ע"פ דמי ולא גבי ממשעבדי, מ"ט משום דלא ניתן ליכתב. וכן פסק הרב בהלכותיו. מכל זה למדנו שכל מי שמכר באונס ומסר מודעא או עשה דבר המביא ביטול למכירתו הרי המעות שקבל מיד האונס אצל המוכר כמלוה ע"פ דמי ואינו טורף בשטר המכר שבידו כלום מן המשועבדין, שאין דין שטר כזה ליכתב ולא נכתב אלא מפני האונס ואין דינו כשטר אצל המשועבדים, מיהו מבני חרי מיהא גבי. ואי טעין פרעתי אמרינן ליה שטרך בידיה מאי בעי. ואיכא דפליג. ובשער נ"ו בדין שטר חוב מוקדם נאריך בזה.
<h3>אות ב</h3>
ודוקא הני שאין טורפין מעות המקח מהמשועבדין בשטר מכירתן שנתבטל, אבל יש אחרים שמתבטלת מכירתן ועומד השטר כשר לטרוף מעות המקח הכתובין בו מן המשועבדין, והוא המוכר שדהו בשטר שלא באחריות, שלא נכתב בו, דקי"ל אחריות טעות סופר הוא. אף המוכר שדהו בעדים וקבל אחריות, דבהא לא אמרינן טעות סופר הוא, דכיון דזביני קלילי הוו דלא כתיב שטרא בהו הכי נמי אמרינן דאחריות לא קביל, אבל אם קבלן בפניהם אף על פי שלא נכתב אם טרפו ממנו הרי זה גובה באותו שטר או בעדי המכירה מנכסים משועבדים, שחזרו המעות כמלוה בשטר. כדגרסינן בפרק חזקת הבתים אמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים אם טרפו השדה ממנו, ומפרש טעמא בגמ' דמאן דמזבין בפרהסיא מזבין וקלא אית ליה אפילו בעדים, ולקוחות אינהו דאפסידו אנפשייהו. וקי"ל כרב.
וכן הגוזל שדה מחברו ומכרה והרי היא יוצאה מתחת ידו של לוקח כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין, וכדתניא לשבה קרקעות כיצד, הרי שגזל שדה מחברו ומכרו והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין. וכדתניא נמי המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינו שלו וטרפוה מן הלוקח, פעמים כל השבח כגון שהוקר, פעמים חציו אם היא מחמת ההוצאה וכמו שבארנו בשער ג'. ועל אותן שבו גרסינן יש לו מעות ויש לו שבח, שבכל אלו חוזרין המעות הלואה ונגבה מן המשועבדין הקרן אבל לא השבח מפני תקון העולם, וכדתניא אין מוציאין לשבח קרקעות מפני תקון העולם. ואף על גב דהני שטרי כולהו חזרו כשטר שלא ניתן ליכתב, ופסקינן לעיל דלא גבי בהו ממשעבדי, הכא גבי, דשאני הני מהני, וכדמתרץ בפרק איזהו נשך דקאמר ואלא הא דתניא לשבח קרקעות כיצד וכו' נימא בהו לא ניתן ליכתב, ומשנינן הכי השתא התם בכולהו אי למאן דאמר ניחא להו דלא ליקריוה גזלנא אי למ"ד ניחא ליה דליקום בהמנותיה מפייס ליה למריה ומקיים ליה לשטריה, אבל בעובדא דפרדסא ומאי דדמי ליה אברוחי קא מברח ליה מיניה שטריה מקיים ליה, ומוקדמין נמי טעמא משום גזרה איתא.
וכן מי שמכר שדה לחברו והכיר בה שאינה שלו בעת שלקחה וטרפוה ממנו הבעלים ונמצא שדמי המקח חזרו הלואה וגובה אותן מן המוכר אף מן המשועבדים, דכמלוה בשטר דמיא. וכן פחות מבן כ' שמכר בנכסי אביו. וכן מי שלקח מן הבן ממה שיירש מאביו, או פירות דקל שלא תפס בהן עדיין. וכן הלוקח מקח באסמכתא. כל אלו וכיוצא בהן חזרו מעות המקח הכתובין בשטר המכר כהלואה בשטר על המוכר וגובה אף מן המשועבדים שלו, כמסקנא דשמעתא במעשה דפרדסא דקא מקשי עלה מההיא דקתני הרי שגזל שדה מחברו ומכרה והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים, אמאי נימא לא ניתן ליכתב, ומתרצי עלה בגמ' הכי השתא התם אי משום דניחא ליה דלא ליקריוה גזלנא א"נ דליקום בהימנותיה מפייס ליה למריה ומקיים ליה לשטרא, הכא בפרדיסא אברוחי קא מברח ליה אוקומי מיקם בידיה, אלמא דכל מוכר מדעתו טרח ומוקי מקח באפי לוקח. הלכך כל מוכר שלא באונס על דעת להעמיד מקח ביד לוקח מכר וזוזי מלוה בשטר הוו. ועוד דע"כ לא מצטריך בגמ' להנהו טעמי אלא בשאחרים מבטלין המכר, כגון מעשה דפרדיסא וכגון גוזל שדה ומכרה, אבל במוכר קרקע שלו דבר ברור הוא דעל דעת מכר גמור עביד ולא עביד איניש לשווי נפשיה רשע ומן מחוסרי אמנה, ועוד ניתן ליכתב נמי הוא כיון דארעא דידיה הוא ותרויהו ניחא להו בהני זביני ולית בהו איסורא ניתן ליכתב מקרי. וא"ת מפני שהפירות רבית, הא לא קשיא, דכיון דלאו בתורת הלואה כתבן ולא קץ ליה לית ביה שומא משעת כתיבה אלא אם יחזור בו מוכר פירות חוזרין שלא יהא בהם רבית. ועוד דלגבי קרן מיהא ניתן ליכתב הוא, כדאמרינן נהי דלא ניתן ליכתב מזמן ראשון מזמן שני מיהא ניתן ליכתב הוא. והילכך גובין מן המשועבדים.
ודע כי בכולם כיון שהמעות חוזרין כמו הלואה הפירות שאכל הלוקח בנתים כולם יש לו להחזירם לבעלי הקרקע חוץ ממי שטורפו ממנו בעל חוב, דב"ח הא לא טריף מיניה דלוקח פירי, וחוץ מהכיר בה שאינה שלו שמוציאים הבעלים ממנו הפירות שאכל ואינו חוזר וגובה אותם מן המוכר שלו, כדתניא אמר רבא הלכתא הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו. ופירש הרב ז"ל בהלכות דלא מיירי בשבחא דאתי מחמת הוצאה כגון שלקחה באלף והוציא בה הוצאות וחזרה להיות שוה אלף ומאתים, דהא ודאי גבי ליה לוקח, ואם ההוצאה יתר על השבח נוטל ההוצאה מבעל השדה, ואם הוא שבחא דממילא כגון שהוקרה מעצמה ועמדה באלף ומאתים, על זה נאמר שאותו שבח אין לו אף מן הגזלן, דה"ל כרבית ואסור. וה"ה לפירות שאכל שמחזירן לבעל השדה ואינו חוזר לגבותן מן המוכר שלו אלא שמחזיר לו הקרן בלבד ולא פירות, דה"ל כרבית ואסור. וכן פסק הר"מ ז"ל בנזקין.
ומסתברא דה"ה לפחות מבן כ' שמכר בנכסי אביו ומי שלקח מקח באסמכתא, כל אלו הרי היא כמכיר בה שאינה שלו ויודע שהמקח לא יתקיים בידו אם לא ירצה המוכר והמעות שנותן במכר על דעת הלואה נותנים, ולפיכך מחזיר בהן כל הפירות שאכל כיון שרוצים לבטל מכירתן. וכן דעת הר"מ ז"ל שכתב פחות מבן כ' כשמוציא מן הלוקח מוציא ממנו כל הפירות שאכל. מדבריו נלמוד שכן הדין באחרים. ואף על פי שהמוכר פירות דקל שיכול לחזור בו אף משבאו לעולם אמרינן בהו דמודה רב נחמן דאי שמיט ואכיל להו דלא מפקינן מיניה, התם שאני דהוו זביני וכיון דשתק הוי מחילתו מחילה, הכא הלואה. והכי קא מתרץ לה התם באיזהו נשך, אבל נמצאת שאינה שלו נהי שהפירות שאכל מחזיר הלוקח לבעל השדה מיהו אחר כך חוזר וגובה אותן מן המוכר שמכרו לו, וכדפסקינן נמצאת שאינה שלו שבח יש לו. וה"ה לפירות שגובה מן הגזלן מנכסים בני חורין. וכן פסק הר"מ בספר נזיקין. אבל קטן שמכר ועשה שטר מכר על מכירתו והוברר הדבר שקטן היה בעת המכר הרי המקח בטל וחזרו המעות הכתובים בשטר המכר כמלוה ע"פ, לפי שאין מעשה הקטן כלום ולא ניתן ליכתב על מכירתו ומחזיר לו כל הפירות שאכל מבני חורין שלו ולכשיגדיל מחזיר לו את הקרן, כאותה ששנינו הגדיל הקטן חייב לשלם.
ויש לנו לברר באלו שמתבטל מכירתן וחוזרין המעות הלואה בכלהו פשיטא שהמוכר נתחייב באחריותן כשאר מלוה, אבל הכיר בה שאינה שלו ולקחה, וכן בן שמכר מה שעתיד לירש מאביו דהוי כמכיר בה שאינה שלו, ואוקמה רב דהוו מעות פקדון, מי הוי עלייהו כשומר חנם או כשומר שכר.
ומסתברא דכשואל וכמו שאר לוה דמי, דמעות לאפוקינהו יהבינהו ניהליה ושיהיה אוכל פירות עד שיבא הלה ויערער והדר לישום ליה. תדע דהא אם חזר ולקחה מבעלים ראשונים קנאה הלה, דמימרא סתמא איתמר בגמ' ואף להכיר בה שאינה שלו ולקחה קאי. תדע דהא הוינן עלה בגמ' מהאי דמה שאירש מאבא מכור לך שהוא כהכיר בה שאינה שלו ולקחה. וכן נראה מההיא תשובה שהביא הרב בהלכותיו דקא מדמי לה לשדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשו, ואי ס"ד דמעות פקדון גמור הוו היכי קני הא לאו אדעתא דמקח וממכר איתיה בו כלל, ולמ"ד נמי מעות מתנה היכי אמר ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא, מאי גזל מיניה ומהימנותיה דקאי ביה, הלא מתנה יהב ליה ואינהו לאו מידי עבוד דרך מקח וממכר, אלא ודאי נראה דמעות חוזרין דקאמרינן לומר לכשיצא קרקע יהיו פקדון או מלוה, ומיהו ברשותו הן וע"מ להוציאן נתנם לו, ואם יכול לקנות הקרקע כגון שחזר ולקחן מבעלים ראשונים דמי מקח הוו, וכה"ג ברשותיה קיימי אפילו לענין אונסין ותדע דלאו פקדון ממש הוו, דאילו אתי איניש אחרינא ונחית לה לארעא, אי נמי אתי מוכר למהדר ביה ואמר ליה לאו בעל דברים דידן את דפקדון בעלמא דאפקדית לן ומהדרנא לך פקדונך אבל בארעא לית לך ולא מידי, והא ודאי לאו כל כמיניה אלא קיימא בידיה עד דאתי נגזל ונחתי תרוייהו לדינא. הלכך כל כה"ג דמי מקח הוו ומחייב באחריותן.
וכן השיב הרמב"ן ז"ל שאף הרב ז"ל כתב בהלכות דכיון שהכיר בה שאינה שלו ולקחה הוו זוזי הלואה גבי מוכר, ואף על פי שכתב לשון אחר ואחז לשון פקדון לא בא אלא לפרש שלא יהא נוטל בשבח, אבל אין לשון פקדון בכאן אלא לומר שמעות חוזרין, אבל מעות ודאי ברשותיה דלוקח הוו ועל מנת דלעביד בהו כדידיה יהביה להו. וגבי קדושין דאחותו נמי אף על גב דמהשתא בטילו ליהוו גבך כקדושין דידך קאמר ליה, הלכך כמלוה דמו לאפוקינהו ומחייבא באחריות. והאי דקאמרינן בגמ' לשון פקדון לומר שאם רצה מעות חוזרין מיד בעינייהו ולא דיינינן בהו כסתם הלואה שלושים יום. והיכא דאמרו ללוקח תא שקול זוזך ואיתנהו לדמי דזביני בעין דלא אפקינן לשום מדעם, בהא ודאי כיון דא"ל שקול זוזך ולית כאן לקבולי עליה מי שפרע, דהא הכיר בה שאינה שלו דמדאורייתא לא קני, והלכך הוה ליה כדברים בלא מעות דמשום מחוסרי אמנה איכא משום מי שפרע ליכא, וכיון דליכא מי שפרע וא"ל תא שקול זוזך אית ליה לקבולי ואי לא מקבל [איתבדר] זוזי לדידיה איתניסו. ובשער נ' דעתינו להאריך בזה.
<h2>שער מח</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט מתניתין כותבין שטר למוכר אף על פי שאין הלוקח עמו [ואין כותבין שטר ללוקח כשאין המוכר עמו]. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל בפירושיו מסתברא לן דוקא היכא דהעיד העדים על עצמו שכבר קבל הדמים מן הלוקח שאין כאן חובה על הלוקח כלל כדי שיהא צריך להיות מדעתו, אבל אם לא העיד על עצמו שכבר קבל הדמים מן הלוקח אין כותבין וחותמין אלא מדעת לוקח, דחיישינן שמא אינו רוצה לקבל אותה קנייה ולהרחיק את עצמו בנתינת הדמים. הלכך אם טעו העדים וכתבו שטר המכירה למוכר בלי הודאת קבול דמים ותובע אותו בדין ליתן לו את הדמים צריך הוא להביא ראיה שמדעתו היתה מכירה זו, וההיא דכותבים שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו מסתברא לן דהאי נמי מיירי שהעיד על עצמו שכבר קבל המעות אבל לא העיד על עצמו אין העדים רשאין לכתוב ולחתום אלא מדעת שניהם, ע"כ דברי הרב בפירושיו.
ולפי דבריו אתה למד שאם אמר ראובן לשמעון להלוות לו מנה ואמר לו לך לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו שאתה חייב לי מנה ותביא לי השטר ואלויך והלך והביא לו שטר כשר בקנין שכתב על עצמו, כאותה ששנינו כותבין שטר ללוה אף על פי שאין המלוה עמו, ואח"כ אמר לו שמעון חוזרני בי ואיני מלוה אותך כלום, נראה מדבריו שדין דבר זה כך הוא דאם הודה המלוה דמדעתו נכתב השטר מתחייב הוא על המעות לתתם לידו של לוה, שכיון שהשטר כתוב וחתום או שקנה כך בפני עדים שוב אין המלוה יכול לחזור בויתורו אשר ויתר לו להלוותו מעותיו ונתחייב לו מיד מהן ואינו יכול לחזור במה שהבטיחו, ואם כפר ואמר שלא צוהו וכל מה שעשה שלא מדעתו נעשה על התובע להביא ראיה שרוצה הממון מיד המלוה ויביא ראיה שמדעתו עשה מה שעשה, ואז יתחייב המלוה להשלים לו מעותיו. ואם אין לו ראיה ישבע המלוה שמוחזק בממונו שבועת היסת שלא צוהו בכך ויפטר, שכיון שהרב ז"ל דמה דברי הלואה לדברי מקח וממכר הכא גילה דעתו שהדין אחד הוא.
ודברים אלו שפסק הרב נתקשו בעיני, דלא דמי לוה למוכר, דלגבי מוכר כיון שכתב שטר מכר מדעתו של לוקח דין הוא שלא יוכל הלוקח לחזור דהא לא סגי בקריעת השטר, כדתניא החזיר לו את השטר לא חזרה מתנתו, וכיון שקנו ממנו בקנין מדעתו של לוקח, וכדאוקימנא למשנתינו בשטרי דאקנייתא, דין הוא שלא יוכל לחזור בו, אבל בעסק הלואה שהלוה יכול לחזור בו ולקרוע ש"ח ולומר לו איני רוצה במעותיך איך לא יוכל המלוה לחזור בו כמו כן.
והנה שאלתי בזה הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, תחלת כל דבר אני צריך לכתוב כי דברי הרב אינם נכונים, כי לדעתינו אף על פי שלא העידן בקבול הדמים כותבים לפי שאין הפסד ללוקח או למלוה בכך שאין השטר ראיה בחיוב נתינת הדמים הגיע לידם, דכיון דכותבים שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו אומרין לו שמא מעצמך כתבו לך, דאמרינן בגמ' גבי שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת שאין מוציאין ש"ח זה על זה משום האי טעמא, הלכך אף על פי שלא העיד על עצמו בקבול דמים כותבים לו.
ולא עוד אלא שמשנה זו כשלא העידן על עצמו בקבול דמים הוא, אבל אם העידן על עצמו בכך דינין חלוקין הן, שהרי משנה זו העמידוה בפרק שנים אוחזין בטלית בשטרי הקנאה, הא בשטרי דלאו הקנאה אין כותבין משום דחיישינן דילמא כתב למכור בניסן ולא מכר עד תשרי, ואלו כשמעידן על עצמו בקבול הדמים מן הלוקח אפילו בשטרי דלאו הקנאה כותבין, דכיון שהודה מוכר לפנינו שקבל דמים ממנו ונקנה לו גופה של קרקע בכסף או בחזקה הוו להו שטרי הודאות ולא שייך בהו קנין, ואי משום אחריות שבו, הא קי"ל המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, ואפילו כתב למסור בניסן ולא מסר עד תשרי בדין טריף לקוחות, ולקנוניא ליכא למיחש, שהרי נכסים שלו הן מה שירצה עושה בהן מיום זה ואילך.
וכללו של דבר בשטרי אקנייתא כתבינן בין במקח בין בהלואה אף על פי שלא הודה בקבול המעות, דלא נפיק מינה חורבא כלל, ובשטרי דלאו אקנייתא לא כתבינן במלוה ואפילו מנה [לו] בפנינו, שמא כתב למסור בניסן ולא מסר עד תשרי ולא משתעבדי לקוחות עד שעת מסירה, ודשטרא לא קניא ליה אלא או משעתא דמטיא לידיה דמלוה או בשעת קנין בשטרי אקנייתא, הלכך אפילו מסר מעות ללוה בפנינו אין כותבין אא"כ מלוה עמו וימסור לו מיד בפנינו בשטרי דלאו אקנייתא, ואף על פי שתמצא לקצת המחברים שאמרו אין כותבין אא"כ ראו נתינת מעות, אל תחוש להן, דשלא בעיון כתבו כן. ודברי הר"מ יפים ומדוקדקים.
<h4>אות ב</h4>
ועכשו נחזור לענין שאלה, דבר פשוט הוא לך שהלוקח קרקע וקנאו בשטר או בחזקה אין אחד מהן יכול לחזור בו והדמים מלוה על הלוקח. וכן במטלטלין שקנאן במשיכה והגבהה, ומשנה שלימה שנינו הזהב קונה את הכסף הכסף אינו קונה את הזהב, מטלטלין קונין את המטבע ומטבע אינו קונה את המטלטלין, ואוקימנא כולה בדמים ותני מחייב, ומתני' ומאי [דאיתמר] עלה כולה גמ' בהדיא שהמוכר כלי לחברו ומשך נתחייב זה ליתן לו דמים, וסוגיין בכוליה סדר נזקין הוא ולא ניתן ליכתב. הילכך כתבו שטר למוכר מדעתו של לוקח כיון שזכה בקרקע בחליפין שזיכן לו ודאי נתחייב ליתן דמי המקח. ומעתה יש לדון במלוה שכיון שנשתעבדו לו נכסי לוה בחליפין מעכשו אף הוא חייב ליתן לו דמים, כלומר שחייב להלוותו עד זמן שקבע לו ויקנה נכסיו לשעבודן. וכך היתה דעת הרב ז"ל ודעתא צילתא היא, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דלוה ולא מצא לו המלוה בשעת פרעון כי אם נכסים הקנויים לו על תנאי של ואחריך לפלוני, בהא ודאי מסתברא שבאותן מקומות שפסקנו בפרק [מי שהיה נשוי], שאם קדם הראשון ומכר שממכרו ממכר ואין לשני אלא מה ששייר ראשון, גבי הלואה נמי יש לנו לדון כן, דכשם שאם מכרו מכור כך אם ירד הראשון ושעבדו השעבוד חל עליו ומגבין לו למלוה את חובו מאותו קרקע אם אין לו דבר אחר ממה שיגבה חובו. כך היה נראה בעיני דין זה, אלא שמצאתי הר"מ ז"ל שחלק בין ירד ומכר וירד ולוה, וזה טופס לשונו, בריא שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני וכו'. ובסוף דבריו כתב, היה חוב על ראשון או כתובת אשה ובאו לב"ד ליפרע מנכסים הללו אף על פי שהראשון קיים אין ב"ד מגבין לה מגוף הנכסים אלא מן הפירות בלבד שמין להם. מת הראשון ובא ב"ח ואשתו לגבות מנכסים אלו אין מגבין להם כלום מנכסים אלו אלא הרי הם כולם של שני, ואפילו עשאן אפותיקי או שיחדן להם אין גובין מנכסים אלו כלום אלא הרי הם של שני, ע"כ. ודבריו צ"ע.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
תנן בפרק מי שמת נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל מורישיו והיה עליו כתובת אשה ובעל חוב, יורשי האב אומרים הבן מת ראשון ואח"כ מת האב וב"ח וכתובת אשה אומרים האב מת ראשון ואח"כ מת הבן, ב"ש אומרים יחלוקו וב"ה אומרים נכסים בחזקתן. וקי"ל כב"ה ועל ב"ח להביא ראיה שמת האב תחלה ואם לאו ילכו בלא כלום. והא מלתא על כרחין בדכתוב בשטר חובו דאקני קא מיירי, וכדאיתא בפרק מי שמת, דאי לא תימא הכי אמאי לגבי מיורשו למאן דס"ל דלוה והוריש לא נשתעבד בלא דאקנה. ובדין זה כתבנו והארכנו בשער מ"ג שהקדמנו.
<h4>אות ב</h4>
ומצאתי כתוב דאיכא לעיוני אי אמרינן הכי בשאר יורשין או לא, כגון חנוך שירש שמעון אחי אבא אם בע"ח דראובן גובה מחנוך, מי אמרינן דלימא דאבי אביו הוא דאיתיה להאי דינא משום דכתיב תחת אבותיך יהיו בניך, או דילמא דלא שנא. ומיהו לכאורה נראה מן הגמ' דה"ה לשאר יורשין, דהא מקשינן מדתנן נפל הבית עליו ועל אביו ועל מורישיו מאי לאו יורשי האב בריה מורישיו אחי, ופירוש מורישיו אחי כגון שנפל הבית על ראובן ועל שמעון וקאמרי יורשי האב שהם בני ראובן מת ראשון ואח"כ מת שמעון ומיניה דשמעון ירתינן ולא מראובן אבינו, אלמא אפילו בשאר יורשין אמרינן שאין ב"ח גובה מהן. אי נמי יש לומר יורשי האב בני מורישיו אחי דקא אמרינן בגמ' אעליו ועל אביו קאי, אבל אעליו ועל מורישיו שהן אחי יורשי האב נמי אחי כגון שנפל הבית עליו ועל שמעון ואומרים לוי ויהודה אחיהם ראובן מת ראשון ואח"כ מת שמעון ואין אנו יורשים מראובן כלום, אבל לעולם דוקא באבי אביו דא"ל תחת אבותיך יהיו בניך אבל בשאר יורשין לא, וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אזלינן בתר סברא ואין לך בו אלא חדושו בלבד, והוא אבי אביו, אבל בשאר יורשין לא. וכן ראוי לדון, ע"כ כתב הכותב.
<h4>אות ג</h4>
ותו גרסינן התם שלהו מתם בן שמכר בנכסי אביו ומת הבן בחיי האב ואח"כ מת אביו בנו מוציא מיד הלקוחות. ופירשו רבוותא בלא דמים. וזו היא שקשה בדיני ממונות, אבוה מזבין ואיהו מפיק.
פירוש, אב מזבין ומפיק בדמי כלומר אם רצה לבטל מכירתו יש לו להחזיר הדמים תחלה, כדאמרינן בכתובות גבי דההוא דזבנה לכתובתה דאמיה ואמרינן דאחריות דנפשיה קבל עליה, ופירש רבינו האיי גאון ז"ל דלענין דמי דמהדר קאמר, אבל קרקע וכתובה לא קני, דמה שיירש מאבא הוא, והבן מוציא בלא דמים מפני שאביו מכר מה שאין שלו והוא זכה בו מכח זקנו.
<h4>אות ד</h4>
וכתב על זה הראב"ד ז"ל בפירושיו השתא דאוקימנא בדיני ממונות שבן הבן מוציא מיד הלקוחות מכח אבי אביו אסתפק לי אם לוה מאביו ומכר כל נכסי עצמו ומת בחיי אביו אם יבא בן הבן ויטרוף מלקוחות של אביו בשביל חוב אבי אביו שירש הוא ממנו, ויכול הוא לומר ללקוחות את זקני אני יורש השעבוד הזה, או שמא לא אמרינן אלא כשמכר בנכסי אביו בחיי אביו שהיתה מכירתו שלא כדין ולא היה ממכרו ממכר, אבל הכא לא אמרינן. ואם ישאל השואל אם איתא דבלוה נמי אמרינן מ"ט שני למלתיה למכור בנכסי אביו לישמועינן בלוה כדאמרינן השתא. הא לאו קושיא היא, דלישנא דייק בן שלוה מאביו לא קאמר אלא שלוה בנכסי אביו קאמר, וקתני בנו מוציא ומאי מוציא, ועוד דקתני מוציא מיד הלקוחות, משמע מדלא קאמר גובה דלאו במלוה קאי, ע"כ.
<h2>שער מט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון אמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה פטור.
דע כי משנה זו נחלקת לד' בבות, הבבא הראשונה מדברת על המלוה התובע ללוה שסלע הלוהו ולא שוה המשכון כי אם שקל חצי סלע, ונמצא שהלוה חייב למלוה חצי סלע, והלוה אומר לו כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה ואין לך עלי כלום פטור הלוה. פירוש, פטור משבועה, דהא אינו מודה לו כלום ולפיכך פטור משבועת התורה וחייב לישבע הלוה היסת שכן הוא כדבריו. ומיהו משביעין המלוה תחלה שבועת השומרין שאינה ברשותו, וכדאמרינן מי נשבע תחלה מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את המשכון. זו היא הבבא ראשונה. והשנית מדברת על המלוה שתובע הלוה והלוה מודה לו במקצת, וכדקתני אבל אם היה תובע המלוה ללוה ואמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר אמת שסלע הלויתני עליו וג' דינרין היה שוה ונמצא שמודה לו בדינר אחד, הרי זה הלוה חייב שהרי הוא מודה מקצת, ולפיכך ישבע תחלה המלוה שאינה ברשותו ואחר כך ישבע הלוה כמה היה שוה שהרי הודה במקצת וישלם דינר.
אלו שתי הבבות מדברות על המלוה שתובע את הלוה. עכשו מדברות הבבות אחרות על הלוה שתובע את המלוה, וזה היא תביעתו, הבבא הראשונה, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור. פירוש, הלוה תובע את המלוה שר"ל שהמשכון היה שוה כפלים ממה שהלוה לו והמלוה כופר בכל, פטור המלוה משבועת התורה אם הלוה מאמינו שנגנבה ממנו ומשתבע היסת, שהרי אינו מודה לו כלום. ומכל מקום אם אינו מאמינו שנאבד ממנו ישבע מדרב הונא שבועה בתורה שאינה ברשותו וכולל בשבועתו שהיה המשכון כנגד החוב. וה"ג לה בב"מ פרק המפקיד דמוקי לה להאי בבא בשיש לו עדים שנגנבה ממנו, אי נמי שהאמינו שנגנבה, ולהכי קתני שאם משיבו סלע הלויתיך וסלע היה שוה פטור, דאי לאו הכי בודאי ישבע המלוה על ידי גלגול, דהא מחייב לאשתבועי שאינה ברשותו ומגו דמשתבע שאינה ברשותו משתבע כמה היתה שוה. והבבא השנית מדברת על הלוה התובע למלוה והמלוה מודה במקצת, וכדקתני סלע הלויתני ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך וה' דינרים היה שוה, הרי זה משלם לו דינר ונשבע תחלה שאינה ברשותו אם אינו מאמינו, וכולל בשבועתו שלא היה המשכון שוה יותר על ה' דינרין וישלם דינר.
ובזה כתב הרב אבן מיג"ש ז"ל שאם מאמינו שאבד או שיש לו עדים אף על פי שכבר נפטר משבועה שאינה ברשותו עדין הוא חייב להשבע שלא היתה שוה אלא כך וכך כדין מודה במקצת, ואם אינו מודה במקצת וכגון שאומר הילך אי נמי היה לי אצלך בכדי מה שהיה שוה, נשבע שבועת היסת על כך ונפטר, מ"מ אין התובע נאמן לישבע כמה היה שוה ויטול אלא השומר נאמן לישבע כמה היה שוה ויפטר, אם מודה מקצת הוא בשבועת התורה, ואם לאו היסת כדין כל הנתבעין שבעולם שהן נשבעין, ע"כ.
נמצא עכשו כי ד' דרכים שנינו במשנתינו. הראשון, מלוה תובע ולוה פוטר עצמו מכלום. השני, מלוה תובע ולוה מודה מקצת. השלישי, לוה תובע והמלוה פוטר עצמו מכלום. הרביעי, לוה תובע ומלוה מודה מקצת.
בעל העטור כתב שיש ד' דרכים אחרים שאין שנויות במשנתינו. האחד, ששניהם תובעין זה את זה, וכיצד, כגון שאמר לו המלוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה ואתה חייב לי שקל אחד, והלוה אומר סלע הלויתני ושתי סלעים היה שוה ואתה חייב לי סלע אחד. בזה אם אין שם עדים שאבד ואינו מאמינו נשבע היסת הלוה שלא היה שוה פחות מסלע ונשבע המלוה בתורה שאינה ברשותו ויגלגל שלא היה שוה יותר מסלע ופטור, ואם יש עדים שאבד או שמאמינו שאבד שניהם נשבעין היסת, מלוה נשבע שלא היה שוה יותר מסלע, ולוה נשבע שלא היה שוה פחות מסלע ופטור.
[השני], ששניהם מודים זה לזה כגון שא"ל סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה והמלוה מודה לו בכך, הרי זה נשבע המלוה שבועה דרב הונא שאינה ברשותו אם אינו מאמינו או אין שם עדים שנאבד ונפטר.
השלישי, המלוה תובע ואומר סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו ואיני יודע שוויו של משכון כמה היה שוה, בזה ישבע המלוה שאינה ברשותו ונוטל, וכולל בשבועתו שב' דינרין היה שוה, וישלם הלוה שני דינרין למלוה, שהרי הוא [יודע] בודאי שהוא חייב לו ואינו יודע אם פרעו או אם לא פרעו, וה"ל כההיא דקתני הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו שהוא חייב. ואם יש עדים שנאבד המשכון או שמאמינו הרי זה נוטל המלוה מן הלוה שני דינרין בלא שבועה כלל, אלא שאם רצה הלוה להחרים סתם אם טוען עליו שקר יחרים.
הרביעי, אם טען הלוה על המלוה סלע הלויתני ושתים היה שוה והמלוה אומר איני יודע דמיו, בזה כמו כן ישבע המלוה שאינה ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע שדמיו יתר על החוב שהלוהו ויפטר, שהרי כמו כן לא חייב עצמו בכלום. ואם יש עדים שאבד או שמאמינו נשבע שבועת היסת שאינו יודע שהיה שוה יותר ויפטר.
אבל אם אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה משיב אני יודע שהיה שוה יתר על החוב שהלויתיך אבל איני יודע כמה הרי זה משלם כל מה שטען עליו הלוה בלא שבועה. וכן פסק הרב אבן מיגאש ז"ל בפירושי שבועות וזה טופס לשונו, כיון דקא מודי ליה הנתבע דמתחייב ליה מידי ולא ידע כמה ניהו ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, [כההיא] דחמשין ידע וחמשין לא ידע דמשלם, הילכך כל מה שטוען התובע על הנתבע משלם הנתבע. ואם רצה הנתבע להחרים סתם על מי שיטול ממנו מה שלא היה לו ליטול אין מונעין אותו בכך. ובזה הקשה הרב ז"ל ההיא דירושלמי דחד ברנש שהפקיד שק צרור וכו'. והרבה האריך בפירושיו בתירוצים ובראיותיו.
ומסתברא דוקא דאמר איני יודע כמה היה שוה אבל מודה כי לפחות יש לו ידיעה מפרוטה שהוא שעור מודה מקצת, דאל"ה לא קרינא ביה מחוייב שבועה. והרבה הארכנו בזה בשער שמונה ושלשים שהקדמנו.
<h4>אות ב</h4>
ודע והבן כי כל זה שאנו אומרים שנשבע המלוה כשהוא נתבע מן הלוה שבועה שאינה ברשותו, אם אמר הרי אני משלם כפי מה שתובע אותי ואיני נשבע אעפ"כ משביעין אנו אותו שאינה ברשותו, וכדקתני בפרק המפקיד אמר רב הונא אמר הריני משלם משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו חיישינן שמא עיניו נתן בה. מיהו אם היה דבר שהיה מצוי בשוק לקנות באותן דמים שרוצה לשלם הרי זה משלם ואינו נשבע. וכן פסק הר"מ ז"ל וזה טופס לשונו, שומר שאמר הריני משלם ואיני נשבע אם היה הפקדון דבר שכל מינו שוה ומצוי בשוק לקנות כמותו, כגון פירות או יריעות של צמר ושל פשתן וכל כיוצא בהם, הרי זה משלם ואינו נשבע, ע"כ.
ומסתברא דדוקא כשהשבועה באה על המלוה יש לנו לפטרו משבועה שאינה ברשותו אחר שרוצה לשלם והוא דבר המצוי כמותו לקנות באותן דמים, אבל אם השבועה באה על הלוה שנשבע כמה היה שוה ונוטל או יפטר, לעולם לא ינצל המלוה מלהשבע שאינה ברשותו תחלה, ואפילו ירצה לשלם ויהיה מצוי ושוה בשוק לקנות אפילו הכי נשבע תחלה שאינה ברשותו, משום טעמא דחיישינן שמא ישבע זה ויוציא הלה את המשכון ונמצא מתחלל שם שמים בשבועה.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דלא נאבד ויש מחלוקת ביניהם שהלוה אומר שקל הלויתני והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו נאמן המלוה ובנקיטת חפץ שישבע ויטול כדרך כל הנשבעין ונוטלין, כדאיתא עובדא בעיזי דאכלי חושלא דיכול לטעון עד כדי דמיהן. וה"ג לה בירושלמי חד בר נש קם עם חברוי בשוקא וא"ל תרין דינרין לי בידך ומשכונך שוה תרין דינרין, א"ל חד דינר אנא בעי למיתן ומשכוני שוה תרין דינרין, אתא עובדא קומי דדייני דנהרדעא אמרי כיון דכ"ע מודו דמשכון שוה תרין דינרין דינרא אחרינא ייתי עלוי סהדוי, ולא שמע מאי דא"ר יוחנן נאמן המלוה לומר עד כדי המשכון הלויתיך. פירוש ירושלמי זה כך הוא, המלוה היה המשכון בידו שלא נאבד ממנו, והיה טוען כי עליו הלוהו ב' דינרין והיה מודה ששני דינרין היה שוה משכונו ולא היה תובע ממנו כלום, אבל הלוה היה תובע למלוה ואומר לו אמת שמשכוני שוה ב' דינרין אבל אתה לא הלויתני אלא דינר והחזר לי משכוני בדינר שאפרעך, והיו דייני דנהרדעא סבורים לומר כי אחר ששניהם מודים כי המשכון שוה שני דינרין נמצא כי תביעת הלוה וראיתו על המלוה שהוא ספק לנו מה שהוא תובע, יתיב עלוי סהדוי, פירוש נעמיד עדים על הודאתו שיודה בפניהם שמשכון זה הוא בידו ושהוא שוה שני דינרין ואח"כ ישבע הלוה שאינו חייב לו אלא דינר ויוציאנו מידו, מפני שהמלוה מודה לדבריו והוא אינו מודה לו כלום מן הדינר שתובע ממנו. השיב ר' יוחנן ואמר דלא מחייבי ליה למלוה בהודאת פיו שהודה בפני עדים שמשכון זה הוא בידו ושהוא שוה תרין דינרין, דמ"מ יכול לטעון עד כדי דמיו הואיל ולא היו שם עדים בשעת המשכונה שיעידו בכמה משכנו אצלו. וקי"ל כר' יוחנן. וישבע המלוה כשאר נשבעין ונוטלין שנוטלין בשבועתן. ואין דין זה כדין משנתינו, שמשנתינו מיירי שנאבד המשכון מן המלוה ורוצה להוציא ממון זה מן הלוה ולפיכך שנינו סלע הלויתיך ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני ושלשה דינרים היה שוה שנשבע הלוה מפני שהוא מודה במקצת ונפטר, אבל כאן שהלוה מודה במקצת נשבע המלוה מפני שהוא נפרע ממשכון שהוא תחת ידו שלא נאבד ממנו, ולפיכך נשבע כדרך שאר נשבעין ונוטלין שנוטלין בשבועתן.
ויש לברר למה הוא נשבע בנקיטת חפץ ואינו היסת כדין האומר כלי זה לקוח הוא בידי שנשבע היסח ונפטר. ודבר זה כך פירשו הר"מ ז"ל וזה טופס לשונו, המלוה את חבירו על המשכון ומת הלוה והמלוה, בין שמת הלוה תחלה בין שמת המלוה, הואיל והוא נפרע ממה שהוא תחת ידו ואלו רוצה לומר לקוח הוא בידי הרי זה נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כדרך כל הנשבעין ונוטלין, ומפני מה אינו נשבע היסת לפי שאינו נשבע על עצמו של משכון אלא על הממון שלוקח, שאלו אמר על עצמו של חפץ אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה היה נשבע היסת ונפטר, אבל אם היה שם עדים שחפץ זה משכון הוא בידו ולא ידעו על כמה אינו יכול ליטול אלא בשבועה, והואיל ואין שם עדים ויכול לומר שלו הוא נאמן לומר יש לי עליו כך וכך בשבועה עצמה שהיה נשבע אם היו שם עדים שהוא משכון, שאין אומרים מגו לפטרו משבועה אלא לפטרו מממון שלא יחזיר המשכון עד שיטול מה שטען, ע"כ.
וה"ג לה גבי עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא וסכינא דאשכבתא דגרסינן עליהו יכול לטעון עד כדי דמיהן מתוך שיכול לומר טענת לקוח הוא בידי, הילכך משתבע כעין דאוריתא ומחזיק במשכונו עד כדי דמיו. והכי כתבו רבוואתא דמאן דנקט משכון כמאן דנקיט שטרא דאי טעין פרעתיך לאו כל כמיניה ואי אמר משתבע לי משבעינן ליה. וכן כתב הרב אבן מגש בפירוש שבועות בפרק כל הנשבעין דליפטוריה משבועה לא אמרינן מגו. ואף על גב דאשכחן דאמרינן מגו ומחייבי שבועה כגון משכון, התם היינו טעמא וכו'.
ויש לתמוה למה יתחייב כי אם היסת, והביאו ראיה ממכיר כליו ביד אחר שישבע כמה הוציא ויטול, ואלו טען לקחתים היה נאמן בהיסת, וכן במשכון. והך ראיה אית עלה פרכא, שהטעם מפרש בירושלמי מפני בעלי בתים שלא יהיו מטופלין עם הגנבין. וה"ר אפרים כתב בזה, מאן דאית ליה משכון לא דאמי לכל הנשבעין ונוטלין, דהאי דראמו רבנן עליהן שבועה מקצתם משום דמורו היתרא ומקצתם משום דבעו אפוקי ממונא, אבל האי לא מורי ולא בעי לאפוקי ממונא, ובדין הוא דלא משתבע כלל, וכיון דתקון רבנן היסת משתבע היסת. ומילי דסמכא נינהו אלא שרבו עליו החולקין.
ורבינו בספר כתוב שם כתב אמר אברהם באמת וברור זה קשה עלינו כל הימים על מה שחברו כל המחברים נשבע על משכונו שהיא שבועה חמורה, דהא איכא מגו. והאריך, ובסוף דבריו כתב כי הוא סבור כי [מי] שאמרה הוציא אותה על מארי דחושלא דתפסינהו להנהו עיזי וההיא ודאי שבועה בעי, דהא לא ידע מארי עיזי לההוא נזקא כמה הוה, וכל מידי דלא איפשר ליה לידע לנתבע לא גבי מיניה אלא בשבועה כדין מוציא הוצאות על נכסי אשתו וכדין המכיר כליו וספריו ביד אחר שנשבע כמה הוציא ויטול. והבאים אחרינו בזה ואמרו על כל משכון, ואיפשר שטעות היה בידם או אנו הטועים.
ויש לי קושיא אחת עליהם מרבה בר שרשום דקאמר דאי בעי לאפרועי מיניהו הוא בעי לאשתבועי וכולה מלתא כדאיתא התם, והשתא קשיא דרבה בר שרשום כעין טוען על המשכון היה, ולדבריו איך נצל משבועה חמורה. ויש לתרץ [דבשתיקה אכל] ובתר דאכיל להו לא משבעינן ליה. כל זה טרחנו להעמיד דברי הגאונים אבל איני יודע [על] מה סמכו, ע"כ. ודוקא שיהיה המשכון מדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ואין לו עדים שהפקידו בידו ואז נאמן המלוה בשבועה ליטול משום מגו דיכיל למימר לקוח הוא בידו, אי נמי איתנהו דברים העשויין להשאיל ולא ראה וליכא עדים שיכול לומר החזרתים לך או להד"מ כי אמר הלויתיך עליו כך וכך מהימן ובשבועה, ולקמן נאריך בזה.
<h4>אות ב</h4>
וכתב הרב בעל העטור היכא שכפר במשכון ושניהם מודים בהלואה ישבע זה שלא הניח בידו משכון והלוה ישבע שאין ראוי ליטול הימנו, אם היה חובו כנגד משכונו, ואם היה שוה פחות ישבע היתר על המשכון, ואם היה המשכון שוה יותר על חובו כבר נשבע המלוה שאין לו משכון ופטור.
<h4>אות ג</h4>
גם כתב, והיכא שנפחת המשכון זה אומר בשעת הלואה היה שוה כך וכך ונפחת כך וכך וזה אומר לא נפחת, א"נ לא נפחת אלא כך, א"נ איני יודע, נשבע המלוה שבועת היסת ונפטר. וה"ר יהודה כתב דאיכא מ"ד מלוה נשבע כעין דאוריתא שלא נשתמש וגובה בה חובו, וכן אם השכירו נשבע כמה נטל משכירותו. ואיכא מ"ד דהלוה נשבע כמה היתה שוה בשעת הלואה, מיגו דאי בעי אמר לא הלויתני אלא כמו ששוה היום כי אמר כך וכך היה שוה ונפחת נאמן ובשבועת היסת, ובפסידות המשכון נשבע המלוה, ע"כ.
ויש לנו לברר על אי זה דרך יבא ביניהם טענת נפחת המשכון כי בודאי אם טענו הלוה נפחת המשכון בידו של מלוה מפני שאכלוהו עכברים או הרקיב או אכלו עש, בכל אלו כיון ששומר שכר הוא נקרא על המשכון אם שמרה כראוי ונער אותה כראוי לה, וכמו שפסקנו בפרק אלו מציאות דתנן מצא כסות מנערה אחת לשלשים יום ושטחה לצרכה כלי [כסף] וכלי נחושת ומשתמש בהן לצרכן, הילכך כיון שעשה לה מניעור ומשמור במקום שאין מצויין שם לא עכברים ולא ריקבון אם נרקב או אכלוהו עכברים אף על כל זה ה"ל אונסין ומפטר, אבל אם פשע ופחת המשכון בידו מחמת פשיעתו בידים או שנתעצל בשמירתו ובנעורו, אם מודה חייב לשלם, ואם כפר הואיל והלוה טוען בבריא כי המשכון נפחת מדמיו תחת ידו יש לו לישבע שלא נפחתה בפשיעתו וששמרה כראוי במקום הראוי [לו] ושנערה כל צרכה ומפטר, וכל זה בשבועת היסת. ואם מודה שפשע בה ולא נערה כראוי או שהניחה במקום שאין ראוי להניח ופחת מדמיו ויש מחלוקת ביניהם זה אומר כך נפחתה וזה אומר כך נפחתה, אם פחת פחת שצריך ללוה להשלים למלוה, שאינו שוה מה שהלוהו, הלוה נשבע היסת ונפטר, ואיכא מ"ד שבועת התורה, דהו"ל מודה מקצת, אבל המלוה אינו נשבע, שהרי אינו נפרע ממשכונו שהרי נפחת ואינו שוה מה שהיה תובע לו. ואם נפחת פחת שעדין שוה את חובו נשבע שבועת התורה המלוה וגובה חובו מן המשכון, שנאמן בשבועתו עד כדי דמיו.
<h4>אות ד</h4>
וכתב הרב בעל העטור מלוה אומר סלע הלויתיך ושלשה דינרים היה שוה ויש לי אצלך דינר, ולוה אומר מכרתיו לך בה' דינרין ויש לי אצלך דינר, שניהם נשבעין שבועת היסת, זה נשבע שמשכון הוא בידו וזה נשבע שבתורת מכירה מכר המשכון אצלו. ואף על פי שמוכרה שאחד מהם בא לידי שבועת שוא, הלכתא כת"ק דבן ננס דאמר שניהם נשבעין ונוטלין מב"ה. ואם רצו להפכן זה בזה מהפכין. ואם חלקו על ההיפוך, זה אומר אני מהפכה וזה אומר אני מהפכה עומד הדבר עד שיתרצה אחד מהם. ואם לא נתרצו שניהם נשבעין.
<h4>אות ה</h4>
וכתב ה"ר יהודה מלוה שטען שנאבד המשכון ממנו באונס והלוה טוען לא כי אלא אתה מכרתו ולקחת דמיו, איכא מ"ד נשבע מלוה וגובה חובו ואיכא מ"ד לוה נשבע היסת ונפטר, דמהימן מגו דאי בעי אמר אין לך בידי כלום או פרעתיך כי אמר שלא נאבד מהימן ופטור, ומיהו בהיסת, ע"כ.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דראובן משכן משכונו ביד שמעון והלך שמעון והוצרך למעות ומשכנו ללוי או נתן לו משכונתו במתנה שיהיה שלו בכדי מה שהלוה על אותו משכון ונאבד המשכון מיד לוי, ועכשו תבע ראובן לשמעון ואמר משכוני היה שוה ב' דינרים ולית לך גבאי אלא דינר, ושמעון [משיב] אמת שדינר הלויתיך ומשכונך לא היה שוה אלא דינר וחצי והילך פלגא דדינר. על זה נשאל הר"ר יצחק ז"ל והשיב, כך ראינו כי שמעון מודה מקצת הוא ועליו חיוב שבועה דלא שוה האי משכון טפי מדינר וחצי. ועוד שצריך לישבע שנאבד המשכון ושאינו ברשותו, ושמעון לא מצי לאשתבועי, דהא לא אתביד בידיה אלא בידא דלוי דהוא מודה בכך שמסרו ללוי ותחת יד לוי נאבד, ובודאי לאו כל כמיניה לממסר ממונא דחבריה ביד אחרים, ולא סמיך ראובן על שבועת לוי, וכדגרסינן בב"מ שומר שמסר לשומר חייב, וכיון דלא יכיל שמעון לאשתבועי דמשכון דראובן אבד דלאו מיניה נאבד אלא מלוי, הילכך ה"ל כמחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. וה"ה אם נפחת בידיה המשכון ויש מחלוקת ביניהם ומודה שמעון שנפחתה ואינו יודע אם נפחתה בפשיעתו של לוי או באונס, בכל אלו ה"ל שמעון מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. ואי ניחא לשמעון לשמותי על כל מי שמשכונו אינו שוה כמו שטוען הרשות בידו, ע"כ לשון התשובה.
<h4>אות ב</h4>
והואיל ואתא לידן דין זה יש לנו לבררו כראוי, דהיכא דיש עדים ששמרה לוי כראוי ונאבדה מידו באונס, בהא לא מחוייב שמעון לשלומי אחרי שיביא לוי עדים שנאנסה ממנו, שמיד נפטר שמעון בהכי, דהא ליכא השתא עסק שבועה ביניהם דנימא מתוך שאינו יכול משלם, דהא לא מצי למטען בעל המשכון לשמעון את מהימנת לי האיך לא מהימן לי, דהא איכא סהדי דנאבד, וכי אמרינן אין השואל רשאי להשאיל ואין הנפקד רשאי להפקיד ה"מ לכתחלה אבל דיעבד לא, וכיון דאיכא סהדי ללוי דלא פשע בה לא מחייב שמעון מידי. דהא גבי השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה כיון דליכא פשיעותא, דהא כדרכה מתה, לא מחייב שוכר לשלומי מדידיה, ואף על פי שהשאילה לאחר, דלא סבירא לן כר' מאיר דאמר כל המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן. וכן פסק הרב בהלכותיו בפרק המפקיד.
וכן אם היה דרכו של בעל המשכון להפקיד לו ללוי פקדונותיו והיה רגיל להחזיקו בנאמן, אחר שידוע בברור שהיה דרכו ורגיל למשכן ולהפקיד בידו תמיד את שלו, בזה כמו כן יפטר שמעון בשבועת לוי אף על פי שאין לו עדים שנאנסה ממנו. ודיקינן לה מההיא דהמפקיד דהנהו גנאי דהוו מפקדי מריהו כל יומא לההיא סבתא.
<h4>אות ג</h4>
ויש לנו לברר אם פשע לוי ואבדו למשכון בידיה ואין ללוי ממון במה ישלמנו והיו הבעלים רגילין להפקיד אצלו, בזה כתב הר"ר יהודה ז"ל ברצלוני שני דעות, הא' דפטור שמעון והא' לחייבו ולא הכריע את דבריהם. ואנו מצאנו לר"ר יעקב ז"ל שכתב דלא אמרינן כל המפקיד על דעת אשתו ובניו מפקיד אלא שלא יוכל המפקיד לומר את מהימנת לי בניך לא מהימנו לי בשבועה אלא צריך לקבל שבועתם, אבל אם הבנים פשעו והזיקו ואין להם לשלם לא יפטר הנפקד ע"י טענה זו אלא דיינינן בהא שומר שמסר לשומר חייב. והיינו דקאמר לימא ליה לאימיה זיל שלים, היינו משום שהיא חייבת לבנה שמסרה לה. תדע שאם לא כן כל הפקדונות שיפקיד אדם לחברו ימסרם לאשתו ותאכלם אשתו וחדי, ע"כ. והא נמי דכותה היא שאם אין לו לשלם שמעון ישלם תחתיו שמסרו לו.
<h4>אות ד</h4>
ונשאל ה"ר יצחק ז"ל יורש שהוציא שטר שיש למורישו אצל פלוני כך וכך זהובים ויש לו אצלו בהם משכון כך וכך וטען היורש שהמשכון אבד מן מורישו, והורה תלמיד אחד שתשבע אשת המוריש שהמשכון אבד מהן שלא בפשיעה ויטול היתום מה שבשטרו. והביא ראיה מן כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. תשובה, ראיה זו אינה נכונה, שאין אומר כל המפקיד וכו' אלא כשהיה אותו האיש שניתן לו המשכון קיים ואמר שנתתיו לאשתו ואבד, אבל הכא איך נאמר דבר זה, מי יימר שמסרו לה שנשביענה מספק. אבל הדין כך הוא, שאין על הנתבע לפרוע משטר זה כלום אא"כ המשכון מצוי וקיים בעולם. וא"ת היורש ישבע שבועת היורשין ויגבה, הכא ליכא למימר, משום דבעלמא השטר הוא ודאי והפרעון ספק, אבל הכא בודאי כבר הגיע אליו משכון כנגד הלואתו והאבדה הוא ספק דאימר אבד אימר לא אבד, ומש"ה אינו דומה לדין זה. ואפילו אמר היורש לנתבע א"כ למה לא החזיר לך השטר אפילו הכי השטר בטל והנתבע נשבע היסת כי לא הגיע המשכון לידו ולא החזירו לו ונפטר.
<h4>אות ה</h4>
ותו נשאל ראובן הניח משכונו ביד שמעון ומת שמעון והניח יתומים קטנים ובא ראובן לתבוע את המשכון מיד יורשי שמעון ואמר שהוא ממושכן ביד אביהם בנ', וטענו קרובי היתומים ואמרו כך צוה המת שהוא בידו במאה, וטען ראובן ואמר ישבעו הקרובים שכך צוה המת שהוא בידו במאה, ואמרו לו הדיינין אין על הקרובים שבועה לממון שאינו שלהם אלא אם רצה ראובן יתן ק' ע"י שליש עד שיגדלו היתומים וישבעו שבועת היורשין שלא פקדנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו שמשכון זה פרוע ונוטלין ממונם מתחת יד השליש.
תשובה, כך אנו רואין שיפה אמר דיין זה, אלא שאין מן הדין שינתן הק' דינרים כולם ע"י שליש, שהרי הוא מודה מאליו בנ' דינרים, אלא תנתן ליתומים הנ' דינרין מיד והשאר שחולק להן ינתן ע"י שליש. וכל זה אם היה המשכון שוה ק', ואם לאו אין עליו לתת להן אלא כדי דמיו בלבד, שאלו היה אביהן קיים לא היה יכול לטעון יותר מכדי דמיו. וה"מ דהוי המשכון מדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל אם הן עשויין להשאיל ולהשכיר אין משלם אלא נ' דינרים שמודה, ואף על פי שהמשכון שוה יותר, דמהימן במיגו דאי בעי אמר שאול הוא בידו, והקרובים אין עליהם שבועה ולא חרם סתם, שאפטרופוס של יתומים חובה עליו לטעון ליתומים כל דבר ודבר מכל טענה שאפשר לטעון בה, כדאמרינן בההוא אפטרופוס מאן דמוקים אפטרופוס לטרח ולוקים האי וכו', ע"כ.
<h4>אות ו</h4>
ותו נשאל לאה הרהינה אצל רחל מטלטלין בכך וכך וכשתבעה לפדותן כפרה בהם רחל ואמרה להד"מ אלא אני יש לי אצלך כך וכך. תשובה, תשבע רחל שאין ללאה אצלה משכון ואח"כ תראה לאה כמה היה שוה המשכון שלה, ואם הוא היה כנגד הדמים שלקחה על המשכון שמודה בהן לרחל תטול הדמים לעצמה ותשבע היסת שאין רחל ראויה ליטול ממנה כלום. ואם היה המשכון שוה יותר רחל זו פטורה ממנה שכבר נשבעה עליו. ואם היה שוה פחות ולא מודה בכך שהדמים שנטלה מרחל על המשכון הם יותר ממה ששוה המשכון תתן לרחל מה שהודה לה ותשבע שבועת התורה שאין רחל ראויה ליטול ממנה יותר מהם, משום שהיא מודה מקצת, ע"כ.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמשכן לחבריה דברים העשויין להשאיל ולהשכיר וראה, דאיכא עדים שהוא ידוע לו אף על פי שמסר לו בלא עדים, א"נ דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ואיכא סהדי דאושליה ניהליה וראה, ויש מחלוקת ביניהם שמי שהוא תחת ידו טוען סלע הלויתיך עליו ובעל הכלי טוען הפקדתי אצלך, בזה כיון שאינו יכול לומר לקוח הוא בידי ולא לטעון החזרתיו לך ולא לטעון להד"מ בדברים שעשויין להשאיל ולהשכיר אשתכח שאין כאן טענת מגו, והילכך אינו נאמן, דכל מקום שאינו יכול לטעון לקוח הוא בידי ג"כ אינו יכול לטעון משכון הוא בידי, אלא זה נוטל כליו ונשבע היסת על טענת המלוה, וכדגרסינן בפרק המקבל דמשנינן התם לאו מידי דעביד לאושולי ולאגורי הכא מידי דעביד לאושולי ולאוגורי הוא, דשלח ר' חנינא בר אבא דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן.
<h4>אות ב</h4>
וכתב הרי"ף מהא שמעתא שמעינן דמאן דאפקיד גבי חבריה מידי מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר או אושליה לדידיה וידיע ההוא מידי דהוה דיליה בסהדי אף על גב דכי אפקדיה או אושליה לדידיה לאו באפי סהדי הוה ואמר הלה לקוח הוא בידי או משכון הוא בידי אינו נאמן, ואפילו מת הנפקד וטענו בנים דמשכון הוא גבי אבוהון אין נאמנים. גם כתב ושמעינן נמי מכללא דאי הפקיד באפי סהדי לחבריה אף על גב דליתיה לההוא מידי מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר חזרתי ולקחתיו או משכונו בידו אינו נאמן. והביא ראיה לדבריו מההיא דחזקת הבתים דאומן ואחר.
ואף על פי שדברי הרב צריכין בירור ובררנום במקומן, כך נראין הדברים כמו שפסקו רוב המורים שאף בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר צריך שיהא אותו כלי שהוא תבעו בו נראה ועומד ביד הנתבע ויש לו עדים שהוא ידוע, אבל אם טען לו כלי פלוני יש לי אצלך והרי הוא שאול בידך ויש לי עדים שהוא ידוע וא"ל הנתבע אתה משכנתו לי נאמן ונשבע היסת ונפטר, שכיון שלא נראה עכשו בידו ויכול לומר להד"מ ואין בידי כלי זה, או יכול לומר החזרתיו לך, נאמן לומר ישנו אצלי ואתה משכנתו בידי. וכן הולך בדרך זה הר"מ ורוב המורים.
ובענין זה פסק הרב אבן מגש בענין אומן שצריך ראה ועדים שהוא ידוע לו אף על פי שאין צריך עדים שמסרה לו. וכן בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ראה מצטריך. ומפני שאין מקומו לא הארכנו בראיות בזה כל הצורך. ואף על גב דבעובדי דכתובות וההיא עובדא דב"מ אמרינן דאתי מרי דפקדונא ויהיב סימנא ושקיל, לאו למימרא דבסימנא בלבד מהדרינן אלא מתרי טעמי אתא, חדא דלא אמוד אבוהון הנפקד, ועוד דקא יהיב סימנא. מיהו אי הוה אבוהון אמיד אפילו בסימן לא מהדרינן. ובזה האריכו בעלי התוס'.
<h4>אות ג</h4>
ופירוש דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הזהירנו הר"מ ז"ל שלא תטעה בין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר לדברים שדרכן להשאיל ולהשכיר כמו שטעו רבים וגדולים, שכל דברים ראויין להשאיל ודרכן להשאיל אפילו חלוקו של אדם ומטתו ומצעו ראויין להשאיל. אבל דע שדברים העשויין להשאיל ולהשכיר הם הכלים של בני אדם של אותה מדינה עושין אותן מתחלת עשייתן כדי להשאילן ולהשכירן וליטול שכרן והם לבעליהן כמו קרקע שאוכל פירות והגוף קיים, כך אלו הכלים עיקר עשייתן כדי ליהנות בשכרן, כגון היורות הגדולות של נחשת שמבשלין בהן בבית המשתאות, וכגון כלי הנחשת הטוח בזהב ושוכרין אותו לכלה להתקשט בו, שעקר עשיית אלו הכלים אינו למכירת עצמן ולא להשתמש בהן ב"ה אלא להשאילן ולשכור לאחרים כדי ליהנות כנגדן או להשכירן וליטול שכרן. וכן אם היה לאדם משאר הכלים ויש לו עדים שהוא משכירו ומשאילו תמיד ומוחזק בכך הרי דינם ככלים עשויין להשאיל ולהשכיר. וכלי שהפסדו מרובה משכרו ובני אדם מקפידין עליו שלא ישאילו אותו הרי הוא בחזקת שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר, כגון סכין של שחיטה, ולפיכך אפילו באו בני אדם והעידו שהשאילו או השכירו אין מבטלין מהם חזקתו אלא הרי היא ככל הכלים. ראיה לדברינו, שהרי רבא הוציא זוג שעושים בו סרבל בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ולולי שנתברר לו בעדים שהם מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר לא הוציאן מתחת ידי היתומים, [אבל שאר הספרים או שאר הזוגות] אינן בכלל דין זה אף על פי שאין ראויין להשאיל ולהשכיר. ודבר זה עקר גדול בדין והוא דבר של טעם שראוי לסמוך עליו ולדון בו וברור הוא למוצאי דעת וראוי לדיין לשים אותו נגד עיניו ולא יליז, ע"כ.
וכתוב ספר ההגהות א"א אחר כל ההתראות אשר התרה זה המחבר ואשר שם לרבים וגדולים טועים חזר הדין לכל דבר שאין כל אדם מקפיד עליו מלהשאיל או מפני חשיבותו או מפני בלאותו הרי הוא מדברים שהן עשויין להשאיל ולהשכיר, ע"כ. גם כתב ר"ת בספר הישר ופירש דלא אזלינן לא לאחר האומד וראיית העין במקום שיודע העולם שרגיל הוא להשאילו, כי יש דברים שאדם רגיל להשאילן ויש מי שמשאילין לו חפצים ויש שאין משאילין ואף על פי שהוא עומד לסביביו מ"מ אין אדם משאיל לשאין רגיל אצלו, הלכך אם נראה חפצים בידי אדם שהסברא נותנת שלו לא היה משאילו, וכ"ש אם נראה אותן ביד שונאים שאין לו לומר השאיל להן. וכל מי שמפרש שיש שום דבר עשוי להשאיל כל אדם ואין להן חזקה אינו אלא טועה, שאין ללכת כי אם אחר מה שאנו רואים למי משאיל ולמי אינו משאיל, וליתן טעם בדבר, לזה לא היה משאיל או מפני [זה] או שאינו יודע לשמרו. והיינו דאמר אפיק זוגא דסרבלא מדברים העשויין [לפי] שהיו יודעים שהיו שואלים אצלו. ומעתה יש לכל אחד ואחד [כלי להשאיל]. וי"מ כי אותו חפץ עשוי להשאיל ולהשכיר ואומרים דזוגא דסרבלא עשוי להשאיל היה, וזה טעות בידם, והא מעשים בכל יום שאינו מדברים העשויין להשאיל זוגא דסרבלא.
ועוד מפני שבאותן הימים היה עשוי י"ל דלהוי לעולם לא היו ידועים באותה שעה לאיזה איש משאילו. ואין לנטות מדרך זו ימין ושמאל, שזה הדבר תלוי באהבת האיש ובשנאתו ולפי מנהג ולפי ראיית הדיינין כדאמרינן גבי סכינא דאשכבתא לאביי עשוי להשאיל לפי סברתו ולרבא אינו עשוי ולפי סברתו לא מושלי, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ודע והבן כי אף דבר העשוי להשאיל ולהשכיר שפסקנו דינו כדין אומן ואין נאמן עליו לטעון חזרתי ולקחתי ממך, אם אותן דברים הן מב"ה העשוי למכור את כליו חזר דינו כדין שאר מטלטלין שאין עשוי להשאיל ולהשכיר, ונאמן המוחזק בהן לטעון אתה מכרתם לי או משכנתם בידי בכך וכך.
וכן פסק הרב אבן מגש בפירוש שבועות פרק כל הנשבעין.
נמצא הכלל העולה בידינו שבמקום שפסקנו בו שהוא נאמן בו לומר לקוח הוא בידי כך נאמן לטעון כך וכך משכון יש לי בהן [ו]נשבע עד כדי דמיו ונוטל. ובמקום שפסקנו שאינו נאמן לומר לקוח נשבע ב"ה היסת שאין חייב לו כלום ויטול.
<h4>אות ה</h4>
ויש לנו לברר מה יהיה דינו אם הפקיד בידו כליו וליכא סהדי ולא ראיה ומודה לו באמת הפקדתו בידי ואני תופסו ממך במה שיש לי עליך בחוב כך וכך, הרי זה נאמן במגו שהיה יכול לטעון החזרתים לך, ולא כדברי בעל המאור שכתב בב"מ גבי חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו דמההיא משמע דבפקדון ואפילו אפקדיה בלא סהדי ולא ראה לא יכיל לעכובי בשום חפץ שטען עליו. דליכא לההיא כללא, דהיכן פרח מגו.
וזה מה שהשיב עליו הראב"ד ז"ל א"א וכי אינו יודע שאינו רשאי לעשות כן שלא התירו לנתח אלא לשליח ב"ד, ואם ינתח ושניהם תופסים בו בבגד מה יועיל נתוחו בדבר שהוא מוחזק בו, ואי זה חזקה יש לו לזה שיוכל לומר כך וכך הוא חייב לי, באמת וברור כך הוא הדין. וכך נחלק בדבר שהוא אצלו ואין לו עליו עדים נאמן לומר כך וכך הוא חייב לי עד כדי דמיו. ועל כן האמינו למרי חושלא וההוא דחבל סכינא שלא היו עליהם עדים בשעת תפיסתם, וכן בפקדון שבידו נאמן לטעון עד כדי דמיו, על כן [העמידו] עדים בשעת הפקדון, ואפילו היו לו עדים בשעת הפקדון אם אין עליו עדים שראוהו עתה בידו מתוך שיכול לומר החזרתים לך נאמן לומר כך וכך יש לי אצלו, ובשבועה, כדאיתא בפרק חזקת הבתים. וכן התופס בטלית חברו ואין הטלית ידוע לאחד והאחר אומר שלי הוא וזה משיבו הן אבל אתה חייב לי כך וכך מתוך שהוא נאמן לחלוק עמו בשבועה. [ודאמרינן] בב"מ חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו אמאי לא טעין כך וכך יש לי אצלו על כן אני תופסו, כסבור הוא שיחזיקו אותו ברשע שחובל משכון מחברו בלא שליח ב"ד, שהרי אינו רשאי לנתח מחברו, וכשיאמר כולה שלי אין בני אדם יודעין בו. ומה שכתב בעל המאור שהקשו לו אבא מרי, אף על זה השיבו, א"א כל מה שכתב אי אפשר, כי אף במה שתפס יכול לטעון עד כדי דמיהן אם לא היה שם עדים, וכ"ש במה שהוא בידו בין בפקדון בין במלוה אם לא היו שם עדים כמו שכתבתי למעלה. והתוספתא שאמרה מנה לי בידך הרי לא חלק בין מלוה לפקדון.
<h4>אות ו</h4>
אבל במה שאמרה או שיש לי בידך במנה כסות במנה כלים פטור, בזה יש לחלוק בין מלוה לפקדון, שאם היתה מנה של הכסות והכלים פקדון והלה תופס כנגדן צריך שידע בברור שהן בעין באותה שעה ביד הנפקד, דאם נאנסו אין לו לתפוס כנגדו, וזה ההפרש בין מלוה לפקדון, ושמע השומע וטעה. ומה יעשה במלוגא דשטרי דכתובות דמכח תפיסה קא אתיא, ואף על גב דאפקדינהו גבה ואמרה דמחיים תפיסנא לה ולא טענה דאינהו מסרינהו ניהלה במשכון, אלמא מהניא תפיסה בפקדון.
וכן בקרא דיתמי דתפסי מיניה תורא דיתמי, ואהני להו, ואף על גב דמבקרא שקלוה, וכ"ש בפקדון שיש בידו. והנני מעיד שלא דן כן הר"מ בר יוסף, ע"כ.
גם הר"מ בספר משפטים כתב שאם א"ל בהמה זו פקדון היא בידך והתופס אומר כן הוא אבל אתה חייב לי כך וכך או אתה משכנת בידי על כך יכול לטעון עד כדי דמיה וישבע בנקיטת חפץ ויטול, ע"כ.
גם מצאנו שנשאל רבינו האיי גאון ז"ל לוה ששגר סחורה למלוה למכור ולשגר לו דמיה ומכרה ותפס המלוה דמיה בחוב שיש לו עליו ובא הלוה ותבעו למלוה באותה סחורה או בדמיה, דינא מאי. ואם תבעו למלוה בדיני ישמעאל מהו שידקדק על עצמו במשכונו ויטול מתחת ידו וישבע לו שאין לו אצלו כלום, דינא מאי. והשיב, חזינא שאם הלוה רוצה לשלם חובו ישלם לו חובו ויטול מתחת ידו ממה ששלח לו, ואם נמנע מלתת לו יש לו ליטול מתחת ידו ואומר חשבתי לך כנגד מה שיש לי עליך, דתניא בתוספתא או שיש לי בידך במנה כסות במנה פירות פטור. ומיהו משבועה דאורייתא וחייב בדרבנן.
וה"ה במאן דתפס בפקדון שישבע עליו היסת ויתפוס מה שתופס, דגרסינן ההיא אתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי, כדאיתא בכתובות.
גם השיב בתשובה אחרת וזה טופסה, מה שאמרת מי שיש לו אצל חברו ממון ויש לו גם הוא תחת ידו מלוה או פקדון ולא קא יהיב ליה, מהו למיתפס ולאישתבועי ליה. הכין חזינא, דאי מלוה הוא דאית ליה תחות ידיה לאו מעבד דינא לנפשיה הוא אלא חושבנא בעלמא קא חשיב אית לך עלי כך אית לי עלך כך וכך, ותניא בתוספתא בהדיא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום או שהיה לך בידי ונתתיו לך או יש לך בידי במנה כסות במנה כלים פטור. ואף על פי שבעל דינו אומר אני יש לי בידך כמה שהודית ואתה אין לך בידי כלום אין משגיחין על דבריו, אלא הנתבע שאומר חשבתי מה שיש לך עלי במה שיש לי עליך ולא נותר לך עלי כלום או שנותר לך עלי כך וכך נשבע ונפטר, ואם מודה מקצת הטענה חייב שבועת התורה, ואם לאו שבועת הסת. אבל אם מלוה יש לזה או משאת מאומה או תשומת יד או גזל או הדומה לו והאחר יש לו פקדון שחייב להחזירו בעיניו, הא ודאי דמי לעביד איניש דינא לנפשיה, והכין חזינא דאית ליה למתפסיה לפקדון על מאי דאית ליה וכי אתו לב"ד אמר למלתא בצורתא אית ליה להאי אצלי פקדון ואית לי עליה כך וכך ותפסתיה על מאי דאית לי בידיה, ואי יהיב לי מהדרנא ליה דיליה בעיניה, ודינא הוא מגו דיכול למימר לית לך לותאי פקדון אי נמי אהדרתיה ניהלך יכול לטעון עד כדי דמיהן, כשמעתין דההוא דחבל סכינא והנהו עיזי דאכלי וכו', דכל היכא דמצי תפיס ויכול לטעון עד כדי דמיו ומשתבע, ע"כ לשון רבנו האיי ז"ל. ואין להרהר אחריו, וכ"ש שדבריו אמתיים. וכן כתב רבינו יעקב בפקדון כדברי רבינו האי גאון ז"ל. וכל זה הוא שלא כדברי בעל המאור ז"ל.
וכתב בעל העיטור שאם אומר חפץ זה שלך היה ואין לו עדים ואמר לו שאול או שכור הוא אתך והתופס אומר כן שאול ושכור הוא בידי אבל יש לי עליך כך וכך ולא אחזיר עד שתפרעני, אף על פי שעשוי להשאיל ולהשכיר נאמן, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ע"כ. ולמטה נפרש מה דינו של זה שאמרנו שיכול לטעון עד כדי דמיו אם תופסו ביותר ממה ששוה מפני שטוען דלדידיה שוה כך וכך, מה דינו בזה.
<h4>אות ז</h4>
הא מלתא ילפינן לה ממאי דגרסינן בשבועות אמר שמואל האי מאן דאוזפי לחבריה אלפא זוזי ואנח ליה קתא דמגלא אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, ורב נחמן אמר אפילו תרתי קתתא וכו'.
וקתני עלה לימא כתנאי המלוה על המשכון ואבד ישבע ויטול דברי ר' אליעזר, ר"ע אומר יכול לומר כלום הלויתני אלא על משכוני אבד משכון אבדו מעותיך, וכולא מילתא כדאיתא התם. ופסק בזה הרי"ף והרב אבן מגש דליתא לדשמואל, אלא אם נגנב המשכון חייב המלוה עליו ומפסיד כנגד מה ששוה, ומאי דפש ליה בתר דמי משכונה שקיל ליה מיניה דלוה, כך פסק בפרק השוכר את האומנים.
גם הרב כתב בפירושיו דבדלא שוה המשכון שיעור זוזי כ"ע לא פליגי דלית להו לדשמואל, ופלוגתא דר' אליעזר ור"ע בדשוה משכון שיעור זוזי, וקא סבר ר"ע דקני משכון ואם אבדו אבד מעותיו, ור"ע במשכנו בשעת הלואה פליג, וקי"ל כותיה דהלכה כמותו מחברו. ובדלא שוה שעור זוזי דכולהו ס"ל דליתה לדשמואל, הלכך לא שנא הלוהו על המשכון בשטר או שלא בשטר ולא שנא משכנו בשעת הלואתו או שלא בשעת הלואתו, לא שנא פריש ול"ש לא פריש. והיכא דלא שוה משכון שיעור זוזי פרע ליה מאי דבציר מיניה, ע"כ כתב הרב בפירושיו. למדנו מזה שאם נאבד המשכון ולא [היה] שוה שיעור חובו שעל הלוה לשלם לו הפחת. וכן אם הוא כנגד מעותיו ונאבד שנאבד למלוה.
<h4>אות ח</h4>
וזה הדין שפסקנו שמשלם הלוה למלוה שיעור מעותיו ופעמים שמפסיד המלוה לא נאמרו הדברים אלא כשנאבד ממנו דרך גניבה ואבדה ושומר שכר מחוייב עליה, ולפיכך נאבדה למלוה, אבל אם נאנס המשכון כגון שנלקח ממנו בלסטים מזויין וכיוצא בו, ישבע הוא שנאנס ממנו וישלם בעל המשכון חובו עד פרוטה אחרונה, ושבועתו בשבועת השומרין. וכן פסק הרי"ף בהלכותיו על משנת הלוהו על המשכון שומר שכר וחייב בגנבה ואבדה, ופסק כדקי"ל בסתם. ולא שנא משכנו בשעת הלואתו או שלא בשעת הלואתו ול"ש הלוהו פירות או מעות, בכולהו שומר שכר הוא, ע"כ. הלכך אם אבד או נגנב והיה המשכון שוה יותר מן החוב משלם המלוה אותו יתרון, ואם נאבד באונס הוא פטור וגובה חובו מן הלוה עד גמירא.
והרב רבינו אפרים חלק עליו בזה וכתב האי דאמר מרן דלא שנא משכנו בשעת הלואתו ל"ש שלא בשעת הלואתו דבתרויהו שומר שכר הוי לאו מלתא היא, דבהדיא אמרינן בהאי פרקיה בגמרא ובפרק השוכר משכנו שלא בשעת הלואתו כ"ע לא פליגי, בין ר' אליעזר בין ר"ע, ואפילו תנא דמתני' דאמר הלוהו על המשכון ש"ש מודה לו לר"י דקנה משכון, כלומר קנה לגמרי, דמשמע ואפילו באונסין מחייב עליה, כי פליגי ואמרי ש"ש הוי במשכנו בשעת הלואתו, אלמא לכולהו תנאי שני להו בין משכנו בשעת הלואתו לשלא בשעת הלואתו. הלכך משכנו בשעת הלואתו, אלמא לכולהו תנאי שני להו בין משכנו בשעת הלואתו לשלא בשעת הלואתו. הלכך משכנו בשעת הלואתו דפליגי ולא איפסיקא הלכתא ספיקא הוא, והיכא דשוה המשכון שעור זוזי שנאבד או נגנב אבדו לו מעותיו, ואם שוה פחות משלם ליה ההוא פחתא למלוה, ואם שוה יותר משלם ליה ללוה ההוא טופיאנא, ואם באונס אבד ושוי שיעור זוזי כיון דלא פסיקא לן דלא קנה לא משלם כלום לוה, ואם שוה פחות משלם ליה פחות, ואי שוה יותר לא משלם ליה כלום, ע"כ. אבל הרב אבן מיגש פסק כמו הרב ז"ל ותירץ קושיא זאת כמו שכתב בפירושיו.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
יש לברר אימתי יכול המלוה על המשכון לכוף את הלוה שיפרענו או שיהא רשאי למכור את משכונו אם אין הלוה פורעו. על זה גרסינן בפרק המקבל רשב"ג אומר אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד ל' יום, מל' יום ואילך מוכרו בב"ד. ואף על גב דלית הלכתא כותיה, ה"מ בדברים שהן צריכין ללוה שהוא מצוה להחזירן לו עד לעולם, דצדקה הוא דרמא רחמנא עלויה, אבל אם משכנו דברים שאין צריכין לו ללוה, בכה"ג הלכה כרשב"ג דמל' יום ואילך מוכרן בב"ד, ולאחרים, ובלבד שיודיעו תחלה, כי היכי דמשכנו [שלא] בשעת הלואה מוכרן אחר ל' הכי נמי משכנו בשעת הלואתו מוכרו ונפרע ממנו [כיון דסתמיה] ל' יום. ואף במלוה על המשכון דיינינן הכי.
וכן פסק הר"מ ז"ל דסתם הלואה ל' יום בין במלוה בשטר בין במלוה ע"פ בין בלוה על המשכון. וכן כתב רש"י בפירוש שבועות אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, דסבר וקביל. ודוקא אבד אבל אי לא אבד כל זמן שהן בעין ע"כ יגבה חובו, ואם מלוה בסתם הוא לל' יום, ואם פירש לו זמן כשיגיע זמנו פורעו ולא מצי א"ל סברת וקבילת, דאם לשם משכון קבלה לשם פרעון לא קבלה, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
וכתוב בספר המקח כי יש ענין אחר שמוכר את המשכון, וכגון שהמשכון הוא בלה והולך ונפסד בזה ואין לו להתעכב מלמכרן, ואף על פי שהוא אבדן מדעת, לפי שלעצמו של לוה יחסר אותו חסרון, ולפיכך התירו לו למוכרו בב"ד כדאמרינן באבדה ופקדון דיתר מכדי חסרונן דברי הכל ימכור בב"ד, וכ"ש היכא דקא פסד איהו בהדיא שמכרו בין שיהיו שם בעליו בין שלא יהיו שם.
גם הר"מ ז"ל כתב, מי שבא ואמר לב"ד זה משכונו של פלוני ואני רוצה למכרו ולהפרע ממנו אין ב"ד נזקקין לו עד שיבא לוה ויטעון, שהרי אם ירצה יכול לומר לקוח הוא בידי, ומשיאין לו עצה למכרו בעדים כדי שידע הלוה בכמה נמכר, ע"כ. ויש כאן שבוש סופרים [וצריך לומר כך], אם לא רצה לבא הרי זה מוכרין אותה, שהרי אם ירצה יכול לומר לקוח הוא בידי.
<h4>אות ג</h4>
איכא מ"ד דמשכנו קרקע יכול לכופו לפדותו ואיכא מ"ד שאינו יכול לכופו לפדותו. ושאלתי בזה הרמב"ן וזה אשר השיב לי, דבר זה אתה יודע שכבר נשאל עליו הראב"ד ומה שנסתפק בו והורה עליו אתה יודע הכל והכל מצוי בידך. ובספר העטור כתב בפירוש שהדין עם המלוה. ועוד היו קצת מרבותינו מוכיחין אותה ממה שאמרו בגמרא האי משכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטתה, והיום דנין כן, ואם אין המלוה יכול לכופו לפורעו היאך שביעית משמטתו, הא לא קרינא ביה לא יגוש. וקשה עלי לפי זו הראיה, שהרי חכמים הללו באתרא דסלקי יכול המלוה לכופו לפדות משכונתו קודם הזמן הקבוע להם, וכן נמי יכול הממשכן לפורעו למלוה, דהא אתרא דמסלקי הוא, א"כ זמן הקצוב בשטר למה בא ולמאי מהנה, שכבר הסכימו כל המפרשים דהאי מסלקי ולא מסלקי דקא אמרינן דהיינו בגו זמניה, וכן כתוב בהלכות, וכיון שכן באתרא דמסלקי זמן זה למה. וי"ל לכך קבעו להם זמן שלא יהא אוכל פירות מזמן משכונה ואילך, שלא היו כותבין כמו שנוהגין עכשו לומר כל זמן שתמשך משכונה זו בידו יהא אוכל פירות בנכיתא אלא ירד לב"ד ויתבע חובו. והרי זו כראיה נכונה, אלא שיש לבעל הדין לדחות ולומר שאע"פ שאינו יכול לכופו לפדות משכונתו אבל כיון דהוא יכול לסלקו מפני שאינו רוצה לפורעו הלה עומד בקרקע שלו וגובה ואוכל פירות לא יגוש קרינא ביה.
וכן מה שהביאו מדתניא העושה שדהו אפותקי ושטפה נהר גובה משאר נכסים, וכתב רבינו הגדול בתשובה דאפותיקי זה הוי משכונה, כמדומה בעיני שהאפותיקי סתם הוא שמשכן לו שדהו לאכול פירות בשומא או בנכיתא ואם לא פרעו לזמן פלוני יגבה ממנו, ולפיכך אם לא שטפו נהר אינו גובה אלא ממנו ואם שטפה נהר גובה משאר נכסים, ומשכנתא האמורה בכל מקום שאין כתוב בה גוביאנא אלא משכנתי לו שדה פלונית באחריות, ועל דרך זה כתבה רבי יהודה ברצלוני ז"ל ואין לה ענין בדיננו.
אבל אני כתבתי בחידושי כלשון הזה, אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי וכו' פר"ש דסבר וקביל אבל כל זמן שהוא בעין ע"כ יגבה חובו, ואם מלוה סתם הוא סתם מלוה ל' יום, ואם פירש לו זמן כשיגיע זמנו יפרע ולא מצי למימר ליה סברת וקבילת, דאי לשם משכון קבליה לשם פרעון לא קבליה, וכיון דקבליה לשם משכון כל כמה דלא מהדר ליה משכוניה לא גבי. ומתני' נמי דיקא דקתני סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו וג' דינרין היה שוה חייב, ואי אמרת אינו יכול לכופו לפרעו מאי הודיה איכא הא לא מודה ליה מידי בבריא, ואדרבא שויתיה נשבע ונוטל ולא אשכחן הכי אלא באותן שמנו חכמים. והכי נמי משמע מדקי"ל המלוה על המשכון שומר שכר ואם נאנס גובה חובו, ש"מ דכי איתיה בעיניה נמי יכול לכופו לפרעו, דאי לא ה"ל כאפותיקי מפורש שאם שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים. ויש ללמוד ממנה למשכונת קרקע. ואף על פי שיש לומר דהתם כיון דקא אכיל פירי אי בנכיתא אי בשומא כזביני היא אא"כ שטפה נהר, מ"מ הדעת מכרעת שאף משכונת קרקע דינה כדין משכון של מטלטלין, ע"כ.
מצינו בתשובת שאלה לראב"ד שכתב ראובן שמשכן לשמעון ביתו ולא קבע לו זמן אם יכול לכופו לפדותו, וכן אם הלוהו על המשכון סתם אם יתבענו אחר ל' יום ויכוף אותו לפרעו או לא. והשיב דע כי מקומות יש בברצלונא ובספרד שכופין לפדותו אחר שנה או אחר הזמן שיפסקו ביניהם, אבל בנרבונא אין כופין לא בבית ולא בשדה, ובמשכון אחר לא שמעתי מנהג. ולפי ההלכה מל' יום ואילך מוכרו בב"ד, שלא נחלקו חכמים על רשב"ג אלא בענין [שצריך] חזרה אבל באחר לא נחלקו. ובמשכונת קרקע במקום שאין מנהג הולכים אחר מנהג הגוים, והם נהגו שאם לא התנה בשעת הלואה אינו יכול לכופו לפדותו. וכן אני אומר בכל דבר שאין דינו מפורש אצלנו ואין לנו בו מנהג ידוע שהולכין בו אחר מנהגות שלהם, שקרוב דבר זה לדינא דמלכותא דינא, והם דנין על פי המנהגות, ע"כ.
ומשכון של מטלטלין אף שמת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה יורשין נשבעין נוטלין כמו שכתבנו למעלה בשם הר"מ. וכבר בררנו כמו כן במשכונת קרקע מה יהיה דינה אם מת מלוה בחיי לוה אם ירד כבר והחזיק במשכונתו או אם לא ירד, כל זה בררנו בשער י"ד שהקדמנו. וכמו כן בררנו בשער מ"ג אם משכן לו שדה ושטפה נהר או בית ונפל אם גובה משאר נכסים. וכן בררנו אם מכר משכונתו אחר שמשכנה לאחר ויש ללוה נכסים אחרים בנ"ח.
<h4>אות ד</h4>
נשאר לנו עדין לברר משכונה שעשה לו מכרמו והזקין או מאילנו ויבש מה דינו. ועל זה גרסינן בפרק המקבל ההוא גברא דמשכן פרדיסא לחבריה לי' שנין קש לה' שנין, אביי אמר הואיל ובלא זמנו קש פירא הוו ויאכלנו המלוה, רבא אמר אפ"ה קרנא הוי וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות, דס"ל לא מכלינן קרנא. והלכתא כרבא וימכרו עציו וילקח בהן קרקע ואוכל פירותיו עד סוף זמן שכירות או זמן משכונתו, אבל גוף האילנות שיבשו או נקצצו שניהם אסורין בהם משום רבית, המלוה והלוה, כדגרסינן יבש האילן או נקצץ שניהם אסורין כיצד יעשה יקח בהם קרקעות והוא אוכל פירותיו. וק"ל להרי"ף ז"ל ההיא דהשוכר את החמור ומת בחצי הדרך קי"ל כשמואל דאמר אם אין בדמיו ליקח ישכור, אלמא מכלינן קרנא וקי"ל כותיה. ותירץ היכא דאפשר למזבן מדמיה ארעא ולמיכל מינה פירי מזבינן ואכלינן, אבל בחמור דלא אפשר, דהא אין בדמיה ליקח, בהא קאמר שמואל ישכור.
<h3>חלק ו</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמשכן לו שדהו או ביתו לזמן ידוע שלא יוכל לכופו לפדותו מידו עד אותו זמן, ואין כתוב בשטר כי אם שנים סתם, ויש מחלוקת ביניהם מלוה אומר שלש שנים היו ובעל הקרקע אומר שתי שנים, מי מהן נאמן. הכא ודאי כשיבואו לדין בתחלת שנה שלישית פשיטא דבעל הקרקע מהימן, דקרקע בחזקת בעליה עומדת והוא נקרא מוחזק ועל המלוה לברר שכן הוא כדבריו, אבל אם קדם המלוה ואכל פירות אותה שנה שלישית קי"ל בהא כרב כהנא דאמר בפרק המקבל פירות בחזקת אוכליהן עומדים עד שיביא בעל הקרקע ראיה. ובגמ' מקשינן והא קי"ל בענין שוכר בית מחברו בשנים עשר זהובים לשנה כרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליה עומדת, ומשנינן התם לאו מלתא דעבידא לאגלויי וכולה מלתא כדאיתא התם.
<h4>אות ב</h4>
וכן משכן לו בית או שדה וטען המלוה עד ה' שנים קבעת עמי זמן שלא תפדה אותן מידי ואוכל פירותיו, ולוה אומר עד ג' וכבר עברו השלש שנין והא לך מעותיך והסתלק ממנה, וכבש המלוה שטר המשכון וטען ששטר המשכון שהיה לו נאבד ממנו, בזה קי"ל כרב יהודה דאמר בפרק המקבל שהמלוה נאמן, דאע"ג דסבירא ליה בעלמא קרקע בחזקת בעליה עומדת, הכא מלוה מהימן משום מגו דאי בעי הוה אמר לקוח הוא בידי, שהרי החזיק בה שלש שנים. כן פסק הרי"ף ז"ל בהלכות והר"מ ז"ל פסק כמו כן.
<h4>אות ג</h4>
ויש לברר החזיק בקרקע חברו ואוכל פירותיו וטען המוחזק כי במשכונא ירד בו והיה לו שטר מק' דינרין שהלוה עליו ונאבד ממנו, ולוה טוען שלא הלוה לו עליו כי אם חמשים דינרים, מי מהם נאמן.
ונראה שאם לא החזיק בו המלוה שני חזקה הלוה נאמן, דקרקע בחזקת בעליה עומדת, ואף על פי שירד בו ועומד בתוכו משתבע לוה כדין שאר מודה מקצת ושקיל. ולא דמי למשכנתא דמטלטלין דמשתבע מאן דתפיס לה בידיה ושקיל, דהתם תפיסתו מהניא לה וכמאן דנקיט שטרא בידיה דאמי, דהא איכא ביה דין מגו דיכיל למימר לקוח הוא בידי ומהימן כי אמר במשכון תפיסנא ליה מהימן, אבל קרקע כיון דלא החזיק בו שני חזקה ולית ביה מגו כל היכא דאיתיה ברשותיה דמאריה איתיה, הלכך לוה משתבע כדין מודה מקצת ופרע ליה נ' דאודי ליה ושקיל קרקע דיליה. אבל אם החזיק בו ג' שנים איכא מ"ד דמהימן בלא שבועה. ולדידן מהימן ובשבועה, כיון דאי טעין לקוח הוא בידי משתבע היסת הכא נמי משתבע היסת, דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, ולפיכך נשבע המלוה היסת, דלא דאמי לשאר משכון, כדאיתא בעובדא דרבה בר שרשו שכתבנו בשער י"ד דשקיל מאה דקא תבע, וה"ל כמלתיה דרב יהודה דלעיל. והרב בעל העטור פסק על דרך אחרת. ואנו אין לנו אלא מה שכתבנו.
<h3>חלק ז</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שתפס מחברו כליו בפני עדים ויש מחלוקת עליו משניהם שהתופס אומר אתפסנו בחובי שאתה חייב לי ובעל הכלי אומר איני חייב לך כלום והכלי גזול הוא בידך, אימתי נאמן התופס לומר בחוב שאתה חייב לי אני תופסו. וזה נחלק לענינים רבים וכמו שחלקן בשערים שחבר הרי"ף ז"ל בפרק כל הנשבעין על משנת הנגזל כיצד, כי בכל מקום שאינו נאמן בתפיסתו לומר לקוח הוא כך אינו נאמן לומר בחובי אני תופסו. ומהם כללתי דרכים אלו. דע כי החוטף בפני עדים כלי מתחת ידי חברו וטען תפסתיו ובחובי תפסתיו, ובעל הכלי אינו מודה לו בכך, הרי אין תפיסתו כלום, ונסכא דרבי אבא מוכח כן דקאמר לישלם ליכא תרי סהדי, אלמא דאי איכא תרי סהדי אי אמר דדידיה חטף לא מהימן אלא מחזיר לו כליו וחוזר ותובע התופס בעל הכלי מה שטוען ממנו והדין ביניהם. וכן אם חטפן בעד אחד ואמר אין חטפי ובחובי חטפי ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומחזיר הכלי וחוזר הדין ביניהם כעובדא דנסכא.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם אמר בפני עדים הריני נכנס לביתו של פלוני למשכנו על חוב שיש לי עליו, ונמצא שהוא כגזלן כיון שנכנס לתוכו, שנאמר בחוץ תעמוד, ובפני אותן עדים נכנס לבית וראוהו בשעת כניסתו שלא היו כלים תחת כנפיו וראוהו שיצא וכלים תחת כנפיו והוליכן לביתו, ותבעו בעל הבית בהן ואמר לו תן לי כלי שנטלת, והוא אומר באמת נטלתי כך וכך כלים ובמשכון חובי תפסתים, הרי זה מחזירן לבעל הבית, כדאיתא בשבועות, שתקנת חכמים היא שהנגזל ישבע ויטול. וכן אם טוען הגזלן שנכנס ולא נטל כלום או שטען לא נטלתי אלא כלי אחד והנגזל טוען שנים היו, כיון שהעדים מעידים עליו שנטל ואנן סהדי דכל מאי דאיתיה ברשותיה דאיניש דיליה הוא, ונמצא שהוא גזלן, ולפיכך כיון שאין כאן טענת מגו לא מהימנינן ליה, ותקנו שישבע הנגזל שאין לו חוב עליו ושנטל ממנו כך וכך ומחזיר לו את כליו. וכתב הר"מ ז"ל בד"א בטוענו בדבר שהוא אמוד בו או שאמוד שמפקידין אצלו ובדברים שאיפשר שינטלו תחת כנפיו כמו שהעידו, [ע"כ]. ולמטה נפרש אם יצטרך ראיה בזה שחטף בפני עדים אם לאו.
<h3>חלק ח</h3>
<h4>אות א</h4>
אם ראוהו עדים שנכנס לביתו של חברו ואמר שימשכנהו בחוב שהוא חייב לו ויצא ולא ראוהו בשעה שיצא, או יצא ולא ראו כלים תחת כנפיו, והלה אומר תן לי כלי שנטלת והוא אומר לא נטלתי כלום אינו נשבע ונוטל, ואף על פי שראוהו שנכנס ליטול כיון שלא ראוהו כשנטל ישבע היסת שלא נטל כלום ויפטר, דעביד איניש דגזים ולא עביד. וכן אם טוען כן נטלתי ובחובי נטלתי נאמן במגו שהיה יכול לומר לא נטלתי. וכשם שנשבע היסת אלו טען כך עכשו נמי נאמן בהסת. ואיכא דפליג ואמר דנשבע בנקיטת חפץ, דכיון שנוטל ואינו נשבע על המשכון שישאר בידו כי אם על הממון שלוקח נשבע בנקיטת חפץ ויטול.
<h4>אות ב</h4>
וכן הטוען את חברו שנכנס לביתו בלא עדים והוציא משם כלים, והוא אומר דרך משכון לקחתים בחוב שיש לי אצלך ובעל הכלי אינו מודה לו, אף על פי שהודה שמשכנו שלא בעדים הואיל ואין שם עדים שיעידו כדבריו הרי זה נשבע וגובה חובו מן המשכון, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל. כן פסק הר"מ ז"ל.
<h3>חלק ט</h3>
<h4>אות א</h4>
מי שנכנס לרשות חברו בפני חברו ויצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו והעדים רואין אותו ולאחר זמן תבעו בעל הבית ואמר לו החזיר לי כלים שהשאלתיך והרי עדים, והוא אומר לקוחין הן בידי או שאומר אתה מסרתם לי בחובי דרך משכון אינו נאמן, וכדאמר רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין בידי הן אינו נאמן. וכן נמי אם יטעון במשכון הן בידי אינו נאמן, דכשם שאינו נאמן על לקוחין הן בידי כך אינו נאמן לומר במשכוני תפסתים, ונשבע בעל הבית הסת להכחיש דברי התופס ומחזיר לו כליו.
ואמרינן עלה דהא מילתא דרב יהודה ולא אמרן אלא בב"ה שאינו עשוי למכור את כליו, אבל ב"ה שעשוי למכור את כליו נאמן, ולא אמרן אלא באיניש דלא צניע אבל איניש דצניע היינו אורחיה, ובאיניש דצניע נמי לא אמרן אלא בדברים שדרכן להטמין אבל דברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן, ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אבל גנובין לא, אחזוקי איניש בגנבי לא מחזקינן, ובכולהו לא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים שעשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. זאת היא גירסת הרי"ף ז"ל.
וכן פירשם בשערים שלו, פירוש ולא אמרן שאינו נאמן הגזלן בטענותיו אחר שהטמינו תחת כנפיו, דריעא טענתיה שלא הצניעו אלא לכפור בהן, הני מילי באיניש דלא צניע ובעל הבית אינו עשוי למכור כליו ואותן כלים אין דרך בני האדם להצניע ואז ישבע ב"ה ויטול, שאחר שהצניען אדם כזה ודברים אלו שאין דרכן להצניע ריעא טענתיה ולפיכך אינו נאמן, אבל אם ב"ה עשוי למכור את כליו אף על פי שאין זה הנוטלן צנוע ואותן כלים אין דרך בני אדם להטמינן תחת כנפיו ואמר לקוחים הם בידי או בחובי תפסתים נאמן. ולא אמרן שאינו נאמן התופס בטענתו אלא כשטוען בעל הכלי שאול או נפקד הוא אתך אבל אם אמר בטענתו גנבתו ממני נאמן התופס לומר לקוח הוא בידי או בחובי תפסתיו, דריעא טענתיה דב"ה, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. ואף על פי שאין ב"ה עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להצניען ואותו האיש אינו צנוע ואף על פי שהטמינן והיה לנו לומר שאלו לא היה משקר לא היה מצניען, אפילו הכי מהימן, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. זה הוא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל אם אותן כלים שהוציא תחת כנפיו דרך בני אדם להשאילן ולהשכירן וזה אומר שאולין וזה אומר לקוחים או שאמר בחובי תפסתים אינו נאמן, ואף על פי שדרך אותו ב"ה למכור את כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להטמינם ואותו האיש צנוע, ואעפ"כ אינו נאמן, דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר.
ובפרק המקבל כתב הרב ז"ל דלאו דוקא בכלים הטמונים תחת כנפיו, שאף שהוציאן מגולין כיון שהן מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ויש לו עדים שהוא ידוע לו הרי הכלי בחזקת בעליו, וכיון דאיכא סהדי מחזירו לו. ואף על גב דאיכא רבוותא דס"ל דלא אתמרא מלתא אלא בשהטמינן, לא סמכינן עלייהו. והנה חולק עליו תלמידו הר"ר יוסף הלוי אבן מיגש ז"ל בחילוף הגירסא ופסק שב"ה העשוי למכור את כליו אפילו בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר נאמן התופס.
<h3>חלק י</h3>
<h4>אות א</h4>
אם ראוהו עדים שיצא מבית חברו וכלים מגולין בידו והן מדברים שאינן עשוין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתים נאמן התופס, ולא שנא ב"ה העשוי למכור את כליו ל"ש אינו עשוי נאמן, דאמרינן אימר איצטריך לזוזי וזבין, דדייקינן טעמא דרב הונא שהטמין הא יצא ולא הטמין תחת כנפיו כיון שאינו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי נאמן.
וכן נאמן לומר בחובי תפסתים, דהא תנן אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה.
<h3>חלק יא</h3>
<h4>אות א</h4>
אם היה מוחזק ומפורסם בגנבה וראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתים, אם היה ב"ה שאינו עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להטמינם ואין דרך אותו האיש להצניע כלים שבידו, אף על גב שזה אומר גנובין וזה אומר לקוחים או בחובי תפסתים אינו נאמן, דדייקינן טעמא דלא מחזקי אינשי בגנבי הא מוחזק ועומד מעיקרא מחזקינן.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם ראוהו שנטלן מרשות חברו שלא בפניו ואמר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתים אינו נאמן.
וכן כתב זה הרי"ף ז"ל בהלכותיו בשער עשירי וזה לשונו, אם ראוהו שנטלן מרשות הברו שלא בפניו ואמר לקוחין הם בידי אינו נאמן, לא שנא הטמינן תחת כנפיו ל"ש ב"ה עשוי למכור את כליו ול"ש אינו עשוי למכור את כליו, דהאי שמעתא דרב יהודה בדאיתיה לב"ה גביה קימא, דאי לא תימא הכי קשיא הא דרשב"ל דאמר הגודרות אין להם חזקה, דכיון דגודרות נינהו אמרינן האי לא מזבן קא זבין להו אלא אשכחינהו אבראי וקא תפיס בהו ואמר לקוחין הן בידי, הילכך אינו נאמן, ואי ס"ד דמאן דתפיס ביה במידי דלחבריה באפי סהדי דלאו באפי חבריה ואמר לקוח הוא בידי השתא תפיסה דלאו באפיה מאריה נאמן הגודרות דספיקא נינהו דאיכא למימר דלמא באפי מרייהו תפסינהו לא כ"ש דאית להו חזקה, אלא מדאמרינן הגודרות אין להם חזקה שמעינן דמאן דתפיס מידי מרשותא דחבריה קמי סהדי דלאו באפי חבריה ואמר לקוח הוא בידי אינו נאמן. ומההוא מעשה דהנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא שמעת הכי, הילכך לא קימא הא שמעתא דרב יהודה אלא בדאיתא לב"ה גביה.
ומסתברא האי סברא מההיא שמעתא אחריתי דרב יהודה דאמר רב יהודה האי מאן דנקיט מגלא ותובליא ואמר אזילנא וגזרנא לדקלא דפלניא דזביניה ניהלי מיהמן, מ"ט לא חציף איניש למגזר דקלא דלאו דיליה. מדאיצטריכינן לגלויי טעמא משום דלא חציף איניש למגזר דקלא דלאו דיליה ש"מ דמידי אחרינא דלית בה האי טעמא לא מהימן. והא מילתא פשיטותא היא ולית בה ספיקא. והאי דאצטרכינן לפרושי משום דחזינן תשובה משמיה דגאון ז"ל דשאלו מיניה בעסק חד גברא דאמר ליה לחבריה אית לי חד סהדא דאתית לי לביתאי ופתחת ליה דלאו באפאי ושקלת מיניה חד טעונה דכיתנה, וא"ל אידך אין פתחי ושקלי ואת אמרת לי למשקליה בחושבנא דאית לך גבאי. וקא מהדר להו גאון דליכא עליה אלא שבועת היסת דלא שקיל אלא דידיה, וקאמר לא מבעיא היכא דליכא אלא עד אחד אלא אפילו איכא שני עדים נמי הכי דיניה דמשתבע שבועת היסת דלא שקליה אלא במאי דאית ליה גביה ומפטר, דאמרינן אמר רב יהודה ראו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן, ולא אמרן אלא לב"ה שאינו עשוי למכור את כליו וכו', והאי טעונה דכיתנא הואיל ולית ביה כל הני אנפי מהימן ובשבועת היסת, אלו דברי גאון ז"ל. והאי שגגה היא וליכא למסמך עליה, דהא שמעתא דרב יהודה בדאיתיה לב"ה בביתיה אתמרא ואיהו קא מסר ליה ניהליה כדברירנן. אלא האי עובדא טעמא אחרינא הוא דלאו באפי שקליה ודאי כל מאי דאיתיה בביתיה דאיניש ברשותיה ובחזקתיה קאי ולא מצי איניש לאפוקי מיניה מידי אלא בראיה, ומאן דשקיל מיניה מידי קמי סהדי ולית ליה ראיה דלדיליה הוא מחייב לאהדורי לחבריה.
והשתא דקא שקיל קמי חד סהדא הכי דיניה, כיון דאלו אתו תרי סהדי ומסהדי דבאפיהו פתח לביתיה דחבריה ושקל מיניה ההוא מידי מחייב לאהדורי, דכל מאי דאיתיה בביתיה דאיניש ברשותיה ובחזקתיה קאי, [השתא ד]ליכא אלא חד סהדא מחייב שבועה, דאמר מר כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, וכיון דאודי דשקליה מביתיה ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. והא מילתא דמיא לההוא דחטף נסכא מחבריה אתא לקמיה דרב אמי הוה יתיב ר' אבא קמי, אזל אייתי חד סחדא דמחטף חטפה מיניה, א"ל אין חטפי ודידי חטפי, אמר ר' אמי היכי נדייני דייני להאי דינא, לישלם, ליכא תרי סהדי, ליפטריה, איכא חד סהדא, לישתבע דלא חטף, הא קא מודי דחטף ודידיה חטף, א"ל ר' אבא ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. והא נמי כיון דלאו באפי מריה שקליה כמאן דחטפה דאמי, ע"כ.
ועל השער הזה שכתב בו הרב בתשובת הגאון ותפס עליו על זה השיב ה"ר אפרים ז"ל על תפיסתו וזה טופס לשונו, תמיה רבה תמהינן מיהא היכי אמר מרן ז"ל דהא מילתא דמיא לנסכא, והא איכא בנסכא מעליאתא וסהדא נמי קא מסהיד דמחטף חטפיה ולאו ברשותיה שקלה, ובהא מילתא דטעונה דכיתנא ליכא חדא מיניהו ומרחקן מהדדי כרחוק מזרח ומערב. ואף על גב דאמר אדוננו גאון ז"ל ליכא עליה אלא שבועת היסת, ליתיה לטעמא דגאון ז"ל בהא, דליכא לעולם מאן דמשתבע בלא טענה אלא הנך דתנן במתניתין ואלו נשבעין שלא בטענה וכדתריצנא אמינא דעתיה דמרן ז"ל עדיפא מהאי טובא, מיהו נהי דקי"ל כל מקום ששנים מחיבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה מי איכא למ"ד בלא טענה מחייבו שבועה, והא אמרינן בשנים אוחזין בטלית הצד השוה שבהן שע"י טענה וכפירה הן באין, והכא כיון דליכא טענה ליכא נמי שבועה, וכיון דליכא שבועה ליכא נמי אין יכול לישבע, והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואפילו שבועת היסת נמי ליכא. אבל מנקט פטקתא דלוטאתא אית ליה.
ושנים מחייבין אותו ממון נמי דוקא דאסהידו דלאו ברשותיה שקלי, אי נמי דאמר להד"מ וקא מכחשי ליה, הילכך ליכא כח לאפוקי מיניה כלל. והלכתא כדאמר אדוננו גאון ז"ל דהא מארי דביתא לא מצי למטען מידי והוא נמי לאו מחטף חטפה מיניה, דמי יאמר דלאו ברשותיה שקליה, וכ"ש דכל בסתמא אמרינן לא חציף איניש והא דחטף גלי אנפשיה דחציף, [ו]כן הלכה למעשה. ומיבעי ליה לאיניש לאזדהורי בהני כללי משום דעביד איניש דא"ל לחבריה זיל שקיל מביתאי כך וכך ולא עביד איניש דא"ל חבריה חטוף [מיני] כך וכך, ע"כ דבריו.
ואיכא דמתמה עליה אמאי לית ליה עליה אלא לוטאתא, דהא טעין מרה דכיתנא בבריא דלאו ברשות שקל וס"ל דמשתבע היסת, ולא היא דכיון דאפקה מביתיה בלאו אפיה דמרא דכיתנא הילכך מסתפקא ליה אי אפקה האי או אחרינא, הילכך הוה ליה טענת שמא. וכבר הארכנו בשער ל"ו שהקדמנו.
<h4>אות ג</h4>
וכתב הר"מ ז"ל שאם ראהו עד אחד שנכנס לבית חברו ויצא ונטל כלים תחת כנפיו ואינו יודע מה הם וטען ב"ה כלי גזלת והוא אומר לא גזלתי כלום או שאמר בחובי תפסתי, הואיל ואין העד יודע מה היה תחת כנפיו הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא גזל, שלא מוחזק בגזלן אלא בפני עדים, ע"כ.
<h3>חלק יב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק כל הנשבעין א"ר פפא אפילו שומר של ב"ה נשבע ונוטל ואפילו אשתו של שומר נשבעת ונוטלת מן הגזלן, כגון שהיו הם בבית בשעה שנטלן הגזלן ולא היה שם הנגזל, אף על פי שאין הנגזל יכול לישבע וליטול נשבע השומר או אשתו של שומר ונוטל, שבמקומו הן עומדין. ובעי רב פפא שכירו ולקיטו של ב"ה מאי. פירוש, כיון שלא מנה אותם שומר על כליו מהו שישבעו הם במקומו של ב"ה, ומיתוקמא בתיקו ואין נשבעין. ואף הנגזל אינו יכול לישבע, שהרי לא היה בבית. ומפני העדאת העדים אין אנו יכולין לחייבו שבועה, שהרי אין יודעים מה היה נוטל. ואף אין הגזלן יכול לישבע מפני שהוא חשוד על השבועה. הילכך מחרימין חרם סתם ונפטר.
<h4>אות ב</h4>
ותו גרסינן א"ל רב יימר לרב אשי טענו כסא דכספא מאי. פירוש, מי תקון בהאי שבועה לנגזל ויטול. א"ל חזינן אי איניש אמיד הוא או איניש דמהימן הוא דמפקדי אינשי גביה משתבע ושקיל, ואי לא לא. וכן הלכתא.
<h4>אות ג</h4>
ועל כל זה שכתבנו שנאמן הנגזל על הגזלן ואין כח לגזלן לומר בחובי תפסתיו יש לעיין אם יצטרך שיהיה הכלי נראה ועומד בידו. ומסתברא שכל דיני שמועות הללו מיירי בשראה אבל לא ראה מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתי. ועובדא דגאון שהביא הרב אינו אלא כשראה מדקא מדמי לה לההיא דשראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו. וכן בנסכא דר' אבא שאפילו בגזלן גמור אם לא ראה נאמן לומר החזרתיו ומצי למימר אין שקלי ודידי שקלי, ואפילו בשיש שם שני עדים דקי"ל איכא עדים בלא ראה אחר דלאו אומן יש חזקה, אלא ודאי כולהו מיירי בשראה הא לא ראה נשבע היסת ונפטר.
אבל מצאתי שכתב לי הה"ר נתן בה"ר מאיר ז"ל נראה שאין צריך לנו ראה כלל אלא אחר שיש לנו עדים שגזל מידו או שנכנס לביתו בפני עדים למשכנו וראוהו שיצא בכלים טמונין שוב אין לנו צורך ראה כלל, שאין לגזלן נאמנות כלל במגו דאי בעי אמר החזרתים לך, ואפילו יטעון [בפירוש] החזרתים לך איכא מאן דאמר שאינו נאמן, דאע"ג דבאומן מודה ה"ר יצחק שאם טען בפירוש החזרתים לך מהימן, דנהי דאינו נאמן בשום מגו מיהו אי טעין החזרתים לך מהימן, גזלן לא מהימן, אף על גב דטעין החזרתים לך אינו נאמן, שאין לגזלן תקנה היכא שגזל בעדים אא"כ החזיר לו בעדים, מנסכא דר' אבא מוכח דקאמר לישלם ליכא תרי סהדי, אלמא דאי איכא ב' סהדי אף על גב דלא חזינן לנסכא לא מצי למימר אין חטפי ודידי חטפי, דכיון דאיתיה גזלן לא מהימנינן ליה במגו דאי בעי אמר החזרתיו לך. מיהו ליכא למילף מהאי מילתא, דנהי דלא אמרינן מיגו כדין אומן מיהו אי טעין החזרתי טענתיה טענה.
אבל יש ראיה מההיא דתקפה אחד בפנינו, ואילו כי הדר ואתי לקמן כי תפיס לה אינו נאמן. ואיכא למדחי דדילמא בטלית היוצאה עכשו מתחת ידו קא מיירי, דהוא ראה. גם ההיא דהגוזל דקתני אם אמרו יתומים יודעים אנו חשבונו שחשב אבינו עמך ולא פש לך ולא מידי פטורין. פירוש, שהן נאמנין לומר אנו החזרנום לך והרי הן כאלו אתו בטענת עצמן, כדאמרינן בחזקת הבתים בן גזלן אין לו חזקה, ומוקי לה התם דאמרי בפנינו הודה לו, משמע דאלו אמרי בפנינו מנה לו נאמנים, דהא ליכא טעמא דאי לאו דאודי הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור, ואף על גב דאבוהון לא מהימן יתמי מהמני. וכל זה יש לדחות ולומר דבגזלה קיימת ונראית עסקינן, ובעיין דגזל בסהדי ולא ראה אכתי לא איפשיטא. אלא שיש לנו ראיה מדברי ר"ש ז"ל שכתב בפ"ק דב"מ אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ועדים מעידין אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון. ופירש רש"י ז"ל ואינו נאמן עוד עליו לומר חזרתי ופרעתי עד שיפרענו בעדים וגזלן וכופר בפקדון היכא דאיתיה גביה דינם שוה. מיהו נראה לענין דינא שגזלן דינו כאומן שנאמן לומר החזרתי לך ואינו נאמן בשום מגו, כמו שכתב ה"ר יצחק ז"ל וכן כתב רבינו יעקב ז"ל, ע"כ.
ואחר כמה ימים באה לידי תשובת הראב"ד ומצאתי בה כסברתי. וכן טופסה, ואשר שאלת על ראובן שתבע את שמעון במנה וכפר בו והלך ראובן ולקח כלי אחד מביתו של שמעון שלא מדעתו [ב]ע"כ, אם יוכל להשבע בב"ד שאין בידו של שמעון כלום או לא. תשובה, מה לו לראובן שישבע שאין בידו משל שמעון כלום, ישבע יש לי כלי פלוני משלו ויש לי עליו כך וכך, ואפילו נטלו בפני עדים נאמן בשבועתו מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר ולטעון עליו עד כדי דמיו, ואפילו בנסכא דרבי אבא אם היה יכול לומר החזרתי יכול לומר אין חטפי ודידי חטפי, ואפילו חטף בפני עדים, לפי שאין כאן הכחשת עדים כלל, ע"כ.
תשובת הרב מאיר אלעפיא על דבר זה שנשאל לו, הגוזל את חברו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים, ואם טען ואמר החזרתי נאמן. ראיה לדבר מההיא דכתובות פרק האשה שנתארמלה דקתני ומודה רבי יהושע באומר לחברו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן וכו' ואם יש עדים שהוא שלו וכו' אינו נאמן. ובגמ' מקשה עלה וליתני מודה ר"י באומר לחברו מנה לויתי ממך וכו', וכמה קושיי אחריני דמקשה עלה. ואם איתא דהגוזל את חבירו בעדים אינו נאמן לומר החזרתי תיקשי ליה נמי וליתני ומודה ר' יהושע שאומר לחברו גזלתיך מנה והחזרתי לך נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים וכו' אינו נאמן, מדלא קשיא ליה הכי ש"מ דאפילו יש עדים שגזלו נאמן.
* * * * * * * * * * * * * *
<h3>חלק יג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהכיר כליו וספריו ביד אחר וטענו הבעלים כי נגנבו מהם וזה אומר איני יודע אבל אחרים מכרוהו לי או משכנוהו בידי בחובי ולא יצא לבעלים הראשונים שם גנבה בעיר, אף על פי שהוא מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר ואף על פי שאין זה ב"ה עשוי למכור את כליו וספריו והביא הנגזל עדים שכלי זה הוא ידוע לו, מעמידין אותו ביד זה שהוא תחת ידו, שהרי אין לו טוען, שהרי לא טען עליו שהשאילו לו או השכירו לו או שהוא גנבו ממנו אלא שנגנב ממנו ואין ידוע מי גנבו ממנו. וכן דעת הר"מ ז"ל.
<h4>אות ב</h4>
אבל יצא לו שם גנבה בעיר וב"ה אינו עשוי למכור את כליו והכיר כליו ביד אחר, או שהיה עשוי למכור והיו כלים אלו עשויין להשאיל ולהשכיר ובאו עדים והעידו שזה כליו, ישבע זה שהן תחת ידו בנקיטת חפץ בכמה לקחן ויטול מב"ה שעשו בהם תקנת השוק.
<h4>אות ג</h4>
וכן אם היו דברים שאין עשויים להשאיל וב"ה עשוי למכור את כליו אף על פי שיצא לו שם גנבה בעיר והוכרו כליו אין מחזירין מיד זה שתופסן בטענת קניה או בטענת משכון חובי, שאני אומר שמא הוא מכרן להם והם מכרום לזה שהוא מוחזק בהן או משכנם לו. אבל יש בדבר ראיה גמורה יותר משם גנבה בעיר, כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ומצאו מחתרת חתורה ועמד זה והפגין בלילה ומצאו כלים על כתפיהם של הבורחים והכל אומרים כליו וספריו של פלוני הן, גם בזה עשו תקנת השוק ומחזירין לו אחר שישבע ב"ה כמה היו ויטול כליו. ודין זה הרי הוא מפורש בב"ק פרק הגוזל ומפני שאין זה מקומו לא הארכתי בו, וכבר כתבתי כל צרכו בספרי הנקרא זכרונות.
<h4>אות ד</h4>
וכתב הר"מ ז"ל בספר נזיקין בהלכות גזלה שהלוקח מגזלן שאינו מפורסם עשו בו תקנת השוק כדין לוקח מן הגנב. ואיכא דפליג. ודיקי לה מההיא דב"מ דקתני זוזי דיתמי היכי עבדינן חזינן איניש דאית ליה דהבא פריכא וכו', ודוקא פריכא אבל כלים לא דאי אתי איניש מעלמא ויהיב סימנא שקיל ליה, אלמא דלא עשו בו תקנת השוק אלא בגנב בלבד, שהרי זה אחר שממשכן פקדון שבידו לא גרע מגנב או מגזלן, שהרי שולח יד בפקדון הוא וחייב באונסין, אלמא לא עשו בו תקנת השוק ומפסדי יתמי. והאי קושיא ליתא, ותרוצא דמלתא כדמתרץ הראב"ד בפירושו שזה אינו לא כמכר ולא כמשכון אלא אחריות בעלמא הוא, שהרי לא הותר לו לאכול ולשתות עסק מיתומים, ולפיכך אין דנין בו תקנת השוק הא לאו הכי כל הלוקח מגנב וגזלן עשו בו תקנת השוק, דהאי לא טעין ליה למריה אתה מכרתו לי דיהיב סימנא שקיל ליה ועשו בו תקנת השוק, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ודע והבן כי בכל מקום שאנו אומרים שהכלי מחזיר לבעליו אך מפני תקנת השוק חוזר וגובה דמיו מבעל הכלי בשבועתו, אם הגזלן או הגנב הוא מפורסם או הלך ופרע חובו או בהקפו לא עשו בו תקנת השוק ונוטל ב"ה את שלו מידו בלא כלום והוא ילך וידון עם הלוה שלו שהכניס לו ענין זה הנגנב או הנגזל בחובו, בין שהכיר בו שגנוב היה בין לא הכיר בו. וכדגרסינן בפרק הגוזל אתמר גנב ופרע בחובו גנב ופרע בהקפו לא עשו בו תקנת השוק, מ"ט דאמרינן ליה לאו אדעתא דהאי מידי דיהיב לך יהבת ליה זוזי, ועושה דין עם הגנב ומחזיר כליו לבעליו. אך הוא נשבע ונוטל מן הגנב אם יש מחלוקת ביניהם בכמה מכרו לו באותו הוב, שאין גנב נשבע שהרי הוא חשוד על השבועה.
<h4>אות ו</h4>
ושיילינן התם משכנתא מאי, כלומר אם הגנב לא רצה למכור ועשה ענינו במשכון שמשכנו לכלי שגנב לזה מהו עשו בו תקנת השוק או לא, ואסיקנא שוה מאתן במאה או שוה מאה במאה עשו בו תקנת השוק, דלעולם נראין הדברים דאדעתא דההוא משכון אוזפי, שהרי דקדק והקפיד שישוה את שלו שמלוה לו עליה, אבל אם משכן משכון שוה מאה במאתן בהא קא מפלגי, ואפילו הכי אסיקנא דעשו בו תקנת השוק.
<h4>אות ז</h4>
וכתב הר"מ ז"ל שכל הלוקח מגנב שאינו מפורסם אפילו לקח שוה מאתים במנה או שוה מאה במאתים הרי זה נוטל הדמים מב"ה ומחזיר לו את הגניבה מפני תקנת השוק, והוא שגנב ומכר ולא נתיאשו הבעלים. ואפילו הוכר הגנב החפץ חוזר לבעליו ונותנין דמים ללוקח.
<h4>אות ח</h4>
אבל אם נתיאשו הבעלים מן הגניבה בין שנתיאשו קודם שמכר הגנב בין שנתיאשו אחר שמכר קנה הלוקח ביאוש ושנוי רשות, אך לא קנה אלא שהכלי אינו חוזר לבעלים אבל נותן דמיו הלוקח, אם קנה מגנב מפורסם לבעלי הגניבה, ואם לקח ממי שאינו מפורסם או שגבהו בחובו מן הגנב, אחר שיש כאן יאוש ושנוי רשות אינו מחזיר לו חפץ ולא דמים, ע"כ. וכדגרסינן בהגוזל איתמר גנב ומכר ואחר כך הוכר הגנב ר' יוחנן אמר הדין עם השני, כלומר דינא דלוקח למשקל זוזי מב"ה, קסבר עשו בו תקנת השוק. ואוקימנא בגמ' דלפני יאוש מיירי אבל לאחר יאוש לא, דכולהו אית להו דר' חסדא דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה, וכי קאמר רב דהדין עם הראשון אחר יאוש ר' יוחנן אמר לפני יאוש.
<h4>אות ט</h4>
ויש לנו לברר אם בא הגנב למלוה שלו והביא הכלי שגנב ואמר לו הלויני מאה עתה מכיסך ויהיה ממושכן בידך במאתים עם המנה האחר שהייתי חייב לך כבר, בזה ודאי לא עשו בו תקנת השוק אלא אומר לו שילך ויתבע הגנב ויחזיר החפץ לבעליו, שכשם שהאמינו בראשונה כך האמינו באחרונה. וכדגרסינן אבימי הוה מסיק ד' זוזי בההוא גברא גנב גלימא ויהב ליה ואוזיף מיניה ד' זוזי אחריני, ואסיקנא דהלכתא כרב כהן ברדלא דאמר חיישינן דילמא אזוזי קמאי מסרה ניהלי וה"ל כההוא גנב ופרע בחובו דלא מחייב בתראי אימוני הימניה כדמעיקרא ושקיל לה בלא דמי.
<h4>אות י</h4>
וכן אם לקח מגנב שאינו מפורסם במאה ומכר לאחר במאה ועשרים והוכר הגנב בעל הגניבה נותן לזה האחרון מאה ועשרים ונוטל גנבתו וחוזר ונוטל עשרים של שכר מן המוכר ונוטל המאה מן הגנב. וכל הדברים הללו לפני יאוש וכדגרסינן נרשא גנב ספרא זבניה לפפונאה בתמנין אזל פפונאה וזבניה במאה ועשרים לסוף הוכר הגנב, ואסיקנא דדינא הכי כדכתיבנא.
<h3>חלק יד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שמשכן כלי מחברו שעושים בו אוכל נפש, וזה טוען כך וכך יש לי עליו והלה אומר לא הלויתני כלום ולא נאבד המשכון ממנו מאי, מי אמרינן כיון שהוא מדברים שעושין בהן אוכל נפש שחייב להחזירן ללוה אזל ליה דין מגו ואין נאמן עליהם אפילו בכדי דמיהן, שאין דינן כשאר משכון הואיל ואינו יכול להחזיק בו ולתפסו, או דילמא הואיל ובתורת משכון בא לידו בלא עדים נאמן בשבועתו עד כדי דמיהן. והא מילתא ילפינן לה ממאי דגרסינן פרק המקבל ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה אתא לקמיה דאביי א"ל זיל אהדריה דהוה ליה דבר שעושין בו אוכל נפש ותא קום עלה בדינא כדין מלוה על פה אם יודה ישלם אם יכפור ישבע, רבא אמר יכול לטעון עד כדי דמיהן.
וקי"ל כרבא. ואף על גב דרבא לא פליג עליה דאביי בחזרה, דודאי כולהו מודו דאיתנהו בחזרה, מיהו פליג עליה דס"ל דלא גרע משאר משכון שנאמן עליו עד כדי דמיו. ודוקא סכינא דאשכבתא דאיתיה מדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, דאיידי דמפגמא קפדי אינשי ולא מושלי, אבל בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר בהא לא פליג רבא דהא ליכא מגו.
<h4>אות ב</h4>
ועתה יש לנו לעיין אחר שפסקנו כרבא דלא איכפת ליה [בחזרה] שאעפ"כ היה נאמן בו עד כדי דמיו כשאר משכון, אם משכן אלמנה שהיא בחזרה מה דינה, כי לדעת רבא משמע שהמלוה ישבע עד כדי דמיו כמו שהוא דן בעסקי אוכל נפש שאע"פ שהן בחזרה ישבע התופס ויטול. אך הר"מ ז"ל פסק באלמנה שאחר שהוא בחזרה אם תודה תשלם ואם תכפור תשבע היסת והיא נפטרת. ובענין דברים שעושין בהן אוכל נפש פסק כרבא. ומילתא צ"ע.
ירושלמי בשבועת הדיינין, חד בר נש קם עם חבריה בשוקא וארים סכינתיה. פירוש, ארים סכינו מידו בלא עדים. א"ל לית הדין סכינתא נפיק מן ידי עד דתתיהב לי מאי דאית לי בידך, אתא לקמיה דשמואל א"ל הב ליה סכינתיה וזיל דון עמיה, מה שמואל כדייני דנהרדעא. פירוש, וכי שמואל נוטה הוא לסברת דייני דנהרדעא דפליגי עליה דרבי יוחנן בירושלמי דלעיל, מהאי שהיה דן שנאמן עד כדי משכונו. ומשני התם הוחזק המשכון בידו וכאן לא הוחזק המשכון בידו. ופירש ה"ר נתן ב"ר מאיר ז"ל כלומר הוחזק המשכון שהוא משכון שישאר בידו ולפיכך נאמן עד כדי משכונו ולא יוציאנו מרשותו, וכאן לא הוהזק מפני שהוא מדברים שעושין בהן אוכל נפש, ולפיכך דן שמואל דלהדריה ואח"כ [י]דון עמו כאביי דפרק המקבל. אי נמי היא היא וכרבא אזלא והכי קאמר וזיל דון עמיה ויתן לך כדי דמיו.
<h3>חלק טו</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דתפיס בכלי של חברו בלא עדים וטען שבחובו תופס שהמוחזק נשבע עליו בכדי דמיו ונוטל, אם הדבר [ש]מוחזק בו אינו שוה אלא פלג ממה שהוא תובע בו לשומת בקיאין והוא אומר אחזיק בו ואטלנו בממוני דלדידי שוה מה שאני תובע עליו, בהא ודאי מסתברא דאע"פ דשאר לוה אינו יכול לומר למלוה אסלק אותך מעל קרקע זה [בשוויו] ויכול לומר לו המלוה או תפרע לי כל ממוני או אחזיק בקרקע זה שלך עד שתפרענו, הא לא דמי לשאר לוה, דהכא לוה לא קא מודה ליה מידי דאיהו מהימן עילויה בכדי מאי דתפיס, הלכך מסתיא דמהמנינן ליה בשוויו מטפי משוויו לא מהימנינן ליה, הלכך פרע ליה כמה דשוי לכ"ע ושקיל דיליה. ויש חולקין דאפילו מלוה לא מצי לעלויי בדמי יתירי.
וראייתינו ההיא דגרסינן בירושלמי פרק אלו נערות ההיא איתתא דהות פורנא עשרין דינרין והות תמן חד ביתא דהוה טב עשרה דינרין, אתא עובדא קומי ר' חנינא אמר ייבון ליה ביתא או ייבון ליה עשרין דינרים, אמר רב מונא מכיון דלית ביתא טב אלא עשרה דינרין כמאן דלית ליה פורנא אלא עשרה דינרין הוא, מכאן ואילך היא אומרת קרקע והן אומרים מעות הדין עם היתומים. והלכה כרב מונא, דבהכי אסתלק עובדא. וליכא למימר הכא כדאמרינן התם בפרק מי שהיה נשוי גבי [לוקח] דמעלה לב"ח ואמר אי שויא לך אלפא לחייב ואי לא שקול אלפא ואסתלק, ופסקינן דהדין עם הלוקח, דשאני התם [דלית] ליה פסידא לב"ח בעלויי [דלוקח], דאלפא יהב ואלפא שקיל, אבל כל היכא דאיכא פסידא להאי כגון [דלא] קא מודה ליה מידי לעלויי לא מצי, וכדאמרינן בפרק מי שהיה נשוי אי אמרו יתומים הרי אנו מעלים על נכסי אבינו יתר דינר אין שומעין להן, ומפרש טעמא בגמרא משום דקא מפסדי לאחריני, אלמא כל היכא דאיכא פסידא להאי לא מצי אידך לעלויי.
אבל הרמב"ן ז"ל תפס מלוה וזה אשר כתב, אית ליה למלוה למימר ולדידי שוה לי, והירושלמי שהביאו לראיה דרך אחרת יש לו, ועל השכירות מדור אלמנה נאמר, שכך הוא בגמרא שלו, רבי אלעאי שם בית [מהו] א"ל היורשין שוכרין לה בית, מכאן ואילך היא אומרת קרקע וכו', והכא פרשנוהו בארוכה על דעת ראשונים ועל דעתנו שיש לנו מחלקת בשכר מדור של אלמנה מ"ט אינו ענין לדין זה.
ותמה על עצמך היאך כתובה של אשה זו בלבד היאך דמיו של בית זה בלבד, אלא על השכירות נאמר. וכן כתב הגביר ז"ל במדור אלמנה. [ו]לענין הדין ארעא [מלוה] משתעבדא, וכי אית להו זוזי ללוקח או ליורש לסלקו בפרעון כל חובו מסתלק, ואי לא יכול לומר לדידי שוה לי. והראיה שהביאו אם אמרו יתומים הרי אנו מעלין וכו' אדרבה מינה סבירא ההיא סברא, דהתם קאמרינן דלא מצי לוקח לסלוקי לבעל חוב בזוזי אלא משום דלית ליה לבעל חוב פסידא, ולטענה דאי שויא לך אלפא לחיי ואי לא שקול חובך ואיסתלק דמיא, אך שמעתא היא דקי"ל דמצי לוקח לסלוקי לבעל חוב בזוזי, ומינה אילו אמר בעל חוב שויא לי ולוקח לא בעי למפרע כל חובו הדין עם הבעל חוב, ע"כ.
אבל מצאתי תשובת הראב"ד ז"ל שאינו הולך על הדרך הראשון. וזה טופסה, ראובן חייב לשמעון מנה בשטר ומת ראובן והניח קרקע שוה נ' דינרים וכן שוה לכל אדם ולא יותר, ורוצה שמעון לטרפו בחובו, ובני ראובן אומרים אנו ניתן לך מממוננו שלא ירשנו מאבינו נ' דינרים דמי הקרקע, כמו דמי קטינא שלא יוכל לטרפה פעם שניה וכדאיתא בכתובות, ושמעון טוען לדידי שוה לי מאה או תנו לי מאה או אקח קרקע. והשיב שהדין עם שמעון, וכן נמי בעיזי דאכלי חושלא בנהרדעא דאמרינן יכול לטעון עד כדי דמיהן אם בא לומר אני אקח העזים במאה לא מפיק מיניה בחמשין דמי העזים, ע"כ.
ולא ירדתי לסוף דעתו.
<h3>חלק טז</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דתפס שותף בדבר המשותף וכיצד, כגון שטוען ראובן לשמעון שתוף היה ביני ובינך מעסקי ממון או משטרי חוב והכל הוא בידך, והלה טוען אמת שעסקי שתופך בידי אבל אתה חייב לי כנגדו מנה. ובזה ודאי אי ידיעא בסהדי ההוא מדעם דאיתיה בשתוף לתרוייהו ואיכא ראה לא נפיק מחזקתיה דאידך אלא נשבע האחר היסת שאין לו בידו כלום ומוציא חלקו מיד המחזיק בשתופו. וזה כמו שכתב הרי"ף ז"ל בפרק השותפין על משנת אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם, מיהא שמעינן דכל מילתא דידיעא היא לתרי שותפי אף על גב דאיתיה השתא ברשותא דחד מינייהו לא נפקא מחזקת דאידך, מ"ט שותפין כה"ג לא קפדי אהדדי, הילכך לית להו חזקה במטלטלין אלא בראיה ברורה, אי נמי לאחר חלוקה, ע"כ.
אבל אי ליכא סהדי דההוא מדעם ידיעא בשתוף מגו דאי בעי אמר להד"מ אי נמי אהדרתינהו ניהליה כי אמר אין דידיה הוו ואתה חייב לי כנגדו מהימן. ואף על גב דגרסינן בחזקת הבתים אחד מן האחין שהיו אונות ושטרות יוצאין על שמו דקי"ל כרב דעליו להביא ראיה, ה"מ אונות ושטרות דוקא שאין תפיסתן מחוורת כנגד הממון, אבל אם יש מטלטלין בידם וטוענין שלי הם שניתנו לי או נתנם לי נאמן, כיון דליכא סהדי דההוא מדעם היה בשותפות. ובזה אנו עתידין להאריך ולפרש בשער אחד וחמישים.
<h4>אות ב</h4>
גם הראב"ד ז"ל הוסיף לדקדק וכך כתב, לא מיבעיא מילתא דידיעא בסהדי לתרוייהו שוה בשוה ואמר חד כולה דילי הוא דזבינתא מיניה דלא מהימן, דהא עקר לסהדותיה כוליה, אלא אפילו מלתא דלא ידיעא לתרוייהו שוה בשוה אלא דחזו סהדי דהאי אייתי זוזי והאי אייתי זוזי וזביני תרוייהו לחד מדעם כי הדדי, ולבתר יומין נפק ההוא עסקא מידא דחד ואמר תרי תלתי דידי, אף על גב דהנהו סהדי לא ידעי כמה זוזי לחד אפילו הכי לא מהימן ונחזיק השתוף לאמצע. ודייקינן לה מההיא דהבית והעליה שנפלו דשותפותא אימת הויא בשעת נפילה, דעד השתא כל חד וחד באפי נפשיה קאי ובשעת נפילה הא לא ידעינן כמה שבורות להאי וכמה שלימות להאי, וכי אמר חד רובא דשלימות דידי נינהו לא מהימן ואף על גב דפנינהו לרשותיה וקיימו תותי ידיה לא מהימן ופלגי להו בשוה, והא נמי דכותא היא והוא דלא מצי טעין להד"מ ולא טענת החזרתי לך, ע"כ כתב בפירושיו פרק הבית והעליה. הילכך אם בא לתפוס מחצית השתוף בחוב שטוען על שותפו כיון שיש לאחר עדים שנשתתפו באותו ענין אף על פי שאין לו עדים כמה היה חלקו מסתמא המחצה שלו ואין תפיסתו מועלת לאחר כנגד אותו מחצה, והוא דאיכא עדים דהוו שותפי בההוא מדעם וראה, וכדלעיל.
<h3>חלק יז</h3>
<h4>אות א</h4>
דע והבן כי אין התפיסה מועלת אלא לדבר שאינו יכול להלוך מעצמו והוא שמור ועומד תחת בעליו, כגון מטלטלים ועבד קטן שאינו מהלך על רגליו ובהמה משומרת, בכל אלו אם טען התופס משכון הוא בידי או קניתים ממך או נזק עשו לי הרי זה בחזקת התופס ונשבע התופס ויטול אם יחזיק בשלו.
<h4>אות ב</h4>
ואם היו עבדים גדולים שהולכים מדעתם או בהמה שאינה משומרת אלא מהלכת בכל מקום ורועה אין תפיסתו וחזקתו מועיל לו כלום. כדגרסינן הגודרות אין להם חזקה וכן העבדים, ואוקימנא בעבדים גדולים. ובאלו אחר שיביא הטוען עדים שהם ידועים לו תחזור הבהמה והעבד לבעליו וישבע היסת על טענתו שלא מכר ולא נתן, אבל אם החזיק בו שלש שנים ויש לו עדים בכך הרי זה נאמן וישבע היסת שלקחו ממנו.
<h4>אות ג</h4>
ויש לברר אם צריך לכל תופס שיועיל לו תפיסתו שיעשנה מחיים דלוה או אם די לו בתפיסה דלאחר מיתה להפרע ממנו כנגד חובו. דע כי אין חלוק בזה כי אם לענין חוב ואלמנה שתפסה מטלטלין בכתובתה, שאם תפסה מחיים של בעלה גובה מהן ואם תפסה לאחר מיתה אינה גובה מהן אם יש להם קרקע, אבל מזונות של אלמנה בין מחיים בין לאחר מיתה מועיל להם תפיסתן. והכין פסק הרב בהלכותיו פרק אלמנה ניזונת והא ודאי גרסינן לה בכתובות בעובדא דמלוגא דשטרי דאיתא פרק הכותב, ובכולהו פסקינן דתפיסה דלאחר מיתה לא מהניא.
וה"מ דאמרן דלא מהניא תפיסה דלאחר מיתה בדורות הראשונים שלא היו מטלטלין של יורשים משועבדים לב"ח ולפיכך כיון דלא תפסינהו מחיים קמו ליה ברשות היורשים ומטלטלין דיתמי לא משתעבדי, אבל עכשו שתקנו הגאונים להיות כל מטלטלין ואף של יתומים משועבדים לבעל חוב לא שנא תפסינהו מחיים לא שנא תפסינהו לאחר מיתה דלוה בכלהו הויא תפיסתו תפיסה להפרע ממנו חובו עד כדי דמיהן ובשבועה. מיהו אי תפיס מלוגא דשטרי לענין משכונא בלחוד הוא דמהניא ליה תפיסתו, אבל לא כייפינן הלווים שבשטרות לפרוע לו כלום, ואפילו תפסינהו מחיים דלוה, דאין אותיות נקנות במסירה, אלא מיבעי ליה שטרא דראיה. וכן פסק הרב בהלכותיו פרק הכותב. בשער המיוחד להקנאת אותיות אנו עתידין לפרש דיני תפיסתו אי טוען שלי הוא או במשכון הוא אצלי.
<h4>אות ד</h4>
ואיכא מ"ד דכל מידי דתפיס איניש בטענת מלוה ע"פ כיון שדין חתוך הוא שמלוה ע"פ אינה גובה מן היתומים אלא על הדרכים הידועים, כיון שמת ראובן פקע חובו של שמעון מעל בניו ומעל נכסיהם. ואיכא דפליג. וה"ר יהודה ז"ל לא הכריע הדעות הללו. ולדידן מסתברא דסברא קמא ליתא, דכיון דאלו אית ליה סהדי למלוה דהודה לו חובו או שמתוה ומית בשמתיה או מת תוך זמן לא פקע חוביה, וכן נמי אלו תפס מחיים לא פקע חובו, הילכך מאי דתפיס השתא ואמר דבדיניה תפיס נשבע וגובה, דמהימן במגו, שהרי תפס תפיסתו בלא עדים.
ודע והבן בכל ענין תפיסה שהזכרנו בזה השער שהיא מועלת לו אם התופס תפס מה שתפס בשביל פקדון שהפקיד לחבירו ולא השיבן לו בזה אין תפיסתו מועלת לו, שהרי אין תביעתו ותפיסתו מחוור ומבורר שבדין יתפוס, שהרי אין יודע בברור אם נאנס הפקדון תחת יד הנפקד אם לאו ואולי פטור הוא ממנו, ואיך יטעון ויאמר אתפוס שלו מפני שהוא חייב לי שהרי אינו יודע אם נתחייב לו אם לאו.
וכתב הרמב"ן ז"ל שמעתי כדבריך לרבים וגדולים ואינו כן, שאפילו הפקיד לחברו אם תפס בשלו בלא עדים וראה וירדו לדין אם הנפקד טוען החזרתיו לך או לא הפקדת לי כלום, או התופס אומר הפקדתיך ולא החזקת לי התופס נאמן ומגבין לו כדי פקדונו ממה שתפס ואין טוענין לנפקד נאנס, ואי איהו לא טעין אנן טענינן ליה. ועוד כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, הלכך זה נאמן ונוטל ממה שתפס, אבל טען פקדונך נאנס נאמן ובשבועה. ואותה תשובה שנמצאת לרבינו האי גאון ז"ל על דרך זו אפרש אותה כדי לקיימה, ע"כ.
ובשבועה שנשבע התופס איכא פלוגתא ביני רבוותא, איכא מ"ד דשבועה כעין דאורייתא היא ובנקיטת חפץ, שהרי הוא נשבע ונוטל, וכשבועת משכון דמיא ולא מהפכינן לה. ואיכא מ"ד דשבועת היסת היא. ואיכא מ"ד אי מאי דתפיס איתנהו זוזי שמחשב כנגד חובו ונפטר, דההיא תפיסה דמיא למאן דטעין מנה לי בידך והלה השיבו אין לך בידי כלום דלא מחייב אלא שבועת היסת בלחוד, אבל אם התופס תפס חפץ מן חברו הואיל והוא צריך להחזיר אותו חפץ לבעליו והוא יתן לו את מעותיו ההיא ודאי דמיא למשכון שנשבע עליה כעין דאורייתא.
<h3>חלק יח</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בב"ק פרק שור שנגח את הפרה אמר רב משכונו של ישראל ביד [גר] ומת ה[גר] ואין לו יורש שיהיה הורתו ולידתו בקדושה, כדאיתא בקדושין [את] הגר אינו יורש לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, ובא ישראל והחזיק בו מוציאין אותו מידו. פירוש, ומחזירין אותו לבעליו, דכיון דמית פקע ליה שעבודיה.
<h4>אות ב</h4>
ומשכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל והחזיק במשכון שהוא בביתו, זה קנה כנגד מעותיו שהיה חייב לו הגר וזה קנה את השאר. פירוש, מה ששוה יותר מן ההלואה. ומקשינן ותקנה ליה חצרו. פירוש, אפילו המותר כדאמר ר' יוסי חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו. ומתרץ דליתיה בחצרו, וכיון דאי בעי למיקני לא מצי קני, דהא ליתיה קמן, לא קני ליה. [ואיכא] דבעי למיגמר מהאי כללא דפקדון של גר ביד ישראל דחד דינא אית להו, דכיון שהוא בחצרו איתיה איהו בחצרו קני ליה והמחזיק באותו פקדון לא זכה, ואי ליתיה בחצרו בעל הפקדון אין מוציאין אותו מן המחזיק בו.
וכתב הרב יהודה ברצלוני ז"ל דליתא, אלא אי איתיה בחצר המשתמרת אף על גב דליתיה התם קני ליה, וכל המחזיק במשכון קונה אף מותר המשכון אם איתיה בחצר המשתמרת, כדאיתא בפרק שנים אוחזין. וכן פר"ח ז"ל וזה לשונו, דליתיה משכון של גר ביד הנושה בו אבל איתיה בביתיה קני ליה ביתיה ואף על פי שאין המלוה בחצרו, דחצר המשתמרת קונה שלא מדעתו, ולא צריך למימר תקנה לי חצרי כמו במציאה, דשאני מציאה דלא ידע בה מתחלה אבל משכון דידע ביה מסתמא רצונו לזכות בו, שאין אדם רוצה שיכנסו אחרים ויוציאו את שלו מביתו, אבל מציאה חדא דשתיק ה"ל כמתיאש למחילה אף לבאים לחצרו.
<h4>אות ג</h4>
עוד יש לברר אם מתחייב הגר לאחרים בשטרי חוב שיש להם עליו ומת ואין יורשין לגר ובא אחד והחזיק בנכסים, זה פשוט שכל מלוה שנגבית מן היורשין או ממשועבדין נגבית כמו כן מזה שהחזיק בהן, אך צריך בירור אם משתבע כדין שאר טורף או כדין הנפרע מנכסי יתומים. ובזה כתב הרב דכיון דזכה בהן המוחזק לא מפקינן מיניה אלא בשבועה, ואם הם רבים אחרון אחרון נפסד ואין לו גובה משלפניו.
<h4>אות ד</h4>
גם יש לברר אם יש לגר שט"ח על משכונת קרקע מוחזקת אם דינו כמשכון דמטלטלין, דכיון דמית פקע שעבודיה ובעלים זוכין בו מיד, שזה פורש למיתה וזה פורש לחיים. ומסתברא דהכי נמי פקע שעבודיה דההיא דמחזיק בשטרותיו של גר מיבעיא ולא איפשיטא לאו במחזיק בשטרי חובותיו קא שאיל, דהתם פשיטא דפריעי, אלא במחזיק בשטרי מתנות או קניות מקרקעות שזכה בהם הגר מאחרים קא בעי, כל זה פסק הרב ז"ל.
<h2>שער נ</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בגטין פרק הזורק מתניתין היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת, מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת. ואמרינן בגמ' היכי דמי קרוב לה, א"ל שמואל לרב יהודה כדי שתשוח ותטלנו, ואפילו הכי את לא תעביד עובדא להתירה להנשא עד שתגיע גט לידה. פירוש, משום גזרה שמא יאמרו על רחוק שהוא קרוב ועל קרוב שהוא רחוק. א"ל רב מרדכי לרב אשי הוה עובדא שזרקו לה ברשות הרבים והיה קרוב לה ומת ואצרכוה רבנן חליצה.
<h4>אות ב</h4>
ואמרינן עלה אמר ר' יוחנן לגטין ולקדושין אמרו ולא לדבר אחר. פירוש, על אלו אמרו משום דקרוב לה מגורשת ואפילו נאבד הגט, לגטין מטעם שהאשה על כרחה מתגרשת, ולפיכך לאלתר היו גיטא, ולקדושין נמי משום דכתיב ויצאה והיתה איתקש הויה ליציאה, אבל לא נדון כן לדבר אחר, כגון אם זרק לו חובו קרוב לו ונאבדו המעות לא מפטר מיניה דלוה עדין. וקי"ל כר' יוחנן שלא אמרו דין זה לענין חוב. ואף על גב דקא מותבינן ליה ממתני' דקתני וכן לענין קדושין וכן לענין חוב, כיצד אמר לו זרוק לי חובי וזרקו לו קרוב למלוה זכה הלוה, קרוב ללוה הלוה חייב, מחצה על מחצה יחלוקו, אלמא דחד דינא אית להו ומקשי מינה לר' יוחנן דאמר ולא לדבר אחר, הא לא קשיא דהא קא משנינן בגמ' דמתני' מיירי דא"ל זרוק לי חובי בתורת גטין אבל מסתמא זרוק ושמור קאמר. ומקשינן א"ה מאי למימר דאית להו חד דינא, ומשני מהו דתימא מצי א"ל משטה אני בך ולהוי חייב הלוה קמ"ל דכיון דא"ל זרוק לי בתורת גטין כיון שהגיע קרוב למלוה מיד נפטר הלוה, דמצי א"ל לא היה לך להטעותני ולהפסיד לי מעותי, דאנא אדבורא דידך סמכי. וכן הלכתא.
מכל זה למדנו שהחוב עומד באחריות הלוה עד שיפרענו לידו של מלוה או ליד שלוחו, ואם זרקו לפניו שלא ברשותו ובמצותו ונאבד חייב, ואפילו זרקו קרוב למלוה, דמסתמא לית ליה לזורקו עד שיאמר לו זרוק, דמסתמא זרוק ושמור קאמר, וכדלעיל.
<h4>אות ג</h4>
אבל אם אמר לו המלוה זרוק לי חובי והפטר וזרקו אפילו רחוק למלוה ונאבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה פטור, שהרי הרשהו בכך.
<h4>אות ד</h4>
אבל אם אמר לו זרוק לי חובי בתורת גיטין והיו המעות קרובין ללוה הרי הן עומדין באחריותו של לוה. היו קרובין למלוה נפטר הלוה, מחצה על מחצה יחלוקו. כלומר אם נאבדו משם או נגנבו משלם הלוה מחצה. ועל דרך זה פסק הר"מ ז"ל.
ודע והבן כי דין זה שכתבנו שאם זרק הלוה חובו למלוה שלא ברשותו ובמצותו אפילו קרוב לו ובפניו אם נאבדו שנאבדו ללוה, בזה יש לנו ראיות גדולות בתלמוד בכמה מקומות. האחד האי דקתני הכא רבי יוחנן דלגיטין וקדושין אמרו ולא לדבר אחר אלמא שזרק לו חובו ואפילו קרוב לו לא נפטר אא"כ אמר לו זרוק לי חובי והפטר או שאמר זרוק לי בתורת גטין וקדושין, וכדאוקמה ר' יוחנן לעיל. ותו יש לנו ראיה מההיא דגיטין פרק מי שאחזו קורדיקוס דתנן התם בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חדש כדי שיהא נחלט התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה ויהיה שובר את הדלת ונכנס אימתי שירצה יבוא הלה ויטול את מעותיו. ואמרינן עלה אמר רבה מתקנתו של הלל נשמע האומר הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה מדעתו מגורשת, על כרהו אינה מגורשת, דמדאצטריך ליה להלל לתקוני בבתי ערי חומה דנתינה על כרחו הויא נתינה מכלל דבעלמא לא הויא נתינה. ואתקיף לה רב פפא דילמא כי אצטריך ליה לתקוני שלא בפניו אבל בפניו בין מדעתו בין בע"כ הויא נתינה. זהו לישנא קמא. ואיכא דאמרי אמר רבה מתקנתו של הלל נשמע הרי זה גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה, וכי אצטריך להלל לתקוני שלא בפניו אבל בפניו [בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה. ומתקיף לה ר"פ ואיתימא רב שימי בר אשי ודלמא אפילו בפניו נמי] מדעתו אין בעל כרחו לא והלל מאי דאצטריך ליה תקון והיינו [שלא בפניו וכ"ש בפניו].
וראינו כי הר"מ פסק בגטין דנתינה שלא מדעת לא הויא נתינה, ואפילו בפניו וכ"ש שלא בפניו, והיינו טעמא דמהני בבתי ערי חומה דהיה חולש מעותיו ללשכה משום תקנת הלל הוא, הא אם לא תקן לא הוי פרעון והיה נחלט, הלכך מהכא שמעינן שאם הגיע זמן החוב ורצה הלוה לפרעו והמלוה לא רצה לקבל אם הניחן לפניו או אפילו שלא לפניו אם הצניען במקום המשתמר ונאבדו נאבדו ללוה, דלא מקריא נתינה ולא נפטר ממנה עדין הלוה עד שיתנה לידו של מלוה מדעתו או יכפנו בב"ד עד שיקבל או יפטרוהו אחר סרובו. ומסתייעא נמי הדין סברא מההיא דגרסינן בקדושין תניא אמר לה כנסי סלע בפקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו בשעת מתן מעות מקודשת וכו', והקשו בה בפום נהרא משמיה דרב יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברא אי שדינא להו מתבדי ומחייבנא בהו. אלמא שאין נתינה שלא מדעת נקראת נתינה ומחייב באחריותו עד שיגיעו לידו של מפקיד או של מלוה.
כל זה היה פשוט בעינינו מתוך הראיות שכתבנו. אך נתקשה לנו בזה ההיא דגרסינן בהזהב דשמעינן מינה שכיון שאמר לו טול מעותיך ולא רצה לקבלם דאפילו שומר חנם לא הוה לוה עליהם אחר מכן, ותניא ההוא גברא דיהיב זוזי אשומשמי לסוף איקור שומשמי אמר ליה תא שקול זוזך דליכא שומשמי, לא שקלינהו לזוזי ואגניבו, אתו לקמיה דרבא אמר להו לא מבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפילו ש"ח לא הוי ופטור מכל תשלומין אא"כ הזיקו ואבדם בידים, ואמרו ליה רבנן לרבא והא בעי לקבולי מי שפרע, והלכך כל זמן שלא קבלו ולא עשה דינו הראוי לו לעשות אין הפרעון פרעון וישלם ולמה יפטר מן התשלומין, א"ל אין ה"נ שכל זמן שלא קבל מי שפרע כדינו הראוי לו לא יפטר מתשלומין. וכתב הרי"ף ז"ל בהלכותיו חזינן לרבינו האיי גאון דכתב דאי בתורת דמים שקליתון להנפוקינון ולמעבד בהו מאי דבעי מחייב באחריותן דהוו להו כהלואה גביה, ואפילו אמר להו למריהו תא שקול זוזך ולא אתא ואתניס מחייב [בהו, דאע"ג] דמשלם הא בעי לקבולי מי שפרע. והרב כתב על דבריו דמילי דטעמא נינהו, דאע"ג דהוו פקדון גביה ואף על גב דאיתנהו לזוזי בעיניהו ולא אפקינון בצרכיה קמו ליה ברשותיה והוו ליה כהלואה גביה כל כמה דלא קבל עילויה מי שפרע. אלמא דוקא היכא דאיכא עילויה דלוה לקבולי מי שפרע הוא דמחייב באונסין אבל בעלמא אפילו ש"ח נמי לא הוי עלייהו.
ולא תקשי לך ההיא דתנן בהשוכר כל האומנין ש"ש הן וכולן אם אמרו טול את שלך והבא מעות ש"ח, ה"נ גבי מלוה ולוה להוי מיהא ש"ח אף על גב דא"ל טול מעותיך. ודבר זה תרצוהו בעלי התוס' וזה טופס לשונם, הא דאמרינן הכא דלא הוי אפילו ש"ח ובאומן איתיה ש"ח, התם באומן לא מפיק נפשיה מתורת שומר, והאי דא"ל טול את שלך לאו לאפוקי נפשיה משומר אתא אלא להודיעו שאם יבא ויטלנו לא יעכבנו בשביל שכירותו, או בא להודיעו שנגמרה המלאכה, דהא קי"ל התם דבין א"ל גמרתיו בין שא"ל טול את שלך חזר ש"ח, וכל זה הוא משום דאתא לאפוקי נפשיה מש"ש, ולעולם רוצה שיעמוד כש"ח עד שיפרש, אבל כאן דאפילו שתיק לא הוי [ש"ש] שלא אמר דבריו אלא להוציא עצמו אפילו מש"ח א"נ אמרינן דאי שתיק הוי ש"ש מ"מ בזוזי למה ליה למימר שקול זוזך, פשיטא דלמשקלינהו קיימי, אלא לאפוקי נפשיה מדין כל שומר אתא, ע"כ.
ומפני שמצאתי זה שנראה שהדין הולך על ענין אחר הפך מה שכתבנו הוצרכתי להאריך וליישב הדברים כולן זו עם זו. ובודאי לענין דינא השכל מורה כי כל מלוה אחר שהלוה רוצה לפרוע לו חובו ויבא לו ויאמר אליו טול מעותיך והוא מקום שהמלוה משתלמת בו אם המלוה מסרב ואינו רוצה לקבל מה לנו בכך, וכי על כרחו יהיה עבד לוה למלוה אחר שהגיע זמנו ורוצה לפרעו, אלא ודאי לא מבעיא אם נתנה במקום שהמלוה משתלמת בו כגון חצרו או ידו או שהצניעם לו הלוה בביתו ואמר לו תא שקול זוזך שאפילו זרק לפניו אם הוא לא רצה לקבל באמת נפטר הלוה מאחריותם, וההיא מילתא דא"ר יוחנן לגטין ולא לדבר אחר לומר שאם זה רוצה לקבל חובו מיד ליד והלה זורקו קרוב לו אינו נפטר בכך, וכן בסתמא, אבל כשאינו רוצה לקבלו אפילו זורקו בחיקו לא דבר ר' יוחנן כלל, ואם איתא דמימרא דר' יוחנן שייכא כלל דנתינה בעל כרחו למה לא הביא אותה בגמ' לסיועי לרבא ולמפרך לאידך. וההיא דקדושין נמי לא קשיא לן, שהרי פירש הראב"ד שפקדון שקבלה לזמן ידוע היה ובתוך זמנה לא הוה לה לזורקם לפניו, ובזה יתחייב ודאי באונסין, שהרי קבל שמירתו עד זמן שקבעו ביניהם, וכדין עושה כשאינו רוצה לקבל. ואף אם נאמר שיכול לכופו לקבלם קודם זמן, הרי פירש הראב"ד ז"ל סברא אי שדינא להו איחייבנא בהו פירוש דילמא אתי זיקא או כלבא ושדי להו מקמיה דמצי ידא דמרייהו למשלט בהו וקא מחייבנא. משמע לפי פירושו שאלו היה הוא יכול לשוה וליטלם קודם שיאבדו [דלהוי] לדידיה אתניסו ואתבידו, אי נמי יכלינן למימר דברשות הרבים קיימי איהו ואיהי ומטעמא דאמרן בההיא דהזורק.
וההיא נמי דמי שאחזו לא קשיא, דאנא אמינא דהלכתא כלישנא בתרא דבפניו בין בעל כרחו בין מדעתו הויא נתינה. ואי משום דאתקיף רב פפא לא קשיא, דדילמא קתני ולא עקרינן מילתא משום דילמא. ויש מן המורים שתפסו בזה על הר"מ ז"ל שפסק כרב פפא ואמר שאינה מגורשת. ואף אם נאמר שהלכה כרב פפא עדין יש לנו לומר דלא דמי להני דחוב, דבתי ערי חומה שאני, דבתי ערי חומה ודאי מכורות היו ממכר גמור, דאי לא תימא הכי היאך לוקח אוכל פירות והא דמי לאומר כל זמן שתרצה הבא מעות וטול את שלך דאסור באכילת פירות, אלא מכר גמור הוא ומדינא ארעא לא הדרא ורחמנא אמר דתהדר, והוי כחוזר ולוקח ממנו פעם אחרת ואין יכול להתקיים אותו מקח אלא מדעתו ובפניו לולי תקנת הלל. וכן בענין גט דומה לבתי ערי חומה הוא, שכל זמן שלא נתקיים התנאי רשות בעליה עליה ואינו כריתות ולפיכך בזה אינה נתינה, דנתינה שלא מדעת שבידו לעכב הדבר שעדין לא נגמר לצאת מרשותו מה שהיה שלו, והיינו הוא דרבא לא גמר מתקנה דהלל אלא גט דדמי ליה לבתי ערי חומה, וכדאמרן. ורב פפא נמי דפסק אפילו בפניו נמי מדעתו אין בע"כ לא, בגט בלבד איתמרא מילתיה אבל בשאר ענין חוב הויא נתינה. זהו הנראה לי.
ושאלתי בזה פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי, דבר ברור הוא שהזורק חוב לחברו אפילו בתוך חצי אמה שלו דלא הוי פרעון, אלא מיהו היכא דא"ל מעקרא הילך מעותיך והלה מסרב בו ואמר איני רוצה לקבל, בזה אני אומר שאין זה צריך להניח בב"ד אלא זורקן בחיקו או בפניו והולך לו, דקי"ל נתינה בע"כ הויא נתינה. וכי אצריך ליה להלל לתקוני לשלא בפניו אבל בפניו הויא נתינה, כלישנא בתרא דרבא.
וכן פסק רב האיי בתשובה. ולא עוד אלא אפילו למ"ד התם נתינה בע"כ לא הויא נתינה ה"מ במתנה כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכגון בית בבתי ערי חומה דמכר הוא ורחמנא אמר ליתיב דמי ותהדר, אבל בפרעון הכל מודים דהוי פרעון. והקשו עליה דאמרינן בקדושין מי דמי התם בתורת פקדון אתא לידיה סברת אי שדינא להו איחייבנא בהו, אבל הכא בתורת קדושין אתו לידה אם איתא דלא ניחא לה תשדינהו, ופריך רב אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירן. משמע דמדינא אי שדיא להו מחייבת בהו. וזו הקושיא כבר מתורצת מדברינו, דודאי בפקדון אי שדיא להו מחייבת בהו עד דאמרת ליה מעקרא תא שקול זוזך מיד ליד וא"ל לא מקבילנא ולא בעיא למיקם בהדיא בטענות, אבל בקידושין אי איתא דלא ניחא לה תשדינהו לאלתר ולא לשהינהו בידה, דאנן משום שתיקה וקבלה דמעות דמעכבת להו בידא אתינן עלה ולאו משום טענות, דאי למטען בהדיה טפי הוה ניחא לה למימר ליה לא בעינא. וזה ברור הוא. ויש מחכמי הדור שהעמידוה בפקדון לזמן, והוא שבוש סוגיא. וכן מה שכתוב בהלכות בעובדא דשומשמי דאע"ג דאמר ליה תא שקול זוזך איתנהו למוכר, התם משום דלית להו לקבולינהו מיניה עד דמקבל מי שפרע, ועוד דההיא תא שקול זוזך א"ל ולא שדנהו קמיא אלא בביתיה דמוכר וברשותיה מחתי.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא ששגר הלוה ממון הלואתו למלוה ע"י שליח על אי זה דרך יפטר מאחריות הלואתו, ועל אי זה דרך עומד באחריותו כבתחלה, ואימתי יכול המשלח לומר לשליח החזירם לי שאין רצוני לשלחם לו, [ואימתי אין יכול המשלח לומר לשליח החזירם לי שאין רצוני לשלחם לו] ואימתי אין יכול השליח להחזירם לו כיון שקבלם להוליכם למלוה. על זה גרסינן בגטין פרק קמא איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו, כלומר חייב המשלח שהוא הלוה באחריות הממון שהפקיד לזה להוליכו למלוה אם נאנסו או נאבדו מתחת ידו של שליח. ואם בא לחזור אינו חוזר.
פירוש, אם בא המשלח לשליח אחר שמסר לו ממון המלוה ונמלך וא"ל החזירם לי שאני חושש שמא יאנסו בידך ואין רצוני שתהיה שלוחי בדבר זה אינו חוזר, דרב ס"ל לשון הולך כלשון זכה דאמי ואחר שזכה למלוה ממון הלואתו ע"י שליח זה אינו יכול לחזור בו אף על פי שעדיין מוטל אחריות הממון עליו.
וקי"ל בהא כרב, ואף על גב דשמואל פליג עליה, דהא תניא כוותיה דרב, וכדתניא הולך מנה לפלוני שאני חייב לו הולך פקדון לפלוני שיש לו בידי חייב המשלח באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר.
<h4>אות ב</h4>
ופריך תלמודא בפקדון אמאי אינו חוזר והרי הוא חב למפקיד שנשתלחו לו, דהא יכול למימר אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר, והילכך אין חבין לו לאדם שלא בפניו, ואוקימנא לה בפקדון שהוחזק המשלחו עליו כפרן, דאנן סהדי דניחא ליה למריה דפקדונא דליפוק מידיה דנפקד, ולפיכך אם בא לחזור אינו חוזר ואחריות הדרך על הלוה או על הנפקד לעולם עד שיגיע לידו של בעלים, אבל פקדון שלא הוחזק עליו כפרן הולך [לאו] כזכי ואם בא לחזור חוזר. ואם הוליכן ומצאו שמת בין שמת המלוה בין שמת הלוה לעולם נותנן השליח ליורשי המלוה. ולא תיקשי לך ההיא דתניא בסמוך לזה הולך מנה לפלוני והלך ולא מצאו יחזירו למשלח וכולא מילתא כדאיתא התם, דההיא במנה של מתנה קא מיירי, וכמו שהארכתי בזה בספרי הנקרא זכרונות.
<h4>אות ג</h4>
ויש לברר אם שגר הלוה מעותיו למלוה ביד שליח והשליח אמר למלוה הנה הם בידי אך אחזיק בהם לעצמי מפני שאתה חייב לי, אם הלוה מודה לו חובו לשליח ולית ליה שאר נכסים דלגבי מיניה שליח חובו מהם והגיע זמן הלואתו, בהא פשיטא שהדין עם השליח ואין כח ביד המלוה לערער על המשלח ולומר אפסדתן זוזאי דיהבת להו בידא דלא מצינא לאפוקי מידיה, דמשלח א"ל אי הוו בידי לא הוה מפיק להו הכי נמי מדר' נתן, דהא לית ליה נכסי אחריני, הילכך פטור המשלח שהוא הלוה ופטור השליח, כיון שזה הודה בדברי השליח. מיהו היכא דאית ליה נכסי דאזל ליה טענה דר' נתן איהו משתעי דינא בהדי משלח, ומשלח אף על גב דאיהו לא מצי מפיק מיניה לעצמו, וכדאמרינן שאם בא לחזור אינו חוזר דוקא דלא מצי למהדר הא למכפייה למהדר ולמיהב למלוה מצי כייף ליה. והימוני לא מהימן משום מגו דמצי א"ל אהדרתינהו ניהלך, דהא לא מצי למהדר ליה, דכיון דהולך כזכי באחריותיה קיימי ולא מהדר להו. מיהו היכא דמת משלח ולית ליה נכסי חזר הדין בין השליח והמלוה שנשתלחו לו, ואף שקבלם מן המשלח בעדים, מגו דיכיל למימר פרעתיך ומהימן בשבועה כי אמר בחובי אני תופסם נאמן ובשבועה, כיון שאינו תובעו בהם המשלח או יורשין, ומלתא צ"ע.
<h4>אות ד</h4>
וכתב הר"מ ז"ל שאם עמד השליח והחזיר המעות למשלח שניהם חייבין באחריותן עד שיגיע ליד שמעון כל חובו.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות בפרק הכותב אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד חמא בריה דרבה בר אבוה, אזל פרעינהו, אמר להו הבו לי שטרא, אמרו ליה סטראי נינהו, אתו לקמיה דר' אבהו א"ל אית לך סהדי דפרעתינהו, א"ל לא, א"ל מגו דיכיל למימר להד"מ יכול לומר סטראי נינהו. ודיני דסטראי נינהו ודיני דאיתרע שטרא כבר בררנו בשער י"ט שהקדמנו. ועתה נכתוב הצריך לדין זה שלפנינו. על זה גרסינן בסוף דבר זה לענין שלומי שליח מאי, ואסיקנא בין א"ל המשלח שקול שטרא ברישא והב זוזי בין א"ל הב זוזי ושקול שטרא אם פרע בלא עדים ולא שקיל שטרא משלם, דכיון דאזהר ליה דלישקול שטרא או בסוף או בתחלה ולא איזדהר לקבלו לשטרא תחלה מצי א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ודוקא דא"ל לכתחלה או בסוף שקול שטרא, והילכך מסתמא היה לו לתבוע השטר תחלה קודם שיפרע מעותיו, אבל אי לא אמרו ליה שקול שטרא כלל אף על פי שהודיעוהו שחוב בשטר היה לו עליו כל זמן שלא אמרו לו שקול שטרא פטור, דמצי למימר סבור הייתי שמלוה ע"פ היה לו עליכם כיון שלא הודיע לו המשלח והיה סבור שעל אמונתו היו סומכים, וכמו שה"ה בחנוני שיכול לומר סבור הייתי שיסמוך על אמונתו. וכן פסק הרב בהלכותיו.
גם כתב דאי לא אמרו ליה פרעיה בסהדי לא מחייב למפרעינהו בסהדי, וכדאיתא בחנוני דהא יהיב מעותיו במצות בעל הבית לפועלים שלא בפני עדים ונשבע ונוטל מב"ה אף על פי שהפועלים מכחישין אותו ואומרים לא נטלנו, אף על פי שפשע כשפרעם בלא עדים ויצטרך ב"ה לפרעם פעם אחרת לא מחייב חנוני בההיא פשיעותא, שיכול לומר הרי לא הזהרתני לפרעם בעדים, והא נמי דכותה היא. וההיא דשליח דאיתא בקדושין דמשתבע שליח דיהבינן ניהליה ומפטר ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה לוה, אלמא דהיכא דלא אזהריה למפרע בסהדי לא מחייב למפרע בסהדי, דליתיה פושע, ע"כ. אבל אם הזהירו ופשע חייב.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר מלוה שעשה שליח בעדים להביא לו מעותיו אם יכול השליח לכוף [הלוה] לתתם לו, ואם נתרצה ונתנם לו אם נפטר מאחריותן אם נאנסו או נאבדו ביד השליח. על זה גרסינן בב"ק פרק הגוזל קמא אתמר שליח שעשאו בעדים, פירוש, האי שליח לאו דא"ל לשליח בסהדי אימא ליה לפלניא דלישדר לי זוזאי בידך, דבכה"ג ליכא פלוגתא דמפטר, ומתני' היא אמר לו השואל שלחה לי ביד בנך וכו', וכן בשעה שמחזירם, ומה לי כשאומר הוא בעצמו מה לי כשאומר ע"י שליח ועדים מעידים עליו. אבל האי פלוגתא דשליח כך הוא שאמר לו בפני עדים [אמור] לו לפלוני אם ירצה לשלוח מעותי על ידך, ואם יאמר לו הן קבל אותם והביא לי, וזהו שליח שנחלקו עליו.
והרב ר"ש ז"ל פירש על דרך זה שהרי כתב שליח שעשאו בעדים, פירוש ראובן שיש לו מעות ביד שמעון ומנה שליח בעדים לקבלם ממנו, ע"כ. דמשמע [דמפרש] הוא כפירושנו דדוקא בשלא אמר לשליח אלא שיקבלם אבל עשה ממנו שליח שיאמר לנפקד שיתנם לו מיד שיתנם לו פטור ומטעמא דאמרן. אבל בשליח שעשאו שיקבלם אם יתן לו, בזה חלקו, רב חסדא אמר הוי שליח ואם נאנסו פטור המשלח, ורבא אמר לא הוי שליח עד שיאמר לו פה אל פה שלחהו לי בידו או שיאמר לו בעדים אמור לפלוני שישלח לי מעותי על ידך, אבל זה שלא א"ל בעדים אלא קבלם אם יתנם לך לא הוי שליח דידיה ולא מפטר משלח. ור' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרויהו שליח שעשאו בעדים הוי שליח ופטור המשלח.
וא"ת משנתינו דקתני גבי הגוזל את חברו יוליכנו אחריו אפילו למדי ולא יתן לא לבנו ולא שלוחו, דמשמע דאפילו לשליח שעשאו בעדים לא מפטר משלח מאחריות המעות, דהא קתני ולא לשלוחו ומנא ידעינן דהוי שלוחו אם לא עשאו בעדים. הא לא קשיא, דהתם במשנתינו לא מתוקמא בשליח שעשאו בעדים.
<h4>אות ג</h4>
אלא בממציא לו שליח בלא עדים עסקינן, כלומר לא אמר אליו אלא שימציא עצמו אצלו ויודיעהו שרצונו לבא לעיר המפקיד או המלוה שלו, ואם רצונו לשלוח לו על ידו הוא יעשה כמצותו, אבל גרוע הוא זה משליח שעשאו בעדים, דהתם אף על פי שאינו מצוה לו שיאמר לו בשמו שישלחם לו מ"מ אומר לו קבל אותם והביאם לי, אבל כאן אין אומר אלא שאם האחר רצונו שיאמינם לו שיעשה מצותו, והכל בלא פסידתו והכל בלא עדים, ולפיכך קתני ולא לשלוחו, דהא אוקימנא בממציא בלבד, והכי אמר ליה מלוה אית ליה גבי פלוני זוזי ולא קא משדר להו ניהליה אתחזי ליה דילמא איניש הוא דלא משכח לשדורי לי. וכתב הרי"ף בהלכותיו הלכתא כותיה דרב חסדא, דהא קיימי רבי יוחנן ורבי אלעזר כותיה והוה ליה רבא יחיד אצל רבים ולית הלכתא כותיה.
<h4>אות ד</h4>
אלא מיהו הני מילי היכא דבעי מאן דאיתיה ממונא בידיה למתביה ניהליה, דכיון דשליח הנעשה בעדים הוי שליח אי יהיבנהו ניהליה ונאנסו לא מחייב באחריותיהו, אבל אי לא בעי ההוא דאיתא לממונא בידיה למתבינהו ניהליה בהאי שליחות לא כייפינן ליה בדינא למתבינהו ניהליה, הא אמרי נהרדעי כל אורכתא דלא כתיב זיל דון והנפק לנפשך לאו אורכתא היא, דא"ל לאו בעל דברים דידי את, ע"כ.
מכל זה למדנו ששליח שעשאו בעדים לקבל לו ממון הלואתו מן הלוה הרשות ביד הלוה, דאם רצה ליתן נפטר ואינו חייב באחריותן שהרי נתן לשלוחו, ואם לא רצה ליתן אינו נותן שאין זה בעל דינו, ואפילו יעשהו שליח שיאמר למלוה שלח לי ביד זה, עד שיבא בהרשאה. ולמטה אאריך אם יש לחוש לדלמא אדהכי והכי מאית או חזר משליחותו ובטלו ושליחותיה דעבד בטיל או לא.
<h4>אות ה</h4>
ודוקא שליח שעשאו בעדים הוא שאם רצונו לשלח נפטר מאחריותן, אבל בדיוקני אינו משלח, ואם שלח עדין עומד באחריות המשלח עד שיגיע לידו של מלוה. וכדגרסינן אמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני ואפי' עדים חתומים עליה. פירוש, כגון שכתבו העדים למטה בשטר זה אנו פלוני ופלוני מעידים שפלוני אמר לנו שזו הדיוקני שלי הוא, אבל לא הודיענו מה כתוב בשטר. ור' יוחנן פליג עליה דשמואל ואמר דאם עדים חתומים עליה משלחין ונפטר הלוה מאחריות הממון. וכתב הרי"ף דהלכתא כשמואל דסבירא ליה דאין משלחין בדיוקני ואפילו בעדים החתומים עליה. דלא דאמי לשליח שעשאו בעדים, דהתם העדים יודעים עיקר השליחות אבל כאן בדיוקני אין להם ידיעה כלל בגוף העדות ואצורתא קא מסהדי ולא אשליחותא, ולפיכך אם שלח על דרך דיוקני עדים הם באחריותו.
<h4>אות ו</h4>
ומלתא צריך עיון אי צריך למכתב התקבלתי בשליח שעשאו בעדים. ותו נמי איסתפקא לן אי סגי נמי בהתקבלתי, משום דקשיא לן ההיא דגרסינן עלה דהא דיוקני ולשמואל מאי תקנתיה, ומהדר כי הא דר' אבהו הוה מסיק זוזי בדר' יוסי בר חמא א"ל לר' ספרא בהדי דאתית אייתינהו ניהלאי, א"ל רבי אמי כתב לך התקבלתי א"ל לא, א"ל זיל ברישא ולכתוב לך התקבלתי, לסוף א"ל אי כתב לך התקבלתי לאו כלום הוא ולא מפטרנא מאחריות הדרך, דדילמא אדאתי שכיב ר' אבא והתקבלתי דר' אבא לא כלום הוא משום דהא נפיל זוזי קמי יתמי ולית להו כח בהנהו זוזי, אלא מאי תקנתיה א"ל ניקנינהו ניהלך אגב ארעא דמטבע הואיל ואיתיה בעין מקני אגב ארעא, וזה החוב כבר הגיע זמנו והיו המעות בעין, ותא את כתוב לן התקבלתי. פירוש, ואם ימות אחר כך אין לנו בכך שהרי נסתלקו הוא ויורשיו מכל זה הממון. וכי הא דרב פפא הוה מסיק תריסר אלפא זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל אגב אסיפא דביתיה. ופירש הרב בן מגש בהקנאה גמורה ולא בתורת הרשאה. וכי אתא נפק לאפיה עד תוך כדי שלא יחזיק בהם לעצמו.
ומפני זה שמצאתי על מימרא דאין משלחין מעות בדיוקני יש לנו לברר בשליח שעשאו בעדים דהוי שליח אי חיישינן לדילמא מאית משלח ולכל הני חששי דאמרן. ומסתברא ודאי דלא חיישינן. ותחלה נברר שאין לנו לחוש ולטעון טענת חזרה, כלומר שיאמר הלוה אולי חזר בו משליחותך ובטלו, דאע"ג דאי מבטל ליה מצי לבטוליה, וכמו שכתב הר"ר יצחק בהלכותיו בשם מר רב יהודאי גאון בפרק מרובה, אפילו הכי בטענת שמא לא מצי למידחייה עד דמייתי ראיה דבטולי בטליה, דמסתמא אמרינן כי היכי דחזקת שליח עושה שליחות הכי נמי אמרינן חזקת ב"ה מעמידו בשליחותו. ותדע לך שכן הוא, שהרי הולך מתנה לפלוני דק"ל דאמרינן בה הולך לאו כזכי ואי בעי למהדר מצי מהדר ליה ואפילו הכי מסתמא אזיל שליה ויהיב ליה למקבל מתנה ולא חייש לחזרה, דמסתמא אוקמיה אחזקתיה שעומד בדיבורו, ולפיכך חיישינן לעובדא דרבי אבא דחשש למיתה ולא חשש לחשש חזרה, והם הכי נמי לחשש מיתה לא חיישינן. וכן כתב בעל העטור סופרים דבהאי טענה לא מצי למידחייה, דאע"ג דרבא חשש למיתה, התם הוא משום דעשאו שליח לקבל ממנו מעות פקדון שלו שהן בעין בדיוקני שלו שהפקיד אצלו, ובהא מתוקמא פלוגתייהו דשמואל ורבי יוחנן גבי שינוי בלחוד דפליגי. והיינו דקאמר אפילו עדים חתומין על אותו אסימון אין משלחין, משום דאין סימן למטבע וחייש דילמא אתי לחלופי זוזי בזוזי אחריני דגריעי מיניהו ואי מית אתו יתמי וקא מערערי על הלין זוזי דליתנהו הנהו זוזי דאפקיד ליה אבוהון, והילכך בעי לאקנוניהו ניהליהו אגב ארעא כי היכי דלסתלק מיניהו ערער דידהו. דבשלמא אם היה בחיים הוא לא היה מעיז פניו לתבוע מה שאינו שלו, אבל כיון דמית לבניה חיישינן. ולא גרסינן בכל הני עובדי דמסיק בהו זוזי שיהיה ענין הלואה אלא הוו ליה זוזי והם כזוזי דפקדון. אבל שליח שעשאו [ב]עדים לקבל מן הלוה מה שפרע לו בשביל המשלח או לקבל שאר מטלטלין שהפקיד לו שיש להם סימן בכולהו לא חיישינן לחשש מיתה, דאטו משום דזכו ביה יורשים מתבטל התקבלתי דאבוהון ושליחותא דאבוהון דעבד כשהיה בחיים, וכי מי גרע שליח שעשאו בעדים מאפטרופוס שמינהו אבי יתומים שכל מה שיעשה ויקבל מן הנפקדים של הממנה אותו יהא עשוי ומקובל על היתומים, אלא לאו ש"מ דדיוקני ושליח שעשאו בעדים ליכא חששא ובהתקבלתי לחודיה סגיא, דליכא למיחש לדילמא בהדי דאתי שכיב והתקבלתי דשליח בעדים לאו כלום הוא. וכ"ש להרשאה שכתוב בה זיל דון והנפק לנפשך שאין לנו לחוש בכך דדילמא מאית והרשאתו לאו כלום הוא. ולא עוד אלא אפילו בשליח שעשאו בעדים גרידתא אם קדם המעות ונתן לידו ואחר כך נודע שכבר חזר ובטל שליחותו של שליח ונאנסו המעות מיד השליח פטור הלוה, מ"ט משום דמצי למימר ליה אנא אשלחותא דידיה סמכי ואסהדי סמכי ואת הוא דפשעת דהדרת בך, דמידע ידעת דאנא מסרנא ליה ואדעתא דאמסור ניהליה שדרת ניהליה בסהדי ולא אתבעי לך למהדר בך ביה ומשום הכי פטור. ומש"ה חשש רבא לחשש מיתה ולא חשש לחשש חזרה. וכ"ש כי אתי ליה באורכתא דלא מצי למדחי ליה לא בטענת חזרה ולא בטענת מיתה אלא א"כ נודע שחזר בו. זהו הנראה לנו. וכן הוא דעת הרב בעל העטור ז"ל.
אבל דעת הראב"ד ז"ל ששליח עשאו בעדים ומעות בדיוקני וחתום עליו עדים חדא מילתא נינהו, וכי קתני שמואל אין משלחין מעות בדיוקני וקי"ל כותיה לאו למימרא אלא דאי שדרינהו לא יוכל להפטר מן האונסין. וכך פירושה, אין משלחין בדיוקני אפילו כתב לו שטר שליחות וכתב לו צורתו עליה לאות והחתים עדים על השליחות ועל הדיוקני, אפילו הכי קתני אין משלחין, פירוש כדי שיוכל להפטר ולהנצל מאונסין, מ"ט דילמא אדאתי שליחא לגבי מריה דפקדונא שכיב מריה דפקדונא ונפלי זוזי קמי יתמי ושליחותא דידיה לאו כלום הוא. ור' יוחנן אמר עדים חתומים עליה ועל השליחות משלחין, דכיון דטרח כולי האי למפטריה בכל ענין הוא דעבד בין מיניה בין מירתיה. ולית הלכתא כר' יוחנן אלא כשמואל, ולית ליה תקנתא לחשש מיתה אלא בהקנאה דהרשאה כעובדא דרבא ורב ספרא בזוזי דרבי אבא, דההיא התקבלתי דהתם הרשאה הויא דמתקריא אורכתא, והקנאה בעובדא דרב פפא דהקנה ליה זוזי אגב אסיפא והיא היתה הרשאה כמו כן. וא"ת א"כ דהרשאה הוה הא קי"ל דשליחא שויא ואי תפס מפקינן מיניה, הילכך אמאי נפק לאפיה עד תוך. [י"ל] דלא בעי למיקם בהדי לדינא, אי נמי משום כבודו, אי נמי משום שמחתו, ע"כ.
נמצא לפי פירושו שפירש בדיוקני כמו שכתבנו שיותר הוא דיוקני משליח שעשאו בעדים, ואפילו הכי איכא כל הני חששי דמיתה אא"כ בא השליח בהרשאתו. וכבר הארכתי בזה בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל קמא.
גם כתב הרב אברהם ב"ר יצחק כי יש לדקדק מה כתוב באותו דיוקני, ואפשר דכתיב ביה אמרי לי לפלוני באפי סהדי דליקבל הני זוזי מידך וליתביה ניהלי, אבל אי כתב בפירוש שדר לי זוזי בהדי פלוני אפטר ליה, ובאורכתא נמי אי אדאתי שכיב אבטיל ליה ההיא שליחותא, ע"כ.
<h4>אות ז</h4>
ויש לברר אם אמר לו המלוה ללוה מנה שיש לי בידך שלחהו לי ביד פלוני וזה אמר לו פה אלא פה פנים אל פנים וכן עשה, ונאבדו או נאנסו מן השליח, בזה ודאי אפילו היה השליח שוטה או קטן או גוי שאינן בני שליחות אם רצה לשלחו בידו נפטר ואינו חייב באחריותו. וכן כתב הרב בהלכותיו וז"ל, והיכא דא"ל חד לחבריה פה אל פה שדר לי זוזי בהדי פלוני ושדרינהו ניהליה בהדי פלוני ואתניסו פטור מלשלם, דתנן בהשואל א"ל השואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי או שאמר לו המשאיל הריני משלח לך ביד בנך ביד שלוחך ואמר לו השואל שלח ושלח ומתה חייב. פירוש, שהרי צוהו לשלחה לו ביד אלו ומיד כאלו נטלה הוא מידו ונתחייב באונסיה. וכן בשעה שמחזירה. פירוש, אם בקשה ממנו המשאיל וצוה לשלחה ביד אלו מיד נפטר מאונסין משעה שקבלו אותה אותן שלוחין. ודוקא עבדו עברי, אבל אם אמר לו המשאיל בשעת חזרה שלח ושלחה ביד עבדו הכנעני אף על פי שאמר לו שלח בידו אם מתה בדרך חייב השואל, שיד העבד כיד רבו, דהא קני ליה גופיה וכאלו לא יצאה מיד השואל דאמי. והכי איתא בפרק השואל דמוקי לה בעבד עברי. וכן פסק הר"מ ז"ל בהלכות שאלה.
ומיהו אם אמר לו שלח ביד גוי פלוני או שוטה או קטן פלוני דלא קני ליה גופייהו פטור השליח. וכן פסק הר"מ ז"ל בספר קנין שהאומר לחברו מנה שיש לי בידך בין מלוה בין פקדון שלחהו לי ביד פלוני אפילו הוא קטן אם רצה לשלחו בידו נפטר ואינו חייב באחריותו, ע"כ. ומדנקט קטן ה"ה לגוי או לשוטה.
אבל הרמב"ן כתב לי שאין המשלח פטור עד שיוציאם מרשותו לרשות המלוה או המפקיד, כדרך שאמרו בשאלה כך אמרו בחזרה, וכדתנן בהשואל אמר ליה שלחה לי וכו', ואוקימנא בגמ' בעבד עברי, אבל בעבד כנעני לא. וכן סיפא דקתני וכן בשעה שמחזירה אם אמר לו שלח ושלחה ביד עבד כנעני חייב השואל. וכן כתב הרמב"ם ז"ל, וש"מ שאין המחזיר פקדון או מלוה נפטר אף על פי שאמר לו בעל הממון שלח עד שישלח ביד האדם הראוי להיות שלוחו. וכן בדין, לפי שלא יצתה מרשות של שומר.
והרי אמרו זרוק לי חובי אפילו קרוב לו חייב, וכ"ש שולח ביד גוי או שוטה, הילכך אינו פטור עד שיאמר לו בפירוש שלח לי ביד גוי פלוני והפטר, ע"כ.
<h4>אות ח</h4>
ויש לברר אם התנו ביניהם הלוה והמלוה שביד מי שירצה לשלח לו הלואתו ישלחנה לו ושלח לו חובו ביד אחד שראוי להוליך דבר זה ונאבד או נגנב בדרך, או שכפר בו השליח ואמר שלא היה שלוחו מעולם, או שטען שכבר נתנם לו למלוה וכחש, בכל זה מסתברא ודאי שהוא פטור, דתנאי שבממון תנאו קיים. וכן פסק הר"מ ז"ל. וכן כתב הרב בהלכות פרק הגוזל קמא וזה לשונו, והיכא נמי דאיתנו מעיקרא דכל מאי דמשדר כל חד וחד לחבריה אית ליה רשותא לשדורי ליה בידי מאן דחזי, תנאי שבממון הוא וקיים, ואית ליה רשותא לשדורי ליה בידיה מאן דחזי ואי איתניס באורחא ברשותיה דמריה איתניס, ע"כ.
וכתב הראב"ד ז"ל מסתברא כותיה, והוא שלא פשע בו, שאם שלח לו ביד מי שהוחזק כפרן או גזלן לא מפטר, וכן אם שם ממונו במקום סכנת דרכים מקום שאין הרבים רוצים להכניס בו ממונם הרי הוא פושע ועל דעת כן לא הרשהו מסתמא, אא"כ פירש לו, כי בסתם מן האונסין נתכוון לפטרו ולא מן השליחות.
ודין זה חלוק מאותו ששנינו בקדושין גבי האומר לב' צאו וקדשו לי את האשה, הם אומרים נתננו והוא לא נתתם, ואמרינן עלה וכן בדיני ממונות. ואוקימנא התם דהן הן שלוחיו ומשתבעי וכו', דהתם הוא שלח למלוה את מעותיו ע"י שליח זה בלא מצות המלוה, ולפיכך אף על פי שהשליח מעיד למלוה שקבל נשבע המלוה להכחישו ונוטל מן הלוה, אבל כאן אחר שהוא מודה שאם יתנם ליד מי שיראה שיהא ראוי להביאם שימסרם בידו ויפטר, וזה טוען שכבר מסרם לו, לא מיבעיא אם אין השליח בעולם כגון שמת או הלך לו שפטור הלוה, ואפילו בלא שבועה, שהרי אין כאן מכחיש כלל, אלא אפילו יהיה בעולם ומכחיש את המפקיד שהוא הלוה שלא מסרם לו פטור הלוה. ואית דאמרי פטור בלא שבועה, דהא לית ליה תובע בודאי, ומאחר שהמלוה צוהו בכך איהו דאפסיד אנפשיה, שהרי אינו יכול לתובעו בודאי ואין לו להשביעו בשמא. ואית דאמרי דכיון שהשליח מכחישו שלא נתן לו כלום ה"ל כעין טענת בריא, כההיא דקדושין, ומשתבע היסת ומפטר. ולמטה נאריך בזה כמו שכתב הרב הזה ז"ל.
<h4>אות ט</h4>
נשאר לנו עדיין לדבר אם שלח המלוה כתב אגרת של שלום וכתוב בכללה מנה שיש לי בידך שלחהו לי ביד לוי וכן עשה, מה דינו. על זה כתב הרב בהלכותיו פרק הגוזל קמא והיכא דשדר ליה כתבא לחבריה וא"ל ההוא מידי דאית לי גבך שדרינהו ניהלי לא מחייב באחריותו, דהכי נהיגי תגרי האידנא, וקי"ל מנהגא מלתא היא. והכין שדרו ממתיבתא, ע"כ. ומשמע למאן דדאיק בלישניה דרבינו שכתב שאע"פ שלא ייחד לו המביא אם רצה הלוה יש לו למסור המעות ליד מי שמביא כתב זה ומפטר מאחריותן.
אבל הר"מ ז"ל משמע דס"ל שצריך ליחד לו השליח בפירוש. וזה טופס לשונו, ראובן ששלח כתב לשמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך שלחו לי ביד לוי, אם רצה לשלחו אינו חייב באחריותן בין שהיה מלוה בין שהיה פקדון, והוא שיכיר שהוא כתב ידו, ואם טען המלוה ואמר לא כתבתי ולא שלחתי לך ישבע הלוה היסת שכתב ידו בא אליו ולפיכך שלחן ויפטר. וכזה הורו רבותי. אבל אם לא היה כתב ידו הכתב או שאין הלוה יודע שהוא כתב ידו ונסתפק לו אם הוא כתב ידו או אינו, אפילו היו כותבין בו סימנין ואותיות שביניהן ביחוד אם טען ראובן ואמר לא שלחתי כתב ואחרים רמו בך שמעון חייב באחריותו ומשלם לראובן אחר שיחרים על מי ששלח כתב זה מדעתו ולא יודה. ויש מי שהורה שישבע ראובן ואח"כ יטול כדין כל הנשבעין ונוטלים, ע"כ.
והראב"ד ז"ל כתב במשפטי ההרשאה דברי הרי"ף ז"ל ובסוף דבריו כתב אמר אברהם לולי שהדבר הזה תלוי במנהג וכיון שכן נהגו התגרים אין לדון אחריהם, אבל אם לא כן הייתי אומר שאין ראיה מהבאת הכתב למסור הממון לידו, דאפשר שכך אמר לו שלח לי את ממוני ביד מי שהוא ראוי לשלחו שיביאהו בלא סכנה וביד נאמן, ואם לא עשה כן חייב באונסיו, אבל השתא דכתבו הגאונים המנהג שכן הוא למסרן ליד מי שמביא הכתב אין לנו אלא מה שנהגו. ונ"ל דוקא במקומות שנהגו אבל במקומנו אין אנו בקיאין במנהגות הללו אלא הכל לפי מה שהתנו ביניהם מתחלה.
<h4>אות י</h4>
ואם התנו מתחלה שישלח לו ממונו ביד מי שיביא לו כתב ידו ומשמסר לידו נאנסו ואחר כך בא בעל הממון ותבע את ממונו מן הנפקד, וטען הלוה ואמר כבר נתתיו לשליח שהביא לי כתב ידך בשליחותך, אמר הלה אני לא כתבתיו מעולם, אם הוציא הלה את הכתב וכתב ידו ידועה בעדים שהיא היא או שהיה כתב ידו יוצא ממקום אחר ודאי פטור הוא, ואם אינה ידועה בעדים ואין כתב ידו יוצאה ממקום אחר ואמר אני מכיר בה שהיא חתימת ידך, אם זה הממון הופקד אצלו בלא עדים אפילו בעדות על פה שלא בשטר, מתוך שיכול לומר להד"מ אי נמי החזרתים לך מידך לידי יכול לומר אני מכיר שכתב ידך הוא זה ומסרתי ליד שלוחך. ומכל מקום בשבועת היסת. ואם זה הממון יש עליו שטר פקדון צריך שבועה חמורה, ובשבועה חמורה מיהת מפטר מתוך שיכול לומר לו נאנסו מידי יכול לומר החזרתים לך ביד שלוחך, ולא מצי למימר האיך שטרא בידי מאי בעי, דהכי איפסיקא הלכתא בהדיא בפרק המוכר את הבית. ואם הוא מלוה בשטר אפילו בשבועה חמורה אינו נאמן, אלא שיכול הוא להשביע את המלוה שבועה חמורה בחפץ בידו אם היה כתב ידו אם לאו, שזה דומה למה שאמרו ואי אמר אשתבע לי משתבע ליה, והקשו מה בין זה לפוגם וכו' אלמא שבועה חמורה היא כעין הפוגם.
כללו של דבר בזה בזמן שהמפקיד אינו מאמין בטענת הנפקד אינו יוצא מידי שבועת היסת או חרם סתם אלא אם מסר לו בעדים, והשליח שנאנס מידו צריך שבועה המורה מפני שהיא שבועת השומרין.
והדרכים כבר הם ידועים לשבועת היסת ולחרם סתם, שכך פירשו הגאונים כל זמן שהתובע בא בבריא והלה כופר בו שבועה בשם בלא חפץ, כגון זה שכפר בכתיבת ידו, א"נ שכופר בתנאים שהתנו ביניהם מתחלה. ובזמן שהתובע בא בטענת ספק הוא חרם סתם. וטענת ספק בענין זה הוא כגון זה שלא הגיעו המעות לידו והשליח אומר נאנסו ממני והלה טוען איני מאמינך שנאנסו ואיני מאמין בו שנתנם לידך, כגון זה מחרים על הנפקד חרם סתם שמסרם ונשבע השליח שבועה חמורה שנאנסו ממנו. וכל זה בזמן שהשליח מודה שבאו לידו ונאנסו ממנו, אבל בזמן שהשליח כופר הענין מתחלה כלך לדרך אחרת, שאם כפר במפקיד ואמר הגעתים לידך והלה ואמר לא קבלתים נשבע השליח היסת בשם והנפקד מקבל על עצמו חרם סתם שמסרם ליד השליח כמו שראה בכתבו של מפקיד. ואם הוא כופר בנפקד ואמר לא נתתם לי והלה אומר נתתי השליח נשבע למפקיד שבועת היסת במעמד הנפקד והנפקד כמו כן נשבע שבועת היסת למפקיד במעמד שליח, מפני שיש עליו כעין טענת בריא, מפני שהשליח מכחישו שלא נתן לו כלום. וכה"ג נמי אמרינן בקדושין גבי הן הם שלוחיו והן הם עדיו, והא נמי דכותה היא, וא"ת כאן נמי ישבע שבועת המשנה שהיא בחפץ, שהרי הוא כחנוני על פנקסו, דתנן תן סאתים חטים לפועליי הוא אמר נתתי והם אומרים לא נטלנו, והא נמי להאי דמיא, שהרי אמר לו בכתבו או ע"פ תן לשלוחי מעותי והוא אומר נתתי והשליח אומר לא נטלתי. הא לאו מילתא היא, דהתם חנוני נשבע כדי ליטול מב"ה וכל נשבע ונוטל כעין זה הוא שבועה חמורה, אבל הכא אינו נשבע ליטול אלא להפטר, וכשטען נתתיו ליד שלוחך כאלו אמר נתתיו לידך ואין עליו אלא שבועת היסת.
אבל היכא דלא שדר ליה כתבא ולא הוה מעיקרא תנאי ביניהם דלישדר ליה בידא דגברא ואתא חד גברא ואמר לנפקד פלוניא שויין שלוחא בסהדי דתשדר ליה ממוניה על ידאי, והמניה נפקד ומסר ליה ממוניה ואתניסו או דכפר ביה ואמר פרעתים למלוה, ומלוה אמר לא פרע ולא שויתיה שליח מעולם, והשתא ליכא סהדי דשוייה שליח, כגון שהלכו להן למ"ה, הא ודאי אי טעין שליח נאנסו נשבע לנפקד שבועה חמורה שלא עשאו שליח ולא באו מעות לידו ויטול מעותיו מן הנפקד. ודבר זה למדנו אותו מדברי הר"ר יצחק שכתב בהלכותיו ומשתבע מלוה ושקיל, וכתב הרב דשבועת מלוה ללוה שבועה חמורה היא כעין שבועת פועלים לב"ה, דכיון דמודה ב"ה לפועלים שחייב להם שכרם והוא אינו יודע אם נפרעים אם לאו, שנשבעין הן ונוטלין ממנו, כך הלוה הזה הרי הוא מודה שהוא חייב למלוה ממון זה ואינו יודע עכשו אם פרעוהו אלו השלוחין אם לאו, ישבע המלוה שהוא כעין פועלים ויטול מן הלוה שהוא כעין ב"ה, והכא נמי הרי הלוה מודה שהיה חייב זה הממון ואינו יודע אם פרעו זה השליח או אם נעשה להפטר בו אם לא, וכשיבא המלוה להפרע ממנו ישבע שבועה ויטול. ובודאי כדי הוא הרב ללמוד מדבריו ולדמות מענינו לענין אחר הדומה לו.
ואף על פי שאין דבריו ודברינו דומין למשנה, שי"ל בדברינו אלה כיון שהלוה מודה בחוב והפרעון אצלו ספק יהיה כמי שאמר לחברו גזלתיך והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו, דהיכא דתבע ליה חבריה מיחייב מן דינא ולא אשכחן בהו שבועה חמורה לא במשנה ולא בגמרא ולא בדברי הגאונים ז"ל. וא"ת משנתינו הלא ב"ה מודה לפועלים שהוא חייב להם ואינו יודע בפרעון שלהן ואעפ"כ נשבעין פועלין ונוטלים ממנו, הא לא דמי, התם כיון דאיכא חנוני דאמחינהו בהדיה ושוייה בדוכתי למפרעינהו ואיהו קאמר דפרעינהו משום הכי נשבעין פועלים להכחיש את החנוני שהרי החנוני נעשה גם הוא תובע לב"ה, וכיון דתרוייהו אתו למגבא מיניה ומכחשי אהדדי דין הוא שלא יפרעו אלא בשבועה, אבל בענין שאנו מדברים בהם מנין לנו לא שבועה חמורה ולא שבועה קלה ואף על פי שהשליח מכחישו. אבל יש לנו לסמוך על דברי הרב ז"ל שהוא מדמה הענינים האלו, וס"ל דכיון דאיכא שליח דקא מכחיש ליה למלוה אף על גב דלוה טוען טענת שמא ישבע המלוה שבועה חמורה ויטול, והכא נמי הא קא מכחיש ליה שליח ואמר דשויה שליח בעדים וקא מפטר ע"י, ומש"ה משתבע מלוה שבועה חמורה ושקיל. ומסתברא נמי כדברי הרב ז"ל, מדאמרינן בגמרא לגבי עדים משתבעי שבועת היסת ולגבי מלוה אמרינן משתבע מלוה ושקיל, ולא קאמר שבועת היסת, אלמא שבועה של מלוה שבועה חמורה היא. מיהו בין הכא בין התם דוקא היכא דאיתנהו להנך שלוחין דקא מכחשי ליה למלוה, אבל אי אזלי ליה לעלמא ולא מכחשי ליה בודאי שקיל הלוה בלא שבועה, ובתר הכי אי בעי לוה לאחרומי סתם מחרים, ע"כ כתב בספר משפטי ההרשאות.
<h4>אות יא</h4>
ויש לברר אם טען המלוה שלא שלח שלוחו כי אם לקבל עשרים דינרים ועשרים דינרים בלבד הביא לו, וזה טוען כי מאה מסר לו, על זה כתב הר"מ ז"ל שהמשלח נשבע שלא שלחו אלא ליקח עשרים בלבד כדין כל מודה מקצת, והשליח נשבע היסת שהנ' שנתת לי נתתי לראובן וישלם שמעון מביתו אם היה חייב לראובן.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דבעי מלוה לכוף את הלוה לפרוע לו על אי זה דרך ובאי זה לשון כותבין אותו. על זה גרסינן בב"ק פרק מרובה אמר ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, ואף על פי שיכול להוציאו בדיינין כיון דאינה בידו ממש אינו יכול להקדיש, דביתו כתיב מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו. אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה.
פירוש אורכתא לשון הרשאה שמרשה ראובן את שמעון שיתבע חובו מלוי שהוא בעיר אחרת או באותה העיר עצמה, על זה אמרי נהרדעי שאם ידוע לעדים שכבר תבע ראובן ללוי את חובו או מה שהפקיד אצלו וכפר בו אינן רשאין העדים לחתום אחר כך באותה הרשאה, משום דמחזי כמאן דחתים אשקרא, שזה נותן לזה מה שאין לו ביד האחר. ואמרינן בגמ' טעמא דכפריה הא לא כפריה כתבינן. פירוש, ואף על גב דאין מטבע נקנה בחליפים, ואף על גב דקי"ל כרבי יוחנן דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש ואפילו בעלים דמעיקרא מפני שאינו ברשותו, אפילו הכי קי"ל כלישנא בתרא.
<h4>אות ב</h4>
ויש אומרים דדוקא בפקדון כתבינן. וי"א דאפילו במלוה דלא כפריה כותבין הרשאה. ומביאין ראיה בזה ההיא דשבועות דקתני טעמא איש פלוני כהן הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין, ואמאי הא קתני סיפא אין חייבין עד שישמעו מפי התובע, ומשני בבא בהרשאה. ואיכא לדחויא בפקדון. אך ההיא דבפרק מי שהיה נשוי דקתני גבי הנהו תרי שטרי דהלואה מאי תקנתיה לכתוב הרשאה זה לזה, אלמא מצי מרשה בהלואה. והא נמי איכא לדחויא, דבמלוה בשטר מיירי, שאדם יכול להקנות השטר משעבודו בכתיבה ומסירה, הא במלוה ע"פ דנתנה להוצאה ולית לה שעבודא דארעא וליתנהו ברשותיה לית לן ראיה למכתב עליה הרשאה. מיהו אית לן ראיה מההיא דבכורות דאוקמה שמואל בבא בהרשאה, וכדאיתא לקמן, ואף על גב דאיתא בכפירת ספק, מ"מ אית לן למילף מינה דבעסק הלואה נתנה הרשאה לעשותה.
ויש מן הראשונים שכתבו דטעמא דמלתא מפני תקון העולם שלא יהא כל אחד ואחד הולך עם ממון חברו למ"ה ואינו מחזירו לו. וכתב הרי"ף בהלכות הלכך מאן דמייתי אורכתא דמטלטלי דכפריה לא מהניא ליה ולא מידי ולית ליה רשותא לאשבועיה ולא לאשתעויי דינא בהדיה כלל, דלא כתבינן אורכתא אלא אמאן דמודה דאיכא גביה ההוא מידי דמורכין ביה, אבל אמאן דכפר לא כתבינן, דקי"ל כנהרדעי, ע"כ. ורבינו יעקב כתב דהאידנא אפילו אמטלטלי דכפריה כתבינן, דהא טעמיהו דנהרדעי משום דמחזי כשיקרא וקי"ל דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן.
<h4>אות ג</h4>
ואיכא לעיוני אמאי לא חיישינן בהרשאה לדילמא מית מרשה כדחיישינן בדיוקני. ותירץ הר"א דהרשאה שליחותא ואקניתא הוא ואפילו מיתמי מהני. ומסתברא דכתבינן אורכתא אמאן דכפר אארעא והולך המורשה ותובע ממנו אותו קרקע. ודוקא שיכול להוציאו בדיינין כגון ע"י עדים או ע"י שבועה, כההיא מסותא דמקרקע דאיתיה בפרק שנים אוחזין בטלית. וכן מלוה בשטר דכפריה כיון דנקט שטרא או קנין בעדים דאיתיה כמאן דכתיב בשטרא, כמאן דאיתיה לממונא בעין דאמי וכתבינן הרשאה עליה, דכפירת שעבוד קרקעות הוא ומצי לאקנויי ולאורוכי איניש עילויה.
ומסתברא נמי דכל כפירה שאינה ודאית אלא שטוען איני יודע לאו כפירה היא ואורכתא קיימא עליה. והא מילתא שמעינן לה מההיא דבכורות פרק יש בכור לנחלה דתנן ב' נשים של ב' אנשים שלא ביכרו וילדו ב' זכרים ונתערבו זה נותן חמשה סלעים לכהן וזה נותן חמשה סלעים לכהן, מת אחד מהם בתוך שלשים יום אם לכהן אחד נתנו יחזור להם חמשה סלעים ואם לב' כהנים נתנו אינן יכולין להוציא מידו. ואמרינן בגמ' מ"ש שני כהנים דאזיל לגבי האי ומדחה ליה לגבי האי ודחי ליה לכהן אחד נמי ליזיל האי ולידחייה וליזיל האי ולידחייה. אמר שמואל בבא בהרשאה. פירוש, כותב אחד מהן הרשאה לחברו, אלמא כפירת ספק לאו כפירה היא וכותבין עליה הרשאה. וכן בזה דעת הראב"ד ז"ל.
גם כתב שכל הרשאה על מלוה בשטר צריך למסור השטר ביד השליח, והוא דכתיב באורכתא קני לך האי שטרא וכל שעבודא דאית ביה, וזהו יותר מהרשאה דהקנאה על כרחו, אי נמי דמקנה ליה שטרא אגב קרקע הויא לה הרשאה וקני לה בכל מקום שהיא, אלא שמסירת השטר הוא שוה יותר מכל הדברים האחרים, שבכולן יכול הלוה לטעון לא אפרע כלום עד שיחזיר לי את שטר חובי, דהא קי"ל דכל זמן ששטר החוב בעין וקיים ביד המלוה אין כותבין שובר, שלא תקנו רבותינו שובר אלא לשטר האבוד מיד בעליו, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ואמרי נהרדעי כל אורכתא דלא כתיב בה זיל דון וזכי והנפק לנפשך לית בה מששא, מ"ט משום דא"ל האיך לאו בעל דברים דידי את. אמר אביי ואי כתב בה למחצה לשליש ולרביע מגו דמשתעי דינא לפלגא משתעי דינא לכולה, שכיון שהקנה לו שליש ממה שיש לו ביד חברו או רביע והוא בעל דינו בחלקו דן את הכל. וכתב הראב"ד ז"ל דוקא שליש או רביע, אבל אם כתב לו חמשה דינרים ממה שיש לי ביד פלוני יהיו שלך לא ידון אלא על הה', ע"כ.
אמר אמימר ואם תפס שליח לא מפקינן מיניה, רב אשי אמר מדכתב ליה כל מאי דמתענית מן דינא עלאי שליחא שויא, איכא דאמרי שותפא שויה, למאי נפקא מינה למתפס פלגא. ואית דמפרש שליח שויה ומפיק מיניה משום תופס לב"ח במקום שחב לאחרים שלא קנה. וכתב הרי"ף איתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון ז"ל דקי"ל דשליח שויה, הילכך אי בעי לבטולי לשליחותיה ולאורוכי לאיניש אחרינא אית ליה רשות למעבד הכי, ע"כ.
וכבר נתקשה לראשונים היכי כתבינן אורכתא אף אמטלטלי דלא כפריה ואין צ"ל כפריה, דכיון דקי"ל כרבי יוחנן דדבר שאינו ברשותו אינו יכול להקדיש מפני שאינו ברשותו מ"ט כתבינן אורכתא אפילו אמטלטלי דלא כפריה, ואפילו אמלוה בשטר, שהרי להוצאה ניתנה, דהא אינם ברשותו מ"מ. וכ"ת כיון דלא כפריה לא דמי לגזל דברשותיה דמריה איתיה, אכתי איכא לאקשויי פקדון של מעות או מלוה ע"פ שאינה נקנית אלא במעמד שלשתן, ופקדון של מעות שאין המטבע נקנה בחליפין, היכי עבדינן אורכתא.
ומשום הא דקשיא להו לרבואתא וכמה דקדוקי אחריני איכא מיניהו מ"ד דוקא אפקדונא כתבינן אורכתא, אבל אמלוה לא ואף על גב דלא כפריה. [ו]איכא מ"ד דהיכא דכפריה אפילו בפלגא וכגון שכפר במקצת והודה במקצת לית ליה רשותא לא לאשבועיה ולא לאישתעויי דינא בהדיה, ואפילו מאי דאודי ליה נמי לא יהיב ליה למורשה, דכיון דכפריה מיד בטליה לאורכתא לגמרי. ואיכא מ"ד שליחא שויה ופסקו דלאו מדינא מפקינן ממונא באורכתא עד שתהא הקנאה מיוחדת על גבי קרקע כדי שלא יוכל בעל הממון לבטל אותה הרשאה. גם אמרו דכיון דההיא דנהרדעי ליתא ושליחא בעלמא הוא לא מכריחינן ללוה למיפק מיניה מידי באורכתא בעל כרחיה, דה"ל כשליח שעשאו בעדים דלא כיפינן ליה אלא מדעתיה, והוי שליח לענין דאי מסר ליה ממוניה ואתניס דלבעל הממון אתניס, והא נמי דכותה היא. ועוד מביאין ראיה מההיא דא"ל רבא לרב ספרא אי כתב לך רבי אבא התקבלתי לא כלום הוא דדילמא מאית וכו' אלא מאי תקנתיה ניקנינהו ניהלך אגב ארעא ותא את כתיב לן התקבלתי, ומשמע להו מהכא דבעינן הקנאה גמורה וחזקה, דתו לא יכול מריה דפקדונא למהדר ביה ולא לבטולי.
והראב"ד ז"ל דחה זאת הסברא וכתב, בודאי יש לנו לפרש כיון דשליחא שוייה כל ההקנאות שהקנה לו מה יועילו למורשה להוציא בה ממון בכח הרשאתו אם לא רצה מדעתו הלוה, שהרי יכול לומר לו לאו בעל דברים דידי את, מידי דהוה אשליח שעשאו בעדים. ועוד הקנאתו למה, ובודאי זה צריך לפנים ולפני לפנים. ואנן אסתבר לן פירוקא דהאי קושיא דהאי דכתבינן באורכתא כל מאי דמתענית מן דינא עלאי לישנא דריעותא וזכותא הוא, לישנא דזכותא הוא דהכי קאמר ליה אין לי עוד לערער עליך מפני שהקנתי לך ממון זה וסלקתי עצמי ממנו, ולישנא דריעותא הוא דאי אתי לאחזוקי ביה מפיק מיניה, הילכך ממה נפשך מכריחו לדון עמו. והרבה האריך בראיותיו בזה, והכל כמו שכתבתי בשמו בספרי הנקרא זכרונות.
ומפני שתקנת הגאונים לכתוב אורכתא על המטלטלין בין במלוה בין בפקדון, בין שכפר בהם בין שלא כפר בהם, ראיתי לכתוב בקצרה מה שכתב הר"מ ז"ל בשמם בזה. מי שהיה לו קרקע תחת יד אחד או שהיו לו מטלטלין פקדון ורצה לעשות שליח לדון עם זה ולהוציא הקרקע או הפקדון מתחת ידו הרי זה כותב לו הרשאה, וצריך לקנות מידו שהרשהו ואומר לו דון וזכה והוציא לעצמך וכיוצא בענינים אלו. ואם לא כתב לו כן אינו יכול לדון עמו מפני שהוא אומר אין אתה בעל דיני. אף על פי שכתב לו כן אינו אלא שלוחו וכל מה שיזכה בו הרי הוא של משלחו, וכל ההוצאות שיוציא השליח על דין זה שהורשה בו הרי המשלח חייב בהן, שכך כותבין בהרשאה וכל שתוצא עלי בדין זה עלי לשלמו.
הקנה לזה המורשה שליש או רביע ממה שיש לו בידו הרי זה דן על הכל, הואיל ודן על חלקו והרי הוא בעל דינו בחלקו דן על הכל.
אחד מן האחים שלא חלקו או מן השותפין שבאו לתבוע תובע וכו'.
וכן הבעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ואם יש שם פירות בקרקע בזמן תביעתו אינו צריך הרשאה מאשתו, שהרי אם אין קרקע אין לו פירות.
גם כתב, התובע חברו בדין במטלטלין או במעות שהפקיד אצלו וכפר בו אינו יכול לכתוב הרשאה עליו וכו'. וכן מי שנתחייב לו חברו שבועה אינו יכול להרשות אחר אליו להשביעו, שאין שם דבר שיקנה לו ואין אדם מרשה על תביעת דברים, שאין הדברים נקנין אלא על תביעת הממון.
מי שהיו לו מעות פקדון ביד אחר ורצה להרשות שליח להביאן אין הקנין מידו מועיל בזה, שאין המטבע נקנה בחליפין, אלא כיצד עושה נותן לו קרקע כל שהוא ומקנה לו המעות על גבה כדי להוציאן בהרשאה זו והולך ודן עמו ומוציאן. היתה לו מלוה ביד אחר אינו יכול לכתוב הרשאה עליה ואפילו היה החוב בשטר, מפני שהמלוה להוצאה נתנה ואין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם, ואין לו דרך שיקנה אדם בה חוב אלא מעמד שלשתן, והוא דבר שאין לו טעם כמו שבארנו, או בהקניית שטר החוב עצמו בכתיבה ומסירה, מפני שהוא מקנה השעבוד שבו, זהו הדין שיראה לי מן התלמוד. אבל הגאונים תקנו שכותבין הרשאה אף על מלוה כדי שלא יטול כל אחד ממון חברו וילך לו למדינת הים.
ועוד תקנו שאם הרשהו ליטול מעות שיש לו ביד חברו או לתבוע ממנו הלואה ולא היתה למקנה קרקע מקנה ארבע אמות מחלקו שבארץ ישראל ומקנה לו המעות על גבן. ודברים אלו דברים קלים הן עד מאד ורעועים, שזה מי יאמר שיש לו חלק בא"י, ואפילו הוא ראוי אינו ברשותו. והגאונים עצמן שתקנו תקנה זו אמרו שאין אומרין בה יקוב הדין את ההר, ואינה אלא לאיים על הנתבע, ואם רצה לדון בהרשאה זו וליתן נפטר. ולמה יפטר, שאין זה הבא בהרשאה זו רעועה פחות משליח שעשאו בעדים.
אבל אם לא ירצה הנתבע לדון עמו אין כופין אותו ליתן לו ולא להשביע עד שיבא בעל דינו. וכן הורו שאם היה לו מלוה אצל חברו בין בשטר בין בעידי קנין אף על פי שכפר בה בב"ד כותבין עליו הרשאה, מפני שהוא כפירת שעבוד קרקעות, אבל אם היא מלוה על פה שכפר בה לא תקנו שיכתבו עליה הרשאה.
מי שהרשה לאחד ורצה לבטל השליחות ולהרשות לאחר הרי זה מבטל ואין למורשה לכתוב הרשאה לאחר, שזה אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, לפיכך אם התנה עליו שירשה הוא לאחר ואחר לאחר הרי השליח כותב הרשאה לשני ושני לשלישי, הכל לפי תנאו.
הבא בהרשאה שמחל לזה הנתבע או שמכר לו או שמחל לו על השבועה או שעשה עמו פשרה לא עשה כלום, שהרי אומר לו לתקן שלחתיך ולא לעוות, לפיכך אם התנה עמו בין לתקן בין לעוות אפילו מחלו לו על הכל הרי זה מחול.
ראובן שבא בהרשאה ותבע אין שמעון יכול לדחותו ולומר לו שמא המשלח אותך הרשה אחר ובטל שליחותך, שהרי ראובן אומר לו תן לי הפקדון שיש לי בידך וזו הרשאתי תהי אצלך ואם המפקיד הרשה אחר הוא המפסיד על עצמו, ושמעון פטור, שהרי בהרשאתו נתן.
ראובן שבא בהרשאת שמעון ותבע לוי ואמר להד"מ אבל ישבע שמעון ויטול, מוציאין הממון מיד לוי ויהיה מונח בב"ד עד שיבא שמעון וישבע ויטול. וכן כל הדברים שתולה לוי בשמעון ידון עם ראובן ויהיה הממון מונח בב"ד עד שיבא שמעון וישבע ויטול. וכן כל הדברים שתולה ראובן בשמעון ידון עם ראובן ויהיה הממון מונח עד יבא שמעון וישאל. ויש לראובן להחרים סתם על מי שטוען טענת שקר כדי לעכב הממון ולאחרו. נתחייב לוי שבועה אינו יכול לעכב ולומר איני נשבע עד שאחרים בפני שמעון על מי שטוען עלי שקר, שאין זה החרם אלא תקנה קלה שתקנוה הגאונים האחרונים כדי שיכוונו בעלי דינין טענותיהן, ואין מעכבין שבועה של זה מפני תקנה כזו, ע"כ כתב הר"מ ז"ל בענין הרשאה.
<h4>אות ה</h4>
ובתשובה לגאון מורשה שהוא מורשה בשכר ידוע אפילו לא יוציא ממון מיד הנתבע כשרין הן קרוביו בין לעדות בין לדין, שההפסד וההנאה לבעל התביעה הוא, אבל מורשה שיש לו חלק במה שיוציא מן הנתבע פסולין הן קרוביו בין לדין בין לעדות. ומי שיש לו עדים בתביעותיו לא ירשה אחד מן העדים אם יש למורשה חלק בתביעתו. וכן נתבע שיש לו עדים בפריעתו לא יבא לדין עם המורשה בפני מי שיהיה קרוב שהרי יבטל עדותו.
<h4>אות ו</h4>
ובתשובה לגאון אם הרשה את עבדו הרשאה היא, כדתניא אין עושין אפטרופסין נשים ועבדים, ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו. ובתשובה להרי"ף ז"ל הרשאה יצאה לפנינו וכתוב בה זיל סב ואפיק לנפשך והיו שם קצת מן התלמידים שאמרו הרשאה זו בטלה לפי שאין בה דון וזכי.
כיון והשיב, שכתב בה סב סב וזכי חדא מילתא נינהו, אבל משום דבר אחר היא נבטלת שאין בה דון, אלא כיון שעייננו ומצאנו שכתוב בה כל דמתענית מן דינא עלאי בין לזכות ובין לחובה הרי זה עומד במקום דון והרשאתו קיימת, ע"כ. ואתשיל מקמיה דרבינו שרירא בענין הרשאה דלא כתיב בה כל מאי דמתענית מן דינא עלאי [הדר], והשיב שאין על בעל הדין שעליו ההרשאה הזאת עסק דברים, ואין בלשון זה פוגם את השטר, וכ"ש שאין יכול לומר לאו בעל דברים דידי את אלא שבין המורשה והמרשה ספק בכך אי מפקינן מיניה אם לאו.
<h4>אות ז</h4>
וכתב הרי"ף ז"ל בתשובותיו מה שסומכין על דברי נהרדעי דלא כתבינן אמטלטלי דכפריה, לא תימה דכפריה ולא כפריה על הכתיבה הוא חוזר אבל אי כפריה לאחר כתיבה מפקינן בההיא אורכתא, אלא תדע דלא דיינינן לה כל עיקר, כיון דכפר בו או קודם כתיבה או אחר כתיבה. ואפילו כפר במקצת והודה לו במקצת אין לו להשביעו על מאי דכפר ביה. ולא עוד אלא אף מה שהודה לו אין נותן, משום שאומר לו הנתבע אורכתא זו כיון שכפרתי במקצתה בטלה הוא, ואפילו מה שהודיתי איני נותן לך דלאו בעל דברים דידי את. ואם הרשה אותו למכור לו שדהו או מטלטלין אין צריך לארבע אמות קרקע ולא דון וזכה לנפשך, שהרי מינהו שליח ואמר לו מכור אותו. אבל אם אמר לו דון עם פלוני זה היא הרשאה שצריך בזה כל צרכה שכתבנו.
והנה לא השוה הראב"ד ז"ל עמו במה שכתב דאפילו כפריה לאחר כתיבה לא דיינינן בה כל עיקר, שמאחר שהקנה לו הקנאה גמורה וקנה זה מה שקנה לו, שהרי היה מודה הנפקד באותה שעה, היאך יכול זה לבטל הקנאתו של זה בכפירתו. כלל הדברים על כל דבר אדם יכול להרשות חברו במשפט הקנאתו הראויה לו, חוץ מן הממון שהנתבע כופר עליו בשעת הקנאתו של זה, ואפילו חזר והודה לו אין הרשאתו הרשאה, לפי שלא קנאו זה, אבל מ"מ שליח הוי ואי מסר לידיה מפטר מאונסין. ואפילו לא כתב ליה בהרשאה זיל דון והנפק לנפשך שליח מיהת הוי, דלא גרע משליח שעשאו בעדים, ע"כ.
גם כתב הראב"י ז"ל דלא כתבינן אורכתא [אלא] שלא יהא כל אחד ואחד מוליך מעות חברו למדינת הים ויושב לו לכך עשו תקנה להחזיר ממון לבעליו ויוציא ממנו בעל כרחו. ונהגו נמי האי תקנתא אפילו היכא דכפריה כדי שלא ירגיל אדם לכפור ממון חברו ולא יתננו לשלוחו. ודמיא הא מילתא למאי דאמרינן בבעל חוב הנפרע שלא בפני לוה ולא חיישינן לשובר, כדאיתא בכתובות, ולכך נהגו דאפילו בדכפריה יכול המורשה להשביעו אם מודה מקצת טענה הוא שאין יכול להפכה, או שאר שבועות של תורה כגון עד אחד וד' שומרין ודר' חייא קמיתא. אבל אם המורשה תובעו וזה אומר פרעתי או להד"מ שב"ד מחייבין לנתבע שבועת הסת אם ירצה הנתבע לפטור את עצמו בשבועת היסת מוטב, ואם רצה להפכה על בעל דינו זה המורשה אינו יכול לישבע במקום בעל דין, אלא ב"ד של אותו מקום שידון המורשה עם הנתבע ישלחו כתבם לב"ד שבמקום הבעל דין ויחרימו עליו. ואם על פי החרם יאמר שזה הנתבע חייב לו הממון זה אחר כן יפרענו הנתבע למורשה על זה.
וזה טופס ההרשאה שכתב הראב"י ז"ל, יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה וכו' מחמת שהקניתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי ואגבן הרשיתיו לתובע לפלוני בן פלוני מאה דינרים שחייב לי, ויהא ידו כידי וזכותו כזכותי וליזיל ולידון ולזכי וליפוק לנפשיה, ויהא רשאי להשביעו ולהחרימו ולקבוע לו זמן, ולא יהא כח לומר לך פלוני זה שמחייבים לו לאו בעל דברים דידי את אלא יהא רשאי זה להוציאם מידו בעל כרחו לדון ולהנפוקי לנפשיה, וכל מה שיעינו עליו מן הדין בין בזכות בין לחובה מקובל ומרוצה עלי, ואחר שיתן פלוני זה לידו אלו המאה דינרין הריני כאלו קבלתים ויהא פטור מכל אונס ואחריות וחומרא וכו', ע"כ.
ואיכא מאן דאמר כל אורכתא דכתיב בה זיל דון והנפק לנפשך בין במלוה בשטר בין ע"פ בין כפירה בין לא כפירה, בכולהו מהני, מידי דהוה אאנטלר שממנין טוען לטעון ומפטר הלוה או הנפקד אם מסרם לו אם נאנס. וסבירא ליה דכל מי שאומר שאין בידו כח לכופו ואף על פי דכתב ביה זיל דון לאו מילתא היא, דכולהו בעל כרחו נינהו, כההיא דאמרינן בכתובות דהוה כתיב בה ניסן סתמא וכו'.
והרבה הארכנו בקושיות הראשונות ובראיות בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל קמא ומאן דלא סגי ליה הכא ליעיין התם.
<h4>אות ח</h4>
גרסינן בפרק שבועת העדות ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו אמר רב זה הבא בהרשאה.
ומסתברא דוקא דאיתנהו תובע ונתבע בחד דוכתא, וזהו בכלל לא טוב, אבל היכא דתובע בהאי מתא ונתבע במתא אחריתי ודאי מצוה קא עביד כדי שלא יהא כל אחד נוטל מעות חברו והולך ויושב לו במדינת הים ואין לך מציל ממון חברו גדול מזה. וכן דעת הראב"ד ז"ל.
וכתבו הראשונים כי הרשאה אין בה דין קדימה לגמרי אבל יש בה מקצת קדימה, כגון שיש לו חוב אצל שמעון והרשה לוי לתבעו ואחר כך הרשה יהודה, אם קדם לוי ותבע שמעון בהם ונתנם לו קודם שידע בטול שליחותו של לוי זכה לוי ואין יכול יהודה לתבעו לשמעון, אבל אם ידע שמעון בטול שליחות לוי ולוי ויהודה תובעין אותו יש לו ליתנם ליהודה ולא ללוי אף על פי שהרשאתו מוקדמת, שכבר בטל להרשאת לוי, בכה"ג אחרון אחרון נשכר, וכדאמרינן לענין קדושין וכן היא שנתנה רשות לשליח וקדמה היא וקדשה את עצמה אם שלה קדמו קדושיה קדושין ואם של שלוחה קדמו אין קדושיה קדושין, וכדאתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון ז"ל דקי"ל דשלוחא שויא ואי בעי לבטולי לשליחותיה ולארוכי לאיניש אחרינא אית ליה רשותא, ע"כ.
* * * * * * * * * * * * * *
<h2>שער נא</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
תניא ר' נתן אומר הנושה בחברו מנה וחברו בחברו מנה מניין שמוציאין מזה ונותנין לזה שנאמר ונתן לאשר אשם לו ומתרגמינן לדהוא חב ליה. ולשון אשם הוא נקרא קרן, כדאיתא בהגוזל, ומדלא כתיב לאשר הלוה אלא לאשר אשם [לו] משמע שהראשון מוציא מן השני אף על פי שלא הלוהו כלום.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא דדוקא היכא דלית ליה נכסים ללוה, אבל היכא דאית ליה נכסי ללוה אין בית דין נזקקין להוציא מזה, וכדאיתא בב"ק פרק שור שנגח ארבעה וחמשה דאמרינן הניחא היכא דאית ליה נכסי היכא דלית ליה מאי איכא למימר, ומשנינן משום דאמר כי היכי דמשעבדנא לך לדידך ה"נ משעבדנא ליה להאיך מדרבי נתן, אלמא דמלתא דרבי נתן בדלית ליה נכסי להאיך קא משתעי מילתיה.
<h4>אות ג</h4>
ומסתברא נמי שאם לא רצה לתבוע זה הלוה הלוה השני כדי לפרוע את חובו אין כופין אותו בכך, דמוציאין קתני, בי דינא מפקי ולא הוא. ותו דלית ליה למטרח ולזבוני למפרע חוביה, ותביעה זו כההיא טרחא דמיא, הילכך המלוה הראשון טורח ומוציא עם הכרח של בית דין חובו של הלוה השני ונפרע מחובו.
<h4>אות ד</h4>
ומסתברא נמי שאחר שחייבו ב"ד ללוה השני מדרבי נתן לפרוע למלוה של המלוה שלו אי אזל ופרע חובו למלוה מיחייב לפרוע פעם אחרת לזה שנתחייב בב"ד לפרוע לו חובו, וכדלקמן. והכי נמי אי מחיל לוה זה לנושה האחר כיון דמדרבי נתן ידו של המלוה הראשון כידו דאידך מלוה תו לא מצי מחיל ליה, דה"ל כמכנסת חוב לבעלה דלא יכילא למימחל ליה. וכזה השיב לי הרמב"ן ז"ל כי הראב"ד ז"ל כתב שאינו יכול למחול, שהוא אומר דשעבודא דלוקח לאו דאוריתא, כדברי רבנו הגדול ז"ל, ושעבודא דהאי דאורייתא, וכדאמרינן בעלמא כי היכי דמשעבדנא לך משתעבדנא לבעל חוב דידך מדרבי נתן, ואמרינן נמי בפרק כל שעה כי היכי דמשתעבדנא לאבוכון משתעבדנא לב"ח דאבוכון מדרבי נתן. וכן מצאתי בתוספות במסכת כתובות. ואיני נח לדבריהם מסוגיא דבפרק החובל דמקשי ליזבין לכתובה בטובת הנאה להאי דחבלה ביה דאי מחלה ליה גבי בעל לית ליה פסידא, וא"כ לדבריהם היכי יכולה למחול דהא משתעבדנא לניזק מדר' נתן, דהא לית ליה נכסי אחריני. וליכא למימר דטעמא משום דלא נתנה כתובה לגבות מחיים, דמ"מ שעבודא איתיה ויד ב"ח דאשה כידה דמי, אלא לאו ש"מ לעולם מוחל. והכי מוכח סוגיא דשנים אוחזין גבי מצא שובר, ע"כ.
ולמטה באות שני נאריך בזה ודוק ותשכח.
<h4>אות ה</h4>
ואיכא מאן דאמר דלא דיינין האי דינא דר' נתן אלא בחוב שהלוה לו או שנתחייב לו מצד דבר שבא מידו לידו שבשעה שהגיע ממונו לידו זכה בו זה כבר, אבל בחוב דשכירות וחוב דהענקה אין נכנס לוה שני תחת שעבוד של מלוה ראשון מדר' נתן, דקיימא [לן] כר' אליעזר וכדאיתא בקדושין פרק ראשון דלית ליה דר' נתן, דקא דריש לו ולא לב"ח, אלמא דליתיה מילתיה דר' נתן אלא בחוב הבא על דרך הלואה, או על מקח וממכר או שהלוהו ממנו, ואי לא לא. ולדידן מסתברא לן כותיה בהענקה משום דמיעוטא דלו ואיתיה גזרת הכתוב, ולא מסתברא לן כותיה בשכירות, ואף על גב דשכיר קרייה רחמנא לא ילפינן מיניה, דהיכא דאיתמר אתמר דלא אתמר לא אתמר, והלכה רוחת היא מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה. והכל אחר שמסדרין לו ללוה הראשון סדור ב"ח הידוע שכתבנו בשער הראשון שהקדמנו.
<h4>אות ו</h4>
ודע והבן דהאי דינא דר' נתן דנושה בחברו וחברו בחברו דיינינן ליה בכל ענין, לא שנא איתיה מלוה ראשון על פה לא שנא איתיה מלוה בשטר אפילו הכי מוציא מן הלוה השני, בין שהוא לוה שני מלוה ע"פ בין שהוא בשטר, דכיון דמודה לו הלואתו זכה בכל חובותיו ומוציאין מן השני ופורעין לראשון מדר' נתן.
מיהו איכא לעיוני אם ראובן הלוה לשמעון ע"פ ושמעון הלוה ליהודה בשטר ויהודה מכר כל נכסיו ובא ראובן שהלוה לשמעון ע"פ להפרע מן הלקוחות של יהודה בכל מלוה שהיה לו בשטר לשמעון על יהודה, מי אמרינן כיון דזכה איהו בחובו שיש לשמעון בשטר על יהודה מדר' נתן ואיתיה חוב בשטר גבי ראובן ממשעבדי דיהודה בשטר דמפיק שהיה לו לשמעון חוב על יהודה, או דילמא כיון דחובו של מלוה הראשון היה ע"פ ומכחו רוצה לגבות מן הלקוחות שלקחו מיהודה אינו גובה מן הלקוחות, דכיון דיכול לטעון שמעון לראובן פרעתי, שהרי הוא מלוה ע"פ, לא טריף, דחיישינן לקנוניא, או דילמא כיון דסוף סוף לקוחות חייבין לפרוע לשמעון שהוא מלוה של המוכר להם כשיתבעם בכח שיטלנו הרי נסתלק מעליהם דין קנוניא, שהרי אין להם הפסד בדבר, שהרי יפסידו עם האחר כמו כן. ותו קא מיבעיא לן אם היה תוך זמן מהו.
ובזה שמעתי סברות משובשות דלא טריף אם הוא ע"פ. וסברא זו רחוקה מן השכל מאד, כי אחר שפסקנו כר' נתן דמוציאין מזה ונותנין לזה וזה מודה לו חובו בודאי מוציאין מן הלוה השני וממשועבדין שלו, והנהו דאפסידו אנפשיהו שהיה להן לחוש, דכיון שמשמעון לוה אולי לוה מאחר ויטרוף מלוה בשטר, דכיון שזה מודה לזה חובו אף על פי דאי קא בעי הוה יכול למטען פרעתי, כיון דלא טעין מיהא גבי מיניה מכח שטרא דידיה, וטעם חשש קנוניא לא טענינן ליה אלא במקום דאי לא הוה קנוניא מרויחין הלקוחות, אבל כאן דליכא הרוחא להו ומ"מ יבא שמעון שהיה מלוה ליהודה בשטר ויטרוף מהם בכח אותו חוב, שהרי הוא אינו טוען שיהיה שטרו פרוע, הילכך האי קנוניא לא חיישינן.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות פרק האשה שנתארמלה אמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן. פירוש אמנה, כתב ללות ולא לוה אלא שסמך על אמונתו ומסר לו שטר ההלואה, בזה אינו נאמן. ושיילינן דקאמר מאן, אילימא דקאמר לוה כל כמיניה והלא העדים החתומים בשטר מעידים שלוה בפניהם, ואלא דקאמר מלוה תבא עליו ברכה, ואלא דקאמרי עדים, היכי דמי, אי דכתב ידן יוצא ממקום אחר פשיטא דלא מהימני, ואי דאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אמאי לא מהימני נימא בהו הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ומהדר לעולם דקאמר מלוה ודקאמרת תבא עליו ברכה הב"ע כגון שחב לאחרים. פירוש חב לנושים לו כשמודה שאמנה הוא זה, שאין לו דבר אחר להגבותן כי אם חוב זה, הילכך לא מהימן שהרי הוא משועבד חוב זה אצל ב"ח מדרבי נתן וכו'. רב אשי אמר לעולם דקאמרי עדים ודאין כתב ידן יוצא ממקום אחר ודקאמרת אמאי לא מהימני כדרב כהנא דאמר אסור לאדם שישהא שטר פרוע בתוך ביתו משום שנאמר אל תשכן באהליך עולה, והילכך סהדי נמי הואיל ועולה מתקריא שטר אמנה הא קי"ל דסהדי אעולה לא חתימי, וכי אמרי חתימי לא מהימני לשווויי נפשיהו רשיעי. והכי אמר רב שישא בריה דרב אידי ש"מ מדרב כהנא עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין מ"ט עולה הוא ואעולה לא חתימי. וכן הלכתא.
מכל זה למדנו שכל שטר שיהיה מקויים כראוי והוא חב לאחרים כשמודה שהוא אמנה לא מיבעיא לוה דלא מהימן אלא אפילו מלוה וחב לאחרים בהודאתו אינו נאמן, וכ"ש עדים דאין נאמנין ואפילו על שטר שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, דאעולה לא חתימי. ועל זה הקשו הראשונים מלוה אף על גב דחב לאחרים אמאי לא מהימן משום טעם מיגו דהוה יכול למחלו ללוה, דהא מצי מחיל אף על גב דחב לאחרים, דהא לא עדיף נושה בחברו וחברו בחברו ממוכר שטר חוב לחברו ומחלו שהוא מחול. ובזה מצאתי כמה תירוצים בכמה פנים. הרב בעל המאור ז"ל תירץ דהכא ליכא לא מגו דמחילה ולא מגו דאי בעי קלתיה, דשאני הכא דאיכא למימר איערומי קא מערים, למחר מפיק ליה לשטרא בבי דינא אחרינא וגבי ליה.
והצרפתים תירצו דהכא בשטר מקויים עסקינן ואתי מלוה שני למגבי בהאי שטרא מכח ב"ד ומדר' נתן, וכגון דאתו לבי דינא מקמי דלימא דהאי שטרא אמנה הוא, וכיון דמצווין ב"ד להוציא מידו לתת לזה כמאן דמפיק ממונא מיניה דאמי ואי בעי האי מלוה מריה דשטרא למחול ללוה לא מצי מחיל, כדאמרינן גבי פרוזבול דאינו משמט, דכללא הוא דכל מילתא דרמיא אבי דינא כמאן דנקט משכון דאמי, אבל מוכר שטר חוב מדעתיה דנפשה עביד ומצי מחיל ליה, דנהי דלוקח זה ככח דמלוה ויש לו כח לתבוע מן הלוה ולא מצי א"ל לאו בעל דברים דידי את, אבל אי פרעיה לוה למלוה לאחר מכן שמכרה לו או שמחל לו המלוה בחנם ודאי מחול הוא ולית ליה ללוקח למהדר עליה דלוה אלא עליה דמלוה, והכי הלכתא, אבל הא דר' נתן כיון שחייב לחברו ובא לב"ד וחייבוהו ללוה לתת לו מקרא דר' נתן אי פרע לוה למלוה דידיה חייב הלוה לאגבויי זמנא אחריתי לזה שחייבוהו, ע"כ לשון הצרפתים.
גם הראב"ד ז"ל תירץ דנהי דמשום מגו מהימן אנפשיה אבל לאורועי לסהדי ולמימר דאשקרא חתימי הא לא אמרינן, ולהכי לא מהימנינן ליה משום מגו לטענתא דשקרא, דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן, שכל ישראל בחזקת כשרות הן עומדין. גם יש מתרצים דכי אמרינן דיכול למחות /למחול/ ה"מ לגבי קונה לפי שלא היה לו בשטר החוב זכות מתחלה קודם שלקחו והוא לא לקחו אלא לכשיפרע הלוה החוב שיהיה שלו, אבל לגבי בעל חוב דידיה אם הוא היה חב לאחרים אינו יכול למחול לפי שבעל חוב ידו כידו וכי היכי דמשעבד לדידיה משתעבד נמי לבעל חוב דידיה, וכדאמרינן גבי אשה המכנסת שט"ח לבעלה וחזרה ומחלתו שאינו מחול מ"ט ידו כידה.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר אם טען המלוה שטר פרוע זה והוא חב לאחרים אם נאמן אם לאו. ובזה יש מחלוקת בין בעלי הוראה, כי הראב"י ז"ל כתב בפירוש דאי אמר מלוה שטרא פריעא הוא מהימן במגו דאי בעי מחיל ליה לשטרא, דדוקא באמנה לא מהימן משום דמבטל ליה לשטרא אבל פרוע הוא נאמן, דכיון דשטרא קאי לגוביאנא מהימן. אבל מצאתי בתשובה לראב"ד שאינו נאמן אף לטעון פרוע הוא. והרב בעל העטור כמו כן כתב דדוקא אמנה דמבטל ליה לשטרא אבל פרוע הוא נאמן, דכיון דשטרא קאי לגוביאנא מהימן.
וזה תופס תשובת הראב"ד ז"ל, אשר שאלת במוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו מחול אי אמר שטר פרוע הוא אי מהימן במגו דאי בעי מחיל, דהתם נמי חב לאחרים חוא ומצי מחיל, הכא נמי כי טעין פריעא הוא להוי נאמן אף על גב דחב לאחרים מגו דאי בעי מחיל. דע שאינו נאמן אא"כ יוציא שובר מקויים, ושמעתא דב"מ מוכיח דקתני מצא שובר בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל דלא חיישינן שמא מכרה כתובתה, ואם איתה דבדבורא בעלמא יכולה להפסיד הלקוחות מאי טעמא איירי בשובר, אלא לאו ש"מ דלא מהימנא היכא דזבנא, ועל ידי שובר מיהא מהימנא ומפסדת לקוחות. והלכה רווחת היא בשום דבר שהוא חב לאחרים אינו נאמן בשום הודאה היכא דנקיטי שטרא דחוב, דאמרינן אם איתא ודאי דהאי שטרא פריעא הוה ליה למקרעיה או הוה קא בעי מיניה לוה שובר, וכ"ש מוכר שט"ח לחבירו דאמר פרוע הוא דמשוי נפשיה רשע וגנב. וא"ת באומר שטר אמנה הוא זה שאינו נאמן דאוקמא אביי בשחב לאחרים, מאי איריא שטר אמנה לשמעינן פרוע וכ"ש אמנה, הא לאו מילתא היא, דלא תימר כי אמר פרוע הוא דלא מהימן משום דחל שעבודא דבעל חוב עליה ולאפסודינהו קא אתי אלא אפילו אמנה נמי דלא חל עליה דידהו שעבודא כלל לא מהימן, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
גם כתב הראב"ד ז"ל בתשובותיו נתחזק לבי ונתישבה דעתי מאד במה שכתבתי שאלו אמר בפני לוה והלוה אומר כן איך יעלה על דעת משכיל שלא יהיה נאמן והלה צווח ואומר לב"ד כתבו לי שטר הודאה שהודה בפניכם שטר אמנה היה. וכן אם מחל לו בפנינו בשביל שחב לאחרים אין מחילתו מחילה אלא השמטה, והרי הלה צווח ואמר כתבו לי שטר מחילה, מאחר שהודאתו הודאה ומחילתו מחילה היאך כופין לזה מפני זה, ומאי חזית דדמי ההאיך סומק טפי. על כן אומר אני לי זאת השמועה באומר שלא בפני הלוה היא אומרה והודאתו לאו הודאה אחר שהוא חב לאחרים, דיכול לומר ללוה לאשתמוטי מבעל חובי הוא דאמרי, א"נ שלא להשביע את עצמי, ע"כ.
גם הר"מ ז"ל פסק שאינו נאמן אם חב לאחרים לומר פרוע ולא חלק בין בפניו לשלא בפניו. וזה טופס לשונו, ראובן שהיה חייב לשמעון מאה ולוי היה חייב לראובן מאה מוציאין מזה ונותנין לזה, לפיכך אם אין לראובן נכסים והיה לו שטר חוב על לוי ואמר לו שטר אמנה הוא או פרוע הוא והודה לו ראובן אין משגיחין על הודאתו שמא קנוניא הם עושין לאבד זכותו של שמעון, אלא ישבע שמעון ויטול מלוי כדין כל טורף שאינו טורף אלא בשבועה, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ויש לברר אי שטרא דאית ליה למלוה שני על לוה זה שאנו רוצים להוציא החוב ממנו ולפרוע לראשון לא כתיב ביה נאמנות וטען הלוה שפרוע הוא, וקי"ל דאי אמר לשתבע לי משתבע ליה, ונמצא שאינו יכול לגבות ממנו כלום אלא בשבועה, והמלוה שטוען פרוע הוא אינו יכול לישבע שאינו פרוע, בהא היכי דיינינן. ומסתברא ודאי דמפסיד מלוה הרוצה להפרע מחוב זה ומחרים סתם על הלוה שלו שכן הוא כדבריו שהוא פרוע. ואית דאמרי דמשתבע שבועה חמורה בנקיטת חפץ כדין הטוען אין בידי במה לפרוע חובי שכתבנו בשער ג' שהקדמנו. ואם מת זה ונשארו יורשיו וטען הלוה פרוע הוא נשבעין יורשין שלא פקדנו אבא וגובה זה חובו מן הלוה של אביהם, ואם לא רצו לישבע חוזר זה עליהם אם יש להם נכסים אחרים. ואם אין להם נכסים אחרים וטוענין שאין יכולים לישבע שבועה זו הרי הם נשבעין שאין בידם במה לפרוע חוב מורישם. ואיכא מ"ד המלוה הראשון שהוא בא מחמת השני נשבע שלא פקדני המלוה השני וגובה מדתנן אבל משביע הוא את יורשיו ואת הבאים ברשותיה. וכל זה כתב הרב בעל העטור דהאי סברא בתרא ליתא, וכמו שאני עתיד לכתוב למטה מזה בענין מכירת שטר חוב.
<h4>אות ה</h4>
ויש מן המורים שהורו דלא אמרינן חב לאחרים אינו נאמן אלא כשחובו של זה כנגד חובו של זה, שמפסיד להם ולא לו, אבל אם מפסיד בהודאתו לו ולמלוה, כגון שהוא חב לאחרים מנה והשטר שטען עליו שהוא פרוע או אמנה היה מחזיק מאתים ונמצא שהוא מפסיד גם לעצמו, בזה הוא נאמן בהודאתו, שמתוך שנאמן להפסיד לעצמו נאמן להפסיד על האחרים. והאי סברא מסתברא דליתא, דכיון דחיישינן לקנוניא לא מהימן בהודאתו היכא דחב לאחרים, לא מיבעיא דאי טעין אמנה דמרע לסהדי דלא מהימן אף על גב דאית ליה מנאתא בההיא פסידא, אלא אפילו טעין פרוע הוא מהימן גביה דידיה ולא מהימן גבי חבריה, דיכלינן למימר דבהדי לוה עבד קנוניא, ולהכי מודה לו בכך. ולא דמי לההיא דגיטין דאמרינן מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד ס"ת, דשאני התם דליכא חשש קנוניא וכ"ת אי קימא שטרא בידיה ניהימניה במגו דאי בעי קלתיה, דבר זה הרי תרצו הרב בעל המאור ז"ל דשאני הכא דאיכא למימר איערומי קא מערים, וכמו שכתבנו למעלה.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהוציא ראובן שטר חוב שיש ללוי על שמעון מנה והוציא שטר שלוי מכרו לו, באי זה ענין יהיה דרך הקנאתו שנכוף הלוה שיפרענו לראובן, על זה גרסינן בב"ב פרק המוכר את הספינה אמר רב פפא האי מאן דמזבין ליה שטרא לחבריה צריך למכתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה. כלומר, שהוא יהא רשאי לתבוע כמוהו, ולא מצי בתר הכי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את.
א"ר אשי אמריתא לשמעתא קמיה דרב כהנא א"ל ואי לא כתיב ליה הכי לא קני אטו לצור על פי צלוחיתו הוא צריך, א"ל אין לצור ולצור. ואמר אמימר הלכתא אין אותיות נקנות במסירה. פירוש, במסירה לבדה, אלא אם כן מסר לו וכתב לו קני לך וכו'.
<h4>אות ב</h4>
והא דאמרינן דנקנות במסירה איכא מ"ד דלאו מסירה לחודה היא אלא מסירה שיש בה משיכה, דאי לא הא קי"ל דמטלטלין אינן נקנין אלא במשיכה ומשום שאין גופן ממון (לא) נקנו במסירה, אטו מגרע גרע, אלא מסירה שיש בה משיכה היא. תדע דהא קתני בפרק מי שמת גבי אותיות והא לא משך, וה"ל למימר והא לא מסר, אלא לאו ש"מ מסירה שיש בה משיכה היא, ולהכי אמרו במסירה לומר לך דבעינן שימסרנו מידו לידו ואחר כך ימשוך.
ושמעתי מהרמב"ן ז"ל שאין זה כלום, שאין מסירה ומשיכה השנויין בתלמוד משונין זה מזה כלל, לפיכך אותיות נקנות במסירה מפני שהמסירה והמשיכה וההגבהה שוין בהן שאין גופן קנוי, והראיה שבהן הלא אינה נמשכת ומוגבהת, ולפיכך לא הצריכו בהן לא הגבהה ולא משיכה. ותקנת חכמים היא שיקנה ראיותיו משעה שיצאו מתחת ידו וגמר והקנם לו. וכן הא דקתני בשמעתא דרבי נתן אי איכא מסירה ושטר אין ואי לא לא, לאו משום גריעותא דמסירה אלא אף במשיכה והגבהה נמי אי איכא שטרא אין אי לא לא, דמודה ליה ר' נתן לתנא קמא שמסירת השטר ומשיכתו והגבהתו כולן שוין בדינן.
א"ל רב אשי לאמימר גמרא או סברא, א"ל גמרא, רב אשי אמר סברא נמי הוא אותיות מילי נינהו ומילי במילי לא מקנין. כלומר קנית השטר לראיה ולמילי דאית ביה קני ליה ולא לגופו, והמוכר צריך לומר לו בפי' קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה, ואלו הוא אמר הני מילי על פה נמצא דמקני ליה במילי, ולפיכך צריך שיכתוב וימסור כי היכי דתהוי הקנאה אלימתא. ואקשינן לאמימר מההיא דקתני רבי חייא בר אבין אמר ג' שטרות הן תרי הני דאמרן ואידך אם קדם מוכר וכתב את השטר כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא, וזהו ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות בכסף בשטר ובחזקה, אלמא דאגב מקניא שטרא בלא כתיבה ומסירה, ומשנינן אגב שאני דהא מטבע לא מקני בחליפין ואגב מקני, כי הא דרב פפא הוו ליה תריסר אלפא זוזי בי חוזאי אקנינהו לרב שמואל אגב אסיפא דביתיה כי אתא נפק לאפיה עד תוך.
<h4>אות ג</h4>
ומכאן מוכיחין דשטרא מקניא אגב קרקע, והוא דכתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה, ומשעתא דאקני ליה בקנין וכתב לו קרקע כל שהוא אני מוכר לך ועל גבו קני שטר פלוני בכל מקום שהוא קנה השטר בכל מקום, דדמיא למטבע דלא מקני בחליפין ומקני באגב לחודיה בלא מסירה, דהא קי"ל אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן. ולדידן מסתברא דבאגב נקנה באמירה בלא כתיבה, דכיון דקנו מיניה בקרקע כל שהוא [שמוכר] לו או שנותן לו ועל גבו אמר לו שיזכה באותו שטר וכל שעבודו אף על גב דלא כתב ביה בכתיבה כלל ואף על גב דלא מסר ליה קנה השטר בכל מקום שהוא, דאגב שאני, וכדאיתא במטבע דלא מקני במילי ולא בחליפין ומקני באגב.
וכן פסק הרי"ף ז"ל פרק המוכר בהלכותיו. גם כן פסק הרב אבן מיגש ז"ל וז"ל, נקטינן השתא דאותיות לא מקנו אלא או בכתיבה ומסירה או אגב קרקע, ולעולם דאקני ליה הוא וכל שעבודא דאית ביה. ואי בכתיבה ומסירה דלכתוב ליה בשטר הכי קני לך הוא וכל שעבודיה דאית ליה בגויה, ואי אגב קרקע דא"ל הכי דלקני הוא וכל שעבודיה, ואי לאו הכי אמינא לצור על פי צלוחיתו הוא צריך. וג"כ כתב הר"מ ז"ל המקנה קרקע כל שהו והקנה לו על גבה ש"ח הרי זה קנה השטר בכל מקום שהוא בלא כתיבה ובלא מסירה. ונ"ל שגם זה יכול למחול, ע"כ. ודוקא חוב דשטר נקנה באגב, אבל חוב דעל פה אין דרך להקנותו כי אם במעמד שלשתן. וכן פסק הר"מ ז"ל שאין דרך אגב נקנה ואף בש"ח אם הוא מקנה לו הממון ואינו מקנה לו שטר החוב עצמו בכתיבה ומסירה לא קנה מפני שהמלוה להוצאה ניתנה ואין אדם מקנה לחברו דבר שאינו מצוי בידו בעולם.
וזה שפסקנו דש"ח נקנה באגב איכא דק"ל מההיא דקתני פרק שנים אוחזין בטלית אביי אמר ליתא לדשמואל והב"ע בששטר כתובה יוצא מתחת ידה דלית לן למיחש תו דילמא זבנה לכתובתה, דאם איתא דזבנה בידא דלקוחות הוה דהא בעינן כתיבה ומסירה, ואם איתא דאגב מקניא אכתי איכא למיחש דילמא זבנה. וכ"ת היכי נפקא מתותי ידה, משום דבתורת אגב קנו מינה שקנו בכל מקום שהוא. והא לאו קושיא היא, וכמו שתירץ גאון ז"ל דאיתתא שאני דלית לה ארעא דמה שקנתה אשה קנה בעלה, אבל בעלמא שטרא באגב מקניא. והאי סברא לא מסתברא, דהא אנן אפילו בנתגרשה עסקינן וקתני בכל אשה שאם מצא שובר בשוק דמסתמא לקוחות לא קנו באגב דבעי למימסר בידיה, דלא שדי איניש זוזי בכדי ומסתמא כתיבה ומסירה דאלימא להו טפי קא בעי, ואחזוקי בהקנאת אגב דאיתיה הקנאה קלילא לא מחזיקנן. ועל זה הדרך תרצו הרב בעל העטור ז"ל.
<h4>אות ד</h4>
ויש לברר המוכר ש"ח לחברו וקנו מידו בקנין שמכר לו הוא וכל שעבודו ומסרו לו מהו, מי אמרינן כיון דסתם קנין לכתיבה עומד כמאן דכתב ומסר דאמי ולא מצי מוכר למהדר ביה וכופין לפרעו לקונה בכח אותו קנין, או דילמא כיון דלא כתיב כל זמן שלא נכתב מילי הוו ומילי במילי לא מקניין.
את"ל דלא קנו, קנו מיניה בקנין והדר כתבי שטרא מאי. ובכל זה משמע דדעת הרב אבן מיגש דלא קני אלא בעי למימר לסהדי כתבו שטרא דזביני ולכתוב ביה קני הוא וכל שעבודא דאית בה, והדר איבעי לקנו מיניה דמזכה ליה שטרא דמסר ליה. וכל שטר שלא נכתב בה הכי [לא קנה].
וזה טופס לשונו כמו שכתב בפירושיו, היכא דמסר ניהליה לשטריה באפי סהדי וא"ל קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה ולא כתב ליה מידי אלא קנו מיניה בקנין, בהכי כיון דלא כתבוה אף על גב דקנו מיניה ההוא קנין לא מהני מידי. וההיא דאמרינן סתם קנין לכתיבה עומד לא דאמי, דאלו התם עיקר ההקנאה לאו בההוא שטרא אלא בההוא קנין דקנו מיניה ושטרא לראיה בעלמא הוא דכתבו ליה סהדי לאודועי דקנו מיניה על ההוא מידי, ועלה הוא דאמרינן סתם קנין לכתיבה עומד, דכיון דקנו מיניה ואגמירא לה ההקנאה בההוא קנין אית להו רשותא לסהדי למכתב בה שטרא למהוי ראיה בהכי ולא צריכי לאמלוכי ביה, משום דסתם קנין לכתיבה עומד, אבל הכא דהאי שטרא דבעינן לאו למהוי ראיה הוא אלא למקנא ביה בגופא דהנהו אותיות, כיון דלמקנא בגופא דשטרא הוא דבעינן אי לא כתב ליה שטרא אכתי לא מהני בההוא קנין, ואף על גב דכתבי סהדי בתר הכי שטרא בההוא קנין דקנו מיניה דשטרא דכתבי בתר הכי לראיה בעלמא הוא דקנו מיניה, וכיון דבההוא קנין הוא דאקני ליה ולא בשטרא אכתי ה"ל קנין מילי בעלמא ומילי במילי לא מקניין, ע"כ.
גם הרב רבינו האי ז"ל כתב בספר מקח וממכר בשער ד' של שער י"ב חליפין ופירושו קנין, קונין בו הקרקעות והעבדים והמטלטלין וכל בעלי חיים וכל שהוא מקח וממכר חוץ מן המטבע והאותיות וזהו שטר. וגם כתב באותו שער בסיומו מי שהקנה ש"ח לחברו שיש לו על אחר אינו נקנה בחליפין, וכדגרסינן אין אותיות נקנות במסירה עד שיכתוב וימסור, ואף על פי שסתם קנין לכתיבה עומד כל שאין כותבין העדים לא הוו מידי לענין אותיות. גם כתב והיכא שיש שטר לראובן על יהודה ונתן לו שמעון לראובן שום חפץ וחליפין באותו שטר כדי שיגבנו שמעון מיהודה, כבר פסקנו שאין אותיות נקנות בחליפין. ואף על פי שראינו לקצת גאונים שהשיבו דאותיות נקנות בחליפין, אין לסמוך על אותו דבר ולעולם לא קנה עד שיכתוב וימסור, ע"כ.
מדברי כולם למדנו שהקנין אינו מועיל כלום להקנאת שטר עד שיכתוב וימסור. אך הראב"ד ז"ל כתב במשפטי ההרשאה אי נמי בחליפין ומקנה שטרא כל היכא דאיתיה [דהוה] ליה כמסירת השטר. וכן כתב בפירוש ב"מ פ"ק. ומסתברא דלאו למימר שיקנה שטר בחליפין בלבד, אלא בא ללמדנו הרב הזה שהחליפין עומדין במקום מסירה, ואם כתב לו מתחלה קני שטר פלוני וכל שעבודו ואינו בידו למסרו והקנהו לו בחליפין קנה.
ומפני שנסתפקתי בלשונו שאלתי פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי על דברי הר"א עמדתי עליהם ואינו אומר שיקנו אותיות בחליפין בלבד אלא בכתיבה וחליפין, כלומר שאם כתב לו קנה שטר פלוני וכל שעבודא דאית ביה ואינו בידו למסרו אלא הקנה לו גוף השטר בחליפין קנה. והטעם, שהשטר עצמו מטלטלין הוא ונקנה בחליפין כשם שנקנה במסירה ומשיכה, אלא לפי שאלו ההקנאות לגבי שעבוד שבו מילי נינהו והוא צריך לקנות שעבוד שבו הוסיפו עליו כתיבה, ונמצאו אותיות נקנות בכתיבה ומסירה או בכתיבה וחליפין שהוא כמסירה. ומה שאמר אגב שאני לומר שהן נקנין באגב בלחוד בלא כתיבה, כמו שפירשו כל המפרשים, אף על פי שרבינו חננאל חולק בזה.
ובפירוש כתב הרב ז"ל שהחליפין במקום מסירה הם לו, ולא עלה על דעת שיקנו בחליפין בלבד, חס ושלום, ואין צריך לכתוב לך ראיות שמוכיחות בדבר זה, שדברי חכמים מפורשים הם בכתיבה ומסירה ולא בחליפין. וכשאתה מדקדק דברי הרב אבן מיגש ז"ל לא תמצא שיחלוק על דעת הר"א ז"ל, אלא דבריו מטין ונראין כדעתו, שהוא לא אמר אלא שאין חליפין עולין לו במקום כתיבה ואם מסר וקנו מידו לא קנה, והוסיף שאפילו מסר וקנו מידו וכתב אינו קונה משום דהך כתיבה לראיה בעלמא היא ועיקר קנינו בחליפין הוא ואין חליפין קונין באותיות. ואין כל זה כנגד דברי הר"א. עוד אמר דמסירת אותיות קונה גופו של שטר כשאר המטלטלין דמיקנו במסירה, והכתיבה אינה אלא לשעבוד שבו, ואם גוף השטר כשאר מטלטלין הוא למה לא יקנה בחליפין וכתיבה לשעבוד שלו. ואולי מה שהזכיר רבינו האיי שמצא למקצת הגאונים על דרך תשובת שאלה שהאותיות נקנות בחליפין, על זה הדרך נאמר, כלומר בחליפין וכתיבה. אף על פי שלא נכונו דבריהם אצל הגאון ז"ל.
ודע כי דברי הר"א ז"ל עולים הם ונראים ומכריחין להודות בהם, אבל מימי אני חוכך בהם מפני טעם שאני מקובל בו, דמה שאמרו אותיות במסירה אין דינן אלא בהגבהה אא"כ הם שלפי רברבי, דבר שאינו מצוי והווה לעולם, ואפילו בשליפי רברבי דינן במשיכה ולא במסירה, ואם הוסיפו עליהם קנין דכתיבה למה הקלו עליו להקנות במסירה ולא הצריכו אותן הגבהה לגופו של שטר כשאר המטלטלין שכיוצא בהם, אלא קניית שטרות מדבריהם היא, כמו שפירש רבינו הגדול מאותה שבפרק מי שמת, והם אמרו דמאחר שסמכה דעתו לקנות אותן יקנה, דהיינו משמסר לידו והוסיף לו קניה של כתיבה להיות לו ראיה לגבי ראיה ושעבוד שבהן, לפיכך חליפין אינן קונין בהם, שאין דעתו סמוכה עליהם עד שיגיעו לידו. ודמיא הא מלתא לההיא דאמרינן בקדושין אלא טובת הנאה אינה ממון להקנות בחליפין, וקנין שטרות כעין טובת הנאה הוא ואין גופן כשאר המטלטלין, הלכך אין לך בהן אלא מה שמנו חכמים, כתיבה ומסירה. תדע שהרי אם מסר ולא כתב אינו קונה אפילו גופו, שכך למדנו מדברי רבינו הגדול במעשה דמלוגא דשטרי, אלמא אין גופן של אותיות כגוף שאר המטלטלין. וה"ה למעמד שלשתן דלא קני בהו. ולדברי הרב ז"ל נראה שאם היו ברשות הלה המופקדין אצלו וכתב והמחהו קונה אותן, דהויא ליה המחאה במקום מסירה. והנה אין לי ראיה ודבר חזק מזה לסתור בו דברי הרב, אלא שאין דעת הראשונים נראה כן מאחר שלא הזכירו אלא כתיבה ומסירה, וכגון דא צריכה רבא, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ויש לנו לברר המוכר לחברו ש"ח שיש לו על גוי הכתוב בכתיבה של גויים אם צריך להם למכירתו כתיבה ומסירה וקנה הוא וכל שעבודו וכל מה שכתוב בתוכו, או לא, או דילמא דאפילו בכתיבה ומסירה לא מקנין, דכיון דשטרות העשויות בגופן של גוים נינהו וקי"ל שאין להם לא כתב ולא לשון דיינינן בהו כמלוה ע"פ. ותו כיון דלא גבי בה אלא מבני חרי, ואף על פי שהיא בערכאות של גוים אין להם דין שטר. ותו קא מיבעיא לן נמי בחוב שהוא בכתיבת ידו של לוה שרוצה למכרו אם דינו כשטר שיהיה נקנה בכתיבה ומסירה, או דילמא כיון דלא גבי אלא מבני חרי כמלוה ע"פ דיינין ליה ולית להו תקנתא לאקנויי לחבריה אלא במעמד שלשתן.
ומסתברא דכולהו בעינן כתיבה ומסירה, ובכתיבה מיהא קני, דמה לנו אם לא יטרוף ממשעבדי מ"מ מבני חרי גבי, ושטרי ראיה מקרו, שאע"פ שאין להם כתב לגבי שטרות הרי כל הלשונות כשרין, וכשאנו אומרים שאין להם כתב כלומר אין להם כתב בפני עצמו אלא מן הרומיים תפסוהו להם, וכיון שכן כל לשון הוכשר, שהרי שטר עשוי בערכאות והרי הוא שטר כשר ויש בו שעבוד ונקנה בכתיבה ומסירה. אבל אם השטר פסול בדינינו אף על פי שהגוים נוהגין בה כיון שאם בא לדון בדיני ישראל לא משתעבד ליה כלל ה"ל מלוה ע"פ ולא מקניא בכתיבה ומסירה, אבל אם הוא כשר או שהוא כתב ידו שגובה בו בני חרי הראיה שבהן מכר לו, כיון שכתב לו קני לך הוא וכל שעבודו קנאו.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דידיעא וברירא מילתא דמכר שט"ח לחברו ומסר ולא כתב או כתב ולא מסר ואף לא הקנהו לו אגב קרקע, או שכתב ומסר ולא כתב שיזכה בו ובכל שעבודו, נמצא שלא יזכה בגוף ממון החוב כי אם בגופו של שטר, וכמו שפסקנו וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך, אין לצור ולצור, אלמא דמהניא ליה המסירה שהמכר קיים מכל מקום לענין גוף השטר שיוכל להשתמש בו בכל תשמיש שירצה. הלכך יש לנו לומר ולדעת אם כופין הלוקח שיחזירנו לו אם נותן לו המוכר מעות המכר שקבל מידו, או אם יש לו להחזירו ללוה אחר שפרעו למלוה. מי אמרינן כיון דפסקנו דזכה בה לצור ולצור אין כופין אותו להחזירו לאותו נייר, דמצי טעין בעינא לצור ואמינא אנקוט בידי כל דהוא, או דלמא כיון דהמקח בטל הוא והוא לא קנאו אלא לראיה שבהן וראיה לא קנה מקבל מעותיו מן המוכר ומחזירו לו או יכופנו להחזירו ללוה אחר שפרעו ויקבל זה מעותיו, דדיליה הוא שטרא בתר פרעון.
ובהאי דינא איכא מ"ד דכיון דאמר מוכר ללוקח אהדריה ניהליה ללוה דהא פרע לי מחייב למיהדריה ניהליה ואפילו בלא חזרת דמי קנייתו, דכיון שזה קבל מעות הלואתו ממנו השטר בטל הוא ויחזירנו לבעליו, ומאן נינהו לוה, דשטרא אחר פרעון דיליה הוא, וכדאמרינן והלוה נותן שכר, ואפילו בעסקא. וכמו שאנו מוצאין בכל התלמוד דמצי מלוה למימר ללוה שטרא בידי מאי בעי, אלמא ששטר המלוה נקראת שטרו של לוה. וכדאמרינן נמי זמנין דזייר ליה אפשיטא דספרא כדתנן והלוה נותן שכר. כל זה מוכיח שהשטר של הלוה הוא אחר שפרעו למלוה, וזה ודאי שקנאו לגבות הממון שכתב בתוכו ולא זכה בו מפני שלא קנהו על דרך הראוי לו, וזה שפרעו למלוה שעדין הוא שלו כדין עשה מה שעשה, וזה יחזיר לו שטרו בכל מקום שהוא ואח"כ יריב עם המלוה שיחזיר לו מעותיו שלקח ממנו.
וראיה והכרח לסברתם שחייב הקונה להחזיר השטר ללוה שפרעו למלוה, ההיא דקתני המוכר ש"ח לחברו וחזר ומחלו מחול, ואמר אמימר ומגבי ביה דמי ניירא לבעליו, ובודאי א"כ הוא שהלוקח יכול להחזיק בשטרו שקנה ולא בעי לאהדורי, והרי השטר עומד בידו מי הוציאו מרשותו שמשלם לו דמי ניירא, אלא מוכחא מילתא דעליה דלוקח לאהדורי ללוה מאחר שהמלוה מחל לו את חובו, וה"ה אם פרעו למלוה כיון שמסר ולא כתב, דכיון דפרע או מחל חד דינא אית להו והרי השטר בטל, דמה לי מחלו מה לי פרעו וקבל הלואתו מידו, הרי בשניהם בטל השטר ויחזירנו הלוקח ללוה דדיליה הוא, אלא שריב לו עם המלוה שמכר לו ממכרו ואחר כך נפרע ממנו, והלוה פטור ומוציא ממנו שטרו בעל כרחו והמוכר ישלם לו מעותיו, ואף על פי שלא זכה בה אלא לצור, כיון דדינינן דינא דגרמי [והוא] כיון דלא מצי לאוקומי בידיה לצור על פי צלוחיתו מיהא מ"מ לא גרע משאר מכר דאחריות מעות שקבל מידו עליו.
<h4>אות ב</h4>
ולסברא דהני אם כתב ומסר המוכר שטר חובו לחברו וכתב לו שקנה הוא וכל שעבודו, אם הלך הלוה אח"כ ופרע למלוה והניח קונה פטור הלוה, דאע"ג דלא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את, מיהו אם פרע למלוה שלו נפטר והרי השטר בטל ויחזירנו הקונה ללוה על כרחו, אלא שריב לו עם המלוה שקבל מעותיו והלוה פטור.
וכן כתב הר"מ בר יהודה שנפטר הלוה אם פרע למלוה אף על פי שהלוקח קנאו בכתיבה ומסירה. אבל לא פירש אם נכוף אותו להחזיר השטר ללוה. וזה טופס לשונו, המוכר ש"ח לחברו ואח"כ באו המלוה והלוקח ותבעו הלוה וכל אחד מהם תובע החוב לעצמו, אם אין הלוקח מקפיד בין שיתן לו בין שיתן למלוה וקא אתי לוה קמן למשאל למאן ניתבינהו, הא ודאי פשיטא לן שהדין עם הלוקח ומלוה לאו בעל דברים דלוה הוא, הואיל ומכר ש"ח לזה. וכ"ש אם הלוה מקפיד בכך על המלוה ודעתו קרובה אצל הלוקח. וראייתנו בזה ההיא דקתני בגט פשוט גבי שני יוסף בן שמעון דקתני שיכולין להוציא שטר על אחרים, דמצי למימר ליה אי מנאי יזפת פרען ואם מהאיך כיון דאותיות נקנות במסירה פרען דהא החוב דידי הוא, אלמא דלא מצי למיטען לוה ללוקח לאו בעל דברים דידי את. אבל אם הלוה מקפיד על הלוקח ודעתו קרובה אצל הלוה, בזה יש מחלוקת בין חכמי הדור, ואנן ס"ל דמההיא שעתא דכתב ומסר לו מלוה ללוקח ש"ח אשתעבד לוה ללוקח בעל כרחיה, וכל כמה דלא מחיל גביה דמלוה קאי לוקח במקום מלוה, וקפידתו של לוה לא תועיל כלום למלוה. אלא שאם קדם ופרע למלוה אין לו ללוקח על הלוה אלא תרעומת, מפני שמחל המלוה שעבוד השטר באותו פרעון, וכי היכי דמצי מחיל הכי נמי נפרע ממנו וכופין את המלוה להחזיר ללוקח מה שקבל מן הלוה.
ואיכא דפליגי ואמרי דאי פרע למלוה בשטר שכתב ומסרו לו חברו בעת מכירתו לא נפטר לוה מלפרוע ללוקח. גם חולקין כמו כן דאי מסר ולא כתב או כתב ולא מסר או מסר וכתב ולא כתב ליה קני הוא וכל שעבודו, בכלן אם פרע למלוה הלוה אין כופין הלוקח להחזיר לו השטר חוב, ואפילו נותן לו דמי הנייר, אא"כ נותן לו מה שנתן בו כשקנאו. וזה טופס מה שכתבו בזה, מסתברא דכיון דלוה הוה ידע דמלוה זבין לשטריה בכתיבה ומסירה ובקני הוא וכל שעבודו דאית ביה, וקי"ל דכל שטרא קלא אית ליה, מצי לוקח למימר ליה לא היה לך לפרוע כי אם לי אבל לא למלוה שהרי נסתלק מעליו ופשעת כשפרעת לו ותשלם חובי.
וראיתם מההיא דגרסינן בפרק שנים אוחזין מצא שובר בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל.
ומקשינן ואמאי ניחוש דילמא כתב ליה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלא וזבנה לכתובתה בטובת הנאה בין ניסן לתשרי ואתי בעל ומפיק האי שובר דכתיב מניסן ומפסיד ללקוחות. מהכא שמעינן דטעמא דכתיב שובר מזמן המוקדם למכירתה הוא דמפסידה ללקוחות, דאשתכח דחספא בעלמא זבין להו, דהא אכתי אינו חב לשום אדם בשעת כתיבתה, אבל לא חיישינן דלאחר מכירתה דלוקח אזלא ופרע לה בעלה וכתבה לה שובר ומוסרת אותו עכשו לבעלה משום קנוניא דלקוחות, דא"כ טעני לקוחות לבעל אתה תשוב ותפרע לנו פעם אחרת שהפסדת אם פרעת לה כלום, אחר שידעת והיה לך קול שאצלנו היתה כתובתה מכורה, ולפיכך מוכיחין שחייב הלוה לפרוע ללוקח פעם אחרת.
גם כתבו דהיכא דמסר ולא כתב או כתב ולא מסר או מסר וכתב ולא כתב בשטרו שיזכה בו ובכל שעבודו אין ב"ד כופין ללוקח שיחזיר השטר ללוה אף על פי שפרעו המלוה, ואפילו נותן לו דמיו של הנייר, אא"כ נותן לו מה שנתן כשקנאו, דמצי א"ל אתפוס בידי כל דהוא ולצור קניתיה ולצור בעינא לה.
ומביאין ראיה מפירוש ר"ש שפירש ומאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה מן המוחל דמי ניירא, שלא מכר את הנייר וא"ל הרי הוא בידך, אלמא דלפירושו אין מוציאין את הנייר מידו. ויש נמי שעוקרים כל הגרסא ול"ג ומאן דלא דאין דינא דגרמי, ואומרים כי הסופרים שבשוה משום ההיא דהשורף שטרותיו של חברו דאיתיה בפרק הגוזל, דהתם אתי שפיר דלמאן דלא דאין דינא דגרמי מגבינן ליה דמי ניירא דקנה מיניה, אבל הכא גוף השטר בידיה דלוקח קיימא היכי משלם ליה אפילו דמי ניירא כיון דלא דאין דינא דגרמי. כל זה מתברר שאין דעתם נוטה להוציא השטר מידו. ומלתא צ"ע. ובסברא זו אם יאמר הלוה למלוה לא אפרעך עד שתחזיר לי שטרי מאהר שהוא ידוע שהשטר הוא ביד הלוקח וישנו בעולם אין כופין אותו לפרוע בשובר, וכמו שכתבנו בשער ל"א בספרינו זה.
<h4>אות ג</h4>
ויש לברר אם פרע חובו הלוה ללוקח שמסר לו המוכר את שטרו ולא כתב לו מה דינו. על זה כתב רבינו יעקב דלא מפקינן מיניה דלוקח, וגם הלוה פטור מן המלוה. וראייתו מההיא דאמרינן בפרק אי זהו נשך המוכר פירות דקל לחברו עד שלא באו לעולם יכול לחזור בו משבאו לעולם אינו יכול לחזור בו, רב נחמן אמר יכול לחזור בו. אמר רב נחמן ומודינא דאי שמיט ואכיל אינו יכול לחזור בו. פירוש, אם לקטם, ואכל לאו דוקא. אלמא שאע"פ שאין המכר מחוור אי תפס לא מפקינן מיניה, והא נמי דכוותא היא.
<h4>אות ד</h4>
ויש לעיין מלוה שמכר שטר חובו בלא כתיבה ומסירה או שלא כתב לו הקנאתו כהוגן ונמצא שיש ביניהם דברים ומעות, שהרי אמר לו שהוא מוסר לו כל ממון החוב ולא קנאו וחוזר בו המוכר, אם מוסרין אותו למי שפרע אם לאו. ויש מורה ואומר שבכל דבר שהוא פטור אין מוסרים אותו למי שפרע, שהרי אין לו להחזיר לו את מעות המקח, וכדלעיל, דניחא ליה לצור. ואין בו משום אונאה, וכדלעיל. ואף על פי שאין ברור אצלנו, כמו שכתבנו למעלה.
<h4>אות ה</h4>
ודע והבן כי יש מן המורים שהורו שצריך לכתוב המוכר שטר חוב לחבירו בכתיבה ומסירה בשטר המכירה זיל דון והנפק לנפשך, ואי לא [לא] מצי לאשתעויי דינא בהדיה בעל כרחו דלוה, דאמר ליה לאו בעל דברים דידי את. וחזו לה מההיא מילתא דגרסינן בכתובות דקריבתיה דרב נחמן זבנה לכתובתה בטובת הנאה, אגרשא ושכיבא ושבקא ברתא, אתו לקוחות ותבעוה לברתא. אלמא בהדי ברתא הוא דהוו מצו למידן, בהדי בעלה דהוא אבוה דברתא והוא לוה לא מצו למידן. ועוד דאמרינן התם אי פקח האיך מקרקיש ליה בזוזי וכתיב ליה שטרא על שמיה, אלמא אי משעבד ליה נפשיה משתעבד ליה ואי לא לא משתעבד ליה. אבל אי כתב ליה לשון הקנאה דזכה בו ובכל שעבודו וכתב ליה זיל דון והנפק לנפשך בודאי משתעי דינא בהדיה בעל כרחיה, דלא גרע מהרשאה, וכ"ש הא דכולי ממונא דלוקח הוא. כך דעת הראב"ד שכתב במשפטי ההרשאות. ויש תימא דאטו מי גרע לישנא דקני לך הוא וכל שעבודו מלשון דון וזכה לנפשך.
<h4>אות ו</h4>
נשאר לנו עדיין לברר שטר משכונה של קרקע לחברו אם קונה אותו במסירה בלא כתיבה או בכתיבה בלא מסירה. ובזה הורו המורים דבמסירה בלא כתיבה פשיטא דלא קני, אך בכתיבה בלא מסירה כיון שירד והחזיק בקרקע וזה כתב לו שיזכה בו וכל שעבודו שיש לו לאותה משכונה זכה בה אף על פי שלא מסר לו שטר משכונתו. ודוקא מוחזקת אבל אינה מוחזקת הרי היא כמלוה בלא משכונה, וכמאן דלא מטי ממונא לידיה דאמי ושטרא לגוביינא קאי. ולדעת הרב יוסף הלוי אבן מיגש ז"ל דקאמר כיון דלסלוקי בזוזי קאי דינא כמלוה, לא שנא החזיק בהו כשאר מלוה הוי ולא מקניא אלא בכתיבה ומסירה.
<h4>אות ז</h4>
ומסתברא דחוב על משכון מטלטלין כיון דמסר ליה ניהליה קני ליה אף על גב דלא כתב ליה מידי ואף על גב דלא מסר ליה שטרא דאית ליה עלייהו. אי נמי אם הלוה עליהם בלא שטר מכי מסר המטלטלין של משכונו לחברו וזיכהו לו מלוה שיש לו עליה ומשך המטלטלין קנה החוב, מידי דהוה אאשה שאם קדשה במשכון דאחרים שהיא מקודשת מפני שבעל החוב יש לו קצת קנין בגופו של משכון, ואף על פי שאינו קונה גופו של משכון מ"מ קני ליה כנגד חובו, וזה הבא אחריו זוכה במשיכתו ובתפיסתו מכח הראשון.
<h4>אות ח</h4>
ויש לברר ראובן שהוא שכיב מרע והיה חייב לו [לוי בשטר ונתנן לשמעון] בתורת מתנת שכיב מרע אם צריך לכתוב ולמסור. ואת"ל אינו צריך כתיבה ומסירה, צריך לומר לו קני לך הוא וכל שעבודו או לא. על זה גרסינן פרק מי שמת אימיה דרב עמרם ה"ל מלוגא דשטרא כי קא שכבא אמרה ליהוו לעמרם ברי, אתו אחוה לקמיה דרב נחמן ואמרו ליה והלא לא משך ושטרא אינו נקנה אלא בכתיבה ומסירה, אמר להו דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דאמי. וכן הלכתא. מכל זה למדנו דבאמירה לבדה מזכה שטרותיו של חובותיו למי שירצה שאמירתו ככתיבה ומסירה דבריא דמיא.
ועל זה שנסתפקנו אם צריך להוציא בפיו קני לך הוא וכל שעבודו, בהא איכא מ"ד דאימיה דרב עמרם קני לך הוא וכל שעבודו אמרה אלא שקצר הלשון התלמוד. וראייתם מדאקשו לרב נחמן והא לא משך והיו רוצים לומר דכל הקנאת בריא צריך לה, [אי לא] אמרה ליה קני הוא וכל שעבודו למה לא הקשו לו והא לא אמרה קני לך הוא וכל שעבודו, ושמא היה מודה להם כסברתם רב נחמן דלא קני, אלא ודאי משמע דקני הוא וכל שעבודו קאמרה ליה, ולהכי פריכו ליה ממשך, ודוקא כי אמר הוא דקני ואי לא לא קני. ומסתברא דאימיה דרב עמרם לא אמרה קני לך. והיינו דבני צרפת דלא צריך.
וראייתם מההיא דגרסינן בפרק מי שמת שטרא אקרי נכסי דאי אמר נכסי לפלוני שטרות חובותיו בכלל הקנאתו משום דמתנת שכיב מרע אין צ"ל קני לך הוא וכל שעבודו [כשאמר] נכסי לפלוני לבד קנאם. וכ"ת דילמא לקנות גופן קאמר ולא הראיה שבהן, הא ליתא דאי משום הא לא איצטריך למתני הא פשיטא דנייר כשאר מטלטלין הוא וככל נכסיו איתיה, וכיון דדבריו ככתובין וכמסורין דמו פשיטא דקני זה.
<h4>אות ט</h4>
והיכא שיהודה רצה לתת ללוי מאה מנה שיש לו בשטר חוב על ראובן והיו עדים מאותה צואה ראובן הלוה באותו שטר ואחר עמו מהו, מי אמרינן כי הלוה קרוב הוא בענין ונוגע בדבר קרינן ליה, שהרי הוא מעיד שנפטר מבעל חובו, ואף על פי שמכניס עצמו ביד השני מ"מ אינו פוטר עצמו מהכל אכתי הוא נוגע בעדות, דמימר אמר השני נוח לי והראשון קשה הימינו. וכדאיתא בפרק חזקת הבתים גבי מכר לו פרה דקרי ליה נוגע בעדות משום האי טעמא. ובהא איכא מ"ד דלא מקרי נוגע בעדות, כיון דלא רווח אלא דשקיל מהאי ויהיב להאי, וההיא דחזקת הבתים לאו כה"ג דמ"מ לדידיה מסהיד כי היכי דלא להדר ליה וניחא ליה למידן ביה בהאי ולא בהאי, ודוק ותשכח. וההיא דריש חזקת הבתים מוכיח דקתני כגון דאתו בי תרי ואמרי אנן אוגרנא מיניה ודרנא ביה, ואוקימנא ליה בדנקטי אגר ביתא בידייהו ואמרי למאן ניתביה, אלמא כי הם חייבים לתת השכירות והם מעידין כי זה זכה בו ולא האחר ולא פסלינן ליה משום נוגע בדבר דהשני נוח לי.
ואני אומר כי הלוה נוגע בעדותו נקרא, כיון שפוטר עצמו מן בעל חובו וטעמא דהשני נוח לי איתא.
וההיא מוכחא דנקטינן אגר ביתא ואמרינן למאן נתביה, התם הוא מפני שאין עליהם חוב בשטר ואינו עליהם אלא מלוה על פה ואלו היו רוצים להפטר מן המערער על הקרקע היו יכולים לפטור עצמן בטענת פרענו ולפיכך נאמנין, אבל כאן שהרי יש ביניהן שטר חוב ואינו יכול לפטור עצמו מן הראשון בטענת פרעתי רוצה הוא להעיד ולזכותו לאחר כדי שיצא משעבודו ויכנס תחת זה השני שהוא נוח לו ממנו. וכן קבלתי זה מפי הה"ר נתן בה"ר מאיר ז"ל. ואין ממש בעדותן שאין כאן אלא עד אחד כשר וכבר נפסל כשנצטרף עמו בעדותם.
<h3>חלק ה</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהלוה ראובן לשמעון בשטר וחתום בו יהודה ואחר עמו באותו שטר, ועכשו רצה למוכרו או לתתו לאחד מעידי השטר, אם זוכה באותו חוב בכח אותו שטר אם הלוה אינו מודה חובו. ועל זה גרסינן עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חששו חכמים לדבר. והא איתא בגיטין בפרק האומר, והכי קא מייתי לה הרי"ף ז"ל בהלכותיו במסכת יבמות פרק כיצד, ופסק שאם רצה אחד מן העדים לקנות אותה שדה או לישא אותה אשה הרשות בידו ולא חיישינן לחשדא. וכמו שהביא אותו ירושלמי דקתני שאין שנים מצויים לחתום מפני אחד וכולן מותרות לבנים ולאחיהם, שאין אדם מצוי לחטא לא מפני בנו ולא מפני אחיו. וכתב הרב בהלכותיו ולא ב"ד דוקא, דאפילו [שנים] נמי לא חשידי.
ודוקא חתמו שנעשה כמי שנחקרה עדותן, אבל שיבא ויעיד לא. ומשנה דוקא כשמכרה לאחד מהם אבל אם מכרה לשניהם איכא למיחש.
<h3>חלק ו</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שמכר שט"ח לחברו בכתיבה ומסירה ובכל דבר הצריך להקנאתו יכול המוכר לחזור ולמחול ללוה. וע"ז גרסינן פרק הכותב אמר שמואל המוכר שט"ח וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל. והלכתא כותיה. ומודה שמואל במכנסת שט"ח לבעלה שאינה יכולה למחול בלא רשות בעלה, ואם מחלה אינו מחול מפני שידו כידה וה"ל בעל כמי שהחזיק בשטר. וגרסינן נמי בפרק מי שמת ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול. פירוש, היורש אבל שכיב מרע בעצמו בודאי יכול למחול. ופירש הרי"ף בהלכותיו דהיינו טעמא שבריא הוא ויורשו מוחל ובשכ"מ הוא מוחל ואין יורשו מוחל, משום דחזינן למקצת רבואתא דאמרי דטעמא דמוכר שטר חובו לחברו יכול למוחלו בין הוא בין יורשו משום דיכיל למימר עיינת בחושבנאי ולא פש ליה גביה ולא מידי, אי נמי אסתפקא ליה מלתא אי לא פריע, ומספיקא לא מגבינן שטרא, הלכך שכ"מ דלא מצי למימר הכי משום דסתמיה דשכ"מ מידק דייק והדר יהיב, ולפיכך אינו יכול למחול.
ואנן מסתברא לן דהאי טעמא טעמא פריכא הוא, דאי איתיה להאי טעמא אפילו המכנסת שט"ח לבעלה הוה יכולה למחול, ומדלא יכלה למחול שמעינן דליתיה להאי טעמא. ועוד שכ"מ גופיה אמאי אינו יכול למחול, דהא קי"ל בשכ"מ כל שאלו עמד חוזר במתנתו, ואף על גב דמסתמא מידק דייק והדר יהיב. אלא ודאי האי טעמא טעמא פריכא הוא וליתא, דשכ"מ גופיה יכול למחול ולאו [אשכ"מ גופיה] קיימי אלא איורש קיימינן. ומאי טעמא דאין יורש מוחל משום דמתנת שכ"מ עשאוה כמתנה דאורייתא, דהא מטיא לידיה דמקבל, כדאמרינן דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דאמו, ומש"ה לא יכיל יורש למחול דלית ליה מאי דמחיל. ובהדיא אמרינן בפרק מי שמת דטעמא דהא דמלתא כדכתבינן, דאמרינן התם אמר רבא אמר רב נחמן מתנת שכ"מ מדרבנן בעלמא היא גזרה שמא תטרף דעתו עליו.
ואקשינן ומי אמר ר"נ הכי והא אמר ר"נ אף על גב דאמר שמואל המוכר וכו' מודה שמואל שאם נתנו במתנת שכ"מ שאינו יכול למחול, אי אמרת בשלמא דאורייתא מש"ה אינו יכול למחול, אלא אי אמרת דרבנן אמאי אינו יכול למחול. ופריק אינה כשל תורה ועשאוה כשל תורה דמטיא לידיה דמקבל.
דשמעת מינה דמש"ה דעשאוה כשל תורה הוא שאינו יכול למחול, ואיורש קיימינן ולאו אשכ"מ גופיה, כדקא פשיטנא. ועוד אם איתא איבעי ליה למימר המוכר שט"ח לחברו וחזר ואמר לא פש גביה ולא מידי מיהמן, ולא הוה אמר וחזר ומחלו, מדאמר חזר ומחלו שמעינן דאפילו אמר אית ליה גביה דההוא גברא ההוא חוב והרי הוא מחול לו אעפ"כ מחול. וטעמא דמכנסת שט"ח לבעלה דאינה יכול למחול, הא קא פריש טעמא בהדיא מפני שידו כידה, וכי היכי דאיהו לא מצי מחיל משום דממון [דילה] הוא, הם הכי נמי איהי לא מציא מחיל משום דממון דילה כדידיה דאמי, דאין קנין לאשה בלא בעלה, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ואיכא מ"ד דכיון דכתב הרב ז"ל דטעמא דמכנסת שאינה יכולה למחול משום דאין קנין לאשה בלא בעלה, הילכך דייקינן מינה דאפילו לא הכניסה לו שט"ח בשעה שנשאה אלא שלוו אחרים ממנה אחר נשואיה ועודה תחת בעלה אינה יכולה למחול. ואף על גב דאי פרע לה מהני ליה, וכדאמרינן קבל מן האשה יחזיר לאשה, מיהו מחילתה לא מיפטר ליה בה, דאין קנין לאשה בלא בעלה, לא שנא מלוה ע"פ ל"ש מלוה בשטר. ואיכא מ"ד דוקא מכנסת שט"ח לבעלה ואקני ליה לדידיה בכתיבה ומסירה אינה יכולה למחול, אבל הכניסה לו מלוה ע"פ או מלוה בשטר בלא כתיבה ומסירה יכולה היא למחול.
ומסתברא דכיון שהכניסה לו בתורת נדוניא קנה בעלה, ואפילו מלוה ע"פ, ואין צ"ל מלוה בשטר, דהוו להו דברים הנקנין באמירה מדרב גדל. ועוד שרבותינו תקנו שהבעל יזכה בפירות הלכך בכל מה שיש לאשה ידו כידה.
ושאלתי בזה פי הרר"מ ברצלוני וזה אשר השיב לי, והמכנסת חוב לבעלה ע"פ ולא הקנהו לו במעמד שלשתן ששאלת אם יכולה למחול, ודאי אינה יכולה למחול, משום דידו כידה, דאטו במלוה בשטר מי צריכה להקנותו בכתיבה ומסירה, אפילו נכסי מלוג אינה יכולה למחול. ועוד דאי משום הקנאה דידה יכולה היא למחול אלא רבנן אקנינהו ליה לבעל ועשאוהו כלוקח ועשאוהו כיורש לזכותא דידיה, וידו כידה בכל שמכנסת לו בין מלוג בין צאן ברזל, ואף על פי שלא קנה בדרכי ההקנאות אלא בתקנת חכמים קנה הכל. תדע, שהרי עבדי מלוג אינן יוצאין לה בשן ועין ואף על גב דהקדש מפקיע מידי שעבוד והוי כמחילה, משום דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ודע והבן כי זה שאנו אומרים שיכול למחול מוכר שט"ח לחברו איכא מ"ד דוקא מוכר שט"ח אבל שטר משכונת קרקע וכתב ומסר וירד לוקח למשכונה והחזיק בה הואיל והמשכונה מוחזקת ביד המלוה אינה יכולה למחול, דשטרא לאו לגוביינא קאי אלא לזכרון דברים ולראיה בעלמא, וגוף המשכונה מכר והרי החזיק וכמאן דמטיא ממונא לידיה דאמי ולא מצי מחיל ליה. וכן כתב הראב"ד בתשובותיו בשם ה"ר יצחק בן מרן לוי. גם כתב שנגבית מן היתומים בלא שבועה.
אך כתב בשם הרב אבן מיגש ז"ל [דכיון דמצי לסלוקי בזוזי כשאר מלוה דמי, ולא גבי מיתמי בלא שבועה. ונשאל הראב"ד ז"ל המוכר שט"ח לחברו ויש] משכון ביד המלוה ומסרו ביד הלוקח אם יכול המוכר שהוא המלוה למוחלו ללוקח אם לאו. והשיב, שאינו יכול למחול, מאחר שהמשכון מוחזק ביד הלוקח. והביא ראיה ממה שכתב הרי"ף בכתובות משום דמתנת שכ"מ עשאוה כמתנה דאורייתא דכמאן דמטיא ליד מקבל דמי, ולפיכך אין היורש מוחלה. ומדקאמר [כמאן] דמטיא לידיה דמקבל דאמי ש"מ אם יש משכון ביד המלוה ומסרו ללוקח שאינו יכול למוחלו ללוה, ע"כ.
וכן המוכר שט"ח לחברו במעמד שלשתן שוב אינו יכול למחול. וכבר כתבנו כל זה בשער כ"ח שהקדמנו.
<h4>אות ד</h4>
וכתב הרב בעל העטור תנאה דלא מצי מחיל לא מהני, דאם איתא לעביד תקנתא בהכי, ש"מ דלית ליה תקנתא. וגירסת ירושלמי מוכיח כן. ולא נתגלה לי טעמו.
<h4>אות ה</h4>
ומסתברא שאם מכר חובו ראובן לשמעון ושמעון חזר אחר כן ומסרו לראובן עצמו אם בא למחלו אחר כך אינו יכול למחלו, דבמוכר לאחרים שאינן בעלי החוב הוא דאמרינן שאם מחלו מחול, דהתם איהו אוזפיה ולדיליה אשתעבד מדאורייתא, אבל לכולהו דזביני מיניה לא קנו קנין דאורייתא אלא קנין מדרבנן, אבל הכא כיון דאיהו דהיה מלוה הדר וזבנה מינייהו ואסתלקו להו היכי יכול למוחלו. מיהו היכא דזבניה לוקח דיליה ללוקח אחר ואתא לוקח ראשון ומחלו איכא מ"ד דהוי מחול, דהא תרוייהו זכותייהו מדרבנן איתיה ולא מדאורייתא, וכדאיתא בפרק מי שמת, ואין כח לזה יותר מזה, הלכך מצי מחיל ליה לוקח ראשון אף על גב דמזיק ללוקח שני.
וכתב לי הרמב"ן נר' שלא אמרו אלא במלוה שמכר שט"ח לחברו שמוחל מפני שעבודו של תורה וקנינו של לוקח מדבריהם, כדעת רי"ף, אבל לוקח ראשון שמכר לשני אינו יכול למחול, מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שהיה לו באותו חוב ולא נשתייר בזביני אילין קדמוהי כלום, ובכל הפירושים שנתפרשו במחילה זו אין דינא אלא למלוה עצמו והיורש שימחול אבל לוקח לא, וזה שאמרו אפילו יורש מוחל, יורש אמרו ולא לוקח, ע"כ.
<h4>אות ו</h4>
ויש לברר כיון שפסקנו שאפילו היורש של מוכר מוחל החוב ללוה אם יכול למחלו לעצמו היורש אם לאו. וכיצד, כגון ראובן שהלוה לבנו מנה בשטר ומכרו לאותו חוב לשמעון ומת ראובן, אם יכול בנו של ראובן שהוא לוה והוא בן המוכר אם יכול לחזור ולמחלו לעצמו אם לאו. והא מילתא איכא דמליף לה מההיא דגרסינן בהגוזל על משנת הגוזל את אביו ומת וכו', ומקשינן אמאי נותנין נימחליה לנפשיה והוא פלוגתא דר' עקיבא ור' יוסי. ואסיקנא דכי אמר ר"ע דלא מצי מחיל ליה לנפשיה אבל לאחריני מצי מחיל, ור' יוסי סבר אפילו לנפשיה מצי מחיל. וקי"ל כר' יוסי, דר' יוסי נמוקו עמו. גם מדברי הר"מ ז"ל שפסק בספר נזיקין כרב יוסף דצריך ליתן לארנקי של צדקה ולא סגי במחילת עצמו משמע דס"ל דהלכה כר"ע.
והנה מצאתי כתוב בכתובות בספר הזכות על אותה ברייתא דקתני הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, באמת צריך לעיין בה, שהרי אמרו אפילו יורש מוחל, במוכר ואין צ"ל במשועבד דרבי נתן. והכי נמי מוכח בפרק החובל בענין העבד והאשה פגיעתן רעה, ובפרק שנים אוחזין בטלית בענין מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל, וכיון שכן למה לא יאמר היבם הואיל ואני יורש החזקתי, שמחלתיו לעצמי ובטל שעבוד החוב מעיקרו. איכא למימר בשלא היה פקח למחול או שלא רצה כדי שלא יחייבו ב"ד אותו לשלם מדינא דגרמי ויהו אומדין עליו בטובת הנאה שלה. מעתה דמתניתין לא אתיא אלא לאפוקי הואיל ואני יורש החזקתי, כלומר שאין תפיסתו מצילתו מן הדין אלא דיננו להוציא מידו, הא אם היה פקח ומחל לעצמו בפירוש הרי הוא ככל היורשין בשאר כל חובות דעלמא, ולשמואל מוחל ומשלם מדינא דגרמי. ושמא מכאן נלמוד שאין היורש מוחל לעצמו לפי שכבר נשתעבדו נכסיו בין מדאורייתא בין מדרבנן ואין מחילתו להפטר משעבוד שלו כלום, וש"מ האלמנה שמכרה כתובה ומתה אין בנה שירש נכסי אביו מוחל לעצמו, וכך הדין, ע"כ.
ומסתברא דההיא דמשנת הגוזל אין לה ענין בזה, דמ"ד התם לנפשיה נמי מחיל משום דממון של אביו הוה והוא יורשו, אבל כאן הרי מכרו אביו ונשתעבדו נכסיו ללוקח ואין אדם פוטר עצמו משעבודו, ומ"ד התם לנפשיה לא מצי מחיל נמי טעמא אחרינא הוא, דרחמנא אמר יוציא גזלה מתחת ידו, דמשמע ליה גזל הגר שחייבו הכתוב ליתן לכהנים אפילו נשבע והודה ואח"כ מת הגר הוא, אלמא לא מחיל איניש לנפשיה, וכן הלכה, דקי"ל כר"ע וכדתרץ רבא.
<h4>אות ז</h4>
ויש לברר המוכר שמחל כיון שהוא מחול מהו משלם ללוקח. על זה גרסינן בפרק הכותב אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגביה ביה דמי שטרא מעליא. והלכתא כותיה. ובזה נחלקו בעלי הוראה, יש מי שפירש שצריך להחזיר לו המוכר ללוקח כל מה שכתוב בתוך שטר החוב שמכר לו, ואפילו לקחו בפחות מן הדמים הכתובין בו אם חזר המוכר ומחלו מה שמחל מחול ומשלם ללוקח לפי מה שכתוב בשטר. וכן פירש רש"י ז"ל שכתב, דמי שטרא מעליא, כל מה שכתוב בשטר החוב. וכן סבר הר"מ ז"ל. אבל רבינו שמואל כתב בפרק מי שמת למאן דדאין דינא דגרמי צריך המוכר להחזיר ללוקח מה שנתן בו בלבד. ומסתברא כותיה.
והראיה מההיא דכתובות דאמר רב נחמן ליכא דלסבה עצה דתזיל ברתא ותמחיל כתובה לאימה [לגבי] דאבוה ותהדר ותרתה מיניה. ושואלים אכתי מאי רווחא דהא בעי לשלומי ללקוחות דאימא מאי דאיכא בשטר החוב דהיינו כתובה דזבנה ניהליהו. ומתרצים דאכתי רווחא איהי ההיא טופיינא דאימה זבנה ניהליהו ללקוחות בטובת הנאה דהיינו דבר מועט, ולהכי אמר ר"נ שמא תמחול כתובתה לאביה והיא לא תשלם ללקוחות אלא כמה שקבלה אמה מהם שהיה דבר מועט ותירש מאביה המותר.
גם יש ראיה אחרת דלא מגבינן מיניה אלא מה שנתן לו דמי השטר, ההיא דגרסינן בפרק שנים אוחזין בטלית ת"ר מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל. והוינן בה וניחוש שמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלה וזבינתה לכתובתה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ומפיק ליה לשובר דכתיב בניסן וטריף לקוחות שלא כדין. אמר רבא ש"מ איתיה לשמואל דאמר חזר ומחלו מחול. פירוש, וכדין טריף בעל ללקוחות, דהא השתא שמודה שמחלה לבעלה מחילתה מחילה. ואם איתא דמגבינן ביה כל מה שכתוב בשטר אמאי יחזיר לבעל ניחוש שמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי וזבנה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ואי מחלה לה אית ליה לשלומי כל מה שכתוב בשטר, ואי מהדרינן שובר לבעל אשתכח שלא היתה מכירתה כלום, שכבר עשתה שובר ממנה וכיון דמכירתה אינה מכירה ולא יכלי לקוחות למתבע מינה אלא מה שנתנו לה בכתובתה. אלא ודאי משמע דלא מגבינן אלא מה שנתן.
<h4>אות ח</h4>
ויש לברר אם לא מחלו המוכר ומחלו היורש אם משלם מה שלא קבל אביו מן הלוקח, לדעת אלו שדנין כי המוכר חייב לתת ללוקח ככל הכתוב בשטר אף על פי שלא קבל ממנו אלא דבר מועט.
ולזה יש סברות נחלקות, כי יש אומרים כי היורש פטור מכל וכל ואפילו ממה שקבל אביו מן הלוקח, דדינא דגרמי קנסא הוא, ולמוכר קנסו שקבל ממון מן הלוקח, לבריה לא קנסו. וראייתם מההיא עצה דיהיב רב נחמן לברתא דתמחול כתובה דאמה לאביה, ור"ל שכך היתה דעתו דרב נחמן שהבת לא תעשה להם תשלומין ממחילתה, דיורש לא מחייב לשלומי אפילו מחיל, דה"ל תשלומי מוחל קנסא ולא קנסינן לבריה משום דלא קבל דמי המוכר, וס"ל דהיזק שאינו ניכר הוא מוחל ולא קנסו בנו אחריו.
וקא מייתו ראיה מירושלמי דקתני בשבועות המקרע שטרותיו של חבירו שלא מדעתו רבי מונא אמר חייב רב פפא אמר פטור, מ"ד חייב משום קנס מ"ד פטור משום דהוי כסותם פי עדיו.
וכל זה בעיני רחוק מן השכל, לפי שאני אומר שהמוכר שמחל ומת בנו חייב לשלם, ואין צריך לומר אם הוא עצמו מחל אף על פי שהוא יורש ולא קבל מעות שהוא חייב, שהרי שורף שטרותיו של חברו פסקנו שאע"פ שאין גוף השטר ממון כיון שהוא גורם לאבד ממון חברו חייב. וכדאסיקנא התם אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, דקי"ל כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי ואפילו בדבר שאין עיקרו ממון, דכיון דשורף ועביד בידים או קורע שטרותיו של חברו דינא דגרמי הוא, ואף על פי שהוא היזק שאינו נכר, הרי גרם לאבד ממונו של זה וחייב.
וכן כתב הראב"י, דינא דגרמי לפי עניות דעתין קלישא איכא לעיוני ולחבר כל הלכתא דאשכחן בדינא דגרמי. אשכחן זורק מטבע ושורף מטבע ושורף שטר דהוה מילתא דעביד בידים וחייב.
ומוכר וחזר ומחלו וכמסור דאחוי אחויי חייב, וכולהו הני לא צריכי התראה, דבכונה עושין ודעתן להפסיד ממון חבריהם. והמראה דינר לשולחני ונמצא רע וא"ל עלך סמיכנא והיה הדיוט, וטבח הדיוט דעביד בחנם שאין צ"ל עליך סמיכנא, דמידע ידיע דעליה סמיך, דקי"ל נתקל אנוס הוא ה"מ באומן אבל הדיוט ודאי חייב. ואיכא נזקין אחריני כגון מטמא והמדמע והמנסך והמפגל דבמזיד חייבין, ואמרינן נקטינן טמא טהרות חברו ומת לא קנסו בנו אחריו, מ"ט היזק שאינו נכר לא שמיה היזק וקנסא הוא ולבריה לא קנסו רבנן. ואיכא לעיוני דהנך דלעיל אי מחייבינן ליה לבריה, דבשלמא זורק ושף ושורף היזק ניכר הוא, ומראה דינר לשולחני היזק נכר הוא דאומן הרואהו מכיר שהוא רע, והמוכר שטר וחזר ומחלו אף על פי שאינו ניכר ההיזק דילמא מחייבינן ליה משום דשקל מיניה דמים, ודילמא אמרינן אחריות טעות סופר הוא, וכ"ש אי כתב ליה אחריות. ותו דאיכא למימר נמי אחריות דנפשיה מי לא קביל עילויא. ומטבע ונפסל, תרומה ונטמאת, חמץ ועבר עליו הפסח, בהמה ונעבדה בה עברה או יוצא ליסקל דבכלהו אומר לו הרי שלך לפניך, ההוא משום דאיתיה לההוא מידי בעיניה והוא היזק שאינו ניכר, ע"כ.
מכלל דבריו למדנו שהמוחל ומת קנסו בנו אחריו ומשלם, דלאו קנסא אלא ממונא ומחייב יורש עבור מורישו, וכ"ש אם היורש מחל שהוא מזיק ומשלם. וכן פסק הר"מ ז"ל שאם מחלו יורשי המוכר שמשלם מן היפה שבנכסיו כשאר מזיק. וכן פסק במסור שאם מסר ומת אף על פי שהוא גורם לאבד ממון ע"י דבור כגון מוחל שיורשין חייבין וגובים מהן כשאר כל מזיקין. גם הראב"ד ז"ל כתב בתשובתו הריני מוסר לך מה שנראה לי לענין פסק דינן והלכה למעשה פלוגתא דרבי שמעון ורבנן, הוי ידוע שדעתי נוטה לקבוע מסמרות כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי, ודינא דדבר הגורם שייך בדינא דגרמי. ודוקא גורם אבל גורם דגורם פטור, וכדאמרינן בשבועות הכל מודים בעדי סוטה שפטור בעדי קנוי דהו"ל גורם דגורם, וכ"ש לענין תשלומין. הילכך השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן אלו אכלה דבר שגופו ממון חייב, אבל אם אכלה שטרותיו של חברו שאין גופו ממון פטור דזהו גורם דגורם, ע"כ. ובתשובה אחרת השיב כי מה שאמרו התלמידים שלא קנסו אלא למוכר שמחל אבל יורש שמחל לא קנסו טעו, דדינא דגרמי נקרא שמו ולא דינא דקנסי, ע"כ.
והראיה שהביאו בעלי הסברא ההיא מההיא דאסבה עצה רב נחמן לברתא דתמחול וכו', ורוצים לומר כי היה דעת ר"נ שאחר שהיא יורשת אם מחלה לא נדון בה דינא דגרמי, לא סמכינן עליה, אלא טעמא דמילתא משום רוחא דההיא טופיאנא, וכדלעיל. ואיכא מ"ד דאפילו תימא שכל מה שכתוב בשטר משלם המוחל ברתא פטירא, דהיכא מחייבינן למוחל בזמן שהוא מתכוין להזיק ללוקח והוא אינו מרויח כלום אלא שמפסיד מקחו, אבל האי ברתא להנאת עצמה היא מוחלת כדי שתחזור ותירש אביה, וה"ה ליורש שמחל לעצמו שאינו משלם כלום, וכמו שכתבתי למעלה. וזאת הסברא כתבה הראב"ד בתשובותיו כי יש לה פנים.
<h4>אות ט</h4>
ויש לברר כיון שפסקנו שהמוחל חייב לשלם ללוקח [אי] צריך לעדים להמלך במוכר ולכתוב לו אחריות על מכירתו, או אמרינן ליה אחריות טעות סופר הוא ואין צריך להמלך, ואף אם לא נכתב הרי כמו שכתבו בו אחריות. ובזה נסתפק הרב יהודה ברצלוני ז"ל ולא הכריע. אך ממה שכתבנו למעלה בשם הראב"י ז"ל נראה דאחריות מחילה ודאי קבולי קביל, דאחריות דנפשיה מקריא בהא מזיק הוא ואין צריך להמלך.
אך זה בודאי צריך בירור אם הלך הלוקח ותבע את המלוה ומצאו עני מהו, מי אמרינן כיון דמעותיו קבל וקנה בחזקת שימצא חובו ביד הלוה ולא מצא ה"ל מקח טעות ומשלם לו מעותיו המוכר ללוקח, או דילמא לוקח היה לו לפרש וכשלא פירש יש לנו לומר כי לפי מזלו קנהו, ואם יש לו יגבה ממנו ואם לאו הפסיד את מעותיו הלוקח. ולזה יש קצת ראיה מההיא ראיה דירושלמי שכתבנו בשער מעמד שלשתן, ראובן היה חייב לשמעון סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב, הדא דתימא בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב. וכבר הארכנו בפירוש הירושלמי בשער כ"ח שהקדמנו.
ולזה יש לבעל הדין להשיב ולומר שאין זה דומה לזה, דהתם כיון שהממחה אומר תן לזה מעותי והוא אומר הן אתן, בודאי אם הוא עני ועשו ערמה ואין לו מה ליתן בודאי אין לך טעות גדול מזה שהטעהו, אבל לוקח כיון שמכר לו השטר וקבלה ממנו אינו מפרש לו שיהיה באחריותו אם לא מצאם ללוה מסתמא ניחא ליה דלהוי ליה אידך עבד לוה דידיה, ואין רצונו שזה יתחייב לו בכלום, ואף זה אינו מטעהו, דדילמא קני נכסי היום או מכר ופרע ליה וניחא ליה בהכי כי היכי דלהוי נקרא עבד דידיה.
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, שאלת המוכר שטר חוב לחברו אם נאמר בו אחריות ט"ס הוא אם לאו. וזה פשוט בעיני שאם מחלו כיון שהוא מזיק קבולי קביל אף על גב דלא פריש, דאחריותא דנפשיה מקריא. ואי קא מבעיא ליה כשנמצא לוה עני, בזה אני משיב הוי יודע שהמוכר חוב ומחלו לא מחייב משום אחריות דנפשיה ולא משום דעלמא, דהא למאן דלא דאין דינא דגרמי פטור הוא, ומאבות נזקין הוא כדאיתא בריש ב"ק. ודע שאחריות ט"ס בין בשטרי הלואות בין בשטרי כל מקח וממכר שבעולם של קרקעות ומטלטלין ושטרי חובות, ומהו אחריות הזה, שאם יבא בע"ח של מוכר וטרף חוב זה ממנו או שבא אחר והביא ראיה ששטר חוב זה שלו הוא או שלקחו מן המוכר תחלה וכיוצא בזה חוזר הלוקח הזה וגובה מן המוכר מדין אחריות, וכ"ש אם הוציא הלוה שובר שפרעו או שמחל לו מלוה קודם שמכרו לזה, דההוא [ודאי] חייב לשלם, דלא הוו זביני כלל ומעות חוזרין, אבל אם הלוה עני ואין אדם יכול להוציא ממנו או שהעני אח"כ זה אינו בדין אחריות אלא כשהיה עני בכלל אונאה הוא אם מכרו יותר מכדי דמיו, ואין לשטרות דין אונאה. וכן המוחל אפילו קבל אחריות דעלמא אינו חייב כלום מדין אחריות אלא שהוא חייב למאן דדאין דינא דגרמי משום מזיק, ואפילו במתנה שאין בה אחריות. הגע עצמך שמכר לו שדה מפני רעתה או הכסיפה אחר כן או שבא אחר שמכרה וחפר בה בורות שיחין ומערות מי הוי בכלל אחריות שתהא עדית שלא תכסוף, וכן הנזק שעשה בה מי מתחייב ביה משום אחריות, ומי מיפטר מיניה במתנה שאין בה אחריות, אלא בכלל אבות נזיקין הוא וחייב כדין מזיק.
והירושלמי שהזכרת אם מדין אחריות היה חייב מה לי עשו ערמה מה לי לא עשו ערמה, וכי יש בדין אחריות של מקח וממכר חלוק בין מערים לשאינו מערים, אלא ש"מ פטור הוא מדיני אחריות. ומ"מ הדין ההוא צריך לפנים, שההערמה הוא המשנה הדין לא מצינו אותה בשאר הדינין בדרך ההוא. ויש מן המפרשים שסוברין לפרש בו שאם הממחה יודע שהוא עני והמלוה אינו יודע חוזר עליו. והטעם, דכל כי האי גוונא לא גמרי ועבדי. אבל הירושלמי הזה עמוס בהלכות ומן הגמרא שלו עמדתי על פירושו, והוא בפרק האומר על משנת המקדש האשה ואמר סבור הייתי שהיא עשירה והיא עניה מקודשת. וכך הסוגיא מתחלתה, אמר רבי אלעזר מקודשת לו בעדים. פירוש, אפילו יש עדים ששמעו ממנה תחלה שהיה סבור שהיא עשירה מקודשת כיון שלא התנה בשעת קדושין. רבי שמואל בשם רבי זעירא אמר מקודשת לחומרים. כלומר ספק מקודשת היא, דחיישינן לשמא על דעת עשירה קדש.
ומייתי עליו רבי יעקב בר אחא בשם רבי אמי ראובן היה חייב לשמעון סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב, דלא מצי למטען סבור הייתי שהוא עשיר והוא עני דמתני'. הדא דתימא בלא עשו אבל אם עשו בהערמה חייב, כהדא חזרייה סמכין לתנויי קריה גבי זבונה קרץ זבונה ואזל ליה, אתא עובדא קמי רבי חנינא אמר אין פריטין אינון פשעין ואין דינרין אינון לא פשעין כן אורחא דזבונא מדרייה. פירוש חזרייה הן לוקחי פירות המחזירים על הגרנות והיו חייבין דמי הטסקאות לסנטרי העיר והסמיכום על לוקח שלקח פירות מהן, קרץ אותו לוקח והלך לו, פירוש קרץ השכים בבקר, תרגום ותקם בעוד לילה וקמת בקרצתא. ודן רבי מונא שאם היו פרוטות פשעו הלוקח והחזירייה, שהרי היו יכולין לפרען מיד וערמה היתה שהאמינו עליהם כדי שילך לו, אבל אם הם דינרין כן דרך הלוקח לילך למדינה אחרת למכור סחורתו ולשוב לפרוע הקפותיו, מדריא כדאמרינן בר"ה כדמדייר דיירא ומוביל סחורה כלל מדינתא.
עכשיו לפי זה הענין נראה שהערמה הזאת היא שנראה לוה עשיר ומסמיך בעל חובו על אחר ואותו אחד יוציא לו למדינת הים מיד כי האי גונא קנין בטעות הוא, א"נ כל כה"ג לא גמר ומשעבד נפשיה אלא לפוטרו לזה מיד בעל חובו נתכוונו שניהם, הילכך חוזר עליו. [ש"מ] דדוקא בכגון ערמה זו, אבל סבור שהוא עשיר והוא עני בין שהממחה יודע בו שאינו יודע בו פטור, דה"ל לשאול עליו.
ולרבינו האיי גאון מצינו בתשובה שפסק בהמחאה חוזר עליו, ואמר שאם נתרשל המומחה בתביעתו על אותו שהמחהו ופשע מלתבעו עד שאירע עניות לאותו שהמחוהו אצלו בעה"ב המומחה פטור. ולפי דעתו יכולני לפרש הירושלמי על אותו דרך, שאם היה עשיר ולא תבעו עד שהעני לוי ראובן פטור, ואם היה עני מתחלתו ועשה בהערמה להסמיכו אצלו חייב, ולאו דוקא ערמה אלא אורחא דמלתא נקט, דכל שהיה עני מתחלתו והסמיכוהו אצלו הערמה היא. ושאר הסוגיא דירושלמי הסמוכה לזו כהדא חזרייה וכו' על זה הדרך מתפרש, שאם היה החוב פרוטות הסנטרי הם פשעו כשלא תבעו אותם והחזרייה פטורים, ואם דינרין אינון לא פשעו, שכן דרך הלקוחות לילך ולחזור, ולפיכך חוזר עליו. ומ"מ דרך הסוגיא הזו על המשנה ההיא נראית כלשון הראשון.
והרי הרוחנו בפירוש הירושלמי, ומ"מ לא נחסר את [דברי] הפשוטין מפני דברי נביאות, והלואי שיהיו כל ההלכות ברורות כדבר זה שאין הלוקח חובו של חברו מתחייב לו בתשלומין מפני עניותן של לוה ולא מפני אלמותו שאינו יכול להוציא חובו ממנו ואין לשם אחריות עסק בענין בכאן, ע"כ.
<h4>אות י</h4>
ויש לברר ולדעת כי כל מוחל שחייבנו בתשלום דוקא היכא דמודה לוה דמחייב בהאי שטרא אלא שטוען שפטור ממנו בטענת מחילת המוכר שמחלו לו, אבל אי טעין שטרא זייפא הוא וצריך קיום ולא מצי לקיומי בעדים, א"נ דההוא לוה גזלנא עתיקא וגברא אלמא ולא פרע משום דלא צאית דינא או דדחיקא ליה שעתא ולית ליה מידי מאי דפרע, בכל אלו כיון דלא פסיד ממוניה משום מחילתו, דהא אף על גב דלא מחיל איהו לא מצי גבי מידי מיניה בהאי שטרא, בהא לא מחייבי למוחל עד שיתברר שאין החוב נפסד ללוקח אלא בשביל מחילתו. ועל דרך זה איתא בפרק הגוזל בענין שורף שטרותיו של חברו.
<h4>אות יא</h4>
ויש לברר גר שיש לו מלוה בשטר על ישראל ומכר שטר חוב לאחרים ומת, מי אמרינן כיון שאם חזר ומחלו מחול כיון דמת פקע להו ונפטר הלוה מינה. ובזה הורו המורים והסכימו דפקע ליה, דה"ל דומיא דמשכון של ישראל ביד הגוי שלא זכה המחזיק בו, דפקע ליה במיתת הגר.
<h3>חלק ז</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמכר שטר חוב והיה כתוב באותו שטר הריני משעבד לך ולכל הבאים מכחך, יש לעיין אם יכול למוחלו ללוה אחר כך אם לאו. ומצאנו בזה תשובה לראב"ד ז"ל וזה תופסה, אם כתב לוה למלוה כשלוה ממנו בשטר החוב שעשה לו הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך שוב אינו יכול המלוה שמכרו לחבירו לחזור ולמחלו, כי בשעה שמכרו לזה אותו חוב מיד נשתעבד הלוה ללוקח, כי הוא נקרא בא מכחו אחר קנייתו, והרי הוא כמו שכתב לו שטר החוב על שמו. ולא עוד אלא שאינו צריך לכתוב לו בשטר המכר זיל דון והנפק לנפשך, ועל כרחו הוא דן ומוציא מידו שהוא משועבד לו משעת ההלואה, והרי הוא בעל דינו, וכך נראה באמת, ע"כ. וה"ר יצחק בעל העטור פסק בספרו כמותו. ומחכמי הדור ראיתי ושמעתי שלא השוו עמו בדין זה.
וכן כתב בזה הרמב"ן ז"ל, אנו בעניותינו יש לנו ראיה לחלוק על הרב ז"ל מגמרא דגיטין דמפרש אמימר דטעמא דקני מעמד שלשתן שנעשה כמי שאמר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך לדידך ולכל מאן דאתי מחמתך, והאי טעמא בכל מלוה שבעולם קאמר דנעשה כמאן דא"ל הכי בשעת מתן מעות, ומאן דקנה מיניה בכתיבה ומסירה או באגב ודאי אתי מחמתיה הוא, וא"כ לטעמיה דאמימר אין לך מוכר חוב שיהא יכול למחול ואזדא לה דשמואל, וקשיא נמי דשמואל אדשמואל, דאיהו הוא דאמר יכול למחול והכא קאמר שמואל משמיה דלוי מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, והיינו משום דנעשה כמאן דא"ל בשעת הלואה משתעבדנא לך ולמאן דאתי מחמתך, לדברי אמימר. אלא לעולם יכול למחול ואין שעבוד מאן דאתי מחמתיה אלא יורש בלבד שידו כידו, אבל אלו כיון שלא קנו מן התורה, כדברי הרי"ף ז"ל, אין שעבודן נמי מן התורה, א"נ כיון דאמר לדידך לעולם שעבודו שלו קיים, וכיון שמחל נמחל הכל.
ועוד מביאין ראיה מההיא דגרסינן בפרק שנים אוחזין וכו' מצא שובר בזמן שהאשה מודה וכו', והוינן בה דדילמא טריף לקוחות שלא כדין, ואמר רבא עלה ש"מ איתא לשמואל דאמר חזר ומחלו מחול. ופירוש, וכדין טריף מלקוחות דהא השתא שמודה מחילתה מחילה, וא"כ ניחוש דכתיב בשטר כתובתה משתעבדנא לך ועל הבאים מכחך ושוב אינה יכולה למחול, דהא רבא בשאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה מוקים לה, אלא לאו ש"מ דאפילו בכה"ג אמרינן חזר ומחלו מחול ואף על גב שכתוב בשטר החוב שכתב לו הריני משעבד לך ולכל מאן דאתי מחמתך.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר היכא דזבין איניש שטר חובו לחברו והדר אתא מוכר וקא טעין עיינית בחושבנאי ולא פש ליה גביה דלוה ולא מידי. בהא מסתברא דאי ידיע מלתא בסהדי במאי הוה טעי האי מוכר והשתא עיין בעדים חשבונו ואגלאי להו טעותא אין כאן ספק שנמחל שעבוד השטר משעת אותו פרעון והמכירה מכירה בטעות היתה, ומחזיר מעותיו המוכר ללוקח ומתבטל מכירתו, שהטעהו במכירתו כשכתב לו פלוני שהוא חייב לי ואינו חייב לו, ולא גרע מקנין בטעות שהוא חוזר. ואי לא ידיעא מילתא בסהדי לאו כל כמיניה דמוכר. וטעם דבר זה פירשו הרי"ף ז"ל בהלכותיו בפ"ק דגיטין בענין הנהו תרי גנאי דעבדי חושבנא בהדי הדדי וכו'. וכבר כתבנו זה בשער כ"ח שהקדמנו.
<h4>אות ג</h4>
וכתב ה"ר יהודה אלברצלוני המוכר שטר חוב ואין בו נאמנות ולוה טוען פרוע הוא אם המוכר קיים ורוצה לישבע נשבע וגובה הלוקח ואם לאו מפסיד הלוקח. ואם מת מוכר איכא מ"ד נשבעין יתמי שלא פקדנו אבא, ואם לא רצו לישבע לוקח חוזר על יורשי מוכר. ואיכא מ"ד לוקח נשבע שלא פקדנו מוכר ונוטל, כדתנן משביע הוא את יורשיה ואת הבאין ברשותה. ועל זה כתב ה"ר יצחק בעל העטור מסתברא דהאי סברא בתרא דליתא, דהתם על שמא הוא אבל הכא בריא קא טעין ליה. ועוד דשבועה לבטלה היא, שהשטר מקויים מעיד שהמוכר אמר לו שאינו פרוע, הלכך אם איתיה למלוה ולא בעי אשתבועי חייב מן דינא לשלומי, ואי מית והיורשים לא בעו לאשתבועי חייבים לשלם, ע"כ.
<h3>חלק ח</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דראובן הוציא שט"ח שיש ללוי על שמעון במנה והלך לשמעון ותבע ממנו מפני שטען כי לוי שהלוהו אותו ממון שלוחו היה וממנו הלוהו אותו ממון ולא הקפדתי עליו כשכתבו על שמו. בהא איכא מ"ד שאם לוי מודה כדבריו במעמד שלשתן בודאי נכוף הלוה לפרוע לזה, דודאי קני הממון והחוב בדין מעמד שלשתן, אך אם הודאה זו היתה שלא במעמד שלשתן או שהודה לו לוי בפני עדים במה שטוען, בהא לא מהני הודאה זו שנכוף הלוה לפרוע לזה בכך, דכיון דשטרא לא מכתיב בשמיה דמאן דמפיק ליה ואיהו לא טעין דאידך אקנייה ניהליה בהקנאה הידועה אלא דטעין דהוא ממונה ושליחא דידיה הוא הוה, אף על גב דאידך מודה ליה מ"מ השתא הוא דקא מזכה ליה ההוא ממונא [במילי] ומילי במילי לא מקנו עד שיכתוב וימסור. ודייקינן ליה מההיא דפרק מי שמת דקתני שכיב מרע שאמר הלואתו לפלוני מהו וכו', ואסיקנא מילתא דאיתיה בבריא והיכי דאמי במעמד שלשתן, ומדנקט במעמד שלשתן ולא נקט באודי דדיליה הות ההיא הלואה ש"מ דלא מהני מידי ולא דרך הקנאה הוא דליקני, ולא מהניא הודאה אלא בשכ"מ וכהודאה דאיסור גיורא.
ולדידן מסתברא דסברא זו משובשת היא, דהתם בהלואתו לפלוני במקנה נאמרו הדברים, דהא הלואתו לפלוני קאמר, והתם ודאי צריך למעמד שלשתן, אבל כאן כיון דמודי ליה לוי דההוא ממונא מראובן הוה ושלוחיה היה מפקינן ליה מיד הלה על כרחו ויהבינן לראובן, דהא איגלאי מילתא השתא דמשעת הלואה לראובן הוה ההוא ממונא דהלוהו [ונכתב לזה], שלא הצריכו כתיבה ומסירה אלא למי שבא לזכות ממנו לאחר שלא היה לו עד עתה שום זכות, אבל כאן כיון שזה מודה לדבריו ואינו חב לאחרים בהודאתו בודאי יש לנו להאמינו, ואין זה צריך להקנאה אחרת של לוי כי היכי דנימא ביה מילי נינהו ומילי במילי לא מיקנו, שהרי זה צריך הקנאה מחדש. ולא עוד אלא שעל דרך זה אינו יכול למחול אם בא למוחלו ללוה, דכיון דאיכא מסירה והודאה בודאי זכה בשלו וכמאן דאוזפיה דאמי מידיה לידיה דלוה. והראיה בזה כי לא נקט במילתא דאיתא בבריא הקנאת הודאה, לפי שלא רצה למנות אלא דברי הקנאה הבאה על דבר שמתחלתו מקנה לו עכשו, אבל הודאה אין ענינה הקנאה אלא ענין הבא על מה שכבר היה שמגלה האמת, והוא ענין חזר בדבר שאין בו חובה לאחרים. ואם ההודאה של לוי היתה בעדים בפני ראובן דממונו הלוהו ואמר לו ראובן אתם עדי הרי נתקיימו הדברים, ואם לא הודה בפניו ולא אמרו אתם עדי לא אמר כלום שנאמר שלא להשביע נתכוון. וכל הדברים האלו מפורשין במקומן. אבל אם הודה בפניהם ולא אמר אתם עדי אלא שלא היה ראובן תובעו כלום, הורו דהודאתו הודאה וליכא למימר ביה משטה אני בך ולא שלא להשביע נתכוונתי, כיון שהודה לפניו.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר היכא דמפיק שטר מתותי ידיה ואינו מוציא שטר כתיבה ומסירה אלא שטוען מממוני עשה פלוני הלואה זו ושלוחי היה והאחר מכחיש ואומר לו פקדון הוא בידך, או שטען זה שמוציאה שטר מכירה היה לי מפלוני זה המלוה שהיה על שמו ונאבד ממני כי על דרך כתיבה ומסירה זכיתי בו או מכרו לי באגב קרקע שאין צריך כתיבה עליו, וזה טוען עליו ששקר הוא טוען, שבפקדון הוא בידו.
בזה אין ספק שאם זה שמוציא שט"ח זה מתחת ידו הוא אחד מן האחין או אחד מן השותפין בדבר הידוע בשתוף וטען לאחיו או לשותפו כי שטר זה היוצא על שם אביו או על שם שותפו שלי הוא כולו ואין לכם חלק בו כי אתם שהם שותפין שלי נתתם לי אותו באגב או אבי שהיה מורישני נתנו לי כשהיה שכיב מרע, בזה ודאי פשוט הוא דינו שאם אינו מוציא ראיה בעדים שזכה בו באחד מן הקניות הידועים להקנאת שטר, שיהיה לאמצע וחולקין אותו בשוה ואין נאמן בכך. וכדתניא בגט פשוט אחד מן האחים ששטר חוב יוצא מתחת ידו. ולא דמי לדין של חזקת הבתים דקתני אחד מן האחין שהיו אונות ושטרות יוצאין על שמו, דהתם מיירי שיוצאין על שמו הכא על שם אביו, וכמו שפירש הראב"ד ז"ל שהיה השטר חוב יוצא בשם אביו וזה טוען שאביו נתנו לו עליו להביא ראיה שאביו נתנו לו, ומאי ראיה בשטר, אבל בעדים שראו שמסרו לו אביו לא סגי, דאותיות [אין] נקנות במסירה בלבד.
והוא דהוי בריא, אבל אי הוי שכיב מרע אפילו בעדים סגי. ואף על גב דאמרינן הכא דכ"ע אותיות נקנות במסירה, לא סמכינן אהא. והכין פסקו רבנן קשישי וכן כתב הרב בהלכותיו.
<h4>אות ג</h4>
אבל אחר שאינו חולק עם אחיו בזה יש לשאול מי אמרינן שאני אחין דשמטי אהדדי אבל אחר שטען שקנאו בכתיבה ומסירה או באחד מן הקניינים אחרים, כיון שהוא בידו נאמן בטענתו, או דילמא לא שנא. וזה ודאי לכאורה היה נ"ל דלא מיבעיא אם השטר שמוציא זה על שם חברו וטען שהוא שלו באחד מן הדרכים שכתבנו או בטענת שהיה שלוחו או כתב ומסר לי ונאבד ממני ומת זה שהוא על שמו והיתומים תבעוהו על אותו שטר, שאינו נאמן ומוציאין מידו, שיש לנו לחוש לתקנתן של יתומים והיתומים מכירין ונוטלין את שלהם, שאף יהיה זה על שמו חי ונפל מחלוקת ביניהם שזה טוען פקדון הוא אצלך וזה טוען שזכה בו, אף בזה יש לנו להוציא מידו ולהחזירו לו כשהוא על שמו.
והראיה בזה מה שאמר במסכת יבמות בפרק האשה שלום הנהו שטרי דנפקי בנהרדעא וכתוב בהו הכי נאני בר חבו וחבו בר נאני מגבי בהו רבה בר אבוה זוזי, והא נאני בר חבו וחבו בר נאני בנהרדעא שכיחי טובא, ומפרקינן למאי ניחוש לה לנפילה מיזהר זהירי בה, אם לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקדי גביה, מאי אמרת דילמא מסר ליה אותיות נקנות במסירה. ש"מ דלדילן דקי"ל אין אותיות נקנות במסירה צריך להביא ראיה ואין נאמן לומר שלי הוא. וסוגיית גט פשוט בענין שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת מוכיח כן. ועוד ראיה מההיא דפרק זה בורר ההיא איתתא דנפק שטרא מתותי ידה בבי דינא דרב הונא אמרה ידענא בהאי שטרא דפריעא הוא, הימינה רב נחמן, א"ל רבא כמאן כרבי מאיר דאמר אותיות נקנות במסירה ומהימנא מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי, א"ל לא שאני הכא דאי בעיא קלתא, שאינה נאמנת במגו שיכולה לומר לקוח הוא בידי או משלו היה אלא נאמנת לומר פרוע הוא מגו דאי בעיא קלתא. הא למדת שאין התופס בשטרות של חברו [שהן] כתובות על שמו של חברו נאמן לומר משלי הן או לקוחין הם בידי בשטר שהיה לי ואבד, ולא לומר אגב קרקע נתנם לי או הקנם לי או במתנת שכיב מרע שאין צריך כתיבה.
ואלו ראיות גמורות לסמוך על דברי רי"ף שכתב בהלכותיו פרק הכותב דבמלוגא דשטרי ליכא למימר לקוחין הן בידי, דאי אמרה לקוחין הן בידי אמרינן ליה אחוי שטרך. והדבר ידוע שאין נאמן כמו כן לומר משלי ומממוני הן כשם שאינו נאמן לומר לקוחין הן בידי, וזה הנ"ל. וכן הסכימו רוב חכמי דורינו.
אבל הרב אבן מיגש כתב בפי' תניא אחד מן האחים שהיה שטר החוב יוצא מתחת ידו וכו' ואמרינן עלה איתמר אותיות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה על המסירה ורבא אמר אין צריך להביא ראיה על המסירה. אמר רבא מנא אמינא לה דתניא אחד מן האחין וכו'. ועל זה כתב הרב אבן מיגש דהא דאביי ורבא דאמרי תרוייהו אותיות נקנות במסירה ליתא. מיהו לענין צריך להביא ראיה או אין צריך קי"ל דהלכתא כרבא דאמר אין צריך להביא ראיה, כדקי"ל כל היכא דפליג אביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם. ונפקא מינה מהכא דהיכא דטעין היוצא שט"ח מתחת ידו שניתן לו בכתיבה ומסירה ואבד ממנו השטר שכתב לו באותה מסירה, אי נמי היכא דטעין שנתנו לו אגב קרקע אם אחד מן האחין הוא שטוען בכך אף על פי שהשטר יוצא מתחת ידו צריך להביא ראיה בכך, משום דאחין שמטי אהדדי. אם נכרי הוא כיון שהשטר יוצא מתחת ידו אין צריך להביא ראיה בכך אלא הוא נאמן לומר שבעל השטר נתנו לו בכתיבה ומסירה ואבד ממנו השטר שכתב לו באותה מסירה או שנתן לו אגב קרקע, ע"כ.
והרמב"ם ז"ל כתב ראובן שהוציא שט"ח שיש ללוי על שמעון מנה וטען שלוי נתנו לו בכתיבה ומסירה ואבד השטר שהקנהו לו או שטען שהקנה לו אגב קרקע הרי הוא גובה אותו משמעון הואיל ויצא השטר מתחת ידו, ואם טען שמעון שפרע ללוי ואמר ישבע לי ואחר כך יגבה ראובן אם הודה לוי שפרע ישלם לוי לראובן, ואם טען לוי שלא מכר ולא נתן שטר זה נשבע היסת ונפטר, ע"כ. ומסתברא דדוקא בדלא כתיב ביה נאמנות אבל אם יש בו נאמנות מוציא ממנו בעל כרחו ואין הודאת המלוה מועלת כלום, לסברתם שפסקו שהאחר נאמן לומר שטר היה לי ואבד, דחיישינן לקנוניא. וזה שכתבנו הוא ראייתם של רבי יוסף הלוי ז"ל ותלמידו הרמב"ם ז"ל.
והקשה עליו ה"ר מאיר משרקטניא מהא דאמרינן בסנהדרין גבי ההיא אתתא דנפק שטרא מתותי ידה ואמרה ידענא ביה דשטרא פריעא הוא הימנה רב נחמן, א"ל רבא כמאן כר' מאיר דאמר אותיות נקנות במסירה ומהימן מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי דהא קא מהימנא וקניא במסירה בלבד, אלמא דדוקא אליבא דר' מאיר דסבירא ליה אותיות נקנות במסירה היא מהימנא כי אמרה פריעא הוא משום מגו [דאיכא] למימר לקוח הוא בידי, אבל אליבא דרבנן דקא בעו כתיבה ומסירה לא מהימנא, דהא ליכא הכא מגו, דלא מצי למימר לקוח הוא בידי אליבא דידהו, וא"כ דמצי למימר שטר היה לי וארכס ומהימנא ואפילו אליבא דרבנן מגו דלקוח הוא בידי, ואמאי קתני כמאן כר' מאיר, הילכך ודאי ק"ל. וההיא מוכחא דקא מייתו מההיא פלוגתא דאביי ורבא ליתא, דאליבא דרבי היא ולא ס"ל כוותיה, ע"כ כתבנו וכלשונו.
וגם הראב"ד ז"ל כתב בענין מלוגא דשטרי דבפרק הכותב מה שהקשו על הרי"ף ז"ל על מה שכתב דאי אמרה לקוח הוא בידי אמרינן אחוי שטרך, ודחה כל הקושיות מעליו, לבד אם טענת במתנת שכיב מרע שהודה להם שהיא נאמנת והוצרך לפרש דההיא מיירי בדאפקדוה גביה בסהדי. וזה טופס לשונו, א"א יש טוען על הרי"ף ז"ל להימנה משום מגו דיכלה למימר להד"מ או החזרתים לך אי נמי אגב קרקע הקנה אותם לי דבכי הא לא בעי כתיבה ומסירה ומשזכה בקרקע נקנה לו שטר בכל מקום שהוא, כדאיתא בפרק המוכר את הספינה דאמרינן אגב שאני דלא בעי כתיבה. ועוד יש מי שטוען עליו בלא מגו תהא נאמנת לומר ממושכנת היא בידי, ומאי אולמי דלקוחות טפי מממושכנות, וכיון דתפיס נאמן בין במקח בין במשכון.
כל אלו הטענות ראיתי שטוענים ואת כולם ישא רוח, כי הטענה ראשונה דיכלה למימר להד"מ א"נ החזרתים לך אינה טענה, לפי שאם טענה מה יועילו לה השטרות שהן תחת ידה, לגבות בהן אינה יכולה והיאך נאמין אותה בטענה יותר ממה שלא יועיל לה מגו, וכלל זה בידנו בטענת מגו למה שיועיל המגו לה יועילו הטענות לה, ואם זה לא יועיל גם זה לא יועיל. כגון עובדא דסנהדרין דידעא ביה דפריעא הוא והמניה ר"נ מגו דאי בעיא קלתא, שהטענה והמגו שוין הן, כי זה לא יועיל לה לעצמה אף זה לא יועיל לה לעצמה, אלא שזה הפסד למלוה וזה הפסד למלוה. ואם יאמר הטוען שאם אמרה להד"מ גם הוא לא יועיל לעצמה שתלך ללויים ותעשה עמהם קנוניא לתת לה חצי ההלואה כדי דתחזיר להם השטרות, הא נמי לאו טענה היא, דמי יימר דשמעינן לה הלוים ודלמא כשרים נינהו ולא מקבלין קנוניא, וכיון שאין בידה לאו מגו הוא. ומאי דטעני ואמרי להימנה במגו דיכלה למימר אגב קרקע נתנם לי דלא צריכה כתיבה, הא נמי לאו טענה היא, משום דבעיא לאיתויי ראיה בהקנאת הקרקע שתקנה את השטרות עמו ואלו בעיא מקנה ההוא טפח של הקרקע שהקנה לו לא בעי לאחויי ולאתויי ראיה. והא מלתא מוכחא בפרק גט פשוט בענין שני יוסף בן שמעון דאמרינן הא הם על אחרים מוציאין והתניא כשם שאין מוציאין זה על זה כך אין מוציאין על אחרים, ואמרינן באותיות נקנות במסירה קא מפלגי דמ"ד שאף הם על אחרים אין מוציאין קאמר אין אותיות נקנות במסירה. ואי איתא דיכלה למימר אגב קרקע אקני ליה ולא צריך [לאיתויי] ראיה אחריתי אמאי אין מוציאין על אחרים, אלא לאו ש"מ צריך לאיתויי ראיה או לאיתויי שטרא בסהדי.
ודקא טעני עליה מאי שנא משכון ממקח ומאי אולמיה דהאי מהאי ובלא מגו תהא נאמנת לומר ממושכנת בידי, הא נמי לאו טענה היא כלל, דלא דמי משכון למקח, דכיון דהאי מודה ליה דגופיה דשטרא דידיה ובחזקתיה מוקמינן לה דכי אמר משכון הוא צריך ראיה, וכי איכא מגו דמהמנינן ליה ואי לא לא. תדע דהא בבקרא א"ל רב נחמן אית לך סהדי דלאחר מיתה תפסיה לתורא א"ל לא [כו'] הואיל ויכול לומר לקוח הוא בידי, אלמא משכון דתורא איצטריך הא לאו הכי נאמן במשכון.
הנה נדחו כל הטענות מעל הרב אלא שנשאר טענה אחת שיהא יכולה לומר במתנת שכ"מ נתנם לי ואין צריך עוד לשום דבר, והשטרות נקנות בכך לגופן לגבות מן הלווין, והשתא דקא טענה משכון אמאי לא הימנה משום האי מגו. וא"ת צריכה להביא ראיה על זה, ליתא, דהא קי"ל כרבא דאמר בפרק גט פשוט אותיות נקנות במסירה רבא אמר אינו צריך להביא ראיה, וקי"ל כרבא, וכיון דהכי הוא אמאי לא הימנה ר"נ במשכון. אלא ודאי הא עובדא דמלוגא דשטרי בדאיכא עדי פקדון הוה דלא הוה יכלה למימר במתנה נתנם לי, דכיון דאיכא סהדי דבתורת פקדון באו לידה תו לא יכלה למימר מכרם או נתנם לי במתנה, ולהכי לא הימנה ר"נ אלא בסהדי דתפסינהו מחיים, ובדאיכא שטר חוב בידה הוה מעשה, דלא מחסרה בהמנותיה, אלא דלא הוו להו נכסי ליתמי למגבא מנייהו אלא מהאי מלוגא בלחוד וקא תפסה להו בתורת משכון כמו שפירש הרב ז"ל, ע"כ.
ואף זה שהורה הרב שנאמן התופס לומר במתנת שכ"מ נתת לי ואין צריך עוד ראיה, גם בזה כתב עליו הר"ר נתן בהר"ר מאיר ז"ל וזה טופס דבריו, ואף על פי שהאריך בכל הענין אכתוב הכל כלשונו.
וגרסינן בפרק חזקת הבתים ואיתא בגט פשוט אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו ואמר שלי הם שנפלו לי מבית אבי אמה, אמר רב עליו להביא ראיה.
וקי"ל כרב. הילכך אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית וכן האשה וכן הבן בנכסי האב אם יש מטלטלין בידם וטוענין שלנו הן שנתנו לנו או אתה נתת לי, אפילו לא הוחזקו מעולם בנכסים נאמנים, דדוקא אונות ושטרות מפני שאין תפיסתם מחוורת, שהממון הוא ביד אחרים ואין תפיסת השטר מהנה להיות הממון שלהם אלא יהיה הממון של בעליהם והשטרות גרירי אחריהם, שהרי ודאי כדאמר רב עליו להביא ראיה ואי לא ודאי יחזיר השטרות בחזקת תפיסת הבית. וכן כתב הר"ר יצחק ז"ל בפרק הכותב ודוקא לענין מלוגא דשטרי דלא מהניא ליה תפיסה דאי אמרה לקוחות הם בידי אמרינן לה אחוי שטרך. ולקמן נוסיף באור בזה בעזרת האל.
אבל אם יש בידם מטלטלים או שגבו החובות בכך נאמנים לומר שלנו הם. והכי איתא בירושלמי מפני מה אמרו מציאת אשה לבעלה כדי לא תהיה גונבת משל בעלה ותאמר מציאה מצאתי הגע עצמך שמצאה בעדים זו מפני זו הגע עצמך שנתן לה במתנה קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. פירוש, הגע עצמך שנתן לה במתנה שאם תאמר במתנה נתן לה נאמנת א"כ מה הואילו חכמים בתקנתן הרי היא יכולה לגנוב ולטעון במתנה נתנו לי או נתת לי, ומשני קול יוצא למתנה.
פירוש, ומתביישת לומר נתתו לי במתנה מפני שאינה יכולה לבררה מפני שהמתנה ידועה שאין אדם נותן בצינעא, ודוגמת דבר זה מאן דיזיף בצינעא יזיף ומאן דזבין בפרהסיא זבין, ולפיכך לא חששו חכמים לדבר זה, דאי לאו הכי שנתן לה לא קאמרה, מה שאין כן במציאה. ושתפנו בדין זה המוכר שטר חוב לחברו ומסר ולא כתב לא קני דקי"ל אין אותיות נקנות במסירה. וכן כתב בעל המאור ורבינו חננאל ורבינו האי בספר המקח ורבי יצחק בפרק גט פשוט, וכן כל המחברים זולתי רבינו שמואל ז"ל.
והיכא שמסר ולא כתב וטען מכור הוא אצלי ושטר היה לי ונאבד, כתב הרב יוסף הלוי וכן תלמידו הרמב"ם ז"ל דמהני ליה ולא אמרינן ליה אחוי שטרך. וראייתם מההיא דאמרינן בפרק גט פשוט דאע"ג דליתיה לההיא סוגיא נפקא מינה דקי"ל כרבא דאמר אינו צריך ראיה אי טעין ואמר שטר היה לי ואבד. ואיני צריך להשיב ראיה על דבריהם והם [שבורים] מאיליהם שנעשה פירוש אחר לדברי רבא, שרבא לא אמר אין צריך להביא ראיה אלא דהודיענו שנקנות במסירה לבד ואינו צריך כתב, ונבא אנחנו ונפרש אין צריך להביא ראיה שנאמן בדיבורו, ואין אלו אלא דברי נבואות. ובא ונסמוך על דברי רבינו שדחה כל אותה סוגיא שם וכתב בפרק הכותב דאי אמרה לקוחין הן בידי אמרינן לה אחוי שטרך, ואלו היה כדבריהם אמאי לא מהימנינן לה מגו דאי בעיא אמרה שטר היה לי ואבד. ואף על פי שתרצתי אני זאת הקושיא הדבר בעצמו אין לו פנים.
ובעל המאור לקיים אותן סוגיות של שם כתב דשני אותיות של שם מפני ששמותיהם שוות שנאמרה אותה סוגיא על שני יוסף בן שמעון ולפיכך נשתנית דמהניא מסירה משא"כ באותיות בעלמא. ואין לנו אלא מה שכתבו כל הגאונים וכל המחברים.
והלכך כל מי שטוען על חברו שטר שיש לי אצלך והלה טוען אתה מכרתו לי או במשכון הוה גבאי ואין ידוע בעדים שזה חייב לזה כלום והוחזקה תפיסת השטר בידו בב"ד, יחזירנו לבעליו ולא מהניא ליה תפיסה אפילו לענין הניית דמי הנייר, מפני טעם שכתבנו שאין תפיסת השטר מועילה לא לענין הממון ולא לענין השטר, שהשטר בתר ממון גריר. וראייתנו מההיא דאחין דקאמר רב דעליו להביא ראיה ועליו להחזיר לנייר השטר בתפיסת הבית אם לא יביא ראיה. ועוד ראייתנו מההיא מלוגא דשטרי שהיתה תובעת חוב של בעלה, ואף על פי שהיה החוב ידוע לא מהניא לה תפיסה להמונה דמחיים תפסה בחובה, מפני שאין התפיסה מועלת בשטרות אם אין לה שטר כמו שתועיל במטלטלין, ובודאי רב נחמן צוה בזה להחזיר את השטרות ליתומים, דאפילו לענין דמי ניירא לא מהניא תפיסתה מאחר שאין לה שטר [זבינא] ידוע שמחיים תפס אף על פי שהיה חוב ידוע אין מועיל לה מאחר שאין לה שטר, כמו שכתבנו בשם רבינו דאמרינן לה אחוי שטרך. מיהו אם היתה תפיסתה מחיים מהני ליה לניירא אחר שהחוב ידוע, כדלקמן, ותפיסת מלוגא דשטרא בשביל חוב בעלה היה ולא בשביל כתובתה, כמו שראיתיה למקצת חכמי הדור.
וכן פירש רבינו בשביל חוב היה ולא בשביל כתובה. וכן פירש ז"ל וזה לשונו, מחיים דאבוהון תפיסנא להו בחייו משום אביך, ואף על גב דבפקדון הוה גבה הוה [בעי] עכובינהו בחובייהו כי היכי דלעביד לה האיך דינא, דאי לא הוה תפסה הוה אמרינן לה השבעי וטלי ולא חשבינן לה כשולחת יד בפקדון, ע"כ. ובחוב ידוע משתבע להו לרבנן ולא מהניא תפיסתה והוו מטלטלי דיתמי דלא משתעבדי לבעל חוב. ומאן דפריש לה בכתובתה בעיני טועה הוא, כי איך תועיל התפיסה מחיים והיא עצמה אינה ניתנה ליתבע ולגבות מחיים. ואף על פי שמצאנו בזה בירושלמי כמו שאנו עתידים לפרש לקמן אין כאן מקומו. ואף על פי שהרי"ף ז"ל כתב תפיסת מזונות מחיים מהניא, בפרק אלמנה, לא דמיא דמזונות חיילין הם מחיים.
ועוד נראה לי שאפילו [איכא] השטר בידו וליכא עדים ולא ראה שאינו נאמן בו אפילו לדמי ניירא או לצור על פי צלוחיתו, אלא יחזירנו לבעליו מאחר שהודה לו שהוא בידו. וא"ת ניהימניה דאי בעי לומר כדאמרינן בסנהדרין גבי ההיא אתתא דנפק שטרא מתותי ידה ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא והימנה רב נחמן מגו דאי בעי קלתה ונאמנת כל זמן דלא נפיק קמי בי דינא, אי נמי לרבי דאמר אותיות נקנות במסירה נאמנת לומר פריעא הוא מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי, כדמוכח התם. הא ליתא, דלא אמרינן מגו דאי בעי קלתיה אלא היכא שטוענת שטרא פריעא הוא שבאת לבטל השטר, והמגו כמו כן בטל השטר, ואינן מכחישין זה את זה, ולפיכך המגו מחזיק הטענה, אבל היכא שטוען אחד לחברו אתה מכרתו לי שרוצה לגבות החוב בשטר זה איך נאמין אותו במגו דאי בעי קלתה שאינו ממין הטענה, וכל היכא שהמגו סותר טענתו לא אמרינן לההוא מגו.
וא"ת היכא דלא הוחזק כפרן השטר בידו יועיל לו מגו לענין שטרא לצור על פי צלוחיתו [ו]שיוכל להשתמש בו, ותהוי כמטלטלין שמשתמשת בו בתוך ביתו ואפילו בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שנאמן היכא דליכא עדים ולא ראה. תשובת דבר זה כתבנו בפרק חזקת הבתים בשם רבותינו גבי ההוא דאמרינן ואי אמר לפירות ירדתי נאמן וקשיא לן וניהימניה במגו דאי בעי אמר לפירות ירדתי, ותירצנו שם כל היכא שטוען אדם לחברו טענה רבה ומגו מועיל לו למקצת טענתו לא אמרינן ביה מגו כי התם וכי הכא שהוא טוען שהממון שלו, ולא אתי מגו אלא לצור על פי צלוחיתו, בטל מגו ופרח משם.
ויש מי שהקשה גבי מלוגא דשטרי ניהימנה במגו דאי בעיא אמרה במתנת שכ"מ נתנם לי בפרעון חובו. ונ"ל שדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דאמו דאמרינן התם ודאי היכא דאיכא עדים ומאחר שתפיסת השטר לא [מהניא] בלא שטר הויא תפיסת שטר כתפיסת קרקע דלא מהניא אלא בעדים.
וראיתי לראב"ד ז"ל דקא מוקי לה להאי דמלוגא דשטרי בדאיכא עדי פקדון. ותמהתי עליו דאפילו לדבריו למה לי עדי פקדון, שהרי השטרות אלו מוחזקות היו לבעליהן, דדומיא דבקרא דיתמי ועיזי דאכלי חושלא בנהרדעא שויינהו רבינו האיי דליכא סהדי כשתפסן אבל ידועין היו ברשותן, וכי אמר דאי אית ליה עדים דמחיים תפיס מהניא ליה תפיסה ה"מ בחוב ידוע בעדים, דהא התם קתני משום דמטלטלי לא משתעבדי לב"ח, מכלל דדבר ברור היה חובו, ולא בא רב נחמן אלא מטעם מטלטלין, אבל אלו היה ברור דמחיים תפסה אחר שהוא ידוע שהוא חייב לה מהניא תפיסתה דילה, וכן בדורות אחרונים דמטלטלי משתעבדי אפילו תפס לאחר מיתה אף על פי שאין בידו שטר ראיה שמשכן לו או מכר לו חוב זה והלה טוען עליו שהפקידהו בידו, כיון שאותו חוב היה ידוע בעדים אף על פי שזה היה יכול לטעון מהניא ליה תפיסתה. והני מילי למיהוי משכנתא גביה, כמו שכתב הרב יצחק ז"ל, ולא מיקרו מטלטלין דיתמי דלא תהוי משכנתא גביה, אבל יתומים מצו לסלוקה בארעא, כי לעולם תפיסת שטר אינו כתפיסת מטלטלין, דאלו מחיים תפסה מטלטלין לא מצו לסלוקה, כמו שאנו עתידין לפרש. מיהו אם באו המעות לידה מאותן שטרות וטוענת שמחיים באו לידה ותפסם מהניא האי תפיסה, ואפילו לענין כתובה לדינא דתלמודא שאין כתובה נגבית ממטלטלין. וכן משמע בפרק האשה שנתאלמנה זימנין דתפסה בעדים. וטעמא דמילתא משום דרוב נשים בתולות נשואות ונהי דלא מפקינן ממונא כדשמואל בריש פרק שור שנגח את הפרה, אבל אי תפס לא מפקינן מיניה, וכן בכל מקום דאיכא [ספיקא] כגון הני דריש פרק בית כור דאי תפס לא מפקינן מיניה, ובשעת תפיסת אלמנה למזונות שטרי חובות דיתמי לא מהניא לה תפיסתה למיגבא מינהו, דודאי יתומים מסלקי אותה בקרקע. מיהו הוו משכון גבה, כדאיתה בירושלמי ההיא ארמלתא דתפסה שטרות דאיניש דצייר פומהון דסהדיא דלא יסהדון. פירוש, שאין תפיסה מועלת לה לגבות, ע"כ.
<h3>חלק ט</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בפרק הגוזל קמא ת"ר הלוקח שדה בשם חברו אין כופין אותו למכור ואי אמר לו על מנת כן כופין אותו למכור. ואמרינן מאי קאמר, ה"ק הלוקה שדה בשם ריש גלותא אין כופין ריש גלותא למכור, וריש גלותא לאו דוקא. ואמרינן עלה מכלל דמקנה קני לה אידך לימא להוי פליגא אדבני מערבא דאמרי מי הודיעו לבעל החטים שיקנה החטים לבעל המעות. ומשני אי משום הא לא קשיא כגון דאודעינהו לסהדי ואודעיה לדידיה. מהכא שמעינן שאם ראובן הלוה מעותיו ללוי ובשעת ההלואה בקש ללוי שיחייב עצמו מהם בקנין ובשטר על שם שמעון ושייר לעצמו שיבא השטר לידו של ראובן, וכשתובעו ראובן ללוי בזמנו השיבו כבר נתחייבתי לשמעון במצותך ואיני פורע לך כלום, וראובן השיב לא עשיתי הדבר כי אם דרך אמנה שאני האמנתי בו שיודה לי האמת שממוני הוא ולא שלו ועליך שקבלת ממני ממוני מוטל לפורעני.
והאי ענינא מסתברא דדינא הכי הוא לפי סוגיאת הלכה זו, הודיע לדידיה ולסהדי בשעת ההלואה דלפיכך כתיב בשטרא על שמיה דשמעון [שלצורך] דבר שבלבו הוא עושה, כגון לכסויי מעינא שלא להשביע את עצמו, היכא דשמעון שתיק ולא מערער במידי פשיטא דהדין עם ראובן, דהא אודעינהו דלא זכי ליה מידי לשמעון ובחזקת ראובן עומד הממון, שהרי הוא הוציאו והלוהו, ואף שמערער שמעון [אם] אודעיניה לדידיה ולסהדי פשיטא נמי דההוא חוב דראובן הוא ולדידיה גמר לוי ושעבד נפשיה, ואפילו לדעת בני מערבא. והיכא דלא אודעינהו לא לדידיה ולא לסהדי אלא שעושה ענינו בסתם ושייר שיבא השטר ליד ראובן, היכא דשמעון שתיק [ולא] מערער כיון דלית הלכתא כבני מערבא אלא כר' יוחנן דגובה ראובן חובו ולדידיה שהלוהו משתעבד כיון דאידך שתיק ולא מערער. אלא אי איכא לספוקי היכא דלא אודעינהו ועושה דבריו בסתם ומערער שמעון ואומר דלדידיה הוא ואף על פי שלא היתה ההלואה מממונו, מפני שטוען שראובן עשה ענינו כמזכה לו אותו ממון, דכיון שצוהו ללוי לכתוב החוב על שמו ולשעבד עצמו ונכסיו בקנין לשמעון ולפרוע לו ממון זה לזמן קבוע, הילכך ה"ל כנותן ממון לחברו ואומר לו תנהו לפלוני, דכל האומר תנו כאומר זכו דמי, וקנה שמעון אותו ממון. ואף על גב דמההיא סוגיא דהגוזל משמע מקנא קני אף על גב דלא אודעינהו לדידיה ולסהדי, דהא לא איתוקמא סברא דבני מערבא, מ"מ י"ל דלא מיירי הכא כשמערער זה שנכתב על שמו, אבל היכא דמערער בהא לא מיירי, ואולי יהיה הדין כסברא זו דקני שמעון אחר שמערער ולא אודעינהו, או דילמא כלך לאידך גיסא דאפילו מערער שמעון כיון דמודי לראובן דממונא דיליה הוא אלא שרוצה לערער בו מפני שנדמה בעיניו כמו שזכה אותו לו ראובן, בודאי זה אינו כלום, דכיון דאמר כתבו ותנו לו השטר הרי זה גלה דעתו שאינו לא לשון זכיה ולא לשון הודאה שיהיה על שמעון, שהרי לא הוציא בשפתיו אלא שיעשה השטר על שם שמעון והיה מדרך אמנה שסמך עליו ולא זכהו כלום לשמעון, ונעמיד הממון בחזקת זה שנתנו ושהיה שלו, כיון שהוא אינו בא עליו אלא בטענה שבאותה שעה זכה בו מחמת דבריו, ומהימן ראובן דלא זכה בו. ולא מבעיא לסברא דרבינו אבן מיגש ז"ל והר"ם תלמידו ז"ל שנאמן לומר שטר מכר היה לי ואבד, שיש להאמינו בכל טענותיו משום מגו, שאף לדברי שאר המורים החולקים עליהם כיון דמודה שמעון שלא היה מממונו אין זה לשון זכייה ופורע לראובן שהלוהו. וכסברא בתרא מסתברא. ואף הרמב"ן נשאל ממני בזה והשיב שנ"ל שהדין עם ראובן, דכל כה"ג לא הוי הודאה דמעות דשמעון הוו אלא לפנחיא בעלמא כתב הכי.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר אם יכול ראובן לתבוע לשמעון שנכתב על שמעון שיחזור ויעשה שטר מכר ממנו. בהא אין ספק דמצי אמר ליה לא יקרך בעינא ולא זלותך בעינא, כדאיתא בהגוזל קמא שאין כופין ריש גלותא למכור. ולא עוד כי אפילו הודיעו לשמעון בשעה שכתבו על שמו שעל מנת כן כותבו [בשמו] שתחזור אותה ותמכרנו לי, אפ"ה אין כופין אותו בכך, דהאי לא עביד בהדיא מעשה שיתקיים התנאי ביניהם, ואף על פי שהודה לו לעשות אינו אלא כמפליגו בדברים, ודברים בעלמא הם ומצי למיהדר. וכן פירש הראב"ד ז"ל בפירושיו. וכמו כן אין כופין את הלוה לכתוב לו שטר בשמו, כדאיתא בפרק הגוזל. אך אם אמר לו בשעת ההלואה ע"מ כן אני מלוה אותך שתעשה לי שטר בשם שמעון ואם ארצה שתחזירהו על שמי כופין אותו על כך, אף על פי שלא פירש לו את דבריו אלא דאמר להו לסהדי קמיה דלוי חזו דשטרא אחרינא בעינא למיכתב, מהו דתימא אמר לוי אנא אמינא דמהך דקא עבדת שטרא בשמיה קאמרת, קמ"ל דאמר ליה קמך אמרי להו ומינך אמרי, והכי איתא בהגוזל קמא.
<h4>אות ג</h4>
ויש לברר אחין או שותפין שממונן מעורב אם נכתב השטר על אחד מהם אף על פי ששטר בידו והאחר טוען בינייהו הוא זה החוב, והשטר שהוא בידך אף על פי שהוא על שמך השטר שטר אמנה היה, שאנו היינו מאמינים בך, טענה גדולה היא ושומעין לטענתו, [ו]אם טוען ואומר ממון היה לי לעצמי ואינו לא מן השתוף ולא מן הירושה עליו להביא ראיה שהיה לו ממון חלוק בפני עצמו, [ו]אם יעידו לו יהיה שלו כיון שנכתב על שמו ותחת ידו. ואם לא נודע לו ממון זולתי השתוף או הירושה הרי זה החוב בין כולם ואין צריך להביא ראיה שמאותו הממון הלוה. ואם מת אותו שנכתב על שמו אין על יורשיו להביא ראיה בכך אלא על האחין. וכדגרסינן אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו ואמר שלי הן עליו להביא ראיה. ואמרינן ראיה במאי, רבא אמר ראיה בעדים. ואמרינן עלה מודה אבא שאם מת עליו להביא ראיה. וכן הדין באשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות יוצאות על שמה עליה להביא ראיה, ואם מתה על יורשי בעלה להביא ראיה, בד"א באחין ובאלמנה שאין חלוקין בעיסתן אבל חלוקין בעיסתן אימא מעיסתן קמצו ועל האחין להביא ראיה שהן משל אמצע, והכי איתא בחזקת הבתים.
ובתשובה לקמאי, שאם לא יעלה הקמוץ לפי אומד ממון השטרות אמרינן מההוא פורתא נזדמן ביה רווחא, דזימנין דקובץ על יד ירבה. ודוקא שזמן שטרות אחר חילוק עיסתן. ואיכא מאן דפליג ואומר שצריך להיות מאומד הקמוץ כמו ממון השטרות.
<h2>שער נב</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן במסכת ב"מ פ"ק מתניתין מצאו בחפיסה או בדלוסקמא הרי זה יחזיר. פרש"י מצא שום שטר בחפיסה או בדלוסקמא ואפילו שט"ח בכלל. וכן אם מצא תכריך של שטרות או אגודה של שטרות הרי אלו יחזיר. פירוש, יחזירם למי שנותן הסימן. והוא שיתן אותו הלוה או המלוה, שעל פי ענין הזה דבר שיש לו סימן הוא, כדמפרש בגמרא חפיסה חמת קטנה דלוסקמא טליקא דסבי. וזה ודאי הכלי סימן הוא כשאמרו הבעלים בכלי שכך וכך סימנים יש בו מצאת אותם, כך נראה כמו שפרש"י ז"ל שצריך שיתן סימן בכלי ולא די לו כשיאמר בחפיסה או בדלוסקמא מונח, דהא קי"ל היא אומרת בחפיסה והוא אומר בחפיסה מונח ינתן לו, מ"ט מידע ידעא דכל דאית ליה שטרא בחפיסה מנח ליה, דלוסקמא נמי ה"נ דרך בני אדם לתת בדלוסקמא שטרות, וכדתניא בתוספתא דשבועות עשרה דלוסקמין מלאין שטרות מסרתי לך, אלמא דרך בני אדם להטמין שטרותיהם בדלוסקמים ובכלים הללו, הילכך צריך שיתן סימן בענין הדלוסקמא והחפיסה. ולדידן בכיס וארנקי דכותא היא.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם מצא תכריך של שלש שטרות הרי זה יחזיר למי שיתן הסימן, או הלוה או המלוה, שתכריך הוי סימן. ומפרש בגמ' היכי דמי תכריך כגון דאשכח ג' שטרות דכריכי חד ברישא דחבריה, וזהו הנקרא תכריך. ומאי מכריז המוצא, לא מכריז מנין, דא"כ שיאמר ג' שטרות מצאתי וזה יבא ויאמר שלי הן וכרוכין היו א"כ דבהא סגיא מאי איריא תלתא אפילו תרי נמי, אלא אוקימנא בגמ' דכי היכי דקי"ל דטבעא מכריז הכא נמי שטרות מכריז וכך הוא אומר ומעוט שטרות שנים הם ואין מנין סימן, ולפיכך בשנים לא יחזיר אבל צריך שיהו ג' והוא יבא ויתן סימן ויאמר כך וכך היו וכרוכין היו בכרך אחד כל חד וחד בריש חבריה, כלומר שגולל האחד בפני עצמה ואח"כ מביא עליו השני וגולל ומדבק עמו, וכן השלישי, ואם היה אגד של ג' שטרות הרי זה יחזיר למי שיתן הסימן, או הלוה או המלוה. ואוקימנא בגמ' דאגודא מתקריא דרמו כולהו אהדדי וכריכי, כלומר מצרנין שלשתן זה ע"ג זה ואגדן אגד אחד, וזהו סימן, דכולי עלמא כריכי שטר שטר לעצמו וקושר אותו לבדו וזה אגדן כלן יחד זהו סימן.
<h4>אות ג</h4>
וזה שאנו דנין בג' שטרות כרוכין או אגודין שנמצאו שמחזירם לנותן סימן בהם של כרך ושל אגד, יש פעמים שמחזירן מיד למלוה ופעמים שמחזירן ללוה מיד ופעמים למי שנתן בהן סימן בין שיתן אותו למלוה או ללוה. וכדמפרש רשב"ג ואמר במשנתנו אחד הלוה משלשה יחזיר ללוה, ג' הלווין מן האחד יחזיר למלוה. וקא מפרש בגמ' אחד הלוה מג' ונמצא שראובן לוה בשטר אחד משמעון ומיששכר בשטר אחד ומזבולון בשטר אחד, דזה ודאי אם נמצאו אותם ג' שטרות כרוכות זו בזו או אגודות זו בזו יחזירן לראובן שהיה לו משלשתן, ואף על פי שהמלוין יתנו סימן מחזירן כולן לראובן מיד, דמסתמא מידק דייק, דאי ס"ד דממלוין נינהו שלשתן מאי בעו גבי הדדי. ומקשינן דילמא לקיומינהו אזול כולהו לבי דינא. פירוש, שלשתן הלכו אצל הסופר של הדיין לקיים שטרותיהן ובזה הוקבעו יחד במקום אחד ומשם נפלו. ואוקימנא במקויימין שלשתן. ומקשינן ודילמא מידא דספרא נפל, ומשני לא משהי איניש שטרא דמקויים בידא דספרא. וכן ג' שלוו מאחד יחזיר למלוה מיד אף על פי שלא יתן סימן, דאי ס"ד דלווין נינהו, כלומר שפרעום, מאי בעו גבי הדדי. וכ"ת דילמא למכתבינהו אזלי ומן הסופר נפלו ומעולם כתבו ללוות ולא לוו, הב"ע דכתבי בתלתא ידי דספרא. ומקשינן ודילמא לקיומינהו אזול, ומשנינן לוה לא מקיים שטרא, והילכך הדבר ידוע שמן המלוים נפלו ומחזירן מיד.
הא למדת שג' שטרי חוב הנמצאים אם הלוה אחד והמלוין ג' אם [אין] מקויימין יחזיר למי שיתן סימן, וכדקתני רישא הרי זה יחזיר, שיש לנו לחוש שמא המלוין ג' נתנו שטריהם לסופר לקיימן ונפלו מיד הסופר, או שמא החזירם ללוה ומידו נפלו, ולפיכך יחזיר לנותן בהן סימן, הן לוה הן מלוה. וכן אם היה מלוה אחד וג' לווין יחזיר למלוה אם לא היו שלשתן בכתיבה אחת, אבל אם בכתיבת ידי סופר אחד היו שלשתן יחזיר למי שיתן בהם סימן, שמא שלשתן הוליכו שטריהן לסופר לכתוב ונפלו מיד הסופר.
ודע והבן כי כל זה שפסקנו שיש דרך ששט"ח שנפל ומצאו מחזירו למלוה לא נאמרו הדברים אלא כשמצאן באגודה, הא לאו הכי לא יחזיר למלוה לעולם, וכדתנן מצא ש"ח בשוק לא יחזיר, ואפילו בשחייב מודה, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ומצאתי כתוב בתוספות של צרפתים וכי תימא מאי שנא הני מהני, הא לא קשיא, דאיכא למימר דהיינו טעמא משום דאית בה ריעותא, דדומה כמי שזרקוהו באשפה לפי שהיה פסול או פרוע, אבל כאן כשנמצא באחד מן הדרכים הללו יותר קרוב לומר שדרך נפילה נפלו וכשרים הם ואינם פרועים, שאפילו תאמר שע"מ שהם באגודה או בחפיסה מסרם ונתנם המלוה ללוה, אפ"ה דרך העולם שהלוה פותחן לראות אם זהו שטרו שהחזיר לו ואינו מניחו על זו הדרך. ועוד י"ל דלגבי מצא ש"ח בשוק יש להסתפק אם נפל מיד לוה או מיד מלוה, שהרי אינו נמצא על דרך שיוכל לתת בו סימן, אבל כאן אין להסתפק, שמי שנותן בו הסימן ודאי מידו נפלו, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ומסתברא דדוקא סימן דחפיסה או דלוסקמא או כרך או אגודה הוא דמהני להחזיר למי שנותן הסימן, אבל מצא ש"ח אחד בלא חפיסה או ג' בלא כרך ואגודה ואמר הלוה או המלוה נקב יש בצד אות פלונית לא יחזיר לא לזה ולא לזה. ואף על גב דגבי גט מחזירין בסימן זה, גט שאני שאינו נשאר לא ביד העדים ולא ביד הבעל, ועוד דבידו לגרשה, אבל ש"ח שנשתהה ביד המלוה וידע יוכל להיות נפרע וידע סימניו, וכן הלוה אחר ששנינו שכותב שטרו אף על פי שאין מלוה עמו עומד על סימן בעודו בידו ועל כן יודעו ואינו פרוע.
<h4>אות ה</h4>
וכן אם מצא בשוק שטרות, פירוש קרועין, ושטר חוב ביניהם לא יחזיר, ואם יש בהן שובר אפילו בלא עדים יתן השט"ח ללוה, שאלו לא היה פרוע לא השליכוהו בין שטרות קרועים והרי שעמו כתב שהוא פרוע. וכן כתב הר"ם במז"ל בהלכות גזלה ואבדה.
<h4>אות ו</h4>
ועתה נבאר מה דינו של ש"ח הנמצא בשוק שלא היה מונח בחפיסה ולא על דרך שיותן בו סימן. על זה גרסינן בב"מ פ"ק מתניתין מצא ש"ח אם יש בהם אחריות נכסים, כלומר שכתב לו שעבוד קרקעותיו שיגבה מהם חוב זה, הרי זה לא יחזיר למלוה שב"ד נפרעים. פירוש, נפרעין חובו מן הלקוחות שלקחו קרקעותיו ששעבד לבעל חובו כבר ואם איתא שהיה פרוע יהיה טורף לקוחות שלא בדין. ואוקימנא בגמ' דאפילו בשחייב מודה לא יחזיר, דחיישינן לפרעון ולקנוניא, דכיון דנפל איתרע ליה ולכל ריעותא דמצי למתלי תלינן ביה. ואם אין בהן אחריות נכסים יחזיר, שאין ב"ד נפרעין מן הלקוחות, הואיל ושחייב מודה יחזיר, דלפסידא דיליה ליכא למיחש, דהא קא מודה, וללקוחות נמי ליכא למיחש דהא לא טריף בהאי שטרא מידי. זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר. וקא מפרש בגמ' דטעמייהו דרבנן משום דסבירא להו אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר, הילכך אפילו שטר שאין כתוב בו להתפרעא מכל נכסים וקנינין דאית לי תחות כל שמיא אפ"ה טריף ביה ממשעבדי, הילכך אין חייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפירעון, ואפילו יהיה שטר העשוי בקנין ובנאמנות כשני עדים כשרים, דאע"ג דליכא חשש לדילמא כתב בניסן ולא לוה עד תשרי, דהא שעבד נפשיה משעה דקנו מיניה, אפילו הכי כיון דנפל איתרע שטרא דאי לאו הכי דפרעיה מזהר זהיר ביה בשטריה, ואתרע ליה אפילו נאמנות שהיה בו, דהא לא הימניה עד שיצא השטר מתחת ידו וזה אינו יוצא מתחת ידו שהרי נפל ונמצא היה. וכ"כ אכתי נימא אם איתא דפרעיה אמאי קרעיה תכף שפרעו, והא לאו מילתא היא, דאיכא למימר ניחא ליה דלא לקרעיה עד שיראנו לעולם שפרעו כי היכי דאי איצטריך ללוות עוד מאחרים דלא לחזקו בגברא דמסיק זוזי.
וכ"ת א"כ לקרעיה קרע של ב"ד מיהא ולישבקיה, איכא למימר דילמא איתרמויי הוא דלא איתרמי ליה, הילכך כיון שאין חייב מודה חיישינן דילמא פרעיה וקושטא הוא מאי דקא טעין ואין מחזירו למלוה.
ואם החייב מודה אף על פי דקא סברי רבנן דלא יחזיר למלוה דחיישינן לקנוניא, ולא מיבעיא אי לית ביה קנין דאיכא למיחש שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למטרף לקוחות שלא כדין, אף על פי דשאר שטרי דלאו שטריה דהקנאה לא כתבינן כי ליכא מלוה בהדיה, וכדאוקימנא ההיא דכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו בשטרי הקנאה, הכא כיון דנפל חיישינן דילמא איקרי וכתיב משום דאיתרע ליה, אלא אפילו בשטרא דאית ביה קנין אפ"ה לא יחזירו אף על פי שחייב מודה, דחיישינן שמא פרעו וקנוניא הן עושים המלוה והלוה כדי לחלוק הקרקע שיטרוף מן הלקוחות.
ופסק הרי"ף ז"ל כרבנן ואין חייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפרעון, שניהם מודים לא יחזיר דחיישינן לקנוניא, וליתא לדשמואל דאמר המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים דלא חייש לפרעון ואפילו כתוב בו הנפק ואפילו הוחזק כפרן לא יחזיר כר' יוחנן, והא דתנן הרי זה יחזיר אוקימנא בשטרי חליטתא ואדרכתא, הילכך המוציא שטר חוב בשוק אף על פי שלא פירש בו אחריות נכסים ואף על פי שחייב מודה הרי זה לא יחזיר למלוה, ואפילו יהיה בו נאמנות, ואפילו יהיה בו קנין וכתוב בו הנפק, ואפילו הוחזק כפרן למלוה, דחיישינן שמא פרעו וקנוניא עשו כדי שיטרוף לקוחות שלא כדין. וכן כתב הרמב"ם המוצא שט"ח בשוק אף על פי שלא פירש בו אחריות ואף על פי שחייב מודה הרי זה לא יחזיר שמא פרעו וקנוניא הן עושין, ואף על פי שלא פירש בו אחריות, שאחריות שלא נכתב טעות סופר הוא, לפיכך אם פירש בשטר ואמר שלוה ממנו שלא באחריות נכסים אם היה חייב מודה יחזיר ואם לאו לא יחזיר שמא פרע, ע"כ.
<h4>אות ז</h4>
ומסתברא דשטר הנמצא בשוק ויש בו בני חורין ומשועבדין אם מספיקין לשעבוד החוב נכסים בני חורין והוא מודה בשטר הרי זה יחזיר למלוה, דכללא הוא שכל שטר שחוששין בו לפרעון והוא אינו מודה לא יחזיר למלוה. ואם חייב מודה ואיפשר לומר שהודה כדי לעשות קנוניא עד שיפסיד על הלקוחות או על מקבל מתנה שלקחו אחר זמן השטר כדי שיטרפו מידם שלא כדין הרי זה לא יחזיר אף על פי ששניהם מודים. וכל שטר שאין בו צד לחוש לא לפרעון ולא לקנוניא ולא להפסד לקוחות או שהוא מודה ויש לו נכסים בני חורין המספיקים לחובו בלתי מה ששעבד את חובו, הרי זה יחזיר למלוה.
<h4>אות ח</h4>
וכן יש פעמים שאדם מוצא שט"ח בשוק ויוכל להפסיד ויחזירו למלוה אם חייב מודה, והוא אם מצא שזמנו בו ביום והוא מקויים וחייב מודה. ואם אינו מקויים לא יחזיר דחיישינן שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי. וכדגרסינן בפרק שנים אוחזין א"ר אסי א"ר יוחנן המוצא ש"ח בשוק וכתוב בו הנפק וכתוב זמנו בו ביום. פירוש, שביום שנמצא נכתב, יחזירו לבעלים. ואוקמה הרב ז"ל בהלכותיו דדוקא בשחייב מודה דהא ליכא למיחש למידי, דאי משום כתב ללוות ולא לוה הא כתוב בו הנפק, ואי משום פרעון לפריעא בת יומא לא חיישינן, חדא דלא שכיח למפרע בו ביום שלוה, ועוד דהא קא מודה לוה דלא פרע, מאי אמרת דילמא פרעיה והאי דקאמר דלא פרעיה דקא בעי מיהדר ומיזף וכולה מילתא כדאיתא התם.
ודוקא בת יומא הוא דמהני הנפק וחייב מודה, אבל שטרא דחוב אחרינא לא מהני. וכדגרסינן א"ר יוחנן המוצא שט"ח בשוק אף על פי שכתוב בו הנפק ואף על פי שהוחזק כפרן לא יחזירו לבעלים דחיישינן לפירעון, ואפילו היה חייב מודה, וטעמא כדאיתא התם.
<h4>אות ט</h4>
ויש לברר שטר הנמצא בשוק שפסקנו בו לא יחזיר ואם עבר המוצא והחזירו למלוה ונודע בעדים שנמצא היה, מהו לגבות בו המלוה. ובזה מצאנו שכתב הרמב"ם ז"ל בספר נזיקין שכל שטרות שדינן בלא יחזיר אם החזירן הרי אלו כשרין וגובין בהן ואין מוציאין אותם מתחת ידי בעליהם והרי הן בחזקתן ואין חוששין להן, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות אומר אני אין זה מחוור כי השטר אחר שנודע בפסול והוחזק בכך לב"ד או נודע בעדים איך נעשה בו מעשה השטר, ע"כ.
ונראין דבריו כדאמרינן בפ"ק דב"מ שאם מצא גט אשה בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה, ואקשינן וליחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ומפקא לגיטא דכתיב בניסן וטרפה פירי מלקוחות מניסן ועד תשרי שלא כדין, ומשנינן דאמרי ליה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך. אלמא כיון דנמצא ואיתרע ליה אף על פי שהוחזק בידיה מפני הודאת בעלה אין כחו של גט לגבי הזמן כבראשונה ומשום דאיתרע ליה בנפילתו אף על גב דהדר [בידה] לא מהניא לה עד דמייתי ראיה.
<h4>אות י</h4>
אך נראה לי שיש לעיין אם פרעו הלוה מכח ב"ד מהו, מי מהניא ליה תפיסה או לא. ומסתברא שאחר שב"ד דנו כן מפני שלא נתבאר להם עדין שהשטר נפל נמצא שתפיסתו בטעות ולא שמה תפיסה, וכשנודע לב"ד בעדים הנפילה יש להם להחזיר את דינם כדין עובדא דאפדני וכיפי. ואם מדעת עצמו פרעו הלוה ואח"כ מצא עדיו לא מבעיא אם פרע למלוה עצמו דמהניא ליה תפיסה שהרי הוא בריא שעדיין חייב לו, דאפילו פרע ליתומיו מהניא להו תפיסה הואיל ומדעת בעליהן בא לידן, ואף על פי שאין תפיסתם ברורה להם שהוא כדין. וכן פסק בדומה לזה ה"ר נתן [בן] ה"ר מאיר ז"ל בשער התפיסות שאם בא לידו מדעת הבעלים אף על פי שאינו ברור בתפיסתו מהניא ליה. הראיה מת הבן ביום ל' אם לא נתן לא יתן ואם נתן לא יטול, כלומר אם נתן אבי הבן ה' סלעים לא יטול מן הכהן, ואם לא נתנם לו והכהן תופסם לא מהניא ליה תפיסתו, ואפילו ליכא עדים ולא ראה, שאין כאן מגו הואיל והטענה גרועה, ע"כ.
וכן המוציא שטר מתנת בריא או מתנת שכיב מרע הרי דיניהם מפורשים בב"מ, ומפני שאין זה מקומו לא הארכתי בדיניהם.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בב"מ פ"ק ת"ר מצא שובר בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל אין האשה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. וכן נמי אם מצא שובר על שטר חוב אחד אם המלוה מודה ששטר חובו פרוע הרי זה יחזיר ללוה, דלמאי ניחוש, דילמא כתבה לשובר בניסן ולא נתנה ללוה עד תשרי ואזיל וזבין ביני ביני לשטר חוב ואתי הלוה ומפיק האי תברא דכתיב בניסן ומפסדי לקוחות שלא כדין, האי חששא ליכא למיחש, דכיון דבאידך אנפא מצי לאפסודינהו, והיכי דמי כגון דמחיל ללוה בתר דזבין שטריה, דהא קי"ל כשמואל שאם חזר ומחלו מחול, הילכך מדכתיב שובר בקושטא ובדיוקא כתביה ניהליה. אין שניהם מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא ששטר חוב לא נמצא בשוק וגם אינו יוצא מתחת המלוה אלא שמוציאו שליש שהושלש בידו וטען מלוה שכולו היה חייב לו והלוה טוען שכולו פרוע, אם נאמן השליש עליהם במה שיעיד ביניהם. על זה גרסינן בקדושין פרק עשרה יוחסין הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ושליש נאמן משניהם, זה אומר כך וזה אומר כך שליש נאמן, אימתי בזמן שהשלישות יוצא מתחת ידו אבל אין השלישות יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם. וקא מפרשי רבוותא שלישות יוצא מתחת ידו נאמן כשני עדים כשרים, אין יוצא מתחת ידו הרי זה כעד אחד, וכל המכחישו חייב שבועת התורה כדין עד אחד שנשבע האחר כנגדו.
וכתב בעל העטור בשם רבי יהודה אלברצלוני שליש שאינו יוצא מתחת ידו דקאמרינן דמ"מ הוי כעד אחד דוקא ששניהם נסתלקו מעל השליש ואין עליו שום תרעומת בענין [השלישות], אבל יש להם עליו שום תרעומת לא הוי אפילו כעד אחד, כי השלישות ה"ל כנוגע בעדותו ולא מקבלינן סהדותיה, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ותו גרסינן בסנהדרין ההיא אתתא דנפק שטרא מתותיה ידה בבי דינא ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא והימנה רב נחמן משום מגו דאי בעיא קלתא ולא אפקא בב"ד. והיכא דאפקא בבי דינא ואתחזק בב"ד אם מתחלה הוציאו השליש לזכות הלוה אה"נ דמהימן אפילו אפקיה בבי דינא, ואף על גב דאזל ליה טענת מגו דאי בעי קלתיה כההיא עובדא דההיא אתתא. איכא דאמרי לא הימנה ר"נ, דס"ל כיון דאיתחזק בבי דינא אי בעיא קלתיה לא אמרינן. התם נראה דההוא שטרא בתורת שלישות אתא לידה דההיא איתתא והמלוה היה מבקש מעותיו מן הלוה והיא הוציאה אותו שטר בב"ד ולא קאמרה מידי ושתקה עד שנתקיים השטר בב"ד, והשתא אמרה פריעא הוא, מש"ה לא הימנה ר"נ, דכיון שהוציאה לתביעת המלוה ושתקה עד שנתקיים ה"ל כמאן דאמר ידענא ביה דלא פריעא הוא והשתא מהדר קא מהדרא בה, ומש"ה לא הימנה לחוב המלוה כיון דמתחלה הוציאתו לזכות המלוה. אבל שליש שהוציא השטר לזכות המלוה ומיד שמביאו לב"ד טען ידעתי בו שהוא פרוע כולו או מקצתו בודאי מהימן בתורת שליש אפילו לר"נ.
וכל זה שהוצרכתי לדחוק הענין מפני שיש פוסקין כאיכא דאמרי דסנהדרין דקתני לא הימנה ר"נ משום דאפקא לב"ד ואתחזק דליכא תו שום מגו דאי בעי קלתא. אבל אנן לא פסקינן כההוא לישנא בתרא, דהא איתותב כדאמרינן איתיביה רב לר"נ סמפון שיוצא בב"ד אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו אין עליו עדים או שיצא מתחת ידי שליש הרי זה כשר, אלמא שליש מהימן ואף על פי שהוציא בב"ד ואיתחזק בב"ד, תיובתא דר"נ תיובתא. וכיון דאיתותב בכל ענין נאמן שליש ואף על פי דאפקיה בב"ד ואתחזק בב"ד. וכן פסק הרמב"ם וז"ל שטר שהיה ביד שליש והוציאו מתחת ידו בב"ד ואמר פרוע הוא נאמן ואף על גב שנתקיים השטר, שאלו רצה היה שורפו או קורעו, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
וכן שליש שמת ונמצא כתוב מכתיבת ידי שליש או מכתיבת ידי אחר ששטר זה המונח אצלו פרוע הוא, ואף על פי שאין עדים על הכתב הרי זה שטר פרוע. וכן פסק הרמב"ם ז"ל.
<h4>אות ד</h4>
ובתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל שליש נאמן בלא שבועה, דחזקה אין אדם חוטא ולא לו, האי דנפקא שטרא מתותי ידיה ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא והימניה רב נחמן מי אצריכה שבועה. ומעשים בכל יום כשהשלישות יוצא מתחת ידו נאמן בלא שבועה.
<h4>אות ה</h4>
וכתב בעל מתיבות אמרי רבנן שליש קרוב נאמן, דהא אמרינן שליש נאמן משניהם מ"ט דהא הימנוהו ותנן נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך יכול לחזור בו.
<h4>אות ו</h4>
וכל זמן שהשלישות בידו נקרא שליש ואף על פי שעבר הזמן שהיה לו להחזירו לאחד מהן ולא החזיר עדין שליש הוא ונאמן. וכתוב בספר העטור מסתברא שאם נעשה שליש לזמן ידוע ועבר אותו זמן אין לו ליתן אלא [בפני] שניהם, ויבא בפני ב"ד ויפרש ענין השלישות בפניהם, שמא יפול ביניהן מחלוקת ואם יצא השלישות מידו לא יהא נאמן אלא כעד אחד, ולפיכך צריך שיכתבו ב"ד הענין ויחתמו או שיודיעוהו תחלה כי היכי דעבדינן [בנפרע] שלא בפניו, ע"כ.
<h4>אות ז</h4>
והיכא דלא מודו לשליש דאוקמוה שליש איכא מ"ד דכי אמרינן שליש נאמן משניהם דוקא כי קא מודו תרוייהו דאוקמוה שליש עליהם מההוא מדעם דאיתיה תחת ידו, וזה לשון שליש מלשון משולש א"נ מלשון מקרא דכתיב ושלישים על כולו, והוא שיש עסק או ענין בין שניהם, וכדי שלא יפול מחלוקת והכחשה ביניהם משלשים אותו עסק ביד שלישי להיות נאמן עליהם, והיינו הוא דמהימן משום דהא הימנוה תרוייהו עליהו ובתר הכי אי טעין חד דפרע מהאי שטרא כ' דינרין ואידך קא טעין דקא פרע נ' ואמר שליש כחד מנהון או דלא כחד מנהון, ותרוייהו מודו דאשלשוה עלייהו איהו מהימן טפי מנייהו, אבל היכא דלא קא מודה האי דפליג בהדי שליש דאוקמיה שליש עילויה אלא דקא טעין דמעולם לא הוה שליש ביניהון או דקא טעין עלויה חד מינייהו דבפקדון מסריה ניהליה דליהדרי בידיה כל אימת דתבע ליה מיניה, לא מבעיא אי איכא תרעומת ביניה לדיליה לשליש וקא מחייב תשלומין ההוא שליש אי קא מודה דהשתא דכפר ה"ל נוגע בדבר ולא מהימנינן ליה, [אלא] אפילו לא מחייב איהו במידי אי איכא כפירה ביניהון של לוה והמלוה והשליש מעיד עליהן כאחד מהן לא אמרינן בהא השליש נאמן, כיון דאיהו אומר לשליש כי בפקדון מסרו בידו ולא היה שליש ביניהם מעולם ונמצא שיש הכחשה בינו ובין השלישות מענין השלישות, אף על פי שאין עליו שום חוב ממון תו לא מהימן ביניהם. ולפי סברא זו צריך שיעשו שניהן השלישות בעדים שיעידו ביניהם אם יפול הכחשה בין השליש וביניהם לכפור בו השלישות.
וסברא זו בעיני סברא דלאו דסמכא היא, דלעולם השליש נאמן בכל דבר כשנים, אחר שהשלישות יוצא מתחת ידו, ואף על פי שיש הכחשה ביניהם ומכחיש אותו אחד מהן שלא היה שליש ביניהן כי נפקד מאחד מהם היה, הוא נאמן ביניהם ויעשה כדבריו. וכדגרסינן בגיטין פרק התקבל איתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגרושין, כלומר שאהיה שליח להולכה ועשיתי שליחותך ונתתיו לה, רב הונא אמר בעל מהימן, דאם איתא דלגרושין יהביה ניהליה לדידיה הוה יהיב לה כיון שהם בעיר אחד, ורב חסדא אמר שליש נאמן דהא הימניה, הרי הוא מודה שהאמינו על דרך פקדון מ"מ, ומדהימניה ואודי כי אפקיד בידיה להאמינו עליו מעתה ואפילו הוא מכחישו וזה טוען דלגרושין מסרו בידו. ואותיב ר' אבא לרב הונא מההיא דתניא הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והשליש נאמן משניהם, וקשיא לרב הונא דאמר בעל נאמן ולא שליש. ופריק שאני ממון דאיתיהיב למחילה, כלומר דכיון שהאמינו ומסרו בידו אפילו לפקדון האמינו לכל דבר שיאמר, אבל במילתא דאיסורא אין בידו להאמינו. ופסק הרב בהלכותיו כרב חסדא.
מכל זה למדנו דכיון דההיא דשליש נאמן משניהם דקא מקשה מינה על ענין שליש הבא במקום הכחשה, ש"מ דמילתא פשיטא ליה דשליש אפילו במקום הכחשה מהימן כיון דאודי דהימניה לפקדון אודי דמהימן הוא גביה לההוא מדעם ומהימנינן ליה לכל מילי דאמר עליה אף על גב דמכחשי ליה. וטעמא דמילתא דהא הימניה. ותו דשלישות יוצא מתחת ידו הוא ואי בעי קלתיה אי הוה מהדר שטרא ללוה מעקרא. וכיון דחזינא בהאי סוגיא דכי הדדי נינהו שליש בהכחשה לשאר שליש ש"מ דכל שליש מהימן אפילו בהכחשה.
ואף על גב דאיכא מרבוותא דכתבי שאם יש עליהם שום תרעומת מן השליש בענין שלישותו אף על גב דנפיק מתותי ידיה ה"ל נוגע בעדותו ולא מהימן, הא לא קשיא, שלא נאמרו דברי הגאונים אלא כשיש מחלוקת ביניהם שהוא אומר לא השלשתם בידי אלא כך והן אומרים [או] אחד מהם אומר שיותר השלישות בידו, דהתם כיון דמחייב להו שבועה נוגע בעדות הוא מקרי ותו לא מהימן, דבעל דבר הדר ביניהו ותו לא מקרי שליש, וכדאמרינן בקדושין גבי הן הן שלוחיו והשתא דתקון רבנן שבועת היסת הוו להו שלוחין נוגעין בעדותן וכולא מלתא כדאיתא התם. והא נמי דכוותא היא. אבל היכא דלית להו תרעומת עילויה אלא שזה אומר נפקד ממני היית להחזירו לי וזה אומר לא כי שליש מנית אותי עליו בינך ובין פלוני, בזה השליש נאמן, דהא הימניה עילויה.
ולא תימא דוקא כי טעין ליה נפקד היית מהימן דמ"מ הא קא מודה ליה דהימניה לפקדון מיהת, ומדהמניה מהימן עילויה בכל מאי דאמר, אלא אפילו טעין ליה חד מנהון גזלתו ממני ואיהו טעין לא כי שליש מנית אותי על עסק זה בינך ובין פלוני והכי הוה, כיון דליכא תרעומת ביניהון מסך מאי דמסרו ליה אלא כל חד וחד מודה לחבריה סך הענין אלא דאיכא פלוגתא בינייהו אי הוה שליש או גזלן מההוא מדעם, בזה ודאי שליש הוא נקרא עדיין ולאו נוגע בעדותו, דהא לא כפר ליה מידי לצרכיה, ולא מקרי בההיא טענה בעל דבר כיון דלא טעין ליה דידי הוא. וכן קבלה בידינו מסברת הראשונים שכתבו האומר לחברו כלי זה שבידך שלי הוא פקדון שהפקדתי לך, והלה אומר שליש אני בו ושל איש פלוני הוא יבא הוא ויטול את שלו, אין עליו חיוב שבועה כלל, דשליש נאמן משניהם ומסתמא חזקה אין אדם חוטא ולא לו, והואיל ואיתיה תחות ידיה איהו נאמן במאי דאמר ביניהון, דמעיד נקרא ולא בעל דבר, דא"כ לא מצינו שליש שיועיל אא"כ מעמידין אותו ביניהון בעדים, ובודאי דכולה [סוגיא] משמע דבלא סהדי אוקמוה ואיהו מהימן, דא"כ מאי נאמנותיה, וחזקה אין אדם חוטא ולא לו קא מסייע ליה ומהימן. ואין צ"ל אם טען כי ממנו נפל ומצאו השליש אבל לא טען שהפקידו בידו ולא השלישו בידו, דכיון דטען דנפל מיניה ודרך מציאה בא לידיו ולא השליש, הא קי"ל מצא שט"ח בשוק לא יחזיר לא לזה ולא לזה, וכיון דמודה וטען דנפל מיניה איתרע, וטענת נפילה לאו מששא אית בה, ושליש מהימן דמסייע ליה חזקה דאמרן.
<h4>אות ח</h4>
ודע והבן כי כל זה שפסקנו שהשליש נאמן בהכחשת הבעלים היכא שמכחישין אותו ומביאין עדים שמעידים כדבריהם ולא כדברי השליש, אף בזה איכא לספוקי ולמימר כי השליש נאמן ואין סומכין על עדותן, דכיון דמדמינן ליה לנאמן עלי אבא נאמן עלי אביך והוא נאמן כשני עדים בלא שבועה כל זמן שהשלישות בידו הימנוה לכולי עלמא דכולהו פסלינהו כדאמרינן גבי מהימנת עלי כבתרי, ואיהו דנפיק שלישות מתחות ידיה מהימן טפי מכ"ע, ומלתא צ"ע. ודוקא לא אזמינהו להנהו סהדי עליה דשליש אלא שהיו באותו מעמד כשמינוהו שליש ושמעו ענין השלישות והעידו בו דלא הימנוהו, אבל אי אזמינהו לאסהודי הני סהדי עליה דשליש על אי זה ענין נתמנה ביניהם שליש והשתא קא מכחשי ליה לשליש הני סהדי אינהו מהימנו, דכיון דאוקמוה לשליש בעדים מזומנים להעיד עליו על אי זה ענין הוא שליש גלי אדעתייהו דטפי מהימני סהדי משליש, דהא אוקמינהו עילויה ומהימני טפי מיניה.
ומסתברא נמי דאי טעין לוה איני חייב ממון זה שכתוב בשטר זה היוצא מתחת ידי השליש והשליש העיד כי שניהם, הלוה והמלוה, מסרו לו שטר זה ואמרו לו שכך וכך נשאר לפרוע מחוב זה ואין אנו יכולין לקיים חתימת העדים [של] שטר זה, בהא ודאי לא מבעיא אי טען לוה לא כתבתיו מעולם דמהימן, ואף על גב דאית ביה נאמנות, אלא אפילו יטעון הלוה כתבתיו ופרעתיו כולו נאמן, ואף על גב דשליש בא כנגדו לא מהימני מידי, דלא עדיף שליש טפי מבעל דבר היכא דנקיט לשטריה דהיכא דלא מצי לקיומי לשטריה כמאן דליתיה דמי, מאי אמרת הרי הוא הוחזק שהרי הודה בפני השליש שהשטר כשר היה, הא קי"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, מאי אמרת כיון דשליש דינו כשנים כל זמן שהשלישות בידו והרי הוא מעיד שבפניו הודה שכשר היה ולא החזיק שום ריעותא בשטר זה אלא שהודה לו כמה הוא פרוע וכמה נשאר ממנו, הא לאו מילתא היא, חדא מי יימר דעבדיה שליש כשהודה בפניו כך, ותו כי יוצא מתחת ידו מאי הוי וכי אית ליה כח לשליש למעבד משטרא מזוייף שטר כשר, וכי יהיה יותר דינו מבעל דבר שמוחזק בשטר דאי לא מקיים ליה לא מהני מידי. הילכך בעל דבר מהימן בהא ולא שליש.
ועל זה שאלתי פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי, מה ששאלת על שליש שהוציא שט"ח מתחת ידו וטוען שהוא פרוע ומלוה אומר לא היית שליש בינינו אלא פקדון הוא בידך מידי, לענין דיני ממונות שליש נאמן לעולם, לא שנא תרוייהו אשלשו גביה ולא שנא מלוה בלחוד אפקיד גביה, ובכולהו שליש מקרי ונאמן מכולם לא מבעיא היכא דאיכא למימר אי בעי קלייה, אלא אפילו איתחזק שטרא בבי דינא מהימן, כדמסקינן בפרק זה בורר. וההיא דמסכת גיטין פלוגתא דרב הונא ורב חסדא, הא אמרינן עלה בגמ' שאני ממון דאיתיהיב למחילה ומודה ביה רב הונא דשליש נאמן. ועוד דהתם דינא אחריתי היא כשהיו כולם בעיר אחת ומסר הגט ליד שליש ואין האשה יודעת לאי זה דבר מסרו לו, וטעמא דרב הונא משום דאמרינן אם איתא דלגרושין יהביה ליה לדידה הוה יהיב ליה, הא אלו אמרה קמאי דידי מסריה לגרושין מהימנא, כדאיתמר בשמעתא, הילכך בדיני ממונות שליש נאמן לעולם.
אבל כשהיו עדים מכחישין אותו ואומרים לו על תנאי זה היית שליש ביניהם אינו נאמן. ודוקא כשהוא אומר ביום פלוני נמסר לידי על תנאי כך וכך והעדים מכחישין אותו, דמגו במקום עדים לא אמרינן, אבל אם אמר בתנאי כך וכך הוא בידי סתם אף על פי שאמרו עדים כשנמסר בידו לא היו תנאין כך שמא אחר כך באו לפניו והתנו עליו בענין זה, דכה"ג לאו מגו במקום עדים דשליש לא בעי למטען לא שנא אזמנינהו לעדים בשעת שלישותו ולא שנא חזו אינהו סתם הדין בכלם שוה הוא, ע"כ.
<h4>אות ט</h4>
ויש לברר שליש הנעשה ע"י שליח וכיצד כגון שבא הלוה ושליח המלוה לפני השליש ואמר לו השליח אני שליח המלוה שנתן לי שט"ח זה שהיה חייב לו לוה לזה להביא שליחותו אליך ולמסרו בידך על ענין כך וכך, הכל בפני הלוה, וכן עשה השליש שקבל השטר מיד השליח על שם המלוה, אח"כ בא המלוה ואמר לשליש הלא אני לא שמתיך שליש מפי אל פיך אבל פלוני שאמר לך שהוא שלוחי מינה אותך שליש והנה לא עשיתיו מעולם שליח בדבר זה אלא הוא הוא הוציא שטר זה מביתי שלא בידיעתי או גזלו מידי והביאו לך וכל מה שעשה שלא ברצוני עשה ושלא מדעתי מהו, מי אמרינן כיון שהשליש אינו יודע שהענין מן השליח כי אם מן המלוה והוא לא השלישו בידו, וגם אינו ידוע אם המלוה כיחש או אמר אמת ונסתלק ממנו דין שלישות ויש לו להחזיר שטרו למלוה, שהרי הוא יודע שהיה שלו ואינו בריא שהמלוה הורע כחו בשום ענין ממנו, או דילמא כיון שיצא מתחת ידו של מלוה והוא בידו של שליח על פי מה שאמר לו זה שמסרו לו יש לשליש להתנהג.
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי, נ"ל השליח נאמן ואפילו ליתיה קמן, כיון שאמר שליש בשעה שהיה שטר יוצא מתחת ידו של שליח אמר לי על ענין זה מסרוהו לידי למוסרו לך נאמן, שרואין אותו כאלו בב"ד אמר כן השליח בשעה שהיה השטר בידו, דהא שליש נאמן הוא לומר כך וכך אמר לי שליח. וה"נ מוכחא שמעתא דאמרינן ומודה רב הונא דאי אמרה לדידי אמר לי לגרושין יהביה ניהלה, ואקשינן מי איכא מידי דשליש גופיה לא מהימן ואיהי מהימנא, אלמא רב חסדא דאמר שליש גופיה מהימן כי מפיק ליה קמן איהי מהימנא ודאי כדאתיא מחמת טענה דידיה. והוי יודע שהראב"ד ז"ל נראה כחולק בדיננו זה במה שכתב בפירושיו גבי עובדא דההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מפלניא זבנתה דאמר לי דזבנה מינך, א"ל לא קא מודית דארעא דידי היא ואת מיני לא זבנת. וכתב הרב ז"ל דהב"ע דאיהו לא ידע כלל דשל מערער זה היתה אלא מפיו של זה המוכר ולא אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר אלא בדבר שהאוסרו אוסרו מידיעתו ומתירו מידיעתו, אבל הכא זה שמע מפי המוכר כי של זה היתה מתחלה ובאמת היה ראוי להאמינו דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי [וכי הדר אמר] אנא זבינתא מינך זה הדבר אצלו בספק ואין להאמינו על זכותו, א"כ ה"ל גביה ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. אלו דבריו. ויש להם קצת דמיון בנדון שלפנינו, אלא שאינם דברים נכונים לענין דין חזקה, וכ"ש שהוא פשוט לענין השלישות הזה דודאי עושין כמו שאמר שליח ראשון לשליש שהשטר יוצא מתחת ידו, ע"כ.
<h4>אות י</h4>
ויש לברר שליש הנמצא שטר חוב בידו אף שיהיה בקנין ואינו יודע מה טיבו אצלו אם הפקידו בידו הלוה או המלוה או אם פרוע כולו או מקצתו וכל אחד מהם טוען שיחזירנו לו, למי מהם מחזירים אותו. על זה גרסינן בב"מ פ"ק מצא שטר בין שטרותיו ואינו ידוע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו. ומשנה זו פירשה רש"י ז"ל בשליש. וזה טופס מה שכתב, האי משנה מילי מילי קתני וכולה מילתא באנפי נפשה היא, והכי פירושה מצא שטר בין שטרותיו שאינו שלו ואינו יודע מה טיבו אצלו אם הלוה הפקידו אצלו או המלוה או שיהיה מקצתו פרוע ומסרוהו לו להיות שליש ביניהם ושכח עיקר הדבר יהא מונח בידו עד שיבא אליהו ולא יחזיר לא לזה ולא לזה, דחיישינן לפרעון כר' יוחנן, ואף על פי דקתני בסמוך לזה אם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות ואוקימנא בגמ' דמתחת ידי מלוה נפיק לה, לא תקשי לך, דהא פרישנא דמילי מילי קתני ולא קאי האי לרישא דקתני מצא בין שטרותיו וכו'. מכל זה למדנו שדעת רש"י הוא לפסוק שאחר שהשטר יצתה מרשות המלוה והיא נמצאת עכשו ביד השליש והשליש נסתפק בדבר איך הוא, יעמוד השטר בידו עד שיבא אליהו ולא יחזירנו לא למלוה ולא ללוה. וכן עיקר.
וכן מצאתי כתוב בפירוש הר"ר יהודה אלברצלוני ז"ל וזה טופס לשונו, איכא מ"ד דמשנה מצא בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו דאסיקנא שיהא מונח בידו עד שיבא אליהו לאו במלוה ולוה עסקינן אלא באדם אחר שהוא כמו שליש מאותו שטר שאינו שלו אלא שהוא זכות ראובן שיש לו על שמעון ואינו יודע לוי המוצאו בין שטרותיו על אי זה ענין הוא מופקד בידו וכיצד בא לידו, כיון דהכי הוא לא יחזירנו לא למלוה ולא ללוה אלא שיהא מונח עד שיבא אליהו, וקתני סיפא אם יש עמהם סמפון יעשה מה שבסמפון. ואי קשיא לך א"כ דהאי מצא בין שטרותיו לאו אמלוה קא עסיק אלא אאיניש אחרינא מ"ט מוקמינן לה בגמ' שנמצא בין שטרותיו קרועין או קיימין, דודאי לעולם יש לנו לומר שיהא מונח בידו עד שיבא אליהו, דהא לא ידע כיצד באת לידו. ותו מה ענין סמפונות היוצא מתחת ידי מלוה דקא מקשינן מינה להאי מימרא.
ואיכא דקא בעו לתרוצי להאי קשיאתא דהא קמ"ל דאפילו היכא דנמצא השטר ביד השליש ואינו יודע מה טיבו ששכח כיצד בא לידו ויש עמהם סמפונות אעפ"כ י"ל שמא שניהם הושלשו בידו, השטר והסמפון, ועל תנאי, ונתקיים התנאי ונפרע השטר או לא נתקיים ולא נפרע, א"נ שהמלוה הפקידו בידו הוא והסמפון שלו, וי"ל נמי שהלוה הפקידו בידו והסמפון שלו הוא, ולפיכך אף על פי שאינו יודע הנפקד מה טיבו אצלו אם מצאו בין שטרות קרועין י"ל כשנזכר שליש את שלישותו שהוא פרוע הניחו בין הקרועות כדי שיזכור ויקרענו, ולפיכך אפילו ביד שליש יש חלוק בין שמצאו בין קרועין בין שמצאו בין מקויימין, ואי אמרת דמקשינן נמי מסמפון א"כ דהאי דנמצא ביד שליש הוא ולא ביד המלוה היכי מקשינן ממתניתין דקתני אם יש עמהם סמפונות וכו' לברייתא דקתני סמפון היוצא מתחת יד מלוה וכו'. ותירוצא דמילתא כי זה השליש אם נאמר פקדון הוא מידי המלוה הרי הוא הסמפון הזה כסמפון היוצא מתחת יד המלוה, ולכך קא מקשינן מינה מסמפונות היוצאות מתחת יד מלוה. ותירוץ זה רחוק הוא מן הדעת. אלא שיש מתרצין דהאי סיפא דקתני אם יש עמהם סמפון אינו עונה לנמצא שטר בין שטרותיו כי אם לכולהו שאר שטרות קאי. וראיה לדבר דלא קתני ואם יש עמו סמפון וכו', ע"כ. הא למדת שדעת רבינו שלמה ודעת אלו שוה בדין זה שכתבנו.
<h4>אות יא</h4>
ויש לנו לברר אם צריך הלוה לפרוע חובו למלוה בפני שליש שהשלישו בינו ובין המלוה ואם מת לוה או שעבר הזמן שהיה קבוע לפניהם לפרעון החוב אם יש על השליש להחזיק הדבר בחזקת שאינו פרוע אם לאו. ומסתברא שאם פרעו בודאי היה מודיעו לשליש בפני המלוה. ועוד שאלו פרעו היה תובע ממנו שטרו ולא היה מניחו בידו, ואף על פי שהדבר ספק לשליש אם השטר פרוע אם לאו אין אנו דנין בו יהא מונח עד שיבא אליהו, שהרי זה יודע היה מה טיבו אצלו, שעל כן מניחין שטריהן בידו הלוה והמלוה להגבותו לדעת כמה הוא וכמה נשתייר לגבות והלכך מסתמא כיון שהוא [יודע] שלא פרע לו כלום בפניו יש לו להעמיד השטר בחזקתו כשהיה כשבא לידו ובידוע שלא פרע כלום, ויש מן הדין להחזירו למלוה אם עבר הזמן שהתנו ביניהם שיפרענו.
וכן השיב הרי"ף ז"ל וזה טופס השאלה, ראובן לקח משמעון חצר בתורת משכונה ודר בה בשעת השמד בגראנטה ונפטר ראובן ונלקח החצר לשלטון ופייס שמעון כאן וכאן עד שהוחזרה לו החצר, ותבע אותו בנו של ראובן ואמר לו או תן לי הממון או תן לי החצר ואדור בה, ונכנסה ביניהם פשרה במקצת אותו ממון וכתבו ביניהם שטרות, שטר אחד מוחזק כך וכך על שמעון ושטר אחד של מחילה, ונתנו שתי השטרות ע"י שליש נאמן עד שישלים לו שמעון אותו שטר ויקרע אותו הנאמן וימסור המחילה לשמעון, ונפטר שמעון ולא גבה ממנו בן ראובן כלל ונשתיירו השטרות, ועכשו תבע שטרו מן הנאמן ליתנו לו, היש מן הדין שיתן אותו לו.
תשובה, יש על הנאמן מן הדין כשמת מי שהיה עליו החוב ולא פרעו שימסור השטר לתובע, ואף על פי שלא אמר שמעון אם פרע אותו אם לאו, שהדבר מוכיח שלא פרע אותו משני פנים, האחד שאלו פרעו היה מודיע לנאמן בפני בן ראובן המלוה, והשני שאלו פרעו לא היה מניח השטר בידו. ואף על פי שהדבר מוכיח אינו נפרע מן השטר בלא שבועה, על פי מה שאמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, משום שאפשר שפרע ואנסו אונס או ששכח להודיע לנאמן. והוא שאין נאמנות בשטרו.
ואין לומר בכזה יהא מונח עד שיבא אליהו, לפי שלא נאמר כן אלא במצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו אבל זה הנאמן הרי הוא יודע מה טיבו ולמה הניחו אצלו, שעל דעת כן הניחו לו שאם יפרע ממנו יודיעוהו ויכתוב בשטר שפרע ממנו פלוני כך וכך, וכיון שלא בא לידו בידוע שלא פרע ממנו כלום. תדע שאלו היה שמעון זה קיים והיה הולך עמו בן ראובן לזה השליש ואומר לו הרי לא נתן לו כלום היש מן הדין ליתן לו השטר ולהגבותו אותו מדעם בפניו, משום כך אני אומר שאין אומרים בכזה השטר יהא מונח עד שיבא אליהו דכיון שלא בא אליו להודיע הענין בידוע שלא פרע לו כלום, ע"כ.
<h4>אות יב</h4>
ויש לנו לברר שליש שמת ונמצא שט"ח של אחרים בתיבתו ואין אנו יודעין מי הפקידו אצלו אם הלוה או המלוה, וטוען הלוה שפרעו, בזה ודאי אין ספק שאם נמצא כתוב על גב השטר מכתיבת ידי שליש או מכתיבה אחרת מי הפקידו אצלו או שכתוב על גבו כמה הוא פרוע ממנו, בזה יש לנו לדון וללכת אחר מה שכתוב בו ונדון על פיו, שכיון שהשטר נמצא בידו יש לנו לדון כמו שנמצא כתוב על גבו. וכדגרסינן סמפון שאין עליו עדים והוא יוצא מתחת ידי שליש הרי זה כשר. וכאן נמי כיון שכתב ע"ג השטר או במקום אחר ששטר זה פרוע סומכין על מה שכתוב ונדון על פיו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל וז"ל, שליש שמת ונמצא כתב יוצא מתחת ידי שליש ששטר זה המונח אצלו פרוע הוא אף על פי שאין עדים על הכתב עושים על פי אותו הכתב, ע"כ.
אבל אם אין השליש בעולם כגון שמת או שהלך לו למ"ה ואף לא נמצא ע"ג ואף לא על מקום אחר מה טיבו אצלו, זה ודאי לא ינתן לא למלוה ולא ללוה, דחיישינן לכמה חששות, חדא דילמא לוה אפקדיה ניהליה, אידך דחיישינן לפרעון, ותו דחיישינן דילמא אפקדיה ליה [מלוה] ולא נפרע עדיין ממנו, אפילו לוה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, ואף על פי שהוא בקנין וחייב מודה, דדיינינן ליה כמצא שט"ח בשוק דחיישינן לפרעון ולקנוניא דלא ליפסדו לקוחות.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שחייב עצמו אדם בקנין ומת ומצאו השטר ביד שליש שהפקידו לו שישמרנו לו ולא פירש לו דבר לאי זה ענין מסרו אלא שאמר לו שישמרנו לו בלבד, או שנמצא בידו כתיבתו של המחייב עצמו באותו שטר, למי מהם מחזירין שטר אם ליורשי לוה או למלוה. וכן יש לברר עדים שקנו משמעון סתם שחייב עצמו לראובן במנה ולא פירש להם למי ימסרו השטר, או שפירש להם שיתנו השטר למי שחייב את עצמו וחזר ואמר להם תנו אותו לי, למי מהן מוסרין אותו למלוה או ללוה. ועל זה גרסינן בב"ב פרק יש נוחלין מי שמת ונמצאת דיאתיקי קשורה לו על ירכו הרי זו אינה כלום, זיכה בה לאחר בין מן היורשין בין שאינן מן היורשין דבריו קיימין. והא מתניתא פירשה הר"ר משה ז"ל במתנה בקנין ועדים חתומים עליה, ומפני שהיא יוצאה מתחת ידו של הנותן אינה כלום. וזה לשונו, מי שמת ונמצאת מתנה קשורה לו על ירכו אף על פי שהוא בעדים וקנו מידו כדי ליפות את כחו אלו שנתן להם הרי זו אינה כלום שאני אומר כתבה ונמלך. וגם כתב סמוך לזה וכן מי שכתב שטר חוב על עצמו בשם אחד מבניו או מן היורשים ונתן השטר ביד שליש ואמר לו יהי אצלך ולא פירש לו כלום או שאמר לו הנח עד שאומר לך מה תעשה בו ומת אינה כלום, ע"כ.
נמצא לפי דבריו שכל שט"ח אפילו בקנין אחר שהיה ביד הלוה או ביד שליש שמחזיק בו על דרך שלא פירש לו רצונו הרי זה השטר אינו כלום.
גם מצאתי שנשאל הרב רבינו יצחק ז"ל ראובן שבקש לישא אשה כתב שטר חוב על עצמו לאחיו באלף זוז ונתן השטר ביד לוי בתורת פקדון, וכל זה שלא בפני שמעון, ומת ראובן והניח ממונו ביד אחיו שמעון, וכשבקשה האלמנה והיתומים ממנו אותו ממון אמר יש לי על אחי שטר מאלף זוז והניחו אצל לוי, ונשאל לוי כיצד הניח ראובן שטר אצלו והשיב לוי כי בתורת פקדון הניחו לו ואמר לו הזהר בו, יורנו רבינו אם יש מן הדין שיחזיר לו השטר לשמעון או לא. תשובה, כיון שלא אמר ראובן ללוי תן שטר זה לאחי הרי הוא כאלו לא יצא מרשותו. ודומה למה שאמרו רבותינו ז"ל מי שמת ונמצאת דייתיקי חגורה לו על יריכו הרי זה אינה כלום, ללמדך שכל שטר שיוצא מתחת ידי לוה אינה כלום.
גם מצאנו לר"ר יהודה שהביא על ה"ר יצחק תשובה אחרת שנשאל על ראובן שנתן לבניו כל קרקעותיו ובנו האחד לא היה בעיר כשעשה להם מתנה זו ומת הבן, וכששמעו האב והבן החי שמת זה עמדו וקרעו שטר המתנה ומכר האב אח"כ כל נכסיו לזה החי כדי לסלק מהן יורשי המת, לסוף, תבעו יורשי האח המת לאחיו החי את של אביהן, וכשהחרימו על הענין יצאו עדים שהעידו שקנו מידו של אב שנתן נכסיו לשני בניו בלא שום שיור אך השטר מסרו בידו של האח החי. והשיב שאותו העדות אינו כלום, דלא זכו אלא היכא דמטי שטרא לידיה ואחר שראינו שהאב כתב בחייו כל נכסיו לבנו החי, שהרי נמלך במתנתו, ואין על הבן בזאת כלום, ע"כ. ומכל זה נתבאר שכל זמן ששטר החוב בידו של לוה אינו כלום.
וה"ר יהודה אל ברצלוני ז"ל מצאתי שכתב על זאת התשובה האחרונה צ"ע, כי ודאי מי שכתב מתנה לחבירו ובלא קנין לא זכה במתנה עד שיגיע שטר לידו משום דעידי מסירה הוא העיקר בשטר בלא קנין, אבל חוב כמתנה בקנין מעת הקנין זה מקבל ואין כח ביד האחר לחזור בו, כי הקנין הוא גמר המעשה ואין אנו צריכין אל השטר אלא לראיה בעלמא. מיהו צריכין אנו לדקדק בו דברים אלו בזמן שעשה זה על דעת האחר כמו שהודיעו שהוא נותן לו או מחייב עצמו אצלו או מוכר אותו ע"י אחר, אבל היכא שלא הודיעו כלל אף על פי שקנו מידו בקנין בעדים בלא שום שיור י"ל כי הלוה רוצה להערים כיון שהוא מקבל השטר מהני והמקבל אינו יודע בכך, והא מילתא צריכא לפנים ולפני לפנים, אבל בזמן שהמקבל והזוכה יודע הענין והוא אומר לעדים לכו וקנו מפלוני שנותן לי כך או שמחייב לי עצמו בכך, אף על פי שהשטר בידו של לוה [וקרעו] הרי העדים באים ומעידים לו ע"פ, ומיהו צ"ע, ע"כ.
ובאמת נסתפקתי בדבריו מאי אולמיה [דהודעה] זו. ושאלתי פי הה"ר נתן בה"ר מאיר וזה אשר השיב לי, דע כי האומר לחברו קנו ממני וכתבו לי השטר כותבין ונותנין לו ואין נותנין השטר בידו של מלוה, וזה הוא זיכה לו על ידי אחר, אבל כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, וזהו שאמר להו קנו ממני וכתבו ותנו לי את השטר, וזהו ששנינו כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, ובזה לא יזכה לעולם המלוה עד דתיפוק מיהא מידא דלוה. והכי מוכח בפ"ק דב"מ דבשטרי הקנאה מחזירין אפילו אין חייב מודה כל היכא דליכא חשש פרעון כגון שטרי מכר ושטרי חליטתא ואדרכתא, ואף על גב דשאר שטרות ריעי בנפילתן גבי מלוה הני חשיבי דלא מיחסרי דלא ליפקו מידא דמלוה. וקרוב לזה כתב ר"ח ז"ל התם גבי תירוצא דאביי ורבא, דאמר ה"מ היכא דמטי לידיה וכו' דבשטרי הקנאה נמי לרב אסי לא קני אלא היכא דמטו לידיה.
ואף על פי שאין דברי ר"ח נראין שם הדין ודאי כך הוא, וכל זמן שהוא ביד הלוה אין זכות למלוה.
וזה הלשון כתב רי"ף ז"ל בפרק ד' אחין ביבמות, אבל שטרא דנפיק מתותי ידיה דבעל דין לא אמר ביה מפי כתבם, דהא מעידנא דחתימי בשטרא ויהבי ליה למריה לא יכלי למיהדר בהו, והוו להו כמי שנחקרה עדותן בב"ד. והכא נמי כל זמן שקנו ממנו על מנת שיתנו ללוה השטר לא זכה בו המלוה לענין שיעידו בו העדים עד שיצא מתחת ידו. מיהו אהני לענין קלא, דכל קנין אית ליה קלא, ואהני דאלו נמצא דנפקא מתותי ידיה הרי הוא בחזקת מקבל מתנה. וכן כתב הרי"ף בפרק יש נוחלין גבי הכותב נכסיו לאחרים האי דינא בשכיב מרע וכו' אבל בבריא לא קני עד דמטי שטרא לידא דמקבל. ואפילו בשטר קנין קאמר. אבל זכה לו ע"י אחר שאמר קנו ממני וכתבו לו ודאי כותבין ונותנין לו למלוה, אי נמי קנו מיניה בסתם שאינו יכול לחזור בו לדברי הגאונים ז"ל. והא דתנן היתה לו דייתיקי קשורה לו על מתניו אפילו דייתיקי בקנין דתהוי מתנת בריא אינה כלום. והר"מ ז"ל שכתב מי שמת ונמצאת מתנה קשורה לו על ירכו אף על פי שהוא בעדים וקנו מידו ומיפה את כחו הרי זו אינה כלום. וכתב רבינו יצחק ז"ל קשה לן דהוא מייתי לה שכתבו העדים ונתנו השטר לשמעון החי במצות אביו וכך העיד הסופר והעד, וכך מצאתיה בספר ה"ר יהודה אל ברצלוני ז"ל, ע"כ.
גם שאלתי פי הרמב"ן ז"ל על המחייב עצמו בקנין או נותן ואמר לעדים כתבו ותנו לי השטר אם זוכה בו המלוה. והשיב דההיא מתניתין דהיתה דייתיקי קשורה לו על יריכו דיתיקי היא ולית בה קנין, אבל במתנת בריא בקנין קנה. וכן דעת רש"י ז"ל ורבינו יוסף הלוי ז"ל. אלא שר"ח ז"ל בפירושיו ורי"ף ז"ל בתשובותיו חולקין בדבר. אבל סוגיא שבפרק אוחזין מוכחת כדברי רש"י ז"ל. ומיהו לענין שט"ח חוששין לפרעון דק"ל כרב דחיישינן, ע"כ.
<h2>שער נג</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בב"מ ת"ר מצא בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו ואם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות. משנה זו אף על פי שהעמדנו אותה בשליש, יש מן הגאונים שהעמידו אותה במלוה. וזה מה שכתב בזה הר"ר יהודה אלברצלוני ז"ל, איצטריכינן לפרושי ולברורי היכא שהמלוה והלוה שניהם בחיים ויש למלוה שטר על הלוה וטוען הלוה בודאי זה השטר פרוע הוא והמלוה אומר איני ידוע אם הוא פרוע אם לאו, מה דינו, כי יש שר"ל שהשטר נעמיד בחזקתו, וכיון שהלוה פשע ולא לקח שטרו מן המלוה בעת שפרע יכול המלוה לומר לו שטרך בידך מאי בעי, ואף על גב דמילתא מספקא ליה הרי השטר בחזקתו ונשבע המלוה שאינו יודע אם הוא פרוע אם לאו וגובה את שטרו. דדמיא הא מילתא ליורשין בני המלוה שבאין ליפרע מן הלוה שנשבעין שבועת היורשין שלא פקדם אביהם בכך ואינם יודעין ששטר זה פרוע וגובין, ואף על פי שהוא ספק היורשים אם הוא פרוע, והא נמי דכותה היא. ויש מי שרוצה לומר שאין דומה האב ליורשים, כי היורשין הקילו חכמים עליהם לישבע ולגבות מפני שהם אנוסים ולא פשעו הן בדבר ולא היה להם לדקדק, אבל זה האב שהיה פושע דה"ל למידק אם הוא פרוע מאותו שטר, וכיון דלא דק וזה טענתו בריא והוא בא בטענת שמא יש לנו לומר אוקי ממונא בחזקת מריה ואיתרע שטרא ואינו גובה בו כלל. והרבה האריך בזה וכמו שכתבתי בשמו בספרי הנקרא זכרונות בפ"ק דב"מ.
ובודאי מסתברא מילתא דפקע שטריה ואין למלוה כח לתבעו כלל אחר שהוא אינו ידוע אם שטרו פרוע אם לאו. ודמיא לההיא דחשוד דמפיק שטרא אחבריה וא"ל אידך שטרא פריעא הוא שאינו יכול לישבע ופקע שטריה, ואף על גב דהתם המלוה שהוא חשוד בבריא מיהא טוען טענתו על הלוה וה"ל כשאר מלוה ע"פ, אבל כאן שהמלוה נסתפק לו אם שטרו פרוע וזה מכחישו וזה אינו יכול להכחישו אלא שאומר איני יודע איתרע שטריה ויצא מחזקתו ויש עליו להחזיר לו את שטרו ואין על הלוה אלא חרם סתם, שאין לך שבועת היסת אלא על טענת בריא, דכלל גדול אמרו בדבר זה בריא ושמא בריא עדיף.
ועוד דמשנת מצא שטר בין שטרותיו מסייעא ליה לדין זה. ואף על פי שהעמדנו משנה זו בשער שהקדמנו בשליש, מ"מ קצת הגאונים ז"ל שמפרשים אותה במלוה מראים לנו כי דעתם בדין זה נוטה כמו שכתבנו, שאין ללוה כח לתבעו בכח אותו שטר כלל.
וא"ת למה שנינו במשנתנו יהא מונח עד שיבא אליהו ומשמע שאין אנו מוציאין אותו מתחת ידו של מלוה ולמעלה פסקנו כי מן הדין חייב להחזירו לשטר ללוה. הא לא קשיא לן, שאין אנו פוסקין דיננו במשנתנו אלא בזמן שהלוה שותק ואינו בא לדין עם המלוה על שטרו, והיינו דמוקמינן לה לההיא כשמצאה בין שטרות קרועין, דדוקא בשמצאה בין שטרות קרועין יהא מונח עד שיבוא אליהו ואסור לו לתבוע, כי יש לחוש שמא שכח הלוה אם פרעו אם לאו ואולי יכשילהו שיודה לו מה שכבר פרע, אבל לא מצא בין שטרות קרועין בודאי נדון שיתבעם ולא יניחם עד שיבא אליהו, ואם יודה הלוה יפרעהו ואם יטעון פרעתי נדון בזה די של מעלה שיפטר ואין עליו אלא חרם סתם. אבל היכא דלוה תובע למלוה להחזיר לו שטרו שכבר פרעו ומלוה טוען שאינו יודע, בהא לא איירי כלל במשנתנו, ומשמע דאפילו לא מצא בין קרועין יחזיר לו שטרו, ומטעמא דלעיל.
וה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל תירץ ענין זה על דרך אחר. וזה טופס מה שכתב, איכא דק"ל אמאי יהא מונח עד שיבא אליהו ולא יחזירנו ללוה אחר שיחרימנו אם יש לו עליו כלום. וכ"ת הכא בדלא תבע הלוה למלוה את שטרו ולכך אנו דנין יהא מונח, הא ליכא למימר, דנפיק מינה חורבא, דמית ליה מלוה ונפל ההוא שטרא קמי יתמי וגבו ליה בשבועת היורשים שאין יודעים ששטר זה פרוע ואשתכח דאבוהון היה דינו להניחו ואינהו קא גבו ליה. ואיכא דמתרץ חזקה אינו משהה אותו בין שטרות המקויימין דחייש שמא ימות פתאום ומסתמא בין שטרות פרועין קרועין היה מניחם שאפילו ימות לא יגבו בו היורשין. מ"מ יש להקשות כיון דקתני בגמ' דמשנתנו שמצא בין שטרות קרועין איכא למידק מינה מכלל שאם מצא בין שטרות מוחזקות היינו מחזיקין אותה בשאינו פרוע, ואף על פי שאינו יודע מה טיבה ומגבין בה, וקשיא אמאי דאסיק לעיל. ותירוצא דהא מילתא דמשנתנו מיירי בשמת המלוה, הילכך יהא מונח עד שיבא אליהו אחר שמצאוהו היתומים בין שטרות קרועין שהורע כחו אבל אם מצאוהו בין שטרות שאינן קרועין היה גובה ממנה, שאנו אומרין אביו היה יודע מה טיבו של שטר זה, אבל מלוה שהוא בחיים ונמצא בין שטרותיו שטר שאינו יודע מה טיבו אף על פי שאינו מוצאו בין קרועין הואיל והוא פושע שלא דקדק בעניינו כראוי לו נעמיד הממון בחזקת הלוה שהוא תחת ידו ולא יוציאוהו מידו מספק ומחזיר שטרו ללוה, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהמלוה או יורשו מצאו שטר חוב בין שטרות קרועות וידוע לב"ד שבין שטרות קרועות מצאו אבל הוא טוען שעדיין לא נפרע שטר זה, או שמצאוהו בין קרועין ואינו ידוע מה טיבו אם הוא פרוע אם לאו, על זה גרסינן בב"מ פ"ק תנן מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו ואם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות. ומוקי לה למתני' בגמ' בשנמצא בין שטרות קרועין ולפיכך כשר הסמפון אף על פי שיוצא מתחת ידי מלוה. ודוקא אינו יודע מה טיבו הוא דאיתרע ליה, אבל אם המלוה ברור לו שאינו פרוע אפילו נמצא בין שטרות קרועין וידוע לב"ד לא הורע כחו, דאמרינן לא דק איתרמויי איתרמי ליה. וכן יורשו אם יודע מה טיבו ושאינו פרוע בודאי הרי זה גובה בשטר זה, שלא הורע כחו אלא בשנמצא בין קרועין ובסמפון, דהתם כיון דאיכא תרתי לריעותא, סמפון ובין קרועין, אף על פי שהמלוה או יורשו טוענין ידענו שאינו פרוע שהשובר לא עשיתיו אלא שיהא מזומן בידי לא מהימנינן ליה, דאיתרע ליה שטרא ומחזירו ללוה מיד. אבל אם מצאה בין קרועין בלא סמפון ויודע מה טיבו בין הוא בין יורשו גובה מן הלוה בלא פקפוק.
<h4>אות ב</h4>
מיהו באינו ידוע מה טיבו וליכא סמפון אלא שנמצא בשטר בין קרועין בזה יש חילוק בדבר, שאם המלוה קיים בודאי מחזירו מיד ללוה אחר שאינו יודע מה טיבו שנמצא בין קרועין, דהא אפילו לא יהיה בין קרועים הא פסקינן לעיל דמחזירו ללוה אם הלוה טוען פרעתיו ותובעו בשטר להחזיר לו. ואם אין המלוה קיים והיורש מצא שטר זה בין קרועין וליכא סמפון בהדיה והוא אינו יודע מה טיבו, [י"א כיון דליכא סימפון והיורש לא פשע כשאינו יודע אם הוא פרוע נשבע שאינו יודע שהוא פרוע וגובה בו. וי"א דכיון שנמצא בין קרועים איתרע שטרא ואינו גובה בו ויהא מונח עד שיבא אליהו].
ומסתברא דכל שטרא דלא ידע מה טיבו או שנמצא בין קרועין ויש עמה סמפון אף על גב דאית ביה נאמנות איתרע איהו והנאמנות שבו אינו מעלה ואינו מוריד, דנאמנות נמי איתרע ליה.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שנמצא שובר בידו של מלוה חתום בעדים ששטר חוב שהיה חייב לו הוא פרוע, או שנמצא שובר בידו ואינו חתום בעדים, בכל אלו דינן כך הוא, שכל שובר שיוצא מתחת ידי מלוה אפילו היה כתוב בכתיבת ידו של מלוה אינו אלא כמצחק. וכדגרסינן בב"מ אמר רבי ירמיה בר אבא אמר רבי יוחנן סמפון היוצא מתחת ידי מלוה אף על פי שכתב בכתב ידו אינו אלא כמצחק ופסול, ולא מבעיא היכא דלא כתיב בכתיבת ידו דאיכא למימר דילמא ספרא איתרמי ליה וכתב, אלא אפילו היכא דכתב בכתב ידו של מלוה אינו כלום, דסבר דילמא מיתרמי ואייתי לי בין השמשות ואי לא יהיבנא ליה תברא לא יהיב לי זוזי אכתביה ואנחיה דכי אתי אתיב ליה תברא ואשקול זוזי והילכך לאו בדוקא אכתיב ההוא תברא ולפיכך הוא פסול. וכן הלכתא.
ודוקא שאין עדים חתומים באותו שובר, אבל אם היו חתומין בו עדים אף על גב שיוצא מתחת ידי מלוה אם יש בשובר הנפק על אותן עדים החתומין בו, כלומר שכבר בא אותו שובר לפגי ב"ד וקיימוהו וכתוב אחר חתימתן קיום ב"ד, בזה אף על פי שהשובר יוצא מתחת ידי מלוה כשר הוא. וכדגרסינן ת"ש סמפון שיש עליו עדים כשר, ותרצו מאי עדים עדי קיום, והכי נמי מסתברא מדקתני סיפא ושאין עליו עדים פסול, מאי אין עליו עדים אילימא דליכא עילויה עדים כלל צריכא למימר דפסול, אלא לאו עדי קיום.
<h4>אות ב</h4>
והיכא נמי דליכא בשובר קיום ואית ביה עדים חתומין בו והשובר יוצא מתחת ידי מלוה, יש פעמים שהוא כשר. כיצד, כגון שהעדים לפנינו שנשאל אותם ונאמר להם אתם שחתמתם שובר זה אתם יודעין אם פרע חובו הלוה, ועל פי מה שיעידו נדון ביניהם. וכדגרסינן ת"ש סמפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו, ואוקמינן יתקיים בחותמיו דשאלינן לסהדי אי פריע אי לא פריע, ואם אין העדים יודעין או שאין מצויין לפנינו הרי זה אינו כלום הואיל ויוצא מתחת ידי מלוה או מתחת ידי יורשיו. וכן הלכתא.
<h4>אות ג</h4>
וצריכין אנו לברר כי יש פעמים שאפילו יוצא שובר מתחת ידי מלוה בין בכתיבת ידו של מלוה בין בכתיבת ידי אחר בין חתומים באותו שובר עדים בין שאין עדים חתומים בו, בכל ענין הוא כשר ונדון על פיו, והוא אם נמצא שטר החוב בין הקרועין דאיכא תרי לריעותא, חדא דנמצא בין קרועין אידך תברא דאיכתיב עילויה, אפילו יהא שובר זה נמצא ביד מלוה או יורשיו הרי זה כשר ונפסל השטר, ואף על פי שאין עליו עדים, דהא קא מקשינן בגמ' לרבי ירמיה דאמר סמפון שיוצא מתחת ידי מלוה שהוא פסול מההיא דקתני ואם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות, ואוקימנא כגון שנמצא בין שטרות קרועין. ובזה פסק הרמב"ם ז"ל שאע"פ שאין עדים על הכתב הנמצא הרי זה פרוע, דאע"ג דתנן ושאין עליו עדים פסול הני מילי בשלא נמצא השטר בין הקרועין אבל נמצא בין הקרועין בודאי ההוא תברא דוקא היה.
<h4>אות ד</h4>
וכן אם יוצא מתחת ידי שליש השט"ח והשובר אף על פי שאין עליו עדים ואף על פי שמת שליש הרי זה שטר פרוע. וכדתניא אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש כשר דהא הימניה מלוה לשליש, וכיון דאי בעי מסר ליה לשטרא ללוה או קורעו או שורפו כי אמר פריעא הוא מהימן. וכתב הראב"ד ז"ל אבל אם לא מסר לו שטר החוב שלישות השובר אינו כלום, דמי יימר דעבדיה שליש דילמא שקרא הוא. ומיהו בשלישות השובר נמי הוי השליש מהימן אם עדים חתומים בו ומקויימת חתימתן, דהא ודאי מידו דמלוה נפק ליה ליד שליש, והילכך אף על גב דליכא עדי פרעון שליש מהימן, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
וכן שובר היוצא אחר חתום שטרות עושין על פי אותו שובר, ואף על פי שיוצא מתחת יד מלוה ואף על פי שאין עדים חתומין בו. כדגרסינן אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש או שיצא לאחר חתום שטרות כשר. ומפרש טעמא בגמ' דאי לא דפריע הוא לא הוה מרע ליה לשטריה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל וזה טופס לשונו, נמצא כתוב בגופו של שטר בין בפניו בין מאחוריו ואפילו בקצתו שטר זה פרוע או נפרע ממנו כך וכך עושין על פי הכתב ואף על פי שאין בו עדים ואף על פי שיוצא מתחת ידי מלוה, שאלו לא נפרע לא היה כותב על גב השטר, ע"כ.
<h4>אות ו</h4>
ויש לברר שובר היוצא מתחת ידי מלוה וכתוב בכתיבת ידו של לוה מה דינו. על זה נסתפק ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל וכתב שיש לנו לומר כיון שכתיבת ידי הלוה נתחברו יחד המלוה והלוה וי"ל שפרע הממון ושכח השובר ביד המלוה או יש לנו לומר דאדרבא כיון שכתב אותו שובר בכתיבת הלוה ובודאי נתחברו יחד הלוה והמלוה אם איתא שפרע הלוה בודאי היה מוליך השובר ומדלא הוליכו ודאי לא פרע לו הממון, והשובר אינו אלא כמצחק ופסול, ע"כ. ולדידן מסתברא דפסול, דכללא הוא דכל סמפון שאין עליו עדים וקיום או עדים בלא קיום ואין העדים לפנינו שיעידו שפרוע הוא אותו שטר הרי אותו סמפון פסול, אא"כ נמצא השטר בין שטרות קרועין, וכדלעיל, ומה לנו לחוש לכתיבת הלוה, וכי הכתיבה היא העיקר והלא הנתינה והחתימה היא העיקר, ובכולהו איכא למימר חששא דלעיל סבר דילמא מיתרמי ליה ואתי בין השמשות ואי לא יהיבנא ליה תברא לא יהיב לי זוזאי ואיתרמי ואמר ליה ללוה דלכתביה ולנחייה בידיה דמלוה דכי אתי ליתיב ליה תבריה ושקיל זוזי, ולפיכך אינו כלום. ודוקא משום האי חששא היא דפסלינן ליה, אבל לא מפסיל משום דכתביה איהו לזכותיה, דהא תנן בברייתא רבי חנינא סגן הכהנים העיד על כפר קטן שהיה בירושלם והיה בו זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפר וכתב שטר חובו בכתב ידו ואחרים חותמים וכו'. וגרסינן עלה לפי דרכך אתה למד שהאשה כותבת גיטה והאיש כותב את שוברו, שאין קיום הגט אלא בחותמיו. וכבר כתבתי כל ענייני דיני שובר על אי זה דרך כותבין אותו ואימתי פוסל שטר החוב על ידו שובר בשער ל"א שהקדמנו.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמת ובשעת מיתתו אמר לבניו בין שטרי החובות שיש לי יודע אני שיש ביניהם שטר אחד שהיה לי על אחרים פרוע ואיני יודע אי זה מהן הוא. על זה גרסינן בבתרא פרק גט פשוט מתני' האומר לבניו שטר בין שטרותי פרוע ואיני יודע אי זה הוא כלן פרועין. פירוש, אם בעלי חובותיו ירצו לכפור בו כולן פרועין, דכל חד וחד מינייהו יכול למטען שטר שלי הוא הפרוע. מיהו אם נמצא בין שטרותיו של זה המצוה כך בשעת מיתתו שני שטרי חוב שיש לו על אדם אחד, כגון שזה שצוה כך היה לו מנה על אחד בשטר ואותו עצמו לוה ממנו מאתים בשטר אחר ונמצא שיש לו עליו ב' שטרי חובות, בזה ע"כ מוציאין ממנו האחד, שהרי הוא לא אמר אלא שטר בין שטרותיו פרוע ואלו שנים הן. מיהו אם רוצה הלוה לטעון שהשטר הגדול המחזיק מאתים הוא שהוא פרוע הרשות בידו לומר כן ונאמן בדבר, דהכי תנן במתני' נמצא לאחד שם שנים הגדול פרוע והקטן אינו פרוע, ועל כרחו פורע ממה נפשך שטר המנה שהוא הקטן.
וגרסינן עלה בגמ' אמר רבא שטר לך בידי פרוע, הגדול פרוע הקטן אינו פרוע. פירוש, אם יש לשמעון ב' שטרות על ראובן אחד בסך גדול ואחד בסך קטן יש לנו לומר שהגדול הוא הפרוע, שכיון שהמלוה הוא עכשו מוציא ממון מיד הלוה בכח שטרו והוא פסל אחד מהן בדבורו שהודה הרי יש לנו לומר שיד בעל השטר על התחתונה, אבל אם אמר לו לחברו חוב לך בידי פרוע שטרות כלן פרועין בין גדול בין קטן, דחוב שם הכלל הוא שכולל כל חובות שיש לו עליו, וכן יוכל להיות כמו כן שר"ל חוב אחד, הילכך משמע הכי ומשמע הכי יד בעל השטר על התחתונה והמלוה שפסל חובו והוא מוציא מיד הלוה ידו על התחתונה, וכל שטרות שיש לו עליו נחזקם בהודאתו בפרועין, דהכי קאמר חייב לך בידי ומהכל אני פרוע. וכן הלכתא.
מיהו לא נדון דין זה כן במי שאומר שדה שלי מכורה לך לא יכנסו כל שדותיו בכלל מכירתו אלא לעולם נדון הקטן שבשדותיו והכחוש מכר לו ולא הגדול, אבל לעולם לא מכר לו כל שדותיו בכל מכירה עד שיפרש. דהכי אקשינן בגמ' אלא מעתה שדה שיש לי מכורה לך הכי נמי כל שדותיו מכורין לו, ומשני התם יד בעל השטר על התחתונה שהרי הלוקח הוא המוציא ועליו לברר שכלן נכללו במכירתו, אבל בענין בעל חוב המלוה הוא המוציא ועליו להביא ראיה שלא נכללו כל שטרותיו בלשון הודאה.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר שובר שנכתב בסך סתום כמו בכתוב בו דינרין סתם או שאין בו זמן ולא סכום ממון ונמצא שאין מבורר אם נכתב על שטר זה או על שטר אחר שהיה לו עליו קודם לזה שמוציא עכשו לפנינו, מי מהן יקרא מוציא בעל השטר או בעל השובר. זה הדין נראה בעיני שהשובר מבטל שטר החוב, כדרבא דאמר שטר לך בידי פרוע גדול פרוע, אלמא אף על פי שאין ספק בשטר ונודע לנו עד עתה שהיה קיים לשון זה המסופק שוברו ומבטלו. ועוד ראיה מהא דתנן נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון פרוע שטרות שניהם פרועין, נראה מכאן שכל שובר אף על פי שהוא בלשון מסופק מבטל שטר החוב, שהוא ודאי אצלנו [שחד] מיניהו אינו פרוע. ועוד ראיה מההיא דאמרינן הא תקון רבנן דכי כתבינן תברא אי לא ידעינן זמנא דשטרא דהלואה כתבינן תברא בסתם. פירוש, בלא זמן.
והאי תברא ספק הוא אצלנו אם נכתב על זה שיוצא לפנינו או על שטר אחר שהיה לו עליו שנכתב קודם לזה שמוציא עכשו, ואעפ"כ מבטל שטרא שהיה עד עתה בחזקת ודאי. ועוד ראיה מההוא דמשנינן במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר אעפ"כ אתא תברא ומרע לתרי שטרי. מכל זה למדנו שובר מסופק מרע לשטרא ודאי מפני שהשטר בא להוציא מבעליו ועליו להביא ראיה, זה נ"ל.
והרצתי ראיותי לפני הרמב"ן והשיב אמת הדבר ויציב הענין ואין בו ספק ואין מיחוש שכל שובר שאין בו זמן ולא סכום ממון אלא שכתוב בו שנפרע מכל חוב שהיה לו עליו וכל שיש למלוה על הלוה פרוע, דיד בעל השטר על התחתונה, וכבר הבאתי בזה ראיות גמורות. וכן בשובר שכתוב דינרין סתם מבטל כל שטר שיש לו עליו, והוא שובר שהעדים טעו והשמיטו סכום הממון או שכתבו סתם. ואי קשיא לך הא דאמר בפ"ק דב"מ גבי סלעים דינרין שאני התם דקא מסייע ליה שטרא, ופרש"י ז"ל שהעדים החתומין בשטר מעידין כדבריו שלא היו אלא שתים ולפיכך לא פירשו מנינם כמה, ההיא בשטר הלואה איתמר דאמרינן כיון דידעי העדים דיד בעל השטר על התחתונה אלו היו יותר משנים מפורש היו כותבין, אבל בשובר אדרבא אמרינן דילמא לא ידעו סכום ממון השטר וכתבו סתם כל מאן דמפיק לורעיה.
אבל שובר שהיה כתוב בו כך וכך דינרין ונמחק הסכום ונשאר דינרין או שכתוב במקום הסכום תיבה שלא נתקיימה למטה אומר אני שאותו שובר פסול ויד מוציא על התחתונה, שאם לא תאמר כן הרי שהיה חייב לחברו מאתים וכתב לו נפרעתי ממך מאה דינרין ימחוק מאה וטוענין עליו שפרעו מאתיים דינרין, אלא אין דנין נמחק אלא להורע כחו של מוציא. והכי נמי בפ"ד אחין גבי זמן א"ה אפילו בגרושין נימא הכי התם להצלה דידיה קא אתי, כלומר ואי מזיק ליה קטליה ליה. ופרש"י ז"ל ומיהו אי לא תקון רבנן זמן הוה מצי לחפויי עליה ומספיקא לא קטלינן ליה. כלומר דאמרינן מפני שהורע כחו בזמן הזה גזיתיה. ובירושלמי אמרינן כל מה שאתה יכול לתלות במחק תלייה, ע"כ.
<h2>שער נד</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזרות ת"ר המוציא שט"ח על חברו כתוב בבבל מגבהו ממעות בבל. כתוב בארץ ישראל מגבהו ממעות ארץ ישראל. כתוב סתם, הוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל, הוציאו בארץ ישראל מגבהו ממעות ארץ ישראל. כתוב בו כסף סתם מה שירצה לוה מגבהו.
בריתא זו הרי אנו צריכין לפרשה וכך מתפרשת, דע כי היא מתחלקת לשלשה פסקות וכל אחת חלוקה בדינה מחברתה, רישא מיירי בשטר שכתוב בו פלוני לוה מפלוני מאה דינרין במדינת בבל, אך לא פירש כמה משקל הדינר, ואף לא פירש ממטבע העובר במדינת בבל, אבל הזכיר שהמלוה נעשית בבבל ובבבל אינו יוצא כי אם מטבע אחד, בזה אנו דנין שכיון שכתב באותו שטר שבבבל נעשית אותה הלואה אף על פי שלא פירש שממטבע העובר במדינת בבל היתה ההלואה מסתמא אנו דנין שבמקום שנכתב השטר מאותו מקום היו הדינרין וכן המטבע העובר ביניהם באותו זמן באותו מקום הלוהו, והואיל ואין שם שני מיני מטבעות ממעות בבל מגבהו בכל מקום שימצא הלוה שיהא דר בו בשעת תביעתו אפילו ימצאנו בארץ ישראל, דאנן בתר שעבודא אזלינן ולאו בתר גוביינא הואיל ופירש בשטרו באי זה מקום נעשית ההלואה. ואף על גב דבכתובה אזלינן לקולא וכדתנן נשא אשה בארץ ישראל וגרשה בקפוטקיא נותן לה ממעות ארץ ישראל נשא בקפוטקיא וגרשה בארץ ישראל נותן לה מעות ארץ ישראל, אלמא בתר גוביינא אזלינן, לא גמרינן מינה, דהא קי"ל כרבי אבא דאמר מקולי כתובה שאנו כאן. וכן אם כתוב בשטר החוב שנעשית ההלואה בא"י מגבהו ממעות א"י, אלמא מסתמא י"ל שבמקום שנכתב השטר ממטבע היוצא שם היתה ההלואה ופורע לו מהן אפילו יהיה המטבע חזק מאד הואיל ואין יוצא שם כי אם מטבע אחת. זו היא הפסקא הראשונה.
<h3>אות ב</h3>
הפסקא שנית היא כתוב סתם הוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל. פירוש, שטר שכתוב בו פלוני לוה מאה דינרין וסתם מקום שנעשית בו ההלואה, כלומר שאין כתוב בשטר כלל לא בבל ולא א"י ולא שם מקום מפלוני כלל ואף לא פירש משקל הדינרין כמה משקל כל דינר ודינר, הילכך יש לנו ללכת בזה במקום שמוציא הלוה שהוא בשעת תביעה. והכי דיינינן ליה, אם מצאו [המלוה ללוה] בשעת תביעת הלואתו בבבל ובבבל אין יוצא שם כי אם מטבע אחת הרי זה גובה ממנו ממעות בבל, שאנו מחזיקין אותו בשתי חזקות, האחת שבמקום שדר בו עכשו היה דר בו בשעת הלואה, שאין מנהג העולם להיות מטלטל ועולה ממקום למקום אחר, והילכך נעמידנו בחזקתו ונאמר כאן נמצא וכאן היה מעולם, ואחר שנאמר חזקה זו נאמר כמו כן חזקה אחרת שדרך העולם שלוה לעולם מטבע היוצא במקום שדר בו, וזה כיון שאנו מוחזקין שדר היה במקום הנמצא עכשו כשלוה הילכך ממטבע המיוחד לשם לוה.
והוא שאין במדינה יוצא כי אם מטבע אחת ולפיכך אנו דנין הוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל הוציאו בא"י מגבהו ממעות א"י.
<h3>אות ג</h3>
הפסקא השלישית כתוב בו כסף סתם מה שירצה לוה מגבהו. ואוקימנא לה בגמ' דכתיב ליה מטבע. וה"פ כתוב בשטר פלוני לוה מפלוני מנה כסף מטבע, [וה"ה] אם כתוב בו פלוני לוה מפלוני מאה דינרין, וכתוב בו שבבבל נעשית ההלואה, ומיירי שיש בבבל שתי מטבעות שיוצאין שם, בזה ודאי יד בעל השטר על התחתונה, ואף על פי שיש לו להגבותו ממעות בבל מ"מ אי זה מהן שיצא בבבל אפילו הפחות שבהן מגבהו. וכן אם כתוב שם כסף אלא שאין שם מקום כלל שנעשית בו ההלואה אף על פי שאנו דנין שבמקום שמוצאו שדר בו הלוה ותובעו לשם שמטבע היוצא באותו מקום מגבהו, אעפ"כ אם יוצא באותו מקום שזה דר בו וזה תובע אותו שם ושם יוצאין שתי מטבעות יכול הלוה להגבותו אפילו מן הפחות שבשניהם, דיד בעל השטר על התחתונה.
נמצא עכשו ששטר שכתוב בו שם המקום שנעשית בו ההלואה אף על פי שלא פירש משקל הדינרין ואף על פי שלא כתב בו מטבע העובר במדינה זו שנכתב בו, אם אין באותה מדינה אלא מטבע אחת מגבהו מאותו מטבע בין חלוש בין חזק, ואם יוצאין בה שני מטבעות נותן לו הפחות שירצה, ואם כתוב בו פלוני לוה מפלוני מאה דינרין ולא כתב שם המקום שנכתב בו, באי זה מקום שידור בו הלוה בזמן שתובעו מאותו מטבע מגבהו אם אינו יוצא שם כי אם מטבע אחת, ואם יוצאין בה שתי מטבעות נותן לו הפחות שבהן אחר שהדינרין היו סתם.
<h3>אות ד</h3>
ומסתברא דדוקא בשאין יכול להתברר בעדים באי זה מקום היה דר בשעת הלואה, אבל אם יכול לברר שנטלטל וגלה ובמקום שהוא נטלטל היה חלוש יותר ממקום שדר בו עכשו בשעה שתבעו המלוה, בודאי מגבהו ממטבע של אותו מקום שיברר שהלוה היה דר בו בשעה שלוה אף על פי שאין בשטר ההלואה שם המקום שכתוב בו אותו שטר.
והיכא שכתוב בו דינרין סתם או כסף סתם ובא לגבות ממנו מקום שיצא בו השטר, על זה כתב הרמב"ם ז"ל שאם טען הלוה שהמעות שאני חייב לו מכסף שהוא פחות מזה המטבע ישבע הלוה ויטול. ולא בריר לן. גם כתב הרב ז"ל מכאן אתה למד ששטר שאין בו שם מקום שנכתב בו כשר הוא לכל דבר וה"ה לשטר שאין בו זמן כלל שהוא כשר, אף על פי שעדות זו אין אתה יכול להזימה אין מדקדקין בדיני ממונות בדרישה וחקירה כמו שיתבאר במקומו, ע"כ.
וכתב הר"א בר יצחק ז"ל כתוב בו כסף סתם מאי זה מטבע שירצה מגבהו, פירוש שכתוב בו בשטר פלוני לוה מפלוני מאה כסף. ומקשינן בגמ' ואימא ניסכא, פירוש נימא שיתן לו מאה כסף למשקל הפחות לכל המשקלות, שפעמים ששוקלין כסף לחרובין או לשעורין הנקראין רובה. ומשנינן דכתיב ביה מטבע, שכתב בשטר פלוני לוה מפלוני מאה כסף וזה המטבע יתנהו לזמן פלוני, וכדגרסינן בפרק גט פשוט ת"ר כסף אין פחות מדינר כסף, ואקשינן ואימא נסכא אמר רבי אלעזר דכתיב ביה מטבע, ומקשינן ואימא פריטי א"ר פפא פריטי דכספא לא עבדי אינשי, הלכך אם כתוב בו פלוני לוה מפלוני כסף וכתוב בו מטבע נותן לו דינר כסף מן המטבע הפחות שימצא.
<h3>אות ה</h3>
כתוב בו כסף דנרין או דינרין כסף אין משמעותו פחות משני דינרין כסף, והכי קאמר יש לך אצלי כסף כשני דינרין של זהב. ות"ר זהב אין פחות מדינר זהב, זהב דינרין ודינרין זהב אין פחות משני דינרין זהב, זהב בדינרין אין פחות משני דינרי כסף זהב. ומקשינן ודילמא תרין דינרין דדהבא פריכא קאמר, ומשני אמר אביי יד בעל השטר על התחתונה, והילכך הכי משמעותיה יש לו אצלי דהבא כשני דינרין של כסף. ואקשינן מאי שנא רישא מאי שנא סיפא, ואוקמא רב אשי רישא דכתיב ביה דינרי סיפא דכתיב ביה דינרין. ויש מן המפרשים שפירשו דמוקמינן פלוגתא בין נקוד חירק לנקוד סגול. ואיכא דמפרש דמוקמינן פלוגתא בין נון ללא נון.
<h2>שער נה</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות בפרק מי שהיה נשוי הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף. אית דמפרשי שטרי חוב של שני בני אדם. חד הוה כתיב ביה בניסן סתם ולא היה מזכיר בכמה ימים בו וחד הוה כתיב ביה בה' בניסן, והיו שני המלוים מריבים זה עם זה לומר אני אגבה ראשון, ואותו של ניסן סתמא היה טוען אנא בחד בניסן ואת בה' ודילי הוא, ולא היה מספיק קרקע הלוה לגביית שניהם, אוקמיה רב יוסף לההוא דכתיב בשטריה בחמשה בניסן בנכסיה, א"ל אידך שהיה כתוב בשטרו ניסן סתם ואנא אפסדי והרי בר חד בניסן אנא, א"ל רב יוסף את ידך על התחתונה כיון שאינו מפורש בשטרך בכמה בניסן ואימא בכ"ט בניסן את שבסוף ניסן היתה הלואתך ולכך העמדתי האחר בקרקע, א"ל וליכתב לי מר טרפא מאייר ואילך, כלומר הרי שמכר נכסים הלוה מסוף ניסן דהוא ראש אייר ואפילו לדבריך יש לי לטרוף מהם את חובי שהרי כלם נשתעבדו, והילכך כתוב לי מיהא טרפא עלייהו, א"ל אינך ראוי לטרוף לקוחות כלל, דמצי למיטען לך לוקח את בר חד בניסן את כמו שטענת בפני ב"ד ואותו קרקע בן חורין שנטל האי בר ה' בניסן לך ראוי ואין לך ליפרע מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, ואם ב"ח מאוחר קדם לך וגבהו אין לנו להפסיד בזה, דהא ק"ל מה שגבה במקרקעי לא גבה. ושיילינן מאי תקנתיה שלא יפסיד אחד מהם ויגבו מן המשועבדים, ומשני דלכתבו שטרא דהרשאה אהדדי. פירוש, יבא בר ה' בניסן וימסור שטרו לבר ניסן סתמא ויכתוב לו על השטר הרשאה ומיד ילך אצל הלקוחות שקנו מאייר ואילך ויטרוף מהם ממה נפשך, דאי אמרינן ליה את בר חד בניסן לימא להו כבר גביתי בשטרי זה הקרקע שהנחתם לי וטרפתיה ממנו והשתא טריפנא לכו משום אידך מלוה של ה' בניסן דאיהו קדים והרשני לטרוף במקומו, ואי אמריתו דשטרא דידיה קדם לשטרא דידי א"כ השתא הבו לי בדידי. וכן אם כתב ליה בר ניסן סתמא הרשאה לההוא דה' בניסן כה"ג נמי מצי למיעבד. וכן הלכתא. ועל הדרך שפירשתי ענין דין זה בשני שטרות של חוב כך יהיה דין בשטרי מקח על דרך זו.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר שנים שהלוו לאחד בשנת העבור ושטרותיהם שווין שנעשו בשנת העבור אבל בשטרו של אחד כתוב אדר סתם והאחד כתוב בשטרו אדר ראשון או אדר שני, ויש ללוה קרקע שאינו מספיק לשניהם ביד מי מהן מעמידין אותו. על זה גרסינן בשקלים לענין שטרא מאי תניתוה רבי מאיר אומר ראשון כותב ראשון שני כותב סתם, ר' יהודה אומר ראשון כותב סתם שני כותב שני. ובכל מקום שנחלקו ר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והא מילתא בנדרים מייתי לה אגב גררא.
מכל זה למדנו שבשטר שכתוב בו אדר סתם באדר ראשון מחזקינן ליה, הילכך אם כתוב בשטר האחד אדר סתם ובשטר האחר כתוב בו אדר ראשון נמצא ששניהם נחזיק שנעשו באדר הראשון, ואחר שאין כתוב בו סך ימים חזר דיניהם כדין שני שטרות היוצאין ביום אחד שאנו עתידין לפרש דינו למטה בשער המיוחד לה. ואם בשטר האחד כתוב סתם והאחר אדר השני בודאי זה שכתוב אדר סתם בו הוא מוחזק בסתמא באדר הראשון. והטעם שאדר סתם הוא מוחזק באדר ראשון מפני שא"א לשנה בלא חדש אדר אחד ומסתמא אדר ראשון אינו צריך להזכיר בו אדר ראשון, כי התוספת שאינו רגיל אדם מזכיר כדי לברר עיקרו והאחר הרגיל אדם מניחו בסתם, הילכך הכתוב בו סתם הוא המוקדם וזכה בנכסים ומטעמא דאמרן.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דהוי שכיב מרע שצוה ונתן לזה מאתים ולזה שלש מאות ויצא עליו שט"ח, אימתי גובה מכולן ואימתי גובה מאחד מהן, ועל אי זה דרך גובה חובו מהם, אם לפי הממון או לפי השעבוד. על זה גרסינן בפרק יש נוחלין ת"ר שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וג' מאות לפלוני וד' מאות לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שט"ח גובה מכולן, אבל אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו ג' מאות לפלוני ואחריו ד' מאות לפלוני אומרים כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שט"ח גובה מן האחרון, אין לו גובה משלפניו, אין לו גובה משלפני פניו.
והא מילתא הכין הוא הגירסא בהלכות הרי"ף ז"ל והכי פירושא, היינו טעמא דנקט שכ"מ דבדידיה איכא לאיפלוגי בין אמר אחריו לפלוני להיכא דלא אמר, משום דרגיל לחלק כל נכסיו בדבור אחד לזה כך וכך לזה ולא קניא עד לאחר מיתה, אבל בריא דרגיל ליתן לכל אחד ואחד בפני עצמו והדבר ידוע למי מקנה בתחלה ולמי מקנה בסוף ואין צריך אחריו, ולפיכך נקט שכ"מ. והא [ד]קתני שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וג' מאות לפלוני [מיירי] שלא שייר אחריהם כלום, דאי שייר אף על גב דמית לא קנו, אבל הכא בדלא שייר קא מיירי ועלה קתני אם יצא עליו שט"ח גובה מכולן. פירוש, אם יצא עליו שט"ח קודם שיקבלו המעות הם, שאם קבלו שוב אין בע"ח גובה מהן, דלא מהני קדימה למטלטלין לגבות ממשעבדי, דהא אסיקנא במסכת גיטין דמתנה ומכר כי הדדי נינהו אא"כ כתב לו בשטר חובו מטלטלי אגב קרקע. אי נמי מאי מאתים זוז שוה מאתים זוז בקרקע הוא שנותן להם שוה כך וכך, הילכך אפילו אחר שגבו הקרקע גובה בע"ח מהן. וכשגובה מכולם הוא גובה, דמסתמא לכולן נתכוון להקנותן כאחד בלא הקדמת זה על זה, והיינו טעמא להקדים האחד לחברו בדבורו לא מפני דעת הקדמה אלא שאין אדם יכול להוציא שני דברים כאחד.
<h4>אות ב</h4>
ומיהו דוקא שלא שתק בנתים בין כל דבור ודבור שאינו נראה כנמלך, אבל אם נמלך בין כל דבר ודבר הרי זה הקדים האחד לחברו וגובה מן האחרון. וכדקתני בפרק מי שמת א"ר נחמן שכ"מ שכתב כל נכסיו לאחרים רואין אם כמחלק מת קנו כולם, עמד חוזר בכולן, ואם כנמלך מת קנו כולם, עמד אינו חוזר אלא באחרון. ומקשינן ודילמא עיוני קא מעיין, ומשנינן סתמיה דשכ"מ מידק דייק והדר יהיב. הילכך אם לא אמר דבריו כנמלך אין להם דין קדימה אחד על חברו והשטר חוב גובה מכולן.
ופירש הרי"ף ז"ל שלפי ממון הוא גובה, כלומר שנוטל מכל אחד ואחד כפי מה שנטל דאזלינן בתר אומדן דעתו, דכיון דיהיב לחד מיניהו ד' מאה ולחד ג' מאה ולחד ב' מאה הרי מתברר דעתיה דנותן למשקל בעל ד' מאה חדא ותילתא במאי דשקיל בעל ג' מאה ותרתי במאי דשקל בעל מאתן. ושקל בעל ג' מאה חדא ופלגא במאי דשקל בעל מאתן. ולהכי פלגי לפום ממונא לכל חד וחד, דהכין הוא דעתיה דנותן ובתר דעתיה דידיה אזלינן. והכי דינא נמי אי לא משתכח ממונא כולה דפלגי מאי דמשתכח לפום הדין חושבנא דאזלינן בתר דעתיה ולפום הכי תפקדתיה פלגין לממוניה, אבל בעלי חובות פלגין לפום שעבודא ולא לפום ממונא, כדברירנא בדין מי שהיה נשוי שלשה נשים, ע"כ כתב הרב בהלכותיו.
וכן פסק הרמב"ם ז"ל וזה טופס מה שכתב, אין אומרים כל הקודם בשטר זכה ואם לא הניח אלא ט' מאות חולקים את הנמצא להם כפי מה שכתב ואם יצא עליו שט"ח גובה מכולן מכל אחד ואחד כפי מה שנתן לו, כיצד הרי שהיה חוב ד' מאות וחמשים בעל מאתים נותן מאה ובעל שלש מאות נותן מאה וחמשים ובעל ארבע מאות נותן מאתים זוז, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
וכל זה הדין שדנינו ה"מ כשלא אמר ואחריו אבל אם אמר ואחריו, כלומר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני ג' מאות ואחריו לפלוני ד' מאות כל הקודם בשטרו זכה. פירוש, שאם לא יספיק מה שנמצא לו לכולן ראשון ראשון זכה בחלקו, שהרי יש ביניהן דין קדימה, ולפיכך אם ימצא עליו ש"ח גובה מן אחרון, שהראשון יטעון לחבירו מקום הנחתי לך לגבות ממנו, אין לו גובה משלפניו. וכן הלכתא.
וי"א דוקא כשאמר תנו ר' זוז לפלוני וג' מאות לפלוני וד' מאות לפלוני הוא דלא אמרינן כל הקודם בשטר זכה אא"כ כתב ואחריו, שאחר שאין המתנות שוות אלא כל אחד חלוקה מחברתה שהאחת ר' והאחת ש' והאחת ת' ולזה צריך להזכיר ואחריו לכל אחת ואחת, דאי לא אמר אחריו כיון שאינו יכול לכללן כאחד גובה מכולן, והא אתא לאשמועינן שאע"פ שאותו שכ"מ אוהב להם [ונותן לזה] מתנה מרובה אפילו הכי אחרון אחרון נפסד, אבל אם אמר תנו לפלוני ר' ולפלוני ר' ולפלוני ר' שהמתנות שווות כל הקודם בשטר זכה אף על פי שלא הזכיר ואחריו, דכיון שהיה יכול לומר תנו ו' מאות זוז בין שלשתן ולא קאמר ש"מ לאקדומי חד לחבריה קא מיכוין וכל הקודם בשטר זכה, שיכול לומר הנחתי לך מקום לגבות הימנו. והיכא דהוו ג' או ד' בעלי חוב שכל אחד מהם קודם לזמן חברו, או שני שטרות היוצאין ביום אחד ואין ביד הלוה ממון המספיק להם, כל אלו מחלקין ביניהן על דרך זו שכתבנו. ובזה נאריך למטה בשער ס"ו שייחדנו לדין זה.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דהוו שני אחין שחלקו אחד נטל קרקע ואחד נטל כסף או שהיו ג' ונטל כל אחד חלקו מקרקע ובא בע"ח להפרע מהן מחוב מורישן, אם יכול להפרע חובו מאי זה מהם שירצה או על איזה דרך נפרע מהם. וכן מי שמכר קרקע אחד לג' בני אדם בבת אחת אם יכול בעל חוב לטרוף כל חובו מאי זה מהן שירצה. על זה גרסינן בקמא בפ"ק רב אסי אמר כספים הרי הם כקרקע. ואמרינן למאי הלכתא לכי הא, ב' אחין שחלקו אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים ובא בע"ח ונטל קרקע דאזיל ושקיל פלגא בכספים. ותו גרסינן ג' אחין שחלקו, כלומר והגיע לכל אחד ואחד קרקע ולא מעות ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקת, כלומר חוזרין חלילה בשוה הנשאר ואין כח לשנים לסלק השלישי מעליהם במעות אלא חלקו המגיעו יש לו בקרקע עם שאר אחיו. ופסק הרי"ף ז"ל בשני ענינין הללו כרב דאמר בטלה מחלוקת. ואף על גב דאיכא מ"ד דוקא חלקו כל אחד ואחד בקרקע דכי הדדי נינהו אבל אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים לא, דקי"ל כאיכא דאמרי ליתא דאדרבא לאידך גיסא דא"ל להכי שקלי כספים דאי מיגנבי לא משתלימנא מינך ולהכי שקלת ארעא דאי מיטרפא מינך לא משתלימת מנאי.
זאת הסברא אינה עיקר וכמו שכתב בעל המאור וז"ל, והלכתא כותיה דרי"ף ז"ל דמדמי דינא דשני אחין לג', ולאו מטעמיה, אלא כיון דהשתא תקון רבנן בתראי ומגבי מטלטלי אפילו מיתמי ה"ל כזה נטל קרקע וזה נטל קרקע ובטלה מחלוקת ואסתלק טענתיה דבעל כספים דריע חיליה דאיהו קאי באפי גנבי ובאפי בע"ח דהכי סבר וקביל, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות א"א אי משום הא לא תסייעיה למר, שלא תקנו מטלטלי דיתמי אלא במקום שאין שם קרקע אבל במקום שיש שם קרקע אינו גובה מטלטלי דיתמי, והילכך השתא נמי איתא להאי טעמא דאי מטרפא לא משתלמת מנאי. אלא שאין אנו צריכין לדברי המשיג הזה ודברי הרב נכונים הם, שלא נאמרו דברים הללו אלא לדברי רב אסי שהיה מסופק בלוקח ובשני אחין אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים י"ל שהוא כלוקח באחריות, והוא הטעם האחד שאמרו פשיטא האי בריה והאי לאו בריה. והטעם לפי שאינו דומה לאחין שחלקו קרקעות שהרי כל אחד ואחד עומד בספק, אבל בע"ח אי זה חלק מהן שירצה יטרוף וכל אחד אומר לחברו איני מקבל אחריותך ואתה לא תקבל אחריותי, אבל אחד נטל קרקע ואחד כספים לאו בשפטני עסקינן. זה היה הדעת הראשון, אבל דעת השני שהוא כלוקח שלא באחריות מן הטעם שפירשו בגמ' וכו' כי היכי דאנא לא משתלימנא מינך את נמי לא משתלימת מנאי, כל זה אינו אלא לדעת רב אסי דמסתפקא ליה בלוקח, אבל בדעת רב אין הפרש דכיורשים דמו בכל ענין והוא האמת והנכון, ע"כ.
איתחזי לן מהכא דשלושה יורשים או שנים הרשות ביד בע"ח לכוף חד מנהון לפרעו הכל ואינו יכול לומר לו אני חלקי המגיעני אפרע לפי ירושתי אלא נפרע ממנו הכל אם חלקו שוה כדי חובן, דהא כולהו במקום לוה קיימי ולא מצו מדחי ליה, דכחד גופא דמו לגבי דידיה.
<h4>אות ב</h4>
והכי נמי דיינינן בע"ח בהדי שנים או שלשה לקוחות שקנו כאחד וכולן יש להן עדית או לכולן בינונית או לכולן זבורית שיכול בע"ח לטרוף חלק אי זה מהן שירצה ונפרע כל חובו ממנו. וליכא האידנא פלוגתא בין כספים לקרקע, דהאידנא מטלטלי ומקרקעי ליתמי כי הדדי נינהו. וכן לקוחות שקנו מן הלוה מטלטלין היכא דאקני להו מטלטלי אגב מקרקעי גובה מאחד מהם ואחר כך מחזירין כל אחד מהן לזה שהפסיד חלקו המגיע לו, כדאמרינן בטלה מחלוקת. ואיכא דפליג בלקוחות ובאחים וסברי מימר דבלקוחות לא, משום דא"ל לוקח שלא באחריות [אתה] לגבי דידי שהרי בבת אחת לקחנו ומזלך גרם. ולא מסתבר לי.
והיכא ודאי דזבין לחד עדית ולחד בינונית כיון שחלקו כאחת כולן נכנסו תחת הבעלים ואין האחרים מחזירין לו כלום, דא"ל להכי שקלינן אנן ארעא דלא חזיא לב"ח דאי מטרפא לך לא משתלימת מינן, וכולא דינא כדפרשינן בשער רביעי שהקדמנו.
<h4>אות ג</h4>
וזה שכתבנו יש למלוה להפרע מן האחין מאי זה מהן שירצה, בזה איכא מ"ד דוקא כי ליתנהו כולהו קמן ולפיכך גובה ממאן דמשכח, וכי הדר אתו הני אחריני גבי איהו מינייהו חלק המגיע להם, אבל אי איתנהו קמן מכולהו גבי בע"ח לפום מנתיה. וכן בזה סברת הרב רבינו האי גאון ז"ל שכתב בסוף פרק מקח וממכר, והיכא שמכר הלוה את נכסיו לג' בני אדם כאחד שלא קדם בממכר זה על זה אין אנו דנין בכאן שיגבה מן האחרון אלא יגבה מכל אחד ואחד מהם, לפי שיש לו אצלו מהם חלק שוה, דכיון שאין בהם מי שהוא מוקדם על חברו, כולם כאלו הם איש אחד, ואלו לקח אחד כל נכסיו של זה מי לא הוי פורע חוב שלו, אף שלשתן נמי יפרעו כמו כן, ע"כ.
גם הראב"ד ז"ל כתב בפירושיו בב"ק כיון דאמרינן בבתרא שהאומר תנו מאתים זוז לפלוני ומנה לפלוני אנו אומרים כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליהם שט"ח גובה מכולן, והכא אמרינן דמחד מנייהו נפרע, וכדקתני ונטל חלקו של אחד מהם. לא קשיין אהדדי, [דהיכא] דאי איתנהו כולהו ודאי מכולהו שקיל, והיכא דעבד ליה לוה אפותיקי מיירי לה, א"נ בדליתנהו לאחריני קא מיירי דגבי מהאי ולכי אתו הנך גבי איהו מינייהו, ע"כ.
<h2>שער נו</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן במסכת ר"ה פ"ק ד' ראשי שנים הם באחד בניסן ר"ה למלכים. ואמרינן למלכים למאי הלכתא א"ר חסדא לשטרות דתנן שטרי חוב המוקדמין פסולים והמאוחרים כשרים. ירושלמי בין דאמר מניסן מנינן בין דאמר מתשרי מנינן א"ר חגאי שטרות היוצאין ביניהון לוה מלוה באייר וכתוב בו באייר שנה שניה, מכר מכר מחשון וכתוב בו בחשון שנה שניה, מ"ד בניסן מנינן מלוה קדמה מ"ד מתשרי מנינן מכר קדמה.
ויש לנו לפרש איך נוכל לדעת ששט"ח זה מוקדם היה שהרי העדים אין נאמנין לומר הקדמנו, דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכ"ת שעדים אחרים מעלמא יעידו על החתום בשטר זה, הא לאו מלתא היא, שבזה לא יפסל השטר וכדת"ר שטר שזמנו כתוב בניסן בשמטה ובאו עדים ואמרו איך אתם מעידים על שטר זה והלא אותו היום עמנו הייתם במקום פלוני חיישינן שמא אחרוהו וכתבוהו, ולעולם לא קיימא הזמה אסהדי דחתימי בשטרא עד דאמרי בב"ד בעידן סהדותייהו שטרא דנן בזמניה כתבנוהו ולא אחרנוהו, ואי לא קא מסהדי הכי לא קיימא עליהו הזמה והוו אינהו כשרים ושטרא כשר.
ויש שדוחקין ומעמידין משנה של מוקדמין פסולין בשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר ובאו ואמרו כתב ידינו הוא זה אבל הקדמנוהו על ידי אונס נפשות. אי נמי שכתבו וטעו בין מלא לחסר, כגון שעמד המלך ביום ל' של אדר וכסבורים הם שבניסן עמד וכותבים באדר הבא שנה ראשונה בטעות, ושטר מוקדם מפני שטעו בעיבור החדש ונודע על פיהם שטעו, באלו נאמר הפה שאסר הוא הפה שהתיר, אבל אם כתבו בניסן והקדימו זמנו בתשרי שעבר ולא טעו פסולים הם שאין אלו ראויים לעדות שהרי שקר העידו דלאו בתשרי הוה אלא בניסן, אבל כשטעו י"ל שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. אי נמי שהמלו ה מודה בכך שהלוה שהלוה הקדים לו זמן שעבודו בלא ידיעת העדים ואינו חב לאחרים בהודאתו. ואיכא מאן דמוקי לה כגון שכתוב בשטר החוב בעצמו קבלנו עדות זה בשנה פלונית וצוה לנו הלוה להקדים זמן שעבודו בכך וכך. והאי סברא בתרא ודאי ליתא, דאי כתיב הכי בגופה דשטרא שטרא דא כתיב ביום פלן ולא קנינא מיניה עד יום פלן ודאי כשר הוא כדאמרינן במאוחרין דכתבי בפירוש שטרא דנן אחרנוהו וכתבנוהו דכשר, והא נמי דכוותה היא. ועוד שאין כאן פסידא ללקוחות כלל, שהרי הוא בעצמו מעיד הקדמתו.
אלא ודאי נראין הדברים על דרך הירושלמי שמפרשו בעדים עצמם החתומים בשטר שהן נאמנין לומר אמת חתמנו שפלוני העידנו על עצמו שלוה מפלוני מנה ולא חתמנו על הזמן כי בודאי ידענו שקנינו ביום פלוני והקדמנו זמן הקנין על דרך טעות או על דרך מן הכתובים בשטר למעלה מכמה חדשים לכך ובזה הם נאמנים. ואיכא דמפרש אפילו שכתב ידן יוצא ממקום אחר שהרי זה ניתן ליכתב מזמן שני מיהא, דכי אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ה"מ כי אמרי אנוסים היינו או אמנה היו דברינו דליתיה להגדה כלל, אבל היכא דאיתיה להגדה [כגון] הכא מיהמני. וכדגרסינן בירושלמי בפ"ק דשבועות שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין, המוקדמין פסולין שהוא מיפה את כחו והמאוחרין כשרין שהוא מרע את כחו, מי מודיע שמעון ברבי בשם רבי יוחנן עדים החתומים בשטר אלא כן אמר ר"ל עשו דברי החתומים בשטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד, תמן כשאמרו לא חתמנו אבל הכא הרי אמרו על זה חתמנו, כלומר על הזמן השני חתמנו ולא על הראשון ובזה נאמנין, דנהי דלא גבי מזמן ראשון מזמן שני מיהא גבי.
והאי מוקדמין פסולין דקתני אפילו למגבא מיניה מזמן שני דאיתיה קושטא קאמר ואינו אלא כחרס דלא גבי ביה ממשעבדי כלל לא מזמן ראשון ולא מזמן שני, כדאיתא התם בפרק אי זהו נשך דכמלוה על פה דאמי ולא גבי ממשעבדי כלל, כדאמר רבי יוחנן שמא יגבה מזמן ראשון.
<h3>אות ב</h3>
ומיהו יש לנו לעיין אם נדון אותו בפסול לגמרי אפילו כנגד בני חורין שאם טען פרעתי להוי נאמן לוה, דכיון דשטרי פסולין מיקרו כמאן דלית ליה שטרא למלוה דמי, או דילמא למיגבי ממשעבדי מיפסיל שטרא מיהו לגבות בני חרי מיהא כשר הוי ואי טעין פרעתי אמרינן א"כ שטרך בידיה מאי בעי ומשתבע מריה דשטרא ושקיל, אי נמי אי שטרא דאית ביה נאמנות הוי שקיל בלא שבועה. ומסתברא דמבני חרי מיהא גבי בהאי שטרא. וזה דעת רש"י ז"ל שפירש מוקדמין פסולין ואינו גובה מן המשועבדין. ומדבריו משמע הא מבני חרי גבי בהאי שטרא. גם הרמב"ם ז"ל פסק שטרי חוב המוקדמין פסולין שהרי טורף בהם לקוחות שלא כדין ולפיכך קנסו אותו חכמים ולא יגבה בשטר מוקדם אלא מבני חורין, ע"כ.
לדבריהם משמע דההוא שטרא מהני לגבי פרעתי דמשתבע מריה דשטרא ושקיל, אי נמי אי טעין לא לויתי מעולם דהוחזק כפרן לאותו שטר מוקדם. ואף על פי שהרי"ף ז"ל פסק בהוציא עליו כתב ידו שגובה בה נמי מנכסים בני חורין דאי טעין פרעתי לא דיינינן ליה כדין תובע בשטר שבידו ומהימן לוה בשבועתו, דאלמא כל שטרא דלא גבי ביה ממשעבדי לא אמרינן ביה גבי מבני חרי וטענת שטרך בידי מאי בעי. האי לא קשיא, דהתם הוא שטרא דלא חתימי עלה סהדי ולא חייש לוה למשקל, אבל הכא כיון דחתימי עליה סהדי אית ליה קלא ודילמא לא מגליא מילתא דמוקדם הוה, והוה טעמא דליגבי מינייהו אפילו ממשעבדי מזמן שני, וכי לא גבי ליתיה משום דינא אלא משום גזרה בעלמא דשמא יגבה מזמן ראשון, הילכך דינא הוא דדיינינן ליה לגבי בני חרי מיהא כדין שטר דטענינן ביה שטרך בידי מאי בעי, וכל שכן אי כתיב ביה נאמנות, דאפילו בכתב ידו נמי אי אית ביה נאמנות מהני לגבי בני חרי. ואיכא דפליג. ואין לנו אלא מה שכתבנו.
<h3>אות ג</h3>
ויש לברר שטר שנכתב ביום ולא קנו מידו עד הלילה הסמוכה לו אם נקרא מוקדם אחר שנתעסקו באותו ענין כל היום עד הלילה הסמוכה לו. ועל זה גרסינן בגטין פ"ב נכתב ביום ונחתם בלילה פסול, נכתב ביום ונחתם ביום, בלילה ונחתם בלילה, בלילה ונחתם ביום הרי זה כשר. ותו גרסינן התם אמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתב ביום ונחתם בלילה כשר, דהא משעת פסק דין אשתעבד ליה וכמאן דנקט שטרא דמי, כתובה נמי כמעשה ב"ד דמיא. ולא איתוקם כותיה, דהא גרסינן עלה כתובתה דחייא בר רב אכתיב ביממא ואחתים בליליא הוה רב התם ולא אמר ולא מידי, ושיילינן לימא כשמואל סבירא ליה, ומשני לא עסוקים באותו ענין הוו. ותניא אמר רבי אלעזר בר ר' צדוק לא שאנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל אם עסוקין באותו ענין כשר, שמיום שהוחל הענין מאותה שעה נגמר המעשה.
<h3>אות ד</h3>
ודע והבן כי כל שטר בקנין אף על פי שלא מסר לו ממון הלואה עד ניסן וידעו העדים בכך, אם קנו ממנו בתשרי יש להם לכתוב זמן השטר בתשרי ואין כאן משום מוקדם, דמשעת קנין שעבד נפשיה. וכן עדים שקנו מיד הלוה או המוכר וכיוצא בזה ונתאחרה כתיבת השטר זמן מרובה, אם ידעו יום שקנו ממנו בברור כותבין [בשטר זמן] הקנין אף על פי שאינו זמן חתימתו ואין בזה משום מוקדם, ואין צריך לומר בשטר ההלואה שנתאחרה כתיבת ידינו עד יום פלוני. וכן בשטרי מקח וממכר אי דכירי יומא דקנו ביה כתבי ליה, ואם לא כתבו יום הקנין כותבין זמנו של שטר משעת הכתיבה. ולא יאמרו ברור לנו לפחות שקנינו ממנו בזמן פלוני, דאי עבדי הכי מתחזי כשקרא, כדאמרינן בפרק גט פשוט אמר להו רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי דאקנייתא כי כתביתו הני שטרי אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו ההוא יומא דקיימיתו ביה ואי לא מתחזי כשקרא.
וזה שפסקנו חולק על ה"ר שמואל ז"ל. וזה מה שכתב בפירושו, אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ההוא יומא, דוקא בשטרי מתנה ומכר שאין בו אחריות נכסים דלא אתו למטרף בהו ואין כותבין אותן אלא לזכותייהו ביד זה שהיה שלו מיום הקנין, אבל בשטרי מתנה ומכר והלואה שיש בהם אחריות נכסים לא יכתוב אלא אותו יום שעומד בו עכשו, ואף על גב דקנו מיניה בההוא זמן אין קול לדבר עד שעת כתיבה והלכך אם כתבוהו מיום שקנו ממנו שטר מוקדם ופסול דעדים כי חתימי בשטרא מההיא שעתא מפקי לקלא, אבל קודם כתיבתו כל מאי דזבין ביני ביני שפיר זבון ואין לטרוף מהם כלום, ע"כ. ומסתברא דאיהו אזל לטעמיה שכתב דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד יכול לחזור בו כל זמן שלא נכתב, ואשתכח דאיתיה מלוה ע"פ ולא חייל שעבודא עד שיכתבוהו. גם משמע לדבריו דשטרי אקנייתא לאו דוקא אלא אפילו בכל הקנאות שאין בו אחריות כתב. גם כתב בפירושו כי הר"ח ז"ל חולק בזה ולא יתכן בעיניו אלא כמו שפסק, ע"כ. והרי"ף ז"ל פסק בתשובה שהקנין יש לו קול וטורף. וכן כתב הראב"ד ז"ל וכמו כן פסק הרמב"ם ז"ל.
<h3>אות ה</h3>
וכן מי שנמסרה להם עדות במדינה זו וכתבו אותו במדינה אחרת אין מזכירין מקום שנמסרה בו העדות אלא מקום שחתמו בו חתימת ידם, וכדגרסינן התם אי יתביתו בשילי כתובו בשילי ואף על גב דמסירי לכו מילי בהיני. ופרש"י דאי לא עבדי הכי מתחזי כשקרא. ומקשו עליה דקי"ל דלמחזי כשקרא לא חיישינן, ומוקמי לה בשטר בלא קנין, כמו הודאה שאין בה קנין, ומשום חששא דלא ליתו לידי הזמה, אבל בשטרי הקנאה [יכתבו] במקום שנמסרה להם העדות ומאותו זמן. ואף על פי שאין טענת הזמה בשטר שהרי יכולין לטעון אף על פי שאתם ראיתם אותנו ביום שנכתב השטר במקום אחר אנחנו אחרנוהו וכתבנוהו, מ"מ חשש רבה בר שילא כי אולי העדים לא יתנו את לבם לטעון טענה כזו ויזימום בדבריהם ולפיכך השיאם עצה כזו.
ומסתברא דבין בקנין בין בלא קנין דבר רבה בר שילא, והכי קאמר להו כל היכא דכתביתו כתובו יומא דקיימיתו ביה, לא מבעיא בלא קנין דצריך שיכתוב מקום שעומד בו במקום הכתיבה שהרי אינו כלום עד שיכתוב, אלא אפילו הוה קנין אי בעי למכתב יומא דקאי ביה באמת כותב בו מקום שנכתב, דחיישינן לאתחזי כשקרא, אבל אם יכתוב יום הקנין כותב אותו זמן באותו מקום שהיה, דמחזי כשקרא אם יכתבו החדש שעבר, ויכתוב שנכתב במדינה שהוא עומד בו עכשו. וכן הסכים בזה הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, דבר ברור שכל הכותבין יומא דקיימו ביה בין בלא קנין כגון דלא ידעי יומא דקנו ביה צריכי למכתב נמי דוכתא דקיימי ביה. אבל אנו פירשנו לפניך שהכותבין יומא דקנו ביה דוכתא דקנו ביה כתבי ואף על גב דיתבין בהיני כתבינן בשילי, ואדרבא כי כתבי דוכתא דקיימי ביה מיחזי כשקרא הוא, וכשאמרו כתבו בשילי ואף על גב דאמסרן לכו מילי בהיני בכותבין בו יום הכתיבה אמרו, ע"כ.
<h3>אות ו</h3>
ויש לנו לברר על אי זה דרך כשרין שטרי חוב המאוחרין. דע כי כל שטר שהוא מאוחר כשר, שהרי הורע כחו של בעל השטר, שהרי אינו טורף מן המשועבדים אלא מזמן השטר ואילך, ואף על פי שלא כתב בשטר שהוא מאוחר אעפ"כ הרי זה כשר, שאע"פ שבשטר מכר אנו פוסלין מאוחרין בשטרי הלואה הוכשרו. וכדגרסינן א"ר הונא לא שאנו אלא שטרי הלואה אבל שטרי מקח וממכר אפילו מאוחרין פסולין, מ"ט זמנין דמזבין ליה ארעא בניסן וכתיב ליה שטרא דזביני בתשרי, כלומר אחר הזמן, והדר מתרמי ליה זוזי למוכר ביני וביני וזבין ליה מיניה ומפיק ליה לשטרא דכתיב בתשרי ואמר הדר זבנתיה מינך. ומקשינן א"ה שטרי הלואה נמי. פירוש, אמאי כשרין מאוחרין דהא איכא למיחש להני חששי, והיכי דמי כגון דיזיף מיניה בניסן וכתיב ליה שטרא מאוחר בתשרי ומתרמי ליה זוזי ביני ביני ופרע ליה וא"ל הב לי שטרא ואמר אירכס לי וכתב ליה תברא וכי מטי זימניה מפיק ליה וא"ל השתא הוא דיזפת מינאי, ומשני קסבר אין כותבין שובר הילכך ליכא השתא חששא כלל לשטרי הלואה. ומקשינן והא האידנא דכתבינן שובר ואפילו הכי דיינינן מאוחרין כשרין בשטרי הלואה, הילכך הדר קושיא לדוכתיה, ומשנינן הא תקון רבנן בשטרי הלואה מאוחרין שטרא דנן אחרנוהו וכתבנוהו ותו ליכא למיחש לשום פסידא דלוה, דכי טעין קמן בתר כן יזפת ניהלי לא צייתינן ליה דהא חזינן בגופא דשטרא דלאו בזמניה איכתוב חיישינן ומרעינן ליה. ושיילינן והאידנא דכתבינן שובר וכי כתבינן שטר הלואה מאוחר לא כתבי הכי בפירוש אחרנוהו וכתבנוהו, והילכך היכי מכשרינן בשטרי הלואה מאוחרין, ומשנינן היינו טעמא דלא חיישינן להני חששי דלעיל בשטרי הלואות משום דהא תקון רבנן דכי כתבינן תברא אי ידעינן זימנא דשטרא כותבין פלוני פרע כל חובו מחזיק כך וכך שזמנו מכך וכך לפלוני בן פלוני, ואי לא ידעי זימנא דשטרא דהלואה כתבי סתמא, כלומר שלא יכתוב זמן בשטר השובר אבל יכתוב כל חוב מחזיק כך וכך כל אימת דנפיק השטר דכתיב ביה סכום אותו ממון שיהיה כתוב באותו שובר מרע ליה לההוא שטרא לא שנא מאוחר ולא שנא מוקדם דהא תברא בסתמא כתיב, ומעתה צריך המלוה שלא ילוה ללוה זה סכום אותו ממון הכתוב בשטר השובר שנתקבל ממנו. ושיילינן והאידנא דלא עבדינן הכי. פירוש, דלא כתבינן בתרא בסתמא הילכך השתא מ"ט שטרי חוב המאוחרין כשרין, ומשנינן רבנן תקוני תקון דעביד עביד ומאן דלא עביד איהו דאפסיד אנפשיה.
מכל זה למדנו שכל שטר מאוחר של חוב אף על פי שלא כתבו ואחרנו וכתבנו כשר. וכל שובר דינו להיות כתוב סתם ומאן דלא עביד איהו דאפסיד אנפשיה.
<h3>אות ז</h3>
ודע והבן כי כל שטרות מאוחרין שאנו מכשירין בהלואה לא נאמר אלא דוקא בשטרי דאית ביה דאקני, אבל בשטרא דלא כתיב ביה דאקנה מאוחרין פסולין, דילמא יזיף בניסן וקני ארעא באייר וכתב שטרא דיזיפא מאוחר בתמוז ולא כתבי ביה דאקני ואשתכח דאי לא מאחרי ליה וכתבי ליה בזמניה דהיינו ניסן לא הוו משתעבדי ליה מאן דזבן בתר הכי ולא טריף להו דהא לא כתיב בשטריה דאקנה, וכי מאחרי ליה בתמוז טריף בהאי שטרא, דהא קננהו מקודם הלואתו לפי זמן השטר, ולפיכך מאוחרין דלית בהו דאקנה פסולין, אא"כ כתב בההיא שטרא דנן אחרנוהו וכתבנוהו, דבהכי מתכשר, ואי לא פסול. וכן נראה מסוגית הלכה של מי שמת דקתני ת"ש שטרי חוב המאוחרין כשרים ואי ס"ד דאקנה קנה ומכר לא משתעבד מאוחרין אמאי כשרים, ואצטריך לאוקומה הא מני רבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וההיא תירוצא לא איתקיימא, ומשם מוכיח דין זה הרב יוסף ן' מיגש ז"ל בפירושיו.
<h3>אות ח</h3>
גם יש לנו לברר כי כל שטר שנוכל לתלות הדבר בענין הזמן לשני פנים, למוקדם ולמאוחר, יש לנו לומר כי מאוחר הוא וכשר. וכדת"ר שטר שזמנו קבוע בשבת או בי' בתשרי שהוא יום הכפורים, ואי אפשר להיות כן, ויש לתלות לשני פנים, או אקדימוהו או אחרוהו, וקתני עליו שטר מאוחר הוא וכשר, דברי רבי יהודה והלכתא כותיה. וכתב ר"ח ז"ל שטר שיש לומר בו שהוא מוקדם בזמנו הוא [או] שמא מאוחר כה"ג לא מחזקינן לריעותא דשטרא, ולא אמרינן בכי הא יד בעל השטר על התחתונה אלא מחזקינן ליה בקיום עידי השטר וכשר. כדאמרינן בפרק אחד דיני ממונות שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם עדים על שטר זה והלא ביום פלוני עמנו הייתם במקום פלוני, שטר כשר ועדיו כשרים, חיישינן שמא אחרוהו וכתבוהו. [ו]דע דגרסינן דדין דקיום שטרות לא נבעי אלא רבנן [הוא] דאצטריך, הילכך על הפוסל שטר להביא ראיה ואנו מחזיקין שטרא במאוחר והטוען שזמנו קדם עליו להביא ראיה, ע"כ.
והרב בעל העטור כתב דוקא דאיתחזק חתימות ידייהו דלא מצי למיפסליה משום מוקדם כיון דאיתחזק יד בעל השטר על העליונה בכל מקום ולא מחזקינן ביה ריעותא ומשוינן ביה כשטרא מעליא דעלמא, שאין אומר יד בעל השטר על [התחתונה אלא] כשהשטר כשר ויש בו ספק במשמעות הלשון, אבל לפסול את השטר אחר שנתקיים ולאחזוקי סהדי בפסולין לא מחזיקינן. ומסתברא דאי אמר משתבע לי אישתבע ליה, אבל לא נתקיים השטר על בעל השטר להביא ראיה ואמרינן ליה קיים שטרך וחות לדינא, אף על גב דליכא מערער ועדים מצויין טענינן ליה אנן, ע"כ.
וגרסינן בע"ז פ"ק ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא, כגון שהיו מונין תר"ד למלכות יון וכתוב בשטרא תר"י ונמצא שכתוב שש שנין מוקדם על שנת תר"י העתיד לבא, וסבור רבנן קמיה דרב נחמן למימר האי שטר מאוחר הוא וניעכביה עד דמטי זימניה ולא טריף, ואמר להו רב נחמן האי שטרא ספרא [דייקא] כתביה, דהנך שית שנין דמלכו בעילם ואנן לא חשבינן להו איהו קא חשיב להו ובזמניה כתביה וכולא מלתא כדאיתא התם. וכתבו רבני צרפת ז"ל דמהכא משמע דשטר שאין בו לבריאת עולם שכשר ואין לתלות בדבר אחר ולומר שאין יד בעל השטר על העליונה שמאוחר הוא, דהא קאמר ר"נ עלה דאינו מאוחר ומיישב חשבון שטר לעילם. ועוד משמע מהכא דאי לא כתיב ד' אלפים אלא הפרט כשר השטר, דהא קאמר דילמא שבקו לאלפא קמא ונקטי לאלפא בתרא. וה"ה אם לא כתב הט' מאות אלא שכתב ששים לפרט שהשטר כשר, ע"כ.
<h2>שער נז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בב"ב פרק גט פשוט (מתניתין) שט"ח שנקרע פסול נתקרע כשר, דמסתמא ליתיה פרוע.
ושיילינן בגמ' היכי דמי נקרע והיכי דמי נתקרע, אמר רב יהודה אמר רב כגון שנתקרע קרע ב"ד, כגון מקום העדים ומקום הזמן ומקום התורף והוא שם המלוה והלוה, אביי אמר שתי וערב. ומשמע דאביי לא מצריך לדון במקום הזמן והעדים והתורף, אלא כיון שהוא קרוע שתי וערב באי זה מקום שירצה מן השטר הרי הוא נפסל וחזקתו פרוע. והילכך כל נקרע בין כרב יהודה בין כאביי פסול דריע שטריה ולא מגבינן ביה.
וזה מה שהשיב רבינו האיי גאון בזה, וששאלתם שטר הנקרע שלא בקרע של ב"ד ונמצא קרוע ואשר הוא בידו אומר כי העכברים אכלוהו וקרעוהו והלוה אומר לא נקרע אלא מפני שפרעתיו דינא מאי. הכין חזינא דמילתא פסיקתא היא דאמרי רבנן נקרע פסול נתקרע כשר ודאי תפסין לחומרא דבין כרב יהודה בין כאביי אם נמצא כך או כך פסול ואם יש בקריעתו שתי וערב אף על פי שאין מכוונין חיישינן ולא מגבינן ביה, אבל אם נתקרע לצד אחד שלא במקום מן המקומות שאמר רב יהודה ואף אינו נקרע שתי וערב ראיה שנקרע ליכא [ו]לא חיישינן ומגבינן ביה, ואם אפשר שהיה קרע ב"ד והוסיף על קריעתו והבדיל כדי לעמעם הדבר חוששין ואין מגבין בו כלום, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ומסתמא דכי בעינן שתי וערב או קרע של הזמן ומקום התורף הני מילי דקריע שטרא מיהו עדין מלפפא חדא קריעא בהדי חברתה, אבל אי מבדלא ולא אגידא גבי חברתה כלל אלא שנתקרע ונבדל מן השטר אותו קרע לגמרי הוא ודאי טפי מקרע של ב"ד משוינן ליה ומפסלא שטרא לגמרי.
<h4>אות ג</h4>
ומסתברא נמי היכא דמתברר בסהדי דבאונס נקרע בלתי שפרע ממנו הלוה כלום ביד המלוה ע"י אונס הוא ודאי לא גרע מנמחק השטר או נשרף, דקי"ל בנמחק דמעמיד עליו עדים וב"ד כותבין עליו שטר אחר במקומו מאותו זמן, כדאיתא בפרק הגוזל גבי שורף שטרותיו של חברו מתקיף רמי בר חמא היכי דמי אי דאיכא סהדי דידעי מאי הוה כתיב בשטרא ליכתבו ליה שטרא אחרינא וכו'.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא ששטר חוב נמחק או נטשטש ואין רשומו ניכר כיצד מתנהגין הב"ד לקיימו ובאיזה דרך מקיימים אותו על זה גרסינן בבתרא פרק גט פשוט שט"ח שנמחק או נטשטש אם רשומו נכר כשר.
וכן הלכתא. והמתיירא שמא ימחק כל כך שטרו שלא יהא נכר רשומו ויפסל תקנתו כך היא, שקודם שימחק יעמיד עליו עדים כדי שיראו כל מה שכתוב קודם שלא יהא רשומו נכר, וכשיהיה לו פנאי מביאו לפני ב"ד וב"ד יראו חתימת העדים שלא נמחקו עדיין ויקיימוהו עם העדאת העדים שיעידו בפניהם מה היה כתוב בו. וכן פירש הראב"י ז"ל והכי איתא במשנתנו, כדתנן מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לב"ד והם עושין לו קיום איש פלוני בין איש פלוני נמחק שטרו ביום פלוני ופלוני ופלוני עדיו וקורעין את הראשון, כך שנינו [במשנת] פרק גט פשוט. ודבר זה פירשו הרמב"ם ז"ל בא לב"ד ועושין לו קיומו כלומר כותבין לו נוסחת אותו שטר ואומרים שטר היה לזה ונמחק אלא שהיה רשומו ניכר וזהו נסחתא ופלוני ופלוני עדיו, וכותבין בו זמנו של הראשון.
ותו שנינו (במשנתינו) ואם כתבו בו והוזקקנו לעדותן של ראשונים ונמצאת מכוונת גובה ואינו צריך להביא ראיה, ואם לאו צריך להביא ראיה. ופירש ן' מיגש ז"ל אם כתב בזה השטר שכתבו לו ב"ד בקיומו של השטר הנמחק הוזקקנו לעדותן של עדות פלוני חקרנו אותה ונמצאת עדותן מכוונת גובה בשטר זה שכתבו לו ואין אנו מצריכין אותו קיום אחר, שהרי העידו הב"ד שחקרו הכל כשהעתיקו השטר המחוק וקיימו אותו קיום. ואם לא כתוב בו כך כשהלוה טוען ואומר להד"מ אי נמי טוען טענה אחריתי שהיא מועלת כשאין שם [שטר] ואינה מועלת כשיש עליו שטר צריך המלוה להביא ראיה על העדים הראשונים שהיתה עדותן והם חתמוהו, ובכך יהיה השטר ותקונו, ואין משגיחין לטענת הלוה, ע"כ. והראב"י פירש שנמחק שטר חובו כגון שנפלו מים על הטופס ולא על חתימת העדים מעמיד עליו עדים קודם שלא יהא רשומו נכר שיראו מה שכתוב בו והעדים לפני ב"ד וב"ד יראו חתימת העדים ויקיימוהו עם העדת העדים שיעידו בפניהם מה שהיה כתוב בו, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ומסתברא דהיכא דכתבו ב"ד והוזקקנו לעדותן של אלו ונמצאת מכוונת דאמרן שהוא כשר וגובה בו צריך שיכתבו בו וקרענוהו לההיא שטרא דאטשטש, וכדאמרינן גבי טרפא כל טרפא דלא כתיב בה קרענא לשטרא לאו טרפא הוא, והא נמי דכוותא היא, דכיון דכשר וגובה בו הרי יש לחוש לדילמא טריף והדר טריף.
<h4>אות ג</h4>
ומכאן אנו למדין להטפיס כל שטר שאינו שט"ח כדנהוג עלמא למעבד, דמה לנו מטפיס משום טעם נמחק מה לנו אם מטפיסין אותו ב"ד על דרך אחרת, בכל ענין יש לנו להטפיס וכשר. והוא שיהיה שטר מכר או שטר מתנה או שאר שטר שאינו עומד לפרעון זהו שמטפיסין ב"ד בכל ענין הצריך, ואף על פי שאין קורעין הראשון, שהרי אינן עומדין לגוביינא. [אך] צריך לדקדק ולדעת אם יש בהן אחריות נכסים. ואין להטפיסו עד שיכתבו ב"ד בשטר הטפסתה לישנא דמינכר דמשטר אחר שהיה כתוב וחתום כראוי באחריות הטפיסוהו, דתו ליכא למיחש לדילמא טריף והדר טריף, שהרי ב"ד יחושו לדבר ולא יטרפו בו עד שיצא הראשון לפניהם ויקרעו את שניהם או יכתבו בפירוש שטרא דנן לא הטפסנוהו לגבות מבני חרי ולא ממשעבדי ולא כתבנוהו אלא להעמיד שדה זו ביד פלוני הלוקח כדי שלא יוציאוהו מידו לא המוכר ולא יורשיו, או יקרעו הראשון ושוב אין צריך דבר אחר וכו', כדאיתא התם בפרק גט פשוט דאמרינן אבל בשטרי מקח וממכר כותבין חוץ מאחריות שבו דחיישינן לדילמא טריף וכולה מילתא כדאיתא התם, אבל בהטפסת שט"ח כגון שנמחק או נטשטש הרי אלו יקרעו הראשון או יזהרו שלא יכתבו בהטפסתם הוזקקנו לעדות השטר ונמצאת מכוונת, אבל על דרך אחר לא, שהרי יש כאן לחוש לדילמא תבע והדר תבע להאי, א"נ טריף והדר טריף.
<h4>אות ד</h4>
ויש מן המורים הראשונים ז"ל שהורו שאם הלוה במדינת הים והמלוה חושש שמא יוליך שטר חובו בידו שלא יאבד אותו בדרך בא לב"ד ומטפיסין אותו אות באות תיבה בתיבה והוא יניח שטר חובו ביד ב"ד זה שמטפיסין אותו לו, וב"ד של אותו מקום מודיעין לב"ד שבעירו של מלוה שכבר נפרע הוא מחובו, והב"ד שמחזיקים בשטר החוב הראשון קורעין השטר שבידם. ואם נאבד השטר כשהלך לבעל חובו וידוע הדבר בעדים חוזר לפני ב"ד ומחזירין לו את השטר ולכשיודיע להם בעדים שפרע קורעין אותו שטר, אבל על דרך אחרת אין מטפיסין שט"ח. וכן סברת הראשונים ז"ל.
<h4>אות ה</h4>
ויש לברר לוה שטען על אותו שטר שני שעשה הב"ד פרעתיו מה דינו אחר שאין בידו שטר חובו הראשון. על זה פסק הראב"ד שאין יכול לטעון פרעתי, כדגרסינן הטוען אחר מעשה ב"ד לא עשה ולא כלום, והעמידה הרב כגון מי שנמחק שטר חובו והעמיד עליו עדים ובאו לב"ד, דכל מעשה ב"ד כמאן דנקט שטרא בידיה דמי. וכן הטוען אחר מעשה ב"ד כגון מי שפרע מקצת חובו וכותבין לו ב"ד מזמן הראשון, ואף על גב שגוף השטר שעשה לו הלוה אינו קיים אעפ"כ אינו יכול לטעון פרעתי. גם כתב הראב"ד ז"ל ולא עוד אלא שדינו כדין שטר שכתב על עצמו הלוה בין לטענת פרעון בין לשעבוד לקוחות, ואף אם תבע חברו ע"פ ונתחייב לו בדין ולא היה בידו לפורעו וכתבו לו מעשה ב"ד אם טען אחר כך פרעתי אינו נאמן וגובה מן הלקוחות בשטרו [לכל דבר ודבר], ע"כ.
ומסתברא מקבלי עדות שקבלו עדות מעדים שהעידו שזה לוה בפניהם מנה, אם בלא קנין ולא אמר כתובו אין לב"ד לכתוב אותו עדות בשטר, דכמעשה ב"ד דמי ותו לא מצי למטען הלוה פרעתי, ולפיכך אין לחתמו להם, שלא לעשות ממלוה ע"פ מלוה בשטר.
<h4>אות ו</h4>
ודע והבן כי זה שפסקנו בענינין הללו של מעלה שמחדשין את השטר וכותבין שטר שני דוקא ב"ד אבל עדים החתומים בראשון אין להם לחדשו כלל, ואף על פי שנמחק בפניהם ויוצא מתחת ידי מלוה.
וכן פסק הרמב"ם ז"ל וז"ל, מי שבלה שטר חובו והרי הוא הולך להמחק מעמיד עליו עדים ובא לב"ד והן עושין לו קיומו, אבל עדי השטר עצמן אין כותבין לו שטר אחר אף על פי שנמחק בפניהם אבל ב"ד עושין לו קיום, ע"כ. ולא תיקשי לך מאי אירייא משורף שטרותיו של חברו דמקשי לן התם היכי דמי אי דאיתנהו לסהדי ליכתבו ליה שטרא אחרינא, דאיכא דמפרש שהעדים החתומים בעצמן אם הם ראו שנשרף הם כותבין לו שטר אחר אפילו מזמן ראשון. ועל פירוש זה כתב הראב"ד ז"ל דליתיה עיקר, דהא קי"ל דעדים שעשו שליחותן אין חוזרין לעשותו פעם אחרת בשום שטר של גוביינא, לא מזמן ראשון ולא מזמן שני. אלא שר"ל שיעידו בב"ד והם יכתבו לו מזמן ראשון, ע"כ.
ולא תיקשי לך ההיא דגטין פרק האומר גבי ההוא עובדא דהוו קרו ליה נפאתא ואזול סהדי וכתבו תופאתא, ופסק רב נחמן עלה כותבים ונותנים אפילו מאה פעמים, דהתם מיירי בשלא כתבו גיטא מעליא כהוגן אף שלא הגיע עדיין לידה, ובודאי לא אמר להו כתובו ואנחו בכיסיכו אלא כבר עשאם שליח ליגע עצמם ולכותבו כמה פעמים עד שיגיע גט לידה, אבל הכא דכתבו כבר שטר כהוגן וכתקון ומסרו לידיה איך יעשוהו פעם אחרת. כל שכן בההיא דגט פשוט דקתני מי שפרע מקצת חובו עדים מקרעים את השטר וכותבים לו שטר אחר, הא לא איתוקם, ואסיקנא התם דאין עושין שליחותם פעם אחרת כי אם בשטר מתנה או שטר שאין בו אחריות נכסים.
<h2>שער נח</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בבתרא פרק יש נוחלין שלח ליה אבוה בר גינבא לרבא ילמדנו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת. פירוש, על פה לותה אשה אחת פנויה ועמדה ונשאת. בעל לוקח הוי ומלוה ע"פ אינה גובה מן הלקוחות, או דילמא יורש הוי ומלוה ע"פ גובה מן היורשים, א"ל תניתוה נשאו גדולות ישאו קטנות, מאי לאו נשאו גדולות לבעל ישאו קטנות מבעל כלומר שמוציאות הקטנות מן הבעל מה שהכניסו הגדולות לבעליהן, והא הכא דכמלוה ע"פ דמיא ואפ"ה מוציאים אותו מן הבעל, אלמא דבעל יורש הוי.
[ודחי] דילמא שאני פרנסה דאית לה קלא וכמלוה בשטר דמיא, אבל בעל לעולם לוקח הוי. וכתב הרי"ף ז"ל בעיין לא איפשיטא הילכך מלוה ע"פ היא ולא גבי מיניה דבעל כלום דאיהו דאפסיד אנפשיה, דלא איבעי ליה לאוזופי זוזי בלא שטרא.
<h3>אות ב</h3>
ואם לותה בשטר גובה מן הבעל המלוה ובשבועה כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים. וכן הלכתא.
<h3>אות ג</h3>
ויש מקומות שהבעל כיורש לענין מזונות האלמנה, וכדאיתא התם ביש נוחלין דגרסינן מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנתו נזונת מנכסיו, נשאת הבת אלמנתו נזונת מנכסיו, דשויוה רבנן הכא כיורש משום פסידא דאלמנתו.
<h2>שער נט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בתוספתא בע"ח גובה את חובו שלא בהזכרה. והכי קא מותיב רב ששת מינה בכתובות פרק הנושא את האשה. אף על גב דלגבי אשה חיישינן למחילה במקום שאין כותבין בשתיקתה, בבע"ח שאין מקבל מן המלוה טובת הנאה למחילה לא חיישינן, בין ששטר חובו יוצא מתחת ידו בין שאינו יוצא מתחת ידו. וכן הלכתא. והכי קאמר בכתובות דגרושה ובעל חוב כי הדדי נינהו דלא מחלי מידי בשתיקה.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם כתב הלוה בפני הבע"ח כל נכסיו לבניו וכתב ליה למלוה ביניהם קרקע כל שהוא, בזה לא אבד זכות חובו כלל, וכל האמור כאן בשמעתא דיש נוחלין בענין מחלק בפניה והיא שותקת או שכתב לה קרקע בפניהם מטעם קולי כתובה נשנת הדבר [אבל] בבע"ח בכה"ג לא מחל שעבודו אפילו בכתיבה וקבלה.
<h4>אות ג</h4>
גם כתב גאון דאפילו חתם בע"ח בשטר מכר שעשה הלוה מנכסיו והמלוה חתם עליהם בעד לא אבד זכותו ומשתבע על שטריה ושקיל, שיכול לומר מפני כך חתמתי שהשני נח לי והראשון קשה ממנו.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דשכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו, או שאמר בחובו, ואין החוב עולה למאתים זוז, על זה גרסינן פרק יש נוחלין שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו. דלשון כראוי לו כיון דלא צריך למימר ליה ואמר לטפויי מילתא קא אתי. וכדאקשינן בגמ' ודילמא כראוי לו בחובו קאמר ומשני ההיא ר"ע היא דדייק לישנא יתירא, וקתני עלה ומודה ר"ע בזמן שאמר חוץ מאלו שאינו צריך ליקח לו דרך, דאלמא כיון דלא צריך ואמר לטפויי מילתא אמר, ונפק ליה מיד בעל השטר על התחתונה, וכיון דאיכא למידק דלישנא יתירא דייקינן לה, ולפיכך אם אמר כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו, אבל אם אמר לו בחובו ולא אמר כראוי לו אין לו אלא חובו. ואם אותם מאתים הם יותר מחובו מניח ליורשין אותו יתרון. ואף על גב דכתובה ובכור ידן על העליונה ואף על גב דאמר להו בבכורתו או בכתובתה ידה על העליונה ואם הן יותר נוטלין ואם הם פחות תובעין כדאיתא בפרק יש נוחלין, וטעם דבר זה פירשו הר"א היינו טעמא בחוב דליתיה ידו על העליונה, משום דהוי רבית. ומסתבר כותיה, דלא גרע כשאומר בחובו אני נותן לו מהאומר בשכר מעותיך שהם בטלות אצלי. א"נ טעמא דמלתא גבי בנו בכור ואשתו דמקרבא דעתיה לגבייהו להיותן ידן על העליונה נתכוון, אבל בע"ח דלא מיקרבא דעתיה לגביה אין לו אלא חובו, והאי דקאמר מאתים זוז בחובו דילמא משתלי דסבר חובו מאתים זוז הוה.
<h4>אות ב</h4>
וכתב בעל העטור דוקא כשאמר לו בחובו הוא דאמרינן שאין לו אלא חובו, אבל אם אמר לפלוני בעל חובי סתם ולא אמר לא כראוי לו ולא בחובו, כיון דסתמא קאמר רצה המלוה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן, דבדעתיה תליא מילתא, אבל אינו נוטל את שניהם, אלא שאם הוא פקח נוטל את שניהם. והכי מוכח בכתובות פרק אלמנה נזונת דקאמר התם אמר אביי קשישא משל דר' יוסי למה הדבר דומה לשכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן, נוטלן במתנה לא כך יפה כחו. פירוש, שהרי יכול לטרוף לקוחות בחוב ולא יוכל לטרוף על המתנה. אלמא דפשיטא הוא דבסתמא רצה המלוה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן.
ולא מסתברא כוותיה, דהא כשאומר כראוי לו שנוטלן ונוטל את חובו אינו משלם אלא משום דדייקינן לישנא יתירא, אלמא דבסתמא אינו נוטל אלא בחובו. וב"ה מוקים ההיא דכתובות בדקאמר כראוי לו אלא שלא חשש להאריך. ואף בכתובה כתב הראב"ד ז"ל בתשובותיו אשר שאלת במחלק נכסיו לפני אשתו ואמרה לו ההיא איתתא מה תהא עלה ואמר ינתנו ליך אלף זוז ולא אמר שום לישנא יתירא, אם לא אמר בכתובתה אינה נוטלת אלא מה שצוה עליה. וזה אינו צריך לפנים.
<h2>שער ס</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בב"ב פרק יש נוחלין בכור נוטל פי שנים ואם יצא עליהם שטר חוב הוא נותן פי שנים, ואם אמר איני נוטל ואיני נותן רשאי. פירוש, איני נוטל חלק בבכורתי אלא רצוני להיות כאחד מן הפשוטין ולא אפרע בחוב אבי אלא כאחד מהן, הרשות בידו, משום דמתנה קרייה רחמנא יכול לומר אי איפשי בה. ודוקא בכור, אבל שאר יורש פשוט לא, דירושה בעל כרחיה דיורש נפיל קמיה דיורש קרייה רחמנא. וכי תימא מאי הנאה מטי בהכי לבע"ח כשאינו רשאי לומר לו איני נוטל ואיני נותן, שהרי בודאי אין לו עליו אלא שיעור מה שנפל לו בירושה. וכ"ת משום דטרח ומזבין ופרע, הא קי"ל דטרחא עליה דלוה רמיא. ותרצו בעלי התוס' דמשכחת לה כשמחל לאחרים. ואיכא מ"ד דמשכחת לה היכא דאית להו נכסים במדינה אחרת, דאי אמרינן דאיהו קאי במקום בעל חוב עליה דידיה רמי להשתדל אחריהם ולהעמיד מעותיו במקום שלוה מעותיו ממנו כדי שלא יצטרך המלוה להוציא מנה על מנה ולא ליזיל בסכנת הדרך. ועל זה התירוץ יש לחלוק עליו, שהדין הוא נותן שיכתבו לו ב"ד שבעירו כאן אדרכתא על אותן נכסין, אבל הכרזה ושומא אי אפשר לכתוב אלא במקומן וילך לב"ד שבמדינת היום והם מגבין לו מהם בשומתן והכרזתן.
וכן הסכים בדין זה הרמב"ן ז"ל. אך זה התירוץ הוא המספיק לנו, דנפקא מינה אי הוו תרי או תלתא אחי דפשיטא, חד מינייהו גדול ותרי קטנים, ואמר גדול איני רוצה בירושת אבי אלא יהא הכל לאחי הקטנים כדי שלא נהיה נזקקין להם בעודן קטנים, והשמיענו [ש]אין שומעין לו ופורע חלקו ממה נפשך.
<h3>אות ב</h3>
וזה אשר פסק בזה הרב ן' מיגש ז"ל, מיהא שמעינן דיורש שירש נכסים ויצא על מורישיו שטרי חובות בכדי אותן נכסים שאין אותו יורש יכול לסלק ידו מאותה ירושה ולומר לאותן בעלי חובות הרי הנכסים לפניכם אני איני רוצה לירש אותן ולא ליתן לכם כלום, אלא כופין אותו ליטפל בהם ולמכור אותם ולהגבותם או לשומאן עליהם. דדייקינן הכי טעמא דקרייה רחמנא מתנה מש"ה מצי אמר איני נוטל ואיני נותן, הא אלו הוה יורש לא הוה מסלק נפשיה. וטעמא דמלתא משום דירושה ממילא הויא מההיא שעתא דמית ליה מורישו הוו להו נכסים ממילא דיליה וה"ל במקום מורישו [ו]מה מורישו לא הוה מצי מסלק נפשיה אף הוא נמי לא הוה מסלק, דבמתנה הוה מצי למימר לא ניחא לי בהאי מתנה משום דאכתי לא מטא לידיה, ע"כ.
<h3>אות ג</h3>
ויש לברר בכור או פשוט שאמרו אין אנו נוטלין ואין אנו נותנין ובאו שאר האחין ופרעו חוב מורישן ואח"כ רצו לחזור ולומר לאחיהם שיקבלו מהם חלקם המגיע להם כדי שיטלו חלקם בירושה, אם שומעים להם או לאו. על זה פסק הראב"ד דפשוט יכול לחזור בו בכור אינו יכול לחזור, דפשוט כי אמר לא בעינא להאי ירושה ולא פרענא כי הדר אמר בתר דפרעי אחוה לב"ח בזוזי הבו לי מנתי ואתוב לכו זוזי דידי דינא הוא דמצי הדר ביה ושקלי מיניה זוזי ומהדרי ליה מנתיה, החלק פשוט משעת מיתת אביו זכה בה, והאי דאמר להו מעיקרא לא שקילנא ולא פרענא לאו זביני הוא ולא מתנה הוא ולא לשון הפקר הוא, ומש"ה מהדר ומהדרי ליה, אבל חלק בכור כיון דאיהו לא זכה בה עד דמטי לידיה כי שקלי ליה אחוה ופרעוה לבע"ח זכו ביה ותו לא מצי למהדר, דחלק בכור אשכחן דמחילה קלילא מהניא ביה, שהרי בכור שנטל כפשוט ויתר, דזכו ביה אחוה, ולהכי קרי ליה מתנה, דבדבורא בעלמא קא מסלק מיניה, בתר דזכו ביה אחי הוה ליה כעין מתנה שאמר בכור אי איפשי בה דבריו קיימין, ע"כ.
<h2>שער סא</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בבתרא פרק גט פשוט מתניתין המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים.
פירוש בשטר, שחתמו לו שהם ראו שזה [ה]לוה לזה מנה או שהודה בפניהם שהוא חייב לזה מנה וצוה לכתוב שטר מזה, וכתבו השטר ומסרו לו, ואף על פי שאין בו קנין גובה מנכסים משועבדים, ואין צ"ל אם יש בו קנין. ואיכא מ"ד דוקא שראו [שמסרו] בפניהם, אבל לא ראו אף על פי שהוא כמלוה בשטר לגבי בני חרי לא מקני למשעבדי, דאימר לחוב לאחרים הודה. על ידי עדים, פירוש שלא צוה אותם לחתום לו שטר על אותה הלואה אלא שהזמינם על עצמו עדים ממנה, גובה מנכסים בני חורין, וטעמא דמילתא כיון דלית ליה קלא לא, דחיישינן לפסידא דלקוחות, ומלוה בשטר כיון דאית ליה קלא ואינהו דאפסידו אנפשייהו לא חיישינן לפסידא דידהו.
<h4>אות ב</h4>
ויש לברר כי יש מקום שיש בו שטר חתום בעדים ונגבית מבני חרי ואין טורף ממשעבדי. וכיצד, שהיו ביניהם שדוכין ופסק זה לתת לבתו כך וכך וזה לתת לבנו כך וכך כנגדו ועמדו וקדשו וכתבו שטרות מדעת שניהם, אף על פי שנקנין באמירה וכדרב גדל, ועומדת אמירתם כקנין במקום אחר להתחייב באמירתם בשעת הנשואין אם היו הדברים שפסקו מצויין ברשותן, אעפ"כ כיון שפסקנו בפרק הנושא שדברים הללו לא ניתנו ליכתב אין להם דין שטר שטורף בהם. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בהלכות זכיה ומתנה. והראב"ד ז"ל כתב בפירושו שנראה לו שהרי"ף ז"ל מפרש לא נתנו ליכתב שאפילו נכתב אין דינן כחוב בשטר לגבות ממשעבדי, ע"כ.
וכן כתב הרמב"ן ז"ל בספר הזכות וז"ל, דברים הללו שנקנין באמירה דלא ניתנו ליכתב שאם כתבו עדים פסק פלוני שיתן כך וכך לבתו שיהיה כמלוה בשטר הואיל וכתבו קנין אמירה שלהם זו אינה אלא כמלוה על פה, שהרי לא שעבדו עצמם ולא קבלו עליהם בחוב כלום, שהרי לא אמר זה חייב אני לבני מנה וזה חייב אני מנה לבתי, ובההיא הנאה דמחתני לא גמרי ומקנו למשעבדי, הילכך לא הוו כמלוה בשטר אא"כ כתב זה לבנו וזה לבתו חייב אני לך בשטר ועדים. ופשט רב אשי לא נתנו ליכתב אלא משועבד הוא ליתן בין כתב בין לא כתב מבני חורין שלו ואינן עליו חוב. וכן פרש"י ולא נתנו ליכתב שלא נתנו חז"ל כתיבה לדבר שאם באו להחתים עדים בדברים הללו אין טורפין מן המשועבדים, וכיון דליכא קנין משעבדי נכסים.
ושם בספרו תמצא דעת הראב"ד שכתב דברים הללו לא נתנו ליכתב ומאי לא נתנו ליכתב שאין העדים חותמים אותם בשטר אלא מדעת שניהם, לפי שכל זמן שלא נכתבו אין נגבין אלא מבני חורין ומשנכתבו גובין מן המשועבדים ומש"ה לא נתנו ליכתב אלא מדעת שניהם. ואותבינן עלה מיהא דתנן הפקחין היו כותבין ע"מ שאזון את בנך ה' שנין וכו', כלומר אי ס"ד לא נתנו ליכתב אלא מדעת שניהם, דעד שלא נכתבו כמלוה על פה הם, א"כ פקחין למה כותבין אותן והלא אינן אלא טפשים שנעשין ממלוה ע"פ מלוה בשטר, אלא ש"מ שעד שלא נכתבו נמי כמלוה בשטר הם, וכיון שמשעת הפסק הם כמלוה בשטר למה לא יכתבו מיד, ומה הם צריכין להמלך בבעלי דינין, והיינו תיובתא דרב אשי. ופריק מאי כותבין אומרין.
והרמב"ן ז"ל פירשה על דרך אחרת, מה שהקשו מן הפקחין שהיו כותבין דמדקתני הכי אלמא כתיבה מועלת בהם, ופריק דהא כתיבה אמירה היא, דבין כותב לאומר לא קפיד תנא במקום ששניהם שוים, ותרוייהו כתיבה קרי להו ואין במשמע הלשון אלא נתינה, כגון שכ"מ שכתב כל נכסיו שפירושו שנתן. ועוד הקשו מאין כותבין אלא מדעת שניהם, ואי ס"ד לא נתנו ליכתב זכרון דברים בעלמא הוא למה לי דעת שניהם, ומוקים ליה למתני' רב אשי בשטרי ארוסין [ממש]. וכן הקשו ממתני' דקתני היא נזונת מנכסים משועבדים מפני שהיא כבעלת חוב, אלמא כתיבה עושה אותן מלוה בשטר, והכא בשכתב וכדקתני כותבין מוקים לה בשקנו מידו דקנין עושה שעבוד גמור וטורף ממשעבדי דסתם קנין לכתיבה עומד ואין צריך לומר כתובו, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ותו גרסינן בגט פשוט אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין ואינה גובה מן הלקוחות דלית לה קלא.
ובקדושין גרסינן אמר רב פפא הילכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שעבודא דאורייתא ואינה גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא. וכתב הרי"ף ז"ל דלא פליג דידיה אדידיה, דלעולם ס"ל לר"פ דשעבודא דאורייתא ולפיכך גובה מן היורשין מן התורה, ולא רצו לתקן בה תקנה אחרת והעמידוה על דין תורה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, אבל בלקוחות עקרוה לדינא דאורייתא. וכבר הארכתי וכתבתי בשער מ"ג אם הלך ללקוחות והודיעם כי אליו הוא חייב המוכר שלהם ונמצא שהיה קול להם בהלואה זו.
<h4>אות ד</h4>
ומסתברא דכי היכי דמלוה ע"פ לא גבי מלקוחות ה"נ לא גבי ממקבל מתנה, דלקוחות ומתנה כי הדדי נינהו, כדאיתא בפרק הניזקין.
<h4>אות ה</h4>
מיהו אם כשהיה שכ"מ נתן נכסיו חזר המקבל מתנתו כיורש וגובה ממנו מלוה ע"פ, שהרי מתנת שכ"מ כירושה שויוה רבנן, וכשם שמלוה ע"פ נגבית מן היורשין נגבית ממתנת שכ"מ כירושה, וכמו שכתב הרב בן מיגש ז"ל בפרק [יש נוחלין] גבי ההיא דסבר רב אחא למימר אם ראוי ליורשו אלמנתו נזונת מנכסיו וכו', מיהא שמעינן דהיכא דהוה לאיניש מלוה ע"פ וכתבינהו לנכסי לאחר במתנת שכ"מ דינא הוא דאתי בע"ח וטריף לה מיניה כי היכי דטריף מיורשין, ואי הוה מטלטלין דיהיב במתנת שכ"מ דינא הוא דאתי בע"ח בין במלוה ע"פ בין במלוה בשטר ומפיק לה מיניה דמקבל מתנה כי היכי דמפיק מיורשין, דכיורשין שויוה רבנן, ע"כ.
אבל הראב"ד ז"ל חולק בזה מדתניא אחריו לפלוני ואחריו לפלוני וגובה מן האחרון, ומפרשינן ליה בהניזקין אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, וההיא ברייתא בשכ"מ איירי, אלמא מתנת שכ"מ כשאר משועבדין דינה, ע"כ. ויש לנו לומר בההיא דמתנת שכ"מ במקצת היא וה"ה לבריא, וכי קתני שכ"מ אורחא דמילתא נקט. וזה שפסקנו שנפרע מלוה ע"פ מן היורשין כבר כתבנו דינו בשער י"ד על אי זה דרך נפרעין מן הקטנים ומן היורשים הגדולים שלא ניחוש דפרעיה אבוהון.
<h4>אות ו</h4>
והא דאמרינן דמלוה ע"פ נפרעת מן היורשין לא מבעיא אי שבק ארעא אבוהון אלא אפילו ממטלטלי דשביק אבוהון ואמור רבנן דמטלטלי דשבק אבוהון ליתמי לא משתעבדי, משום מצוה מיהא משתעבדי, כדאמרינן בפרק מי שמת דזעירא חברין תרגומה מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן. פירוש, מצוה דרבנן קאמר משום כבוד דקתני. ולא דמי לפריעת בע"ח מצוה דאיתא בכתובות פרק הכותב דקתני לדידך דאמרת פריעת בע"ח מצוה אי אמר לא ניחא לי למעבד מצוה מאי א"ל תניתוה במד"א במצות לא תעשה אבל במצות עשה מכין אותו עד שתצא נפשו משום דכל שעתא ושעתא בקום ועשה קאי. ופרש"י דהא נמי מצות עשה היא דכתיב הין צדק שיהיה הן שלך צדק. ובזה כיון שיש בה מצות עשה אם הלוה עוברו ואינו רוצה לפרוע מכריחין אותו ומכין אותו עד שיפרע, אבל מצוה דיתומים דליתא אלא מדרבנן לא כייפינן ליה בהכרח. ראיה לדבר מעשה דקטינא דאיתא בפרק מי שהיה נשוי דמוכח הכי דמעיקרא לא כייפינהו אביי ליתומים למפרע מממונם חוב אביהם ולא אמרו, דאי אמרו ליה נמי הני חמשין זוזי דמי קטינא יהבינן לך סלוקי סלקוה, אלמא מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם מן המטלטלין שהניח להם אביהם ואם לא רצה היורש ליתן אין כופין אותו.
והרבה מן המורין הולכין על דרך זו שלא כדברי ר"ח ז"ל שכתב בכתובות בפירוש וכן דין היתומים שירשו מטלטלין דקי"ל מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, ע"כ. ומשמע מדבריו שאם סרב שמכין אותו עד שתצא נפשו, שהרי דמה אותם למלוה. ומאד הפליג, דאם איתא מאי איכא בין אבוהון דיתמי ובין יתמי אי אמרינן תרוייהו כופין. ועוד שמצינו כי הגאונים ז"ל הוצרכו לעשות תקנה להכריח ליתומים לגבות מן המטלטלין שהניח להם אביהם, ואם איתא מוכרחין ועומדים הם משום מצוה דרמיא עליהו, אלא ודאי לא כייפינן להו כי אם בתקנתא דבתראי. וכן כתב הרמב"ם ז"ל כבר תקנו הגאונים האחרונים שיהיה בע"ח גובה מטלטלין מן היתומין שירשו מאביהן וכן דנין ישראל בכל ב"ד שלהם שבעולם. ובמערב כותבין בשטר החוב שיש לו לגבות מן הקרקע ומן המטלטלין בין בחייו בין לאחר מותו ונמצא גובה על תנאי זה יותר מן התקנה. וסייג גדול עשו בדבר שמא לא ידע הלוה בתקנה זו ונמצא ממון יתומין יוצא שלא כדין, שאין כח בתקנת אחרונים לחייב בה את היתומים, ע"כ.
<h4>אות ז</h4>
והיכא דאיכא ליתמי מאבוהון מטלטלי ומקרקעי ולא כתב בשטר שיגבה ממטלטלי בין בחייו בין במותו ובעו יתמי לפרעו מן הקרקע ולא מן המטלטלין שומעין להם, שלא תקנו להכריחם במטלטלין אלא במקום שאין שם קרקע, אבל במקום שיש שם קרקע דינו במקומו עומד דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב. וכן מצוי זה בספר כתוב שם.
<h4>אות ח</h4>
ואיכא מ"ד דוקא במלוה בשטר תקון לכוף יתמי למפרע ממטלטלי אבל מלוה ע"פ ליכא משום נעילת דלת בפני לווין דהא לא שכיח, ולא תקון למגבא ממטלטלי דשבק להון אבוהון ואוקמוה אדאורייתא. וזה דעת רבינו תם ודעת הרב אפרים ז"ל. ויש סמך וראיה לדבריהם מההיא דגיטין דפרק כל הגט דקאמרינן שירשו קרקע ולא שירשו כספים וכו', ופירש רש"י ז"ל שעל הקרקע מצוה על היתומים ולא על הכספים דהא איתא מלוה על פה.
<h4>אות ט</h4>
וצריכין אנו לברר אם לא הניח להם אביהם ליתמי נחלה, לא מטלטלי ולא קרקעות, אבל יש להן נכסים מעצמן, ועל זה כתב בעל העטור דכי אמרינן מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן דוקא מטלטלין דשבק אבוהון איכא משום מצוה וכפינן בתקנתא דבתראי, אבל יתמי דקנו נכסי אפילו מצוה ליכא, כדמוכח בבתרא פרק מי שמת ממשנת נפל הבית עליו ועל אביו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח וכו', ודוק ותשכח בגמרא דידן ועל דעת רבנו חננאל ז"ל, ע"כ.
ומילתא דתליא בסברא היא, שכיון שאפילו ממטלטלין של אביו אינו חייב אלא משום מצוה מטלטלי דקנו אינהו פשיטא דליכא אפילו מצוה כלל ופקע ליה מלותו, ואפילו ממקרקעי דקנו אינהו לא פרעי ליה מידי משום כבוד אביהם, לא מצינו שיתחייבו לכבדו בממונם, וכדאיתא בקדושין דקתני משל מי רב הושעיא אמר משל אביהם, וקי"ל כותיה. ואף על גב דהיכא דלית ליה לאב זנו ומפרנסו משלו בתורת צדקה וכייפינן ליה, ה"מ לגופיה אבל לאחריני ליתן להם את שלהם לא. וכן מצוי בתשובה לרבינו יצחק יתומים שטענו לא הניח לנו אבינו שום דבר בקשת לעמוד על דעתינו אם יש להם שבועה, דע כי כיון ששבועה זו אף על הלוה אינה לא במשנה ולא בגמ' וכשתקנוה לא תקנוה אלא על הלוה אבל על בנו לא תקנוה, שאין לעשות תקנה לתקנה, ואין להשביעם בממון שאין אחריותו עליהם אלא אם יטעון עליהם בריא לי שירשתם נשבעין הסת, אם בשמא חרם סתם.
מכללה אתה למד שאין חייבין מנכסיהם כלום לבע"ח של אביהם ואין כאן עליהם אפילו משום מצוה.
והיכא דמפיק מלוה כתיבת ידי לוה הא גרסינן בפרק גט פשוט הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו שגובה מבני חורין, דכמלוה ע"פ דינה, ואף על גב דהוחזק בב"ד. ואם מסר לו כתב ידו בפני עדים אבל אין העדים חתומים בו כבר הארכתי בביאורו בשער י"ג שהקדמנו.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמלוה ע"פ ומלוה בשטר יצאו על נכסים בני חורין ואין הנכסים מספיקין לשניהם ונתברר בעדים שמלוה ע"פ היתה מוקדמת למלוה בשטר, אי זה מהן גובה תחלה. ומצאתי תשובה לרבינו האי גאון ז"ל שהשיב לקהל, מלוה ע"פ ומלוה בשטר וזמן מלוה ע"פ קודם למלוה בשטר שכיון שהיא מוקדמת היא קודמת לגבות מבני חרי, דשעבודא דאורייתא, ואחר שיש עדים שהמלוה קדומה למלוה בשטר היא גובה תחלה. והאי תשובה ודאי אפשר שהסופרים שבשוה, דמה טעם תקנו שלא תגבה מן הלקוחות משום דכיון דלית ליה קלא חיישינן לפסידייהו והכא נמי איתא להאי טעמא, דמה לי מכר מה לי שעבוד נכסיו לאחר בשטר.
וכן מצאתי בתשובה לרי"ף ז"ל וזה טופס השאלה, מה הפרש יש בין קרקע ובין מטלטלין בין מלוה בשטר בין מלוה ע"פ בדין קדימה משום דקי"ל דמלוה ע"פ אינה גובה מן הקרקע וגם מלוה בשטר אם אין בקרקע בכדי שניהם, ונסתפק לנו מה שפירשתה באותה הלכה של מי שהיה נשוי שאין הפרש במטלטלי בין מלוה בשטר בין מלוה ע"פ, אם דבר זה כשהיו שני לווין ע"פ או אפילו מלוה אחד בשטר, אם דבר זה בשזמנם יום אחד או אפילו קדם זמן מלוה ע"פ. וכן ב' מלוין ע"פ בקרקעי וקדם אחד מהן היש בהן דין קדימה או לא. וכן מלוה אחד בשטר ומלוה אחד ע"פ במטלטלי היש למלוה ע"פ עם מלוה בשטר או לא.
תשובה, זו שנסתפק לכם מפירושינו במלוה בשטר ומלוה ע"פ אם הוא בשני מלוין בשטר ושני מלוין ע"פ או אפילו מלוה אחד בשטר ומלוה אחד ע"פ. תמהין אנו מספק זה ומשאלה זו ומה הפרש בין שהיו ב' או היו ג' הדין כלו אחד הוא. וכן מה ששאלתם במלוה ע"פ שאינה גובה מן הקרקע גם מלוה בשטר אם דבר זה בזמן אחד או לא, משאלה זו אנו תמהים, כי כבר פירשנו לכם פירוש יפה ובררנו שמלוה ע"פ אין לו דין קדימה כלל, ואם ראיתם אותה תשובה שהשיב הגאון שמלוה ע"פ שקדם שיש לו דין קדימה והביא ראיה מדברי רבותינו ז"ל שעבודא דאוריתא, אותה תשובה אינה נכונה, שאע"פ ששעבודא דאורייתא לא אוקמוה רבנן אדאורייתא משום פסידא דלקוחות, משום דלית ליה קלא, וה"ה למלוין שאין קודמין זה לזה משום דלית להו קלא, ואיכא לעיוני עלייהו פסידא, הילכך אין להם דין קדימה לא על המלוה בשטר ולא על מלוה בעדים בין במקרקעי בין במטלטלי, וכן המטלטלין כיון שאין להם דין קדימה אין בהם הפרש בין במלוה בשטר בין במלוה בעדים, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ואיכא לעיוני לסברת הרב שפסק שמלוה בשטר מאוחרת גובה תחלה ממלוה מוקדמת, היכא דלוה יעקב בניסן וראובן בנו של יעקב לוה אחריו בתשרי ומת יעקב ונפלו הנכסים לבנו ראובן, מי מהם גובה תחלה אם אין הנכסים מספיקין לשניהם. על זה מצאתי בתשובה לראב"ד וזה טופסה, ראובן לוה משמעון מנה בעדים ועשה לו כל נכסיו אחריות ומת והניח קרקע שוה מנה לבנו חנוך, ובא חנוך לאחר מיתת אביו ולוה עליו מנה בשטר וכתב לו כל נכסיו לאחריות, הגיע זמן השטר ליפרע, בא לוי לגבות אותו קרקע שהניח ראובן לבנו חנוך ובא שמעון ואמר אני קודם שכבר היה משועבד לי מחיי אביו ומלוה ע"פ גובה מן היורשין, אמר לוי שמא כבר פרעך אביו, אמר שמעון תוך זמן היה או הודה בעדים מיתה שלא פרע לי, אמר לוי ואף אם לא פרעך תחשב כאלו מכרו לי חנוך בנו שהרי כתב לי עליו שעבוד ומלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות, אמר שמעון זו אינה טענה שהרי מחוסר גוביינא וצריך אדרכתא וצריך טירפא ואין זו מכורה ועדיין ביד היורש בנו הוא ואני מוקדם בשעבודי, חזר לוי ואמר אם כל זה אני אומר שמא חנוך בנו פרעך כשעבר הזמן, ואף אם יאמר שלא פרע איני מאמינו כי הוא עושה עמך קנוניא להפקיע שעבודי, ואף בשבועה איני מאמינו. מעתה יש לנו להעמיד קרקע בחזקת לוי אלא שישבע לשמעון שלא פרעו חנוך ונכתוב לשמעון שטר על חנוך במנה שלוה ממנו אביו אם יודע שלא פרעו אביו, מפני שהזיק שעבוד של שמעון, דקי"ל דדיינין דינא דגרמי, וכ"ש זה דקא משתרשי ליה שפורע חובו משעבודו של זה.
ואם יטעון ויאמר נראה מדבריך שאם לא יוכל לוי לבא בטענת פרעון של חנוך, כגון שהוא עדין תוך זמנו של אביו בהלואתו של שמעון משמע שיקדם שמעון בזה הקרקע משום קדימת חובו, והלא מלוה בשטר שעבודא דאורייתא ומלוה ע"פ לאו שעבודא דאורייתא, כדאסקא רב פפא בבתרא דאמר הלכתא גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין, דלא קאמר משום שעבודא דאורייתא, וא"כ היכי אתי שעבודא דרבנן וקדים לשעבודא דאורייתא. נשיב ונאמר לטוען דלא עיינת יפה בדברינו, גם לא הסכמת בהלכה עם ה"ר יצחק, דאיהו פסק כעולא דאמר שעבודא דאורייתא בכל מלוה, ואף על פי שאיני מסכים לדעתו, שאני אומר דרב פפא ודאי לאו שעבודא דאורייתא סבירא ליה, דהא אמר בהדיא פריעת בע"ח מצוה ואי אמר לא ניחא לי למעבד מצוה אלקויי הוא דמלקינן ליה עד דעביד לה למצוה אבל למיחת לנכסיה לא נחתינן, ומדאקשינן ליה לדידך דאמרת פריעת בע"ח מצוה מכלל דאיכא מ"ד דאפילו מצוה נמי ליכא, והא אפילו רב ושמואל דס"ל שעבודא לאו דאורייתא ומלוה ע"פ אינה גובה מן היורשין מודו דאפילו על היתומים נמי מצוה לפרוע חוב אביהן, אלא ודאי הכי קאמר ליה לדידך דאמרת מצוה הוא דאיכא שעבודא ליכא. אלמא ר"פ הכי סבירא ליה כרב ושמואל.
מעתה כבר חזקנו טענת הטוען עלינו לומר מדברינו דבמלוה ע"פ ליכא שעבודא דאורייתא, נשיבהו ונאמר דרב פפא ס"ל כרבא דאמר דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ אינה גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות מ"ט שעבודא לאו דאורייתא ומה טעם אמרו מלוה בשטר גובה מן הלקוחות שלא תנעול דלת בפני לווין, מעתה כיון [שהם] שוין בשעבוד ושניהם אינה מן התורה ועל שניהם מצוה מן התורה לפרוע הילכך המוקדם הוא קודם. ועוד נאמר אל הטוען הזה שלא דקדק יפה בדברינו, שהרי כתבנו שעשה ראובן לשמעון כל נכסיו אחריות בפני עדים, וכיון שעשה לו אחריות כל נכסיו מה לי בשטר מה לי בע"פ הרי יש לו שעבוד עליהם אלא שאינו גובה מן הלקוחות משום דלית ליה קלא, אבל לענין יורשים לכ"ע מגבא גבי ואית להו קדימה, ע"כ.
ובפסקים של חכמי לוניל מצאתי כתוב כללא דנקטינן במלוה ע"פ קי"ל שעבודא לאו דאורייתא לדברי הכל, לבד רבינו האיי ז"ל. ולרי"ף ז"ל הא נמי לא אוקמוה רבנן אדאורייתא למלוה ע"פ כי אם לגבי יורשין. ונפקא מינה שאם מלוה ע"פ קודמת למלוה בשטר לעולם מלוה בשטר קודמת לענין גוביינא, לא שנא מדידיה לא שנא מיתמי, ואפילו [ה]מלוה בשטר של חנוך קודמת למלוה ע"פ של ראובן בנכסי ראובן, משום דשעבודא דאורייתא קדמה לשעבודא דרבנן.
<h4>אות ג</h4>
ויש לנו לברר דין שעבוד הלואה בשטר אימתי חל על הנכסים. דע כי משעה שנכתב השטר חל השעבוד לאלתר, ואם לוה מראובן וכתב שטרו בניסן וקבע זמן פרעון לשנה ולוה משמעון באייר וקבע זמן פרעון לחצי שנה אף על פי שזמן האחרון מוקדם לזמן פרעון של ראשון הראשון שזמנו מניסן נקרא מוקדם. והאי דגרסינן בפסחים איתמר בע"ח אביי אמר למפרע הוא גובה רבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה וקי"ל כרבא, הני מילי לענין מלוה דזבן בנכסיה דלוה קודם דמטא זמן פרעון, אבל זמן שעבודו כ"ע לא פליגי דאי איתיה בקנין משעה דקנו מיניה ואי איתיה בשטרא בלא קנין מכי מטא שטרא לידיה.
<h2>שער סב</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בגטין פרק המגרש תניא ר"ט אומר כל מקום שאתה מוצא אנגריות של גוים אף על פי שדיניהם כדין ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים. ד"א לפניהם ולא לפני הדיוטות. ומסקנא לפני גוים אסור לפני הדיוטות שרי משום דשליחותייהו דמומחין קא עבדינן.
<h3>אות ב</h3>
ודוקא הודאות והלואות דשכיחי אבל קנסות וחבלות דלא שכיחי לא עבדינן שליחותייהו. וכן הלכתא.
<h3>אות ג</h3>
והא דאמרינן דאין המלוה רשאי לכוף הלוה בדיני גוים דוקא דליתיה אלם ורוצה לקבל דינו לפי מה שידונו עליו ישראל, ואפילו אם היה אלם ולא רצה לבא לב"ד אסור להביאו לדיני גוים, אלא לאחר סירובו ב"ד של ישראל כותבין אדרכתא על נכסיו ואם הוצרך לכך יבא לפני גוים והם מכריחין אותו למה שדנו לו דייני ישראל, דכה"ג ליכא משום לפניהם ולא לפני גוים, כדאמרינן בעשוי דגט. אבל אם היה אנס ואלם וב"ד של ישראל מתייראין ממנו מלכתוב עליו אדרכתא זה בכלל רשעים הוא ומתרעם ממנו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל וז"ל, היתה יד גוים תקיפה ובעל דינו אלם ואינו יכול להוציא ממנו בדיני ישראל יתבענו לדיני ישראל תחילה, ואם לא רצה לבא נוטל רשות מב"ד ומציל מבעל דינו, ע"כ.
וז"ל רבינו שרירא גאון במה שכתב בזה, מי שחייבוהו בחוב או פקדון ואין יכולים להוציא ממנו ויש ביניהם מקום בי דואר של גוים שאינו לוקח שוחד ומקבל עדות [מ]ישראל [על] חברו יש לזקנים ותלמידים רשות שילכו לפני השופט ויעידו שזה חייב לזה, ומצוה לעשות כן, דאפילו נגזל גוי וגזלן ישראל עדים מעידים אצל השופט שאינו חומס ושופטו, כדגרסינן מכריז רבא האי בר ישראל דידע סהדותא וכו'. וכל המורד בדין ב"ד מתרין בו תחלה התראה מפורסמת, ואם אינו מקבל מעידים עליו וגובין ממנו בדיני גוים. ומנהג שלנו לעכב ג' פעמים בבית הכנסת ואח"כ מתירין לו, ע"כ.
<h3>אות ד</h3>
ויש לברר למי שקבל על עצמו לדון עם המלוה בפני גוים אם מועיל לו תנאו. וכן נמי אם חייב עצמו בממון אם לא ילך עמו לפניהם מה דינו. על זה השיב הרי"ף ז"ל כך זה טופסו, מה ששאלתם המקבל על עצמו בקנין לילך ולדון עם בעל דינו לשופט של ישמעאל יכול לחזור בו או לא. ועוד אם קבל על עצמו בקנין בעדים שאם לא ילך לפניהם לדין עם בעל דינו שיהא עליו לעניים או לבית הכנסת כך וכך [וחזר בו ואמר לא] אלך לדיני גוים יש לו רשות להוציא ממנו מה שפסק על עצמו. כך ראינו כי זה יכול לחזור ואינו חייב ואינו רשאי לילך עם בעל דינו אל הגוים, ולא מבעיא כה"ג דקא עקר מצוה, וכדאמר רבי טרפון, אלא אפילו לדבר הרשות מאי דקנו מאיניש במילתא דעבוד קנין דברים הוא ואית ליה למיהדר. אבל ודאי אי מקבל עלויה סהדותא דגוים וקנו מיניה לאו דברים בעלמא הוא, כדאמרינן נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך אינו יכול לחזור, שאין לאחר קנין כלום.
ולענין ששאלתם שאם לא ילך שיהיה עליו להקדש כך וכך ראינו מן הדין שיש לו לומר כן ויש על ב"ד ולזקני המקום למנוע בעלי דינין מלתובעו [בכך, שדבר אסור הוא, ואם נמנע כבר בטל הנדר שדבר מוכיח שלא קיבל על עצמו לילך לפני הגוים] אלא עם התובע, ואם לא נמנע התובע והנתבע לא הלך עמו לגוים אין ב"ד מוציאין ממנו לא לעניים ולא להקדש, אלא מודיעין אותו כי חל הנדר עליו ואומרים לו שעליך לתת מדעתך מה שפסקת על עצמך, כי זה נדר הוא, ונמצא כנודר [שאם לא יחלל שבת] שיתן מנה לעניים שהוא חייב לשמרו ולקיים נדרו. ודבר זה שנוי במשנתינו חומר בנדרים מבשבועות אמר סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל בנדרים אסור בשבועות מותר מפני שאין נשבעים לעבור על מצות. וזה ששנינו כאן בנדרים אסור זה ר"ל כמו זה שאמרנו שאם נדר לצדקה בקיום מצות חייב באותה צדקה [אבל ב"ד אין] מוציאין מידו, ע"כ.
<h3>אות ה</h3>
ויש לברר אם עבר המלוה ונתרעם מן הלוה לגוים וחייבו אותו לתת למלך חק המגיעו, כגון בארצנו שלוקח מן הנתבע שליש ממה שתבעוהו, על איזה דרך יתחייב התובע לשלם אותה פסידא לנתבע ועל איזה דרך יפטר. וכבר בארתי דינו על ענין מסור בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל בתרא, וכך כתבתי, אחר אשר חברתי דברי המסור יש לנו לברר דין הלווין אלו שאינן רוצין לפרוע מה שחייבוהו ב"ד אם מותר למלוה למוסרן ביד הממונין מצד המלכות להציל העשוק מיד עושקו, וכן אלו בעלי אגרופין המכין חבריהם אם מותר לנחבל למסור דינו בפני המלכות, זה הענין נ"ל שהוא נחלק לשני עניינין, הראשון אסור וחייב בתשלומין השני מותר ופטור מן התשלומין.
הראשון, תדע דהיכא דצייתי דינא בדיני ישראל ואינם אלמים ואזול האי ומסרי לדינייהו בדיני גוים להכריחו לפורעו ממנו או לשלם לו דיני חבלותיו וממילא ע"י גרמא זו אנסוהו מצד המלכות עונש הראוי להם בחוקותיהם ובגזרותיהם, בהא לית דינא ולית דיינא שהוא אסור לעשות כן, חדא שהוא עובר על אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים ועכשו הוא משבחן ובוחר בתורתן, כמו שאמר ר' טרפון בגטין פרק אחרון אף על פי שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזדקק להם, כ"ש כשדיניהם אינם כדינינו ונוטים אחרי הבצע שהוא אסור. ועוד שאין לך מסור גדול מזה שהוא מסבב חברו במשטמת לבבו להכניסו בדיני גוים שסתמן חשודין על שפיכות דמים, ומי יודע הבא לפניהם איך יפול דבר בפניהם אם יפול במכמורת זדונם בדברו לפניהם. ועוד ק"ו הוא, השתא מסור שמסר ממון חברו וגרם לאבד ממון חברו ואין הנאה מגעת לו אפילו הכי אסרו רבותינו ז"ל שלא לאבד הנמסר ממון המסור, דלא ידעת הי זרעא נפיק מנהון, כ"ש הלוה ואינו משלם או המכה רעהו בסתר וחבל בו [ו]רוצים אח"כ להתעצם עמו בדין ולשלם לו כל מה שיחייבוהו דייני ישראל שאין [למוכה] ולמלוה למוסרו לבעל דינם בדיני גוים, ומי שעבר ועשה כן דינו כדין מסור שמסר ממון חברו, וכדגרסינן ואם הראה מעצמו חייב.
ומפרשי [רבוותא] שהרגיל בלשונו וא"ל במקום פלוני הוא ממונו.
וכ"ת היכא מצינו דינא דגרמי בדבור הוא חייב וכי היכא מצינו שיחשב דבור כמעשה, הא לא קשיא, דהא גרסינן בקמא פרקא קמא אמאי לא תנא מסור ומשני בדבורא לא קא מיירי. ותו גרסינן במציעא איתמר חסמא בקול ר' יוחנן אמר חייב דעקימת פיו עושה מעשה, וקי"ל כר' יוחנן. ומכאן אתה למד דאפילו עקימת פיו אף על פי שאין שם הקצת שפתים קרוי מעשה, כגון תוקע, כ"ש דבור שיש בו הקצת שפתים כגון מסור ומשחרר עבדו שעשאו אפותיקי לחבירו ומוחל שט"ח שמכר לחבירו, כל אלו קרויים מעשה, דכל דבור מעשה הוא נקרא. והילכך היכא דגרים לו הפסד בדבורו פשיטא לן דמחייב ליה לשלומי ליה כל פסידא דאתי ליה מחמתיה. וזהו אחד מן הפנים שאמרנו שהוא חייב ואסור. ואל תתמה באמרנו כי דיני חבלות שאינן מסורין לנו עכשו בזמן הזה שהוא אסור למסור בידי גוים, שהרי דעת הראשונים שאסרו דבר זה. וגם אל ידמה בעיניך כי מאחר שהכה את חברו אין לך רשע גדול מזה לשרי לן לממסריה בידי גוים, כי בזה כמו כן כתבו דעתם הגאונים ז"ל שאינו דומה הענין.
<h3>אות ו</h3>
ומ"מ אף על פי שאין דנין דיני קנסות בבבל למסור הדבר בידי גוים יש לדיינין שבאותו זמן לענוש ולקנוס האדם כפי צורך שעתם ולנדותם אם שנו ושלשו כדי להסיר המכשלה מביניהם ולכלות את אלו המכין את חבריהם באגרוף רשע, כדי שלא יאמר המוכה והנחבל דילמא חס ושלום שונאי ישראל לאו לשום שמים קא מתעסקי, וכדאמרינן בסנהדרין שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה. כללו של דבר יהיה דעתו של דיין וכוונתו לרדוף אחרי הצדק כי אין לדיין אלא מה שעיניו רואות.
<h3>אות ז</h3>
השני, פטור ומותר. דע דהיכא דלא צייתי דינא בדיננו ובעל דינו הוא אלם ואינו יכול לירד לנכסיו ע"פ אדרכתא שעשו לו ב"ד דייני ישראל, בזה הושוו כל הגאונים ז"ל והתירו למלוה שימסור דינו לחצר הממונה מצד המלכות כדי להכריחו לירד למה שדנו לו דייני ישראל ולפרוע לו חובו שלו מפני שהוא כמציל [מידו], וכמו שכתבנו בגיטין פרק אחרון. וכן מותר להראות לפניהם דיני חבלותיו אחר שסרב לפייסו במצות ב"ד ישראל כדי להכריחו לפייסו לנחבל [כדין] דייני ישראל.
מיהו יש לנו ספק בדבר מפני שמיד הם מענישין אותו עונש המגיע להם כפי חק המלכות, או שליש ההלואה או כדי סך גזרתם. ועל זה נראה דהיכא דתבע ליה בחצר בדיני האומות ואמרי ליה עמוד שלם חובך עד זמן פלוני והפטר ואם לא תשלים לפורעו עד אותו זמן אתה תתן למלך חק הידוע לעומד במרדו, וזה עמד במרד ולא השלים מצות המלך מפסידא דאייתי ליה איהו דאפסיד אנפשיה, ואף על פי שאין לו המעות בעין מצויין לפרוע אם היה פקח היה לו לטעון שישבע שאין לו מעות מצויין ויתן לו מנכסים אחרים, ובטענה זו היו פוטרין אותו, וכשלא טען כך איהו דאפסיד אנפשיה והוא גרם לעצמו שנתן אצבע בין שיניו, וה"ל כההיא דהכונס שפטר על הגדי מאשו ועל העבד דמאחר שלא היו כפותים היה להם לברוח מן האש ומדלא ברח איהו פשע בעצמו. וכההיא דפרק אלו מציאות דקתני דכי אתרו ביה ולא אתרי אבדה מדעת היא, והא נמי דכוותה היא.
וכן הסכים הרמב"ן וזה אשר השיב לי, לוה אלם ואנס שב"ד של ישראל מתייראין ממנו לכתוב על נכסיו אדרכתא כיון שזה בכלל רשעים [הוא] מתרעם ממנו בב"ד של גוים ואינו חושש לשליש שהוא מתחייב למלכות, חדא דדינא דמלכותא דינא, ועוד כדאמרינן התם מאה פדני בפדנא למחייה, וכיון דלא ציית דינא וליכא תקנתא בישראל כמציל מן הלסטים דמי, ובין ע"י גוים ובין ע"י ישראל מותר להציל ממונו ועצמו מן האונסין, ואם בא להפסיד רשעו הביאו לכך.
<h2>שער סג</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בבתרא פרק ג"פ מתניתין מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו וא"ל אם לא נתתיו לך עד יום פלוני תן לו את שטרו והגיע זמן ולא פרעו רבי יוסי אומר יתן רבי יהודה אומר לא יתן. גמרא במאי קמיפלגי, רבי יהודה סבר אסמכתא לא קניא, ולפיכך אין לשליש ליתן את השטר. אמר רבא אמר רב נחמן אין הלכה כרבי יוסי. כי אתו לקמיה דרבי אמי אמר להו וכי מאחר דרבי יוחנן למדנו פעם ראשונה ושניה הלכה כר' יוסי אני מה אעשה. ולא היא אין הלכה כר' יוסי. הילכך שליש שהושלש שטר בידו ואמר לו אם לא אפרע לפלוני חובו מכאן ועד יום פלוני תן לו את שטרו, כלומר שיגבנו כלו ממני בלי שינכה לי מה שפרעתי לו עכשו, כיון שהוא בלשון אסמכתא לא קנה המלוה קנס זה ואין לו לגבות אלא מה שנשאר מחובו, ולפיכך אין השליש רשאי ליתן השטר ביד המלוה שזו היא אסמכתא.
<h3>אות ב</h3>
אבל אם נעשה השלישות בלשון מעכשו, כלומר שאמר לשליש מעכשו ולאותו זמן פלוני שלא יפרענו יגבה חובו זה כולו מעכשו יתנהו לו השליש כמו שהתנה עמו.
<h3>אות ג</h3>
ויש לברר שליש בלא מעכשו שאומר לו הלוה קנה שטר מכירה משדה שלי שעשיתי למלוה שלי תהיה לי בידך שאם לא אפרעהו מה שישאר מן החוב שיש בידי לפלוני עלי לזמן פלוני שתמסור לו השטר מכירה זו מה דינו. על זה נשאל הראב"ד ז"ל וזה טופס לשון שאלתו, ראובן לוה מנה משמעון באחד בניסן עד שנים עשר חדש ועשה לו שטר מכר משדה מעכשו בלא שום תנאי ושיור אלא מה שהשליש ראובן את שטרו ואמר לו אם לא פרעתיו מכאן ועד זמן פלוני תן לו שטר מכירה זו, וראובן אוכל פירות תוך זמן, ובתוך הזמן מכר ללוי אותו שדה שמכר לו ראובן ועדין לא זכה בשטר המכר שביד השליש, וכשהגיע זמן לא נפרע שמעון ונתן השליש שטר המכר ללוי במצותו של שמעון שהעמידו אצלו כשמכר לו את השדה, והחזיק לוי בשדה זו ואוכל פירותיו, לימים בא ראובן על לוי ותבע ממנו את השדה וא"ל מאי בעית בהאי ארעא, א"ל משמעון זבינתה דזבנה מינך והא שטרא דידי ושטרא דידיה, א"ל ראובן שטרא דידך חספא בעלמא הוא [בשעה] דזבנה לך לא הוה ליה זכותא בהאי ארעא הרי עדין לא הגיע זמן השליש, והשדה באותו זמן מוחזק היה בידי, והואיל אם פרעתיו בגו זמניה ה"ל מכר בטל והפרעון היה תלוי ברצוני איגלי מילתא דהנהו דמים דמקמי זמן פרעון מלוה בעלמא הוא ולא דמים, ואף על גב שכתבתי שטר לשמעון מעכשו בלא שום תנאי ושיור, כעין אמנה הוה, והשליש מוכיח, וכשמכר לך תוך זמן השלישות נעשה כמאן דאמר שדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשו דקי"ל דאינו קונה משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לחברו, והכא נמי הואיל [ובזמן המכר השטר] היה ביד השליש איגלי מילתא דבמסירת השטר היה דעתי לאקנויי ליה לההוא שדה ולא בקנין ולא בכסף. וגדולה מזו אני אומר לך דאפילו לכשיגיע זמן הפרעון ולא פרעתי לשמעון את ממונו ומסר לך השליש שטר מכר לא קנה שמעון את השדה, לפי שהשלישות אסמכתא היא ולא קניא, ומשנה שלימה שנינו מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ביד שליש ואמר לו אם לא פרעתי לך מכאן ועד יום פלוני תן לו את השטר הגיע זמן ולא נתן ר' יהודה אומר לא יתן, והלכתא כוותיה דאסמכתא לא קניא.
תשובה, הנה בשאלה זו לא נודע אם פרע ראובן את שמעון לאחר זמן. ואם לא פרעו מה לו לראובן לתבוע את השדה ועדיין לשמעון הוא במכר או באחריות. והאסמכתא שהוא אומר אינה עושה את המכר אסמכתא, שהרי נעשה מעכשו בלא שום תנאי ושיור ובקנין, והשלישות אינה אלא כמי שאמר לכשיהו לך מעות ליום פלוני אחזירם לך שאסור הלוקח לאכול פירות תוך זמן אלא מאותו יום ואילך, וכבר עמד המכר קיים מיום ראשון שנעשה שדהו מכר ונמצא שדה כבר נחלט לשמעון, ואם שתק שמעון ולא תבע את ממכרו מלוי אין לראובן לתבוע מלוי כלום. וממה שכתבנו גם שמעון אין להוציאו מלוי כי מקחו היה מיום ראשון אלא שמחוסר השלמת התנאי, כאלו אמר לו הרי שדה זו מכורה לך מעכשו ע"מ שתתן לי מאתים זוז מכאן ועד יום פלוני ואם השלים תנאו לאותו יום אף על פי שמכרו לוקח תוך זמן לאחר מקחו קיים, והמדמה זו השלישות לאותה משנה טועה הוא, כי אם אבד שטר המכר אינו בטל, שכבר קנאו במעותיו משעת מתן מעות, אבל שלישות מחייב את עצמו במה שאינו חייב באסמכתא ולא קניא, ע"כ.
<h3>אות ד</h3>
ואיכא מ"ד שאם הקנה בקנין הלוה למלוה שיחזיר לו השליש את שטרו לזמן הקבוע ביניהם ייגבנו כולו דלא הויא אסמכתא, דכל אסמכתא בקנין לית ביה משום אסמכתא אפילו בלא מעכשו.
וראייתם מההיא דגרסינן בפרק יש נוחלין בהקנאה מהו, ואסיקנא דכל שטר בקנין כמאן דכתיב ביה מהיום דמי והוה ליה כמאן דאמר מעכשו.
<h3>אות ה</h3>
וכתב הרא"ם בפירושו דמדדחינן לפלוגתא דר' יוסי ור' יהודה דבענין אסמכתא היא ולא קניא או קניא מכלל דהיכא דלא הוי שלישות בלשון אסמכתא דכ"ע יתן שליש וגבי ליה מיניה כולי שטרא ולא [מנכה] ליה מלוה האי מקצת דקא פרע ליה, ואף על גב דקא רווח מלוה בהדיא האי מקצת ואשתכח דקא שקיל מיניה טפי מהלואתו, הא מלתא שריא ולית בה משום חשש רבית. וטעמא דמילתא דכי אמרינן רבית הוא ואסור ה"מ היכא דההיא תוספת דקא שקיל אגר נטר לי, וכי מעיינת בה בהא מילתא לא משכחת בה אגר נטר לי, דהא אלו פרע ליה לוה למלוה במשלם זימנא דקצב ליה מאי דאישתייר ליה גביה מהאי שטרא הוה שקיל ליה מלוה בלא תוספת, וכי לא פרע ליה במשלם זימנא [הוא דקא מהדר ליה שליש לשטרא וגבי ליה לכוליה מיניה, וכיון דלאו פרע ליה לוה במשלם זימנא] ההוא מידי דאשתייר גביה הוה שקיל ליה מלוה כל תוספת אשתכח דלא קא מטיא ליה הנאה מיניה למלוה מחמת האי זימנא דארווח ליה כי היכי דליהוי אגר נטר לי וכי מטא זימנא ולא יהב ליה מידי דמיהדר ליה שליש לשטר דמלוה וגבי ליה כוליה מיניה דלוה. אלו הוה מרווח ליה זימנא אחרינא הו"ל ההוא תוספת אגר נטר לי דההוא זימנא דקא מרווח ליה, השתא דלא קא מרווח ליה זימנא אחרינא אלא קא שקיל מיניה כוליה שטרא במשלם זימנא קמא אשתכח דליכא השתא אגר נטר לי, ומש"ה שריא וליכא חשש רבית, ע"כ.
<h2>שער סד</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בגיטין ריש פרק הנזיקין אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים. ואף על גב דכתיב בשטרא אנא איקום ואשפי זביני אילין אינון ועמליהון ושבחיהון ופירא דידהון אהני ההוא תנאו לחייבו בהם ולמגבי מבנ"ח אבל ממשעבדי לא גבי. וטעמא דמלתא מפני שהם [אינם] קצובין.
<h4>אות ב</h4>
מכאן יש לנו ראיה שהמחייב עצמו אף בדבר שאינו קצוב לגבי דידיה מהני ומחייב ביה. וההיא דכתובות נמי מוכחא כן, דקתני הנושא את האשה ופסק עמה לזון בתה ה' שנים חייב לזונה ה' שנים, אם כן פסק עמה בשעת קידושין. והיכא דקנו מיניה בקנין אף על גב דלא הוי בשעת קידושין מחייב לזונה והקנין מועיל ומחייבו ואף על פי שהוא דבר שאינו קצוב, וכדגרסינן בפרק הנזקין ובכתובות פרק הנושא דדוקא לגבי טירפא לא מהני קנין, ומיהו לגבי דידיה מהני קנין ותנאי ב"ד. וכן פסק הרב בהלכותיו דלבת אשתו מהני קנין וטירפא. גם הרמב"ם כתב בספר נשים פכ"ג הנושא את האשה ופסק עמה שיהא זן את בתה חייב, והוא שהתנו על דבר זה בשעת הקדושין אבל שלא בשעת קדושין עד שיקנו מידו. אלמא דבקנין מחייב. ושם כמו כן, שאם מתו אלו שפסק להם מזונות אם קנו מידו או חייב עצמו בשטר טורפת מזונותיה מנכסים משועבדין, ואם היה בשעת הקדושין ולא היה שם קנין אינה טורפת. אלמא שפשוט הוא שהקנין מועיל אפילו לדבר שאין לו קצבה. וזה הנ"ל לפי דעתנו, ועל זה היו סומכין כל בני דורינו במנהגם להתחייב כל אחד ואחד במזונות לחבירו ובדבר שאין לו קצבה.
אך מצינו לרמב"ם ז"ל עצמו שפסק בספר קנין על דרך אחרת. וזה טופס מה שכתב, המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסותך לא משתעבד, שאין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה. וכן הורו רבותי ז"ל. ומפני מה הפוסק לזון את בת אשתו חייב מפני שפסק בשעת נשואין, ודומה זה הדבר לדברים הנקנין באמירה, ע"כ. ולא נתבררו לי דבריו מפני שהן כסותרות זו את זו. ועוד שגלה דעתו שאף המפרש חמשה שנים הוא הנקרא דבר שאינו קצוב, וודאי הא לאו הכי הוא, דאיכא דבעי מימרא דחמשה שנים הוא הנקרא דבר קצוב, וכדמוכח בגיטין פרק הניזקין רבי חנינא כתובין וקצובין בעי, או קצובין או כתובין, או כתובין בלא קצובין, ומהדר ת"ש מתו בניו ובנותיו נזונות מנכסים בני חורין והיא ניזונת מנכסים משועבדים. והא מזונות דמיקץ קייצי ומכתב לא כתיבי ואף על גב דלא כתיבי גבי ממשעבדי, ומשני בשקנו מידו. ופרש"י ז"ל מיקץ קיצי שהרי פסק לזונה ה' שנים. ולפי פירוש זה יהיה דין זה ברור שלא יועיל קנין לדבר שאינו קצוב, אך קצוב יקרא אם פירש לזמן ידוע או לכל ימי חיי פלוני. ומיהו צ"ע.
ושאלתי פי הרמב"ן ז"ל בזה וזה אשר השיב לי, אנו אין לנו כדברי הרב ז"ל, דסוגיא דשמעתא דהנושא את האשה ופסק עמה לזון בתה חמשה שנין ריש לקיש הוא דמוקי לה בשטרי פסיקתא אבל בגמ' משום חייב אני לך מנה בשטר מפרש לה וכדר' יוחנן. ועוד בשקנו מידו מהני למשעבדי טפי מתקנת ב"ד. ועוד דמילתא דלא משתעבדא בעלמא בשום צד לא מהני עמדו וקדשו, דלא תנאי ב"ד הוא אלא מלתא דטעמא הוא בההיא הנאה דקא מחתנו אהדדי גמר ומשעבד נפשיה, כדאמרינן לענין מתנה ש"ח להיות כשואל בההיא הנאה דקא מפקיד גביה גמר ומשעבד נפשיה, ואמרינן נמי בערב בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, אלמא דבההיא הנאה דגמרי ומקני ביה כקנין דמי, ובקרקעות קנו ובמעות נשתעבדו זה לזה, הא דברים שאין להם הקנאה כגון דבר שלא בא לעולם לא קנו כלום, הילכך דבר שאין בו קצבה אם אין לו דרך הקנאה לעולם לא משתעבד בפסיקתא.
ואדרבא אפילו לתנאי ב"ד קאמרינן מילתא דליתיה בבריא ליתיה בשכ"מ, ואמרינן נמי משום דקא מפיק לה בלשון ירתון, ואיתמר התם לענין שבועה אלא אי אמרת הילך פטור מי תקינו רבנן הילך שבועה דלאו כעין דאורייתא. ועוד למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ליבטל משום שהוא דבר שאין לו קצבה. וכ"ת פירות דקל קיצי, והא אמרינן לענין בכור אלא יכיר למה לי, בצריך הכירא, לא יהא אלא דקא בעי למיתן ליה מתנה מי לא יהיב ליה, לא צריכא בנכסים שנפלו לו לאחר מכאן, ולר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מאי איכא למימר, בנכסים שנפלו כשהוא גוסס. אלמא אילו בעי למיתן ליה מתנה קני כל נכסים שנפלו [לו] קודם גסיסה ואף על גב דלא ידע מאי [נפל] ליה ומאי קני, ולא אצטריך קרא דיכיר אלא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. ומדרבי מאיר נשמע לרבנן בדבר שבא לעולם ובחיוב דבר שאינו קצוב. ועוד מה שתעלה מצודתי לא קני משום דבר שלא בא לעולם [הא] מה שהעלתה מצודתי קני ואפילו לא ידע כמה העלתה. ועוד מסוגייא דפרק הנזקין דהוי באכילת פירות ושבח קרקעות דלא גבי ממשעבדי מפני שאינן קצובין ומפני תקון העולם, [הא] מדינא נמי גבי אפילו ממשעבדי, ולגבי חרי דליכא מפני תקון העולם נשתעבד.
[ו]מה שדחק הרב ז"ל משום דאחריות טעות סופר הוא, אי משום [הא] וכי בדינו של הרב ז"ל יפה הטעות משאינו טועה ומפרש וכותב הכל, אם במפרש אינו משועבד מן הדין הטועה היאך ישתעבד, ואין טעות זה של סופר אלא שפירש באחריות אני לוקח דלא עביד איניש דזבין ארעא ליומיה והוא טוען שלא כתב כן [אבל] במפרש ודאי משתעבד. ועוד לשמואל דאמר אחריות לאו טעות סופר הוא, וכי משתעבד בשבח דאמר שמואל לרב חנניה בר שילא אימליך וכתיב שופרא שבחא ופירי, ולפי דינו של הרב ז"ל לעולם מעות יש לו שבח אין לו בין שבח דמחמת הוצאה בין שבח דממילא, דלא מצי איניש לשעבודי נפשיה בדבר שאינו קצוב וידוע לו. וכשחזרנו על כל צדדינו לא מצינו שדינו של הרב דין.
ולענין אונאה שחלקו בין בסתם בין במפרש ההיא טעמא רבא הוא משום דבסתם [ליכא] מחילה, דהא [כ]שאר כל מקח וממכר הוא דבכל מקח וממכר נמי כל אחד יודע שחברו מעלה בדמי ממכרו כמו שיוכל לעלות ורחמנא אמר לא תהוי מחילה בכדי שיראה לתגר או לקרובו, הא לענין מתנה ולענין שעבוד כיון דמחית נפשיה להאי ספיקא גמר ומשעבד הוא. ומצינו להראב"ד ז"ל שהגיה בספר קנין על מה שכתב שם הרב הזה וכן הורו רבותי אמר הרב, רבותינו הורו ולא ידעתי מהיכן הורו, שהרי בגמ' הקשו מאותה משנה לר"ל וסייעו לר' יוחנן, והיו סבורין שאינה בשטרי פסיקתא ור"ל הוא שהעמיד אותה בכך, וכשתעיין יפה הכל דרך אחד, אלו דבריו, עליו אנו סומכין בזה.
ומה ששאלת על דעת הרמב"ם ז"ל אם קבל עליו לזון ה' שנים אם הוא דבר קצוב, אף על פי שהוא שלא כדעתינו ודאי לאו קצובין הם, כדאמרינן בפרק אף על פי שאני מידי דלא קיץ ממידי דקיץ לאפוקי מזונות [דלא] קייצי, ש"מ מזונות של כל יום ויום לא קיצי, דהתם לאו במזונות דלעולם קאמר, דא"כ אפילו מעשה ידיה לא קיצי, שלא כפרש"י ז"ל בפרק הנזיקין. וכן האומר כך וכך מדות של חטים אני נותן לך לכל שנה ושנה מכאן ועד ה' שנים שאינו קצוב הוא שמא יוקרו החטים הרבה, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שמחייב עצמו בדבר שאינו מצוי אצלו ואינו ברשותו מחייב, ואף על גב דתניא מה שאירש מאבא מכור לך ומה שתעלה מצודתי מכור לך לא אמר כלום, אלמא כל דבר שאינו בעולם א"נ איתיה בעולם וליתיה ברשותיה בכל אלו לא קנה, ה"מ במכר ובמתנה אבל בלשון חיוב יכול לחייב את עצמו כל מה שירצה אפילו בדבר שלא בא לעולם, ואפי' בדבר שאינו מצוי בידו, כדאשכחן גבי מאן דמשעבד לחובו מה שיקנה כדקי"ל מה שאקנה דמשתעבד לחוב.
<h4>אות ב</h4>
ובלשון מתנה ומכר לא מהני וכדאסיקנא שדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשו קנה, ואסיקנא בב"מ דההיא כר"מ אזלא דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ולית הלכתא כוותיה, ואפ"ה במשתעבדנא הלכתא, לא מבעיא היכא שכתב בשטר החוב מודה אני לפלוני שאני חייב לו כך וכך מדות של פירות שיש לו בידי שהוא חייב, אף על פי שלא כתב שקבלם ממנו הרי הוא מודה מ"מ שהוא יודע שיש בידו משלו כך וכך לפיכך נתחייב בהן, כדגרסינן האומר נתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים דאמי. אלא אפילו אומר הוו עלי עדים דאנא מחייבנא נפשאי קדמיכון השתא בקנין זה לפלוני כך וכך, אף על פי שאינו עכשו מצוי בידו אף על גב דליתיה הודאה מחייב, דלא [גרע מערב] דלא מקבל מידי ומשעבד נפשיה בקנין אפילו לאחר מתן מעות.
ודוקא דמאן דמחייב הוא מחיל שעבודו ואחריותו על מאי דמשעבד ליה, אבל נתן לו דבר שאינו מצוי בידו כיון שהמתנה אינה מתנה אף על פי שכתב לו שעבודו על שדה פלוני או קבל מעות אחריות על כל נכסיו לא יתחייב כלום.
<h4>אות ג</h4>
וכן מצינו בתשובה לרי"ף ז"ל וז"ל, ראובן תבע לשמעון בשטר מאה זהובים וכתוב בו קנה מחמת שנתתי לו מאה זהובים וכתוב בו שעבוד כל נכסיו שיגבה מהם מאה זהובים אלו, וכשתבעו בהם טען שבזמן שכתבם על עצמו לא היו לו מן הזהובים כלום ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וגם העדים אומרין שלא היו יודעין אם היה לו אצלו מהם כלום או לא, והשיב שמעון ואמר אין אני משגיח עכשו לדברי העדים, שכיון שחתמו נעשה כמי שנחקרה עדותן וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ועוד שהרי שעבד כל נכסיו לממון זה.
תשובה כך ראינו שאם אותן זהובים שנתנם בקנין במתנה או באותו מקום הוא מטבע והם נושאין ונותנין בו כדרך שעושין במטבע של כסף הרי אותה הקנאה של אותה מתנה בטלה, דקי"ל אין מטבע נקנה בחליפין ואין אנו צריכין לראות הישנן ברשותו, אבל אם אין נושאין ונותנין בזהב באותה מדינה הרי הן ודאי פירא ונקנין בחליפין, אלא שצריך להיותן ברשותו בשעת קנין. ואם אין הדבר ידוע אם היו אצלו באותה העת אם לאו על התובע להביא ראיה, דקי"ל המוציא מחברו עליו הראיה.
ואין הולכים אחר האומד, שיש עשיר שיש לו זהובים ויש עשיר שאין לו זהובים. ומה שטען שמעון אין אני משגיח עכשו על דברי העדים שנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, טענה זו אין בה ממש, שעדים אלו לא העידו על הזהובים שראו שהם ברשותו ועכשו חזרו בהם אלא על הקנאת הנותן בלבד העידו ואין כאן חזרה. והדין עכשו בזה המעשה כך הוא, שאם טען שמעון טענת בריא ואמר ראיתי אותן זהובים שהם ברשותו וראיתי ונתברר לי שהם שלו ישבע הנותן שלא היה ברשותו באותה שעה כלום שבועת היסת, ואם בעל השטר אינו יודע אלא בטענת שמא על זה מחרימין לו חרם סתם על מי שנתן לו זהובים במתנה והיו ברשותו וכחש בו, והשעבוד ששעבד לו אינו כלום, דלא יהא אלא משכון שמשכן לו זהובים אין כאן משכון אין כאן, וכ"ש השעבוד שהוא פחות מן המשכון אינו מועיל לו כלום.
<h4>אות ד</h4>
ומה שכתבתם אם טען ראובן ואמר כבר נתתים לך ושמעון מכחיש ואומר שטרך בידי מאי בעי, כך נראה לי, שרואים אם ראובן יכול לומר שלא היו ברשותו באותה שעה כי אמר ליה נתתים לך מהימן, ואם אינו יכול לומר לו לא היו אצלי [ב]אותו עת מתוך שיש עדים מעידים שהיו לו זהובים באותה שעה אינו יכול לומר נתתים לך, משום דא"ל שטרך בידי מאי בעי. וגמרינן לה להא מילתא מהמפקיד אצל חברו בשטר ואמר החזרתים מהימן מגו דאי בעי אמר נאנסו, ולא מצי למימר ליה שטרך בידי מאי בעי אלא מהימן ובשבועה, והאי שטרא נמי הכי דיניה, אלא ששבועת הפקדון דאורייתא ושבועת המתנה בהיסת, ע"כ.
וכתב הראב"ד ז"ל בתשובה אחת על אשר שאלתם כי שמעתם שלא ישרה בעיני תשובת הרי"ף ז"ל, הזכרתני ונזכרתי שלא ישרה בעיני מטעם כי האומר נתתי כך וכך לפלוני הודאה היא ולא הקנאה, ומה שהודה על עצמו שנתן אין בודקין אחריו איך נתן, ואם הקנה אותם על ידי אחר ונשארו אצלו הזהובים ונעשה עליהם שומר שכר או לוה וכתב לו אחריות עליהם בקנין מנה יש כאן ושעבוד יש כאן. וכן בשאלה אשר שאלתם כתוב בה הקנתי לו אגב קרקע מאתים דינרין אלו הרי שזכה אותם ע"י העדים שקנו מידו בזכיית הקרקע וזכיית המעות הרי הודה על עצמו שהקנהו הקרקע והמעות נשארו בידו שלא יגבה אותם עד יום פלוני וכתבו לו אחריות עליהם חוץ מזה שהרי כתוב בה מאתים דינרין אלו שהן בעין וקנה אותן מיד ונשארו בידו ונעשה עליהם ב"ח וכתב עליהם אחריות שיגבה אותן לזמן פלוני והממון נקנה והאחריות קיים. ואני איני כדאי להשיב על הרי"ף ז"ל אך הדיין יחוש לעצמו, ע"כ.
ואיכא דקשיא להו למה שכתב הרי"ף ז"ל שהמשכון אינו מועיל למקנה מה שאינו מצוי בידו, שהרי פסק הרב בהלכותיו דכי אמרינן אין אדם מקנה לחברו דבר שאינו ברשותו היכא דלא תפיס לההוא מידי דאקני ליה וקא תבע ליה אבל אי תפס תפס, ומסתייעא ליה ההיא דרב נחמן דאמר אף משבאו לעולם יכול לחזור בו ומודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה. וניחא להו דלא מיקרי תפס אלא כשתופס הדבר שהקנה לו אבל המשכון הרי לא הקנה אותו והתפיסה אינה מועלת לו כלום, דהא לא תפס מאי דאקני ליה, מאי קאמרת הא דאית ליה משכון דשוי כנגד מה שהקנה לו, הא לאו מילתא היא, דהא איכא טעמא דמנה אין כאן שעבוד אין כאן, והא נמי מה שהקנה אין כאן ותפיסת המשכון נמי אין כאן.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שלוה ראובן משמעון מנה ולאחר זמן כתב לו בשטר ובקנין מחמת שאני לויתי מפלוני כך וכך נתחייבתי לו בהן ועכשו משכנתי לו בהן קרקע פלוני או חפץ פלוני או יכנס תחת משכונתו מפני שמשכונו אצלו במלוה, וכיון דמלוה להוצאה נתנה לא קנה ואין הקרקע נקנה לו ואף לא משועבד לו, כדאיתא בקדושין ואי מלוה להוצאה נתנה במאי קני, וכשם שאין המלוה קונה כך אין השעבוד שלה חל כלל, והוה ליה כמנה אין כאן משכון אין כאן, או דילמא דל זוזי מהכא וקני בקנין או בשטרא.
ותו דלא בעי הכי אקנויי מידי אלא שרוצה להחזיק בה לאכילת פירותיו עד שיפרע מחובו, ומחובו ודאי הרי נשתעבד לו ממנו בהודאה זו שהודה עכשו שכבר הלוהו מנה זה.
ומסתברא שאלו לא היה כאן לא שטר ולא קנין באמת היה דינו שכשם שאין הקרקע נקנה במלוה כדאיתא בקדושין דקתני ושוין במכר שקנה ואי מלוה להוצאה נתנה במאי קני, כך אין המשכונא נקנית במלוה, דמשכונא שכירות היא, ותניא כשם שקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה כך השכירות של קרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה. ואינה נקנית במלוה משום דלהוצאה נתנה, ואף על גב דלא אפקה כמאן דאפקה דמי, אבל עכשו בדין זה שהיה בקנין ובשטר נסתלק מכאן כל ספק ובודאי שהקרקע נקנה בחליפין, שיש לנו לומר דל זוזי מהכא ולקני בקנין ובשטר.
ואף על גב דאיכא דסבירא ליה דחזקה וקנין דהיינו חליפין כשטרא דמו דלא קנו אלא במתנה אבל חליפין במכר לא קני עד שיתן דמים, דדינו כשטר מכר דלא קני עד שיתן דמים חוץ ממוכר שדהו מפני רעתה.
וראייתם דדמו לשטר מכר משום דלא אשכחן הקנאה דחזקה וחליפין אלא בענין מתנה, ומהתם נפקא לן חזקה דכתיב שבו בעריכם אשר תפסתם, במה תפסתם בישיבה, חליפין נמי דהא כתיב שלף איש נעלו ונתן לרעהו, אבל במכר לא קנו חליפין וחזקה עד שיתן דמים. ועוד יש להם ראיה דקנין לא מהני במכר בלא דמים, ההיא דקתני מלמדין אותן שלא יחזרו בהם, כיצד כותב אני פלוני קניתי שדה פלונית מפלוני והריני נושה בו ת"ק דינרין, ואי ס"ד דבקנין קני ליקנינהו ניהליה בקנין או בחזקה ותו לא מצו הדרי בהו.
והני לאו ראיה נינהו, שיש להקשות עליהם מההיא דאמרינן בריש קדושין בכולהו קני לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין. גם הרש"י ז"ל פירש על הגאולה זו מכירה שמכר לו בדמים ולא קבל המעות ובאין לקבל דברי מכירתן על ידי קנין. גם הר"ם ז"ל פסק בששניהם, בחזקה ובחליפין, שקנה בה לבדה. וז"ל, כיצד בחזקה מכר לו בית או נתן לו כיון שנעל דלת הרי זה קנה. ובענין חליפין כתיב, כיון שהגביה הכלי המוכר קנהו וקנה הלוקח אותו קרקע אף על פי שעדין לא נתן את הדמים ואין אחד מהם יכול לחזור בו. גם בתשובת הראשונים ז"ל תמצא שכתבו בענין רבית גבי הלוהו ודר בחצרו דאוקמוה במשכן לו חצרו בחוב שקדם, ושאלו להם ומשכנתא במאי קניא, והשיבו מחמת הקנין הוא קונה. ועוד יש לנו ראיה וטעם אחר לדין זה שלפנינו שאין לנו לדקדק אם קנה המשכונא אם לאו, שהרי מ"מ שעבוד חובו קיים ואין קנין המשכונא מועיל אלא לאכילת פירות בלבד.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שהמחייב עצמו בדבר שלא היה לו חייב [כלום] שכתב לו שטרו בחזקת שהוא חייב לו כלום, על זה גרסינן בכתובות בפרק הנושא את האשה איתמר האומר לחברו חייב אני לך מנה רבי יוחנן אמר חייב ר"ל אמר פטור. כלומר שיכול לטעון משטה אני בך. וקאמרינן היכי דמי אי דאמר להו אתם עדי מ"ט דר"ל דפטר, ואי לא קאמר להו אתם עדי מ"ט דר' יוחנן דמחייב. ומהדר לעולם דלא אמר להו אתם עדי והב"ע דא"ל חייב אני לך מנה בשטר. ופרש"י ז"ל כגון שמסר לו את השטר בפנינו שכתוב בו פלוני חייב לפלוני מנה ולא אמר להו אתם עדי והוא מודה לאחר זמן שכך היה מצוה לכתוב באמת מיהו משטה הייתי בך, ובהא פליגי דר' יוחנן אמר חייב, דאלימא ליה מילתא דשטרא ודאמי כמאן דאמר לעדים אתם עדי, ואף על פי שאינו כתב ידו.
ופסק הגאון ר' יצחק דהלכתא כר' יוחנן ואף על פי שאותו שנמסר לו השטר מודה שלא היה חייב לו כלום חייב. ומדאקשינן עליה דר"ל ממתני' דהנושא את האשה ופסק עמה שיהא זן בתה ה' שנים דלית לה גביה מעקרא ולא מידי אלא איהו מחייב נפשיה במידי דלא הוה מחייב ביה, ותו אקשינן עליה מיהא דכתב לכהן שהוא חייב לו ה' סלעים ובנו אינו פדוי דלית ליה לכהן גביה מעקרא כלום, ואוקימנא נמי לר' יוחנן כרבי ישמעאל דאמר ערב היוצא לאחר חיתום שטרות גובה מנכסים בני חורין דלית גביה ולא מידי אלא איהו חייב ליה נפשיה, שמעינן מהני כולהו דפלוגתא דר' יוחנן ור"ל במאן דמקבל על נפשיה מילתא דלא הוה מחייב בה היא. וכיון דהלכתא כר' יוחנן דאמר חייב אני לך מנה בשטר ואפילו לא אמר אתם עדי חייב, כ"ש אם אמר אתם עדי, דבהא אפילו ר"ל מודה, וכ"ש אם קנו מידו. והא דאמרינן בגמ' דבני מערבא אהא מתני' במה הוא מתחייב לזון בת אשתו, לא כן אמר רבי יוחנן וריש לקיש הכותב שט"ח לחברו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו אין חייב ליתן לו כלום. דאלמא ר' יוחנן ור"ל לא אפליגו בהא מילתא כל עקר אלא תרוייהו סבירא להו דאינו חייב, אפ"ה לא חיישינן אלא אגמ' דילן סמכינן דסבר דהא מילתא איתא פלוגתא דר' יוחנן דאמר אי אמר חייב אני לך מנה בשטר חייב ואף על גב דלא אמר אתם עדי, ואי קביל על נפשיה לאו חיובי מחייב בקנין, ואם בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שהיה מוטעה אינו חייב, דהו"ל כעובדא דגנאי דאיתיה בגיטין, והוא דאיתברר בסהדי ואי לא לא.
<h2>שער סה</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזרות מתני' מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר אבד את מעותיו, ונחלקו עליו בני כהנים ואומרים ישבע כמה הוציא ויטול, אמר רבי יוחנן בן זכאי יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן הלכתא.
<h4>אות ב</h4>
וכן אם היה בעלה בכאן והדירה הנאה ואמר כל הזן אינו מפסיד ועמד אחד ופרנסה הניח מעותיו על קרן הצבי, כדגרסינן בפרק המדיר את אשתו מליהנות לה עד ל' יום יעמיד פרנס, ואוקימנא בגמ' דלאו פרנס דקא ממני איהו, דא"כ שליח דידיה הוי ואסיר, אלא באומר כל הזן אינו מפסיד ונמצא שהעושה מתנדב בעצמו, דמדינא לא מיחייב ליה במידי שהרי לא ייחדו בפירוש. ואף אם היה חנוני ורגיל אצלו ואמר מודר הנאה מאשתי אני ואיני יודע מה אעשה לה במזונותיה ובא הוא ונתן לה הניח מעותיו על קרן הצבי כמו כן, וכדאמרינן התם לא מבעיא הזן אינו מפסיד דעלמא קאי, אבל האי כיון דרגיל אצלו הו"ל כמאן דאמר ליה איהו הב ליה דמי ולהוי שלוחו קמ"ל דלא. ואף על גב דגרסינן בנדרים הוא נותן ובא ונוטל מזה, לענין איסור נדר קאמר דלית ביה ולאו לחיובי בהכי לענין דינא.
<h4>אות ג</h4>
והא דאמרן שאם עמד אחד ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי דוקא בלא לוותה, אבל אם היא לוותה ממנו ואכלה מוציאין מבעלה. וכן כתב הגאון רבי יצחק ז"ל בהלכותיו. וראייתו מדתניא כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב, אלא כשהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה, טעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהיבי לה.
ותו גרסינן בפרק יש מותרות לבעליהן בעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להם מזונות או לא, ואמרינן היכי דאמי אילימא ביושבת תחת בעלה בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה, ומהדר לא צריכא כגון שהלך למדה"י ולותה ואכלה מאי, מזוני תנאי כתובה נינהו ומדאית לה כתובה אית לה מזוני וכו'. שמעינן נמי מכולהו דכל אשה שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה שחייב הבעל לפרוע. וכן הלכתא, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ומסתברא דכיון דהאשה לקחה המעות בתורת הלואה מבעל המעות אף על פי שלא אמרה בפני העדים בפירוש למזונות אני לוה, ואף לא אמר המלוה למזונותיה אני מלוה לה, כיון דבשעת תביעה הודת היא דלמזונותיה לותה והוא מודה שלא הניה לה מזונות הרי זה נפרע ממנו, דהא לא תנן אלא לותה ואכלה, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ירושלמי אמר רבי חנינאי לא אמרן אלא לאחר הא אב גובה, רבי יוסי אומר בין אב בין אחר אינו גובה, על דעתיה דרבי חגי בין לקבורה בין למזונות האב גובה אחר אינו גובה על דעת רבי יוסי לקבורה בין אב בין אחר אינו גובה. וקי"ל כרבי יוסי.
<h4>אות ו</h4>
ומצאתי כתוב בתשובה לרבני צרפת ז"ל וזה טופסה, וה"מ בלותה שלא בפניו אבל לותה בפניו כגון שהיה עמה בכעס וגרשה מביתו ועמדה ולותה בפני בעלה הואיל ולא זימנתו לדין הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן אם הלך למדה"י ועמד וצוה בעלה שלא להלוותה והיא שתקה ועמדה ולותה גם הוא אבד מעותיו והניחם על קרן הצבי. וכן אם אמר לה אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אני אצוה לכל שלא יזונו אותך, כמו כן אבד המפרנס מעותיו עד שתזמינהו לדין ויפסקו לה מזונות. והראיה בזה ההיא דאמרינן האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, מכלל שלא תלוה ותאכל דברי ר' ק"ל דתטול כתובה ולא שתלוה, ע"כ.
ולי נראה דכל היכא שהבעל חייב במזונותיה [חייב לשלם] חוץ ממורדת מלעמוד עמו שהפסידה מזונותיה. וכן הסכים עמי הרמב"ן ז"ל, וזה אשר השיב לי, כל אלה השאלות תשובה אחת להן, דודאי כל היכא דבעל חייב לזון את אשתו אם לותה ואכלה חייב לשלם, הילכך אף על פי שהוא כאן ולא זימנתו לדין לא הפסידה מזונותיה, ואף על פי שעמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו לא כל הימנו לו פסידת זכותה.
והוא דלא ספקה ממעשה ידיה, אבל בדספקה אם עמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו נראה דכמי שאמר שתוציא לה מעשה ידיה למזונותיה דמי ופטור, בין ששמע המלוה בהכרזה זו בין לא שמע, ואם שתקה ולותה ואכלה ולא עשתה חייב אף על גב דספקא מוציאין ממנו. וכן הם דברי הר"מ ז"ל במי שהלך בעלה למדינת הים ולותה ולא עשתה חייב, ואף על גב דספקה מוציאין ממנו, ויש להם פנים בהלכה.
ומעתה אין לי לחלק בין עומד כאן להלך למדה"י. ומה שאמרת באומר אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אין לך עלי מזונות, מורדת קא אמרת, מורדת אין לה מזונות מבעל, ואפילו מורדת מן המלאכות, ע"כ.
וכתב הרי"ף ז"ל בתשובותיו וזהו טופסה, ראובן הלך ממדינתו למקום אחר והניח אשתו ונתעכב זמן הרבה לשם והיה שולח לה זמן אחר זמן כדי מזונותיה, ובחזרתו הוציאו עליו אחיה חשבון הוצאה מרובה שהוציאו עליה משלהן ותבעוהו באותו חשבון, והשיב ואמר להם נכסי אינן מגיעין להוצאה מרובה כזאת שאתם תובעין ממני, ועוד מי צוה אתכם להוציא שלא ברשותי, ועוד שהנחתי לה כשיעור מזונותיה. תשובה, עמדנו עם שאלתכם והדין על ראובן שיהיה כולל כל מה שהיה משגר לאשתו כשהיה חוץ לביתו עם כל מה שהניח לה ויעשה חשבון אחד מן הכל ויחשוב ימי הזמן שנתאחר בהליכתו, ואם יש באותו חשבון כדי הוצאה לאותן ימים לאותו שיעור שפסקו לה חכמים על דרך עולה עמו ואינה יורדת עמו שמתחייבת היא כמו כן במעשה ידיה, ולא נתחייב בכל מה שלותה ואפילו בכלום. ואם אינו מגיע החשבון להוצאתה על הדרך הזה יפרע ראובן כנגד השאר שנשאר מן החשבון.
ואם האשה אינה מודה באותו חשבון שאמר בעלה ששגר או שהניח לה ישבע הבעל שבועת היסת שכך שגר לה או שהניח לה ויפטר, כדאמרינן מנה לי בידך אין לך בידי כלום משביעין אותו שבועת היסת. ואם האשה לא לותה כלום אלא אביה או אחיה הוסיפו לה פירות או ליפתן לענין כבוד או מרחמין עליה שלא לשום הלואה אין הבעל חייב באותן דברים כלל, ועלה אמרינן מי שהלך למדינת הים ועמד ופרנס את אשתו אחר אבד מעותיו, ומה שנתן לה אימר שנתנו לה לשום כבוד כגון ששלחו אליה מה שלא אמרה להם הלוני כך וכך שלחו לי כך וכך, אבל מה שקבלה מהם לשום הלואה חייב כדמפורש דינו, ואיני צריך להאריך בזה. ואם טוענים שהוא צוה אותם להוצאה על מנת שישלים הוא ואמר דלא היו דברים מעולם ישבע שלא צוה אותם בשבועת היסת ויהיה פטור.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא שנותן קרקע בשיור של מזונות כל זמן שאמר אני צריך למזונות ובנאמנות גמורה והעני והוצרך למזונות ולא ירד לאותה מתנה מיד, ולימים רוצה לחזור על הקרקע ולמכור ולפרוע מה שלוה לצורך מזונות, בזה אינו חייב המקבל מתנה אף על פי שהנותן טוען לפנינו כי כבר לוה מפלוני כל מה שאכל. אף על גב דאשה שלותה בעלה חייב במזונותיה הכא מקבל מתנה לא מחייב. ולא מיבעיא אם לא שיירם בנאמנות שאין לו זכות מזונות על הקרקע על מה שהוציא למפרע, אלא אפילו שיירם בנאמנות אפילו הכי לא שיירם כי אם כל זמן שיאמר צריך אני, וזה הרי שתק ולא אמר עד עתה שטען לויתי [ופרעתי], ולפיכך אין לנו צד לחייב מקבל מתנתו במזונות אלא כי אם משעת תביעתו ולהלן.
וכדאמרינן בקמא גבי אחד מן השותפין שהציל לעצמו דלא מהני מידי עד שיאמר לעצמי אני מציל ובפני עדים. אבל אם לוה בעדים ואמר הרי שאני צריך למזונות ובפניכם אני לוה מפלוני זה כך וכך ושתק כמה ימים ואחר כך רצה למכור ולפרוע חובו הרי זה רשאי שהרי אמר זה כבר אני צריך בפני עדים, ואין צריך שיאמר כך בפני ב"ד ולא בפני בעל דבר, ומאותו זמן ואילך חל שעבודו ונעשה שיורו שיור ונוטל מן הקרקע בכדי חובו ופורע.
ושאלתי פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, משייר במתנתו אין צריך נאמנות, דנכסין דידיה נינהו ועל המקבל להביא ראיה, אבל לענין האשה שאמרתם הכל כלשון השיור, אם כתב כל זמן שאצטרך למזונות תהא רשות בידי ליזון מהם עד שיאמר בשעת הלואה על מנת לפרוע ממתנתי אני לוה, וכל שכן כשכתב כל זמן דאמר צריך אני למזונות תהא רשות בידי להזון ולהתפרנס מהן, דכיון דלא תבע מזונותיו ונתפרנס משל עצמו בין שקבל מתנה משל אחרים בין שלוה מהם משל עצמו הוא מתפרנס, אבל אם כתב וכל זמן שלא יהא לי ממון לפרנס עצמי ממנו אהא ניזון ומתפרנס ממתנה זו לוה [ואוכל ובאין] בעלי חוב ונפרעין מן המתנה, דומה למשנה ששנינו את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי, ותנן ע"מ שאזון את בתך ה' שנים שגובות מזונות אפילו למפרע, וכבר כתבתי שהנותן נאמן לומר צריך אני למזונות בין להבא בין למפרע, וכל הטענות שביניהם על המקבל להביא ראיה בשטר. ויש לנו בזה בפרק המוכר את הבית ובמקומות אחרים ראיות, ע"כ.
<h4>אות ב</h4>
ויש לפרש המפרנס יתום קטן שלא בתורת הלואה ותבעו אחר כך במה שהוציא עליו מהו. על זה נשאל הרי"ף ז"ל וזה טופס השאלה, ראובן הכניס יתום לחצרו והיה לאותו יתום קרקע שעולה פירות בשנה עשרה זהובים והיה נוטלן ראובן זה ומוסיף עליהם משלו בכדי פרנסתו וכסותו, והוא היה מתכוון למצוה. וכשהגדיל היתום תבעו ראובן במה שהוציא עליו ואמר כי בתורת הלואה הוציא מה שהוציא, והשיבו היתום כל מה שהוציא עלי יותר משלי לא הוציא אותם על דעתי, וראובן טוען לא כי בתורת הלואה היה דעתי. יורנו מורנו. תשובה, אין לראובן זה מן הדין שיטול מן היתום כלום לפי שלא אמר אוציא עליך משלי בתורת הלואה, וכיון שלא אמר לו כן לא נתן לו אלא לגמילות חסדים, כמו שאמרו במי שהלך למדה"י והלך אחר ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי, ע"כ.
<h4>אות ג</h4>
ותו נשאל לראב"י ז"ל ראובן היה מפייס לשמעון על בן אחותו יתום ואותו יתום אחי שמעון והוא היה מפייסו שיפרנסהו, השיבו שמעון עד שאתה אומר לי שאפרנסהו פרנסהו אתה שאתה דודו, אמר לו ראובן הביאו לביתך ואני אתן לך פרנסתו של חצי שנה ושתק כמו ט"ו ימים ואחר כך אספו שמעון לביתו ופרנסהו שנה ולא בקש ממנו כלום, לו' חדשים אחר שיצא מביתו תובע שמעון מראובן מה שהתנה לו וראובן משיבו אני לא אמרתי אלא כדי להשביעו בדברים ולהרחיב לבו כדי שיפרנסהו אבל לא בקנין, ולא עשיתי עמו שום תנאי בפני עדים כי אם ביני לבינו ושתק ולא קבל עליו דבר באותה שעה ולא הביאו לביתו כי אם אחר זמן עשה מעשיו מוכיחים על השתיקה שלו שקבל עליו כך ושליחותיה דראובן עביד ומיחייב, דהוה כתן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת דקא חסריה ממון, או דילמא כיון דההיא שעתא לא פרנסיה אלא לבתר הכי בתר יומי טובי לאו שליחותיה עבד ומדעתיה דנפשיה פרנסיה ולא מחייב. תשובה, כך דעתנו נוטה כי שמעון שליחותיה דראובן עבד וחייב ראובן לפרוע לו מה שהוציא עליו בחצי שנה, כדתנן חנוני על פנקסו כיצד לא שיאמר כתוב שאתה חייב לי אלא אמר לו תן לבני סאתים חטים וכו', ומפני שאיחר שמעון את תביעתו נראה שמא לא היה בדעתו לתבוע לראובן. ואם יכול לומר על פי החרם שבשעה שהכניסו לביתו על דעת שליחות ראובן עשה יפרע לו, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
ודע והבן גם יש דברים שהן כמו גמילות חסדים ואדם יכול לתבוע מן חבירו אף על פי שלא פירש לו כי בדרך הלואה נתנם לו, והוא הנקרא שושבינות, שבזמן שישא משלחין אותו רעיו ומיודעיו מעות כדי שיתחזק בהן על ההוצאה שעושה בחופתו ובאין אותם מיודעיו ואוכלין עמו, הכל כמנהג המדינה, ואלו נקראין שושבינות. בחיי האב חזרה שושבינות חזרה לאמצע. מפני שהשושבינות נגבית בב"ד
<h4>אות ה</h4>
אבל כל שאר מילי תגמולי חסדים שאדם שולח לחברו בלתי שאינו חתן בין שיהיו פירות או מעות, וכן השולח לחתן כדי שמן ויין כיון שלא שלח לו מעות אין דין זה שוה לששבינות מפני שהן גמילות הסדים ואינן אלא מתנה ואינו יכול לחזור בו ולתבעו בדין, ולא נאמרו דיני השושבינות אלא במעות בלבד, וכדתנן בסוף משנת שושבינות שלח לו חברו כדי יין ושמן אין נגבין בב"ד ומתנה בעלמא יהיב ליה, ואף על פי שלא פירשו בלשון מתנה אלא סתם שיגר לו לא אמרינן על דעת כן שיגר לו על הדרכים הידועים והאמורים שם במקומן, ומפני שאין זה מקומן לא הארכתי, אך כבר הארכתי וכתבתי בפרק מי שמת בדינין אלו בספרי הנקרא זכרונות.
ועל דעת כן קבלם שיפרעם לו אלא אמרינן גמ"ח עשה לו, כדמפרש מפני שהן גמ"ח. וכן הלכתא. וכן פסק הר"מ ז"ל וז"ל, השולח תשורה לחברו או שנתן לו מעות בשמטה ידו והוא ממאן ליקח וזה נשבע שאי אפשר שלא יקח והפציר בו עד שלקח וכיוצא בזה אף על פי שלא פירש הרי אלו מתנה ואינו יכול לחזור ולתובעו מפני שהוא מתנה. וכן השולח לחברו כדי יין ושמן ופירות בעת הנשואין אין נגבית בב"ד מפני שהוא גמילות חסדים ולא נאמרו דיני שושבינות אלא במעות בלבד, ע"כ.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דאיכא עני המקבל צדקה מבני עירו ולוה מאחד מהם על הצדקה המגעת לו מפני שיכנס בפרעונו, ואח"כ נתעשר העני ונמצא שאינו ראוי להתפרנס, מי אמרינן נתחייב העני לפורעו אחר שנתעשר שהרי אין המלוה ראוי להחזיק במתנותיו שנוטל עליו לתת ממונו, שהרי זה עשיר הוא עכשו או לא. על זה גרסינן בגיטין המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהן בחזקת שהם קיימים ואינו חושש שמא מת הכהן או העשיר העני, ואם מתו צריך ליטול רשות מן הב"ד. ותניא בברייתא התם פרק כל הגט העשיר העני אין מפרישין עליו וזכה [הלה] במה שבידו, ושיילינן מאי שנא למיתה דעבוד רבנן תקנתא דמפריש עליהן מחלקן בחזקת אותו השבט ומ"ש עשירות דלא עביד רבנן תקנתא דקתני שאין מפרישין עליו, ומשני מיתה שכיחא עשירות לא שכיחא. מכל מקום למדנו מכאן שזכה העני שנתעשר במה שבידו ואינו פורע מהם כלום, דהא לא לוה אותו ממון באחריות נכסיו כלל אלא על מתנותיו שעתיד לקבל ואזל ליה ההוא תנאה אחר שנתעשר.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל וז"ל, העשיר העני אין מפרישין עליו אף על פי שהלוהו בפני ב"ד וזכה במה שבידו הלה, ע"כ.
ודע והבן כי כל זמן שיעמוד הלוה עני צריך לזכות בהם על ידי אחר ואחר כך יפרע ממנו חובו כדי לקיים מצות נתון תתן, ואם רגיל ליתן לזה הרי הוא בכלל מכירים של כהונה ולויה ואינו צריך.
<h4>אות ב</h4>
ואם מת העני ונשארו בניו עניים נוטל רשות מן היורשים. והוא שהניח להם קרקע אפילו מלא מחט, אבל הניח כספים אין רשות יורשין מועלת. והכי איתא בגיטין. ושאלתי בזה פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, המלוה מעות לעני ודאי היינו מתני' המלוה את הכהן ואת הלוי ואת העני, ואחד צדקות ואחד מתנות עניים לקט שכחה ופאה שוין הן. אבל מתוך דבריך שכתבת מת העני צריך ליטול רשות מן היורשין אני צריך לברר לך דין זה, ואין צריך לומר נתעשר העני שאינו מפריש עליו וזוכה הלה במה שבידו, אלא אם מת עני נמי, ואף על פי שיש לו יורשין שירשו אינן חייבין לשלם לו כלום, ואפילו נטל מהן רשות אינו מפריש על חלקן. ודבר זה מצינו אותו בירושלמי רבי חמא בר רבי עוקבא רבי יוסי בר ר' חנינא ביורשי כהונה ולויה הוא מלוה אבל ביורשי עני אין עוני נחלה. תני בר קפרא אין לך אדם שאינו בא למדה זו אם לא הוא בנו אם לא בנו בן בנו. ומיהו אם הלוה לצבור מעות על צדקה מפריש עליהם לעולם ואף על פי שהעשירו העניים או שמתו מקצתן. וכן מצינו שם אילן דברי רבי נחמיה אשאלון לצבורא פריטין אתא עובדא קומי רבנן אמרי לון לית צבור כוליה עתר לית צבור כוליה מייט. פירוש, הלוו פרוטות לצבור להיות מפרישין עליהן מחלק צדקה וקופה שעליהם וארכו הימים ומתו אבות ונשארו הבנים ובאו להפריש על עצמן ואמרו חכמים שאין צבור כולו עשיר ואין צבור כולו עני אחד אבל צבור אין כלן עשירים שלא יהו צריכין לפרנס עניים לפיכך מפריש עליהן ברשות, ע"כ.
<h2>שער סו</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי איתמר שני שטרות היוצאין ביום אחד רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני. והלכתא כשמואל. וכתב הרי"ף ז"ל האי שמעתא בשטרי קרקעות היא כגון שני שטרות של שני לקוחות על שדה אחת או שני שטרות [של] שני מקבלי מתנה.
<h4>אות ב</h4>
אבל שני שטרות של הודאות והלואות היוצאין ביום אחד חולקין, ובהא לא פליג שמואל, דתנן מי שהיה נשוי ג' נשים ומת וכתובתה של זו מאתים ושל זו מנה ושל זו ג' מאות ואין לשם אלא מנה חולקות בשוה, דכיון דכולן נכתבות ביום אחד בלא הקדמה זו על זו ולכל אחת [אין] עולה סך החוב שלה למה שמצאה לב"ח שלה ולפיכך חולקים בשוה. היו שם מאתים, של מנה נוטלת חמשים, ושל ק"ק ושל ג' מאות ג' ג' של זהב. ומקשינן בגמרא אמאי שקלה נ' תלתא ותלתין ותלתא הוא דאית לה, ואוקמה בכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך וכולה מילתא כדאיתא התם. היו שם ג' מאות, של מנה נוטלת נ' ושל מאתים מנה ושל ג' מאות נוטלת ששה של זהב דהיינו ק"נ. ופסק הרב דהלכתא כרבי וכמו שהאריך הרב ז"ל בהלכותיו פרק מי שהיה נשוי.
והר"מ פסק על דרך הרי"ף וזה טופס מה שכתב, שטרות שזמנם יום אחד או שעה אחת במקום שכותבים שעות כל שקדם וגבה בין קרקע בין מטלטלין זכה. באו כלן ביחד לגבות וכן בעל חוב שקדם אחד לחברו שבאו לגבות מטלטלין בזמן שאין בהן דין קדימה או שבאו לגבות שניהם מקרקע שקנה הלוה אחר [שלוה] מן האחרון שבהן ואין בנכסים כדי שיגבה כל אחד ואחד מהן את חובו מחלקין ביניהן. וכיצד חולקין, אם כשיתחלק הממון הנמצא שהממון הנמצא יעלה למניינם ויגיע לפחות שבהם כשיעור חובו חולקין בשוה והאחרים הנשארים מבעלי החוב חולקין היתר ביניהם כדרך הזאת, כיצד היו ג' מלוין של זה ק' ושל זה מאתים ושל זה ג' מאות אם היה כל הנמצא ג' מאות נוטלין מאה מאה, וכן אם נמצא שם פחות מג' מאות חולקין בשוה, נמצא שם יתר על ג' מאות חולקין בשוה ג' מאות ויסתלק בעל המאה ושאר הממון חולקין אותו השנים על דרך זה, כיצד, נמצא שם ה' מאות או פחות חולקין ג' מאות בשוה ויסתלק בעל המנה וחוזרין וחולקין המאתים או פחות ויסתלק השני. נמצאו שם שש בורר מאות חולקין ג' מאות בשוה ויסתלק בעל המנה וחוזרין וחולקין המאתים בין השנים בשוה ויסתלק בעל המאתים שהרי הוא פרוע מכל חובו ונותנין המאה הנשארין לבעל ג' מאות ונמצאו בידו ג' מאות בלבד.
ועל זה הדרך חולקין אפילו הם מאה כשיבואו לגבות כאחד. ויש מן הגאונים ז"ל שהורו שחולקין לפי ממון, ע"כ. וכן חולקין קרקע של לוה לפי חשבון זה אחר שנשום אותו ביניהם.
<h4>אות ג</h4>
ומסתברא דהיכא ודאי שקדם אחד מהם והחזיק בקרקע הלוה שאין מספיק לשניהם זכה זה שהחזיק בו, שהרי אין להם לשני בעלי חובות אלו דין קדימה, וכ"ש אם החזיק במטלטלין שזכה, שלא נאמר דין שאנו פוסקין יחלוקו אלא כשבאין שניהם כאחד לגבות אבל קדם והחזיק זכה, ודוקא בע"ח מאוחר בברור אנו אומרים בו שאם קדם וגבה במקרקעי לא מה שגבה גבה. וכבר ביררנו בשער מ"ג. ובפרק הכותב האריך הרב ז"ל בהלכותיו בדין זה כל צרכו.
<h4>אות ד</h4>
ויש לברר מי שהוציאו שני שטרות של חוב על אחד מסכום אחד ונכתבין ביום אחד אם בטל השני לראשון אם לאו. על זה גרסינן בכתובות פרק נערה שנתפתתה אמר רב נחמן שני שטרות שיוצאין על זה בטל השני את הראשון. והלכתא כוותיה.
<h4>אות ה</h4>
וכתב ה"ר יצחק ז"ל בהלכותיו הא דאמר רב נחמן בטל שני את הראשון ה"מ בשטרי קרקע ומאי דדמי להו, כגון כתובת אשה, אבל בהודאות והלואות גבו תרוייהו כל חד וחד לפום שעבודיה, ולא אמרינן האי שטרא היינו האי שטר אחרינא ואף על גב דתרוייהו סכום אחד, וכדגרסינן בפרק גט פשוט אמר רב האי מאן דנקיט תרי שטרי בר נ' נ' ואמר שויינהו ניהלי בחדא ממאה לא משוינן וכולי, אלמא גבו תרויהו, ע"כ.
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דמלוה תבע ללוה בעדים ואחד מהם מעיד שהלוה לו מאתים אם מצטרפין עדותן אם לאו, על זה גרסינן פרק דיני ממונות בתרא תניא א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על ב' כתי עדים שאחד אומרת מנה ואחת אומרת מאתים. פירוש, אף שמעידים בהכחשה, שיש בכלל מאתים מנה. על מה נחלקו על כת אחת עד אחד אומר מנה ועד אחד אומר מאתים שב"ש אומר נחלקה עדותן וב"ה אומר יש בכלל מאתים מנה. והלכתא כוותייהו דב"ה.
<h4>אות ב</h4>
ולא מיבעיא אם יעידו שניהם ביום אחד דמצטרפין אלא אפילו בזה אחר זה מצטרפין, וכדאיתא בסנהדרין וקי"ל כר' יהושע בן קרחה דאפילו הודאה אחר הודאה או הלואה אחר הודאה מצטרפין, בין בסכום אחד בין בשני סכומים, בכל נדון יש בכלל מאתים מנה ומן המנה מצטרפין שניהם אף על פי שהן בזה אחר זה.
<h4>אות ג</h4>
ומסתברא דה"ה בעידי פרעון דמצטרפין בזה אחר זה, שאם האחד מעיד בניסן פרע לו מנה בפני בתורת פרעון והשני בתשרי הרי אלו מצטרפין, ואם שטר החוב עשוי קודם ניסן נחזיקנו בפרוע [מ]מנה, דמ"מ שנים מעידים שפרעו בתורת פרעון מנה. ואי תבעיה בשטר ואודי דקבלינהו בפרעון אלא דקא טעין סטראי נינהו ולא מפיק שטרא אחרינא איתרע שטרא ונאמנות שבה. ואי קא מסהדי דאיהו אודי קמייהו בזה אחר זה דאתפרע מיניה בפרעון מצטרפין ואיתרע נאמנות דידיה. ולא תקשי לך ההיא דכתובות דקאמר יהיב לה כתובתה באפי חד סהדא וסמיך סהדא קמא אסהדא בתרא ומוקים להו להנך קמאי בהלואה, ואקשינן עלה היכי סמיך סהדא קמא אסהדא בתרא וכו', ולא דמי אהדדי, דהתם רוצה לעשות העד הראשון עד הלואה והאחרון עד פרעון ונמצא שיכול להכחיש כל אחד ואחד שאינו בפנינו כי אם אחד, אבל כאן שהם שנים בפרעון שניהם מצטרפין ונפטור אותו על פי עדותן.
ויש לעיין אם לא אמר סטראי נינהו אלא אמר המלוה ממה שפרע בפניכם החזרתי לו את השטר ואיכא סהדי דפרעיה באפייהו, בזה נראה דכיון דלא מצי טעין סטראי נינהו היכא דפרעי באפי סהדי משום דליכא מגו, הכי נמי בטענת החזרתי לך את השטר ליכא מגו ואיכא למימר חד דינא אית להו ואין המלוה נאמן בכך, ואין לנו להניח את הודאי ולסמוך על הספק. אף על פי שדברי ה"ר יוסף הלוי ז"ל סותרין זאת הסברא, שהרי כתב דאע"ג דאיכא עדים מצי למימר לשם מתנה יהבינהו ניהליה כיון דלא ידעי אי במתנה אי בפרעון, לפי דבריו צריך שיעידו שבתורת פרעון של שט"ח זה נתנם לו, שאם לא כן כשם שיכול לומר כשמעידין סתם שמתנה היו הכי נמי כשמעידין שבתורת פרעון נתנם לו יכול לומר שבתורת פרעון חוב אחר שהיה לו עליו נתנם, וזה ודאי אי אפשר לומר, דהא אמרינן בהדיא גבי סטראי נינהו והלכתא איתרע שטרא וה"מ דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא, אלמא אף על גב דלא אדכר שטרא אלא דפרעיה סתם בתורת פרעון לא מצי למטען סטראי נינהו. ואף בעל העטור ז"ל כתב דלא בעי דלימרו אלא דיהיב ליה זוזי באפיהו אבל לא צ"ל בתורת פרעון, ולא אמרינן מגו כה"ג, דמסתמא לא עביד איניש למיהב מתנה מקמי דליפרע ומחזי כשיקרא, וכדאמרינן בפרק שני דייני גזרות דבאתרא דיהיב זוזי והדר כתבי שטרא כ"ע מצי א"ל היה לך לפרוע את שלך, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
וכתב ה"ר יהודה אלברצלוני שמענו שאירע מעשה בימי רבוותא שתבע ראובן לשמעון באלף [ות"ק] דינרין והביא ראובן ה' עדים, האחד אומר אני ראיתי שהלוה ראובן לשמעון מנה והאחר אומר ק"ק והג' אומר ג' מאות והד' אומר ד' מאות והה' אומר ה' מאות, איצטריכינן לברורי מי מצטרפין.
והניח הדבר בספק ולא בירר הדין. ומסתברא שמפני שיש ג' [דרכים] בצירופן נסתפק בדבר, האחד מחייבו בד' מאות, והדרך האחר בו' מאות והאחר בז' מאות, הא כיצד אם נצרף ב' ראשונים של ק' ושל ר' יחייבוהו במנה, ועל פי שנים של ג' מאות ושל ה' מאות יתחייב בג' מאות הרי ד' מאות, ועל פי החמישי לא יתחייב כלום לפי שאינו אלא כעד אחד, אך ישבע על פיו, ונמצא שיעלה חיובו על פיהם בד' מאות. או כלך לדרך אחר ויעלה צירופן לו' מאות, וכיצד, נצטרף [של] מנה [עם] מאתים ויתחייב במנה, ואח"כ נצרף הק' שנשארו מעד המאתים עם העד של ג' מאות ונחייבו על פיהם במנה, ונמצא שהוא חייב מאתים, ואח"כ נצרף המאתים שנשארו מן העד של ג' מאות עם העד של ד' מאות ונתחייב במאתים, ויש בידנו ד' מאות, ואח"כ נצרף מאתים שנשארו מן ד' מאות עם העד של ה' מאות ונמצא שהן בין הכל שש מאות. או כלך לדרך אחרת ונצרף הד' מאות עם העד של ה' מאות ונתחייב על פיהם בד' מאות, ואח"כ נצרף המאה שנשארו מה' מאות עם ג' מאות ונתחייב בק', הרי יש לנו ה' מאות, אח"כ נצרף המאתים של העד השני עם מאתים שנשארו מן העד של ג' מאות ויהיה בין הכל ק"ק וה' מאות שעשינו הרי ז' מאות, ועד מן המאה אין לו צירוף והולך לו.
ובזה נראה לנו שיש להעלות החשבון במה שנוכל ויתחייב בז' מאות. ושאלתי בזה הרמב"ן ז"ל והשיב לי, עיקר הדין הוא אם העידו כל אחד בעדות מיוחדת כגון שאמר הראשון באחד בניסן בשנה ראשונה והשני בזמן אחר וכן כלם, משלם כמו שאמרת ז' מאות דינרין, שמשלם ק"ק מתוך ג' מאות ומשלם ד' מאות מתוך ה' מאות, עוד נצרף עד של מנה עם העד של ה' מאות במאתים דינרין שנשארו מעדותו, שהרי ראוי לצרוף הוא, שזה אומר הלוהו ראובן לשמעון מנה באחד בניסן וזה מעיד לו על ה' מאות מזמן אחר ולא [גרענו] מעדותו כי אם ד' מאות, נשארו מנה שראוי להצטרף עם עד ראשון. וכך ראוי להצטרף עם עד של ג' מאות שנשאר לנו בעדותו מנה שלא נשתלם. וכן החשבון שכתבת בלשון אחרון כך הוא עולה, והכל דין אחד הוא, ונוטל ז' מאות מתוך אלף ות"ק שהם סכום כולם. אבל אם העידו ביום אחד בהכחשה אינו משלם אלא מאתים, דכיון דיש כאן שני עדים שאין הלואה זו ביתר ממאתים אפילו מאה עדים מעידים עליו ביתר מכן פטור. ואם העידו סתם דנין הדבר כמכחישין להקל, דהא בגמ' לקולא הוינן, דמקשינן לרבנן הודאה נמי אמנה דקא מסהדי האי לא קא מסהדי האי וכו', ולא אמרינן הודאה אחר הודאה דבחד מנה קא מסהדי הלואה אחר הלואה לא אפשר, אלמא לבטולי סהדותיה מהדרינן. וכן הדין, שהמוציא מחברו עליו הראיה, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ותו גרסינן אחד אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן, הוה עובדא וחייביה רבי אמי חביתא דחמרא מגו דמשחא, ואקשינן כמאן כר' שמעון בן אלעזר, אימור דאמר רשב"א היכא דיש בכלל מאתים מנה כה"ג מי אמר, אלא לדמי. פירוש, שאחד אומר דמי חבית של יין הלוהו ואחד אומר דמי חבית של שמן הלוהו, משלם בפחות שבדמים. וכן כל כיוצא בזה. אבל אחד אמר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן עדותן בטלה. אבל אם אמר אחד מהם בניסן לוה ואחד אומר לא כי אלא באייר לוה, או שאמר האחד בירושלים הלוהו והשני אומר בלוד עדותן בטלה. אבל אמר אחד מהם מנה שחור והשני אומר מנה לבן, או שאמר אחד מהם בדיוטה העליונה ואחד אומר בדיוטה התחתונה, אמר ר' חנינא מעשה בא לפני רבי וצירף עדותן. וכן הלכתא.
וכתב ה"ר אפרים ז"ל האי אחד אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן או פקדון או מלוה והנתבע אומר להד"מ ואוקימנא לדמי, כלומר לא חבית ממש חייבה אלא לדמי צרף עדותן, דהו"ל כאחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן דקא מכחיש מלוה לאידך דהא אמר אנא לא אוזיפתיה מנה שחור מעולם דבודאי דלא סגיא אמר תובע כחד מנייהו ואפ"ה כיון דמדברי שניהם אית ליה גביה כלום מפקינן מיניה, הכא נמי מדברי שניהם אית ליה גביה ולא בציר מחמשין זוזי דחשיב דמי משחא מאה זוזי ודמי חמרא נ' זוזי ומפקינן מיניה נ' זוזי. ולא תקשי לך טענו חטים והודה לו שעורין דפטור לגמרי, דהתם לא אמר לא לויתי ולא מכחיש סהדי, הכא לא לויתי קאמר. ואיכא מאן דפריש עקר טענה בדמי הוא, וצריך עיון, ע"כ.
<h2>שער סז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי ג' נשים ומת הראשונה קודמת לשניה והשניה לשלישית והשלישית לרביעית ורביעית נפרעת שלא בשבועה, אמר בן ננס וכי מפני שהיא אחרונה נשכרת אף היא לא תפרע אלא בשבועה. כולם יוצאות ביום אחד כל הקודמת לחברתה אפילו שעה אחת זכתה, וכך היו כותבים בירושלם שעות. והיו כלן יוצאות בשעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה. גמרא במאי קא מפלגי אמר שמואל כגון שנמצאת שדה אחת מהן שאינו שלו ובעל חוב מאוחר שקדם וגבה קא מיפלגי. וכתב הגאון רבינו יצחק ז"ל בהלכותיו וקי"ל ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה.
והא דגרסינן בערכין פרק אין נערכין אמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי ולא היה בידו אלא ה' סלעים ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה, חזינן לגאון רב שרירא דכתב הכי איכא למימר ה"מ בהקדש שאין הקדש מוציא מידי הקדש אבל הדיוט מוציא מידי הדיוט, ולפיכך מה שגבה לא גבה ה"מ במקרקעי אבל במטלטלי מה שגבה גבה, דלית בהו דינא דקדימה משום דלית להו קלא, כדרבא דאמר רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו וכו', מ"ט האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא.
והיכא ודאי דכתב ליה בשטרא מטלטלי אגב מקרקעי כי היכי דלמקרקעי אית להו דין הקדימה, וכדברירנא שפיר האי דינא בשער מ"ג שהקדמתי המיוחד לדין זה, [מטלטלין נמי כן].
<h3>חלק ב</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בגטין פ"ק אמר רבי יוחנן התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה. [כלומר] אדם מן השוק שתפס מטלטלין של ראובן לצורך שמעון שהוא בע"ח שלו וראובן היה מחוייב כמו כן ללוי, אם מצאו לוי לאותו אדם שמחזיק בהם יכול למחות בידו ולומר לו אלו היית אתה מחזיק בנכסים אלו לעצמך ולצרכך דין הוא שתועיל לך שהרי קדמת ותפסת ראשון, אבל עכשו שאתה מחזיק לזכות לאחרים [ולא] עשית בשליחותו אינך רשאי לעשות ואזכה אני בהם מיד. וא"ת משנתינו, כלומר אם תקשי לך משנתינו ששנינו בה שהשליח תופס בשטר השחרור לצורך [העבד] ואף על פי שרוצה לחזור האדון ואינו רוצה שיהא שלוחו של עבד אפילו הכי קאמר שאינו יכול לחזור בו, ש"מ דתפיסה מהניא ואף על פי שהוא חב לאחרים דהיינו הבעלים. הא לא תיקשי לך, דלא דמי דכל האומר תנו כאומר זכו דמי, ומשנתנו כבר אמר לו האדון עצמו תן שחרור זה לעבדי הי"ל הוא עצמו נתן לו כח שיזכה לעבד זה, ואף על פי שלא ידע העבד זכה לו, שזכין לאדם שלא בפניו, ומש"ה אינו יכול לחזור בו האדון. וה"ה בתופס לבע"ח בשליחות הלוה עצמו שמצוה לו זכה במטלטלין אלו לצורך פלוני שאני חייב לו כך וכך שאני רוצה לפרוע לו לפני כל שאר בעלי חובותי, בזה אין מן הדין לשאר בע"ח להוציא מטלטלין אלו מידו, אלא כיון דתפס תפס כיון דבשליחות הלוה עצמו עשה מה שעשה, ודינו כדין בע"ח מאוחר שקדם וגבה דמה שגבה גבה, אבל התופס לבע"ח מאיליו או בשליחות המלוה כיון שהוא חב לבעלי חוב אחרים אין תפיסתו תפיסה כל זמן שלא הגיע ליד אותו שזכה לו.
<h4>אות ב</h4>
ואיכא דפליג אם היה בשליחות המלוה. וכן פרש"י ז"ל פרק שנים אוחזין דקאמר רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו מ"ט תופס לבע"ה במקום שחב לאחרים לא קנה וכו', ופרש"י ז"ל וז"ל הוי כתופס לבע"ה במקום שחב לאחרים פירוש כאדם הבא מאיליו ותופס ממון חברו בשביל חוב שיש לאחר עליו ובא זה ליקדם עד שלא יתפסנו בע"ח אחר ונמצא תופס חב בתפיסתו זאת את [הנושין] אחרים ולא קנה כדאמרינן בכתובות דלאו כל כמיניה להיות תופס מאיליו וחב לאלו מאחר שלא עשאו אותו נושה שליח לתפוס, ע"כ. אלמא דס"ל שאם עשאו הנושה שזהו המלוה שליה להקנותו דקנה.
והני דקאמרי דאע"ג דאמר ליה מלוה זיל תפסיה ניהלי אפ"ה קאמרינן דלא קנה כיון שהוא חב לאחרים, קא חזו לה מההיא דכתובות דקתני בפרק הכותב יימר בר חשו הוה מסיק ביה זוזי בההוא גברא שכיב ושבק ארבא א"ל לשלוחיה זיל תפסיה ניהלי אזל תפסיה פגעו ביה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אמרו ליה את תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים את ולא קנה, והא הכא דמלוה אמר ליה לשליח דידיה זיל תפסיה ניהלי ואפ"ה דנו לו דלא קנה. ואיכא דפליגי ומתרצי דההיא דארבא לאו ראיה היא, דארבא שאני דאין הדבר מוחזק ביד התופסו שהרי אינו מטלטל ממקומו, אבל התופס שום דבר שיוכל התופס להחזיק בו תחת ידי זה קנה שעשאו שליח לתופסו בעבורו. ודייקינן לה דדמיא הא מילתא למאי דפרשינן עלה דהשוכר את החמור ומת שאין דינו שוה להשוכר בית לחברו ונפל ואף על גב דא"ל בית זה סתם והתם חמור זה, משום דחמור בידו ביתו לאו בידו, וארבא נמי לאו בידו קרינן ליה לענין האי דינא דתפסיה ולא מהניא ליה תפיסה אף על פי שעשאה בשליחות המלוה, אבל בשאר מטלטלי מהניא ומיהו צ"ע.
<h4>אות ג</h4>
וכתב הגאון ז"ל שמעינן מהכא דהתופס לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים שוי נפשיה עבד לוה לאיש מלוה, וכיון דקנה המלוה נפטר הלוה והתופס חייב באחריותו, ע"כ.
<h4>אות ד</h4>
והולך מנה לפלוני שאני חייב לו לא דמי לתופס דשליח דלוה הוא דלא שוי נפשיה בשעבודיה ואחריותו על שניהם, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
והיכא דתפיס לבע"ח במקום שחב לאחרים אך היה הלוה חייב כמו כן לזה התופס ומניח עצמו ותופס לצורך אחר והוא חב לאחרים מהו, מי אמרינן מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, כדגרסינן במציעא פ"ק. וה"ר יעקב גלה דעתו בתרוצו דקנה התופס משום האי מגו דס"ל לרבי יוחנן מדקאמר במגביה מציאה לחברו קנה כדאיתה במציעא, ובגטין פסק דתופס במקום שחב לאחרים קנה, משמע דחלוק משוינן בין היכא דאיתא לטעמא דמגו להיכא דליתא, דהא במציאה דאית להאי מגו קנה חברו, והאי נמי דכוותא היא דהיכא דהוי חייב לתופס כי תפיס לבע"ח חבריה קני בעל חוב. וכן כתבו בעלי התוספות ז"ל בשמו.
<h4>אות ו</h4>
ויש לברר מי שהפקיד לחברו מעות ולא רצה להחזירם לו אלא שאמר אני תופס בהם לזכותם לפלוני בעל חובך מהו, מי יכול למימר ליה את פשעת בהו דאנא מפייס הוינא לך ומחיל לי. ובזה שאלתי פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי. אני לא באתי לידי מדה זו בתופס לבע"ח בחיי לוה דמהני משום דממון דלוה הוא, ומאן דבעי לאפוקי מיניה אפילו למפרעיה לבע"ח דידיה חב לאחרים הוא, אלא אף את"ל בחיי לוה דתופס לבע"ח במקום שלא חב לאחרים קנה, כפי דעת קצת הראשונים, יכול נפקד נמי לתפוס במקום שאינו חב לאחרים, וכיון דתבעיה מיניה לפקדון ולא יהביה ניהליה משום דתפיס ליה לבע"ח מהני, דהא בעובדא דמלוגא דשטרי דתפיסה בהאי גוונא מהניא לנפשיה ומהני לאחריני במקום שאינו חב לאחרים דמהניא תפיסה שאם מת אינן עושין מטלטלין אצל בניו ואין שביעית משמטתו ואם נתנן לאחרים אינן נתונין, מיהו לאו לעכובי פקדון בידיה בהך טענה אלא אם תפס ובא בע"ח לב"ד זכה לו, אבל אם אין בע"ח כאן לאו כל כמיניה לומר לפלוני אתה חייב ואני תופס בו ואף על גב דאיכא מגו, שהדין נותן בכל פקדון להחזירו למי שהפקידו אצלו, ואם יש לאחרים זכות בו הרי הדין ביניהם דומה קצת למה ששנינו בתוספתא המפקיד שטרותיו אצל חברו אף על פי שאין כתובין בשמו הרי זה יחזיר את שלו מת יחזיר ליורשיו, ואף על פי שאלו בא אותו שכתובין בשמו זוכה בהן ומוציאין מידו, מ"מ אין לנפקד אלא למקום שנטל יחזיר, אף כאן יניח הדין ביניהם לכשיבא מלוה יאמר אני תפסתי לו, והרי שמואל חי ובית דינו קיים. ולא עוד אלא אפילו במודה הדברים נראין שאינו יכול לעכבם עד שיבא הלוה [ואם] נאנסו בידו מי משלם לו, אם תאמר יניח בב"ד מי הזקיקו לכך, ובב"ד נמי מי לא אתו אונסין, ולא דמי להולך מנה לפלוני שאני חייב לו זכה שאם בא לחזור אינו חוזר, דהתם לרצונו זכה בו ונעשה נפקד של מלוה.
<h4>אות ז</h4>
ואם הלך הנפקד ומסר לבע"ח לאו פשיעה היא, ואפילו בשומר שכר נמי לא מחייב בכלום, משום דאמר אי אהדרתינהו ניהלך לאו מינך הוי גבי להו, או מנייהו או משאר נכסיך, [וכי ליכא שאר נכסים] נמי פטור מדר' נתן כולה כדאיתא בפרק שור שנגח לענין שואל שור ושמעת מינה דלא מצי למיטען מפייס הוינא ליה ומחיל. ומאי דאיתמר בירושלמי לגבי פורע חובו של חברו עילה מצאו שלא לחייבו בזה מפני שעשה שלא ברשות וה"ל מבריח ארי מנכסי חברו כדאיתא בנדרים, ע"כ.
וכבר ביארנו בשער נ' אם אמר לשליח הולך מנה זה לפלוני והחזיק בהם לצרכו בחוב שהיה [חייב לו מי ששלח לו] מה דינו. ודין זה שפסקנו בענין תופס שמועלת לו במטלטלין תפיסתו אף על פי שהוא מאוחר ה"מ דהוו תרוייהו במלוה ע"פ או בב' שטרות שזמנם יום אחד, או דלא אקני להו מטלטלי אגב מקרקעי דלית להו קדימה, אבל אם הם בשטר והקנה להם מטלטלי אגב מקרקעי כל הקודם זכה ומוציאו מיד מי שתפסן, וכמו שהארכתי בדינו במקומו.
<h3>חלק ג</h3>
<h4>אות א</h4>
והיכא דבע"ח מאוחר קדם וגבה בענין הלואה של גוים, וכיצד ב' ישראל שהלוו ממון לגוי אחד בשטר שלהם ובשעבוד נכסים, ובע"ח המאוחר החזיק בנכסיו מהו. ובזה יש מחלוקת, דאיכא מ"ד דינא דמלכותא דינא, ואיכא דס"ל דמה שגבה גבה, דמנהג מקומנו דמלכא יהיב לן רשותא דכל ישראל ליעביד דינא לחבריה בדיננו ולא בדיניהם אם לא קא בעי נתבע למיעבד דיניהם, הילכך איסתלק מינן טעמא דדינא דמלכותא. ועוד שאין אנו דנין דינא דמלכותא כי אם בעסקי המלכות בלבד, אבל במה שבין אדם לחברו לא נאמר דין זה, וכמו שבררתי והארכתי דין זה בשער שהקדמתי של מ"ו.
ובזה שאלתי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, שטר של ערכאות כשר הוא למשועבדים בראיות גמורות ובנוסחאות בדוקות לגאונים כך הם, אבל אי שטרא פרסאה הוא שכשר לבני חורין כמו שאמרתם, דבר ברור הוא שבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה בקרקע וכ"ש במטלטלין, אבל בשטרות של מלכות כמנהג מקומות הללו אף על פי שהן פסולין מן הדין, דלית בהו עידי חתימה אלא סופר אחד בלבד, כיון שהן כשרין מדינא דמלכותא גובין מהן אף מן המשועבדין, דקלא ודאי אית להו, ובע"ח מאוחר שקדם וגבה מוציאין מידו בקרקעי אבל לא במטלטלי, דאפילו בשטר [שלו] בעינן אגב, דלא עדיפי משטר כשרות שלנו לפי דעתנו שכתבנו לך בתשובה אחרת, ע"כ.
<h3>חלק ד</h3>
<h4>אות א</h4>
גרסינן בגיטין פ"א אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי, והוא דידעי למקרייה. פירוש, שט"ח שהלוה ראובן לשמעון מנה ונכתב אותו שטר בלשון פרסיים וחתמו עדי הדיוט פרסאי בו ומסרו שמעון לראובן בפני עדי ישראל גובה בו מבני חורין, והוא דידעי למקרייה שאם יקראו אותו ב"ד לאחר זמן מה היה כתוב בשטר ידעו העדים להגיד להם כל מה שראו באותו השטר. ומקשינן והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף וליכא. פירוש, שהרי הפרסיים אין מקפידים על זה וכותבין על הדפתרא דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ ובקלף זה יכול לעשות ממנה מאתים ולא יהיה המחק ניכר באותו מקום כלל. ומשני בדעפיצן. ומקשינן והא צריך שיחזור מענין השטר בשיטה אחרונה וליכא, ומשני בדמהדר. ומקשינן אי הכי ממשעבדי נמי ליגבי, ומהדר לית ליה קלא, ורבא האי אתא לאשמועינן דכיון דלא איכתיב האי שטרא בערכאות של גוים דוקא בעדי מסירה אבל ליכא עדי מסירה י"א אפילו מבני חרי לא גבי.
מכל זה למדנו ששטר שעדיו גוים שמסרו הלוה ביד המלוה בפני עדים של ישראל אף על פי שאין אותו שטר כתוב ועשוי בערכאות של גוים הרי זה גובה מבני חרי, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ושיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, והוא שיהיו העדים שמסרו בפניהם שיודעים לקרותו וקראוהו כשמסרוהו לו בפניהם. ועם כל זה אינו גובה מן המשועבדים אף על פי שכל תקונו כשטרי ישראל, מטעם שאין קול לשטר זה. ואם חסר דבר מכל אלו הרי הם כחרס ואפילו מבני חרי לא גבי אם טען פרעתיך.
<h4>אות ב</h4>
עד עתה דברנו בשאינו כתוב בערכאות שלהם ומסרו בפני עדים ישראל אלא שחותמיהן גוים, אבל אם אינו כתוב בערכאות שלהם וחותמיהם ישראל על זה [גרסינן] בגטין פ"ב אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה תרי סהדי מגבי ביה ממשעבדי ובידעי למקרייה ובדמהדר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה ובדעפיצן. מכל זה למדנו שכל שטר שכתוב בכל לשון ובכל כתב אם היה כתוב ועשוי כתיקון שטרי ישראל שאינן יכולין להזדייף ולא להוסיף ולא לגרוע והיו עדיו ישראל יודעין לקרותו הרי זה שטר כשר וגובה בו מן המשועבדין.
<h4>אות ג</h4>
ויש לנו לברר שטר שכתוב בערכאות של גוים וחותמיהם גוים ואין שם עידי מסירה ישראל מה דינו. על זה גרסינן בגטין פ"ק מתני' כל השטרות העולין בערכאות של גוים אף על פי שחותמיהן גוים כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. פירוש, ערכאות הוא מקום בית הועד שאין מקבלין שוחד.
גמרא, קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייהו קנה ושטרא ראיה בעלמא הוא ואי לאו דיהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי ליה שטרא, אלא מתנה במאי קנה לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ומהדר ליה אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים. פירוש, כל השטרות שהם כגיטי נשים שעל ידי השטר נגמר הדבר כגון גט ושטר מתנה וכל כיוצא בהם אין להכשיר בחתימות גוים אף על פי שהם בערכאות, דהא לאו בני סהדותא נינהו ושטרם שטר חרס.
<h4>אות ד</h4>
ותו גרסינן פרק שני רב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של גוים מיקרי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה והדר ליה כמסיח לפי תומו וגבי מבני חרי. ואיכא דגרסי וגבי ממשעבדי. והר"מ ז"ל כתב וכל השטרות שחותמיהם גוים הרי אלו פסולים חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי חוב עד שיתן המעות לפניהם ויכתבו בשטר לפנינו מנה לפלוני כך וכך דמי המכר או מעות החוב, והוא שיהו עשויין בערכאות של גוים אבל במקום קבוץ פליליהם בלא קיום השופט שלהם לא יועיל כלום. וכן צריכים עוד ישראל שיעידו על אלו הגוים שהן עדי השטר ועל השופט שלהם שקיים עדותן שאינן ידועין בקבלת שוחד, ואם חסרו שטרי הגוים דבר מכל אלו הרי הן כחרס. והורו רבותינו ז"ל שאפילו שטרי חוב שלהם שנתנו המעות בפניהם פסולים ולא הכשירו אלא שטרי מקח וממכר שנתנו המעות בפניהם. ואין אני מודה לו בזה. ואם לא ידעו דייני ישראל לקרות שטר זה הנעשה בערכאות של גוים נותנו לשני גוים זה שלא בפני זה וקורים לו, שנמצא כל אחד מהם כמסיח לפי תומו, וגובה בו מבני חורין, אבל אין טורפים בו מפני שאין לו קול שהרי לא ידעו הלקוחות במה שנעשה בין הגוים, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות יפה הורו רבותינו ז"ל שהשטר העולה בערכאות של גוים וחותמיהם גוים אינו גובה מן המשועבדים דלית להו קלא הילכך אפשר שנפרע ולא תבעו, ע"כ.
גם הראב"י ז"ל כתב מחוורתא דשטרות העולות בערכאות של גוים אי שטרי מכר נינהו כשרין דאמרינן אי לאו דיהבי זוזי קמייהו לא מרעי אנפשייהו וכתבי שטרא, ואי שטרי הלואה נינהו וכתיב בהו אוזיף קמן האי פלוני ופלוני נמי כשטר מכר דמי ומגבי ביה. ודוקא מבני חרי דאהני האי שטרא דלא מצי למכפריה ולא למימר ליה פרעתיך דכשטרא הוא, אבל ממשעבדי בין בשטרי מכר בין בשטרי הלואה לא גבי דלית ליה קלא. ושטרי הלואה דלא כתיב ואוזיף קמן כשטרי הודאות ושטרי מתנות וגטי נשים ושחרורי עבדים דאמו וכל דדמו להו דלא יהיב זוזי קמייהו ולא מהני. ועוד דאינהו לא דייקי בהודאות והלואות למכתב הוו עלי סהדי, ובמתנות נמי לית להו חליפין אלא באמירה בלחוד הוא דכתבי וחספא נינהו, אבל ודאי אי מסרינהו שטרי הודאות ומתנות באפי סהדי ישראל לא שנא בערכאות ולא שנא בהדיוטות ליכא למיחש לעדות שקר וגבי מבני חרי, וכדאמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה וכו', ומדלא [מ]פליג בין ערכאות והדיוטות תרוייהו חד דינא אית להו דליכא למיחש לעדות שקר, ע"כ.
<h4>אות ה</h4>
ומסתברא דשטרי גוים דכתבינן האידנא אף על גב דעבידי כשטרות דערכאות דהא ידעי בהו דלא מקבלי שוחדא מיהו כיון דלאו חותמיהם אפילו סהדי גוים כי אם הסופר בלבד ולא מסרינהו באפי סהדי ישראל בדין הוא שהוא פסול ואפילו מבני חרי לא גבי, אלא א"כ [נידון] בהם משום דינא דמלכותא. ואף על פי כן יש מחלוקת בזה.
וכבר שאלתי הרמב"ן ז"ל בזה מה דינן של שטרות העשויות בערכאות ושטרי פרסאה ושטרות של גוים שכותבים עכשו במקומות מה דינן. וכמו כן שאלתי ממנו שטרות אלו אם נחסר מהם דרכי הקנאות כמו בזביני דשטר דלא כתבי בהו קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה וכיוצא בהן, מי מהנו או לא, משום דאיכא למוכח מדמקשי בגטין והא בעינא שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה וליכא. ותו מקשינן והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף וליכא, מהנהו פרכי משמע דדוקא הדברים דאיכא למיחש לזיוף פסולים, הא שאר דברים כיון דבדיניהם מספיק תו לא צריך, דאם איתא ליקשי ליה משאר מילי דבדיננו צריכין וליכא, או דילמא תנא הני וה"ה לאידך. והשיב, ושטרות העולין בערכאות של גוים כבר כתבתי לך שכשר הוא למשועבדים בראיות ברורות ונסחאות בדוקות לגאוגים. ושטרא פרסאה דחתימי עלה סהדי גוים כשר לבני חרי. ובנוטרין של מלכות כמו שנהגו במקומותינו כשרים ולא מן הדין אלא משום דדינא דמלכותא, וגובין בהם מן המשועבדין דקלא אית להו.
<h4>אות ו</h4>
ושטרות העולות בערכאות אם חסרים הם דרך מדרכי ההקנאות כגון מטלטלי אגב מקרקעי וכגון דאקנה וכיוצא בהן ודאי אין דנין בהן לענין אותו דבר שחסר מהן, ואם דבר פוסלן הוא כגון שנתן לו מעות בלא אגב ושטרות בלא מסירה ובקני הוא וכל שעבודא דאית ביה פסולין לגמרי, דמי עדיפי בערכאות מסופר ישראל. ודבר זה אינו צריך שאלה. ובנוטרין של מלכות נמי בתקונין שלהן כשר משום דינא דמלכותא לומר שאינן נפסלין מפני שהם גוים אבל כל שחסר מהם דרך הקנאה שלנו אין דנין בהם בדיני גוים, שאין דינין של מלכים אלא להכשיר שטרות שלהם ולעשות סופר שלהם כמאה עדים. והיינו דמכשר שמואל שטרי מתנה בערכאות וחותמיהן גוים משום דינא דמלכותא, דהא חותמיהן דישראל לדידן כשרין ומלכים עושים נוטרין שלהם כעדים כשרים, אבל לענין דרכי ההקנאות לא עדיפי משטרות שלנו, שאף הגוים במקומות הרבה בדינין חלוקין דנין אותן וכשחסר מהן דרך מן הנימוסין שלהם לפי דעתו של דיין פוסלין אותן וזה בורר דיין אחד וזה בורר לו דיין ונימוס אחד כפי מחלוקת חכמיהם ומנהגי המקומות ואין מלכים מקפידין אלא בהכשר השטרות בלבד.
ודברי בעל העטור בזה ידועין הן אצלכם, ע"כ.
וכבר כתבנו בשער מ"ו מפני מה פסק כשמואל והניח דעת הראשונים שפסקו כלשון ואיבעית אימא תני חוץ מבגיטי נשים ושם הארכתי ודוק ותשכח.
<h2>שער סח</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בבתרא פרק גט פשוט מתני' כתוב בו זוזין מאה דאינון סלעים עשרים אין לו אלא עשרים סלעים. פירוש, שטר שכתוב בו כולהו זוזין מאה דאינון בסכום שלהם עשרים דינרים שנדון ונאמר שהמאה זוזין שכתב גרועין היו, כי פעמים שאין שוין המאה אלא עשרים דינרין [מהפחותים] דיד בעל השטר על התחתונה והמוציא מחברו עליו הראיה. וכן אם כתוב בו מאה זוזין שהן סלעין תלתין ונמצא שנמצא בחשבונו שמוסיף סלעים יותר, אפ"ה אין לו אלא מנה שידו על התחתונה ונאמר כי הסלעים גרועים וקלים שיש מהם שלשים במאה זוזי.
<h3>אות ב</h3>
ועוד שנינו כתוב בו כסף זוזי. פירוש, וכשהגיע לומר דאינון כך נמחק אותו סכום ואין אנו יודעין כמה הם ודנים בהם שאינן פחות משנים, אבל יותר לא נדון, שידו על התחתונה. וכן כל כיוצא בזה.
<h3>אות ג</h3>
ועוד שנינו במשנתנו כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים, מלמעלה מאתים ומלמטה מנה הכל הולך אחר התחתונה, א"כ למה כותבין את העליון שמא תמחק אות אחת מן התחתון וילמד מן העליון. ואמרינן בגמ' לא שאנו אלא אות אחת אבל שתי אותיות כגון שהוא בעליון חנני ובתחתון [חנן] בידוע שהוא כשר מן העליון, אבל לא ילמד תחתון מן העליון בשתי אותיות.
<h3>אות ד</h3>
ותו גרסינן כתוב בו ספל מלמעלה, והקפל פחות במדה מן הספל, כולו הולך אחר התחתון. וכן כתוב בו מלמעלה קפל ומלמטה ספל חוששין שמא זבוב הסיר רגל הקו"ף ונעשה סמ"ך, אינו אלא במדת קפל שהיא קטנה.
<h3>אות ה</h3>
ותו גרסינן ההוא דהוה כתיב ביה שית מאה וזוזא ומספקא ליה אי הוי שית מאה אסתירי וזוזא או שית מאה זוזי וזוזא או שית מאה פריטי וזוזא. ושלח ליה שהדין כן שיטול שית מאה איסתירי וזוזא, שיד בעל השטר על התחתונה. ואקשו ליה א"כ נאמר שית מאה פריטי וזוזא ויהא ידו על התחתונה יותר, ומשני פרוטות אסוכי מסכי להו אינשי, כלומר כולל אותן הסופר תחלה בזוזי ואח"כ כותבין, וכן עושין בכל מקום לפי דרכם הידוע ביניהם.
וזה אשר כתב לי בזה הרמב"ן, ראיתי רבים שטעו בזה ואינו כן אלא נוטל שית מאה זוזי וזוזא, שהאיסתרים גדולים מן הזוזים, שפירוש אסתירא סלע ופירוש זוזא דינר, והסלע גדול מן הדינר. וכן גירסת כל הספרים בכאן שית מאה אסתירי וזוזא או דילמא שית מאה פריטי וזוזא דל פריטי מהכא דאסוכי קא מסכי להו [ומשוי להו זוזי], מאי אמרת שית מאה אסתירי וזוזא, יד בעל השטר על התחתונה. וש"מ זוזי יהבינן ליה ולא איסתרי. ודבר זה מפורש בגמ' בבכורות. וכן פי' במסכת שבת וכן כתוב שם. ומה שאמרו עבידי אינשי דקרו לפלגא דזוזא איסתירא, ההוא בזוזא דצורי ואיסתירא דמדינה. וכן הסוגיא וכבר פרש"י ז"ל, ע"כ.
<h3>אות ו</h3>
ותו גרסינן אמר רבא איסתירא מאה מעי מאה מעי, מאה מעי איסתירא איסתירא. וכתב הרי"ף ז"ל בפרק השואל דליתא להאי דאמר רב אלא כשמואל קי"ל דאמר הלך אחר הפחות שבהן כדקי"ל דמספיקא לא מפקינן ממונא. ופסק הר"ם שנוטל מאה איסתירי. וכתב עליו הרב ובספר כתוב שם כתוב א"א שנשתבש אינו נוטל אלא איסתירא.
<h3>אות ז</h3>
ותו גרסינן בפרק השואל המשכיר בית לחברו לשנה ונתעברה שנה נתעברה למשכיר, מעשה באחד ששכר מרחץ מחברו בי"ב זהובים לשנה מדינר זהב לחדש ובא מעשה לפני רשב"ג ולפני ר' יוסי ואמר יחלוקו את חדש העיבור. ואמרינן בגמ' אמר רב (פפא) אי הוינא התם הוה יהיבנא כוליה למשכיר מ"ט קסבר תפוס לשון אחרון. ושמואל אמר בבא באמצע החדש עסקינן אבל בא בתחלתו כולה למשכיר, בסוף החדש כוליה לשוכר. ואקשו ושמואל לית ליה תפוס לשון אחרון והא רב ושמואל דאמרי תרויהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה, כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה, ומשני התם טעמא מאי משום דתפיס הכא נמי הא תפוס. ורב נחמן אמר קרקע בחזקת בעליה עומדת, ואף על גב דאתו בסוף החודש כולו למשכיר, ואף על גב דאפוך מיפך ואמר מדינר זהב לחדש בי"ב זהובים לשנה. וקי"ל כרב נחמן.
ובפרק המקבל גרסינן ההוא שטרא דהוה כתיב בה שנין סתמא מלוה אומר ג' ולוה אומר ב' קדם מלוה ואכל פירות מי נאמן, ואמר רב כהנא עלה פירות בחזקת אוכליהן עומדין, ומקשינן בגמ' והא קי"ל כרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליה עומדת, ומשני התם לאו מילתא דעבידא לאיגלויי הוה ואטרוחי ב"ד תרי זמני לא מטרחינן. וכתב הרי"ף ז"ל בפרק השואל שמעינן מהכא דליתא להא דרב דאמר מאה מעי איסתירא וכו', אלא כשמואל קי"ל דאמר הלך אחר פחות שבלשונות דמספיקא לא מפקינן ממונא, אבל אי תפס לא מפקינן מיניה דהו"ל נתבע לאחר תפיסה, והני מילי במטלטלי אבל במקרקעי ובמילתא דלא עבידא לאיגלויי קי"ל כרב נחמן.
<h3>אות ח</h3>
וכתב הרמב"ן ז"ל מאי דכתב הרב בפרק השואל גבי איסתירא דאי תפס לא מפקינן ליה מיניה, פירוש לפירושו אם נתן לו מאה מעי ברשותו או שנתן לו זה המטלטלין דכיון דברשות יהב ברשותיה קיימי והמוציא מחברו עליו הראיה, ע"כ.
ואם נעיין אם תפיסה זו נעשית בפני עדים אי מהניא אי לא, שהרי בגמ' לא תפס ענין זו תפיסה אלא היאך הוא, ומפני שדיני התפיסות ארוכים הם לא הארכנו בזה.
וזה שפסקנו שפעמים הולך אחר תחתון ופעמים אחר הפחות שבלשונות בזה בירר טעמו של דבר הרב אבן מיגש ז"ל דלא דמיין אהדדי, דההיא דזוזי מאה דאינון סלעין תלתין אין לו אלא מנה שאני התם דדיבור אחד הוא ואי אפשר לחלק ביניהם, דכיון דדבריו סותרין זה את זה אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, וכי אמרינן הלך אחר התחתון היכא דהוו שני דבורים מחולקים וכל אחד מהם דבור בפני עצמו ואין צריך לחברו, [וכיון] שהתחתון סותר את העליון אמרינן מיהדר קא הדר ביה מעליון ולפיכך הלך אחר התחתון. וכן ההיא דהשואל דאמר רב נחמן דאע"ג דאפיך מיפך ואמר מדינר זהב לחדש בי"ב זהובים לשנה כולו למשכיר, וכדאמרינן נמי התם בענין איסתרא מאה מעי הלך אחר הפחות שבלשונות ולא אמרינן בהו תפוס לשון אחרון, התם נמי משום דדיבור אחד הוא זה אחר זה ולא הפריש ביניהם בענין אחר [אבל אלו הפריש ביניהם בענין אחר] שנעשו שני דבורין בכי הא אמרינן הלך אחר לשון התחתון.
<h2>שער סט</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בפרק השוכר את האומנין אמר רבא האי מאן דמסיק זוזי בחברי ופרעיה זוזא זוזא פרעון הוי, ומיהו תרעומת דברים אית ליה עילויה, דא"ל אפסדתינהו מנאי. זה לא כתב הרי"ף ז"ל. אבל בעל העטור קבעה בחיבורו וזה טופס מה שכתב, מיהא דרבא שמעינן דלא מצי מלוה לעכובי לקבולי זוזא זוזא, דאם איתא לא קבולי ליקבל ולא תרעומת ליהוי ליה עילוייה. ועוד ראיה מדגרסינן בפ"ק דקדושין מוכר בית בבתי ערי חומה נגאלת לחצאין או אינה נגאלת לחצאין, גאולתו גאולתו משדה אחוזה גמר מה שדה אחוזה אינה נגאלת לחצאין אף בתי ערי חומה אינה נגאל לחצאין. ש"מ דאי לאו משום דכתיב גאולתו היה נגאל לחצאין, הילכך כיון דלא כתבינן שיגאלנו באחד אית ליה לקבולי מיניה זוזא זוזא, ע"כ.
ולא תקשי לך מההיא דגרסינן בפרק גט פשוט מאן דאית ליה שטרא בר מאה ואמר לישוינהו ניהלי תרי בר חמשין דלא עבדין משום דעבדי רבנן מילתא דניחא ליה ללוה וניחא ליה למלוה כדי שיכוף לפרעו וכו', לאו למימרא דמדינא מצי למכפייה למפרעיה כולי בלא זוזא [זוזא] אלא לומר שמפני שהוא שטר אחד ממאה יהיה הלוה מתיירא מלפורעו לחצאין שאולי יכפור לו ויתבענו פעם אחרת בו ובזה יבא כפייתו ממילא.
<h3>אות ב</h3>
ויש לעיין אם משכן לו משכונו במאה שיאכל הפירות עד שיפרע מהו שיאכל ממנו בכדי מה שפרעו. ונראה שלא יאכל ממנו כלום עד שיפרענו כולו, דדוקא מן הדמים יכול להכריחו לקבלם זוזא (אטו) זוזא, מיהו אינו מחזיר לו משכונתו עד שיפרע כולה על כרחו.
וכן הסכים עמי בזה הרמב"ן ז"ל וזה טופס לשונו, אחד הממשכן שדה לחברו ואחד הממשכן שתי שדות בהלואה אחת אין הלוה יכול לכופו למלוה להחזיר לו חצי משכונה בחצי המעות, דאמר ליה אכולה שדה יהבית ולא אפלגא. ודבר זה הדעת נותנתו והשכל מקבלתו. ויש לנו עוד תוספת ראיה עליו מפרק בית כור בשמעתא דבטלה מחלוקת. ומה שאמרו לוה וגואל לחצאין לומר שפורע מחצה אלא שהלוקח אוכל שדה כולה, אי נמי פורע חצי מעותיו לחצי שנה שעד היובל [אבל] להחזיר לו שדה לא. וכן נראין דברי הרב שמואל ז"ל וכבר פירשתיה בארוכה במסכת קדושין. ומ"מ בין במשכן בין בלוה יכול הוא לפורעו זוזא זוזא ואף על גב דאיכא עליה תרעומת, דאי לאו דינא הוא לא קבולי ליקבליה ולא תרעומת ליהוי ליה עילויה. וכן כתב בעל העיטור ז"ל, ע"כ.
<h2>שער ע</h2>
<h3>אות א</h3>
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות תנן התם המודר הנאה מחברו שוקל לו את שקלו ופורע לו את חובו. ומקשינן בשלמא שוקל לו את שקלו איכא לאוקומה כגון דלא מהני ליה מידי, וכגון ששלח שקלו ונאבד בדרך שאין חייב באחריותו וזה שפרעו במקומו מצוה בעלמא קא עביד שנותן ממונו להקדש, אלא פורע את חובו היכי מותר והא משתרשי ליה, דאי לא פרע איהו הוה מהדר בעל חוב עלוייה וגבי החוב מיניה. ומהדר הא מני חנן היא דאמר הניח מעותיו על קרן הצבי ואין יכול לתבוע אחר כן זה המודר הנאה להחזירם לו, והילכך לא אהני ליה מידי שיכול האחר לטעון אילו לא פרעת בעל חובי אנא הוינא מפייסנא ליה שימחלם לי. וכדגרסינן בירושלמי ר' אבא בר ממל הפורע שטר חוב של חברו שלא מדעתו פלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים, אמר רב יוסף טעמייהו דבני כהנים דמחייבי לפורעו התם הוא גבי פרנסת אשתו דלא עלה על דעת שתמות אשתו ברעב, ברם הכא מפייס הוינא ליה ומחיל לי.
<h3>אות ב</h3>
רבי יהושע בן לוי אמר אין לך נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא בארנונא ובגולגלתא. פירוש אם פרע בשבילו מס המוטל על קרקעו או על גולגלתו חייב האחר לפרוע מפני שדיני המלכים לתפוס בארנונא ובגולגלתא, וכיון דבדין הוא נתפס עליהן חייב, דהא משתרשי ליה זוזי דחבריה. רב אמר כל הנתפס על חברו חייב ליתן לו. פירוש, בכל דבר שפרע מחמת חברו, חיליה דרב מהכא הגוזל את השדה ונטלוה מסיקין אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך לפניך אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדהו. והאי ראיה דרב ליתא להכי מקשי ליה ולא שמע דאמר רבי יוחנן קנס קנסו בגזלן דמדינא מפטר מלשלם הגזלן דקרקע אינה נגזלת, אלא קנס הוא שקנסו חכמים, הלכך קי"ל כר' יהושע בן לוי דאין נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא בארנונא וגולגלתא. וכן הלכתא.
וכתב הרמב"ן ז"ל שאין לך נתפס על חברו וחייב אלא כשתפסוהו על המס הקצוב, והוא שלקחו ממנו בפירוש בגלל פלוני ופלוני ובפני עדים. וטעם הדבר שהוא פטור מפני שיכול לטעון כשתפסוך אתה או ממונך אם הם אנסוך, שהרי לא כדין משכנוך בעדים, שאין אדם עשוי למשכן זה על זה, [מה] עלי [מאנסיך]. ואף על גב דגרסינן בהגוזל בר מתא אבר מתא מעבט, הא אמרינן התם ה"מ [בבולא] ארעא וכרגא דמתא אבל בענין אחר הויא ליה אונס ומאונס כיון שאינו בדין לא מחייב אידך, דמן שמיא אנסו להאיך, ואם פרעו מדעתו נמי פטור, דהו"ל כמבריח ארי מנכסי חברו, וכדמפורש בנדרים, או משום טענה דמפייס הוינא ליה ומחיל לי כדאיתא בירושלמי.
<h3>אות ג</h3>
ובהא דאמרינן בירושלמי דמשום טענה דמפייס הוינא ליה נפטר המחוייב יש לנו לומר אם המלוה דוחקו והיה תובעו ומכריח [בדין] עד שמראה שאין דעתו קרובה אצלו כדי למוחלן מהו. ואף על זה מצינו בירושלמי דפטור, וכדאמרינן בירושלמי שמעינן מהכא ושוקל לו את שקלו ואי לא שקיל ממשכנינן ליה הדה אמרה אפילו בבע"ח שהוא דוחק. וכן כתב הר"מ ז"ל הפורע שטר חובו של חברו שלא מדעתו אפילו היה החוב על המשכון אין הלוה חייב כלום ונוטל משכונו בחנם והרי אבד זה הנותן את מעותיו שמא היה הלוה מפייס המלוה ומוחל לו.
