<h1>פסקי רי״ד מסכת בבא קמא</h1>
רבי ישעיה די טראני
<h2>פסקי רי"ד</h2>
<h3>קיא:</h3>
<b>הגוזל ומאכיל כול'.</b> אמ' רב חסדא גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה, דכל כמה דלא נתייאשו הבעלים ברשותא דמריה קאי. פי' דוקא אם לא נתייאשו הבעלים, אבל אם נתייאשו הבעלים מן הראשון גובה אבל מן השיני אינו גובה. ואף על גב דקימ' לן דייאוש כדי לא קני כדכתבית לעיל בפ' מרובה ויש לומ' כל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי, הכא לא אמרי' משום דאיכא ייאוש ושינוי רשות, ולא מיבעיא אם אכלו אלא אף על פי שגזילה קיימת אין דין הבעלים עם השני אלא עם הראשון כל שכן אם אכלו, והכין פירושא דכל כמה דלא נתייאשו הבעלים ברשות' דמריה קאי, כלומ' שאם רוצה למוכרו לא קנה לוקח דשינוי רשות בלא ייאוש אינו קונה והילכך אם אכלו אחר הנגזל יכול לגבות ממנו, אבל לאחר ייאוש לא קאי ברשותא דמריה שהרי אם מכרו מכור וקנייה לוקח בייאוש ושינוי רשות והילכך אם אכלו השיני אין דינו של נגזל [אלא] עם הראשון ולא עם השיני, ואף על פי שגזילה קיימת כל שכן אם אכלו, והנגזל תובע ומוציא מגזלן ראשון וגזלן ראשון ודאי הוא תובע את גזלן שיני.
והיכא דגזל' קיימת ביד גזלן שיני וגזלן ראשון בא ותובעו וגזלן שיני רוצה לסלקו בדמים אף על גב דאיכא גביה ייאוש ושינוי רשות לא מצי לסלוקי' בזוזי, דדוקא גבי לוקח אמרי' הכי משו' דגזלן ראשון מכר לו ברצונו והילכך קנאו הלוקח, אבל זה שגזל ממנו יאמר לו גוף הגזל אני רוצה שאחזירנו לבעלים ואיני מתרצה בדמיו, דמה לי גזל מבית הגזלן מה לי גזל מבית הבעלים ונתייאשו שאינו קונה הגוף גם מבית הגזלן לא יקנה הגוף. ורב חסדא דאמ' רצה מזה גובה רצה מזה גובה דכל כמה דקאי ברשותא דמריה קאי אית ליה דר' יוחנן דאמ' גזל ולא נתייאשו הבעלים אין שניהן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, דאע"ג דאמרי' הכא דברשותא דמריה קאי, הכי אמרי' דיכול לכופו בדין ולהוציא מתחת ידו וגם אם ימכרנו יכול לכוף הלוקח בדין ולהוציאו מידו, אבל מכל מקום אינו בביתו וברשותו ואנן בענן כי יקדיש איש את ביתו מה ביתו ברשותו ואין בית דין צריך לגבותו, אף כל ברשותו, יצא זה שצריך בית דין להגבותו, ולא דמי לפקדון דלא כפריה דכל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי וכאילו הוי בביתו דמי, אבל כל ממון שצריך לבית דין להוציאו מיד המחזיק בו אינו יכול להקדישו.
ושינוי יש בין גזלן לגנב, דאילו גזלן שיני משלם לבעלים ולא מצי למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את כדאמ' רב חסדא רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ואילו גנב שיני שגנב מבית גנב ראשון אינו משלם כפל לבעלים הראשונים, ואף על גב דכל היכא דקאי ברשות' דמריה קאי, מפני שאינו ברשות הבעלים שיוכלו להקדישו דבענן דומיא דביתו, וגם גנב נמי כת' ביה מבית האיש ואין זה בית האיש כיון שאינו יכול להקדישו. ומיכן נסתייע ר' יוחנן בפר' מרובה ואמ' האי סתמ' אשכח ר' יוחנן דבשלמ' לגנב שיני לא משלם וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב, אלא לבעלים לשלים אלא ש"מ זה [לפי] שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. פי' שכמו שלגבי אחר לא מוקמינן ליה ברשות הבעלים הכי נמי לגבי גנב לא מוקמינן ליה ברשותיה שישלם לו גנב שיני כפל, דכי היכי דלגבי הקדש כת' בית הם הכי נמי גבי גנב כת' בית וגונב מבית האיש ואין זה בית האיש. אבל לענין גזלן לא כת' ביה, הילכך אף על פי שאינו בביתו ואינו יכול להקדישו כיון דיכול לכופו בדין ולהוציאו מידו ואפי' אם מכרו כל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי. וגזלן שיני חייב לשלם לבעלים ולא מצי למידחייה ולמימ' לאו בעל דברים דידי את.
תנן הגוזל ומאכיל את בניו והמניח לפניהן פטורין מלשלם. קשיא לרב חסדא. פי' קס"ד דמתני' לפני ייאוש ואפי' הכי פטורין דמצי למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את ואין לך לתבוע אלא מי שגזלך. והאי דתני והמניח לפניהן אית לן לפרושי לפום מה דס"ד השתא שהניח לפניהן גזילה קיימת ואכלוה. אמ' לך רב חסדא הכא במאי עסיקינן לאחר ייאוש. פי' ומשו' הכי פטורין, אבל לעולם אם האכילם לפני ייאוש דינו גם עם הבנים כאילו הם גזלוהו, והמניח לפניהן פטורין מלשלם.
אמ' רמי בר חמא זאת אומרת רשות יורש כרשות לוקח דמי. פי' כי היכי דלוקח קונה בייאוש ושינוי רשות, הם הכי נמי היורש קונה בייאוש ושינוי רשות. רבא אמ' לעולם אימ' לך רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי. פי' משום דיורש הוי כרעא דאבו', ואם היתה גזילה קיימת חייבין להחזיר והכא במאי עסיקי' כגון שאכלוה, והא מדקתני סיפא אם היה דבר שיש בו אחריות נכסים חייבין לשלם מכלל דרישא בגזלה קיימת עסיקי'. פי' אם היה דבר הניכר לרבים ונראה לעין כעין קרקע, כגון טלת וכסות חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן שהבריות אומרות זו הטלת שגזל פל', מכלל דבגזלה קיימת עסיקי'. ואפי' הכי היכא דלאו משו' כבוד פטר להו ברישא דמתני'. אמ' לך רבא הכי קאמ' אם הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבין להחזיר. פי' לעולם בשאכלוה פטורין, אבל אם היתה גזילה קיימת חייבין לשלם דרשות יורש לאו כרשו' לוקח דמי. והאי דקתני ואם היה דבר שיש לו אחריות נכסים לאו אגזלה קאי אלא הכי קאמ' אם היה להן ליתומים מאביהן דבר שיש לו אחריות נכסים, דהינו קרקע, חייבין לשלם מפני שנשתעבד הקרקע לנגזל מחיי אביהן ואף על פי שאין גזילה קיימת חייבין לשלם, דתני רב הושעיה הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם. פי' לאחר ייאוש דאי לפני ייאוש חייבין כרב חסדא. והמניח לפניהן גזילה קיימת חייבין. פי' כרבא דאמ' יורש כרעא דאבוה הוא ולא כרשו' לוקח דמי לקנות בייאוש ושינוי רשות, הילכך אף על פי שנתייאשו הבעלים חייבין להחזיר כמו שחייב הגזלן עצמו דלא קני בייאוש כך גם בניו לא קנו בייאוש. אין גזילה קיימת פטורין. פי' אם אכלוה לאחר מיתת אביהם כיון שאינו בעין והוא לאחר ייאוש פטורין. ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם. פי' משו' דאישתעבוד ניכסי לההיא גזילה.
<b>אמ' מר גזילה קיימת חייבין.</b> לימ' תיהוי תיובתיה דרמי בר חמא דאמ' רשות יורש כרשות לוקח דמי. אמ' רמי בר חמא הכא במאי עסיקי'
<h3>קיב.</h3>
<b>לפני ייאוש.</b> פי' והיכא דאין גזילה קיימת פטורין [ואפי' לפני ייאוש], ולית ליה דרב חסדא, ורב חסדא מוקי לה לאחר ייאוש וכדרבא. וכיון דקמו להו רב חסדא ורבא בחדא שיטתא הילכת' כותיהו ולית הילכת' כרמי בר חמא.
כתב רבי' יצחק זצוק"ל והשתא דמטלטלי מישתעבדי לבעל חוב חייבין לשלם ממטלטלי דשבק אבוהון בין לפני ייאוש בין לאחר ייאוש, בין אכלי בין לא אכלי דהוה ליה כמלוה על פה משעה שגזל, וקימ' לן השתא דמלוה על פה גובה מן היורשין בין ממקרקעי בין ממטלטלי.
תניא הניח להן אביהן מעות של ריבית אף על פי שיודעין שהן של ריבית אינן חייבין להחזיר, אמ' רמי בר חמא זאת אומרת רשות יורש כרש' לוקח דמי. פי' כיון דלווה מידע[תיה יהיב] לא גרע מגזלה לאחר ייאוש והילכך היורש פטור כמו הלוקח. רבא אמ' לעולם רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי, ושאני הכא דאמ' קרא אל תקח מאתו נשך ותרבי' ויראת מאלהיך וחי אחיך עמך, לדידיה הוא דאזהריה רחמ' לבריה לא אזהריה רחמ'. פי' מוחי אחיך עמך יליף ר' אלעזר בפ' איזהו נשך דריבית קצוצה יוצאה בדיינין, ולדידיה הוא דעבד איסורא אזהריה רחמ' להדורי אבל לבריה לא דכיון דמדעתיה יהיב ליה לוה לא מצי למיתבע לבריה, אבל גזילה דבעל כרחיה שקל מיניה, בריה חייב נמי להדורי דכרעא דאבוה הוא.
אמ' רבא הניח להן אביהן פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה, ואם מתה אין חייבין באונסיה. פי' שלא נתחייבו הם בשמירתה, ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם, שמשעה שמשכה אביהן נשתעבדו נכסין באונסיה. כסבורין של אביהן היא וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול. פי' כל זוזא בארבע דנקי שהן ארבע מעות והזוז שוה שש מעות ומפסיד בעל הפרה השליש שאילו ידעו שאינה שלהן לא היו אוכלין אותה.
ת"ר והשיב את הגזילה, מה ת"ל אשר גזל, יחזיר כעין שגזל. פי' אם הגזלה בעין יחזיר ואם אינה קיימת לא יחזיר ובדידיה ליכא לאוקמיה אלא בבניו, מיכן אמרו הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם. פי' דוקא לאחר ייאוש כרב חסדא והמניח לפניהן בין גדולים בין קטני' חייבין. פי' אפי' לאחר ייאוש דיורש כרעא דאבוה הוא כדרבא, משום סומכוס אמרו גדולים חייבין קטנים פטו'. פי' משום דקטן כמאן דליתיה דמי ואין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין כדבענן למימ' לקמן.
בר חמוה דר' ירמי' טרק גלי באפיה דר' ירמיה. פי' בית היה של אביו ור' ירמיה היה דר בו, וסגר הדלת בפניו ולא הניחו ליכנס שם. אתא לקמיה דר' אבין אמ' שלו הוא תובע. פי' הדין עם היתום שהדבר היה ידוע שהבית היה של אביו, אמ' ליה ר' ירמיה לר' אבין והא אית לי שהדי דאחזיקי ביה תלת שנין בחיי אבוה. פי' והיה טוען ר' ירמיה שאביו מכרו או נתנו לו, א"ל ר' אבין וכי מקבלין עדים
<h3>קיב:</h3>
<b>שלא בפני בעל דין.</b> פי' ביתא בחזקת אבוה דיתמא הוה קאי ור' ירמיה היה דר בו והיה טוען שאביו מכרו לי וכבר החזקתי בו שלש שנים ושטרא הוה לי ואירכס, והיה צריך להביא עידי חזקה וכיון דיתום קטן וכמאן דליתיה דמי אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, אבל האי אם היה לר' ירמיה שטר מקויים שאביו מכרה לו מסלקין היתום מעליו, שאין בית דין מקבלין העדות עכשיו שהעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, וכבר מקובלת היא מעת שמכר לו בפני העדים האלה וציוה להם לחתום וחתמו. אמ' ליה ולא, והתניא בין גדולים בין קטנים חייבין. פי' השיב ר' ירמיה לר' אבין הרי מיכן מוכיח שמקבלין שהרי היתומים הם מוחזקין בדבר וחזקת מטלטלין הויא חזקה שהרי אם נתייאש ומכרו מכור, ואם לא נתייאש נמי אין הבעלים יכולין להקדיש כר' יוחנן, אלא הני מטלטלין לאו בחזקת בעלים קיימי, ולא דמו לקרקע דאינה נגזלת וכל היכא דקימ' ברשות' דמרה קיימה, ועל ידי עדים המעידים כי אביהם גזלם אנו מוציאים המטלטלין מידם ונותנין לבעלים, ואי אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין נמתין להם עד שיגדילו, אלא ודאי מקבלין.
א"ל הרי מחלוקת סומכוס בצידך, משום סומכוס אמרו גדולים חייבין קטנים פטורין, א"ל ואיכפל כול' עלמ' כסומכוס לאפקועי ממונא דידי, איגלגל מילתא ומטת לקמיה דר' אבהו אמ' לא שמיעא להו הא דאמ' ר' חמא בר יוסף א"ר אושעיא תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חברו ואמ' שלי היא אין אומ' נמתין לו עד שיגדיל, אלא מוציאין מידו ולכשיגדיל אם יש לו עדים יביא עדים ונראה. פי' ר' אבהו היה תופש את ר' אבין למה הניח היתום שיסגור הדלת בפני ר' ירמיה שהיה דר בו מדר' אושעיא דאמ' תינוק שתקף בעבדיו כול'. ור' אבין ענה מי דמי התם הוא דלא קיימ' בחזקה דאבוה אבל הכא דקאי בחזקה דאבו' לא מפקינ' מיניה. פי' כשהחזיק בשדה חברו אין מניחין אותו שהדבר ידוע שהוא של חברו, אבל הבית הזה שהוא סוגר היה של אביו והדין עמו שיקח את שלו ולכשיגדיל יביא עדים ר' ירמיה וידין עמו. וקם ר' אבין כסומכוס. ואף על גב דסומכוס הוא יחיד כיון דר' אבין דן כותיה הילכת' כותיה.
א"ר אסי א"ר שבתי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. תהי בה ר' יוחנן וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, קיבלה מיניה ר' יוסי ביר' חנינה כגון שהיה חולה או עדים חולים, או שהיו מבקשין לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא. פי' הודיעו לו שיבוא ויקבל העדים בפניו ולא רצה לבוא, שאע"פ שזה התובע הוא אנוס צריכין ב"ד להודיע לנתבע אם רוצה לבוא יבוא ואם אינו רוצה לבוא בית דין מקבלין עדותן שלא בפניו, ואם אינו בעיר שיוכלו להודיעו בודאי שמקבלין עדותן כיון שהוא אנוס. אי נמי יש לפרש ושלחו לו ולא בא, או ששלחו לו ולא בא, שאם הנתבע מורד ואינו רוצה לבוא לבית דין מקבלין עדותן שלא בפניו ואף על פי שאין התובע אנוס.
אמ' רב מקיימין השטר שלא בפני בעל דין ור' יוחנן אמ' אין מקיימין השטר אלא בפני בעל דין, אמרה תורה והועד בבעליו יבוא בעל השור ויעמוד על שורו. אמ' רבא הילכת' מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפי' עומד וצווח. פי' שאמ' אל תקיימוהו שהוא מזוייף, אין חוששין לו, ואי אמ' קבע לי זימנא עד דמייתינא שהדי ומרענא ליה לשטרא קבעינן ליה, ואי לא אתי בזימניה נטרינן ליה שיני וחמישי ושיני אי אתי אתי, ואי לא אתי כתבינן פתיחא עליה ומשמתינן לי'. פי' כותבין עליו שטר שמתא על שאינו פורע חובו. ומשהינן ליה תשעין יומין, תלתין יומין קמאי לא כתבינן אדרכתא אניכסיה דאמרי' דילמ' אזוזי קא טרח, תלתין יומין מיצעי לא כתבינן אורכתא אניכסיה אמרי' דילמ' לא אשכח למיזף וקא טרח לזבוני, תלתין יומין בתראי לא כתבינ' אדרכתא אניכסיה דאמרי' דילמ' ההוא דזבן מיניה טרח אזוזי.
<b>מיכן ואילך כתבינן אדרכתא אניכסיה.</b> פי' פסק דין לירד המלוה לניכסי הלוה וליטלם בשומא בחובו. והני מילי דקא מישתמיט ואמ' אתינא אתינא אבל אמ' לא אתינא לאלתר כתבינן אדרכתא אניכסיה. והני מילי למלוה אבל לפקדון לאלתר כתבינן אדרכתא אניכסיה, והני מילי אמקרקעי אבל אמטלטלי לא כתבינן, מאי טעמ' דילמ' שמיט ואכיל להו ומייתי האיך שהדי ומרע ליה לשטרא וליכא לאישתלומי מיניה, ואף על גב דאיכא למלוה מקרקעי חיישי' דילמ' מיכספן. פי' אמטלטלי לא כתבינן אדרכתא אלא משמתינן ליה עד דפרע, וכי כתבינן אדרכתא אניכסיה מודעינן ליה כגון דאזיל שליחא בתלת בשבא ואתי בארבעה וקאי בחמשה בדינא טפי לא משהינן ליה.
<b>אמ' רבא האי שליחא דרבנן מהימן כבי תרי.</b> פי' שליחא דרבנן שהלך להזמין איש לדין וחזר ואמ' לבית דין אינו רוצה לבוא מהימנינן ליה כבי תרי דלא משקר בבי דינא, והני מילי לשמתא אבל לפתחא ממונא הוא דבעי [למיתב זוזא לפיתחא דספרא. פי' דלא שרינן ליה עד דיהיב זוזא דפתיחא לספרא].
<b>ואמ' רבא מקבעינן זימנא אפומא דאיתת' ואפומא דשיבבא.</b> פי' על פי האשה ההולכת אצלו לפי דרכה או על פי שכנו וסמכינ' עליהו דעבדי שליחותיהו, ואי לא אתי מחזקינ' ליה כאפקירותא ומשמתינן ליה, ולא אמרי' אלא דליתיה במתא
<h3>קיג.</h3>
אבל איתיה במתא לא, מאי טעמ' לא אמרי ליה דסברי אשכחיה ואמ' ליה, ודליתיה במתא נמי לא אמרן אלא דאתי ביומיה אבל לא אתי ביומיה לא, מאי טעמ' מישתלו ולא אמרי ליה, ואף על גב דאתי ביומיה נמי לא אמרן אלא דלית ליה אורחא למיזל אבבא דבי דינא, אבל אית ליה אורחא אבבא דבי דינא לא, מאי טעמ' לא אמרי ליה דסברי אשכחוה ואמרי ליה.
ואמ' רבא האי דכתבי פתיחא עילויה על דלא אתי לבי דינא כיון (דלא) דאתא לבי דינ' לאלתר מקרעינן ליה, על דלא ציית דינא אף על גב דאמ' צייתנא לא מקרעינן ליה עד דציית, ולא היא, מכי אמ' צייתנא מקרעי' פיתחיה.
אמ' רב חסדא קבעינן זמן שיני וחמישי ושיני זימנא וזימנא ובתר זימנא ועד למחר לא כתבינ' פתיחא.
רב אשי איקלע לבי רב כהנא חזייה לההיא איתתא דאקבעו' לצפרא בדינא וקא כתבי עלה פתיחא לאורתא, א"ל לא סבר לה מר להא דרב חסדא, א"ל הני מילי בגברא דלא שכיח במתא, אבל הא כיון דשכיחא במתא ולא אתיא מעיקרא מורדת היא.
אמ' רב לא קבעינ' זימנא לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי, ולא במעלי שבתא, ולא במעלי יומא טבא, אבל מניסן לבתר ניסן מתשרי לבתר תשרי קבעינן, וממעלי שבתא לבתר שבתא לא קבעינן משום דטרידי בשבתא.
אמ' רב נחמן לא קבעינ' זימנא לא לבני כלה בכלה, ולא לבני ריגלא בריגלא, כי הוו אתו לקמיה דרב נחמן הוה אמ' להו לדי[ד]כו כניפחונהו, והאידנא דאיכא רמאי חיישינ'. פי' בני כלה שבאין לשמוע דרשה שבכל שבת ולא אמרי' להו ולא מידי דילמ' מימנעי ולא אתו. ובני ריגלא באין שלשים יום קוד' לרגל שלשים יום לשמוע דרשת הרגל, והשתא דאיכ' רמאי שנשמטין מבעלי חובם והולכין לשמוע הילכות הרגל, חיישי' לרמאי וקבעינן.
<b>מתני'.</b> אין פורטין לא מתיבת המוכסין כול'. פי' אין פורטין להחליף סלעים בפרוטות מיד המוכסין ליטול הפרוטות מתיבותיהן שנותנין בה מעות המכס, וכן מכיס של גבאי המלך שגובין כסף גולגלתא וארנונא לפי שהן של גזל. אבל נוטל הוא מתוך ביתו של מוכס ממעות שלו, או מן השוק אם יש לו מעות בשוק שאינו לוקחן מתיבת המכס בפנינו.
תנא אבל נותן לו דינר ומחזיר לו את השאר. פי' אם חייב לו מעות שוה חצי דינר נותן לו דינר כסף ומקבל ממנו פרוטות בשוה חציו מפני שהוא כמציל מידו.
מוכסין, והאמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, וזה שקיבל המכס מן המלך בדבר קצוב כך וכך לשנה אינו גזלן, אמ' רב חיננא בר כהנא אמ' שמואל במוכס שאין לו קצבה, אלא נוטל כל חפצו, דבי ר' ינאי אמרי במוכס העומד מאיליו.
איכא דמתני לה אהא לא ילבש כלאים על גבי עשרה אפי' להבריח בה את המכס, מתני' דלא כר' עקיב' דתניא אסור להבריח בה את המכס, ר' שמע' אומ' משום ר' עקיבא מותר להבריח בה את המכס. בשלמ' לענין כלאים בהא מיפלגי דמר סבר דבר שאין מתכוין מותר, ומר סבר דבר שאין מתכוין אסור. פי' ואין זה פסיק רישיה ולא ימות דהאי דאמ' מותר בכי האי גונא קאמ', כגון על עשרה בגדים שאינו מתחמם בו כלל, וגם אנו צריכין לפרש שלא היה מתכבד בכלאים כגון שהתחתון היה מכובד מן הראשון ואינו מתכבד במלבוש כלאים, שאם היה דבר המתכבד בו אף על פי שאינו נהנה מחימומו אסור, שהלבישה נעשת או לחמם או לכבוד, הילכך צריך לפרש שלא היה שם לא הנאת חימום ולא הנאת כבוד.
אלא להבריח בה את המכס מי שרי, והא אמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, אמ' רב חיננא בר כהנא אמ' שמואל במוכס שאין לו קצבה, דבי ר' ינאי אמרי במוכס העומד מאיליו, רב אשי אמ' הכא במאי עסיקי' במוכס גוי, והתניא יש' וגוי (יש' וגוי) שבאו לפניך לדין אם אתה יכול לזכותו בדיני יש' זכיהו ואמור לו כך דיננו, בדיני אומות העולם זכהו ואמור לו כך דינכם, ואם לאו באין עליו בעקיפין דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומ' אין באין עליו בעקיפין מפני חילול השם. ולר' עקיב' טעמ' מפני חילול השם הא ליכא חילול השם גזל הגוי שרי.
<h3>קיג:</h3>
אמ' רב ביבי בר גוזלא א"ר שמע' חסידא גזילו אסור אבדתו מותרת, גזילו אסור דאמ' רב הונא אמ' רב מנין לגזל גוי שהוא אסור שנ' ואכלת את כל העמים אשר יי אלהיך נותן לך, בזמן שמסורין בידך ולא בזמן שאין מסורין בידך, אבדתו מותרת כי הא דאמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב מנין לאבדת גוי שהיא מותרת שנ' וכן תעשה לחמורו וכן תעש' לכל אבדת אחיך ולא אבדת גוי, אימ' הני מילי דלא אתאי לידיה דלא מיחייב למיטרח בתרה אבל היכא דאתאי לידיה בעי לאהדורה, אמ' רבינא ומצאתה דאתאי לידי' משמע.
תניא ר' פנחס בן יאיר אומ', במקום שיש חילול השם אף אבדתו אסורה, אמ' שמואל וטעותו מותרת, כי הא דשמואל זבן לקונא דדהבא בכלל דפליזא מההוא גוי בארבעה זוזי ואבלע ליה זוזא יתירא. רבינא זבן מאה ועשרים חביתא דחמרא בכלל מאה מההוא גוי ואמ' ליה חזי דעלך קא סמיכנא. רב אשי הוה שפיל ואזיל בארבא חזא הנהו שבשי דתלו לבר מפרדיסא ותלו בהו קיטפי דעינבי, א"ל לשמעיה פוק חזי אי דיש' נינהו לא תייתי, ואין /ואי/ דגוי נינהו אייתי, שמע ההוא גוי א"ל דגוי שרי, א"ל הכי קא אמינא אי דגוי נינהו אייתי דשקיל דמי, אי דיש' נינהו לא תייתי דלא שקיל דמי. [פי' מפני כבודי לא יקבל דמים, אני איני חפץ במתנה].
אמ' רבא מאן דמישתכח ביה דרי פרע מנתא דמלכא, והני מילי בשותפי אבל באריסי לא, מאי טעמ' אריסותיה קא מסיק. פי' אם היו ד' שותפין בגרן והביאו השלשה חלקם לביתם והרביעי נמצא בגרן פרע מנתא דמלכא בשביל כולם, וכשיבואו חבריו אין יכולין לומ' שלך נתתה ולא שלנו, ואם גבאי יש' הוא זה שקנה המס מן המלך אין בזה משום גזל דדינא דמלכותא דינא, ואם גוי הוא מותר לקנות ממנו. והני מילי שהוא שותף בשדה, אבל אריס שקיבל השדה למחצה לשליש ולרביע אריסותיה מסיק ואין לו חלק בגופה של קרקע ואין עליו לפרוע חלק בעל הבית, ואם היו הגבאים גוים לא זבנינו מינהו דגזל הוא מה שנטלו מן האריס.
ואמ' רבא בר מתא אבר מתא מיעבט, והני מילי בבולרא ובכרגא דשתיה, אבל חליף ליה שתיה כיון דמיפייס מלכא לא. פי' רשות ביד גבאי המלך למשכן בן העיר על המס בשביל בן עירו דדינא דמלכותא, והני מילי בבולרא הוא מס קרקע והוא לישנא קטיעא בול ארעא, וכסף גולגלתא של שנה זו, אבל שתא דחליף חליף, שהגבאי כבר פרע למלך כל קצבה שקיבל עליו על שנה שעברה ומעתה המס שלו, ולו אין כח למשכן זה על חברו.
מכריז רבא ואיתימ' רב דסלקין לעילא ודנחתין לתתא, האי בר יש' דידע ליה בשהדותא דגוי על ישר' חבריה ואזיל ומסהיד ליה בגוים, כיון דגוים מפקי ממונא
<h3>קיד.</h3>
אפומא דחד שהדי משמתינן ליה, והני מילי בחד אבל בתרי לא, ובחד נמי לא אמרן אלא בדינא דמגיסתא, הן ערכאות של הדיוטות ודנין בחזקה ובאנסות, אבל בי דואר שהן ממוני' מאת המלך אינהו נמי כל חד שהדא למימתא שדי ליה.
אמ' רב אשי האי בר יש' דזבין ליה ארעא לגוי אמיצרא דיש' משמתינן ליה, מאי טעמ' אילימ' משום דינא דבר מיצרא, והאמ' רבא זבן מארמאי וזבין לארמאי לית ביה משום דינא דבר מיצרא, אלא משום דאמ' ליה ארבעת לי אריא אמיצראי, ומשמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונסיה דמיתליד ליה.
<b>נטלו המוכסין חמורו כול'.</b> פי' מסתמ' אמרי' דמייאש, וקני להו בייאוש ושינוי רשות. תנא ומחזיר לבעלים הראשונים. ואסיקנא בלישנא בתרא דמידת חסידות שנו כאן דייאוש ושינוי רשות קונה, אבל מיהו אם אמ' ליה הלה אי איפשי בממון שאינו שלי מחזיר לבעלים הראשונים.
<b>המציל מן הנהר ומן הליסטין כול'.</b> פי' אי שמעינ' ליה דאייאש ואמ' ווי ליה לחסרון כיס הוא שלו אבל מסתמ' לא אמרי' דאייש. אמ' רב אשי לא שנו דלא מייאש מסתמ' אלא בליסטים גוי דדייני בגיותא, ובלא עדות מוציאין מן הגזלן, לבד שיוצא עליו שם רע שהוא גזלן, הילכך מסתמ' לא מייאש דתבע ליה בדינא, אבל ליסטים יש' דאמרי מי יימר, אפי' בסתמ' מייאש. פי' דדייני יש' אומ' לנגזל מי יימר כדקאמרת הבא עדים, וזה כיון שאין לו עדים סתמ' מייאש, ורישא דמתני' בליסטים יש' וסיפא בליסטים גוי.
<h3>קיד:</h3>
<b>נחיל של דבורים.</b> פי' גדוד של דבורים שהלכו ונתיישבו על ענף של אילן, אם שמע שנתייאשו הבעלים הרי אילו שלו אבל מסתמ' לא. מאי וכן, פשיטא דקני בייאוש דמאי שנא נחיל מכסות, סד"א כיון דמדרבנן הוא דקני ליה אפי' בסתמ' נמי מייאש קמ"ל. פי' נחיל של דבורים אין בהן גזל אלא מפני דרכי שלום, דתנן יוני שובך ויוני עלייה יש בהן גזל מפני דרכי שלום, אמ' ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה נאמנת אשה או קטן לומר מיכן יצא נחיל זה. אמרי אשה וקטן בני עדות נינהו, אמ' ר' יהודה אמ' שמואל הכא במאי עסיקי' כגון שהיו בעלים מרדפין אחריהן והן משיחין לפי תומם ואומרין מיכן יצא נחיל זה.
אמ' רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה בלבד, א"ל רבינא לרב אשי והאיכא נחיל של דבורים. אמ' ליה שני נחיל של דבורים דקנין דרבנן בעלמ' הוא, אמ' ליה ומדאורית' ליכא, והאמ' רב יהודה אמ' שמואל מעשה באדם שהיה משי' לפי תומו ואומ' זכורני כשהייתי תינוק ומורכב על כתיפו של אבה והוציאוני מבית הספר והפשיטוני את בגדיי והטבילוני לוכל תרומה לערב, ור' חנינה מסיים בה וחבריי בדילין ממני והיו קורין אותי יוחנן אוכל חלות והעלהו ר' לכהונה על פיו, ואף על פי שאין אדם נאמן על פי עצמו לומ' כהן אני היכא דמשיח לפי תומו נאמן, א"ל בתרומה בזמן הזה דרבנן.
ומדאורייתא לא, והא כי אתא ר' חגא קרתינאה מישתעי עובדא הוה קמיה דר' יהושע בן לוי באדם אחד שהיה משיח לפי תומו ואומ' אני ואמא נשבינו לבין הגוים, ויצאתי לשאוב מים ודעתי על אמי, ללקט עצים ודעתי על אמי והשיאה ר' לכהונה על פיו, ואף על פי שאין הבן נאמן על אמו כדאמרי' בפ' שיני דכתובות, היכא דהוא משיח לפי תומו נאמן. ומאן דתנן בפ' שיני דכתובות ואילו נאמנין להעיד בגודלן על מה שראו בקוטנן, אותה היא שהוא מעיד לבית דין ולא הוי משיח לפי תומו ואפי' הכי נאמן. אבל הכא דוקא משיח לפי תומו אבל אם היה מעיד לבית דין לא הוה מהימן.
<b>אבל לא יקוץ את הסוכה.</b> תניא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומ' תנאי ב"ד הוא שיהא זה יורד לתוך שדה חברו וקוצץ את סוכה של חברו להציל נחיל שלו ונותן לו דמי סוכה של חברו מתוך נחיל שלו. ותניי בית דין הוא שיהא זה שופך יינו ומציל דבשו של חברו ונוטל דמי יינו מתוך דבשו של חברו. ותניי בית דין הוא שיהא זה מפרק את עציו וטוען פשתנו של חברו, ונוטל דמי עציו מתוך פשתנו של חברו, שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ. ולית הילכת' ככל הני אלא כמתני' דתני אבל לא יקוץ את הסוכה. ולגבי יין תני' אין לו אלא שכרו, ובשלהי פרק מרובה אמרי' דהני יחידאי נינהו ומשום הכי לא תני להו גבי עשר תנאין שהתנה יהושע ליש' למימרא דלאו הילכת' נינהו.
<b>מתני'.</b> המכיר כליו וספריו כול'. פי' הכיר כליו וספריו ביד אחר ומביא עדים המכירים אותם שהיו שלו, וטוען ואומ' נגנבו ממני שהרי יצא לי שם גניבה בעיר, וזה טוען כי אני קניתים מאחד שהלך לו ולא ידעתי היאך היו בידו וסבור הייתי שהן שלו, כיון שבעל הכלים לא נתייאש הדין היה ליקח אותם בלא דמים וזה יחזר אחר מי שמכרם לו, אבל מפני שלא ידע זה הלוקח כי גנובים היו בידו וקנה אותם בשוק בפרהסיא בחזקת שהן שלו, עשו לו חכמ' תקנת השוק שישבע כמה נתן בהן ויטול הדמים מבעל הכלים ויחזיר לו את כליו, ואם נמצא הגנב שמכרם לו לקמ' נפרש היאך הדין נותן, וסבירא ליה להאי תנא דסתם גניב' (שמכרם) לא הוי ייאוש בעלים, דאי הוה התם ייאוש הוה קני להו לוקח בייאוש ושינוי רשות, ואפי' בדמים לא הוה מהדר להו וסתמ' דמתני' כר' שמע', דאילו גבי מוכסין תנן הרי אילו שלו מפני שהבעלים מתייאשין, אלמ' סתם גזילה ייאוש בעלים הוי, ולגבי גנב תני יחזיר הכלים לבעלים אלמ' סתם גניבה לא הוי ייאוש בעלים.
ואם לאו, שלא יצא לו שם גניב' בעיר, לא כל הימנו לומ' נגנבו ממני, שאני אומ' שמא מכרן לאחר וזה קנאן ממנו, ואף על פי שמביא עדים המכירים שהיו שלו אינו מחזיר לו כלום.
אמרי וכי יצא לו שם גניב' בעיר מאי הוי דילמ' איהו הוא דמסיק האי שמא, אמ' רב יהודה אמ' רב הכא במאי עסיקי' כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד זה והפגין בלילה נגנבו כליו, ודילמ' עילא מצא, רב כהנא מסיים בה משמיה דרב כגון שהיתה מחתרת חתורה בתוך ביתו, ובני אדם שלנו בתוך ביתו יצאו ואנבוקראות של כלים על כתפיהן והכל אומ' נגנבו כליו של פל', ודילמ' כלים שקול ספרים לא שקול, א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן דקאמרי נמי ספרים, ודילמ' זוטרי הוו וקאמרי רברבי, א"ר יוסי ביר' חנינה באומ' ספר פל' ופל', ודילמ' עתיקי וקאמרי חדתי, א"ר אבהו באומ' הללו כליו של פל' והללו ספריו של פל'.
אמ' רבה לא שנו אלא בבעל הבית העשוי למכור כליו, אבל בעל הבית שאינו עשוי למכור כליו
<h3>קטו.</h3>
לא צריך כול' האי, ודילמ' איצטריכו ליה זוזי וזבין, אמ' רב אשי הרי יצא לו שם גניבה בעיר.
איתמ' גנב ומכר ואחר כך הוכר הגנב רב משמיה דר' חייה אמ' הדין עם הראשון, ור' יוחנן אמ' משום ר' ינאי הדין עם השיני, אמ' רב פפא בגלימא דכול' עלמ' לא פליגי דהדרה למרה משום דהוא לפני ייאוש, והכא בעשו בו תקנת השוק קמיפלגי ומאי הדין, הדין עם הלוקח למישקל זוזי מבעל הבית, דר' יוחנן סבר הדין של לוקח עם בעל הבית שהוא שיני אצל הלוקח דקסבר אף על פי שהוכר הגנב עשו בו תקנת השוק, ומתני' סתם קתני בין הוכר הגנב בין לא הוכר הגנב ישבע כמה הוציא ויטול. ורב סבר הדין עם הראשון דינא דלוקח בהדי גנב דקסב' כיון דהוכר הגנב לא עשו בו תקנת השוק, ומתני' בשלא הוכר, וקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכדאוקמה רב פפא, ובין הוכר הגנב ובין לא הוכר הגנב עשו בו תקנת השוק.
אמ' רבא גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק. שכיון שהיה מפורסם לא היה לו לקנות ממנו. ודוקא מפורסם לגניבותא אבל מפורסם לבישותא ולא לגניבותא עשו בו תקנת השוק.
איתמר גנב ופרע בחובו, גנב ופרע בהיקיפו לא עשו בו תקנת השוק. מאי טעמ' דאמרי' לאו אדעתא דהאי יהבת ליה זוזי דהא מיקמי הכי אוזפת ליה. משכונא שוה מאתן במאה עשו בו תקנת השוק, שוה מאה במאה, אמימר אמ' לא עשו בו תקנת השוק, שאין דרך לעשות כן להלוות על המשכון כל שויו, הילכך לאו אדעתא דהאי משכון אוזפיה אלא הימוני הימניה, מר זוטרא אמ' עשו בו תקנת השוק, דאיכא אינשי דמוזפי הכי. זביני שוה מאה במאה עשו בו תקנת השוק, שוה מאה במאתים, רב ששת אמ' לא עשו בו תקנת השוק, אפי' ליטול מאה דכי היכי דמאה יתירי מתנה הוו מאה דשווין נמי מתנה הוו. רבא אמ' עשו בו תקנת השוק אפי' ליטול מאתים דעביד איניש דזבין בדמי' יתירים. ופסיק תלמ' והילכת' בכולהו עשו בו תקנת השוק לבד מגנב ופרע בחובו, גנב ופרע בהיקיפו דלאו על האי חפצא יהב זוזי מעיקרא.
אבימי בר נאנאי חמוה דרבינא הוה מסיק ארבעה זוזי בההוא גברא, אזל גנב אייתי ליה גלימא יהב ליה ארבעה זוזי אחריני, לסוף הוכר הגנב, אתא לקמיה דרבינא א"ל ארבעה זוזי קמאי גנב ופרע בהיקיפו הוה ולא בעית מיתבא ליה, הני ארבעה זוזי בתראי זיל הב ליה ושקול גלימך, מתקיף לה רב כהנא ודילמ' גלימא בהנהו זוזי קמאי יהביה ניהליה דהוה ליה גנב ופרע בחובו, ארבעה זוזי בתראי הימוני הימניה כדמעיקרא, איגלגל מילתא ומטת לקמיה דרבא אמ' להו הילכת' כרב כהנא, דכיון דהימניה מעיקרא השתא נמי הימניה, וכן נמי הלוהו מאה על חפץ ששוה חמשים שלא עשו בו תקנת השוק, ואפי' חמשים לא יהיב ליה אלא אמרי' כי היכי דבחמשין אחריני דלא שוי הימוני הימניה, הם הכי נמי בחמשין דשוו, ולא דמו לזביני דשוה מאה במאתן, דבזביני דרך העולם כשהחפץ חביב עליו לקנותו ביוקר, אבל להלות על המשכון אין דרך העולם להלוות לו יותר משויו אך אם סומך באמונתו.
נרשאה גנב סיפרא זבניה לפפונאה בתמנן זוזי, אזל פפונאה זבניה לבר מחוזא במאה ועשרים. פי' על שם מקומם נקראו, לסוף הוכר הגנב. אמ' אביי אזיל מרי סיפרא ויהיב ליה לבר מחוזא תמנן זוזי ושקיל סיפריה, ואזיל בר מחוזא ושקיל ארבעין מפפונאה. פי' מה שעתיד בעל הבית להוצי' מן הגנב יתן לבר מחוזא, והארבעים ילך בר מחוזא ויטרח ויוציאם מפפונאה, מתקיף לה רבא השתא בלוקח מגנב עשו בו תקנת השוק בלוקח מלוקח לא כל שכן, אלא אמ' רבא אזיל מריה סיפרא ויהיב ליה לבר מחוזא מאה ועשרים ושקיל סיפריה, ואזיל מרי סיפרא ושקיל ארבעין מן פפונאה ותמנן מנרשאה גנב.
<b>מתני'.</b> זה בא בחבית של יין וזה בא בכדו של דבש כול'.
<h3>קטו:</h3>
ולימ' ליה מהפקירא קא זכינא, מי לא תניא היה טעון עשר חביות של יין ושל שמן וראה אחת מהן שנסדקה לא יאמר הרי היא תרומת מעשר על תשע חברותיה, ואם אמ' כן לא אמ' כלום, אלמ' כאבודה דמיא, מתני' בשעקל בית הבד כרוך עליה ולא היה נשפך הכל אלא מנטף מעט וליכא הפקר.
<h3>קטז.</h3>
<b>ואם אמ' לו אציל את שלך כול'.</b> ולימ' ליה משטה אני בך, מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורים והיתה מעבורת לפניו ואמ' לו טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו, אלמ' אמ' ליה משטה אני בך, הכא נמי נימ' ליה משטה אני בך, אמרי הא לא דמיא אלא לסיפא, אם אמ' לו טול דינר בשכרך והעבירני נותן לו שכרו משלם, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמ' רמי בר חמא בצייד ששולה דגים מן הים עסיקי' דאמ' ליה אפסדתן כוורי בזוזא.
<b>שטף הנהר חמורו כול'.</b> בעא מיניה רב כהנא מרב ירד להציל ועלה שלו מאיליו מהו, א"ל ההוא מן שמיא רחימו עליה. פי' ואף על פי שעלה שלו, חברו חייב ליתן לו דמי החמור, כי הא דרב ספרא הוה שקיל ואזיל בההיא (ארבא) שייראתא לוונהו אריא כל אורתא הוו שדו ליה חמרא דחד מיניהו, ההיא אורתא דמטא גבי רב ספרא שדיוה ניהליה לחמריה ולא אתא אריא קדים רב ספרא למחר זכה ביה בחמריה, א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא למה ליה לרב ספרא דקדים זכא ביה פשיטא כי אפקריה אדעתא דאריא אפקריה אדעתא דכול' עלמ' לא אפקריה. פי' ולא דמי לשטף הנהר חמורו, דהתם ודאי מופקר ועומד הוא לכל כיון שעומד בתוך שיבלת הנהר וכל הקודם בו זכה, אבל כאן שעדין לא בא הארי עליו אינו מופקר לכל הילכך אם לא בא הארי עליו הרי הוא לבעליו, שכל זמן שלא בא הארי עליו ברשות בעליו הוא.
בעא מיניה רב מר' ירד להציל ולא הציל מהו, א"ל שאלה היא זו אין לו אלא שכרו. איתיביה השוכר את הפועל
<h3>קטז:</h3>
להביא לו כרוב ודורמוסקינן לחולה, והלך ומצאו שמת, או שהבריא, נותן לו שכרו משלם, א"ל התם עבד שליח שליחותיה הכא לא עבד שליח שליחותיה.
ת"ר שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה, ונתפשרו עמהן בממון, מחשבין לפי ממון ואין מחשבין לפי נפשות, ואם שכרו תייר לפניהן מחשבין אף לפי נפשות, יש לומ' החצי יפרעו הנפשות והחצי הממון, ולא ישנו ממנהג החמרים, ורשאין החמרים להתנות כל מי שתאבד לו חמור מעמידין לו חמור, אבדה בבוסיא. פי' בפשיעה, אין מעמידין לו, שלא בבוסיא מעמידין לו, ואם אמ' תנו לי ואני אקח אין נזקקין לו אלא לוקחין חמור ונותנין לו, פשיטא לא צריכא דאית ליה חמרא אחרינא, מהו דתימא אמ' להו הא אית לי חמרא אחרינא בהדיכו קמ"ל דאמרי ליה אתרי מסרת נפשך טפי.
ת"ר ספינה שהיתה מהלכת בים ועמד עליה נחשול לטובעה והיקלו ממשואה מחשבין לפי משוי, ואין מחשבין [לפי] ממון. פי' אף על פי שמה שמשליכין מהני לממון ולגופים אין מחשבין לפי ממון ולפי נפשות כמו שעושין בשכירות התייר, דהכא על ידי המשוי הן ניזוקי' הילכך הדין נותן שיקלו מן המשוי וינצלו ומחשבין לפי משוי, ולא ישנו ממנהג הספנים. פי' כגון עכשיו שנהגו הספנים לחשב לפי ממון, ורשאין הספנים להתנות ביניהן כל מי שתאבד לו ספינה מעמידין לו ספינה אחרת, אבד' בבוסיא אין מעמידין לו, שלא בבוסיא מעמידין לו. פירש למקום שאין הספנים הולכין אין מעמידין לו.
ת"ר שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה ועמד אחד מהן והציל הציל לאמצע, ואם אמ' לעצמי אני מציל הציל לעצמו. פי' לאמצע הוא אם היו שותפין הוא של כולם, ואם לא היו שותפין כל אחד מכיר את שלו ונוטל, היכי דמי אי דיכולין להציל אפי' אמ' נמי ולא כלום הוא, שהרי הבעלים לא נתייאשו ואף על פי ששתקו, ואי דאין יכולין להציל אפי' [לא] אמ' נמי שהרי נתייאשו ומהיפקירא קא זכי, אמ' רמי בר חמא הכא בשותפין עסיקינ' וכגון זה שותף חולק [שלא] לדעת חברו. פי' במקום איבוד ממון יכול לחלוק אפי' אם לא ירצה חברו, אמ' מיפלג פלג, לא אמ' מיפלג פלג, שדרך השותף לטרוח בעבור כל החבורה. רבא אמ' הכא בפועל וכדרב, דאמ' רב פועל יכול לחזור בו ואפי' בחצי היום, אמ' מיהדר הדר ביה, לא אמ' לא הדר ביה. פי' שכיר היה לפני הספינה וכשאין יכולין להציל, רב אסי אמ' הכא ביכולין להציל על ידי הדחק עסיקי', לא אמ' אמרי ליה אי אמרת לן מסרינן נפשין, אמ' כי יתבי אינהו אסוחי מסחי דעתיהו. פי' ולאו בשותפי עסיקי', והילכתא ככל הני תלת לישני. תוספתא שיירא שמחלו להן מוכסין מחלו לאמצע, ואם אמרו משום פל' מחלנו מה שמחלו מחול לו.
<b>מתני'.</b> הגוזל את השדה ונטלוה מציקין כול'. פי' גזל שדה מחברו והשיג גבולו ועירבה עם שדותיו, או שהיה מחזיק בה וחורשה וזורעה כשאר שדותיו ונטלוה מציקין. פי' אנסין כדכת' במצור ובמצוק, אם מכת מדינה היא שאנסו הרבה שדות מבני המדינה וגזלו גם זו, נמצא שלא מחמת גרמתו גזלוה שהרי רבים מבני המדינה גזלו הילכך אומ' לו הרי שלך לפניך, ואף על גב דגזלן קני לה לגזילה להתחייב באונסיה, מפני שהיא קרקע וקרקע אינה נגזלת אומ' לו הרי שלך לפניך, כיון שלא על ידי גרמתו גזלוה המציקין, אבל אם היה מטלטל דקם ליה ברשות גזלן אף על פי שהיא מכת מדינה חייב ליתן לו את שלו.
ואם אינה מכת מדינה שלא נטלו המציקין אלא שדות הנגזל ונטלו גם זו עמהן כסבורין שהיא שלו חייב להעמיד לו שדה, שעל ידי גרמתו שהשיג גבול רעהו ועירבה עם שדותיו, או שהיה חורשה וזורעה בחזקת שהיא שלו נטלוה ממנו, וקסבר האי תנא גרמא בנזקין חייב, שאע"פ שעשה מעשה ועירבה עם שדותיו או חרשה וזרעה אין זה אלא גרמא, דלא אלים האי מעשה משורף שטרותיו של חבירו ומזיק שיעבודו דפטור, והכי אמרי' בירושלמי א"ר יוחנן הלא אמרו אין הקרקע נגזל, ולמה אמרו חייב להעמיד לו שדה, קנס קנסוה. פי' מפני שעל ידי גרמתו נטלוה. ואם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה כדנפרש לקמן.
<b>שטפה נהר אומ' לו הרי שלך לפניך.</b> פי' משום דקרקע אינה נגזלת, ואפי' גרמא אין כאן הוא פטור, אבל אם היה מטלטל אף על פי ששטפו נהר חייב באונסין עד שישיבנו ליד הבעלים.
<b>אם מחמת הגזלן כול'.</b> אמרי היכי דמי, אילימ' דאנסוה לכולהו ארעתיה ואנסוה נמי להא בהדיהו, שאינה מכת מדינה הא מרישא שמעת מינה, אם מכת מדינה היא אומ' לו הרי שלך לפניך, הא לאו מכת מדינה היא חייב להעמיד לו שדה. פי' אילו היה שונה בזה הלשון ואם אינה מכת מדינה חייב להעמיד לו שדה לא היה מקשה לו כלל, שכמה משניות הם שנויות בהין ולאו ולא מקשינן עליהו, ואף על גב דמכלל הין אתה שומע לאו, אלא משינוי הלשון מקשה לו ששנה ואם מחמת הגזלן שמשמע שאין פתרון הסיפא כמו הרישא, אמרי הכא במאי עסיקי' דאחזי אחזויי. פי' שלא גזלה הוא אלא שמע מבית המלך שמבקשין לגזול והראה להן טלו קרקע של פל', ומחמת שהלשין ומסר שדה חברו קורא אותו גזלן, ובא לומ' לך אף על פי שלא גזלה הוא ממנו ולא עשה בה שום מעשה, לבד בעבור שהראה אותה חייב להעמיד לו שדה, ויש ספרים שכת' בהן הכא במאי עסיקי' כגון דאנסוה ואמרי ליה אחזי ארעתך ואחזי נמי ההיא בהדיהו. פי' ואמכת מדינה קאי שאע"פ שהיא מכת מדינה כיון שאנסוהו להראות את שדותיו והוא הראה גם זו עמהן מחמת גרמתו נטלוה וחייב, דודאי כשהיו גוזלין הם והיו נוטלין כל שדותיו ונטלו גם זו עמהן מאיליהן פטור שאין כאן גרמתו, אבל עכשיו שהוא הראה להם חייב שמחמת דיבורו נטלוה, ואף על גב דאמרי' לקמן ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חברו פטור, לא קשיא דהכא דאחזי ארעתיה כבר נתרצה עמהן באונס שאנסוהו, ומה שהראה שדה חברו עוד ברצון עשה בלי שום אונס הילכך חייב.
ההוא גברא דאחזי כריא דחיטי דבי ריש גלותא, אתא לקמיה דרב נחמן חייביה לשלומי, יתיב רב יוסף אחוריה דרב הונא בר חייה, ויתיב רב הונא בר חייה קמיה דרב נחמן, אמ' ליה רב הונא בר חייה לרב נחמן דינא או קנסא, א"ל אנא מתני' ידענא אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה וקימ' לן דאחזי אחזויי. פי' אלמ' בהגרמת דיבור בעלמ' אף על פי שאין שם מעשה חייב, לבתר דנפק א"ל רב יוסף לרב הונא מאי נפקא לך מינה
<h3>קיז.</h3>
אי דינא אי קנסא, א"ל נפקא מינה דאי דינא גמרי' מיניה, ואי קנסא לא גמרי' מיניה. פי' אי סבירא ליה דדינא הכי דגרמ' בנזקין חייב גמרינ' מיניה ומחייבינ' לכולהו גרמי דעלמ', ואי קנסא הוא שהיה קונס על המסור כדי להזהיר כל אדם שלא ימסור ממון חברו לא גמרי' מיניה לשאר גרמי אלא מוקמינן להו אדיניהו דגרמא בנזקין פטור.
רב הונא בר יהודה איקלע לבי אביזיוני, אתא לקמיה דרבא א"ל כלום מעשה בא לידך א"ל יש' שאנסוהו גוים והראה ממון חברו [בא לידי] וחייבתיו, א"ל קום אהדר עובדא למריה דתניא יש' שאנסוהו גוים והראה ממון חברו פטור. פי' אף על פי שהמוסר חייב לשלם הני מילי כשמסר מרצונו, אבל עכשיו שאנסוהו גוים ומסר פטור, דכול' האי לא מחמרי' בגרמ'. ואם נטל ונתן ביד חייב, אמ' רבא ואם הראה מעצמו כמי שנטל ונתן ביד דמי. פי' האי דקתני ואם נטל ונתן ביד חייב דוקא כשאנסוהו על ממונו והציל עצמו בממון חברו, אבל אם אנסוהו על ממון חברו אף על פי שנטל ונתן ביד פטור, והכי מוכח לקמ', עיין בערך פ"ב בספר המכריע.
ההוא גברא דאנסו' גוים ואחזי חמרא דרב מרי ורב פנחס בריה דרב חמא, אמרו ליה דרי ואמטי בהדן, דרא ואמטי בהדיהו, אתא לקמיה דרב אשי ופטריה, משום דהוה אנוס, אמרו לי' רבנן לרב אשי והתניא אם נטל ונתן ביד חייב. פי' והאי דאנסוה על ממונו אנסוה והציל עצמו בממון חברו, שאם היו אונסין אותו על ההוא חמרא כבר אמרנו שאע"פ שנטל ונתן ביד פטור, אמ' להו הני מילי היכא דלא מוקמינהו עילויה, אבל הכא כיון דאוקמינהו עילויה מיקלא קלייה. פי' ומשום דאחזי ואוקמינהו עילויה לא מצית לחיוביה ואף על פי שלא אנסוהו אלא על ממונו ולאו על אותו ממון, דהיכ' מיחייב המראה ממון חברו דוקא כשמראה ברצונו שאינו אנוס אבל היכא דהוא אנוס פטור כדאמרן, דגרמ' בעלמ' היא ואימתי חייב על הגרמא דוקא ברצון ולא באונס, וכיון דעל דאחזי ואוקמינהו עילויה לא מצית לחיוביה כי דרא ואמטי בהדיהו נמי לא מצית לחיוביה, דכי אמטי דידהו אמטי.
איתיביה רב הונא לרב אשי אמ' לו אנס הושט לי פקיע עמיר זה או אשכול של ענבים זה והושיט לו חייב, אלמ' אף על גב דקאי גוי על הממון הואיל ונשא ונתן ביד חייב ולא אמרי' מיקלא קלייה, א"ל הכא במאי עסיקי' דקאי בתרי עברי נהרא, הכי נמי מיסתברא דקתני הושט לי ולא אמ' תן לי ש"מ. פי' גוי היה מצד זה ועמיר מצד זה דאי לא יהביה ניהליה לא מצי אנס למישקליה כך פירש המור'. ואינו נר' לי דמשמ' מפירושו דכל היכא דלא מצי אנס למשיקליה אף על גב דאניס ליה על ההוא ממונא גופיה ויהביה ניהליה מיחייב, ולא היא דהא לקמ' בכסא דכספא אף על גב דאי לאו דאיהו יהביה ניהליהו לא הוו ידעי ליה דלישקליה ואפי' הכי כיון דעל ההוא כסא אתו מיפטר, והכא גבי עמיר הא אמ' ליה הושט לי פקיע עמיר זה ואמאי בו מיחייב, אלא ודאי טעם החיוב הוא משום דמצי לאישתמוטי מיניה ולברוח מלפניו כיון דקאי בתרי עברי נהרא, והוה ליה כאילו עשה מרצונו בלי אונס, אבל לעולם כל היכא דאניס על ממון חברו אף על פי שנטל ונתן ביד ואנס לא מצי למישקליה אי לאו דיהביה ליה איהו ניהליה פטור, אי נמי יש לפרש כגון שלא אנסו אלא אמ' לו בלחוד ומשום הכי חייב דכי שקליה הוא הוה ליה כאילו גזליה, דאי בדאנסיה כיון דא"ל פקיע זה ועל ההוא פקיע אנסיה הוה פטור אלא בדלא אנסיה ובדיבור בלחוד, דא"ל שקיל ויהיב ליה והוה ליה גזלן, ואף על גב דאנס קאי עליה לא אמרי' מיקלא קלי ותו לא ליחייב וקשיא לרב אשי, ואוקמה דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי למישקליה אנס ולא דמי כקלוי.
ההוא שותא דהוה מינצו עלה בי תרי האי אמ' דידי היא והאי אמ' דידי היא. פי' שותא מכמורת של דגים או של חיות, קם חד מינייהו מסרה לפרהגמנא דמלכא, אמ' אביי יכיל למימ' אין מסרי ודידי מסרי, אמ' ליה רבא כל כמיניה, אלא משמתינן ליה עד דמייתי לה וקיימי תרויהו בדינא. ההוא גברא דהוה בעי לאחזויי תיבנא דחבריה אתא לקמיה דרב א"ל לא תיעביד הכי, לא הוה ציית, הוה יתיב רב כהנא קמיה דרב קם רב כהנא שמתיה לקועיה. פי' שיבר מפרקתו והרגו, כדאמרי' בפ' אין מעמידין תניא הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין, המינין והמסורות מורידין אבל לא מעלין.
<h3>קיז:</h3>
ההוא גברא דאחזי מיטכסא דר' אבה, יתיב ר' אבהו ור' חנינה בר פפי ור' יצחק נפחה ויתיב ר' אילעא גביהו סבור לחיוביה מהא מתני' דתנן הדן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי, טימא את הטהור וטיהר את הטמא, מה שעשה עשוי וישלם מביתו, אמ' להו ר' אילעא הכי אמ' רב והוא שנשא ונתן ביד, א"ל קום זיל לגביה ר' שמע' בן יקים ור' אלעזר בן פדת דדייני דינא דגרמי, אתא לגביהו חייבוה מהא אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה, וקימ' לן דאחזו אחזויי.
ההוא גברא דאפקידו ליה כסא דכספא אתו גנבי עליה שקליה ויהביה ניהליהו, אתא לקמיה דרבא פטריה, א"ל אביי האי מציל עצמו בממון חברו הוא, אמ' רב אשי ניחזי אנן אי איניש אמיד הוא עליה דידיה אתו וחייב שהציל עצמו בממון חברו ונטל ונתן ביד, ואי לא אמיד אדעתא דההוא כסא אתו ופטור, מיכן מוכיח היכא דאנסי ליה גוים על ממון חברו, אף על פי שנתנו להם בידיו פטור.
ההוא גברא דאפקידו גביה ארנקא דפדיון שבויים אתו גנבי עליה שקליה ויהביה ניהליהו אתא לקמיה דרבא פטריה, א"ל אביי האי מציל עצמו בממון חברו הוא, א"ל אין לך פדיון שבויים גדול מזה.
ההוא גברא דהוו מלקי אינשי במעברא והוה מסיק חמריה במעברא וקא בעי דניטבע אינשי מלא ביה חד מיניהו בחמריה שדייה בנהרא. פי' דחפו בנהר, אתא לקמיה דרבה ופטריה, אמ' ליה אביי הא מציל עצמו בממון חברו הוא, א"ל רודף הוא. אמ' רבה רודף שהיה רודף אחר חברו להורגו ושיבר את הכלים, בין של נרדף בין של כל אדם פטור, מאי טעמ' מתחייב בנפשו הוא וקם ליה בדרבה מיניה, ונרדף שהיה בורח מפני הרודף ושיבר את הכלים, של רודף פטור, של כל אדם חייב, של רודף פטור לא יהא ממונו חביב עליו מגופו, של כל אדם חייב אסור אדם להציל עצמו בממון חברו, ורודף שהיה רודף אחר הרודף להציל ושיבר את הכלים בין של רודף בין של נרדף בין של כל אדם פטור, שאם אי אתה אומ' כן אין לך אדם שמציל את חברו מיד הרודף.
שטפה נהר אומ' לו הרי שלך לפניך, מאי טעמ' דתניא וכחש בעמיתו כלל, בפקדון או בתשומת יד פרט, מכל אשר יעשה האדם לחטוא בהנה חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר המיטלטל וגופו ממון אף כל דבר המיטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאינן מטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאע"פ שמטלטלין אין גופן ממון.
<h3>קיח.</h3>
<b>מתני'.</b> הגוזל את חברו או שלוה ממנו כול'. פי' לא יחזיר לו במדבר, אם [אין] זה תובעו אינו יכול לכופו לקבל פקדונו או חובו במדבר, ורמינהי מלוה משתלמת בכל מקום, פקדון ואבדה אין משתלמין אלא במקומן, אמ' אביי הכי קתני מלוה ניתנה ליתבע בכל מקום אבדה ופקדון לא ניתנו ליתבע אלא במקומן, על מנת לצאת במדבר יחזיר לו במדבר, פשיטא לא צריכא דאמ' ליה ליהוי האי מנה גבך בפקדון דאנא למדברא בעינא למיזל, אמ' ליה אידך אנא נמי למדברא בעינא למיפק, מאי קאמ' ליה, הכי א"ל אי בעינא דאהדרינהו התם מהדרנא. פי' כיון שאמ' לו השומר דאנא נמי למדברא בעינא למיפק כך דומה כאילו התנה עמו שיחזיר לו שם.
<b>האומ' לחברו גזלתיך כול'.</b> איתמר מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע רב הונא ורב יהודה אמרי חייב, רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור, רב הונא ורב יהודה אמרי חייב, בריא ושמא בריא עדיף, רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטו' אוקי ממונא בחזקת מריה. פי' ומישתבע שבועת היסת שאינו יודע, וקימ' לן כרב נחמן, ומתני' בדקא תבע ליה חבריה הילכך ברישא חייב ובסיפא פטור, אבל אי לא הוה תבע ליה חבריה גם ברישא הוה פטור, דאע"ג דאמרי ליה קמי בי דינא שהלוה לו כיון שהוא מסתפק בהודאתו אם החזיר לו אין זו הודאה ודאית שנאמ' פיו כמאה עדים, וכיון שזה אינו יודע לתובעו שאינו זוכר שהלוהו או גזלו לא מפקינ' מיניה ממונא בהודאה מסופקת.
<b>מתני'.</b> הגונב טלה מן העדר כול'. פי' חייב באחריותו דמכי גנבי' קם ליה ברשותיה והשבה דעבד לאו השבה היא עד דמודע להו לבעלים וכשמנו את הצאן והיא שלימה הרי יש כאן דעת בעלים.
אמ' רב לדעת צריך דעת, שלא לדעת מנין פוטר, וכי קתני מנו את הצאן והיא שלימה פטור אסיפא. פי' אם ידעו הבעלים שנגנב מהן טלה צריך שיודיעם כשיחזירנו, ואי לא מודע להו אף על גב דמנו את הצאן והיא שלימה אכתי חייב באחריותו, דכיון דידעו בגניבה ונעצב לבם לא הויא השבה מעליא עד שידעו בחזרה וייטב לבם, אבל שלא לדעת שלא הכירו הבעלים קודם חזרה שתהא צאנם חסירה כלום, ולאחר חזרה מנו את הצאן והיא שלימה פוטרן מניין זה מלשלם, וכי קתני מנו את הצאן אסיפא כדמשמע מתני', דדוקא אם לא ידעו הוא פוטר המניין, אבל היכא דידעו אינו פוטר עד שיודיע לבעלים, ושמואל אמ' בין לדעת בין שלא לדעת מניין פוטר, וכי קתני מנו את הצאן אכולה בין ידעו בין לא ידעו. פי' והכי משמע מתני' הגונב טלה כול', ורישא בשהכירו בה הבעלים וידעו שנגנבה מהם קאי, מדקתני סיפא לא ידעו מכלל דרישא בידעו והחזירו ומת חייב באחריותו, וכן אם לא ידעו הבעלים בגניבתו ובחזירתו דחייב, אבל אם מנו הצאן והיא שלימה פטור בין רישא דידעי בין סיפא דלא ידעי.
ור' יוחנן אמ' לדעת מנין פוטר, שלא לדעת אפי' מנין לא צריך, וכי קתני מנו את הצאן והיא שלימה ארישא. פי' והכי משמ' מתני' הגונב טלה מן העדר וידעו הבעלים בגניבתו והחזירו ומת חייב בגניבתו היכא דלא מנו, אבל אם לא ידעו הבעלים בגניבתו ובחזרתו אפי' אין מנין, או שמנו את הצאן אפי' הוה ידיעה פטור.
ורב חסדא אמ' לדעת מנין פוטר, שלא לדעת צריך להודיעם, אם לא הודיעם אף על גב דמנו חייב וכי קתני מנו את הצאן ארישא. פי' והכי משמ' מתני' חייב באחריותו בין מנו בין לא מנו, אמרי בזמן שלא ידעו הבעלים בגניבתו ובחזירתו, אבל אם ידעו ומנו הצאן והיא שלימה פטור.
נמצא עכשיו שלדעת הושוו שמואל ור' יוחנן ורב חסדא דמניין פוטר, ורב בלחוד הוא דאמ' צריך דעת, ולית הילכת' כותיה, חדא דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני, ותו דקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ובשלא לדעת הושוו רב ושמואל ור' יוחנן ואין צריך דעת, ורב חסדא בלחוד הוא דאמ' דצריך דעת.
אמ' רבא
<h3>קיח:</h3>
<b>מאי טעמ' דרב חסדא משום דאנקטה ניגרי ברייתא.</b> פי' לימדה לצאת חוץ ומעתה צריכה שימור יפה, וכיון דלא ידעו הבעלים לא מיזדהרי בה, אבל לדעת מניין פוטר, שהרי הכירו שנגנב והוחזר ומעכשיו יזהרו בו. ומי אמ' רבא הכי. פי' מדפריש רבא טעמיה דרב חסדא שמ' מי' כותיה סבירא ליה, והא אמ' רבא האי מאן דחזיוה דאגבה דיכרא מעדרא ורמו ביה קלא ואהדריה ולא ידעי אי אהדריה אי לא אהדריה ומת או נגנב חייב, מאי לאו אף על פי דמנו. פי' אלמ' גם לדעת צריך דעת והיכי סבירא ליה כרב חסדא דאמ' לדעת מנין פוטר, אמרי לא דלא מנו.
וכיון דרבא דהוא בתרא סבירא ליה כרב חסדא הילכת' כותיה, ודוקא בבעלי חיים דאנקיטינהו ניגרי ברייתא, אבל במטלטלין הלכה כר' יוחנן דאמ' לדעת מנין פוטר שלא לדעת אפי' מניין לא צריך, ואף על גב דרב ושמואל פליגי עליה ואמרי דצריך מניין קימ' לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.
לימ' כתנאי הגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס למקום שגנב יחזיר דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' צריך דעת בעלים, ופירשה רב זביד הכא בשומר שגנב מרשותו עסיקי'. פי' ודכול' עלמ' כרב חסדא דאמ' שלא לדעת צריך דעת, ור' עקיבה סבר כיון שנעשה גנב כלתה שמירתו דתו לא מהימני ליה בעלים הילכך כיון דהוא הוה ליה גונב שלא מדעת צריך דעת בעלי' ולא אמרי' סגי בדעת שומר, דהא איהו ידע בחזרתו, ור' ישמעאל סבר עדין הוא שומר עליו וסגי בדעת דידיה, וקימ' לן הלכה כר' עקיב' מחברו, והילכך שומר ששלח יד בפקדון ונטל ממנו כלום אינו נפטר מן האונסין בחזרתו למקומו, אלא לעולם חייב עד שיחזיר לבעלים, ודוקא בבעלי חיים, אבל במטלטלין הלכה כר' יוחנן, ואפי' גנב דעלמ' אמ' דשלא לדעת אינו צריך דעת וכל שכן שומר.
לימ' כי הני תנאי הגוזל את חברו והבליע לו בחשבון תני חדא יצא, ותניא אידך לא יצא, סברוה דכול' עלמ' אית להו דר' יצחק דאמ' אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה, מאי לאו במניין פוטר קמיפלגי, דמאן דאמ' יצא סבר מנין פוטר, ומאן דאמ' לא יצא סבר מנין אינו פוטר, אמרי לא דכול' עלמא מנין פוטר, אלא הכא בדר' יצחק קמיפלגי, דמר אית ליה דר' יצחק, ומר לית ליה דר' יצחק, ואיבעיתימ' דכול' עלמ' אית להו דר' יצחק, ולא קשיא, הא דשדא לידיה, והא דמנה ושדא לכיסיה. פי' היכא דשדא לידיה דנגזל איכא למימ' דהשליכן זה לתיבתו ולא מנאן, ואיבעיתימ' הא והא דמנה ושדא לכיסיה, ולא קשיא, הא דאית ליה זוזי אחריני בכיסיה, והא דלית ליה, עיין לקמ' בפ' המפקיד בבבא מציעא.
<b>מתני'.</b> אין לוקחין מן הרועים צמר כול'. פי' אין לוקחין מן הרועים דאיכא למיחש שמא גנבום מצאנו של בעל הבית המסור להן, אבל לוקחין מן הנשים כלי פשתן בגליל שזו היא מלאכת הנשים, והן עצמן עושות ומוכרות ובדעת בעליהן הוא, ועגלים מן הרועים בשרון שהוא מקום גידול עגלים ונמצאים שם ורוב בני העיר הן מגדלין עגלים הילכך מחזיקין בהן שהן של רועי' עצמן.
ת"ר אין לוקחין מן הרועים לא עזים ולא גיזין ולא תלושין של צמר, אבל לוקחין מהן תפורין מפני שהן שלהן. פירש המור' בגדים תפורים דאי נמי גנבום קננהו בשינוי, ואינו נר' לי דמאי שנא בגדים תפורים אפי' טווי בלחוד הוי שינוי, ונר' לי לפרש דהא תפורין אגיזין (של) ותלושין של צמר קאי, שאם תפרן בתוך שק אחד ועשאן כמין כר וכסת שינוי הוי וקנייה בההוא שינוי כדאמרי' לקמ' גבי סורק אין לוקחין מוכין מן הסורק, אבל לוקחין ממנו כר מלא מוכין וכסת מלא מוכין, מאי טעמ' דקננהו בשינוי.
<b>ולוקחין מהן חלב וגבינה במדבר, אבל לא ביישוב.</b> פי' במדבר אין בעל הבית הולך שם וכל אמונתו הטיל על הרועה מן החלב ומן הגבינה למכור, ולהביא בעיר בכל מה שיכול לעשות, הילכך מה שמוכר הרועה במדבר אין זה גניבה דברשות בעל הבית קא עביד, אבל מה שמוכר ביישוב הווי גניבה שאין בעל הצאן מרשהו שימכור הוא ביישוב, כי אם שיתן הכל לבעל הצאן.
ולוקחין מהן ארבע וחמש צאן, ארבע וחמש גיזין, אבל לא שתי צאן ולא שתי גיזין. פי' ארבע וחמש צאן חסרונן ניכר בעדר ואין יכול להישמט ולומ' זאב טרפם.
ר' יהודה אומ' בייתות לוקחין מהן מדבריות אין לוקחין מהן. פי' מפרש בבריתא דאשתי צאן דאסר תנ' קמ' קאי, ואמ' דבייתות לוקחין מהן שתים שבעל הבית מקבל מניינם תדיר ומרגיש בהן.
כללו של דבר כל שהרועה מוכר ובעל הבית מרגיש בו לוקחין ממנו, אין בעל הבית מרגיש בו אין לוקחין ממנו.
<b>אמ' מר לוקחין מהן ארבע וה' צאן.</b> השתא ארבע זבנינן חמש מיבעיא, אמ' רב חסדא ארבע מעדר קטן חמש מעדר גדול.
<h3>קיט.</h3>
רבה זבן שבישתא מאריסא, אמ' ליה אביי והתנן ולא משומרי פירות עצים ופירות, א"ל הני מילי שומר דלית ליה בגויהו, אבל האי כיון דאית ליה חולקא בגויהו אימור מדנפשיה קא מזבן.
ת"ר שומרי פירות לוקחין מהן בזמן שהן יושבין ומוכרין והסלים לפניהן והטורטני לפניהן, וכולן שאמרו הטמן אסור ליקח מהן, ולוקחין מהן מפתח הגינה אבל לא מאחורי הגנה.
איתמר גזלן מאימתי מותר ליהנות ממנו רב אמ' עד שיהא רוב משלו, ושמואל אמ' אפי' מועט משלו, אורי ליה רב יהודה לאדה דיילא כדברי האומ' אפי' מועט משלו.
ממון מסור רב הונא ורב יהודה חד אמ' אסור לאבדן ביד, וחד אמ' מותר לאבדן ביד, מאן דאמ' מותר סבר לא יהא ממונו חביב מגופו, ומאן דאמ' אסו' דילמ' הוה ליה זרעא מעליא וכת' רשע יכין וצדיק ילבש.
א"ר יוחנן כל הגוזל את חברו שוה פרוטה מעלה עליו הכת' כאילו נוטל נשמתו ממנו שנ' כן אורחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח.
ת"ר לוקחין מן הנשים כלי צמר ביהודה וכלי פשתן בגליל, אבל לא יינות שמנים וסלתות, ולא מן העבדים ולא מן התינוקות, אבה שאול אומ' מוכרת אשה בארבעה דינרי' כדי [לעשות] כפה לראשה, וכולן שאמרו הטמן אסור.
גבאי צדקה מקבלין מהן דבר מועט אבל לא דבר מרובה, והבדדין לוקחין מהן זיתים במידה ושמן במידה, אבל לא זיתים מועט ולא שמן מועט, רשב"ג אומ' לוקחין מן הנשים זיתים בגליל העליון שפעמים שאדם מתבייש למכור על פתח ביתו ונותן לאשתו והיא מוכרת.
רבינא איקלע למחוזא אייתו נשי בני מחוזא כבלי ושירי רמיין קמיה וקביל מיניהו, ואמ' ליה רבה תוספאה לרבינא והתניא גבאי צדקה לוקחין מהן דבר מועט אבל לא דבר מרובה. א"ל הני לבני מחוזא כדבר מועט דמו.
<b>מתני'.</b> מוכין שהכובס מוציא כול'. פי' היריעה של צמר אחרי שהיא ארוגה נותנין אותה לשורק שהוא סורקה בקוצים כעין מסרק כדי להוציא המוכין לחוץ, ויוצאין באותו המסרק מוכין הרבה מן היריעה והן של בעל הבית, ואחר שסירקה נותנין אותה לכובס כדי לכבסה ולתקנה ולהשוותה, ובמקום שהמוכין בולטין הרבה ביריעה נוטל המספריים וגוזזן ואותן הן דבר מועט ולא חשיבי והן שלו.
הכובס נוטל ג' חוטין שדרך בגדי צמר לארוג ג' חוטין ממין אחר בסוף הבגד, והכובס נוטלן ומשווהו ומייפהו, ואם היה החוט שחור שארגוהו בבגד לבן רשאי ליטול הכל לפי שהשחור מגנה את הלבן.
<h3>קיט:</h3>
החייט ששייר מן החוט כדי לתפור בו, וכמה כדי לתפור בו אמ' רב אסי אמ' רב יהודה מלא מחט וחוץ למחט וכמלא מחט.
ת"ר אין לוקחין מוכין מן הסורק מפני שאינן שלו, ובמקו' שנהגו להיות שלו לוקחין, ובכל מקום לוקחין מהן כר מלא מוכין וכסות מלא מוכין. מאי טעמ' דקננהו בשינוי.
אמ' רב יהודה הכל עולין למניין תכלת ויצחק ברי קפיד עליהו. פי' אותן שלשה חוטין שהכובס מוציא, אם לא קיצען הכובס עולין למדת מלא קשר גודל שצריך להרחיק הציצית משפת הכנף כדאמרי' במנחות, ויצח' ברי קפיד עליהו ונוטלן ואחר כך מרחיק מלא קשר גודל.
<b>מה שחרש מוציא במעצד כול'.</b> פי' כשיל הוא קורדום ומפיל שפאים גסים, ומעצד הוא כלי שמחליק בו את הנסרים ומפיל שפאים דקים ולא חשיבי.
ת"ר מסתתי אבנים אין בהן משום גזל, מפסקי אילנות, מפסקי גפנים, מנקפי הגא, ומנכשי זרעים, ועודרי ירקות בזמן שבעל הבית מקפיד עליהן הרי הן של בעל הבית, אין בעל הבית מקפיד עליהן הרי אילו שלו.
