<h1>עלי תמר שקלים</h1>
הרב ישכר תמר
<h2>פרק א</h2>
<h3>הלכה א</h3>
<b>באחד באדר משמיעין על השקלים.</b> ומבואר בפרק בני העיר שאף קורין בפרשת שקלים בשבת שלפני אדר ואם חל ר"ח בשבת קורין בו, מבואר בבבלי כ"ט הטעם, כי היכי דליתי שקלים למקדש והוא ג"כ מענין משמיעין על השקלים. אבל על כלאים לא תקנו קריאת פרשה. ואף בזה"ז קורין בפרשת שקלים והוא עפ"י המדרש, מעלה אני עליהם ע"י הקריאה בתורה כאלו הביאו שקלים והקריבו קרבן וכמו שקורין בזה"ז בפרשת פרה ופרשת החודש, ראה בסידור רש"י עמוד קנ"ח, ובמקורות המקבילים המובאים בהערות שם.
ובפירש הרע"ב בי"ד שולחין בכל ערי ישראל ומכריזין שיביאו שקליהן וכו'. וההכרזה של השלוחין היתה בוודאי בבתי כנסיות ובבתי מדרשות וכענין ההכרזה באבדה כמ"ש בב"מ כ"ח, ת"ר, בראשונה כל מי שמצא אבידה היה מכריז עליה שלשה רגלים וכו' משחרב בית המקדש שיבנה במהרה בימינו, התקינו שיהיו מכריזין בבתי כנסות ובבתי מדרשות. וטבוע בלשונה של ברייתא זו חותם התקופה שמיד לאחר חרבן בית המקדש. ולשון התפא"י, (שלוחי) בית דין מכריזין בכל גבול ישראל שיביא כל אחד מחצית השקל שחייב למקדש בכל שנה ושנה. והוספה זו קולעת, שכן הרבה היו משתמטים ומתחמקים מלהביא, עד שהוכרחו למשכן המשתמטים והמתחמקים, כמו שאבאר.
והנה במכילתא יתרו פי"ט פסוק בחדש השלישי, אמר ריב"ז לא רציתם לשקול לשמים בקע לגולגולת הרי אתם שוקלים חמשה עשר שקלים במלכות אויבכם. לא רציתם לתקן הדרכים והרחובות לעולי הרגלים הרי אתם מתקנין את הבורגמין (הבורגנין) לעולים לכרמי מלכים וכו'. מבואר מדברי ריב"ז שהיו בישראל משתמטים מלשקול השקל, וכ"ה ביוצר לפרשת שקלים, אלה אזכרה, וכ"ה לקמן שהיו ממשכנין על השקלים. אבל היו כאלו שהיו משתמטים לגמרי ואף לא עלה הדבר למשכנם. ולדעת ריב"ז אף אלו הכהנים שהשתמטו מלשקול היו חוטאים. וכמו שהיו עוברי עבירה בנוגע לכלאים, כך היו עוברי עבירה בנוגע לשקלים. מפורש כן גם בפיוט ר"א הקליר במוסף פרשת שקלים גזלתי שקלי מתת כופר נפש וטבעתי בצל טיט ורפש (כלומר וטבעתי בצל שעבוד מלכיות טיט ורפש), אור פניך עלינו נשא ושקל אשא בבית נכון ונשא. כלומר וידוי שלא אהיה כבר מהמשתמטים מלשקול השקל, ובצדק הגה ערך כי תשא. ולהלן סע ועף בבצע שקלי חשדי ונשאו את רדידי מעלי שודדי, ופירש הגר"י יעב"ץ, סע וסלק שכינתו ממני בעון שנחשדתי לגזול השקלים ע"כ. ופירוש ונשאו את רדידי מעלי שודדי ששדדו ממני רדידי אם לא הייתי שוקל ט"ו שקלים לאויבי ושודדי. אור פניך וכו'. ופירוש ובצדק הגה ערך כי תשא, כי נראה שמפני כן השתמטו מלשקול השקלים באמרם כי רק על העשירים מוטלת החובה לשקול ולא על העניים. או שאמרו שדי שקלים ישנם לקרבנות המקדש, וראו חו"ש אי צדק בצו התורה זה יתנו וגו', העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט. אולם בגלותם התוודו על עוונם ואמרו ושקל אשא בבית נכון ונשא, ובצדק הגה ערך כי תשא שכן בצדק דבר ה' בסדר כי תשא, ועיין במפרשים ולפענ"ד כמ"ש. והחרוז אור פניך וגו' עד בצדק הגה ערך כי תשא. חוזר בסוף כל בית ובית לשם הדגשה של וידוי ותפלה לתקן חטא העבר. ומבואר עוד במכילתא שסרבו לצו בי"ד לתקן את הדרכים והרחובות לעולי רגלים. ולקמן בגמרא מבואר שאף בני כרכים בדיעבד יוצאים יד"ח קריאת המגילה בי"ד שהוא זמן קריאת לכל, ויש להניח שהיו כאלו מבני כרכים שקראו לכתחילה בי"ד אם היתה נוחה להם יותר הקריאה בי"ד. והרי כשחל ט"ו בשבת אף לכתחילה קוראין בי"ד. ולפיכך יתכן מאד שבי"ד היו צריכים לפנות אל בני הכרכים שלא יעשו כן לכתחילה. שהרי הם עוקרים בידם את זמן קריאת הכרכים ויש להם לקרות בט"ו כמצות אנשי כנה"ג.
ועפי"ד אלו יש לבאר המשנה באחד באדר משמיעין על השקלים והכלאים שלא ישתמטו מלשקול השקל ויהיו עוברי עבירה. וכאלו עוברי עבירה שזורעין את שדותיהן כלאים. וכן היו משמיעין שדווקא בחמשה עשר בו הוא זמן קריאת המגילה בכרכים. וכן היו הבי"ד משמיעין ומצווין לתקן הדרכים והרחובות בשביל עולי רגלים שהיו כאלו מעוברי עבירה שסרבו לעשות כן, ועי"כ היו מכשילים לרבים מלעלות לרגל, שראו את עצמם כזקנים וחולים שפטורים מרגל בגלל שיבושי הדרכים והרפש והטיט, ואכן היה צורך ששלוחי בי"ד יצאו לתקן הדרכים והרחובות. ואגב זה ראו בי"ד שיש לעשות כל צרכי רבים עד כמה שאפשר, כמ"ש הר"מ בפירוש המשנה מאחר שהיה הזמן זמן פעולה ותיקון של צרכי רבים. ועיין בפירושי המפרשים ולפענ"ד כמ"ש.
<b>ובט"ו בו קורין את המגילה בכרכים.</b> ולא תני בי"ד בו קורין המגילה בעיירות משום שזהו מפורסם ויש מקומות שנהגו לקרא אף בכרכים בי"ד ובט"ו כמ"ש לקמן ועמ"ש שם. וכן לקמן במשנה ג, בט"ו בו שולחנות היו יושבים במדינה ותנינא במסכת סופרים פכ"א ה"ד, בארבעה עשר ובחמשה עשר יושבים שולחנות של חברים בכפרים בארבע עשר, ובכרכים בחמשה עשר עכ"ל. הרי שהשולחנות היו יושבים גם בעיירות (וכפרים לאו דווקא אלא ר"ל עיירות, כמ"ש בכסא רחמים ועיין בנ"י שם). וא"כ צ"ע למה תנינן במשנה רק בט"ו בו שולחנות היו יושבים א"ו שבי"ד היו מפרסמים הדבר. ומפרשי המשנה כותבים איידי דבעי למיתנא ובט"ו שולחנות יושבין במדינה, תני נמי בט"ו בו קורין את המגילה בכרכים. וצ"ע ממסכת סופרים הנ"ל גם צ"ע למה השמיטה הרמב"ם. אולם יתכן לפרש ע"פ מ"ש לעיל, שכמו שהשמיעו על השקלים ועל הכלאים השמיעו כבר שחובה היא לבני הכרכים והסמוכין להם והנראין לקרא מגילה דווקא בט"ו ולא בי"ד כקריאת הפרזים. והכרזה זו היתה נחוצה עפ"י המבואר במגילה פ"א ה"א, ר"ח ר"ה בשם ר"ח רבה. הכל יוצאין בי"ד שהוא זמן קריאתה, ואמר ר"י לא מסתברא אלא לשעבר אבל להבא לא. ועיין בסימן תרפ"ח ס"ד במ"ב ובשעה"צ, שדעת הגר"א והפמ"ג שאף הבבלי סובר כן עמ"ש שם. ומדהוצרך רבי יוסי לומר שבני כרכין שקראו בי"ד אינם יוצאין אלא בדיעבד אבל לכתחילה יש להם לקרא בט"ו דוקא, משמע שהיו כאלו מבני הכרכין או הנראים והסמוכין להם שהיו קוראין לכתחילה בי"ד מפני שכך אולי היה נוח להם, ולפיכך היה צורך לב"ד לשלוח שלוחין לכרכין ולהודיע להם כי זמנן הוא בט"ו ולא בי"ד, ורק בדיעבד יכולים לצאת בקריאת י"ד. ובזה מיושב מה שהעירו התוס' במו"ק ו דלמה לא תני ובשאר עיירות בי"ד.
<b>ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות.</b> בתוספתא ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות שחלחלו מפני הגשמים פרק למועד, סמוך לעולי רגלים וכו'. וכ"ה במכילתא הנ"ל. ובמדרש איכ"ר פ"א פסוק פרשה ציון אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי. לשעבר הייתי עולה לירושלים ודרכים מתוקנין וכו'. לשעבר הייתי עולה לירושלים ואילנות מסוככות על ראשי, ועכשיו תלויה בשמש וכו'. נראה שאף שהיו אלו שסברו לבי"ד אלו ששמעו לדבריהם היו מתקנים הדרכים ובכלל זה שהיו מטפחים את האילנות שיהיו מסככים על ראשם ולא יכם שרב ושמש. אולם הר"מ בפירוש המשנה ובפ"ח מהלכות רוצח ה"ה מפרש שמתקנים הדרכים והרחובות המובילים לערי מקלט כדי שלא ימצא ההורג בשגגה עיכוב בדרכו כשינוס שמה. וצ"ב, הרי דרכו של הרמב"ם לפרש ולפסוק עפ"י התוספתא והמכילתא, ולמה פירש כאן ובספרו פירוש אחר. ברם ברור שפירוש זה היה מקובל בידו מרבותיו שקבלו פירוש זה מגאוני בבל ורבנן סבוראי ותוקפו כפירוש התלמוד בבלי. ואכן במו"ק דף ו מביאה הגמרא ברייתא, באחד באדר משמיעין על השקלים וכו' ויוצאין לקווץ את הדרכים ולתקן הרחובות וכו' ובדף ה מביאה הגמרא ברייתא זו ומסיימת, ומניין שאם לא יצאו ועשו את כל אלו שכל דמים שנשפכו שם מעלה עליהם הכתוב כאילו הם שפכום וכו'. משמע שהמדובר הוא בשביל למנוע שפ"ד ובכלל זה למנוע ש"ד של הורג נפש בשגגה, וכ"ה ברמב"ם ה"ו עיין שם, ובפרישת הרא"ש ובהערות שם. והמאירי פירש כהר"מ בוודאי שהיה ג"כ פירוש זה מקובל מרבותיו. וכזה כתבתי במק"א לבאר דבסדר זרעים מפרשים הרמב"ם והרע"ב בכמ"ק פירוש אחר במשנה מפירוש הירושלמי או שמביאים הפירוש כפירוש שני. ולכאורה תימה, איך יתכן לפרש פירוש שונה מהירושלמי, ברם ברור שפירושם לא אמרוהו מלבם אלא שמקובלים היו בפירוש מרבותיהם שקבלהו מגאוני בבל והם מרבנן סבוראי והם מהאמוראים, ולפיכך תקפו כפירוש תלמוד בבלי ועיין מ"ש במו"ק ה"ב.
<b>ועושים כל צורכי הרבים.</b> הר"מ בפירוש המשנה [הוצאת הרי"מ טולידאנו בירחון סיני ירושלים תשי"ב] כתב, והמכוון שכל מה שהיה מאלו הדברים מעוכב, ובי"ד היו טרודים מלעשותו, היו פונים לעשותו מחצי חודש אדר עכ"ל. ומג"ת פי"ב בשיתא עשר ביה [באדר] שרו למיבנא שור ירושלים דלא למספד מפני שסתרוהו האויבים [במג"ת פ"ב שפרצוהו מלכי יוון וחזרו וגדרוהו בית חשמונאי] וכשהתחילו לבנות אותו היום עשאוהו יום טוב מפני ששמחה הוא לפני המקום שירושלים נבנית וכו'. ונ"ל שתאריך זה ט"ז באדר שנקבע לבנות חומת ירושלים יסודו במשנתינו שמחצי אדר הוא הזמן האחרון המוטל על הבי"ד לתיקון הרחובות והדרכים ועל צרכי הרבים. ברם לא התחילו בבנינו בט"ו באדר מפני שהוא יום פורים בירושלים. ואף שיתכן שתיקון הרחובות ומקוואות המים היו מותרין בט"ו אף בירושלים, שאף שפורים אסור בעשיית מלאכה הרי מבואר בירושלמי מגילה פ"א ה"א דלא עדיפא מאיסור מלאכה בחוה"מ, והרי מבואר בריש מו"ק שכל אלו הדברים מותרין בחוה"מ, מ"מ הרי מבואר בירושלמי שם ה"ב שרק תיקון מעט מותר לצרכי רבים אבל תקון ממש אסור. גם מבואר שם שאושא מילתא אסור עיין שם. וא"כ בנין החומה בוודאי שאסור בחוה"מ ובפורים של מוקפין, ולפיכך התחילו בבנין חומת ירושלים בט"ו באדר.
ודע שמסתבר שאם לא היה צורך דחוף לא היו דנים ד"נ ומכות והשקאת סוטה בט"ו באדר יום פורים של ירושלים. אלא שעשו דברים אלו מט"ז אדר ואילך. אף שמה"ד מותר כמו החוה"מ, כמ"ש במו"ק פ"א ה"ב וברמב"ם הלכות יום טוב פ"ז הי"א והלכות סנהדרין פי"ג ה"ה. וכ"ה משמעות המאירי וז"ל, אלו הן צרכי רבים דנין ד"נ ודיני מכות. כלומר שמתוך שהוא קרוב לסוף השנה היו בי"ד מעיינין ומחפשים בדברים אלו לזרז ולמהר בהשלמתם שתכלה שנה עם עונשיה וכו' ורוצעים עבד עברי ומטהרין את המצורע כלומר שמזרזין לעשות כל אלו מט"ו באדר עכ"ל. משמע שר"ל שאין הכוונה שעשו דברים אלו בט"ו באדר ממש, יום פורים של ירושלים, אלא ר"ל מט"ו באדר ואילך. וכ"ה משמעות הרמב"ם הלכות סוטה פ"ד ה"א וז"ל, בט"ו באדר נפנין בי"ד לצרכי רבים ובודקין על הראויה לשתות להשקותה ועל הראויה לקנא לה ולהוציאה בלא כתובה, ובכל זמן משקין את הסוטות עכ"ל. משמע שהשקאה גופא אין הכרח שצ"ל דווקא וכנ"ל. ובזה יש ליישב קושית הראשונים שלשם מה תנינן הפיסקא בט"ו בו קורין את המגילה בכרכין. ולהנ"ל י"ל דבאה לומר לך שכל הדברים השנויים במשנה יתכן לדחותם בכרכין מט"ו באדר שהוא יום פורים של כרכין אם אין צורך מיוחד בדבר, ולעשותם בט"ז, כי עיקר הכוונה הוא מט"ו ואילך. והנה מה שכתב המאירי שממהרים בהשלמת הדברים עד סוף אדר שתכלה שנה ועונשיה ועניניה. ברמב"ם בפירוש המשנה לא נזכר מזה אלא שיש להתחיל מחצי אדר ולעולם יתכן שימשכו הענינים אפילו עד אחר ניסן. ואכן בנין חומת ירושלים שהתחיל בט"ז באדר נגמר בשבעה באייר, כמ"ש במג"ת פ"ב עיין שם. וצל"ע השמטת הרמב"ם שדנין ד"נ ומכות ורצעין וכו' ואלו השקאת סוטה ופודין ערכין וכו' והביא בהלכות סוטה פ"ד והלכות ערכין פ"ח. אבל בנוגע לחוה"מ הביא דנין ד"נ וכו'.
<b>ומציינין על הקברות.</b> מבואר שלא העמידו מצבה בהרבה קברים רק הסתפקו בציון הקברות ע"י שפיכת סיד על הקרקע סביבות הקבר ומכיון שנמחה ע"י הגשמים היו צריכים לחדש ציון וכ"ה במע"ש פ"א ה"א ושל קבורה בסיד וממחה ושופך. ולקמן בגמרא ובנה אצלו ציון ובנה, מכאן שמציינין ע"ג אבן קבוע. אם אומר את ע"ג אבן תלושה אף היא הולכת ומטמא במקום אחר. פירש רא"ף במע"ש פ"ה, מכאן לציון שמציינין בסיד לסימן, מדלא כתיב מצבת אבן אלא של ציון דווקא. ונ"ל דה"פ שעיקר ציון הוא ששופכים סיד על הקרקע מסביב לקבר, אולם מדכתיב ובנה, דריש מכאן שמציינין ע"ג אבן קבועה היינו דס"ד דכמו שאין מציינין בסיד ע"ג אבן תלושה מפני שחוששין שאף היא הולכת ומטמאה במקום אחר, כן אין מציינין אף על אבן קבועה שמא תעקר האבן מהקבר והיא הולכת ומטמאת במקום אחר, קמ"ל דלא חיישינן לזה. יוצא לנו מזה שהיו שני סוגי ציון על קבר, א) שמציינין בסיד מסביב לקרקע הקבר, וזה היה עפ"י רוב, כמ"ש לשון המשנה ומציינין על הקברות. וכן פרשוה כל המפרשים. וכ"ה לשון המשנה במע"ש של קברות מציינין אותן בסיד. ב) שהיו משקיעין אבן במקום הקבר והיתה קבועה שם. ומציינין בסיד ע"ג האבן. וכן משמעות הבבלי מו"ק ה' מצא שדה מצויינת וכו', אמר ר"י מצא אבן מצויינת שמדובר בשני סוגי ציון הנ"ל, א) שמציין השדה בסיד. ב) שמציין בסיד ע"ג האבן. וראיתי בספר גשר החיים ח"א פכ"ח שכתב, ומבואר בכמה דוכתי שגם הסיד ששפכו ע"ג הקבר לא ע"ג קרקע הקבר שפכוהו אלא גבי אבנים ומצבה כדאיתא בירושלמי "עצם" מכאן שמציינין ע"ג אבן קבוע וכו'. ובמח"כ לא העתיק יפה, שהלשון הוא, ובנה. מיכן שמציינין ע"ג אבן קבועה ציון. והפירוש הוא כמו שכתבתי שהמדובר הוא בשני סוגי ציון בסיד, אחד ע"ג קרקע ואחד ע"ג אבן. ואלולא שגלה הכתוב ובנה הו"א שהציון מסוג השני ציון בסיד ע"ג האבן אסור שמא תעקר האבן, אולם מדכתיב ובנה ש"מ שאף ציון אבן קבועה מותר. וכמ"ש שמפורש בפירוש רש"י במו"ק דף ו ובחידושי המאירי שם, שהטעם שאין מעמידין את הציון במקום טומאה אלא בסמוך לה מפני שהציון לא היו עושין אותו בדבר גבוה כגון אבן וכיו"ב, אלא שהיו ממחין סיד על הקרקע ויש לחוש שלא ירגיש בציון עד שיבא עם הטהרות ע"ג הקבר, אבל באבן מצויינת מסוג השני וכנ"ל, מכיון שהאבן גבוהה אין צריך להרחיק הציון מן האבן לפי שהאבן גבוהה ורואה אותה מיד. (אולם במאירי שם כתב שמעדיפים את האבן מכאן ולכאן עיין שם). ומה שהביא מתוס' הרא"ש מו"ק ג"כ אין ראיה מוכרחת עיין שם בדבריו, וכן משמע בירושלמי מע"ש שם שרק מקום עגלה ערופה היו מציינין בחגורת אבנים אבל לא קבר.
והנה מההלכה מצא אבן מצויינת מבואר, שבהרבה קברים לא היו נוהגים לחקוק שם הנפטר על האבן. וכן אם ציינו ע"ג קרקע בסיד בוודאי שלא כתבו השם כמו שמבואר מהגמרא. וזה מזמן רק נהוג בכל תפוצות ישראל לחקוק שם הנפטר ע"ג האבן. וכן נהגו בהרבה קברים מתקופת המשנה כמו שנראה מכמה קברים שנתגלו בזמן האחרון כמו הקברות בבית שערים וביפו. ראה ספר הישוב, והאריך בזה בגשה"ח שם ובח"ב פכ"ד. וכתב שם, כיום אנו יודעים רק עיה"ק חברון שנוהגים שם משנות דור שלא לחקוק על המצבה את שם הנפטר. והמבקר קבר דורש מהשמש שיראה לו את הקבר עפ"י הרשימה בפנקס הח"ק ע"כ.
אולם מצאתי בשו"ת משיבת נפש להגא"ל חריף ז"ל סימן י"ז וז"ל, בק"ק ווישיראד נהגו מימים קדמונים להעמיד מצבות ואין כותבים שמות המתים עליהם, ועתה התעורר הקהל לעשות זכרון למתים נוחי נפש לכתוב על המצבה שמות הנעדרים כנהוג בכל הקהלות, ושאל החכם השואל אם יש איזה חשש בזה משום לועג לרש לשאר מתים שאין רשומים בשמותם. והשיב אחרי שנהגו בכל קהלות ישראל לרשום שמות נפטרים, וכן משמע בהוריות י"ג, הקורא כתב ע"ג הקבר וודאי מה שלא חקקו על המצבות שמות הנפטרים לא היה זה בכוונת מכוון כי אם במקרה וסיבה בימים קדמונים אשר נשכח זכרם. ואולי לא היה להם אומן לפתח השמות או שהיה בעת דבר ר"ל שרבו המתים והחיים ברחו והקברנים לא זכרו מקום הנקברים לקראם בשמות, וברבות הימים נשתכח הדבר ונהגו כמנהגן כי לא ערב לאדם לשנות המנהג ולא נתעורר אדם על זה. אבל וודאי אין חשש לשנות מנהג זה ולנהוג כבכל קהלות ישראל, ואין בזה משום לועג לרש וכו' עיין שם. ולפי האמור כ"ה מנהג חברון משנות דור. שוב נודעתי שבמרוקו עד הזמן האחרון לא נהגו לחקוק שום כתב על המצבה רק מעמידין אבן קטנה לסימן. וכן בתימן לא נהגו עד לזמנינו לכתוב שום כתב רק להעמיד מצבה קטנה. ומכירין מקום הקבר ע"י סימנין ידועים ששמורים בזכרון הקרובים. ובמחוז שרעבי נהגו להעמיד חגורת אבנים קטנות במקום הקבר. ואמנם בצנעא נהגו בזמן האחרון מספר אנשים לחקוק שם הנפטר על המצבה אולי בהשפעה חדשה מבחוץ. וכ"ז נעלם מאת הרה"ג רי"מ טוקצינסקי ז"ל.
ותני עלה בו ביום שהוקם המשכן בו ביום נתרמה התרומה. בשו"ת ח"צ קכ"א, בירושלמי שקלים פ"ג ה"ב, אמר רבי תנחומא מפני הברכה. ונראה לי בכוונתו שהתורם את הלשכה צריך לברך בשעה שהוא תורם, דאפילו אי נימא דתרומה זו שהוא תורם היא מדרבנן ולא מדאורייתא, עכ"ז לא יגרע מלת חו"ל שמברך עליה בשעת הפרשה וכן כל שאר מצוות דרבנן ע"כ. אכן מהירושלמי כאן מבואר שהוא מה"ת בתורה שבע"פ שהרי כבר בהקמת המשכן נתרמה התרומה. ונראה מוכרח שכן הוא, שהרי קרבנות ציבור צריכים לבא משקלי כל ישראל וזה אפשר רק ע"י תרומה שפוטר כל השיריים וכתרומת דגן שפוטרת כל הכרי, וכמ"ש לקמן פ"ג ה"ג, אלו היה שני כריין ותרם מאחד מהן על חברו שמא לא פטר חברו, אבל בלי תרומה נמצא שהתמידים ושאר קרבנות ציבור קריבים משל יחיד מאלו היחידים שבשקליהם קונים קרבנות הציבור.
<b>אף חדשי שנאמר כאן אין מונין אלא מניסן.</b> לשון פירוש הרא"ף בהוצאת פפד"מ תמ"ט, והא דאמר אף כאן אין מונין לאו דווקא, אלא כלומר אף כאן ניסן ומונין אשגירת לישן הוא, דבהכי מיירי קרא ראשון הוא לכם לחדשי השנה עכ"ל. ובהוצאת אמט"ד קיצר וכתב, אף חדשי שנאמר כאן אין מונין אלא מניסן, כלומר האי חדש נמי בניסן משתעי. ונתכוון במלת כלומר שהוא אשיגרא דלישנא, והוא באמת כלל גדול בכל הירושלמי עמ"ש בשבת רפ"ב בפיסקא שבת שחלה להיות בחנוכה שאסור לראות מטבע לאור חנוכה.
אמר ר"י שבק רבי טבי ראשה דמתניתא ואמר סופא. ובבבלי מגילה כ"ט: וביומא ס"ה: אמר רבי יאשיה רק ראשה דמתניתא ובר"ה ז', א"ר טבי אמר ר' יאשיה רק ראשה דמתניתא ומסיימת הגמרא, שנה שנה מניסן וכו'. (כ"ה הגירסא בכתי"מ ובכמה כת"י, ראה בד"ס), ופריך ולגמור שנה שנה מתשרי וכו'. משמע שסופה לא אמר ר"ט בשם ר"י. ובר"ה שם שמטעם זה ניסן הוא ר"ה לתרומת שקלים. והנה הטעם שנאמר בירושלמי שתרומת שקלים הוא בניסן, כדי שתהא כתחילתה שהמשכן הוקם בניסן, לא נזכר בבבלי.
<b>דלכן כהדא דתני וכו'.</b> פירוש האין זאת שהיא כהדא ברייתא דתני וכו', וא"כ יוצא מזה שר"ט ששבק ראשה דמתניתין ואמר סופה, ועיין פנ"מ וק"ע ולפענ"ד כמ"ש. והנה בירושלמי נמצא כמ"פ כזה ששבק ראשה דמתניתא ואמר סופה, וזה אחד מדרכי הירושלמי שמעתיק ברייתא בקיצור. אכן כאן העיר ר"י על זה. ועמ"ש לעיל שבר"ה ז אמר ר"ט רק רישא דמתניתא ושביק סופה, ואכן זה מצוי הרבה שמביא ברייתא בלי סימן הקיצור וכו'.
<b>מהו משמיעין וכו'.</b> וכ"ה במשנה. וגירסא זו היא לפי נוסח הירושלמי שבבבלי דפוס יוסטיניה, שהוא נוסחת רא"ף. כמ"ש בסוף פ"ה ובהקדמתו לשקלים פפד"מ תמ"ט, ועל פיו נדפסו הוצאות שלפנינו עמ"ש במבוא. אולם בירושלמי ד"ו ובמתניתא דבני מערבא במשנה וכן בגמרא בד"ו הגירסא, משמעין, וכ"ה נקוד משמעין בפירוש המשנה להרמב"ם עפ"י כתב ידו, שהו"ל הרב רי"מ טולידאנו, ראה שם בהערות.
והנה ז"ל פרישת הרא"ש, לא מייתי ראיה על השמועה שהוא לשון הכרזה (דהרי במקרא לא כתיב השמעה) אלא מייתי ראיה שצריך לזרז את ישראל להביא חובות המוטלין עליהם ואין סומכין לומר שיביאו מעצמם עכ"ל. ובהוספות שבסוף הספר מובא בשם הרש"ס בפירושו לירושלמי שקלים כת"י שכתב וז"ל, ולא מייתי ראיה דפירוש השמעה הוי הכרזה אלא יהיב טעמא למתני דהוה קשה לון, כיון דמצוה זו מוטלת על ישראל בכל שנה ושנה, מאי צריך להכרזה, הא ישראל בעצמן מביאין, כמו קרבן פסח ושלמי חגיגה שהן מביאין בלא הכרזה, וקאמר דמימות נביאים נהגו להכריז כדכתיב, ויתנו קול וגו' עכ"ל. ובזה מובן הא דקאמר לקמן הן נקרא ולא נבעת, לטובה כל נדיב לב, לרעה ויתפרקו כל העם וגומר וכו', שלכאורה אין למאמר זה קשר למה שלפניו, אולם להאמור מובן יפה, שזה המשך למאי דקאמר לעיל שצריך הכרזה שיביאו ישראל שקליהם ואין סומכין לומר שיביאו מעצמם, כמו שמביאין קרבן פסח ושלמי חגיגה. דשאני הכא, שאין מביאין קרבן שהבעלים אוכלים מהם או שמביאין אותן לכפרה, אלא שדורשים מהם להביא שקלים. לכן מן הצורך לזרזם, שכך אנו רואים לטובה כתיב כל נדיב לב וכו', ש"מ שאמנם ישראל נתבעין ונותנין, אבל רק אחרי התביעה. והרי ממשכנין על השקלים והכהנים שהשתמטו מלשקול באמתלא שפטורים הם לדעת ר"י היו חוטאין כמ"ש לקמן. ובמכילתא פרשת יתרו בפסוק בחודש השלישי, אמר ריב"ז לא רציתם לשקול לשמים בקע לגולגולת, הרי אתם שוקלים חמשה עשר שקלים במלכות אויביכם.
אף שימוע שקלים וכלאים ביניהם, ר"ח ר"ה רב בשם ר"ח רבה הכל יוצאין בי"ד שהוא זמן קרייתה. הק"ע מוחקו, אולם קשה למחוק כל הספרים, שכך הוא הגירסא גם בכי"מ, ובפ"ק דמגילה, וכן מעתיק בספר והזהיר פרשת כי תשא. ולפיכך נראה שחסר סימן הקיצור וכו' אחרי מלת קרייתה, כדרכו של הירושלמי בכמ"ק. ויש לגמור, לא בא אלא ללמדך שהמצות הנוהגות באד"ש אינן נוהגות באד"ר כמ"ש לקמן, ור"ל שגם במשנה דידן נאמר ג"כ כמו בפ"ק דמגילה שאינו נוהג אלא בשני, ומשו"ה תני בט"ו בו וכו', בהדי איניך אחריני שימוע שקלים וכלאים, ומתקנין את הדרכים וכו', שכולן אינן נוהגות אלא באד"ש.
<b>א"ל לא נימר.</b> בהוצאות ירושלמי שקלים פפד"מ תמ"ט ואמט"ד ת"ע עם פירוש רא"ף מלת א"ל ליתא, וכן ליתא בחידושי המאירי ומתפרש יפה שהוא המשך דברי ר' עולא. אולם בד"ו הגירסא א"ל נימר וע"י כך הכוונה משתבשת. והפנ"מ נלחץ לפרשה ואינו מחוור והק"ע מגיה א"כ. אכן במסכת שקלים שהו"ל מכת"י ר"א סופר נויארק תשי"ד, הגירסא בפירוש תלמיד ר"ש ב"ר שניאור אם לא נאמר וכ"ה הגירסא בפנים הנוסח, ובפירוש ר' משולם הגירסא אף לא נאמר, ועפי"ז הוא ג"כ המשך דברי ר' עולא. והגמרא מתפרשת יפה לפי פירוש מהרא"ף וכן פירשו הראשונים הנ"ל עיין בדבריהם. ולפי מסקנא זו הכריזו בני בבל מראשה של חורף וכגירסת הירושלמי שעם הבבלי והוא כגירסת רא"ף בירושלמי וכ"ה בירושלמי כת"י וראשונים הנ"ל מראשו של חורף, וכ"ה גירסת המאירי ולא כגירסת הירושלמי ד"ו מראשו של חדש. והכי משמע שאם הגירסא הוא חודש היה לומר מראש חודש. וגם אין ביאור לגירסא זו ופירושו של הפנ"מ אינו מתקבל. מיהו פרשת שקלים היו קורין בוודאי לפני אדר ככל ישראל. והרמב"ם בפ"א מהלכות שקלים לא הזכיר מזמן הכרזת הרחוקים ומעתיק כמ"ש במשנה באחד באדר משמיעין על השקלים.
<b>והא תנין בג' פרקים בשנה וכו'.</b> ראה הגירסא הנכונה והפירוש הנכון בחידושי המאירי, אלא שלא נתבאר יפה לפי פירושו מה שאמרו, ולמה אמרו בג' פרקים כדי לעשות פומבי לדבר. וראיתי להרב ר"מ גראסבערג ז"ל במבואו למג"ת, שפירש לנכון שהוצרכו לעשות פרסום לדבר כדי לבטל דעת הצדוקים שהיו אומרים מביאין תמידין משל יחיד ולא היו מודים בשקלים, עכ"ד. וראה בתוס' ר"ה ה שהוא דבר שאין הצדוקים מודים בו. ולשון מג"ת בפ"א, וכשגברו עליהם ונצחום התקינו שיהיו שוקלין שקליהן ומניחין אותן בלשכה והיו תמידין קרבים משל צבור ע"כ. וממש כלשון הזה הוא בסוכה פ"ד ה"ו אמר ריב"ח, כדי לעשות פומבי לדבר מפני הצדוקים שאינם מודים בניסוך המים, ולפיכך תרמו ב פרקים לשם פרסום שהוא בג"פ, וכמ"ש במנחות ס"ה גבי קצירת עומר שעל כל דבר ודבר היה אומר ג"פ מפני הבייתוסים שהיו אומרים אין קצירת העומר במוצאי יום טוב, וכן גבי ניסוך המים תקעו והריעו ותקעו, וראה בפנ"מ בסוכה שם. ועמ"ש בביאורו בסוכה פ"ד ה"ו וביומא פ"א ה"ד. עוד נ"ל שיפה פירשו ראשונים כדי שיהא גלוי לרחוקים שגם משקליהם מקריבין קרבנות ציבור, ולא יאמרו בחנם אנו שולחים שקלינו. בפירוש רא"ף צ"ל אלא דבכך יהיה לדבר פירסום גדול, כמו שכתב בהוצאת פפד"מ שיצאה לאור בשנת תמ"ט.
הן נקרא ולא נבעת כל נדיב לב יביאה את תרומת ה'. (שמות ל"ה ה) לרעה וכו'. ועיין כזה במו"ק פ"ב ה"ב ילפין ממקלתא ומתקנתא לא ילפי עמ"ש שם.
<b>לרעה ויתפרקו כל העם.</b> אף הקמצנים נעשו נדיבי לב לרעה. ויוצא משה וכו' לרעה, ותקרבון אלי כולכם אף העצלנים נעשו קלי לכת. לטובה, אז ישיר משה ובני ישראל התעוררו רק ע"י משה. לרעה, ותשא כל העדה בלי כל התעוררו. כל השחתה שהיו עושין בהשכמה היו עושין, נעשו העצלנים זריזים מקדימים.
<b>אין אתה יכול לעמוד על אופיה וכו'.</b> בבר"ר פי"ד ס"ט, שבעה שמות נקראו לה נפש רוח נשמה וכו', נשמה זו אופיה דברייתא אמרין הא אופיתא טבא. ובפירוש רש"י שם מציין לסוגיא שלנו כאן. ומענין ששגור בשפת יידיש לומר דנשמה יהודית אין אתה יכול לעמוד עליה במובן זה שלא היה עולה על דעתך שאדם זה היה מסוגל לעשות דבר חשוב כזה. באידיש, איין יודישע נשמה קאן מען נישט שאטצען. וכנראה שמקור פתגם זה הוא מכאן.
<b>של אומה זו.</b> שאף שאדם ניכר בכיסו זהו בנוגע לפרט, אבל כלל ישראל קל לו לתת ממונו אף על מוסד שמטרתו הנכונה מוטלת בספק, שכן הן נתבעין לעגל ונותנין כמו שנתבעו ונתנו למשכן, מפני שכ"ז שהם מחפשים הדרך הישרה אין הכסף עומד כמכשול על דרכם עד שהם נוכחים שאין זה המקום הנכון והם נמנעים מלתמוך בו בכספם. ועיין בפס"ר פי"א אות ב', יש בישראל שהם עושים צדקה מעצמם ויש שאתה תובעם ומיד הם נותנים, אלו הם הבינונים וכו', ויש בהם שאפילו אתה מקיש עליו כמה פעמים אינו מועיל הימנו כלום.
וז"ל הספרי בפרשת דברים, ודי זהב, רשב"י אומר משל למה הדבר דומה, לאחד שהיה מקבל חכמים ותלמידים והיו הכל מאשרים אותו באו גוים וקבלם. והיו הבריות אומרים כך הוא וסתו של פלוני לקבל את הכל. כך אמר משה לישראל ודי זהב למשכן, ודי זהב לעגל. רבי בנאה אומר עבדו ישראל לע"ז הרי הם חייבים עליה, יבא זהב משכן יכפר על זהב העגל עכ"ל. ולשון ספר הפרדס הלכות פורים שהרבה זהב נתן הקדוש ברוך הוא לישראל והביאו לעבודת המשכן בא להם מעשה העגל ופרקו נזמי הזהב. משל לאדם שהיה מקבל אורחים, באו אורחי ישראל וקבלן, באו אורחי גוים וקבלן, איבד את הראשונות, שאומרים עליו שוטה הוא ודרכו בכך עכ"ל. ועפי"ז נראה שדברי ר"א בר אחא הם המשך לרעיון שהתבטא בדבר האמוראים הקודמים שמחשבות האדם רק רע כל היום, והוא מוסיף שאפילו כשהוא עושה מעשה טוב אין אתה יכול לעמוד על אופיו אם זה נובע מתוך הרצון לעשות טוב או משום שווסתו כך שהרי נתבעין לעגל ונותנין, נתבעין למשכן ונותנין, ועיי"ש שהוכיחם משה. שגם מעשהו הטוב אובד ערכו וזהו כדעת רשב"י. אולם מתניתא דריב"ח חולקת עליו וסברת כרבי בנאה שאדרבא זהב של המשכן מכפר על זהב העגל. ועיין בשמו"ר סוף פנ"א.
עוד נראה לפרש שהוא רוצה לגלול החרפה מעל האומה ויכולים לקרות ולא נבעת, שכן אומה זו נדבנים הן בממונם. ובשני המעשים כשנתבעו נתנו בקלות מבלי להרהר ולחשוב הרבה. אבל גם בעגל נתנו רק כשנתבעו, אז, ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב וגם במשכן נתנו כולם. ומה שכתבו ויבאו האנשים על הנשים כל נדיב לב הביאו, ר"ל שנתנו לא רק ע"פ צו רק בנדבת לבם, וכל ישראל איש ואשה היו נדיבי לב כאלו. ואלו בעגל הנשים לא נתנו כלל. והראיה שכן בצווי שמות ל"ה ד כתיב, ויאמר משה אל כל עדת בנ"י לאמר, זה הדבר אשר צוה ה' לאמר, קחו מאתם תרומה לד' כל נדיב לב יביאה את תרומת ה', הרי שהציווי היה לקחת תרומה מכל ישראל, וכל ישראל היו נדיבי לב והביאו. וכתיב בפרשה ל"ו ה מרבים העם להביא מדי העבודה וגו' ויצו משה ויעבירו קול במחנה לאמר איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה לתרומת הקודש ורק לאחרי הכרוז כתיב ויכלא העם מהביא, וכתיב העם סתם, הכולל כל העם כולו. וכן כמו שכתוב שהזריזין היו מקדימין להשחתה, הרי גם במצוות זריזין מקדימין למצוות. ולפיכך אין אתה יכול לעמוד על אופי של אומה זו ולומר שנוטים בזריזות יותר לרעה, שכן בשני המקרים היו נותנים ע"י תביעה וכשנתבעים אין עושים חשבונות רבים מפני שהאומה נדבנית בטבעה וקל לה לתת אף להעגל כשנתבעים מבלי לחשוב הרבה.
תנא ריב"ח הדא מתניתא ועשית כפורת זהב טהור וכו'. בא ליישב מנהג של אומה זו. הא דנתבעין למשכן ונותנין משום דזה בא לכפר על נתינת זהב לעגל פירש רא"ף בהוצאת פפד"מ תמ"ט, כלומר שאין זו סתירה, שכ"ה דרכו של ישראל לחטוא ולשוב.
<b>יבא זהב של כפרת ויכפר.</b> ע"ש שנאמר, ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל הכפרת.
תרומת אדנים לאדנים, תרומת המשכן למשכן מה שירצו יעשו, תרומת שקלים מה שירצו יעשו כדי שיהא יד כולן שוין, העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט. כנ"ל שצ"ל כי הפיסקא תרומת אדנים לאדנים נשמטה מבפנים למטה שלא במקומה, ראה בדקדוקי סופרים שגם בכת"י נשמטה פיסקא זו מבפנים עיין שם. והכי פירושו, תרומת אדנים לאדנים. ולא הוצרך לפרש כמה נתנו, שמפורש הוא במקרא שמות ל"ח כ"ו, כ"ז, שנתנו חצי שקל. תרומת המשכן למשכן מה שירצו יעשו, שלא תאמר שדינה כשאר שתי התרומות, קמ"ל מה שירצו יעשו איש כנדבת לבו. תרומת שקלים מה שירצו יעשו כדי שתהא יד כולן שוה. כלומר הם יכולים לתת מחצית השקל ויותר מזה כמה שירצו יעשו כי אין שיעור למעלה למחצית השקל של מזבח, כמ"ש לקמן בפ"ב ה"ג, ועמ"ש לקמן שי"ל שאף למטה אין לו שיעור בתנאי שיהא יד כולן שוה עיין שם. אך בתנאי שיעשו באופן שיהא יד כולן שוה שכולם יתנו אותה המטבע ע"ש, העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט, בנגוד לתרומת אדנים שכולם יתנו רק מחצית שקל ולא יותר, כמ"ש מפורש במקרא ולא מה שירצו יעשו. ולשון מה שירצו יעשו מובנו הוא מה שירצו יתנו, ע"ד שנאמר בישעיהו והיה מעשה הצדקה שלום.
<b>אף בפרשה הזאת נאמר בה ג תרומות.</b> עיין פנ"מ וק"ע. ואולי יש לפרש עפ"י דברי השו"ע או"ח סימן תרצ"ד בהג"ה, י"א שיש ליתן לפני פורים מחצית מן המטבע הקבוע באותו מקום ובאותו זמן, זכר למחצית השקל שהיו נוהגים באדר. ומאחר שג"פ כתב תרומה בפרשת כי תשא יש ליתן ג. ולשון המרדכי בפ"ק דמגילה ותשב"ץ קטן, מפני שכתבו בפרשת כי תשא ג"פ מחצית השקל. וכ"ה בספר מנהגים דבי מהר"ם ב"ב מרוטנברג, ואולי רמז לזה כאן שמצוה לתת מחציות אם אפשר לו. והריני רוצה כאן לבאר דברי הרמ"א שם, שמפרשי השו"ע לא יצאו ידי חובת ביאור דבריו. והנה ז"ל: י"א שיש ליתן קודם פורים מחצית מן המטבע הקבוע באותו מקום ובאותו זמן זכר למחהש"ק שהיו נותנין באדר, ומאחר שג"פ כתוב תרומה בפרשה יש ליתן ג וכו'. וי"א שנותנים מחצית השקל לצדקה מלבד ג מחציות אלו ואין נוהגין כן עכ"ל. ולכאורה אינו מובן, ולמה יתן מחצית השקל רביעי נוסף לאחר שנתן כבר ג מחציות זכר למחהשק"ל. ברם לאחר התבוננות הדבר נכון, שהנה יש כאן שאלה עקרונית, המחהש"ק שנותנים בפורים זכר למחהש"ק בזמן המקדש האם חובה לתת מטבע שיהיה ערכו ומשקלו בשקל הקדש של משה שהיו נותנין בזמן המקדש, וכמו שמשערים חמשה סלעים בפדיון הבן, או שדי במחצית המטבע הקבוע באותו מקום ובאותו זמן שאף שערכו הוא מעט לעומת מחצית השקל של משה, מ"מ שם מחצית עליו, ומאחר שאינו אלא זכר בעלמא די בזה. והנה חלוקים בזה באמת הדעות, שלפי המנהג המקובל די במחצית של אותו זמן אף שערכו מועט ורחוק ממחצית השקל בשקל הקדש, כמ"ש הרמ"א שנותנים ג חצאי גדולים. אולם דעת י"א הוא שיש ליתן מטבע שערכו כמחצית השקל של משה ולפיכך הם סוברים שיש ליתן ב"פ, א) מחצית השקל ממש, ויש לו ליתן מטבע או מטבעות שהם שוים כמחצית השקל של משה, ב) כדי לקיים ג"פ תרומה יתן ג מחציות ממטבע הקבוע באותו זמן, וכמובן שא"א לדרוש שיתן ג מטבעות שיהיו שוים כשלשה חצאי שקלים של שקל משה.
וכמו שכתבתי מבואר במהרי"ל המובא בדרכי משה וז"ל, במנחה כשהולכים לביהכנ"ס נותנין מחצית השקל ומעות פורים, ומחצית השקל הוא ל"ד הלי"ש, וסימן, והד"ל לא ימעיט ממחצית השקל. במגנצא הוא עולה לשוה ג פרימ"ש, והנותן שקלו צריך ג"כ ליתן מעות פורים שהם שלשה מחציות המדינה. וראיתי שם שבעלי כיסים ויש מן הבינונין נתנו מחצית השקל, ואת מחצית השקל החזיקו לסייע בו אל העולים לארץ הצבי לשם שמים ומעות פורים היו חולקים מיד באותו פורים לעניים כשאר צדקה. והד"מ מעתיק מהמהרי"ל, והנותן שקלו צריך ג"כ ליתן מעות פורים שלשה העלי"ש, הרי שמחצית השקל האמיתי היה עולה לג פעמים יותר על מחצית המטבע ונתנו בעלי הכיסים, הרי שערכו היה גדול והוא קורא לג מחציות מעות פורים ולא מחהש"ק, וזהו לשיטתו שמחויבים ליתן בפורים מחצית השקל ממש, שערכו בשקל הקדש, ולפיכך הג' מחציות אינם מחצית השקל אלא מעות פורים. אולם הי"א ברמ"א שדעתם שדי במחהש"ק מדומה, ששם מחצית עליו והוא מחצית מטבע הקבוע באותו זמן ובאותו מקום, קורא לו זכר למחצית השקל. ולשון התשב"ץ קטן סימן קע"ב ומה שנותנים מחציות בפורים זהו רמז לשקל. דכתיב בפרשת כי תשא ג"פ מחצית השקל. ולשון ספר מנהגים למהר"ם מרוטנבורג ונותנים כ"א ג מחציות דבפרשת שקלים כתיב ג"פ מחצית השקל, לכך נותנים אותן להקדים שקלנו לשקלי המן, וכן מפורש בספר לקט יושר הלכות פורים, נוהגין בג' מחצין וכו', אנשים מיוחדים ברינוס נותנים בתענית אסתר מחצית השקל שהם ל"ד בינגר העלר, והסימן הד"ל לא ימעיט שהם בפדואה ובכל מדינת בניזיא (ווינציה) ט"ו ס"ו (איני יודע שם המטבע) מעט יותר שהם ל"א ס"ו רביעית מדו"ק [מדוקאט], נמצא חצי רביעית מדו"ק הם מחצית השקל עכ"ל. הרי מפורש שיש כאן מחלוקת בערכו של מחהש"ק של פורים, שי"א שהוא בדיוק גמור כחצי שקלו של משה כמו הוא שעושה חשבון מדוייק, וי"א שדי במחצית מטבע של אותו זמן.
אכן יש כאן דעה שלישית שנותנים בפורים רק מחצית השקל שערכו כשקל של משה וג' מחציות לא היו נותנין כלל בנגוד לדעת מהרי"ל. ודעה זו לא הובאה בשו"ע בהגהת הרמ"א. אכן היא מובאת בספר יוסף אומץ סימן תתרס"ז כמנהג פפד"מ ואגפיה שכתב, המנהג ליתן פה למחצית השקל ל"ד פשיטים, סימן והד"ל לא ימעיט, ועוד ד פשיטים בפני עצמן עבור מתנות לאביונים וכו'. וביארו שמפני אלו אין נותנים מתנות לאביונים תקנו כן שיתנו להגבאים ד פשיטים אף אלו, שמלבד זה נותנים הם בעצמם מתנות לאביונים מיד ליד. אולם בזמן מאוחר בוטל מנהג זה לתת ד פשיטים לגבאים מאחר שכל אחד נותן בעצמו לעני מתנות לאביונים, והיו נותנים בפפד"מ רק מטבע או מטבעות שערכן כשקלו של משה, כמ"ש בספר דברי קהלת להרב ר' זלמן וז"ל, ביום י"ג באדר, זמן מה לפני הליכה לביהכנ"ס בערב, ישבו גבאי צדקה בחצר ביהכנ"ס ושלחן לפניהם וקבלו מכל בן עשרים שנה ל"ד פשיטים או מחירם במטבעות אחרים עכ"ל. ומהג' מחציות לא היה זכר בפפד"מ ואגפיה. ומעניין מה שכתב ביוסף אומץ סימן תתרפ"ט: בהרבה מקומות המנהג לשלוח מחצית השקל לעניי א"י, ומנהג יפה אחרי שבזמן הבית היו כל ישראל שולחין שקליהן לירושלים והוא כדברי מהרי"ל הנ"ל.
ובספר מעשה רב סימן רמ"ב כתוב: מחצית השקל אין צריך ליתן כ"א מטבע שנקרא חצי זהב ואין צריך ג חצאין. מבואר, שדעתו של הגאון שצריכים לתת מטבע שערכו כערך חצי שקל של משה או יותר מזה, שהרי למחהש"ק אין שיעור למעלה, וא"צ ג מחציות. אכן תמוה שדעה זו לא הובאה בשו"ע ובשום מקום. אולם כפי המבואר דעתו של הגאון מזדהה עם מנהג פפד"מ ובני רינוס, וראיתי במ"ב שכתב שמ"ש הרמ"א שיש ליתן ג חצאי גדולים הנה דרך העולם לפרש חצי ג"פ והיינו מה שקורין חצי גראשין (מטבע של פולין ורוסיא) ולא משמע כן בד"מ וכו'. ולפע"ד משמע כן בד"מ שהרי כתב שיש ליתן ג הלי"ש, והם העלירש האוסטריים והם בערך ג"פ. ומה שכתב שאינו מטבע חשובה אינה קושיא, שאינו אלא רמז וזכר למחהש"ק. ומ"ש עוד שלדעת הגר"א שנתן חצי זהב פוליש, עכשיו שאין מטבע זו מצויה כלל יתן חצאי ג"פ או חצי רובל כסף. תמהני שלדעת הגר"א בוודאי אינו יוצא ידי חובתו בחצאי ג"פ שבעי מטבע שמחירו כמחצית השקל של משה.
היוצא מזה שישנן ג שיטות א) שיש ליתן מטבעות במחהש"ק שמחירו כמחצית השקל של משה, ב) שיש ליתן ג מחציות מהמטבע הקבוע באותו זמן ובאותו מקום, ג) שיש ליתן גם מטבע או מטבעות מחצית השקל שערכן כחצי שקל של משה וגם ג מחציות מפני ג"פ תרומה. וראיתי בירחון אוצר החיים שנת תרפ"ז עמוד ע"ו, שהרב רח"י עהרנרייך ז"ל שעמד על עניין זה וכתב, אך מה שכתב המהרי"ל שמחצית השקל הוא ל"ד הליש וכו', לא זכיתי לכוונתו מה הוא, אם הוא חצי מטבע באותה מדינה, או משקל מחצית השקל שהיה בימי משה ע"כ. וכבר מבואר שכוונתו הוא שהוא מחצית השקל שהיה בימי משה, ואח"ז כתב ומ"ש הד"מ דברי מהרי"ל שכל בן כ' ומעלה חייב במחהש"ק והוא ל"ד הלי"ש, הדברים סתומים, הלא מחצית השקל היה ל"ד הלי"ש, וא"כ איך יתן מעות פורים ג הלי"ש. ולק"מ, שמעות פורים שהם הג' מחציות כל מחצית הוא רק הלי"ש אחד, אבל מחהש"ק שהוא נותן מלבד זה לדעת המהרי"ל ערכו כשקל של משה ושיעור ל"ד הלי"ש. שוב נודעתי שמנהג אחינו בנ"י בפרס הוא כמנהג פפד"מ שנותנין למחצית השקל כסף שערכו כמחצית השקל בשקל הקודש והם משערים ערכו בדיוק כמו שמשערים ערך חמשת שקלים לפדיון הבן. ונוהגים עוד שאין נותנים כסף זה לעניים אלא לתיקון בית הכנסת זכר למקדש שהשתמשו בשקלים לצרכי המקדש ומתחילים לתת תיכף לאחר שבת שקראו פרשת שקלים עד פורים.
ואחינו התימנים אינם יודעים כלל ממנהג זה ליתן לפני פורים מחצית השקל זכר למקדש. והנה נ"ל הטעם של המנהג לתת ג' מחציות כ"א לפי מנהגו שמוסיף על מחה"ש שהתורה חייבתו שיסודו במכילתא יתרו פ"א שאמר ריב"ז, לא רציתם לשקול לשמים בקע לגולגולת הרי אתם שוקלים חמשה עשר שקלים במלכות אויביכם וכו'. וכדי לתקן החטא נהגו ישראל השקל בהוספות, וג' מחציות כ"א סומך על זה שכתוב בפרשה ג"פ מחצית השקל. וכן יסד ר"א הקליר בפיוטו למוסף פרשת שקלים גזלתי שקלי מתת כופר נפש, טבעתי במיצול בטיט ורפש אור פניך עלינו אדון נסה, ושקל אשא בבית נכון ונשא. ובצדק הגה ערך כי תשא ויסוד פיוטו הוא במכילתא הנ"ל. ויש לדייק עוד מלשונו ובצדק ערך כי תשא. משמע שהיו כאלו שהתחמקו מלתת מחהש"ק שמצאו אולי אי צדק בזה מפני שהמצוה הוא, העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט, ברם טעו בזה, שכן כוונת התורה שתהא יד כולן שוה בקרבנות הציבור.
לא כן אמר ר"ח הכל יוצאין בי"ד שהוא זמן קריאתה. פירוש: והוה ס"ד שאף לכתחילה כרכין קורין בי"ד, וא"כ קשה מה קתני במתניתין בט"ו בו קורין את המגילה בכרכים, ולא קתני נמי ובי"ד בו קורין את המגילה. בשלמא אי נימא דכרכין יוצאין רק בדיעבד בי"ד ניחא, דקמ"ל מתניתין שמשגיחין ע"ז שבני כרכים יקראו רק בט"ו בו ולא בי"ד, דומיא דמשמיעין על השקלים ועל הכלאים, אבל לבני י"ד לא צריך שום הודעה והשגחה שבוודאי הם קורין רק בי"ד. וע"ז משני שעיקר מה שהמשנה בא ללמדנו הוא שהקריאה נוהגת באדר שני דומיא דשקלים וכלאים כדלעיל, ומשו"ה לא דייק בזה כ"כ ונקיט בט"ו וה"ה בי"ד. וע"ז קאמר דר"י אמר לר"א שמאי דקאמר ר"ח הכל יוצאין בי"ד הוא רק בדיעבד, א"כ ניחא למה נקטה המשנה ט"ו ולא י"ד. פריך והא תני מקום שנהגו לקרותה שני ימים קורין, ומשמע ליה דה"ה שאף לכתחילה יוצאין רק בי"ד אחרי שי"ד זמנו אף לכרכים, שהרי יש מקומות שנוהגין שקורין בי"ד וט"ו. וע"ז קאמר אף אני סובר כן שיש מקומות שנוהגין לקרא בי"ד ובט"ו, אולם שאני התם שקורא בי"ד ובט"ו. אבל אין מכאן ראיה שבני ט"ו יוצאין לכתחילה אם קורין רק בי"ד, וע"ז קאמר אם אתה אומר כן שרק בדיעבד יוצאין בי"ד לא היה מן הראוי שיהיה מנהג שיקראו בי"ד ובט"ו, שעי"ז יבואו לומר שיום י"ד זמנו אף לכתחילה לבני כרכים, ונמצאת אתה עוקר זמן כרכים בידך כנ"ל לפרש, ופירוש הק"ע והפ"מ קשה.
<b>מקום שנהגו לקרותה שני ימים קורין.</b> עיין פ"מ שפירש במקום שמסופקים בו אם הוא כרך או כפר, אולם לישנא לא משמע הכי, אלא שהיה מקום שנהגו בני כרכים לקרות בי"ד ובט"ו ומשום שי"ד זמן קריאה לכל הוא, וכן מפורש במסכת סופרים פכ"א וז"ל, מקום שנהגו לקרות את המגילה שני ימים קורין, ליל ויום קורין, הכל כמנהג המדינה הרי שהוא דומיא דמקום שקורין ליל ויום שלא משום ספק נהגו כן. ועיין בכפתור ופרח פ"ח שכתב וז"ל, ואני בבואי אל הארץ הקדושה שמעתי כי בגוש חלב וירושלים היו קורין המגילה בי"ד ובט"ו, ותמה ע"ז שהרי ברור שהם מוקפים חומה מימות יב"נ, עיין שם. אולם לפי המבואר כאן אין כל תימה בזה, שהרי אפשר שהיה מקום שנהגו לקרות את המגילה שני ימים. וי"ל עוד שאפשר שלא היו להם עשרה בטלנים והרי הוא כרך שחרב מעשרה בטלנים שדינו ככפר, כמ"ש במגילה. ועיין מ"ש במגילה פ"א ה"א וה"ה.
<b>לא אמר אלא הנהיג הא להלכה לא.</b> כתב היד מלאכי סימן רי"ג, הנהיג ר' פלוני במקום פלוני כר' פלוני לא משמע מזה דפסק הלכה כמותו, כן למדתי מהירושלמי פ"ק דשקלים דקאמר וכו' לא אמר אלא הנהיג אבל הלכה לא עכ"ל. ואיני מבין, ואם אין הלכה כמותו איך אפשר להתנהג כמותו. ונ"ל לבאר עפ"י שאמרו בתענית כ"ו ע"ב, מ"ד הלכה כר"מ דרשינין ליה בפירקא מ"ד מנהג מידרש לא דרשינין אורויי מורינין, ומ"ד נהגו אורויי לא מורינין ואי עביד עביד ולא מהדרי ליה. ופירש"י, דרשינין בפירקא הלכה כר"מ דבעינין דליקום עלמא כוותיה, מ"ד מנהג מידרש לא דרשינין אורויי אורינין כר"מ אי אתי לקמן, אבל בפירקא לא דרשינין דלא פשיטא ליה כולי האי דתהווי הלכה כר"מ, ומ"ד נהגו משמעו הן נהגו מאליהן אבל אינו עיקר, ומנהג משמע תורת מנהג יש בדבר ומנהג כשר הוא עכ"ל. ואף כאן ר"ל שהוא הנהיג כן וראה אותו כמנהג כשר הא להלכה לא, ר"ל דלא היה דריש ליה בפירקא ואם רצה מי שהוא לעשות אחרת הרשות בידו, בנגוד למושג הלכה דבעינין דליקום עלמא כוותיה, ועמ"ש בביצה פ"ב ה"ב, ודבר הק"ע אינם מדוקדקים שהרי הורה כוותיה, אלא כמ"ש. אמר מיהו לאחר שהנהיג כן בציפורין הר"ז אצלם הלכה קבועה, כמ"ש בפסחים נ' א"ל כבר קבלו אבותיכם עליהם. שנאמר, שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך, ובירושלמי שם, א"ל מכיון שנהגו בהם אבותיכם באסור אל תשנו מנהג אבותיכם.
אבל לענין שטרות כותבים אדר ראשון ואדר שני סתם. ר"י אומר ראשון סתם אדר שני תניין. גירסא זו היא גירסת הוצ' שקלים פפד"מ תמ"ט ואמט"ד ת"ע שעם פירוש הרא"ף שנדפס ע"פ הירושלמי שבבבלי ווינציה הוצאת יוסטיניה. אבל גירסת הירושלמי ד"ו וד"ק עפ"י הוצאת בומברג הוא, אבל לענין שטרות כותבים אדר הראשון ואדר השני, אלא שכותבים אדר השני תניין, ר"י אומר אדר השני כותבים תי"ו ידי. ועפ"י נוסחא זו שהיתה לפני הפנ"מ והק"ע פירשוהו. וכ"ה הנוסח בירושלמי שעם הק"ע דוסויא תק"ג. אכן במסכת שקלים הוצאת זאלקווא תקע"ז, הדפיסו שני הפירושים, פירוש רא"ף ופירוש הק"ע, ואת נוסח הגמרא הדפיסו עפ"י הוצאת אמט"ד ת"ע עם פירוש רא"ף, ואת נוסח הק"ע שהוא עפ"י הוצאת קראקא, שהיא ברובה כהוצאת ד"ו ברוב המקומות הכניסו בנוסח הגמרא בשני עיגולים, ועפ"י הוצאה זו נדפס הירושלמי שקלים דפוס זיטומיר ועל פיו ההוצאות האחרונות.
אולם כבר בהוצאת וינה תקפ"א שכחו להכניס נוסח הק"ע בעיגולים. ואם בהוצאה זו שנדפס גם פירוש רא"ף, יש עוד להרגיש שהיא נוסחת רא"ף, ונוסח הק"ע אינו כן. אבל בהוצאת זיטומיר, ואחריה הוצאות אחרונות, שהשמיטו פירוש הרא"ף והדפיסו רק פירושי הפנ"מ והק"ע שנוסחתם היא נוסחת ד"ו וד"ק, מופיע נוסח הגמרא שלפנינו כחידה סתומה באשמת המדפיסים שלא חשו לקימחייהו ובלבלו מוח הלומדים לאין מרפא, עיין מ"ש במבוא לזרעים ח"א, ולקמן ה"ד פיסקא אלו חייבים בקולבון.
ובשיי"ק כתב, אבל לענין שטרות כותבים אדר ראשון וכו', כך היא הגירסא גם במגילה פ"ק ובנדרים פ"א, והרא"ף בחר גירסא לעצמו, ומהתימא עליו ששינה כל הנוסחאות, עכ"ל. ברם אין זו השגה כלל על הגאון רא"ף, שהרי הוא מודיע בהקדמה בהוצאת פפד"מ תמ"ט, וז"ל, בכן ראיתי להביא המסכת הלז לבית הדפוס כדי להשלים הסדר, כפי אשר נדפס עם הש"ס בבלי בדפוס יוסטיניאה. כלומר, שעיקר כוונתו בשביל הלומדים הבבלי אחרי שמסכת שקלים ירושלמי נדפסה בבבלי דפוס יוסטיניאה, כדי להשלים סדר מועד בבבלי שחסרה בו מסכת שקלים ולפיכך הדפיס נוסח הירושלמי שבבבלי, דפוס יוסטיניאה, ולא שם לבו לנוסח הירושלמי ד"ו. וכן כותב רא"ף בסוף פ"ה, ויש גירסא אחרת בדפוס הירושלמי, ולפי גירסת הדפוס יוסטיניאה שעם התלמוד בבלי פירשתי. ובהוצאת פפד"מ תמ"ט לשונו הוא, זאת הגירסא שעם הש"ס בבלי, אבל הגירסא שעם הירושלמי וכו'. וכן הוא כותב בפ"ו ה"א, הירושלמי גורס וכו', ובסוף ה"ג כתב, ובירושלמי יש גירסא אחרת בזה וכו'. הרי שפירושו ונוסחתו נוסדו על הירושלמי שקלים שבבבלי דפוס יוסטיניאה.
<b>היוצא מזה שנוסח הירושלמי שבבבלי ישנו.</b> א) נוסח יוסטיניאה, ב) נוסח בומברגי ויניציה ובדפוס שלפנינו. וגם מהגאון הגדול הרידב"ז ז"ל נעלם מה שכתבתי ולפיכך נתקשה בכמ"ק בפירוש הירושלמי. ודע שהגאון רא"ף ז"ל חבר פירוש על מסכת שקלים מהדו"ק פפד"מ תמ"ט, ומהדו"ב אמט"ד ת"ע, ויש הבדל גדול בין מהדו"ק ובין מהדו"ב.
ולפי הנ"ל ישנן שתי גירסאות בירושלמי שבבבלי, א) גירסת רא"ף, והיא גירסת יוסטיניאה, וינציה. ב) גירסת בומברגי וינציה. ושתי גירסאות בירושלמי, א) גירסת ירושלמי דפוס וינציה, ב) גירסת ירושלמי דפוס קראקא. ודע שבעל התרומות שער נ"ה מעתיק משקלים הגירסא כמ"ש בדפוס אמט"ד, ונראה שנוסחת הוצאה זו היא ג"כ עפ"י איזה כת"י, ודלא כמשמע מהשיי"ק שהשינויים בדפוס אמט"ד הם עפ"י דעתו של הרא"ף.
<b>ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות.</b> והשווקים שנתקלקלו בימות הגשמים בשביל עולי רגלים. ובמדרש איכה פ"א סנ"ב, אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי, לשעבר הייתי עולה לירושלים ודרכים מתוקנים ועכשיו בשק, שנאמר, לכן הנני שך דרכך בסירים, לשעבר הייתי עולה ואילנות מסככות על ראשי ועכשיו גלויה לשמש וכו'. מבואר מזה שבכלל תקון דרכים לעולי רגלים הוא לפנות הדרך מקוצים וברקנים ואבני נגף, וגם לנטוע ולתקן האילנות שיצילו עליהם ומסככות על ראשם מלהט השמש. אגב, במדרש שם, אלה אזכרה וגו', אספסיינוס קיסר הושיב שומרים רחוק מפומיעס י"ח מיל והיו שואלים לעולי רגלים ואומרים להם למי אתם, והיו אומרים להם אספיאני טרכיני אדרייני וכו', ולכאורה אינו מובן, הלא שלשה קיסרים אלו היו בזמנים חלוקים בתקופה של כחמישים שנה. אולם נראה פירושו, שהמשמרות שהושיב אספסיינוס הרשע נשארו על עומדם בשלש תקופות של קיסרים אלו, ובזמנו של אספסיינוס היו משיבים אספסיאני, ובתקופת טריכנס, טרכיני, ובתקופת אדרינוס, אדרייני. עוד שם לשעבר הייתי עולה בשירות וזמירות, ועכשיו בכיה סלקא בכיה נחתא, לשעבר הייתי עולה המוניות המוניות, עכשיו רומשא סלקא ורומשא נחתין. והנה ידוע שבאופן רשמי היה אסור לישראל בתקופת שלטון ביצאנץ לעלות לירושלים, אלא בתשעה באב לבכות על חורבן הקדש והמקדש והיו הרומיים קוראים לכותל המערבי "כותל הדמעות", ואכן מבואר כאן כי כל עליתם בדמעות ובכי היה. והנני להעיר בקינת ליל ת"ב מר"א הקליר: עד אנה בכיה בציון ומספד בירושלים וגו'. ולכאורה אינו מובן, הרי בזמנו לא היתה קהלה יהודית בירושלים ומדוע מיוחדת הבכיה והמספד לירושלים, הלא היתה הבכיה והמספד על ציון וירושלים עוד יותר בכל קהלות ישראל. אולם נראה שהמכוון הוא לת"ב, שכן בת"ב עלו המונים לירושלים ובכו בכי רב וספדו ספד גדול על בית ה' על עמו ועל ארצו, והיה הבכי בציון והמספד בירושלים, תרחם ציון ותבנה חומות ירושלים בב"א.
<b>אלו הן צרכי רבים דנין ד"מ וכו'.</b> לשון הרמב"ם בפירוש המשנה, והכוונה כי כל מה שהיה מאלו הדברים תלוי ומסוגר, ולא נתעסקו בו. שמזרזין וממהרין להשלימו ולהגיע לתכליתו מחצי חודש אדר עכ"ל. הנה שפירוש שמה שנאמר במשנה, בט"ו בו מתקנין את הדרכים ואת הרחוב ועושין כל צרכי רבים, הכוונה שמט"ו אדר ואילך יש לסדר כל צרכי הרבים, שמפאת טירדת הבי"ד דחו הגשמתו לפועל. וודאי שאין תיקון הרחובות וכל צרכי הרבים נגמרים ביום אחד, אלא שר"ל דמט"ו אדר הוא התחלת הטפול בכל צרכי צבור שלא סודרו במשך השנה ואין לדחות הטפול בהם לזמן יותר מאוחר, מה שאפשר להוציא לפועל מיד מסדרין תיכף, ומה שדרוש בדיקה עיון וחקירה וטפול ממושך מתחילים הטפול בט"ו באדר ומוציאים הדבר לפועל במהירות האפשרית, כי טבעי הדבר שלמשל בהשקאת סוטה לפעמים נולדו ספקות ובעיות שטעונין דיון ובירור טרם שמגשימים הדבר בפועל. וכן ברציעה, ושריפת הפרה, וד"מ וד"נ וחרמים והקדשות. ולפיכך אפשר שהגשמתם בפועל נמשכת עד ניסן אייר, וכמו שהוא בריש מו"ק שכל דרכי צבור אלו עושים בחול המועד, והיינו בלא הספיקו לגומרם עד אז, כמו שאכתוב להלן. א"כ פירוש עושין כל צרכי רבים דנין ד"מ וד"נ וכו' ר"ל שמתחילים הטפול בהם. וכן כתב הרמב"ם רפ"ח מהלכות ערכין וחרמין, בט"ו באדר בי"ד נפנין לחפש ולבדוק בצרכי צבור ועל עניניו ובודקין עליהן ודורשים וחוקרים ופודים את ההקדשות ואת החרמים וכו'. הנה שפירש ופודין ערכין וחרמים והקדשות שאין הכוונה שפודין מיד, אלא שמתחיל הטפול בענינם. וכן כתב בהלכות סוטה רפ"ד, בט"ו באדר נפנין בי"ד לצרכי צבור ובודקין על הראויה לשתות להשקותה, ועל הראויה לקנא לה ולהוציאה בלא כתובה, ובכל זמן משקין את הסוטות. הנה שפירש בט"ו בו משקין את הסוטות, ר"ל הטיפול בהשקאת הסוטה והדיון על העון ואם הדבר ברור משקין מיד, ואם העון צריך דיון וברור בודקין צדדי האפשרות עד שמקבלין החלטה בנ"ז ואז מוציאין הדבר לפועל. וזה מ"ש, ובכל זמן משקין את הסוטות, ר"ל אם העון ברור מוציאין לפועל תיכף, ואם הוא צריך עיון וחקירה אז בגמר החקירה והדיון בדבר משקין. וה"ה מה שנאמר דנין ד"מ וד"נ ודיני מכות שורפין הפרה ועורפין ע"ע ורוצעין, ר"ל שמתחיל הטפול בענינם בט"ו באדר ואם לא מתעוררים כל ספיקות בענינם מגשימים תיכף, ואם הדברים זקוקים לעיון וחקירה אז מגשימים ענינם בגמר הדיונים עליהם.
וראיתי בכסף משנה שכתב, דמשמע ליה להרמב"ם שמשקין את הסוטה, היינו שבודקין על הראויה לשתות וכו', ואלו להשקותה מיד לא היה מאחרים אותה עד ט"ו באדר אלא בכל יום היה משקין אותה, ועיין בתוס' יום טוב. ולא הבינותי שהרי כתב הרמב"ם שמשו"ה דחו את ההשקאה, משום שבי"ד היו טרודין ולא היו נפנין לדבר, אלא כמ"ש שהרמב"ם פירש שעושין כל צרכי צבור ר"ל הטפול בהם. וראיתי בחידושי הרד"א שלשון ומשקין את הסוטה משמע כפשוטו ממש, ולפענ"ד שבכל אלו הדברים ר"ל הטפול בהם מפני שכן הוא טבע הדברים וכמ"ש. והנה טעם הדבר שאין דוחין הטפול בענינים אלו רק עד ט"ו באדר ומשם ואילך הוא המועד האחרון לטפל בעניניהם שהצטברו במשך השנה, כתב הרמב"ם בהלכות עירובין הנ"ל וז"ל: בי"ד נפנין לחפש ולבדוק על צרכי צבור וכו' כדי שיהיה כל העם עתיד ליתן תרומת השקלים לחזק את בית אלקינו. נראה בביאור דבריו, שאחרי שהבי"ד דורשין מן העם למלאות חובותיו כלפי הצבור כן דאגו למלאות חובותיהם הם, ע"ד התקוששו וקושו. וראיתי בתפא"י שכתב, ועושין כל צרכי הרבים שגומרין ד"מ וד"נ וחייבי מלקות והשקאת סוטה וכו' וכל הדברים הללו אם היו תלויין בי"ד מזדרזין להשלימן עד אותו יום מדקרוב לסוף שנת התורה, משמע מדבריו שט"ו באדר הוא היום שגומרים בו כל צרכי צבור. ותימא, שהרי אדרבא שהרי בו מתחיל הטפול בכל צרכי צבור, וכמ"ש הרמב"ם. וכן כתב בתוס' הרא"ש במו"ק דף ה ובפרישת הרא"ש כאן. והנה יש עוד צרכי רבים, והתנא נקיט הני לדוגמא וה"ה לאחריני, וכ"ה בפירוש הרע"ב כל צרכי רבים כגון ד"מ וד"נ וכו'. וכדרכו של התנא דתני ושייר.
<b>מפרקין את הנעל מע"ג האימום.</b> בבא זו אינה מובנת, ונתלבטו בה הק"ע והפ"ע והפ"מ, אולם הרמב"ם והרע"ב בפירוש המשנה, והמאירי, מעתיקים, מפרקין את המנעול מעל גבי המים, ופירשו לנכון שפותחין את בורות המים לרשות הצבור בשביל ימות החמה ע"ש ובפירוש מהרא"פ. והנה בהוצאת אמט"ד שנדפס עפ"י כת"י כמ"ש במבוא הירושלמי הגירסא, מפרקין את המנעל מע"ג המים, בלי וי"ו, ולא כגירסת הרמב"ם, מנעול בוי"ו, והרא"פ בפירושו העתיק מנעול כגירסת הרמב"ם ולא הרגיש בשינויי הנוסחאות. ולכאורה צ"ב, שאיך אומר מפרקין את המנעל מע"ג המים שהרי מנעל ביאורו נעל, ואיך יש לזהותו עם מנעול בוי"ו שביאורו מסגרת. ברם הרי מפורש בפרשת וזאת הברכה, ברזל ונחשת מנעלך, וביאורו כמו מנעול בוי"ו, כמ"ש ברש"י שם מהספרי, ובערוך ערך מנעול. ועיין בשבת פי"ח ה, דרך מנעלין, שפירשו שם ג"כ שביאורו כמו דרך מנעולין עיין שם. ולפי"ז יוצא שלפי גירסת אמט"ד יש לקרות מנעל בחיריק, והוא כמו מנעול כמ"ש גירסת הרמב"ם. ויש לשער שהסופרים לא עמדו ע"ז, וכשקראו מפרקין המנעל מע"ג המים היה להם המשפט בלתי מובן, שאיך יש לפרק המנעל שביאורו נעל מע"ג המים, ולפיכך הגיהו מע"ג האימום, וכמ"ש בשבת קמ"א ובתוספתא מו"ק פ"ב וכמ"ק, אולם לפמ"ש יש לקרות מפרקין המנעל מע"ג המים בחיריק, ומזדהה עם גירסת הרמב"ם והמאירי.
ועיין באיכה רבה פ"ג פסוק סכתה, מה מקוה זו פעמים פתוחה פעמים נעולה. וכתב בחידושי הרד"ל שם, מקוה זו פעמים נעולה במימיו, שלפעמים אין המים נקוים לתוכו הרבה וכאלו היא נעולה מלהטהר בו, ואפשר לשון נעול במקוה הוא כמשמעו שהיו נועלין בעד המקוואות בשעה שהמים מתחסרין מהכשר מקוה שלא יטעו לטבול בו. והנה פירושו הראשון לא בא בחשבון וברור שפירושו השני נכון כמו שמפורש כאן, שהיו שמים מנעל על בור מי שתיה, וה"ה שהיו שמים מנעול על מקוה המים בזמן שחששו שיתמלא מטיט ורפש או אבן ועפר, כמ"ש במשנה ומתקנין את מקוות המים. ואין צורך למה שכתב הרד"ל שהיו שמים מנעול על המקוה בזמן שחסרו מימיו מהשיעור, שזה נראה דחוק אלא כמ"ש. אולם אין כאן לפרש מפרקין את המנעול מע"ג מקוה מים מדלא קתני מע"ג מקוות מים כמ"ש במשנה. ועיין במו"ק פ"א ה"ב במשנה.
<b>תמן תנינן משקין בית השלחין.</b> שיעורו וכו' כמ"ש בירושלמי ובמדרשי הלכה הא"י שחסר סימן הקיצור וכו'. א"כ שיעורו וכו', עד ומציינין על הקברות, כי הקושיא היתה רק על ומציינין את הקברות ולא כבר ציינו באדר, ואיך נמחה הציון בחוה"מ במשך זמן קצר. וע"ז מתרץ תיפתר וכו'. אבל על, ומתקנין הדרכים והרחובות וקלקולי המים, אין קושיא, כי אחרי שהמלאכה מרובה וקשה יתכן שנשארו אלו שלא הספיקו לתקנן באדר וצריכים להמשיך השיפור והתיקון במועד, משא"כ הציון על הקברות עבודה קלה היא ואינה דורשת זמן ארוך והספיקו לציין באדר. ועיין בתוס' הרא"ש במו"ק דף ו.
<b>רבי יוסי אמר לה ריב"א בשם ר"ח וכו'.</b> כצ"ל כמ"ש במקומות המקבילים.
טמא טמא יקרא כדי שתהא הטומאה קוראת לך בפיה ואומרת לך פרוש. צ"ב שלא הטומאה קוראת אלא הציון, ורש"י במו"ק ה הרגיש בזה ופירש כלומר עושים סימנים על הטומאה כדי שיהיה מרגיש ופורש. ויתכן לבאר המליצה עפ"י ילקוט ירמיה רמז שט"ו, אמר ר"ש חסידא בעוה"ז אדם לוקט תאנים בשבת אין התאנה אומרת לו כלום, אבל לעתיד לבא היא צווחת ואומרת שבת הוא שבת הוא וכו'. ובויק"ר פ"ל, אדם לוקח לולב אם הוא גזול צווח לפני הקדוש ברוך הוא ואומר גזול אני חמוס אני. וא"כ ע"י הציון אדם העובר הרי הוא כאלו שומע מהטומאה שקוראת לו פרוש. אכן כשהוא לוקח הלולב במזיד או לוקט תאנה בשבת במזיד הרי הוא מסיח דעתו משמועה. ולשון הרמב"ם בפ"י מהלכות טומאת צרעת, ולא המצורעים בלבד אלא כל המטמאין את האדם חייבין להודיע לכל שהן טמאין כדי שיפרשו מהם. שנאמר, וטמא טמא יקרא, הטמא מודיע שהוא טמא עכ"ל. ומקורו בתו"כ ובירושלמי לקמן פ"ח ה"א עמ"ש שם. אולם כ"ז הוא באדם המדבר, אבל בקרקע, קבר שהוא דומם, צריך לעשות ציון והיכר שהוא כאלו אומר לו פרוש. וכהדין שכל הטמאין צריכים לומר פרוש, ומדוייקת הלשון הטומאה קוראת לך "בפיה", כלומר "בפיה" שלה, שהיא דוממת שאפשר לה לדבר רק ע"י סימן ורמז "פרוש", מה שאדם טמא אומר בפיו במילים פרוש, והנה החינוך במצוה קע"א כתב, וכן שאר כל הטמאין צריכים להודיע את עצמן, מניין, ת"ל וטמא טמא יקרא, והקריאה היא שיעשה בגופו ענין שיכירוהו בנ"א בו שהוא טמא ויסירוהו ממנו עכ"ל. ואינו נראה כן מהתו"כ ומהירושלמי לקמן פ"ח, ורק בקרקע שהוא דומם אומרים שידבר "בפיו" שהוא על ידי ציון ורמז ועמ"ש לקמן פ"ח.
<b>ובנה מכאן שמציינין על אבן קבועה.</b> אבן קבועה לאו דוקא, שהרי מציינין על שתי אבנים. אבל מצא אבן אחת מצויינת המאהיל עליה טמא, אף על פי שאין מקיימין כן וכדלקמן. וז"ל תוספות הרא"ש במו"ק דף ו, כך היתה דרכן, כשמציינין את הקבר משקעין אבן אחת בצד ראשו ואבן אחת בצד מרגלותיו, וממחין סיד במים ושופכין אותו ע"ג האבנים וכו' עיין שם.
<b>ציון מכאן לציון.</b> פירוש שיש שני מיני ציון, א) סיד על שתי אבנים לשם ציון ב) ששופכין סיד בקרקע סביבות הקבר, כמו שפירשו הראשונים כאן ובמו"ק פ"ק. על ציון ממין הראשון אומר ובנה ומכאן שמציינין על אבן קבועה, ר"ל שצריך להשקיע את שתי האבנים בקרקע שתהיינה קבועות ולא מטלטלות ותלושות וכמ"ש בשם התוספות הרא"ש, ועל הציון ממין הב' אומר ציון מכאן לציון הרגיל, וגם הפנ"מ פירש כן אלא שביארתי יותר.
<b>מצא אבן אחת מצוינת וכו'.</b> לשון המאירי במו"ק אין מעמידין את הציון על הטומאה ממש אלא בסמוך לה כלפי הדרך, מפני שהציון לא היו עושין אותה, בדבר גבוה, כגון אבן וכיו"ב (ר"ל שישכיבו האבן על גב הקבר וכמו שהוא מנהג א"י שהמצבות מונחות על הקבר בשכיבה) אלא היו ממחין סיד ע"ג הקרקע, ואלו היו ממחין אותו על הטומאה ממש, פעמים שהוא בא וטהרותיו עמו ואינו מרגיש בציון עד שהוא עליו, ונמצאו טהרותיו טמאות. מצא אבן אחת מצויינת, כל מה שתחתיה טמא וסביבותיה טהור שהטומאה תחת האבן. מכיון שהאבן גבוהה אין מרחיקין אותה מן הציון, ומעמידין אותה על הטומאה, ומעדיפין אותה לכאן ולכאן (ר"ל שהאבן מונחת בשכיבה על הקבר ויוצאת משני צדדים). ובירושלמי אמרו מצא אבן אחת מצויינת אף על פי שאין מקימין כן שמא תחתה טמא, שמא מת קמצון נתון תחתיו, פירוש מת קטן כמלא הקומץ, ופירוש אף על פי שאין מקיימין כן למת גדול להעמיד הציון על הטומאה עכ"ל. ועיין בהערות שם שמשמע שלדעת הבבלי משמע שבציון שע"ג האבן מעמידין על הטומאה אף במת גדול, אולם בתוס' הרא"ש מעמיס דעת הירושלמי אף בבבלי. אולם הרמב"ם פ"ח מהלכות טומאת מת ה"ט כתב, אין מעמידין הציון ע"ג הטומאה אלא יהיה עודף מכאן ומכאן בצידי הטומאה שלא להפסיד את הטהרות עכ"ל. הרי שדעת הבבלי חולק על דעת הירושלמי. ועיין בשיי"ק כאן מה שתמה על פירש"י מהירושלמי ובמחכ"ת לא ראה את הרמב"ם שדעת הבבלי חולק על הירושלמי, ופסק כהבבלי. והנה אינה מובנת דעתו של הירושלמי למה לא יעמידו אבן כציון על גבי מת גדול כמו שמעמידין ע"ג מת קטן או מת קמצוץ. ואפשר שגבי מת גדול לא נהגו כן משום שצריך לאבן גדולה ע"ג הקבר ואבן גדולה עולה הרבה דמים, אבל גבי מת קטן שדי באבן קטנה שפיר השכיבו אבן כציון ע"ג קבר. ועיין עוד ברמב"ם פ"ח מהלכות טומאת מת הי"א ותראה שיש עוד הבדלים בין הבבלי והירושלמי וקצרתי.
<b>מת מצויין.</b> במו"ק הגירסא הנכונה קמצוץ, ועמ"ש בנזיר פ"ט ה"ג.
<h3>הלכה ב</h3>
<b>התקינו שיהיו מפקירין את כל השדה.</b> לפי דרכנו למדנו עד כמה היתה גדולה הפירצה בזריעת כלאים, שכן היתה הכרזה על הפירצה באדר ולא הועילה, והוצרכו שלוחי ב"ד לצאת בט"ו בו ולעשות העונשין ולא הועילו עד שהצריכו לאחוז באמצעי חמור להפקיר את כל השדה. ונראה שלא זרעו כלאים במזיד, שהרי היה זה ללא תועלת שהרי עקרו הכלאים, אלא נתהותה הפירצה מתוך רשלנות להשגיח היטב שלא יתערבו כלאים בזרעים. וכן לא השגיחו על הרחקות מתוך רשלנות או מחוסר בקיאות בהלכה. וכדי לגדור הפירצה הצריכו לאחוז באמצעים חמורים עד הפקרת השדה כולה. ומבואר במו"ק דף ו' ששליחי ב"ד היו נוטלים שכרן מתרומת הלשכה. ויש לציין בזה הגמרא בכתובות ק"ו, מגיהי ספרים נוטלים שכרם מתרומת הלשכה. ופירש רש"י, שראו בי"ד שהיו מתעצלין בדבר והפקירו תרומת הלשכה לכך.
מניין שהפקר בי"ד הפקר וכו' מניין שהיא פטורה מן המעשרות וכו'. רא"ף והפנ"מ פירשו שמוסב על דברי ר"י בסוף הסוגיא, אכן המעיין הישר מרגיש שאין פירוש זה הולם את סוגיית הגמרא. ולפענ"ד ביאורו עפ"י התוספתא, וז"ל, בט"ו בו שלוחי בי"ד יוצאין ומפקירין את הכלאים שהפקר בי"ד הפקר ופטור מן המעשרות עכ"ל. ועל תוספתא זו מוסבת סוגיית הגמרא, ואינה מזכירה התוספתא כדרכו של הירושלמי מפני שהתוספתות היו שגורות בפיהם וכידוע. ולפיכך שואל מניין שהיא פטורה מן המעשרות וכו', שהרי במשנה לא נזכר רק שבידי בי"ד להפקיר השדה משום קנס אבל מניין שהפקר בי"ד משום קנס פטור גם ממעשרות וכו'. ומסיק והיידא אמר דא גדיש הוא לוקט תחתיו וכו', ואמר ר"י שהוא פטור ממעשר משום קנסא, הרי מפורש במשנה שהפקר בי"ד משום קנס פטור ממעשר. וכנראה שגם הק"ע פירש כן. שו"ר בפירוש רא"ף ממהדורא ראשונה הוצאת פפד"מ תמ"ט וז"ל, מניין אמתניתין דפיאה קאי וכדמסיק בסמוך, אף דבתוספתא מצאת דבמתניתין ג"כ פטור ממעשר מ"מ הסוגיא אפרק ה' דפיאה קאי ומייתי לה כאן הואיל ואיירי בהפקר, ופטור נמי ממעשר במתניתין דהכא עכ"ל. ודעת רבינו שגבה ממני כי הפירוש הפשוט נראה כמ"ש.
<b>מניין שהיא פטורה מן המעשרות.</b> בכל מקום משמש המונח מניין להביא המקור להלכה מפסוק. מניין דכתיב, מניין שנאמר, מניין ת"ל, וכאן הוא חידוש ויוצא מן הכלל שמשתמש במונח מניין להביא המקור להלכה מן המשנה.
<b>עד כדון שביעית וכו'.</b> רא"ף וק"ע פירשו דאיידי דאייתי להך ברייתא פירשה ואח"כ חוזר לענינו ואומר אמר רבי אבון וכו'. וקשה שלפי"ז מקומו של קטע זה הוא אחרי סיום הברייתא ואם עיברוה מעוברת. ועוד קשה, שאף שדרכו של הירושלמי לשלב הערה ופירוש באמצע ברייתא, אבל אין דרכו להביא מקור שני בלשון תני אין מעברין וכו', באמצע המאמר. ולפיכך נראה עפ"י שכתב ר"ה גאון בספר המכריע סימן מ"ב והוא בחלק אבהע"ז סימן א שבספר המכריע עם פירוש מנחת יהודה וז"ל, ושמיע להון לרבוותן דההיא (תלמוד א"י) אשתכח כמה שיטין ואהדורי אדרוהי בנוסחאי וכיוצא בהן עכ"ל. ונראה בפירושו שכמה שיטין נשתכחו ואח"כ כתבוהו בגליוני טופסי התלמוד סביב סביב, שכן טופס התלמוד נקרא בלשון הגאונים נוסחא, כידוע, אולם אח"כ נכנסו גליונות אלו בפנים ולפעמים שלא במקומם הנכון. ודברי ר"ה גאון אלו הם מפתח גדול להבנת כמה קשיים בעריכת התלמוד, עמ"ש במבוא. ואף כאן נ"ל שקטע זה לא היה כתוב בנוסח הגמרא בשעת עריכת התלמוד אלא שכתבוה אח"כ על גליון התלמוד כשאר קטעים שנשתכחו וחזרו ויסדום ונכנס מהגליון שלא במקומו. אבל סדר העריכה המקורית כך היה, ואם עיברוה הר"ז מעוברת, וחודש אחד שהוא מוסיף לא פטור ממעשרות. אמר ר"א הדא דאת אמר לית את ש"מ כלום וכו'.
אמר ר"מ הדא דאת אמר בראשונה שהיו השנים כתקונן אבל עכשיו שאין השנים כתקנן היא שביעית היא שאר שני שבוע. המפרשים נלחצו בפירושו, ולפענ"ד לפרש הנה בזמנו של ר"ז גזרו הרומיים על קידוש חדשים ועיבור שנים, כמ"ש בסנהדרין י"ב ובירושלמי ר"ה פ"ג סוף ה"א. ובזמנו היה הלל הנשיא האחרון שתקן לוח עיבור שנים וחדשים, מפני שראה שתתבטל הסמיכה וקידוש חדשים ועיבור שנים, ועיין בעירובין פ"ג סוף ה"ט שבסוף ימי רבי יוסי כבר תקנו לוח העיבור עיין שם. ולפיכך הוא אומר עכשיו שאין השנים כתיקונן. ויש לחוש שאם לא נעבר השנה עכשיו בשביעית לא תהיה לנו האפשרות מפאת הגזירות והרדיפות לעבר השנה אחרי זה, היא שביעית היא שאר שני שבוע.
<h3>הלכה ג</h3>
<b>בכ"ה בו ישבו במקדש.</b> פירש ר' משולם, שבשביל כן בכ"ה בו ישבו במקדש כדי שיבואו מיד לגזברים, ולוקחים טלאים ומבקרים ארבעה ימים קודם ניסן. ומיהו עדיין לא היו קונים בהם, שהרי לא היו תורמים הלשכה עד ניסן. ומ"מ אז היו צריכים להפריש טלאים לשם ניסן ובאחד בניסן היו נותנים דמיהם מתרומה חדשה.
<b>משישבו במקדש התחילו למשכן.</b> בתוספתא, נתמשכנו ישראל על שקליהם. משלו משל למה הדבר דומה, לאחד שעלתה לו מכה ברגליו והיה רופא כופתו ומחתך ברגליו, אף כך אמר הקדוש ברוך הוא יתמשכנו ישראל על שקליהם כדי שיהיו קרבנות ציבור קריבין מהן, מפני שק"צ מרצין ומכפרים בין ישראל לאביהם שבשמים וכו'. וראה במכילתא פרשת יתרו בפסוק בחודש השלישי, אמר ריב"ז לא רציתם לשקול וכו' שהבאתי כבר לעיל. ועמ"ש בקידושין פ"א ה"ג פיסקא חוץ משקלי עפרון. והנה במשל התוספתא יש לעיין, בגמ' פ"ג: אשקיוהו לר"א בר"ש סמא דשינתא ועיילוהו לביתא דשישא וקרעו לכריסיה הוי מפקי מיניה דיקולי דיקולי דתרבא וכו' עיין שם. הרי שע"י הרדמה בסמא דשינתא ידוע היה שאפשר לנתח החולה, וכמו שנהוג היום. וא"כ למה היה צריך הרופא לכפות החולה כדי לחתוך ברגלו לרפאותו, הרי היה אפשר להרדימו בסמא דשינתא ולחתוך ברגלו.
<b>אמר ר"י העיד בן בוכרי.</b> לשון הד"ס אות ג' בכ"י א"פ, בן כוברי, וכ"ה במשניות נאפולי (וכ"ה במתניתא דבני מערבא) ופיזרו ובירושלמי ד"ו וקראקא ובע"י הראשון וכ"ה ביוחסין אות כ'. ומ"ש בשמו הקול רמ"ז בן כוכרי ע"ש שהיה עושה ככרות, טעות, ולא נמצא זאת ביוחסין בשום דפוס עכ"ל. ונוסחא שלפנינו היא נוסחת דפוס יוסטיניה ווינציה, וכמ"ש לעיל בה"א בפיסקא אבל לענין שטרות. ובש"נ במשניות הוצאת ראם כותב ובאמת טעות הדפוס הוא בקול הרמ"ז וצ"ל בן כוברי ע"ש שהיה עושה כברות. וז"ל היוחסין מאמר א' אות כ', פירש בערוך שם אדם עושה כברה, ובפרק התכלת העיד בוכרי בברייתא ועיין בעה"ש ערך בן כוברי ע"כ. ובתוס' מהרי"ק בירושלמי שקלים דפוס אט"ד תפ"ז, ובהוצאת וינה תקפ"א, כתב, מצאתי גירסא בן כוכרי שהיה אביו עושה ככרות, ובהערוך גורס בן כובדי עכ"ל. ומצא זה בקול הרמז ולא זכר שמו כדרכו של מחבר זה עמ"ש עליו במבוא, וגם לא העתיק יפה, שלא אביו עשה ככרות רק הוא. ומ"ש הערוך גורס כובדי טעות הדפוס הוא בערוך וינציה רצ"א וצ"ל כוברי, ראה בעה"ש ובש"נ הנ"ל.
אמר לו ריב"ז לא כי אלא כל כהן שאינו שוקל חוטא. משמע פירושו דאמר לו ריב"ז שנסתרסה לו הלשון במסורה זו וכצ"ל, כל כהן שאינו שוקל חוטא, ועיין במכילתא הנ"ל. ומשמע שכוון ריב"ז גם לכהנים שהשתמטו מלשקול באמתלא של דרשה שדרשוה לטובת עצמם, כי לא היה נאה להם להשתמט מחובת השקל כמו שעשו אנשים ידועים משאר העם, שהרי כהנים עובדי עבודה היו, ושמשה להם דרשה זו ככסות עינים.
<b>אין ממשכנין את הקטנים.</b> דעת החינוך מצוה ק"ה והרוקח סימן רל"ב והרע"ב ועוד, וכ"ה דעת הגר"א בביאורו כאן, דהחיוב הוא מבן עשרים שנה ומעלה, וכמ"ש בפסוק מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת ה'. וכבר תמהו דהא במשנה תנינן קטנים, וסתם קטנים בכ"מ הוא פחות מי"ג שנים, וא"כ משמע דמבן י"ג שנה ומעלה הוא חייב במה"ש וכמו בכל המצות שבתורה. וי"ל דשאני מחה"ש דכתיב, ונתנו איש כופר נפשו לה', וכתיב והיה לבנ"י לזכרון לפני ה' לכפר על נפשותיכם, והרי בי"ד של מעלה אין עונשין עד שיהא בן עשרים שנה, וכמ"ש בשבת פ"ט, ובבכורים פ"א ה"א. וא"כ במחה"ש הרי דינו כקטן עד שיהא בן עשרים, ולפיכך קוראת אותם המשנה בצחות הלשון אחרי שהם פטורים ממחה"ש עד שיהיו בני עשרים כמו קטן בשאר מצוות עד י"ג שנה. ועמ"ש לקמן בביאור שיטת הר"מ והרמב"ן דבן י"ג חייב במה"ש כמו בכל מצות שבתורה. ויש להוסיף על מ"ש למעלה, בגמרא ב"מ י"ב הביטוי של המשנה מציאת בנו ובתו הקטנים וכו', מציאת בנו ובתו הגדולים וכו', מפרש רחב"א בשם ר"י, לא גדול גדול ממש ולא קטן קטן ממש אלא גדול וסמוך על שלחן אביו זהו קטן, קטן ואינו סמוך על שלחן אביו זהו גדול. הנה שהשמות גדול וקטן בלשון המשנה ובדיבור הרגיל השתמשו בהם לא בדיוק גמור, אלא יתכן לגדול לקראו בשם קטן במובן ידוע, ובסוטה כ"ב. שת"ח גדול המבעט ברבותיו בתוקף כשרונותיו נקרא קטן עיין שם ברש"י, ואינו קטן ממש אלא כשם מושאל.
והנה דעת הרמב"ם והרמב"ן שמצות מחצית השקל היא ככל המצות שבתורה שחייב מבן י"ג שנה ולמעלה. ולכאורה קשה, הרי כתיב ונתנו איש כופר נפשו לה', וכתיב, לתת את תרומת ה' לכפר על נפשותיכם. והרי בי"ד של מעלה אין עונשין עד שיהא בן עשרים, כמ"ש בירושלמי בכורים פ"ב ובשבת פ"ט. וי"ל דאעפ"י שאין עונשין, מ"מ מי"ג שנה ומעלה נושא עונותיו. וראיה לזה, דהרי בבכורים פ"ג דחתן ביום חתונתו מוחלין לו עוונותיו ומה"ט החתן מתענה ומתפלל בבקשת סליחה ורחמים, כמ"ש באהע"ז סימן ס"א. וקשה, הרי סתם חתן איננו בן עשרים כמו ששנינו בן י"ח לחופה, ועוד פחות מי"ח כמ"ש בקידושין, וא"כ לשם מה הוא צריך למחילת עוונות, א"ו אעפ"י שאין בי"ד של מעלה עונשין עד בן עשרים, מ"מ עונותיו ישא וצריך סליחה ובקשת רחמים. ועיין בפיסקא הבאה.
<b>הא לתבוע תובעין וכו'.</b> נלחצו הפנ"מ והק"ע בפירושו, עיין בגליון הש"ס, ולפענ"ד שהתלכדו כאן שתי נוסחאות, נוסחא א, הא לתבוע תובעין, הדא דתימר בשהביא שתי שערות, אבל אם הביא שתי שערות לא בדא, ונוסחא זו היתה לפני הראשונים האומרים אין ממשכנין פחות מבן כ'. נוסחא ב, הא לתבוע תובעין ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות, ונוסחא זו היתה לפני הרמב"ם והרמב"ן הסוברים דכשהביא שתי שערות ממשכנין אותו. ומה שתמהו שלא הביא הרמב"ם ענין התביעה כלל, י"ל שהוא כלול בדבריו בפ"א ה"י וז"ל, כ"מ שאינו חייב בשקלים אין ממשכנין אותו, ואין ממשכנין את הכהנים לעולם מפני דרכי שלום, אלא כשיתנו מקבלין מהן ותובעין אותן עד שיתנו, עכ"ל. וי"ל דה"פ, כ"מ שאינו חייב אין ממשכנין אותו כגון קטן, ואין ממשכנין את הכהנים לעולם מפני ד"ש, אעפ"י שהם חייבין מן הדין, ותובעין אותן עד שיתנו קאי גם על הבבא הראשון כ"מ שאינו חייב וכו' שאעפ"כ תובעין אותן.
כיני מתניתא אין ממשכנין את הכהנים מפני דרך הכבוד. בכי"מ ובכל דפוסים הישנים הגירסא, כיני מתני' שאין ממשכנין את הכהנים מפני דרכי שלום, ראה בד"ס. ואינו מובן, הלא תנינן כן במשנה, וגם עמדו על הרמב"ם בסוף ה"ב שהעתיק מפני ד"ש שזוהי נגד מסקנת הירושלמי. ונ"ל ברור שבנוסח המשנה המקורית שהיו לפני בעלי התלמוד לא היו המלות מפני דרכי שלום, וכ"ה לפי נוסחא דידן, מפני דרך הכבוד שאינו אלא ביאור בכמ"ק טעמו של הלכה, והמשנה שבירושלמי אינה המשנה של התלמוד כידוע. ופירוש כיני מתניתא, שבמשנה הראשונה טרם שנתקצרה מרבי היה נאמר, אין ממשכנין את הכהנים מפני דרכי שלום (או דרך הכבוד), וכמו שהבאתי במק"א מהקנה בספר הפליאה דף פ"א, וההוספה מפני ד"ש או דרך הכבוד במשנה הוא מהתנאים שוני המשניות שמשנים אלו הוסיפו במשנה מילים לשם ביאור, ולפעמים לא דקדקו יפה. עיין בשו"ת הגאונים המובאים בעה"ש ערך תרביץ, ויש להוסיף שו"ת הגאונים ליק סימן נ"ו.
<b>והוא מותיב לון.</b> כצ"ל כמ"ש בהוצאת פפד"מ ואמט"ד ובש"נ לא העיר ע"ז.
<b>כתיב כל העובר על הפקודים רבי יהודה ור"נ.</b> חד אמר כל דעבר בימא יתן, וחורנא אמר כל דעבר על פקודיא יתן וכו'. נראה לפרש, הנה בפירוש מקרא זה נתקשו בו רבותינו המפרשים הקדמונים, הרי ישראל לא עברו אחד אחד במנין אלא שנתנו מחצית השקל ומנו השקלים. ופירשו רש"י ושאר הראשונים, וביותר ביאור בפירוש ר"י בכור שור וז"ל, וכל העובר על הפקודים, לפי שדרך בנ"א וכן בהמות, כשמונים אותם מעבירים אותם דרך פתח קטן ויוצאים בזה אחר זה שלא יוכלו לצאת שניהם כאחד ויתערבב המנין. ולכן אמר כל העובר על הפקודים, שאותם שאינם פקודים עוברים דרך הפתח ומתווספין על הפקודים שבחוץ. וכן בהמה הוא אומר, כל אשר יעבור תחת השבט עכ"ל. ברם קשה, הרי כאן לא עברו ישראל כלל דרך פתח אחד, אלא שצריכין אנו לומר שאין הדברים ככתבם אלא שהוא לשון מליצה השאול ממנינים אחרים. ברם אכתי לא הונח לנו, כי כאן הדברים ככתבם הם בניגוד למעשה, שהרי לא עברו ומנו רק את השקלים, אלא שצ"ל שאין הדברים ככתבם. ואעפי"כ בתור מליצה שאולה ממנינים רגילים יתכן הדבר. אכן בפסחים כ"א, מבואר דר"י סובר שיש להעדיף פשוטו של מקרא, ולפרש הדברים ככתבם עיין שם. ונראה דרבי יהודה הוא דמפרש מפני כן דברים ככתבם, ופירוש המקרא הוא, כל שעבר בים יתן מחצית השקל שהוא על הפקודים. שיש להם ליתן מחצה"ש ומלת העובר הוא לשון מקוצר וענינו כל עובר בים, וכמ"ש בריש פרשת מסעי, ויסעו מפי החירות ויעברו בתוך הים, ובברכת ק"ש שחרית ידידים עברו ים. וכמו עברו בירדן ביהושע כמ"פ, וכמו עובר אורחות ימים בתהילים ח', ועוד. ולפי מדרש אגדה ברש"י משלי כ"ו י, כי השם עוברים הוא שם מקוצר, ועניינו עוברי הים עיין שם. וא"כ פירוש המקרא הוא, דברים ככתבם כל העובר בים, וזהו דעת ר"י כמו שנראה מסדר המאמרים בגמרא. וגם במשנה ברכות פ"ד מצינו השם עובר מקוצר וענינו העובר לפני התיבה. וכ"ה שם, רבי יהושע אומר המהלך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה, ואומר, הושע ה' את עמך את שארית... בכל פרשת העבור יהיו צרכיהם לפניך, ובפירוש רש"ס מפרש בירושלמי לקמן כל שאלות ש"ץ על שם שעובר לפני התיבה, עבור לשון עובר, כמו, מסור טחון בלשון המשנה. פרשת לשון פרוש, שמפרש הש"ץ בשפתיו מה שצריכים בציבור, לשון ואת פרשת הכסף עכ"ל. ומעתה לדעת ר"י דברים ככתבם לפי פשוטו של מקרא, שכן הוא דרך לקצר השם ומובן יפה לפי ענינו, ועיין במפרשים ולענ"ד יתכן לבאר כמ"ש. ויש להעיר על דברי רש"ס, עבור לשון עובר וכו', מתיב"ע וירא י"ח ג', ואמר אין כדין אשכחית חינא קומך לא כדין תסלק איקור שכינתך מעלוי עבדך עד דאיכנוס עיבוריא, והוא כמו עובריא, ויש להעיר עוד על הלשון בברכת ק"ש שלאחריה, וידידים העברת עברו ים ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר, ואינו מובן כפילות הלשון, ונ"ל שהתלכדו כאן שתי נוסחאות, א) וידידים העברת ויכסו מים צריהם. ב) וידידים עברו ים ויכסו מים צריהם, ואכן המלות עברו ים מוקפות בעגולים בסידורים.
<b>כל דעבר בימא יתן.</b> צ"ב מה הקשר בין העברה בים סוף לבין מצות מחצית השקל. ונ"ל ע"ד שאמרו בפסיקתא רבתי פ"י אות ט"ו ונתנו איש כופר נפשו, אמר לו הקדוש ברוך הוא משה מיתה הם חייבים על שעשו את העגל אלא יתנו כפרת נפשם, ונתנו איש כופר נפשו. אכן האי תנא סובר שהיו זקוקים לכופר נפש ע"ש שעברו בים, והוא עפ"י שאמרו במדרש שטען שר של ים הללו עובדי ע"ז והללו עובדי ע"ז, למה הללו נטבעו והללו ניצולו. וכנראה שאף לאחר שעברו בים קטגוריא זו שחייבים הם מיתה כמצרים, והיו זקוקים לכופר נפש, ולפיכך באה המצוה ונתנו איש כופר נפשו זה יתנו כל העובר על הפקודים כל דעבר בימא יתן. ואעפי"כ לא נתחייבו אלא אנשים ובן עשרים שבי"ד של מעלה אינו מעניש פחות מבן עשרים, וכמ"ש בביכורים פ"ב ה"א. ונראה שזוהי כוונת הפייטן ביוצר לפרשת שקלים כל העובר בימה, ישקלו שקל בלי מהומה לטובתם בלי לעלמה ותהיה לה כחומה תולה ארץ בלימה וכו'.
והנה אונקלוס ות"י תרגמו, כל דעבר על מניניא יתן, והוא כדעת האומר כל דעבר על פיקודייא יתן. אולם דעת ר"א הקלירי ביוצר לפרשת שקלים כדעת האומר כל דעבר בימא יתן, שכן פייט כל העובר בימה ישקלו שקל בלי מהומה. ונראה שמי שמתרגם כל דעבר בימא משים טעם מפסיק על מלת העובר, וביאורו, העבר בים, ומי שמתרגם כל דעבר על פקודייא משים טעם מחבר על מלת העובר, וביאורו, כל העובר על הפקודים. וכן נראה מר"א הקליר שם בד"ה קצובה, וז"ל, שקלי כסף כפורים כפרם להדבר שמורים לזכרון תת כל העובר, הרי שמלת העובר יש לקראה בטעם מפסיק. ברם המלות על הפקודים צ"ב לדעה זו. ונראה שלדעה זו מלת הפקודים אין ענינו מנין, אלא ענינו זכרון, זכרונות, כמ"ש בר"ה ל"ב, פקדונות הרי הן כזכרונות, כגון וה' פקד את שרה, וכגון פקד פקדתי אתכם, וכן נראה מפיוט הקלירי שפייט שמורים לזכרון תת כל העובר, וביאורו זה יתנו כל העובר בים על הפקודים, ר"ל שיהיו שמורים זכרוניהם לטובה.
<h3>הלכה ד</h3>
<b>הנכרי והכותי ששקלו אין מקבלין מידם.</b> יליף לה בתו"כ כ"ב כ"ה הובא בתוס' מנחות ע"ג וז"ל, מניין שאין מקבלים שקלים מן העכו"ם, ת"ל ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה, אין לי אלא תמידין שהם קרויין לחם שנאמר את קרבני לחמי לאשי, שאר כל קרבנות ציבור מניין, ת"ל מכל אלה עכ"ל. ואין מקבלים מידם קיני זבים וזבות וקיני יולדות וחטאות ואשמות, יליף לה בתו"כ ד' וז"ל, דבר אל בני ישראל נפש כי תחטא בשגגה וגו', בני ישראל מביאים חטאת ואין עכו"ם מביאים חטאת. ואין צריך לומר מצוה שלא נצטוו עליהם בן נח, אלא אף מצוה שנצטוו עליהם בן נח, אין מביאים עליהם חטאת וכו'. ובספרי שלח פט"ז פיסקא קי"ב ז"ל, האזרח בבני ישראל למה נאמר, שהיה בדין ישראל נצטוו על ע"ז והגויים מביאים על שגגת ע"ז עכ"ל. ובספרי זוטא הובא בילקוט שם, האזרח בבני ישראל, האזרח מביא חטאת ואין הגויים מביאים חטאת, ופירש בז"ר שמוסב על כל מצוות שנצטוו בני נח שאינם מביאים חטאת, דילפינן מע"ז. ושו"ר במסכת שקלים עם פרישת הרא"ש שהעיר ג"כ על המקור מתו"כ הנ"ל. ומעתה ה"פ כמ"ש לקמן בגמרא שחטאות ואשמות מוסב על כותי ועכו"ם, דהו"א דעל מצוות שנצטוו ב"נ יביאו חטאות ואשמות קמ"ל. אבל הא דתנינן ואין מקבלין מידם קיני זבים וקיני זבות וקיני יולדות מוסב רק על כותים שנצטוו על הלכות זיבה והו"א שנקבל מהם, קמ"ל שאחרי שעשאום כעכו"ם אין מקבלים מהם, אבל מנכרים פשיטא שאין מקבלים שהרי בכלל לא נצטוו בני נח על דיני זיבה, וא"כ לא שייך קינין גבייהו. והדר תנינן וכן מפורש ע"י עזרא שנאמר, לא לכם ולנו לבנות בית אלוקינו, ואין פרושו כמו שמשמע לכאורה שהוא טעם נוסף למה לא מקבלים מהם השקלים וחטאות ואשמות, שא"כ אף נדרים ונדבות לא נקבל, שהרי בעזרא היו נדבות לבדק הבית. אלא שפיסקא זו היא ענין בפ"ע. וה"ק, וכן מפורש בעזרא וכו', שאף שמקבלים מהם נדונ"ד זהו דווקא של קדשי מזבח אבל נדונ"ד של בדה"ב אין מקבלים מהם. וכן מפורש לקמן בגמרא שפלוגתת ר"י ורשב"ח בנוגע לנדבות של עכו"ם לבד"ה מוסבת על פיסקא זו, וכ"ה משמעות התוספתא עיין שם. ושו"ר בחידושי המאירי שפירש כן, וז"ל, ומה שאמר אח"כ וכן הוא מפורש ע"י רוח הקודש (נ"ל שצ"ל, וכ"ה מפורש בעזרא ע"י רוה"ק) לא לכם ולנו לבנות בית אלוקינו פרשו בגמרא שאין מקבלים מהם לבדק הבית כלום וכו', וכן העיר ע"ז התוס' יום טוב עיין שם, ועיין מ"ש לקמן בגמרא.
<b>רשב"ג אומר כותי כישראל לכל דבר.</b> היינו בתקופת המשנה שנעשו גרי אמת, אבל בתקופת עזרא לכו"ע היו גרי אריות ודינם כעכו"ם, דהא יליף במשנה שאין מקבלים מנכרי נדבה לבה"ב מדכתיב לא לכם ולנו לבנות וגו'.
<b>אמר רבי אלעזר מתניתין בנכרי אבל בכותי לא.</b> פירוש שר"א היה שונה במשנה רק הנכרים ששקלו אין מקבלים מידם. אבל מכותי מקבלים משום שהיה מקובל שמשנה זו אתיא כרשב"ג הסובר שגרי אומות הם ודינם כישראל, והיא משנת רשב"ג, וכ"ה בפירוש ר' משולם עיין שם.
<b>וכי יש קיני זבים וזבות בעכו"ם.</b> פירשו שהרי עכו"ם לא נצטוו על דיני זיבה ולא שייך גבייהו קיני זבים כלל, אלא ע"כ מיירי בכותים שנצטוו על דיני זיבה ואפילו כן לא מקבלים משום דמתניתא ס"ל כרבי דכותי כנכרי, א"כ מתניתא פליג על ר"א דס"ל דמתניתא אזלא אליבא כרשב"ג דכותי כישראל לכל דבר. ע"ז מתרץ אלא רישא בעכו"ם, וסיפא בכותי, פירוש תברא מי ששנה זו לא שנה זו. ורישא אתיא רשב"ג וסיפא כרבי. ובדרכו של ר"א לאוקמי מתניתין בתברא, עיין שבת צ"ב וב"ק מ"ח וכתובות ע"ה. וע"ז שואל והא כיני, משום דדוחק לאוקמי מתניתין בתרי תנאי ומי ששנה זו לא שנה זו, ע"ז משיב כן היא. ע"כ כן הוא רישא בעכו"ם וסיפא בכותי. ובמילים אחרות, ע"כ רישא כרשב"ג וסיפא כרבי.
וכלשון זה בב"מ מ"א רישא רבי ישמעאל וסיפא ר"ע, אין, דאמר ר"י מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא. וכן בחלה פ"א ה"ד ר"י בשם רבי הושעיא שני תלמידים שנו אותה. רבי אימי בשם רבי יוחנן על הדבר הזה הלכתי אצל רבי הושעיא רובא לקיסרין ואמר לי שני תלמידים שנו אותה, הרי שר"י הלך ביחוד לר"ה רובא לקסרין להוודע אם נכון הוא מה שאומרים בשמו תברא ושני תנאים שנו אותה. ועיין עוד בכתובות פ"ז ה"ח, הדא אמרה סלקת מתניתא כרשב"ג ואלו שכופין אותן להוציא כרבנן. ועיין בפירוש ר' משולם שנתקשה למה אומרת הגמרא בפעם שניה כן הוא רישא בגויים וסיפא בכותים עיין שם. ולפמ"ש מבואר יפה, ועיין במפרשים ולפענ"ד כמ"ש. מיהו הא דקאמר סיפא בכותים לאו דווקא סיפא, אלא ר"ל מציעתא ואין מקבלים מידם קיני זבין, אבל סיפא וחטאות ואשמות מיירי בין בכותים בין בעכו"ם, ומשום דהו"א שנקבל חטאות ואשמות מבני נח ששגו על המצוות שנצטוו עליהם קמ"ל, וכמ"ש בתו"כ ובספרי הנ"ל. וכ"ה בפירוש תלמיד ר"ש ב"ר שניאור, וחסר שם, וכצ"ל. וסיפא בכותים היינו מציעתא דמתניתין מקבלין מהן קיני זבים וקיני זבות וקיני יולדות.
<b>אמר ר"י בתחילה וכו'.</b> ואין מקבלים מהם דבר מסוים, רשב"ל אמר אין מקבלים מהם לא דבר מסוים ולא דבר שאינו מסוים. נ"ל דר"י ורשב"ל בהא פליגי, דר"י מסתמך על הפסוק בנחמיה ב' כ', ואנחנו עבדיו נקום ובנינו ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלים. שמשמעו הוא דווקא דבר מסויים שהוא נשאר לזכרון, והמקרא הזה משלים הפסוק בעזרא ד' ג', לא לכם ולנו לבנות בית אלוקינו, שאיזה השתתפות בבנין אסור בעיקר ואף בסוף דווקא דבר מסוים שנשאר להם בו חלק וזכרון, ומצאתי בריב"ן שכתב כן. אולם רשב"ל סובר שבנחמיה לא נזכר כלל שעכו"ם רצו להשתתף בבנין, ורק בעזרא ד' נאמר, ויאמרו להם נבנה עמכם, וע"ז השיבו לא לכם ולנו לבנות בית לאלוקינו. א"כ אף דבר שאינו מסוים אסור שהרי לא נאמר שם ולכם אין חלק וזכרון. וזהו מאי דקאמר לקמן, מה עביד לה רשב"ל, פתר לה לא לכם ולנו לבנות בית לאלוקינו, פירוש שאיסור השתתפות בבנין נאמר רק בהאי קרא וכמ"ש במתניתין ושם לא נאמר חלק וזכרון. אולם ר"י סובר כאמור שהפסוק בנחמיה משלים ומבאר הפסוק בעזרא ד' שאיזה השתתפות אסורה השתתפות שיש בה חלק וזכרון והיינו בדבר מסוים. ובזה מדויק נמי הא דקאמר לקמן ר"ח שאל מעתה שנאמר ולכם אין חלק וזכרון בירושלים, פירוש מעתה לדעת ר"י שהפסוק בנחמיה משלים הפסוק בעזרא ומיירי ג"כ באיסור השתתפות בבנין, א"כ אף ההשתתפות בחומות העיר אסורה.
<b>אין מקבלין מהן הקדש ונדבה לבדק הבית.</b> ברייתא זו שנינו בתוספתא ומסיימת ואם הקדישו הקדישן הקדש, והיא מתפרשת כר"י ובדבר שאינו מסוים, וכ"ה בערכין ו' עיין שם. אכן סיום זה הוא מהסידור האחרון של התוספתא דר"ח ור"א שמכילה מסקנת ופירוש אמוראים בגמרא בפירוש תוספתא של ר"ח ור"א, וכמ"ש במק"א. אבל התוספתא במקורה נשנית כמ"ש כאן ובערכין ו'.
<b>פתר לה עולה.</b> סתמא דירושלמי כדעת ר"ע במנחות ע"ג. שעכו"ם נודרין רק עולה ולא שלמים, כסף משנה בפ"ג מהלכות מע"ק ה"ב. אכן בנזיר פ"ט ריש ה"א משמע סתמא דגמרא כדעת ריה"ג שעכו"ם נודרים נדונ"ד עולה ושלמים ורק חטאות אין מקבלים מהן עיין שם, ובתוספתא כאן שנינו דעת ריה"ג ור"ע בהיפך עיין שם.
<b>לא אלא כשאמר ישראל וכו'.</b> בשרי"ר ובירושלמי כת"י, שהו"ל רא"ם, הגירסא לא כשאמר, ומלת, אלא, ליתא. וגרסא שלפנינו קשה המובן, ולפענ"ד שהתלכדו כאן שתי גירסאות א) לא כשאמר, ב) אלא כשאמר. ויותר נראה שיש כאן ט"ס במקום לא כשאמר, צ"ל אלא כשאמר, שלשון זה יותר נוח. ור' משולם ותלמיד ר"ש ב"ר שניאור בפירושם אינם גורסים המלות לא אלא, וה"ג כשאמר ישראל וכו', וגירסא זו נוחה ביותר.
כשאמר ישראל הרי עלי עולה ושמע נכרי ואמר מה שאמר זה עלי. עיין בק"ע מה שנדחק בזה נידרין ולא נודרין שהרי גם הנכרי נודר להביא עולה. אולם תלמיד ר"ש בר"ש פירש שהנכרי לא נדר להביא עולה אלא שקבל עליו לתת העולה בשביל הישראל שנדר להביא עולה. וז"ל, כדאמר בריש מנחות (ע"ג ב) גוי שמתנדב שלמים ע"מ שיתכפר בהן ישראל ישראל אוכלו. ולפי"ז ניחא שהנכרי הוא רק מהנידרין שנותן העולה בשביל ישראל אבל אינו נודר כלל. ונ"ל ראיה גדולה לפירוש זה מנזיר פ"ט ריש ה"א, ששם נמצא לשון זה ממש וכ"ה שם, נכרי ניזור איך אפשר וכו', אלא בשאמר ישראל הריני נזיר ושמע העכו"ם ואמר מה שאמר, זה עלי אינו אלא כפורע חוב. ופירש הק"ע אלא שאמר ישראל הריני נזיר ושמע העכו"ם ואמר מה שאמר זה עלי דעיקר נזירותו מאחרים, אינו אלא כפורע חוב שמקבל על עצמו לפרוע חוב נזירות של ישראל. הרי מפורש בגמרא שפירוש המאמר, ואמר מה שאמר זה עלי לפרוע חובו ולהביא הקרבן בשבילו, וקרי ליה בגמרא משום כן ניזור ולא מזיר. ולפיכך מה שרוצה תלמיד ר"ש בר"ש להגיה כאן נודרין אינו נכון, שמפורש בנזיר פ"ט שזה נקרא ניזרין נידרין, ולא נוזרין נודרין. ועיין בשירי קרבן מה שכתב שם ולא העיר מסוגיין, עיין שם.
<b>אלו חייבין בקולבון וכו'.</b> עמ"ש בזה לעיל במבוא אות ב'. (לא מצאנו דברי מבוא אלו בין כתבי הר"ב ז"ל, וחבל על דאבדין, העורך).
<b>אעפ"י ששקלו תורה אין קלבנו תורה.</b> כצ"ל כמ"ש בפירוש תלמיד ר"ש בר' שניאור ובנוסח הגמרא שם עיין שם, והשתלשלות הטעות יסודה בזה שמלת "אין" היתה כתובה בגליון ואות שי"ן היתה מרוחקת ממלת ששקלו והכניסו בפנים מלת אין בין האות שי"ן ומלת שקלו ויצא "שאין שקלו" בט"ס.
<b>דאמר ר"מ כשם ששיקלו תורה כך קלבנו תורה.</b> לכאורה משמע שלדעת ר"מ מחוייב ליתן קולבון מן התורה. וקשה דא"כ איך השוקל ע"י עני וע"י שכנו וע"י בן עירו פטור מן הקולבון, ומשמע דסתמא דמתניתין אתיא גם כר"מ, א"ו דלכו"ע הוא דרבנן, וכן כתב במנ"ח מצוה ק"ה. ועוד דנראה שאף לר"מ אם לא נתן הקולבון קיים מצוות נתינת שקל, ואי הקולבון הוא מה"ת למה יצא ידי מצוות נתינת שקל. לפיכך נראה לפרש דה"ק כשם ששקלו תורה כך קולבנו תורה, כלומר משום גדר שקל, ולפיכך סובר ר"מ לקמן הקולבנות היו נופלים לשקלים וכמו שכתב בפירוש ר' משולם שם, אבל למאן דסובר שקולבון הוא מפני שנותן קולבון לשלחני, א"כ אינו אותו גדר של השקל ואין הקלבון הגדר של התורה כמו השקל. ומפרש טעמו של ר"מ שכמין מטבע של אש הראה הקדוש ברוך הוא למשה ואמר לו זה יתנו, כלומר שאחרי שדקדקה התורה ליתן מחצית השקל בדיוק יש לך להוסיף קולבון להכרעה וכמ"ש בפרישת הרא"ש, שהרי אף בהדיוט אמרינן בב"ב פ"ח, אבן שלימה וצדק יהיה לך צדק משלך ותן לו, וכן בגואל שדה אחוזה נותן סלע ופונדיון לשנה, כמ"ש בערכין כ"ה, ואמרינן בתו"כ בחוקותי פ"ד ה"י, פונדיון זה מה טיבו ופרוטרוט פירוש להכרע. ויש להמתיק יותר עפ"י המדרש תנחומא בפרשת כי תשא י"א, כי תשא את ראש בנ"י וגו' ונתנו איש כופר נפשו, כיון ששמע משה אמר בלבו מצאנו שפדיון נפש האדם ככר כסף, ישקול כל אחד ואחד מישראל ככר כסף וכו', או יתן כאו"א מאה כסף או חמישים כסף וכו'. יודע היה הקדוש ברוך הוא מה בלבו של משה והראה מטבע של אש וא"ל, משה זה יתנו כזה יתנו עמ"ש. וא"כ מן הדין היה להם לישראל לשקול יותר משקל עד שהקב"ה הורה בעצמו שדי בשקל. וא"כ בוודאי מן הראוי הוא שנאמר, צדק משלך ותן לו. ובק"ע פירש כזה יתנו שיהיה נקי מכל סיג, וקשה א"כ למה השוקל ע"י שכנו פטור מקלבון הרי הוא שקל חסר.
<b>כמין מטבע של אש וכו'.</b> כ"ה ברוב המקורות אולם בפס"ר פ"י אות ט"ו, נאמר, אמר ר"מ נטל הקדוש ברוך הוא מטבע של אש קטן וקרא לו למשה ואמר לו זה יתנו. ועיין מ"ש בפיסקא הקודמת. ויש להעיר עוד, כי בנגוד למטבעות האומות של הזמן ההוא שהיו מרודדות מתוחות וגדולות היו שקלי ישראל עבים וקטנים כמו שרואים בלוח מטבעות קדומות, לפיכך הראה לו הקדוש ברוך הוא למשה מטבע קטן של אש ואמר לו זה יתנו, ראה אוצר ישראל ערך מטבע. אכן צ"ב לפי"ז דברי התרגום יב"ע וז"ל, דין שיעורא אתחמי למשה בטוורא הי "כדינרא דאשא", והיכדין אמר ליה כדין ינתנון, שלכאורה נראה שהדינר הרומי היה מתוח וגדול יותר מחצי שקל הישראלי, ואולי הן דומות ומי שבידו שתי המטבעות ישווה, ובל"ז צ"ב למה נקיט לדוגמא הדינר הרומי ולא תרגם יותר פשוט הי כפלגות סלעא וכמו שמסיים כדין ינתנון פלוגת סילעא.
ד"ה הוא דאי ר"מ אחד שקל שהוא נותן וכו'. כצ"ל כמ"ש במלא"ש, ופירושו ד"ה הוא דווקא כד"ה, היינו כרבנן, דאי ר"מ וכו'. וכן פירש רא"ף.
ובפירוש רא"ף ד"ה הוא כולי, אחד בשביל מה שצריך ליתן לשולחני והיינו שקל הנוטל ואחד בשביל שלא שקל שקל הקצוב בתורה וכו'. ולשון פירוש רא"ף במהדו"ק פפד"מ תמ"ט, ולא פליגי רב ור"א אלא בסיבא, אבל ברישא מודה רב דמתניתין ר"מ הוא ולא רבנן. וזה שאמר רב ד"ה הוא דבסיפא לא חשב אלא שקל הנותן ושקל הנוטל (כצ"ל) וזה כד"ה, אבל קולבון תורה לא חשיב בסיפא אליבא דרב כמו שסבר ר"א דזה כבר תני לה ברישא דמתניתין השוקל ע"י וע"י אחר, אבל ר"א ס"ל הואיל ורישא ר"מ, סיפא נמי ר"מ, ולא ס"ל לר"מ שיתן קולבון בשביל שקל שהוא נוטל, כיון דיהיב ביני וביני מה שנותן לשולחני.
אבל אם חלקו גדיים כנגד גדיים הוא חלקו משעה ראשונה. אמר ר"י אפילו חלקו גדיים כנגד גדיים כלקוחות הן ופטורים מן המעשר. המפרשים פרשו עפ"י הבבלי בביצה ל"ט, שחלוקים רבי לעזר ורבי יוחנן, אם יש או אין ברירה. ברם לשון הבבלי הוא, אבל חלקו גדיים כנגד גדיים אומר זהו חלקו משעה ראשונה, ור"י סובר אין אומר זהו חלקו המגיע לו משעה ראשונה. ומהלשון אומר וכו', מבואר דפליגי בברירה. אבל בירושלמי ליתא מלת אומר וכו', ומשמעות הירושלמי שאין הפלוגתא בברירה אלא בגוף החלוקה, אם יש שם קנין עליה כמו שאבאר. הנה גדר מכר וקנין הוא העברת חפצים שונים מאחד לשני, המוכר מסתלק מהחפץ ומקבל תמורתו כסף או שוה כסף. והלוקח מסתלק מן הכסף או השוה כסף ומקבל החפץ, ואותו הדבר הוא כשמחליפים חפץ בחפץ שהמטרה היא שכל אחד מסתלק מן החפץ שאין לו בו ענין ומקבל תמורתו חפץ שיש לו בו ענין. אולם אם הוא מוכר מטבע ידוע או חפץ ידוע ומקבל תמורתו את אותו החפץ או את אותו המטבע סובר ר"א שאין כאן גדר מכר וקנין שאין דרך מקח בכך, ומפני כן סובר ר"א שאם חלקו גדיים כנגד גדיים חייב במעשר מפני שאין כאן מקח שאין דרך מקח בכך. ומה"ט סובר בקידושין פ"א ה"ו ובב"מ פ"ד ה"א דאם מחליף ציבור פירות בציבור פירות מאותו המין ומאותה הכמות והאיכות, שאין כאן גדר של מכירה וקנין, שהרי הוא חסר כל הגיון וכל מטרה. אולם ר"י סובר שאף בכה"ג הר"ז קנין שסוף סוף מכר וקנה, וכ"ה דעת רב בירושלמי שם עיין שם. כ"ה לדעת הירושלמי, אבל לדעת הבבלי יש כאן מחלוקת ברירה, ומבואר דלכו"ע אף מכירה וקנין כזה חשוב מקח וכדעת רב ור"י בירושלמי. ושוב התבוננתי במאירי ונראה שגם הוא פירש כן וז"ל, חלקו האחים או השותפים אפילו חלקו גדיים כנגד גדיים ומנין מכוון כנגד מנין מכוון, שאין כאן שומא, ואין כאן דרך מקח, אעפי"כ כל חלוקה מקח הוא ופטורים מן המעשר וכו'. וזהו לדעת ר"י, ודוק מיניה, שטעמו של ר"א הוא שסובר שאם חלקו כנגד גדיים במעשר מפני שאין כאן דרך מקח בכלל וכמ"ש. שוב ראיתי בפירוש רבינו משולם שנדמ"ח, שנראה מדבריו שגם הוא מבאר כן, ולפיכך הוא מפרש שבחלוקת גדיים כנגד תיישים היא חלוקה גמורה, אבל גדיים כנגד גדיים הרי הוא כאילו אין כאן חלוקה כלל. אולם ר"י סובר שאפילו גדיים כנגד גדיים הרי הם כלקוחות וכאילו אחד מכר לחברו. אבל אין ענין מחלוקתם ביש ברירה או אין ברירה, כמ"ש ודעת הבבלי עיין שם. (וצ"ל בהפיסקא, ור"י אומר אפילו חלקו גדיים כנגד גדיים ותיישים כנגד תיישים וכו', ור"א סופר לא הרגיש בזה), ועמ"ש בקידושין.
<b>ר"ש בעי מפני שעשאן כאדם אחד.</b> בכתי"מ הגירסא, כאדון אחד. וברור שהאות וא"ו מיותרת בט"ס, וצ"ל כאדן אחד, והוא כמו כאדם אחד, שרגיל הוא בכתיב הירושלמי בכת"י אדן במקום אדם. וכ"ה בשרי"ר עמוד צ"ו שנ"ח, וכבר העיר ע"ז במת"כ במד"ר פ"א ח' שבירושלמי שכיח מאד להחליף נו"ן במ"ם, אדם אדן, רשות הרבים רשות הרבין, חסידים חסידין, וכן הרבה עכ"ל. והסופר כנראה לא הבין מלת אדן והגיה אדון. ובספר מלאכת שלמה לרש"ז טויסק מגיה בכת"י מינכן אדם ואינו נכון. ובמגדל עוז פ"ג מהלכות שקלים ה"ה, מעתיק כארון אחד ברי"ש, וגירסא זו היא ט"ס כפולה, רי"ש במקום דלי"ת ואות וא"ו מיותרת, וצ"ל כאדן אחד. וכבר עמד על הטעות של רי"ש במקום דלי"ת בגירסא זו בפירוש ר' משולם עמוד ט"ז וז"ל, ל"א, וכי מפני שעשאן כאדון אחד בדלי"ת. הנה שר"מ מדגיש שצ"ל בדלי"ת להוציא מהגירסא כארון אחד, שבכת"י ישנם קוין על הבי"ת ועל הלמ"ד, ור"ל שהוא סימן מחיקה. אולם לפי"ז אין למלה הזו פתרון, ומ"ש שם אין לו שחר, ופשוט שקוים אלו הם קוים רגילים הנהוג לכתוב כשכותבים האות מלאה בדל"ת. והקו השני נתרחק קצת ומצא מקומו בדלי"ת. אולם ר' משולם נראה שפירש אדון כמשמעו ופירוש זה הוא מוזר. ברם ברור שהוא"ו יתירה היא ט"ס וז"ל כאדן אחד. ושתי הגירסאות כאדן כאדם עולות בקנה אחד. אחרי כותבי אני מהסס אולי יש לקיים הגירסא כאדון ופירושו כמשמעו כמו שפירש ר"מ. אולם הגירסא שלנו כאדם מוכיחה שיש לגרוס כאדן והמבחין יכריע.
<b>וי"א להוצאת דרכים.</b> בחידושי המאירי ובכ"י שהוציא רא"ס ובפירוש ר"ש בן שניאור ור"מ הגירסא, וי"א להוצאת הרבים. ופירשו לתקן בורות שיחין ותקון הדרכים. ונראה לפרש לתיקון דרכים ובורות שיחין לעולי רגל. וגם לפי גירסא דידן להוצאת דרכים יתכן לפרש כן. וי"ל הטעם בזה שחששו חכמים שאולי ניתן הקלבון שלא מן הדין, ולפיכך עשו בהם צרכי רבים, דוגמת שאמרו בביצה כ"ט, מחבריו של אבא שאול שכנסו שלש מאות גרבי שמן ממצוי המדות והביאום לפני הגזברים בירושלים ואמרו להם הואיל והחמרתם על עצמכם עשו מהם צרכי רבים, דתניא גזל וא"י למי גזל יעשה בהם צרכי רבים, מה ניהו אמר ר"ח בורות שיחין ומערות.

<h2>פרק ב</h2>
<h3>הלכה א</h3>
חד אמר אלו ששלחו בני העיר תחלה, וחרגה אמר אלו שהגיעו לידי גזברין תחלה. עיין מאה"פ שהרמב"ם לא הכריע בדבר, ובספר ארחות חיים סימן קנ"ד ס"ו הביא בשם ספר פורת יוסף סימן ט"ז ד"ה ונשאלתי, שכתב דמי שקנה דבר לצורך פרוכת ונגנב וקנה אחר ומסרו לגבאי שיעשנו פרוכת וקודם שנתפר נמצא הראשון, היה נ"ל שמצוה בראשון כההיא דפ"ק דיומא דף י"ג, אלא שי"ל דשני קודם הואיל ונמסר לגבאי, ומצאתי בירושלמי שקלים פ"ב דפליגי בזה אמוראי וכו' ע"כ. ולפי דברי המאה"פ איך שירצה יעשה. ועיין בבאה"ט סימן תר"ל סק"ו, כתב מהרי"ל מהר"ש היה מסמן למחיצות הסוכה כדי לראות עמידתן שלא ישתנה משנה לשנה, וכ"ה בירושלמי סוף הוריות והקמות את המשכן כמשפטו, וכי יש משפט לקרשים אלא קרש שזכה ליתן בצפון ינתן לעולם בצפון עכ"ל. נ"ל שאם נעלם קרש שעמד ברוח ידוע והעמידו קרש אחר, ובשנה הבאה מצאו הקרש הראשון, שיעמידו הקרש הראשון באותו הרוח ולא השני, אף שנפסק חזקתו של הקרש הראשון ועמד השני במקומו. כדין כהן משמש וכהן שעבר בפ"ק דיומא, וכן משמע בירושלמי כאן דהיכי דל"ש שהגיע גזבר תחלה לכו"ע הראשון קודם.
<h3>הלכה ג</h3>
<b>שכשעלו ישראל מן הגולה היו שוקלין דרכונות וכו'.</b> בירחון סיני תשי"ב כרכים כ"ז ל"א, פרסם הרה"ג ר"מ טולידנו שליט"א פירוש המשנה להרמב"ם על מסכת שקלים עפ"י כת"י המקורי שיצא מתחת ידי הרמב"ם בעצמו, ובהקדמה הוא כותב שכידוע הרמב"ם היה מתקן ומגיה פירושו כשמצא לנכון לפרש פירוש אחר ממה שפירש בבחרותו, והיה מוחק פירושו הראשון וכותב פירושו החדש, והריני מעתיק פירושו מכת"י זה, והתיבות שנסגרו בסוגריים מרובעים הן התיקון שתיקן, וז"ל: כשעלו מן הגולה היו שוקלים דרכונות ר"ל שהיה מטבע שלהם דרכונות והוא כפל סלע והיה אדם שוקל במחצית השקל סלע, חזרו לשקול סלעים והיה האדם שוקל כפל של מחצית [השקל] [הסלע] חזרו לשקול טבעים, ר"ל חזר המטבע חצי סלע וזה שקל, וכך אמר טבעין פלגות סלעין, והיה האדם שוקל במחצית השקל (חצי) שקל [שלם שהוא מחצית השקל של תורה, כי סלע הוא שקל של תורה ואסור לשקול בשום אופן פחות מהשיעור הנזכר בתורה, אבל שוקל יותר לפי חילוף המטבעות] בקשו לשקול דנרין וזהו רביע הסלע. שהסלע ד' דינרין ויהיה א"כ מחצית השקל שחובה על האדם [חצי] דינר [וזהו שלשה דרהם] [שש מעה] כאשר בארנו ולא רצו העם בזה, והיוצא מזה שהשקלים אין להם משקל ידוע והם חצי דינר איך שיהיה המטבע עכ"ל. הנה יוצא ברור מנוסח כת"י המקורי של הרמב"ם שבזקנותו חזר בו ממה ששנה בילדותו. שבילדותו סבר שמצות מחצית השקל הוא שיתן המחצית ממטבע הקבוע באותו הזמן בין שעולה בערכה על מחצית השקל של משה ובין שהיא פחות ערכה ממחצית השקל של משה, ולפיכך כשהמטבע היתה טבעין נתנו במחצית השקל דינר החצי ממחצית השקל של משה, וכשהמטבע היתה דינר רצו לתת למחהש"ק חצי דינר שהוא רבע ממחצית השקל של משה, אלא שלא רצו העם בזה מפני שהוא פחות מדי ואין זה לכבוד המקדש, וכמ"ש במלא"ש שאביא להלן, אבל מדינא יצאו במחהש"ק בחצי דינר.
אכן בזקנותו חזר בו וסובר כמו שפוסק בחיבורו פ"א ה"ו, שאסור לשקול בשום אופן פחות משיעור הנזכר בתורה, אבל שוקל יותר לפי חילוף המטבעות. ועפי"ז תקן בפירושו שכשחזרו לשקול טבעין שקלוה כולו ולא החצי שאסור לפחות ממחצית השקל של תורה. וכן רצו לשקול את הדינר כולו ולא החצי. ברם לא קבלוה מהן מפני שאסור לפחות ממחהש"ק של תורה. אכן תימא שלא מחק הרמב"ם את הפיסקא האחרונה, והיוצא מזה שהשקלים אין להם משקל ידוע והם חצי דינר איך שיהיה המטבע, שהרי ברור שפיסקא זו היתה ההמשך מפירושו בבחרותו שפירש, בקשו לשקול דינרין ר"ל חצי דינר, ובהתאם לשיטתו בבחרותו שנותן מחהש"ק ממטבע הקבוע באותו הזמן אף שהיא פחות מערכה ממחצית השקל של משה, ולפיכך כשהיתה המטבע טבעין נתנו דינר שהוא רבע שקל של משה, ואלו לפי דעתו בזקנותו אסור לשקול פחות מהשיעור הנזכר בתורה, וכשהיתה המטבע טבעין נתנוה כולה שלא לפחות ממחצית השקל של משה וגם לא נזכר כלל במשנה שרצו לתת פעם חצי דינר, וצ"ע. ויצא מזה מכשול גדול שפירוש המשנה בנוסח שלפנינו בגמרות היא כפי שתקן והגיה בזקנתו, כי המעתיקים העתיקו רק הנוסחא המתוקנת של הרמב"ם, ובכ"מ שמחק הנוסחא הראשונה השמיטו מהעתקה החדשה, וכמו כן הדברים שהוסיף הרמב"ם בזקנותו העתיקו בהעתקתם החדשה, באופן שהקורא בפירוש המשנה המתוקן שלפנינו אינו יודע רק מהשיטה האחרונה של הרמב"ם בזקנותו, כמ"ש בחיבורו שאסור לפחות ממחצית השקל של התורה אבל מותר להוסיף. ברם אחרי שפיסקא האחרונה הנ"ל לא נמחקה ע"י הרמב"ם העתיקוה המעתיקים ולא הרגישו שפיסקא זו עומדת בסתירה גמורה למה שכתוב קודם, כי כפי שאנו רואים פיסקא זו היא ההמשך משיטתו בילדותו שהוא בהיפוך משיטתו בזקנותו וכפי הנראה יש למחוק פיסקא אחרונה זו מפירושו.
והנה באמת לשון המשנה כשיטת הרמב"ם בבחרותו דייקא, שהרי כפי פירוש הרמב"ם מה שנאמר במשנה היו שוקלין דרכונות, ר"ל חצי דרכון. וכן חזרו לשקול סלעים, ר"ל חצי סלע. א"כ גם הבבא חזרו לשקול טבעין ר"ל חצי טבע, והוא דינר כפירושו של הרמב"ם בילדותו. אולם לפי שיטתו בזקנותו שאסור לפחות ממחצית השקל של התורה הוצרך לדחוק שפירוש בבא זו אינו כפירוש הבבות הקודמות, אלא חזרו לשקול טבעין פירושו טבע שלם וזהו באמת דוחק. והרע"ב בפירוש המשנה שהולך בפירושו ע"ד הרמב"ם הרגיש בדוחק זה ופירש, חזרו לשקול טבעין ובקשו לשקול דינרין הוא מאמר אחד, ור"ל כשחזרו לשקול טבעין בקשו לתת החצי שהוא דינר אחד ולא קבלו מהן. אולם בצדק העיר הרב רבי ח"י עהרנרייך בירחונו אוצר החיים שהבאתי לעיל בפ"א ה"א שפירוש זה לא יתכן, שא"כ מעולם לא שקלו טבעין, והו"ל למימר חזרו להיות טבעין בקשו לשקול דינרין, ולפיכך פרוש לשון המשנה כפשוטה כדעת הרמב"ם בילדותו דייקא.
וראיתי במלא"ש שהביא בשם מהרש"ט שהשיג על הרמב"ן בפרשת כי תשא, שכתב שאין רשאים לתת בפחות ממחצית השקל של התורה כי אין כופר פחות מכן, כדכתיב זה יתנו וכו'. משמע מדבריו שמה"ת אין יוצאים בפחות מזה אף שהוא מחצית המטבע הקבוע באותו הזמן. והוא השיג עליו, שכמו שמותר להוסיף על מחצית השקל של משה שהרי שקלו דרכונות, וא"כ ש"מ שאין אזהרת לא ירבה אלא ליחיד, א"כ ה"נ אזהרת לא ימעיט הוא ליחיד ולא לציבור דתרוויהו איתקש להדדי, וכי אמרינין בירושלמי דלא קבלו מהם, לאו משום דאין כופר נפש בפחות מזה, אלא משום קרא והעמדנו עלינו וכו', ותקנתא דעזרא ובית דינו הוא ומשום כבוד בלבד, דאפילו קרא דולא ימעיט ליחידים הוא דאזהיר ע"כ. והנה מלשון הרמב"ם בחיבורו, ומעולם לא שקלו ישראל במחצית השקל פחות מחצי שקל של תורה, משמע כדברי מהרש"ס שמה"ת יוצאים במחצית המטבע הקבוע באותו הזמן אף שהוא פחות מחצי שקל של תורה, אלא שמעולם לא שקלו ישראל בפחות מזה ומשום כבוד המקדש בלבד. אכן מלשונו בפירוש המשנה משמע קצת שמה"ת אסור. והנה ברמ"א או"ח סימן תרצ"ה כתב שנוהגים ליתן לפני פורים מחצית המטבע הקבוע באותו הזמן, משמע ג"כ שמה"ת יוצאין אף שהוא פחות מחצי שקל של תורה, אכן עמ"ש לעיל בפ"א ה"א שלפי דעת קצת פוסקים צריכים ליתן מחצית שקל של תורה ולפי דעתם אפשר שמה"ת אסור ליתן פחות מזה.
וראיתי בהעמק שאלה שאילתא קי"ז שכתב שממחצית השקל יש ללמוד לפדיון הבן שמצותו ליתן חמש מטבעות כסף הקבוע באותו הזמן אף שהם יותר מחמשת שקלים של תורה, אבל אין יוצאין בפחות אף שהם ממטבע הקבוע באותו זמן דהיינו שנוהגים אנשי מעשה במדינת רוסיא ליתן חמשה רובל כסף בפה"ב אעפ"י שגדולים הרבה משיעור חז"ל כמ"ש ביו"ד סימן ש"ה. והגר"א ז"ל נתן חמש רטים גדולים בני שמנה זהובים שהלך אז בזמנו מטבע של כסף זה וא"כ הוא השקל עכ"ד עיין שם. ברם לפי"ז יוצא שאם המטבע כסף הקבוע באותו זמן הוא פחות משקל של תורה יוצאים בפדה"ב מה"ת בחמש מטבעות כסף אלו אף שהם פחותים מחמשת שקלים של תורה לפי דעת הרמב"ם ורש"ס והפוסקים הנ"ל, ודבר זה לא שמענו מעולם. ויש להעיר שבהשגת הראב"ד בפ"א מהלכות שקלים נתהפכו המלות בשגיאת ובמרוצת הסופר בהעתקת המשנה, וכצ"ל, בראשונה היו שוקלים דרכונות חזרו לשקול סלעים חזרו לשקול טבעין בקשו לשקול דינרין וכו', והרב רח"י עהרנרייך באוצה"י הנ"ל אומר שהיתה לו להראב"ד גירסא אחרת וקשה לפרשה, ופשוט שאין כאן אלא ט"ס, אכן חידוש הוא שלא התעוררו בזה נו"כ הרמב"ם.
<b>חזרו לשקול טבעין.</b> ולקמן בסוף ההלכה ולפיכך יהיה כל אחד ואחד נותן שקלו טבעה, ובפסיקתא דר"כ פרשת שקלים אות קנ"ז בהערות גירסת שני כת"י, נותן שקלו מטבע. הנה שהשם טבע טבעה ביאורו מטבע. וצ"ב למה נקרא מחצית השקל בשם מטבע סתמי שהוא שם כולל לכל המטבעות כולן. ואולי יתכן שהשם מטבע למחהש"ק נקבע בקשר עם המאמר המפורסם, כמין מטבע של אש הראהו הקדוש ברוך הוא למשה ואמר לו כזה יתנו. וקראוהו משום זה מטבע או טבע סתם, וכן יסד הקליר ביוצר לפרשת שקלים צורת מטבע כחז אבי חוזה צוה צור לציר כן תת מתן זה.
<b>דרכונות דינרין.</b> צ"ב הרי דינר הוא רבע שקל או סלע, וכדלקמן. ואמנם שבנוסח הבבלי פיסקא זו ליתא, וכן ליתא בכי"מ ובספר והזהיר פרשת כי תשא, אכן ישנה ג"כ בשרי"ר ובערוך ערך טבע, ובפנ"מ נדחק משום זה בפירושו ואינו מחוור כלל, אולם מהרא"ף פירש לנכון שר"ל דינרין של זהב, וביאור הדבר כי דרכון היה מטבע של זהב שוה סלעים כמ"ש בפירוש הרע"ב ובמלא"ש ובחידושי המאירי ובפרישת הרא"ש עיין שם. ובזה יש לבאר דברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות שקלים ה"ד שכתב, ויש להם לצרף אותן בדינרי זהב, והוא מה שנאמר במשנה מצרפים שקלים לדרכונות, א"כ נראה שדרכון ביאורו דינר זהב. וכמ"ש בירושלמי כאן, [אמנם בפ"א ה"ד משמע לכאורה שהדרכון שהיה שוה ב' סלעים של כסף היה, וצ"ע בזה] ואכתי צריך ביאור, שסתם דינר של זהב הוא כ"ד או כ"ה דינרי כסף, ראה בעה"ש המקורות בזה. ונראה שהלשון מקצר ור"ל הדינר הפרסי הזהב, כי היו קורין בעיקר יהודי פרס להאדרכון הפרסי דינר סתם, ודינר זהב הפרסי הוא אדרכון היה שוה ב' סלעים, ולהכי קאמר לקמן דינרין קורטי, כי כדי להבדיל מדינר זהב פרסי שהיו קורין לו ג"כ דינר סתם היו קורין לדינר שהוא רביע סלע דינר קורטי, ובכתובות ס"ז דינר זיינקי, ובעה"ש ערך זיינקי, שהוא מטבע זהב פרסית ומשער שהיה ערכו י"ז דינרי כסף עיין שם, והיו דינרי זהב שונים שערכם לא היה שוה, עיין בכורות מ"ט.
<b>ולא קבלו עליהן.</b> במשנה הלשון ולא קבלו מהן, ומשמע שפירושו הוא שהבי"ד לא קבלו מהן, אכן פירוש הר"מ במשנה, ולא רצו פעם בזה, מזדהה עם הגירסא ולא קבלו עליהן, וכן היתה גירסת המאירי שפירש אלא שלא הסכימו בזה לדעת אחת.
<b>מן הדא.</b> בגירסת בעל מגדל עוז בפ"א מהלכות שקלים לא היו המלות "מן הדא", אלא כך היתה גירסתו, ולא קבלו עליהם והעמדנו עלינו מצות וכו'. וא"כ זהו ענין בפ"ע ואינו נתינת טעם על מה שלא קבלו עליהן, וכן היא הגירסא בספר והזהיר אלא שיש שם ט"ס וצ"ל, דינרין קוטרין והעמדנו עלינו מצות לתת עלינו מצות לתת עלינו שלישית השקל ר"ח בשם ר"א וכו', וע"ש בענפי יהודה ולפענ"ד כמ"ש. שוב התבוננתי שאף לפי גירסת בעל מגדל עוז יש לפרש שהוא נתינת טעם אף שהמלות מן הדא ליתא, וכדרכו של הירושלמי בכמ"ק שמביא רק הפסוק ומשמיט המונח המורה שהפסוק הוא לשם נתינת טעם. אכן המאירי שפירש בקשו לשקול דינרים שר"ל שיביאו שני דינרים לשקליהם עיין שם, א"כ בפסוק והעמדנו עלינו אין בו בנתינת טעם למה לא קבלו עליהן, נראה שהמלות מן הדא לא היו בגירסתו.
<b>לתת שלישית השקל בשנה וכו'.</b> במלא"ש ושלישית ר"ל שלישות דמצות השקל בשלישות. וכדמפרש בגמרא ושקל, דכתיב, מחצית השקל קאמר, וקרי ליה שקל כלשון המשנה שקל שמשמעותו חצי שקל של תורה. ומבוארים הדברים יפה ברמב"ן פרשת תשא שכתב, ודע כי שקלי התורה הם הסלעים שכל סלע מהם ארבע דינרין, אבל השקל המוזכר בדברי חכמים כגון ששנינו שקל הלויתני עליו וכו' הוא שני דינרין חצי הסלע, וטעם זה מפני שהעם קורין שקלים לחציי הסלעים שהיו שוקלין בכל שנה וכן הונהג בלשון חכמים במשנה ע"כ. אכן צ"ע שהיה לו לרמב"ן לומר יותר רבותא, שאף שקל המוזכר בכתובים הוא שני דינרין כפי שהוא בלשון העם ולא כלשון התורה ששקל הוא ארבעה דינרין, וכמו שמבואר בירושלמי כאן, שמה שכתב בעזרא שלישית השקל ענינו שקל משולש והוא מחצית השקל של תורה וכמ"ש המלא"ש.
<b>מכאן שאדם צריך לשלש שקלו ג"פ בשנה.</b> פירושי הפנ"מ והק"ע מחוורין, אכן בערוך ערך טבע כתב, מן הדא והעמדנו עלינו מצות לתת שלישית שקל בשנה יד כולן שוה כלומר, יש שוקל שקלו בפעם אחד ויש ששוקל בב' וג' פעמים, ע"כ. משמע שפירש, מכאן שאדם צריך לשלש שקלו ג"פ בשנה. שאם אין ביכולתו ליתן שקלו בב"א צריך לשלשו ולתת בג"פ בשנה ולא יותר, שאין מטריחין על הצבור יותר מדאי שיהיו זקוקים לקבלו מב' שיעורים. אולם בגירסת הרמב"ן בפרשת כי תשא וברוקח סימן רל"ג ובפרישת הרא"ש בפ"ג ה"ב ובמאירי ליתא מאמר זה. ובמקומו כתבו, מכאן שאדם חייב באחריות שקלו ג"פ בשנה. ונראה שהספרים חלוקים בהלכה זו אם יכול לתת שקלו בשלש פעמים, שלנוסחא דידן יכול לשלש שקלו, וכמו שנותן חמשת שקלים של פדיון הבן בזה אחר זה כמ"ש בבכורות נ"א. והעיר ע"ז הרי"ט אלגזי שם ובענפי יהודה בספר והזהיר. אולם לפי הנוסחא האחרת צריך לתת כולו בב"א וכמו שפסק הרמב"ם בפ"א מהלכות שקלים. והנה בירושלמי בבבלי ובשרידי ירושלמי ובספר והזהיר גורסים שני המאמרים, מכאן שאדם צריך לשלש שקלו ג"פ בשנה, מכאן שאדם חייב באחריות שקלו. וקרוב הדבר שהתלכדו כאן שתי הנוסחאות, ובזה יש ליישב פסק הרמב"ם בפ"א שאינו נותנו פעמים רבות היום מעט ולמחר מעט, אלא נותנו כולו בפעם אחת, ונו"כ לא עמדו על מקורו. ועפ"י האמור יתכן לומר שכידוע בהלכה שחלוקים בה נוסחאות הגמרא השונות, דרכו של הרמב"ם לפסוק כרוב הנוסחאות או כנוסחאות המקובלות מרבותיו כמ"ש הרבה פעמים במגדל עוז, ולפיכך כשחלוקים הנוסחאות הספרדיות והצרפתיות דרכו לפסוק כהספרדיות המקובלות לו מרבותיו. ואף כאן פסק כנוסחאות המקובלות לו מרבותיו שבנגוד לשאר הנוסחאות אינן מביאין המאמר, צריך אדם לשלש שקלו, ומכאן שאינו נותן שקלו מעט מעט אלא נותנו כולו בבת אחת. ומ"ש המגדל עוז שדרכו של הרמב"ם לפסוק כרוב הנוסחאות כ"ה בירושלמי תענית פ"ד ה"ב דאף בנוסחאות הולכין אחר הרוב כמו בכה"ת כולה.
מכאן שאין מטריחין על הציבור יותר משלש פעמים בשנה. במכילתא משפטים שלש רגלים תחוג לי בשנה, למה נאמר, לפי שהוא אומר שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך שומע אני בכל זמן שירצה, ת"ל בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות עכ"ל. וודאי שיחיד יכול לעלות לירושלים ולהראות בעזרה כמ"פ בשנה, אבל לקבוע חובה קבעה התורה רק ג"פ, מפני שאין מטריחין על הציבור יותר משלש פעמים בשנה. א"כ מעצם מצוות ראיה יש ללמוד שאין מטריחין על הציבור לגבות להקדש יותר מג"פ בשנה.
מכאן לג' סאין מכאן לג' קופות מכאן לשלש הפרשות. ויתכן להוסיף מכאן מה ששנינו במנחות פ"ו בשלש קופות בשלש מגלות וכו'. אומרים להם בא השמש, והן אומרים הן ג"פ קופה זו ג"פ שבת, ג"פ אקצור ג"פ וכו', אבל יותר מזה אין מטריחין על הציבור.
כתיב זה יתנו כל העובר על הפקודים מחצית השקל. כצ"ל כי כל הדרשות נוסדו על המילות מחצית השקל.
<b>לפי שמכרו בכורה של רחל וכו'.</b> בספר חסידים סימן של"ד, מעשה בבחור אחד שהיה נוטה למות והיה צועק תפדוני תפדוני. אמרו זה לחכם, אמר להם שמא הוא בכור, אמרו לו כן. אמר להם לפדותו ויחיה. מיד נתנו לכהן ה' סלעים וחיה כ"ה שנים ע"כ. ואכן דברי החכם הזה מקורו בקבלת גאונים, ראה באוצה"ג התשובות סוף פסחים תשובת הגאון, והאב אומר בני חביב עלי ואני פודהו ופודה שתי פעמים, [כלומר שהפדיון מכיל שתי פדיות] משום דכתיב, אך פדה תפדה, וכתיב ופדויו, בלשון רבים, מבן וגו' פדוים תרין חד מקודשא בריך הוא וחד ממלאך המות, וע"ז אני פודה בחמישה סלעין כמצוות המקום. וכ"ה בהקדמת הזהר דף י"ד ע"א וז"ל, פקודא תליסר למיעבד פורקנא לבריה לקשרא ליה בחיין וכו' וכד יפרוק ב"נ לבריה מידא דההוא דמותא פריק ליה ולא יכול לשלטאה עליה וכו'. מבואר שקבלה בידי חז"ל שמצוות פדיון הבן כוללת שני דברים, א) קיום מצוות התורה, ב) כולל נמי סגולה להצלת חייו מסכנת מות, ובכלל זה חלאים רעים ונאמנים, ומאריך חייו. והוא כעין מצוות מזוזה שכולל בעיקר מצוות התורה וביחד עם זה הוא גם סגולה לשמירה על האדם וביתו, וכמ"ש בטור יו"ד רפ"ח ובב"י שם. ויש להתבונן למה דווקא הבכור צריך לסגולה זו של הפדיון, ולא כל שאר בניו. ונראה שאצל כל בכור ישראל נתעורר עליו קטרוג של מכירת בכורה של רחל שהיה זה חטא כללי של שבטי ישראל, וכמ"ש בפיוט ארזי הלבנון ביוה"כ, ולפיכך פדיון הבן בעשרים כסף הוא סגולה להצילו מסכנה. ואכן כקבלת חז"ל הוא גם בסדר פדיון הבן שאומר הכהן, זה חילוף זה, ויכנס זה הבן לחיים לתורה ולי"ש וכו'. ובאוצה"ג שם, זה פדיון תחת זה וכו' ויכנס הבן לחיים ולי"ש, ואומר אל יתן למוט רגליך וגו', ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם, עיין שם. ועיין בב"ק פ', שפדיון הבן נקרא ישוע הבן, ופירשו רש"י והערוך ישוע מתרגמינן פורקן כמו פדיון. והתוס' תמה, שמכל מקום אין שייך לשון ישוע, אבל לפי הנ"ל יתכן שהוא שם תואר לפדיון הבן ע"ש סגולתו להושיע לו מכל סכנה ולמלטו מכל צרה. אגב העיר שבשו"ת הרשב"א ח"א סימן קצ"ט גורס בגמרא ב"ק "שעשוע" הבן, כנראה משום שהוא יצא מכלל נפל והוא בן קיימא שעשוע ההורים, נמצא שיש לו שלשה שמות, א) פדיון הבן, ב) ישוע הבן, שם תואר על שם סגולתו, ג) שעשוע הבן, על שפודהו בשעה שהוא בן שעשוע לו.
והנה מסכת פסחים מסיימת בסוגיא של פדיון הבן ואינו מובן לכאורה מה ענינה לפסחים, ואכן הרא"ש סידרה בבכורות בהלכות פדיון הבן, וגם הע"י השמיט סוגיא זו אעפ"י שלפי אופיה מקומה יתכן גם בע"י. אבל נ"ל שהגמרא לא רצתה לסיים בזבח ובדמים ורצתה לסיים בדבר טוב בפדיון הבן שיסוד מצוה זו הוא זכרון ליצ"מ כמו פסח מצה ומרור. והנה בעיית הגמרא שם אם הכהן מברך משום דקמטא הנאה לידיה אינו מובן לכאורה, ומה לו במצוות אבי הבן לפדיון בנו. אבל יש להתבונן שהוא נוטל חלק בראש במצווה זו, שהרי הוא אומר מקודם מה בעית טפי ליתן לי בנך בכורך או בעית לפדותו, א"כ הבכור הוא שלו. ובמהרי"ל, שאם מת האב ולא פדהו יש לתלות לו טס של כסף ולכתוב עליו בן כהן, א"כ יש לו שייכות בו כמו האב, שגם הוא אומר בפה"ג על הכוס וביחוד לפי מנהג הגאונים שמברך הכהן אשר קדש במעי אמו וכו'. ויתכן שגם בזמן התלמוד היו נוהגים בברכה זו, ראה באוצה"ג שם בתשובת הגאון וז"ל, ונהגו רבותינו ראשי הישיבות המקיימים מצוות כהונה והזריזים בהם כשהם פודים בכור מביאין כוס של יין והדס ומברכים בפה"ג ובורא עצי בשמים, ואח"כ אומר הכהן בא"י אמ"ה אשר קדש עובר וכו'. נראה מדבריו שלא כולם נהגו בברכה זו רק ראשי ישיבות וחסידים שבכהונה, ולפיכך לא נתפשטה ברכה זו בכ"מ. וברא"ש בכורות הלכות פדיון בכור ס"א כתב, ולא נהגו לברך הכהן ברכה זו באשכנז ובצרפת. דלא מצינו שמברכין שום ברכה שלא הוזכרה במשנה בתוספתא או בגמרא. כי אחרי סידור רב אשי ורבינא לא נתחדשה ברכה. אולם לפי האמור יתכן שכבר בתקופת התלמוד נהגו בה ראשי ישיבות וחסידים בכהונה. ושוב כתב הרא"ש ועוד למה יברך הכהן, והרי אינו עושה שום מצוה, אלא מקבל מתנות כהונה. אולם לפי הנ"ל הרי חלקו של הכהן גדול בכל עניני פדיון הבן כמו שנראה מסדר הפדיון, ונקרא טרם שנפדה בן כהן וכנ"ל, ומטעם זה היה ספק שהכהן יברך שהחיינו וכנ"ל.
ושוב כתב הרא"ש ותחלת הברכה קשיא, אשר קידש עובר במעי אמו. אי קדושת בכור קאמר בפטר רחם תליא רחמנא ואינו קדוש עד שיצא לאויר העולם. ומלשון הרא"ש אי קדושת בכור קאמר וכו'. משמע שדעת רבינו היתה ג"כ שיתכן שכל עיבור יש לו קדושה ידועה ממעי אמו, שמתחלת הוויתו יש לו נטיה לקדושה. עיין ביומא פ"ח ה"ד, שתי עוברות באו לפני ר"ט, אמר אזלון ואמר להון צומא רבא הוא אמרין לקדמייא ושדך, וקרו עלוי, מבטן אמי אלי אתה, (תהילים כ"ב), אמרין לתנינא ולא שדך, וקרון עלוי, זורו רשעים מרחם תעו מבטן דבר כזב (תהילים נ"ח). ובפירוש רש"י כדרך שעשה עשו ויתרוצצו הבנים בקרבה, וכוונתו למה שהביא שם בשם הבר"ר כשהיתה עוברת על פתחי תורה של שם ועבר יעקב מפרכס לצאת. על פתחי ע"ז עשו מפרכס לצאת, ואחרי שאנו אומרים שרוב עוברי ישראל מתחלת הוויתם יש להם נטיה לקדושה, יתכן לומר בברכה אשר קדש עובר ממעי אמו. וראיה לפירוש זה שאלו הכוונה היא לקדושת בכור, היה צריך להיות נוסח הברכה אשר קידש בכור במעי אמו. ועיין עוד במשנה כתובות מ"ד ובכ"מ, היתה הורתה שלא בקדושה ולידתה, בקדושה הרי לך קדושה בעובר במעי אמו. ובקידושין פ"ג הי"א, עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד אינו כשר ולא פסול אלא מזוהם, וברות כתיב, ויתן ה' לה הריון, (רות ד). ועיין נדה ל"ח, ואם כן הוא יתכן לומר אשר קדש עובר במעי אמו. וגיורת שנתגיירה שהיתה הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה לפי הנ"ל יתכן אולי שאין לומר אשר קידש עובר במעי אמו. ברם בסוף הרי היתה הורתה בקדושה. ובסידור אוצר התפלה כתב בשם גדול אחד להגיה אשר קרש עובר, בריש, וזה לא יתכן שאחרי שבכל תשובות הגאונים וספרי הראשונים כתוב כן כעדותו של הרא"ש, אין להעלות על הדעת שטעות נפלה בכל הספרים שאין כל קשר בין אחד לשני. כן נ"ל כדי להעמיד תיקוני הגאונים שנהגו כן בספרד ובפרווינציה וצפון אפריקא, ונהוג כן בצפון אפריקא גם היום. ודע שנראה מסוף פסחים שהיו גם מקומות שהכהן היה מברך שהחיינו, שאל"כ לא היה מסופק בזה ר"ש והוזקק להכרעת הלכה בביהמ"ד. ובחיזוק פסק אחרון של רבנן סבוראי והלכתא אבי הבן מברך שתיים, שכידוע לשון והלכתא בכ"מ הוא מלשון רבנן סבוראי. ואכן באגדות התלמוד שהוא מנוסח ספרד ליתא לפיסקא זו, והלכתא עיין בד"ס, שהוספות הסבוראים אינם בכל הנוסחאות. ראה רבנן סבוראי ותלמודם לרב"מ לוין.
<b>לפי שמכרו בכורה של רחל וכו'.</b> כלומר שאותו מחצית השקל שהביא לידי פירוד שבטי האומה מוצא תיקונו במחצית השקל לקרבנות ציבור שמאחד כל שבטי ישראל לחטיבה אחת.
<h3>הלכה ד</h3>
<b>על דא עליל אבא בר אבא.</b> הנה אבוה דשמואל היה רגיל לשלוח ספקות בהלכה לא"י לרבינו הקדוש והוא השיב לו ע"י כתב או ע"י שליח, עיין מ"ש בר"ה פ"ג ה"ז. אולם על דא עליל לא"י, כי בגלל חשיבותו המיוחדת רצה בעצמו לקבל לקח מפי רבינו הקדוש. וכזה בפסחים פ"ו ה"א, על ג' דברים עלה הלל מבבל וכו'. כלומר כי ברגיל היה הלל שולח ספקותיו בהלכה באגרת לשמעיה ואבטליון בא"י, אולם בשלשה דברים אלו מפאת חשיבותם עלה הלל מבבל וכו'. וקבל הדברים בעצמו. (ויתכן שעובדא זו של אבוה דשמואל היה בימי רשב"ג אביו של רבי). ודומה לזה להלן, על דא עליל ר"ח, ועמ"ש בזה בפסחים פ"ה ה"ב, ועל גירסת ד"ו, על דעלי אבא בר אבא, עמ"ש בפסחים.
<h3>הלכה ה</h3>
ר"נ אומר מותר המת בונין לו נפש על קברו. ובגמרא תני, רשב"ג אומר אין עושין נפשות לצדיקים דבריהם הן הן זכרונן. כפל המילה, הן הן, שיעורו רק הן, הן זכרונן. ואכן כמה נפשות נהרסו ונעלמו במשך הזמן ואין זכר להם, ורק דבריהם הן הן זכרונן. ואף לנפש רב הפאר על קבר החשמונאים במודיעין כמ"ש בקדמוניות ליוסיפון, אין זכר למו ורבים כיו"ב. ובבר"ר פפ"ב, ויצב יעקב מצבה על קבורת רחל, תנן התם וכו', ר"נ אומר מותר המת יבנה לו בית על קברו, תני רשב"ג אין עושין נפשות לצדיקים וכו'. מבואר, שנפש ענינו כמין בית שבונין על קברו, וע"ז אומר רשב"ג אין עושין נפשות לצדיקים. אבל מקימים מצבה כדי לדעת מקום קבורתו, ומצוה הוא. וכמו שהציב יעקב מצבה על קבורת רחל, וכמ"ש בספר עיקרי הד"ט יו"ד ל"ה סי"ט בשם האר"י ז"ל עיין שם. אכן בידיעות החברה לחקירת א"י ועתיקותיה, נמצאו העתקות של מצבות שכתובת ארוכה עליהן, וחקוק עליהן, הדין נפש, או בארמית הדא נפשא, מצבות אלו הם מתקופה שלאחר תקופת התלמוד. ונראה שבזמן תקופת התלמוד והמשנה, לא היו חורתים על המצבות שום כתובות רק הציבו אבן לסימן, וכמו שמוכיחות אבני מצבות הגדולות לתנאים ואמוראים בטבריה, ובמירון ובכמ"ק בא"י, וכ"ש שלא חרתו על מצבות פשוטי עם. ובחברון עד היום לא כותבים דבר על המצבות, ראה בגשר החיים ח"א פכ"ח. ועיין בספר הישוב כמה מצבות שאמנם יש עליהן כתובת, אבל קצרה מאוד, אולם במצבות שנעתקו בידיעות הנ"ל עליהן כתובות ארוכות. ונראה שאז התחילו להשתמש בשם נפש או נפשא בארמית גם למצבות. שמתוך כתובתן הארוכה הן דומות לנפש והשאילו להן השם נפש.
ויש לציין מה שכתוב בספר עיר גבורים קורות עיר הורדנא ורבניה, שעל קברו של הגאון החסיד בעל יסוד ושורש העבודה, בהתאם לצוואתו הוצבו שתי מצבות לצד מראשותיו ולצד מרגלותיו עם האותיות מבפנים וכו'. כנראה שהיה בזה צד פשרה לחרות האותיות מבפנים, ובחוץ נראה כאבן פשוטה. ויש לציין גם מ"ש בדברי ידידות נו"ב מהדו"ק, שהגאון בעל נוב"י ז"ל כתב בצוואתו, שלא לבנות ציון על קברו בית לו מסביב, רק מצבת אבן אחת וכו'. ומאז לא ידעתי ביאורן הנכון של המילות רק מצבת אבן אחת, והיה צריך לכתוב לא לבנות בית מסביב על קברו רק מצבת אבן, ומלה אחת מיותרת. עד שראיתי בספר גלעד העתק נוסחאות מצבות פראג, ושם מספר פ"ג פ"ד, ועוד כתוב כי הציונים הנקראים הייזליך (בתים) מגאונים גדולים וכו', מבואר שם שהעמידו מצבות מסביב לארבע רוחות ועליהן שתי מצבות כעין בית, ועל כל מצבה ומצבה כתובת ידועה בנוגע לגדולת תורתו יחוסו ומעשיו הכבירים, ולזה התכוון הנוב"י שלא יקימו בציונו הרבה מצבות סביב כעין בית רק מצבת אבן אחת. ובספר גלעד אשר לפני חסרים הרבה דפים ובתוכם מצבת הנודע ביהודה זצ"ל.
והנה בבר"ר הנ"ל, ר"נ אומר מותר המת יבנה לו בית על גבי קברו. במת"כ מגיה יבנה לו נפש. ברם קשה להגיה, שכ"ה גם במדרשי כת"י, ראה הוצאת תיאודור. וראיתי בידיעות לחקירת א"י טבת סימן תש"ג העתק שתי כתובות ארמיות של שתי מצבות מסביבות צוער משנת תלת מאה ושתין לחורבן, ומשנת ארבע מאה ותלתין וחמש לחורבן, ושם כתוב בראש המצבה, א) תחנית נפשה דשאול בר שלת, ב) תחנית נפשה דאלעזר בר יעקב. ובהערות שם בתלמוד נפש, בבית שערים אנו מוצאים צורות שונות בית נפש, בית נפשא, נפש, נפשא, ומעתה נ"ל שהשם המלא הוא בית נפש והשם המקוצר הוא נפש, בהשמטת מלת בית שלפניה, או בית בהשמטת מלת נפש שלאחריה. והנה בית נפש, או בארמית תחנית נפשה הוא שם פיוטי שהבית והציון מחיה זכר הנפטר כנפש המחיה את הגוף, שכן בקבר אין משכן הנפש כמ"ש במו"ק פ"ג ה"ה. כל תלתא יומין נפשא טייסא על גופא, סברא שהיא חזרה לגביה, כיון דהיא חמיא דאשתני זיוהון דאפוי היא שבקא ליה ואזלא לה. ונראה לפרש שמפני כן נקרא נפש, ע"ש שמחיה זכרון המת בלבות בני אדם כמו נפש המחיה הגוף. וכן משמע מדברי רשב"ג אין עושים נפשות לצדיקים שדבריהם הם הם זכרונם. משמע שע"ש כן נקרא נפש, מפני שמחיה הזכרון בלב בנ"א.
ובתוספתא בונין לו דימוס על קברו, והוא כעין בנין על הקבר, למצבת זכרון כמ"ש בערוך, והיו קורין לו נפש שהוא כנפש המחיה את הגוף כנ"ל, אבל לא נזכר שהיו רושמין על המצבה דברי הספד ואבל על העדרו. ובספר מהרי"ל בליקוטים ז"ל, ההספד הזה הניח מהר"י סג"ל לכתוב על מצבת אשתו שהיה שמה גימכון, יורדה מים עיני עוללה, על עטרת פ"ז מיני נפלה, קומו בנות ויאשרו לה, בשערים גם מהוללה, החזיקני שמה ליציאת נשמה, וגויעת תמה, ישרה ונעימה. אשתי החסידה מרת גימכון בת מהו"ר אברהם ז"ל, מתה עלי ליל ה', ו' מרחשוון קפ"ו לאלף השישי תנצב"ה. משמע שסובר מהרי"ל שכתובת הספד ואבל בצרה הוא בכלל בונין לו נפש, ואכן כנוסח הזה ממש נהוג עד היום. ואף שאין עושין נפשות על קברי צדיקים, אעפי"כ כתוב דברי הספד ואבל נרגשים על מצבות הרי"ף הרמב"ם ועוד. ובתקופה שלאח"ז כתבו דברי הספד על מצבות גדולי ישראל. ומלת עיני שבמצבה מוסבה על למעלה ולמטה, יורדה מים עיני, עיני עוללה, ואולי נשמטה מלת עיני השניה, ויתכן לפרש דברי רשב"ג אין עושין נפשות לצדיקים ממותר המת, שכן דבריהם זכרונם ולא ניחא להו ליטול ע"ז מן הצדקה, אבל בלא"ה יתכן לעשות נפשות לצדיקים.
והנה המדובר הוא בבית ואהל, אבל להציב מצבה על קבר אבותיו מנהג פשוט הוא בישראל, וכמ"ש בשו"ת הרשב"א ח"א סימן רצ"ו, שהוא בגדר כיבוד, וכמו ששנינו בקידושין ל"א, ומכבדו בחייו ומכבדו במותו, וכן יעקב הציב מצבה על קבורת רחל שחובה לכבדה בחייה ובמותה שאין האשה מתה אלא לבעלה. וכן היא חובת האשה לבעלה נוסף על חובת הבנים. שאין האיש מת אלא לאשתו. וכן להשתטח על קבר הוריו ולבקש בעד ע"נ בוודאי שהוא בכלל מצות כיבוד, וכענין כלב שהשתטח על קברי האבות לבקש רחמים שינצל מעצת מרגלים כמ"ש בסוטה ל"ד ע"ב. וכן אמירת קדיש שמביאים ממדרש שהיה זה נהוג עוד בזמנו של ר"ע, בוודאי שהוא בגדר מצוות כיבוד. וכ"ה בשו"ת ר"ע איגר תנינא דמשום כן אינו יכול למחול סתם, שעל כבודו יכול למחול אבל לא על כבוד אבותיו, אם לא שיש צורך בדבר למנוע מחלוקת וכדומה. ויש לעיין בברייתא בקידושין שם, מכבדו במותו כיצד, היה אומר דבר שמועה מפיו, לא יאמר כך אמר אבא, אלא כך אמר אבא מרי הרכ"מ וכו'. וקשה למה לא חשיב כל הנהו דלעיל, וי"ל בדוחק וצ"ע. אגב אציין מה ששמעתי שהיו שני מתפללים בביהמ"ד שאמרו קדיש. אחד היה מגדולי הת"ח והשני היה איש פשוט, ומן הדין היה מגיע הקדיש לת"ח. אולם השני התעקש דדוקא הוא יגיד את הקדיש, והיה החכם מסופק אם הוא יכול למחול, וכמ"ש בשו"ת רע"א הנ"ל, והתבונן ועמד על המוצא בענין זה, ואמר, הלא כל גדר אמירת קדיש ענינו משום זכות לאביו ואמו, דברא מזכי אבא ואמא, וא"כ הזכות של הגמ"ח שאני עושה לאדם הפשוט הזה שאינו יודע את ההלכה, וגם הזכות של מניעת מחלוקת אני זוקף לזכותו של אבא, והר"ז כאמירת קדיש שעיקרו הוא דברא מזכה אבא ואמא. עיין בזה בשד"ח אסיפת דינים, מערכת אבילות, אות קנ"ב עיין שם.
ולפי דרכינו למדנו שמצוה לעשות זכרון למת שלא ישתכח מהלב. ולפיכך סתם בנ"א מצוה על הבנים לעשות לאבותיהם מצבה לפי כבודם כדי להנציח זכרונם, שמכבדו בחייו ומכבדו במותו, ולפיכך מצוה עליהם לעשות להם שם ושארית במצבה נאה כפי יכולתן. ואף לצדיקים שדבריהם הם זכרונם צריך להקים מצבה לדעת מקום מנוחתם ורק נפש שהוא בנין מפואר אין עושין כמ"ש בעקרי הד"ט ל"ה י"ט. ואף שהלכה כרשב"ג, מ"מ נהגו בכמה דורות להציב מצבה נהדרת לגדולי ישראל שסמכו על סתם משנה שלא חלקה, וראו בזה כבוד התורה לעשות להם זכרון כבוד מוחשי נוסף על זכרונם הרוחני, וע"ד שנאמר עדה המצבה ועד הגל. והנה האשכנזים נוהגים להעמיד מצבה זקופה, וכמו שהוא קבר רחל, וכמ"ש ויצב יעקב מצבה. אולם הספרדים נוהגים באבן שכובה על הקבר. ולכאורה הרי השם מצבה מורה על הצבת אבן זקופה. ואולי נהגו כן משום דכתיב בפרשת שופטים לא תקים לך מצבה אשר שנא ה', ופירש"י אעפ"י שהיתה אהובה לו בימות האבות עכשיו שנאה מאחר שעשאום אלו חק לע"א, אולם לפי דעת האשכנזים זהו רק בנוגע להקריב עליה, אבל מצבת זכרון יש לעשות מצבה כמו מצבת קבורת רחל.
אגב הבית שעשה השר הצדיק ר"מ מונטיפיורי ז"ל על קבורת רחל לכאורה הרי לא עשה יעקב בית מפני שאין עושים בית לצדיקים כמ"ש בבר"ר שם. ברם כוונתו היתה לש"ש שלא יהיה הקבר פתוח ורועים ערבים וכדומה יסתובבו שם, ויתכן שישתמשו במקום קדוש מה שאינו כבוד להקבר. ואכן נתגלגלה זכות ע"י זכאי שכן לאחר מלחמת ששת הימים ושחרור ירושלים וקבר רחל מצאנו שם בית קברות של ישמעאלים לדאבון לב בניה של רחל, ואילו לא היה קבר רחל בתוך בית היו קברים סמוך לקברה ממש.
ולעיל הבאתי מספר גשר החיים ח"א וח"ב, ובח"א פכ"ח, שכתב שבחברון נהגו משנות דור שלא לחקוק על המצבה לא השם ולא שום דבר. והנה נפלא הדבר שמשו"ת משיבת נפש להרא"ל חריף מביא שבקהילת וישגרוד בגולת פולין ג"כ נהגו כן וטעם הדבר לא ידוע. ויש להביא מספר הישוב כרך א' ח"א שהמצבות מתקופת התלמוד, השם וכמה דברים חקוקים בהם, וכן בידיעות החברה לחקירות עתיקות בא"י נתפרסמו כמה מצבות מתקופה שלאחר החורבן שהשם והתאריך ועוד חקוק עליהם, ואף שלפנים לא נהגו כן, לאחר החורבן שנתפזרו ישראל בכמה ארצות ובא"י גופא מעיר לעיר נהגו לרשום השם והתאריך למנוע השכחה הגמורה בזה. אכן גם מתקופה של בית שני נתפרסמו כמה מצבות שהשם חקוק עליהן, עיין בספר הישוב.
אולם יש לציין מה שכתב בקורא הדורות הוצאת באסל דף ל"ח, שהיה כמ"פ על קברו של המהרשד"ם, וע"פ צוואתו לא נכתב שמו על קברו. רק הפסוק, שלום רב לאוהבי תורתיך ואין למו מכשול. וראה במצבות שאלוניקי, עמוד קס"ז, שרק לפני כמאה שנה חקקו את שמו מו"ר ר"ש די מודינה על מצבתו. וא"כ נראה שיש בזה טעם כמוס להיודעים. גם על מצבתו של הגאון רי"מ מזרחי בעל פרי הארץ בהר הזיתים לא חקוק שמו, אף שעל כל המצבות חקוק השם, ראה ביהודי מזרח בא"י ח"ב בערכו. ודע שנ"ל בצוואתו לרשום הפסוק הנ"ל רמז שמו וגם ישנם דברים בגו, ראה באוצר התפלות בפסוקים לשמות אנשים, וז"ל, כתב בשל"ה סגולה שלא ישכח שמו ליום הדין שיאמר בחייו בכל יום בסוף שמ"ע קודם יהי רצון, פסוק אחד המתחיל באות שמו ומסיים באות בשמו. והפסוק למי ששמו שמואל הוא, שלום רב לאוהבי תורתיך ואין למו מכשול עיין שם. וכשהייתי בצפת אמר לי השמש הזקן שמלפנים לא היו כתובים על קברי המבי"ט, הר"ש אלקב"ץ, ועוד שאר גדולי ישראל. והיו המקומות מקובלים, ורק בזמן מאוחר כתבו השמות על המצבות הנ"ל. אבל איני יודע אם היה בר סמכא בזה, ועיין בשו"ת משיבת נפש להגאון רבי ליבוש חריף זצ"ל סימן י"ז הנ"ל, הנה וודאי אין לנו לומר שהמנהג לא לכתוב השם על המצבות בא מכח הוראת חכם שפקפק בזה מאיזה טעם, שמאחר שנוהגים כן בכל קהילות ישראל מדורות קדומים א"כ אין ספק שאם היה להחכם איזה פקפוק בזה לא היה עומד על דעתו וכו', עיין שם שמתלבט בזה איך אירע הדבר שקהילת וישגרוד היתה יוצאת מן הכלל משאר קהלות בפולין עיין שם. אכן לפמ"ש מי יודע, אולי הסתמך החכם הזה על הנהוג בעיר האבות. ועובדא דגם המהרשד"ם צוה בצוואתו כן. ואכן מצוואת המהרשד"ם אולי יש ללמוד שנכון לחקוק הפסוק שאומר לפני יה"ר כסגולה.
ובשו"ת הלל אומר יו"ד רכ"א ובירחון הפוסק נשאל אם מותר לחקוק על המצבה סמל מהמלאכה שהנפטר עסק בה בחייו. והנה עיין בקב הישר, שחיט אחד שעשה מלאכתו באמונה ולא לקח לעצמו מהשאריות שנשאר לאחר חיתוך הסחורה של הבגד וצוה לעשות מהשולחן שמדד וחתך הסחורה עליו ארון ממנו, ולתת לו המדה שמדד בה בקברו שהם יעידו עליו שעשה מלאכתו באמונה. וא"כ נראה שמי שיודע שעסק במלאכתו באמונה או שנשא ונתן באמונה, מותר לצוות לחקוק הסמל על המצבה. וראיתי שם במכתב ידידי המנוח איש אשכולות הרב א' כהנא אברך ז"ל, שכתב, רגילים היינו לראות בחו"ל שקשטו המצבות בכל מיני סמלים וקישוטין לבני אדם שהיו נקראים בשם אריה, זאב, צבי, וכדומה, וחקקו על המצבות דמות חיות אלו וכו'.
הנני להעיר שבספר גלעד מספר י"ג, שעל מצבת דיין המקובל מוהר"ר וואלף משנת שצ"א חקוק א) דמות כתר תורה, ב) תמונת זאב, ג) דמות כתר שם טוב. ובמספר ס"ה, מצבת הגאון רבי בנימין וואלף רב המדינה משנת תע"ה ובנו היה הגאון בעל אליה רבא וחתנו היה הגאון בעל שו"ת שבות יעקב, חקוק דמות זאב. ובמספר מ"ב על המצבת הראש וקצין רמ"א תאומים משנת שפ"ח חקוקה תמונת תאומים. ועיין באבות דר"נ נו"ב פכ"א, ראב"ע אומר גדולה היא מלאכה שכל אומן ואומן יוצא ומשתבח במלאכתו, הצבע יוצא והאירא על אזנו ומשתבח באומנותו. הלבלר יוצא והקולמוס באוזנו ומשתבח באומנותו. הקדוש ברוך הוא קורא אותו מלאכתו שנאמר מכל מלאכתו אשר עשה, בני אדם עאכו"כ. והוריתי פעם על חרשתן אחד שנו"נ באמונה ושלם שכר פועליו באמונה ובעין יפה, שיתכן שכמו שעומדים על יד ביהכנ"ס עם הארון שיעמדו גם עם ארונו לפני ביהח"ר שלו, שישמש לו מליץ יושר, וכעובדא של הקב הישר. וכמו שכמה גדולים צוו לעשות מהשלחן שלמדו עליו ארון ממנו, כן הוא גם שולחן עבודה למי שעשה מלאכתו באמונה. ובזכרוני שאחד מן החכמים בהפוסק, העיר מיהושע כ"ד, ויקברו את יהושע בתמנת סרח, וברש"י וברד"ק שם, ובמקום אחר קורא אותה תמנת ע"ש שהעמידו תמונת חמה על קברו. ר"ל זהו שהעמיד חמה, וכל העובר עליה אומר חבל על זה שעשה דבר גדול כזה ומת עכ"ל. ויהודי אחד מבראד סיפר לי שעל מצבת הגאון רא"ז מרגליות ז"ל היו חקוקים ספריו שחיבר ושמותיהם עליהם. וכמנהג שחוקקים על מצבת כהנים שתי ידים וכד על מצבות הלויים. ושוב אמר לי הרב ר"י הלוי שטיינברג שליט"א שמצבת הגאון רי"ש נ"ז, בעל שו"ת שואל ומשיב, היתה עשויה כמין ארון בדלתות והיו חרותין עליה שמות הספרים שחיבר. ונדמה כאילו פותחין הארון להוציא הספרים ממנו. ודע שמה שכתוב בגמרא, הקורא כתב שעל הקבר קשה לשכחה, נראה דווקא הקורא בפה בין אם הוא משמיע לאזנו ובין אם לא משמיע. אבל הקורא בהרהור אינו בכלל זה, כי הקורא בכ"מ משמעותו קריאה בפה. ואחרי כי דבר זה אינו אלא ענין סגולי אין לך בו אלא פירושו. וכ"ש אם אינו מתכוין לקריאה אלא שהאותיות מזדקרות בעיניו וקראם בהרהור אין חשש.
ואמנם כמה נכונים הדברים של רשב"ג שרק דבריהם הן הן זכרונם. שכן אף המצבות במשך הזמן הם שקועות באדמה או נשברות ובעיקר ע"י גזירות וגירושין נעקרו ונמחו המצבות בדור דור וכמו שהיה באשכנז ובשפניא ועוד. ובחורבן גלויות אירופה בדורנו. ויפה עשו סופרי התולדות ושאר ספרים ממקצוע זה שהעתיקו נוסח המצבות שרק בספר אפשר להקים מצבה שתהיינה נשמרות לדורות. והג"ר מיוחס זצ"ל בסוף ספרו פרי האדמה ח"ג כותב נוסח המצבה שיעמידו לו אחרי אריכות ימיו. ומעולם תמהתי לשם מה כתב זה בספרו, ואם רצה שיכתבו נוסח זה ולא ישנו זה ענין של צואה לבניו ולא לכתוב בספר, אבל יתכן שרצה להנציח נוסח המצבה בספר אחרי שנוכח שבמשך הזמן המצבות נשתקעו ואבד זכרן.
תני רשב"ג אומר אין עושין נפשות לצדיקים שדבריהם הם זכרונם. כלומר וזכרונם עומד לעד. אבל נפש במשך הזמן נשתקע ואבד זכרם, וזכרון עד עדיף מזכרון זמני שהוא היה ונפסד. ואין זה כבוד למי שזוכה לזכרון עדי עד, להעניק לו זכרון זמני דמשתקע ופוגם בכבודו יותר מכיבודו. ובזה נראה לבאר הפסוק בסוף וישלח, ויצב יעקב מצבה על קבורת רחל, היא מצבת קבורת רחל עד היום. ולכאורה היה לו לומר הוא מצבת רחל עד היום. ברם רחל לכשעצמה אינה צריכה למצבה, שמעשיה הגדולים הם הם זכרונה, שכל בית ישראל נקראו בניה, כמ"ש בירמיהו, קול ברמה נשמע, נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה מאנה להנחם. וכמ"ש במדרש וישלח פפ"ב י', שהיא הניחה היסוד לכל בית יעקב בחינוך לפי מסורת האבות ומסורת בית מדרשם של שם ועבר, כמ"ש בהוריות פ"ג שעליה נאמר, משם רועה אבן ישראל המוסבת על רחל כמו שהארכתי בזה בע"ז פ"ד ה"ג. אלא ודאי שהוא צרכי ישראל לדעת מקום קבורתה כדי להתפלל על קברה ולזכות לבקר את קברה, וכמ"ש במדרש ובירמיהו הנ"ל. א"כ הריהי מצבת קבורת רחל דייקא, אבל לא מצבת רחל שאינה צריכה למצבה שמעשיה הם זכרונה. והספרדים נוהגים לכתוב על המצבה, מצבת קבורת פלוני ולא כותבים מצבת פלוני, ומקורם מהפסוק כאן, היא מצבת קבורת רחל, ולא מצבת רחל. ואף כאן מכבדים בזה את האב והאם לאחר מותם שאין כאן מצבת פלוני אביהם, כי אין לו צורך בזה שמעשיו הטובים הם זכרונו, אלא שהיא מצבת פלוני אביהם כדי שידעו מקום קבורתו לכבד את זכרו. ומנהג האשכנזים לכתוב, פה נטמן פלוני, ולא כותבים מציבים לו לזכרון, שכן לנצח לא ישכחוהו, אלא שהם צריכים מקום הקבר בשבילם, ולפיכך כותבים פה ניטמן וכו', עיין בזה בספר חלקת מחוקק להרב ר' אשר ליב בריסק ז"ל.
והנה המאירי פירש אין צריך לעשות נפשות לצדיקים, אבל משמעות הגמרא והרמב"ם שאסור לעשות נפשות לצדיקים שפוגמים בזה במעלתם שצריכים לעשות תחבולה מלאכותית לשמור על זכרונם. וגם כל מצבת זכרון אינה דבר העומד עדי עד, בו בזמן שדבריהם זכרונם לעדי עד. ויש ראיה לזה משמואל ב' י"ח י"ח, ואבשלום לקח ויצב לו בחייו את מצבת אשר בעמק המלך, כי אמר אין לי בן בעבור הזכיר שמי ויקרא למצבת על שמו ויקרא לה יד אבשלום. הנה בעבור שרק לא היה לו בן בעבור הזכיר שמו הציב לו מצבת יד אבשלום כתחבולה מלאכותית. אבל לו היה בטוח בזכרון טבעי לא היה בונה לו את יד אבשלום, שיתכן שאין זה כבוד אלא פגם. וביחוד לפי מה שכתב הרד"ק שם, שיד אבשלום זה בונה לו כנפש על קברו שהיה שם, הרי הוא דינו של רשב"ג שאין לבנות נפש רק במקרה שישכח זכרונו. ולכאורה צ"ע, דהא רשב"ג מיירי במת שיש לו יורשים, וא"כ אף שאר כל אדם בניו הם הם זכרונו, כמ"ש בשמואל ב' י"ח י"ח, ואבשלום לקח ויצב לו וכו' כי אמר אין לי בן. ומבואר שאילו היה לו בן לא היה צריך להציב לו מצבה כי בנו הוא הוא זכרונו. אמנם בסוטה י' יש בזה שתי דעות, דעה אחת כפשוטה שאם היה לו בן, לא היה צריך להציב מצבה. אולם דעת רב חסדא הוא שאמנם היה לו בן, אלא שלא היה ראוי והגון למלכות שיהא ממלא מקומו, והובאו שתי דעות אלו במפרשים שם עיין שם. וא"כ לדעה הראשונה כשיש לו בן אינו צריך לנפש, ולדעת ר"ח כשיש לו בן הגון ממלא מקומו אינו צריך לנפש ואיך תני רשב"ג סתם שרק הצדיקים אין עושים להם נפשות שדבריהם הם הם זכרונן. וי"ל כי נפש או דברי חכמים הן זכרון לדורות משא"כ בבן.
והנה כבר תמהו, שהרי נהוג מימי קדם לעשות בית ואהל על קברי צדיקים, וראה במעב"י בחלק אמרי נועם מאמר ה' פרק מ'. אכן מצאתי בשו"ת הגאונים הוצאת הר"נ קורניל ז"ל סימן צ"ד וז"ל, וששאלתם מי שנידש קבר אביו מהו לחדשו ולבנותו או להעמידו כמות שהוא, כן נ"ל שראוי לחדשו ולבנותו ואין בכך איסור, ומה יש בדבר לאסרו, והלא כבוד הוא למת ושמור לעצמותיו וכו'. ועוד תנן, מותר המת ר"נ אומר עושים לו נפש על קברו. או שמא מי שמקפיד על כך שמיע ליה דתנא רשב"ג אומר אין עושים נפשות לצדיקים, דבריהם הם זכרונן. ולא ידע טעם דבריו, דהתם כמו אלו שבונים מצבות גדולות על גבי [קברי] המתים כמו שאתה אומר ויצב יעקב מצבה על קבורתה כדי שיהא ניכר ואומרים זה קברו של פלוני, ואמר רשב"ג שהצדיקים אינם צריכים לבנות דבר שיזכיר שמם לפי ששמם אינו נשכח מבתי כנסיות ובתי מדרשות. אבל לחדש הקבר שלא יאבד ושיהיו העצמות שמורות יפה עושה ושכר יש לו עכ"ל. הנה דעת הגאון שמה דתני רשב"ג אין עושים נפשות לצדיקים ר"ל שאין צריכים לבנות נפש על קברו אבל אין איסור בדבר, וכדעת המאירי הנ"ל וביאור דבריו דתנינן במתניתין מותר המת ליורשים, ור"נ אומר מותר המת בונים לו נפש על קברו, ע"ז אומר רשב"ג שלצדיקים אין צורך בנפש על קברם ויותר טוב לתת המותר ליורשים. והא דקאמר אבל לחדש הקבר שלא יאבד ושיהיו העצמות שמורות יפה עושה ושכר יש לו, ומשמע אבל נפש לא יבנה, היינו שבבנית נפש אין כאן שכר מפני שהוא ללא צורך, אבל אין איסור בדבר, וכמו שהציב יעקב מצבה על קבורת רחל. וכן משמע כדעת הגאון בבר"ר פרשה פ"ב, ויצב יעקב מצבה, תנן התם ר"נ אומר מותר המת יבנה לו בית על קברו, רשב"ג אומר אין עושים נפשות לצדיקים. ולכאורה הרי זו סתירה מיניה וביה, שהרי יעקב הציב מצבה. ולפיכך נראה שפירש, שאין צריכים לעשות נפשות לצדיקים, אבל מותר לבנות, וכן יעקב הציב מצבה, וטעמא שהעמדת מצבה על קבר רחל הוא לכבודן של ישראל כמ"ש ביפ"ת שם. וא"כ אף שאין צורך, טוב לבנות נפש על קברה. ומכאן המנהג לבנות בית ונפש על קבר הצדיקים. ועיין ברמב"ם פ"ד מהלכות אבל, ועיין בשו"ת נוב"ק בהקדמה. ויש להעיר עוד שהרי רבי הביא במשנתו רק דעת רבי נתן שבונין לו נפש על קבר ולא הביא דעת רשב"ג אביו, משמע שאף לדעת רשב"ג אינו אלא רשות ומפני כן השמיט הרמב"ם דעת רשב"ג. ופסק כמשנת ר"נ שהעתיקו רבנו הקדוש במשנתו.
והנה דברי רשב"ג נאמנים מאוד, שלולא שדבריהם של רבותינו התנאים והאמוראים וגדולי דור ודור שהן הן זכרונן, אף אם היו בונים להם נפשות הלא היו נחרבים במלתעות הזמן ולא היה נשאר להם חלילה שם וזכר באומה. אלא דבריהם טרם שהותר לכתוב תורה שבע"פ, והיום ספריהם, הלהן זכרונם. ויפה למדונו רז"ל, שכן כמו שבני אדם מתים כך המצבות מתות, ורק דברי חכמה קיימים לעד. ואמנם כן כשאתה מבקר בבית החיים ואתה מתבונן במצבות בנות מאה שנה ופחות מזה איך נמחקו ונטשטשו האותיות מבלי לקרוא אותן או שנשברו או שנשתקעו באדמה הרי עולה על לבך הרעיון הכואב, אהא מי יעמיד מצבה למצבות אלו? כי במשך זמן קצר שן הזמן האכזרי מכלה ומבלה הכל והמצבות נדונו למיתה כאדם גופא, ואך דברי חכמים קיימים לעד ועל ידם הרי הוא כאילו קם האדם לתחיה ובבואה שלו עומדת לפנינו. ובזה יש לבאר הא דאמרינין לקמן כיון שאומרים דבר הלכה מפיהם של צדיקים שפתותיהם מרחשות בקבר, מה הנאה לו, בר נזירא אמר, כהדין דשתי קונדיטון ר"י אמר כהדין דשתי חמיר עתיק אף על גב דשתי ליה טעמא בפומיא, כלומר אף שהיין כבר כלה, עוד טעמו עומד ונרגש, כן האדם אף שכבר חלף ועבר הרי דברי הלכה שלו מעמידים בבואה שלו בפנינו, וכדמסיים שהאומר שמועה בשם אומרה יראה הבעל שמועה כאלו עומד כנגדו, ואמנם כן דברי תורה אינם מתים לעולם ולא עוד אלא שמקיימים בעליהם לתחיה.
ברם לפעמים היו המחברים גדולים הרבה מספריהם ויש צורך לדעת גם מעשיהם ודבריהם והשפעתם על דורם ובצירוף כל אלו הן הן זכרונם. דוגמא לכך בספר לוחות זכרון עמוד נ"א העתקה ממצבת הגאון רבי זלמן רונקל ז"ל בקראקא משנת שכ"ב לפ"ק. גרסינן במסכת שקלים אין עושים נפשות לצדיקים שזכרונם המה דבריהם, ולפי שהמנהג להתפלל על קבריהם על כן מציבין מצבה. לכן להגאון מו"ה זלמן רונקל פה נחצבה "הזכרן הגדול מים עד ים, הדרשן מסוף העולם עד סופו היתה חכמתו, לנו יעמדו זכותו ותורתו אמן". ונפלאים הם דברי הספרי האזינו פיסקא של"א. מעשה שבאו רבינו מלודקיא ונכנס רבי יוסי ברבי יהודה ור"א בן יהודה וישבו לפניו. אמר להם, קרבו לכם לכאן. אמר להם, צריכים אנו להחזיק טובה לדורות הבאים אחרינו וצריכים אתם להחזיק טובה לבניכם שיקיימו את התורה אחריכם. משה רבינו גדול הוא, אילו לא קיימנו וקבלנו תורתו לא היתה תורתו שווה, עכו"כ אנו. עכ"ל בשינוי לשון כי הלשון משובש עיין שם.
והנה באליה רבה רכ"ח המנהג שאין מעמידין מצבה עד אחר י"ב חודש, והטעם דהמצבה היא שלא ישכחו אותו מהלב והמת אינו נשכח עד לאחר יב"ח ע"כ. ונ"ל סמוכין לדבריו מכאן שמבואר דבזמן שזכרון הנפטר שמור אין צורך במצבה. ואם מעמיד המצבה בתוך יב"ח הר"ז כעין זילזול שזכרון הנפטר נשתכח ממנו אף בתוך יב"ח שלא נגזרה הגזירה שישתכח מהלב.
<b>אין עושים נפשות לצדיקים, דבריהם הם הם זיכרונם.</b> ועיין במאירי בעירובין נ"ג, שפירש במשנה וז"ל, נפשות שיש בהם בית דירה ונפש הוא כיפת בנין שעושים על הקבר ונר דולק לשם ולפעמים שומר בית הקברות דר שם, וראיה לדברי המאירי על צורת הנפש שהוא כעין חדר שעליו כיפה, שכן בבר"ר פרשת וישלח, שונה ר"נ אומר מותר המת יבנה בית על קברו. ואכן מנהג התימנים בעלי יכולת בונים המצבה כעין בית שיש עליו כפה ופנס בתוכו להדליק נר בזמנים ידועים. ובגשר החיים ח"א פכ"ח. ומלפנים היו נוהגים להקים לגדולי האומה קברים מפוארים מערות חצובות יפות ונהדרות וכו' וכמו קבר זכריה הנביא וכו'. וברור שכל אדם יכול לבנות נפש על קבר אבותיו אם הוא בעל יכולת, שהקמת מצבה הוא גדר של כיבוד או"א, כמ"ש בשו"ת הרשב"א ח"א. ובוודאי היו בא"י ובחו"ל מזמן קדום נפשות כאלו כמו שמוכח מהמשנה בעירובין פ"ה, אלא שמתוך הגלויות וההשמדות והצרות נהרסו, אלא דר"נ אומר שבמותר הכסף שנאסף בשביל הצדיקים יותר טוב לתת לתלמוד תורה או למוסד חסד או ליורשים אם הם זקוקים לזה, שדבריהם הם נצחיים יותר לזיכרונם מנפש אבן מפואר, שבמשך השנים הוא נהרס. ואכן מחברי ספרים או שמות של גדולינו שהרביצו תורה והעמידו תלמידים הן הן זכרונם וטוב שם משמן טוב. ועיי"ש שם ס"ג שכתב הגרי"מ ז"ל, ומלפנים לא נהגו רובם לחקוק את שם הנפטר על המצבה זולת משפחות ידועות, וזה מכמה מאות שנים שחוקקים שם הנפטר או הנפטרת ושם אביהם וגם את יום הפטירה וכו'. ברם ראה בספר הישוב כרך א' במצבות מתקופת התלמוד והמשנה שחקקו כבר אז את שם הנפטר, ויש שכתבו גם שם טוב של הנפטר כמו ירא ה', וגם המלת שלום כתפלה קצרה שינוח בשלום על משכבו, וכמ"ש בסוף מו"ק הנפטר מהמת יאמר לו לך בשלום. ומזמן הראשונים חקקו כבר על המצבה כתובת ארוכה שמהווה כמין ביאוגרפיה קצרה של הנפטר וגם הספד שלם, ראה למשל בהקדמות הרי"ף מזה קרוב לאלף שנה ביאוגרפיה קצרה והספד של ספדן אומן ופייטן רבי משה בן עזרא וגם את השנה והחודש של הפטירה, יום ג' י' אלפים תתס"ג. וגם צירף הספד בחרוזים המשורר הגדול רבי יהודה הלוי עיין שם. ולא רק כמה מאות שנה כמ"ש בגשר החיים אלא אלף שנה ויותר, וברור שכזה היה כתוב על הרבה מצבות מהתקופה ההיא אלא שנהרסו ונעקרו ע"י צוררי ישראל.
וראה בתולדות גדולי ישראל הראשונים וביחוד האחרונים שהכתב במצבה הוא הספד שלם ורב הכמות או מעט הכמות אבל רב האיכות. ברם היו גדולי ישראל שציוו שלא לכתוב תוארים, אלא הם בעצמם הכתיבו את הנוסח בעודם בחיים, וכמו שציוו שלא להספידם או שלא להרבות בשבחים אלא מילי דהספדא בקיצור. ונימק הגאון בעל נתה"מ טעמו, שכן מצינו בגמרא במו"ק שהיו מספידים מיוחדים, משמע שיש תועלת בזה, עיין בספר גדולי ישראל ותמצא הרבה דוגמאות לזה. ואכן מצאתי במהרי"ל סוף הלכות שמחות שסידר משמשו ותלמידו, שהוא קורא לכתב שעל הקבר בשמו הנכון, "ההספד". והנה זה לשונו, "ההספד" הזה הניח המהרי"ל לכתוב על מצבת אשתו, יורדה מים עיני עוללה וכו' כמ"ש לעיל, ואכן מלשון הגמרא שדבריהם זכרונם לזמן ארוך יותר מזכירת נפש שהוא בית אבנים, משמע שגם המצבה היא זכרון מעשיו של הנפטר לבניו, שידעו מי ומה היו אביהם או אמם למען ימשיכו בדרכם וברוחם, כמ"ש בנביא ישעיה, הביטו אל צור חצבתם ואל מקבת בור נקרתם, א"כ צריך להיות חקוקים במצבת אבן שאיפתם ומעשיהם הטובים שעליהם בניהם סופדים, ומתעוררים ליסד ביתם ובני בניהם ברוח מסורת אבות.
והנה ביו"ד ס' שד"מ מבואר שאם צוה שלא יספידו שומעין לו, דמסקינן בסנהדרין נ"ז: דהספד בעיקרו הוא יקרי דשכבי. ובפ"ת שם דמ"מ ברב מגדולי ישראל שתיקן וריבץ פעלים לתורה, יתכן שאין שומעים לו, שהר"ז ענין הנוגע לדורות שאחריהם. ובזכרוני שראיתי בכמה ספרים הספדים על חכמי ישראל, וכותבים שצווה הרב שאין להספידו, שאף שאין להרבות בשבחים ובתוארים, מ"מ יש להספידו ולהודיע מעשיו הגדולים שהביא תועלת רבה לדורו, כדי שפעליו ומעשיו ישפיעו לדורות ההווה והבאים. ואף כאן נראה שיתכן שאף שהאב צוה שלא לכתוב תוארים ושבחים על המצבה, מ"מ אם כוונת הבנים לשם כיבוד או"א וכדי שישפיעו מעשיהם הטובים עליהם ועל הדור שלאחריהם אף שאין להם להפליג בתוארים ושבחים, אעפי"כ יכולים להזכיר מעשיהם הטובים. כי האב והאם לבנים יש לדון שדינם כדין גדול הדור לכלל ישראל המאציל והמשפיע לדורו ולדורות הבאים, כן במובן הרחב ההורים משפיעים ומאצילים מהודם ומעשיהם על צאצאיהם אחריהם. ואין זה גדר של התפארות ושבחים אלא גדר של השפעה לדורות, צאצאיו הבאים אף לאחר מותו. וכזה ראיתי בספר נחלת עולמים שהגאון רבי חיים דוידזון האבד"ק וורשא, צווה שלא לתאר אותו על המצבה בתוארים רק בשם הרב לבד. וקיימו צוואתו וכתבו, פ"נ הרב מו"ה חיים בן הרב המפורסם מו"ה דוד טעבלי זצ"ל, אשר כט"ו שנה היה רב דק"ק וורשא יע"א. ברם הוסיפו ביאוגרפיה קצרה לחייו, ששימש ג"כ כעין הספד קצר, למען ידעו בניו ודורו אחריו מי ומה היה הרב ז"ל עיין שם. ובוודאי שעשו כן עפ"י דעת גדולי חכמי וורשא שמלפני החורבן זצ"ל. הנה תראה בעיתון שערים י"ט אדר תשל"ד כותב מר אריה אביבי במאמרו על חילול ביה"ק בברית המועצות ובמאמרו בין יתר דבריו הוא כותב באריכות בתוספת דברים משלי: היהודים אזרחים סוביטים משוללים קרקע רוחנית כל שהיא, אין להם בתי ספר לילדיהם, אין להם בתי כנסת, משוללים הם כל זכויות יהודי מקורי מסורתי. הכל חרב ונהרס וכו'. מאין להם תורת חיים, הם לומדים זאת מן המתים, מקור אחד ויחידי המזכיר להם את יחוס אבותיהם הגדולים ואת יהדותם, בתי הקברות היהודיים וכתובת המצבות של אבותיהם הגדולים ומעשיהם הכבירים בכל שטחי התורה והחסד והאנושיות הן מהוות להם בתי ספר ואהלי תורה והן הן מלמדיהם הטובים בכל פינה ושטח של היהדות המקורית הטהורה והזכה. המצבות והכתובות שעליהם אילמות בשתיקתם אמנם, אבל ב"ק גדול של פעולות נהדרות של אבותיהם ואבות אבותיהם בוקעות ועולה מהם, המזכיר להם את עברם המזהיר ונשמותיהם הטהורות וממריץ אותם למרד קדוש. השיבה לציון ולארצם בכל מחיר ובכל התנאים עד שישיגו את מטרתם הקדושה וכו' וכו'. ומכאן אתה לומד, כי הביאוגרפיה הקצרה שהיא כתב הספד מרוכז, עד כמה גדול כוחו ליחיד ולציבור ולעם כולו, ואין זו יוהרא אלא צוואה לבניהם ולדורות הבאים אחריהם שלא ינתקו ממסורת אבות, אלא שבכל מקום ובכל התקופות הס"ת יצא ובא לפניהם ואף השכינה עמהם.
ובמה שכתבתי לעיל בקשר עם הפסוק החרות על מצבתו של המהרשד"ם ובטעם הדבר, יש להעיר שהנה בסידורים נדפסו הפסוקים המתאימים רק לשמות אנשים אבל לא מצאתי בסידורים שמות מתאימים גם לשמות נשים, אבל מצאתים בכמה מחזורים, ואולי מפני שהנשים לא היו רגילות להתפלל בששת ימי המעשה. אבל השאלה במקומה עומדת, שהרי הרבה מתפללות בשבת בע"נ. וכהיום הרבה מתפללות גם בימות החול. ולכן על מדפיסי סידורים לפנות לת"ח שייסדו פסוקים כאלו גם לנשים, שהרי פשוט שהסגולה היא לנשים כמו לאנשים. ומי יתן שמוסדות הרבנות יסדרו ועדת ביקורת של רבנים לפקח על הסידורים הנדפסים שלוקים הרבה פעמים גם בחסר והשמטות הגורמים הרבה פעמים לטעויות אצל הנשים, וע"ד שכתב הח"ס ז"ל בהקדמתו על ספר קסת הסופר הקטן, שראוי לתקן שיקבלו סופרי סת"ם רשות וקבלה כדרך שמקבלים השובי"ם. וכמו"כ יש לתקן שאין להדפיס סידורים מבלי שתהיה להם רשות וקבלה מחכם שהם נקיים משגיאות. והיות וקהילות ישראל בארופה לאסון האומה ולכאבה העמוק נחרבו בשנות ת"ש תש"ה, הנני לרשום דרך אגב, המגן אברהם זקני זצ"ל שהיה מורה הוראה בקהילת קאליש בסוף ימיו פקד בצוואתו להקים אבן קטנה על קברו בלא שום תואר, רק "פ"נ ר' אברהם אבלי בן הקדוש ר' חיים הי"ד". ברם כשחדשו את מצבתו לפני קרוב למאתים שנה, התירו לעצמם לפענח אות רי"ש בקו עליו בשם רבינו, וגם הוסיפו מח"ס מגן אברהם. וגם רע"א צוה כן שיכתבו על מצבתו רק, פ"נ ר' עקיבא איגר עבד לעבדי ה' בק"ק פרידלאנד ובק"ק פוזנא, ברם הפרנסים לא יכלו לעמוד בנסיון זה וחקקו על המצבה הרב רבינו.
שדבריהן הן הן זכרונם, ונראה שמותר המת יקחו להדפסת ספריו או לספר מעשיו ופעולותיו החשובים שדבריהם של חכמים וצדיקים או מעשיהם הטובים הן הן זכרונן. וסמך לדברי רשב"ג בישעיה נ"ו, כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי ובחרו באשר חפצתי ומחזיקים בבריתי, ונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם טוב מבנים ובנות שם עולם אתן לו אשר לא יכרת, כי בבית המקדש וכן בבתי כנסיות ובתי מדרשות שם יהא מקומו ושם יזכר לטובה ושמו יהא לשם עולם לא יכרת, כי מעשיו הטובים הן הן זכרונו ויותר מזכרון הבא מבנים ובנות, וכמו שפירש הרד"ק ומצודות דוד עיין שם. וראה באורחות חיים בצוואת ר"א הגדול, בני תקן צדה לנפשך ותדליק נר להאיר לפניך ואל תניחהו להאיר אחריך. ומשמעו שאף שנר יא"צ שמדליקין הבנים לזכרון שמתו חשוב הוא, אבל מה טוב שהאדם ידליק לעצמו נר זכרון עוד בחייו להאיר לפניו, וצדק לפניו יהלך, שתורתו ומעשיו הטובים הן הן זכרונן.
והוה ר"א חמי ומטמר ליה מקמיה וכו' א"ל ר"י ב"א כך נהיגין גבהון דזעירא וכו'. וביומא נ"ג ע"א, כי הוה בעי רבי יוחנן לסגויי הוה גחין וקאים רבי אלעזר אדוכתיה עד דהוה מכסי ר"י מיניה, ופירש רש"י עד דהוה מכסי ר"י מיניה שאין ר"א רואהו עוד. ונראה שעשה ר"א כך מתוך יראת הכבוד כמנהגו, ראוני נערים ונחבאו, וכאן שר"י הלך הוה גחין וקאי אדוכתיה עד שר"י עבר ור"א לא ראהו עוד, ובאופן זה היה מקיים ראוני נערים ונחבאו. שאילו היה רואה את רבי יוחנן בוודאי שהיה צריך לשאול לו לשלום, כמ"ש בפ"ת יו"ד רמ"ב סקי"א בשם הפנים מאירות עיין שם. ובד"מ וברמ"א סט"ז מביא מנהג בבל וכתב, וי"א דאין לתלמיד לשאול בשלום רבו כלל שנאמר, ראוני נערים ונחבאו, אבל מנהגו של ר"ז הנזכר ביומא לא הביא. והנה נראה שמנהגו זה של ר"א היה בתחילת למודו לפני ר"י שהיה עוד צעיר לימים, אבל אח"ז שכבר היה בא בימים הלא כתיב, וישישים קמו ועמדו, ודוקא ראוני נערים ונחבאו. ועיין מ"ש בזה בר"ה פ"ד ה"ד, ובברכות פ"ב. ונ"ל שהכוונה גם לפסוק שלאחריו שרים עצרו במילים וכף ישימו לפיהם וגו', ופירש רש"י כדי שיהיה הגדול פותח תחילה. ומכאן שאינו שואל בשלומו ומפסוק ראשון אנו לומדים שגם היו נחבאים מפני הגדול.
ומצאתי בספר שמחת הנפש בע"ט להרב רבי הנדיל חתן הרב ר"צ קידנובר בעל קב הישר בבינה לעיתים הלכות יום טוב סוף פ"א, נשאלתי מן הרב החסיד המופלג אשר רבים השיב מעוון מחבר ספר שמחת הנפש וכו' וכך הוא כותב בעמוד מ"ה, בימים קדומים היה המנהג ברגנשבורג כשהלך למדן או זקן ברחוב היו הנשים והנערים סרים מהרחוב וכו'. וכנראה שמקורו במנהג א"י קדום, שנערים נחבאו כשראו את החכמים ברחוב, וא"י מהיכן שאב בעל שמחת הנפש זה ולא נפניתי לחפש. ובספר דרכי משה החדש תולדות מהר"ם שיק ז"ל אות י"ד ז"ל, הד"א והפחד מפניו היה שלא כדרך הטבע מכל אחד ואחד אם הלך בשוק. אם בע"ה יהיה מי שיהיה ראה כי הרב הולך, נכנס תיכף לאיזה חצר או לחנות שלא לראותו עכ"ל. הנה גם בדור שלפנינו היתה להם תחושה טבעית כמו שהיה לר"א ושנזכר כבר בספר איוב, וכנראה שגם הקשישים הרגישו את עצמם כנערים כלפי הגאון ז"ל. וכנראה מנהגם של בעה"ב כלפי מהר"ם שיק זצ"ל היה עפ"י הי"א שמביא הרמ"א.
אגב שם באות נ"ד כתב, מהר"ם שיק ז"ל היה מרעיש עולמות לפסוק בכל ההלכות כהמג"א כי רבו בעל הח"ס סיפר לו כי בעל מחצית השקל אמר להגאון ר"נ אדלר כי ע"כ קרא לספרו מחצית השקל כי בנסתר אינו מבין את המג"א כלום רק בנגלה זכה להבין מחציתו וכו'. ואכן יש להעיר כי המחה"ש לא העתיק רק הגמרא ודברי הראשונים, אבל רוב הספרים שמביא המג"א לא היו לו, והוא כתב כי סגנונו של המג"א הוא למופת אלא שנכתב בקיצור נמרץ מפאת שלא היה לו נייר מספיק לכתיבה, וכתב על פי רוב על גליוני הספרים החתוכים מהספרים שקבל מאת כורכי הספרים, ולפעמים שלא היה לו אף זה כתב בפחם על קיר המרתף שהיה גר בו, וכשנזדמן לו נייר מחק מה שכתב בפחם על הקיר והיה רישומם ניכר במרתף שגר בו בקאליש עד זמננו, וכשבאה השואה הנוראה כלתה את הכל, כן קבלתי מאבותי הרבנים והת"ח בני בניו וכ"ה בספר צמח לאברהם בתולדותיו בסופו עיין שם. ואכן כשבודקים הספרים שמהם העתיק. ההלכות יותר מבוארות ופעמים אור חדש עליהם יאיר. ומי שיבדוק כל הספרים שמביא המג"א ויברר ההלכות כפי שהם כתובות במקור ייטיב לעשות ויצאו דבריו מאירים ומבוארים באר היטב וראוי שיקבע דבריו כפירוש לחלק הספר שלא פרשו המחצית השקל. וראוי לציין כי המג"א נדפס בהוצאה הראשונה בדינפורט בשנת תנ"ב וספר לחם הפנים על יו"ד מחתנו הרב רי"ק הכהן בשנת תע"ה, והרב המפורסם בדורו רב"ז מח"ס עיר בנימין, עיין בחיד"א במערכת ספרים, והוא מתאר את רי"ק בהסכמתו, חתנא דבי נשיאה, שר התורה הגאון בעל מג"א ז"ל, ולפני זמן זה כמה שנים היה נקרא רבי אבלי מלמד ואני מבני בניו, ואחי הקדוש ר' אברהם אבא ז"ל היה נושא את שמו ובסוף ספר לה"פ הנ"ל חותם אברהם בן הקדוש רבי חיים, כי אביו נהרג בגזירת ת"ח עיין בהקדמת בנו, זקני ר"ח ז"ל, ולמרות ענוותנותו נתפרסם כפוסק גדול לדורות.
והנה תימה, דהרי מפורש בב"ק ע"ג א דתכ"ד הוא כדי שאילת תלמיד לרב, שלום עליך רבי ומורי. ונראה דוודאי סתם תלמיד היה שואל בשלום רבו, אבל היו תלמידים צנועים וחסידים שנהגו בענוה בעצמם והיו מתחבאים ולא שואלים בשלום רבם, וודאי אם היה פוגש בו רבו פנים אל פנים אף התלמידים האלה היו שואלים בשלום רבם, דאם לא ישאלו הר"ז פגיעה בכבוד רבם. ולשון הרמב"ם בהלכות ת"ת פ"ה ה"ה, ולא יתן שלום לרבו כדרך שנותנים לרעים, אלא שוחה לפניו ואומר לו ביראה וכבוד, שלום עליך רבי. ובוודאי פסקו של הרמב"ם לפי מנהג בבל ולפי התלמוד בבלי. ונראה ראיה לזה ממדרש שמואל פי"ט, ששם בא עובדא זו במסורה אחרת, וכ"ה שם, והוה ר"א חמי ליה ומטמר מן קדמוי, אמר אתון חמי מה הדין בבלאי עביד לי, תרתי הוא דעביד לי, חדא דלא קם מן קדמוי. וחדא דלא אמר שמעתתא מן שמי. א"ל כך נהיגין בבבל זעירי לא קאים קומי רבה, דאינון מקימין ראוני נערים ונחבאו וכו'. וכי ס"ד שהתלמיד לא עמד בפני רבו, והא הלכה פסוקה היא בכ"מ שתלמיד עומד בפני רבו. א"ו דר"ל כך נהיגין בבבל תלמידים צנועים וחסידים מה שדבר כזה היה נראה בא"י כזלזול בכבוד רבו. ובנוגע לשתי המסורות נ"ל ששתיהן עולות בקנה אחד. דבאמת התכוון ר"י לשתיהן שלא היה קם מלפניו ושואל בשלומו אלא מתחבא כדי לא לראותו. אלא שהירושלמי מדגיש ענין שאילת שלום והמדרש שמואל מדגיש ענין הקימה והכוונה היא לשניהם. ויש לעיין בספר החילוקים חילוק ל"ג וז"ל אנשי מזרח אין תלמיד שואל בשלום רבו ובני א"י תלמיד אומר לרבו שלום עליך רבי. ונ"ל שגם כאן הכוונה כנ"ל, דבני בבל היו התלמידים מתחבאים מרבותיהם כי ראו בזה דרך ענוה וכבוד, ואלו בא"י היו רואים בהתנהגות כזאת פגיעה ברב, אלא אמרו בדרך כבוד והכנעה שלום עליך רבי. והרמב"ם מוסיף שאף היה שוחה לפניו בשחיה והכנעה ובאמירת רבי, הר"ז כעין הכבוד של ראוני נערים ונחבאו, ועמ"ש בנזיר פ"ד ה"א.
<b>ולשון הרמב"ם בהלכות ת"ת פ"ה ה"ה.</b> ולא יתן שלום לרבו או יחזיר לו שלום כדרך שנותנים לרעים ומחזירים זה לזה, אלא שוחה לפניו ואומר לו ביראה ובכבוד שלום עליך רבי ע"כ. ומ"ש אלא שוחה לפניו לא הראו נו"כ מקור לדבריו. ויתכן למצא מקור לדברי רבנו מפרשת ויחי מ"ט ח', יהודה אתה יודוך אחיך ישתחוו לך בני אביך, ותרגם יב"ע ות"י ואונקלוס, ויהון מקדמין למישאל בשלמך בני אביך, הרי ששאילת שלום לשר מקושר עם השתחויה ועד כדי כך שהשאילת שלום בא מקוצר במלות ישתחוו לך, ואף שאילת שלום לרבו מובהק ענינו שאילת שלום עם השתחויה. ולפיכך כתב הרמב"ם שוחה לפניו ואומר ביראה ובכבוד שלום עליך רבי. והנה נזכרו כאן שני מנהגים בצורת שאילת שלום תלמיד לרב, מנהג בבל ומנהג טבריה א"י. ובבר"ר פצ"ד ס"ה משמע שבדרום היתה נהוגה צורה שלישית. וכ"ה שם, הרב והתלמיד שהיו מהלכים בדרך בתחילה שואלים בשלום התלמיד ואח"כ בשלום הרב ע"כ. משמע לכאורה שהיה נהוג בדרום כן כדי שהתלמיד יעמוד מקודם על מהותו וטבעו של האדם טרם ששואל בשלום רבו. ואולי דווקא שהלכו בדרך נהגו כן, אבל בביתם ובעירם נהגו מנהג טבריה, עייש"ה בעץ יוסף בשם היפ"ת ובמת"כ. אולם בדרום היה נהוג כן ולא בטבריה כמו שמסיים, כד אתי ריב"ל לטבריה שאליה לר"י ולר"ל וכו', והם היו צריכים מפני כן למצא פתרון אחר עיין שם. ועיין בפירוש מהרז"ו שם.
ולשון ספר חסידים סימן תקע"ח, מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ואפילו זקנה, ואף נשים תקומנה, אבל כבודן של נשים ונערים בהחבא ובפנים. שנאמר, ראוני נערים ונחבאו, וכתיב, כל כבודה בת מלך פנימה, עכ"ל. הנה שהוא פוסק כדעת היש אומרים בסימן רמ"ב סעיף ט"ז בהג"ה, שאין לתלמיד לשאול רבו, מיהו אם לא הספיק להחבא יש לקום לפניו וגם לשאול בשלומו, כמ"ש בפ"ת שם בשם בפנים מאירות. והנה בנוגע לנשים י"ל שאף למנהג א"י שתלמיד קם ושואל בשלום רבו, אבל נשים כבודן בהחבא ובפנים משום כל כבודה בת מלך פנימה. ובזה נ"ל לבאר בדמאי פ"ב ה"ג, רשב"ל הוה סליק לגבי אילין דבית רבי ינאי והוו נשייא חזיין ליה וערקין מן קמוי, אמר לון אבא לכון בייתא, ע"ה אני אצל טהרות. ופירש הפנ"מ והיו הנשים הרואין אותו ברחו מלפניו ומשמרין עצמן שלא יגע בבגדיהם וכו', וזהו דוחק קצת. ואולי לפי האמור י"ל דמשו"ה ערקין מן קמוי כדי שלא לקום לפניו ולשאול בשלומו מפני כל כבודה בת מלך פנימה, וכנראה נכנסו לתוך ביתם, וע"ז אמר לון בין כך ובין כך אבא לכון בייתא ע"ה אני אצל טהרות. ועיין במאמרו של ר"ש ליברמן בספר היובל של רי"נ אפשטיין, שהגירסא היא הבא והוא כמו חבה שביאורו להחבות. ולפי"ז הפירוש יותר נכון שאמר להו אתם מתחבאים בפני ונכנסות לבית, אף שם עליכן להיחבא לפי שע"ה אני אצל טהרות.
<b>דאינון נהגין ראוני נערים ונחבאו, וישישים קמו עמדו.</b> ומבואר שמדובר משני סוגי אנשים, א) נערים נחבאו, ב) ישישים קמו עמדו. ומשמע שכל ישיש בכלל אף שהיה קטן ממנו בחכמה הרבה. ודון מינה למנהג הבבלים דדווקא זעירים נחבאים, אבל ישישים אפילו תלמידים ואפילו אם לא הגיעו למדה זו רק סתם ישישים לא מטמרי אלא קמו עמדו. וביו"ד רמ"ב, סט"ז, בהגהת הרמ"א, וי"א דאין לתלמיד לשאול בשלום רבו, שנאמר ראוני נערים ונחבאו, וכ"ה בב"י שם בשם ראשונים מירושלמי דידן. וצ"ע שלא חלקו בין נערים לישישים, אם לא שנאמר שהם סוברים שאף ישישים קמו עמדו אבל לא שאלו בשלומו. ברם מלשון הגמרא דזעירא לא שאיל בשלמא דרבה, משמע דווקא זעירא וכלשון הפסוק ראוני נערים ונחבאו וישישים קמו עמדו, ובברכות לא נעתק בגמרא רק ראש הפסוק, ראוני נערים ונחבאו, אבל ברור ששיעורו וגו', כמ"ש בכ"מ.
אגב העיר בד"מ שם סק"ח וז"ל, כתב הרוקח סימן של"ה, רב היושב בסעודה אומרים ברשות מורי הרב ורבותי, כמו ששנינו במסכת ד"א פ"ה, שאמר פלוסוף אחד שלום עליכם חכמי ישראל ולר"ג בראש עכ"ל. וצ"ע דא"כ היו צריכים לומר, ברשות רבותי ומורי הרב בראש. ודע שהמנהג של נטילת רשות בברכת הזימון מפני מדת ענוה והלכות ד"א, לא נזכר באו"ח קצ"ב וקצ"ג, ואכן התימנים לא נוהגים בזה. אולם האשכנזים והספרדים נוהגים במנהג זה, וכפי המבואר הרי מקורו ברוקח הנ"ל, וצ"ע על השמטה זו בשו"ע. וכמה נכון אמרם ז"ל, ד"ת עניים במקומם ועשירים במק"א. ואכן בהגהת הרמ"א קס"ז סי"ד מביא בשם השב"ל בשם רבינו האי גאון ובאו"ז סימן ק"ס, וקע"ח הובא בב"י ובד"מ סק"ד שהבוצע המברך יאמר תחילה ברשות מורי ורבותי, וזהו כשאחד מברך לכולם וכהיום שכאו"א מברך לא נוהגים בזה. אולם נטילת רשות לפני בהמ"ז שנוהגים כן האשכנזים והספרדים נשמט בשו"ע, וצ"ע. ועיין בספר כתר שם טוב לרש"ט גאגין ח"א עמוד קמ"ב שהאריך בסגנונים השונים של נטילת רשות, וגם ממנו נעלם הרוקח הנ"ל.
<b>דאינון נהגון ומקיימין.</b> הכפל אינו מובן, ברם בברכות הגירסא, דאינון מקיימין. ומעתה ברור שהתלכדו כאן שתי גרסאות ומלת מקיימין היתה כתובה בגליון כנו"א ושוב הכניסה מעתיק שני בפנים והוסיף וא"ו מדעתו מתוך חוסר ידיעה, וצ"ל, דאינון נהגין, נו"א דאינון מקיימין.
<b>עבור קמוהי וסמי עינוי.</b> בברכות הגירסא סמי עיניה, ובד"ו כאן הגירסא וסמי עינויי, ובכי"מ הגירסא וסמי ענוי. ונראה שגירסאות אלו מזדהות עם הגירסא בברכות וסמי עיניה, ופירושה יעצום העינים שלא לראות הצלם, כמ"ש בברכות מהאו"ז בפתיחה באלפא ביתא אות סמ"ך עי"ן עיין שם.
<b>א"ל יאות עביד ר"א דלא עבר קמך.</b> עמ"ש בברכות פ"ב ה"א.
<b>ועוד עביד האי בבלאי דלא אמר שמעתתא משמי.</b> מבואר לקמן וביבמות צ"ו, שקפידתו של ר"י היתה מפני, אגורה באהלך עולמים. אכן בילקוט משלי כ"ב, אל תגזול דל כי דל הוא, אמר רשב"י כל שאינו אומר דבר בשם אומרו עובר בלאו, שנאמר, אל תגזול דל כי דל הוא וכו'. כלומר, שלא רק גזילת ממון אסורה אלא אף גזילה רוחנית אסורה, כגון גזלת תורתו של חברו, והרי הוא בכלל גזל, ומפני כן יתכן שאף אם הוא דל מבחינה חומרית יש לו רכוש רוחני גדול והגוזל ממנו הר"ז גוזל דל עשיר. ובאלשיך משלי שם, וכן ראיתי מובא שם השל"ה, שגזילה רוחנית קשה מגזילת ממון, ואין הספרים לפני. ונראה שהטעם בזה שממון הר"ז רכוש חולף, אבל רכוש רוחני הוא רכוש נצחי של אדם. ולכאורה צ"ע שלא נזכר כאן שיש בזה משום גזילה רוחנית. וכן קשה, וכי חשוד הוא ר"א על לאו דדברי קבלה, שכן דרש בספרי שופטים, המחליף דברי ר"א בדברי ר"י עובר בל"ת. שנאמר, לא תסיג גבול רעך, הנה שגם ברכוש רוחני יש בו משום השגת גבול. מיהו לפי המסקנא שר"א יושב ודורש והכל יודעים שתורתו של ר"י הוא לק"מ. וי"ל שאם מטעם גזילה הרי ביד ר"י למחול, אולם אם מטעם אגורה באהלך עולמים לא נתן למחילה. ומפני כן מדגישה הגמרא בעיקר טעם זה.
והנה מבואר בברכות פ"ב ה"א שגם דעת ר"מ הוא כר"א ומפני כן כי הוה יתיב ודרש ואמר שמועתא מן שמיה דרבי ישמעאל ולא אמר שמועתא מן שמיה דר"ע, משום דכולי עלמא ידעין דר"מ תלמידו דר"ע והוא מוסר תורתו של ר"ע. אכן כנראה לא היה כן דעת רשב"ל בכתובות כ"ה ומכות ה', ומפני כן כשהרגיש רשב"ל שר"א אמר דבריו של רבי יוחנן ולא אמרם בשמו, חזיא לר"א בישות, אמר שמעת מילי דבר נפחא ולא אמרת לן משמיה. אולם ר"א לשיטתו לא הקפיד בזה. ובבכורות ל"א רבי אידי שמעיה דרב ששת אמר דבריו של רב ששת ולא אמרם משמו, איקפד ר"ש ואמר מאן דעקץ ליעקציה עקרבא. ופירש רש"י שמתא עיין שם. נראה שהיו מחולקים בזה ר"ש ור"א שמעיה, שר"א היה סובר כר"א שאחרי שהוא שמעיה של ר"ש הכל יודעין שתורתו של ר"ש היא. אולם ר"ש סבר כרשב"ל שאעפי"כ יש לאומרו בשמו. וביבמות ע"ב, א"ל ר"י לר"ל, ראיתי לבן פדת שיושב ודורש כמשה מפי הגבורה, א"ל ר"ל דידיה היא מתניתא היא וכו'. נראה ג"כ שר"א לא הקפיד להזכיר שהוא ברייתא בתו"כ מפני שהדבר ידוע שבתו"כ נשנית, אולם רשב"ל נראה שסובר שאעפי"כ יש להזכיר את המקור. אולם צ"ע במנחות צ"ג, מנה"מ אמר רשב"ל וכו', אזל ר"א אמרה להא שמעתתא בבי מדרשא ולא אמרה משמיה דר"ל, שמע ר"ל איקפד וכו'. וקשה, ולמה לא אמרה משמו דרשב"ל, הרי לא הכל יודעין שתורתו של ר"ל הוא. וצ"ל שכשאמר ר"ל טעם זה שמעוהו תלמידיו מלבד רבי אלעזר והיה סובר ר"א שהדבר ידוע שתורתו של ר"ל הוא, ומפני כן אמר בלי להזכיר שם אומרה. אולם לדעת ר"ל גם במקרה כזה צריך שיאמר הלכה בשם אומרה וכנ"ל.
ובר"ה פ"ד ה"א נשתהו העדים לבא וכו', אמר ר"ש בר נחמן מפני מעשה שאירע וכו', אמר ר"א בר פפא קומי ר"ז חברייא בעון קומי רשב"נ בשם מאן רבי אמר לה, א"ל דכוותכון דאית לכון רברבין סגין בשם ריב"ל אמרי לה עיין שם. ומבואר הפירוש שהשיב ר"ש בר נחמן שאלו היו רבותיו רבים היה צריך לומר השמועה בשם אומרה, אבל היות שאין לו אלא רב אחד והוא ריב"ל יכול הוא לומר השמועה סתם שהכל יודעים שתורתו של ריב"ל היא ומפיו קבלה, וכמו שאמר ר"א לר"י, וכפירוש קה"ע הנכון. וצ"ע לפי"ז הרי גם ר"א מלבד ר"י היו רבותיו רב ושמואל כמ"ש בחולין קי"א ובעירובין ס"ו, ובכ"ד, א"כ מאיפה יש לידע שר"א יושב ודורש תורתו של רבי יוחנן, שמא קבל זה מרבותיו רב ושמואל. וצ"ל שבבית מדרשו בא"י כשאמר שמועותיו של רב ושמאול אמרם בשמם, וכשהיה יושב ודורש סתם היה זה מתורתו של ר"י.
הנה הבאתי לעיל דבר הילקוט שהמייחס דבר תורה של אחרים לעצמו הר"ז עובר על לא תגזול מדברי קבלה, שגם גזילת וגניבת רכוש רוחני גזילה וגניבה היא. וראיתי לח"א שהעיר שכבר ירמיה הנביא (ירמיה כ"ג ל'), אומר על נביאי שקר שהשתמשו בדבריו מגנבי דברי איש מאת רעהו, כמ"ש בפירוש רש"י שם ובסנהדרין פ"ט. ויש להעיר עוד מהגמרא שם, ואלי דבר יגונב, כך שמעתי מאחורי הפרגוד שה לעולה ואין יצחק לעולה. ולמד זה מדכתיב ואלי דבר יגונב שלא נאמרו הדברים לשטן והוא גנבם ע"י ששמע מאחורי הפרגוד. והרי אפילו מי שמדבר לחברו אחד בפה ואחד בלב ועי"כ גונב שכלו ולבו הר"ז נקרא גנב, כמ"ש בתוספתא ב"ק פ"ז שכל הגונב דעת הבריות נקרא גנב כגניבת רכושם הגשמי. אולם קשה מתוספתא שם, אבל המתגנב מאחר חברו והולך ושונה פרקו, אעפ"י שנקרא גנב זוכה לעצמו, שנאמר, לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב וכו', משמע שאין לבוז לו בגונב ד"ת של חברו, וי"ל דבוודאי כל אחד מחוייב ללמד תורתו לחברו כמ"ש בנדרים ובערכין ט"ז ובכ"ד, ובויק"ר פ"ט ס"ג שאמר האי גברא לרבי ינאי תורה צוה לנו משה מורשה, קהלת ינאי אין כתיב כאן אלא קהלת יעקב, ואמר לו ירושה שלי אצלך הוא עיין שם. אולם יש לו לבעל השמועה זכות בעלות על תורתו. וכמ"ש בנדרים שם, משה נהג טובת עין ונתנה לישראל ולפיכך נאמר בתוספתא שזוכה לעצמו בחלקו, אלא שצריך לומר השמועה מפי אומרה מפאת זכות בעלות ואם אינו אומרה בשמו הר"ז גזילה או גניבה רוחנית, וכ"כ הנוב"י באהבת ציון דרוש ט' עיין שם. ועיין בסנהדרין פ"ב ה"ה, לא אבה שתקבע הלכה על שמו, ויסך אותם לה', קבעה מסכת לדורות, וכ"ה בב"ק ס' ב. הנה שההלכה היא רכושו הרוחני והרי הוא כרכוש מוחשי גשמי ושייך בו הקדש לה', דבר שהוא שלו, ועיין עוד מזה בשו"ת נובי"ת חו"מ כ"ד, ובשו"ת דבר מלכיאל ח"ג סימן קנ"ז. ועיין מ"ש להלן.
ושם בברכות א"ל כל עלמא יודעין דר"מ תלמידוי דר"ע, וכו'. וקשה, וכי ר"מ לא חידש הרבה הלכות עד שקשה לסופרם והיה הגדול בדורו וכמ"ש בערובין י"ג. א"כ מאי ראיה שהם דברי ר"ע רבו ולא דברי עצמו. וי"ל דה"פ, שכל דבר שחידש אמר בשמו וכל ששנה או שאמר סתם היתה מקבלת ר"ע רבו. ולדוגמא, הרמב"ם מה שחידש מדעתו הרחבה, הוא כותב ויראה לי, ומה שכותב סתם הם דברי התנאים ואמוראים הבבלים והא"י או אף מדברי הגאונים, וכן יב"נ מה שחידש מדעתו אמר בשמו אבל כשהיה יושב ודורש סתם יודיעם הכל שתורה של משה הוא. ועיין מ"ש מו"ק פ"ג ה"ז.
<b>א"ל כך היה מעשה בביהכנ"ס של טרסיים וכו'.</b> ר"א ור"א התכוונו כלפי מה שנאמר להלן שרבי אלעזר היה יושב ודורש בביהמ"ד תורתו של רבי יוחנן סתם ולא אמר הדברים בשמו, וע"ז העירו את תשומת לבו של רבי יוחנן אם תכעוס ע"ז יעמדו בביהמ"ד תלמידים המקנאים לכבודך ויריבו ע"ז עם ר"א ואז התוצאות יכולות להיות בדומה לעובדא של ביהכנ"ס של טרסיים במחלוקת בין ר"א ורבי יהושע [כצ"ל כמ"ש בברכות]. ע"ז ענה ר"י הכדין מחבריה והרי ר"א תלמידי הוא וודאי כשיקומו התלמידים וימחו נגדו יכריחו אותו לחזור מדרכו זו.
<b>עד שקרעו ס"ת בחמתן וכו'.</b> בספר חסידים סימן רע"ו מי שיש תורה בידו לא יראה כעסו בספר להכות על הספר או להכות אחרים בספר. הרב שכועס על תלמידו לא יכנו בספר וכו', ויש סמוכין לדבריו מכאן.
<b>תמהני אם לא יהיה ביהכנ"ס זה בית ע"ז.</b> נ"ל מפני ששנינו בדא"ז פ"ט, מחלוקת בביהכנ"ס סופו להתגזר, והגר"א מגיה עפ"י יבמות צ"ו וירושלמי כאן סופו להיות בית ע"ז. ויש לציין לחרדתו של ר"א על ס"ת כמ"ש בברכות פ"ג ה"ה, מעשה בר"א שהיה יושב ע"ג ספסל שס"ת נתון עליו והרתיע מלפניו כמרתיע מלפני הנחש. עוד נראה שחרץ משפטו כן מפני שכן מודדין, מדה כנגד מדה, והכועס עד כדי כך שהס"ת נקרע בחמתו הרי הוא כעובד ע"ז, עמ"ש בזהר בראשית כ"ז ובר"ן נדרים כ"ב בפירוש הגמרא עיין שם. וכן כתב הרמב"ם בהלכות דעות פ"ב ה"ג עיין שם ובהגהות ציוני מהר"ן להרב הגאון רבי נחום אש ז"ל האבד"ק עירנו טשענסטחוב פולין. אגב אעיר, הגהות ציוני מהר"ן נדפסו בפעם הראשונה בווארשא תרמ"א, וכתוב שם בח"ב על השער, חידושים ומקורים הגיעו אלינו מהרב הגאון מוהר"ש אורנשטיין נ"י האבד"ק אוזירקוב. וזהו מפני שהרב ז"ל היה עוד אברך צעיר לימים, ובימים ההם לא היה קל להדפיס עם הרמב"ם ביחד דבריו של רב צעיר, ולפיכך המציא חותנו הרב הגאון ר"ש אורנשטיין ז"ל הגהות חתנו למדפיס. ובסוף ח"ד מרמז הרב שמו באותיות גדולות נ"א. ואכן כן היתה חתימתו תמיד בר"ת נ"א. והרי השם מוכיח שהשם ציוני מוה"ר רבי נחום אש והיה זה מפורסם בחוגי הת"ח בפולין. וגם הרב ז"ל כתב בספרו הקטן הספד על הרב רי"מ יוסטמן ז"ל, בחיבורי "ציוני מהר"ן". והנה מר שולזינגר בניו יורק בהוצאת הרמב"ם שהדפיס, שינה וכתב על השער בטעות ציוני מהר"ן חובר על ידי הגאון ר"ש אורנשטיין ז"ל. וכשהדפיסו פה רבי בנימין מינץ ז"ל וחתנו מינצר נ"י את הרמב"ם, הפניתי תשומת לבם לזה שיש להחזיר נוסח השער ליושנו. אבל הם לא שמו לב והדפיסו כמ"ש בהוצאת שולזינגר. ומצוה לתקן ולהקים שם המחבר הדגול הרב ז"ל על ספרו.
וכי כל דיבור ודיבור שהיה יהושע וכו' אף אתה רב יוחנן ר"א יושב ודורש והכל יודעים שהתורה שלך היא. כלומר אם דורש בסתם ואינו אומר ששלו היא. וכ"ה בבבלי יבמות צ"ו. ובזה תנוח דעתינו על העובדא שגדולי ישראל בעלי מראי מקומות וציונים, החל מהמסורת הש"ס והע"מ עד המציינים רבותינו האחרונים בבבלי ובירושלמי ובמדרשי הלכה ואגדה, ואין אנו חוששים מאגורה באהליך עולמים, שדבר גדול הם הציונים והמראה מקומות בכל הענינים. והגר"י ברלין בהקדמת יש סדר למשנה, המליץ ע"ז כי מציון תצא תורה. והרי היו צריכים לומר בשמם שהראו לנו המקורות שציינו לנו, והר"ז בבחינת את מימיהם אנו שותים ואת שמותיהם אין אנו מזכירים. ולפי המבואר כאן הרי נחה דעתינו דידוע לכל שמציונים שלהם אנו שואבים את המקורות והר"ז כאילו אנו את שמותיהם מזכירים באופן כללי. וברור שבאופן זה אנו ממלאים תפילתם אגורה באהליך עולמים ויגורו באהלי תורה וישיבות ובאהלו של כל ת"ח העוסק בתורה במסירות נפש בצנעה לעולמים. כי כולנו יודעים שבעזרת רבותינו אלו מציונם יוצאת ותצא חלק ניכר מהתורה שלנו. ואמנם על מדוכה זו התעורר הגאון החסיד העניו רבי יוסף ז"ל בהקדמת ספרו פרמ"ג או"ח וז"ל. אמנם אני העני ההדיוט אין צריך להעיד עלי שלא מלאתי כרסי בש"ס ופוסקים אולם לפעמים יראה המעיין איזו בקיאות בספרים שחברתי גנוב הוא איתי בתחבולות והמצאות, כי ת"ל עתה ספרי הדפוס מצויים עם מראה מקומות כמו מסורת הש"ס, ובכל הספרים נרשמו הדפים וחפשתי בחיפוש אחר חיפוש וכו'. וכזה כתב הרא"ה בהקדמה לספר החינוך עיין שם כי קצרתי.
והריני מעתיק בזה מפירוש הר"מ לאבות בהקדמה לשמנה פרקים בתרגומו של הרב ר"י קפאח וז"ל, ודע כי הדברים שאומר בפרקים הללו ובמה שיבא מן הפירוש אינם ענינים שחדשתים אני מלבי, ולא פירושים שאני המצאתים אלא הם ענינים מלוקטים מדברי חכמים במדרשות ובתלמוד וזולתי מחיבוריהם. וגם מדברי הפילוסופים הראשונים והאחרונים ומחיבורי הרבה בנ"א, וקבל האמת ממי שאמרו. ואפשר שאביא לפעמים ענין שלם שהוא לשון איזה ספר מפורסם אין בכל זה רוע ואיני טוען לעצמי מה שאמרוהו מי שקדמוני. והנני מודה בכך. ואעפ"י שלא אזכיר אמר פלוני אמר פלוני, לפי שזה אריכות שאין בה תועלת וכו', כי מטרתי שתושג התועלת להקורא ולבאר לו הענינים הכמוסים במסכתא זו עכ"ל. ויש להם סמך מדברי הירושלמי כאן ובבבלי יבמות צ"ו אחרי שכולם יודעים שיש בו דברים ממחברים שקדמוהו אין צריך להזכיר שם אומרם. ונאמן לשיטתו כאן היא הסיבה שבחיבורו הגדול יד החזקה לא הזכיר שם אומרו וגם לא ציין המקור לפסקיו, כמ"ש בתשובתו להרב הגדול הדיין רבי פנחס מאלכסנדריא בקובץ תשובות הרמב"ם סימן ק"מ. המעיין יש לו לעיין בתשובה זו באריכות, והריני מעתיק רק הקיצור שבקיצור, וז"ל, ודע שאם אני גרמתי לאבד שם החכמים מפני שאמרתי דברים הנכונים סתם בלא שם אומרם, דרך רבינו הקדוש תפסתי, גם הוא עשה זה מלפני שכל סתם שאמר בלא שם אדם כולם דברי חכמים אחרים, ואותם החכמים לא מדעתם אמרו אלא מפי אחרים ואחרים מאחרים עד משה רבינו. וכשם שלא הקפידו התנאים והאמוראים על שמות כל החכמים שמימות משה עד ימיהם, שאין לדבר סוף, כך לא נקפיד אנו על שמותם וכו'. וזה שאמרת שתמצא בחיבור דברים הנסתרים מפני שהם בלא ראיה, לא היה לך לומר כן אלא אלו היה בחיבור דברים שהוצאתי אותן מפילפולי ומדעתי וכו'. ודע שכל הדברים הסתם שבו תלמוד ערוך הוא בפירוש, בבלי או בירושלמי, או מספרא וספרי או תוספתא, ועל אלו סמכתי ומהן חברתי וכו'. וזה בנוגע למה שלא הזכיר שם אומרם, אולם לא הביא רבינו הגמרא ביבמות צ"ו והירושלמי כאן ושזו היא גם שיטתו בשמונה פרקים וכנ"ל. אולם על מה שלא הזכיר רבינו המקורות ע"ז כתב שבהרבה מקומות גם ממנו נעלם מקור דבריו וכתב וע"ז נחמתי שלא חברתי עם חיבור זה ענין שאני אומר לך, ובדעתי אם גוזר השי"ת שאעשנו אעפ"י שיהיה בו טורח הרבה, שכל הלכה שאינה במקומה באותו ענין אודיע מקומה. כיצד, כגון הלכות שבת מחיבורי כל דבר שהוא בפירוש בשבת או בעירובין איני צריך מקומו, והלכה שהיא מהלכות שבת שהוא בע"ז או בפסחים או בזבחים או בכריתות אודיע מקומה במסכת פלונית ובפרק פלוני וכו'. אולם אם זה הספיק לרבינו לא הספיק זה אף לחכמים גדולי ישראל, והרב רבי שם טוב עשה הנסיון הראשון לציין כל המקורות בספרו מגדל עוז. אבל גם ציון המקורות לבד לא הספיק להבין ההלכות על בוריין ולפסוק עפ"י ספרו, כמ"ש מרן זצ"ל בהקדמתו לכס"מ, והיה מן הצורך שגדולי רבותינו לציין המקורות ולבאר פסקיו בהרחבה עד שנעשה הרמב"ם לשלחן ערוך של כל תורה שבע"פ ומוכן להורות הלכות ממנו, זכר גדולי וצדיקי ישראל לברכה לחיי עד.
וכמו כן לשון הרמב"ן בהקדמתו לקונטרס דינא דגרמי, פן יחשדני שומע בהזכירי מקצת דברים שלא בשם אומרן כעוסק בהן שלא לשמן, אני מנצל את עצמי כי לא כוונתי לסתמן ולהעלימן, שמן הידוע שדברי דברי רבותי, ואנא דמן אורייתא דמאן. ודבריהם כדבש למתוק וכמן וכו'. ומצוה לקרות כל ההקדמה הנפלאה של רבינו הגדול, ותראה עד כמה במקום גדולתו אתה מוצא ענותנותו, ועד כמה הקדמתו של רבינו צריכה תלמוד. ועיין גם במה שכתב הרש"ס בפתיחה לירושלמי ברכות: ולקטתי מפירושי רש"י ז"ל המפוזרים בתלמוד ולא כתבתי לשונו בשמו כי כל אשר לנו משלו הוא, וכן עשה יהושע שלא אמר דבר מפי משה וכו'. ויש להוסיף כי בעקבות יהושע הלכו האמוראים ועליהם הסתמכו הרש"ס רא"ף הפנ"מ וק"ע ושאר מפרשי ירושלמי ולא רק בהעתקת פירושי רש"י אלא גם בהעתקת ביאורי רבותינו הראשונים, והמעיין במקור הדברים יעמוד על הדברים בשם אומרם, והיה בזה גדר עת לעשות, והראשונים מחלו על כבודם כי לא יתכן להזכיר שם אמרו על כל דיבור ודיבור. ועמ"ש בב"מ סוף פ"ב.
<b>ור"י מאי כולי האי וכו'.</b> בשה"ג מערכת ספרים אות ז ערך ספר הזכרונות הביא בשם הפמ"א ח"א בהקדמה נסתפק אם ראוי לאדם להדפיס ספר שחיבר בסתם מבלי להזכיר שמו עליו, או דילמא חיובא רמיא על המחבר להזכיר שהוא חיברו, משום אגורה באהליך עולמים ודובב שפתי ישנים. ומסיק דהא דשפתותיו דובבות בקבר אינו מחייב שאומר השמועה יזכיר שם אומרה, דהגם שאמר סתם או בשם אחרים קמי שמיא גליא יולדה ומחברה ושפתותיו דובבות, אך הקפידה שהיו מקפידים לאמרה בשמם טעמא הוא דכשיאמרו השמועה בשם אומרה והוא אדם גדול השומע ישמע ומקבלה וגורסין אותה ונותנין לב ללמדה ויהיו שפתותיו דובבות, אבל אם לא יזכירו שמו, יתכן שלא יקבלוהו ולא תהיה נאמרת בביהמ"ד לדורות בכלל וכו'. ואין הפמ"א לפני. והשה"ג מסכים בתחלה לדעתו אולם לבסוף מסיק שפשטא של הגמרא בבלי וירושלמי לא משמע כן רק דווקא בהזכרת השם מתקיים שפתותיו דובבות ואגורה באהליך עולמים עיין שם. וכן מפורש בשו"ט ל' ג' ובפס"ר פ"ב ד', אמר רבי יוחנן בשעה שהזקן יושב ודורש ואומר, כך אמר רבי עקיבא כך אמר רשב"י, שפתותיו דובבות בקבר וכו', וכך אמר דוד, אגורה באהליך עולמים וכו', אמר יהי רצון שיאמרו בשמי לעולם מזמורות שלי בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך אף על פי שאתה מת אין שמך זז מביתי לעולם, אלא על כל קרבן וקרבן הם מזכירים שמך ואומרים שירים על שמך, מזמור לדוד וכו'. מלשון זה משמע שיש קפידא להזכיר דוקא שם החכם האומרה ולא לאומרה בסתם, וכ"ה בתנחומא תשא ו, ואומרים בתלמוד הלכות ואגדות בשמו ומזכירין שמו בכל שעה. אכן בשה"ג שם העיר והרי הרמב"ם בחיבורו אינו מזכיר שמות אומרי הלכות, וכן רבי, רבי חייא ורב אשי, סדרו ברייתות ושמועות סתם מבלי להזכיר שם אומרם, א"כ מוכרח שאף בלי הזכרות השמות שפתותיהם דובבות דקמי שמיא גליא וכדעת הפמ"א, וכן ידוע שכמה רבנים אינם מזכירים שמות האומרים המאמרים והרעיונות בדרשותיהם. ברם כבר כתבתי שפשטות הסוגיא ובשו"ט ובספרי והתנחומא, משמע מפורש שהקפידא הוא בהזכרת שמות האומרים דווקא, וכ"ה דעת הש"ך ביו"ד סימן רמ"ב ס"ק עיין שם, ובבכורות ל"א, שמעיה דרב ששת שמע שמעתא מפי רב ששת. אזל אמרא ביה מדרשא ולא אמרה משמיה, שמע ר"ש איקפד. אמר מאן דעקיץ ליעקציה עקרבא וכו', ופרש"י, תיעקציה עקרבא שמתא, א"כ על מה סמכו רז"ל לאפקועי עצמן משמתא דרבנן.
ונ"ל שבאופן עקרוני יתכנו דברי הפמ"א שבאמירת השמועה אף בלי הזכרת שם החכם שפתותיו דובבות וגר באהלי התורה לעולמים, שכלפי שמיא גליא. אמנם הזכרת שמות החכמים על שמועתם במפורש גורם להם קורת רוח ביותר, ומפני כן ביקש עליה דוד ורבותינו האמוראים. אולם אם יש לחוש שאם נדרשת הזכרת שמם על הלכותיהם של החכמים לא יאמרו שמועותיהם והלכותיהם בכלל בביהמ"ד וודאי שמוחלים הם על הזכרת שמותם, ודי להם כשיאמרו הלכותיהם מבלי הזכרת שמם, כי אף באופן כזה הרי מתמלאת מטרתם לגור באהלי תורה ולהיות שפתותיהם דובבות, ומפני כן הברייתות והשמועות הסתמיות נאמרו בשם רבים, כמ"ש באגרת רש"ג, שלא היה אפשר להזכיר שמות כולם העתיקו הברייתא או השמועה סתם, וכן הרמב"ם והשו"ע אחרי שטבע סגנונם מחייב לא להזכיר שמות החכמים כדי שהלשון הקצר יקבע בזכרון הלומדים וודאי שמחלו החכמים ע"ז ודי להם בהזכרת הלכותיהם. ומפני כן בנוגע לשאלת הפנמ"א אם ראוי לחכם שידפיס ספרו בלי הזכרת שמו, וודאי שיש לו טעם בזה כדי שידונו בלי משא פנים או שעי"כ ינצל מחמת המקנאים מחפשי מומים ולא מבקרי מומים ויתקבלו דבריו בביהמ"ד, או כדי שינצל מהתפארות וכדומה, וודאי שהרשות בידו, שפתותיו יהיו דובבות ותורתו תגור באהלי תורה לעולמים, וכן עשו כמה גדולים. ברם התורה הכריזה עליהם ופרסמה שמם. וכן כתב הגאון רי"ד ז"ל בהקדמת ספרו בית לוי: הנני מבקש מהדורשים לעם ה', שימו נא עיניכם בספר קטן זה, אולי תמצאו בו איזו דברים מועילים למלאכתכם מלאכת ה', ואינני מקפיד גם אם לא תזכירום בשמי, ולהמוכיחים ינעם ותבוא עליהם ברכת הטוב ע"כ. ובספר תשואות חן להרב ר' יהושע טשערוינסקי ז"ל מביא בשם ספר חושב מחשבות שכתב בהקדמה, הנה וודאי גברא רבא כר"י הקפיד על מה שלא אמרו שמועה בשמו, כי ידוע שדבריו המה מקובלים להשומעים אבל איש כמוני יודעים מה ערכי, עלי לבקש הלואי שיאמרו דברי אף לא בשמי, שאז אפשר שיתלו השומעים באילן גדול ויקבלו דברי וכ"ש שלא אחשוב עון וכו', והנני מוחל וכו' רק שאזכה שיהיו דברי מקובלים לקרב לבם של ישראל לאביהם שבשמים, ע"כ. ובספר תש"ח העיר עוד, שעפ"י הרוב יעשה הדורש מטעמים מורכבים וממוזגים מכמה מאמרים מחכמים שונים יחד כדי שיהיו ערבים לאוזן שומעם לפי המקום והזמן, ואם יפסיקו בכל חוליא לאמור את שם אמרו יפוג טעמו של דבר, וישנם כמה מגדולי המחברים ומפרשי התנ"ך שהשמיטו את שם אומרם בשביל זה כידוע, ולפעמים בעל המאמר אינו מפורסם או שאינו מרוצה לכל השומעים אשר גם מזה יועם זהב אמרותיו אם יאמרום בשמו וכו'. בוודאי באופנים אלו רצון החכמים הוא לאמור דבריהם אף בלי הזכרת שמותם ושפתותיהם דובבות. וכן אם הוטל על הרב לדרוש ואין לו משלו וכבוד הבריות שלא להזכיר שם בעל המאמר, כמ"ש להלן בשם ספר בית אברהם, גם בכה"ג נ"ל שמוחלים בעלי המאמרים על הזכרת שמותיהם. ונ"ל ראיה לזה מהא דאמר רב ששת מאן דעקיץ ליעקציה עקרבא, ופירש רש"י מי הוא שעקצני ונשכני שלא אמרה משמי, תיעקציה עקרבא שמתא, משמע שהקפידה הוא דווקא בזמן שמניעת הזכרת השם הוא כעקיצה לבעל השמועה, אבל לא בכל גוונא דלעיל, שאדרבא ניחא ליה בזה ורצונו בכך, רצונו של אדם זהו כבודו.
ועיקר הדבר שכתבתי נראה כבר מבואר כן בספר חסידים, והעיר ע"ז בשה"ג, אלא שבספר חסידים הוצאת מק"נ הדברים מפורשים יותר וז"ל בסימן תתתשכ"ח, הנה כמה ברייתות וכמה מדרשים ומי שחיבר הספר (פירוש "התלמוד", כי בתקופה ההיא נקרא התלמוד בפי רבותינו בשם "ספר" סתם וכתבתי מזה במק"א) לא כתב אני פלוני בן פלוני חברתי את הספר כשנהנה הלב ממה שעשה הרי קיבל את עולמו בזה העולם. (ובסימן תתרנ"ב, כדי שלא יהנה מן עולם הזה ויפגום שכרו לעוה"ב או היו ממעטין לו בעוה"ז זרעו ושם טוב מזרעו כנגד הנאה שנהנה בעוה"ז מן השם שקבל על שמו). ויש מן הראשונים שלכך לא רצו להזכיר שמם בפיוטים שיסדו, כדי שלא יהנו לבם ולא יתגאו זרעם לומר אבותם עשו כך וכך, כגון אהללה אלהי (נראה שכוונתו לפיוט מיוחד המתחיל במלים אלו) ואף על פי שאלו היו יודעים יהיו מברכים זכרו, אמרו מוטב שלא יתגאו ולא ישתוררו עכ"ל. הנה שמתוך טעמי חסידות לא הזכירו שמם מפורש על ספרם והסתמכו ע"ז שפתותיהם יהיו דובבות ויגורו באהלי תורה שקמי שמיא גליא, כמ"ש השה"ג.
ובספר בית אברהם ח"א בהקדמה להרב רבי א"מ רב ביאסווען כתב: בימינו קשה מאד לקיים דברי רז"ל, האומר דבר בשם אומרו, יען שהרבה פעמים הרבנים והדרשנים נתבעים לדרוש ואין מן המוכן בידם, והלא לבזיון יחשב לו שלא חידש כלום, וגדול כבוד הבריות, והרי הוא מוכרח להתעטף לפי שעה בטלית שאינה שלו, לפיכך עצה היעוצה להזכיר פעם אחת את שם המחבר, היינו בתחילת הענין ואינו מחוייב להזכיר תמיד בהמשך הדרוש, ואם יחשבו השומעים שהם דברי עצמו אינהו קא מטעי נפשייהו, כמ"ש בחולין צ"ד, וכן אבקש מהדרשנים שיתנהגו כן בדרשם מספר זה עכ"ד. ואמנם מהלשון, וכי כל דיבור שהיה יהושע יושב ודורש היה אומר כך אמר משה וכו', משמע שעל כל מאמר ומאמר יש להזכיר את שם אומרו, אמנם בנדון של המחבר שהדבר נוגע לכבוד הבריות נראין דבריו נכונים, כי בלא"ה י"ל שבכה"ג המחבר מוחל על הזכרת שמו וכמ"ש לעיל. גם י"ל שכמו שמותר להתעטף בטלית שאינה שלו לפי שעה שלא מדעתו של בעל הטלית, דניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה, כן ניחא ליה לאיניש ליעבד מצוה בתורתו לפי שעה שלא מדעתו של בעל הטלית, דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה, כן ניחא ליה לאיניש ליעבד מצוה בתורתו לפי שעה אף שאינו מזכיר שמו. ומלבד כ"ז נ"ל שיש לזכור תמיד הא דאמרו בפרק קנין תורה שהאומר דבר בשם אומרו הוא ממ"ח דברים שהתורה נקנית בהם.
<b>עוד נ"ל לבאר.</b> היו דנהגו גדולי ישראל כשאומרים הלכה או אגדה שאומרים וכותבים זה בשם מאמר חז"ל סתם, אף שבגמרא נזכר מפורש השם של בעל המאמר, והרי דוד ור"י ושאר אמוראי קפדי שיאמרו ההלכה או האגדה בשמם מפורש דוקא וכנ"ל, וכדי שיהיו שפתותיו דובבות. וי"ל שהקפידא הוא דוקא כשאין השם של בעל המאמר נכתב בגמרא בפירוש, או שנאמר בשמו מרבבות ישראל וכמו בדוד ואמוראי הנ"ל, שאם לא היו אומרים בשמם הרי לא היה ידוע כלל מי הוא בעל המאמר ושמם נשתקע, אבל כשכתוב בגמרא שרבבות יודעים מי הוא בעל המאמר, או מקודם כשלמדו בע"פ ידעו רבבות מי הוא בעל מאמר בע"פ, אין קפידא בזה. וכמו שאמר ריב"א, אף אתה ר"א יושב ודורש והכל יודעין שתורה שלך היא, ובמגילה פ"ב ה"ב, שאם השם כתוב על הספר אין השם משתקע וכמו בשם שחקוק על המנורה עיין שם. ויש להמתיק יותר, אחרי שכל מאמר ושמועה בהלכה והגדה שנכנס בנוסח הגמרא היה במנין שהסכימו עליו חכמי הגמרא כמ"ש באגרת רש"ג, א"כ במדה ידועה כולם שותפים בדבר, ברם היסוד העיקרי הוא כנ"ל.
בתנחומא במדבר סימן כ"ב, כל מי שאינו אומר דבר משל תורה משם אומרו, עליו הכתוב אומר, לא תגזול דל כי דל הוא וכו'. ועיין במג"א סימן קנ"ו ובהגהת רי"ב ז"ל, וביאורו שהרי הוא גזל רכוש רוחני וא"כ למה לא קפיד ר"י על ר"א על הגזילה שיש בידו. וי"ל דצ"ב, והלא גדר גזל הוא שלוקח חפץ הבעלים לרשותו ומסלקו מיד הבעלים, אבל בד"ת הרי נשמר הרכוש הרוחני התורה ברשות הבעלים אלא שגם הוא יש לו אותו רכוש רוחני דנר לאחד נר למאה ולא חסרו כלום אלא שיש בזה משום אגורה באהליך עולמים כמ"ש לקמן, אבל גדר גזל אין בו לדעת הירושלמי. אולם דעת התוספתא ב"ק פ"ח הוא כדעת התנחומא וז"ל, אבל המתגנב מאחר חברו והולך ושונה פרקו אעפי"כ שנקרא גנב זוכה לעצמו, שנאמר לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב, סוף שמתמנה פרנס על הציבור ומזכה את הרבים ומשלם כל שבידו וכו'. וקשה ג"כ כנ"ל איזו גניבה היא זו אם החפץ נשאר ביד הבעלים והר"ז גדר של זה הנהנה וזה לא חסר. וכאן יותר קשה מאי שייך בזה גניבה הרי שלו הוא נוטל, שחברו מחוייב ללמדו ואם אינו מלמדו הרי שלו הוא נוטל, וכמ"ש בתמורה ט"ז, בשעה שתלמיד הולך אצל רבו ואומר לו למדני תורה, אם מלמדו מאיר עיני שניהם ה', ואם לאו עשיר ורש נפגשו עושה כולם ה', מי שעשהו חכם לזה עושה אותו טיפש, טיפש לזה ועושה אותו חכם.
וי"ל שדעת התנחומא והתוספתא היא כדעת בן בג בג האומר בב"ק כ"ז. אל תכנס לחצר חבריך לטול את שלך שלא ברשות שמא תראה עליו כגנב. אלא שבור את שינו ואמור לו שלי אני נוטל. כלומר אף שגם המרים יד על חברו נקרא רשע כ"ש להכותו ולשבר את שיניו. מותר לך הדבר כדי להציל את ממונך, אבל לקחת בהסתר חפץ מרשות הבעלים אף שהוא שלך ואין זה גניבה מ"מ נראה אתה כגנב ואסור מפני מראית עין. ובתוספתא שם, בן בג בג אומר לא יגנוב אדם את שלו מבית הגנב, שמא אף הוא יראה כגנב. וכ"ה בירושלמי סנהדרין פ"ח ה"ג בשם בן בג בג, ואף כאן המתגנב אחר חברו אף ששלו הוא נוטל ואינו גונב, הרי הוא נראה כגנב, וכן כשאינו אומר השמועה בשם אומרו נראה כגזל. ברם אינו דומה לברייתא דבן בג בג שהרי הוא מסלק החפץ מרשות אחר ולוקחו לעצמו, אבל בנ"ד הרי השמועה נשארה ביד הבעלים הראשונים ואינו מחסר ממנו כלום, אלא שגם הוא נהנה ממנה. וגדר גניבה וגזילה שלוקח החפץ מרשות הבעלים לרשותו ואינו נמצא כבר ברשות הבעלים הראשונים, ולפיכך סובר ר"י בירושלמי שאין גדר גניבה וגזילה אלא משום אגורה באהלך עולמים. אולם התנחומא והתוספתא סוברים שאעפי"כ נראה כגניבה וגזילה, והזהיר שלמה ע"ז לא תגזול דל את הרכוש הרוחני שלו אף שהרכוש נשאר בידו מ"מ אתה נקרא גנב. ברם אעפ"י שנקרא גנב זוכה לעצמו וכו', שהרי לא היתה לו עצה אחרת אולם כשאינו אומר דבר בשם אומרו יתכן שאין אומרים עליו שזוכה לעצמו וכו' שהרי יש לו עצה לומר דבר בשם אומרו. אולם במקרה שיאמר בשם בעל השמועה לא יהיה מקום להרביץ תורה שכן בעל השמועה אינו חשוב בעיניהם, יתכן שאומרים בזה אעפ"י שגזל זוכה לעצמו וכו'. מיהו אם אחד אומר לחברו דברי תורה בע"פ ושוב נשתכחו ממנו וחברו זוכר הד"ת שאמר לו ואומרם בשם עצמו, יתכן שאף לדעת הירושלמי נקרא גזילה וגניבה, שהרי גזל ממנו את רכושו הרוחני ולקחם לעצמו וסלקו מרשות מי שאמרם לו. כי אף ברכוש רוחני יש בו משום גדר גניבה וגזילה. ואם גנב ממנו ספר כת"י והדפיסו בשמו הר"ז גניבה משום הרכוש החמרי הספר, אבל אם יחזיר לו את הספר כת"י יתכן שיש עדיין משום רכוש רוחני גנוב, וצ"ע בכל זה ובאתי רק להעיר.
ונראה שאף שסותר דברי החכם יש לומר משמו כדי שיהיו שפתותיו דובבות, ע"ד שאמרו במגילה י"ד: מיני ומינך תסתיים שמעתא, ופירש רש"י על ידי ועל ידך תתפרש אמיתו של דבר. ובב"מ י"ז: אי לאו דדלאי חספא לא משכחת מרגניתא תותא, עיין בתוס'. וכן בסוף מעשרות מן דגליית לך חספא אשכחת מרגניתא. ולפיכך שפתותיו דובבות ויש לו ע"ז קיבול שכר. וכזה ראיתי בשו"ת בית יצחק יו"ד בהקדמה שהאומר מאמר בשם חכם אף שסותר דעתו מקבל החכם שכר מפני שעזר לזה שתהיה יגדיל תורה ויאדיר.
ונ"ל דאף שיחת חולין של ת"ח צריכים לומר משמו שגם שיחת חולין של ת"ח צריכה תלמוד כמ"ש בע"ז י"ט, וכ"ה בסוכה כ"א בכמה גמרות כת"י ובדפוסים הקדומים. ונשתבש למלת לימוד משיבושי הצנזורא בדפוס בסיליה כמ"ש בד"ס עיין שם ותעמוד על בירורן של דברים. ואחרי שצריכה תלמוד כלומר להתעמק בשיחת חולין של תלמידי חכמים למצא דברי תורה שבו או מוסר ההשכל הרי זה תורה. וכן פירש מהר"ל מפראג בדרך החיים, כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו, שכן תורה אינה מונחת בשטח העליון אלא יש לו להתעמק ולבקש ולחפש התורה שמונחת בשיחת חולין שלהם. וכן שמעתי מספרים על הגה"ק הקדושת לוי זצ"ל כשהיה אצל רבו במזריטש זצ"ל כתב במחברת השיחות חולין ששמע מפי רבו וכשבא לביתו העמיק ולמד בעיון למצוא התורה שבהן ונימק זה בצדק לפי פשוטו של המאמר שיחת חולין של ת"ח צריכה תלמוד. ואגב ארשום מה שחשבתי היכן מקור המנהג הנהוג, שאם אדם נותן תרומה של צדקה המקבל אומר תזכה למצוות או תזכו למצוות. ונראה שהמקור הוא בויק"ר פל"ד אות ז, אמר ר"ז אפילו שיחה של בני א"י תורה, כיצד אדם אומר לחברו זכי בי. וביטוי זה רווח בא"י ובירושלמי ובמדרשי א"י, ולפיכך המקבל בשביל אחרים או בשביל עצמו אומר לו תזכו למצוות. וידוע דבא"י ובירושלמי ובמדרשי א"י השתמשו בשם מצוות ככינוי לצדקה. ונראה שטבע כינוי זה לצדקה לכבודו של עני, כמו שאנחנו רגילים לומר היום תרומה ככינוי לצדקה, אף שהשם צדקה במקורו הוא ביטוי כבוד מובהק לומר שמה שהוא נותן אינו בתורת חסד אלא צדק, כי הצדק מחייב לתמוך ביד אחיו העני כי מטה ידו. ברם בדורות שאחרי הדורות הראשונים היה ביטוי צדקה כעלבון וטבעו השם מצוה ככינוי לצדקה. וגם הפעל זכי בי הוא לאמץ רוח העני ולעודדו. ומ"ש לעיל שמצוה לומר בשם אמרו שיחת חולין של ת"ח הנה מלבד זה חיוב לומר בשם אומרו כל דבר שיחה חשובה שתהיה בה תועלת פעם. וכמ"ש במגילה ט"ו, כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם. והכוונה אמירה חשובה בעלת ערך, שיכולה להביא פעם טובה לאומרה או למי שהוא אחר. וכמו שמביא הפסוק ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי והיתה זו אמירה חשובה לאיך ערך שהביאה גאולה לעולם. והאומר אמירה חשובה הרי הוא כמו האומר שיחת חולין של תלמידי חכמים והוא בכלל זה.
אלא כך אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא רבש"ע אזכה שיהיו דברי נאמרים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. במדרש תהילים מזמור א' אות ח' הוצאת רש"ב, יהא קורין בהם והוגין בהם ונוטלים עליהן שכר כנגעים ואהלות וכו'. אמר דוד יהיו קורין ומזכירים אותי בבתי כנסיות ובבתי מדרשות כאילו אני קיים. והנה אף שבירושלמי לא נזכר בפירוש שתהיה הקריאה בהם ונוטלים עליהם שכר כנגעים ואהלות הר"ז מפורש מעניינו שכן הקריאה בבתי כנסיות ניחא, אבל בבתי מדרשות הרי ביהמ"ד מיועד למשנה ותלמוד ומדרשי הלכה, ומה לקריאה בתהילים שם, אלא וודאי שהקריאה בהם כקריאה בהלכות ובנגעים ואהלות. והנה מהלשון יהא קורין בהם והוגים בהם משמע דת"ח לא די להם הקריאה השטחית אלא צריכים להיות הוגים בהם לרדת לעומקם לגלות אורות התורה והמוסר השקועים בהם. ובספר נפש החיים העיר שאף שדוד ביקש רחמים שהקריאה בהם תהיה כעוסק בהלכות ונגעים ואהלות עוד אין ראיה שנתקבלה תפלתו בזה, וכמו בב"ב י"ז. ואידך ההוא רחמי הוא דקבעי ולא חשב ליה בן הני דלא שלטה בהם רמה אף שהתפלל דוד אף בשרי ישכון לבטח עיין שם. אולם אחרי דהתנאים והאמוראים וגדולי הדורות עד היום פוסקים מלימודם בהלכה וקוראים בתהילים, ש"מ שנתקבלה תפלת דוד בזה שיהיו קורין בבתי מדרשות והיתה קריאתם כעוסק בנגעים ואהלות. שאל"כ היו אסורים להפסיק בלימודם בהלכה, ומנהג רבותינו גדולי ישראל בכל דור ודור הוא בוודאי תורה שלימה. וכ"מ שהלכה רופפת בידי בי"ד צא וראה איך הציבור נוהג ונהוג, כמ"ש בפאה פ"ב ה"ו, וכ"ש כשנוהגים כן מאורי ישראל ומורי התורה בוודאי שהלכה כן. ואף רבינו הגדול הגר"ח זצ"ל התכוון בעיקר שלא לעשות הקריאה בתהילים קבע ותלמוד וגופי הלכות עראי, שאף הקריאה באגדות רז"ל שאמרו בספרי עקב אם רצונך להכיר למי שאמר והיה העולם לך אצל אגדות, הלימוד בתלמוד וגופי הלכה צריך אתה לעשות קבע ולמוד אגדות עראי, וכזה הוא בתהילים. ואף דוד התכוון כן כלפי אלה שבכחם לעסוק בגופי תורה.
והנה בעיקר מיועדים מזמורי ספר תהילים לבקש רחמי שמים על כל צרה שלא תבא על הכלל והפרט הנאמרים בדרך כלל בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, אבל גם לכל יחיד ויחיד בביתו ובכל מקום שהוא. ובסוף ספר קיצור של"ה כתב, שמעתי מחכם אחד ממדינת פולין מה שראה שפ"א היתה צרה גדולה ב"מ על העיר, ואמר החכם שלהם שיאמר כאו"א אותם פסוקי תהילים שאות הראשון הוא האות הראשון של העיר. ע"ד משל אם נקראת העיר רוטנברג, יאמרו כל הפסוקים שבתהילים המתחילים באות רי"ש, ואח"כ כל הפסוקים שמתחילים באות וא"ו וכו' עד גמירא, והיא סגולה אמיתית בעזרת השי"ת. ואמר אותו חכם שכן מקובל בידו ממקובל גדול שזוהי סגולה לכל הצרות שלא יבואו ע"כ. ובכלל זה בקשה לחולה וכו'. ואכן הדוגמא שתפס עיר רוטנברג שמשמע שהיא סגולה מזמן בעלי התוס' שהיתה רוטנברג עיר מרכזית באשכנז. והנה הקיצור השל"ה נדפס בראשונה ע"י מחברו בפיורדא תמ"ג, ובפעם שניה שנת תנ"ו מהדו"ב, וכבר בשעת תע"ז נדפס ספר ליקוטי תהילים ע"י ר"י וינקלר ורי"ל בווילמרסדורף הסמוכה לפיורדא, המכיל צירוף כל הפסוקים שהאות הראשונה שווה עפ"י סדר הא"ב, וזכה אח"כ לשמונה מהדורות והאחרונה ירושלים תרנ"ח. והגאון החיד"א בסנסן ליאיר באות י"א בסופו כתב דברים המועילים לרפואה בס"ד, ילמדו פסוקי התהילים מאותיות שמו של החולה מספר ליקוטי תהילים. וגם אנחנו משתמשים היום בסגולה זו בחולה, ברם לא בצירוף כל הפסוקים שבספר תהילים ואותיות שמו, אלא אחרי אמירת פרקים ידועים אומרים כל הפסוקים המצורפים בתהילים קי"ט במזמור אשרי תמימי דרך מאותיות שמו ושם אמו. וכשאומרים תהילים על קבר הנפטר אומרים כל הפסוקים המצורפים בשמנה פסוקים באשרי תמימי דרך לפי אותיות שמו ושם אביו, וגם הפסוקים המצורפים באותיות נשמה נוסף על פרקי תהילים ידועים, ונדפס בזה ספר קטן בשם נר נשמה ירושלים תשכ"ב. ויש להצטער שלא כתבו שזוהי סגולה עתיקת יומין שתתקבל התפילה, ושרשה בקיצור של"ה, כי מנהגנו לומר בתהילים קי"ט שהוא צירוף של שמנה פסוקים באות אחת יסודו בקיצור של"ה. ושוב התבוננתי שמקורם של החכם והמקובל הגדול שבקיצור של"ה הנ"ל הוא הגמרא בברכות ד' שיש לייחס חשיבות יתירה למזמור אשרי תמימי דרך משום דאתיה בתמניא אפין. כלומר שבכל אות יש צירוף של שמנה פסוקים ומכאן למדו שאם תמניא אפין חשוב כל כך, צירוף של פסוקי תהילים באות אחת מעלתו יותר פי כמה. ומעכשיו נכון מנהגינו שאומרים פסוקים של תמניא אפין באשרי תמימי דרך, שמפני הטירחה הסתפקו בתמניא אפי וכמ"ש בגמרא. ואכן יש לעיין דבתמניא אפין מונח במובן ידוע רעיון של צירוף השמונה פסוקים שבכל אות, משא"כ בצירוף כל הפסוקים שבתהילים שבאות אחד, תן לחכם ויחכם עוד. ועמ"ש בחגיגה ריש פ"ג. ושו"ר בספר הזכרון להחת"ס ז"ל ירושלים תשכ"ד, וז"ל ובעת שהיינו ביערגען (ברחנו לשם מפחד המלחמה בפ"ב) התפללנו סדר אבינו מלכינו וכו' ומזמור תהילים ואח"כ יה"ך שאומרים אחר תהילים ואח"ז בתמניא אפי אותן האותיות פרשפורג (כמו שכותבין בגט) קר"ע שט"ן אל שדי וכו' וכו'. הנה יש חידוש בדבריו שיש לומר אותיות העיר כפי שכתוב בגט כי השם הכתוב בגט עיקר, אולם עיין בטיב גיטין בשם פרעשבורג עיין שם.
הנה שדוד המלך זכה שספרו בידי הכל ובמיוחד בעת צרה, וזכה שדרך תפילותיו באו ישועות והצלות לכלל, ולפרט. ובימינו זכה עוד יותר שמלחמת ערב וסוריה עם ישראל בשנת תשל"ד שעמדו עלינו לכלותינו ואמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד, חלילה וחלילה, אמרו החיילים הקצינים והמפקדים אף אלו שאינם שומרי תורה ומצוות פרקי תהילים בזמן שהיו פנויים מהקרבות, ואף בשעת הקרבות היה להם ספר תהילים בכיסם שבו פרקי תהילים שאמר דוד במלחמתו לחרות ישראל, כסגולה שיהיו כאלו אומרים תהילים של דוד במלחמתו לחרות ישראל. וכל זה מלבד השיר השבח וההודיה העוברים כולם דרך צינורותיו הקדושים.
והנה במדרש תהילים פ"א ס"ח, יהיו קורין בהן והוגים בהם ונוטלים עליהם שכר כנגעים ואהלות, ולכאורה וכי מי שלומד בספר יהושע מלכים משלי ואיוב אינו נוטל שכר כנגעים ואהלות, ומ"ש תהילים מהם, וי"ל מפני שהוא יותר כעין בקשות ותפילות שירות ותשבחות, עיין במג"א סימן קנ"ד, שנוהגים לומר תהילים בת"ב במנחה אעפ"י שאסור בת"ת כל היום כיון שאומרים דרך בקשה שרי. ולפיכך היה הו"א שאין מקבלים עליהם שכר כלימוד אלא כתפילות ובקשות. ועיין בסוף ספר תולדות אדם שהגר"ז ביום פטירתו קרא תהילים בקול נעים, וכשהעיר לו מקורבו, הרף מקריאתך כי תש כוחך, השיב הרי אמרו בשבת פ"ג אדם כי ימות באהל, אפילו בשעת מיתה תהיה עוסק בתורה, ומי יודע אם לא לעת כזאת הגעתי, הנה אף שבוודאי בתפלות ובקשות איני מקיים אדם כי ימות באהל תורה, תהילים שאני, ובוודאי שהסתמך הצדיק ע"ז שכן העוסק בהם הרי הוא כעוסק בנגעים ואהלות.
שמעון נזירא בשם ר"י, כל ת"ח שאומרים דבר הלכה מפניו שפתיו רוחשות עמו בקבר וכו'. ואותו ת"ח מחזיק טובה להאומר שמקיים תורתו מן השכחה, כמ"ש בסיפרי האזינו פיסקא של"ה, ובספר חסידים סימן רכ"ד, וכל האומר דבר שמועה מפיהם הם מתפללים שם עליו ומליצים טובה עליו. ובמגיד מישרים אזהרות ותיקונים ג', והא כל חכימי דאוריתא מלפין עליך זכות קמיה קב"ה, הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, בגין דאת עסיק ומבאר מיליהון ופסיק כוותהון וכו', ובכ"ד. ובב"מ ס"ב, כי שכיבנא נפיק ר"ה לותי דמתרצנא מתניתין כוותיה. והיינו אחרי שהוא אומר שמועות משמו והעמיק בהם בעוה"ז וגרם נחת רוח לו בעולם העליון, אף הוא יוצא לקראתו לכבודו כשהוא בא לשם. ועיין בברית עולם שם להחיד"א ז"ל, שאם אדם גונב תורה של אחרים וכתבם בספר כשאומרים בשמו אין שפתותיו דובבות בקבר. ונראה ששפתותיו של מחברם האמיתי דובבות בקבר, אף שבטעות נאמרו שלא בשמו, עיין בשה"ג מערכת ספרים ז' ערך ספר הזכרונות, ועיין בבר"ע מ"ש עוד מזה.
ואף הגדה היא בכללה הלכה, וכמ"ש במדרש שו"ט מזמור א', שכך בקש דוד שיהיו קורין בתהילים והוגים בהם ונוטלים עליהם שכר כנגעים ואהלות. וכן בברכות ל"א, אל יפטר אדם מחברו אלא מתוך דבר הלכה, ומדובר שם מדבר אגדה. כי גם הגדה נקראת הלכה וכמ"ש בהגהות הגר"צ חיות עיין שם. מיהו הא מספקא לי אם בכלל זה הוא גם שיחת חולין של ת"ח שצריכה תלמוד (ועיין בסוכה כ"ו ע"ב, בהגהת הגרי"ב זצ"ל וד"ס שם עיין שם ותבין), ואם היא צריכה תלמוד הרי היא בכלל אגדה שהוא בכלל הלכה. ובספר חסידים סימן תק"ל, וכל מי שגילה לו הקדוש ברוך הוא דבר ואינו כותבו הרי הוא גוזל מי שגילה לו, כי לא גילה לו אלא לכתוב, דכתיב סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם. וכתיב ויפוצו מעינותיך חוצה וכו'. ומובן שקשה לראות עצמו בבחינה זו, אבל יש לו לכתוב אף שיחות חולין שיש להם ערך ומי שמדפיסם עושה מצוה ומקיים שיהיו שפתי המחבר דובבות בקבר.
ומבר"ר פע"ח סט"ז משמע שאפילו עם הארץ שאמר איזה דבר תורה יש לאומרו בשמו, וז"ל, חד עמא דארעא א"ל לרבי הושעיא אין אמרית לך חדא מילתא טבא את אמרת בציבורא מן שמי, א"ל מה היא, א"ל כל אותן הדורונות שנתן יעקב אבינו לעשו עתידין עכו"ם להחזירן למלך המשיח לעת"ל. מ"ט, מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו, יביאו אין כתיב כאן אלא ישיבו, א"ל חייך מלא טבא אמרת ומן שמך אנא אומר לה, ועמ"ש בסנהדרין פ"י סוף ה"א. ועיין בסנהדרין פ"י סוף ה"א אם שמעת דבר מפי קטן שבישראל והנייך היה בעיניך כאלו שמעת מפי גדול מפי חכם מפי נביא וכו'. ומבואר מבר"ר שאפילו שמע מפי ע"ה ומחוייב לאמרו אפילו בשמו וכ"ש מפי בן תורה אפילו הוא קטן.
ובשו"ת שבו"י ח"ב סימן ס"ד, הספרים אשר נתפשטו בקרב ישראל הן הן רבותינו וכו', וא"כ לא רק ששפתותיהם דובבות בקבר, אלא הרי הוא כאלו מלמדים לתלמידים בקבר ואנו קוראים להם רבותינו. ואכן יתכן שכ"ה הפירוש, כיון שאומרים דבר הלכה הרי הוא כאלו שפתותיהן מרחשון בקבר בלימוד עם התלמידים כמו בחייהם. כי בחייו הלשון הוא קולמוס מחשבות האדם, ובמותו הקולמוס הוא לשון מחשבות האדם. שבעד עטו ספרו, האדם מדבר. ובתקופת תורה שבע"פ הרי האומר שמועה בשם אומרו יראה כאלו בעל השמועה עומד לנגדו. וכן הוא ביחס ללומד בספרו, וע"כ צריכים המחברים להחזיק טובה לדורות הבאים שילמדו בספריהם ויקיימו תורתם אחריהם. ואכן גדולים המחברים במיתתם יותר מבחייהם, שמשך כמה דורות הם מעמידים לאחר מותם תלמידים לאלפים יותר מבחייהם. הרי ממש ההרגשה כאילו שפתותיו דובבות ומלמדים לתלמידיהם. וכן כתב בשו"ת חמדת שלמה בהקדמה שכל המצוות האדם יכול לעשות רק כשהוא בחיים וכשמת נעשה חופשי מן המצוות. אבל במצ"ע של ושננתם לבניך אלו התלמידים כמ"ש בספרי, אפשר הרי לקיים במותו ע"י ספריו. ואחרי שכל תשוקתם של החכמים ללמד תלמידים ויותר מה שהעגל וכו'. הרי יש להבין ולהרגיש הקפדתו של ר"י על ר"א.
ולפיכך המולי"ם שמוציאים לאור ספרים ממחברים גדולים שנדפסו לפני כמה מאות שנה והם עכשיו יקרי המציאות וכ"ש כשמוציאים לאור ספרים מכת"י רבותינו הרי יש להם הכרת תודה מהמחברים שמקיימים התורה אחריהם. וכן ראיתי בהקדמת ספר אחד ששכחתי שמו שכותב שכל ימיו הרביץ תורה לתלמידים ועכשיו לעת זקנתו מפאת חולשתו שאינו יכול ללמד לתלמידים הוא מוציא לאור ספרו לקיים ושננתם לבניך אלו התלמידים. ואכן הר"ז הכרת תודה שמקיימים תורתו אחריו ועוד יותר שעי"כ ילמד תורה לתלמידים בכמה דורות אחריו וכנ"ל. ויש לציין בקשר עם כך את החרות על מצבת מנשה בן ישראל ע"י תלמידיו: לא מת הרב, עוד לא כבה נרו, ובעד עטו גם עדן מדברו: הנו עודנו חי במרומי ערץ, נצח יהי זכרו כימי הארץ. ומעתה הפירוש, שפתותיו רוחשות עמו בקבר, כי בעד דבריו או עטו בספריו גם עדן מדברו אף בקבר וכאלו הוא חי ומדבר.
ועיין בשה"ג מערכת מהרר"ש סיריליו שכתב, גם ראיתי בכת"י שחיבר גמרא על מסכת עדיות שקיבץ מדברי תלמוד דשייכי לה, והוסיף נופך בלשון תלמוד וביאר עליה פירוש רחב, ובא לידי גמרא זו וברכתי עליה ברוך שחלק וכו'. ואף שפשוט בלי שם ומלכות, מ"מ יש בו משום חידוש שלא רק על חכם מישראל אומרים ברכה זו אלא אף על ספר יקר מחכם בישראל. וגמרא זו נמצאת עכשיו באוצה"ס הממשלתי מאוסף של בארון דוד גינזבורג, כך ראיתי כתוב באיזה מקום אולי באוצר ישראל. ובווארשא נדפסה מסכת עדיות בחירותא בצורה הנ"ל מהרה"ג רבי יהודה ליב מנדלסון ז"ל, ובהסכמת האדמו"ר שר התורה מאוסטרובצה זצ"ל שכתב, מלאכה גדולה עשה הרב המחבר ואני מסכים להדפיסו. אמנם בתנאי שלא יוסיף חו"ש אפילו לכתוב ת"ר או תניא או תנן ע"כ. אכן הגאון חיד"א מעיד כי הר"ש סיריליאו הוסיף נופך משלו בלשון תלמוד. והגה"ק רג"ה אדמו"ר מראדזין זצ"ל בספרו סדרי טהרות הוסיף המונחים ההכרחים לקישור הלשון ולהבנת הסוגיא, וכנראה שגם רש"ס עשה כן. ובהסכמת הגאון בעל חמדת ישראל זצ"ל כתוב שכבר הגר"י חאגיז היה בדעת לסדר ליקוט תלמוד על עדיות, ואיני יודע איפה נזכר זה אולי בהקדמת ספרו עץ חיים ולא נפניתי לחפש.
<b>שפתיו רוחשות עמו בקבר.</b> מכאן נ"ל שביום היא"צ יאמרו הבנים איזה דבר תורה או מוסר או הנהגה טובה ואפילו שיחת חולין של ת"ח ששמעו מאביהם או מאמם, שעי"כ שפתיו דובבות, שכן אפילו הלכה אחת ואפילו פרק תהלים, די ששפתי דוד והת"ח רוחשות עמו בקבר, והרי זה גדר כיבוד שמכבדו בחייו ומכבדו במותו, ואף שאביו אמר זה בשם חכם, הרי טיבותא לשקיא ויש לו הזכות שיהיו שפתיו דובבות. וכן ראיתי בצואת ר' מרדכי אריה פרלמן מוהל ושו"ב פה ת"א הי"ד, שכתב בעמוד כ"ו: והנני מסדר לפניכם הענינים בסדר כל המדות והמעלות דבר דבור על אפניו, למען יהיה לכם למראה עינים ויהיו שפתותי מדובבות בקבר בכל עת שתקראו מתוך קונטרס הצוואה, ואם כי הענינים הנכתבים פה לא מלבי הוצאתים, הרי סדרתי הכל בסדר נכון. וביחוד אם אביו הוסיף איזה נופך משלו בוודאי ששפתותיו דובבות.
<b>יראה בעל השמועה וכו'.</b> עמ"ש בביאורו בשבת.
<b>מה היו פריצי הדור וכו'.</b> והיה דוד אומר אעפ"י שמתכוונין להכעיסיני יבא עלי אם לא הייתי שמח בדבריהם וכו'. כזו היא מדת גדולי הרוח הנעלבים ואינם עולבים אלא אדרבא מוצאים נקודת אורה בדבר המעליבים הנותנת להם כח ועוז ועוצמה, ואהביו כצאת השמש בגבורתו. אכן קמעה קמעה, אבל בסופו בגבורתה. ולשון המאירי, לעולם יהא אדם מן הנעלבים ואינם עולבים. וירגיל עצמו להיות נותן גוו לשוט הלשונות וכו'.
<b>יבא עלי אם לא הייתי שמח בליבי.</b> עמ"ש בברכות פ"ב ה"א.

<h2>פרק ג</h2>
<h3>הלכה א</h3>
<b>אמר ר"י כל המשהה טבלו עובר בב"ת.</b> בתרומות פ"ג ה"ג קאמר ר"י דהמשהה טבלו עד לאחר זמן הביעור עובר משום מלאתך ודמעך לא תאחר, ובמכילתא דרשב"י מלאתך ודמעך לא תאחר, ראב"י אומר, לא תאחר, שלא תאחרם בשעת הגורן מליתנם לבעלים. הרי דסובר ראב"י דהמשהה מלהפריש טבלו בשעת הגורן עובר על ל"ת זו, דמה דקאמר רבי יוסי המשהה טבלו עובר על ב"ת היינו על מלאתך ודמעך לא תאחר, כמו שאומר ראב"י. והכי משמע לישנא, מדלא קאמר כל המשהה טבלו ג' רגלים עובר בב"ת. ומצאתי סמוכין לפירושי בחידושי המאירי שעל מאמרו של ר"י הוא אומר, אסור לאדם שישהה את פרותיו שלא יהיו מתוקנים מפני התקלה, וכבר אמרו חזקה על חבר שפירותיו מתוקנים אפילו בני יומן, עכ"ל. ובהערות רא"ס שליט"א כותב, דצ"ל לפירושו דלישנא דבל תאחר הוא לאו דווקא. ואולי פירש בל תאחר כמ"ש. אף שלא ביאר זה מפורש, ואפשר שבגירסתו לא היתה המלה בב"ת, אלא כל המשהה טבלו עובר, ופירש עובר שעושה איסור, אבל זה דוחק. מ"מ הרי אנו רואים שאף הוא פירש שר"י לא מיירי מב"ת דרגלים. ועיין מה שהעיר בגליון הש"ס מתוס' ר"ה דף ד', ולפמ"ש א"ש. ואם נאמר שלראב"י הר"ז ל"ת גמורה, נמצא שלאחר זמן הביעור הוא עובר על עשה ול"ת, וכמ"ש התוס' בר"ה שם, ואם נאמר שאף על טבל עוברים בב"ת דרגלים, הרי הוא עובר על שני לאוין ועשה, כמ"ש בתוס' וברשב"א ובטו"א שם. ואולי אינו אלא אסמכתא בעלמא. והנה במעשר בהמה בוודאי רק מדרבנן הוא, שמה"ת אינו טבל.
<b>אמר ר"ה טעמא דר"מ וכו'.</b> טעמא דר"א ור"ש לבשו כרים הצאן, לא איתפריש מהיכן שמעינן דקאי על אלו שמתעברות באדר כמו שנתפרש בבבלי, והק"ע נדחק בזה, והפנ"מ מכניס שיטת הבבלי בירושלמי, אולם המתבונן רואה שדרכו של הבבלי אינה דרכו של הירושלמי בביאור טעמייהו דתנאי. ונ"ל עפ"י שנאמר בב"ר פי"ג, אריב"ל בשעה שמטר יורד בהמה מבקשת תפקידה, מ"ט לבשו כרים הצאן, ופירש היפ"ת דלעיל מיניה כתיב פקדת הארץ ותשוקקיה וכו'. וכ"ה במדרש תהלים פרק קי"ז, אמר רתב"ח ירידת גשמים שמחה היא לכל העולם, לבהמה ולחיה ולעופות, שנאמר פקדת ארץ ותשוקקיה תן לה תאוותה. כענין שנאמר, ואל אישך תשוקתיך וכו', וביאר המת"כ שבשעה שהמטר יורד רוחה נוחה ומתאווה ליזקק לבת זוגה. הרי שתקופת הזדווגות הבהמה מתחילה מזמן רביעה בחשון או בסוף תשרי ויולדות בסוף אדר ואח"ז עד סוף אב. וזוהי התקופה הראשונה. והתקופה השניה היא לפי הירושלמי לדעת ר"א ור"ש, בניסן בזמן שהעמקים יעטפו בר, וכמ"ש בר"ה דף י"א, איזה חודש שהארץ מלא עשבים ואילן מוציא פירות הוי אומר זה ניסן, ואותו הפרק זמן בהמה חיה ועוף שמזדווגין זה אצל זה, ונראה דטעמא הוא ג"כ משום שבזמן התחלת אביב רוחה נוחה ומתאווה ליזקק לבת זוגה. ועפי"ז יבואר טעמא דר"א ור"ש, לבשו כרים הצאן אלו הבכירות שתקופת הזדווגות שלהן מתחילה מזמן רביעה ראשונה יולדות בסוף אדר וניסן ואח"ז, ומשמע כן משום שהסתמך על המקרא שלפניו, פקדת הארץ ותשוקקיה, ועמקים יעטפו בר, אלו האפילות. פירוש, שגם בזמן שעמקים יעטפו בר שהוא בניסן לבשו כרים הצאן, מפני שאז מתחילה התקופה השניה של הזדווגות הבהמה, והמקרא לבשו כרים הצאן מוסב למעלה ולמטה. על הפסוק שלפניו, פקדת הארץ ותשוקקיה, ועל הפסוק שלאחריו ועמקים יעטפו בר. והנה לדעת ר"א ור"ש נקראות אלו שמזדווגות בחשון ויולדות באדר "בכורות" ואלו שמזדווגות בניסן ויולדות באלול "אפילות". ואלו לדעת ר"מ הוא ההיפוך מזה, שאלו שמזדווגות בחשון ויולדות באדר, נקראות "ישנות" והן מתמצות לילד עד אב, ואלו שמזדווגות בניסן ויולדות באלול "חדשות", כי נראה שהשמות "בכורות - חדשות" "ישנות - אפילות" מזדהים זה עם זה. ונ"ל דלכו"ע מהתחלת אביב בניסן יש לקרותן "חדשות" או "בכורות", משום שבאותו הזמן היא התחדשות הטבע, אלא דבהא פליגי, דר"מ אזיל בתר עיבור ור"א ור"ש אזלי בתר לידה, ומשום דר"מ אזיל בתר עיבור הוא אומר שאלה שמתעברות בניסן נקראות "חדשות" אף שיולדות באלול, ואלו שמתעברות מחשון והלאה נקראות "ישנות" אף שיולדות בניסן בזמן האביב, משום שבתר העיבור אזלינן והוא היה בחשון. ור"א ור"ש סברי דבתר לידה אזלינן, ומשו"ה נקראות "בכירות" אלו שיולדות בסוף אדר או בניסן אף שהתעבר בחשון, וכן "אפילות" נקראות אלו שיולדות באלול אף שהתעבר בניסן, דבתר לידה אזלינן. היוצא מזה שלדעת ר"מ נקראות א' "חדשות", ניסן - תשרי. ב' "ישנות", מרחשון - אדר, ואלו לדעת ר"א ור"ש הוא ההיפוך מזה ונקראות א' "בכורות", מרחשון - אדר, ב' "אפילות" ניסן - תשרי. ובתוס' יום טוב ר"ה פ"א כתב, שמעתי דמן אלול ואילך אינן יולדות עד שבט ואדר עיין שם.
<b>ובן עזאי מכריע על תלמידיו.</b> בת"ח העיר על דברי הרמב"ם בהקדמה לחבורו שכתב, חבריו של ר"מ הם ר"י ור"ש וכו', ושמעון בן עזאי, ולפיכך כתב שהלשון תלמידיו לאו דווקא, רק ר"ל שמפאת גודל חכמתו הם נחשבים כתלמידיו. אולם פשטות הגמרא משמע שהיו תלמידיו וכן פירש מהאר"ף, ואף שלא היה רבם מובהק, אבל כנראה שבקשו תורה מפיו. ואין מדברי הרמב"ם סתירה לזה, שאף ששמעו תורה מפיו בימי נעוריהם, אעפי"כ כשנתגדלו אח"כ והיו לראשי הדור והוא לא נסמך, הוא נמנה על חבורתם, וכמ"ש לשון הרמב"ם בהקדמה לפירוש המשנה החבורה הג' וכו', והרמב"ם מונה גם ר"ח בן תרדיון מחבריו של ר"מ אף שהיה חותנו וגדול הדור, וכנראה שהיה זקן ממנו ולא היה חברו ממש, אלא ר"ל שהיה נמנה על חבורתו, והרי ב"ע היה חבר ותלמיד לר"ע ושניהם למדו תורה יחד אצל ר"א הגדול, כמ"ש בפירוש ר"ג ב"ב קנ"ח, ובתמורה כ"א, אמר רבי יוסי ג' דברים משום שלשה זקנים ר"י ר"ע ובן עזאי, ואם רבי יוסי חושבו בין הזקנים בחבורה של ר"ע ור"י, יתכן מאד שחבריו ר"מ ר"א ור"ש שמעו תורה מפיו והיה אלוף נעורם, ואפשר נמי שרק ר"א ור"ש שהיו צעירים מר"מ היו מתלמידיו.
<b>ומאן נינהו אבות העולם ר"י ור"ע.</b> ופירוש רמ"א באחד באלול ר"ה למע"ב, שר"מ אומר כן במשנתו שסתמה כמשנת ר"ע, וכן ר"א ור"ש אומרים באחד בתשרי, שסתמו משנתם כמשנת ר"י, או להיפוך, אבל לא חדשו הלכה זו מדעתם, וכזה בכמ"ק שאומר תנא פלוני אומר, ואין כוונתו לדעתו הפרטית אלא למשנתו ששנה. וכן במדרש רבה רבי תנחומא אומר, הכוונה למדרש ר"ת, עיין במבוא למדרש תנחומא הישן.
בן עזאי חבר ותלמיד הוה לר"ע אין תימר רביה הוה וכו'. פירוש, אם תאמר רבו מובהק היה וכו', וכמו שכתב הרמב"ם הלכות ת"ח פ"ה ה' וז"ל: בד"א ברבו מובהק שלמד ממנו רוב חכמתו, אבל אם לא למד ממנו רוב חכמתו הר"ז תלמיד חבר וכו'. ולשון רש"י בעירובין ס"ד. תלמיד חבר, שהוא חכם כמותו אלא שלמד ממנו דבר אחד, עיין אריכות בזה ביד מלאכי סימן תרס"ד. היוצא מזה שהשם תלמיד חבר הוא שם מורכב לאדם שהגיע במעלתו בתורה למעלת הרב עד שהוא כמו חברו. אלא שאעפי"כ זקוק הוא עדיין לרב בדברים אחדים באופן שהוא תלמיד חבר, ולפי סגנון הירושלמי הוא נקרא "חבר תלמיד". ונ"ל שהשם, תלמיד חכם, הוא ג"כ שם מורכב לאדם שהגיע בחכמתו למעלת חכם, אלא שאעפי"כ בדברים ידועים הוא זקוק להיות תלמיד ללמוד מחכם, והוא ע"ד סגנון הבבלי תלמיד חבר, ורבן גמליאל יצר מושג חדש בשם מורכב "רבי - ותלמיד" כמ"ש בר"ה פ"ב ה"ח, אמר לו ר"ג לר"י בוא בשלום רבי ותלמידי, רבי בחכמה ותלמידי ביראת חטא, והוא ע"ד סגנון הירושלמי חבר ותלמיד. וידוע שהגאון רבי עזריאל האבד"ק לובלין טען להיהודי הקדוש, היתכן שגאון כמוהו יהיה תלמידו של הרבי מלובלין, וכזה טענו כמה גאונים מתנגדים בדורות שלפנינו. ברם הרי מבואר בירושלמי שיתכן שיהיה האדם רבי ותלמיד, וכבר הגאון בעל מאיר נתיבים אחד מגאוני תורה בדורו קרא להבעש"ט, רבי, וכן כמה גאונים אחריו, ואכן הם היו בבחינת, רבי ותלמיד, רבי בחכמה, ותלמיד ביראת חטא והדרכה בעבודת ה' ובמדות ומוסר. וידוע שהצדיקים אלו חלקו כבוד לתלמידיהם אלו כבוד שמגיע לרבי, ואכן הם היו בבחינת רבי - תלמיד, וכהמושג שיצר ר"ג. ובמשנה שם, רבי בחכמה ותלמידו שקבלתי דבריי, עיין שם. ועמ"ש במו"ק פ"ג ה"ז ד"ה כשם, ובר"ה פ"א סוף ה"א.
ועיין בפירוש הק"ע אין תימר שר"ע וכו', ונ"ל שמכאן הוציא הר"מ דבריו בהלכות ת"ת פ"ה ה"ו, וז"ל. ולא יכריע דברי רבו בפניו ולא יסתור את דבריו. והכ"מ לא מצא מקור לדבריו ולפיכך כתב שהרמב"ם למד כן מהלכות כיבוד ומורא אב בקידושין ל"א, וסובר שהוא הדין ברבו. ולפע"ד מקורו הוא מכאן שמפורשת הלכה זו ברבו. ומשמע ליה להרמב"ם דהלשון הואיל והללו אומרים כך והללו אומרים כך, דבפניהם היה או בידיעתם, דהוא כמו שזה בפניהם. ועוד נראה מקור לדברי הרמב"ם ממסכת כלה פ"א ה"ו, זקנים יושבים בשער ועברו לפניו שני תינוקות אחד כסה את ראשו ואחד גלה את ראשו. ר"א אומר ממזר, ר"י אומר בן הנדה, ר"ע אומר ממזר ובן הנדה. אמרו לו לר"ע איך מלאך לבך לעבור על דברי חבירך, (כ"ה הנוסח גם בכמה כת"י, ראה הוצאת היגר) וכו'. אמרו גדול היה ר"ע כשהכחיש את דברי רבותיו. אלא בוודאי דר"ע היה אז כבר גדול והיה תלמיד חבר לרבותיו והיתה לו רשות לחלוק עליהם. ועוד יש לפרש עפ"י דברי הפנ"י בביצה ה', דכשאמרו תלמידיו לר"א כבר נמנו עליך חבריך והתירוהו, ואמרו שם מאן חבריך ריב"ז, ואז כבר נתגדל ר"א והיו קוראים לו ר"א הגדול, ומפני כן אין זה דרך ארץ שיאמרו לו תלמידיו על ריב"ז רבך, אלא אמרו לו חבריך, ואף כאן מפרשת הברייתא דמפני כן אמרו לו איך מלאך לבך לחלוק על דברי חבריך אף דרבותיו היו. אלא כשאירע מעשה זה היה כבר ר"ע גדול והגיעה מעלתו למעלת רבותיו והיתה לו כבר רשות לחלוק על דבריהם, דחבר ותלמיד היה להם. ועיין בסוטה פ"ה ה"ב דאמר ר"י מי יגלה עפר מעיניך ריב"ז וכו', והלא עקיבא תלמידך מביא לו מקרא מן התורה. וכתב הרמב"ם דאף דר"ע היה תלמיד ר"א ור"י היה תלמידו של ריב"ז, בכל זאת לא אמר והלא ר"ע תלמיד תלמידך, כי מפאת גודל מעלתו שהגיעה למעלת רבו ר"י וכל אוצרות החכמה של ריב"ז עברו לר"ע כמו לר"י, קרא לו תלמידך כאילו אתה תלמידו של ריב"ז כמוני, ואינני יכול לכנות אותך בשם תלמידי עיין שם. והוא כדברי הברייתא במסכת כלה כאן, שקראו לר"א ור"י חבריו של ר"ע, ועמ"ש בסוטה שם. ויש ראיה מכאן למ"ש בשו"ת שבו"י שאין להרב להורות מהזכרון אם הספר לפניו, כי מחברי הספרים הם רבותינו ואנחנו תלמידיהם ואסור להורות בפני רבו, שכן ר"ע היה נחשב לתלמידו של ריב"ז אחרי שקבל כל תורתו של ריב"ז מפי ר"י והרי זה כאילו ריב"ז רבו.
<h3>הלכה ב</h3>
וכתוב עליהן אל"ף בי"ת גימ"ל, רבי ישמעאל אומר יונית כתוב עליהם וכו'. וודאי שאינן מחולקים במציאות, ואף ר"י סובר שהיו כתובות על הקופות אותיות עבריות, אלא שהוא אומר שבתקופה שלפני החורבן, שאז אביו אלישע היה כה"ג, כמ"ש בתוספתא חלה פ"א שהיה נשבע בלבוש שלבש בו אבא וציץ שנתן בין עיניו, שכידוע השתלטו אז הרומיים על אוצר ביהמ"ק וכנראה שהיו דורשים לכתוב על הקופות באותיות יוניות, וע"ז אמר ר"י שהחכמים הסכימו מפאת ההכרח, מפני שכתיבה זו באותיות עבריות אינה מעכבת. עיין כה"ג בשבת ס"ג, ובירושלמי יומא פ"ד ה"א, ציץ היה כתוב עליו קדש לה', קודש מלמטן ושם מלמעלן, אמר ר"א בר"י אני ראיתיו ברומי ולא היה כתוב עליו אלא שיטה אחת, קדש לה'. וקשה ג"כ האם יחלקו במציאות, ולא עוד אלא שהרמב"ם בפ"ט מהלכות כלי המקדש ה"א פסק כת"ק, וקשה ואיך אפשר לחלוק על עדותו של ר"א בר"י ואין לך גדול מעדות ראיה מאדם גדול כמו ר"א בר"י. אולם הרמב"ם תירץ קושיות אלו במתק לשונו וז"ל, וכותב על הציץ שני שיטין קדש לה' קדש מלמטה לה' מלמעלה, ואם כתבו בשיטה אחת כשר ופעמים כתבוהו בשיטה אחת עכ"ל. הנה שישר הרכסים בוודאי שההלכה היא כסתם ברייתא וכך עשו, אלא שר"א בר"י אומר שבדיעבד אף בשיטה אחת כשר, והוא עצמו ראה ציץ כזה ברומי, אבל וודאי בדרך כלל כתבו בשני שיטין, וכ"ה בכ"מ שם, עיין שם. ולפי הנ"ל שיעור דברי ר"י הוא, אף יונית כתוב עליהם וכו'.
<b>יונית כתוב עליהן.</b> המפרשים פרשו מפני שהיו רגילים ביונית, ואינו מניח הדעת. שהרי לכאורה יותר נכון להשתמש בעברית במקדש. ועמ"ש לעיל. ונ"ל עוד עפ"י מה שמעתיק בשו"ת מהר"ם אלאשקר סימן ע"ד משו"ת הרמב"ם וז"ל: ואסור לכתוב בכתב אשורי שבו נתנה תורה אלא כתבי קודש בלבד. ומעולם לא זזו ישראל להיות נשמרים מזה. ואמנם אגרותיהם וספרי חכמותיהם וספרי חול שלהם הכל בכתב עברי וכל מה שחקקו על המטבעות ועל שקלי הקודש הכל בכתב עברי. ובעבור זה נהגו הספרדים וציירו צורות אחרות באותיות עד שחזר כולו כתב אחר כדי שיהיה מותר להשתמש בו עכ"ל. ועיין בשו"ת רדב"ז ח"ד אלף קי"ח. ואחרי שאפילו על שקלי קדש לא חקקו אותיות אשוריות מפאת קדושתן אין תימא שלא חקקו אותיות אלו על הקופות וחקקו אותיות יונית שהיו שגורין בהן.
ועיי"ש עוד בשו"ת מהר"ם אלאשקר שכתב: ואמר לי יהודי אשכנזי שראה שקל שהיה כתוב מצד האחד בכתב יווני ומן הצד השני כתב עברי, ונראה שהיה זה בזמן שהיו משועבדים ליונים וכו'. והנה נראה שת"ק ור"י אינם חולקים במציאות אלא שהיו כאלו וכאלו, ויתכן שהקופות שהיה כתוב עליהן יונית היה בהשפעה יונית בזמן שהיו משועבדים להן. והנה ז"ל שו"ת הרמב"ם הוצאת פריימן סימן ה', ולעולם ישראל כך היו עושים, לא היו כותבים כתביהם וכתב חול שלהם זולת בכתב עברי וכו', ומפני זה שנו האנדלוסיין כתביהן שיהיה מותר להשתמש בו בדברי חול. ומנע רבי יוסף הלוי לכתוב הגט באותה הכתיבה ואמר שיבא ממנו משמע תרי לישנא בגיטא, וכתבו הסופרים הגט בכתב אשורי כספר תורה, ומנע זה ג"כ ואמר איך ישתמשו בזה מכתב אלהים תשמיש חול ויבא לידי זלזול, אבל יכתוב בכתב בינוני וכו'. ותשובה זו מובאת ברבינו ירוחם ח"א עמוד י"ט בשינוי נוסח ויותר מפורש, וז"ל, ולא נמצא מעולם אות אחת מזה הכתב האשורי בדבר שנמצא משארית ישראל לא במטבע ולא באבן אלא הכל בכתב עברי. וע"כ שנו הספרדים כתובתם ושמו אותיותם אותיות אחרות עד שנעשה הכתב ככתב אחר להשתמש בו בדברי חול. ור"י הלוי מנע לכתוב בכתובה התלויה מאד, כדי שלא יהיה משמע תרי לישנא בגיטא וכו', ואמר אבל נכתוב בכתיבה אחרת שנקרא בלשון ערבי מדבדב וכו'. וזוהי הכתיבה הבינונית הנזכרת בשו"ת הרמב"ם. וכללו של דבר שהראשונים ששנו כתב האשורית הוא משני סוגים, א) שינוי גמור עד שנעשה ככתב אחר. ב) שינוי מועט. אבל בעיקרון נשארו האותיות בצורת אותיות אשוריות, ובשני סוגים אלו התהוו מיני כתב שונים ומשונים, כמו שיראה המעיין בספרים ובכת"י העתיקים. ויש הבדל גדול בין הכתב שבתלמוד כתי"מ ובין כתב רש"י שלנו. ובכת"י הספרדים יש מינים ממינים שונים אבל שרשם הם שני סוגי כתב הנ"ל. והנה בזמננו נתגלו הרבה שטרות וכתובות וגיטין מגניזה הקהירית מזמנו של הרמב"ם ומהתקופה שלפניו והם כתובים באותיות אשוריות כמו בס"ת. ואכן הרמב"ם אומר רק שאינו נכון להשתמש באותיות אשוריות. ולשון הרבינו ירוחם והאו"ח בהלכות ת"ת בשם הרמב"ם שגנאי הדבר להשתמש באותיות אשוריות לדברי חול אבל אין איסור ממש, ומפני כן היו בזה ג' שיטות, א) ששינו הכתב עד שנעשה לכתב אחר. ב) שינוי מועט אבל נשארו בצורתן אשוריות. ג) אלו שלא חשו לזה וכתבו גם שטרות וכתובות ואין צ"ל גיטין בכתב אשורית מרובע יפה. וכן אנו נוהגין. עיין בב"י סימן קכ"ו, ובפ"ת שם.
והנה מ"ש הרבינו ירוחם: ולא נמצא מעולם אות אחת מזה הכתב אשורית בדבר שנמצא משארית ישראל לא במטבע ולא באבן, אלא הכל בכתב עברי. הנה בזמן האחרון נתגלו כתובות הרבה מבתי כנסיות חקוקות באבן ובפסיפס ברצפות ביהכ"נ. וכן במצבות וארונות אבן מתקופת המשנה והתלמוד והן כתובות באותיות אשוריות. וימצאם המעיין בספר הישוב כרך א', ובידיעות החברה העברית לחקירת א"י ועתיקותיה וברבעון ירושלים, ועוד, וזה חדשים שנתגלו מכתבי בר כוכבא במערת מדבר יהודה והן כתובות בכתב אשורי ותוכנן חול. וכן הכתובות של בתי כנסיות והמצבות תוכנן חול. ודבר זה מוכיח לכאורה ההיפוך ממה שכתב הרמב"ם שלא השתמשו באותיות אשוריות לדברי חול. ברם המתבונן בכתובות הנ"ל ובאגרות בר כוכבא יראה שהאותיות הן שבורות ורצוצות ומשונות, ולא רק שאינן כתיבה תמה, אלא שבחלקן הגדול אם יכתבו אותיות כאלו בס"ת יהיה הס"ת פסול לפי הצורות המקובלות בסתו"מ. ואל תאמר שלא היו יכולים לחוק באבן אותיות מרובעות יפות. שהרי ישנן כתובות אחדות בצורות אותיות יפות, ראה לדוגמא בספר הישוב עמוד מ' לוח ח'. ובמצבות קודש בא"י, עמוד שס"ג. ולא עוד, הרי הכתובות באותיות רומיות ויוניות האותיות יפות ונכתבו בכתיבה תמה ברובן, ימצאם המעיין במקומות הנ"ל. ומעתה צא ולמד שנכון הדבר שאבותינו בתקופת ביהמ"ק ובתקופות התנאים והאמוראים שינו בכוונה האותיות האשוריות בכתבם תוכן חול שינוי גדול, כדי לא להשתמש בצורות אותיות שכותבים בהם כתבי קדש ושבהן נכתבו הלוחות. והאחרונים ששינו הכתב כוונו לדעת אבותינו הראשונים ולמדו מהם ובעקבותיהם הלכו.
והנה בשו"ת הרמ"א סימן ל"ד כתב, הספרים שלנו בכת"י ובדפוס כתובים בכתב משיטה שאינה כתב אשורי, והיתר זה משום עת לעשות, כמו שהותר מטעם זה כתיבת תורה שבע"פ. ואפשר שהראשונים המציאו כתב אחר כדי שיהא מותר לכתוב תורה שבע"פ שאינו אסור רק בכתב אשורי ע"כ. ולכאורה דבריו אינם מובנים, שאם מותר לכתוב בכתב שאינו כתב אשורי לשם מה צריכים להתיר משום עת לעשות לה'. אלא שי"ל שההיתר הוא ללמוד תורה שבע"פ בכתב אבל הכתיבה עצמה מותר בכתב אחר, אף שהכתיבה בעצמה אסורה אף בלי לימוד, כמ"ש בתמורה י"ד ובירושלמי פאה ה"א ובבמ"ק, וי"ל ג"כ שהרמ"א מתכוון לומר שזה שמש כסניף בצירוף ההיתר משום עת לעשות. בכל אופן מקבל הרמ"א כהנחה מוקדמת שהמשנה והתלמוד נכתבו ע"י רבי, רבי יוחנן ורב אשי בכתב משיטה ולא בכתב אשורי, ואף שישנם טופסי גמרות בכת"י מלפני אלף שנה ואח"ז בשתי הצורות, א) באותיות מרובעות כס"ת ב) בכתב משיטה או בכתב רש"י ובכתיב הספרדים למינם, נשתנו מכתב אשורית בהרבה, כמו שמצויים בספריות השונות, ועיין בספרי דקדוקי סופרים בפתיחות. הרי יש להניח בוודאות שאלו נכתבה המשנה ע"י רבי, והתלמודים ע"י ר"י ורב אשי בכתב אשורית יפה כס"ת לא היו המעתיקים מרשים לעצמם לשנות הכתב האשורית לכתבים אחרים. אולם כמובן הצורות השונות של כתב הספרדים והאשכנזים התפתחו בתקופה שלאחר התלמוד. וצורת הכתב שנכתבו בו המשנה והתלמוד היתה בכתב אשורי גרוע ומשונה דוגמת הכתב בא"י שנכתב באגרות, ברצפות בתי כנסיות, ועל מצבות, בניגוד לכתב אשורית היפה והתמה שנכתב בו סתו"מ וכנ"ל. אכן בתקופה מאוחרת שהתורה שבע"פ נעשתה כתורה שבכתב החלו הרבה לכתוב גם התלמוד בכתיבה אשורית תמה כס"ת תו"מ. וצ"ע עוד בזה.
אין התורם נכנס לא בפרגוד חפות ולא מנעל ולא בסנדל. תימה שהרי בלא"ה אין נכנסים להר הבית וכ"ש בעזרה במנעל ובסנדל, ואכן ביבמות ק"ב נאמר, ותנן נמי אין התורם נכנס לא בפרגוד חפות ולא באנפיליא, ואצ"ל במנעל וסנדל לפני שאין נכנסין בנעל וסנדל לעזרה. ובנוסחת רש"ס כאן גורס כן במשנה, אין התורם וכו', עד, ולא באנפיליה ואין צ"ל במנעל וסנדל. אבל המלות לפי שאין נכנסין וכו', אינו גורס במשנה כאן כמ"ש ביבמות, מפני ששם ברייתא היא, עיין בהגהות ר"י ברלין ביבמות ובמלא"ש כאן. ועיין ברש"ס שהביא מיבמות דאנפיליה של בגד קאמר שאם הוא אנפיליה של עור הרי הוא נעל עיין שם. וכ"ה בירושלמי יומא פ"ח ה"א ועיין בב"ר סוף פס"א, שבזמן שהגיע אלכסנדר מוקדון להר הבית א"ל גביה בן פסיסא בחכמה משום נימוס המלכות, אדוני המלך שלוף מנעליך ונעול לך שתי אנפלות שהרצפה חלקה שלא תחליק רגליך. והעיר שם רד"ל אנפלאות של בגד שאין בהם משום מנעל ע"כ. ובמג"ת סוף פ"ג שנינו שגביה בן פסיסא הלך ועשה לו שתי אנפלאות של זהב וכו'. ויתכן שהיו אנפלאות של בגד רקומים חוטי זהב, ואפילו אם תמצי לומר שהיו זהב דק ממש פשוט שג"כ דינן כבגד שרק אנפלאות של עור הרי הם כמנעל וסנדל.
אמנם בכל הנוסחאות המשניות ובנוסח ירושלמי שבבבלי הגירסא היא כמו שהיא לפנינו, ולא יתכן להגיה. וי"ל בדוחק עפ"י המבואר בירושלמי שבת פ"ו ה"ח, שאף מנעל וסנדל שנקרא מנעל וסנדל והוא סנדל ויוצאים בו בשבת משום סנדל אעפי"כ אינו חשוב סנדל בנוגע לאיסור כניסה לעזרה ונכנסין בו בעזרה עיין שם ובמפרשים. ואף כאן המדובר במנעל וסנדל כזה שהוא סנדל ונקרא סנדל ויוצאים בו בשבת, אעפי"כ אינו חשוב סנדל בנוגע לכניסה לעזרה והיה התורם מותר לכנוס בו אם לא מפני החשד. וברות, וזאת לפנים בישראל וגו' לקיים כל דבר שלף איש נעלו ונתן לרעהו. ותרגומו, וטלע גבר ית נרתק יד ימינה ואושיט ביה קנין לחבריה. ומכאן קנין סודר המקובל בישראל, הרי שנעל נקרא ג"כ בית יד של בגד. וכ"ה בפירוש בעלי תוספות בשמות בפסוק, של נעליך מעל רגליך, שכן יש נעל שמובנו בית יד כמו ברות, ולפיכך הדגשה מעל רגליך, א"כ כאן מדובר בשל בגד. והלשון בתנחומא פקודי שנו רבותינו, אין התורם נכנס לא בפרגוד חפות ולא פונדי ולא אנפילא, שמא יעשיר וכו' משמיט מנעל וסנדל, ברם הרי גם בפונדי אסור להכנס לעזרה כמ"ש במשנה בפרק הרואה, אולם במדרש רבה שם, לא בפרגוד חפות ולא באנפילא שאם יעשיר וכו', ומלת פונדי ליתא.
<b>ולא בתפילין.</b> אף שמצוה מן התורה להיות בתפילין כל היום, עיין בפרמ"ג סימן ל"ז ס"ב ובמ"ב שם, מ"מ במקום חשדא פטור. ובירושלמי ברכות פ"ב ה"ג. מפני מה לא החזיקו בה מפני הרמאים, עובדא הוה בחד ב"נ דאפקיד גביה חבריה וכפר ביה. א"ל לא לך הימנית אלא לאילין דברישיך הימנית. ונ"ל לפרש מפני מה לא החזיקו בה להניחם כל היום, וכמו שפירש הרא"ש בהלכות תפילין הובא בב"י סימן ל"ז עיין שם. וקאמר מפני הרמאים. פירוש, שלא יחשדו בו שבמכוון הוא לובשם כל היום כדי לרמות בנ"א להוציא בגזילה ממון מידם, כדרך שעשו הרמאים, וכעובדא דב"נ שהלך בתפילין כל היום כדי לקחת בגזילה ממון חברו שרוכש לו עי"ז אימון מיוחד. ומפני חשד זה פטרו עצמם מלהניחם כל היום. ובתוס' שבת דף מ"ט, אין נראה לר"י דמשום רמאין נמנעו לעשות מצוה וכו', אולם לפי האמור לא פטרו עצמם לגמרי ממצוות תפילין אלא שלא לקיים המצוה שיהיו עליהם כל היום, וזה מותר מפני החשד כמו שמבואר כאן במשנה. ואולי יש להעמיס כן בלשון הרא"ש עיין שם, ועיין במעשה רב הובא במ"ב שם שאם חושש ליוהרא מפני הבריות מותר בשל יד לבד וכו', ונ"ל סמוכין לדבריו מכאן שפטור מפני החשד וה"ה כשחושש ליוהרא.
<b>שאדם צריך לצאת ידי הבריות וכו'.</b> הב"י בתשובתו דיני כתובה ונישואין כתב להמבי"ט ז"ל שאם היות הסכמתי בתחילה שלא להשיב וכו'. חזרתי מהסכמתי כי הטילו בי פגם וכו'. אמרתי אולי יחשדוני שומע או רואה לאיש שוגה או פתי. נזכרתי משנה אחת "השגורה בפי" כשם שאדם צריך לצאת ידי מקום כך צריך לצאת ידי הבריות, אז אמרתי הנה באתי במגילת ספר להשיב על דבריו וכו'. ועמ"ש בפאה פ"ח ה"ח, שבמקום שיגרום הלבנת פנים לאדם, אין לו לחוש ללעז שילעיזו עליו שהוא לוקח הצדקה. רק שיקח הצדקה בלי שם העני המקבל מפני שעוון הלבנת פנים דוחה והייתם נקיים.
<b>ואומר ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם.</b> יש לציין בזה תפילת הרב הצדיק רבי יוסף מרשקוב זצ"ל הנדפס בסידור אוצר התפילות לפני קידוש של יום. מלך עליון זכה אותי ואת כל בני ביתי למצוא חן ושכל טוב בעיניך "ובעיני כל בני אדם וחוה". ורוצה בזה להדגיש פחיתות מעלתו של האדם שהוא נוצר מן האדמה והוא ילוד אשה, אעפי"כ חובה עליך למצא חן ושכל טוב בעיניו.
ומפני מה כתיב א' ב' ג' לומר מסתפק מן הראשונה וכו'. בטוש"ע או"ח סוף סימן תע"ה, ועושין בהן סימן לידע איזו ראשונה ואיזו שניה ואיזו שלישית כדרך שהיו עושין בקופה שתורמין בהן הלשכה, שהיו כותבין בהן א' ב' ג' לידע אלו נתרמים ראשונה שממנה לוקחין תחילה, ה"נ עושין מצוה ראשונה באותה שנעשית ראשונה וכו'. ומזה יש ללמוד כשמתרימין כסף לשם איזו מוסד יש להוציא תחילה לשם המוסד הכסף שנכנס ראשון, וכן כשמכינים מאכלים לשבת ויו"ט והוסיפו אח"כ עליהם יש לאכול קודם מה שהכינו תחילה. ועיין כעין זה בשבת פי"ב ה"ג, קרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון, בדרום, ינתן בדרום, ובליקוטי מהרי"ל כתוב שהיה רושם סימנים מטעם זה בדפנות הסוכה שלא יחליפו מקומם. ועיין בהוריות פ"ג ה"ה אמרו לו לאבא יהודה אעפ"י שנתנו אחרים יותר ממך בראשונה אותך כתבנו ראש טימוס עיין שם יתכן שאלו שהיו נרשמים בראשונה הוציאו כספם לשם מוסדות התורה תחילה, אולם למרות זה כתבו את אבא יהודה תחלה בשביל זכיותיו הגדולות בתרומותיו לתורה עיין שם ותבין.
<b>כמה הוא שיעורן של כוסות.</b> עמ"ש בשבת פ"ח ה"א.
<b>מהו לשתותן מפוסקין.</b> וכל הסוגיא, עיין מ"ש בפסחים פ"י ה"א.
<b>מהו לצאת ביין של שביעית.</b> וכל הסוגיא, עמ"ש בביאורו בפסחים.
דרבי יונה כד הוי שתי ארבעה כסי הוה חזיק רישיה עד עצרתא, ר"י ברבי אלעי שתי ארבעתי כסי דלילי פסחא, וחזיק רישיה עד חגא וכו'. כצ"ל כמ"ש בשבת ובפסחים.
<b>אולפנא שכיח לי וכו'.</b> עמ"ש בפסחים פ"י ה"א.
<b>תוספתא עתיקא.</b> עמ"ש בשבת פ"ח ה"א.
<b>תני ר"י הקווץ לא יתרום.</b> לשון הרמב"ם בהלכות שקלים סוף פ"ב, עני או מי שהוא נבהל להון לא יתרום מפני החשד, שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל. והראב"ד השיג עליו ז"ל, כתב כן מפני שראה בירושלמי קווץ לא יתרום וכו', ואינו כן אלא בעל שער. ובעל מגדל עוז כתב גירסא בירושלמי קבוץ בבי"ת (אולי צריך לומר קבץ בבי"ת) וקבל הר"מ בפרושו שני פירושין אלו, האחד עני שהוא מקבץ ממקום למקום, והשני נבהל להון, מלשון וקובץ על יד. ואולי גם הגירסא כמ"ש לפנינו קווץ, ענינה כמו קבץ בבי"ת, כמו בכתובות פ"ד ה"ז, ובסוף סנהדרין טריקלון וקיטון חופה וקיטון, שביאורו חופה בקיטון בבי"ת, ובא שימוש הוא"ו במקום בי"ת, וכן פירש הר"ן בשם בעל העיטור בריש כתובות, שפירש חופה וקידושין כמו חופה בקידושין, דאותיות בומ"פ מתחלפות מפני שהן ממוצא אחד עיין שם.
<b>תני הגזברין היו מפספסין בקילקין.</b> קשה למה היו מפספסין בקלקין ולמה לא יאמרו לו תספר את הקילקין ואם לא ירצה לא יתרום. והרי כהן הדיוט מסתפר אחת לשלושים יום כמ"ש בסנהדרין כ"ב, וכמו קווץ שהדין הוא שלא יתרום ואם ירצה לתרום יספר קווצותיו. וי"ל שהקווץ יכול להסתפר, אבל מי שיש לו קילקין ששערותיו דבוקות ומסתבכות אלו באלו כמ"ש הפנ"מ, ידוע שסכנה הוא לו אם יסתפר וכמ"ש ביו"ד קצ"ח ס"ו, ולא רצו חכמים לדחותו אלא אמרו שהגזברין מפספסין בקילקין. ועיין מ"ש בנזיר פ"ו ה"ג.
<b>וימלא פומיה מוי, אמר ר"ת מפני הברכה.</b> בנוסח הירושלמי שנדפס מחדש עם פירוש הראשונים ר' משולם ותלמיד רבי שמואל בר' שניאור, הגירסא, אי מלא פומיה מאי, אמר ר"ת מפני הברכה. ופשוט דשתי הגירסאות עולות בקנה אחד. וביאורו שזוהי שאלה, אי מלא פומיה מאי? האם דרך זו ג"כ נכונה או דווקא הדרך שמדברין עמו. ע"ז אמר ר"ת שדרך זו היא בלתי אפשרית מפני הברכה. ורבותינו הראשונים הנ"ל לא עמדו על פירושו מפני שלא היתה לפניהם גם הגירסא שלנו וימלא פומיה מוי.
רא"ף במהדו"ק פפד"מ תמ"ט, פירוש מפני הברכה דילמא יבלע מעט מים בלי ברכה כפירושו של היפ"מ. אולם במהדו"ב חזר בו מפירוש זה ופירש בשם הגאון רבי דוד אופנהיים מפני שצריך לברך על הרמת תרומה. ובח"צ סימן קכ"א סתר ג"כ פירושו של היפ"מ ופירש כהגאון רד"א עיין שם נימוקיו. ונימוקים אלו כנראה הניעו ג"כ את רא"ף לחזור בו מפירושו במהדו"ק. ועמ"ש בפ"א ה"א פיסקא ותני עלה בו ביום שהוקם המשכן.
בתוספתא ברכות פ"ו הי"ט, היה מהלך להפריש תרו"מ אומר ברוך שהחיינו לזמן הזה, וכשהוא מפריש אומר ברוך אשר קדשנו להפריש תרו"מ, כ"ה לפי נוסח כת"י וינא המובא באור הגנוז, וכ"ה גירסת הכו"פ פכ"ה, וז"ל אבודרהם בשער השלישי בתוספתא ברכות, ההולך להפריש תרומות מברך שהחיינו. נראה מפני שהוא שמח ונהנה באסיפת פירותיו וכו', וכן תקיעת שופר יש בה שמחה, לפי שבתקיעת שופר יעלה זכרוננו לטובה וכו'. והיה נראה לכאורה מזה שהתורם מברך גם שהחיינו, ואף לטעמו של האבודרהם נראה שהוא דומה לתקיעת שופר, ואפילו לפי גרסתנו שלא נזכרת ברכת שהחיינו, אפשר לומר, דהיינו משום דהפרשת תרו"מ שכיח טובא ונוהגת תדיר, משא"כ הפרשת תרומת שקלים זמנה קבוע ובא מזמן לזמן. ובמנחות ע"ה, היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר ברוך שהחיינו, ופרש"י כגון כהן שמקריב מנחת עומר שמתחדשת משנה לשנה, עיין שם. וכ"ה ברמב"ם פ"ז מהלכות תרו"מ הי"ח עיין שם, וא"כ נראה שהתורם מברך שתי ברכות, שהחיינו ועל הפרשת תרומת שקלים. וראיתי בפליתי סימן י"ט שכתב, אר"ת מפני הברכה, שפירשו שצריך לברך על הרמת שקלים וכו', אין כוונתו שמברך אקב"ו על הרמת שקלים, שבוודאי היה מברך על הפרשת תרומה או תרומת שקלים כמו שמברכין על תרומה וחלה, עיין בטוש"ע יו"ד סימן שכ"ח ובדרישה ובב"ח שם, אלא כוונתו שצריך לברך על הרמת שקלים אקב"ו על הפרשת תרומת שקלים. ושוב מצאתי במלא"ש כתב כן בשם הרש"ס. וצ"ע על הרמב"ם שלא העתיק שהתורם מברך.
<b>רשב"נ בשם ר"י בתנ"ך וכו'.</b> אולם במשנה מובא רק הפסוק מתורה ומכתובים. אולם ידוע בכמ"ק בדברי חז"ל מביאים רק ראש המאמר וסופו ומשמיטים חלק האמצעי שלאחרי שמביאים את ראש המאמר שיעורו וכו' עד סוף המאמר. ראה במבוא לבר"ר אלבק טהעדאר ובאהצוי"ר פ"ה ה"א עיין שם. ואף במתניתין שיעורו שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל וכו'. ואומר ומצא חן וכו'. ויתכן שזהו מה שר"י אומר בתנ"ך וכו'. ואף במשנה שיעורו כן אלא שהוא קיצור לשון. ועיין בד"ס שמביא גירסת כת"י ודפוסים ישנים וע"י, איזה חמור שבכולן, ופירש בתוס' יום טוב היינו דאפילו נקיון בעלמא קאמר שהוא פחות ממצא חן ושכל טוב עכ"ל. ור"ל שעכ"פ זה יש לעשות, אבל עד כדי כך כדי למצוא חן ושכל טוב בעיני בנ"א קשה ברוב הפעמים מאד מחמת קנאתם ונימוקים רעים אחרים שבלבם. ודומני שהתוס' יום טוב ז"ל כתב זה מתוך הנסיון בו גופא ומבשרו חזה וכידוע. ובמלא"ש בשם הר"ש אלקבץ שדווקא ידי הבריות שחננם אלוקים דעת ושכל, אבל א"צ לצאת ידי פתאים לצים וסכלים עיין שם. וראיה לדבריו מהפסוק השני ומצא חן ושכל טוב בעיני אלוקים ואדם. ואיך אפשר למצא חן ושכל טוב בעיני איש שוגה ופתי. וזה ממה שאמר התרגום, ארי גלי קדם כל יתבי תרע סנהדרין רבי דעמי ארום איתתא צדיקתא את, כלומר אם כי ידעתי כי יש פתאים ולצים יתלוצצו עלי לאמר, ראו שופט ישראל שחמד יופי מואבית אחת בלבו וכו'. וכזה, כי מרדכי היהודי גדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו, ובאע"ז שם, ורצוי לרוב אחיו, כי אין ביכולת האדם לרצות הכל בעבור קנאת האחים. ואכן אף שלא היה רצוי לקצת אחיו היה גדול ליהודים לכולם ואף הם בכלל, כי ידעו שקנאה מדברת מתוך גרונם. והפוסל מתוך קנאה שהוא שנאת חנם, במומו פוסל. ועמ"ש בברכות פ"ב ה"ב פיסקא ריב"ז לא היו תפילין זעין מיניה.
<b>גמליאל זוגא.</b> בפירוש תלמיד ר"ש ב"ר שניאור גורס גמליאל זווגא, ופירש זווגא, עסוק לזווג איש ולשדך אשה. ואם כי פירושו מפוקפק, יש לציין שמייחס מקצוע השדכנות לחכם זה על יסוד ההנחה שמקצוע זה קדום הוא עוד מזמן התלמוד. ובקשר לזה הנני מעתיק דברי הגאון רבי יונה לנדסופר ז"ל בצוואתו סכ"ט וז"ל, עד כמה צריך האדם שמירה בעד השידוכים שלא יגזמו בדבר ואם הזהירה התורה מאונאת ממון שלא יצבע לכלים ישנים ושלא ינפיח בבני מעים, עאכו"כ באונאת הגוף, ואף אם נראה שיכול האדם להרחיב ולקצר בשבח מ"מ לא ישקרו חו"ש. ולדעתי לזה נהגו בדורות הראשונים שלא היו שדכנים כי אם תלמידי חכמים וכו' עיין שם. וידוע כי המהרי"ל שהיה הרב הכולל באשכנז לא קבל מקופת הקהל ופרנסתו היתה מעסקי שדכנות.
גמליאל זוגא שאל לר"י בר"ב איזה המחוור שבכולם וכו'. צ"ב לשם מה שאלו והכי נאמר מקרא זו נאה וזו אינה נאה, והלא יפה אמרו בתנ"ך מצאנו וכו'. ונראה שבכמ"ק נראה שגמליאל זוגא זה היה ממונה לפקח על תרומות ומעשרות וחלה בשוק, עיין בסוכה פ"ג ה"א ובברכות פ"ו ה"ד ובפאה פ"ח ה"ג חלה פ"ד ה"ג וערלה רפ"ב ועוד, וטבע הוא שאנשי השוק היה לפעמים נופל חשד עליהם שאינם מתקנים תרו"מ וחלה כראוי, והוא היה צריך לשכנע אותם להיות זהירים לא לבא לידי חשד, והיה זקוק משום זה לפסוק מפורש מן התורה שישכנעם בקיצור נמרץ. ולפיכך שאל איזה פסוק מחוור שבכולם כדי להשתמש בפסוק זה. ואכן גם כהיום שגור בפינו אותו פסוק יותר מהשאר כדי להביע שצריך אדם לצאת ידי הבריות ולהיות נקי מכל חשד.
<b>א"ל והייתם נקיים מה' ומישראל.</b> וכן העתיק הרמב"ם בהלכות שקלים סוף פ"ב רק פסוק זה וז"ל, כשנכנס התורם לתרום וכו' מפני החשד, שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל. וכן מעתיק רש"י רק פסוק זה בתענית י"א סוף ע"ב. ובשהש"ר פ"ז ח' רק פסוק זה. והטעם, שכן בשבעה מקומות מעתיקים חז"ל ג"כ רק פסוק זה, פסחים י"ג, יומא ל"ח פעמיים, תוספתא פאה פ"ד הט"ו, ובשמו"ר פקודי פנ"א ס"ב, ובתנחומא שם ס"ה, ובתנחומא הישן פקודי ס. מכאן הוציא ר"י בר"ב ובעקבותיו רש"י והרמב"ם שהמחוור שבכולם הוא הפסוק, והייתם נקיים מה' ומישראל.
וטעמא שהוא מחוור מכולן, עיין מה שפירש בתקלין חדתין. ויש להוסיף שהקרא ומצא חן ושכל טוב בוודאי שאינו ראיה מפורשת, ומהקרא וישראל הוא ידע אינו ראיה, אלא למי שכבר בא לידי חשד שצריך לנקות עצמו ממנו, אבל שצריך לעשות פעולות זהירות שלא יבא לידי חשד, כמו במתניתין, אכתי לא שמעינן שהרי אפשר שגם בלא זה לא יחשדו בו, ומשו"ה מייתי מקרא והייתם נקיים, שהרי גם שם לא היה ברור שיחשדו בהם שרוצים להתחמק מהמלחמה, אלא משום שמקנה רב להם, והמקום מקום מרעה, הרי שצריך לעשות פעולה מוקדמת למנוע מעצמו כל חשד, וה"ה ביומא ל"ח. ועיין מ"ש בפאה פ"ח ה"ח. וז"ל ספר חסידים סימן תרכ"ו, כתיב והייתם נקיים מה' ומישראל, ולא מכל ישראל, ינקה אדם את עצמו מן המאמינים ולא ממי שאינם מאמינים, כי אדם שאם תנקה עצמך לפניו לא יאמין, א"כ מה יועיל שתנקה את עצמך כיון שאינו מאמינך, עכ"ל. כלומר, שאם אינו מאמינו, א"כ בין כך ובין כך אינו יוצא ממנו נקי, ול"ש והייתם נקיים. ונראה שה"ה אם בנ"א חושדים באדם בעלילות דברים מתוך שנאה וקנאה, כדי להכעיסו והם בעצמם יודעים שאין בו שמץ של חשד, כמו שהיה גבי משה רבינו, כמ"ש במו"ק י"ח, אין מן הצורך לנקות עצמו בפניהם, שהרי לא מצינו שמשרע"ה נקה עצמו מחשדם של הנבלים, וע"ז נאמר, והייתם נקיים מישראל ולא מכל ישראל.
שוב מצאתי בספר חסידים סימן של"א שכתב כן וז"ל: אם הגבאי שומע מהנבלים שאומרים שחושדים אותו, אל יקפיד על דבריהם, שנאמר, ישעיה ל"ב ו', כי נבל נבלה ידבר ואין צריך לשום אל לבו וכו', ובסי' ש"ל כתב, והייתם נקיים מה' ומישראל ולא כל ישראל, פעמים שהגבאי נותן לבני טובים שאין יודעים הדבר אלא שנים או שלשה מחשובי העיר, שאם ידעו האחרים היה זה המקבל מתבייש, ושאר הקהל תמהים אנה הלכו מעות הצדקה כ"כ מהר, מוטב לגבאי שילבינו את פניו ואל יתבייש העני ע"כ. ונ"ל ראיה לדבריו מסוף פאה, רבי זכריה חתניה דרבי לוי היו הכל מליזין עליו ואמרין דלא צריך והוא נסיב כד דמך בדקון ואשכחון דהוה פליג ליה לחורנין. ולא נקה עצמו מהחשד ולא גלה את שמות העניים שמקבלין ממנו כדי שלא יתביישו. ועוד כדי שיקבל תרומה הגונה בחשבם שהוא מקבל הנדבות לעצמו. עמ"ש ועיין במלא"ש מ"ש בשם הר"ש אלקבץ דומה לזה עיין שם.
<h3>הלכה ג</h3>
<b>אלו היו שני כריים וכו'.</b> בד"ו רפ"ד שני כריים של חטים ד"ס. והנה הלשון קשה דהו"ל למימר אילו תרם מכלי של חטים שמא לא פטר את כולו, שהרי כל המעות שבלשכה היו מונחות יחד ואינן אלא כרי אחד. ברם מלשון זה נראה באמת שהיו נערמות בהלשכה שלש ערימות של שקלים כמין כריים, ומכל ערימה וערימה היו תורמים בקופה בת ג סאין, נמצא שמהשלש ערימות יחד היו תורמין בשלש קופות של ג' ג' סאין. וזכר לדבר שנאמר בפרשת ויחי, בקברי אשר כריתי לי, ופירש רש"י עפ"י המדרש, לשון כרי שנטל יעקב כל כסף וזהב שהביא מבית לבן ועשה אותו כרי, ואמר לעשו טול זה בשביל חלקך במערה, ע"כ. ובמ"ר שם הרבה ממון תכרה עליה. הה"ד בקבר אשר כריתי לי הכרתי עליה, ע"כ. הרי שכן היה דרכם לצבור סכום גדול של כספים ולהערימו כמין כרי.
<b>ועכשיו אבאר על סדר הגמרא.</b> שהנה לשון המשנה, של בית ר"ג היה נכנס וזרקו לפני התורם והתורם מתכוון ודחפו לתוך הקופה, מלשון זה יוצא שהשליח של בית ר"ג זרקו לפני התורם בהתרמה הראשונה בקופה בת ג"ס והוא דוחפו לתוך הקופה של ההתרמה הראשונה, ולפיכך פריך, שהרי אלו היה שני כריים של חטים, הרי וודאי שיכולים לתרום מאחד על חברו, א"כ גם כאן כשתורם בקופה של ג"ס מהערימה הראשונה הרי אינו תורם רק על ערימה זו, אלא על שלש הערימות ועל העתיד לגבות בשביל כל ישראל, וכמ"ש לקמן, וכן בהתרמה מערימה שניה ושלישית, א"כ אף כששקלו של ר"ג היה נמצא בערימה שניה או שלישית היתה התורמה מהקופה הראשונה פוטרו, וא"כ קשה למה זרקו דווקא לפני התורם בקופה הראשונה. ע"ז תירץ, הנחת רוח הוא שלא יהא קרבן מתקרב אלא משלהם תחילה, פירוש, בית ר"ג שאפו לשני דברים, א) שיהיה הקרבן מתקרב משלהם ולא שישאר שקלם בשיירי לשכה. ב) שמשקלם יקריבו הקרבנות הראשונים תחילה, ומשו"ה זרקוהו לפני התורם בערימה הראשונה, והתורם מתכוון ודחפו לתוך הקופה. ומצאתי סמוכין לדברי בפירוש הרא"ש המובא במלא"ש וז"ל, ופירש הרא"ש ז"ל תורמין את הלשכה, ממלאין את הקופות הקטנות שכתוב בהן א' ב' ג' מקופות הגדולות של הלשכה וכו', וכשם שמה שמוציאים מן הכרי הגדול קרוי תרומה והמותר חולין, כן קראו חכמים מה שתורמין בקופות הקטנות תרומה משום דפרוס סוכות מה שנותר בקופות הגדולות הוי שיריים וכל קדושת אותן שקלים הנותרים מתחלת וחלה על השקלים הנכנסין בקופות הקטנות, ומשו"ה קרוי תרומת הלשכה בכולה מכולאין עכ"ל. הרי שבעיקר הדבר כתב כמו שכתבתי, שכסף הלשכה היה מחולק לג' חלקים והיה מונח בקופות גדולות כל חלק לחוד, ומקורו כנראה הוא מסוגיא דידן בירושלמי. אולם לפמ"ש היו השקלים נערמים בלשכה בשלש ערמות דוגמת שלש כריים.
וראיתי להרב רמ"י זקש שליט"א במבוא לספר פרישת הרא"ש למסכת שקלים, שתמה שפירוש הרא"ש סותר למ"ש המלא"ש במ"ב, שהרא"ש חולק על הרמב"ם וסובר שלא היו רק קופות קטנות ולא גדולות. ברם המתבונן יראה שאין כאן סתירה כלל, כי מה שהרא"ש חולק על הרמב"ם הוא במה שסובר שהיו קופות גדולות בני ט' סאין מכילות כסף התרומה שתרמו מהן בקופות קטנות של ג' ג' סאין, והרא"ש סובר שקופות גדולות כאלו בני ט' סאין לא היו בכלל. אולם כאן הוא מדבר משלש קופות הגדולות בני הרבה סאין שבהן היו כל שקלי הלשכה מונחים, ולאחר שתרמו מהן בקופות של ג' ג' סאין נשארו עוד בהן הרבה שקלים והם היו שיירי לשכה.
<b>שהיה בה אצטלי של זהב.</b> כ"ה הגירסא בד"ו ובירושלמי שבבבלי ובכל נוסחאות כת"י כמ"ש בד"ס, ופירוש אצטלי או אסטלי, מיני לבושים בצורה של סדינים ושטיחים עטופים, ראה בסנהדרין פ"י ה', בשעה שבא נעמן אצל אלישע בעא מיתקליה דהב וכסף אסטלוון ולבושין, הרי שאסטלי או איצטלי יש לו גם הוראה אחרת מהוראה הרגילה לבוש, ובקה"ר פי"א, סב לך ע' אצטלוון דלבושן, הרי כי איצטלא סתם יש לה גם הוראה שניה, ונראה שהוא מיני עטופים, עיין בעה"ש ערך אסטלית, וכאן נראה פירושו, שהוא כמין שטיח שעליו נתנו בני מדינות הרחוקות שקלי עירם או ארצם כשהביאום ללשכה, כמו שפירשה הפנ"מ. ואפשר ג"כ שצרו בהם השקלים כשהוליכום לירושלים, על דרך שנאמר וצרת הכסף בידך, ועשו כן להידור וחבוב מצוה, כמו שהיו מביאים בכורים בקלתות של זהב. ונראה שאצטלאות אלו נתנם לשיירי הלשכה. והנה בתוספתא הגירסא אסטריאות ובכי"ע אצטראות, ופירוש אצטראות כמו אצטלאות כי הלמ"ד מתחלף ברי"ש במשנה ובירושלמי בכמ"ק, כמו גרעין גלעין וכדומה, וכן אסטריאות כמו אסטליאות, וכן כתב בעה"ש שבל"ס הוא מן לבוש. ורא"פ מפני שנתקשה לו איזה שייכות יש לאיצטלי עם שקלים, הגיה בדפוס אמט"ד אסטריאות עפ"י התוספתא, ופירש שהוא מין מטבע עוד יותר גדולה מדרכון. אולם ז"א כי אסטריאות הוא כמו אצטליאות ופירשו כמ"ש הפנ"מ וכמ"ש. והנה הא דקאמר שהיתה עשירה שבכולן פירשו המפרשים שהיו מצרפין השקלים לדרכונות. ולפי"ז בבל מדי ומדינות הרחוקות לא נתנו יותר מבני א"י אלא שמספר השקלים היה יותר מבני א"י, ואולי יש לפרש שהיו בה אצטלי של זהב ודרכונות של זהב מלבד השקלים והיו נותנים האצטלי והדרכונות לשם נדבה, וכמו שעל כרחך אתה צריך לפרש לפי פירוש המפרשים הנ"ל, שאצטלי היינו מטפחות שהיו נותנין אותן לשם נדבה ולא שהיו מצרפין השקלים למטפחות של זהב, שהרי אין מצרפין שקלים למרגליות שמא תיזול המרגליות ונמצא ההקדש מפסיד כמו שכתב התקלין חדתין. ודבר תימה ראיתי בפירוש ריבב"ן שכתב, וזו היתה עשירה בכולן שהיו בה דרכונות של זהב סתמא כרבי יהודה דאמר לעיל בפ"ב אף לשקלים אין להם קצבה עכ"ל. ותימה שוודאי אף לר"י זה נאמר רק להעם כולו, אבל יחיד או מדינה בוודאי שאסור להם לשקול פחות או יותר ממה שהעם כולו שוקל, וע"ז נאמר העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט, ראה במלא"ש.
<b>וכן היה רפב"י אומר וכו'.</b> סוגיא זו עיקרה בשבת כמ"ש הפנ"מ ועמ"ש שם בביאורה.
<b>זריזות מביאה לידי נקיות.</b> בע"ז כ, זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי נקיות, והירושלמי השמיט הפיסקא של זהירות מפני שסובר שזהירות כלולה בזריזות ושתיהן מהוות מושג אחד כמו שהארכתי בזה בפ"ד ה"ב.
<b>חסידות מביאה לידי רוה"ק.</b> עמ"ש בסוכה פ"ה ה"א וסוטה פ"ט הי"ג.

<h2>פרק ד</h2>
<h3>הלכה א</h3>
<b>מה ראה זמן עצי כהנים והעם.</b> סוגיא זו שייכת לפיסקא דמתניתין ר"י אומר אף הרוצה מתנדב שומר חנם, ומקומה בסוף ההלכה אחרי המלות משעה הראשונה, כי הרי הלכה זו מכילה שלש סוגיות. א) מתניתא דר"י וכו', וקאי על הפיסקא שומרי ספיחין, ב) כיצד הוא עושה וכו', וקאי על הפיסקא, נוטלין שכרן מתרומת הלשכה, ג) מה ראו זמן עצי כהנים וקאי על הפיסקא ר"י אומר וכו'. וצ"ע למה נערכה סוגיא זו בתחלת ההלכה. ונ"ל שהסיבה היא מפני שסוגיא זו היא מהסוגיות הכפולות ועיקרה בתענית ונעתקה משם לכאן, ולפיכך נעתקה שלא במקומה הראוי. ויותר נראה שסוגיא שנעתקה מתענית היתה כתובה בגליון הירושלמי, וכמ"ש מזה במק"א, שהסוגיות הכפולות נכתבו מסביב לגליון, וכמ"ש בספר המכריע האבן העזר בענין כתובה בשם שו"ת ר"ה גאון עיין שם. והנה אח"ז הובא מהגליון לפנים ושלא במקומה. ובד"ו העמידו לפני סוגיא זו הפיסקא דמתניתין, תרומה מה היו עושין בה, והוא שלא בדקדוק, שקאי אפיסקא ר"י אומר וכו', ובכי"מ ובדפוס אמסטרדם ליתא, והוצאת הירושלמי האחרונות הוא עפ"י דפוס אמט"ד.
<b>אשה שעשתה כתונת לבנה כשירה.</b> וכן ביומא ל"ה ובתוספתא יומא סוף פ"א, האשה שעשתה כתונת לבנה כשירה, אחד בגדי כה"ג ואחד בגדי כהן הדיוט באים מתרומת הלישכה. מעשה בישמעאל בן פאבי שעשתה לו אמו כתונת ממאה מנה, ושוב מעשה בר"א בן חרסום שעשתה לו אמו כתונת משתי רבוא. ונראה שאורחא דמילתא נקיט דאל"כ למה לא הזכיר שיכולים ושעשו גם מכנסים אבנט או מצנפת.
<b>ודחינו אותו למוצאי שבת.</b> והיה נראה לכאורה שנקיט הא לישנא משום שהתחלת התענית הוא במוצ"ש. ברם אינו כן, והפירוש למוצאי שבת ליום ראשון, שמכונה כן מוצאי שבת, כמ"ש בתענית כ"ט, אמרו כשחרב הבית מוצאי שבת היה ומה שירה היו אומרים, וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם וגו'. ופירש רש"י מוצאי שבת יום ראשון. והוא מוכרח, כי אין שירה אלא ביום. וכ"ה הלשון בירושלמי שבבבלי, ודחינהו לאחר שבת.
<b>והיינו מתענים ולא משלימים.</b> עיין בק"ע ופנ"מ דבזמן הבית אין צום ת"ב. בספר מחזיק ברכה או"ח תק"נ, כתב הרמב"ם בפירוש המשנה פ"ק דר"ה, שבזמן בית שני היו מתענין בט"ב, והרשב"ץ בתשובתו ח"ב סימן רע"א תמה ע"ז הפלא ופלא ומסיק שהוא ט"ס. והמעיין בגמרא יבין זה כי מפורש הוא שם עיין שם. וכן כתב בספר היוחסין, כי תענית ת"ב לא היה בזמן הבית כמו שנראה בשקלים ירושלמי עכ"ד. ונראה שכוון לירושלמי ריש פ"ד דשקלים, וכפירוש הרב קרבן העדה וכו'. והדבר הזה שהיו עושים ט"ב בזמן בית שני הוא מילתא דתמוה ומהתלמוד דידן והירושלמי מוכח איפכא וגם הסברא תמאן בזה וכו' עיין שם. ונ"ל עוד ראיה לזה מתענית פ"ד ה"ו, בדין שיהו מתענין בעשירי שבו נשרף בית אלקינו. ולמה בתשיעי, שבו התחילה הפורענות. ריב"ל ציים תשיעי ועשירי ר"א ציים תשיעי ועשירי, ר"ל ציים תשיעי ולילי עשירי. משמע שמפני כן ציימו גם תשיעי, מפני שבתשיעי התענו בזמן הבית והמשיכו מפני זה גם לאחר החורבן, אלא שהוסיפו להתענות גם בעשירי שבו נשרף בית אלקינו. וכן למה לא קאמר טעם נוסף שמפני כן קבעוהו בתשיעי, מפני שיום זה היה תענית קבוע גם בזמן הבית מחורבן הראשון א"ו משמע שבבית שני לא התענו בט"ב. ונראה להעיר לדעת הר"מ שכתב ואעפ"י שהיתה הרשות בידם שלא להתענות בת"ב כמו בשאר שלשת הצומות, היו מתענין בו מפני תכיפות מיני האבל שאירעו בו וכו'. והנה לולא דברי רבינו היה אפשר לומר טעם נוסף והוא, שהשלוחים היו יוצאים באב מפני התענית, שכן הרבה מגלויות ישראל לא ראו בבנין בית שני הגאולה השלימה. כמו שתראה באבן ספיר פרק מ"ג שקבלה בידם שאבותיהם התימנים הקדמונים באו לתימן מ"ב שנה קודם חורבן ראשון, כששמעו נבואת ירמיה היוצא מעיר הזאת יחיה, ובאו לתימן ע"ה אלף מירושלים וא"י וכו', וימליכו עליהם מלך. והיו שם לממלכה עצומה והצליחו בעושר וגדולה. וכאשר עלה עזרא מבבל ושלח כתבים לכל ישראל לעלות עמו, שלח גם אליהם ולא באו. ובא עזרא בעצמו ולא קבלו לעלות עמו באמרם שאין זאת גאולה שלימה לעלות בטרם הגיע הקץ. ועוד הוסיפו ומדוע יעפילו לעלות בטרם הגיע הקץ האמיתי וכו'. וכן כתב המלא"ש בקיצור בהקדמתו. ומכאן שבט"ב התימנים מונים כך וכך שנים לחורבן בית ראשון וכך וכך שנים לחורבן בית שני, כי אף לאחר בנין בית שני המנין הראשון לחורבן בית ראשון לא זז ממקומו. ובזכרוני שבספר צמח דוד כותב שעזרא פנה ליהודים בדרום אשכנז ולא רצו לעלות מפני שאינה הגאולה שלימה. ובוודאי טענה כזו היתה גם לכמה גלויות ישראל, ומפני כן לא עלו והתענו בתשעה באב. ומפני כן היו השלוחים יוצאים באב מפני התענית. וגם לדברי הר"מ י"ל שלא כל ישראל היו מתענים, שהרי התענית היתה רשות, אולם הרבה היו מתענים, כנלע"ד.
<b>העומר ושתי הלחם ולחם הפנים וכן קרבנות הצבור.</b> פיסקא זו אינה בכי"מ, וכמו שהעתיק לנכון בספר מלאכת שלמה לרש"ז טויסיק, ובעל ד"ס לא דייק כאן במחכ"ג ולא העיר ע"ז, וכן נראה שיש למחקה, כי סוגיא זו קאי אפיסקא שומרי ספיחין בשביעית וכמ"ש לעיל.
<b>מתניתא דר"י וכו'.</b> בדפוס זיטומיר העמידו פיסקא זו בעיגולים, וודאי ע"י הרה"ג רי"ה לוין ז"ל שעשה כמה הגהות במסכתא זו, ועפ"י דפוס זה בהוצאות האחרונות, ועשו כן מפני שפיסקא זו מיותרת, שהרי היא נשנית לקמן. ברם בד"ו ובכי"מ ובד"ק ואמסט"ד פיסקא זו אינה מוקפת, וא"כ היא מסוגית הגמרא ואין למחקה, ובנוגע לקושיא שהרי היא מיותרת כאן אחרי שהיא נשנית לקמן באריכות. נ"ל שכל הסוגיא, מתמן תניתן כל קרבנות היחיד וכו', עד, ואין נאכלין בטומאה, נעתקה מירושלמי מנחות שלא נשתמר בידינו, כמו שישנן בירושלמי כמה העתקות מסוגיות בסדר קדשים. ראה בשערי תורת א"י. ונשנית במנחות מה שנאמרה כאן בשקלים, וכשהעתיקו הסוגיא ממנחות לכאן הפיסקא, מתניתא דר"י, לא זזה ממקומה.
מביאין אותו מספיחין שבא"י, ההן עומר מהו שיזרע לכן בתחלה. בפירוש הקצר שבדפוס קראטשין כתב: נוסחא אחריתא מספיחין שבחו"ל, לא מצאו בחו"ל זורעין אותו בתחלה, ונוסחא זו העתיק מדפוס וויניציא רפ"ז. כמ"ש בד"ס אות צ' וז"ל: בד"ו רפ"ז, מספיחין שבחו"ל לא מצאו בחו"ל זורעין אותו בתחלה, ואיני יודע מאין לקחו נוסחא משובשת זו, עכ"ל. ור"ב באהצוי"ר לא העיר ע"ז. והנה לכאורה נראה שלפי נוסחא זו פשיטא ליה לירושלמי שזורעים אותו בתחילה בשביעית, ואולם לפי נוסחא שלפנינו הלכה זו נשארת בספק. ברם ברור שיש לתקן נוסחא זו, וכצ"ל, לא מצאו בסוריא מביאין אותו מספיחין שבא"י. לא מצאו בחו"ל זורעין אותו בתחלה, וה"ק לא מצאו בסוריא בוודאי שמביאין אותו מספיחין שבארץ ישראל, כי קא מבעיא ליה לא מצאו בחוץ לארץ (כמו לא מצאו בסוריא) האם גם זורעים אותו בתחלה, ולא איפשטא האיבעיא, וא"כ גירסא זו מזדהית עם הנוסח שלפנינו. וידוע שדרכו של הירושלמי לדבר בלשון בתמיה ולא בלשון ניחותא.
<b>לא נמצא כקומץ על השיריים שאינן נאכלין.</b> עיין בעמודי ירושלים שהביא דברי הראב"ד בספרא פרשת בהר, שהקושיא קאי על המשנה דאיך אפשר להביא העומר מן הספיחים, הא הספיחין אסורים באכילה, עיין שם. ובבית רידב"ז על פאת השלחן סימן ג' התלבט הרבה בפירוש הגמרא, עיין שם.
<b>עד שלא יקרב העומר מביא מעות.</b> (הוי"ו במלת "ומביא" הוא ט"ס בדפוס אמט"ד שעל פיה נדפסו ההוצאות שלאחריה וכן ליתא בד"ו ובבבלי ובכי"מ).
<b>מתרומת הלשכה ומחללין עליו.</b> הא דאינו נותן לשולחני מעות תרומת הלשכה תיכף כשנוטל ממנו המעות בעד השומרין והקוצרין, נראה דטעמא הוא משום שנותן המעות לשומרין ולקוצרין לפני הפסח, וא"כ אינו ניכר כ"כ שמחליף ומחלל מעות תרומת הלשכה על מעות השולחני לצורך עבודת המקדש, ואין לחלל סתם מעות תרומת הלשכה על מעות חולין, ולפיכך הוא ממתין בנתינת מעות תרומת הלשכה לשולחני עד קרוב לזמן הקרבת העומר, ואז ניכר הדבר שמחלל מעות תרומת הלשכה אצל השולחני לצורך הקרבת העומר. והנה בכי"מ כתוב על הגליון נו"א, משהקריב העומר מביא מעות מתרומת הלשכה וכו', וכ"ה הגירסא בדפוסי ווינציא רפ"ז, קראקא ובנבנישתי, ושם הנוסח, משקרב העומר, ראה בד"ס. ולפי גירסא זו נתן הגזבר מעות תרומת הלשכה לשולחני אחר הקרבת העומר. וי"ל דלא פליגי שתי הגירסאות, ולכו"ע יכול הגזבר לשלם לשולחני או קרוב לזמן הקרבת העומר או לאחריה, והעיקר שיהיה ניכר שמחלל המעות לצורך הבאת העומר. והנה לקמן אמרינן אף בפתחי אבנים כן וכו', עד שלא תנתן ע"ג הדימוס, ומשניתן על הדימוס מביא מעות מתרומת הלשכה ומחללין עליה. וקשה שהרי יש כאן סתירה מניה וביה, שמקודם הוא אומר עד שלא תנתן ע"ג הדימוס מביא מעות מתרומת הלשכה, ובתוך כדי דיבור הוא אומר, ומשניתן על הדימוס מביא מעות, משמע שרק אחר שניתן על גבי הדימוס הוא מביא מעות.
אולם לפי האמור תבין שהתלכדו כאן ב' גירסאות, א) עד שלא תנתן ע"ג הדימוס מביא מעות מתרומת הלשכה ומחללין עליה, ב) ומשניתן על הדימוס מביא מעות מתרומת הלשכה ומחללין עליה, והוא ממש כמו שתי הגירסאות, א) עד שלא קרב העומר, ב) משהקריב העומר. וראיתי בד"ס שכתב שהגירסא משהקריב העומר הוא שיבוש, וכתב כן לפי פירוש הק"ע והת"ח, ברם עיקר הפירוש הוא כהפנ"מ. תדע שהרי אף בפתחי אבנים ישנן שתי גירסאות אלו בירושלמי וכמ"ש, ומלבד זה ברור שאין לשבש כל הספרים, ומכאן שהפירוש הנכון הוא כהפנ"מ. ובפירוש הקצר הביא הגירסא משקרב העומר, והעתיק מדפוסים הנ"ל. והנה מבואר כאן שהקוצרין קצרו בשכר ושלמו שכרן מתרומת הלשכה, וצ"ע שהשמיטו הרמב"ם.
<b>תנא אף בפתח אבנים כן.</b> ברמב"ם פ"א מהלכות בית הבחירה הט"ו, אבני היכל ועזרות שנפגמו או שנגממו פסולין ואין להם פדיון אלא נגנזים, והוא מהתוספתא פ"ב דמגילה, ומשו"ה היו זקוקים הרבה פעמים למפתחי אבנים כולל חוצבים ומסתתים שע"י שניהם נגמרה המלאכה, כי אבני ההיכל ועזרות היו אבנים יקרות מחוטבות ומפוצלות מעשה אומן. והנה הרמב"ם שם בהלכה ה' אומר, שאבני המקדש היו מפצלין אותן ומסתתין אותן מבחוץ ואח"כ מכניסים אותן לבנין, והוא כדעת ר"נ בסוטה מ"ח ולא כדעת ר"י שאומר שהשתמשו בשמיר, שנאמר ומקבות והגרזן וכל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו, ובכ"מ שם הקשה למה פסק כר"נ, והרי רב הכריע כדעת ר"י, עיין שם שתירץ שסתמא דמכילתא כר"ן אתי, וכן משמע בריש תמיד עיין שם. והנה היה לו להביא מכאן שסתמא דגמרא הוא אליבא דר"נ. ועיין בספר באר שבע ריש תמיד, ד"ה אמר אביי דמתקני ומייתי, עיין שם. ובפירוש הראב"ד שם, ובמל"מ בפ"א מהלכות בית הבחירה, שלדבריהם אין ראיה שסתמא דתמיד הוא אליבא דר"נ. ברם בסוגיין מפורש כן, ועיין עוד בשיירי קרבן בסוטה שם.
<h3>הלכה ב</h3>
<b>אין משתכרין בשל הקדש אף לא משל עניים.</b> עיין רמ"א יו"ד סי' רנ"ט, מיהו לא יניחם סתם כך, אלא ישקוד על תקנתם בעצת טובי העיר שלא יאבדו ושלא יפחת ערכם. ספר חסידים הוצאת מק"נ סימן תתתתפ"א.
<b>מותר הפירות לקיץ המזבח.</b> פירשו המפרשים כשהמזבח בטל מביאים מהן עולות כמו שדרך בנ"א להעלות מיני מתיקה על השולחן בגמר הסעודה כקינוח סעודה. ויסוד הדבר הוא מה שאמרו בביצה כ' שלא יהא שולחנך מלא ושלחן רבך ריקם, ואם על שולחנך אתה מעלה מגדנים ומיני מתיקה כקינוח סעודה נוסף על הסעודה העיקרית, אף במזבח כן, ונוסף על הקפידא שלא יהיה המזבח בטל, מבואר בביצה פ"ב ה"ד, שהקפידו ג"כ שלא תהא העזרה בטילה, וכ"ה שם, פעם אחת נכנס בבא בן בוטי לעזרה ומצא אותה שוממה, אמר ישומו בתיהם של אלו (של ב"ש שסוברים אין מביאין עולות), מה עשה שלח והביא שלשת אלפים צאן מצאן קדר ובקרן ממומין והעמידם בהר הבית. א"ל שמעוני אחי, כל מי שרוצה יביא עולות וכו'. ועיין מ"ש בביצה פ"ב ה"ד, ולהלן בה"ג.
<b>ר' יהודה בשם ר' שמואל.</b> בספר תולדות תנאים ואמוראים ערך שמואל כתב שלא נסמך שמואל, אעפי"כ מצינו הרבה פעמים בירושלמי שנקרא בשם רבי שמואל, בשקלים פ"ד ה"ב אמר ר"י אמר ר' שמואל, והוא בכתובות ק"ו מימרא דשמואל, וכן נדרים פ"ד ה"ב תריהון אמרין בשם ר' שמואל, ורב חסדא ורבי אלעזר שלשתן אמרו דבר אחד, שמואל דמר רבי יוסי עד דאנא תמן שמעית קל רב יהודה. שאל לר' שמואל (כ"ה בד"ו אבל בד"ק ובדפוסים שלאחריו שהדפיסו עפ"י ד"ק הגירסא לרבי שמואל, ונראה שצ"ל לר' שמואל בקו בקיצור כמ"ש בד"ו ובש"נ לא העיר ע"ז). וכן פאה פ"ד ה"ד רב יהודה בשם ר' שמואל, וכן בשבת ספי"ט ר' טבי בשם ר' שמואל, והוא בשבת קל"ז בשם שמואל, ועוד במקומות הרבה ע"כ. והנה בנוגע לשני המקומות האחרונים העיד עדות בלתי נכונה, ששם כתוב שמואל ולא ר' שמואל, נשארו לנו ג' מקומות ששמואל נקרא בשם ר' שמואל, ומזה הוציא שבירושלמי הוא נקרא רבי שמואל. ברם נ"ל שהאות רי"ש עם קו הקיצור למעלה יש לקרותה רב שמואל, כי רי"ש עם קו הקיצור יכולים לקרותה בשתי פנים, גם רבי וגם רב, והראיה שבירושלמי ביצה פ"א ה"ג קאמר ר' ב"ר בון אמר איתפלגין ר"ז ור' אבא בר יוסף וכו', והובא בבבלי דף ח בלשון במערבא אמרי פליגי בה רבא בריה דרב יוסף בר חמא ור"ז וכו', הרי ברור שיש לקרות בירושלמי ר"ז ורב אבא בר יוסף. וכ"ה בערוך ערך אביי בשם שו"ת הגאונים, וז"ל, ורבה ורבא אבה ואבא שמותיהן, וזה רי"ש שבראש המלה סימן הוא לרב ולישנא קלילא וכו' עיין שם. והיו קורים לשמואל בארץ ישראל לפעמים בשם רב שמואל, כמו שהיה נקרא חברו קרנא בארץ ישראל בשם רב קרנא, כמ"ש בבבא בתרא פ"ה ה"ה וב"ק פ"ח ה"ח, ופ"ט ה"ב. ואבא בר אבא אבוה דשמואל נקרא בירושלמי יבמות פ"ד הי"א רבא בר בא, דקאמר א"ל רב נחמן בר יעקב כההין עובדא אתא קומי רבה ברבא ואכשרו אבא בר ואפליג על שמואל בריה וכו', ובוודאי שרנב"י הבבלי קרא רב אבה בר בא, וכמ"ש הערוך הנ"ל. ובמקום המקביל בנדה פ"א ה"ד אבא ברבא וכמו שהוא נקרא בעל מקום. והכי מסתבר כמ"ש שהרי שמואל עצמו אמר בב"מ פ"ה לדידי חזי לי ספרא דאדה"ר, וכתיב ביה שמואל ירחינאה חכים יתקרי ורבי לא יתקרי. ונ"ל דטעמא שחבריו הגדולים של רב אבא בר אבא שמואל וקרנא לא נתוסף שם הכבוד רב לשמם, שהרי שם תואר רב חדש רב כשבא לבבל, ולרב קראו בשם הכבוד רב סתם, כמו שקראו בא"י לר"י הנשיא בשם רבי סתם, כמ"ש בערוך הנ"ל וברשב"ם ב"ב נ"ב ופסחים קי"ט, ומשו"ה נראה שחבריו הגדולים לא קבלו עוד תואר זה שהיה תואר חדש שחדשו רב, וגם שהיה זה פחיתות כבוד בערכם מפני שקרא לאבא בר אייבו רב סתם, ובחרו להשאר בשמם הקודם, שהרי כבר אמרו גדול מרבן שמו. ולשמואל נתנו תואר הכבוד אריוך, שבור מלכא, כמ"ש בערוך, אולם בא"י הוסיפו לפעמים התואר רב לשמם כדרך שהיה נהוג בשמות אמוראים בבבל, ועוד במקומות הרבה, לא נפניתי לחפש ואני משער שמקומות אלו ניתנים להתפרש כמו שכתבתי.
<b>ת"ח המלמדים את הכהנים וכו'.</b> הנה כל אלו צריכים לעשות בחינם אלא שהותר להם לקבל שכר בטלה כמ"ש בכתובות ק"ה: וראו בי"ד שאם נסמוך על שכר בטלה יתעצלו בדבר ויבואו לידי קלקול הפקירו תרומות הלשכה לכך, כמ"ש רש"י בכתובות ק"ו ב. והטעם שאף שאסור לקבל שכר על לימוד תורה ועשיית מצוות זהו דווקא ממי שמלמדו, אבל חובה מוטלת על הציבור לפרנס את מלמדיהם ועושים מצוותיהם כמ"ש בשו"ת חת"ס יו"ד סימן ר"ל עיין שם. ובתי דינים של דייני גזילות שהיו חשובים וקבועים לדון דיני קנסות וגוזרים גזירות על הגזילות כמ"ש במאירי בכתובות, ראו בי"ד שיש צורך בדבר שלא יקבלו אגר בטלה כשאר בתי דינין ודיינין שהיו בירושלים אלא שיתפרנסו מהציבור ע"י תרומת הלשכה, שחובה היא על הציבור לפרנס רבניהם ודייניהם אף שמיחיד אסור להם לקבל שכר רק אגר בטלה דמוכח.
עוד נ"ל שמגיהי ספרים היו מותרים לקבל שכר שבכלל לימוד מקרא הוא, וכ"ש במגילה פ"ד ה"א. ויתכן שעדיף מיניה שאינו אלא שכר מלאכה וכמו מבקרי מומין, וכמו שכר פיסוק טעמים דמותר למ"ד דאינו דאוריתא כמ"ש בנדרים ל"ז. וכמו כן אין הלימוד המעשי בהלכות שחיטה בכלל האיסור, כי האיסור אינו אלא במלמד הלכות מופשטות אבל לא בלימוד מעשי, והוי כנשים האורגות בפרוכת.
והנה בכתובות ק"ו מוסיף רב ת"ח מלמדים הלכות קמיצה לכהנים, ונראה דתני ושייר שאר הלכות עבודה כמו הלכות פיגול ונותר ומחשבה שלא לשמה, והלכות מליקה וכן כל הלכות ק"ק וקדשים קלים ודיני לחה"פ ועומר ומעשה יוה"כ ורגלים וכל הלכות איסורי מזבח ופסוהמ"ק והלכות מעשה הקרבנות וכו'. וכ"ה בעירובין ק"ג ברש"י, כהנים זריזין הם, דכיון שנכנס לעבודה בידוע שלמדוהו הלכות קודש וכו'. הרי שלמדוהו הלכות שבת בגזירה שמא יחתה הנוגע לקרבנות. והנה בחולין כ"ד, מבואר שהלוים במדבר היו לומדים הלכות שרות המשכן עד חמש שנים עיין שם. וכאן לא נזכרה תקופת הלימוד, וכנראה שלא היה בזה זמן אחיד אלא כל אחד לפי כשרונותיו וסגולותיו. וגם במשכן היה הזמן חמש שנים למי שהיה קשה לשמוע וללמוד, אבל בוודאי היו לוים בעלי כשרונות שלמדו בתקופה קצרה יותר, וכמ"ש בגמרא שם, מכאן לתלמיד שלא ראה סימן יפה במשנתו ה' שנים שוב אינו רואה, הרי שהמדובר הוא בתלמיד קשה לשמוע ומהיר לאבד.
<b>והנה בפסחים ס"ה: כהנים זריזים הם.</b> אי זריזין אמאי משתפיך, אגב זריזותייהו דעבדי משתפך. ופירש רש"י אגב זריזותייהו שממהרים לרוץ ולקרב ולזרוק מיתשיד מיידייהו, וכ"ה בזבחים ל"ה עיין שם. משמע שמלאכות הקודש בעבודה נעשו ע"י הכהנים במהירות ובזריזות שסגלו להם, וכן משמע ברפ"ב דיומא ובזמן שהם מרובים רצין ועולין בכבש שהוא ל"ב אמה באורך וכל הקודם את חברו זכה, וכיון שראו בי"ד שבאין לידי סכנה התקינו שלא יהיו תורמים אלא בפייס. ואלו לא היה נהוג עבודות הכהנים בזריזות ובמהירות לא היה עולה על דעתם לרוץ בכבש שעלולים לבא לידי סכנה. והוא ע"ד שאמרו בריש שהש"ר חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתייצב, אלו הצדיקים שהם עוסקין במלאכתו של הקדוש ברוך הוא לפיכך לפני מלכים יתייצב וכו'. ואכן הזריזות והמהירות בעבודות ביהמ"ק היתה הכרחית שכן ברגלים ובזמנים ידועים שהיו הקרבנות מרובים היה תנאי מוקדם לעשות העבודה בזריזות ובמהירות כדי שיספיקו לגמור הקרבת הקרבנות כולם.
ונ"ל שבכלל הלימוד להכהנים הצעירים היה גם הלימוד בהרגל העבודה בזריזות ובמהירות ולפיכך אמר כהנים זריזים הם. שכן החינוך והלימוד היה שיעשו את העבודה בזריזות ובמהירות, וכענין שאמרו ביומא י"ח, ומעבירין לפניו פרים ואילים וכבשים כדי שיהא מכיר בעבודה נוסף על הלימוד כמ"ש שם. ודע שבכמ"ק כהנים זריזים הם, ר"ל כהנים זהירין הן. כמו בשבת כ' וביצה י"ח: עיין שם ברש"י, וכן בב"ב י', עיין שם בפרוש ר"ג. ובפסחים נ"ט: פירש רש"י כהנים זריזים הן, זהירין עיין שם. ובמובן זהירים הוא גם בירושלמי פסחים פ"ח ה"ט, ובחגיגה פ"ג ה"א וה"ג עיין שם. וזהו מפני שהשם זריזין כולל גם זהירין שלא יתכן להיות זריז אם לא היה זהיר מקודם לעמוד על כל חלקי הדבר וההלכה כדי כשתבא הלכה או המעשה לידו יוכל לקיימו בזריזות ולא יכשל. אבל מי שלא עמד על הדבר לפני זה בזהירות רבה מדת הזריזות היא מגונה, שכן אינה זריזות אלא פזיזות. שכן אפשר מאוד שיכשל מתוך המהירות והזריזות ולפיכך זריזות וזהירות מהוות חטיבה אחת והזריז המשובח הוא כשקדמה זהירות לזריזות. וראיה לזה הוא מהברייתא דרפב"י שנוסח בהבבלי בע"ז כ', תורה מביאה לידי זהירות, זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי נקיות ואלו הנוסח במשניות סוף סוטה ובריש שהש"ר ובירושלמי לעיל סוף פ"ג ובשבת פ"א סוף ה"ג, רפב"י אומר זריזות מביאה לידי נקיות וכו', והפיסקא זהירות מביאה לידי זריזות ליתא. מפני שהירושלמי והמדרש כוללים זהירות וזריזות במושג אחד. שכן שניהם מהוות חטיבה אחת שלא תתכן זריזות בלא זהירות אלא ששניהם משולבים יחד. שכן אף זהירות דורשת זריזות כמ"ש בחוה"ל, מן הזהירות שלא תרבה להזהר, אלא תעבור מהזהירות לזריזות, שהן שתים שהן אחת. לפיכך אף שבברייתא דרפב"י הבבלי מפרט ומבאר יותר מהירושלמי ובנוסח העתיק של האימרה כהנים זריזין הם, לא שנה הבבלי לפרט יותר וסמך ע"ז שהמושג זריזות כולל אף זהירות. ותראה עוד יותר שהמושג כהנים זריזין הן כולל הידיעה בהלכות עבודה, כמו שפירש רש"י בשבת קט"ו. כהנים זריזים הם בקיאין הם בכל ואין צריכין סימן, דכתיב יורו משפטיך ליעקב. ובעירובין קי"ג, כהנים זריזים הם דכיון שנכנס לעבודה בידוע שלמדוהו הלכות קודש וכו'. וזהו מפני שזריזות בלי ידיעת ההלכה היא מגונה שיטעה בהלכה. ואם הזריזות בכהנים היא מדה משובחת זהו מפני שלמדו ההלכות על בורין ועמדו בזהירות על כל צדדיה ומעכשיו הם זריזין שלמדם והרגילן הת"ח לזה כדי שיספיקו לעשות את העבודה וכנ"ל. וגם המושג בני חבורה זריזים הם, כולל ג"כ זהירות וזריזות, עיין בשבת כ' ובציונו של הגרי"ב ז"ל. וברש"י שבת שם כתב, כהנים זריזים הם שכולם היו בני תורה וחרדים ונזכרים ולא אתי לאחתויי משתחשך. הנה שפירש זריזים כמו זהירים וכמ"ש. וראיתי בספר יעיר אוזן מערכת ז' שעמד על דברי רש"י אלו וכתב דהכי קאמר, כהנים זריזין הם ומכ"ש זהירים בשעתן דלא לחתויי, וזה דוחק. אבל לפמ"ש המושג זריזות כולל גם זהירות שלמדו מת"ח ביחד עם הזריזות והבקיאות בהלכה.
ובחולין כ"ד מבואר שהלוים היו לומדים השיר בפה וכלי ושאר עבודות חמש שנים. ולשון הרמב"ם בפ"ג הלכות כלי המקדש ה"ז, אין בן לוי נכנס לעזרה לעבודתו עד שילמדוהו חמש שנים תחלה וכו'. ופשוט שגם אלו שלמדו ללוים נטלו שכרם מתרומת הלשכה. ומסופקני אם הכהנים היו צריכים ג"כ ללמוד חמש שנים תחלה טרם שנכנסו לעבודה, ועיין לשון הגמרא בחולין, שאני הלכות עבודה דתקיפין, ומשמע שגם הלכות עבודה של הכהנים הם בכלל הזה, ועיין בכסף משנה שם. ובספר פשטים ופירושים להר"י מוינא פרשת וזאת הברכה ז"ל, האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו, י"מ על הלוי שהוא בביהמ"ק בעבודה ואינו מכבד אביו ואמו בבית, שהיו מגדלים אותם בביהמ"ק ומלמדים אותם כהנים, וכן מצינו בשמואל וישב שם עד עולם עכ"ל. משמע שכולל בזה גם כהנים וגם לוים.
ולשון הרמב"ם בהלכות כלי המקדש פ"ה הט"ו, כשיגדל הכהן ויעשה איש הרי הוא כשר לעבודה, משמע שלא צריך מתחילה לזמן לימוד כמו הלוים במלאכת חכמת השיר בפה ובכלי אלא דינו כהלוים השוערים. וצ"ע, שהרי הלכות עבודת הקרבנות קשות ומרובות הן ובוודאי שצריכות תקופת למוד ידועה שיהיה בקי בהלכותיהן, וכמ"ש בב"מ ק"ט: כי מטית לשחיטת קדשים תא ואקשי לי, ופירש רש"י הכרתי בך שאתה חדוד ויודע להעמיק ולהקשות כי מטית למסכת זבחים שהיא עמוקה תא אקשי לי ואתן לב לתרץ לפי שאלתך. ומעתה צא ולמד קו"ח לסדר קדשים כולו, וספר עבודה להרמב"ם מוכיח. ואולי שזה אמור רק לבי"ד של כהנים וחכמיהם ותלמידיהם, אבל סתם כהן לא היה צריך לדעת רק קיצור דינים השכיחים וזה היה יכול ללמוד בזמן קצר, ואם היה לו שאלה או איזה ספק שאל לחכמי הכהנים והרי תראהו ביומא י"ח. שזקני בי"ד מלמדין לכה"ג ע"ה סדר עבודת היום. ובדף י"ד, כל שבעת הימים היה זורק את הדם ומקטיר את הקטורת וכו' כדי שיהיה מכיר ורגיל בעבודת יוה"כ והיה מספיק זמן קצר. ורש"י במהדו"ק בשטמ"ק כתובות ק"ו: כדי שיהיה מכיר ורגיל בעבודת יוה"כ והיה מספיק זמן קצר. ורש"י במהדו"ק בשטמ"ק כתובות ק"ו: שקמיצה שהיא עבודה קשה שבמקדש היו מלמדים לכל משמר ומשמר של כהנים כשהגיע זמן המשמר לעבוד עבודה וה"ה שאר הלכות ועבודות הקשות לאלו שהיו צריכים ללמוד. ברם לא מצאתי כ"ז מבואר ישמע חכם ויוסיף לקח נבון וידעם.
ובשטמ"ק בכתובות שם בשם תלמידי הרשב"א דמפרשים המאמר בגמרא שם, מגיהי ספרים מקבלים שכרם מתרומת הלשכה, היינו הספרים שבהם היו הכהנים לומדים את סדר העבודה וכו'. וקשה, הרי דברים שבע"פ אי אתה רשאי ללמדם בכתב. וצריכים לומר דהתירו לכהנים ללמוד תורה מספר מפני הדוחק כמו שהתירו ללמוד את המשניות מספר אחרי שנתמעטו הלבבות ולא היה בכחם ללמוד בע"פ ולזוכרם היטב. ומכאן יש סמך לומר שהיתה זו הלכה למשה מסיני שכל מקום שמן ההכרח ללמוד תורה שבע"פ מן הכתב מותר, ומכאן סמך להלכה שאם יתמעטו הלבבות צפויה שכחה לתורה שבע"פ מותר ללמוד מן הכתב, ובביהמ"ק כבר הותר ללמוד את סדר העבודה מן הספר, ושוב הותרה המשנה והאגדה והגמרא ללמוד מן הספר, וכנראה היה להם בקבלה מדור דור שבמקרה שיהיה הכרח יהיה מותר לכתוב את התורה שבע"פ, והיום כל התורה שבע"פ היא כתובה בכתב, אבל הניקוד והטעמים הקורא כתורה שבע"פ. ודע שהשטמ"ק מעתיק בשם רש"י במהדורא קמא וכל שעה היו עוסקים ללמד לכל משמר ומשמר של הכהנים, כי חששו שמא תקפה עליהם משנתם ולא יודעים ההלכות כראוי. ומשום כן היו מקבלים שכרם מתרומת הלשכה. והוא דבר חדש ומסתבר. וכמה וכמה חידושים יש ברש"י מהדו"ק, ולא הבינותי מדוע השמיטם רש"י במהדורא בתרא שלו, אכן כבר העירו על זה שפרוש רש"י מהדו"ק אינו מרש"י אלא מריב"ן חתנו של רש"י ובטעות יחסוהו לרש"י והערה שלי ראיה לדבריהם.
<b>הלכות שחיטה וכו'.</b> אף ששחיטה כשירה בזר, כבר כתבו התוס' בקידושין ע"ו ע"ב היינו דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה נהגו הכהנים סלסול בעצמם שיהיו שוחטים דווקא כהנים כשרים ומיוחסים, וכ"כ הצל"ח בברכות ל"א עיין שם. וראיה לדבריהם מכאן שת"ח המלמדים הכהנים הלכות שחיטה נטלו שכרם מתרומות הלשכה. ובהגהות חשק שלמה מנחות י"ט כתב, דמ"ש התוס' שנהגו הכהנים סלסול בעצמן ולא הניחו לזר לשחוט זה דווקא בקרבנות צבור, אבל בקרבן יחיד אדרבא מצותו בבעלים, וכמ"ש שם בגמרא עיין שם. ובמחכ"ג א"י מאי קאמר, שאף שמצוותו בבעלים, מ"מ הרי רוב בעלים אינם מוחזקים ומומחים לשחוט והיתה צריכה להיות השחיטה ע"י אחרים, וא"כ גם קרבן יחיד שחטו רובו ככולו כהנים. וע"ש שהביא מדברי הזוה"ק פרשת נשא ושחט את בן הבקר, ושחט אחרא ולאו כהנא, דכהנא אסר ליה וכו', וכתב לפרש דמיירי בקרבן יחיד ומשום דמצוותו בבעלים עיין שם. אבל ברור שזהו דווקא כשהבעלים הם מומחים ומוחזקים, אבל כשאינם מומחים ומוחזקים שחטו כהנים ולא זרים אחרים.
ובשהש"ר פ"ג, כלם אחוזי חרב אלו ת"ח שמלמדים לכהנים שחיטה, והלכות זריקה וקבלה וקמיצה. נראה שמפני כן לא נקיט גבי שחיטה הלכות שחיטה, וכמ"ש בסוגיין, לכלול שלימדום גם הצד המעשי, השחיטה ואופן השחיטה, וכדכתיב כולם אחוזי חרב. עוד שם, מלמדי מלחמה שהיו מלמדין לכהנים האיך יעשו עבודה, איש חרבו וגו', שהיו מזהירים אותם בעת ששוחטים שלא יפגלו אחד מהזבחים, ושלא לפסול אחד מהקרבנות בנותר. ופשוט שבכלל הלכות שחיטה הן גם הלכות שחיטת קדשים כמ"ש במסכת זבחים, מלבד הלכות שחיטת חולין, שהלכות הם שוות לשחיטת קדשים, וראיה ממדרש זה. וגם ראיה מדקאמר הלכות קבלה זריקה, מכלל שהלכות שחיטת קדשים הן בכלל הלכות שחיטה דקאמר. ומה שכתוב שם במדרש (וכן בבמד"ר פי"א ח) שהיו מזהירים אותם בעת ששוחטין שלא לפגל ושלא להותיר, היא הלכה חשובה, וצ"ע למה השמיטה הרמב"ם.
<b>מגיהי וכו'.</b> ובכתובות ק"ו פירש רש"י, שאסור לשהות ספר שאינו מוגה משום ואל תשכן באהלך עוולה וכו'. ובכתובות י"ט, ספר שאינו מוגה עד ל' יום מותר להשהותו, מכאן ואילך אסור להשהותו, שנאמר ואל תשכן באהליך עולה. ונראה הטעם לזמן של שלשים יום, מפני שהרושם של דבר שראה או שמע נשאר בזכרונו עד שלשים יום ומשלשים יום ואילך מתחילה השכחה להשתלט עליו, ומפני כן יש לחוש ששכח שיש בביתו ספר שאינו מוגה, וכמ"ש בברכות פ"ט ה"ג, ונפסק כן באו"ח סי"ג, כל ברכות הראיה אם חוזר ורואה אותו הדבר בתוך ל' יום אינו חוזר ומברך, לאחר ל' יום חוזר ומברך. ומה"ט שלאחר ל' יום נמחק ממנו הרושם שעשה עליו הדבר שראוי לברך עליו, וכן אמר במו"ק ח', דעד שלשים אין המת משתכח מן הלב ולאחר מכן מתחילה השכחה עד לאחר יב"ח שאז נשכח ממנו הדבר כליל. ומפני כן אמרו בברכות נ"ח שהמת משתכח מן הלב לאחר יב"ח. כלומר שאז נמחה הצרה מלבו כליל. וברמב"ם הלכות אבל פ"ו ה"א, ומניין סמכו חכמים לשלושים יום שנאמר ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, מכלל שהאבל מצטער שלשים יום. ואם אין לו סופר שיתקן לו את הס"ת בתוך שלשים יום, אם קשר מעיל של הס"ת במפה יכול להשהות עד שימצא לו סופר שע"י סימן זה כבר אינו שוכח.
ויש לציין הגמרא בפסחים נ"ד: ג' דברים עלו במחשבה ליבראות ואם לא עלו דין הוא שיעלו, על המת שיסריח ועל המת שישתכח מן הלב. אבל הגזירה היא רק במדה שיכול האדם להתקיים אבל חלילה שיסריח, שאל"כ הקרובין היו מצניעין אותו ורואין את צערן תמיד לפניהם עכ"ל. ומבואר שזהו ג"כ טעם הגזירה על המת שישתכח מן הלב. אבל הגזירה הוא רק במדה שיכול האדם להתקיים אבל חלילה יותר מזה, שכן חובה על האדם שיזכור הוריו וקרוביו אף לאחר שנסתלקו מן העולם. ומבואר בירושלמי נדרים שהאדם מכבד אביו ואמו לאחר מותם יותר מבחייהם. ואכן כן הוא במציאות שקדוש לו אמירת קדיש ולהדליק נר זכרון ביום היא"צ של או"א וכן לעשות להם זכרון לפי יכולתו בדברים של קדושה לעילוי נשמתם. אגב יש להעיר שאם מגיהי ספרים נטלו שכרם מתרומת הלשכה אף שהיו הרבה ספרים מוגהים עאכו"כ שחובה גדולה על הקרנות ועזבונות התומכים בהוצאת ספרים ובמחברי ספרים לתמוך בחבר חכמים שיהיו פנויים להגיה ולבאר הירושלמי, וקודם כל לחפש בספרי ראשונים ובכת"י נוסחאות הירושלמי המקוריים האמיתיים דוגמת אהצוי"ר וכן ליצור מסורת תלמוד ירושלמי בקנה מדה רחב כדי שנזכה לראות ירושלמי מוגה ומבואר עפ"י יסודות נאמנים וילמדו זה מאבותינו שנתנו שכר מגיהי ספרים מתרומת הלשכה.
<b>מגיהי ספר עזרה וכו', י"ג ספר עזרא.</b> וקשה שאמנם ספר עזרה או ספר עזרא טעונים הגהה שמא נפל בו איזה מחק או טשטוש, אבל שיהיו עוסקים בו כמה מגיהים ובמדה כזו שיהיו צריכים ליטול שכר על זה מתרומת הלשכה קשה המובן. ועוד קשה שבכתובות ק"ו נאמר מגיהי ספרים שבירושלים נוטלים שכרן מתרומת הלשכה, ומשמע שזהו אותו המאמר בעצמו הנאמר כאן. ונראה לפרש דה"ק, סופרים מומחים שהיו בירושלים שהגיהו ספר עזרה היו נוטלים שכרן מתרומת הלשכה בעד שהיו מגיהים ספרים של כל אחד שבירושלים. ועיין בפסקאות הבאות.
<b>מגיהי ספר עזרה.</b> המאירי פירש כאן ובכתובות ספרי תורה, אולם מרש"י כתובות נראה שר"ל כל ספרי תנ"ך, ומסתבר שה"ה ספרי תנ"ך בעזרה דמסתמא טפלו בהגהתם ובדיוקם כס"ת. וברש"י מו"ק י"ח, ספר עזרה, ספר מוגה היה בעזרה שממנו היו מגיהים כל ספרי גולה עכ"ל. וברור שבכל ספרי תנ"ך שבגולה היו מתאמצים שיהיו מוגהים בתכלית לא פחות מס"ת. ולשון הרמב"ם בפ"ט מהלכות ס"ת, וספר שסמכנו עליו בדברים אלו הוא הספר הידוע במצרים שהוא כלל כ"ד ספרים שהיו בירושלים מכמה שנים להגיה ממנו הספרים ועליו היו סומכים הכל וכו' עיין שם. וראיתי מובא בשם המאור עינים בחלק אמרי בינה ספ"ט שכתב, מצאתי חומש קדמון כת"מ מעזבון המנוח רבי שלמה ששון פה פיררה, וז"ה נוסחה, אני משה אבן מימון וכו' כתבתי חומש בקונטרסים מועתק מספר הידוע שבמצרים שהוא כולל כ"ד ספרים שהיו בירושלים בזמן הבית. וכשנלכדה ירושלים לוקח משם הספר ובא שבי בארץ מצרים ועליו אנו סומכין וכו'. משמע שר"ל ספר תנ"ך זה היה בעזרה בזמן הבית ממנו הגיהו הספרים. ובספר מעשה רוקח הלכות ס"ת פ"ז כתב וז"ל, ובהיותי בעיר אזמיר אמר לי הרב אליהו הכהן ז"ל בעל שבט מוסר בשם הרב רבי אלחנן ז"ל שראה בספר עזרה, הנו"ן של ויהי בנסוע הארון הפוכה, כזה עכ"ל. ונראה שהוא מתכוון לתנ"ך זה שבא מירושלים למצרים ושהגיהו בן אשר כמ"ש ברמב"ם הנ"ל. ואח"ז בא תנ"ך זה לארם צובא כמ"ש הרדב"ז בתשובות, עיין בספר אבן ספיר ח"א פ"ו, ומפורסם בשם כתר תורה עיין שם. ובמחברת כתב ארם צובא לר"מ נחמד ז"ל, וכ"ה במעשה רוקח בפ"ח בשם שו"ת ראנ"ח ח"ס סימן ע"ח. וז"ל, יש בידי ספר מוגה הגהתיו עפ"י ספר שהיה ביד איש חכם אשר הגיהו מספר בן אשר אשר שבחלי"ף הוא אר"צ עכ"ל. ועמ"ש במגילה פ"א ה"ה, שבעל שבט מוסר קורא לתנ"ך שהגיהו בן אשר, ספר עזרה, כנראה עפ"י ספר מאור עינים, שהיה בזמן הבית. ואם כנים הדברים הנה מבואר שכל כ"ד ספרי הקודש הוא בכלל ספר עזרה שהגיהו מגיהי ספר עזרה וממנו היו מגיהים ספרי א"י וספרי גולה. ועיין עוד בשה"ג ערך עובדיה מברטנורא. אגב הנני מציין שכפי שמסרו לי חכמים מאר"צ, היה כתר תורה יקר זה בצינעה ובהסתר הועבר לביירות וגם שם הוא מוסתר בסתרים מפני חמת המציק הערבי. ומטכסים עצה איך להעלותו לא"י ומי יתן ונזכה לראותו. שוב עיינתי ברמב"ם שכתב, ועליו היו הכל סומכין, לפי שהגיהו בן אשר ודקדק בו שנים הרבה והגיהו פעמים רבות "כמו שהעתיקו", משמע שר"ל כמו שהעתיקו שנים רבות מספר תנ"ך אחר. א"כ מפורש שאין ספר זה מזמן הבית כמ"ש ר"ע מן האדומים. ואולי קראו השבט מוסר ספר עזרה מפני שנעתק מספר עזרה עפ"י הקבלה, והבקי יבחין.
<b>מגיהי ספרי עזרא וכו'.</b> כתבתי לעיל מרש"י מו"ק י"ח שהיו מגיהים ממנו ספרי א"י והגולה. ובירושלמי שהיו מגיהין ממנו ס"ת של המלך. ולכאורה היה נראה שלא היה בו כל ספר בנוגע לחסרות ויתרות ופתוחות וסתומות. אכן בקרית ספר בראשו כתב, בזמן גלויות הראשונים אבדו הספרים ונטלטלו החכמים והבקיאים במקראות ספו תמו. ובהגיע תור אנשי כנה"ג ואמץ השם את לבבם להחזיר התורה ליושנה מצאו מחלוקת בין הספרים והלכו בהם אחר הרוב וכמו שאמרו בתענית פ"ד ה', ג' ספרים נמצאו בעזרה וכו', וכאשר לא נמצא רוב לדון אחריו קיימו את שנראה להם לקיים לפי דעתם. ואף בענין חסרות ויתרות שהיא אחת מן הדברים החמורים אמרו בקידושין ל', ולפיכך נקראו הראשונים סופרים שהיו סופרים כל האותיות שבתורה וכו'. ואומר רב יוסף הבקיא במקרא כמ"ש בב"ק דף ג' ובתוס' שם, אינהו בקיאי בחסרות ויתרות אנן לא בקיאין. הנה שמזמן גלות בבל התהוו המחלוקות בין החכמים ובין הספרים והיו הספרים חלוקים. ונראה ראיה לדבריו מפירש"י שנקראו הראשונים סופרים כדכתיב בדבהי"א י"א ב' נ"ה, ומשפחות סופרים יושבי יעבץ. מבואר שהמכוון לסופרים הראשונים בימי עתניאל בן קנז, כמ"ש בתרגום רב יוסף שם. ומבואר בתרגום שם שהקים תרביצא לתלמידיא, כנראה ללמדם מקרא. ברם ע"י גלות בבל אבדו הספרים ונטלטלו החכמים והבקיאים במקרא והתהוו מחלוקות בספרים.
והנה בשו"ת שאגת אריה סימן ל"ה כתב, ויכולני לפטור ממצות כתיבת ס"ת בזה"ז משום דאפילו בימי האמוראים לא היו בקיאין בחסרות ויתרות כדאמר רב יוסף אינהו בקיאין וכו'. והרי ס"ת שחסר או יתר אפילו אות אחת פסולה, א"כ אין בידינו לקיים מצווה זו. ותימה לומר כן, והוא היפוך ממשמעות הגמרא והפוסקים והשו"ע יו"ד סימן רע"א. וראיתי בגידולי הקדש סימן ר"ע שכתב ליישב, שמה שאמרו שאנו לא בקיאין בחסרות ויתרות היינו שאין אנו יכולים לעמוד איך ספרו הראשונים מתוך ס"ת שלנו, שהרי במערבא וכו', ש"מ שחולקים בזה המסורות. אבל אנן הרי כותבים ס"ת שלנו, כרוב הספרים המדוייקים וא"כ יוצאין ידי מצוות כתיבת ס"ת שהרי הולכים בתר רוב, כמ"ש הרמ"ה בהקדמת ספרו מסורת סייג לתורה, שהביא דברי רב יוסף דאנן לא בקיאין, וכתב, מצאתי שינויים בספרים ודרשתי וחקרתי אחר ספרים ומסורת מדוייקים ולנטות בהם אחר הרוב כצווי התורה בכל מחלוקות, וכמ"ש במסכת סופרים, ג' ספרים מצאו בעזרה וכו', למען יוכל אדם לכתוב ס"ת כהלכתו אחר הרוב עכ"ד.
אמנם דבריו יתכנו רק אם כל ספרי תורה שבעולם היו כתובים בשווה אחרי רוב הספרים ולא היתה חלוקה ביניהם, אבל אחרי שבס"ת ישנם חילוקים בחסרות ויתירות ופתוחות וסתומות, כי בס"ת של תימן ישנם כמה שינויים ויתר בפתוחות וסתומות מכפי שהם בס"ת שלנו, כמ"ש באבן ספיר ח"א חדרי תימן עיין שם. קשה לומר כן. ובתשובת מר צמח גאון לאנשי קירואן אשר שאלו אותו על עסקי אלדד הדני הוא כותב, ואפילו במקראות שהם קבועים בכתוב יש שינוי בהם בין בבל לא"י בחסרות וביתרות ובפתוחות ובסתומות ובפסקי טעמים ובמסורת בחיתוך הפסוקים וכו'. ראה אוצר המדרשים ערך אלדד הדני, וידוע במסורה המחלוקת בין מדינחאי למערבאי. א"כ הרי לא יתכן שני הפכים בנושא אחד. שיהיו הרוב ספרים גם כדעת בני בבל וגם כדעת בני א"י. או שיהיו הרוב גם כספרי תימן וגם כספרים שלנו. ומלבד זה הרי הרמ"ה תיקן הס"ת עפ"י רוב ספרים רק באופן יחסי אבל לא באופן מוחלט שהרי לא קיבץ כל הס"ת המפוזרים בעולם כולו. ואינו דומה לג' ספרים שמצאו בעזרה, שהרי רק בהם מצאו שינויים מזמן קדום ואין לחוש שמא יש עוד ספר בעולם שנמצא בו שינוי זה, כי אין לחוש לדבר שלא שכיח כלל משא"כ בחסרות וביתרות.
אמנם הדבר נכון, שאחרי שהספרים היו חלוקים בבבל ובא"י ולא הוכרע עפ"י הרוב, הרי חכמי א"י עמדו בשיטתם לפי הקבלה ולפי רוב הספרים שהיו בידם ולפי שיקול דעתם, וכן חכמי בבל עמדו בשיטתם לפי טעמים הנ"ל. והרי הלכה פסוקה היא במחלוקת חכמים שלא הוכרע עפ"י הרוב שהללו עושים כדבריהם והללו עושים כדבריהם, ואלו ואלו הם דברי אלוקים חיים, כמ"ש ביבמות י"ד, ב"ש מתירין הצרות לאחים וב"ה אוסרים, וקודם שיצא הב"ק עשו ב"ש כדבריהם, אף שלב"ה חייבי כריתות הם ובניהם ממזרים. והרוצה לעשות כב"ש עושה וכב"ה עושה. כמ"ש בחולין מ"ד כי כן גזרה החכמה העליונה שכ"ז שלא הוכרעה ההלכה עפ"י הרוב הללו עושים כדבריהם והללו עושים כדבריהם. ושניהם עושים כהלכה עפ"י התורה וכמ"ש בעירובין י"ג: וכמו שגזרה התורה שהולכין אחר הרוב אף שאין כאן וודאות גמורה. אבל מסרה התורה ההכרעה לרוב כמ"ש בסנהדרין פ"ג ה', ובב"מ פ"ד גבי רבה בר נחמני, ובכסף משנה וברמב"ם בסוף פ"א מהלכות ממרים. שני חכמים או שני בתי דינין שנחלקו עד שלא היה הדבר ברור להם ואינך יודע להיכן הדין נוטה, בשל תורה הלך אחרי המחמיר, בשל סופרים הלך אחר המקל, והוא מגמרא ע"ז ו. וכאן בחסרות ויתרות ובפתוחות וסתומות לא שייך זה. וא"כ בוודאי הרוצה לעשות כזה עושה והרוצה לעשות כזה עושה. ומלבד זה דברי הרמב"ם לא נאמרים אלא מאחר שאינו יודע להיכן הדין נוטה, אבל החכמים בעצמם והנוהים אחריהם הללו עושים כדבריהם והללו עושים כדבריהם וכנ"ל. וא"כ כשעמדו לקבוע החסרות והיתרות והפו"ס, חכמי ארץ אלו הכריעו לכתוב כן עפ"י רוב הספרים שבידם ועפ"י הקבלה, ועפ"י שיקול הדעת, וחכמי ארץ אלו הכריעו אחרת מטעמים הנ"ל. וכן בני בבל ובני א"י, או בני תימן ובני שאר ארצות, הרי עפ"י התורה הלכה כשניהם. וא"כ הס"ת שנכתב בחסרות ויתרות ופו"ס עפ"י החכמים בא"י ס"ת כשר הוא. וכן ס"ת שנכתב בבבל עפ"י חכמי בבל ס"ת כשר הוא ויוצאים בו ידי חובת מצוות כתיבת ס"ת. אבל וודאי אם יש שינוי בס"ת בחסר ויתר או בפתוחה וסתומה ממה שכתוב הס"ת שלהם בחסרות ויתרות ובפו"ס וודאי שהוא פסול, כדין חסר ויתר אות אחת, ולא יוצאים בו ידי חובת מצוות כתיבת ס"ת. ומצאתי בקרית ספר שכתב כן, וז"ל, ואף בענין החסרות והיתרות שהוא אחד מן הדברים החמורים כמ"ש רז"ל אפילו לקוצו של יו"ד, אמרו בקידושין אנן לא בקיאין וכו'. וכ"ז וודאי אינו אלא מפני המחלוקת הנמצאים. ומכאן אני חוכך לומר שכל חסר ויתר שאין הדבר ברור בו כל כך, כגון שנמצא בו מחלוקות בין ספרי התיקונין או בין המדרש למסורה, אין פוסלים בו הס"ת להדיא. ומה שלא נמצא בו מחלוקות פוסלים אותו בלי שום פקפוק. וכ"ה בפתוחות וסתומות שכל שאין בו מחלוקות אין לך בקיאות גדולה מזו. מתוך כך אנו סומכין בתיקונין המדוייקים מיד הגדולים שחקרו הענינים והוציאם לאמיתם. הרי שחולק הוא על השג"א הסובר שמפאת שאין אנו בקיאים הס"ת פסול. אלא אדרבא בזמן שאין אנו בקיאין הס"ת כשר. והוא מטעם שכתבתי אחרי שכן הכריעו החכמים לדעתם. ואף שס"ת אחרים כתובים בחו"י ובפו"ס לפי הכרעת חכמים האחרים, הללו עושים כדבריהם והללו עושים כדבריהם כ"ז שלא הוכרע עפ"י הרוב. אחרי שלפי דעת התורה אין צורך בוודאות מוחלטת בקביעת ההלכה אלא כפי הכרעת החכמים כן הוא ההלכה, ורק בזמן שבקיאין בחו"י אם הוא חסר אות אחת הרי הוא פסול וכן בחו"י ופו"ס שאין בהם מחלוקות שאין לך בקיאות גדולה מזה. וכן כתב בספרו בקידושין דף ל' וז"ל, וזה שאנו מוצאים ביד הסופרים שעל פיהם אנו סומכין בכתיבת ס"ת אינם אלא עפ"י שמצאו בספרים המוחזקים כמדוייקים לא שיהא הדבר ברור כל כך. ומתוך כך אני חוכך להקל בענין זה שלא לפסול ס"ת בכך, שלא נאמר כן אלא למה שבקיאים בו וכו'. הא למדת שכל חסירה ויתירה שאין הדבר ברור בה בחסרון ויתרון, הואיל ואין אנו בקיאין אין להחמיר בהם כל כך, לפסול בה ס"ת, אעפ"י שהמסורה או ספרי תיקונין או אף המדרשות מעידין עליהם, אחר שנמצא ביניהם מחלוקת מחלוקות. וכן נראה לי בענין הפרשיות בפתוחה וסתומה. הרי שדעתו שבמקום שיש מחלוקות בחו"י ופו"ס ספרי התורה של שניהם כשרים. וכ"ה בהגהת הרמ"א סימן רע"ה בשם שו"ת מהר"י מינץ סימן ח' ובש"ך שם עיין שם. והוא מטעם הנ"ל שכתבתי, וא"כ יוצאין בהם ידי מצוות כתיבת ס"ת.
<b>מגיה ספרי העזרה וכו'.</b> ובבבלי הגירסא, מגיהי ספר עזרא. מאמר זה אומר פרשני והוא כולו מוקשה. א) תמה בהגהות הגר"א על הגירסא ספר עזרא שמה היה צורך להגיה ספר עזרא, הלא כל התורה היתה עוברת על פיו וכל סדר כתיבת התורה ממנו קבלנו. ומה שכתב מפני כן הגירסא ספר העזרה עיקר קשה, שהרי במו"ק י"ח ג"כ שנינו ואין מגיהין אות אחת אפילו בספר עזרא לפי גירסת הרבה ראשונים עיין שם. ומלבד זה נ"ל שתמיהתו קיימת, גם לפי גירסא ספר עזרה, ודוחק לומר שפירוש מגיהי ספר עזרא שהגיהו אותו אם לא נפסק אות ממנו. ב) קשה שהלשון מגיהי הוא לשון רבים. וא"כ תימא שהיה מן הצורך שישבו בקביעות כמה מגיהים ויקבלו שכרן מתרומת הלשכה כדי להגיה ספר שנכתב ע"י עזרא הסופר אם לא נפסק אות ממנו. ואותו הדבר קשה לפי הגירסא ספר העזרה, ועיין בד"ס מו"ק י"ח: ג) תימה אותו המאמר הובא בבבלי כתובות ק"ו בשם רבי יוחנן, ושם נאמר מגיהי ספרים בירושלים היו נוטלים שכרן מתרומת הלשכה. ופירש"י למגיהי ספרים של כל אדם ואדם שאסור להשהות ספר שאינו מוגה. וראו בי"ד שהיו מתעצלים בדבר והפקירו תרומת הלשכה לכך. הרי שהמדובר הוא מסתם ספרים דווקא ולא מספר עזרה או ספר עזרא. אכן רש"י במו"ק י"ח מוסר לנו מסורה יקרת ערך בזה וז"ל, ואין מגיהים אות אחת [במועד], אפילו בספר עזרא, אפילו בספר עזרא, ס"ת של עזרא. ואני שמעתי עזרא בה"א, ופירש"י, ספר מוגה היה בעזרה שממנו היו מגיהים כל ספרי גולה עכ"ל. נשתמר לנו על ידי רש"י מסורה חשובה שספר מוגה היה בעזרה שממנו היו מגיהים ספרי תורה ששלחוהו מירושלים לתפוצות הגולה, ועאכו"כ בא"י גופא. ומלת כל הוא לאוו דווקא, שוודאי הרבה ס"ת נכתבו בגולה גופא שלא הוגהו מספר העזרה. אלא ר"ל שממנו הוגהו כל ספרי הגולה המדויקים שהיו ידועים שהוגהו עפ"י ספר העזרה. וכן ספרי א"י המדויקים שהיו ידועים שהוגהו מספר העזרה עפ"י בי"ד של ע"א. וודאי כדי שהיה ספר מדויק ביותר. ואמנם מסורה זו יתכן גם לגירסא ספר עזרא, שמספר עזרא שהיה בעזרה היו מגיהים כל ספרי א"י והגולה. ואכן מצינו בתפוצות הגולה שני ספרים בשם ספר "עזרא". אחד בטוליטולא שבספרד והשני במצרים העתיקה שבקהיר ונ"ל שרחוק מאוד ששני ספרים אלו נכתבו ע"י עזרא הסופר אלא שספרים אלו נקראו בכינוי כבוד זה, מפני שהיו מספרי הגולה שהוגהו מספר עזרא, ויתכן שהוגהו מספרי גולה אחרים שהוגהו מספר עזרא הסופר והם היו כבר כלי שלישי ורביעי וכמו שאבאר.
בקרית ספר להרב המאירי, מאמר שני חלק שני דף י"ט, ז"ל. והריני מודיע שאחרי ימים בא רב אחד גדול ומעולה ומופלא בחכמה וישיבה שהיה שמו הרב ר' שמואל הקטן בן הרב ר' יעקב מארץ אשכנז לטוליטולא, וצוה לכתוב חומש מדויק בכל תקון ספר תורה עפ"י ספר הרב רבינו מאיר כדי להוליכה לאשכנז לדקדק בו ספרי תורה ולהעיד לו עליו הסופר וגדולי העיר. וכתב הסופר בסוף דברים זה נוסחם. נכתב ספר זה בטולטילא מספר מוגה בכל תיקון ספר תורה בחסרות ויתרות וכו', עפ"י ספר הרב רבינו מאיר ז"ל וכו'. ולאחר שעשה כל זה פייס ממני אני הסופר החתום למטה, הרב בעל הספר, לחזור ולדקדקו עמו מספר עזרא הנמצא אתנו, ומספרי הרב רבינו מאיר. ונתפייסתי לו וכן עשינו. וכל הרואה יבא ויסמוך עליו כי הוא מדוייק ומתוקן כהוגן וכראוי. ולהיות לי לעדות חתמתי שמי פה, ישראל ב"ר יצחק הסופר. ואחרי שדוקדק זה הספר על ידי הסופר לבדו ואחריו ע"י הסופר ועל ידי הרב בעל הספר שנתחבר עמו מספר עזרא ומספרי הרב רבינו מאיר הלוי ע"ה, פייס הרב הנכבד הזה לקהל הנכבד אשר בטוליטולא למנות לו תלמידים דייקנים לחזור ולדקדקו פעם אחרת כדי להיות כל רבני אשכנז סומכין עליו. ומנו ע"ז חמשה תלמידים דייקנים וסופרים חשובים שיחזרו וידקדקו פעם אחרת, עם ספר עזרא ועם ספרי ועם ספרי הרב רבינו מאיר וכן עשו וכו'. הרי שהרב המאירי כותב בראשית דבריו שהחומש של הרב הגדול ר' שמואל בן הרב ר' יעקב, נכתב עפ"י ספר הרב רבינו מאיר ולא מזכיר כלל שנכתב עפ"י ספר עזרא, והסופר ר' ישראל ברבי יצחק מטוליטולא כותב ג"כ שנכתב עפ"י ספר הרמ"ה. אולם לאח"ז הוא כותב, שעפ"י פיוס ודרישת הרב הגדול ר' שמואל חזר ודקדק מספר עזרא הנמצא אתנו. ובסוף הזכיר שוב שדקדק זה החומש מספר עזרא ומספרי הרמ"ה. הנה שמעמיד את ספר הרמ"ה בשורה הראשונה, ובשורה שניה את ספר עזרה. ואלו היה זה הספר שכתב עזרא הסופר בעצמו בוודאי שהיה עונדו עטרה לראשו והיה מבליטו ביותר להעמידו בראש ובראשונה, אלא וודאי שספר זה היה ספר גולה שהוגה מספר עזרא הסופר. ויתכן יותר שהוגה מספר עזרא גולה אחר שהוגה מספר עזרא הסופר בירושלים, וקראו ספרי הגולה שהוגהו מספר עזרא הסופר בכלי ראשון שני ושלישי, בכינוי הכבוד ספר עזרא. כלומר שהגהתם ותיקונם מוצאם מספר עזרא הסופר שהיה בעזרה בירושלים. ולפיכך לא יחסו ערך היוצא מן הכלל לספר עזרא שכזה, שיתכן שנשתבשו ולא הוגהו והועתקו כראוי. ויחסו יותר חשיבות לספר הרמ"ה כמו שכתב המאירי בדף י"ח וז"ל, ואח"כ נזדמן לי ספר מדוייק הרב עפ"י הרב רבינו מאיר מטוליטולא. והעיד שטרח ושלח בכל הישיבות ובארץ המערב ולרבני אשכנז, ומה שמצא כדי לסמוך עליהם כתב ס"ת כולו עפ"י הנמצא וכו', עיין שם. ומענין שהמאירי אינו מזכיר אפילו מספר עזרא והוא מדבר רק מספר המדוייק הרבה של הרמ"ה ז"ל. ורק הסופר ר' ישראל הוא הראשון שמזכיר ספר עזרא. וגם הוא מעמידו בשורה השניה לעומת ספרי הרמ"ה.
ודוגמת ספר עזרא שבטוליטולא הוא ספר עזרא במצרים העתיקה שבקהיר. הנה ז"ל הרב ר"ע מברטנורא, באגרת מסע שלו בשנת רמ"ז, במצרים העתיקה יש ביהכנ"ס יפה מאוד, וכו', ובקרן מזרחית צפונית יש מקום מיוחד גבוה למעלה ששם היה מונח הס"ת של עזרא הסופר. ואמרו כי זה שנים רבות בא יהודי אחד מארץ המערב וקנה אותו מיד השמש הכנסת אשר בעת ההיא, ובא לו לאלכסנדריא להוליכו אל ארצו. ובצאתו עם הספינה מאלכסנדריא לא הרחיק טבעה הספינה ואבד הוא והס"ת מתוך הקהל. והשמש אשר מכרו לו במאה פרסים זהב בשנה ההיא המיר דתו ומת והלך לאבדון והנרתיק של הס"ת ההוא נשאר עדיין בביהכ"נ ההוא ומדליקין לפניו נר תמיד וכו'. והרב ר' יעקב ספיר בספרו אבן ספיר ח"א דף כ' כשביקר שם שמע ג"כ מהמסורה שבביהכנ"ס הזה עומד ס"ת שכתב עזרא, והוא מתיחס בשלילה למסורה זו כי בדק שם ולא מצא. ואמנם הרי כתב הרע"ב כי רק התיק של הס"ת נשאר ויתכן כי הוא התיק עץ מצופה נחשת קלל כהה העומד שם כמו שתיאר ר"י ספיר ז"ל. והגאון החיד"א בשם הגדולים ערך רבינו עובדיה דעתו על יסוד הערת רבי מנחם מן בחומש דפוס אמט"ד. הס"ת שהיה במצרים הישנה לא היה ספר עזרא רק ספר בן אשר שעל פיו כתב הרמב"ם את הס"ת כמו שהוא ברמב"ם פ"ח מהלכות ס"ת. וכפל שם דבריו שספר בן אשר היה ס"ת עיין שם. ותימא על הגאון הדייקן הזה שהשתבש במחכ"ת בדבר פשוט. הרי מפורש ברמב"ם שם שספר בן אשר הוא ספר תנ"ך הכולל כל הכ"ד ספרים ולא ס"ת, וגם לא כתבו בן אשר כמו שכתב החיד"א אלא שהגיה פעמים רבות ודקדקו בו שנים הרבה והשתמש בו להגיה ספרים. וספר תנ"ך זה הוליכו אח"כ לארם צובה והוא עודנו שם עד היום. והוא נקוד ומוטעם ביחד עם המסורה. וחלק מהמלות כתובות באותיות מוזהבות ובצבעים שונים. והוא מפורסם בשם כתר ארם צובה של בן אשר מאת ר' מאיר נחמד ז"ל. ראה באבן ספיר ובמחברת מאת ר"מ נחמד, ומ"ש במגילה פ"א עיין שם. והרב ר"י ספיר מתפלא אם נמצא ס"ת של עזרא בפאסטאט שע"י קאהיר למה סמך הרמב"ם בכתיב ס"ת שלו על התנ"ך שהגיהו בן אשר ולא השתמש בספר תורה שכתב עזרא הסופר בעצמו. ולכאורה מאי קשיא ליה, הרי אפשר שכבר בימי הרמב"ם מכר השמש את ספר עזרא. ברם מלשון הרע"ב, ואמרו כי זה שנים רבות בא יהודי אחד מארץ המערב וקנה אותו מהשמש וכו', וזה כתב בשנת רמ"ז, ומדלא כתב זה מאות בשנים אלא זה שנים רבות, משמע שלא עברו מאות בשנים ממקרה זו. ולפיכך יש להתפלא ולמה לא שמש בו הרמב"ם וכתוצאה מזה הוא מתיחס בשלילה לכל מסורה זו.
אכן קשה מאד להכחיש מסורה קדומה בפי יהודי מצריים לגמרי. אלא נראה שיש בו גרעין של אמת והוא שספר עזרא זה היה ספר גולה שהוגה מספר עזרא הסופר שהיה בעזרה ויתכן שהיה כלי שני ושלישי. וכל ספרי גולה כאלו היה להם כינוי כבוד זה ספר עזרא. ויתכן שבהעתקות מרובות נפלו בהם שיבושים וטעויות ולפיכך הסתמך הרמב"ם בעיקר על ספר בן אשר ולא על ספר עזרא זה, כמו שלא הסתמך עליו הרמ"ה והמאירי על ספר עזרא שבטולטילא כנ"ל. ומה גם אלו היה ספר עזרא זה שכתבו עזרא הסופר בעצמו לא יתכן שלא היה נמצא זכרו בספרי גאוני בבל וא"י שכידוע עמדו בקשרים אמיצים עם מצרים. וגם היה בא זכרו בספרי רס"ג והרמב"ם ושאר גדולי מצרים ז"ל. עפ"י כל האמור יתכן לפרש מגיהי ספר עזרא או ספר עזרה היינו מגיהי ספרי א"י וספרי הגולה מספר עזרא שעל כן ספר מוגה כזה נקרא ספר עזרא או ספר עזרה. ועפי"ז מאמר זה עומד בהתאם למאמרו של ר"י הבבלי מגיהי ספרים נוטלים שכרן מתרומת הלשכה וגם סרו שאר קשיים הנ"ל. ואמנם יותר היה צריך לומר לפי פירושי ספרי עזרא או ספרי עזרה בל"ר. אבל יש לסבול דוחק זה מפני שאר קשיים הנ"ל. ואמנם יותר היה צריך לומר לפי פרושי ספרי עזרא או ספרי עזרה בל"ר. אבל יש לסבול דוחק זה מפני שאר קשיים הנ"ל ובמו"ק י"ח אין מגיהים אות אחת אפילו בספר עזרא. ואלו בכי"מ בגירסא, אין מגיהין אות אחת אפילו בספרי עזרה. הרי שאף לפי הגירסא ספר עזרא יתכן שהכוונה לכמה ספרים, וחד מנייהו נקיט וה"ה לאחרינהו. וכן פירש בד"ס לשם, המאמר בירושלמי, מגיהי ספר עזרה, שהכוונה לכמה ספרים עיין שם בדבריו.
ורצוני עוד להעיר על מה שהביא השה"ג שבחומש הנדפס באמסטרדם יש הג"ה מרבי מנחם מן הלוי ושם נאמר שנמצא כתוב שהרמב"ם כתב חומש מוגה מהספר הידוע במצרים שהיה בירושלים מימות התנאים והובא למצרים. ואח"כ שמע שבמלכות בורגוניא היה ס"ת מכת"י עזרא הסופר. והלך הרמב"ם לשם והעתיק כל החסרות והיתרות והפתוחות והסתומות וכו'. וכבר העיר השה"ג שאין אמת בעדות זו, שהרי כתב בחיבורו שהעתיק מספר בן אשר ולא מס"ת של עזרא וכו'. ויש להוסיף שהרי בחיבורו כתב שכתב ס"ת ולא חומש. גם לא נכון שהיה ספר בן אשר כתוב מימות התנאים, כי ספר בן אשר נכתב בזמנו או קרוב לו ראה באבן ספיר. ולפענ"ד שבשמועה זו יש עירבוב ובלבול דברים, שהנה בקרית ספר בדף י"ט ע"ב כתב, שחכמי בורגוש כתבו חומש בטוליטולא עפ"י ספר הרמ"ה ובדף י"ח הוא מביא שחכמי בורגוש פנו בענין זה להרמ"ה והוא השיב להם באריכות. ויתכן מאוד שחומש ברוגוש נכתב ודוקדק ג"כ ע"פ ספר עזרא שהיה בטוליטולא. כמו שהרב ר' שמואל מארץ אשכנז תקן חומש שלו גם מספר עזרא בצירוף ספרי רמ"ה כנ"ל. וכן משמע קצת בקרית ספר שם. ואמנם השמועה לא דקדקה והחליפה חכמי בורגוש בהרמב"ם וחילוף טעות זו ע"י ערבוב עובדא שניה שתקנו החומש גם עפ"י הרמב"ם שהעתיק מספר בן אשר וכמו שכתב להם הרמ"ה באריכות עיין שם בקרית ספר. והנה לפי פשוטה של הגהת ר"מ מן הלוי אנו מוצאים ספר עזרא שלישי בבורגוש, ולא יתכן שהיה בגולה כ"כ ספרי עזרא הסופר שכתב בעצמו. וזוהי ראיה למ"ש לעיל שזהו כינוי כבוד לספרי גולה שהוגהו מספר עזרא הסופר במקורם הראשון, אולם במרוצת הזמן ייחסם ההמון לעזרא הסופר גופא.
<b>מגיהי ספר עזרה.</b> במו"ק י"ח: ואין מגיהין אות אחת אפילו בספר העזרה. וכתב במאירי אפילו בספר העזרה שהוא צורך גדול להיותו מדויק ביותר מפני שהוא עומד לקרות במעמד כל ישראל, והיינו בפרשת הקהל, וכמ"ש בסוף פ"ס בסוטה. וברש"י שעל הרי"ף ונימוקי יוסף וריטב"א כתבו שהוא ס"ת שכהן גדול קורא בו ביוה"כ, ומפורש כן ביומא ריש פ"ז באופן שקורין בו בהקהל וביום הכיפורים. ומפני כן נקרא ספר העזרה. אכן היה עומד בבית הכנסת שבהר הבית סמוך לעזרה כמ"ש רש"י ביומא שם. ובירושלמי סנהדרין סוף פ"א שבשבת וביו"ט סנהדרין היו יושבים בבית המדרש שבהר הבית והיינו בחיל סמוך לעזרה כמ"ש בסנהדרין פ"ח: וא"י אם בית המדרש זה הוא בית הכנסת שבהר הבית ע"י העזרה או שמלבד בית הכנסת היה שם גם בית מדרש. ובמו"ק כתי"מ הגירסא. ואין מגיהין אות אחת אפילו בספרי עזרה, וכתב בד"ס שמכאן שכמה ספרים היו בעזרה וכמ"ש גם בתענית פ"ד ה"ב, והביא ראיה לזה מהא דאמרינן מגיה ספר עזרה וכו' ואילו לא היה רק ספר אחד הרי כבר היה מוגה ולא היו צריכים להיות מגיהים בו עיין שם. ואינו ראיה שי"ל שחששו תמיד שמא נמחקה איזה אות. ואף שבשאר ס"ת אין חוששים לזה שהולכים אחר הרוב וכמו בכה"ת כולה וכמ"ש בתענית פ"ד ה"ב, מ"מ ספר העזרה מעלה יתרה היתה בו שהיה צריך להיות מדויק ביותר וכמ"ש המאירי. ואולם מהלשון מגיהי ספר העזרה בל"ר, משמע שהיו כמה ספרי תורה בעזרה שלספר אחד בוודאי היה מספיק מגיה אחד. ופירוש מגיהי ספר עזרה, כל ספר וספר שהיה בעזרה. וכן לפי גירסת דידן במו"ק, ואין מגיהין אות אחת ואפילו בספר שבעזרה ר"ל בכל ספר וספר שבעזרה. ובת"ח כתב שהגירסא ספר עזרא הוא ט"ס, דשל עזרא וודאי אין צורך להגיה, שכל סדר כתיבת התורה ממנו קבלנו. ולא זכיתי להבין, שהרי במו"ק הרבה ראשונים גורסים, ואין מגיהין אות אחת ואפילו בספר עזרא, אלא וודאי שאף שהוא מוגה ביותר יתכן שנמחק איזה אות ויש צורך להגיהו תמיד מפני מעלה יתרה שבו, ועמ"ש בזה בסנהדרין פ"ב ה"ו. ועמ"ש בסנהדרין פ"ב ה"ו.
<b>שני דייני גזלות.</b> והוא בהתאם לנוסח הירושלמי בכתובות רפי"ג שני דייני גזילות היו בירושלים, אולם בנוסח הירושלמי הוצאת בבלי הגירסא שני דייני גזירות, והוא לפי נוסח הבבלי בכתובות שני דייני גזירות. אבל בכי"מ הגירסא שני דייני גזילות, ואולי הוגה הירושלמי שבבבלי עפ"י נוסח הבבלי בכתובות. והנה בכתובות שם דקאמר דחשיב ליה קתני דלא חשיב ליה לא קתני, משמע ששני דייני גזילות היו ראשי בי"ד, אבל היו עוד חברי בי"ד שלא נמנו, וכ"ה הלשון בכתובות גוזרי גזירות שבירושלים היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. ול"ק שני דייני גזירות, משמע שחברי בי"ד היו יותר, אלא ששנים אלו היו ראשי בי"ד. וכ"ה לשון הרמב"ם בפ"ד מהלכות שקלים, דיינין שדנין את הגזלנין בירושלים נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. ושוב ראיתי במאירי כתובות שני דייני גזירות וכו', שני בתי דינין אלו היו חשובים וקבועים לדון דיני קנסות על דברים שבממון וכו', והוא כמ"ש. והנה היו שני בתי דינים של דייני גזילות בכל דור ודור ונקיט אדמון וחנן שהם היו בתקופת החרבן, וכשנסדרה המשנה ביבנה הזכירו מאלו האחרונים שהיו בזמנם או קרוב לזמנם, וכעין שאומרים לקמן בפ"ה כשרי כל דור ודור בא למנות.
וצ"ב, והלא תרומת הלשכה מיועדת לצרכי קרבנות ועבודת המקדש, ומה לה עם שני דייני גזילות. וכבר עמד ע"ז הראב"ד בשטמ"ק כתובות ק"ה וז"ל, והטעם שהיו נוטלים שכרם מתרומת הלשכה פירש הראב"ד ז"ל, מפני שהגזירות שלהם היו לצורך עבודה. שעל כל עוברי עבירה היו גוזרין גזירות וקונסים אותו כדי ליסרן בין במקדש בין בגבולין משום הכי נוטלים שכרן מתרומת הלשכה עכ"ל. ויש להסביר יותר עפ"י דברי הנביא ישעיה, למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' וגו', לא תוסיפו הבא מנחת שוא קטורת תועבה היא לי, כי תבואו לראות פני מי ביקש זאת מידכם רמוס חצרי, למדו היטב, דרשו משפט, אשרו חמוץ, שפטו יתום, ריבו אלמנה כספך היה לסיגים וגו', שריך סוררים כולו אוהב שוחד וגו'. הנה שהקרבת קרבנות תועבה היא לפני הקדוש ברוך הוא בזמן שקיים גזל ועושק נטילת שוחד ועוות הדין. נמצא שדייני גזילות ממלאים תפקיד עיקרי לצרכי עבודה והקרבת קרבנות. ובדין הוא שיטלו שכרם מתרומת הלשכה. והנה לפי גירסת הירושלמי מגיהי ספר עזרה ניחא ג"כ מה שנטלו שכרן מתרומת הלשכה, אולם לפי גירסת הבבלי בכתובות מגיהי ספרים שבירושלים נוטלין שכרן מתרומת הלשכה קשה. וי"ל שאחר שסנהדרין יושבין בלשכת הגזית ומשם תורה יוצאת לכל ישראל, היה מתפקידם לדאוג שמציון תצא תורה תמימה בספרים מוגהים. ועיין בתוספתא סנהדרין פ"ב ובירושלמי שם, שספר תורה של מלך הגיהו בית הדין הגדול עיין שם.
וראיתי בספר בטוב ירושלים עמוד צ"ה שכשנוסד חדר לבנות היה הגרי"י דסקין ז"ל ראשון שנתן חמש לא"י מקופת בית היתומים, וכששאלוהו ע"ז איך הוא נותן מקופת בית היתומים, ענה, שבנות אלו כשיגדלו יהיו יר"ש ויהיו לנשים ליתומים והר"ז לצורך היתומים וכך היה מנהגו של אביו הגאון זצ"ל ששלם מקופת היתומים לאנשים שסובבו בעיר לבדוק את המזוזות באמרו שבמזוזה כתיב למען ירבו ימיכם, שהמזוזה מגינה על חיי האבות ומתוך כך לא ירבו היתומים ויתמעטו הוצאות המוסד ע"כ. כלומר שבעקיפין היתה התרומה לחדר או לבדיקת המזוזות לצורך קופת היתומים. ונראה סמך לדבריהם מכאן שהותר לתת מתרומת הלשכה בשביל דייני גזילות. שאף שבאופן ישיר לא היה לצורך העבודה והקרבנות, הרי בעקיפין היה כסף זה לצורך העבודה והקרבנות. ועיין מה שכתבתי לעיל, סוף הפיסקא ת"ח המלמדים, בשם תלמידי הרשב"א.
<b>נשים האורגות בפרוכת.</b> הנה אומנות האריגה איננה מקצוע מיוחד לנשים, אדרבא היא יותר מקצוע של האנשים, כמ"ש בשבת בפרק האורג ובכמ"ק, ובמשכן עשאוה אנשים חכמי לב כמ"ש בפרשת ויקהל. ונראה שכדי לעשות נחת רוח לנשים כמ"ש בחגיגה ט"ז, מסרו בי"ד אריגת הפרוכת לנשים. וכמו במלאכת המשכן כתיב, וכל אשה חכמת לב בידיה טוו וגו'. ונ"ל מכאן סמך להמנהג שנשים רוקמות או מנדבות פרוכת לארון הקודש.
<b>חוץ לעזרות באין מלשכת בדה"ב.</b> עיין בק"ע שפירש כגון חומות העיר ומגדליה, וכ"ה מפורש בכתובות ק"ו. ותימא, שהרי הוא נגד הסתם משנה שהם באים משיירי הלשכה. אולם בסוטה פ"א ה"ו קאמר חבל מצרי וכפיפה מצרית משל מי הן באין, ייבא כיי דאמר רבי דרבי אמר, (ובכי"ר הגירסא כיי דרבי אמר) אמת המים חומות העיר ומגדלותיה וכל צרכי העיר באין משיירי הלשכה, וצ"ע לשון זה, שהיה צריך לומר כיי דתנינן תמן, שהרי הוא סתם משנה, והעיר ע"ז בספר מבוא לנוסח המשנה ע' ע"ג, א"ו שנוסח הירושלמי במשנה היה אחרת משלפנינו, וכך היתה נוסחתו: כבש פרה וכבש שעיר המשתלח. ולשון שבין קרניו באין משיירי הלשכה, "רבי אומר" חומות העיר ומגדלותיה וכל צרכי העיר באין משיירי הלשכה. או שאפשר שהפיסקא חומות העיר ומגדלותיה וכו', לא היתה במשנה לפי גירסת הירושלמי, והמשנה שלפנינו בירושלמי אינה משנת תלמוד הירושלמי כידוע שתלמוד ירושלמי נכתב לבד בלי המשנה כמו שמוכיח שרי"ר בכמ"ק והמשנה צורפה אח"כ לירושלמי. בכל אופן אין זו אלא דעה יחידית דעת רבי, והתנא של הברייתא דתני יהודה גרוגרות חולק עליו. אמנם גירסת הבבלי בכתובות ק"ו במשנה היתה כמו שהוא לפנינו, ולפיכך ברייתא זו המובאת שם היא מוחלפת ממה שהיא בירושלמי ומתאימה לסתם משנה שלנו. ושוב ראיתי בתוס' יום טוב נדרים פ"ה ה"ה שכתב, ומיהו קשיא לי דליתני חומות ירושלים ומגדלותיה שהם באים משיירי הלשכה וכו'. ונראה לי לתרץ, דאשכחן תנא דס"ל שאין באין משיירי הלשכה, כדתנן בפ"ק דמתניתין ר"י אומר, האומר כירושלים לא אמר כלום. ופירש הרא"ש דסובר חומות ירושלים לא אתי משיירי הלשכה, ע"כ. ומשום דאיכא תנא דס"ל דלא אתי משיירי הלשכה לא נקטינהו, עכ"ל. הרי שגם הרא"ש סובר שר"ח פליג על המשנה שלנו, והמשנה דנדרים נמי מוכיחה כן. אולם יש לתמוה על התוס' יום טוב שהביא מדברי הרא"ש, שהם אינם מוכרחים כלל, והראשונים פירשו דברי ר"י באופן אחר, והיה לו להביא מהירושלמי בסוגיין שמפורש שהברייתא דר"י גרוגרות חולקת בפירוש על המשנה, אמנם בניגוד לכתובות ק"ו וגם מהירושלמי סוטה משמע כן שהוא רק דעת רבי וכמ"ש.
<b>תני ר"י גרוגרות השלחן וכו'.</b> אבל הארון אף לר"מ אינו מעכב הקרבן שהרי בית שני היה חסר הארון וגם באוה"מ שבגלגל נוב וגבעון לא היה שם הארון ואפי"ה היו מקריבים שם חובות ציבור הקבוע להם זמן, עמ"ש במגילה פ"א הי"ב פיסקא אר"י בשם ר"י זה סימן כ"ז שהארון בפנים וכו'.
וחכ"א אין לך מעכב את הקרבן אלא הכיור והכן בלבד. כדעת חכמים הוא סתמא דמתניתין בעדויות פ"ח ה"ו המובא בשבועות ובכ"ד וכך שנינו שם, אמר ר"י שמעתי שמקריבין אעפ"י שאין בית וכו'. ופסקה הרמב"ם בפ"ו מהלכות בית הבחירה הט"ו עיין שם ובכ"מ שם. והאריך בזה בספר דרישת ציון בענין ההצעה להקריב קרבן פסח או אפילו קרבנות ציבור בזה"ז, ועיין שם ובשו"ת חת"ס יו"ד רל"ו ובשו"ת מהר"ץ חיות סימן ע"ו. ובשהש"ר פ"ח ט', מה צורה זו אעפ"י שהיא מטושטשת מקומה ניכר, כך אעפ"י שחרב ביהמ"ק לא בטלו ישראל פעמי רגלים שלהם ג"פ בשנה עכ"ל. משמע שהיו מקיימים מצות ראיה מה"ת מטעם שקדושה שניה קדשה לעת"ל, כדאמר ר"י שמעתי שמקריבים אעפ"י שאין בית. אמנם לא היו מביאין עולת ראיה מפני שלא היה שם מזבח. אעפי"כ קיימו בזה מצוות ראית פנים כדעת הטו"א בריש חגיגה. וצ"ע דעת הרמב"ם בריש הלכות חגיגה שאם אינו מקריב קרבן לא קיים אף מצוות ראיה מפני שלא יראו פני ריקם הוא תנאי לקיום המצ"ע של ראית פנים, עיין במנ"ח מצוה ת"צ. שו"ר במאירי שכתב כן וז"ל, שבעה כלים היו צריכים במקדש, מזבח לקרבנות, וכבש שעולים בו למזבח, וכיור וכנו, ומזבח לקטורת ומנורה ושלחן, וכולם אין מעכבין את הקרבנות שהרי מקריבים אעפ"י שאין בית אלא כיור וכנו. ולא הכלים עצמם, אלא שאם עבד בלא ריצת ידים ורגלים חלל עבודתו עכ"ל. וכנראה שבמקום והפרוכת שבגירסא שלנו היתה גירסתו והכבש. ואעפי"כ סוברים רבנן שאינו מעכב אלא כיור וכנו אבל לא כבש. אכן לפי גירסא דידן נראה שכבש הוא בכלל מזבח ומעכב אף לדעת חכמים כמ"ש בזבחים ס"ב ודף ק"כ.
וראיתי בד"ס שכתב ובכל הדפוסים הישנים בגמרא ובירושלמי "והפרכות" בל"ר. והגירסא החדשה עדיפא "דפרכות" דבבי בוודאי שאינן מעכבין ואף שתי הפרכות שעשו בבית שני משום ספק דאמה טרקסין, הסברא הישרה דאם יש שם רק אחת אין השניה מעכבת את הקרבן עכ"ל. ולפענ"ד הגירסא הישנה עדיפא, דנראה מסברא שהפרוכת המבדילה בין קודש לקה"ק מעכב הקרבן אף לדעת חכמים, שזהו מכלל צורת הבית. ואף שמקריבין אעפ"י שאין בית מ"מ כשמקריבין בבית המקדש צריכה להיות צורת הבית. וכי פליגי ר"מ וחכמים בפרוכת שניה או בפרכות דבבי. והנה טעמו של ר"מ שכל כלי המקדש אף שבפנים מעכבים הקרבן, נראה שסובר שבכלל ביהמ"ק הוא צורת הבית על כליו שבתוכו. עיין בלב שמח ספר המצוות שורש י"ב שכתב, מאמר הכתוב ועשו לי מקדש וכו', ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו, כלומר שתבנית המשכן בכללו עם תבנית כל כליו יחד הוא מקום המקדש וכו', עיין שם וברמב"ן במצ"ע ל"ג ובצפנת פענח ח"א למנין המצות להרמב"ם מ"ע כ. ועמ"ש ביומא פ"ד ה"ה.
<b>כלהן דכתיב נכח מעכב וכו'.</b> ואפילו צלע מעכב ואפילו שימה מעכב, פירוש אם שמם במקום אחר מהכתוב במקרא וכ"ש שמעכבים אם הם חסרים לגמרי.
<b>כאן בעבודות שבפנים.</b> בצפנת פענח הנ"ל ציין לזבחים נ"ט, אמר רב מזבח פנימי שנעקר מקטירין קטורת במקומו, מבוארת דעת הבבלי שאף בעבודות שבפנים אינו מעכב עיין שם.
<b>על שם מעלה הוא בפרה סילסול הוא בפרה.</b> סוגיא זו היא ג"כ בפדר"כ דף מ, ושם נאמר רק משום סילסול הוא בפרה. ומבואר שהשם מעלה והשם סילסול הם שמות נרדפים ומעלה מזדהה עם סילסול, ועפי"ז נראה לי שנתלכדו כאן שתי גרסאות, א) על שם מעלה היא בפרה, ב) על שם סילסול היא בפרה. ובזה נראה לי לבאר בברכות פ"ז ה"ב, א"ל ינאי לשמעון בן שטח, ולמה יתבת בין מלכא למלכתא, א"ל בסיפרא דבן סירא כתיב, סלסלה ותרוממך ובין נגידים תושיבך, ופירושו סלסלה, תרומם התורה על רום המעלות, ותרוממך מידה כנגד מידה. והדגיש בזה שהתורה היא מרוממת על הכל. והתכוון בזה נגד הפשע שעשה ינאי המלך שהרג את חכמי ישראל. ושמעון בן שטח הצדיק התיישב בין המלך למלכתא אחותו מבלי לחוש שעי"כ הפריד המלך מהמלכה. ואחותו של שמעון בן שטח שלומציון המלכה צדקת היתה כמ"ש במג"ת, וטעם המעלה אולי משום שאמרו בריש יומא דעשו כמה מעלות בטהרה שלא לזלזל בה משום דבטבול יום נעשית הרחיבו המעלה גם על זה.
<h3>הלכה ג</h3>
<b>ר"ה בשם שמואל.</b> מכתשת עשו אותה ככלי שרת, עמ"ש בשבת פ"י ה"ג.
אמר ר"ח תנאי בי"ד הוא על המותר שיקרבו עולות. עיין בגיטין נ"ה ובירושלמי שם, שחטאת גזולה שלא נודע לרבים בדין הוא שלא תכפר ומ"ט אמרו תכפר כדי שלא יהא המזבח בטל. ובלשון הירושלמי כדי שלא יהיה המזבח שמם. וכתב רש"י שם שפוטרים אותו מלהביא חטאת אחרת מפני שחכמים עוקרים דבר מהתורה בשוא"ת ועקרוהו כאן כדי שלא יהיה המזבח בטל. ואף כאן בתנאי בי"ד עקרו מהם שם חטאת שיהיה אפשר להקריב לקיץ המזבח כדי שלא יהיה המזבח בטל שמטעם זה מקריבין עולות לקיץ המזבח, ועיין עוד בביצה פ"ב ה"ד, שפ"א נכנס בבא בן בוטא לעזרה ומצא המזבח שמם אמר ישומו ביתיהם של אלו שהשימו בית אלוקינו עיין שם. ובבבלי שבועות י"א, אמר רבה לב בי"ד מתנה עליהם אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהיה לדמיהם. ובחידושי הריטב"א שם, ומדנקט לישנא דלב בי"ד מתנה משמע שאין צריך תנאי מפורש וכדמפורש דדמי דדברים כאלו בלב כל אדם הם והוו דברים, דמסתמא כל מה שיכולין בי"ד לתקן בם יתקנו עכ"ל. אכן מלשון הירושלמי תנאי בי"ד הוא משמע שצריך תנאי מפורש.

<h2>פרק ה</h2>
<h3>הלכה א</h3>
<b>בן אחיה על חולי מעיים.</b> ע"י שהיו הכהנים מהלכים יחפים על הרצפה והיו אוכלים בשר ושותים מים היו באים לידי חולי מעיים. והוה ידע האי דין וכו'. וכל אלו היו ממונים ראשים והיה להם צוות עוזרים כמ"ש הראשונים. ואף הכהנים היו צריכים לצוות רופאים, כי עובדי עבודה של כל המשמרות רבים היו. ומבואר שמוסד הרפואה זה בשביל רפואה לחולי מעיים וחיזוק למעיים שלא יבוא למחלה. ובספר תבנית היכל בדף ח' בעיקר י"א כתב, הממונה על החולים אשר היה מבקר הכהנים והלוים אשר יקרו להם לנפול בחולי בהיותם משרתים בקודש, והוא היה מרפא תחלואם ועוסק בהם תמיד הוא ואנשיו עכ"ל. הנה הוסיף, א) שהיו מרפאים גם את הלויים. ב) שחולי מעיים היתה המחלה המצויה אצלם ומפני כן נוסד בעיקר מוסד זה, אבל רפאו אותם וגם את הלווים מכל מיני מחלות אחרות ג"כ. והטעם שגם הלוים נהנו ממוסד הרפואה זה מאחר שגם הם היו משרתים בקודש. וא"י מנ"ל כל זה. ויתכן שראה זה בקדמוניות ליוסיפון לרומיים וברוב הספר מעתיק ממנו. ברם בכ"מ ציין המקור וכאן לא ציין המקור. ואולי הוא השמטה, כי ידוע כי ספר זה דבריו מבוססים ממקורות חשובים ואינו בודה דברים סתם מלבו. ובהג"ה שם, מוסיף על דברי הירושלמי שקרה להם חולי מעיים גם בעבור רוב טבילות וקידושי ידים ורגלים בצונן. וגם כי לא היה על בשרם כי אם הכתונת בלבד, ואוכלים בשר בהמות גסות ובמקום לחם חמץ היו אוכלים רקיקין וחלות מצות, לפיכך היה טבעם מתרפא והחום הטבעי שלהם היה חלוש. ובפרט בחולי רפיון מעיים ושילשולים. ולפיכך היו צריכים לרופא תמיד עכ"ל. ולכל זה לא ציין שום מקור. ושוב ראיתי שדבריו ברובם מקורם מפירוש המשנה להרמב"ם עיין שם. ומסיים, וע"ז התכוון באומרו על חולי מעיים עכ"ל. וברמב"ם הלכות כלי המקדש פ"ז ה"א כתב סתם ממונה על החולים. ובהי"ד כתב, ולפיכך מעמידים ממונה אחד שיהיה מבקר אותם ומרפא כל תחלואיהן וכו', ואולי היה לו להרמב"ם מקור ע"ז. ויתכן שהרמב"ם פירש בן אחיה על חולי המעיים שענינו על חולי מעיים וכו', ויש הרבה מאמרים בדברי חז"ל ששיעורם וכו', אף בלי סימן הקיצור וכו', וכדבריו פירש המאירי. אולם מה שהוסיף בת"ה אף לוים אין לי מקור ע"ז. ודע שלפי דרכינו למדנו שנכון שגם מוסדי תורה וישיבות צריך להיות להם מוסד רפואי עד"ז. ובגמרא והיו אוכלים בשר ושותים מים וכו'. ויש להעיר על האדרנ"ת פל"ה, וכשהיו מרבים לאכול בשר הקדשים היו שותים את מי השלוח ומתעכל במעיהן כדרך המזון שמתעכל, אבל משמע שהיה זה ע"ד הנס, עיין שם.
<b>בן בבא על הפקיע.</b> עמ"ש ביומא פ"ב ה"ב.
חד אמר כשירי דור ודור וח"א מי שהיה באותו דור מנה. עיין בפאה פ"ח ה"ז שרוב הנמנים כאן היו מגדולי הדור ועמ"ש שם. ועמ"ש ביומא.
<b>זה ר"ע שהתקין מדרש הלכות והגדות.</b> הלכות הם משניות קצרות מופשטות כדוגמת משנתינו, ומדרש הן מדרשי הלכה על סדר המקראות במקורן ומפורטות כל צרכן, כמ"ש ברש"י קידושין מ"ט איזוהי משנה, ר"מ אומר הלכות, ר"י אומר מדרש. ופירשו המאירי ותוס' ר"י הזקן הלכות של המשנה, ר"י אומר מדרש. פירש רש"י ספרא וספרי שהן הלכות של מדרשי מקראות. ופירוש הדבר שמשניות ההלכות ומדרשי הלכה של ר"ע היו מובחרות ביותר כמ"ש באגרת רש"ג. וי"א אלו כבר אנשי כנה"ג תקנו גם משניות ההלכות המופשטות וגם מדרשי ההלכה על סדר המקרא. וז"ל רב שרירא גאון, וספרא וספרי דרשי דקראי היכי רמיזי, ההלכות במקראי, ומעיקרא בימי בית שני בימי הראשונים לפום ההוא אורחא הוה תנינהון עכ"ל. ואף שר"ע הרחיבן ושכללן, עיקרן ויסודם כבר אנשי כנה"ג תקנו. אלא מה תיקן ר"ע באופן מקורי זה כללות ופרטות. ופירוש כללות, המשניות הקצרות המרוכזות דוגמת משנת רבי שמשנתו משנת ר"מ ועפ"י משנת ר"ע רבו. ופירוש פרטות, הן המשניות הגדולות של ר"ע, כמ"ש בירושלמי סוף הוריות ובקה"ר, שהרחיב המשניות המרוכזות הכללות ופירש פרטיהן וענפיהן המסתעפות מהם. ובא"י נקראו המשניות הקצרות המרוכזות בשם הלכות, ובבבל נקראו כללא דאוריתא, כמ"ש בכלאים פ"ט ה"ג. וביתר ביאור בבר"ר פל"ג ס"ג וז"ל, כל אותם ל' יום שהיה ר"ח רבא נזוף מרבינו אליף לרב בר אחתיה כל כללא דאוריתא, ואילין אינון כללא דאוריתא הלכתא דבבלאי, עכ"ל. וכמו שנקראו המשניות המרוכזות הקצרות כללות, נקראו המשניות הגדולות של ר"ע בשם פרטות, כמ"ש באגרת רש"ג הוצאת רב"מ לוין, רבי עיקר הדברים תקן וכתב, וכגון כללות ולישנא קייטא דאפילו מחדא מילתא מיגמר מיניה טעמי גדולות ונפלאות ותילי תילין של הלכות, ואתא ר"ח ופשט בבריתא פרטי וענפי להנהו עיקרי וכללי, ורובי דטעמי נפישין ומרווחין בברייתא, עיקר דלהון במתניתין וכו', עייש"ה, כן נ"ל בפירושו. ועיין עוד בספרי האזינו פסוק יערוף כמטר, ר"י אומר לעולם יהא אדם כונס דברי תורה כללים שאם כונסם פרטים מייגעים אותו וכו'. והכוונה ללמוד משנה קצרה מרוכזת שהיא כעין כללים, והמשניות הגדולות נקראות בשם פרטים. ומזה השם כללא דאוריתא דבבלאי וכנ"ל. ויתכן אולי עוד שמפני כן לא קראוה משנה, משום דהשם משנה נופל על מדרשי הלכה, ומפני כן קראו להלכות המופשטות המרוכזות בשם כללא דאוריתא.
ודע דהשם כללא דאורייתא למשנה המופשטת ומרוכזת דבבלאי בלשון ארמי, משמע שבהתאם לו שם גם הלכות נשנו בלשון ארמי וכלשונם של התלמודים בנגוד למשנתו של רבי שנשנית בלשון הקודש, וכשיטתו של רבי בב"ק פ"ב בא"י לשון ארמי למה. ומלשון "בא"י לשון ארמי למה" משמע שרוצה לומר בניגוד לבבל שגם המשניות וגם השם נכתבו ונאמרו בלשון ארמי. ויתכן שמפני כן הלכתא דבבלאי ושם כללי דאורייתא נשתקעו ונתקבלה גם בבבל משנת רבי שנאמרה ונכתבה בלשה"ק. ועיין בכתובות יט': תני רבי יוסף ארמלתא לית לה כיסני וכן בב"מ תני רב יוסף, ארמלתא לא תרבי כלבא. די שבבבל למדו ברייתות בלשון ארמי בניגוד לארץ ישראל שלמדו הברייתות בלשה"ק כמשנת רבי. ועיין באגרת רש"ג, דבא"י קראו למתניתא דבבלאי משנת רבי נתן, ואיני יודע אם רבי נתן שנה משנת הבבלי הכללי אורייתא הארמי בלשה"ק, ובמשנת רבי נשתקע. כמ"ש במכילתא יתרו, כשמת ר"נ מתה חכמתו עמו. אבל אבות דר"נ שנוסדה בא"י שנה בלשה"ק.
ועיין עוד באגרת רש"ג ח"א פ"ג, וביומוי דרבי אסתייע מילתיה ותרצינהו וכתבינהו, והוו מילי דמתניתין כמשה מפני הגבורה אמרן וכו'. ויש לציין בזה את דברי המדרש תנחומא כי תשא סכ"א, ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו בהר סיני, וכי כל התורה למד משה, והכתיב ארוכה מארץ מדה, אלא כללים כללים למדה הקדוש ברוך הוא למשה, הוי ככלותו עכ"ל. כלומר שמהכללים מסתעפים כל הפרטים של התורה שבע"פ. וכוון רש"ג ברוה"ק באומרו והוו מילי דמתניתין כמשה מפי הגבורה אמרן, שהיו כלליא דאוריתא, וכמו שקראום הבבלים והירושלמים. ואכן המשנה הקצרה יסודה במשנה הקצרה של משה מסיני. וזהו מה שתיקן ר"ע בלשונו ובסגנונו שחונן בהם. כדכתיב, מה' מערכי לשון, כמ"ש באגרת רש"ג שם. כללות ופרטות. כלומר משניות קצרות ומשניות הגדולות המסתעפות לפרטים ולפרטי פרטים, וכמ"ש בקה"ר פי"ב ס"ח, ובטלו הטוחנות אלו משניות הגדולות, כגון משנתו של ר"ע ומשנתו של ר"ח ור"ה ומשנתו של ב"ק. כי מעטו, זה התלמוד שבלול בהם. הנה שהמשניות הגדולות של ר"ע היו מכילות המשנה, הברייתות, התוספתות ופירושי התלמוד.
וביפ"מ פירש לא שמתחלה לא היו, אלא שהיו הדברים מעורבבים זה עם זה, ור"ע סידר כל מין ומין לעצמו, כמ"ש בגיטין ס"ז שר"ע היה אוצר בלום. ופירש רש"י נראה בעיני אוצר בלום סגור מסגירות לבדן, מחיצות כמו שעושין בתיבות גדולות, ליתן חיטין מכאן שעורים מכאן, עדשים מכאן, כמו פיו בלום, רגליו מבולמות, בבכורות מ"ו. כך היה ר"ע כמו שמפורש באבות דר"נ, למה היה ר"ע דומה לעני שנטל קופתו ויצא לשדה. מצא שעורים קצר ונתן בה, מצא חיטין ונתן בה, וכן פולים וכן עדשים. וכשבא לביתו בירר כל מין ומין לעצמו. כך ר"ע כשלמד מרבותיו שמע דבר מקרא מרבותיו ואחריו הלכה ואחריו מדרש ואחריו אגדה. נתן לבו לחזור עליהם ולגורסן עד שהיו סדורין בפיו ולא אמר אלמד מקרא לעצמו מדרש לעצמו, אבל כשנעשה חכם גדול עשה כל התורה מטבעות מטבעות, סידר מדרש ספרא ספרי לבדן ושנאן לעצמן לתלמידיו, והלכות לעצמן ואגדות לעצמן עכ"ל.
ושמעתי מהרה"ג ר' ניסן ז"ל מפה ת"א ולפנים דומ"ץ בקאוונא ובן ביתו של הגאון רי"א ז"ל, שקו אופייני בתכונת כשרונותיו של הגאון ז"ל היה, שהיה נדמה כאלו מוחו עשוי מגירות מגירות וכתוצאה מזה אם באו לפניו ענינים לשוניים, כמו שאלות שבת, גיטין, עגונה, הוראות או"ה וחו"מ, וכן ענינים ציבוריים שונים ומשונים מקהילות ומדינות, כל נושא וכל ענין כאלו מעצמו נכנס למגירה שלו, וכשעסק בענין שני יצא ענין השני מהמגירה שלו ושאר הענינים לא הטרידו אותו כלל ולא נכנסו בתחום של אחרים, ולפיכך היה מסודר גדול בעניניו וקל להכריע בכל ענין וענין. ונראה ע"ד פירוש רש"י ז"ל שכן היה ר"ע אוצר בלום כזה שמוחו היה עשוי מחיצות מחיצות כמו שהוא בתיבות גדולות מסגירות מסגירות לבדן, והוא כמו מגירות מגירות, ולפיכך היה לו הכשרון הגדול של סידור כל נושא ונושא וכל ענין וענין לבד אף שהיו מתחילה מעורבבים, ומפני כן ראו בו החכמים את הסדרן הגדול הודות לכשרונו, מוח אוצר בלום. וידוע שגם חכמי או"ה הפליאו את כשרונותיו של הגר"א, וכשנפטר הגאון זצ"ל, פנו חכמי האקדמיה בפטרסבורג לקרוביו בבקשה שיואילו להעמיד לרשותם את מוחו של הגאון לשם חקירות מדעיות. כמובן שבקשתם זו הושבה ריקם. ויתכן עי"כ לעמוד על סוד כוחו הגדול של הרמב"ם ז"ל הסדרן הגדול של כל הדורות שמוחו היה מוח אוצר בלום. ועיין עוד בהקדמת יפה עינים בשבת עיין שם, ותראה כח מוחו הנפלא. וכן ראיתי מובא על הגאון הנפלא רבי אבלי פסוולר מוילנא זצ"ל, וכאלו מוחם היה מורכב מכמה מוחין נפרדים "מוחין דגדלות", עיין שם ותבין. ועיין עוד בספר חקר דעת, מהרה"ג, ר"ש זיוויץ אבד"ק פיטסבורג ז"ל. וכ"ה דבריו בפרשת ויחי בהספדו על הגרי"א מקאוונא זצ"ל: אחי ורעי הן ראינו במכ"ע היוצא מניוארק כי כח רבינו היה ג"כ חוץ לדרך הטבע, כי אף אחר שדופקו נח ולבו עמד מתנועה גם אז כח שכלו עבד במוחו כבתחילה. הרופאים שראו כן תמהו, מן השמים ניתן לנו איש בכח מלאך וכו'.
<b>אלא מה תיקן זה כללות ופרטות.</b> נראה שהוא מה שאמרו בפאה פ"א ה"ד, כלל אמרו בפאה וכו', ובמעשרות פ"א ה"א כלל אמרו בטהרות וכו', כלל אמרו בטהרות פ"ח ה"ו, ועוד, שענינו הוא שהפרטים המרובים השונים צרפו לכלל, והעמידו כמה סוגי כללים המכילים פרטים רבים, וכמו שידיעת הפרטים הכרחית כן ידיעת הכללים השונים ששייכים לסוג אחד תועלתם מרובה לזכרון ולידיעת הענינים היטב, ומזה הוא הסיום לאחרי ספירת הפרטים, זה הכלל וכו', ומזה אומרים בכמ"ק, כללו של דבר וכו', ודומה לזה. ואמרו בחגיגה ו' ע"ב כללות נאמרו בסיני ופרטות באוה"מ, כי דברי תורה בעיקרם כללות הם ומסתעפים מהם פרטים רבים, ועיין בפנ"מ ולפע"ד כמ"ש.
<b>כתיב משפחת סופרים יושבי יעבץ וכו'.</b> מבואר שבעלי קבלה הראשונים מתקופתו של משה ואילך נקראו סופרים. וכ"ה בגמרא בכ"מ, ד"ת וד"ס, ור"ל מה שאינו מפורש אלא שבא בקבלה לסופרים ממשה מסיני, וכמ"ש הרמב"ם בפ"א מהלכות אישות עמ"ש בכס"מ. ובבתי מדרשות מדרש אותיות דר"ע עמוד שפ"ד: באר חפרוה שרים, אין שרים אלא משה ושבעים סנהדרין, שהיו דורשין את התורה. כרוה נדיבי עם, אלו הסופרים כגון דוד ושלמה דניאל ומרדכי ועזרא הסופר. במחוקק, שהכל אומרים, הלכה למשה מסיני, שנקרא מחוקק. שנאמר, כי שם חלקת מחוקק ספון וכו'.
<b>מה ת"ל סופרים אלא שעשו התורה ספורות ספורות.</b> יבואר עפ"י עזרא ז' ו', הוא עזרא עלה מבבל והוא סופר מהיר בתורת משה. ובאבן עזרא, והוא סופר מהיר, מגיד ומספר במספר במהירות, וכזה פירש הרלב"ג עיין שם, ומעתה פירוש השם סופר, שסופר ומגיד דברי תורה פרטיה עניניה ודקדוקיה, ובכלל זה שעשו דברי תורה ספורות ספורות. ומזה מה שאמרו בקידושין ל', לפיכך נקראו הראשונים סופרים, שהיו סופרים כל האותיות שבתורה. שהיו אומרים (נ"ל שהשי"ן בא במקום הוא"ו כמ"ש בריש ביצה, שאפר כירה מוכן הוא. ומפרש רבא ששיעורו ואפר כירה מוכן הוא, וכ"ה בכמ"ק ואף כאן שיעורו, והיו אומרים) וא"ו דגחון חציין של אותיות של ס"ת, דרש דרש חציין של תיבות, והתגלח של פסוקים. ואעפ"י שבדורות שלאחריהם סדרו הלכות של משנה באופן אחר, השם סופרים לא זז ממקומו.
ועיין בדברי השארית יוסף לר"י בן וירגא בנתיב המשנה כלל ט"ז בשם תשובה להגאון וז"ל, והראשונים לא היו שונים כסדר המסכתות, אבל היו מחברים דברים הדומים באיזה דמיון, לפי שהיה מועיל להם שלא לשכחם. כי דמיון הדברים אוחזין זה לזה ויזכרו עכ"ל. ואף כאן פרושו כן, כי הקדמונים משפחת סופרים יושבי יעבץ שהיו בימי השופטים לא היו שונים לפי הנושאים בקביעת מסכתות לכל נושא ונושא, אלא שהיו מחברים דברים שונים שהיו שוים במספר. ולשון המאירי, מדרכי התלמוד שיהא אדם עושה סימנים לשמועותיו, ומונה הפרטים דרך כלל כדי שיהא סדור על פיו ביותר. דרך הערה אמרו, למה נקראו הראשונים סופרים וכו'. מבואר שדרך הלימוד של ספורות ספורות שמש כאמצעי לזכרון כמו הסימנים בתלמוד. והנה במשנה נשתמרו רק קטעים ממדרשי הלכה שנוסדו על יסוד של ספורות ספורות, וצורת מדרש ההלכה היתה שנתחרזו הלכות מנושאים שונים שהכילו אותו המספר ממספרים, שנים שלשה ארבעה חמשה וכו'. ונשתמר לנו מדרש אגדה שנעשה ע"ד ספורות ספורות המיוחס לרבי, בכלבו סימן קי"ח, ובחופת אליהו בספר ראשית חכמה, ונראה שהראשונים עשו להם סימן נוסף לדעת סכום הלכות בכל מספר ומספר, ועי"כ נשתמר להם בזכרון בהכרח סכום הלכות של כל מספר ומספר, וע"ד זה הוא מדרש אגדה בשם מדרש שלשה וארבעה, ראה באוצר המדרשים בערכו, וגם מדרש אגדה בשם מדרש מנין, ראה שם עמוד ש"ד. והגר"א הסופר דברי חכמים עשה ג"כ התורה ספורות ספורות בהלכה ובהגדה כהוספה על ברייתא "מעשה תורה" המיוחס לרבי יהודה הנשיא ונדפס בווארשא ע"י הרב רבי נח חיים מח"ס ילקוט מסכת אבות בכמה השלמות חשובות. ומעניינים דברי הגאון רי"ש נ"ז ז"ל בהסכמתו על הספר, שהגר"א בעת חוליו שפקדו עליו הרופאים שלא יעמיק בתלמוד אמר בלבו לנסות כחו וגבורתו בשני התלמודים וספרא וספרי זהר ותיקונים עם כל המדרשים, ע"ד שאמרו בירושלמי שהראשונים עשו התורה ספורות ספורות, ואמרו על עזרא הסופר כשם שהיה סופר בד"ת כך היה סופר בדברי חכמים, ואף הוא היה מתכוון לעשות לשנות ד"ת וד"ח במספר במנין ובמפקד וכו' עיין שם, ובהקדמת הרב רנ"ח. וכאמור היתה המטרה בזה כאמצעי זכרון. אולם בסידור האחרון של המשנה ע"י רבי נעזב סדר המשנה בספורות ספורות, וכמ"ש באגרת רש"ג כיוב"ז עיין שם. ונשארו לנו רק קטעים ממנו במשנת רבי ובברייתות.
<b>ספורות.</b> מבואר שהשם ספורה הוא שם סוג מספרי הכולל פרטים שונים מאותו הסוג. ובפיוט מלך עליון ליום שני של ר"ה, יודע ספורות לתוצאות מזרות, נראה עפי"ז פרושו שהשי"ת יודע ספורות של סוגי מזרות הכוללים פרטים שונים ותוצאותיהן.
<b>חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן.</b> וקשה לב"ש דמתירין צרת ערוה להתייבם לאחים איך יפרנסו הא שמעתתא דכבר יושבי יעבץ תני חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן. וי"ל דברור דב"ש לא התירו הצרות אם היתה מתפשטת הלכה זו בכל ישראל דפוטרות צרותיהן, אלא וודאי שהלכה זו במחלוקת שנויה מזמנם של יושבי יעבץ ולפניהם, אלא דב"ה הכריעו כמ"ד פוטרות וב"ש כמ"ד מתייבמות. ושמעתתא דר"א אזלי כב"ה. ואלו לב"ש היו שונים משפחת סופרים יושבי יעבץ, חמש עשרה נשים צרותיהן מתייבמות ואלו הן וכו'.
<b>כתיב (בעזרא ז' י"א) לעזרא הכהן הסופר.</b> סופר דברי מצות ה' וחוקיו, ללמד שהיה נקרא עזרא הסופר סתם ע"ש שהיה סופר בתורה שבכתב, ענינה, מצותיה פרטיה ודקדוקיה, והוא גם סופר בתורה שבע"פ כל דברי חכמים לפרטיהם ודקדוקיהם. ומבואר כן בסוכה כ', אמר רשב"ל בתחלה כשנשתכחה תורה מישראל עלה עזרא מבבל ויסדה, חזרה ונשתכחה עלה הלל ויסדה וכו'. ומבואר שבגלות ראשון נשתכחה בעיקר התורה שבע"פ מישראל ועלה עזרא מבבל ויסדה, וכמ"ש במדרש תנחומא פרשת נח ס"ג, צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל שהקדים והגלה את גלות יכניה לגלות צדקיהו כדי שלא תשתכח מהן תורה שבע"פ וכו'. והחזיר עטרת התורה שבע"פ על ידי יסוד ישיבות ומוסדות התורה, וכן יסד התורה בהמונים הרחבים ע"י תקנתו שיקראו בתורה בשני וחמישי ושבת במנחה כמ"ש בב"ק פ"ב, וכן העמיד מתורגמן שיתרגם ד"ת לעם כולו. כמ"ש ברמב"ם בהלכות תפילה פי"ב ה"י.
ובקידושין ל', למה נקראו הראשונים סופרים נ"ל לבאר, כלומר שהרי סופרים הם במעלה פחותה מחכמים בלשה"ק המאוחר, כמ"ש בסוף סוטה ובכמ"ק, והיה צריך לקרות להם חכמים. ומתרץ שהיו סופרים כל אותיות שבתורה. כלומר מפני שהשם סופר הוא שם משותף לשתי הוראות, א) מורה ומלמד, ב) ענינו ספירה, מפני שהיו סופרים כל אותיות שבתורה ומפני כן קראום בשם סופר כשם משותף לשתי הוראות אלו. והירושלמי מוסיף שעזרא כמו שהיה סופר באותיות התורה, כך היה סופר בדברי חכמים לצרף הלכות בענין אחד למספר אחד וגם היה סופר האותיות שנמסרו בע"פ. ועמ"ש במגילה פ"ד ה"א פיסקא ואפילו היה רגיל.
ובקידושין שם, לפיכך נקראו ראשונים וכו' שהיו אומרים וא"ו דגחון חציין של אותיות של ס"ת, דרש דרש חציין של תיבות, והתגלח של פסוקים וכו'. והנה במסורה נמסר בפרשת שמיני י"א מ"ב, וא"ו דגחון חצי התורה באותיות והוא"ו רבתי. אולם בנוגע לפסוקים המסורה חולקת על תלמוד שלנו, וכמ"ש כן בכמ"ק, כמ"ש בתוס' שבת נ"ו, שכן בפרשת צו ח' ח' בפסוק וישם עליו את החושן, נמסר, חצי התורה בפסוקים. וצ"ב ולמה לא כתבו שם וא"ו רבתי, ולמסור והוא"ו רבתי. ובפרשת שמיני ט"ז נמסר דרש דרש, חצי התורה בתיבות, דרש מכא ודרש מכא, ואין צריך סימן של אות רבתי, שכן הרי יש שם חילוק וסימן טבעי, דרש מכא למטה ודרש מכא למעלה. אבל בפסוק וישם את האפוד היו צריכים לכתוב וא"ו רבתי, ולמסור והוא"ו רבתי, כמו בוא"ו דגחון. ונ"ל עפ"י דברי הרמב"ם בהלכות ס"ת פ"ז ה"ח וז"ל, ויזהר באותיות הגדולות ובאותיות הקטנות וכו', כמו שהעתיקו הסופרים איש מפי איש וכו', כל הדברים האלו לא נאמרו אלא למצוה מן המובחר, ואם שינה הר"ז ספר כשר עכ"ל. ואחרי שבנוגע לפסוקים נפלה מחלוקת בין תלמוד בבלי והמסורה, ומסכת סופרים פ"ט עיין שם. אף שהמסורה הכריעה שהוא בפסוק וישם עליו את החושן, מ"מ לא כתבו כסימן וא"ו רבתי אחרי שאות גדולה אינה אלא למצוה מן המובחר, כדי לרמוז בזה שיש דעות חלוקות בזה והן שלש שיטות, א) המסורה, ב) התלמוד בבלי, ג) מסכת סופרים. וכן בפרשת מצורע ט"ו ז', בפסוק והנוגע, נמסר במסורה חצי הספר, ולא כתבו הוא"ו של והנוגע וא"ו רבתי, אחרי שבנוגע לחצי הספר לא נמסר לא בתלמוד בבלי ולא במסכת סופרים, משמע שנפלה בזה מחלוקת ולא היתה דעה אחידה בזה דמשום כן ג"כ לא כתבו וא"ו רבתי אחרי שאינה אלא למצוה מן המובחר. וצ"ע עוד בזה.
<b>מה ת"ל שוב סופר אלא כשם וכו'.</b> ושיעורו כאילו היה כתוב וסופר דברי מצות ה' וגו', וחסר וא"ו העיטוף, כמ"ש בתנ"ך כמ"פ כמ"ש בספרי דקדוק. ויש לציין שהש"ר פ"ה ס"ד, דניאל וסייעתו וחבורתו עלו באותה שעה בעליה הראשונה בהכרזת כורש, עזרא וסייעתו וחבורתו לא עלו באותה שעה. ולמה לא עלו באותה שעה, שהיה צריך לברר תלמודו לפני ברוך בן נריה, ויעלה ברוך בן נריה, אלא אמרו ברוך בן נריה אדם גדול וישיש היה, ואפילו בגלגטיקא לא היה יכול להטען. ובמגילה ט"ז: גדול ת"ת יותר מבנין ביהמ"ק, שכ"ז שברוך בן נריה קיים לא הניחו עזרא ועלה, וברש"י שם רמז לדברי שהש"ר בקיצור. ולפי דרכנו למדנו שאפילו ישיש שאינו יכול לעלות לא"י אא"כ הוא טעון בגלגטיקא צריך להטען ולעלות ואף שהוא פטור מראיה אינו פטור מלעלות לא"י, ומ"מ הכל לפי התנאים והמסיבות.
ועיין במגילה ריש פ"ד אפילו רגיל בתורה כעזרא לא יהא הוגה מפיו וכותב וקורא ומשמע מפני שהיה סופר אותיות שבתורה וכמ"ש הגמרא בקידושין ל', ובקיאות כזו היתה לו גם בקבלת דברי חכמים. ונראה לפרש שהיה סופר התיבות של משנה הקדומה מסיני שנמסרה בע"פ בסגנון מרוכז וקצר. ואף על משנת רבי כותב רש"ג באגרתו. ונקט רבי בהלכתא אורחא דר"מ כיון דחזא דקצרה וקרובה ללמוד וכו', ואין בהם שפת יתר ולא מייתרא מידעם ובכל מלה ומלה גדולות ונפלאות ולא כל מאן שחכים ידע לחבורי מילי הכין וכו'. דמילי דמתניתין כמפי הגבורה אמירן וכאות ומופת דמיאן וכו'. ועוד שם, רבי עיקר הדברים תקן וכתב וכגון כללות ולישנא קייטא דאפילו מחדא מילתא מיגמר מיניה טעמים גדולים ונפלאים. ואתא ר"ח ופשט בברייתא פרטי ואנפי להנהו עיקרין וכללין וכו', עייש"ה. וכזה היתה המשנה הקדומה שהיה עזרא סופר בה תיבותיה ואותיותיה כמו שהיה סופר בדברי תורה. ובמסכת כלה רבתי פרק קנין תורה, והלומד מחברו אפילו אות אחת צריך לנהוג בו כבוד, ה"ד אות אחת, כגון מאמצין מעמצין, אי נמי גראינין או גרעינין, א"נ אוממות או עוממות, וכו'. אמר רבא אפילו וא"ו וכו' עיין שם. והנני להעיר כאן על הגמרא סוף הוריות מתני ליה רבי לר"ש בריה אחרים אומרים וכו'. א"ל מי הם הללו שמימיהם אנו שותים ושמותיהם אין אנו מזכירים, א"ל בני אדם שבקשו לעקור כבודך וכבוד בית אביך, א"ל גם אהבתם גם שנאתם כבר אבדה וכו' הדר אתנו ליה אמרו משום רבי מאיר וכו'. אמר רבא אפילו רבי דענוותנא הוא תנא אמרו משום ר"מ אמר ר"מ לא אמר. למרות זה בחר רבי במשנתו של ר"מ והעדיפה על סדרי משניות של שאר החכמים מפני רוב מעלתה וכנ"ל. ויש לדעת שהבחירה במשנתו של ר"מ כמשנתינו לא רק רבי בחרה אלא גם ועד חכמי מסדרי המשנה שהיה מורכב מחכמים של שלש דורות, הדור הקשיש מרבי מהדור של רבי ודור שלאחריו. ואף רב היה בועד סידור המשנה, כמ"ש הרשב"א בב"ק צ"ו, ואף על משנתו הפרטית של רבי אמרו בירושלמי בכמ"ק אנן תנינן דבי רבי תני וכו'. ועל פי הנ"ל נראה לבאר התנחומא בשלח סט"ז, לכך נקראו אנשי כנסת הגדולה סופרים, שהיו סופרים כל אותיות שבתורה ודורשין אותם, ועזרא הסופר ואנכה"ג כשם שהיו דורשים כל אותיות שבתורה לשם מה אות זו ולשם מה אות זו, כך היו סופרים האותיות בהלכות תורה שבע"פ שבא להם מקובל מסיני, והיו דורשים ומבארים לא רק את ההלכה גופא אלא גם את האותיות שבהלכה. לשם איזה חידוש בא להוסיף או לגרוע או ללמד על דבר כיוצא בו, וכמ"ש בכמה מקומות בגמרא בביאור אותיות המשנה.
<b>הראשונים חרשו וכו'.</b> בהקדמת פאת השלחן: וכשם שהעולם מעורב טוב ורע והתבואה מלובשת בתבן ובמוץ, כל התורה מלובשת בלבוש והאדם צריך לעמול לברר וללבן גופי תורה ולהוציא מהם סלת נקיה. ורבותינו הקדושים עמלו ויגעו להסיר כל הלבושים ולברר וללבן עד שעשאוה סולת נקיה, וכמו שאמרו הראשונים חרשו וכו' עיין שם. וכלומר שהם עשו כל הט"ו מלאכות בעמל וביגיעה ע"י הלימוד בי"ג מדות ובירור הקבלות שבידם. עד שמצאו לחמה של תורה ראויה לתת לפה לאכול, ואנו מוצאים הכל מוכן ואין לנו פה לאכול, כלומר, שאין אנו יגיעים לחדור לעומקה ורחבה למצוא מה שמוכן לפנינו לתת לפה לאכול, ואכן עד כמה הדבר קולע להלכות שבתלמוד, שהראשונים רש"י ותוס' וסייעתם, והרי"ף והרמב"ם וסייעתם, ורבותינו הראשונים והאחרונים, עמלו לערוך לפנינו שלחן ערוך ומוכן לאכול. כמ"ש ברש"י ריש משפטים, ועם כל זה אף המועט שדורשים מאתנו, פה לאכול, אין לנו.
<b>וז"ל ספר אורחות חיים הלכות כלאים.</b> כתב הרב משולם ב"ר יעקב בתשובה שהשיב לרב רבי אברהם ב"ר יצחק אב"ד ז"ל וכו', ובתוך דבריו כתב, ואני בעצמו יודע שהלכות כלאים כמה מעורבים מפני שאין לה גמרא. ואותם משניות לא נתחוורו לנו יפה כשאר המסכתות, דהשתא מה שבררו לנו רז"ל מן הזריעה ועד עריכת השולחן אין לנו פה לאכול עאכו"כ במה שלא הניחו לנו מפורש שאנו כסומים בארובה. וממשמשים ומלקטים קצת מן ההלכות אילך ואילך. וגם ראיתי מן הגאונים כגון רבינו האי גאון והרי"ף ז"ל שהם לא יכלו לברר מן ההלכה איזה כלאים דאורייתא ואיזה דרבנן וכו' עיין שם. ולפי דרכינו למדנו שגירסתו היתה ואפו וערכו השלחן ואנו אין לנו פה לאכול, ומאידך גיסא חסרה אצלו החרישה. בקשר עם זה יש להזכיר הדגשת המכילתא הובא ברש"י בריש פרשת משפטים, ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, כשלחן ערוך ומוכן לאכול לפני האדם, ובקידושין מ"ו אמר ר"י הרי שלחן והרי בשר והרי סכין ואין לנו פה לאכול, עיין שם בהגהות הב"ח. הנה ג"כ המליצה שהראשונים בררו והכינו לנו הכל עד עריכת השולחן. ויש להעיר עוד במה שכתב, והלכות כלאים (המדובר שם בכלאי בגדים), כמה מעורבבים מפני שאין לה גמרא, שר"ל שאין לה גמרא בבלית, והירושלמי מפאת סתימתו וקיצורו אינו מספיק שיהיו ההלכות ערוכות כשולחן ערוך המוכן לאכול לפני בנ"א. אולם רבינו הגדול הרמב"ם סדר הלכות כלאים וכל הלכות זרעים עפ"י הבבלי והירושלמי ומדרש הלכה ועשאן כשולחן ערוך.
והרצון העיקרי בזה שעל האדם להעריך חכמת הראשונים וליגע עצמו לעמוד על סוף דעתם ולא לסתור דבריהם, כמ"ש בנגעים פ"ט מ"ג, א"ל חכם גדול אתה שקיימת דברי חכמים, ופירש התוס' יום טוב שיגעת ליתן טעם לדבריהם ולא בלבלוך הקושיות לסתור דבריהם. שכן ממעיין חכמתם אנו שואבים ומימיהם אנו שותים בקבלה אמיתית מדור דור והמה חרשו וזרעו וכו' וערכו לנו שלחן ערוך ואנו בהרבה פעמים אין לנו פה לאכול כלומר לרדת לסוף דעתם ולעמוד על סודם. וכן פירש המאירי ולא יהא האדם חכם בעיניו אלא יכיר מעלת הדורות שלפניו. דרך הערה אמרו הראשונים חרשו וכו'. וכן אמרו דרך צחות אין הווין קדמאין מלאכין וכו'. ואכן זהו דרך הפלגה אבל גם על דורות האחרונים אמרו, אם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו כמ"ש בחגיגה ט"ז, והרי גם אפילו בדורות אחרונים תארו את גדולי ישראל בתואר זה. ויש שנקראו אפילו בשם מלאך סתם. ועיין מ"ש בזה בספר עשר אורות בפתיחתא תשובת שאלה השניה.
ונראה לי לפרש עוד שמאמר חז"ל שנראה מוקשה וסתום תדע שאם ריק הוא, מכם הוא ריק, שבאמת הראשונים חרשו וזרעו, ניכשו וכיסחו וכו'. כלומר שבררו את ההלכה היטב מכל סיג והעמידוה על בוריה, אלא שלנו היא נראית סתומה ומוקשה ואין לנו פה לאכול, ועלינו לעיין היטב לחדור לעומקה ולחשוף האור שבה ואז ההלכה מאירה ומזהירה ומובנת כל צרכה. ואכן כל מעיין יודע שכן הוא.
<b>ואנו אין לנו מה לאכול.</b> הוגה עפ"י הירושלמי שבבבלי בהוצאה שלפנינו, אבל בבבלי כתי"מ הגירסא ואנו אין לנו פה לאכול. ובהגהות ד"ס, וכ"ה בירושלמי ד"ו ובע"י ובילקוט ובספר והזהיר כי תשא, וכ"ה בכל הדפוסים הישנים ובדפוס בנבנישתי ע"כ. ויש להוסיף שכ"ה גם בהקדמת ספר המפתח לרבינו ניסים וביאור המאמר ע"פ מדרש תנחומא מקץ פ"י, על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מוצא. מה לעת מצוא, אמר ר"א לעת מצוא הזיקנה, (כלומר מה שנמצא בזמן הזיקנה) צריך האדם להתפלל על זיקנתו שיהיו עיניו רואות ופיו אוכל ורגליו מהלכות שבזמן שהאדם יזקין הכל מסתלק ממנו וכו', ופיו אינו אוכל. שכן מצינו ברזילי אומר לדוד, בן שמונים שנים אנכי היום, אם יטעם עבדיך את אשר אוכל ואת אשר אשתה. ופירש המצודות ואם תאכילני מעדנים, וכי אטעם טעם מאכל ומשקה להיות מתהנה במאכל ומשתה משובח, ומה אהנה אם אוכל על שלחן המלך. וכן פירשו שאר המפרשים. הרי שפירוש ופיו אינו אוכל, אינו כמשמעו ממש, אלא ר"ל שאין לו תיאבון למאכלי מעדנים. אחרי שבימי הזיקנה אינו טועם טעם משובח במאכל כראוי. ואף כאן ביאורו שאחרי כל המלאכות האלו שעשו הראשונים כדי להגיש לנו דברי תורה משובחים ומעודנים היערב לחיך אדם חכם ומבין, אנו אין לנו פה לאכול, כלומר אין לנו התיאבון לדברי תורה החמודים, מפני שחסר לנו חוש הטעם לטעום טעם תורה בעומקה וברוחבה. ועד"ז יש לבאר גם בפסחים פ"י ה"א ובבבלי שם, ע"ש מן המנחה ולמעלה לא יטעום כלום עד שתחשך, כדי שיכנס לשבת בתאוה, וכן יכנס אדם למצה בתאוה. וגירסת הר"ח כדי שיכנס לשבת כשהוא תאב, וכ"ה בסוכה פ"ד ה"ז. ובלשון הפוסקים, שיאכל כזית מצה בתיאבון. ונראה הטעם בזה דאחרי שאכילה בלא תיאבון נקרא שאינו טועם טעם אוכל, ולא עוד אלא שהוא כמו שפיו אינו אוכל, והתורה אמרה בערב תאכלו מצות, א"כ אכילה בלא תיאבון הר"ז כאילו פיו אינו אוכל, מפני שאינו טועם טעם אכילת מצה. א"כ אינו מקיים המצוה של אכילת מצה כראוי, וכ"ה באכילת שבת ובאכילה בליל סוכות בסוכה. ועיין עוד כזה בסוכה נ"ג, דאמר ריב"ח כשהיינו שמחים בשמחת בית השואבה לא ראינו שינה בעינינו, ומפרש דה"ק, לא טעמנו טעם שינה וכו'. וכמו בברזילי שלא טעם טעם אכילה, קורא לו המדרש דפיו לא אכל. ובלקט יושר עמוד קמ"ד, ורבינו התה"ד לא ישן בערב סוכות בצהרים, כדי שיוכל לישן לתיאבון בלילה. וסמך לדבריו מכאן, דאם אינו טועם טעם שינה הרי הוא כאילו לא ישן. ויש לפרש שבכלל ואנו אין לנו פה לאכול הוא, כמו מי שכואב לו הפה ע"י חולה או ששיניו אינן מתוקנות שאינו יכול לאכול כראוי, אף אנחנו אין העיון בחדירה לשיתין ואף דרכי העיון אינן מתוקנות לנו כל צרכם ומפני כן אין אנו יורדים לסוף דעתם וענינם.
<b>אין הוון קדמאין מלאכין אנן בני אנש וכו'.</b> הנה החכמים הגדולים היו נקראים בשם מושאל בשם מלאכים, כמ"ש בנדרים כ', אמר ריב"ד ד' דברים סחו לי מלאכי השרת וכו', ובגמרא שם, אמר אמימר מאן מלאכי השרת, רבנן, ואמאי קרו להו מלאכי השרת דמצייני כמלאכי השרת. ופירש הרא"ש שהם גדולים בתורה ומצווה ופרושים וקדושים כמלאכים. וכ"ה בתדב"א זוטא י"א, חכם נקרא מלאך. וכן הנביא אומר ושפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא. ושוב הדיוטים נקראים בשם מושאל חמרי, כמ"ש בסנהדרין ריש פ"ו, חזקיה שאל וכו', שמע ר' יוחנן ואמר, הא שאילתא דחמרא. כלומר שאלה כזו היא שאלת הדיוט, ולא יתכן שחזקיה שאל שאלה כזו. אלא שהשומע שמע וטעה, ברם כך היתה שאלת חזקיה וכו'. וכ"ה בנדרים פ"א, מפני מה אין מצויין ת"ח לצאת ת"ח מבניהם, אמר ר"ז מפני שהן מתגנדרין על הציבור וקרי לאנשי חמרי. ופירש רש"י שאין נוהגים בהם כבוד ומשפילים אותן לקרותן חמרי. כלומר והר"ז מדה כנגד מדה, הם משפילים בנ"א פשוטים לקרותם חמרי לכן בניהם הם מפשוטי עם. והנה במסכת נגעים פ"ט ה"ג ופי"א ה"ז ובספרי י"ג נ"ז ועוד, שנינו אלא חכם גדול אתה שקיימת דברי חכמים. ופירש התוס' יום טוב בשם בעל קרבן אהרון, חכם גדול אתה שקיימת דברי חכמים בנותן טעם לדבריהם, יותר מאילו סתרת דבריהם. א"נ חכם גדול אתה שלא בלבלוך הקושיות לסתור את דבריהם ע"כ. כלומר הסותר דברי חכמים שקדמוהו ומעמיד שיטה חדשה הוא חכם, אבל מי שמבין שחכמים שלפניו חכמים גדולים היו ומה שאמרו, אחרי עיון ודקדוק מרובה אמרו, ולפיכך הוא מיגע את עצמו לרדת לסוף דעתם, ומוצא שדבריהם קיימים, תוארו יותר גדול ונקרא בשם חכם גדול. וזהו מה שאמר ר"ז כהמשך למאמר הקודם, איך החכמים יגעו ודקדקו עיון אחר עיון עד שהוציאו הלכה פסוקה, ורק האחרונים לא ירדו לסוף דעתם בקושיות שמקורם בעיון מהיר ולימוד שטחי, שכן אם אתה מתבונן ותראה שהחכמים הקדמונים היו חכמים גדולים מלאכים לעומת דורנו, הרי אנו בני אנוש אנשים לדעת. ברם אם האחרונים ניגשים בקלות דעת בלי עיון נמרץ וחודר בדברי רבותינו הגדולים הקדומים וסותרים את דבריהם הרי הם כחמורים שלא מבינים מעלת חכמינו הקדמונים. ומסיים אמר ר"מ בההיא שעתא אמרין, אפילו כחמרתיה דר"פ בן יאיר לא אידמינן. כלומר אם אף לאחר דקדוק ועיון בדבריהם של הראשונים אין לנו פה לאכול, אמרינן בהאי שעתא, אפילו כחמרתיה דר"פ בן יאיר לא אידמינן, שהיתה לו במובן ידוע הבחנה והבנה והיה חמור פקח, שכן גם בבהמה יש גדר של פקח ושוטה בהשאלת הלשון, כמ"ש בב"ק ל"ה הכא במאי עסקינן בשור פקח, ופירש רש"י שור חכם. ושוב נזכרתי שגם רבי יהודה הלוי בציון קחי פירש כן וז"ל, בך כל בהמה ועוף חכמו, עדי כחמור היה לפנים לבן יאיר חמוריך עכ"ל. הנה שפירש שחמורו של ר"פ בן יאיר חמור חכם היה ועשה מעשהו עפ"י הבנה והבחנה. וגם לר"ח בן דוסא היה חמור כזה, וכמ"ש באדר"נ סוף פ"ח עיין שם באריכות. ומבואר בדבריו שכל בהמה ועוף חכמו, כלומר הבחינו במדה ידועה וחכמת חמורו של ר"פ בן יאיר ושל ר"ח בן דוסא הגיעו לשיא, וראיה לזה מב"ק ל"ה הנ"ל. אכן משמע מדבריו שלשיא כזה יכולים להגיע רק בארץ ישראל. ועיין עוד בתרומות פ"ח סוף ה"ג ובפיסקא דר"כ ריש פ"י ע"ד הבחנתו של כלב ונחש עיין שם.
<b>אין הוון קדמאין מלאכין אנן בני נש וכו'.</b> בספר חסידים הוצאת מק"נ סי' תתר"א, מעתיק מאמר הירושלמי ומסיים, הראשונים יותר טובים מן האחרונים, וזהו אכשר דרי, (בתמיה, יבמות ל"ט ב), ונפקא מינה שלא יאמר אדם בהספידו של שום צדיק שבדורו, לפניו לא היה כמוהו, שהרי הספידו על הלל תלמידו של עזרא ועל שמואל הקטן תלמידו של הלל, עכ"ל. ומ"מ יש בזה בוודאי יוצא מן הכלל, ואמרו על הרמב"ם מימיו של רב האי לא קם כמוהו וכדומה, ועל הרי"ף ועל הרמ"א והגר"א וכו'. ונראה דדווקא נקיט, שלא יאמר אדם בהספידו על שום צדיק בדורו, דאילו בחייו מותר להפליג בשבחו לשם שמים כדי להרבות השפעתו על בני דורו, שהרי אמרו בשביעית פ"ו ה"א, פגם הכתוב צדיק בקבר מפני כבוד צדיק בשעתו. ועיין מ"ש שם.
<b>ואין הוון בני איניש אנן חמרין.</b> צ"ע איך פה קדוש כרבי זירא ידבר חו"ש לשה"ר על כל חכמי הדורות האחרונים לקראם חמורים ואם שאין זה גנאי לומר שהאחרונים אינם מגיעים במעלתם לראשונים כמ"ש בעירובין נ"ה: אבל לקראם חמורים גנאי הוא להם וכמ"ש בנדרים פ"א, ומפני מה אין מצויין ת"ח לצאת מבניהם ת"ח, אמר רב אשי משום דקרי לאינשי חמרי. ועיין בפס"ר פל"ד אות ג', הובא בילקוט ישעיה ז, אמר ישעיה אוי לי כי נדמיתי כי איש טמא שפתים אנכי ובתוך עם טמא שפתיים אנכי יושב, א"ל הקדוש ברוך הוא אמרת כי איש טמא שפתיים אנכי שרי לך על שאתה שליט בעצמך, שמא בבני הייתי שליט שאמרת ובתוך עם טמא שפתיים אנכי יושב. מיד נטל את שלו. שנאמר, ויעף אלי אחד מן השרפים ובידו רצפה, גחלת אין כתיב כאן אלא רצפה, מהו רצפה רצוץ פה שאמר דילטוריא על בני. ושמא ר"ז שאמר אנן חמרין לא התכוון לומר על כל חכמי דורו וחכמי הדורות הבאים אלא לעצמו ולתלמידיו ולסיעתו התכוון ואמר כן ברשותם. וכן משמע הלשון "אנן" חמרין. והנה הטעם שא"ל הקדוש ברוך הוא אמרת כי איש טמא שפתיים אנכי שרי לך, פירש הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בביאורו שם, שהוא ע"ד שאמרו בב"ק אדם רשאי לחבול בעצמו ולא באחרים. ומבואר מזה שאף רשאי לדבר לשון הרע על עצמו ולקרא לעצמו איש טמא שפתיים. אולם שמעתי שאיש אחד שלא הכיר את החפץ חיים ז"ל נפגש פעם אחת בנוסעו לראדין ודבר בשבחו. אמר לו החפץ חיים שאין כן הדבר והחפץ חיים הוא איש רש ונקלה. התרגז האיש וחרפו וגדפו על שפגע בצדיק. כיון שהגיעו לראדין ונכנס להחפץ חיים וראה שהוא הוא הח"ח שחרפו וגדפו התחיל לבקש ממנו מחילה על כי אשם ולא ידע שהוא הח"ח. השיב לו הח"ח אינני ברוגז עליך, אדרבא, מחוייב אני להודות לך על שהעמדתני על הלכה אחת מהלכות לשה"ר שלא עמדתי ע"ז בספרי, שאסור לדבר אף על עצמו לשה"ר. ומכאן משמע שמותר ויש לעיין בזה. ועמ"ש בתענית פ"ג ה"ד דמהירושלמי שם מובא דאסור לאדם לדבר לשה"ר על עצמו עיין שם.
<b>ולמה נקרא פתחיה שהיה פותח הדברים ודורשן.</b> ואכן מבואר לקמן שהממונה על הקינין היה צריך להיות בלשן כדי לעמוד על הלשונות השונות והמוזרות שהיו בפי הנשים שבאו מארצות שונות בעלות תרבויות שונות כדי לעמוד על דעתן. ומשמע שבכל דור ודור בחרו באלו שהיו להם ידיעות בכמה לשונות וגם היה להם הכישרון והחוש לעמוד על הלשונות השונות.
<b>פותח דברים ודורשם.</b> נראה פירושו שבדרך כלל אחד פותח והשני גומר, שכן שכלו של האדם מוגבל לעיון, עד פה תבא, ואינו חושב עד הסוף, רק הבא אחריו גומר. ומפני שפותח וחותם כוחו גדול. כמו שראיתי בהסכמת הגאון בעל חת"ס ז"ל על ספר על מסכת מכות, ושכחתי שמו, שכתב בנוגע לישובי המהרש"א על קושיות המהרש"ל שנשאר בצ"ע. מפני שהמהרש"ל פתח בקושיא והעיון יש לו גבול עד פה תבא, וגמרו המהרש"א. ואלו פתחו המהרש"א בקושיא היה נשאר בצ"ע, והרש"ל היה גומר ומיישבו. ומזה אמרו שלפעמים הקטן משיג מה שהגדול לא הגיע אליו כענין ננס ע"ג הענק. ומפרש איך היה פותח דברים ודורשן והוה תמן חד אלם שרמז להם בהנחת יד אחת על גגות ואחת על צריפין, ולא ידעו הרמז. ופתחיה בא על ההמצאה שהוא מתכוון למקום שמורכב מאלו שני השמות. ודרש שבוודאי יש שם למצא השעורים לעומר. אבל יותר היתה החידה סתומה בעובדא של שלש נשים, זו שאמרה לעינתי וכו', שהם חשבו לפתור אותו כפשוטו, אולם מרדכי הבין שאין דרך האשה לומר כן על עצמה אלא וודאי שהשתבשה בביטוי, אבל כוונתה היא ע"ד הסכנה שהיה לה בעין ומילת לעינתי היא כמו לעיני. ודרש שיש כאן הבאת קרבן תודה על הנס וכמו בהנהו אחריני.
עוד י"ל עד"ז יש שהמושג ידוע אלא שצריך שהחכם יגדירו ויברר מהותו כראוי, אבל יש גם שהדבר נעול שאף מושגו לא ידוע וצריכים להחכם שיהיה הפותח והמבאר, וכזה היה פתחיה במעשים דלקמן שהיה פותח הנעול וגם דרשן, ומעתה בא וראה כמה גדול כוחו.
<b>והוה תמן חד אילם.</b> במנחות ס"ד, אתא ההוא חרשא, ופירש רש"י חרש שומע ואינו מדבר והנה מבואר כן כאן.
יהיב חד ידיה על גגות וחד ידיה על צריפין. משמע שהיו שני גגות רצופין יחד וכן שני צריפין ונתן ידו על שני גגות ביחד וכן על השני צריפין. אולם במנחות שם, אותיב חדא ידא אאיגרא וחדא ידא אצריפא, א"ל מרדכי מי איכא דוכתא דשמה גגות צריפין או צריפין גגות. וקשה, הלא רמז על מקום ששמו גג צריף. וצ"ל דאכן כן הוא, אבל אחרי שלא היה מקום ששמו גג צריף שיערו שהוא רומז על המקום הידוע גגות צריפין, ודקאמר מי איכא דוכתא דשמה גגות צריפין היינו לפי מסקנתם האחרונה, אחרי דמקום גג צריף לא היה במציאות.
<b>אית אתר דמתקרייא גגות צריפין.</b> מ"כ שזהו צריפין, צרפנד בקרבת רמלה הידוע.
<b>עין סוכר.</b> מ"כ במזרח של שכם לרגלי הר עיבל ישנו כפר פלחים בשם "עסכר", וכנראה שזהו עין סוכר שלפנים. על פניה משתרעת בקעה יפה ופוריה היא בקעת עין סוכר ותבואותיה משובחות וטובות.
<b>ולא ידעו מהיכן להביא "עומר".</b> פעמיים, עיין בד"ס שבד"ו ובד"ק ובכ"י ובכל דפוסים הישנים מלת "עומר" אינה, רק ולא ידעו מהיכן להביא ומוסב על המשנה מנחות פ"ד, מעשה שבא עומר מגגות צריפין ושתי הלחם מבקעת עין סוכר. וממילא שמעינן שמהיכן להביא הראשון מוסב על העומר, והשני על שתי הלחם. ברם בדפוס פפד"מ תמ"ט עם פירוש רא"ף ואחריו בדפוס אמט"ד ת"ע ואחריו נדפסו ההוצאות האחרונות כנראה שנתווספה מלת העומר שלא בדקדוק. ולקמן הוא טעות גמור שמעין סוכר הביאו שתי הלחם ולא העומר כמפורש במנחות ובב"ק.
<b>א"ל בימה סכנה.</b> ונדרה קן לעולה על הצלה בנס. ועיין ברש"י כת"י מנחות ע"ט: וז"ל, ל"א, תודתי חובה כגון מפרש בים וכו', דאמרינן בברכות ארבעה צריכים להודות דכתיב בהו ויזבחו זבחי תודה בתהילים עכ"ל. וע"ז העיר בשטמ"ק שם, ולא נהירא, דלא אשכחן דלחייב, אם לא אמר הרי עלי תודה עכ"ל. וכ"ה ברש"י פרשת צו, אם על תודה יזבחנו, אם על נס שנעשה לו כגון יורדי הים וכו', שהם צריכים להודות, אם על אחת מאלו נדר שלמי תודה ע"כ. הרי שאינו חייב אלא שראוי שיהיה נודר שלמי תודה. וראיה לדבריהם מכאן שאם לא תשיג ידיו די שיביא שני בני יונה. שהרי משמעות הגמרא שפתחיה קבלם, ואלו היתה חובה היה צריך להביא בהמה שלמי תודה ולחמה. ובשו"ת חת"ס או"ח נ"ח כתב שיורדי הים די להם בהודאה, ואינם צריכים להביא קרבן, דקרא ויזבחו זבחי תודה מוסב רק על שלשה הראשונים, ולא על יורדי הים עיין שם. וקשה דמכאן מוכח, שאף יורדי הים בכלל, אלא מי שאינו משיג ידו, די לו בכל שצריך להודות שיביא שני בני יונה, ועיין בשו"ת אבנ"ז ח"א סימן ל"ט. וראיתי בחיי"א סוף כלל ס"ט, שכתב, כל מי שהוא מארבעה שצריכים להודות, ראוי ונכון שיפרוש לצדקה דמי פר או פרה, או עגל או כבש או עז, שהרי כשביהמ"ק היה קיים היה חייב להפריש אחת מבהמות אלו ולא מסתבר שע"י חורבן המקדש יהיה חוטא נשכר, ולכן יפריש כפי השגת ידו כפי שיווי אחת מן הבהמות הנזכרות לצדקה וכו' עיין שם. ולפמ"ש אינה חובה. וגם אף בזמן המקדש די בשני בני יונה, כפי יכולתו, וכ"ש בזה"ז כשמפריש לצדקה.
א"ל בעיינא סכנת וכו' א"ל בא זאב ליטול את בנה. באו"ח סוף סימן רי"ט שי"א שדווקא הנהו ארבעה צריכים לברך ברכת הגומל, אבל שאר סכנות כגון שעמד עליו בעיר אריה לטרפו וכיוב"ז, אין מברכין משום שלא שכיחים עיין שם. אבל כאן מבואר דה"ה בכל הסכנות ואפילו על סכנת אבר, שכן אחרי שפתחיה קבל מהן קן על שם הודאה להצלה ע"י הנס, הרי שהם בכלל ארבעה שצריכים להודות, ויש להם לברך.
והנה מכאן משמע דאף אב על בנו יכול לברך ברכת הגומל, דהא האשה היתה מביאה עולת עוף בנדבה בשביל הנס שהיה לבנה, וא"כ משמע שיש גדר חיוב על האב להודות על נס בנו. ועיין באחרונים ובמ"ב בביאור הלכה רי"ט שנסתפקו בזה. ומכאן יש ללמוד על נס אשתו יכול לברך ברכת עשה לי או לאשתי נס, וכן בברכת הגומל, או שהאשה תברך בעז"נ וכדלהלן. ואכן יש לעיין בהוראת המ"ב, שכן אבשלום שהוריד אביו המלך מכסאו ועשה מעשים נוראין המסמרים שערות ראש כדי להפגין את המרידה ורצה אפילו לרצחו נפש. אעפי"כ כשצבא דוד הנאמנים לו היכו את אבשלום ומת, מקונן אביו בבכי וכה אמר, בני אבשלום בני אבשלום מי יתן מותי תחתיך אבשלום בני בני, הרי שאפילו חיי בנו המורד ומבקש נפשו היו יקרים לו יותר מחייו. ומעתה מי שרוצה לברך ברכת הגומל שניצל בנו הקטן מסכנה הרי זה כאילו הוא בעצמו ניצל ויותר מזה ולמה לא יברך, וכ"ה בבתו הקטנה, ואם היא גדולה נראה שהבת יכולה לברך בעז"נ ואחרי שעלה אביה לתורה תברך הבת ברכת הגומל. וכמו שהיה המנהג בקהילות אשכנז עתיקות שלפני החורבן שהיולדת היתה מברכת בעז"נ אחר שעלה בעל לתורה ומברך לאחריה ואם אשתו ניצלה מסכנה בארבעה שצריכים להודות תתנהג כמנהג יולדת וכנ"ל.
<b>ומהלכין יחפין.</b> עיין מה שהארכתי בזה בתענית פ"ג ה"א.
והוה ידע האי דין חמר טב למעיים והאי דין חמר סמם למעיים. ומכאן שקלקול וכאב הקיבה יש לרפאות בשתיית יינות ידועים. והנה אנשי בית אב היו מותרים לשתות יין למחרת, אבל אנשי משמר אסורים ביום ומותרים בלילה כמ"ש בתענית י"ז ועם זה מרפא ומבריא. ומהתוס' שם משמע שבתוך הסעודה היו אנשי בית אב מותרים לשתות אף ביום מפני שיין בתוך הסעודה אינו משכר, וצ"ע. ובמשנה נדרים ס"ו, תנינן סתם שיין ישן יפה למעיים ויין חדש רע למעיים, ואילו כאן מבואר שלא כל יין ישן טוב למעיים, ומשמע שמוסב על יין ישן שאילו חדש כל יין רע למעיים.
ועיין מה שכתבתי במשנה בשם הר"מ ובשם בעל תבנית ההיכל ובוודאי שפעולת הרפואה של בן אחיה לא הצטמצמה רק בבחירת מיני היין המתאימים אלא גם בברירת המאכלים הטובים לרפואתם. ובעיקר התעסק להכין מיני רפואות ומרקחות שונים לרפואתם. וההגיון מחייב שבשורה הראשונה יש לרפא החולה בסממני רפואות שונים. ואכן נראה כן בפשט הגמרא שמביא בחירת היין דוגמא שאף ע"ז פקח עיניו, אבל פשיטא ואין צורך להזכיר שהכין להם מיני רפואות שונים. וגם נקיט חולי מעיים מפני שמחלה זו היתה נפוצה ביותר בין הכהנים, אבל ברור שלפי תנאי עבודתם היו עלולים גם לחלות במחלות גוף אחרות והיו זקוקים לרפואה גם על מחלות אלו. והכי מוכח לקמן במשנה ואין עושים שררה על הציבור בממון פחות משנים חוץ מבן אחיה שעל חולי מעיים. ופירש התפא"י לנכון שענין בן אחיה הרופא היה ג"כ עסק ממון שהיה לו שם בית מרקחת לסממני רפואה לרפואת הכהנים. וכבר עמד ע"ז גם בספר הון עשיר וכתב, שצרכי הרפואה נתנו כנראה משיירי הלשכה כי באה להם מחלתם מסיבת עבודת הקדש. ואולי שלמו הכהנים מכיסם. אולם לא נזכר מרפואה כלל במשנה ובגמרא אלא נאמר דין חמר טב וכו'. ברם לפמ"ש ל"ק, שפשיטא שהשתמשו בסממני רפואה לרפואתם אלא דקמ"ל ששירותו היה לדוגמא גם בברירת היינות המתאימים וכן האוכלים המתאימים כמ"ש המאירי. אכן יתכן שגם הלויים (כדעת תבנית ההיכל שהבאתי לעיל) וכן העולי רגלים כשאירע בהם מחלה פנו לבן אחיה וחבר רופאיו. ברם אם נאמר שסממני רפואה נקנו משיירי הלשכה נראה שהלוים ועולי רגלים לא היה להם הזכות ע"ז רק היו קונים הרפואות מכיסם. ובתבנית היכל ספר שני סימן קס"ב, וכ"ה בספר בנין אריאל להר"י יוסף כלבו סימן ט' סט"ז, שבאולמים החיצונים של הר הבית היתה לשכת התרופות אשר שמה היו כל הרטיות והתרופות תחת יד בן אחיה הרופא לרפות תחלואי הכהנים עכ"ל. ונראה שם ששאבו כן מספר קדמוניות ליוסיפון עיין שם. הנה זאת אומרת שהיה בהר הבית מרפא לכהנים בלשכת התרופות. היוצא מסכום כל הנ"ל שהיתה בלשכת התרופות מרפאה המנוהלת ע"י הרופא הראשי בן אחיה וחבר רופאים עוזריו לרפואת הכהנים ובעיקר לחולי מעיים. ויתכן שאף לווים ועולי רגלים כשקרתה להם מחלה בהיותם בהר פנו למרפאה זו. והנה בסוף עירובין שנינו, כהן שלקה באצבעו כורך עליו גמי במקדש אבל לא במדינה. מחזירין רטיה במקדש אבל לא במדינה. מעניין לפיכך מה שכתוב ביוסיפון שבלשכות התרופות היו כל הרטיות והתרופות, וכנראה במקרים הנ"ל פנו הכהנים למרפאה שבלשכת התרופות. והנה כל המפעלים המנויים במשנה נקראו לדורות ע"ש כשירי דור ודור כמ"ש בגמרא וכמו שנהוג גם היום לקרא מוסדות שונים ע"ש האדם הגדול שפעל בשטח זה ונהיה נערץ ע"י הציבור.
<b>והאי דין כיף אית ביה מיא שרברובי.</b> עמ"ש בזה בשבת פ"ז ה"ב פיסקא פסח שיתבשל בחמי טבריה.
<b>ועד היכן שרברבותיה מטיה.</b> בד"ו הגירסא, ועד מטי הן שרברבותיה מטיה, ומלת מטי ראשונה הוא ט"ס וצ"ל ועד הן וכו', ועיין ביפ"מ.
אמר ר"ח מ"ד דרחמנא ותרן יתוותרון בני מעוי וכו'. בב"ק נ', אמר ר"ח כל האומר הקדוש ברוך הוא וותרן הוא יוותרו חייו. שנאמר, הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אין אמונה אין עול צדיק וישר הוא, והיינו שמי שאומר שזוהי או מצוה או עבירה קלה יוותרו חייו. דכתיב, הוא חייכם וגו' וכולל מצוה קלה כבחמורה. דכתיב, הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אין אמונה ואין עול, וכאן אותו הרעיון בנוסח אחר, כל האומר הקדוש ברוך הוא וותרן כי נראה בעיניו שמצוה זו או עבירה זו קלה היא והקב"ה מוותר עליה יוותרון בני מעוי. כלומר הרי גם הבנ"מ הדקין יוכל אדם לומר לא חשוב אם יתרופפו, ברם אף שדקין הם, הם יסוד החיים של האדם, ואם הם מתרופפים מתרופפים עמהם כל חיי האדם. ואף עבירה דקה ומצוה דקה יתכן שנוגע בעקרי התורה והדת ואם הם יתרפו יכול כל בנין התורה להתערער בידי קלי הדעת. וכמו שהיה מעשיהם של הרפורמיים שבראש נגעו בדברים ומנהגים קלים עד שלבסוף נעשו כופרים בכל התורה כולה. ועיין בירושלמי ריש ע"ז, שירבעם רכש לו את העם הפשוט הרוצים לפרוק מעליהם עול התורה והמצוה, באמרו ע"ז וותרנית היא, וכו' עיין שם ועיין ביפ"מ. ועיין מ"ש בביצה פ"ג ה"ט ובתענית פ"ב.
אמר ר"י בר אבין לא מטעם הזה אלא מן מה דכתיב וכו'. פירוש לא מביאור מקרא זה, אלא מביאור מקרא אחר יוצא עקרון זה, שהקב"ה דורש מהצדיקים שלמות ומדקדק עמהם כחוט השערה. ולפיכך פגם דק במעשהו של הצדיק נחוניא חופר שיחין היה נחשב עון. וכזה בביצה פ"ג ה"ח גבי ראב"צ שהיה חנוני נאמן וזהיר במדות ומשקלות מאין כמוהו. ברם בצדיק גדול כמוהו אף פגימה דקה מן הדקה באה בחשבון אף שאצל סתם אדם פגימה כזו לא נרגשת כלל, וזהו מאותו העיקרון שהקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה. והוא ע"ד פירוש הפנ"מ. ויש להעיר שהמלה טעם שתי הוראות לה, א) נמוק ההלכה או ההגדה מקרא או מסברא, וזה ברוב המקומות. ב) ביאור ודרש בהלכה ואגדה. וראה לדוגמא בתענית פ"ד ה"ב, על שהשיבו טעם ברבים, ובמדרש שה"ש זוטא פ"ב פסוק הביאני אל בית היין, הדור הזה אינו מבקש מסכתות ולא קולין וחמורין אלא טעמי האגדות ושיחות חכמים. ובילקוט המכירי משלי ל"א בהעתקת הירושלמי סנהדרין סוף פ"ב, טעם דאגדתא. ובאדר"נ פ"ו, רבותי פתחו לי טעם המשנה. ובספר העתים סימן תקע"ט, ומעולם לא הניחו התרגום ולא דבר מטעמי התלמוד, וכולם ענינם פירושים וביאורים, ואף כאן באה המלה טעם בהוראת ביאור ופירוש.
<b>מעשה בחסיד אחד שהיה וכו'.</b> חסיד זה שהיה זמן רב לאחר החורבן הלך בעקבות נחוניא חופר שיחין שחפר בשביל עולי רגלים והוא חפר לצורכי עוברים ושבים שיהיה להם מים לשתות, ואף בזמן המקדש היו חפרנים עוסקי בצרכי ציבור כאלו, כמ"ש במדרש קהלת סוף פ"ד, שמעון סיכנא איש עצה היה חופר בורות שיחין ומערות בירושלים, אמר לריב"ז אני גדול כמוך, א"ל למה, א"ל שאני עוסק בצרכי רבים כמוך, שאני חופר בורות שיחין ומערות לצרכי רבים ומימיו זכין וצוננין וכו' עיין שם, ותראה השקפתו הקדושה והטהורה של רבן של ישראל בכל הדורות, ועיין במפרשים בביאור דברי ריב"ז.
<b>עאל רפב"י לגביה ולא קבל עליו מתנחמא.</b> א"ל דין הוא חסידכון. מבואר שיש לו לאדם להתגבר על רגשות צערו ואבלו ולקבל תנחומין, ומבואר יותר בילקוט פרשת וישב סימן קמ"ג ובבר"ר שם וז"ל, וימאן להתנחם, מטרונה שאלה את רבי יוסי. א"ל, כתיב כי יהודה גבר באחיו, וכתיב וינחם יהודה (על מיתת אשתו ושני בניו) וזה שהוא אביהם של כולם יצרו תקף עליו וימאן להתנחם, א"ל מתנחמים על המתים ואין מתנחמים על החיים. עוד שם בילקוט בשם תנחומא, שאל אפיקורס אחד לרבינו, אפשר שהמתים חיים אבותיכם אינם מודים ואתם מודים. מה כתיב ביעקב, וימאן להתנחם. אילו היה יודע שהמתים חיים היה ממאן להתנחם, א"ל שוטה, לפי שהיה יודע ברוה"ק שהיה חי ואין מקבלין תנחומין על החי עכ"ל. ומבואר הפירוש וזה שהוא אביהם של כולם יצרו תקף עליו, כלומר למאן להתנחם, שהוא חו"ש כפגיעה באמונה שלו בתחית המתים. אולם מלשון רש"י שם נראה שהוא מנקודה אחרת וז"ל, אין אדם מקבל תנחומין על החי וסבר שמת, שעל החי נגזרה הגזירה שישתכח מן הלב ולא על החי וסבר שמת, וכן מטין דברי המסכת סופרים סוף פכ"ה, וימאן להתנחם שאין מקבלין תנחומין על החי אבל מת הוא עצמו משתכח מן הלב. שנאמר, נשכחתי כמת מלב. ושמעתי בשם כ"ק מרן זצ"ל מגור. שדייק ממה שכתוב וימאן להתנחם, ופירש רש"י שאין מקבלים תנחומים על החי, ומנ"ל זה שמא כפשוטו שמיאן להתנחם על אבדן בן פורת יוסף נזיר אחיו. אלא שמכאן שמעינן שיש לו לאבל לקבל תנחומים, וא"כ למה מיאן יעקב להתנחם. אלא מפני שאין מקבלים תנחומים על החי. וכתבתי מזה במק"א כמו שכתבו החרדים והפלאה שמצוה על הציבור לקבל ברכת כהנים, שכל מצוה שתלויה בשני בנ"א המצוה על שניהם, א"כ בניחום אבלים ג"כ הדין כן. והנה גוף דבריו מבואר כן כאן, שאמר רפב"י דין הוא חסידכון שאינו מקבל תנחומים, משמע שחובה היא לקבל תנחומים. ויתכן לפרש דרבי פב"י הרגיש שעדיין היא חיה ומפני כן אינו מקבל תנחומים, ומפני כן אמר אפשר וכו', ואכן מיד נפל קול הברה בעיר באת בתו וכו'.
ועיין עוד בסנהדרין פ"ו ה"י, רבי אבהו מטתיה אונס אזל ליה חד מינוק, עלון ר"י ור"י מיחמין ליה אפין, מאמתיה עליה, לא אמרין ליה מילא דאוריתא וכו'. אמר לון מה אם רשות של מטן וכו', עאכו"כ שחייבים אנו לקבל עלינו מדת הדין, ואומר ונתן לך רחמים ורחמך והרבך כאשר נשבע לאבותיך עיין שם. משמע שאחרי שתלמידיו הגדולים רבי יונה ורבי יוסי מתוך אימה ויראת כבוד לא נחמוהו, נחם הוא את עצמו. שהצדיק עליו הדין. וסיים בנחמה ואומר, ונתן לך רחמים ורחמך והרבך. כלומר שהשי"ת ירבה עליו רחמים וירבה אותו כנחמה על האבל שקרהו במיתת ילדו. ובמאה"פ שם נתקשה בזה ולפענ"ד כמ"ש. ויש ללמוד מכאן שאבל שאין לו מנחמים יתכן שצריך להצדיק הדין עליו בעצמו וינחם עצמו, והרי כתב הרמב"ם בהלכות אבל, שניחום אבלים הוא לחיים ולמתים, א"כ כשאין לו מנחמים ינחם עצמו ובזה מנחם גם את מתו. והנה אינו מובן מ"ש הרמב"ם שניחום אבלים הוא גם למתים. הלא אין מנחמים המתים אלא החיים. ושמעתי בשם הגה"ק אדמו"ר מסוכטשוב בעל אבני נזר זצ"ל שביאר הדבר שהמתים הם בעולם הנשמות אינם מצטערים על עניני העוה"ז כלל ואינם זקוקים לנחמה, אלא שהם אבלים ומצטערים על זה שקרוביהם בעוה"ז מצטערים ומתאבלים עליהם, ולפיכך כשמנחמים החיים והם מתנחמים, ממילא גם המתים מנוחמים.
וע"פ מ"ש נ"ל לבאר במו"ק כ"א, עמד ר"ע על ספסל גדול ואמר, אחינו בית ישראל שמעו, אפילו שני בנים חתנים אני מנוחם אני בשביל הכבוד שעשיתם וכו'. ומשמע דר"ל דעי"כ הוא יכול לקבל תנחומים כמצווה עליו. ודע שבתוספתא פ"ח, הלשון וישב על ספסל, וצ"ל שהיה זה ספסל נמוך, וראיה מכאן שאין צריך ישיבה על הקרקע דווקא. עיין ביו"ד שפ"ז ס"א ובפ"ת שם וכ"ה מנהג האשכנזים. וכן משמע במו"ק פ"ג ה"ה ומניין לכפית המיטה דכתיב, וישבו אתו לארץ, דבר שהוא סמוך לארץ עיין שם. ומשמע דמדמי הישיבה בכל היום כמו השינה בכפית המיטה דמותר בספסל נמוך הסמוך לארץ.
וראיתי בספר ויקהל שלמה על הלכות שמחות סימן ט"ו, שהביא מנהג איזה מקומות שאין מנחמין את האבל עד יום ג לאבלותו, ונדחק בטעם שאין בו טעם, אבל כן היה המנהג גם בפולין שלפני החורבן ומנהג ישראל תורה, ונראה שהטעם כי בשלשה ימים הראשונים שהוא בתוקף אבלות יש לחוש שלא יוכל להתגבר על צערו ולא יקבל תנחומין, ומקצת יום ג' ככולו. מיהו פשוט שאם המנחם נוסע ולא יוכל לנחמו אח"ז בוודאי שמותר לנחמו, שהוא מצוה מה"ת, וכמו שהמתפללים מנחמים אותו אף ביום הראשון. וכן אם בא האבל לביהכנ"ס אף ביום ראשון מנחמים אותו שם. ועיין מ"ש בסנהדרין סוף פ"ו.
<b>אמר, אפשר שהיה מכבד את בוראו וכו'.</b> במדת פורעניות נאמר בפרשת יתרו, עתה ידעתי כי גדול ה' מכל אלהים, כי בדבר אשר זדו עליהם, ופירש רש"י, כתרגומו, במים דמו לאבדם והם נאבדו במים. אשר זדו, רבותינו דרשוה מלשון ויזד יעקב נזיד, בקדרה אשר בשלו בה נתבשלו. ואם במדת פורענות כך במדה טובה שהיא מרובה עאכו"כ. ואיך אפשר שהיה מכבד את בוראו במים והוא מקפחו במים. ואמרו בסוף פ"ק דסוטה במדה שאדם מודד מודדין לו וכו'. ויתכן עוד שזהו כענין שאמרו בר"ה כ"ו, מפני מה אין כה"ג נכנס בבגדי זהב לפני ולפנים לעבודה, לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. ואף כאן אין סניגור נעשה קטיגור. ועמ"ש בזה בשה"ג ערך ספר הזכרונות.
<b>ואית דאמרי מלאך ירד בדמות רפב"י והצילהו.</b> בספר זכרון אלעזר על שקלים בסופו העיר לנכון הרב רי"מ הורדנר על הגהות מצפה איתן תענית כ"ד, שהביא בשם סודי רזי, שאם אחד ניצל בזכות חברו אז המלאך שמצילו נתראה לו בדמותו של אותו אדם שניצל בזכותו ע"כ. ויש סמך לדבריו מכאן, שכן היא נצלה בזכותו של רפב"י ועמ"ש בברכות פ"ה ה"א פיסקא, א"ל אפיהון דהני.
וז"ל ספר חסידים הוצאת מק"נ סימן תתתתשנ"א ודוקא בזכות ר' פנחס ירד מלאך בדמותו והצילה, אבל אם לא היה ר"פ אומר כן, שמא לא ניצולה; אם יראה אדם שמה"ד פוגעת בו בדבר שזכה בו כגון ענין זה, אין לאדם לחשוב איך (מן השמים, כנ"ל שצ"ל) כפוי טובה כנגדו באשר זכה בו נכשל בו, ור"פ שאמר כך בעבור שראה שרבים תמהין על הדבר, בקש רחמים והצילה, ואם לא בעבור ר"פ לא היתה ניצלת עכ"ל. ונראה דמשמע ליה כן, שהרי זה וודאי שרפב"י שנכנס אליו לנחמו ידע מעשיו של אותו חסיד, ושמה"ד פגע בו בדבר שזכה בו, ואעפי"כ אמר דין הוא חסידכון, אלא אחרי שראה שגם ההמון מסכימין לאותו חסיד ומקטרגין כלפי מעלה, ויש חה"ש בדבר, אז בקש רחמים והצילה, ומשו"ה היה המלאך בדיוקנו של רפב"י שרק בזכות תפילתו ניצלה, אבל לולא זה לא היתה ניצלת, שהיה לו להצדיק עליו את הדין, אעפ"י שפגע בו בדבר שזכה בו, ומטעם וסביביו נשערה מאד וכדלעיל.
גביני כרוז, שהיה מכריז בביהמ"ק מה היה אומר, עמדו כהנים לעבודה וכו'. מנהג ירושלים וצפת, שכרוז קורא לתקון חצות ובאשמורת הבקר לתפילה ובימי הסליחות לסליחות, והכרוז אצל האשכנזים מוסיף "עמדו לעבודת הבורא", כרוז זה נקרא מעורר. ראה בספר קורות העתים לרבי מנחם מנדיל מקמניץ קרוב לסופו, מנהג עיר צפת תוב"ב בכל יום ערך שתי שעות קודם היום עומד השמש על גגות הבתים וצועק, "עמדו לעבודת הבורא", והולכים לביהכנ"ס וכו'. ובחוברת שיבת ציון להרב רי"ש בלויא פ"ד, בימי מחלתו האחרונה של הגאון רי"ל דסקין זצ"ל קם כל הקהל באשמורת להתפלל על החולה, ר' שלום מעורר סובב בכל אשמורת הבוקר כמה שעות לפני עלות השחר וצעק "עמדו לתפלה לשלום הגואל", ונראה שמנהג זה שורשו במקדש שהכרוז צעק, עמדו כהנים לעבודה ולויים לדוכנם וישראל למעמדם. אכן מנהג אשכנז ופולין היה שהשמש מכה בפטיש על הדלתות ברחוב היהודים לקרוא אותם באשמורת הבקר לתהילים, מעמדות וכדומה, וכן ללכת לתפילה בביהכנ"ס, כמ"ש באו"ח של"ח ס"א בהגהת רמ"א. ראה בספר דברי קהלות מנהגי פרנקפורט ושאר קהלות אשכנז, כ"ד בסיון אות ב: בימים הראשונים כשהיו דרים כל היהודים ברחוב אחד שבו בתי הכנסיות, הנקרא רחוב היהודים, היה המנהג שבבקר ובערב בעת ההליכה לביהכנ"ס להתפלל, הלך השמש ברחוב ביהודים עד לביהכנ"ס ודפק בפטיש של עץ בדלתי בתים הרבה בבקר להעיר הישנים, ובערב להזכיר השוכחים שהגיע הזמן, אח"כ דפק בדלתי ביהכנ"ס הגדולים. אכן בסוף המאה השישית כשהתפזרו היהודים לדור בכל העיר בטל מנהג זה. ומנהג זה כבר נזכר בירושלמי ביצה פ"ה ה"ב, אמר רשב"י סבי מקושא דכנישתא חדתא הוה, וכתב במרדכי שם, פירוש, זקני היה חזן הדופק לביהכנ"ס כנהוג השמש בימינו וכו'. ולכאורה צ"ע, שהרי מנהג ערי א"י הוא בכרוז ולא להכות בפטיש על הדלתות, ודוחק לומר שנשתנה המנהג בזה, ויתכן לפרש, סבי מקושא דכנישתא חדתא הוה, שבכנישתא חדתא הנהיגו במקושא, אבל בשאר בתי כנסיות נהגו בכרוזא ומעורר כמנהג ערי א"י, ואחרי שהסבא שלו התנדב לזה ולא נהג להכריז, ש"מ שאין בזה משום השמעת קול. וכנראה שכמאה שנה לפני החורבן היה מנהג זה בפולין בכמה ערים, שחלק גדול מתושביה היו בני תורה ויראי ה' מרבים לפחות בר"ח אלול ובימי הסליחות, שכן אני זוכר כשהייתי ילד, היה אאמו"ר החסיד ז"ל פעם בימי הסליחות קרא בחצות הלילה בקול גדול באידיש "שטייט אויף יודן לעבודת הבורא", בעברית, "עמדו יהודים לעבודת הבורא". וילד הייתי ואיני יכול להעיד בגדלי דברים ברורים מה ששמעתי בקטני. אבל זה ברור אצלי שלא אאמו"ר ז"ל חידש זה אלא שנהג כן כפי ששמע בימי נעוריו שהיו מכריזין בחצות בימים נוראים כרוז כזה.
במדרש הגדול שמות כ' ז', מטרונה שאלה את ר"י בן חלפתא, אמרה לו, מה ראה למ"ד להיות גבוה מכל האותיות, אמר לה שהוא כרוז, ודרכו של כרוז להיות עומד במקום גבוה ומכריז, ומקורו בפס"ר פכ"ב עיין שם. ומעתה נראה שגם גביני כרוז היה עומד במקום גבוה ומכריז, אלא שלא נתפרש איפוא עמד. אכן בפסחים פ"ז ה"ח, אמר ר"י מגדל היה עומד בהר הבית והיה קרוי בירה. ונ"ל שעל אותו מגדל היה עומד ומכריז. וראיתי בספר תבנית היכל פ"ה ל"ג, שעל חומת העזרה שבתוך הר הבית היו בנויים שלשה מגדלים, ומקורו ביוסיפון מלחמות ה' ט"ז, ויתכן שעמד על אחד מאלו, אבל מסתבר שעמד על המגדל שבהר הבית. ופירוש המאמר, כי הלמ"ד הוא כרוז שכן הוא מכריז "למד" שלא תיכשל בדיני תורה עיין שם. ועפ"י הנ"ל שגביני כרוז עמד על המגדל בהר הבית יש לבאר ביומא כ': וכאן הלאה, מעשה באגריפס המלך שהיה בא בדרך ושמע קולו בג' פרסאות, שלפי המבואר שעמד על מגדל גבוה נשמע הד קולו במרחק של ג' פרסאות ואף לא תמיד, רק המעשה היה כשהגביה קולו במיוחד. עיין בתוספות ישנים שם.
<b>אגריפס המלך שמע קולו עד ח' פרסאות.</b> במדרש לקח טוב ריש דברים, אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל, מלמד שהיה מדבר וקולו היה מהלך בכל מחנה ישראל. ובפסחים פ"ה ה"ה ניתן כח בקולו של משה וכו' עיין שם.
תרגם רב קומי דבית ר' שילא קרא גברא אכריז כרוזא. זהו פירוש לשם גברא, שענינו שהיה לו רב גבורה וכוחו גדול, ולפיכך היה כרוזא שנשמע קולו למרחוק. אבל רב לא אמר אלא קרא גברא, וכמ"ש ביומא כ', ועיי"ש ברש"י ששאב פירושו מהירושלמי. ומשמע לפי הירושלמי שאין הפירוש בן גבר שהיה גביני כרוז בנו של גבר, אלא שענינו הוא כמו בעל, גבר, כמו בן דעת, בן חורין. כלומר בעל גבורה וכח, ומפני כן נקרא ביומא גבר סתם. ובשפה המדוברת קוראין לאדם חזק ובעל כח גברן. ובספרי וילך ריש פיסקא ש"ה, יהושע בן נון, גברתן כמותך, ראה בעה"ש ערך גברתן עיין שם.
קשה דהא תני בתוספתא מגילה פ"ג ה"ה, קטן מתרגם ע"י גדול אבל אינו כבוד שיתרגם גדול ע"י קטן שנאמר ואהרן אחיך יהיה נביאך, ואיך תרגם רב קומי דבית רבי שילא. ברם לק"מ דהא מבואר ביומא כ' שלא ידעו שהוא רב וחשבוהו לסתם חכם, וכשהכיר בו רבי שילא שהוא רב א"ל מר ניהו רב נינח מר, ופירש רש"י מר הוא רב שאתה רגיל לקום ולתרגם לפני רבי חייא דודך נינח מר לך ושב בכבודך, שאיני כדאי שתהא מתורגמני עכ"ל. ואדרבא מפורש כאן כדעת התוספתא ומבואר שם שאף לאחר שנודע שהוא רב המשיך רב מרצונו לתרגם עד סוף הדרשה עיין שם. והנה יש להסתפק אם ירצה הגדול לתרגם ע"י קטן אם רשאי, שהרי רב שמחל על כבודו כבודו מחול, או שמא שאני כאן שאין זה מכבוד הציבור. ולכאורה יש ראיה מרב שתרגם קומי רבי שילא. אבל יש לדחות, שעשה כן מפני שלא הכירו מי הוא. אולם בשו"ת הגאונים שע"ת סימן קע"ח, רב היה קולו ערב והיה רגיל לירד לפני התיבה ולהיות מתורגמן לרבו ולכל מי שצריך, לקיים מה שנאמר כבד ה' מהונך וכו'. ומקור הדברים הם בגמרא יומא הנ"ל, שרב היה מתורגמן של רבו ר"ח וגם המתורגמן של רבי שילא, ומשמע שהיה מתורגמן לכל מי שצריך אף שידעו שהוא רב וצ"ע בזה.
ודע שתוספתא הנ"ל סתומה, שמביאה ראיה מהפסוק ואהרן אחיך יהיה נביאך. ומשמע שמביאה ראיה שקטן מתרגם ע"י גדול והיא קשה המובן שהרי לזה אין אנו מצריכים ראיה. ומה שצריך ראיה שגדול אינו מתרגם ע"י קטן זה לא נשמע מהפוסק הזה, אולם לאחר התבוננות הראיה מובנת יפה. הנה בפסוק כתיב, ויאמר משה לפני ה' הן אני ערל שפתיים ואיך ישמע אלי פרעה, ויאמר ה' אל משה ראה נתתיך אלהים לפרעה ואהרן אחיך יהיה נביאך, ותרגם יב"ע ואמר ה' למשה למא אנת מסתפי חמי דכבר שוית יתיך חילא לפרעה כאלו את אלהא דיליה ואהרן אחיך יהא נביאך דילך (ר"ל מתורגמן כמו שתרגם אונקלוס), וכן פירש האבן עזרא, משה אמר ואיך ישמעני פרעה, השיבו השם ראה נתתיך אלהים לפרעה. והטעם ראה שעשיתי לך מעלה גדולה שתהיה נחשב בעיני פרעה כמעלת מלאך, וזהו אלהים והוא מדבר אל הנביא והנביא מדבר אל אנשי דורו עכ"ל. וא"כ נראה מדבריהם שאמר ה' למשה אל תירא הנה ראה שעשיתי לך מעלה גדולה כפולה, א) נתתיך אלהים לפרעה. ב) ואהרן אחיך יהיה נביאך. אף שהוא נביא וגדול ממך בשנים ואינו מן הראוי שיהיה מתורגמן שלך, ומזה יעמוד פרעה על גודל מעלתך וחשיבותך לשמוע שליחותך ודבריך, ומעתה צא ולמד שאין מן הראוי שגדול יעשה מתורגמן למשה לולא ציווי ה', מפני שהיה נביא וגדול ממנו בשנים קו"ח גדול לקטן. והנה צ"ע אם הוא כבוד שיתרגם גדול ע"י גדול, ומאהרן אין כ"כ ראיה שאף שמשה רבינו גדול היה מ"מ אהרן היה גדול ממנו בשנים.
<b>א"ל אמור קרא תרנגולא, א"ל והתנינן וכו'.</b> וכדעת רבי שילה שתרנגול נקרא גבר, תרגם יב"ע בדברים ב' ח'. שתרגם ומעציון גבר, ומכרך תרנגולא. וביומא כ"א, תניא כוותיה דר"ש היוצא לדרך קודם קריאת הגבר דמו בראשו וכו', ובאיזה תרנגול אמרו בתרנגול בינוני, ופירש רש"י בתרנגול בינוני שאינו ממהר קריאתו ולא מאחר. ונראה שתרנגול בינוני הוא כשהוא בגיל בנוני לא צעיר ולא קשיש, ויתכן שתרנגול בגיל זה נקרא גבר מפני שהוא במלא כוחו, ולפיכך שנינו במשנה בקריאת הגבר, שדווקא גבר שהוא תרנגול, בגיל בינוני, יודע לכוון השעה בדיוק ולא תרנגול צעיר ותרנגול בינוני, שנאמר מי שת בטוחות חכמה או מי נתן לשכוי בינה (איוב ל"ח). משמע שדייק כן מהשם שכוי שענינו שהוא כמו צופה העומד ומצפה להודיע בדיוק מה הוא רואה. הנער הצפה (ש"ב י"ג ל"ד) תיב"ע, עולמא סכואה (ראה במילונים בערכו) ואף כאן תרנגול בינוני הוא השכוי שמודיע בדיוק גמור את שעות האשמורת. ונ"ל שמטעם זה תקנו בברכת השחר, אשר נתן לשכוי בינה, כשם המקרא ולא שם הרגיל בלשון חכמים תרנגול, וכמו שתקנו על נטילת לולב על מצות תפילין ועוד, כדי להדגיש שהכוונה היא לתרנגול בינוני הנקרא שכוי, העומד על המצפה לכוון השעה בדיוק גמור. ועיין בברכות פ"ט סוף ה"א, קרא הגבר אומר ברוך חכם הרזים וכו'. וברייתא זו בירושלמי סתמא כרבי שילה, ועיין מה שכתבתי שם.
<b>בן בבא על הפקיע שהיה מזווג פתילות.</b> הפירוש הנכון בפ"מ במשנה, מזווג הפתילות בעוביין לפי הזמן בחורף ובקיץ, כמ"ש בתוס' מנחות פ"ט. וא"כ בקיץ שהיו עבות ביותר היו כעין לפידות. ובמגילה י"ד כתיב, דבורה אשת לפידות שהיו עושות פתילות למשכן שילה, ובעץ יוסף בע"י בשם האלשיך שעשתה פתילות עבות שדולקות כלפידים והיינו שכן היו בקיץ. ונ"ל דמשום כן עשתה פתילות למקדש שכן זוהי מצות נשים בהדלקת נר שבת ויו"ט להאיר הבית בהארה של קדושה שיהיה הבית כעין בית מקדש מעט בחינוך הבנים ובהנהגת הבית בטהרת הקודש בכל הענינים, ולפיכך היתה פעילה גם בהדלקת המנורה במשכן שילה. ויש להניח שגם במקדש היו נשים שהיו גודלות הפתילות למקדש ובן בבא היה הממונה ע"ז שיהיו הפתילות עשויות כהלכתן. ובאשכנז היו נוהגות נשים צדקניות לעשות פתילות ונרות לביהכנ"ס שהוא מקדש מעט, ראה בקונטרס המקונן וויען תרמ"א הוצאת ר"א יעלינעק עמוד 15 העתק מספר יזכור הנשמות עמוד ט"ו, שמזכיר שבחה של צדקנית שהיתה אשת לפידות ועשתה לביהכנ"ס פתילות. ובעמוד ל', האשה החסידה אשת לפידות שהיתה עושה נרות לבית הכנסת. ואכן יפה המנהג שתהא האשה אשת לפידות להדליק הנר במוצ"ש ולהדליק ולהחזיק לפיד ההבדלה, ונכון לחנך הבנות לכך שמתפקידן להאיר הבית באור תורה ונר מצוה, ותהי אשת לפידות ויהי אור. ונכון ג"כ שבכל סעודה של מצוה כגון ברי"מ ובר מצוה ובחופה ובסעודת אירוסין ונשואין וכו' תהא מדליקה האשה והבנות הנרות שתהא חדורה כל כולה מתפקידה להיות אשת לפידות לעשות נרות ופתילות לבית ישראל שיתפתח למקדש מעט. והלא תראה שבספר יזכור קראו לנשים אלו בתוארה של דבורה הנביאה אשת לפידות. וראיתי במחזור רומא בולוניא ש"ג, שמקביל למי שברך לאנשים הנותנים שמן למאור וכו', יש שם, מי שברך שרה רבקה רחל ולאה הוא יברך את כל בת ישראל שעושה מעיל או מטפחת לכבוד התורה ומתקנת נר לכבוד התורה וכו' ועיין מ"ש בסוכה פ"ה ה"ג. אולם בתדב"א פ"ט שלא דבורה רק בעלה של דבורה עשה פתילות למקדש. וכ"ה שם אמרו בעלה של דבורה ע"ה היה. אמרה לו אשתו בא ועשה פתילות והולך (כמו תביא) לבית המקדש שבשילה וכו'. ומעניין שבעליהן של שתי הנביאות היו עסוקין בעבודות המקדש בלשכות הממונים.
ובמלא"ש כאן ובפירוש הרע"ב ובירושלמי מפרש הפקיע הפתילות של המנורה, ושל שמחת בית השואבה, הוסיף ושל שמחת בית השואבה וכן מסתבר. אבל גורע שהיה מזווגן לעונת הקיץ והחורף. וברע"ב מביא קודם פירוש בבלי ביומא כ"ג מאי פקיע נגדא, ושוב כתב ובירושלמי מפרש וכו', ובתוס' יום טוב תמה כיון שפירוש הירושלמי נדחה בבבלי יומא למה הביאו הרע"ב. ברם, טרם שבא הרב הברטנורא היה לימוד המשנה נפוץ בא"י, בודאי מתקופת המשנה והתלמוד ירושלמי, ועי"כ נתעורר הרע"ב לפירושו על המשנה, וכיון שמצא לפניו בא"י שפירשו כפירוש הירושלמי מזמן קדום, אף שפירש כהבבלי בפירוש הראשון הביא ג"כ פירוש א"י הקדום כפי שלמדו ופירשו בא"י מתקופת המשנה והתלמוד, ויתכן שההוספה ובשמחת בית השואבה מקורו בפירוש א"י. ותראה בהיפוך מזה שהרע"ב מפרש פירוש ידוע במשנה, ושוב כתב ובירושלמי מפרש. ולכאורה תימא, אם הירושלמי מפרש כן, איך יתכן לפרש פירוש אחר מדעתו, אולם הדבר כן הוא, לא מלבו פירש הרע"ב פרושו הראשון, אלא שפרושו הראשון בא לו בקבלה מחכמי איטליה הקדמונים והם קיבלו הפירוש בלי ספק מגאוני בבל והם מרבנן סבוראי, והם מחכמי התלמוד, ולפיכך יש לראות פירושו הראשון פירושו של תלמוד בבלי, ושוב הביא פירוש הירושלמי, שמסתבר שבא"י פירשו פירוש הירושלמי הקדום, ולפיכך כתב הרע"ב שני הפירושים, פירוש האחד הוא הבבלי ופירוש השני פירוש הירושלמי, מא"י.
<b>ר"י אעל לכופרא וכו'.</b> עיין מה שביארתי בזה בשבת פט"ז ה"ז.
<b>ומה אם זה שנתמנה על הפתילות זכה וכו'.</b> ואכן גם התפקיד לזווג פתילות למקדש הוא תפקיד רב הערך, והכתוב מהלל את דבורה הנביאה שהיתה אשת לפידות, ומפרשים רז"ל במגילה י"ד, שהיתה עושה פתילות למקדש. וז"ל הראבי"ה בשבת סימן ר', אמר ר"ה הרגיל בנר הווין ליה בנים ת"ח, פירוש נר שבת ונר חנוכה נרות מצוה, וכן נרות לביהכנ"ס ולביהמ"ד, וגרסינן באגדה, ויק"ר פ"ט ב', כתוב אחד אומר, ונר הוליד את קיש וכתוב אחד אומר קיש בן אביאל, וכי נר היה שמו והלא אביאל היה שמו, אלא זקינו אביאל היה רגיל להדליק נרות בביהכנ"ס ובביהמ"ד ובמבואות האפילות ובזכות זה זכה שאול בן בנו למלכות, ולכן נקרא שמו נר, לכך נהגו נשים צדקניות לתקנם ולהדליקם לזכות מצוה עכ"ל. ונראה שמפני כן עשתה דבורה פתילות למשכן כדי שתזכה לבנים גדולי ישראל, וכ"ה בשבת כ"ג, גבי נרות שבת. ומכאן המנהג שנהגו הנשים להתפלל בשעת הדלקת נרות, שיזכו לבנים גדולים בתורה. בכל אופן, המזייג פתילות למקדש לא בחנם נמנה עם גדולי הדור, שכן אם בעצמו איננו מגדולי הדור יזכה בזכות המצוה לבנים גדולי הדור.
<b>זכה להמנות עם גדולי הדור.</b> צ"ב, שהרי אלו שנמנו במתניתין אינם ידועים לגדולי הדור, רק פתחיה זה מרדכי, ברם גם על נחוניה חופר שיחים אומר רב אחי, וסביביו נשערה מאד. הנה שמקובל היה בידם שהיה מצדיקי הדור, וא"כ יתכן שגם בנוגע לאחרים קבלה היתה בידם שהיה ביניהם מגדולי הדור.
לכאורה דרשתו זאת היתה צורמת אזן בני כופרא השומעין, שכן לא יתכן לומר שמי שזכה להיות ממונה בביהמ"ק מעלתו פחותה ממי שממונה פרנס בכופרא, וי"ל דה"ק דבן בבא הממונה בביהמ"ק על תפקיד הפקיע זכה להמנות עם גדולי הדור של זמנם וכן הם זכו לזה, שכן תפקידם הוא תפקיד נעלה ורם להיות ממונה על חיי נפשות, ונראה דבן בבא על הפקיע, לדוגמא נקיט, שכן איני יודע למה תפקידו של פנחס המלביש היה יותר נעלה מתפקידו של בן בבא.
<b>הוגרס בן לוי על השיר.</b> פירשו הפ"מ וק"ע להתחיל את השיר וכשהיה מסיים היו כולן מסיימין, והוא לשון הרע"ב בפירוש המשנה, והיו לו עוד תפקידים אחרים, כמ"ש בדה"י א' ט"ו כ"ב, וכנניהו שר הלוים במשא יסור במשא כי מבין הוא, ופרש"י שם שר הלוים במשא, במה היה שר משא בנשיאת השיר, יסור במשא, מייסר ומוכיח אותם, על המשא בנגון נעימת שיר אם להרים קול אם להשפיל, וכו' עיין שם. (מכאן מקור לדברי הרמב"ם בפי' המשנה שכתב וז"ל והיה זה האיש ממונה ושר על המשוררים בדור מן הדורות, עכ"ל. ולא הזכיר את התואר שר אצל שאר ממונים). ובספר חסידים הוצאת מק"נ סימן תכ"א ז"ל; הלוים בשיר היו משוררים ורשאים למשוך בקול כל אות ואות כשיעור הממונה, שנאמר יסור במשא, (כצ"ל כמו שהגיה לנכון והראה את המקום במקרא הרב ר' יהודה הכהן ז"ל בהערותיו), וכתוב למנצח בנגינות (פירוש הרי שהממונה על הנגינות היה מנצח איתן) אבל היו זהירין שלא יהא נשמע בניגונם כאות אחר, כגון תמיד כאילו אומר תמי איד, וכן פעמים כאילו אומר פעמאים, בפי כאילו אומר בפאי, וזהו נתנה עלי בקולה ע"כ שנאתיה, וכתיב אל תשיג גבול עולם אשר גבלו הראשונים, עכ"ל. ועוד מתפקידיו הזכיר הרמב"ם בפ"ז מהלכות כלי המקדש ה"ה, הוא בורר בכל יום המשוררים שעומדים על הדוכן וכו'. ועיין בפירוש תפארת ישראל.
<b>והיה כל אחיו הכהנים.</b> בכי"מ הגירסא אחיו הלוים, ובהערות כתב בעל הד"ס, וכ"ה בכל הדפוסים הישנים, ובמדרש שיהש"ר פ"ג פסוק מי זאת עולה, וכ"ה ישר מאד, דמאי ענין כהנים אצל שירה, עכ"ל. והדפוסים החדשים הגיהו כנראה, עפ"י יומא ל"ח, ועפ"י הירושלמי ד"ו, אולם גירסא שלישית היא בערוך ערך זקר, ובמאירי יומא ובפירוש הרא"ש על שקלים, שהם גורסים שהיו אחיו נזקרים בבת ראש סתם מבלי לבאר אם היו כהנים או לוים. והד"ס לא העיר ע"ז, ולפי גירסתו "אחיו הכהנים" י"ל שהלוים שהיו המשוררים לא התפעלו כ"כ ומיתרי לבם לא נרעדו במידה כזו שהיו נזקרין בבת ראש, והרי אין בן לוי נכנס לעבודה עד שילמדוהו חמש שנים תחילה כמו שמובא בחולין כ"ד.
<b>נזקרים לו בבת ראש.</b> בכי"מ הגירסא נקראים לו בבת ראש, ואין לה ביאור. אולם נ"ל שמלה זו נשתבשה בכי"מ, כי בספר והזהיר בפרשת תשא הגירסא והיו אחיו הכהנים נוקרין לו בית ראש, ופשוט שקרא הסופר הזיי"ן כמו וי"ו, ועפי"ז נראה שסופר כי"מ ג"כ קרא נוקרין, וקרא המלאפו"ם כמו חירק כקריאת האשכנזים, או שהזיי"ן נראה לו כמו יו"ד, והרי"ש קרא בקמץ ותקן נקראון, ומלת לו נראה שהוא כמו ממנו כמו אמרו לי אחי הוא בפרשת וירא, ובמלא"ש ובפירוש ריב"ב העתיקו את הירושלמי בלי מלת לו.
ביומא ל"ח לאחוריהן, אולם בד"ס שם מביא שבגמרא כת"י מלה זו ליתא, ואיתא בגליון, וכן לא היתה בגירסת רש"י ביומא עיין שם, והד"ס לא העיר ע"ז, ובמדרש שה"ש פ"ג הוגהה מלה זו עפ"י המת"כ ואינו נכון, ובמדרשים שם הגירסה נסקרין בסמוך והוא כמו זקרין בזיי"ן כמ"ש בערוך ערך זקר ובעה"ש, עיין שם. ובמת"כ כתוב בשם ירושלמי הגירסא נזרקין, אולם אף שהוא השתמש בירושלמי כת"י כידוע, מ"מ ברור שט"ס הוא במת"כ וצ"ל נזקרין.
אמר רבי יוסי פעם אחת הייתי עומד בירושלים וכו'. הגר"א מגיה אמר רבי ישמעאל עפ"י הבבלי יומא ל"ח, שיש שם מאמר דומה לזה בשם רבי ישמעאל, והכי מסתבר שהרי רבי יוסי היה בתקופת חורבן ביתר ולאחריה ואז לא היו רשאים לדור בירושלים בגזירת אדריינוס ימ"ש, אולם רבי ישמעאל שהיה חברו של ר"ע היה בתקופה שלפני ביתר.
אכן יש לקיים הגירסא שלפנינו שאף שבתקופת ביתר ולאחריה לא גרו יהודים בירושלים אעפי"כ עלו יחידים לירושלים להתפלל במקום המקדש ולחונן עפרה, וגם רבי יוסי עלה לירושלים ומצא שם תינוק אחד של בית אבטינס. וכן עלה רבי ישמעאל בנו להתפלל בירושלים כמ"ש בבר"ר פפ"א ס"ג, ובקופה זו מצינו קהלא קדישא בירושלים מתלמידיו של ר"מ כמ"ש בברכות ט' ובבביצה י"ד ובכ"ד, ובאיכ"ר פ"א סימן נ"ט עיין שם, וכבר העירו מזה המחברים.
<b>אריב"נ פגע בי זקן אחד.</b> בירושלמי שבבבלי הגירסא אריב"נ מלקט הייתי עשבים אני וזקן אחד משל בית אבטינס. גירסא זו חשובה בשביל מאורע זה שממאמר זה יוצא שריב"נ היה מומחה למיני עשבים וסממנים והתחבר לבעל מקצוע מבית אבטינס ללקט עשבים, לפיכך אותו זקן שהיה בטוח שלא יהיה מוסיף או גורע במגילת הסמנים לא מצא אדם שיהיה יותר מתאים מריב"נ התנא הגדול בדורו העשוי לבלי חת (עי' בסה"ד בערכו) ויחד עם זה מומחה במקצוע זה, ועי' פאה פ"ח ה"א עיין שם.
<b>לשעבר היו בית אבא צנועין.</b> עיין ב"ק סח. הצנועין מניחין את המעות. ופירש"י הצנועים בנ"א חסידים שרוצים לסלק ידי כל אדם מעבירה עכ"ל. ובמובן זה הוא בדמאי פ"ו ה"ד, ובגמרא שם מאי צנועי כשירי, אר"ח שנינו שהכשר נקרא צנוע, ועי' מ"ש שם ב"ה. ולפי"ז מושג צנוע הוא אדם נאמן שהוא זהיר וחרד לא להכשיל את הרבים.
פנחס המלביש, שהיה מלביש בגדי כהונה גדולה כן פירש גם הריבב"ן ובערוך ערך לבש, פנחס המלביש, ירושלמי, שהיה מלביש בגדי כהונה, פירוש לכהן גדול, ובעה"ש בהערות בנוסחת ירושלמי שלפנינו כתוב בפירוש בגדי כהונה גדולה. אבל בכל הדפוסים הישנים ובש"ס כתי"מ ליתא, לכן בא רבינו לפרש ע"כ. וחידוש שהד"ס לא העיר ע"ז. אכן בהתאם לגירסא זו פירשו הר"מ והרע"ב ובפרישת הרא"ש, פנחס המלביש שהיה ממונה להלביש הכהנים בשעת עבודה ולהפשיטם אחר עבודה ולשמור בגדי כהונה בלשכות העשויות לכך עכ"ל.
והנה מ"ש הר"מ והרע"ב שגם היה שומר בגדי כהונה בלשכה העשויה לכך, כמ"ש במדות פ"א מ"ד, לכאורה צ"ע מאין המקור לזה. ברם לפי גירסת המשניות ופנחס על המלבוש, וכ"ה גירסת הרא"ש במדות בירושלמי. ואכן מצאתי במסכת שקלים ירושלמי עם פירושי ראשונים הנדמ"ח מכת"י ע"י הרב ר"א סופר, שהגירסא היא ג"כ פנחס על המלבוש משמע כן שהיה ממונה בהכנת בגדי כהונה ושמירתן בלשכה. אולם לפי גירסא זו אינו מבואר שהיה גם המלביש. אכן זה מבואר בגירסא שניה, פנחס המלביש, באופן ששתי הגירסאות משלימות זו את זו. וע"פ שתי הגירסאות פירשו הראשונים שהיה ממונה על הכנת הבגדים ושמירתן וגם היה המלביש. אכן ברמב"ם הלכות כלי המקדש סוף פ"ז כתב: זה הממונה על מעשי בגדי כהונה עוסק בהכנות בגדי כהנים הדיוטים ובגדי כה"ג ובאריגתן ומתחת ידו נעשה הכל ולשכה היתה לו במקדש עכ"ל, ובהשגות: א"א אומר אני שהוא פנחס המלביש, ובכ"מ שם, פשוט הוא וא"י מה מלמדנו עכ"ל. ולפענ"ד כוונת הראב"ד לומר שהרמב"ם השמיט שהיה מלביש לכהנים בגדי כהונה, מה שמוכיחה הגירסא פנחס המלביש.
והנה הטעם שהיה אדם מיוחד בעל מקצוע להלביש הכהנים כשנגשו לעבודה, משמע לכאורה שהוא כדי שיהיו לבושים בטעם והדור, כדכתיב ועשית בגדי קודש לאהרון אחיך לכבוד ולתפארת. וכן משמע לכאורה מהירושלמי דמייתי עלה האי עובדא דאסטרטיוס, ולהירושלמי שהיה מלביש רק בגדי כהונה גדולה לכה"ג ניחא ג"כ שהרי לכבוד ולתפארת רק באהרן כתיב. אולם יתכן לומר שטעם ההלבשה הוא שכן בשבעת ימי המלואים הלביש משה בגדי כהונה לאהרן ולבניו ובזה נתכהנו לעבודה. מפני כן זכר לזה היו מלבישים בגדי כהונה לכהנים. ולדעת הירושלמי י"ל שאחר שאינו אלא זכר לדבר די ההלבשה לכה"ג, וז"ל הת"כ מכילתא דמלואים פ"א י"א, ויקרב משה את בני אהרן וילבשם כתנות (ויקרא ח', י"ג) כשם שנעשה משה סגן לאהרון כך נעשה סגן לבניו, שהוא הלבישם בג"כ, כשם שפיקדו על בגדי אהרן כך פיקדו על בגדי בניו. שנאמר ועשית בגדי קודש לאהרן אחיך ואמר ואת בניך תקריב והלבשתם כתנות עכ"ל, הרי מכאן מקור שהיה בזה תפקיד כפול, הכנת בגדי כהונה והלבשתם כמו שהיה במשה. ויש להעיר עוד דמדקאמר הירושלמי מעשה בכהן אחד וכו' משמע שהמלביש היה כהן. וכמו משה בשבעת ימי המלואים ששמש בכהונה בשבעת ימי המלואים בחלוק לבן. ויתכן שנהגו הכהנים סלסול בעצמם, משום דכתיב בפרשת המילואים שהלביש משה הבגדים לאהרן ולבניו, וכתיב ועשית בגדי קודש לאהרן ובניו לכבוד ולתפארת. מיהו בוודאי זהו רק מצוה לכתחילה ואין למדין ממלואים לדורות. ולגירסא בגדי כהונה גדולה צ"ל שסלסול זה היה נהוג רק בכהנים גדולים. והונהג במינוי רב ראשי להלבישו בגדי שרד בטכס ההכתרה ובמיוחד במינו רב ראשון לציון בירושלים בעדה הספרדית מקורה ג"כ מהנ"ל.
<b>ועיין במלא"ש ובפירוש מהריבב"ן.</b> ולשון הרמב"ם בפ"ח מהלכות כלאי המקדש ה"ד, בגדי כהונה מצוותן שיהיו חדשים נאים ומשולשים כדרך בגדי הגדולים שנאמר ולכבוד ולתפארת. ובזכרוני שבשו"ת מנחת משה להגאון רמ"נ ירושלמסקי ז"ל כתב שברוסיא ישנו ת"ח יר"ש שמסתכלים במראה לראות אם התפילין של ראש מונחים במקומם הראוי, וכן אמרו לי שהיה ת"ח שהיו מונח להם מראה בכיס של טלית ותפילין למטרה זו. ויש לעיין אם היה מותר לכה"ג לראות במראה אם בגדי כה"ג מונחים ומסודרים עליו כהוגן, שהרי לבישת בגדי כהונה מצ"ע היא שיהיו לגדולה לכבוד ולתפארת, עיין בחינוך מצוה צ"ט. ועיין מ"ש בחגיגה פ"ב ה"ד.
ובמדות פ"א מ"ד פירוש הרע"ב שהוא היה מלביש הכהנים בשעת העבודה ומפשיטן אחרי העבודה. ומ"ש שגם מפשיטן לכאורה אין מקור לזה, וביומא פ"ז ה"ג הבאתי מקור לזה עיין שם. ואמנם שבירושלמי נאמר רק שהיה מלביש בגדי כהונה גדולה, וכן ביומא שם כתבתי ג"כ רק בנוגע להפשטת בגדי כהונה גדולה, אכן דעת המפרשים במדות פ"א שה"ה מלביש ומפשיט גם בגדי שאר כהנים.
לשון הרמב"ם בהלכות מלכים פ"ב ה"ה, המלך מסתפר בכל יום ומתקן עצמו ומתגאה במלבושי נאים ומפוארים, שנאמר מלך ביפיו תחזינה עיניך. והכ"מ לא העיר מקור. אבל כן הוא בירושלמי סוף פ"ב דסנהדרין בנשיא וכ"ש במלך עיין שם. אולם יש לעיין ולמה לא נזכר שהיה לו מלביש מיוחד וכמו בכה"ג וקו"ח במלך. וצריכים לומר שבמלך אין מן צורך להזכיר שאחרי שבוודאי מתקן עצמו במלבושים נאים ומפוארים ילבש אותם כהוגן שיהיו נאים ומפוארים ואם לא ידע זה בעצמו יעשו זאת משרתיו ועבדיו. אבל בכה"ג, הרי מעיקר הדין ת"ח אין לו ללבוש בגדים מפוארים אלא בינונים כמ"ש הרמב"ם בהלכות דעות פ"ה ה"ט, אלא שמצוה היא בכה"ג, וא"כ אם לא היה ממונה מיוחד יתכן שלא היה מקפיד על זה מפני שטרוד בלימוד התורה, וכתיב שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו ולפיכך היה מהצורך למנות מפקח מיוחד ללישכת פנחס המלביש. ועמ"ש ביומא פ"ג ה"ו.
ובדה"י ב' ל"ד כ"ב, חולדה הנביאה אשת שלום שומר הבגדים, ותרגומו נטר לבושי מלכא, אולם במלכים ב' כ"ב תרגם, נטר לבושיא, ובפירוש המיוחס לרש"י שומר הבגדים, אם תרצה לומר או בגדי כהונה או בגדי מלכות, וכנראה שהיה אחד מלשכת בגדי כהונה או הממונה, וכמ"ש הרמב"ם שם בה"ב ט"ו ממונים היו במקדש וכו' כל אחד ואחד ממונים אלו תחת ידו אנשים הרבה כדי להכין המלאכה שהוא ממונה עליה וכו'.
<b>מעשה בכהן אחד שהלביש לאיסטרטור אחד וכו'.</b> ומשמע שכהן זה היה מחבורת פנחס המלביש, וכמ"ש ברמב"ם בפ"ז מהלכות כלי המקדש ה"ב עיין שם. וקשה הרי בכה"ג כתיב בפרשת אמור קדוש הוא לאלהיו וכתיב, והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו שמן המשחה ומלא את ידיו ללבוש את הבגדים וגו' כי נזר שמן משחת אלוקיו עליו, וא"כ כלי שנשתמש בו קודש אסור להשתמש בו חול כמ"ש בב"מ פ"ד, ומקורו במגילה כ"ז וביו"ד רפ"ז, ואף באדם שנשתמש בו קודש אסור להשתמש בו חול כמ"ש בב"מ פ"ד שם עיין שם. ואמרינן שם תמן אמרין באתר דמרי ביתא תלא זייניה כלבא רעיא קולתיה תלא, וא"כ משמע דלא יתכן שכהן המיועד להלביש כהן גדול ילביש את איסטרטור בכח כשרון מקצועו הקדוש להלביש את הכה"ג. וי"ל דאולי היה בזה משום איבה ודרכי שלום. וע"ד השאלה באלמנה של ת"ח חשוב שרוצה להנשא לעשיר אדם פשוט ושאלה אם מותר לה להנשא ומטעם הנ"ל. ואמרתי שאם האיש הזה שרוצה להנשא אליו יתמוך בת"ת וישיבות והאשה תהיה לה ביחוד השפעה עליו בנ"ז כפי דעתה, הרי אמרינן בסוטה פ"ז ה"ד שהרי הוא בכלל ברוך אשר יקים את דברי התורה הזאת. ואמרינן שם, עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות צל לבעלי מצוות בצילם של בעלי תורה, מ"ט כי בצל החכמה בצל הכסף, ואומר עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר. ואפילו אם הבעל לא יהיה עשיר אבל יחזיק בלומדי תורה יותר מכפי יכולתו אמרינן שם ולא סיפק בידו להחזיק והחזיק, הר"ז בכלל ברוך. ובוודאי גם בכלל אלו שאומרים רבותינו ז"ל שעתיד הקדוש ברוך הוא לעשות צל לבעלי מצוות וכו'. אבל אם כ"ז אינו יש לעיין בזה כפי הגמרא בב"מ. ועיין עוד בע"ז פ"א ה"ט, גדולת ישראל לא תגדל את הנכרית משום לא תתן עליהם חן, ומשום שלום מלכות התירו.
<h3>הלכה ב</h3>
<b>אין פוחתין משבע אמכולין וג' גזברים.</b> בספרי ריש פרשת קרח וילוו עליך וישרתוך, מנה מהם גזברים ואמרכלים. הנה שהגזברים והאמרכלים לא צריכים להיות דוקא כהנים אלא ממנים גם מהלוים, ובתוספתא שקלים פ"ב הט"ו מבואר עוד יותר שגזברין ואמרכלין כשרין בכהנים לוים וישראלים. וצ"ע למה השמיט זה הרמב"ם בפ"ד מהלכות כלי המקדש הי"ט וה"כ, ואדרבא משמע מדבריו שם שגזברין ואמרכלין היו רק מכהנים. וביותר יש לתמוה שבהי"ז והי"ח מעתיק הלכות מהתוספתא הנ"ל וההלכה שגזברין ואמרכלין כשרין ובלוין וישראלים הוא משמיט וצ"ע. מיהו השני כתליקין היה משמע לכאורה שכשירים רק בכהנים מדלא נזכר בספרי ותוספתא רק גזברין ואמרכלין, וכן משמע מהרמב"ם בהי"ז. ברם בדה"י ב' ל"א י"ב, נאמר ועליהם נגיד כינניהו הלוי ושמעי אחיהו משנה, ומפורש בגמרא כאן שהם היו כתליקין, הרי שכתליקים היו כינניהו הלוי ואחיו, ואולי יתכן שהיו כהנים ונקראו לוים כמ"ש בחולין כ"ד, בכ"ד מקומות נקראו הכהנים לוים, וכו'.
אמרכלין בתוספתא שקלים שם, אמרכלים מה הן עושים, שבעה מפתחות העזרה בידן רצה אחד מהן לפתוח אינו יכול עד שיתכנסו כולן וכו'. וראה בירמיה נ"ב כ"ד, ויקח רב טבחים את שריה כהן הראש ואת צפניה הכהן המשנה ואת שלשת שומרי הסף, ופירש"י שומרי הסף אמרכלין שמפתחות העזרה מסורות להם, ובמלכים ב' כ"ג ד', ויצו המלך את חלקיהו הכהן הגדול ואת כהני המשנה ואת שומרי הסף, ופירש"י שומרי הסף אמרכלים הממונים על כל צרכי הבית ומפתחות העזרה בידם.
חוץ מבן אחיה שעל חולי מעיים, ואלעזר שעל הפרוכות שאותן קבלו רוב הציבור עליהם. לא נתבאר למה דווקא שני אלו קבלו רוב הציבור עליהן. ובנוגע לבן אחיה יתכן עפ"י תענית פ"ג ה"ו, אמר רבי לעזר אוקיר לאסייך עד דלא תצטרך ליה. ולפיכך הביעו לו בזה הוקרה ואימון שהם רוחשים לו, אולם בנוגע לאלעזר צ"ע.
אין פוחתין וכו', הדא הוא דכתיב ויחיאל וגו' אמרכלין פקידים וגו' קתוליקין, כל אלו לווים היו. ושנינו בספרי קרח י"ח ב', ויאמר ה' אל אהרן אתה ובניך וגו', וגם את אחיך מטה לוי שבט אביך הקרב אתך וילוו עליך וישרתוך וגו', בעבודתך ומנה מהם גזברין ואמרכלים, והובא ברש"י שם, ובדה"י ל"א פסוק י"ב, ויביאו את התרומה והמעשר והקדשים. ובפסוק י"ד וקורא בן ימנה הלוי השוער למזרחה על נדבות האלקים לתת תרומת ה' וקדשי הקדשים. וכפי המבואר מצוה למנות לווים גזברין ואמרכלין, ויתכן שאף בנוגע לתרומה הדין כן כמ"ש במקרא, מפני שאכילת תרומה נחשבת עבודה כמ"ש בפסחים ע"ב, מיהו וודאי שאינו מעכב, שהרי פתחיה מרדכי היה על הקנים והיה משבט בנימין. וכן לא נזכר כאן במשנה שהגזברין והאמרכלין במקדש היו ממונין דוקא מהלווים. ובדהי"א כ"ג כ"ח במחלקות הלווים שנעשו ע"י דוד כתוב, כי מעמדם ליד אהרן לעבודת בית ה' על החצרות ועל הלשכות ועל טהרות לכל קדש ומעשה עבודת בית האלוקים, וללחם המערכת ולסולת למנחה וגו' ולעמוד בבקר בבקר להודות ולהלל לה', וכן לערב וגו' ושמרו את משמרת אהל מועד וגו'. ומשמע שכל אלו הדברים הם בכלל וילוו אליך וישרתוך. וצ"ע שלא נזכר מזה בגמרא, ובתפקידי הלוים לא נזכר אלא שוערים ומשוררים ושומרים בביהמ"ק כמ"ש בריש תמיד, ונראה שתפקידים אלו הם לעיכובא והשאר למצוה, וצ"ע. ובספרי זוטא בפרשת קרח; ונלוו עליך וישרתוך ושמרו את משמרת אהל מועד לכל עבודת האהל, אמר ר"ש הא למדנו שהן שני אהלות, אהל העבודות ואהל הדברות משמרת אהל מועד זו משנה, לכל עבודת האהל זה תלמוד. ופירש הזי"ר שילמדו דיניהם, ומשמע שר"ל שכמו שהכהנים היו צריכים ללמוד דיני והלכות המקדש והקודש כמ"ש לעיל בפ"ד ה"ב, כן היו מחויבים הלוים ללמוד דינים אלו שיהיו לעזר הכהנים בידיעת והוראות הלכות אלו. ברם לא נזכר לעיל פ"ד שהלוים צריכים ללמוד הלכות אלו, ואולי הוא רק דעת ר"ש וצ"ע בכל זה.
שו"ר בעמק הנצי"ב בספרי קרח שהביא הפסוק בדהי"א כ"ג אבל קיצר הגאון במקום שהיה לו להאריך עיין שם.
ברמב"ם פ"ד מהלכות כלי המקדש הי"ב וממנין כהן גדול הוא ראש לכל כהנים וכו', ובהט"ז וממנין כהן אחד יהיה לכה"ג כמו המשנה למלך והוא הנקרא סגן. ובהי"ז ועוד ממנין קתיקולין להיות לסגן כמו הסגן לכה"ג ואין פוחתין משנים וכו'. והכסף משנה לא העיר על המקורות לדברים אלו, אכן דברי הרמב"ם מפורשים במקרא. מקור דבריו בהי"ב והי"ז הוא המקרא בירמיה נ"ב כ"ג, ויקח רב הטבחים את שריה כהן הראש ואת צפניה כהן המשנה ותרגומו ודבר רב קטוליא ית שריה כהנא רבא, וית צפניה סגן כהניא. הנה שהכה"ג נקרא כהן הראש, והסגן כהן המשנה. ומ"ש בהי"ז ועוד ממנין קתיקולין להיות לסגן כמו הסגן לכה"ג ואין פוחתין משנים. ראיתי בספר הר המוריה שכתב דקתיקולין הם תחת ידי הסגן, משמע שפירש שממנין קתיקולין להיות לסגן סגן כה"ג, כמו הסגן שהוא סגן כה"ג. ואינו כן, שא"כ היה לו לסגן שני סגנים ולכה"ג רק סגן אחד. אולם ברור שפירושו שממנין עוד קתיקולין במעלת סגן שענינו נגיד שר וכהן משנה כמו הסגן כה"ג שהיה נקרא סגן מפאת מעלתו שהיה נגיד וכהן משנה, כי כן הוא ביאור מלת סגן, ראה בעה"ש ערך סגן. ודבריו אלו מקורם בד"ה ב' ל"א י"ב ועליהם נגיד כונניהו הלוי ושמעי אחיהו משנה ומפרש הגמרא כאן שהם היו קתוליקין. הרי שהקתוליקין היה נקרא נגיד שענינו סגן, ובאמת לא רק הסגן כה"ג אלא גם כהנים חשובים היו נקראין בשם סגן כמו במלכים ב' כ"ג ד', ואת כהני המשנה ותרגומו סגני כהניא. ובדה"י א' י"ח ט"ז, וצדוק בן אחיטוב ואבימלך בן אביתר כהנים, תרגומו סגני כהונתא רבתא. ובמצודת דוד שם כהנים ר"ל שרי הכהנים, צדוק היה משוח מלחמה ואבימלך סגן כה"ג, הרי שגם משוח מלחמה נקרא סגן.
<b>מ"ד לשבח מחמי צדיקיא ומזכי טוביא וכו'.</b> מכאן שאף שהצדיק במחיצתו מ"מ בכל זמן שרואהו זכות הוא לו, ואם אסור להסתכל בפני רשע מדה טובה מרובה שמצוה הוא להסתכל בפני צדיק, ומזה ענין המקבל פני רבו ברגל. ועמ"ש בביצה פ"ה ה"ב, פיסקא לא זכית אנא לאורייתא אלא בגין דחמי קדליה דר"מ מאחוריה. ובביכורים פ"ג ה"ג.
<b>טוביא דזכי למחמי יתיה.</b> בבכורים פ"ג ה"ג הפיסקא טוביא וכו' ליתא, ויתכן שהתלכדו כאן שתי גרסאות, א) מחמי צדיקא ומזכי, ב) טוביא וכו'. והטובה שהוא זוכה בראית חכם אפילו מאחוריו, מבואר בעירובין י"ג, אמר ר"מ האי דמחדידנא מחבראי דחזיתיה לר"מ מאחוריו, ואלו חזיתיה מקמיה היה מחדדנא טפי וכו'. עמ"ש בזה בביצה פ"ה ה"ב.
<b>מאן דאמר לגנאי חמן שקין וכו'.</b> זהו המשך מלעיל, שאף שמשה היה נזהר שיהיו ממונים שניים על הגביה של נדבות המשכן, אעפי"כ היו כאלו שחשדוהו שהעשיר מנדבות המשכן, וכמ"ש בשמו"ר פרשת כי תשא. ברם לא אמרו זה בפניו כי רק הקנאה ושנאת חינם היו מדברים מתוך גרונם, ואלו אמרו זה בפניו היה מתברר ששקר הם דוברים, אבל מאחורי גבו אמרו כן וכדכתיב והביטו אחרי משה. ומעשה משה רבינו סימן למנהיגי ישראל בכל דור ודור שמדברים רעה עליהם אנשי בליעל מאחורי גבם ונזהרים שלא לדבר בפניהם שלא יתפסו בשקרם. ומובן שהכוונה כאן לרשעי ישראל מסוגם של דתן ואבירם אמרו כן, אבל העם בכללו ידע כי לא קם עוד כמשה אשר ידעו ה' פנים אל פנים. וכן תרגם יב"ע, קיימין כל רשיע עמא ומסתכלין בעינא בישא אחורי משה וכו'.
<h3>הלכה ד</h3>
ריב"א וריב"נ הוון פרנסים והוון יהבין לר"ח אבוי וכו' והוא יהיב לחורנין. וזו הצדקה המעולה שהנותן לא יודע למי נתן והמקבל אינו יודע ממי קבלה, והר"ז בכלל אשרי משכיל אל דל, זה שהוא מתבונן בצדקה איך לעשות שלא לגרום צער לא למקבל ואף לא לנותן אם בעל נפש הוא.
ר"ז חתני דרב לוי וכו' מן דדמיך בדקון ואשכחן וכו'. והר"ז מצוה לעצמו הדורשת נדיבות לב ואומץ כח שיסבול כדי להגיש עזרה מרובה לעני, שמתוך שהיו חושבין שמקבל לעצמו נתנו לו נדבה הגונה, כי לא העז איש לתת נדבה קטנה לאיש כרבי זכריה ואף שהיו מליזין עליו מ"מ נתנו לו נדבה הגונה הראויה לפי כבודו.
<b>ר"ח ב"פ הוה מפליג מצות בלילא.</b> במדרש אותיות דר"ע בבתי מדרשות כרך ב' עמוד ת"י, גימ"ל דל"ת גמול דלים, ומפני מה רגלו של גימ"ל פשוטה לפניה מפני שגומלי חסדים רצים אחר דלים, ומפני מה אזניו של דל"ת מאחוריו מפני שאדם דל רואה מאחוריו ואומר מי הוא שיבא אחרי שמא יתן לי מצות (כלומר, שרואה מאחריו אם גומל דלים רץ לתת לו מצות). ובהערות שם, צדקה לעני מכונה במדרשי רז"ל בשם מצוה סתם, וציין לירושלמי דידן, וירושלמי ע"ז פ"ב ה"ג, עובדא הוה בחד איתתא דהוה רחמה מצוותא ובעלה שנא מצוותא וכו', ובויק"ר רפ"ג רעותיה דמתקרי בר מצותה.
מן דהוה נסיב הוה אמר ליה מתנה היא לך. ואף שלא היה מסכים מראש לקבל מתנה אחרי שכבר חייב להחזיר לו הלואה הרי קשה לעני הלואה הנאכלת להחזירה כמו שאמרו בחולין פ"ט, קשה גזל הנאכל שאף אנשים גדולים אינם יכולים להחזירו, וכמו"כ קשה החזרת הלואה הנאכלת לעני, ולפיכך הסכים לקבל המתנה ולא יהיה צריך להחזיר ההלואה. וזהו בכלל אשרי משכיל אל דל שצריך הנותן להשכיל להסתכל ולהתבונן בפסיכולוגיה של עני בן טובים ובעומק נפש הדל, שע"י הסתכלות בנפשו ידע הצורה של נתינת צדקה הנכונה לו.
חייא בר אדא אמר וכו' מבין ריש שתא לצומא רבא וכו'. פירש לנכון קה"ע שקבלו צדקה בסכומים גדולים בעשי"ת שהיה מספיק להם לכל השנה. וכ"ה ברמב"ם תשובה פ"ג ה"ד, נהגו כל בית ישראל להרבות בצדקה ובמעשים טובים ולעסוק במצוות מר"ה ועד יוה"כ יותר מכל השנה עכ"ל. ונו"כ לא ציינו מקורו, ונראה שמקורו מירושלמי דידן. ובנוגע למע"ט מבואר כן בירושלמי שבת פ"א ה"ג, ר"ח רובא מפקד לרב אין אתה יכיל מיכל כל שתא חולין בטהרה אכול ואם לאו תהי אכיל שבעה יומין מן שתא עכ"ל. ובכלל זה כל מיני פרישות וחסידות כמ"ש באו"ח סימן תר"ג ובמט"א שם עיין שם. ומנהג אשכנז להרבות בצדקה לעניים ולת"ח ומוסדות התורה והחסד והצדקה ומעמידים קערות בעיוה"כ בבכנ"ס ובבתי מדרשות וכל אחד תורם ונותן לקערות כנידבת לבו עיין במט"א סימן תר"ז. ויש לו מקור מכתובות ס"ז, מר עוקבא הוה ליה עניא בשבבותיה דהוה רגיל לשדורי ליה ארבע מאה זוזי כל מעלי יומא דכיפורי וכו'. אולם אחינו עדת התימנים נוהגים עפ"י הרמב"ם שמרבים בצדקה בכל עשי"ת ומקורו בירושלמי כנ"ל, ובפאה פ"ח ה"ד הגירסא דשותן גבן, והוא כמבטא ארמית הסורית וכמו גוזלן חומסן ועוד כרגיל בכמ"ק בירושלמי ובמדרשים. ועיין מ"ש בזה בשבת פ"א ה"ד.
<b>והיה צווח ואמר בואו וספדו להרוגו של נחמיה.</b> לכאורה הרי לא היה במעשהו לכל היותר רק גרמא, ולמה ראה את הדבר כל כך חמור וקראו הרוגו של נחמיה. ועוד יותר קשה המשפט שחרץ בעצמו, וכן נחום איש גם זו כאילו חו"ש היה רוצחו. אולם הדבר יתבאר עפ"י שכתבו האחרונים שאף שגרמא בנזיקין פטור הנ"מ בשאר בנ"א, אבל שומרים חייבים אף על גרמא, שכן גדר שמירה הוא שלא יגרום לחפץ שום נזק. ואף בסכ"נ כתיב ונשמרתם מאד לנפשותיכם, וזהו כלל בין לנפשו בין לנפש של כל ישראל ולפיכך קראו חז"ל פקוח נפש ולא ספק סכ"נ. שכן החוב הוא להיות שומר ומפקח על כל נפש מישראל. כמ"ש ברמב"ם בהלכות שמירת הנפש פי"א ה"ד. וראה בערוך בערכו. ומפני כן כל גרמא של אבדן נפש הר"ז חטא חמור שלא שמר כראוי נפש מישראל ולא היה המפקח עליו להסיר ממנו כל אפשרות של סכנה. ובעגלה ערופה התוודו זקני העיר, ידינו לא שפכה את הדם. ומפרשים חז"ל בסוטה מ"ח, וכי תעלה על דעתך שזקני בי"ד שופכי דמים, אלא מאי ידינו לא שפכה את הדם, לא בא לידינו ופטרנוהו בלא מזונות ולא ראינו והנחנוהו בלא לויה. הרי שכ"ז אינו אלא גרמא ובכ"ז הר"ז בכלל שפיכת דם בידים, ומשום שלא שמרו עליו שמירה מעולה. והרי כ"א מחויב להיות שומר על נפש מישראל מדכתיב ונשמרתם וגו'. ודע שמכאן משמע שאף איחור בחלוקת מזון או שלא נתנו לו מזונות הראוים לו הרי הוא בכלל וידוי בי"ד.
א"ל כמה נפשות שקעו אבותיך לא הוו אית ב"נ דילעון באורייתא. באהצוי"ר מביא גירסת התשב"ץ ח"ג סימן ק"צ לא הוו תמן ב"נ דמילף באורייתא או חולים המוטלים באשפה וכו'. ומסיים, מכאן נראה שיותר היה המצוה ללמד לתלמידים ולפרנס העניים מבנין ביהכנ"ס, וכ"ה גם גירסת תשב"ץ קטן סימן תקל"ג, וכ"ה בשו"ת מהרי"ק קולין שורש קכ"ח שמביא גירסת רבינו שמואל המובאת בתשב"ץ קטן. ומסיים, מכאן אומר רבינו שמואל שטוב ליתן צדקה לנערים ללמוד תורה או חולים המוטלים באשפה. ומשמע דווקא חולים עניים אבל אם היו עניים ולא חולים טוב יותר ליתן לצדקה בביהכנ"ס עיין שם.
והנה בנוגע לחולים או עניים המוטלים באשפה שיש בזה פיקו"נ, יש ראיה מפס"ר סוף פ"ו דהם קודמים אף לבנין ביהמ"ק. וזה לשון הפס"ר סוף פ"י, ויבא שלמה את קדשי דוד אביו את הכסף ואת הזהב ואת הכלים ונתן באוצרות בית ה', יש דורשים לשבח, דוד בקש על הדבר, אמר, רבון העולמים צופה אני בנבואתי שסוף ביהמ"ק ליחרב וכל מה שהפרשתי הוא מבתי עכו"ם שהייתי מחריב ולא יהיו אוה"ע אומרים מה דוד סבר, החריב בית אלוהינו ועשה בית לאלוהיו ננערו אלוהינו וגבו נקמתם והחריב בית אלהים, לכך נתפלל שלא יצטרך להם שלמה. ויש שדורש לגנאי, שבא הרעב בימי דוד שלש שנים והיה לדוד כמה תסבריות צבורין כסף וזהב מה שהיה מתקן לבנין ביהמ"ק והיה צריך להוציא להחיות את הנפשות ולא עשה כן. אמר לו אלוקים, בניי מתים ברעב ואתה צובר ממון לבנות בו בניין. לא היית צריך אלא להחיות בו נפשות. לא עשית כן, חייך אין שלמה נצרך ליטול הימנו כלום. ויביא שלמה וגו' ונתן באוצרות בית ה'. שלמה המלאכה ולא היה צריך שלמה ותשלם כל המלאכה עכ"ל. אולם רש"י מעתיק שלא רצה שלמה לתת מאותו הקדש של דוד לבנין הבית, ושמעתי לפי שהיה יודע (דוד) שסופו ליחרב וכו' וי"א כך אמר שלמה, רעב היה בימי אבי ג' שנים וכו'. וכזה מעתיק הרד"ק ואין שם הפיסקא אמר לו אלוהים בניי מתים ברעב וכו'. ולפיכך נראה כמו שכתב הרלב"ג שהמכוון הוא כאלו היה זה מהשי"ת כמו שלא רצה שיבנה דוד כי דמים רבים שפך כן לא הסכים שיבנה מאשר אסף משלל הגויים במלחמה וכו'. והראיה, כי לפי אלו שדורשים לשבח נאמר שדוד אמר רבון העולמים וכו', אבל לא נאמר שאמר לו אלהים, ושיעורו כאלו אמר לו אלהים, שלשון המדרש כך הוא בכמ"ק. שהרי לא מצינו בשום מדרש שאמר לו ה' כך. ואפילו בלשון הגמרא בנדרים י"ג מצינו כן באומר יאסר פי לדיבורי ומפרש הר"ן כלומר נעשה כאומר וכו' עיין שם.
ולפי האמור כבר דוד היה חוכך בזה מלהשתמש בכספים אלו אלא שהסכים מפאת ההכרח. ומיושב איך שינה שלמה מצוואת אביו. אולם בדהי"א כ"ב י"ד, לשון צוואת דוד לשלמה, ואני בעניי הכינותי לבית ה' זהב ככרים מאה אלף וכסף אלף אלפים וגו', וסיים בצוואתו, ועליהם תוסיף וא"כ הרשה לו דוד להוסיף. ואכן השתמש בחלק ניכר ממה שאסף והכין דוד כמו שהוא בדהי"א י"ח פסוק ח' והלאה. אלא שהרוב היה משלמה. ברם אחרי שחלק היה מדוד אף שהיה המועט מפאת חשיבותו הוא העיקר והרוב של שלמה טפל לו, כמו במנחה, השיריים מהקומץ אף שהוא יותר מהקומץ הקומץ הוא כעיקר מפאת חשיבותו והשאר נקרא שיריים של העיקר. ובזה פירשו המפרשים המדרש רות פ"א ח', וימת אלימלך איש נעמי, ותשאר היא ושני בניה, נעשית היא כשירי מנחות. כלומר אף שנעמי ושני בניה היו הרוב, מ"מ כלפי אבימלך ראש המשפחה הם רק שיריים אליו ואבימלך העיקר והם טפלים לו. א"כ קיים שלמה צוואת אביו ועליהם תוסיף שמיעוטו של דוד עיקר והרוב של שלמה הוא רק תוספת על העיקר.
ויבואר עוד עפ"י דברי הרמב"ם בהלכות רוצח פ"ז ה"א, תלמיד שגלה לעיר מקלט מגלין רבו עמו, שנאמר, ונס אל אחד הערים האל וחי, עשה לו כדי שיחיה, וחיי בעלי חכמה ומבקשיה בלא תלמוד תורה כמיתה חשובין וכו'. ומעתה אלו התלמידים שבגלל חוסר פרנסתם היו מוכרחים לבטל מהתורה למרות שהיו צמאים לתורה, הרי חייהם כמיתה חשובין, וא"כ אלו שמנעו מהם פרנסתם להחיות נפשם ונפש ביתם והכריחו אותם לבטל מהתורה הרי מעלה אני עליהם כאלו נפשות שקעו בהבנין.
ועיין בספר חסידים סימן תתתתק"ז הוצאת מק"נ שמעתיק את מאמר הירושלמי ומסיים, הרי מי שיש לו ממון לא יאמר אעשה ביהכנ"ס ובית המדרש, אלא יתן לצדיקים שיעסקו בתורה, ולא לאותן שגורסין קושיות כדי שיהיו העולם סבורין שיודע כל התלמוד ולא עסקו אלא ראו קושיות וגירסות ולהראות חריפותם, אלא יתן ליראי ה' הלומדים לקיים המצות עכ"ל. הרי שיש לבחון מקודם את המוסד הנקרא 'מוסד תורה', אם הוא ראוי לשמו.
<b>ר"א עביד אילין תרעייא דסדרא רבא.</b> סדרא רבא זה היה בטבריה, ור"מ בא מציפורין לטבריה, עמ"ש בזה בריש פסחים ד"ה אמר ר"ה כד הוינן ערקין.
ר"א עביד אילין תרעייא דסדרא רבא אתא ר"מ לגביה וכו'. נראה שדוקא לבנות סדרא רבא מפואר כהיכל אמרינין דלא יבנו היכל אלא בית לימוד פשוט ויתנו את הכסף הנשאר לצרכי ת"ת. וכן בעובדא דר"ח ב"ח לעיל, דאמרו כמה ממון שיקעו אבותי כאן, מלשון זה מוכח דהיו בתי כנסיות מפוארים בלוד, ולפיכך אמר דיש להעדיף לבנות בתי כנסיות פשוטים וכסף הנשאר יתנו לצורך ת"ת, אבל קהל שאין להם כסף אלא או לבנות ביהכנ"ס פשוט, או שלא לבנות ביהכנ"ס כלל ורק יתנו הכסף לצרכי ת"ת, נראה שבנין ביהכנ"ס לתפלה בציבור ולקריאת התורה קודם, ואמצעי כסף לת"ת יחפשו ממקורות אחרים, דהא מבואר באו"ח סימן קנ"ב, כופין בני העיר זה את זה לבנות ביהכ"נ ולקנות להם תורה נביאים וכתובים. ולשון הרמב"ם בהלכות תפילה פי"א, כל מקום שיש בו עשרה מישראל צריך להכין לו בית שיכנסו בו בכל עת תפלה, ומקום זה נקרא בית הכנסת. לפיכך נ"ל דמה שכתב הב"י ביו"ד סוף סימן רמ"ט בשם שו"ת מהרי"ק שורש קכ"ח דמלשון הירושלמי, וכי לית תמן ב"נ למילף באורייתא או חולין המוטלין באשפה (לפי גירסתו) וקרא עליו המקרא וישכח ישראל עושהו ויבן היכלות, מכאן אמר הר"ש שטוב ליתן צדקה לנערים ללמוד תורה או לחולים עניים מליתן לביהכ"ס עכ"ל. ומדקאמר בירושלמי חולים המוטלים לאשפה, משמע דאם לא היו חולים כי אם עניים, דטוב יותר ליתן לביהכנ"ס, וכן פסק בשו"ע, יש מי שאומר שמצות ביהכנ"ס עדיפא מצדקה, מצות צדקה לנערים לת"ת או לחולים עניים עדיף ממצות ביהכנ"ס עכ"ל. נ"ל דהכוונה הוא לביהכנ"ס הבנוי כמו היכל כמו שכל בית כנסת גדול בעיר נבנה כמו היכל. אבל לבנות בית הכנסת פשוט, נראה שקודם למצות צדקה לעניים ללמוד תורה או לחולים עניים, שהרי המקור הוא מדכתיב וישכח ישראל עושהו ויבנה היכלות, וא"כ הקפידה הוא על ביהכנ"ס כמו היכל. וכן המקור השני, כמה ממון שקעו אבותי כאן, מבואר שהמדובר הוא מביהכ"נ מפואר כמו היכל, ולפיכך היו צריכים להשקיע בו הרבה כסף.
<b>ולשון הרמב"ם בפי"א מהלכות תפלה ה"ב.</b> כשבונין ביהכנ"ס בונין אותו בגובה של עיר וכו'. ומגביהין אותו עד שיהא גבוה מכל חצרות שבעיר. שנאמר בעזרא ט', ולרומם בית אלוקינו, ומקורו בשבת י"א, ולומדים מביהמ"ק, ומסיים הרמב"ם שם, ומפארין אותו ומייפין אותו כפי כחן, אם יכולים לטוח אותו בזהב ולהגדיל במעשיו הר"ז מצוה עכ"ל. ואם למדים מקדש מעט מבית הבחירה כמ"ש בשבת, א"כ גם באלו הדברים למדים ממנו, וא"כ בני לוד ורבי אבון כתורה עשו, ולמה קרא עליהם ר"מ ישכח ישראל עושהו, ויבן היכלות. ברם הדבר נכון, שבמה דברים אמורים, כשאין התורה והחכמה מקופחים עי"ז. אבל אם ע"י בניית בתי כנסיות פאר אין האמצעים להחזיק ת"ח נוספים, הרי ת"ת כנגד כולם. ומוטב שתהא תורה מפוארה בבית כנסת פשוט מבהכנ"ס פאר שהתורה וחכמיה מקופחים על ידם. ועיין בדברי ר"ע רפ"ז דנזיר, דשעה שנתכוונתי לזכות וכו'. ומכאן תוכחה לצעירים בני ישיבות בזמנינו שמרבים בהוצאות על כריכה מהודרת של ספרים וארון ספרים נהדר וממעטין עי"כ לקנות ספרים נוספים. שאמנם יש בזה משום זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו בתורה, ס"ת נאה, בדיו נאה, בקולמוס נאה, בלבלר אומן, וכרכו בשיראין נאין כמ"ש בשבת קל"ג, אבל אם עי"כ ממעטין בקנית ספרים, הרי כמה ספרים שקעו בכריכה נאה ובארון ספרים נאה, וישכח ישראל עושהו ויבן היכלות של ספרים.

<h2>פרק ו</h2>
<h3>הלכה א</h3>
<b>תני השופרות הללו עקומות היו וכו'.</b> שופר יש שני סוגים, פשוט וכפוף או עקום, כמ"ש בר"ה כ"ו ע"ב, מפני כן מפרש השופרות הללו עקומות היו.
<b>תני ר"י ב"ר אלעי אמר וכו'.</b> כ"ה הגירסא בהוצאת בבלי ובכי"מ, וכ"ה גירסת הרמב"ן בפרשת עקב י' ה', ובביאור הסוגיא עמ"ש בסוטה.
<b>ויאמר שאול לאחיה הגישה ארון האלקים.</b> פירשו היפ"מ רא"ף ורש"ס ופנ"מ, שהאו"ת היה נתון בארון מיוחד וקרוי ארון האלקים ארון יש בו כלים קדושים. אולם הרד"ק, הרלב"ג ומהרי"ק פרשו שהיה האו"ת נתון בתוך הארון שהיה אתם, עיין שם. ונ"ל ראיה לדבריהם מיומא ע"ג, שאל צדוק ועלתה לו, אביתר ולא עלתה לו, שנאמר, ש"ב ט"ו כ"ד, ויצקו את ארון אלהים ויעל אביתר וכו', ויאמר המלך לצדוק השב את ארון אלהים, ופירשו מפרשי המקרא שם, ובאוצה"ג עפ"י סדר עולם פ"י ד"י, דנפק"ל מהנה קראי שאביתר נסתלק באותו היום מכהונה גדולה מפני שלא נענה באו"ת ונכנס צדיק במקומו. ומשמע מקראי שהאו"ת היה מונח בארון שנשאו אביתר והלוים בזמן שברח דוד מפני אבשלום, אף שוודאי בזמן שהארון היה במקומו במשכן לא היה האו"ת נתון בארון.
<b>הגישה אלי הציץ.</b> פירש מהרא"ף והיה לו ארון שמונח בתוכו, וכ"ה בחגיגה פ"ב סוף ה"ד, אית תניי תני אפילו בזוית. ופירשתי שם שענינו ארון כמו זויותינו מלאים עיין שם. ויש להעיר, שבזמננו הטס כסף התלוי על מעיל של הס"ת וחקוקים בו שני הלוחות של עשרת הדברות קוראים לו "ציץ".
<b>משנגנז הארון נגנז עמו וכו'.</b> וקשה דלא קחשיב גם ספר משפט המלוכה שהיה מונח לפני הארון כמ"ש בשמואל א' פ"י כ"ה, וידבר שמואל אל העם את משפט המלוכה ויכתוב בספר וינח לפני ה', ופירשו הרלב"ג והמצודת דוד שהניחו לפי הארון. ויש לציין שהרד"ק פירש שהניחו בארון, ולא נהירא אלא כהרלב"ג. וראיה לדבריו מהרמב"ם הלכות בית הבחירה ריש פ"ד, אבן היה בקה"ק במערבו שעליה היה הארון מונח ולפניו צנצנת המן ומטה אהרן, ובכ"מ שמקורו בברייתא דמלאכת המשכן, א"כ משמע שגם הספר היה מונח לפני הארון. ועמ"ש בזה בסנהדרין פ"ב ה"ה ופיסקא ופורץ לו דרך. ועמ"ש בתענית פ"ב ה"א.
<b>הדא אמרה באפרסמון נמשח.</b> עיין שם בהוריות פ"ג ה"ב.
שאול ויהוא נמשחו מן הפך היתה מלכותן מלכות עוברת וכו'. הטעם הוא בתוספתא סנהדרין סוף פ"ד, אין מושחין מלכים אלא מן הקרן, שאול ויהוא נמשחו מן הפך מפני שמלכותן עתידה להשבר (כמו פך של חרס), דוד ושלמה נמשחו מן הקרן, מפני שמלכותן מלכות עולמים, עכ"ל. ועיין במהרש"א מגילה י"ד, ובעץ יוסף בע"י הוריות י"א, שכיוונו לזה אבל לא הביאו מהתוספתא עיין שם. ולשון הרמב"ם בפ"א מהלכות מלכים ה"ד וז"ל, כשמעמידים מלך מושחים אותו בשמן המשחה שנאמר, ויקח שמואל את פך השמן ויצק על ראשו וישקהו (שמואל א' י' א'), וצ"ע שלא הביא שמושחין אותו מן הקרן. ולא עוד, מדהביא ע"ז הפסוק הנאמר על שאול, ויקח שמואל את פך השמן, משמע שמושחין את המלכים בפך. ועיין בציון ירושלים שהביא ממדרש, ששאול נמשח באפרסמון דכיא. אכן משמעות לשון הרמב"ם הנ"ל הוא להיפך, שהיו מושחים אותו בשמן המשחה, וצ"ע בזה. ועמ"ש בסנהדרין פ"ב ה"ו פיסקא א"ל חזור ולבוש לגין דידך.
אין מושחים כהנים מלכים, אמר ר"י ענתונדריא, ע"ש לא יסור שבט מיהודה. בסנהדרין ה', לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודים את ישראל בשבט, ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדים תורה ברבים, ואכן גרם החטא וסר שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו. אולם משמע שאסור למנות נשיאי א"י ממשפחת כהנים, כמו שאין מושכים כהנים מלכים. ויש להעיר שבתקופה האחרונה ישבו על כסא נשיאות גאוני א"י גאונים ממשפחת כהנים, ראה בספר הישוב כרך ב' במבוא עמוד ל"ו והלאה. ונראה שר"י ענתונדרייא סובר כדעת הבר"ר פצ"ט, שכל המקרא מדבר רק משלטון מלכות וכו'. אימתי ומחוקק מבין רגליו, כשיבא אותו שכתוב בו ברגליו תרמסנה. כלומר שהקרא מיירי בימות המשיח, עיין ביפ"ת ובעץ יוסף שם, וכן משמע ביומא נ"ג שתפלתו של כה"ג ביוה"כ היתה לא יעדי עביד שולטן מדבית יהודה ולא נזכר ממלמדי תורה ברבים, משמע שגם סיפא דקרא, ומחוקק מבין רגליו, מוסב על מלכות.
<b>אמר רחב"א למען יאריך ימים וכו'.</b> נראה שרחב"א סובר שאין ראיה מהפסוק לא יסור שבט מיהודה שאינו אלא הבטחה ולא אזהרה, אבל לא יהיה לכהנים וגו' היא אזהרה. והנה לפי דעת רחב"א בוודאי שהאזהרה היא, רק שאין מושחין כהני מלכים, אבל לא על נשיאי א"י המלמדים תורה ברבים שלא כתוב בהאי קרא כלל.
וארבע לוחות היו בה שנים שלמים ושנים שבורים וכו'. מבואר בגמרא כאן ובכ"מ שהיו שני לוחות אבן גופים מחולקים אלא שהיו שוים במדתם והדוקים יחד ונראים כאחד כמ"ש בשמו"ר כי תשא מובא ברש"י שם. ובתנחומא עקב ס"י, אמר ר"ח שני לחת העדות, שני לחת אבן, לחת בשורק וחולם כתיב שלא היו גדולים זה מזה אלא שניהם שוים. ובזהר יתרו דף פ"ד, תרי הוי ומתחזין חד. ויש להעיר שנהוג להעמיד על ארון הקודש שני לוחות אבן ובגוף אחד רק הצורה של שני לוחות בטבע מראים אותם שהם שנים, ולכאורה נראה שהיה יותר נכון לעשות שני לוחות בגופים מחולקים אבל שוים והדוקים ביחד, תרי ומתחזן כחד, ולא חד דמתחזי כתריין. ברם נראה דמנהג ישראל תורה, דהרי תניא בר"ה כ"ד, לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרא תבנית אולם, שולחן כנגד שולחן, מנורה כנגד מנורה וכו', וה"ה שני לוחות כנגד שני לוחות, אלא יש לעשותם חד דמתחזי כתרי, ואף אם מצירין הלוחות על עץ ונייר וכדומה נכון לצייר חד דמתחזי כתרי.
רחב"ג אומר חמשה על לוח זה וחמשה על לוח זה, ורבנן אמרין עשרה על לוח זה ועשרה על לוח זה וכו'. ונתפשט המנהג כרחב"ג, שכן בצורה זו רוקמין על הפרוכת של ס"ת ומעמידים על ארה"ק, וכן מצויר בספרים. ונסתפקתי אם אומרים בזה מנהג ישראל תורה והמנהג עוקר הלכה, כמ"ש ביבמות פי"ב ה"א ובכ"ד, ונ"מ אם ירצה מי שהוא לרקום על הפרוכת וכדומה כצורת דעת רבנן עשרה על לוח זה ועשרה על לוח זה מוחין בידו. ואף דרבנן הם הרוב כנגד רחב"ג, הרי יש כמה תנאים שחולקים עליהם, וסוברים שהיו בצורות אחרות כדלהלן. ונראה דהמנהג זה של צורת הלוחות חמשה, על כל אחד הוא מנהג קדום. ואף שרחב"ג הוא דעת יחיד והלכה כרבים הרי המנהג קובעת הלכה כמ"ש במסכת פאה פ"ז ה"ה, כ"מ שהלכה רופפת ביד בי"ד, צא וראה איך הציבור נוהג ונהוג. וכ"ה במסכת סופרים סוף פי"ד, אין הלכה נקבעת עד שיקבע המנהג. ומפ"ז נראה שמי שעשה בארון הקודש או בפרוכת עשרה בצד זה ועשרה בצד זה אף בדיעבד יש להסירם ולעשות כמנהג כל ישראל.
<b>בין כל דיבור ודיבור דקדוקיה ואותיותיה של תורה.</b> הפנ"מ וקה"ע לא פירשו דבר ופירוש היפ"מ לא נהיר. ולפענ"ד הנה ז"ל במדבר רבה פי"ג סימן ט"ו, כף אחת כנגד הלוחות שנכתבו בידי הקדוש ברוך הוא וכו', עשרה זהב אלו עשרת הדברות שהיו כתובים בלוחות, מלאה קטורת שתרי"ג מצוות כלולות בהם. וכן אתה מוצא תרי"ג אותיות יש מן אנכי עד אשר לרעך כנגד תרי"ג מצוות וכו'. ד"א מלאה קטורת, שבין כל דיבור ודיבור שהיו כתובים בלוחות פרשיותיה ואותיותיה ודקדוקיה של תורה היו כתובים, ואתיא כהא דאמר חנניה בין אחי ר"י ידיו גלילי זהב, אלו שני לוחות הברית. גלילי זהב, מה הגלים הללו בין גל גדול לגל גדול גלים קטנים, כך בין כל דיבור ודיבור פרשיותיה ואותיותיה ודקדוקיה של תורה היו כתובים עכ"ל. והנה בדרשא הראשונה בא לידי ביטוי הרעיון המפורסם בכמ"ק במדרשים שתרי"ג מצוות נכללים בעשרת הדברות. וצ"ב מה הוסיף המדרש בדרשה השניה, ד"א וכו' ונ"ל הנה מלבד התרי"ג מצוות מכילה התורה גם לימודי ה' בעיקרי הדת והאמונה דעות מדות ומוסר ודעת ה'. עוד מבואר בשמו"ר ל"ב א', ישראל שעושים ומקיימים תרי"ג מצוות חוץ מן הכללים והפרטים ומן הדקדוקים עכ"ל. והעירני חתני הרב ר' אברהם צבי שיחי' שכאן מביע המדרש בקיצור נמרץ שלשה שרשים במנין המצוות כפי שקבע הרמב"ם. א) השורש הרביעי שאין ראוי למנות הצווין הכוללים כל התורה, והמדרש מביע זה בקיצור, חוץ מן הכללים. ב) השורש הי"א, שאין ראוי למנות חלקי המצוה בפרטות, ובמדרש, חוץ מן הפרטים. ג) השורש השני שאין למנות כל מה שלמידין באחת מי"ג מדות, ויתכן גם השורש השביעי שאין ראוי למנות דקדוק משפטי התורה, והמדרש מביע זה בקיצור, חוץ מן הדקדוקים. ועיין בהגהת הרש"ש שגם הוא רמז ע"ז בקיצור עיין שם.
<b>ומעתה אבאר המדרש.</b> בניגוד לדרשא הראשונה האומרת שתרי"ג מצוות כלולות בעשרת הדברות, מוסיפה הדרשא השניה, ד"א, בין כל דיבור ודיבור פרשיותיה ודקדוקיה של תורה היו כתובים, וכלומר שמלבד התרי"ג מצוות כלולים בעשרת הדברות, א) גם שאר חלקי תורה המכילין עיקרי הדת והאמונה מדות ומוסר ודעת ה'. וזה היה המכוון שבין דיבור ודיבור פרשיותיה של תורה היו כתובים. ב) שגם דקדוקי התורה כלולים בעשרת הדברות והיינו הדקדוקים והפרטים שאינם בכלל התרי"ג, וכנ"ל בשמו"ר ל"ב. ומצאתי ראיה מפורשת לזה בתיב"ע שמות כ"ד י"ב בתרגום הפסוק, ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה, וז"ל, ואתן לך ית לוחי אבנא דבהון רמיז שאר פתגמי אורייתא, ושית מאה ותליסר פקודייא. הנה שבעשרת הדברות כלולות גם התרי"ג מצוות וגם שאר חלקי התורה המכילים עיקרי הדת והאמונה מדות ומוסר, ובכלל זה גם דקדוקי תורה. וכזו היא משמעות הגמרא שבת פ"ז, שבר את הלוחות, התורה כולה כאן וכו'. ופירש רש"י התורה כולה תלויה בלוחות אלו. היינו גם תרי"ג מצוות וגם חלקי המוסר והדעות והמדות שבתורה. ומעתה מבואר שהמאמר בירושלמי בין כל דיבור ודיבור וכן בין גל וגל דקדוקיה ואותיותיה של תורה הוא המקור המקביל של המדרש הנ"ל. והביטוי אותיותיה של תורה מזדהה עם הביטוי פרשיותיה של תורה. אולם היה יותר הגיוני אילו היה כתוב אותיותיה ודקדוקיה של תורה, ואולי יש להגיה כן, אף שכ"ה הגירסא גם בסוטה ובשרי"ר.
והנה צ"ע למה ברוב המדרשים והפיוטים ואזהרות לשבועות מדגישים רק שהתרי"ג מצוות כלולות בעשרת הדברות ולא מבליטים שגם חלקי הדת המוסר והמדות כלולות בעשרת הדברות. ואולי מפני שעשרת הדברות הן עשרה מצוות הדגישו כלפי המינים שלא רק עשר מצוות נתנו בסיני רק גם תרי"ג שאין המינים מודים בהם אבל חלקי הדת והמוסר אין צורך להבליט, שכן גם המינים מודים בהם. כמ"ש בברכות י"ב, בקשו חכמים לקבוע קריאת עשרת הדברות בגבולים ובטלום מפני תרעומת המינים. ופירש רש"י שלא יאמרו לע"ה אין שאר התורה אמת אלא עשרת הדברות ששמעו מפי הקדוש ברוך הוא בסיני עכ"ל. והפירוש בין כל דיבור ודיבור אותיותיה ודקדוקיה של תורה, כלומר שהם כלולים בעשרת הדברות כהאומר צריך לדעת גם מה שכתוב בין השיטין.
והנני להעיר על הגמרא ברכות י"ח, תניא לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וס"ת בזרועו וקורא, ושם בדף כ"ג לא יאחז אדם תפילין בידו וס"ת בזרועו ויתפלל, ופירש הערוך ערך תפל, בשם רב נחשון גאון, ובשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן קמ"ט הביא זה בשם תרי"ג אותיות כנגד תרי"ג מצוות שבתורה ע"כ. ומעניין שהרעיון עתיק יומין זה שהתרי"ג מצוות כלולות בעשרת הדברות מצא לו ביטוי מוחשי בקרב העם שקראו ספר עשרת הדברות, ספר תורה, ועמ"ש עוד מזה בסנהדרין פ"ב ה"ו. ועיין בשהש"ר פ"ה י"ד, ממולאים בתרשיש, זה התלמוד, שהוא כים הגדול המד"א תרשישה יונה א' וכו', ומבואר שמביע בזה הרעיון שכל התורה כלולה בתרי"ג מצוות, וע"ד המליצה הוא אומר שמקומם בין כל דיבור ודיבור. וע"ש כן נאמר ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש, וע"ש שהם דומים לגלי הים. ונ"ל דאף שבמדבר רבה ובשהש"ר נאמר בין כל דיבור ודיבור פרשיותיה ודקדוקיה של תורה היו כתובים אין הכוונה שהיו כתובים שם ממש, שא"כ היה זה אחד מהניסים הכי גדולים ששטח קטן כזה החזיק כ"כ הרבה ולא נזכר בשום מקום מנס גדול זה. ועוד, הרי בשהש"ר נאמר ממולאים בתרשיש זה התלמוד, וכ"ה פירוש דקדוקיה של תורה, והרי תורה שבע"פ לא ניתן לכתוב, אלא וודאי שזה נאמר ע"ד מליצה, ושיעורו שהשטח שבין דיבור ודיבור מרמז לך שחלק גדול מהתורה נכלל בין דיבור ודיבור עד שהתורה כולה כלולה בעשרת הדברות, וכ"ה הלשון בסוגיין, בין כל דיבור ודיבור דקדוקיה ואותיותיה של תורה, ולא נאמר המלות היו כתובים, וכמ"ש הלשון בבמדבר רבה שתרי"ג מצוות כלולות בהן, וכ"ה הלשון בכמ"ק ובמדרשים וראשונים, שכל התרי"ג מצוות כלולות בעשרת הדברות. ולשון רש"י שמות כ"ד י"ב, ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה, כל תרי"ג מצוות בכלל עשרת הדברות הן. ורבינו סעדיה פירש אזהרות שיסד לכל דבור ודבור מצוות התלויות בו עכ"ל.
ונ"ל שמכאן המקור למנהג ישראל להעמיד צורת הלוחות על ארון הקודש לרמז שהלוחות והתורה יחד הם דברי אלוקים חיים, אלא שהלוחות הם השרשים והתורה היא פרטיה, ושניהם מהוים חטיבה אחת. ובניגוד לדעת המינים בברכות י"ב עיין שם. ובשהש"ר אמר ר"י מלאך היה מוציא הדיבור מלפני הקדוש ברוך הוא ומחזירו על כל אחד ואחד מישראל ואמר לו מקבלני את עליך את הדיבור הזה, כך וכך דינין יש בו, כו"כ עונשין יש בו כ"כ גזירות יש בו כך וכך מצוות כך וכך קו"ח יש בו וכו'. ורבנן אמרין הדיבור עצמו היה מחזיר על כל אחד ואחד מישראל ואומר לו מקבלני את עליך כו"כ מצוות יש בי וכו'. הרי שהתרי"ג מצוות כלולות בעשרת הדברות גופן. אכן משו"ת הרדב"ז ח"ג סימן תקמ"ט מבואר שתופס הדברים כפשוטם, שהיו כתובות פרשיותיה ודקדוקיה של התורה באותיות קטנות ודקות. ועשרת הדברות היו כתובות באותיות גדולות עיין שם, ולפענ"ד דבריו צ"ע.
וברדב"ז שם, ראיתי בתרגום שרה"ש על פסוק לחייו כערוגת הבושם, תרין לוחי אבנין כתובין בעשר שיטין, ומסתברא לי שכל דיבור ודבור היה שיטה בפני עצמה, ואעפ"י שאחד מהדברות ארוך הרבה ואחד קצר וכו' עיין שם. ולפענ"ד יתכן שבדברות הקצרות היה מושך ומאריך האותיות עד שהגיעו לסוף השיטה כמו הדברות הארוכות הרבה, וכדרך שנהגו הסופרים בשירת הים ובהרבה מקומות בתורה ולא ניתן שיעור להארכת האותיות אם רק יש להן תמונת האות. ויש זכר לדבר לקבלת התרגום ממה שבלוחות שלנו שבביהכנ"ס כתובים ג"כ עשרת הדברות בעשר שיטין מדור דור. ואף שעל הלוחות שבביהכנ"ס כתובים היו רק ראשי הדברות, מ"מ אלו היו הדברות הארוכות כתובות בכמה שיטין בלוחות, היו צורות האותיות שבביהכנ"ס ג"כ כתובים ע"ד זה, הארוכות בכמה שיטין והקצרות בשיטה אחת.
<b>ואותותיה של תורה.</b> כ"ה הגירסא בד"ו, ובהוצאת דסוי תק"ג שבשוה והדפיסו ואותיותיה כמ"ש בירושלמי שבבבלי, ובש"נ לא הרגיש בזה. אכן הגירסא ואותותיה היא הנכונה כמ"ש גם בסוטה פ"ח. וכן בשבת ק"ב במשנה הכותב שני אותיות, ובמתניתא דבני מערבא, הגירסא בכל הפרק שתי אותות, כמ"ש בש"נ במשניות הוצאת ראם. ולשון הרב רש"א ורטהימר במבואו למדרש חסר ויתר אות ה', רב האי גאון קורא לאותיות אותות, וכן בירושלמי סוטה פ"ח ואותותיה של תורה, וכן במדרש לפרשת האזינו (בספרי מדרשים כת"י) הוא אומר הוגה את השם באותותיו. וכן בירושלמי כת"י ליידן במשנה דשבת, כדי לכתוב שתי אותות. וכן ר"א הקליר קורא לאותיות א"ב אותות בקינה לט"ב המתחלת איכה אלי, ומזה ראיה לדברי האומר כי הריבוי מן אות הוא אותות ע"כ. ולכאורה אינו מובן פירוש אותיותיה, ונראה שהאותיות האמור כאן אין אותיות של כ"ב אותיות אלא ר"ל סימני תורה במה שהתורה נדרשת ע"י י"ג מדות וחסר ויתר ועוד, כי השם אות בעיקרו ענינו סימן, ונקראו גם אזכרות אותיות, כמ"ש בברכות, גדולה דיעה שניתנה בין שתי אותיות שנאמר אל דיעות ה', ובתורה בכמ"ק אות או מופת, ובסוטה פ"ח ה"ג הגירסא דקדוקיה ואותותיה של תורה כנ"ל ובכלאים פ"י ה"י, אותיות הגרדין ואותות הכובסים.
<b>אין מוקדם ומאוחר בתורה.</b> וצ"ב ולמה באמת אין סדר במוקדם ומאוחר, ועוד יותר צ"ב הכלל שבכ"מ יש עירוב פרשיות, וכמ"ש בב"ק ק"ז, כלומר שפסוק או הלכה שנאמרת במקום זה מקומה בפרשה אחרת. אכן הטעם בזה יש למצוא בתנחומא תרומה ס"ח, ועשו לי מקדש. אימתי נאמרה למשה פרשה זו של המשכן ביוה"כ עצמו, אעפ"י שפרשת המשכן קודמת למעשה העגל, אמר רבי יהודה ברבי שלום, אין מוקדם ומאוחר בתורה שנאמר, נעו מעגלותי הלא תדע (משלי ה'), מטולטלת הן שביליה של תורה ופרשיותיה וכו'. ובתנחומא עקב ס"ב, זש"ה אורח חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע, אמר ראב"כ, שלא תהא יושב ושוקל מצוותיה של תורה וראה איזה מצוה שכרה מרובה. למה, ענו מעגלותיה לא תדע. מטולטלין הן שבילי תורה. וכ"ה בפאה פ"א ה"א, טלטל הקדוש ברוך הוא מתן שכרן של עושי מצוה כדי שיהיו עושים באמונה, שנאמר נעו מעגלותיה וכו'. אמור מעתה שכמו שנעו מעגלותיה של תורה במתן שכרה ושביליה בעומק רזיה וטעמיה, וזקוקים הן לקבלת תורה שבע"פ כדי לעמוד על פרוש המצוה וענינה, מה שא"א לדעת מפשוטו של מקרא, מאותו הטעם, אין מוקדם ומאוחר בתורה, ועירוב פרשיותיה בכמ"ק, כדי לומר לך שמבלי הקבלה ופירוש י"ג מדות לא תעמוד על עניינו של מקרא וסודו. וכמ"ש בתנחומא תשא סל"ד, לפי שצפה הקדוש ברוך הוא שאו"ה עתידין לתרגם את התורה והם אומרים אנו ישראל. אמר להם הקדוש ברוך הוא מי שמסטורין שלי אצלו הם בני, ואיזה הוא, זה המשנה שנתנה ע"פ והכל ממך לדרוש וכו', עיין שם.
<b>עורה אש לבנה וכו'.</b> כצ"ל, כמ"ש בשרי"ר. וכ"ה בסוטה פ"ח ה"ג ובד"ר פרשת עקב אות י"ב, ובשהש"ר פ"ה י"א, עורה של אש לבנה וכתובה באש שחורה. וכ"ה בתנחומא ריש פרשת בראשית, וברש"י פסחים נ"ג ע"א. ובשו"ת גנת וורדים אורח חיים כלל ב' סימן כ"ט, מעשה בס"ת שהיתה בו יריעה פסולה והוזקק הסופר להחליפה, ולפי שהיה מראהו של עור החדש מבהיק ומלבין יותר משאר יריעות של הספר שנתיישנו, מה עשה הסופר, לקח מעט מי כרכום והעביר על העור עד שהוכהה לבינותו והשווה לשאר יריעות. ובראותי היריעה החדשה צבועה במי כרכום אמרתי, אילו לא היה צבע זה קרוב לנדון יריעות הספר שנתיישנו היה ראוי לפסול יריעה זו, שצריך לכתוב ס"ת תפילין ומזוזות על עור לבן, ואם צבעו בשאר גוונים יש לפסול. ואשמע אחד קדוש מדבר שדברים אלו תורה חדשה הם ושאין להקפיד בזה כלל, וכשר הדבר לצבוע יריעות של ס"ת בכל גוון שיהיה, אדום ירוק ושאר גוונים. וכשומעי דברים אלו אמרתי עת לעשות לה' לברר הלכה זו. הנה בירושלמי שקלים, סוטה, דברים רבה, ושהש"ר ותנחומא וברש"י פסחים נ"ג כנ"ל אמרו, תורה שנתן הקדוש ברוך הוא לישראל עורה של אש לבנה חרותה באש שחורה. ובהיות שדברים אלו נשנו בכמה מקומות מוכח שדרשה מוסכמת היא, והשתא כיון שהתורה שלפניו יתברך היא כתובה על גבי עור לבנה, מניין לנו לעשות גוון העור משאר גוונים, הלא כל מה דאפשר לנו לעשות שיהיה ס"ת שלנו דוגמא לספר עליון הרי עדיף טפי, ואפשר לומר דעיכובא נמי הוי ואם שינה פסול וכו'. ובר מן דין הנה ידוע ליודעי חן שיש לכל הגוונים רמז ע"ד הסוד, וגוון הלובן רומז אל הרחמים וגוון השחרות רמז אל הדין וצריך למתקם זה עם זה וכו'. נמצא למד למי שמשנה וכותב ס"ת על גוון אחר עובר ע"ד קונו ומקצץ בנטיעות וכו' עכ"ד.
והנה מה שכתב ואשמע אחד קדוש מדבר שדברים אלו תורה חדשה הם להקפיד בזה, וכשר הדבר לצבוע יריעות של ס"ת בכל גוון שיהיה אדום ירוק ושאר גוונים, לא מלבו בדה הקדוש דברים אלו, כי דלה מבורות עמוקים של רבותינו הראשונים ז"ל. ראה בשו"ת ראב"ן הירחי ז"ל בספר גנזי ירושלים חוברת ראשונה שהו"ל הרה"ג רש"א ורטהימר ז"ל, שאחרי שהביא שחכמי חבל אראגון פסלו ספר עבור שצבעו בכרכום הנקרא זעפראן, כתב וז"ל, ומעתה בכל ענין שיהיה העבוד במלח ועפיץ או בשאר עבודים כאשר הוכחנו שהם כשרים מאחר שאין יכולים להזדייף, למה יפסל אם צבעו העורות בכרכום או בתולעת שני לנאות את פני העור שיראה הכתב לעינים, וע"ז אני קורא זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוות וכו'. ומעיד אני עלי שמים וארץ אשר ראיתי בארץ מולדתי באביניון בפרובינציה חכמים גדולים שנתנו להקדש גויל יפה שנעבדו בצואת כלבים וערבו שחיקת תולעת שני שחיקת העפצים ותולעת שני ביחד עליהם לשפשפן היטב ולקלוט את העין, הא למדת שדבר פשוט היה בעיניהם לעשות כך בהיתר. ויראה לנו כי בשביל כן עשו כך, לפי שהיה העבוד טוב מאוד ונראה לעינים יותר מעבוד המעפץ לבדו, שאין כל אדם בקי היום בעבוד עפצים והקלף משחיר ובא כאשר אנחנו רואים היום הזה בכמה גוילים שהושחרו כ"כ עד שנמנע לקרות בהם וכו'. ובצבע הכרכום ותולעת השני יראה הכתב לעינים ויהיה טוב לקרוא בו וכו'. והפוסלים את הס"ת משום תוספת הכורכום ותולעת השני אין אלו אלא דברי נביאות ושטות וכו'. הנה שדברי הקדוש הם דברי הראשונים.
ועובדא היא עד היום, שספרי תורה של אנשי בבל ובגדאד אינם נכתבים על קלף לבן כמו שלנו, אלא נכתבים על גויל המעובד בעפצים ומראהו צהוב. וכ"ה ספרי תורה הישנים שבפרס ומרוקו. ובמצרים נמצאים ס"ת ישנים כתובים על גויל וצבע הגויל הוא אדום כמו שמסר לי הרב הראשי לת"א הגרי"מ טולידנו שליט"א. ופלא על הגאון בעל גינת וורדים מרא דארעא דמצרים שלא ידע מזה. וכנראה שהקדוש ידע מזה ולא סיימו דבריו לפני הגאון בעל גוו"ר. ובתימן שהעפצים שמביאים לשם בכמות מועטה מהודו בשביל תיקון הדיו ומחירם גדול הם משתמשים לעבוד הגויל במקום העפצים בעלים טחונים מאילן סרק קְרַד או קְרַף כפי שמסר לי הרב לעדת התימנים בפה ת"א, הרב שלום לוי שליט"א העבוד בעלים הללו נותן להגויל צבע חום, ועי"כ כל ס"ת הקדומים שלהם הם גויל בצבע חום. הרי לך הלכה למעשה משנים קדמוניות שכל הגוונים כשירים לס"ת. ואמנם הגאון בעל גוו"ר הביא ראיה גדולה שהס"ת היו כתובים על קלף לבן מירושלמי ושאר מקורות א"י. ברם לעומת זה שנינו במסכת סופרים פ"ג הי"ז שהוא ג"כ מקור א"י, חייב אדם לכתוב לו ס"ת נאה בדיו נאה בקולמוס נאה ובלבלרין נאים ובקלפין נאין "ועורות צבועין", שנאמר זה אלי ואנוהו. הנה מפורש שכותבים ס"ת על עורות צבועים, וכדברי ראב"ן הירחי והקדוש. ואמנם המפרשים נתקשו במילים ועורות צבועים שהרי ס"ת שלנו נכתבים על קלף לבן, והגר"א מגיה ועורות "צבאים", והג"ר חיד"א בפירושו כסא רחמים מוחק מלות אלו לגמרי. אמנם הג"ה והמחיקה קשה לקבלן שכ"ה בהרבה כת"י, ראה הוצאת היגר. ברם הפירוש פשוט מאוד, שכן כתובים הס"ת על עורות צבועים בבבל ובפרס מצרים ומרוקו ותימן וכנ"ל. ופלא במיוחד על הגאון חיד"א שנהירין ליה שבילי דכולהו ארצות, שיחם ושיגם, שלא עמד ע"ז.
אכן לאחר העיון במקורות שונים, הא"י ואלו אינם עומדים בניגוד זה לזה, אלא אדרבא אחד משלים השני. והריני מבאר הדברים בשורשם, בשבת ע"ט, שלשה עורות הן מצה חיפה ודיפתרא, מצה שלא מליח ולא קמיח ודלא עפיץ. חיפה, דמליח ולא קמיח ולא עפיץ. דיפתרא, דמליח וקמיח ולא עפיץ. וס"ת ותו"מ כשר רק בעורות דעפיצין. ובתוס' מגילה י"ט וכ"ד תמהו איך אנו כותבים על קלפים שלנו דלא עפיצן רק שורין אותם בסיד. ותירץ ר"ת שקלפים העשויים בסיד מהני כעפצים. תדע דבגיטין י"ט אמרינן דבלא עפיץ יכול להזדייף, וקלפים שלנו הכתב אינו יכול להזדייף. וכ"ה בטור יו"ד סימן רע"א עיין שם ובמכריע סי' פ"ד. ברם הראשונים לא ביארו ההבדל העיקרי בין עיבוד בעפצים ובין עיבוד בסיד מפני שהיה הדבר פשוט להם. אכן ביאור הדברים כך הוא. העיבוד בעפצים עושה את הגויל או הקלף רך ואפשר לקפלו בנקל כמו שמקפלים בגד. וזהו ההבדל בין עפיץ ללא עפיץ. דבלא עפיץ העור קשה והוא הנקרא מצה חיפה ודיפתרא, כי העור מטבעו כמתייבש נעשה קשה וצריך עיבוד לעשותו עור רך וזוהי פעולת העפצים. והנה הקלף שלנו ששורים אותו בסיד הוא קשה ומתוח וא"א לקפלו מפני שסיד אין בו הסגולה לעבד העור ולרככו כמו העפצים, אדרבא הוא מקשה את העור ומעבהו והרי הוא לכאורה כמו עור מצה או עור חיפה והיה צריך להיות פסול לסתו"מ, וכ"ה דעת כמה גאוני בבל והרמב"ם וכמו שאכתוב להלן. אכן ר"ת וחכמי דורו אמרו דלא מצריך תלמודא עפיץ אלא לעיבוד שלהם שהוא במליח וקמיח שאז הכתב יכול להזדייף, אבל עיבוד שלנו שהוא בסיד שעושה הקלף יפה ומתוקן שאינו יכול להזדייף הרי הוא כעפיץ. עיין במכריע סי' פ"ו. והנה צריך רק לראות הס"ת של הבבליים והתימנים והתורקיים, וס"ת הישנים של הפרסים והמצרים, שהמה גויל המעובד בעפצים או חומר דומה שיש בו ואנו עומדים תיכף על ההבדל הגדול ביניהם. שבו בזמן שהס"ת שלנו הם מקלף קשה ומתוח שאינו מסוגל לקיפול מפני שתיקונו הוא ע"י סיד, ס"ת שלהם הם גויל רך ואפשר לקפלו כמו בגד מפני שמעובד מעפצים או חומר דומה לו. ועוד הבדל שני בולט, שהס"ת שלנו הקלף לבן מפני שתיקונו ע"י סיד, ואלו הס"ת שלהם של הבבלים הגויל הוא נוטה הרבה לצהוב, ובכל אופן אינו לבן, ושל התימנים צבעם חום ושל מצרים צבעם אדום וכנ"ל.
וכתוצאה משני מיני עיבודים הנ"ל קיים הבדל שלישי בין ס"ת שלנו לשלהם. שהס"ת שלהם כתוב על גויל מעובד בעפצים או בחומר דומה, כי מצוה מן המובחר הוא לכתוב על הגויל כמ"ש הר"ן בשבת ע"ט, וברמב"ם פ"א מהלכות תפילין ה"ח, הלמ"מ שיהיו כותבים ס"ת על גויל, אעפ"י שכך הוא הלמ"מ אם כתב ס"ת על קלף כשר, ועיי"ש בכסף משנה הראיות לזה מגיטין נ"ד ומב"ב דף י"ד. אכן ס"ת שלנו כתובים על קלף ולא על גויל. והטעם כתב בשו"ת מהר"י מינץ סימן ט"ו שאם היינו כותבים על גויל היה הס"ת כבד יותר מדי. ור"ל לפי שיטת עיבוד שלנו בסיד, גויל המעובד בסיד המעבה ומקשה אותו הוא קשה יותר מדאי, אבל בארצות המזרח המעבדים בעפצים וחומר דומה שעושה את הגויל רך כבגד אין הגויל כבד מדאי. ועוד כתב טעם נוסף, כי הקלף שלנו יותר יפה מגויל, וכוונתו מגויל המעובד ע"י סיד. וז"ל הגר"י לנדסופר בספרו בני יונה סימן רע"א, והנה בב"ב י"ד משמע שס"ת שכתב משה רבינו היה על גויל, וכ"כ בת"י פרשת וילך, שמשה כתבה אגוילא. ועכ"ז לכתחילה כותבים גם על קלף כשאין מוצאין גויל בקל. לכן בזה"ז שאין לנו אומנים בקיאים במלאכת גויל כבימיהם וקלפים שלנו יותר יפים מגויל וקל ממנו הרבה, לכן ס"ת שלנו נכתבים על קלף וכו'.
והנה הבאתי לעיל דעת ר"ת וחכמי צרפת ששיטת העיבוד שלנו בסיד הוא כמו עיבוד בעפצים, אף שע"י הסיד נשאר העור קשה ומתוח, והר"ז לכאורה כמו עור מצה או חיפה. אכן הפולמוס בנ"ז כבר התחיל מתקופת גאוני בבל והיו מביניהם מחייבים ושוללים, עיין באוצה"ג שבת ע"ט עמוד ע"ו תשובת רה"ג, וז"ל. הוי יודעים שעיקר "רק" (הוא הקלף שלנו העשוי בסיד, כמ"ש בספר המכריע סימן רפ"ו, ובשו"ת הרמב"ם הוצאת פריימן סימן ז' ובטור יו"ד סימן רע"א ונקרא בעברית רק) שאמרתם לא הכשירו רבנן דתרתין מתיבתא לכתוב בו ס"ת ולקרות בו בציבור ולא היה מתירו אלא מר רב משה גאון, גאון מחסיה ז"ל, בלבד. והוה קארי ליה לרק קלף, ולאו קלף נינהו אלא חיפה שמיה, דמליח ולא קמיח ולא עפיץ וכו', וכ"ש רק שלא מליח, אלא מיהו עכשיו בשנים האלה כיון שאין מי שיודע לעשות אותו גויל כתקנו, וכי עשה לעפוציה טורחין הרבה. ורוב הצבור כדאשכחון קולא דרב משה סמכו עליו וקא קארי ביה בציבור, לבד מן מהדרין ומדוקני דמצות דלא קרי אלא בגויל כהוגן וכו' עיין שם. ובהערות שם בשם הלכות ס"ת גנזי מצרים לאדלר צד י"ד, העור הנקרא "רק" ליכא מאן דשרי למיכתב עליו מגילה, כ"ש ס"ת. וכל ס"ת ומגילה שתמצא כתובים על עור המצה שהוא רק, אסור לקרות בהם בציבור וכו'. וכ"ה דעת הרמב"ם בתשובה סימן מ"ד, ובסימן שע"ז שהרק אסור לכתוב בו סתו"מ לפי שאינם עפוצים. וכן כתב בספרו בהלכות תפילין פ"א ה"ז, שקלף צריך עיבוד בעפצים כמו גויל. ותמוהים דברי הכ"מ בה"ו שכתב, שלדעת הרמב"ם העשוי בסיד הוא כמו עיבוד בעפצים מדכתב ועבדו אותו בעפצא וכיוצא בו. וסובר הכ"מ שכוונת הרמב"ם במלת וכיוצא בו לרבות העשוי בסיד. ברם כוונת הרמב"ם בהמלה וכיו"ב לחומר דומה לעפצא שעושה פעולת עיבוד וריכוך בעור כמו החומר קרד שמשתמשים בו התימנים כנ"ל, אבל העשוי בסיד אינו מעבד ומרכך אלא עושה אותו מתוח וקשה. וזהו הוא לדעת כמה גאונים עור מצה כנ"ל. ומבואר כדברי בתשובתו סימן שע"ז עיין שם. ובספר האשכול הלכות ס"ת, ודק [צ"ל "ורק"] שהכשיר רב משה לא הודו לו חכמי דורנו ולא חכמי ישיבתינו וכו' עיין שם. אכן נפשטה ההוראה כמר רב משה, והסכימו לו כמה גאונים ראה באוצה"ג ובג"ש ב' עמוד ש"נ. ובאוצה"ג שם תשובת רב נטרונאי, וששאלתם יריעות שלנו וקלף שלנו מעבדות בסיד כשרות או פסולות. כך ראינו, קלף כיון שנעבדו לשמן, אעפ"י שלא עבדו בצואת כלבים ובעפצי כשר, אבל יריעות צריכות עיבוד לשמן וצריכות עפצי עכ"ל. ואינו מובן למה אינו מתיר יריעות, כלומר גויל, בעיבוד סיד כמו קלף. ונראה שמשום כן אינו מתיר בגויל, משום שע"י העיבוד בסיד הוא מתקשה ומתעבה ונעשה כבד יותר מדאי וגם אינו יפה כ"כ, ומשו"ה בעי עפצי. משא"כ בקלף, העיבוד בסיד עושהו יפה וקל, כמ"ש בשו"ת מהר"י מינץ הנ"ל.
והנה הבבליים הבגדדים, התימנים והתורקים, כותבים ס"ת רק על גויל מעובד בעפצי וכיו"ב שעושהו רך. ולכאורה חשבתי שטעמם של הבבליים והתורקים וכו' שכותבים ס"ת רק על גויל המעובד בעפצי וכיו"ב שעושהו רך ולא בסיד משום שדעתם הוא כדעת הגאונים שזה חשוב עור מצה. אכן נודעתי שתפילין ומזוזות הם כותבים על קלף העשוי בסיד כמו שאנו עושים. דוק מינה שגם הם קבלו דעת רב משה גאון ושאר גאונים ודעת חכמי צרפת שהעיבוד בסיד חשוב כעיבוד בעפצי, וא"כ קשה למה אינם כותבין גם ס"ת על קלף המעובד בסיד. ונראה דטעמייהו הוא, אחרי שמצוה מן המובחר לכתוב ס"ת על גויל, וגויל ע"י עיבוד סיד נעשה קשה וכבד יותר מדאי וגם אינו יפה, משו"ה מעבדים אותו בעפצי וכיו"ב שעשוהו רך. אבל בתפילין הנכתב על קלף שאין כאן חשש זה, כותבים על קלף העשוי בסיד כמו שאנו עושים וכמ"ש רב נטרונאי כנ"ל.
ובפירקוי בן באבוי בג"ש ב' עמוד תקנ"ט, אומר בן באבוי תלמיד תלמידו של רב יהודאי גאון, ואף הוא (ר"י גאון) כתב לארץ ישראל בשביל סירכא וכו' ובשביל ספר תורה שכותבין אותו "בריק" בעורות שלא עיבדו אותם בעפצים לשום ס"ת וכו', שאין ס"ת כשר לקרות בו עד שיכתוב אותו בעורות שעבדן בעפצי לשמה וכו'. וכך הלכה בשני ישיבות ובכל ספרים ראשונים הישנים שמימות משה ועד עכשיו לא נהגו בריק זה אלא משנים מועטות מפני שמנהג שמד הוא, שגזרה אדום הרשעה שמד על ארץ ישראל שלא יקראו בתורה וגנזו כל ספרי תורה ולא היה להם סופרים שיש בידם הלכה למעשה כיצד מעבדים את העורות ובאיזה צד כותבים ספרי תורה והיו לוקחין ריק מן הגויים שעשו לכתוב בהם ספרי ע"ז והיו כותבים בהם ספרי תורה מפני שלא היתה בידם הלכה למעשה, ועד עכשיו הם נוהגים כך. ולא עוד אלא שלמדו אחרים שבכל מקומות מהם. והם כותבים ספרי תורה ומחזורין מפני שהוקל עליהם בדמו ובכתבו וכו'.
אכן דעת רב משה גאון והעומדים בשיטתו שהקלף האמור בתלמוד הוא הקלף שלנו העשוי ע"י סיד. כמ"ש בספר המכריע ובתוס' מגילה ושבת ע"ט כנ"ל. וראיה לדבריהם מדברי הירושלמי ומדרשים, שהתורה שנתנה הקדוש ברוך הוא למשה עורה אש לבנה וכתובה באש שחורה. משמע שהשתמשו בס"ת כזה שהוא דווקא בעשויה ע"י סיד. דאלו ס"ת המעובד בעפצים צבע העור אינו לבן אלא צהוב או שאר גוונים וכנ"ל. וקרוב הדבר שחלק מהשמועה נכון, שמפאת השמד הוכרחו לקחת קלף שלא עובד לשם ס"ת, אבל עצם דבר הכתיבה על קלף או רק בעברית, היו נוהגים בו עוד מזמן התלמוד, ואלו היה הדבר כמ"ש בן באבוי לא היו מתירין הריק הרבה גאוני בבל, והתפשטה הוראה כמותם ככל ישראל על תפוצותיו. ובזה סרה השגתו. ובכל ספרים ראשונים הישנים שמימות משה ועד עכשיו לא נהגו בריק זה. ור"ל שכל הס"ת כתובים על גויל שעורה רק וצהוב ולא בקלף שעורה קשה מתוח ולבן. ובאשכול הלכות ס"ת אומר רש"ג כעין זה. ולא ראיתי מעולם ס"ת על קלף. ולפי האמור, הרי מפורש בירושלמי ובמדרשים, שהתורה שנתנה הקדוש ברוך הוא למשה עורה אש לבנה וכתובה באש שחורה, משמע שהשתמש בס"ת כזה והוא דווקא שנעשה ע"י סיד שעורה לבנה, וכמ"ש הגו"ר. אמנם עדות הגאונים דעד זמנם לא נהגו בתורה על קלף או על ריק, זהו מפני שמצוה מן המובחר לכתבו על גויל. ותיקון גויל בסיד עושה את הס"ת כבד מדאי וגם אינו יפה כ"כ, לפיכך עבדו הגויל בעפצים שעשה את הגויל רך וצהוב. וקרוב הדבר שזה היה רק מנהג בבבל. אבל בא"י היו מצויין מזמן קדום ס"ת על קלף לבן מעובד בסיד. גם נראה שלפי דעת הירושלמי מגילה פ"א ה"ט, גבי ובקלפים לא נתנו חכמים שיעור וכו', כל הלכות, וכן במסכת סופרים פ"ב הי"ב והלאה, שס"ת של קלף הוא אותה מצוה כמו גויל ואין מצוה מן המובחר בגויל יותר מקלף, כמ"ש הר"ן בשבת ע"ט לפי דעת הבבלי. ומפני כן בארצות המזרח שמנהגיהם בדרך כלל הוא מנהג בבלי, ס"ת שלהם כתובים על גויל. אבל באשכנז צרפת תורקיה, היא רומניה לפנים וספרד, שכמה ממנהגיהם יסודם במנהגי א"י כידוע, כותבים ס"ת שלהם על קלף. ובמצרים שמאז ומתמיד היו שם שתי קהילות, קהלה בבלית וקהלה א"י, נמצאים שני סוגי ס"ת מס"ת הקדומים גויל וקלף, אבל בתימן ופרס על ס"ת שלהם היו כתובים כל גויל. ורק כשמונים שנה בערך שחדר לשם מא"י ס"ת של קלף כמו שאמרו לי חכמים מתימן ופרס. אכן בבבל עד היום כותבים התורה רק על גויל.
ואחרי כל האמור הריני חוזר לברייתא של מסכת סופרים פ"ג הנ"ל ואבארה. לשון המסכת סופרים, חייב אדם לכתוב לו ס"ת נאה, בדיו נאה, בקולמוס נאה ובקלפים נאין ועורות צבועין. וצ"ב לכאורה, שהרי עורות וקלפים היינו הך, והיה צ"ל בקלפים נאין וצבועין. ברם לפי דברינו הברייתא מדוייקת מאד. דהנה גויל נקרא בירושלמי מגילה פ"א ה"ט עור סתם, לא יהיה כותב חציו על העור וחציו על הקלף, כמ"ש הב"י בטור יו"ד סוף סימן רע"א, דמפני כן קרי לגויל עור סתם, לפי שהוא עור שלם עיין שם. ובאמת במסכת סופרים פ"ב הלשון, לא יעשה חציו גויל וחציו קלפים, ועכשיו הפירוש מבואר. בקלפים נאים, ר"ל קלף לבן נאה המעובד בסיד, ועורות צבועין, ר"ל גוילין צבועין המעובד בעפצי צריכים להיות צבועין, שעי"כ הכתב יפה ונראה לעיניים, כמ"ש באבן הירחי, וכ"ה כל ס"ת הכתובים על הגוילין וכנ"ל, כי בא"י השתמשו גם בגוילים המעובדים בעפצים וגם בקלף המעובד בסיד וכנ"ל.
התורה שנתן לו הקדוש ברוך הוא למשה נתנה לו אש לבנה חרותה באש שחורה. בסוטה פ"ח ה"ג הגירסא להיפך; התורה שנתן הקדוש ברוך הוא עורה לבנה חרותה באש שחורה. והנה הגירסא בסוטה פשוטה. שתוארה כתואר ס"ת שלנו קלף לבן וכתובה עליה האותיות בדיו שחורה. אולם הגירסא כאן צ"ב. ויתכן הרמז בזה, שעד שלא נתנה התורה היה העולם עטוף בחושך, וכשנכתבו אותיות התורה ויהי אור ליושבי תבל, אש לבנה חרותה באש שחורה. ועיין מ"ש בזה דמו"ק פ"ג ה"ז.
<b>היא אש, מובללת באש.</b> נראה לבאר עפ"י המדרש סוף קהלת, ובטלו הטוחנות אלו משניות הגדולות כגון משנתו של ר"ע ומשנתו של ר"ח ור"ה ומשנתו של ב"ק. כי מעטו זה התלמוד שבלול בהן. כלומר שבתלמוד בלל ושקע רוב תמציות של המשניות הגדולות, כמ"ש בהוריות פ"ג ה"ה עמ"ש שם. וכן בסנהדרין כ"ד אמר ר"י מאי בבל, בלולה במקרא, בלולה במשנה, בלולה בתלמוד. כלומר הכל נשקע ובלול בתלמודה של בבל. ומבואר בק"ר שכ"ה גם בתלמוד ירושלמי, ואף כאן בכתב בתורה צפונה ובלולה התורה שבע"פ בתיבותיה אותיותיה נקודותיה ותגיה, וחשפוה חז"ל ע"י י"ג ול"ב מדות ושאר דרכי הדרשה המקובלות להם מסיני. וע"ז הוא אומר, היא אש ובלולה באש, בתורה שבע"פ שבלולה בה. וכענין שאמרו לעיל מה הים הזה בין גל גדול לגל גדול גלים קטנים, כך בין כל דיבור ודיבור דיקדוקיה ואותיותיה של תורה.
ונראה דדרש כן מפני ששיעורו הוא, דת - אש, כמ"ש הרמב"ן, ור"ל תורת - אש, כמו בעזרא ז' י"ב סופר דתא די אלה, ור"ל סופר תורת ה', וא"כ למה כתוב אש דת, כאילו אש היא שם העצם, כדי לרמוז שכולה אש, מוכללת באש, לבנה ושחורה חצובה מאש ונתונה מאש, דכתיב מימינו אש דת למו.
ויש לצרף לכאן את המאמר במכילתא יתרו פי"ט, והר סיני עשן כולו מפני אשר ירד עליו ה' באש, מגיד שהתורה אש ומאש ניתנה ובאש נמשלה. מה דרכה של אש שאם קרב אצלה נכוה, רחק ממנה צונן, אין לו לאדם להתחמם אלא כנגד אורה עכ"ל. פירוש שאם קרב אצלה לאש ממש נכוה, וכמו ד' שנכנסו לפרדס, בן עזאי הציץ ומת, בן זומא הציץ ונפגע, אחר יצא לתרבות רעה כמ"ש בחגיגה י"ד. אלא יעמוד נגד האש ויתחמם לאורה, אבל לא ידרוש במופלא ובמכוסה ממנו, אבל אם יתרחק יצטנן. ובמכילתא דרשב"י, מגיד שנמשלו ד"ת לאש. מה אש קרב לה אדם נכוה, רחק ממנה צנן, היינו דתנן והוי מתחמם כנגד אורו של ת"ח והוי זהיר מגחלתו שמא תכוה. מה אש קטן מדליק את הגדול וגדול מדליק את הקטן כך ד"ת וכו'. וזה מה שנאמר כאן, היא אש ומובללת באש, היינו תורה שבע"פ שנבלע מרמזי התורה שבכתב, וכמו"כ הליכות ומדות התורה הנבללים בה, חצובה באש ונתונה באש וכו'. וידע האדם הליכות התורה ודרכיה וידע איך להתחמם לאורה.
<b>הה"ד מימינו אש דת למו.</b> עיין ביפ"מ שהאריך בזה. ויש להעיר על מדרש עשרת הדברות ס"א באוצר מדרשים וז"ל, מצינו שקודם שנברא העולם, עורות של קלף לא היו מצויין שתכתב התורה עליהם שהבהמות לא היו עדיין. אלא במה נכתבה, בזרועו של הקדוש ברוך הוא באש שחור ע"ג אש לבן עכ"ל. ועפי"ז יתכן לפרש, התורה שנתן לו הקדוש ברוך הוא למשה נתנה לו מתורה שהיתה כתובה אש שחורה ע"ג אש לבנה שהיתה חרותה בימינו של הקדוש ברוך הוא, הה"ד מימינו אש דת לו. וגם יתכן לפרש הלשון בסוטה פ"ח, תורה שנתן לו הקדוש ברוך הוא עורה אש לבנה חרותה אש שחורה וכו', מימינו אש דת למו, ור"ל, שבמקום עור של קלף היתה חרותה בימינו של הקדוש ברוך הוא אש שחורה ע"ג אש לבנה, והפנ"מ והקה"ע הגיהו ללא צורך.
<h3>הלכה ב</h3>
<b>היכן היו השתחוויות, כנגד י"ג שערים.</b> עיין בתפא"י שפירש שי"ג השתחוויות היו כשהקיף כל חומת הר הבית, אבל כשבא נגד שער אחד היתה השתחויה אחת כנגדו, וכן בשאר השערים. וכן כתב בספר עזרת כהנים מדות פ"ב ה"ג עיין שם. ושורש הדבר של השתחויה כנגד השער מבואר ביחזקאל מ"ו ב', והשתחוה על מפתן השער, ובפסוק ג', והשתחוו עם הארץ פתח השער, ובפסוק ט', הבא דרך שער צפון להשתחוות יצא דרך שער נגב.
רשב"נ בשם ר"י, מכאן ואילך מי תערובת הם כשירים לנדה ופסולים למי חטאת. פירוש המי מעיין שמתערבים במי מקוואות ומי ביצים המכונסים שם ולפי כך הם כשירים לנדה ופסולים למי חטאת דבעי מים חיים. ור"א אמור מכאן ואילך מי קטפריסות הן פסולין לנדה ולמי חטאת. פירוש שר"א ג"כ סובר כרבי יונתן שמי תערובות הן, אלא שמוסיף שמי המעיין אף מי קטפריסות הן. כלומר, שאין מי המעיין נשארים קווים וקיימים במי המקוואות שיהיו למי תערובת, אלה דין מקוה שמטהרת באשבורן, שמפאת שהם מי קטפריסות היורדין משיפוע ההרים למי מקוואות, עושים הם מי תערובת מקוואות אלו זוחלים ואחרי שמי הנוטפים רבים על המעיין הרי דינן שאין מטהרין בזוחלין אלא באשבורן. ומפני כן הם פסולין אף לנדה, עיין בפירוש תלמיד ר"ש ב"ר שניאור בנדמ"ח שנראה שפירש כן, עיין שם ובפירוש רא"ף.
אל הימה מוצאים זה הים הגדול וכו' ר"א בשם ר"ח בראשונה וכו' עד יפו אשית גאון גליך. וכ"ה בבר"ר סוף פכ"ג בשינויים עיין שם. ר"י שיינהאק בספרו המשביר ח"ב עמוד ב' שעל שער הספר וז"ל, ירושלמי המוצאים, זה הים הגדול (הוא הים התיכון המפסיק בין ארופא אסיה ואפריקא, יוצא מים האוקיינוס המערבי דרך בריח הגיבראלטר ועולה למזרח עד יפו), ולמה יקרא שמו מוצאים, כנגד ב"פ שיצא, אחד בדור אנוש וכו'. ובראשונה יצא עד כפי ברבריא בשנייה יצא עד עכו ועד יפו וכו'. כוונתם ז"ל שהים התיכון נתהווה אחר בריאת העולם בימי אנוש, ובדור ההפלגה השיר ה' את גבול ים האוקיינוס המערבי ויעבירו על פני האדמה עד יפו. הטיבו חז"ל לראות באור חכמתם אשר יתפאר עליו חכם דורותינו בישן, בספרו התולדה. כי שמה יחוה דעתו לדבר חדש שזה הים נתהווה אחר הבריאה. ואחד מראיותיו הוא שטבע וחומר האדמה שמשני צידי מיצרי גיברלטאר באירופא ובאפריקא אחד הוא. ועתה הנה כבר קדמוהו רבנן ז"ל ברוחב בינתם והמה ראו עוד מלפנים כל החדש הזה. אבל תדע כי דרשתם עד פה תבא אינו רק דרש וסמך בעלמא, רק הענין הוא כן, כי הנה הדבר ידוע שזה הטבע אשר גם אם יעלו גלי הים עד שחקים בקרבם של השפה וחוץ הים שבים הם אחור, והוא אחד מחוקי הבריאה. וכן קראוהו הנביאים בשם חוק, כאמור בירמיה ה' כ"ג, אשר שמתי חול גבול לים עולם ולא יעברנו וכו', והמו גליו ולא יעברנו וגו'. וא"כ נמצאת דרשת חז"ל בכתוב מפורש. שכן נאמר שם באיוב ל"ח לפי זה, ויסך בדלתיים ים וגו', (פירוש שלא יעבור גבולו וחוקו). וע"ז מסיים, ואשבור עליו חוקי (פירוש שציויתי לשבור ולהרוס את החוק והגבול שעשיתי לים) ואשים בריח (הוא מעבר ובריח הגיברלטאר שכן הוא נקרא בריח הים) ודלתיים. ואומר לים עד פה תבא כי עד שם גבולו וחוקו החדש. וכן כתב הרד"ל בבר"ר כ"ג. עד עכו ועד יפו וכו' עד כפי ברברייא וכו' עד קלבריא וכו'. זה הים שבמערב א"י הנקרא בתורה הים הגדול ובלשונינו הים התיכון, וכל המקומות שהוזכרו כאן על הים הזה הם וכו'. וכן כתב בגט פשוט סימן קכ"ח סק"א, שכן ידוע להם עיין שם ובמת"כ ובמפרשים שם.
והנה צל"ע, שהרי מבואר בברכות נ"ד ובאו"ח סימן רכ"ח, שעל ימים אומר ברוך עושה מעשה בראשית, ואיך יתכן לברך ברכה זו על ים התיכון, הרי הים הזה התהווה אחר הבריאה בדור אנוש ובדור ההפלגה. וצ"ל אחרי שהים התיכון התהווה בניגוד לחוק טבע הבריאה שגלי הים עברו גבולם והציפו העולם, וזה היה רק עי"כ שהקב"ה שינה טבע הים וברא טבע בריאה חדשה, הר"ז כאילו היא יצירה מבראשית. והרי אינו מברך עושה מעשה מבראשית אלא עושה מעשה בראשית. והתהוות הים התיכון הרי הוא מעשה בראשית ממש בהברא טבע וחוק חדש. ורק לאחר התהוות הים התיכון שבה חוק הבריאה גבול שמתי לים לראשונה. ואמנם במשנה שם אומר ר"י, הרואה ים הגדול מברך עושה הים הגדול, ובשו"ת הרא"ש הבוא בב"י שם, נסתפק השואל, אם הכוונה לים התיכון או הכוונה הוא לים האוקיינוס, עיין שם ובאחרונים. ובכנה"ג שם תמה מאי מספקא ליה, היעלה על הדעת שיברך ברכה מיוחדת על הים התיכון מפאת חשיבותו ולא על ים האוקיינוס. הרי חשיבותו מרובה יותר שמקיף את כל העולם כולו. ונדחק לומר שכוונת השואל הוא שהוא מסופק די"ל שלדעת ר"י מברך עושה הים הגדול על שניהם גם על האוקינוס וגם על ים התיכון, או דילמא שמברך ברכה זו רק על האוקיינוס. אולם זהו דוחק. שהרי ר"י אומר בלשון יחיד, הרואה ים הגדול, וא"כ הכוונה הוא לאחד ולא לשנים. אמנם לפי מ"ש י"ל שכוונת השואל הוא שיתכן לומר שלדעת ר"י רק על ים התיכון מברך עושה הים הגדול מפני שאינו מעשה בראשית. אבל על האוקינוס מברך ברוך עושה מעשה בראשית. שו"ר בפירוש אור המאיר על בר"ר, מידידי המנוח הרה"ג רמ"ח בן ישי, רב בנוה שאנן ז"ל שהאריך בזה, ופירש דעת ר"י כמ"ש עיין שם.
<b>אחד בדור אנוש ואחד בדור הפלגה.</b> בבר"ר פכ"ג כתוב סתם, שתי פעמים עלה הים והציף את העולם, ולא נאמר באיזה תקופה. אכן בהוצאת טהעדאר, שבמדרשי כת"י כתוב בדור אנוש ובדור ההפלגה. ועיין בספר היוחסין מאמר א' ד"ה שנת אלף רל"ה, מה שהביא בשם היוסיפון ולא העיר מהירושלמי דידן, עיין שם.
עד פה תבא, עד עכו תבוא, ופה ישית בגאון גליך, עד יפו אשית. נראה שדרשו מלת עד 'פה' הראשונה כמו עד 'כה', שכן מובנן אחד ושיעורו, עד כה, עד עכו, עד פה, עד יפו, שכן אותיות עי"ן ויו"ד נבלעות במבטא בכמ"ק, וכ"ה כמו עכו ופה כמו יפו, וזהו מעצה עמוקה של חז"ל להשתמש באמצעי כלי זכירה בכלים מכלים שונים לשם שמירה על המסורה ועל תורה שבע"פ משכחה במרוצת הדורות וזמנים הרחוקים. ואילולא כלי זכירה אלו שיצרו חז"ל, המסורה והתורה שבע"פ היו נשכחות חלילה.
<b>ניחא ימא רבא וימא דמילחא, בשביל למתקן.</b> עיין בע"ז פ"ב ה"ח, והוא יודע למתק את הים הגדול. וצ"ע מכאן שמשמע שרק בעתיד יתכן שיתרפאו מיים של האוקינוס וים המלח, ועמ"ש שם באריכות.
<b>למינה תהיה דגתם.</b> וסוף המקרא כדגת הים הגדול רבה מאוד. והירושלמי מקצר הפסוק אף בלא מילת הקיצור וגו' כדרכו. ופירש רש"י למינה לא מפיק ה"א, דהוה משמע רק הדגה למינה של הנחל הזה שהתגבר מעין גדי ועד עין עגלים, ולפיכך כתיב למינה בלי מפיק דענינה מינים ממינים שונים הרבה מאוד, כדגת הים הגדול רבה מאד. וראיתי בנתיבות עולם על ל"ב מדות עמוד ק"ב שהביא הבר"ר פ"ז שכתב, שגם בדגים לכתוב למיניהם ושייך בו כלאים. ופירשו המפרשים דאף דלא כתוב מפורש למיניהם בדגים, אבל כן הוא משמעות הפסוק. דכתיב ואת כל נפש החיה הרומשת אשר שרצו המים למיניהם ודגים. בכלל, וע"ז כתב שזהו דוחק, וכוונת חז"ל לפסוק למינה תהיה דגתם עיין שם. ואינו נכון. שמלבד שאין כן משמעות הלשון הרי כאן מבואר רק שבים הגדול ישנם הרבה מיני דגים. אבל אינו מבואר שהיו בגדר כלאים דהרבעה, שהרי בדגים לא שייכת הרבעה אלא בחית הים. וא"כ יתכן שאף כלאים דהנהגה לא שייך בשני מיני דגים, ולפיכך הביא דכתיב בהו למיניהם כמו שנאמר למינהו ביבשה, כמ"ש בב"ק נ"ה, ומה ביבשה יש בהם משום כלאים אף בימים יש בהם משום כלאים במאי דשייך בהם עיין שם. ועמ"ש בזה באריכות בכלאים פ"א ה"ו.
<b>מקום הוא ושמו ולא ירפאו.</b> עיין הפירוש ביפ"מ, ונראה דבאותו המקום היו המים מלוחים ביותר ולא היו מוכשרים בהחלט לרפאם, ולפיכך היה נקרא ולא - ירפאו, ואפ"ה נרפאו.
אבל לע"ל התבואה עושה לט"ו יום, ואילן עושה לחדש אחד. במדרש איוב, בתי מדרשות כרך ב' עמוד ק"ס, דבר אחד, שהיתה הארץ עושה בת שעתה (הזרע והצמחין עולין מיד לידו) אם תמה את הרי כבר נאמר, ואין כל חדש תחת השמש, כך אנו מוצאים מתחלת ברייתו של עולם תדשא הארץ וגו'. מה היתה הארץ מלאה אילנות חטים, זרע ותבואה גמורה, שנאמר תוצא הארץ דשא עשב וגו', ועץ עושה פרי וגו', ומה אם עד שלא נזרעה עשתה בת שעתה, עאכו"כ אם יזרעו בה, כי כן היה בימי איוב זורע זרע והצמחין עולין על ידיו מיד, ובהערות שם, בבר"ר י' ד' בנות שוח עושות לשלש שנים, ואותו היום (של יצירת בראשית) עשו פירות בני יומן, אבל לעת"ל הקדוש ברוך הוא מרפא אותה מכה (ר"ל שיחזרו לעשות בני יומן כבתחלה) שנאמר ומחץ מכתו ירפא, מחץ מכתו של עולם ירפא. ובתנחומא הישן פרשת קדושים, ובמדבר היו נוטעים ועשו פירות בני יומן, כשם שהיה מתחלת ברייתו של עולם, עץ פרי עושה פרי, כיון שחטא אדם נתקלקלה האדמה, אבל בירושלמי שקלים שלעת"ל התבואה עושה לט"ו יום והאילן לחודש אחר, ע"כ.
<h3>הלכה ג</h3>
<b>תני על של כסף.</b> פירשו המפרשים שכן שנייה בברייתא ועליה אמר ר"י לית כאן כסף. ברם במשנה במתניתא דתלמודא דבני מערבא ובכמה משניות כת"י ובתמיד ל"א הגירסא במשנה כסף, ראה בש"נ במשניות הוצאת רא"ם, ולפיכך נראה הפירוש תני של כסף שהברייתא שונה במשנה של כסף, כמו אית תניי תני ואית תניי תני בכמ"ק, וע"ז אמר ר"י לית כאן במשנה כסף אלא כמו שהוא הגירסא לפנינו במשנה, של שיש.
<b>מפני שהוא מרתיח.</b> ומאן דגריס כסף סובר שסומכין בזה על הנס וכדמסיק, עיין יומא פ"א ה"ד ומ"ש שם.
לא כן תני אחד מן הניסים שנעשו בביהמ"ק שכשם שהיו מניחים אותו חם וכו'. לפי הגירסא שלפנינו הקושיא רק על לחם הפנים, וכ"ה בתמיד עיין שם, בפרוש המפרש. אולם גירסת רש"ס, וכן משמע בפירוש הרא"ש כאן ובתמיד, שהיתה גירסתו בירושלמי, שהקושייא מוסבת אף על שולחנות של קרביים. ולפי נוסחא דידן נראה שעל השולחנות של קרביים אינו קושיא, שכן אף שאין עניות במקום עשירות וכל פעל ה' למענהו ולכבודו בראו כמ"ש בתמיד וביומא ספ"ג, מ"מ הדחת קרביים דרכה בכך להיות בבית המטבחים על שיש אף במקום עשירות. אולם על לחם הפנים קשיא, שהיה השולחן צריך להיות של כסף.
לא כן תני זה אחד מן הניסים וכו' ריב"ל אמר אין מזכירין מעשה ניסים. כלומר המעשים וההלכות מסודרים אף אם לא יהיה הנס, דלפעמים החטא גורם שאין נעשה הנס. כמ"ש בברכות ד', ראויים היו ישראל לעשות להם נס בימי עזרא כדרך שנעשה להם בימי יב"נ, אלא שגרם החטא. ובחולין מ"ג, אין מזכירין מעשה ניסים, ופירש רש"י להביא ראיה מהם. וכזה הוא ביומא פ"א ה"ד, ולא מן הניסים שנעשו בביהמ"ק הן, אמר ר"א ע"ש לא תנסו את ה' (ואתחנן ו' ט"ז). ונראה שענינו ג"כ שלפעמים החטא גורם שלא נעשה הנס. אלא כל המצוות וכל ההלכות מסודרות בין יהיה הנס בין לא יהיה. ובספר יראים השלם סימן שס"א, לא תנסו את ה', הזהיר הקדוש ברוך הוא שלא יאמר אדם אעשה את המצוה ואראה אם אתברך וכו', לא יהיה גומר בלבו בין יהיה ובין לא יהיה. ומזה המקרא שנינו באבות, אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס, אלא היו כבנים שמחשבתם היא אפילו לא יקבלו פרס, אינם מתחרטים על עבודתם וכו', עיין שם, כי קיצרתי. ונראה שעיקר הטעם בזה כמ"ש כי לפעמים החטא גורם שלא יעשה הנס. אגב אציין מה שהערותי בילדותי על דברי הרוקח בהגהת הרמ"א יו"ד מ"א ב. נימוק הכבד, דהיינו שהדם יוצא מבשר הכבד שנימוק והיה לדם, טריפה. והערותי מגמרא חולין הנ"ל, ר"י בר"י אומר, ניקבה המרה טריפה, ואהדריה ליה חבריה לר"י בר"י, ישפוך לארץ מרירתי, ועדיין איוב קיים וכו'. וקשה, והרי אומר ירמיה באיכה נשפך לארץ כבדי ועדיין ירמיה קיים. ועיין מ"ש ביומא פ"א ה"ד.
<b>מהו להניחו לשבת הבאה.</b> כפירוש הפנ"מ וקה"ע פירשו המאירי ותלמיד ר"ש ב"ר שניאור, וז"ל, ונראה דה"פ, אם אין לחם לשבת זו אם מניחים לחם זה עד שבת הבאה. א"ל כתיב ונתת על השלחן לחם פנים לפני תמיד. לחם פנים ואפילו הוא פסול, לאו דווקא, שאפילו הוא על השולחן ימים רבים אין בכך כלום עכ"ל. כמ"ש במנחות דף ק', וברמב"ם פ"ה מהלכות תמידין הי"ג. ונראה לפי דבריו שפרושו הוא, ואפילו שהוא פסול לכתחילה, שמצוה הוא לסדר לחם פנים חדש בכל שבת, מ"מ בדיעבד כשר אף אם הניח הישן. וכאן שאין לו לחם חדש כדיעבד הוא ומותר מדכתיב תמיד. ומצינו פסול שענינו פסול לכתחילה, כמ"ש בגיטין פסולין ואם נישאת הולד כשר. ונראה שהלכה זו מסתמכת על שני פסוקים הכתובים בלחה"פ, בפרשת אמור כתיב, ביום השבת יערכנו לפי ה' תמיד. ופירוש תמיד האמור כאן משבת לשבת, כמ"ש ברש"י ריש פרשת תצוה. ואלו בפרשת תרומה כתיב, ונתת על השלחן לחם פנים לפני תמיד, ותמיד האמור כאן משמע שיהיה מונח שם לעולם. ולפיכך דרשינן דמצוותו לסדר לחם חדש בכל שבת ושבת בדיעבד, או כשאין לו לחם חדש כשר כשלחם זה נשאר מונח גם לשבת הבאה ואפילו כמה שבתות. ועיין במנחות צ"ט דדרשינן ג"כ תמיד כה"ג, ואמרו, אלו מושכין ואלו מניחים שנאמר לפני תמיד, והיינו דדרשינן תמיד לעולם, אכן ר"י פליג ע"ז עיין שם. ונראה שהנס שהיו מוציאין אותו חם כשעת הנחתו היה קיים ג"כ כשלא היה להם לחם חדש והשאירו את הישן, שהרי מותר לעשות כן מדכתיב, לחם פנים לפני תמיד. אבל אם היה להם לחם חדש שמצוותו לסדר לחם חדש ועברו והניחו הישן, אף שכשר בדיעבד מ"מ אחרי שעשו שלא כמצוותו מסופקני אם נעשה נס זה בלחם זה. וראיתי בהערות לחידושי המאירי שהקשה מרש"י יומא כ"א שכתב, וכן לחם הפנים שנאפה מערב שבת אם יפסל אין חילוף והשלחן עומד ריקם עד שבת הבאה, משמע שאסור לסדר לחם פסול. ולפי האמור לק"מ דשאני לחם הפנים שנפסל ביוצא או ע"י טומאה היוצא מגופו של אדם שהוא פסול ממש אף בדיעבד, משא"כ כאן איתרבי מלפני תמיד, ואף כשיש לו חדש מצוותו כן רק לכתחילה, ואפילו לפי מה שפירשו הפנ"מ והק"ע שנפסלו בלינה ג"כ לא קשיא, משום דכאן יש ריבוי לפני תמיד משא"כ בפסול יוצא וטומאה.
<b>עשרה שולחנות עשה שלמה וכו' עשר מנורות וכו'.</b> וכ"ה במנחות צ"ח. וקשה, ולמה לא תני נמי עשר כיורים עשה שלמה דכתיב ויעש כיורים עשרה וגו'. ודוחק לומר מפני שמנורה בדרום ושלחן בצפון תני הנהו תרתי, דסוף סוף שלשה דברים אלו כתובים ביחד בדהי"ב ד' ו', ויעש כיורים עשרה כתוב בראש המקרא. ואכן בברייתא דמלאכת המשכן נזכרים עשר שולחנות שעשה שלמה בפ"ח ועשר מנורות בפ"י ועשרה כיורים בפי"ב. ועיין עוד מזה בסוטה פ"ב ה"ב.
אעפי"כ לא היה מסדר אלא בשל משה, וכן, אעפי"כ אלא היה מבעיר אלא בשל משה. ובספר עזרת כהנים מדות פ"ד מ"ז, כתב בשם שבט יהודה, הטעם לעשר מנורות ולעשר שולחנות שהן לכבוד שלחן ומנורה של משה דאף שעשר השלחנות ועשר המנורות כשירין היו לעבודה כמ"ש בברייתא דמלאכת המשכן, אעפי"כ חלקו כבוד לשלחן ומנורה של משה שסדרו בלחם והדליקו רק בהם. ובזה יש לבאר בברכות נ"א, כוס בהמ"ז טעון עיטור, רב חסדא מעטר ליה בנטלי. ונראה לבאר עפ"י הנ"ל דאחרי שמסביבו עומדים כוסות ריקים ונותנים העטרה לכוס זה לברך עליו בהמ"ז, אף שגם הן כשירים לברך עליהם בהמ"ז, הר"ז עיטור וכבוד לכוס בהמ"ז.
ובתוספתא סוטה פי"ג ה"א, משנבנה בית ראשון נגנז אוה"מ ונגנזו עמו קרשיו ובריחיו ועמודיו ואדניו, ואעפי"כ לא משתמשים אלא בשלחן שעשה משה ומנורה שעשה משה. ונ"ל שאף שלא פירט אלא שולחן ומנורה, אעפי"כ היו שם גם שאר כלים של משה שהיו משתמשים בהם, כמ"ש ביומא פ"ג ה"ו, בכניסתן לארץ היו מפנין מתוך של משה לתוך של שלמה וכו'. וכ"ה משמעות הגמרא בסוטה דף ט', משנבנה מקדש ראשון נגנז אוה"מ קרשיו, קרסיו, ובריחיו, עמודיו ואדניו ואלו כלים לא קחשיב. משמע שהכלים לא נגנזו אלא השתמשו בהם בבית ראשון.
<b>ר"י בר"י אומר על כולן היה מסדר.</b> פירש הק"ע פעמים בזה ופעמים בזה, והם דברי רש"י במנחות צ"ט, וכ"ה בפירוש רבינו גרשום ועל כולן היו מסדרין, על איזה שירצה, ופשוט דהא דקאמר ריב"ר לקמן על כולן היה מבעיר, פירוש נמי באיזה שירצה, מפני שכולם כשירין לעבודה. אבל לא שהיה מדליק כולן או מסדר על כולן. והכי מסתבר, שהרי מצות התורה היא לאפות רק י"ב חלות לחה"פ ולסדרן על שלחן אחד, וכ"ה מצות התורה להדליק רק שבעה נרות במנורה אחת. וברד"ק דבי"ב ב' ד' ו' משמע שפירש שעל כל הי"א שולחנות היו מסדרין וכן היה מדליקין. וראיתי לרמא"ש בביאורו לברייתא דמלאכת המשכן סוף פ"ח שכתב, ופירש בק"ע פעמים בזה ופעמים בזה, אמנם פשוטו משמע ממש דעל כולן ממש וכדלקמן גבי מנורה. ונעלם ממנו שפירוש הק"ע הוא פרוש רש"י במנחות, וגבי מנורה נמי כן הוא וכמ"ש. והכי משמע לשון הברייתא דמלאכת המשכן, אעפ"י שעשה שלמה עשרה שלחנות, וכולן היו כשרין לעבודה, אעפי"כ לא היה מסדר אלא בשל משה בלבד, וע"ז חולק ר"י בר"י ואומר על כולן היה מסדר, ר"ל על כולן היה יכול לסדר ולאו דווקא על של משה בלבד.
אולם במדרש תדשא הנקרא מדרש של רבי פנחס בן יאיר, באוצר המדרשים ערך פנחס בן יאיר אות ב', הובא בילקוט מלכים רמז קפ"ה, ז"ל, אעפ"י שעשה שלמה עשרה שלחנות לא היה מסדר לחה"פ תחלה אלא על שלחן של משה, שנאמר, ואת השלחן אשר עליו לחם הפנים (מ"א ז' מ"ח) ואחרי כן היה מסדרם על כולם, שנאמר, ואת השלחנות ועליהם לחם הפנים (דהי"ב ד' י"ט). ואעפ"י שעשה שלמה עשר מנורות לא היה מדליקן תחלה אלא מנורה של משה. שנאמר, ומנורת הזהב ונרותיה (דהי"ב י"ג י"א) ובתר כן היו מדליקין את כולן, שנאמר, ואת המנורות ונרותיהם לבערם כמשפט (שם). משמע לכאורה שלדעת המדרש תדשא היה מסדר לחה"פ על כל השלחנות, וכן היה מדליק כל המנורות, וכן פירש בענפי יהודה בספר והזהיר סוף אות ה'. ברם תימה לומר שאפו קל"ב חלות לחה"פ לסדרם על י"א שלחנות, וכן תימה לומר שהיו דולקים ע"ז נרות בי"א מנורות. ולכן נראה לפרש, אעפ"י שעשה שלמה עשרה שולחנות לא היה מסדר לחה"פ "תחלה" אלא על שלחן של משה, ר"ל תחלה, בשעה שחנך שלמה את המקדש היו מסדרין לחה"פ על שלחן של משה, ואחרי כן, ר"ל אחרי חינוך מקדש שלמה, היה מסדר על כולן, כלומר, איזה שירצה, וכן במנורה, וראיה לזה מהא דתני בברייתא דרפב"י שם, ויעש את מנורות הזהב כנגד עשרת הדברות, וכל מנורה יש בה שבע נרות, הרי ע' כנגד שבעים אומות, שכ"ז שהנרות דולקות האומות מתכבשין, ומיום שכבו הנרות מתגברין, ע"כ. ואם נאמר שכל י"א מנורות היו דולקין, הרי יש שבעים ושבעה נרות, והאומות הן רק שבעים. אלא נראה שהיתה דולקת רק מנורה אחת ושאר עשר מנורות עם שבעים נרות שלה היו דולקות רמזו כנגד שבעים אומות. אלא שקשה לפירושו שמביא ראיה שלא היו מדליקין תחלה אלא מנורה של משה, שנאמר, ומנורת זהב ונרותיה, ובדהי"ב י"ג י"א, ושם אמר זה אביה בן רחבעם, ואולי הדגיש שמדליקים במנורה של משה כמו בזמן חינוך מקדש שלמה. ועדיין צ"ע בזה. והנה בברייתא דמלאכת המשכן פי"ב שנינו, משה עשה כיור אחד, שלמה עשה עשרה כיורים, שנאמר, ויעש כיורים עשרה, ויתן חמשה מימין וחמשה משמאל לרחצה בהם (דהי"ב ד' ו') וכו' ונשנה בלי מחלוקת בניגוד לשלחנות ומנורות, ומשמע שלכו"ע בכל הי"א כיורים לרחצה בהם.
וברד"ק שם, את מעשה העולה הוא פרוש לרחצה בהם, כלומר מה היו רוחצים בהם, את מעשה העולה היו מדיחים בם. או הוא חסר וא"ו השימוש, ואת מעשה העולה כלומר הכיורים היו לרחצה פרוש לרחוץ בהם הכהנים ידיהם ורגליהם, כמו כיור שעשה משה שנאמר בו ורחצו את ידיהם ואת רגליהם. ואת מעשה העולה ידיחו בה ג"כ עכ"ל. וכ"ה בפרוש המיוחס לרש"י. וכן נראה דעת מניח הטעמים, שכן יש טעם מפסיק על מלת בהם. והוא כדעת ר"י בר"י על השולחנות והמנורות. אולם הירושלמי שאינו מזכיר כלל מעשרה כיורים שתהיה בנוגע להם פלוגתא דר"י בר"י וחכמים, משמע שסובר כפרוש הראשון שהעשרה כיורים היו לרחצה בהם מעשה העולה, והכהנים היו מקדשים לכו"ע מהכיור שעשה משה. וכ"ה דעת רש"י במלכים א' ז' ל"ח, אבל הרד"ק והרלב"ג שם פירשו כפרוש השני וכר"י בר"י. ובתרגום רב יוסף בדה"י שם, שהעשרה כיורים היו למעשה העולה, וכיורא דבצלאל לקדוש כהנא רבא וימא (סיום הפסוק והים לרחצה הכהנים בו) לקידוש כהני ביה, והוא דבר חדש. והנה גם במנחות צ"ט ובתוספתא שם פי"א, מובאת הפלוגתא בשולחנות ומנורות, ומכיורים לא נזכר כלום. וקשה על השיטות שסוברים שבעשרה הכיורים היו הכהנים מקדשים את ידיהם ורגליהם וצ"ע. והנה רש"י שם פירש על כולם היו מסדרים בכולם היו מדליקים, פעמים בזה ופעמים בזה. אבל באוצר המדרשים, מדרש תדשא כתוב, אעפ"י שעשה שלמה עשרה שולחנות, לא היה מסדר את לחם הפנים תחילה אלא על שולחן של משה. ובתר כן היה מסדר על כולם. אעפ"י שעשה שלמה עשרה מנורות לא היה מדליק תחילה אלא על מנורה של משה ובתר כן היה מבעיר כולם עיין שם. ומשמע שהוא כדעת ר"י בר"י ולא כפרוש רש"י פעמים בזה ופעמים בזה אלא שסידר על כולם והדליק בכולם, אלא שהתחיל בשל משה, וצריך עיון. אולם לפי מה שביארתי לעיל דברי המדרש יוקשו אתי שפיר.
ומצאתי בספר שבט יהודה פס"ד אות ח', ובמכתבו של הקונסול הרומי שהיה בירושלים מזמן המקדש ומוסר ידיעות על ביהמ"ק שמסרו לו הכהנים וז"ל, ושלחן שעשה משה ושם עשרה שולחנות שעשה שלמה להדר ולכבוד שלחן של משה, וכן עשר מנורות מימין המנורה ומשמאל לכבוד מנורת משה אבל לא היו מדליקין אותן עכ"ל. והנה אם נסמוך על עדותו הרי הוא כדעת הת"ק. אבל יתכן שאין עדותו מכוונת, שהרי כתב שם, ושם הכיור שעשה משה ע"ה ועשרה כיורים של זהב עשה שלמה וסובבים אותו לכבודו. והרי העשרה כיורים היו משתמשים בכל אופן להדיח בהם את מעשי העולה, ואולי בבית שני לא היו משתמשים בהם לשום דבר רק היו עומדים לנוי, ועמ"ש ביומא פ"ג ה"ח פיסקא הים בית הטבילה לכהנים הוא.
היה שלמה נוטל אלף ככרי זהב ומכניסן לכור ומוציאן עד שהוא מעמידן על א' לקיים מה שנאמר ככר זהב טהור עשה אותה וגו'. עמ"ש ביומא פ"ד ה"ד.
<h3>הלכה ד</h3>
<b>האומר הרי עלי עצים לא יפחות משני גזירין.</b> לכאורה משמע שר"ל דמי שני גזירין, וכן לקמן בגמרא, הרי עלי עץ מביא גיזר אחד, ר"ל דמי גיזר אחד, וכמ"ש במשנה שנותן דמי עצים לשופר, וכ"ה מפורש בתוספתא פ"ג, עצים, האומר הרי עלי עצים מביא דמי שני גזרי עצים ונותן לשופר, כהנים מקבלין אותן ולוקחין בהן עצים ומקריבין אותן לגבי מזבח וכו'. אבל אם אמר הרי עלי שני גזרי עצים אלו לגבי מזבח מביא שני גיזרי עצים כהנים מקבלין אותן ממנו ומקריבין אותן לגבי מזבח וכו', (כ"ה לנכון בכי"ע ובפירוש מהריב"ן ובתוספתא שלפנינו נשתרבבו המלות "ונותן לשופר" מלעיל בטעות סופר), הרי שדווקא באומר הרי עלי שני גזרי עצים אלו לגבי מזבח, הוא דמביא הגזרין עצמן, אבל באומר הרי עלי עצים מביא רק דמיהן. אולם ברמב"ם פט"ז מהלכות מעשה קרבנות הי"ג כתב, האומר הרי עלי עצים, לא יפחות משני גזרי עצים, עביין כמחוקות וארכן אמה, ה"ע עץ מביא גיזר אחד ארכו אמה ואם רצה להביא דמי העצים יביא. ובמל"מ פירש לנכון שהוא עפ"י התוספתא, ובאמת הרי מפורש ג"כ כן במשנה, ששופר מיוחד היה מיועד לדמי עצים. הרי שהרמב"ם מפרש המשנה והגמרא האומר הרי עלי עצים או עץ, מביא העצים עצמן ואם ירצה נותן דמיהן לשופר, והתוספתא מפרשת מה היה משמש שופר עצים, וכמ"ש הפיסקא 'עצים', וזה כשאינו מביא העצים עצמן. אולם מלשון הגמרא קרבן לרבות את העצים ריב"ל אמר עוביין אמה וכו', משמע דהכי קאמר, שבאומר הרי עלי עצים סתם מביא דמיהם. אולם כשמביא העצים עצמן כקרבן, וזהו כשאומר הרי עלי שני גזירים אלו לגבי מזבח צריך להביא העצים עצמן, ודינם שיהיו עביין אמה וכו', וכמ"ש בתוספתא. ודע שצ"ע שלא הביא הרמב"ם סיפא דתוספתא שבאומר הרי עלי שני גזירים אלו לגבי מזבח צריך להביא העצים עצמן, ואולי משום שזה פשוט שהר"ז קרבן עצים של יחיד, ועיין בפ"י מהלכות כלי המקדש ה"י.
<b>הרי עלי עץ מביא גיזר אחד.</b> אמר ר"א מתניתא אמרה כן שזה קרבן בפ"ע וזה קרבן בפ"ע. אבל כשאומר הרי עלי חצי עץ אינו מביא כלום, שחצי עץ לא מצינו שיהיה נקרא קרבן.
<b>כנגד ששה בתי אבות.</b> עיין בציון ירושלים ועיין מה שהארכתי בזה בתענית פ"ד ה"ב.

<h2>פרק ז</h2>
<h3>הלכה ב</h3>
<b>חתיכות מותרות לא ממש.</b> נראה שיש לגרוס חתיכות מותרות לא ממש מותרות, כמו שמשמע בפירוש מהריבב"ן עיין שם. פירוש, ביחס להאברים שהם נבילות החתיכות מותרות משום נבילות שאין לוקין עליהם אבל מ"מ אסורים באכילה, ודכוותה אברים נבילות ממש ולוקין עליהם. וכן פירשו לנכון בגליון הש"ס ובמאה"פ בשם י"מ. וטעמא דחתיכות אסורות באכילה משום שאנו חוששין דאף שהשליכן לכלבים או מוכרן לגוי אפילו הכי חתכן לחתיכות, אבל אין לומר דטעמא הוא משום בשר שנעלם מן העין, וכמ"ש בבבלי חולין צ"ה, דא"כ אף במחרוזות יהיה אסור באכילה, וכמ"ש בחולין שם גבי בחרוזים הר"ז סימן. ועיין בפירוש המשנה להר"מ ובתוס' יום טוב ובספר ש"ל עיין שם. ועיין מ"ש לקמן שלדעת הירושלמי נראה שאף לרב אין איסור בבשר שנתעלם מן העין לפי המשנה. ועפי"ז ישנם ג' חלוקים, א) אברים נבילות, ב) מחרוזות מותרות אף באכילה, ג) חתיכות מותרות משום נבילות ואסורות באכילה. ועפי"ז תבואר התוספתא בשביעית פ"ה ה"ו, אין מוכרין אותה (נבילה שנזדמנה לו) מחרוזות מחרוזות, אבל מוכרין אותה אברין אברין ע"ג מוטות עכ"ל. ולפי האמור י"ל דלהכי נקטה התוספתא שתי חלוקות הקיצוניות ושבקא חתיכות, משום דבמחרוזות בוודאי אין מוכרין נבילות מפני שכן הוא דרכה של מכירת בשר כשר, ובאברין בוודאי מוכרין שכ"ה דרכה של מכירת בשר נבילה. אבל במכירת חתיכות הדבר מוטל בספק, שהרי כן היא דרכה של מכירת בשר כשר ואף שגם נבילות מוכרים חתיכות מ"מ אתי למיטעי. ברם זהו לפי גירסת הדפוס וכ"ה גירסת מהר"מ ב"ב הוצאת מק"נ עיין בתוספות ראשונים, אבל גירסת כי"ע והרוקח סימן תפ"ז אין מוכרין אותה מחרוזות אבל מביאין אותה חתיכות חתיכות ע"ג מוטות. וברור שהספרים חלוקים, ולפי גירסא זו אף בחתיכות מותר למכרן מפני שחתיכות ע"ג מוטות. וברור שהספרים חלוקים, ולפי גירסא זו אף בחתיכות מותר למכרן מפני שחתיכות מוכרין גם נבילה וגם כשירה וידע להזהר ולא אתי למטעי. וממילא שמעינן דכ"ש שמותר למוכרן אברין אברין. ובפירוש חזון יחזקאל כתב, שלגירסת כתי"ע חתיכות הוויין נבילות וודאי, ומשו"ה מוכרין אותם חתיכות חתיכות, וז"א שהרי ליכא מ"ד דסובר הכי נגד סתמא דמתניתין, עיין חולין צ"ה. ומ"ש דמהתוספתא פ"ג משמע דרק מחרוזות מותרות אבל חתיכות הוויין נבילות, וודאי א"י היסוד בזה, דהרי להכי נקטה מחרוזות, דאלו בחתיכות יש לחוש שהם בשר הקדש.
<b>האם היו מחרוזות מותרות.</b> פירוש משום שאין עושין בשר נבילה מחרוזות כמ"ש בתוספתא הנ"ל. וכמ"ש בתוספתא פ"ג, בשר שנמצא בעזרה מחרוזת מותר שאין עושין בשר הקדש מחרוזות. ופירוש הק"ע קשה. ושוב ראיתי בתקלין חדתין שפירש כן, אולם לא הביא מהתוספתא שביעית. ועפי"ז נ"ל לבאר חלוקת הספרים בתוספתא ב"מ פ"ב, דהנה ז"ל התוספתא שלפנינו בדפוס, מצא חתיכות של בשר ומחרוזות של דגים אין חייב להכריז, כמ"ש הגירסא במשנתינו. אולם בתוספתא כי"ע וכן מעתיקים התוס' והשטמ"ק בדף כ"ג, מצא מחרוזות של בשר ומחרוזות של דגים אין חייב להכריז, ונראה שלפי שתי הגירסאות ר"ל דמיירי שמצא בשר ודגים, שהרי אלו שלו שמותרים לאכילה אלא דבהא פליגי, דהתוספתא כי"ע סוברת שחתיכות אסורות באכילה ומשו"ה אומרת מצא מחרוזות של בשר, אולם התוספתא בדפוס סוברת שאף חתיכות מותרות באכילה וכמ"ש בחולין צ"ה משו"ה יפה אומרת מצא חתיכות של בשר. אלא דקשה, דהרי סתמא דירושלמי בסוגיין דחתיכות אסורות וכמ"ש, ואפי"ה גירסת הירושלמי במשנה ב"מ פ"ב מצא חתיכות של בשר, ברם י"ל דהרי הג' בבות מקורן בעריכה אחרת וכידוע, ולפי הירושלמי בסוגיין היתה גירסתו במשנה מצא מחרוזות של בשר כמו שמשמע מהתוספתא. מיהו לדעת הבבלי דלרב בשר שנתעלם מן העין אסור ואף במחרוזות, צ"ל דמיירי בעיר שכולה ישראל ואין בה אף נכרי אחד, דכה"ג שרי כמ"ש בפירוש הר"מ ובתוס' יום טוב כאן. או די"ל שהרי אלו שלו שמוכרין לנכרי אבל אסורות באכילה.
<b>תשע חנויות מוכרות בשר נבילה, וכו'.</b> בכי"מ ובשרי"ר פיסקא זו ליתא, ועמ"ש בגליון הש"ס מכתובות ט"ו ומשה"ב ק"י סקט"ו, ולפי נוסח הירושלמי שלפנינו מפורש כדעת הש"ך וכ"ה בתוספתא דמאי פ"ב ה"ו, כל העיר מוכרים וודאי ואחד דמאי לקח ואינו יודע מאיזה מהם לקח, הרי זה אסור ומפריש תרומה ותרומת מעשר ונתן לכהן והשאר שלו ע"כ. הנה שאומרים קבוע להקל ופטור מפני כן מלתת מעשר ראשון ומעשר שני, אלא מפרישים והן שלו דהמע"ה ומשום שכל קבוע כמחצה על מחצה ע"מ דמי. ופסקה הרמב"ם בפי"ג מהלכות מעשר ה"כ.
<b>והן שראו אותו יוצא ממקולין של ישראל.</b> צ"ע הא בכה"ג שראו אותו שפירש ממקום קביעות הרי נולד הספק במקום קביעות ודינו כקבוע, כמ"ש בסימן ק"י ס"ב בהג"ה. וכ"ה בירושלמי כתובות פ"א ה"י, ראו אותו פורש מציפורין ובעל חזקה שפסול ששם בעל, עיין בפנ"מ שם ובתוספות ירושלים ק"י ס"ג. וצריכים לדחוק דלאו דווקא ממקולין אלא ר"ל שראו אותו יוצא משטח המקולין. אכן בירושלמי שם, ובנמצא הולכין אחר הרוב, ופירש הפנ"מ שהקשה שיש ללכת אחר הרוב. וקשה, הא בראו אותו שפירש ממקום הקביעות הרי דינו כקבוע. וא"כ משמע שאף בכה"ג ס"ל להירושלמי שהולכין אחר הרוב וצ"ע.
<b>רב נחית לתמן חמתין מקולין וחמר עליהון וכו'.</b> באגרת רש"ג ח"ג פ"ב הוצאת ר"א היימן ז"ל, וביומוי דרבי נחית רב לבבל וכו' ושבקיה רב לשמואל בנהרדעא דהוא דוכתיה והוא מקום תורה ואתרחיק לדוכתיה דלא הוה ביה תורה והיא סורא דהיא מתא מחסיא דהוה נפישי ישראל התם והוו בהון דאפילו איסור והיתר לא ידעי, ואמר רב איתיב הכא כי היכי דלהוי תורה בהאי דוכתא, כי ההוא מעשה בפרק כל הבשר ק"י, רב בקעה מצא וגדר בה גדר, וכי איקלא לטטלפוש אגמרינון ואורינן איסור כחל עכ"ל. אולם בנהרדעא לא פסקה התורה מהם מימי יכניה והחרש והמסגר וכמה נביאים עמם והוה תורה מרובה ביניהם שהיו מרביצין בדוכתא דמתיבתא בנהרדעא, כמ"ש באגרת רש"ג ח"א פ"ו עיין שם. ונראה שגם כאן הכוונה כד התרחק מנהרדעא לסורא מקום שלא היו בני תורה אז וחמתיו מקילין בכמה דברים כמ"ש גם בעירובין ו', ודף ק' עיין שם, אבל נהרדעא היתה מלאה תורה ומצוות כמו בא"י, ראה בדוה"ר ח"א כרך ג' קכ"ו ל', וכ"ה בתולדות תנו"א עמוד כ"ה.
ובתענית כ"ח רב איקלע לבבל חזינהו דקא קרו הלל בריש ירחא, סבור לאפסוקינהו, כיון דקא חזי דקא מדלגי דילוגי אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם. וקשה והכי לא ידע רב מנהג בבל בהלל של ר"ח, והרי הוא גופא מבבל היה ועלה לא"י. ונראה שהנה השם בבל שתי הוראות יש לו, א) ארץ בבל כולה, ב) מחוז סורא לבד, כמ"ש בכתובות נ"ד, בבל וכל פרוודהא נהיגי כרב נהרדעא וכל פרוודהא נהיג כשמואל. ועפי"ז נראה שרב היה מנהרדעא וידע רק מנהגם ומשם עלה לא"י, וכאשר שב לבבל הלך לנהרדעא מקום תורה וישיבה שהיה גם מקומו, אולם אח"כ כאשר הלך לסורא הופתע לראות דקא קרו הלל בר"ח מה שלא ידע מזה מקודם. והכי מסתבר, שאלו היה זה נהרדעא מקום שהתורה ירושה להם מימי הנביאים ומעולם לא פסקה התורה והקבלה מהם, אין להעלות על הדעת שרב ירצה לבטל מנהגם בזה. א"ו שזה היה בסורא מקום שלא היה תורה אז לפיכך חשב שאולי בטעות נהגו כך. אולם מדחזי דקא מדלגי, אמר מנהג אבותיהם בידיהם והיה בזה חילוקי מנהגים בין נהרדעא וסורא, אבל מכי אתי רב לסורא ויסד הישיבה שם, נתרבתה התורה שם עד שזכתה שממנה יצאת התלמוד וההוראה לכל ישראל, ועמ"ש בסוכה פ"ד ה"ה.
ובמגיד משנה פ"ח מהלכות מ"א פירש דקאי אהא דקאמר לעיל, דקאמר ר"י המצא בידי גוי כנמצא בפלטיא ומותר. ע"ז קאמר דרב אחמר עליהן ואח"כ מייתי עוד שתי עובדות שהחמיר רב. ולישנא דגמרא כוותיה דייקי, והק"ע ופ"מ ות"ח לא פירשו כן. והנה משמע מהירושלמי דרב אסר לבני בבל משום שראם מקילין באיסורין, כמ"ש הפ"מ והק"ע וכמ"ש בחולין ק"ו, רב בקעה מצא וגדר בה גדר דרב איקלע לטטלפוש, שמע להאי איתתא דקאמרה לחבירתה ריבעא דבישרא כמה חלבא בעי לבשולי, אמר לא גמירי דבו"ח אסור איעכב ואסור להו כחלא. וכן כאן משום דחמתון מקילין אחמר עליהן, אבל מדין המשנה אין כאן איסור. ולפי"ז לא יקשו קושיות הבבלי בחולין צ"ה מכמה משניות, שהרי מדין המשנה בוודאי מותר, אולם דעת הבבלי שלדעת רב אף לפי דין המשנה אסור. ועיין בע"ז פ"ב ה"ח והדא מין חמירתא דרב וכו' משמע ג"כ אבל לא מהלכה, עי' במאה"פ שם.
<b>אסקופתיה.</b> עיין פירושו בפנ"מ, והעתיק כמו בכ"מ מספר המעריך, אכן ז"ל שם, דע כי הראש והרגלים והריאה ובני מעיים הנקראים בלע"ז מינודו, נקראים בלשון ישמעאל סקאט או סקוטה וכו'. וכנראה שצ"ל סקאפ או סקופה, ראה בעה"ש שבל"ע סקוב ענינו רגלים עיין שם. ויש לבדוק במעריך בשתי ידות ד"ו שע"ח, ואינו בידי.
<b>נוקניקה אשתכח בכנישתא דבולי.</b> במעריך ערך בולי, בשקלים כנישתא דבולי, ובע"ז פ"ג הי"א צלמא דבולי, פירוש קושטנטינה נקראת בולי בלשון יון. וכמו שעתה יש במצרים ביהכנ"ס של טורקיה וביהכנ"ס של אבסניים (כנ"ל שצ"ל) כך בזמנם היה בטבריה ביהכנ"ס של קוסטנטינה. ובערך בוליוט, דע כי עיר המלוכה נקרא בלשון יון בולי קוסטנטינובולי, ר"ל עיר המלוכה של קוסטנטין, אנדריינובולי ר"ל עיר המלוכה של אנדריינוס וכו'. וכוונתו כי עיר המלוכה נקרא בולי סתם, ובתקופת התלמוד היתה א"י תחת שלטון ביצאנץ שבירתה היתה קונסטינובולי ומפני כן נקראת בולי סתם, וכן נקראו בהשאלה הערים הגדולות בשם בוליות כמ"ש בשבועות פ"ג סוף ה"ח, כ"ד בוליות היו בדרום וכולן חרבו מפני שבועת שוא, ופירש במעריך ערים גדולות כערי הממלכה. ואמנם בכתובות פ"ב ה"ה נאמר כך, אני אומר אפילו עדיה בקוסטנטין, כצ"ל כמ"ש במרדכי הוא קונסטנטינה עמ"ש שם, ומזכיר קונסטנטינה מפני שהיתה ברית שלטון ביצאנץ שא"י עמדה תחת שלטונה בימי אמוראי תלמוד א"י. אכן אין פירושו מוכרח, שהרי בולי יש לה ג"כ הוראה של מועצת עיר המדינה שחבריה הם קריאי מועד אנשי שם, כמ"ש במו"ק פ"ב ה"ג, ראה בערוך בערכו. א"כ יש לפרש צלמא דבולי צלמא דבוליטין הרומאים, וכן כנישתא דבולי ר"ל שהתפללו בה השרים וחברי המועצה.
<b>ואנן חמיין רבנן מכריזין.</b> בב"מ כ"ד, בא ישראל ונתן בה סימן מה, א"ל חייב להחזיר לפנים משוה"ד. מלשון זה משמע דדווקא כשבא מאליו ונתן בה סימן חייב להחזיר אבל לא מחייבינן ליה להכריז, וכן משמע לשון הפוסקים בסימן רנ"ט, טוב וישר לעשות לפנים משוה"ד להחזיר לישראל שנתן בה סימן, משמע שאינו מחוייב להכריז. אולם בירושלמי כאן מבואר שמצד הטוב והישר מחוייב אפילו להכריז, ולאידך גיסא מהבבלי ומהפוסקים מבואר שמדה זו נוהגת בכל אדם וכייפינן ליה ע"ז, ומהירושלמי משמע שהדבר נאמר רק בדרבנן אבל סתם אדם אין מוטלת עליו החובה להחזיר אפילו לפנים משוה"ד, וכדקאמר והתירוה משום מציאה.
<h3>הלכה ג</h3>
<b>מביא שתים אחת לחנוכו ואחת לחובת היום.</b> ועיין בשיי"ק שדעת הירושלמי שכהן שלא עבד עדיין מימיו שמנוהו כה"ג מביא רק מנחת חינוך אחד. אולם לדעת הבבלי מנחות ע"ח מביא שתים, אחת לחינוכו לכהן הדיוט ואחת לחינוכו לכה"ג. ומכאן המקור לדברי הרמב"ם בפ"ה מהלכות כלי המקדש, כמו שהעירו בזה האחרונים.
ונ"ל טעם מחלוקת הבבלי והירושלמי בזה, שלדעת הבבלי אי אפשר לכהן לעשות כה"ג עד שנתחנך מקודם לכהן הדיוט שממנו עולה למדרגה השניה הוא מדרגת כה"ג, אבל א"א לעלות לדרגה השניה כ"ז שלא עמד בדרגה הראשונה, ומפני כן מביא מקודם מנחת חינוך כהן הדיוט ושוב מנחת חינוך כה"ג, אולם לדעת הירושלמי יתכן שכהן יתחיל בעבודה ככהן גדול אף שלא קדמה לו דרגת כהן הדיוט, ומפני כן מביא רק אחת כמנחת חינוך כה"ג.

<h2>פרק ח</h2>
<h3>הלכה א</h3>
<b>הטמאין מהלכין שיבולת.</b> ענינו שביל הרבים כמ"ש בפאה ריש פ"ב, אולם המלה שבולת זרה. אכן בנזיר פ"א ה"ב, ר"י אמר אם אמר כשיבלי שמיטה (כ"ה לנכון בד"ו ובהוצאות אחרונות שיבשו והדפיסו כשבילי) הנה לפי מבטא זה הריבוי הוא שבלים בלשון זכר והיחיד הוא שיבולת בל"נ, ומכאן הביטוי שיבולת בסוגיין. ובערוך ערך שבל, במכשירין פ"א מ"ו הנותן פירותיו לשבולת הנהר להביאם, פירוש עקרו מן שביל של מים מן תהילים ס"ט ג' שבולת שטפתני עכ"ל, הנה שפירש שבולת שטפתני שענינו שביל. והנה בבבלי נזיר שם הגירסא, הריני נזיר מנין 'שבלי' שמיטה, וברש"י שם שצריך לגרוס שבילי שמיטה עיין שם, אולם לפי הנ"ל נראה שאין צורך לשנות הגירסא. והעד הגירסא בירושלמי 'שיבלי' שמיטה. והנה נראה שצ"ל מהלכין בשיבולת, שחסר בי"ת השימוש.
<b>והטהורים אומרים להם פרושו.</b> צ"ע על השמטת הרמב"ם דבר זה בפי"ג מהלכות אבות הטומאה ה"ח. ובפ"י מהלכות טומאת הצרעת כתב, ולא המצורעים בלבד אלא כל המטמאין את האדם חייבין להודיע לכל שהן טמאין כדי שיפרשו מהם, שנאמר, וטמא טמא יקרא, הטמא מודיע שהוא טמא, והוא מתו"כ, ומבואר ג"כ כאן. אולם דבר זה שהטהורים אומרים פרושו אינו מביא הרמב"ם וגם לא נזכר בתו"כ. ודבר חידוש ראיתי בספר החינוך מצוה קע"א שכתב, וכן שאר כל טמאין צריכין להודיע את עצמן מניין, ת"ל וטמא טמא יקרא, והקריאה היא שיעשה בגופו ענין שיכירוהו בנ"א שהוא טמא ויסורו ממנו עכ"ל. ומלבד שלא נראה כן מהגמרא ומתו"כ אלא שהוא אומר בפיו, ולא מצינו זה אלא בציון הקברים משום שהקרקע היא דומם וכדלעיל פ"א ה"א, וגם איך נפרנס זה בטהורים האם יעשה איזה היכר בגופם. ובדרך אגב הריני רוצה להעיר בפרשת תזריע בפסוק והצרוע אשר בו הנגע וכו', תרגם יב"ע, ועל ספרא יהוי מהלך, וכוונתו סתומה, ובפירוש יונתן לא עמד על סודו. ואולי הפירוש הוא שעל גבול שלש המחנות שממנו נשתלח יהיה מהלך וטמא טמא יקרא, אבל לא לפנים ממנו שהרי מחוץ למחנה מושבו, ועמ"ש לעיל פ"א ה"א.
<b>מ"ד מריצה שמריצה את האבן לבית הקברות.</b> לכאורה משמע שפירושו הוא שמוליכה בה את האבן במרוצה, וכן פירש בתפא"י בפירוש הראשון. ופירוש זה אינו נראה, שאין זה מתפקידו של צפורן, שכלי בצורת צפורן אינו מתאים לזה. אכן הפירוש הנכון הוא בפירוש הריבב"ן וז"ל, והמריצה, פירוש, כלי ברזל שראש חד וראוי לחפור בו ארץ קשה. ובירושלמי קורא אותה צפורן שדומה לצפורן, מ"ד מריצה שהיא מריצה את האבן, עכ"ל. נראה שמפרש שמריצה את האבן כשחופר קבר ומוצא צונמא וארץ קשה היא מרצצה באותה מריצה, והוא ע"ד שפירש הר"מ בפירוש המשנה שהשם מריצה הוא מגזירת ותרץ את גלגלתו. ובירחון סיני שנה ט"ו כרך ל"א חוברת ט', פרסם הרב רי"מ טולידנו פירוש המשנה להר"ם עפ"י כת"י הרמב"ם, ובנוסח המשנה הצד"י של השם מריצה דגושה, ובהערות שם, שנראה שבמשניות הנקודות שהיה להם מימי הגאונים כידוע, היתה המלה המריצה נקודה בדגש כמו בכת"י הזה (רי"ש חרוקה וצד"י דגושה) וזהו מלשון ותרץ גלגלתו כמ"ש רבינו, ואלו לפירוש שמריצה את האבן לביה"ק שבירושלמי צריכה הצד"י להיות רפויה, ואולי גם לירושלמי הכוונה שמרצץ את האבן ומריצה היא דגושה ולא כמו שהבינו המפרשים המוליכין בה את האבנים ע"כ. והנה נתבאר שהריבב"ן פירש כן את הירושלמי שהוא מגזירת רצץ וכן התפא"י פירש כן בפירוש השני, ופירוש הפנ"מ אינו מובן וכן פירוש הת"ח קשה. ונראה שגם בנוסחי המשניות של הריבב"ן היתה הצד"י דגושה. אכן יש להעיר שפירוש מהריבב"ן נכון לפי גירסתו בירושלמי שהיא מריצה את האבן בלי המלות לבית הקברות וכ"ה גירסת כתי"מ, אולם לגירסתו בירושלמי שהיא מריצה את האבן לבית הקברות פירושו לא יתכן לכאורה. ברם נ"ל ששיעור המלות לבית הקברות הוא כמו בבית הקברות שבכמה מקומות בירושלמי באה אות למ"ד במקום בי"ת, כמו בפסחים פ"א ה"א תיפתר בחור לכותל ששיעורו בכותל. וא"כ פירוש שהיא מריצה את האבן לביה"ק שהיא מרצצת את האבן בביה"ק. ובת"ח ובחידושי הרד"ל שהרמב"ם בפירוש המשנה גורס שמריצה בירושלמי מפרש, ואינם דוחים פירושם מפני הירושלמי, וכבר כתבתי במק"א שברור שפירושם זה היה מקובל בידם מהגאונים ורבנן סבוראי שקבלו מהאמוראים ויש לראות פירושם כתלמיד בבלי ולפיכך לא דחהו מפני שהירושלמי.
ולפירוש הנ"ל שהרמב"ם והרע"ב פירשו שהוא כלי שרוצצים ומשברים בו את עצמות המת כשרוצים להכניסם בסל ולהוליכו ממקום למקום, כתב בתפארת ישראל, ולא ידענא מנ"ל שיהא מותר לבזות עצמות המת כל כך, והרי תניא במסכת שמחות פי"ב ואיפסק כן ביו"ד סימן ת"ג ס"ו, אין מפרקין את העצמות ואין מפסיקין את הגידין אא"כ נתפרקו ונתפסקו מעצמן. ומצאתי בספר חצי מנשה להרב ר"מ מטרעסטינא בפרשת ויחי מעתיק מכת"י אוקספורד וז"ל, המוליכים עצמות המתים לארץ ישראל ונוהגים בהם מנהג בזיון עד שכופלים את קומתם ופעמים מתפרקין האברים ומשתברין העצמות אם יש בזה חשש. תשובה, כל דבר שהוא לתועלת המת אין בו משום בזיון כי זה הוא כבודו, והראיה משקלים המגריפה והמריצה המיוחדים לקברות עכ"ל. וא"כ צ"ל דההיא דמסכת שמחות מיירי שאפשר בלאו הכי אבל היכי שאי אפשר והוא לתועלת המת אין בו משום בזיון. וכה"ג בשמחות פי"ג, המעביר עצמות ממקום למקום לא יניחם לא בקרון ולא בספינה ולא ע"ג בהמה ויושב עליהן ואם בשביל הניית עצמות הר"ז מותר, וכ"ה בברכות י"ח. עיין שם.
<h3>הלכה ב</h3>
אם היתה חדשה שוטחים אותה ע"ג האצטבא כדי שיראה העם את מלאכתה שהיא נאה. כדי לקבל מושג מה על רב הפאר של הפרוכת רבת הגוונים בציוריה ופרחיה הנפלאים הרקומים בה באמנות נפלאה ובאיזה ענין רב שנהרו העם לראות הנני להעתיק המקורות דלהלן. באגדת בראשית פרק פ', כחוט השני שפתותיך, כחוט של פרוכת שהיה מבדיל בין קודש לחול. למה נמשלו ישראל בפרוכת, אמר רבי ברכיה לא היה בכל כלי בית המקדש משובח מן הפרוכת. כך שנינו ארבעים אמה ארכה ועשרים רחבה ארוגה על ע"ב נימים והחוט כפול לעשרים וארבעה והכל מתאווים לראותה והרואה אותה לא היה שבע הימנה. שלא היתה צורה בעולם משובחת כמותה ולא היתה צורה שבעולם שלא היה עליה (שנאמר שמות כ"ו א') כרובים מעשה חושב תעשה אותן, עשה אותן סדרים סדרים של צורות וכו' עכ"ל. וברש"י שם כרובים מעשה חושב, כרובים היו מצויירים בהם באריגתן, בשני כתלים פרצוף אחד מכאן ופרצוף אחד מכאן, ארי מצד זה ונשר מצד זה וכמ"ש כאן בגמרא. ומאגדת בראשית אנו למדים שלא רק הפרצופים של ארי ונשר היו מרוקמים בה, אלא פרצופים מרובים מכל מיני צורות יפות של חיות ועופות שונים וארי ונשר לדוגמא נקט. וכן כתב רש"י בפסוק ל"א מעשה חושב יעשה אותה כרובים, ציורים של בריות יעשה בה, וכלשון אגדת בראשית, עשה אותם סדרים סדרים של צורות. ונוסף על צורות אלו היה מרוקם בפרוכת צורות המזלות ומצבי הגלגלים כמ"ש יוסיפון בקדמוניות ח' ב' ובמלחמות ו' ו'. ונוסף על צורות רבות גוונים האלו הפרוכת כשלעצמה היתה מרוקמת זהב תכלת וארגמן ותולעת שני עם ציצים ופרחים שונים, ראה בספר בנין אריאל לר"י כלבו סימן כ"א סימן כ"ח. ועיין ביו"ד סימן קמ"א בב"י, שבביהכנ"ס בקולוניא ציירו צורת אריות ונחשים, ורבינו אליקים צוה להסירם עיין שם. ויש להעיר שהיו שוטחים הפרוכת שהיו בה צורות אלו כדי שיראה העם מלאכתם שהיא נאה, ואולי מה שציירו בבהכנ"ס הקדומים באשכנז צורות חיות ועופות, היה זה מעין זכר למקדש לפרוכות המבדילות בין קדש לקה"ק. ואכן ראה בספר הישוב כרך א' ערך בית אלפא, וברצפת הפסיפס של הביהכנ"ס מזמן התלמוד היו מצויירים גלגל המזלות ועוד, עיין שם. וראה בקדמוניות הוצאת א' שור ספר שלישי סימן קכ"ו ושם מבואר שרק הפרוכת המבדילה בין קדש לקה"ק היתה בעלת יופי ומלאכה נאה זו. והוא כהירושלמי וכהמפרשים שהמשנה מדברת מהפרוכת המבדילה בין הקדש לקה"ק, ועיי"ש עוד. ועמ"ש בסוכה פ"ה ה"ג.
<b>ואם היתה חדשה וכו'.</b> במלא"ש בשם הרב רבי סולימאן ז"ל הקשה ואיך יתכן שלא היתה חדשה והרי שתים עושים בכל שנה. ומ"ש דמיירי בגנוזים לא פירשו כן הראשונים עיין בתוס' יום טוב וברמב"ם הלכות כלי המקדש פ"ז ובתמיד כ"ט. וצריכים לומר שאף שעושים שתים בכל שנה אינה אלא למצוה ויתכן שהיה פעם שלא לקחו חדשות, ומאחר שהפרוכות השחירו ע"י ענן הקטורת שמפני כן הצריכו לעשות חדשות בכל שנה כמ"ש הרא"ש בפירושו בתמיד, וותרו במקרה כזה לשוטחו לפני העם. וגם אולי אף באותו שנה יתכן שלפעמים השחיר כל כך שלא היו כבר חדשות. ועיין בתפא"י שתמה שאיך יגנזו הפרוכות שעלו בהון רב כזה בכל שנה על לא דבר, שהרי שם במקום הקדושה והטהרה והנקיות המופלגת לא היה שום טשטוש וליכלוך ובהפסד עצום כזה אף במקדש חסו על ממון ישראל, אף שאין עניות במקום עשירות, ומפני כן נטה מהפשט ופירש ושתים עושים בכל שנה ר"ל דמשך זמן שנה שלימה היה צריך לקחת עד שעשו שתי פרוכות, ומלבד שזה נגד פירוש כל הראשונים כמ"ש התפא"י, הוא גם נגד הפשט הפשוט, וחוץ מזה עיין בש"נ שבכתי"א הגירסא ושתים עושים כל שנה ושנה, וא"כ נסתר פירושו. ובעיקר הקושיא הרי כבר הרגיש הרא"ש בזה ופירש שהיו משחירות מפני ענן עשן של הקטורת. ומלבד זה לא נגנזו וחדל השימוש בהם אלא שטחון ברגלים ובכל הזדמנות על חומות העזרה, לפני העם כמו שיש ע"ז עדות מסיח לפי תומו מהקונסול הרומי אשר היה בירושלים במכתביו שכתב לרומי, כמ"ש בשבט יהודה לר"ש אבן וירגה בסוף פרק שישים וארבע וז"ל, ובבית השני לא היה בין הקדש ובין קה"ק אלא שתי פרוכות ואמה רוחת בינתיים וכו'. ואלו הפרוכות לגדולה וחשיבות לא היו משמשות שם אלא שנה אחת. ואח"כ גונזים אותה באוצרות, ושתים היו עושים בכל שנה ובחגיהם ובמועדיהם היו מצפים בהם חומת העזרה, לשמחת בית השואבה עכ"ל. ושו"ר במלא"ש שגם הרב רבי סולימאן כתב כן עיין שם ושאב מהשבט יהודה שנדפס בשנת ש"י וההוצאה השניה בשנת שי"ד. ועיין בסידור יעב"ץ סדר קרבן פסח ודיני עשי"ת שמעתיק קטעים ממכתב זה. ועיין דומה לזה בפסחים נ"ז שחיפו את ההיכל וכו' ולרגל היו מקפלין אותן וכו', עיין שם.
<b>שוטחין אותה על גג האצטבא כדי וכו'.</b> בפסחים י"ג, תנא תנא קמיה דר"י, שתי חלות היו מונחות על גב האיצטבא. א"ל וכי להצניען הוא צריך והלא למראה העין הן ניתנות שם, אלא תני על גג האיצטבא ע"כ. ומכאן ראיה לפירושו.
<b>רשב"ג אומר משום רבי שמעון בן הסגן.</b> וכ"ה במשניות, ובמשנה הירושלמי בבבלי הגירסא, ר"ש הסגן והגאון ר"ד פרדו בשושנים לדויד כתב, ר"ש הסגן גרסינין, ולא גרסינין בן הסגן דעל איזה סגן מדבר, וכ"ה בהדיא בחולין צ, ובתמיד כ"ט, ודלא כהבית דוד שכתב שנראה לו שזה ר"ש הוא בנו של ר"ח סגן הכהנים. ולא ידעתי מי הגיד לו הנבואה הזאת ע"כ. ברם נבואה הזאת אנו שומעים מהרמב"ם ז"ל בהקדמתו לזרעים. והרי גרסת הירושלמי והמשניות היא ר"ש בן הסגן. וכדעת הרמב"ם הוא ג"כ דעת היוחסין וסה"ד בערכו, ועיי"ש שהוא נזכר כמו פה במשנה, ואכן יתכן ששתי הגירסאות נכונות, שאפשר שלאחר מיתת אביו קראו ר"ש הסגן, אף שהיה כבר לאחר החורבן, ומפני כן הוא מופיע בשתי השמות ר"ש הסגן, ר"ש בן הסגן.
ועיין בתולדות תו"א בערכו, שגם בתוספתא ר"ה פ"ג ויומא פ"ב כתוב שמעון בן הסגן עיין שם.
והנה כמו שהבאנו הרמב"ם בסוף הקדמתו לזרעים בפ"ג כותב, ור"ח סגן הכהנים, ור"ש בנו, והוא הידוע ר"ש בן הסגן עכ"ל. ואם כי לא הביא מקור לדבריו המה מוכרחים מסברא ומוכיח בכ"מ מתוכו. יש להקדים שהשם סגן הוא מקוצר מהשם המלא סגן הכהנים, ושם זה ענינו שר וגדול הכהנים, וכמו שהוא בעזרא ט' ב' ויד השרים והסגנים וגו'. וכלפי שכהן הראש נקרא כהן גדול ושאר כהנים נקראים כהן הדיוט, נתנו השם סגן הכהנים לגדול הכהנים בתורתו ובחכמתו ובגדולתו. ובתקופת בית ראשון היה נקרא כהן משנה, כלומר משנה להכה"ג, וכמו משנה למלך. ובתקופת בית שני החליפו התואר בהשם סגן הכהנים, או בקיצור, הסגן. הנה במלכים ב כ"ה י"ח, ובירמיה נ"ב כ"ד כתוב, את שריה כהן הראש ואת צפניה סגן כהניא. ובמלכים כ"ג ד', את חלקיהו הכהן הגדול ואת כהני המשנה תרגומו, ית חלקיהו כהנא רבא וית סגן כהניא. (כנראה שלפני התרגום היה הנוסח כהן משנה. אולם לפי הנוסח שלפנינו כתב רש"י סגני כהונה שהם שניים לכהנים גדולים. ולשון הרד"ק כהני המשנה שהיו שניים לכה"ג, ובת"י וית סגן כהניא עכ"ל. משמע לפי הנוסח שלפנינו שהיו גם כהנים שהיו כמה סגנים. ויש לדייק בלשון רש"י שכתב סגני כהונה, שלכאורה כינוי זה לא מצינו אלא כפי הרגיל בכ"מ היה צריך להיות כתוב סגני כהנים. ברם כלשון רש"י הוא גם בויק"ר פ"כ, ושהש"ר פסוק מי זאת, שני בניה סגני כהונה), כתבתי שהשם סגן הוא מקוצר מהשם המלא סגן הכהנים. ובאים השם המלא והמקוצר בספרא צו ריש מכילתא דמילואים, וז"ל ויתן עליו את הכתונת ויחגור אותו באבנט, מלמד שנעשה משה סגן הכהנים לאהרן והוא היה מפשיט והוא היה מלביש, וכשם שנעשה לו סגן בחייו כך נעשה לו סגן במותו וכו' עיין שם. ומעתה נראה אחרי שבתקופת החורבן תקופת ר"ג היה התנא והצדיק הגדול ר"ח סגן הכהנים, וכנראה שהיה סגן לרבי ישמעאל בן אלישע כה"ג, ובסוף מג"ת והובא בשו"ע תק"פ, בכ"ה בסיון נהרגו רשב"ג ור"י בן אלישע כה"ג ור"ח סגן הכהנים, כלומר הכה"ג וסגנו הגדול ר"ח סגן הכהנים, ראה בתולדות תנו"א בערכו, מעתה טבעי הדבר ומוכרח שאם רשב"ג נשיא ישראל ואב לדורות אומר הלכה משמו של הסגן הכוונה הוא לסגן חברו ובן זמנו והוא ר"ח סגן הכהנים התנא הגדול והקדוש. ולפיכך שנינו בברייתא בכריתות ו' דברי רשב"ג שאמר משום הסגן. והר"ז ברור שהוא ר"ח סגן הכהנים הבקי בכל עניני ביהמ"ק ועבודתו. וכן כשאומר רשב"ג הלכה משום ר"ש בן הסגן הר"ז מעל לכל ספק שהוא ר"ש בן הסגן של ר"י בן אלישע כה"ג חברו הגדול של רשב"ג הנשיא והוא ר"ח סגן הכהנים.
אגב אבאר התוספתא הסתומה בכלים ב"ק פ"א וז"ל, נכנסין לבין האולם והמזבח שלא רחוץ ידים ורגלים דברי ר"מ, וחכ"א אין נכנסין. אמר ר"ש הצנוע לפני ר"א, אני נכנסתי לבין האולם ולמזבח שלא רחוץ ידים ורגלים. אמר לו מי חביב אתה או כהן גדול. היה שותק. אמר לו בוש אתה לומר שכלבו של כהן גדול חביב הימך. אמר לו רבי אמרת. אמר לו אפילו כהן גדול פוגעים את מוחו בגיזרין, מה תעשה שלא מצאך בעל הפול עכ"ל, ומי חכם ויבין את זאת, פה קדוש כר"א יאמר שכלבו של כה"ג חביב מר"ש החסיד הצנוע, חו"ש, ועוד מה לו לכה"ג עם כלב, ברם כשנעמיק חקר נמצא פתרון החידה. הנה רבותינו ביומא ט' ודף י"ח ובירושלמי שם סיפרו לנו שבתקופה שלפני החורבן מפני חטאינו היו לנו גם כהנים גדולים צדוקים בורים ורשעים שבתועפות כסף קנו את הכהונה הגדולה משלטון הרומי הרשעה, ורבותינו קראו עליהם שנות רשעים תקצרנה. ונוסף לזה היו גם מלשינים בעלי אגרופים ובינם היו גזברים וחתניהם אמרכלים ועבדיהם חובטים את העם במקלות, וכמ"ש בפסחים נ"ז. רשעים בעלי אגרופים כאלו אימתם היתה על העם מי שנגע בהם לרע ולא רק בהם אלא אפילו בכלבם שהיה חביב עליהם ככלב שומר אדונו הרשע עד שהעם כבד את כלבו של כה"ג רשע זה יותר ממה שכבד כהן הדיוט צדיק וחסיד, מפחדו של אדונו הדומה לו, מכהן גדול כזה שהיה בימי ר"ש הצנוע, מדובר כאן. והנה אומר ר' שמעון הצנוע לפני ר' אליעזר אני נכנסתי לבין האולם והמזבח שלא רחוץ ידים ורגלים, על כך אמר לו ר' אליעזר מי חביב אתה או כהן גדול, והחסיד ר"ש הצנוע היה שותק. כי בוודאי ר"ש הצנוע היה יותר חביב אבל גרם החטא שבור ורשע משמש בכהונה גדולה ומחמת חסידותו הגדולה שתק כי אוי לאותה בושה, ע"ז אמר לו ר"י בוש אתה למר שכלבו של כה"ג רשע אימתן כזה חביב הימך אם יפגע בו מישהו ממי שיפגע בכהן חסיד, ואכן אוי לאותה בושה עד שאין לזה ביטוי במילים אלא בשתיקה. ולפיכך אמר ר"ש הצנוע רבי אמרת השתיקה שלי, והמשיך ר"א ואמר לו אעפי"כ אפילו כהן גדול אימתן כזה היו פוצעין את מוחו בגיזרין, מפני שהיה קשה עליהם טהרת בית המקדש יותר משפיכות דמים, כמ"ש ביומא כ"ג, וכ"ש טהרת המקדש גופא, ועד כדי כך שאפילו לכה"ג אימתן כזה היו פוצעין מוחו בגיזרין, ומעתה לו ראו אותך מה היו עושין, ומבואר גם בסנהדרין פ"ב וברמב"ם הלכות ביאת המקדש פ"ד ה"א, כי קשה עליה טהרת המקדש משפיכות דמים וז"ל, אעפ"י שאם עבד בטומאה אינו חייב בבי"ד אלא מלקות אחיו הכהנים לא היו מביאין אותו לבי"ד אלא מוציאין אותו חוץ לעזרה ופוצעים את מוחו ואין ממחין עליהן בכך עכ"ל. וכאן מבואר כי עברתם קשתה עוד יותר, שאף בין אולם למזבח היו פוצעין את מוחו בגזירין, ברם אינו מוכרח, שיתכן שהכוונה שהיו מוציאין אותו חוץ לעזרה ופוצעים את מוחו בגזרין.
<b>ארבעה מכאן הא וכו'.</b> פירש הק"ע מכאן שהיה כפול כ"ד, ולפי"ז מלת 'הא' מיותרת. ובפנ"מ פירש, הא, עשרים וארבעה, הנה עשרים וארבעה, ולפי פירושו מלת 'מכאן' מיותרת, והפנ"מ מפייס אותנו במלת, כלומר, כדרכו. ברם בזה לא הונח לנו. ונ"ל שהתלכדו כאן שתי גירסאות, א) 'מכאן עשרין וארבעה', ב) 'הא עשרים וארבעה'.
<b>בשמנים ושתים ריבוא היתה נעשית.</b> לשון זה משמע שביאורו הוא שפ"ב ריבות היו מתעסקות בעשייתה, עי' ברש"י חולין צ' ובערוך ערך רבוא עיין שם. והנה התוס' יום טוב כאן העתיק דברי המפרש בתמיד פ"ב וז"ל, נערות שלא באו עדיין לכלל נדות מתעסקות בה שרוצים לעסוק בטהרה, וכדאמרינן בר"פ שני דייני נשים והאורגות בפרוכת נוטלין שכרן מתרומת הלשכה עכ"ל. ולכאורה הוא ראיה לסתור, שהרי הלשון נשים האורגות בפרוכת לא משמע שמיירי בנערות שלא באו עדיין לכלל נדות, ברם מצאתי בפסיקתא רבתי פכ"ז אות ו' וז"ל. כשראו הבתולות שהיו אורגות בפרוכת שנשרף בית המקדש נפלו באש ונשרפו שלא יענו אותן השונאים ע"כ. משמע כדברי המפרש שבתולות היו אורגות בפרוכת. וצ"ל שנשים לאו דווקא. שוב מצאתי בספר שבט יהודה פרק ס"ד אות ח' שמעתיק מכתב נציב רומא בירושלים שכתב דבריו עפ"י מה שמסרו לו הכהנים. (והגאון יעב"ץ בסידורו בסדר יוה"כ מעתיק ג"כ קטע ממכתב זה עיין שם. ונתעוררתי ע"ז ע"י הספר היקר עזרת כהנים להרב הגאון רבי יהושע יוסף הכהן אבד"ק מרד ז"ל במדות פ"א מ"א ד"ה בלשכת הפרוכת) וז"ל, בבית שני לא היה בין הקדש ובין קה"ק כותל אלא שתי פרוכות ואמה רוחב בינתיים, וכל פרוכת נארגה בנערות שלא ראו עדיין נדות, וזהו כדברי המפרש למסכת תמיד. והנה ראיתי בספר עזרת כהנים שמעתיק פי' הרא"ש במדות שכתב על המשנה בלשכת הפרוכת וז"ל, שהיו אורגין בה הפרוכת, ע"כ. והמחבר ז"ל העיר שצ"ל שהיתה פתוחה לחול שאם היה בקודש הלא נשים אין נכנסות בעזרה ואף שהוא לצורך, כיון שאפשר בענין אחר עיין שם. ומדברי הפסיקתא הנ"ל ראיה לדברי הרא"ש, שהרי כך משמע מהפסיקתא שהיו נמצאות בביהמ"ק בלשכת הפרוכת ואורגות הפרוכות, ונפלו לאש, וכמ"ש בפסיקתא שם לפני זה, כשראו הכהנים והלוים שנשרף ביהמ"ק נטלו את הכינורים ואת החצוצרות ונפלו באש ונשרפו.
<b>גוזמא.</b> עמ"ש בזה בחגיגה פ"א ריש ה"א.
<h3>הלכה ג</h3>
<b>לא הוו בה רבנן אלא על דבר קפרא.</b> פיסקא זו היא מאמר מוסגר כהערה מסתם תלמוד, ונראה שלא היה ברור להם אם קשיא על ר"י או לא, לפיכך מסרו שלפי קבלתם לא הוו בה רבנן אלא על דב"ק ובנוגע לר"י אין להם מסורה בזה. ויבואר יותר עפ"י אגרת רש"ג פ"ג הוצאת הימן, וז"ל, והוו כגון הנך פירושי דלא צריכי כולי עלמא למגרסינהו ולמקבעינהו בגמרא הוו השתא כההוא דרא ספוקי וצריכין למקבעינהו בגמרא ובגירסא ואמרו להו כמתיבתא וקבעין להו בגמרא וגרסו להו כולהו רבנן, כדאמרינן בעירובין ל"ב, א"ל פתריתו בה כולי האי, א"ל אתון במי פתריתו בה טובא, אלא הכי אמרו ליה קבעיתו בגמרא נמי ע"כ.
ומעתה נראה דהויה זו לא נקבעה בדור שלפניהם בגמרא אלא הוו כפירושא דמפרשין רבנן הגמרא. ובדור שלאחר זה שהויה זו נקבעה בגמרא לא הוה ידיעי בבירור אם קשה על ר"י בזה ומסרו סתם, לא הוו בה רבנן אלא על דב"ק. ועיין בעירובין פ' ובתענית פ"א ה"א, אמר ר"ח בר מרייה לרבי מנא, הכין הוה רבי יונה אבוך הוי בה. נראה ג"כ שהויה של רבי יונה לא הוה אלא כפירושא ולא נקבעה בגמרא ומפני כן לא ידע ממנה בנו רבי מנא, אולם בדור שלאחריו כד הוו בה בנו ר"מ כבר נבקעה הויה זו בגמרא.
<h3>הלכה ד</h3>
<b>מוספי שבת מוספי ר"ח מי קדים.</b> כבר תמהו בזה, הא משנה ערוכה הוא בר"פ כל התדיר דמוספי שבת קודמין משום תדיר. ומה שתירץ בשיי"ק דר"י הוה דחי למשנה מקמי ברייתא אינו מספיק דהני דבעי מר"י לא הוה ידעי להך ברייתא. ועיין במה"פ כאן ובציון ירושלים סוכה פ"ה ובספר הניר שם. ונ"ל לפרש דהנה צ"ב למה לא קמבע"ל נמי מוספי שבת ומוספי רגל מי קדים. אולם נראה עפ"י הגמרא סוכה פ"ה ה"א, ובחלוק לחה"פ אומר לו הילך מצה הילך החמץ, אבא שאול אומר הילך חמץ הילך מצה. מ"ד הילך מצה סובר תדיר קודם ומ"ד הילך חמץ סובר חביב קודם. וטעמא דשתי לחם חביב משום דבאה מזמן לזמן. וכמ"ש בירושלמי שם שזה לקיצין וזה לקיצין עמ"ש שם. ולפי"ז נראה פשוט דלאבא שאול מוספי רגל קודמין משום דחביב בניגוד לסתם משנה בר"פ כל התדיר דשבת קדים מטעם תדיר, והני דקבעי להו סוברים כאבא שאול ומשו"ה לא קמבע"ל במוספי רגל דוודאי דרגל קדים משום דחביב, כי קמבע"ל במוספי ר"ח, מי נימא דמוספי ר"ח חביבי כמו מוספי רגל או דילמא דווקא מוספי רגל דבא מרגל לרגל, וגם מוספי יום טוב חשוב חביב גבי שבת אבל לא מוספי ר"ח. ולפי"ז סרה קושיא הנ"ל דמאי קמבע"ל אליבא דאבא שאול. וכ"ת איך נאמר דסתם תלמודא אזלא בשיטת אבא שאול נגד סתם משנה, הא ל"ק דהרי גם רב בסוכה נ"ו דחי לסתם משנה מקמי אבא שאול, ונראה שכ"ה מסקנת הגמרא כמ"ש בתוס' שם. אמנם מ"ש לדבר פשוט דלדעת אבא שאול מוספי שבת ומוספי רגל מוספי רגל קודמים יש לשדות בה נרגא לפי דעת הבבלי בסוכה נ"ו דטעמא דאבא שאול הוא משום חיובא דיומא עדיף עיין שם ברש"י ובתוס', וא"כ הרי מוספי שבת הם ג"כ חיובא דיומא וגם תדיר, ובוודאי דהם קודמים. ברם כ"ז הוא לשיטת הבבלי אבל לדעת הירושלמי שטעמו של אבא שאול הוא משום חביב הדברים נכונים כמ"ש. ודע שאמנם רש"י ז"ל שפירש דמשו"ה לחה"פ ל"ח חיובא דיומא משום שהם של שבת שעברה, ומשמע דאלו היה לחה"פ משבת זו גם הם חשובים חיובא דיומא כמו שתי הלחם, וממילא דהה"ד מוסף שבת אפילו ברגל חשוב חיובא דיומא כמו מוסף הרגל. ועיין מ"ש בסוכה פ"ה ה"ו.
<b>ולא מגביהין תרומות ומעשרות.</b> המלות תרומות ומעשרות אינן מובנות ובכי"מ ליתא, וכן ליתא בירושלמי כת"י שיצא לאור ע"י ר"א סופר. והגירסא בכי"מ ולא מגביהין, ובכת"י רא"ס, ואין מגביהין, וכ"ה הגירסא לקמן או הגביה, בדפוס ובכת"י, בלי המלות תרו"מ. ומשמע שכ"ה הגירסא הנכונה. ברם גירסא זו ולא מגביהין או הגביה לית לה פתרון לכאורה, ועיין מה שהתלבט בביאורה הד"ס בהערה ע'. ולחומר הנושא אולי יתכן לפרש ואין מגביהים שאין נותנים לגבוה בתור בדה"ב וחרמי גבוה וכמו שבאה ההפעל במובן זה בכמ"ק, ולפי"ז אין מקדישין פירושו קדשי מזבח, ואין מגביהים פירושו אין נותנין לגבוה בתור בדה"ב. ואמנם שלא מצאתי חבר למלה זו במובן זה אבל מאידך בוודאי שאי אפשר למחוק המלות ואין מגביהין או הגביה אחרי שכ"ה בכל הנוסחאות בדפוס ובכת"י. ויש לחפש בפיוטים הא"י אם לא נמצא מלה זו במובן זה.
<b>א"ל תמן שמא יבנה הבית כבראשונה וכו'.</b> כ"ה הגירסא בכי"מ ובערוגת הבושם ח"ב עמוד רצ"ז, ובכת"י שהו"ל ר"א סופר הנ"ל, בפירוש תלמיד ר"ש ב"ר שניאור ובפירוש ר' משולם שם. וגירסא זו נכונה ומובנת כמ"ש בת"ח עיין שם. ונ"ל שהתלכדו כאן שתי נוסחאות של גירסא אחת ושתיהן עולות בקנה אחד, אלא שהפיסקא לכך אין מקדישין לכתחילה היתה כתובה בגליון כהשמטה ונכנסה בפנים שלא במקומה, וכצ"ל, נו"א, א"ל תמן לפי שמצוה להקריב מתרומה חדשה והאיך ה"ל ישינה והכא מאי אית לך למימר האי ישינה היא לגבי הקדשות אחרים וקינו של גר אינו צריך חדשה, לכך אין מקדישין לכתחילה ואם הקדיש קדוש ויניחנה עד שיבנה ביהמ"ק. נוסחא ב', א"ל תמן שמא יבנה הבית כבראשונה וכו', עד, מאי אית לך. ועיין עוד בערוגת הבושם הנ"ל עיין שם. ואכן בכי"מ ובספר ערוגות הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל ח"ב עמוד רצ"ז ובירושלמי שקלים עם פירוש הראשונים הוצאת ר"א סופר ניו יורק תשי"ד ישנה רק גירסא ב'. ואכן גם במאמר רב המנונא וכו', התלכדו שתי גירסאות. א) רב המנונא ורב אדא בר אהבה בשם רב הלכה כר"ש. ב) רב אדא ורב המנונא רב אדא בר אחוה בשם רב הלכה כר"ש. וגירסא ב' היא גרסת ערוגות הבושם וירושלמי הוצאת ר"א סופר וכי"מ הנ"ל והרי אלו ראיות ברורות שהתלכדו כאן שתי גירסאות. והמאמר לכך אין מקדישין לכתחילה כאמור נשמט מבפנים והיה כתוב על הגליון ושוב הכניסוהו שלא במקומו וצ"ל כמו שהגהתי. והנה שתי הגירסאות עולות בקנה אחד ואין ביניהם כל שינוי בתכנן.
<b>ברם אחרי ההתבוננות נראה שיש ביניהם הבדל תוכני.</b> שלפי גירסא ב' אמרינן שמפני כן אומר ר"ש בן יהודה שהמקדיש שקל בזמן הזה אינו קדוש שמא יבנה הבית באחד בניסן כבראשונה, וניסן ר"ה לשקלים וצריכים להביא מתרומה חדשה כמ"ש בר"ה ז. וא"כ יהיה השקל מן הישן ופסול לשקלים. אבל אם יבנה הבית באייר וכדי להקריב קרבנות ציבור יהיו ישראל צריכים להביא שקלים, נראה לפי נוסח זה שגם שקלו יהיה כשר להביא מפני שרק בניסן הוא ר"ה לשקלים, וצריכה להיות תרומה חדשה, ושוב כל השקלים כשרים ואף השקל שהקדיש בזמן הזה. אולם לפי גירסא א', שאינו תולה את הדבר בתנאי שיבנה הבית כבראשונה בניסן, משמע שאם יבנה הבית באייר צריכים להביא מתרומה חדשה ושוב שקלו פסול. וכן שנינו בתוספתא פ"ג הט"ו סתם, מפני מה אמרו שקלים אינם נוהגים אלא בפני הבית, לפי שאין תורמים מן הישנה. וכל דברי הם לפי פירוש קה"ע שכ"ה פשטות הירושלמי וכמ"ש ביפ"ע.
<b>הלכה כר"ש.</b> משמע שר"ל כר"ש דאמר ביכורים אינם קודש, אבל המקדיש שקלים הר"ז קודש. רצ"ב טעמא דר"ש וחכמים והיאך חלה עליהם קדושה, הרי מצוה להקדישן מתרומה חדשה. והיאך הו"ל ישנה. וי"ל שאף שאינן נתפסין בקדושת תקלין חדתין עכ"פ נתפסין בקדושת תקלין עתיקין, וכמ"ש בפ"ו ה"ד, ועיין בערוגת הבושם ובפרוש תלמדי דר"ש ב"ר שניאור.
