<h1>חידושי רבי שמעון - קונטרס בענייני שמירה ושומרים</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>אות א - בגדר חיוב שמירה</h2>
בענין שמירה נלענ"ד דהוא חיוב השבה בכלל, והוא, דליכא למימר דחיוב שומרים הוא מפני שהפסידו את הבעלים בגרמתם ע"י שלא שמרו, דהרי בשואל דחייב באונסין ליכא למימר הכי, ועוד דלמה השומרים חייבים כשנגנב החפץ. דהרי זה נ"ל ברור דאם אחד יזרוק חפץ חבירו [ונפל החפץ] ליד גנב שהזורק פטור, דעדיין לא מקרי שהחפץ הוזק במה שהוא ביד גנב, דאם נימא דכשהחפץ ביד גנב נקרא שהחפץ הוזק כבר, למה בגזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו חייב השני משום מזיק כמבואר בב"ק קי"א ע"ב, הרי מנא תבירא תבר. אלא ודאי דעדיין נקרא החפץ שלם, רק דלא הוי ברשות בעלים [ומה דמצינו בגמ' ב"ק קי"ז דהיכא דאוקמה עילויה מעיקרא מיקלי קלייה, בע"כ צריך לחלק בינו לכל גזל דעלמא דאם בא אחר ואכלו קודם יאוש רצה מזה גובה, דהיכא דאוקמה עילויה ברי היזקא משום דאנס נכרי היכא דלית דינא הרי הוא כשרוף], ומ"מ שומר חייב על זה אף שהחפץ בעין אצל הגנב.
אלא נראה דשומר חייבתו תורה על מה שנטל חפץ מרשות הבעלים, ומשום זה חייבתו תורה להשיבו השבה לרשות הבעלים. ודרכי השבתו הן, ראשונה שישלים שעבוד שמירתו, דהיינו שישמור את החפץ שלא יאונה בו כל גרעון, וכשלא השלים חיובו זה, חייבתו תורה להשלים בשילומים אחרים כל אחד לפי דינו. שומר שכר נקרא השלמתו אם שמרו כל זמן קיום החפץ, שהבהמה כל זמן חייה נשמרה מכל גרעון, ואח"כ כשמתה כדרכה נשלם חיובו בשלימות. ושואל אינו משלים חיובו רק בזה דהשלים ליד הבעלים או את החפץ או את דמי החפץ.
<h2>אות ב - שעבוד השומר לבע"ח דמפקיד מדינא דר' נתן</h2>
וכן מוכח בב"ק מ' ע"ב גבי שור תם שנגח בבית שומר, דאם שאלו בחזקת תם ונמצא מועד דהבעלים משלמים ח"נ ושואל משלם ח"נ, ומוקי לה בגמרא דאקדים בי דינא ותפסיה מיד שומר, ופריך, ולימא ליה בעלים אתפסתיה לתוראי בידא מאן דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיה וכו', ומשני, דא"ל כי היכא דמשתעבדנא לדידך משתעבדנא להאיך מדר' נתן, עי"ש. וקשה טובא, הלא שומר אינו חייב יותר ממי שהזיק בידים, ואם אחד ישלם בממון של חבירו חוב חבירו בודאי פטור, דלא נקרא הפסד כלל. וראיה מתופס לבע"ח, דודאי אין התופס חייב לשלם ללוה, [וא"כ גם בלא טעמא דהשומר משועבד לבע"ח דמפקיד ניחא].
ומצאתי בנתיבות סי' פ"ו ס"ק א' שעמד בזה, ותירוצו אינו נראה לי, דמה שתירץ דבשומר מכיון דיש ספק אולי היה מתפשר עמו הו"ל איני יודע אם פרעתיך ולכן חייב, משא"כ בכל תופס לבע"ח אף דיש ספק אולי היה המלוה מתפשר עמו הו"ל איני יודע אם נתחייבתי עיין שם, זה אינו, דנראה דאין בזה ספק הפסד כלל, דאפי' אם היה בודאי מתפשר עמו מ"מ אינו נקרא הפסד דמ"מ לא שילם יותר מחובו וכמו שכתבו התוס' בב"ק קי"ד ע"א ד"ה ולא, דאם העיד לעכו"ם שישראל חייב לו דלא מקרי מזיק, ואף על גב דהפקעת הלואתו מותרת מ"מ לא הפסיד לו דמ"מ לא שילם יותר מחובו עי"ש, הרי להדיא כדברינו. ועוד קשה, לשיטת הפוסקים דשומר הוי איני יודע אם נתחייבתי.
אמנם לדברינו הוא מדוקדק, דהרי שומר מחוייב או להשלים שמירתו כרצון הבעלים שישוב החפץ לידם, או שיהיה בשלימות כל זמן קיומו של החפץ בטבע, או להשלים תמורת החפץ בדמים. ומשו"ה מה שנתן החפץ לבע"ח של המפקיד אין זה השבה אצלו כמובן, דהרי כל בע"ח לולא דינא דר' נתן ודאי לא היה יוצא בפרעון דידיה במה שמשלם לבע"ח של המלוה. וחילוק זה הוא דומה לגניבה, דלגבי מזיק לא נקרא מזיק ולכן תופס לבע"ח אינו חייב משום מזיק, אבל לגבי שומר לא נקרא השבה ליד הבעלים, וע"כ משני מדר' נתן.
ועי' עוד בקצוה"ח סי' פ"ו סק"ד שהקשה מאי שייך כאן דינא דר' נתן, הרי בפקדון לא שייך דינא דר"נ לפי שאין לשומר חיוב כלל עיין שם. ולפי דברינו מבואר היטב, דזהו ממש דינא דר"נ, דחיובו להשלים החפץ ליד הבעלים, וחיוב זה הוא חייב לאשר אשם לו, ובזה הוא מקיים פרעון כמו כל בע"ח, וזה ברור.
ומ"מ אין זה נוגע למה שנחלקו הפוסקים אם שומרים הו"ל איני יודע אם נתחייבתי או איני יודע אם פרעתיך, דאף דלדברינו חיובו משעת נטילת החפץ, אבל כיון דעיקר חיובו הוא להשלים שמירתו ואח"כ לשלם או את החפץ או תמורת החפץ, י"ל דלענין זה אין זה נקרא חיוב ברור בדמים, דהטעם בכל איני יודע אם פרעתיך דחיובו ברור והפרעון ספק לו, וזה רק היכא שחיובו הוי ברור על הדמים ממש, אבל כאן שפרעונו בא משני דברים, דיכול לשלם החפץ, בזה נמצא שלא היה לעולם חיוב ודאי על הדמים, ולכן מקרי איני יודע אם נתחייבתי ודו"ק.
<h2>אות ג - שור שנאסר בהנאה ביד השומר ואח"כ נאבד השור</h2>
ועד"ז תתיישב לנו היטב סוגית הש"ס [ב"ק מה, א ועא, ב וכתובות לד, א] בשור שהזיק בבית שומר ונגמר דינו בבית שומר והשור נעשה איסור הנאה, דמבואר בגמ' דאף דיכול השומר לומר הרי שלך לפניך מ"מ אם מת השור אח"כ חייב לשלם, ועיין שיט"מ ב"ק נ"ו ע"ב וב"מ ל"ד ע"א בשם הראב"ד דמוכח דבכה"ג חייב השומר בכל אנפי אחריות ואפי' באונסין, והדבר צ"ב כמו שהקשה ע"ז בשיט"מ בב"ק שם מאיזה טעם הוא, ממ"נ, אם היזק שאינו ניכר שמיה היזק יתחייב מיד, ואם לא שמיה היזק גם אם השור מת אח"כ יפטר, דהרי השור כבר אסור בהנאה ואינו שוה כלום. ומכש"כ אם נאבד אח"כ באונס, דאף אם היה האונס של אח"כ מתוך הפשיעה הראשונה ג"כ אינו מובן, דהא הפשיעה אינה רק גרם סיבת חיובו ומחשבינן האונס של אח"כ כפשיעה, ומחויב על שעת האונס, וכיון דבשעת האונס אינו שוה כלום דאיסוה"נ הוא, איך יתחייב. ואף דממשמעות הפוסקים משמע דכל שומר משלם כשעת הפשיעה ולא כשעת אבידת החפץ בפועל, הנה גם זה אינו מובן, דהרי אם יזרוק אדם חץ ויזיק אח"כ, ודאי דאינו משלם רק כשעת הנזק ומאיזה טעם יתחייב שומר כשעת הפשיעה, ומכ"ש אם לא בא האונס של אח"כ מתוך הפשיעה ודאי דצריך להבין למה חייב.
<h2>אות ד - גזל חבית והוקרה ואיתבר ממילא, מדוע אין הגזלן חייב כשעת השבירה</h2>
ולפי מה שכתבנו יתיישב זה בס"ד, דהנה הרמב"ן והריטב"א הובאו דבריהם בשט"מ ב"מ סוף המפקיד, ביארו ע"פ פשטות הסוגיא דסנהדרין [עב, א] דהא דגזלן חייב באונסין הוא מפני שהוא כשואל דכל הנאה שלו, והא דגזלן משלם כשעת הגזילה ושואל משלם כשעת האונס, משום דבגזלן משעת הגזילה הויא כשבורה ומתה עי"ש. והנה הדבר צריך ביאור, דמ"מ אם נתייקר אח"כ אמאי לא יתחייב גם על העודף שנתייקר, כמו שואל, כיון דחד דינא להם.
אמנם נראה ביאור דבריהם דכיון דגזלן ושואל אינם משלמים על שום ההפסד שגרמו לבעלים, דבשואל ודאי דלא שייך כן, וגם בגזלן לא שייך זה במתה כדרכה דמלאך המות מה לי הכא מה לי התם, אלא עיקר טעם חיובם הוא מפני שלקחו חפץ חבירו לעצמם להנאתם חייבתם התורה להשיב את החפץ או תמורתו, ותמורת החפץ הוא עפ"י שוויו, כי א"א באופן אחר להשיב החפץ שיהיה ממש כחפץ הראשון. ומשו"ה בשואל עד שעת שבורה ומתה עדיין ליכא חיוב בפועל להשיב תמורת החפץ השאול, דהרי החפץ הוא ברשותו ברצון הבעלים והיה משלים שעבודו הראשון בשמירת החפץ של הבעלים, ורק אח"כ כשאין החפץ בעולם חל עליו חיובו השני להשלים פרעונו בעד החפץ שלקח מן הבעלים. ותמורת כל חפץ היא ע"פ שומת כסף שמשלם שוויו של החפץ, ומשו"ה אף דאם היה צריך להשיב קודם היה בזול, אבל ענין התמורה ע"פ שומת הכסף הוא ע"פ הזמן והמקום, וא"כ שומת התמורה צריכה להיות בשעת חיוב התמורה. אבל הגזלן דצריך מיד להשיב, ומה שהחפץ בעין אצלו לא נחשב אצלו כהשלמת השמירה כשואל, דהרי הוא אבוד מהבעלים לענין השתמשות, וחל עליו עכשיו חיוב בפועל או להשיב את החפץ או את תמורתו, ואם היה יכולת ביד הבעלים עתה לגבות ממנו חפץ אחר באופן שאינו נותן גוף הגזילה היה דינו לשומו כפי שעה של עכשיו, ומשו"ה כיון דענין חיוב התמורה בפועל הוא מראשית הגזילה, וכל שנישום תמורת החפץ באופן שיהיה זה תחת ותמורת החפץ הגזול שוב לא יתחייב פעם שניה בדין גזילה, דרק אם היה מתחייב עבור מעשיו לשלם פסידת הבעלים אז כשנתייקר יתחייב בהעודף, אבל כאן שסיבת חיובו אינו לשלם פסידת הבעלים רק השלמת לקיחת החפץ, הרי כבר נישום השלמתו בתמורת כסף. אבל בשואל שומת התמורה הוא בשעת שבורה ומתה.
ובקצרה. עיקר החילוק בזה דכל מזיק משלם דמים משום ערך הפסד בעל החפץ, אבל בגזלן ושואל אינו כן, דאינו חייב כלל על הפסד הבעלים, רק חיוב הדמים הוא באופן שיעמיד חפץ אחר תחת החפץ השאול והגזול. ומשו"ה בגזלן כבר הועמד חפץ אחר בתמורתו בשעת הגזילה, ובשואל זמן העמדת חפץ אחר בתמורת החפץ השאול הוא בשעת שבורה ומתה, כנלע"ד ברור בס"ד.
<h2>אות ה</h2>
ה). ולפי"ז בשומר שנעשה היזק שאינו ניכר ונאסר בהנאה בגרמתו, מובן הדבר שלא השלים עיקר שעבודו והוא לשמור שיהיה החפץ שמור בלי גרעון כפי חפץ הבעלים, וכיון שנאסר בהנאה אף שנקרא עדיין בעין לענין מזיק דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, מ"מ לגבי שומר ודאי זה נקרא גרעון, דהוי שלא כרצון הבעלים דהרי מפסידם כל תועלת שבו, ומשו"ה תיכף שנעשה בו הפסד זה מתחייב לשלם או החפץ או תמורתו, דכל שלא השלים הפרעון הראשון להשלים שמירתו הוא מתחייב בפרעון אחר, והוי כדין הגזלן שצריך לשלם כשעת הגזילה. ובכה"ג לא שייך לומר שיהיה נחשב מה שהחפץ אצלו כמו שהוא ברשות הבעלים, ד[זה שייך] רק במשלים עיקר שעבודו שאז הוא ברשותו ברצון הבעלים, אבל כשחל עליו דין פרעון ממש ודאי דלא שייך להחשיב לפרעון מה שמונח אצל השומר, דהפרעון צריך להיות בפועל. ועוד, דפרעון בע"כ הוא דוקא אם נתן ליד הבעלים או בחצירו, אבל אם יתן ליד אחר שלא מדעת הבעלים ודאי דלא יחשב פרעון. ועיין חי' הרשב"א (גיטין ע"ה ע"א) בענין נתינה בע"כ שכתב להדיא כן, ופשוט הוא.
ומשו"ה כל שנעשה בו היזק שאינו ניכר באופן שלא השלים שמירתו כל אחד לפי דינו שנתחייב בפועל, אינו יוצא ידי פרעון עד שישלם ממש ליד הבעלים. והא דאומר הרי שלך לפניך, הוא כמו גזלן דאף שנתחייב כבר לשלם בפועל, מ"מ יוצא בהשבת חפץ זה, והטעם כדברינו לעיל דכיון דאין חיובו משום פסידת הבעלים רק להשיב חפץ זה או אחר דדמי ליה. ולמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק חשיב כחפץ אחר דהוי שינוי כמבואר בגיטין נ"ג ע"ב, וחפץ נישום בשומת כסף. אבל כשמת או נאבד ע"י איזה סיבה שתהיה, אף אם מתה כדרכה, הרי לא שילם, דכל שמחויב בפרעון לא מהני אונס.
<h2>אות ו - יתומים שטבחו שור שאול לאביהם</h2>
וכן ביתומים שטבחו שור השאול, שחייבים בהניח להם אביהם אחריות נכסים, שכתבו התוס' [כתובות לד, ב ד"ה אבל] והראשונים דמשום פשיעת אביהם שלא פקד עליהם, מיד בשעת הפשיעה נתחייב בפרעון דהרי לא השלים שמירתו.
אמנם לפמש"כ היה נראה דאף אם מת פתאום, שלא פשע, חייב, כיון דאין חיובו על פשיעתו רק שחייב להשלים שמירתו שיהיה החפץ שמור לבעלים או לשלם ליד הבעלים החפץ או תמורתו. אבל זה אינו, דאם מת פתאום הרי כל זמן שהוא חי עדיין החפץ שמור, ואח"כ כשמת אין חל עליו חיוב פרעון למ"ד משעת אונס, ומשו"ה צריך לצייר שהיה עדיין בר חיוב בשעה שקרוב להיות אבידת החפץ. וזה תלוי בדעת השומר, דכל שהשומר לא ידע, אף אם יצוייר שבאמת ע"פ דרך הטבע כבר נתגלה שקרוב החפץ להיות אבוד מהבעלים, מ"מ הרי השומר לפי ידיעתו השלים השמירה, וכל שמשלים לפי ידיעתו את עיקר שעבוד השמירה אינו חל עליו חיוב התשלומין בפועל, דהתשלומין היותר מעולין הוא השלמת השמירה לפי ידיעתו.
<h2>אות ז</h2>
ז). ואמנם דברי התוס' בב"ק מ' ע"ב ד"ה אי הכי בענין טענת הבעלים את אתפסתיה לשורי, שכתבו התוס' שצריך שיפשע השואל בהתפסה, אינו מתורץ בזה, דבשלמא גבי יתומים דכל ימי חייו השלים שמירתו וכשמת דלא השלים כבר הוו נכסים של היורש [לכן אין הנכסים משתעבדים אא"כ פשע אביהם בחייו שלא פקד עליהם], אבל גבי שור אף שהשלים שמירתו לפי ידיעתו דתם הוא ומוחלט השור לגבי הניזק, אבל אח"כ כשתפסו ב"ד את השור ונתודע לו דאינו חלוט להניזק ועדיין החפץ של הבעלים, ולא יוכל אז להשלים שמירתו בהשלמת שואל שצריך שיביא את החפץ לידי בעלים, [אמאי אינו מתחייב השתא], ואף דעכשיו אונס הוא, הרי בשואל לא מהני אונס. ואולי י"ל דעכשיו אין צריך לשלם תמורתו, דלבעלים אינו שוה כלום כיון שבא ליד ב"ד לגבות ממנו, ודוחק הוא. ועו"ק דגם מראשית התפסתו ליד ב"ד מהראוי שיחול עליו חיוב דמים בפועל, דמה שנותן ליד ב"ד לפי ידיעתו אינו נקרא השלמת שמירתו כיון דבטעות הוא, דזה פשוט ששואל שטמן החפץ בקרקע ונאנס, בודאי נתחייב לשלם דמים משעת אבידת החפץ אף דהוא לא ידע ולפי ידיעתו הוא משלים שמירתו. ואולי יש לחלק בין אבידת החפץ מן העולם לגמרי ובין אם החפץ הוא עדיין בעין, דאז חיובו על שלא השלים שמירתו, דאז צריך שיהיה פשיעה, אבל אם לא פשע דהשלים שמירתו לפי שעבודו ועדיין החפץ בעין דאפשר שישלים בגוף החפץ לא חל עדיין עליו חיוב, וצע"ג.
ועוי"ל בדברי התוס' ב"ק הנ"ל דצריך פשיעה דוקא, דבלא פשיעה אינו חייב כיון דהיה האונס בגרמת הבעלים דהרי הבעלים ידעו שהוא מועד, וכל שנעשה בגרמת הבעלים אפי' שואל פטור כמש"כ הרמב"ן ז"ל לענין מתה מחמת מלאכה, הובא בש"ך חו"מ סי' ש"מ סק"י ודו"ק. אמנם לפי"ז אם נשתטה ומת אח"כ צ"ע, דאם נימא דכל שהשלים שמירתו לפי ידיעתו אינו חל עליו חיוב דמים עד אבידת החפץ מן העולם, בכה"ג פטורים היורשים אם מתה הבהמה, ואם נימא דכל שהחפץ אינו שמור לבעלים מיד חל עליו חיוב דמים אף שיהיה ע"י סיבת אונס, א"כ מיד שנשתטה חל עליו חיוב דמים וצע"ג.
<h2>אות ח - פשע בה ויצאה לאגם ומתה כדרכה</h2>
והנה בשומר חנם שפשע בבהמה ויצתה לאגם ומתה כדרכה פטור לרבא [ב"מ לו, ב], אף דפשע ונתחייב לשלם פרעונו בפועל. ו[קשה] היאך יצא ידי פרעונו במה שמתה כדרכה אח"כ. וי"ל דעיקר השלמת השמירה היא בפועל, ואף אם הוא פשע לפי ידיעתו אלא שנשלמה השמירה ע"י אחרים או הטבע ג"כ נקרא השלמה. ולפי"ז אם לא אירע כל אונס ע"י פשיעתו ונשמר החפץ כל ימי קיומו בטבע מכל גרעון וסיבה צדדית, הרי הושלם. ונמצא דכל פשיעה אינו חיוב ברור לעת עתה אלא מחוייב בספק אם יארע איזה סיבה ע"י פשיעתו, ומשו"ה כל שלא קרתה שום סיבה אגלאי מילתא למפרע שלא נתחייב, ואם נתחייב הרי כל שנשלם שיעבוד שמירתו אין לך פרעון גדול מזה. אבל אם נעשה בו היזק שאינו ניכר ואח"כ מת, הרי החסרון הראשון שנאסר בהנאה לא נתקן כלל במיתת השור, ולכן חייב וכנ"ל. משא"כ בפשע בה ויצתה לאגם לא הוי חסרון בעצם, רק על שם העתיד הוא נקרא פשיעה. אבל כשנעשה בו היזק שאינו ניכר הרי זה דומה לנגנבה ומתה ביד גנב דחייב [ב"מ לו, ב] משום דמה שביד גנב זהו גרעון בהשלמת שמירתו וחסרון זה לא נתקן במיתתה, וזה נכון.
<h2>אות ט - נשתטה השואל קודם שמת</h2>
אמנם לפי"ז נראה יותר דבנשתטה וכה"ג שהחפץ אינו שמור, יתחייב השואל מיד בדמים. וצ"ע לפי"ז מסתימת הפוסקים שכתבו דוקא ע"י פשיעה חייב, והרי רוב מתים אינם צלולים בשעת מיתתם, וראוי שמיד יתחייבו כבר, ולמה כתבו הפוסקים דוקא פשיעה וצ"ע. ואח"כ מצאתי בשט"מ כתובות [לד, ב] בשם הרשב"א שהק' מאי פשיעותא דלמא מלאך המות אנסו, ונראה מדברי כל הראשונים שצריך דוקא פשיעה [ואף די"ל כמש"כ לעיל דהכוונה דמת פתאום ולא היתה שעה ראויה לחול עליו חיוב דמים, אבל לא משמע כן].
ונראה דבאמת אף אם נשתטה מ"מ עדיין השור שמור, ואף שב"ב אינם יודעים שהשור שאול, אינו עלול כ"כ שיטבחו אותו, ולענין סיבות אחרות דומה שישמרו גם לפי דעתם, וכל שאינו מצוי היזקו כ"כ, עדיין לא חל עליו חיוב דמים. רק אם הוא בדעתו הוא מחוייב מצד שעבוד השמירה לצוות שלא יאונה אח"כ איזה סיבה, וכל שלא עשה כן נתחייב מיד בשעת הפשיעה על שלא השלים שמירתו, אבל אם לא פשע ליכא סיבה להתחייב, דעדיין השור שמור לפי שעה של עכשיו, רק הוא עלול להאבד אח"כ, ובזה דוקא אם פשע על הסיבה שאירעה לבסוף מתחייב משעת הפשיעה שלא השלים שמירתו. ובאמת מוכח כן, דהלא אם פשע ומת אח"כ השור פטורים כמבואר שם בשט"מ, ואם נימא דכבר לא השלים שמירתו אמאי פטור כשמת השור, דבשואל הא אין מתה כדרכה פוטרו מחיוב הקודם. אלא ודאי לע"ע עדיין אין חיובו ברור כגניבה והיזק שאינו ניכר, דשם לא השלים השמירה מעכשיו, אבל אם הוא חולה או שעומד למות עדיין ליכא גרעון בהשור והוא שמור, ורק על שם העתיד אינו משומר, ובאופן כזה ליכא חיוב מוחלט עכשיו, ורק אם ע"י פשיעתו אירע האונס אח"כ. וכלל הדברים כמש"כ דכל שלא השלים שמירתו הוא מחויב בדמים.
והנה אף דבשואל כשלא משלם ע"י האונס ג"כ חייב בדמים, אבל כשנשתטה עדיין לא חל עליו חיוב דמים, דשוב אינו משועבד לשמור בפועל דעל אונס לא נשתעבד לעולם, רק דמחויב מעיקרא או שישיב השור ליד בעליו או דמיו, וכל שהשור בעין ברשות הבעלים וליכא שום חסרון לא חל עליו חיוב דמים בפועל דשורו עדיין ברשות בעלים בשלימות. אבל אם נגנב אף שקיים עדיין אצל הגנב אבל זהו חסרונו שאינו ברשות בעלים, וכמו כן אם נעשה בו היזק שאינו ניכר מיד נתחייב בדמים. אבל אם פשע דלא השלים שמירתו מיד חל עליו חיוב דמים, רק אם ניצול אח"כ מאותו פשיעה הרי הושלם שמירתו בטבע, דהרי ניצול מן הפשיעה ההיא אבל אם לא ניצול משלם כשעת הפשיעה.
<h2>אות י - זמן חלות חיוב התשלומין על השומר</h2>
אמנם קשה, דלפי"ז היה מהראוי שיתחייב כשעת האונס, דהרי לפמש"כ הרמב"ן והריטב"א הנ"ל דסכום תמורתו הוא לפי שעה שחל עליו חיוב בפועל להשיב את החפץ או דמי החפץ, ואם נאמר דכל מי שפשע ולא השלים שמירתו חל עליו חיוב בפועל להשיב או החפץ או דמיו הרי כלתה שמירתו וכל שכלתה שמירתו אינו מתקן אח"כ במה שמתה כדרכה. אבל גם אם נימא שעדיין אינו חל חיובו בפועל אכתי אינו מובן, איך חל עליו חיוב דמים אם פשע קודם מותו ואירע האונס אחר מותו. ואולי י"ל דלענין זה עדיין שומר הוא לתקן פשיעתו ודוקא אם נגנב כלתה שמירתו עיין ב"ק ק"ח ע"ב, יעו"ש.
אמנם לפענ"ד היה נראה דבפשיעה ישלם כשעת האונס ולא כשעת הפשיעה. דהנה בתוס' ב"ק נ"ו ע"ב כתבו דבהכחשה דהדרא שומר משלם אף דגזלן אומר הש"ל, והיינו משום דחשיב פשיעה. וצ"ע, נהי דחשיב פשיעה מ"מ למה לא יוכל לומר הרי שלך לפניך כמו גזלן, והרי חזינן דבהיזק שאינו ניכר אף על גב דחשוב פשיעה ולכן אף אם מת השור באונס חייב וכנ"ל, מ"מ כשהשור בעין יכול לפטור עצמו בהרי שלך לפניך, ולמה בהכחשה דהדרא אינו יכול לפטור עצמו.
וע"כ נ"ל דכל היכא דפשע יש טעם נוסף לחייבו, דהרי מצינו להרמב"ם ז"ל (פ"ב שכירות ה"ג) דפשיעה חשוב כמזיק בידים, ולכן אף בעבדים וקרקעות דמיעטה התורה מדיני שמירה מ"מ בפשיעה חייב, ועיין מחנה אפרים הל' שומרים סי' ח' דהיכא דהתנה חייב בכל גרמא עי"ש. והנה אף שהתוס' (שבועות מ"ב ע"ב) לא ס"ל כן, זהו רק כיון דמיעטה אותן התורה ס"ל להתוס' דגם מפשיעה איתמעטו. דבאמת גם להרמב"ם אינו דומה למזיק ממש, דהא בשמירה בבעלים גם בפשיעה פטור, ויש אחרונים שכתבו דלהר"מ גם מזיק בידים פטור בבעלים, וזה אינו אמת לענ"ד, רק שענין הפשיעה יש בו טעם נוסף לחייבו וחייבתו תורה על גרמתו זאת.
ולפי"ז בשומר שפשע יש שני טעמים לחייבו, האחד, ככל דיני שומרים כל שלא השלים שמירתו מתחייב לשלם, כגזלן שנתחייב על תחילת הלקיחה או לשמור או לשלם. והשני, שמחוייב לשלם על שגרם הפסד לבעלים, ובשומר גרמא כמזיק בידים הוא, וזה דוקא בפשיעה.
<h2>אות יא</h2>
יא). והנה על חיובים שמחויב מתחילת הלקיחה להשלים שמירתו או לשלם, בכה"ג הוי דינו כגזלן, וכל היכא שגזלן אומר הרי שלך לפניך שומר נמי פטור, ומשו"ה בהיזק שאינו ניכר דעל גרמת הפשיעה הוא פטור דלא גרע ממזיק בידים דפטור למ"ד לאו שמיה היזק, ורק נוכל לחייבו משום החיוב השני שלא השלים שמירתו, אבל בכה"ג דינו כגזלן וכיון שגזלן פוטר עצמו בשור זה, גם שומר אומר הש"ל. אבל בהכחשה דהדרה דמזיק בידים חייב, גם שומר חינם חייב על גרמת הפסד זה, וכל שחייב על גרימת הפסד לא שייך לומר הש"ל, [דהוי] כמזיק בידים, כנלע"ד. ועי' חו"מ סי' ש"מ בסמ"ע וש"ך לענין הכחשה דהדרה, דהסמ"ע כתב לחלק בין פשיעה לאונס בשואל ולא כתב טעם לדבריו, ולדברינו דינו של הסמ"ע מבואר אף שלא ירד לדברינו, ועי' קצוה"ח.
ובזה מבואר היטב הא דמבואר שם בסי' ש"מ סעי' ב' בשואל אם היה הכחשה דהדרה ואח"כ מת שמשלם כמו קודם שהוכחשה. ולכאורה אין טעם לזה. ועי' ביאור הגר"א ז"ל שציין מקור לזה מגזלן. ולדברינו מבורר הוא, דהרי בהכחשה דהדרה באמת מיד לא השלים שמירתו ואיכא חסרון ומיד נתחייב לשלם דלא גרע מהיזק שאינו ניכר, רק אם משיב אח"כ את השור מיפטר מתשלומין אלו משום דלא גרע מגזלן, אבל אם מת משלם כמו קודם שהוכחשה כמו בהיזק שאינו ניכר.
אמנם צ"ע, אם מתה אח"כ מחמת מלאכה אם משלם רק כפי פחת ההכחשה או משלם כולה או שיפטר לגמרי. וממשמעות השו"ע נראה דדוקא אם [נאנס] חייב אח"כ לשלם, אבל במתה מחמת מלאכה פטור לגמרי, וצ"ע.
והנה בהכחשה דהדרה וכל כה"ג שמשלם בעד גרמתו נראה ברור דאין משלם כשעת הפשיעה רק כשעת האונס, דלא גרע מעושה בידים, והוי כזורק חץ דלא ישלם רק כשעת היזק בין למעליותא ובין לגריעותא. ולפי"ז י"ל דבכל פשיעה עדיין אינו מתחייב על שלא השלים שמירתו, דכל שאפשר שיהיה הדבר בשלימות ועכשיו עדיין לא נגרע דבר מן החפץ אינו חייב כלל מטעם הראשון, רק מחויב על גרמתו, ומשו"ה אם נעשה הפסד ע"י פשיעתו חייב ואם לאו פטור. והא דחייב אם פשע קודם מותו ואירע היזק על ידי זה לאחר מותו, הוא כמש"כ הנמ"י בזורק חץ ומת והזיק לאחר מותו שנשתעבדו נכסיו עיין שם (ספ"ב דב"ק). ולפי"ז גם כשפשע לא ישלם רק כשעת ההיזק ולא כשעת הפשיעה.
ובאמת לא מצאתי בהדיא בהרב המגיד דישלם דוקא כשעת הפשיעה, רק הקצוה"ח סי' רצ"א סק"א הביא כן בשמו. ואמנם בנמ"י ריש הגוזל בתרא הביא בשם הרא"ה דבשואל אם מסר לאחר ומתה ואינו יודע היאך מתה אם מחמת מלאכה או כדרכה דחייב לשלם משום דהו"ל איני יודע אם פרעתיך יעו"ש. ומוכח מדבריו דמשעת הפשיעה נעשה עליו חיוב על שלא השלים שמירתו, דאם נימא דחייב על גרימת הפשיעה, זה הוי ודאי איני יודע אם נתחייבתי, דבזורק חץ ויהיה ספק אם נעשה ההיזק ע"י זה או שמחמת סיבה אחרת ניזוק הדבר, דזה ודאי הוי איני יודע אם נתחייבתי. ומ"מ צריך דוקא פשיעה, דהרא"ה הוכיח דינא מהך דיורשים.
<h2>אות יב</h2>
יב). ע"כ נראה דגם מטעם השלמת השמירה צריך דוקא פשיעה, והוא כמש"כ לעיל דכל שעדיין החפץ בעין וברשות הבעלים לא שייך שיחול עליו חוב דמים מצד חסרון השמירה בחפץ. אמנם מצד השמירה כל שנותן לאחר שלא מרצון הבעלים לא השלים שמירתו ומיד נשתעבדו נכסיו, ואם לא ישלם השני מה שחסר, הוא ישלם דמי החפץ. והנמ"י לשיטתו שכתב דלמ"ד משעת משיכה אם יהיה ספק הוה א"י אם פרעתיך עי"ש בפ' הגוזל שכתב כן להדיא, והוא דס"ל דלא כהריטב"א דהוה בגדר ספק בחיובו, אלא [ס"ל] שחיובו ברור או להשלים שמירתו או לשלם דמים אף שבפועל עדיין לא נתחייב בדמים, כ"כ למ"ד משעת אונס דמוכח מהך דיתומים שנשתעבדו נכסיו משעת פשיעה, וס"ל דגם שם ליכא פשיעה דיתחייב מטעם גרמא על מעשה הפשיעה כ"כ או דלא סבר כלל שיתחייב על גרמת הפשיעה, ובע"כ הטעם דמיד שהתחיל להתרפות בשעבודו ושמירתו, נשתעבדו נכסיו על הספק היינו או שישלים שמירתו כדינו או שישלם, ובכה"ג הוי דינא כמו למ"ד משעת משיכה, וכמו דלדידיה אם נעשה ספק הוה א"י אם פרעתיך, כמו כן למ"ד משעת אונס מ"מ משעה שאינו משלים שעבודו אף שלא נעשה עדיין שום גרעון בהחפץ נשתעבדו נכסיו והוה א"י אם פרעתיך, דכל שחיובו מדין שמירה נשתעבדו נכסיו אף שהוא על הספק הוה א"י אם פרעתיך, והחילוק בין אם הותחל הפשיעה או לאו הוא דכל שמשלים לע"ע חיובו בהשלמת השמירה אין נופל עליו שעבוד נכסים עדיין, אבל כשהותחל למנוע לפרוע חיובו כבר נשתעבדו נכסיו, ומשו"ה אם מסר לאחר שלא ברצון הבעלים שוב הוא מונע עצמו לפרוע שעבודו, וכמו כן לענין יתומים שלא יוכל שוב לשומרו ובידו לתקן על להבא בצוואתו מנע חיובו, אבל מ"מ נראה לי דגם בכה"ג לא ישלם רק כשעת האונס ולא כשעת הפשיעה כמו למ"ד משעת משיכה דמשלם רק כשעת האונס לכו"ע, משום דבפועל לא היה מוטל עליו ליתן דמים וכל השומא שבדמים תלוי רק מזמן שמוטל עליו ליתן דמים בפועל. ולפ"ז גם להריטב"א הוה בכה"ג א"י אם פרעתיך דכל שלא השלים שעבודו הוי חיובו ודאי, דהרי ודאי לא השלים שעבודו אך מסופק לו אם אחר השלים עבורו או הטבע בעצמו השלימה עבורו וזהו בגדר א"י אם פרעתיך.
העולה לנו ממש"כ דבשני אופנים נשתעבדו נכסי השומרים, או משעת גרעון שנעשה בחפץ כגון גניבה והיזק שאינו ניכר, או משעה שאינו משלים שמירתו אף שהחפץ עדיין בלא כל גרעון, וכל שנשתעבדו נכסיו רק מצד שאינו משלים שמירתו בזה דוקא בעינן פשיעה וכדומה. והא דמצינו בש"ש דחייב בגניבה באונס זה רק משעת גרעון בחפץ כמובן. ולפ"ד יש עוד גרמת הפשיעה שמחייבו כמזיק, אבל שומת החפץ הוא דוקא משעה שנעשה בו גרעון כמו בהיזק שאינו ניכר או נאבדה ונגנבה כנ"ל, ובכל שחייב מצד פשיעה שלא השלים שמירתו ולא מצד גרמתו אם לא נעשה דבר ע"י פשיעתו רק שמת מחמת פשיעה אחרת אף שהיה חייב עליו הוה שעבוד האחר בטל, דכבר הושלם בטבע או ע"י אחרים מה שחיסר הוא אבל בהיזק שאינו ניכר לא נשלם כלל, ודו"ק.
<h2>אות יג - יג). שומר שמסר לשומר - גדר חיובו</h2>
וכן נ"ל מוכח דענין שמירה הוא כמו שכתבתי, דהנה לשיטת הפוסקים דשומר שמסר לשומר ברגיל להפקיד גביה דאינו נפטר הראשון לגמרי, ואם השני אינו משלם משלם הראשון. והנה אם נאמר דש"ח חייב רק על הפסד הבעלים שבא ע"י פשיעתו קשה טובא, הלא כשמסר לשומר הוא עשה כפי המוטל עליו ורשות לו למסור למי שהבעלים רגילים להפקיד גביה ולא פשע כלל, ומה שפשע אח"כ השני הוא אנוס, ולמה חייב. אבל לפמש"כ הוא מבואר, דכיון שקיבל עליו שמירה הוא משועבד להשיב לבעלים, והשבתו היא או להשלים שמירתו כפי קבלתו או לשלם תמורתו בדמים, כן חייבה התורה, ונמצא דמה שצריך לשלם כשפשע אינו בעד גרמתו לבד, רק שמחוייב לשלם מפני שלא השלים שמירתו, ומשו"ה כשמסר לשומר אחר עדיין לא השלים שמירתו רק שמר עד הזמן שמסר להשומר השני, ואם שמר השומר השני הרי השלים שמירתו ע"י אחר או גם אם לא שמר כלל רק שהחפץ נשמר מעצמו זה ג"כ השלמתו. אבל אם גם השני לא שמר וגם החפץ לא נשמר מעצמו הרי לא הושלם חיוביה בשעבודו מעצמו ומחוייב להשלים פרעונו בפרעון הדמים וזה ברור.
<h2>אות יד - יד). שומר ששלח יד בפקדון אם בטל ממנו כל דין שומר</h2>
והנה לפמש"כ נראה דשומר שנעשה גזלן בחפץ המופקד אצלו, דחייב לשלם כשעת הגזילה, אם נתייקר אח"כ החפץ, לכאורה מהראוי שיתחייב כפי שעת הוצאה מן העולם כפי דיני השמירה שהיה חייב מעיקרא, דאף דמדין גזילה אינו חייב רק בהיזק בידים כדינא דרבה בתברא או שתיה, אבל מדין שמירה דמעיקרא במה נפטר. וזה זמן רב ראיתי כמדומה לי בתוס' רע"א למשניות ב"מ ספ"ג שהערה בזה וכתב דמגמ' ב"מ מ"ג בסוגיא דילקה בחסר וביתר לא משמע כן. והנה לע"ע לא מצאתי גילוי לדין זה בהדיא מן הגמ'.
והנה לכאורה ע"פ דברי הרמב"ן והריטב"א בב"מ מ"ג ע"א שכתבו דטעמא דגזלן אינו משלם רק כשעת הגזילה משום דאבוד הוא מההוא שעתא, וביארנו הדברים [למעלה אות ד'] דכיון דאינו משלם על האונס משום פסידת הבעלים רק משום שצריך להשיב או החפץ או דמים, ותמורת החפץ בדמים הוא כפי שעת חלות חיוב התמורה הזאת. [לפי"ז] נראה דשומר דנעשה גזלן ג"כ אינו חייב רק כשעת הגזילה דמשעה ההיא חל עליו חיוב דמים בפועל, ונישום תמורת החפץ בדמים כפי שומת הזמן ההוא ככל גזלן שאינו חל עליו עוד חיוב על העודף של היוקר.
אמנם אחרי העיון מצאתי לכאורה מחלוקת הרא"ש והריטב"א בדין זה, דבריטב"א כתוב במשנה דהשוכר פרה ב"מ ל"ה ע"ב הובאו דבריו בשטמ"ק, דהראשון אינו חייב רק בפשיעת השני, אבל מה שהשומר השני שלח בו יד ואח"כ נאנסה אם רק לא פשע בו פטור הראשון. והרא"ש שם כתב דחייב גם אם נאנסה אחר שליחות יד דהשני, עי"ש, הובאו דבריהם בקצות החושן סי' רצ"א סקי"ד עי"ש. והנה לשיטת הריטב"א נראה דגם אחר שליחות יד השני, לא בטל דין שמירה הראשון, ואף אם יתודע ששלח בו יד מ"מ עדיין תלוי בדין חיוב הראשון אם פשע או לא. דזה ודאי לא ניתן להאמר דאם השני שלח בו יד שיפטר שוב הראשון לגמרי אף אם השני אכל אותו החפץ, דזה רחוק מן השכל, הרי דאף אחרי שליחות יד של השני עדיין קיים דין חיוב שמירה על הראשון בכל פרטי דיניהם. ולשיטתו נראה ברור דגם בשומר עצמו ששלח בו יד לא נפקע דין שמירה מעליו. אבל הרא"ש ס"ל דכששלח בו יד נפקע דין שמירה ומחוייב משעת השליחות יד.
<h2>אות טו</h2>
טו). והנה [לפי"ז] לכאורה קשה דלהריטב"א לשיטתו היה מן הראוי שלא יתחייב אחרי שליחות יד כמש"כ. אמנם באמת אינו מוכרח מש"כ להרמב"ן ולהריטב"א, די"ל דאף דנתחייב מצד דין גזלה עדיין ראוי להתחייב מדין שמירה. דהנה באמת גם בגזילה שנתחייב בדמי החפץ משעת הגזילה אבל חיוב זה אינו חיוב החלטי ליתן להנגזל דמי החפץ בהחלט, דהרי אם יגבה הנגזל מן הגזלן את דמי החפץ אי אפשר להחליט שהדמים ההם קנויים להנגזל בקנין החלטי, דהרי עדיין גוף הגזילה הוא בעין, וכל שהחפץ עדיין שלו לא נוכל להחליט שהכסף שלו, דבשניהם ביחד לא יוכל לזכות, ואם ישיב החפץ יחזיר לו הכסף, ובע"כ אינו זוכה בכסף ההוא שיהיה שלו או להשתמש בו, מאחר שמחוייב ליתן מיד. ומשו"ה אף שיהיה ניתן לו הכסף עדיין לא הושב הגזילה בפועל עד שלא יהיה עוד החפץ הגזול בעולם, ומשו"ה אף שלדין הגזילה מכיון שהועמד דין תמורת הגזילה בשומת דמים שוב אין בו שומא אחרינא, אבל לדין שמירה עדיין שייך בו שומא גם אח"כ, והוא משום דאף דלפמש"כ הם ז"ל [הרמב"ן והריטב"א] גם בשליחות יד צ"ל דחשבינן את החפץ לאבוד דהא חייב משעת שליחות יד, אבל זה אינו מוכרח די"ל דזהו רק לענין חיוב גזילה דחייב מיד להשיב את החפץ או דמיו, וכיון דאינו משיב חל עליו חיוב דמים בפועל ונישם תמורתו, אבל לדין שמירה לא מחשבינן עדיין החפץ כאבוד כמו גניבה וגזילה, דשאני שליחות יד שחייבתו התורה על כולו אף דלא חשב לגזול רק מקצת, ומשו"ה המותר עדיין שמור לבעלים. ואף אם לא נחשיבנו מעתה כשמור לגמרי דאולי הוא עלול לגזול את כולו עיין בנתה"מ סי' ת"ב שכ"כ, זהו רק לדין גזילה שחייבתו התורה ע"ז, אבל לדין שמירה הנה המותר שלא חשב לגזול אותו לא גרע מפשע בה ויצאת לאגם דעדיין לא חל עליו חיוב בפועל כגניבה כמש"כ לעיל, ומשו"ה עדיין משעת שליחות יד לא חל עליו חיוב דמים בפועל מצד כללות דין שומרים כפשיעת גניבה וגזילה, ומשו"ה אף שנתחייב בדמים מדין גזילה הרי עדיין לא שילם הדמים ואף אם שילם עדיין לא נקנו הדמים לבעליהם בהחלט, ושייך בו עדיין דין שמירה לחול עליו משעה שיהיה גרעון בדבר הנשמר בפועל. ולהרא"ש חשוב שליחות יד ככל גניבה וגזילה דזהו גופא גרעון בשמירה.
ולפ"ז נראה בשומר שנעשה גזלן ממש לכו"ע אינו חייב [אלא] כשעת הגזילה, דכל שגזל הוא הרי זה כגניבה וגזילה של אחר דחשוב גרעון בשמירה דאבוד מן העולם, וכבר חל עליו תמורת החפץ בדמים גם מצד דין שמירה, וכל שחל עליו חיוב בפועל שוב אין בו חיוב אחר, אבל בשליחות יד זהו פלוגתא דרבוותא הרא"ש והריטב"א.
<h2>אות טז</h2>
טז). אמנם צע"ג דמדבריהם משמע דתלוי אם הוא ברשות בעלים לענין הקדש ומכירה ואם אינו ברשותו אינו מתחייב כבר על החפץ. והנה בשליחות יד ודאי נראה דחשיב אבוד, וא"כ למה בשליחות יד ס"ל להריטב"א דמתחייב אף אחרי שליחות יד מדין שומר, הרי סו"ס החפץ כבר אינו ברשות בעלים, דזה ודאי דגם בשליחות יד הוי אינו ברשותו. אולם כבר כתבנו דרק לסימנא בעלמא כתבו כן, דהרי לר"ל (ב"ק ס"ט ע"א) אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, והרי בשואל שלא מדעת ושליחות יד חשוב ברשותו להקדש ומכירה, ומ"מ חייב בדמים לגזילה דהרי מיד חייב להשיב את החפץ או דמים. לכך צ"ל מה שכתבו הם ז"ל להוסיף משום אינו ברשותו, הוא רק דלא נימא דידו כיד הבעלים כשומר ויהיה זה גופא השבה, וצ"ע.
אמנם להרא"ש ג"כ צע"ג דאם נימא דשליחות יד משוי ליה כאבוד כגו"א א"כ למה לן קרא בשליחות יד לרבות שלוחו משום אין שליח לדבר עבירה, הא זה שציוה לשלוחו לא גרע מפשיעה ויתחייב משום הפשיעה, דאף אם נאנס אח"כ הוי כמתה ביד הגנב. והנה נ"ל דאי אשלד"ע ולא נתחייב באונסין, הוי ברשות בעלים דרק משום החיוב הוי כאבוד. אמנם לקמן ביארנו דאינו כן וצ"ע, ובפרט לפמש"כ הסמ"ע דהשליח ודאי חייב א"כ נתחייב המשלח משום פשיעה. וע"כ נראה דלכו"ע לא חשוב כאבוד, רק הרא"ש ס"ל דכיון שחייבתו תורה לישבע על שליחות יד, גם זה הוא בכלל השלמת השמירה, וע"כ צריך לישבע שכבר אינו.
והנה לפמש"כ דכל שנתחייב פעם אחת בפועל שוב אין שייך בו שום חיוב על ענין זה וגם אינו נפטר בשום פטור רק ע"י השבה לבעלים, קשה, א"כ למה להגמ' (בסנהדרין ע"ב ע"א) לומר דטעמא דגזלן חייב באונסין משום שכל הנאה שלו, תיפוק ליה דמיד צריך להשיב את החפץ או דמים ובמה יפטר ע"י האונס. אמנם י"ל דבלא טעם דכל הנאה שלו אין בו חיוב כלל בדמים, דמה שאין משיב הוה רק גרמא, וע"כ צריך לנו הטעם דכל הנאה שלו דמשו"ה הוא מתחייב בהחלט להשיב החפץ או דמים כנ"ל.
<h2>אות יז - יז). החילוק שבין גזלן לבין שולח יד</h2>
בהא דאיתא בב"מ מ"א ע"ב דאם שליחות יד צריכה חסרון א"צ קרא, דנילף משואל, קשה, הלא בשליחות יד הוא חייב על הכל אף דלא נשתמש רק במקצתו ואיך נילף זה משואל. אמנם י"ל דבשליחות יד כשמגביה החבית כדי ליטול רביעית הרי זה כמטלטל חבית להביא גוזלות, דהרי משתמש בפקדון לתועלת שלו. ואף דלא דמי לגמרי דשם הויא ההשתמשות בגוף החבית שעומד עליה אבל הכא אינו עושה השתמשות בגוף היין, אבל מ"מ הרי נוטל כל הפקדון ומחסרהו מעט, והרי כן הוא גם ענין השתמשות דשואל, שאינו נוטל את גוף הבהמה רק תשמישו שלו שחסר, דזהו עיקר ההשתמשות דשואל שאינו נוטל כל גוף הבהמה, כמו כן הכא כנ"ל. וזהו רק אם כבר עשה השתמשות שלו שחסר, וכמו בחבית שאם כבר עמד עליו זהו השתמשותו, כ"כ הכא החסרון הוא ההשתמשות בכל הפקדון, אבל אם א"צ חסרון לא נוכל לילף משואל, דחייב משעת משיכה, דשאני [שליחות יד שמושך] שלא מדעת הבעלים וכמש"כ התוס' [דבשואל דין הוא כיון דמושך לדעת בעלים חשיב כאילו נשתמש בה דלדעת כן שאלה ולאו לאוקמה בכילתא, אבל שלא מדעת אינו חשוב כאילו כבר נשתמש בשביל משיכה לבדה, לכך לא ילפינן]. והא דאמרינן במס' סנהדרין ע"ב ע"א דכל גזלן חייב באונסין דלא גרע משואל, [וקשה מ"ט חשיב כאילו נשתמש בה בשביל משיכה לבדה]. י"ל (דרק) [ד]כשאינו רוצה (ליטול ההשתמשות) [ו]אינו מכוין ליטול רק כשיהיה השתמשות, וכל זמן שאינו משתמש אינו מכוין ליטול עכשיו כלום דעכשיו עדיין לא בא ענין השימוש שהוא רוצה ליטול, [לכך בשואל שמושך] רק מדעת הבעלים חשוב הנאה מפני שיכול להשתמש, אבל הכא [בשליחות יד איכא סברא] שמא יחזור בו כמש"כ התוס', והעיקר דכל שאסור לו לא מחשבינן זה להנאה מה שיהיה לו בנקל לגזול אח"כ ודו"ק. אבל בגזלן שנוטל כולו, הרי מיד נשלמה הנאתו וכבר נשלמה כוונתו דכל החפץ אצלו, וזהו כמש"כ התוס' לענין שליחות יד לחלק מכל גזלן עי"ש. וכמדומה לי ראיתי בס' מחנ"א (גזילה י"ח) שנתקשה בזה, והוא פשוט כמש"כ.
ובזה יתיישב מה שנתקשה בנתה"מ רצ"ב [סק"ד] בהא דפריך לעיל ברועה שהניח מקלו ותרמילו, והא לא חסרה, והרי שם כבר משתמש ומ"מ לא ילפינן משואל להתחייב בלא חסרה, עיין בדבריו. ומה שתירץ [עפ"י] הרמב"ן דלא הוה כל הנאה שלו לא יתורץ, דא"כ איך נאמר דאם צריכה חסרון הוה ילפינן משואל, הא נפ"מ כה"ג [היכא דלא הוה כל הנאה שלו דלא חייב מדין שואל]. ולדברינו מיושב, דהרי כל עיקר מטעם שואל הוא ודברי הרמב"ן אינם רק כשהניח מקלו ותרמילו ולא חסר דאז שייך לומר דלא חשוב כל הנאה שלו, דהא עושה בהבהמה תועלת הבעלים מה שרועה באפר, אבל אם כבר חסרה מחמת מלאכה, ע"ז לא שייך שיהיה נחשבת הנאת בעלים דהרי מתחסרת ומה תועלת לבעלים באכילתה וזה פשוט.
<h2>אות יח - יח). שואל שלא מדעת מאימת מתחייב</h2>
ולשיטת רש"י בב"מ מ"א ע"א ד"ה והא לא חסרה, דנראה ביאור דבריו דס"ל כמו דמצינו לענין מעילה דכל שדרך תשמישו ע"י פגם לא מעל עד שיהנה ויפגום, וכל שדרך תשמישו בלא פגם מעל אף בלא פגם, והטעם, דכל שדרכו בכך זהו תשמישו, ואם דרך תשמישו באופן אחר לא מקרי משתמש, ואף אם יגרע בחפץ עדיין ודאי לא נשתמש כלום ואם תשמישו בכך ודאי שיתחייב בנגיעה ג"כ, וזהו פגמו שנטל תשמיש של החפץ. ומשו"ה ס"ל לרש"י ז"ל דכיון דשואל שלא מדעת אינו חייב רק בתשמיש אבל לא משעת משיכה כמש"כ התוס', וא"כ (בבע"ח) [בשואל שלא מדעת] עדיין לא פגם כשלא חסר. אבל אם נאמר שליחות יד צריכה חסרון אז ודאי דא"צ קרא דלא גרע משואל.
אמנם לפ"ז יהיה לנו ראיה מוכרחת דשואל של"מ גם לפי האמת אינו מתחייב רק משעת שימוש ולא משעת משיכה, דאם משעת משיכה כבר מתחייב א"כ כל אדם שאינו שומר ג"כ יתחייב בשליחות יד, דהרי אם כבר חסר הרביעית היה מתחייב כל אדם דהוה כשואל כנ"ל א"כ יתחייב משעת משיכה, וקשה לפ"ז לדעת הפוסקים שמתחייב משעת משיכה, וקשה כנ"ל אם לא שנאמר דס"ל באמת כן, והחידוש בשומר הוא באופנים אחרים כמש"כ בשטמ"ק ע"ש.
ועוד י"ל דרק בשומר שהופקד אצלו פקדון חבית של יין או כוס מלא מעות חשיב הכל כגוף אחד משום שהונח שיהיה הכל ביחד, ומשו"ה חשוב חסרון בהשתמשות בגוף הפקדון הזה וכיון שבפקדון זה משתמש הוא כשואל על כל הפקדון. אבל באיש נכרי אינו שייך מטבע אחת לחברתה והם דברים נפרדים ואין כוונת גזילה של מטבע אחת עושהו שואל על כל הפקדון אם לא בעושה בסיס רביעית לכל החבית ודו"ק. וצריך לעיין בזה הרבה.
ועוד צריך לעיין בהא דמשני שם דצריך קרא משום דיו בשמירה בשואל לענין שחייב אף בשמירה בבעלים. ולפ"ז [קשה נילף שליחות יד מ]כל שואל שלא מדעת שחייב אף בבעלים, ובע"כ דמשום גזלן הוא, והכא ג"כ שלא מדעת הוא. אבל באמת משמע בשטמ"ק ב"ק פ' הגוזל דשואל שלא מדעת אינו קונה בשינוי דלא הוי גזלן ממש, ובע"כ הוא מטעם שואל, והוא כדברינו לעיל דהכל טעם אחד להם, ורק החילוק ביניהם הוא זמן חלות החיוב או מיד או משעת אונס.
<h2>אות יט</h2>
יט). והנה למ"ד שואל של"מ שואל הוי ס"ל דחשוב שמור לבעלים ואינו מתחייב מיד, ולמ"ד גזלן [הוה] חשיב אבוד כיון דמשתמש לתועלתו שלא מדעת הבעלים ומתחייב מיד, וכל שמתחייב מיד השומא כדהשתא. ומ"מ נ"ל דשלא מדעת גם בבעלים נתחייב. דבאמת קשה גם בגמ' סנהדרין דקאמר שם שחייב מטעם שואל, דא"כ מפני מה חייב בבעלים. והנה מפשטות הגמ' הנ"ל היה נראה לפרש דלאו דוקא הוא, רק לדמות דאין חיוב אונסין שייך לומר שיקנה בגוף הדבר. אבל מדברי הראשונים משמע דדוקא הוא, והוא הוא הטעם דכל הנאה שלו.
ונראה דהא דפטרה תורה שמירה בבעלים הוא דוקא היכא שהחיוב בתשלומין נובע מקבלת השמירה, וכשיש גרעון בקבלת השמירה כשהיא שמירה בבעלים, אף שהוא גזירת הכתוב שאין בו מושג לנו אבל נראה מהרבה גדולי האחרונים שראתה התורה בכה"ג איזה גרעון בקבלת השמירה, וכ"ז רק אם דין התשלומין נובע מראשית שעבוד השמירה, ומשו"ה עיקר דין בבעלים שיהיה עמו במלאכתו בשעת השאלה.
והנה בגזלן ושואל שלא מדעת דאמרינן דחייב באונסין משום שכל הנאה שלו הנה החילוק בזה דמסברא ידעינן שראוי להתחייב כשואל שלא מדעת לענין התשלומין, אף שלענין שעבוד שמירה בפועל ליכא גביה כלל דלא קיבל עליו לשמור אף מפשיעה כמו הכחשה דהדרה רק חיובו להשיב לבעלים או החפץ או דמיו, ומשו"ה לא שייך בכל אלה דין שמירה בבעלים כיון דחייב בהשבה גרידא בלא קבלת שמירה כלל, וכל דליכא גביה דין שמירה בפועל ע"ז לא חידשה התורה דין שמירה בבעלים. והא דאמרי' בגמ' דצריך קרא מיותר בשליחות יד לחייבו בבעלים, אף שאם נילף משואל אבל הרי הוא שלא מדעת ודינו כגזלן, אבל כבר כתבנו דע"כ צריכים אנו לומר דדין שליחות יד הוא דוקא בשומר ולא אצל כל אדם, ושואל שלא מדעת ככל אדם הוא ומ"מ הוה ילפינן שליחות יד משואל, וביארנו דבפקדון שהוא גוף אחד כבהמה ושאר כל תשמישים ודאי אין לחלק בין שומר לכל אדם, אם לא ע"ד שחילק השטמ"ק כגון ע"מ לשלם ע"ש, אבל בכיס מלא מעות או בשק מלא חפצים דרק ע"י קבלת השמירה שיניחו כפי דעת הבעלים כשמשתמש במקצת משוין ליה כנוגע בכל הפקדון דהמפקיד והנפקד בקבלתו עושים ליה לחפץ אחד, ומשו"ה רק תחילת קבלת השמירה גורמת שיתחייב עכשיו בשליחות יד כשואל של"מ, ומשו"ה לולא קרא יתירא הוה אמינא דפטור בבעלים דע"כ נראה כוונת הש"ס דגלי קרא שיתחייב בבעלים היינו אם היו הבעלים בעולם בראשית השמירה ולא בשעת תשמישו עכשיו.
וכ"ז צריכים אנו לדחוק לשיטת הפוסקים דלפי האמת ג"כ לא ילפינן שואל שלא מדעת משליחות יד, דשליחות יד חייב משעת משיכה ושואל שלא מדעת דוקא משעת תשמיש, אבל לשיטת הפוסקים דלפי האמת ילפינן משואל ושליחות יד י"ל דגם לענין בבעלים ילפינן, ועי' מח"א.
<h2>אות כ - דין לוקח שנמצא טעות במקחו דהוי שומר</h2>
ולפמש"כ ניחא גם בהא דקי"ל דכל לוקח שנמצא מקח טעות חייב הלוקח כדין ש"ח או ש"ש, ועיין תוס' ב"מ דף מ"ב ע"ב [ד"ה הכא] דחייבים היתומים אף שלא ידע מן הטעות, וקשה טובא, הלא בכה"ג ליכא דין שמירה כלל דאנוסין הם כמו יתומים שטבחוהו ואכלוהו. ומצאתי בנתה"מ בסי' רל"ב סק"ה שהקשה כן על דין השו"ע בלוקח שעשה מום במקח, ועי"ש שנשאר בצ"ע, ולא העיר כלום מדברי התוס', דכן נראה פשטות השו"ע דדין שומר עליו אף קודם הידיעה.
ולפמש"כ נראה בודאי שלא שייך במקח טעות דין קבלת השמירה בפועל, דכל לוקח בודק מקחו במקצת וסובר דלית בו מקח טעות, דמשום הכי אמרינן באונאה דלא ידע דמחיל, אבל דין התשלומין בזה עפמש"כ דכל תשלומין בשומרים הוא לא שחייבה תורה אותו על שלא השלים שמירתו, דהרי בשואל לא שייך כן, ורק שמקבל עליו כן, והתורה שעבדה אותו ע"ז או שישלים שמירתו או ישלם, מלבד בפשיעה שכתבנו שיש בו עונש על הפשיעה, ומש"ה בלוקח ששעבד עצמו לשלם תמורת החפץ בהחלט אף שבטלה ההשתעבדות הזאת משום טעות, (אף) [אבל] לדין תשלומין כדין ש"ח או ש"ש דליכא טעות, דאילו ידע היה מקבל עליו, נשאר דין תשלומין בזה. ולפי"ז בכה"ג יתחייב גם כשיהיה בעלים. ויפה העיר בזה אחד מתלמידי הישיבה דהלא לשיטת הפוסקים דבמקח טעות המוכר אסור להשתמש בדמים א"כ גם הוא שומר הדמים, וא"כ יפטרו שניהם מדין שמירה בבעלים. ולפמש"כ ניחא, דבכה"ג לא שייך לדין שמירה בבעלים דשעבוד הפועל למלאכת השמירה לא שייך בטעות ורק דין תשלומים וכה"ג ליכא דין שמירה בבעלים ודו"ק.
ולפמש"כ נראה בלוקח בהמה ונעשה בו בפשיעתו של לוקח הכחשה דהדרה ואח"כ נמצא שהוא מקח טעות, שיפטר הלוקח לכו"ע, דלפמש"כ לעיל דבהכחשה דהדרה הוא פטור מכל דין שומרים דיכול לומר הרי שלך לפניך ורק מדין פשיעה הוא חייב, ובכה"ג דליכא דין שעבוד שמירה עליו נראה דפטור.
<h2>אות כא - כא). בדין אונסין בשואל</h2>
בהא דגרסינן בב"מ ל"ה ע"ב, השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר דלרבנן ישבע השוכר שמתה כדרכה, ולר"י אין אדם עושה סחורה בפרתו של חבירו, וכתבו התוס' שם דפליגי בסברת המקשן והתרצן דגמ', דר"י ס"ל משום דיכול המשכיר לומר דל אנת ודל שבועתך משום דבשבועה קני לה, ורבנן ס"ל דקונה משעת מיתה, ושבועה רק להפיס דעתו של בעה"ב, עי"ש. והנה הסוגיא הזאת סתומה ולא אשכחינן לה פתרון איזה קנין יש להשוכר בפרה שיתבע מן השואל, ואי משום אחריות דידיה, זהו רק דין גורם לממון וקיי"ל דגורם לממון לאו כממון דמי. ואף דהתוס' ב"ק ע"א ע"ב ד"ה וסבר, כתבו לחדש דלכו"ע חייב בקרן מדינא דגרמי ורק לחייב כפל בגורם לממון בזה דוקא לר"ש חייב, יעו"ש, וכן כתב הרמב"ן, אבל זהו רק מדינא דגרמי אם עשה בידים, אבל לחייב אונסין מדינא דגרמי לא שמענו. והא דכתבו שם התוס' דחייב קרן בגניבה דגורם לממון, י"ל דזהו דוקא בטבח דהוא מזיק בידים, אבל בגניבה שיתחייב על הקרן באונסין זהו דוקא לר"ש. ועוד קשה טובא, מכיון דשואל חייב משעת האונס, ואפילו למ"ד משעת משיכה החיוב בפועל הוא רק משעת האונס כמש"כ כל הפוסקים דהשומא הויא כפשיעת האונס, וכיון דבשעת האונס כבר ליכא בזה דין גורם לממון דהשוכר נפטר במתה כדרכה הרי אין בזה דין גורם לממון כדמוכח להדיא בגמ' ב"מ נ"א ע"א תינח עד שלא נתרמה התרומה משנתרמה התרומה מאי איכא למימר ועי"ש.
ומדברי הפנ"י וחידושי הגרע"א נראה דס"ל דהוא הקנאה דפרה בתנאי אם ישבע. וג"כ אינו מובן, דאם נימא דמשעת מיתה או משעת שבועה, זה א"א, דבמאי יקנה בשעת שבועה דליתא כבר בעולם וגם בשעת מיתה ודאי כלאחר מיתה הוה וכבר ליתא מאי דליקני. וע"כ צריך לומר שקונה למפרע, והמיתה והשבועה הוי רק תנאי בעלמא. הנה אף שלא נראה כך מדברי הגרע"א בחי' דקאמר שם לתרץ בהא דמבואר בריש המפקיד דהכפל לבעה"ב אם לא שילם ולא רצה לישבע משום דאף שהשומר קנה את הפרה משעת גניבה, אבל כיון דמשעת גניבה יצאה הפרה מרשות המפקיד חייב ע"ז גופא הגנב כפל, והנה אם היתה הגניבה רק תנאי בעלמא דבריו תמוהים.
והנה אם נאמר לעצמנו לפרש כן בדרך תנאי הנה מלבד דקשה מאין נעשה אומדנא כזו שכל מפקיד מקנה הדבר המופקד בתנאי אם יגנוב וישבע, עוד קשה לפ"ז אם שכר ישראל פרה מכהן איך מאכילה כרשיני תרומה דלמא תמות כדרכה ואגלאי מילתא למפרע דשל ישראל היא. וגם פשטות הסוגיא קשה במאי דאמרינן בגמ' דלימא משכיר לשוכר דל אנת ודל שבועתך, ולפי' התוס' זה עיקר טעמא דר"י, ואם נימא דזהו רק תנאי איך מהני מה שמחל על התנאי הלא בגמ' גיטין ע"ד ע"א מיבעי אי מחולים לך מהני שלא יוצרך לקיים התנאי, א"כ אם מוחל כבר נתקיים התנאי בלא שבועה. ואף דמסיק שם בגמ' דמחילה לא הוי כקיום התנאי, זה דוקא אם י"ל לצעוריה קא מכווין, עי"ש, מה דלא שייך הכא. ועוד דכיון דקמישתבע הוה קיום התנאי בע"כ של המשכיר, אף אם נתינה בע"כ לא יהיה נתינה לענין קיום התנאי, זהו דוקא כמש"כ התוס' דכיון דאינו מקבל עדיין לא הוה נתינה והתנאי היה שיתן והוא יקבל עי"ש מה דלא שייך בשבועה. אף דזה יש ליישב קצת, דכיון שהמשכיר מחל על השבועה אז אין זה שבועת שומרים ומה שנשבע הוי כקופץ ונשבע, והתנאי היה שישבע בשבועת השומרים, אבל הקושיות הראשונות ודאי קשה.
ועיין ברש"ש בהגהות שכתב דסוגיא זו רק בשוכר מיירי משום דקונה לזמן שיחזיר אח"כ, ואם ליתא מה להחזיר הפרה שלו עי"ש. וגם דבריו תמוהין, דלא משמע כן מדברי התוס' ורש"י דף מ"ב בסוגיא דבקרא שכתבו גם בש"ח וש"ש לתלות בפלוגתא דר"י ורבנן. ועי' בתוס' ב"ק דף י"א שכתבו גם בש"ח ובש"ש עי"ש, ומלבד זה לא יועיל לתרץ לכל מה שהקשינו לעיל.
<h2>אות כב - כב). שומר שמסר לשומר</h2>
וע"כ נלענ"ד בביאור סוגיא זאת ע"פ מה שכתבנו בדין השומרים שהוא בכללות חיוב השבה, שכיון שנוטל חפץ חבירו לרשותו ירדה תורה לדעת השומרים שמקבל עליו להשיבו לרשותו ומשו"ה חייבתו תורה בכך. וכמו שגזלן ושואל חייבין באונס כן שומרים חייבים אם נאבדה כל אחד לפי דינו, אף דמזיק בידים כה"ג לא הוה מתחייב משום דעדיין אינו נפסד החפץ לגמרי, אבל לענין שומר עדיין אינו מוחזר לבעלים. ושומר כל כמה שלא השלים שמירתו בשעבוד שמירת החפץ החיוב עליו או לשלם בדמים או להשיב החפץ לבעלים, ומה שהוא ביד גנב נקרא גרעון בשמירה ומתחייב בדמים או בהשבת החפץ בפועל.
ולפ"ז יש מקום לומר דשומר שמסר לשומר אף שלא מדעת הבעלים, ראוי הוא [השני] להתחייב גם לשומר, אף דאין החפץ שלו, מ"מ לענין חיוב שומרים סגי לנו בשם בעלים כזה, דכיון דהשומר הראשון חייב לבעלים דמפני שנטל חפץ חבירו לרשותו חייבתו תורה להשיב לבעלים לרשותם, משו"ה השני שנוטל מרשות שומר הראשון ג"כ חשוב שנוטל חפץ מרשות שלו, דהרי על נטילת החפץ בכה"ג חשבתו תורה כמכניס ברשות שלו, ולפ"ז השני נקרא שנטל מרשות הראשון. וכיון דכל שומר מחוייב להשיב גם בלא דין פסידא, דהרי גם בגניבה דלא חשיב עדיין החפץ כנפסד לגבי הבעלים דהרי אם יזיקנו אחר אח"כ מתחייב מ"מ חייב שומר דחיובו משום השבה, כמו כן השומר השני שנטל מרשותו מתחייב להחזיר או החפץ או תמורתו בדמים אף דלית ליה פסידא כלל. [וכן נראה דגזל ובא אחר ואכלו, אם שילם הגזלן הראשון לבעלים, שחייב השני שגנב מהראשון לשלם לראשון, אף אם נאנס אצל השני דלא שייך לחייבו משום דינא דגרמי, מה"ט שכ' דלענין גזלן דחייב בהשבה על שנטל החפץ מרשות חבירו לרשות דידיה גם הגזלן הראשון היה נקרא בעלים. אמנם לחייב באונסין דצריך שיהיה כל הנאה שלו כדמשמע בגמ' סנהדרין צ"ע, דכיון דגזלן הא אין לו קנין פירות להשתמשות, רק אם נשתמש פטור, אינו נקרא לגבי דידיה כשואל. ותלוי בפלוגתא דהרמ"א וב"י בחו"מ בסי' שס"ג לענין אם השכיר הגזלן לאחר למי צריך לשלם השכירות, ומשו"ה ודאי שיגבה הראשון מן השני].
אמנם זה ודאי דלגבי הבעלים ג"כ דינו כשומר שנטל מיד הבעלים כיון דהחפץ שלהם, וכמו בגזלן שדין הבעלים על השני אף מדין גזלן כמו שביארנו זה בהל' גזילה בס"ד. ואף לפמש"כ הקצוה"ח (סי' ל"ד) לפטור השני מדין גזילה, אבל בשומר השני ודאי דאיכא דין שומרים עליו דחשוב כנטל מרשות בעלים דיד שומר הראשון כיד הבעלים לכל דבר, דהרי בכפל חשיב כנוטל מרשות בעלים. ולפי"ז הא איכא שני תובעים ושני נתבעים, היינו הבעלים והשומר הראשון תובעים מן השומר השני, והבעלים יש להם דין לתבוע גם מן השומר הראשון כמו בגזל ובא אחר ואכלן כמש"כ הש"ך בסי' רצ"א. והנה נראה דלכו"ע בין לרבנן ובין לר"י עיקר התובעים הם הבעלים דחפץ שלהם הוא והם מפסידים, אבל אם ישלם הראשון ודאי שיכול הראשון לתבוע מן השני.
והנה בש"ך סי' שפ"ח הביא דברי ר"י בשם הרא"ש במזיק שעבוד אפותיקי מפורש שחייב לשלם לבע"ח למאן דמחייב משום גרמי שאם מחל הבע"ח למזיק שאז חוזרים לתבוע בעלים של הקרקע ועי"ש, הרי שמחילה אינו כפרעון רק שמסלק זכות מיניה, דמשו"ה כתבו האחרונים דמהני אף בע"כ של המלוה. וכן מבואר בתשובות הרא"ש לענין שני ערבין ללוה אחד שכתב שם דאם מחל המלוה לאחד שגובה הכל מן השני, הובא בטור שו"ע חו"מ סי' ע"ז, הרי דמחילה אינו כפרעון.
<h2>אות כג</h2>
כג). וע"פ הכללים האלו נלענ"ד יתבאר לנו סוגית הש"ס בזה לפי' התוס', דלרבנן דסברי דישבע השוכר והשואל משלם לשוכר הוא משום דכיון דבין השומר הראשון ובין השני חייבים רק בהשבה על לקיחת החפץ מרשות לרשות, וכיון שדין הראשון היה שבשמירת החפץ עד שעת האונס שיושלם פרעון שלו על נטילת החפץ, חשבינן זה כפרעון כמו שנתפרעו כבר הבעלים על ענין זה ע"י השומר הראשון. ומכיון שנתפרעו אין לבעלים שום דין תביעה על השני כמו שאם היה הראשון פורע לו בדמים ממש, דהרי בשומרים השלמת השמירה חשובה כפרעון. ומשו"ה סברי רבנן דנסתלקו הבעלים מכאן ודין השוכר עם השואל, דאף שדין השואל הוא בחיוב עודף מן השוכר ועל עודף זה לא פרעו השוכר, אבל מכיון שהשואל נטל החפץ מרשות הראשון ובעלים נתרצו בפרעון של הראשון בראשית השמירה, לא זכו הבעלים בזה כל זמן שנתפרעו ע"י השוכר ודו"ק. ור"י ס"ל דגם ענין שבועת השומרים הוא ג"כ השלמה לחיוב שמירה שעליו מוטל לברר אם השלים שמירתו ואם אינו מברר משלים בפרעון דמים, וכיון דגם ענין השבועה הוא השלמת הפרעון יכולים הבעלים לומר לשומר הראשון דל אנת ודל שבועתך שמוחלים לו השבועה, ומחילה אינה נחשבת לפרעון, וכיון שהבעלים לא נתפרעו ע"י השוכר הראשון אז דינם לתבוע מן השני דהרי הם עיקר הבעלים. ורבנן סברי דלא מהני מחילה זו, דענין השבועה הוא רק להפיס דעתו של בעה"ב, אבל עיקר השמירה הוא אם נשמר החפץ עד שעת האונס, ומשו"ה אף שמוחל השבועה אבל כבר היה פרעון בזה ע"י השלמת השמירה.
ומה דקאמר בגמ' משעת מיתה קנה או משעת שבועה קנה, ענין קנין זה הוא שיהיה הוא הבעלים על התביעה מן השני, דכל זמן שלא פרע הראשון אז עיקר התובעים הם הבעלים, אבל כשנפטר השומר הראשון אז נעשה הוא הבעלים על התביעה מן השני, וזהו ענין הקנין שאמרו. ונכון הוא בס"ד. ולפ"ז כתבו בתוס' דאם היו הבעלים בעצמם בשעת האונס דא"צ לא שבועה ולא עדים, דגם ר"י מודה לרבנן דשוכר כבר נפטר בהשלמת השמירה ודינו עם השואל עי"ש.
<h2>אות כד</h2>
כד). ובזה נ"ל ליישב היטב לשיטת התוס' הא דשקלו וטרו שם בגמ' פעמים שהשואל משלם כמה פרות לשוכר עי"ש, ולכאורה זה דוקא לרבנן ולא לר"י. ועי' בשטמ"ק שמיישב דמיירי שהבעלים יודעים בעצמם, וזה דוחק קצת. ועי' רש"י שכתב דנשבע השוכר עי"ש. ולדברינו מיושב היטב דהרי לכו"ע כל זמן שאין לבעלים הראשונים תביעה אז השוכר חשוב כבעלים לתבוע מן השומר השני, והכא שהמשכיר בעצמו הוא השואל דלא שייך לדידיה שיהיה דין תביעה מעצמו, ומשו"ה כל התובע הוא השוכר, וכה"ג מצינו לענין התשלומין של בושת לאשה דאם אחר חבל שמשלם קצת לבעל וקצת לאשה ואם הבעל חבל משלם הכל לאשה, עי' בגמ' כתובות ס"ו ע"א ובפוסקים עי"ש. והביאור בזה נפ"מ גם לדידן דנקטינן כשיטת הרי"ף והרמב"ם דלא סברי כהתוס' וסברי דלכו"ע השבועה כדי להפיס דעתו של בעה"ב, ומ"מ סובר ר"י דאין אדם עושה סחורה בפרתו של חבירו, היינו אף שהשלים שמירתו מ"מ כל שיש בזה זכות עודף ס"ל לר"י דהוו לבעל הפרה משום דאין אדם עושה סחורה וכו', ומשו"ה אין חילוק בין אם היה הבעלים בשעת האונס או לאו. ומשו"ה גם בכה"ג דמצייר הגמ' שהשאיל למשכיר עצמו, אף דלא שייך בו דין תביעה לגבי עצמו מ"מ אין השוכר תובע מן הבעלים דכיון דיש הפסד לבעלים אין אדם עושה סחורתו בפרתו של חבירו.
ועפי"ז מבואר מה שכתב הרא"ש [סי' ה] הובא בפוסקים ושו"ע, דאם המשכיר נתן רשות לשוכר שיתבע הוא מן השני והוא יתבע מן הראשון, דאז הדין כרבנן, עי' בפוסקים. והוא כדברינו, דכיון דהבעלים מחלו דינם מן השני שלא יוכלו לתבוע מן השני, אז הראשון הוא הבעלים. ולפי"ז נלענ"ד ברור דאם המשכיר מחל אח"כ לשואל, שיוכל לתבוע השוכר וזה כ"ש מציור של הרא"ש.
ובדינו של הרא"ש צע"ג אם חזר בו המשכיר קודם שהשאיל השוכר לשואל, דמחילה זו לכאורה הוה דשלב"ל. ועי' מחנ"א שרצה לומר דמחילה קודם הפסד השומרים הוא דשלב"ל. והנה בכה"ג אף אם נימא שלא כדבריו אבל קודם השאלה ודאי חשיב דשלב"ל, ואולי בכה"ג שמצייר הרא"ש זוכה בזכות זה השוכר משעת משיכה, וכמו עבד לקנס ופרה לכפילא וצ"ע.
<h2>אות כה - כה). שומר שנשבע ולא רצה לשלם</h2>
ועפמש"כ נראה דלא קשה מה שנתקשו בספר פנ"י והגרעק"א בריש המפקיד, בנשבע ולא שילם דהגנב משלם הכפל למפקיד ולא לשומר מאי שנא מהאי דשומר, עי"ש שהאריכו. ולא מצאתי דבר נכון. והנה לדברינו הנה ודאי אם יהרוג מזיק את הפרה באופן שהשוכר פטור ע"ז כגון באונס של השוכר, מ"מ גם בכה"ג גם לרבנן המזיק משלם למשכיר, משום דכיון דמזיק משלם בשביל מעשה ההיזק ועל ההיזק זה לא שילם השוכר בשבועתו ובהשלמתו בשמירה, ואף אם היה בכה"ג שדין השוכר לשלם ושילם לא יגבה מן המזיק רק מדין גרמי. ולפי"ז אף שכתבנו שדין גזלן וגנב הוא ענין אחד עם דין חיוב שומרים, זהו רק על חיוב הקרן, אבל חיוב כפל שזה דין בפ"ע שחייבתו תורה על מעשיו זהו רק בחפץ של בעלים, ובכה"ג שאין השוכר או השומר חשיב בעלים ממש ודאי דפטור הגנב מחיוב כפל על גניבתו מן השומרים, ורק לר"ש דס"ל גורם לממון כממון דמי יש לדון.
ועי' בשטמ"ק ריש המפקיד שהקשה בשם הראב"ד למ"ד גורם לממון כממון דמי שישלם כפל לשומר, ויעוי"ש שתירץ דדוקא היכא שחייב בכל אופני אחריות עי"ש. ודבריו סתומים, דאינו מובן הקושיא דהלא לא מצינו לר"ש שיהיה השומר בעלים יותר מן הבעלים האמיתיים, רק דס"ל דגם זה חשוב בעלים. ותירוצו ג"כ אינו מובן כ"כ, דהלא בגמ' בפסחים ו' ע"א מבואר דלכו"ע שומר עובר בב"י ובל ימצא בלא קרא יתירא משום גורם לממון כממון דמי אף דלא חייב רק בגו"א, דבשלמא בהא דמבואר לענין שור הנסקל דמשלם הגנב לשומר כפל גורם לממון ל"ק, דכבר ביארנו דבכה"ג מחייב בכל אופני אחריות כגזלן, אבל מגמ' פסחים קשה. וצע"ג לעת הפנאי.
<h2>אות כו - כו). גדר גורם לממון</h2>
וע"ד הקושיא השניה שהקשינו מהך דקדשים שחייב באחריותן דלרבנן ליתא בהו דין שמירה, ומ"ש מהך דשוכר. הנה לדברינו יש לחלק קצת, דשאני דין שומר דאחריות דידיה הוא משום חיוב השבה על שנטל החפץ לרשותו, ומשו"ה חשוב השני שנוטל את החפץ הזה כנוטל חפץ שלו וכמש"כ, אבל באומר הרי עלי עולה שחיוב אחריות דידיה הוא משום ההתחייבות שלא נפטר עד שיקריב כהוגן, ואין החיוב דידיה על החפץ שתח"י, וחיובו רק על ההיפך שלא נפטר עדיין מחיובו הראשון, לא חשיב בעלים לדין שמירה.
ולפ"ז נ"ל דבהקדש אם קנו מידו שחייב [לשמור] מ"מ אם מסר לשומר אחר דפטור לשלם לשומר ראשון. ובכה"ג נ"ל דגם לר"ש פטור, דאין סברא דלר"ש אם יתחייב אדם ליתן חפץ לחבירו בתנאי אם יאבד איזה חפץ מנכסיו שיהיה חשוב משום זה כבעלים על נכסים אחרים. רק בהרי עלי עולה שפוטר חיוב דידיה בנכסי הקדש, דבע"כ בעת שמקדיש נשאר חיוב דידיה ומיפטר עצמו בעולה זו, והוי כמו ששייר לעצמו זכות זה שיפטר בזה חוב דידיה, בכה"ג ס"ל לרא"ש דהוי כבעלים, כמו שנתנו לו נכסים שיהיה לו לשלם חובות דידיה ודו"ק.
ועיין ש"ע חו"מ סי' ע"ב לענין אם השאיל משכון של עכו"ם שחייב השואל, אף דלכאורה זה תלוי בפלוגתא דר"ש ורבנן דגורם לממון, ולא מצאתי מי שהעיר בזה, ושמעתי שדו"ז (שיחיה) [זצ"ל] העיר בזה. אמנם י"ל דהנה הטעם שישראל מפסיד חובו (כשכונס) [כשנאנס] המשכון אף שמדינא ליכא דין שומרים ולא דין קנין מדר"י, והתם מבואר באחרונים דדוקא מה שמפסיד מדינא חייב השני לישראל, והטעם הוא כדשמואל, ובעכו"ם לכו"ע כן דאם יפסיד המשכון מפסיד המעות דיהיב ליה בתורת פרעון אם לא יחזיר לו המשכון, ומשו"ה אם לא החזיר איגלאי מילתא למפרע שהוה שלו היינו שאם יחזיר יפרע לו ממקום אחר ואם לאו יהיה לו זה פרעון לחובו, ומשו"ה אם נאנס אצל השואל אגלאי מלתא למפרע שהיה של ישראל וחייב כדין שואל. והא דמבואר בגמ' פסחים דף ל"א וכן הוא בשו"ע או"ח בסי' תמ"א בישראל שהלוה לנכרי על חמצו אם לא הקנה לו במעכשיו מותר, הנה שם מיירי שלא קיבל עליו הישראל אחריות, עי"ש, והכא מיירי ע"כ שקיבל עליו הישראל אחריות, ואחריות זה נראה כמש"כ שיפסיד חובו והוא באופן שכתבנו שיהיה זה נחשב לפרעון. אמנם לפי"ז אם היה המשכון יתר על חובו, דקבלת אחריות הוא התחייבות, אין לחייב את ממונו אם לא כשאיבדו בידים מטעם גרמי, אם לא שנאמר דכשנותן משכון באחריות הוא מקנה לו את החפץ בתנאי שיהיה שלו אם יאבד והוא ישלם עבורו, וצע"ג בכל זה.
<h2>אות כז - כז). בענין פשיעת שומרים</h2>
שם בגמ' דף מ"ב בעובדא דאפקיד גביה ומסר לאמו, ועי"ש דאם הוה גביה היה מוטל עליו לקברם בקרקע, אבל כיון שלא פשע דסבר דאם לא יאמר לה דלאו דידיה נינהו כש"כ דמזדהרה בהו משו"ה פטור, והיא ג"כ לא פשעה דסברה דדידיה נינהו עי"ש. והנה לשיטת הפוסקים דשומר שמסר לאשתו ובניו פטור הראשון לגמרי ניחא, אבל לשיטת ר"ת דאם פשעו ואין להם מה לשלם חייב השומר הראשון, ובע"כ דלא פקע ממנו דין שמירה, ומשו"ה אם פשעו הוא חייב, וביארנו לעיל הטעם אף דפשיעה דידהו אונס הוא לדידיה, ועל המסירה ג"כ לא פשע דרגילים להפקיד גביה, או משום דכל המפקיד אדעתא דהכי מפקיד, רק ששומרים מוטל עליהם או להשלים שמירתם שיהיה חפץ שמור לבעלים בלא גרעון או לשלם, ומשו"ה אף שלא פשע במסירתו אבל עדיין לא השלים שמירתו וגם מכאן ולהבא מוטל עליו חיוב זה. ומשו"ה אם השני השלים שמירה בשבילו הרי זה כמו אחר פורע בשבילו, אבל אם לא השלים לא הוא ולא אחר בשבילו, הוא חייב לשלם בדמים. ולפי"ז [קשה, מאחר] שמוטל עליו לקברם בקרקע מאי מהני מה דאמרינן שהאם לא פשעה שלא ידעה דלאו דידיה נינהו, אבל מ"מ לא השלים הוא שמירתו שמוטלת עליו כיון שהיא לא השלימה עבורו כפי חיובא דידיה.
אמנם בפשטות נראה דמזה מוכח כמש"כ לעיל [אות ז'] דענין הפשיעה הוא שלא יגרע בשמירה כפי ידיעתו, אבל לא נוכל להגביל פרטי הדברים לומר שכזה וכזה מוטל עליו לעשות, וכיון שהיא לפי דעתה עשתה ככל המוטל עליה בשמירה מיקרי השלמת השמירה גם לגבי דידיה. אף שלא היה בזה דעת שניהם שוה, אבל מכל מקום הרי עשתה ככל המוטל עליה כפי דעתה ודו"ק.
ועוד נלע"ד, דהנה לכאורה תמוה לשיטת ר"ח שכל דין שומרים נשאר על הראשון, איך הוא נפטר בשבועת השני, ומ"ש שבועה זו מכל דיני שבועה שלא יוכל אדם לפטור עצמו ע"י שבועת אחר עבורו. ועיין בחו"מ סי' פ"ד סעיף ל"ז בסמ"ע בשם הג"מ אם יש לו תביעה על רבים דאין אחד נפטר בשבועות של אחרים, הרי אף שהם נשבעין לפטור עצמם מ"מ לא מהני לגבי דידהו, ומ"ש הכא שפוטר חיובו בשבועה של השומר השני. ולפמש"כ לעיל [אות כא] לשיטת התוס' דלר"י גם השבועה הוא בכלל השלמת השמירה ופרעון, ומשו"ה אם נשבע השוכר לא יוכל המשכיר לתבוע עוד מן השואל, כמו כן אם נשבע השואל לא יוכל לתבוע מן השוכר. אבל לפי זה אם יאמר לשני דל אנת ודל שבועתך יתבע מן השומר הראשון, ולא משמע כן, דהרי ברגיל להפקיד לא יוכל בשום אופן לתבוע מן הראשון אם השומר רוצה לישבע.
וע"כ נראה די"ל דכמו לשיטת הרי"ף והרמב"ם שאם מוסר למי שרגיל להפקיד אצלו הוא פוטר עצמו לגמרי כמו חזרה ליד בעלים, כמו כן לשיטת ר"ח (אבל) [יכול] להפקיע את עצמו מדין שמירה לפרט זה שימסור לאחר שכל שירצה השני להשלים שיפטר הוא עי"ז. דבלא"ה יקשה אם יאמרו הבעלים שאינם רוצים שישמור השני הלא בכל פרעון בע"כ ביארנו במק"א שאין אחר יכול להפקיע בע"כ של המלוה ומ"ש דין שמירה, אלא ודאי שאני דין שמירה דאין חיובו החלטי רק העיקר (לולא) [שימלא] שעבוד השמירה. ומשו"ה להרי"ף ולהר"מ מסלק עצמו לגמרי מה דלא מצינו בחיובים אחרים שיהני השתעבדות אחרים לפוטרו מחיובו דידיה, כמו כן אין דוחק לר"ח דיכול לסלק עצמו בכה"ג דכל שמוסר לאחר אין עליו שעבוד עוד רק במה שלא ימלא (היכי) [השני] שעבודו, ומשו"ה אם אמר [השני] הריני נשבע אין עליו חיוב כיון שממלא דינו, ואף אם יאמר שאינו מקבל שבועת השני לא איכפת לו לראשון, דכבר הסתלק הוא לגמרי לפרט זה שאם שני ימלא דינו ליכא עליו שום חיוב ודו"ק. ולפי"ז יתורץ היטב שאם האם לא פשעה הוא פטור לגמרי [לר"ח] כמו להרי"ף ולהר"מ, דגם לר"ח אין האם משלמת עבורו רק שכבר נסתלק דינו בכל הפרטים שתמלא היא דינה ודו"ק.
<h2>אות כח - כח). בדבר מסוים</h2>
ובהא דמבואר ברה"מ [פ"ד משאלה ופקדון ה"ח] בשם הריטב"א והרמב"ן והובא בשו"ע סי' רצ"א, דאם היה דבר מסוים א"צ הבן להשבע שמסר לאמו רק היא תפטרנו בשבועתה, ובשטמ"ק בשם הריטב"א משמע דאי אפשר להפטר משבועה זו רק בעדים, הובאו דבריהם בקצוה"ח, וכתב עליהם דתלוי הפלוגתא זו בשיטת ר"ח והרי"ף, דלהרי"ף ולהר"מ הויא מסירה זו כחזרה ליד בעלים והויא כטענת החזרתי ובטענת החזרתי א"צ שומר להשבע, ולר"ח הויא רק כשמירה מעולה יעו"ש. אך דבריו נסתרים מיניה וביה, דא"כ למה צריך הבן להשבע, והקשה זה בעצמו וסיים בצ"ע.
אמנם נלע"ד דבכה"ג הויא שבועת השומרים לכו"ע, דהנה בטעם [דבטענת החזרתי] א"צ שבועה על טענתו נ"ל לפרש בשני אופנים, האחד, לפמש"כ הש"ך בסי' ע"ה ובסי' פ"ז דאם המפקיד טוען ברי ליכא דין שבועת שומרים עי"ש, וי"ל דמשו"ה ליכא שבועה בטענת החזרתי. ולפ"ז זה דוקא בכל טענת חזרה, דכל חזרה בשומר הוא מדעת הבעלים דהכל צריכים דעת בעלים, אבל בכה"ג שאין [החזרה ליד] הבעלים אולי צריך שבועה גם אם יהיה זה כחזרה. אמנם לפ"ז בשומר אבידה דא"צ דעת בעלים יתחייב שבועה על טענת החזרתי היכא דליכא משום משיב אבידה וצ"ע. עוד י"ל דהכי גזיה"כ דדוקא אם מודה שלא בא הדבר בשלימות ליד בעלים רק שהוא מילא שעבודו חייבתו תורה שבועה, אבל אם טוען שהדבר כבר הגיע ליד בעלים פטרה תורה. וגם לטעם הזה אין דומה זה לחזרה, דהרי בפועל לא בא ליד בעלים. ודוקא לענין דין השבה בגזלן חשיב השבה לפטור באונס באם החזיר לרשותו בגנב שגנב מרשותו למ"ד לא כלתה שמירתו, אבל לענין שומר לקרות זה טענת החזרתי בכה"ג שמסר לשומר אחר בלא ידיעת הבעלים לא מצינו שיהיה זה [חשוב] טענת החזרתי. ועוד גם לענין גזילה לא מצינו שיהיה חשוב השבה רק אם החזיר לרשותו דלא כלתה שמירתו, אבל שיחזיר לאיש אחר אף דרגיל להפקיד גביה, שיקיים בזה דין השבה לא מצינו, אם לא שיהיה מדין זכיה, ואיזה זכיה יש כאן לענין פטור אחריות דידיה.
וע"כ נראה בטעם הרשב"א והרמב"ן ז"ל דסברי דכל שמוסר לאחר נפטר הוא בכל מה שימלא השני דין שומרים המוטל עליו, ומשו"ה אם היה דבר מסוים אף שהשני יכול להשבע רק שהחפץ שנמסר לידו נאנס, (אבל) [מ"מ] אם נשבע שחפץ כזה וכזה נאנס דמזה מוכח שהיה של המפקיד, נפטר בזה הראשון כמש"כ. וכן מוכח שיטתם מדין ש"ש שמסר לש"ח שאם השני נשבע שנאנס נפטר הראשון, אף שעל השני אינו מוטל רק שבועת שלא פשעתי, מ"מ כיון דכולל בשבועתו גם בירור על האונס מהני לפטור גם את הראשון, הובאו דבריהם בב"י ובש"ך סי' רצ"א סקמ"ד יעו"ש. והרמב"ם ס"ל בהא דאם מיעט בשמירתו לא יוכל לפטור עצמו בשבועת השני כמו שפסק המחבר כן, הרי להדיא דמחלוקת ישנה היא בין הראשונים ז"ל. ומשו"ה גם בכה"ג הוא תלוי בשיטתם אם הבן פוטר עצמו משבועת המסירה שעליו בשבועת האם או לא.
ויש להקשות דמדברי השו"ע משמע שפסק כהרמב"ם דלא מצי למפטר עצמו בשבועת השני, והכא פסק שהאם פוטרת אותו בשבועתה. וי"ל דמשו"ה השמיט המחבר דין זה של הרמב"ן שהביא הרה"מ. אך על הרמ"א שהביא דבריו בסתם קשיא, דהרשב"א והרמב"ן לשיטתייהו חולקין על הרמב"ם, אבל להמחבר שפסק כהר"מ לא יוכל הבן לפטור עצמו. וגם על הרה"מ יקשה כן שסתם דבריהם נגד דעת הר"מ. אמנם לפי מש"כ לעיל בטעמא דשומר ראשון פוטר עצמו בשבועת השני דלכאורה הוא דבר תמוה, וכתבנו שעל ענין זה נסתלק חיובו מן הראשון שכל מה שימלא השני הוא פטור, ולפ"ז אין סותר דין הרמב"ם לדברי הרשב"א, דעד כאן לא פליג הר"מ רק אם מיעט בשמירתו דכל כה"ג לא יוכל לסלק עצמו מחיובו נגד רצון הבעלים, וכמו שלא יוכל לפטור עצמו בעיקר חיובו, כמו כן לא יוכל לסלק מעליו דין השבועה ולא מהני כלל שבועת השני, אבל אם לא מיעט שמירתו, בכה"ג יוכל לסלק מעליו את חיובו בדברים אשר ימלא השני. רק להר"ח אינו מסולק מעליו (רק) אם לא ימלא השני את דינו. ולהרי"ף ולהרמב"ם ברגיל להפקיד גביה מסלק עצמו בכל גוונא אם לא מיעט בשמירתו, ונכון הוא.
אמנם לפי"ז לא מצאתי חבר לשיטת הרשב"א. ואולי הריטב"א יודה לשיטת הרשב"א והרמב"ן, ורק בכה"ג שחל עליו השבועה בעבר לא יוכל לסלק חיובו [כיון] שעליו לברר מה שהיה קודם שנעשה עליו השומר השני, ודוקא במקרים דלהבא פוטר עצמו בהשלמת דין שומרים אבל לא במקרים דלשעבר. ועוד דוקא היכא שידעינן שסילק מעליו, אבל על זה גופיה שבעה"ב טוען שלא סילק עצמו, מסתברא סברת הריטב"א והרשב"א. והרמב"ן ס"ל דבכה"ג שיוכל השני לישבע יוכל לסלק מעליו וא"צ שבועה על הסילוק הזה, אבל (בדידיה) [בדבר] דלא יוכל השני לברר לא יוכל לסלק עצמו. ועיין דבריהם שהובאו בב"י, ובש"ך שהקשה על רבינו.
ולענ"ד נראה דס"ל דדוקא אם השני אינו נשבע כלל פליג דהוי איני יודע אם נתחייבתי דכבר סילק עצמו בכל אשר יוכל השני למלא, דהם ס"ל דלא כהר"ח ובכל דבר שיוכל [השני] למלא פטור הראשון. ולפי"ז אם השני אינו נשבע כלל פטור הראשון דאולי היה די לך בשבועת השני אבל אם השני נשבע שלא פשע דליכא עליו חיוב יותר גם רבינו מודה דהראשון משלם כשא"י להשבע, ודו"ק בלשונם היטב ותראה, דאל"כ למה ציירו דינם בשומר שמסר לשומר דוקא. ומה שהקשה הש"ך לאו קושיא היא כלל, דהא דאמר רבא הטעם דאנת מהימנת לי וכו' הוא רק טעם למה לא יוכל לסלק מעליו לגמרי כמו ברגיל להפקיד גביה, ודוק כי זה ברור, ולפלא בעיני על הש"ך דלא ירד לזה.
ובזה נתבאר לנו הגמ' בב"ק י"א ע"ב לענין אם [חייב ב]נזיקין שתלה שם הש"ס באנת מהימנת מה דלא שייך שם כלל, וכבר הקשה כן שם בפנ"י. ולדברינו הוא טעם למה שלא יוכל לסלק מעליו שעבודו בע"כ של בעלים [דהוא] משום את מהימנת וכו', (וכל) דאם לא היתה קפידא זו היה מסלק מעליו לגמרי ורק משום קפידא זו לא יוכל למסור לאחר בלא רצון הבעלים, וממילא חייב גם על נזיקין דאי אפשר לחלק רצון הבעלים, ולפי [מה] שכתבתי גם לפר"ח מסתלק בכל פרט שיוכל שני למלא, ומתחילה הדין תביעה מן השני רק אם אין לו מה לשלם ודו"ק. כן נראה לפי ענ"ד.
<h2>אות כט - כט). פשיעה מטעם מזיק - מילואים מכתבי תלמידים</h2>
עיין שיטת הרמב"ם ז"ל בפ"ב משכירות ה"ג, דפשע בעבדים ושטרות קרקעות והקדשות חייב לשלם, דלא מיעטה התורה רק משבועה ולא מתשלומין עבור פשיעה, דכל הפושע מזיק הוא, ולא חילקה בין מזיק קרקע למזיק מטלטלין, עי"ש עד סוף דבריו.
והנה מבואר בגמרא ב"ק דף ד' ע"ב דארבעה שומרים הוו אדם המזיק, מכאן דגם בשמירה שייך מזיק רק הוה מזיק דממילא, ונידון כאדם המזיק. והשייכות דהשומר לההיזק [צ"ב], דהא אם אדם אחר יראה בהיזקו של חבירו [ולא יעשה דבר למנוע ההיזק] בודאי דלא יהיה מחויב על שלא שמר. אלא [צ"ל] מטעם דכיון דהבעלים סמכו עליו בשמירתו והוא לא שמר ובזה נפסד החפץ בגרמתו ופשיעתו, משו"ה מחויב דהוה כאדם המזיק, וזה לא שייך אלא בשומר חנם דלא מחויב אלא על פשיעה, אבל שו"ש לדעת הסוברים דמחויב על גניבת אונס או בשואל דמחויב באונסין לא שייך לפרש מטעם אדם המזיק, דהא סו"ס אונס הוא, אע"כ דמחויב מפני שקיבל ע"ע להשיב החפץ לבעלים אף שיאנס, משו"ה חייב אח"כ אפילו אם נאבד באונס.
היוצא לנו מדברינו דבשומר חנם אחר הפשיעה הוא מחויב מחמת שני ענינים, א' מטעם קבלתו, והב' מטעם שנפסד החפץ בגרמתו. ואעפ"י שבאדם שאינו שומר לא היה מחויב מטעם מזיק על שלא שמר וכמו שהבאנו לעיל, שאני הכא כיון שקיבל עליו לשמור ונפסד החפץ מחמת שלא שמר, על הפסד החפץ נקרא מזיק. נמצא דמחויב על קבלתו ואם נפסד החפץ נקרא מזיק. ונמצא דיש לו שני חיובים, אחד ההשבה והשני על פשיעתו.
והנה עיין תוס' ב"ק [סב, ב ד"ה יצאו] שהקשו, אמאי איצטריך קרא למעוטי שטרות מכפל הא לא עדיף ממזיק [דהתוס' לשיטתם דגרמא אין חיובו אלא מדרבנן, ואם מזיק שטרות בידים פטור מה"ת משום דהוה גרמא בודאי גם שומר יפטר בהן]. והנה לכאורה קשה גם אמאי איצטריך קרא למעוטי שומרים מהקדש הלא לא עדיף שומר ממזיק [הלא מזיק הקדש נמי פטור ולמה אצטריך קרא לפטור אם לא שמר להקדש כראוי].
ולפי הנ"ל הלא בשני המקומות, בין בהקדש ובין בשטרות ניחא, דאם שומר לא הוה מחויב אלא משום מזיק, יש לנו להקשות הלא לא עדיף מזיק דממילא ממזיק בידים, דבהקדש הא גם מזיק בידים פטור, אבל לפי הנ"ל דבשומר יש שני חיובים לא הוה ידעינן שומר דפטור ממזיק הקדש, דאע"ג דמטעם מזיק אין לחייבו, מחויב הוא בהשבה מטעם קבלתו, וזה החיוב בין בשומר חנם בין בשומר שכר בין בשואל וז"פ. וזהו הביאור בתירוץ התוס' ז"ל שתירצו דכיון דאילו איתא בעין הוה מחויב להחזיר, הוה אמינא דמחויב להחזירן עם הכפל והיינו כנ"ל, דאף דמזיק שטרות נתמעט בהקדש, אבל בשומר אם איתא בעין היה מחויב מטעם השבה, והשבה היא לאו גדר תשלומין, דאם מחויב מצד דינא דהשבה הוא מחויב להשיב החפץ עצמו, וכיון דמחויב להשיב עצם החפץ, נמצא דהחפץ עוד של הבעלים הוא, ומשו"ה גם הכפל של הבעלים, וזהו פירוש דבריהם דהא אם איתא בעין הוא מחויב להשיבו, וא"כ הוא מחויב החפץ עם הכפל, וזה לא הוה ילפינן מהא דפטר מזיק הקדש, דהא יש לנו לחייבו מטעם השבה שקיבל על עצמו וז"ב.
וזהו הבאור בשיטת הרמב"ם ז"ל דאע"ג דנתמעטו עבדים ושטרות וקרקעות מדין שמירה לא נתמעטו אלא מדין דהשבה, אבל מדין דמזיק כדאיתא בגמרא ב"ק ד' דארבעה שומרים הוו אדם המזיק והוה היזקא דממילא וכמבואר שם, לא אתמעט, דהא מזיק קרקע בודאי דמחויב הוא, וכן כתב בפ"ד משכירות ה"ג, דאם פשע מזיק הוא ולא חילקה התורה בין מזיק מטלטלין למזיק קרקע עי"ש. והא דמחויב על שטרות יכול להיות דשיטת הרמב"ם דגרמי דאורייתא, או דמחויב מדרבנן.
