<h1>חידושי רבי שמעון - קונטרס בענייני קנס</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>קונטרס א</h2>
<h3>אות א</h3>
א]. [בבא - קמא טו ע"ב]. והשתא דאמרת פלגא נזקא קנסא וכו' ולא מגבינן בבבל כו', ואי תפס לא מפקינן מיניה. עי' ברא"ש שהביא שיטת הראב"ד דאם הודה אף לאחר תפיסה פטור מטעם מודה בקנס, ומשמע דאף בזמה"ז מיפטר בהודאתו. ובב"י לטור יו"ד סי' רס"ז [ר"ז. בדפי הטור] הקשה מנ"ל [להרא"ש והרמב"ן] דמיירי בזה"ז, אך בנמו"י מפורש דדבריו בזמה"ז מיירי, וז"ל בפ' מרובה [דף כ"ט בדפי הרי"ף]: כתב הרא"ה שכתב הראב"ד ז"ל שבזמה"ז שאין דנין דיני קנסות וקיי"ל דאפ"ה אי תפס לא מפקינן מיניה, אם קדם הלה והודה [אעפ"י שבאו עדים אח"כ] הרי הוא פטור אפי' בדברים שפטר עצמו מכלום, לפי שכשם שאין דנין דיני קנסות בזמה"ז כך אין מקבלין עדים בזמה"ז והרי זה כמו שאין שם עדים, עכ"ל עי"ש. והרמב"ן [ע"ד ב] דחה דבריו [דברי הראב"ד] מסוגית הש"ס לקמן שאני ר"ג דלא בפני בי"ד אודי, דלא מיפטר מטעם מודה בקנס אלא כשמודה בפני בי"ד, ובזמה"ז דליכא בי"ד הוי כמודה חוץ לבי"ד, עי"ש ברא"ש באורך.
וכתבו הש"ך [ס"ק ט"ז] והסמ"ע בח"מ סי' א' [ס"ק י"ח] דבזמה"ז אם הודה חייב אף אם לא באו עדים אח"כ, כיון דלא מהניא הודאתו לפטור משום מודה בקנס. וכן משמע מדברי הרמ"א ביו"ד סי' רס"ז סעי' מ' שכתב דמשמתינן ליה, וה"ה אם הודה האדון מעצמו עיין שם. אך הש"ך ביו"ד שם הקשה על הסוברים כן מסוגית הש"ס דר"ג הודה חוץ לבי"ד ואמר ליה ר"י שכבר אין לך עדים, משמע דבלא עדים לא מהני הודאתו לחיוב כמו שאינו מהני לפטור, וכן הקשה הב"י שם. ומדחיק הש"ך לבאר דברי הרמ"א שם דכוונתו אם יבואו עדים אח"כ [וזהו דלא כדברי הש"ך בחו"מ סי' א' הנ"ל] וכן כתב שם הגר"א [ס"ק פ'], ולפלא בעיני שלא זכרו דברי הד"מ עצמו בח"מ סי' א' שכתב שם ס"ק ו' וז"ל: בבנימין זאב ס' קל"ב משמע דאעפ"י דלא מקרי הודאה בבי"ד בזמה"ז לפטור אם באו עדים אח"כ, מ"מ בלא עדים אינו חייב על פי עצמו בקנס. וכן משמעות קצת לשון הראב"ד והרמב"ן דלא פליגי אלא כשבאו עדים אח"כ אבל בלא עדים משמע דלכו"ע פטור. מיהו נראה דאין לחלק ואפשר דהרמב"ן חולק בכל ענין ואם תפס לא מפקינן מיני', עכ"ל.
<h3>אות ב</h3>
ב]. ובקצוה"ח שם בס' א' ס"ק ו' רוצה ליישב קושי' זו [מהא דר"ג על הסוברים דהודאה בזה"ז מחייבת] משום דאפשר דמקרי חב לאחריני שאוסר העבד על שפחה. וכוונתו שחב לשפחה כמו שכתבו התוס' בפ"ק דגיטין דף ד' לענין גט, עיין שם, [ודלא כמו שהבין הנה"מ בס"ק ה' שחב להעבד], דלעבד ודאי זכות הוא וכמו שמבואר בכמה מקומות. אבל לדעתי זה אינו, דהלא מבואר בש"ס גיטין דף מ' ע"ב דמהני הודאת האדון אם הודה שעשה עבדו בן חורין. ואף דלשיטת הרא"ש שם לא מטעם הודאת בע"ד הוא אלא מטעם אנן סהדי, שכתב דמותר גם בבת חורין, משום דאי לאו ששחררו לא הוי מכשיל לו באיסור עיין שם. אך משיטת הרמ"ה, הובא בטור שם, ומדברי הר"ן [דף כ"א: בדפי הרי"ף ד"ה אריו"ח וכו'] משמע דמטעם הודאה אתינן עלה. ולשיטת הרא"ש שם קשה קצת היכי מהניא הודאת העבד אם אומר לא עשאני, והוי עבד גמור, כיון דהודאת האדון מטעם אנן סהדי והודאת העבד לא הוי אלא מטעם הודאת בע"ד, והיכי מהני להתיר עצמו בשפחה ולאסור בבת חורין, אם לא דנימא דגם הודאת העבד מטעם אנן סהדי הוא, וצ"ע. ולבד זה הלא מבואר בכמה מקומות דבהודאת בע"ד היכי דחב לאחרינא נאמן על עצמו, ובמה שחב לאחרינא אינו נאמן, עי' כתובות י"ט לענין האומר שטר אמנה הוא, ועי' ברא"ש [ס"ט] שיטת ר"י ושיטה השני', ועי' עוד בגיטין נ"ד ותוס' ב"ב ל"ג ועוד הרבה מקומות בש"ס ובש"ע.
<h3>אות ג</h3>
ג]. ואם הי' מקום לומר דכל היכא דחב לאחרינא, הא דנאמן לחוב לעצמו מטעם מחילה וחיוב וקנין אתינן עלה דאין נאמנות לחצאין, הי' מקום כאן לדברי הקצוה"ח דלענין שֵׁן ועין לא מהני הודאה לחיוב וקנין, דע"כ לא מהני לחיוב אלא אם לדברי המודה הדבר שייך לפלוני, וכגון באומר עשיתי עבדי בן חורין, דלדבריו כבר הוא משוחרר, וכמו כן בשטר אמנה דלדבריו אינו חייב חבירו לו כלום, אבל אם הודה שסימא את עין עבדו, אף לדבריו עדיין אין העבד משוחרר, דבקנס ליכא חיוב שלא ע"פ בי"ד, ונמצא דאף לפי דבריו עדיין העבד שלו הוא כבתחילה, והודאה כזאת אין ביכלתה לעשות קנין, וזה פשוט.
אך כבר העליתי במקום אחר בחבילות ראיות דחב לאחרינא הוא מטעם נאמנות, דאם לא הי' נאמנות בזה לא הי' עושה קנין, דכל עיקר הקנין אודיתא הוא מפני שפעלו דבריו לקיים דבריו מטעם נאמנות, ומזה נעשה קנין, אבל אם לא היו מאמינים לו כלל גם קנין אינו עושה, כן מפורש בכתובות לענין שטר אמנה, עיין שם. וכן הבאתי לעיל מדברי התוס' דף ח' ע"ב. ולפ"ז הדרינן לכללא דבחב לאחריני אינו נאמן לאחר, אבל לעצמו נאמן דבנאמנות של הודאת בע"ד אינו שייך עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכמו שבארנו לעיל דף ח' ע"ב. והדרא הקושיא לדוכתא, דאף דלא אהני הודאת ר"ג לאסור אותו בשפחה ולהתירו בבת חורין אבל לענין הממון ליהני מטעם הודאת בע"ד, אלא ודאי כל היכא דלא מהני הודאה לפטור, גם לחיוב לא מהני.
<h3>אות ד</h3>
ד]. ועי' שם בקצוה"ח שהקשה עוד מסוגית הש"ס ב"מ דף ג' לענין פיו שאינו מחייבו קנס, דמשמע דהודאה בקנס אינה מחייבת, מלבד הפטור של מרשיע את עצמו עיין שם. ולפענ"ד יש להקשות עוד מדברי השו"ע והרמ"א בסי' שצ"ט לענין שור שנגח את הפרה ואינו ידוע אם הזיק גם את הולד או לא שפטור אפילו אם הניזק טוען ברי ואפי' משבועה, והוא בטור שם שאין שבועה בקנס, דאפי' אם יודה יפטר מטעם מודה בקנס, והלא דברי השו"ע המה בזמה"ז כידוע, ובזמה"ז פסק הטור כדברי הרמב"ן דלא מהני הודאה [לפטור], אלא ודאי הכא מיירי דליכא עדים, והיכי דליכא עדים לא מהני בזמה"ז אף הודאה לחיוב, ולכאורה היא ראיה ברורה שלא כדברי הסמ"ע והש"ך בח"מ [דסברי דהודאה בזה"ז מחייבת], אך כבר הבאנו לעיל דברי הד"מ בח"מ סי' א' שכתב כדבריהם ומצוה ליישב.
<h3>אות ה</h3>
ה]. אמנם נ"ל, דהנה צריך להבין עיקר דין זה דמהני תפיסה בזמה"ז, שכתב הרא"ש בב"ק שם דהוא דין דאורייתא, וז"ל: ולא נראה לי, דלאו תקנתא היא אלא דינא הוא, דמדאורייתא מחייב ליה אלא שאין לו דיין שיכופנו ליתן לו, דכל כה"ג עביד איניש דינא לנפשיה ולא מפקינן מיניה עד דיהיב ליה כל דמחויב ליה מדאורייתא, עכ"ל. וכן כתב הטור בשמו בסי' שמ"ט עיין שם. והנה לכאורה קשה להבין איך שייך בזה עביד איניש דינא לנפשיה, דהלא ידוע דבקנס אינו מתחייב אלא לאחר העמדה בדין בבי"ד מומחין ועצם המעשה אינו מחייבו אף לצאת ידי שמים, כדאיתא בירושלמי פ"ג דכתובות [הלכה י'] 'מהו שיאמרו לו צא ידי שמים נשמיעניה מן הדא מעשה בר"ג שהפיל שן טבי עבדו, אתא גבי ר"י אמר טבי עבדי מצאתי עילה לשחררו, א"ל ומה בידך, ואין קנסות אלא בבי"ד ובעדים, ויאמרו לו צא ידי שמים', ע"כ, [עי' בחי' הרשב"א פ' מרובה שהביא ג"כ ירושלמי זה]. וכן כתבו התוס' כתובות ל"ג ע"ב דבקנס ליכא חיוב לצאת ידי שמים, עיין שם. ואיך שייך בזה לאמר עביד דינא לנפשיה, כיון דכל היכא דלא נתחייב ע"פ בי"ד מומחין ליכא גבי חבריה מידי, ומאי מהני תפיסתו.
<h3>אות ו</h3>
ו]. ולכאורה היה אפשר לומר דכיון דעביד איניש דינא לנפשיה הוא עומד במקום דיינים מומחים ויכול הוא בעצמו לעשות העמדה בדין ולעשות חיוב על הנתבע, עי' בט"ז סי' א'. אך מלבד אשר זה נגד השכל שיהיה הוא נחשב כדיינים מומחים לפסוק דין, ומהיכן הוציא הרא"ש סברתו זאת אשר לא מצאנו בכגון זה בש"ס, דעיקר הדין דמצאנו בש"ס דיכול איניש למעבד דינא לנפשיה הוא רק היכא שחבירו נוטל דבר שהוא שלו באמת, אז יכול להוציא ממון אף ע"י כפיה, אבל הכא דקודם הדין לית ליה גבי חבירו מידי, היכן מצא שיכול להיות לדיין מומחה לפסוק דין ולעשות חיוב על חבירו, מה שהשכל מתנגד לזה. מלבד זה דברי הרמב"ן הובא בר"ן קידושין פ"ק [דף ט' ע"א בדפי הרי"ף] סותרין זה, דז"ל הר"ן שם: וזה שכתב הרי"ף ז"ל שמועות הללו שבעבד כנעני אף על גב דיציאה דשן ועין וראשי אברים קנסא הוא ובעי' מומחין וליכא, כתב הרמב"ן ז"ל דהיינו טעמא משום דקיי"ל בקנסא דאי תפיס לא מפקינן מיניה, כדאיתא בפ"ק דב"ק ובפ' אלו נערות, וכיון דעבד תפוס הוא בעצמו מכיון שהפיל את שנו, לא יהבינן ליה רשותא להשתעבד ביה ומשמתינן ליה עד דיהיב ליה גיטא דחירותא. ואפי' למ"ד אינו צריך גט שחרור ה"מ בזמן דאיכא סמוכין, אבל האידנא צריך גט שחרור, לפי שבהעמדת בי"ד הוא שיצא לחירות ולא משעת חבלה כדאיתא בפ' מרובה דף ע"ה, הלכך האידנא דליכא סמוכין ליכא העמדת בי"ד וצריך גט שחרור לדברי הכל, עכ"ל. מבואר מזה דהא דבזמה"ז אי תפס לא מפקינן מיניה לא הוי כמו שנעשה העמדה בדין בפני דיינים מומחין, ואינו משוחרר עדיין אף למ"ד אינו צריך גט שחרור. וזה ודאי דהרא"ש לא פליג על הרמב"ן, דאי פליג הוה ליה להביא דבריו. וכן מוכח להדיא דלא פליגי הרא"ש והרמב"ן בזה דהטור הביא בח"מ סי' שמ"ט דברי הרא"ש בלא חולק, וביו"ד ה' עבדים סעי' מ' פסק הטוש"ע ממש כדברי הרמב"ן, דאף דלדידן אין ראיה מהא שצריך גט שחרור דלדידן פסקינן דצריך גט שחרור עיין שם בסעי' כ"ז, מ"מ במה שכתבו לישנא דלא יהבינן ליה רשותא להשתעבד ביה, משמע שאינו משוחרר עדיין כמובן, דבסעי' כ"ז לא כתב כהאי לישנא, רק יוצא לחירות וצריך גט שחרור וכופין רבו לכתוב ליה גט שחרור עיין שם.
<h3>אות ז</h3>
ז]. ע"כ נ"ל בבירורא דהאי מלתא, דהנה האמת הא דצריך סמוכין ומומחין הוא רק לענין כפיה לכפות הבע"ד לקיים הדין, וכן לענין הודאה, כמו שמבואר בח"מ ס' ג' מגמ' ב"ק וגיטין, אבל לחפש וללבן את אמתת דין התורה זה ודאי דלא שייך ע"ז סמוכין. וכש"כ היכא דהדין מפורש ואינו צריך שקול הדעת, וזיל קרי בי רב הוא, ודאי דלא צריך בי"ד מומחין לעיקר בירור הדין, אלא רק לכפות להבע"ד לקיים את דין התורה, וזה ברור. ולכן בקנס ג"כ הא דבעינן מומחין הוא ג"כ לקיים ע"י כפיה את הדין האמור בתורה, אבל למצוא הדין המבואר בתורה יכול למצוא כל מי שבקי בדינים. ולפ"ז הא דאמרינן דבקנס אינו מחויב בלא בי"ד הוא רק שכל היכא שאין דיינים הכופים ליה לקיים האמור בתורה אינו מחויב מעצמו לקיים את דין התורה. ולפ"ז כיון שחדשה לנו הגמ' דלענין כפיה יכול כל איש למעבד דינא לנפשיה ואף ע"י הכאות, ויש לו רשות להכות אם אינו ציית ליה כמו שנתנה רשות לדיינים סמוכין ומומחין, ולהכי גם בקנס כיון דאיכא מי שיכפנו הוא מחויב לקיים האמור בתורה. ומדוייק היטב לשון הרא"ש שכתב דמדאורייתא מחויב ליה אלא שאין לו דיין בבבל שיכופנו ליתן ליה, וכל כה"ג עביד איניש דינא לנפשיה, והוא ממש כדברינו, דלענין בירור הדין אינו צריך מומחין כי הדין מפורש בתורה, ועיקר מה שצריך מומחין הוא רק לכפותו לקיים מה שחייבתו התורה, אלא כל זמן דליכא מי שיכופנו לקיים מה שחייבתו התורה אינו מחויב עדיין, אבל מכיון שאיכא כפיית הבעל דבר עצמו שנתנה לו התורה רשות לכפיה לנפשיה כמו דיין מומחה, וממילא מחויב לקיים חיוב התורה. ולברר הדין באמת הוא צריך עדיין לבי"ד שיודעים אם חייב ליה ע"פ דין תורה או לא, אבל זה יכולים לעשות בי"ד שבזמן הזה.
<h3>אות ח</h3>
ח]. אמנם לענ"ד נראה דלא דמי כפיית בי"ד לכפיית הבע"ד בעצמו. דהנה זה ברור שהבע"ד אינו רשאי להכותו שיתן לו קנס כפי הסכום שחייבתו התורה, דלא נמצא מי שזכר כפיה כזאת בקנס, ורק יכול לתפוס משלו, אבל לא להכותו ולכפותו שיתן לו, וע"כ מוכרחין אנו לחלק דרק לעכב מה שהוא שלו מכבר יכול ע"י הכאות כדיין, אבל מה שאינו שלו בעצם אינו יכול לכפות לו כדיין, דבדבר שהוא שלו (אף דליכא פסידא גם) זה הוא פסידא מה שמניח חפצו אצל חבירו וע"כ יכול להכותו וליקח את שלו. ועיין בנה"מ ס' ד' [ס"ק א'] שדחק בזה הטעם דעביד דינא לנפשיה במקום דליכא פסידא, ולדעתי זהו אמיתת הענין. אבל לתפוס עבור חוב של שכירות לא ניתן לו רשות להכותו, אלא רק ע"י תפיסה יש לו רשות ולא יותר, ולכן גם בקנס דגם חוב ליכא עדיין, להכי אינו יכול להכותו.
<h3>אות ט</h3>
ט]. ואחרי אשר בקנס כל היכא דליכא כפיית דיינים אין הנתבע מחויב לקיים חיוב של התורה דכן גדרה התורה אשר ירשיעון אלקים, והיינו שיכפוהו לזה דיינים מומחים, והנה אף דגם הבע"ד יכול לכפות ליה אך כיון שבארנו שהבע"ד אין ביכולתו לכופו על התשלומין ע"י כפיות והכאות כבי"ד, אלא רק ע"י תפיסה, ונמצא דשאני הוא החיוב שנתחייב ע"י בי"ד מהחיוב שנתחייב ע"י כפיית הבעל דבר, דהיכא שכופין אותו בית דין מומחין ואומרים לו חייב אתה ליתן ליה הוא מוכפה על התשלומין בכלל שהבי"ד כופין אותו לשלם מכל היכא שימצא, וכיון שכופין אותו לשלם מכל היכא שימצא נעשה עליו חיוב כשאר חיובי ממון. אבל היכא דליכא בי"ד שיכפוהו ורק הבע"ד כופה אותו ע"י תפיסה ואין בידו לכופו לשלם מכל היכא שימצא, ואם יאבד חפץ זה אין על הנתבע חיוב לשלם ממקום אחר, שהבע"ד אינו יכול להכותו ולכופו לשלם ממקום אחר, ונמצא דגם עתה שהחפץ ביד התובע לא נתהוה על הנתבע שום חיוב הגוף כיון דליכא מי שיכפנו שיתהוה ע"י זה חיוב הגוף לקיים חיוב התורה, ורק הא דמהני תפיסתו הוא רק לעכב את החפץ עד שישלם לו כפי החיוב שחייבתו התורה, ואף דלדברינו לא נתחייב גם עתה הנתבע, אלא דהעיקר שאינו צריך בקנס שיעשה חיוב חדש מעתה אלא החיוב עומד וכתוב בתורה, רק הנתבע אינו מחויב כל כמה דליכא כפיית בי"ד או מצד הבע"ד ע"ז, ולכן בכל מה שיכול הבע"ד לכפותו מהני כפייתו, ואף אם לא נעשה עי"ז חיוב הגוף על הנתבע, ונמצא דלא זכה מידי עדיין לא בהחפץ ולא בחיוב חדש אלא דיכול לעכב את החפץ עד שישלם לו הסכום שחייבתו התורה.
וכן משמע מדברי הרא"ש דאסיק: ואם יראה לדיינים שבדין תפס אומרים למזיק אין אנו דנים אותך לחייבך קנס, אבל אם תרצה לפדות מה שתפס משלך תן לו כך וכך ממון. ומשמע דגם אחר התפיסה עדיין לא נתחייב הנתבע, דאם לא כן הלא הוא כבר חייב ממון כשאר חיובי ממון כמו לאחר העמדה בדין שנעשה ממון ולא הוי יותר חיוב קנס כמבואר בכתובות. אלא ודאי דגם עתה אינו מחויב כלל [הגהה - עיקר הכוונה בזה שלא יטעה שהבי"ד אומרים לו לשלם ונמצא שהוא כפוי ע"י בי"ד, לכן אומרים לו שאין אנו כופין אותך אלא בע"ד כופה אותך, ע"כ הג"ה]. וזהו כוונתו לאמר שאין אנו דנים וכופין אותך לחייבך קנס, אלא הבע"ד מכריחך שאינו מחזיר לך חפצך, ע"כ תן לו כך וכך ופדה את חפצך שכך הוא הדין שהוא יכול לעכב. ולפ"ז אם אחר התפיסה והעמדה בדין עלה ביד הנתבע לתפוס את שלו מיד התובע נשאר הדבר כמקודם. ועי' בנה"מ סי' א' ס"ק ה' שהביא בשם הרש"ל דלא מהני אם חזר ותפס, דכבר זכה בדין, ולא דמי לשאר תפיסות דספיקא דדינא. אבל מדברי הרא"ש ב"ק שהקשה על הרי"ף שלא הביא הבעיא דיש שינוי לצרורות לרביע נזק, ותי' דאין נפ"מ בזה, דאי לא תפס אין גובין בבבל ואם תפס גובה הכל מצד שהוא ספיקא דדינא. אלמא דמהניא תפיסה אם חזר ותפס מה שתפס ממנו, דאל"כ איכא נפ"מ דאם יחזור ליתפוס דלא יגבה רק רביע נזק. אלא ודאי דאם יחזור ויתפוס לא יגבה כלום, [ע"כ מדברי הנתיה"מ]. ולשיטתי' אזיל בזה כדברינו.
<h3>אות י</h3>
י]. ואין להקשות מהא דמבואר לקמן [ב"ק] ד' ל"ו ע"ב, בההוא גברא שתקע לחבירו דאמר נתביה לעניים שזכו עניים משום מעמד שלשתן, עי' בתוס' ורא"ש שם, והתם ג"כ אין דנים בזה"ז אלא רק ע"י תפיסה, כדמבואר ברש"י שם דמיירי שתפס, ומשמע דע"י תפיסתו הוא זוכה בזה כמו משכון, דאי ליכא חיוב על החובל לא שייך לאקדושי. דלק"מ, דהתם בושת הוא ממון כמו שכתבו התוס' כ"ז ע"ב ד"ה קנסא, וכן מבואר ברש"י דף ה' ד"ה אונס ומפתה, אלא דאין דנים בבבל מטעם שאין בו חסרון כיס, ובזה חייב מדינא משעת חבלה כמו שאר היזקות והלואות, אלא דבי"ד שאינם סמוכין אינם יכולים לכופו מטעם דבכל כפיות בעינן מומחין, רק דשליחותייהו עבדינן, ובזה לא עבדינן שליחותייהו כמבואר בהחובל, וזה פשוט, עי' בקצוה"ח סי' א', אבל בקנסא אינו זוכה מידי ע"י תפיסתו ולא נתחייב כלל, אלא שיכול לעכב החפץ. ולפ"ז בענין שן ועין גם לשיטת הרא"ש אינו יוצא לחירות עי"ז שמוחזק העבד בעצמו, דרק בבי"ד שיכולים לכופו על השחרור בכלל, מהני העמדה בדין שמחייבים ליה לשחררו, שיוצא עי"ז לשחרור למ"ד אינו צריך גט שחרור, אבל תפיסת העבד לא מהניא לצאת עי"ז לחירות, אלא שיכול להשתמט מעבדותו כמו בשאר קנסות, שיכול לעכב את החפץ עד שישלם לו, כמו כן הכא אינו יכול לכופו מעתה להשתעבד ביה, דבזה הוא תפוס ועומד, ויכול להיות כדיין לעשות דין לעצמו במה שכתוב בתורה.
<h3>אות יא</h3>
יא]. ובזה מיושבין דברי הר"ן [פ"ק דקידושין, הובא לעיל אות ו'] בשם הרמב"ן היטב באופן דלא פליג כלל על הרא"ש, ומיושבין דברי השו"ע יו"ד שם [רס"ז סעי' מ'] שכתב בזה רק דאינו יכול להשתמש בו, ומה שכתב הרמב"ן שמשמתינן ליה עד שיכתוב ליה גט שחרור, הוא מפני דכיון דסוף סוף אינו יכול לכופו למלאכתו משמתינן לי' שישחררו לגמרי.
* * * * * * * * * * * * * *
<h3>אות יב</h3>
יב]. ועתה נבוא לבאר שורש המחלוקת שבין הראב"ד והרמב"ן ז"ל. הנה עיקר הטעם המבואר בש"ס דלא מהני הודאה חוץ לבי"ד לפטור מטעם מרשיע א"ע, הוא מפני דלא מהני לפטור אלא היכא דאי לאו הפטור של מרשיע א"ע היה מהני הודאתו לחיוב, ולהכי בקנס דגזה"כ אשר ירשיעון אלקים דהמעשה בעצמו אינו מחייב, לא היה מהני הודאת בע"ד שלא בפני בי"ד המחייבין, ורק בממון דלא איברו סהדי אלא לשקרא מהניא הודאת בע"ד לברר האמת אף שלא בבי"ד ע"י עדים אם אומר אתם עדי או בהודאה גמורה לפי שיטת הרמב"ם, עיי' שו"ע סי' פ"א. אבל בקנס דליכא חיוב אלא ע"י בי"ד אינו נקרא מרשיע את עצמו כל עוד שלא הודה בפני בי"ד מומחין. ולשיטת התוס' לקמן דף ק"ח ע"ב [ד"ה תבעו] שהשוו הודאת בע"ד לפטור מטעם מרשיע א"ע להודאה בממון וחיוב, י"ל דכיון דהוי חוץ לבי"ד דלא מהני אף בממון לחיוב, דדוקא בפני עדים אם אמר אתם עדי מהני, והכא הודה בפני ר' יהושע בלבד, להכי לא הוי מרשיע א"ע. וראית הרמב"ן מגמ' זו דלא מהני הודאה בזמה"ז [לפטור] הוא דכיון דלא נקרא מרשיע א"ע שיפטר אם באו עדים אח"כ אלא היכא שיכול להתחייב ע"י הודאה זו, א"כ בזמן הזה דליכא סמוכין ואין בי"ד מי שיחייבו קנס אין שום הודאה פוטרתו מקנס, דאף דאם תפס מהני בי"ד שלנו לענין קנס, הוא רק שהבע"ד יכול מעצמו לכופו, אבל אין ביד בי"ד לכוף הבע"ד לחייבו קנס כמו שבארנו לעיל, והא דצריך בי"ד הוא רק לברר אם עשה כדין או לא, וע"כ לא משכחת שום הודאה בזמה"ז לפטור מטעם מרשיע א"ע.
<h3>אות יג</h3>
יג]. והראב"ד סובר דכיון דמ"מ ע"י בירור בבי"ד יכול הבע"ד לכופו לעכב משלו עד שישלם לו הקנס, א"כ הוה מרשיע א"ע ונפטר בהודאתו כמו בזמן דאיכא מומחין, ובזה סרה מעליו קושית הרמב"ן, דודאי אין מועלת הודאה לפטור אלא היכי דמהני הודאה לחיוב, ולהכי חוץ לבי"ד אינו נפטר מטעם מרשיע א"ע, אבל הודאה בזמן הזה לפני בי"ד דמהניא לברר לענין תפיסת הבע"ד, להכי מהני ג"כ לפוטרו מטעם מרשיע א"ע, דאם לא יפטר מטעם מרשיע א"ע היתה באמת פועלת ההודאה לחייבו, היינו שעי"ז יוכל חבירו לעכב משלו אף בלא עדים, כסברת הד"מ והסמ"ע והש"ך בח"מ וכמבואר לעיל. והרמב"ן סובר דלא איכפת לן אם מהני הודאה לחיוב היינו לעכב משלו, דההודאה הזאת אינה פועלת לחייבו קנס ורק לברר אם עשה הבע"ד כדין בתפיסתו, ולהכי לחיוב דהוא לברר האמת מהני אבל לפוטרו מטעם מרשיע א"ע אינה פוטרת, דדוקא בפני בי"ד המחייבין נקרא מרשיע א"ע.
<h3>אות יד</h3>
יד]. ובזה נתישבה גם קושית הב"י והש"ך על שיטת הסוברין דמהני הודאה בזמה"ז לחייבו אף בלא עדים מהך מעשה דר"ג שאמר לו ר"י שכבר אין לך עדים, דמשמע דבלא עדים אינו מתחייב קנס בהודאת עצמו אף היכא שאינו פטור מטעם מרשיע א"ע, דלדברינו הא דמהני הודאה בזמה"ז לחיוב הוא מפני שהודאה בזמה"ז אינה רק לברר אם כדין עשה הבע"ד, ואינה פועלת כלל לחייב קנס, דליכא מי שיחייבו קנס, ולהכי אינה מועלת לפטור ומהני לחיוב, אבל בזמן דאיכא מומחין, ממ"נ, אם חשוב הודאה לחייב עי"ז קנס, א"כ מקרי מרשיע א"ע, ואם אתה מחשב את ההודאה חוץ לבי"ד כמי שאינה, היכי יחייבוהו בי"ד ע"י הודאה זו, וליכא לאשכוחי גוונא דלהני הודאה לחיוב ולא לפטור אלא בזמה"ז כשמודה בהודאה גמורה, אבל בזמן דאיכא מומחין דלא מצו בי"ד אחר לקבל עדים אין שום אופן לחלק ההודאה לחצאין, דאף דשם מיקרי העבד מוחזק בעצמו, אך כיון דלא מצי העבד לעשות דין לנפשיה אם לא שיברר האמת בבי"ד, ואם יודה לפני בי"ד בהודאה גמורה ממילא מיפטר מטעם מרשיע א"ע. וזה נכון.
<h3>אות טו</h3>
טו]. וכן מיושב ע"פ דברינו מה שהקשה בקצוה"ח שם [סי' א' ס"ק ח'] לענין מיגו בקנס לדעת הרמב"ן דמהני כעדים מהא דר"ג דא"ל ר"י כבר אין לך עדים, והלא איכא מיגו לר"ג דבידו לשחררו, וכמו בבעל שאמר גרשתי את אשתי דנאמן. ורצה ליישב דכיון דהמיגו הוא ע"י ר"ג הוי מרשיע א"ע, והרמב"ן לא קאמר אלא היכי דהמיגו הוא ע"י התובע, אבל אם הוא ע"י המתחייב הוי ליה מרשיע א"ע. אך לפי מה שנתבאר דחוץ לבי"ד לא מיפטר משום מרשיע א"ע קשה. אך לפי מה שבארנו לעיל בטעם מחלוקת הרמב"ן והראב"ד בהודאה בזמה"ז ניחא שפיר, דעד כאן לא אמרינן לפי שיטת הרמב"ן דמהני הודאה בזמה"ז לחיוב ולא לפטור, משום דלא מהני בזמה"ז תפיסת הבע"ד שיתחייב עי"ז קנס, ולכן אין הודאה פוטרתו דלא הוי מרשיע א"ע אלא בפני בי"ד המחייבין אותו קנס, ולהכי שם בר"ג שצריך להתברר הדבר לפני בי"ד של מומחים דלא עדיף מיגו יותר מעדים שאין מקבלין רק מומחין, וכאשר יובא לפני בי"ד נמצא דכל עיקר הבירור היה ע"י ר"ג בעצמו והוי מרשיע את עצמו וזה פשוט.
<h3>אות טז</h3>
טז]. ותמהני על דברי הקצוה"ח אלו, כי הוא בעצמו הרי מבאר שם כי מיגו לא מהני חוץ לבי"ד, ואין נאמנות ע"י מיגו אלא כאשר יגיד לפני בי"ד, וכמו שמביא מתשובת הרא"ש ומשו"ע ס' ע"ב, ולהכי שם לא מהני במשכון שהראה לפני עדים, ולפ"ז לדעתו לא מהני מגו בזמה"ז אף לדעת הרמב"ן, דבזמה"ז דליכא מומחין הוי רק כעדים, וא"כ גם במעשה דר"ג איך יהני הודאת ר"ג שהודה לפני ר"י חוץ לבי"ד מטעם מגו, הלא אז לא נחשב ר"י אלא כעדים, וא"כ אי אפשר להאמין לר"ג אם לא כשיבוא פעם שנית לפני בי"ד מומחין ויגיד שנית לפניהם ואז ודאי יהיה מרשיע א"ע וזה פשוט.
ובעיקר דבריו מה שנראה להקצוה"ח לדבר פשוט דאף להרמב"ן לא מהני מיגו בזמה"ז משום דבי"ד שבזמה"ז אינם רק כעדים. לענ"ד אינו כן, דכמו דמהני עדים בזמן הזה היכא דתפס אף דקבלת עדים בעי מומחין לכו"ע ומ"מ מהני עדים בזמה"ז לענין תפיסה, ומדוע יגרע ראיית אנן סהדי שע"י מיגו מראיית עדים דמהני בזמה"ז, וכן לענין הודאה לא מהני לפני עדים רק באתם עדי, ומ"מ כתבו הסמ"ע והש"ך דמהני הודאה בזמן הזה לחיוב, ומדוע יגרע מיגו מהודאה ומעדים, ופשוט וברור.
<h3>אות יז</h3>
יז] והנה לפי דברינו רציתי ליישב גם קושיתנו [אות ד'] מסי' שצ"ט לענין קנס של פלגא ניזקא דמשמע דמיירי אף בזמה"ז, כדרך הטוש"ע והרמ"א בכל מקום שלא להזכיר דין סתם שאינו נוהג כן בזמה"ז, משום דאף לאחר התפיסה אינו יכול עדיין להיות כדיין לכפות הנתבע על התשלומין בכלל, דנמצא דכל עיקר התפיסה הוא רק שיכול לעכב את החפץ עד שישלם לו הקנס, ולא זכה שום זכות בהחפץ, וכמו שביארנו לעיל, י"ל דלא שייך בזה כפירת ממון, דאף אם יודה לו המזיק עדיין אינו חייב לו, אלא שיהיה ביכלתו לכופו ע"י תפיסת חפץ אבל לזכות שום זכות בחפץ אינו זוכה והוי זכות צדדי, ודמי לתביעה של נדר ושבועה, עי' ח"מ סי' פ"ז סעי' כ"ה ובש"ך שם ובפ"ת ס"ק כ"ט, שהסכימו דדוקא היכא שיש לו תביעה של קנין ממון אז יש חיוב שבועה, אבל היכא דליכא קנין ממון כמו נדר ושבועה, אף אם יתברר הדבר שנדר או שנשבע יכופו אותו בי"ד לקיים מוצא שפתיו, מ"מ כיון דליכא קנין ממון לא הוי כפירת ממון, ולא דמי האי זכות להא דמבואר בתוס' קידושין [דף ח'] בשם ר"ח כהן בנותן משכון שיעכב עד שיתן לו מנה, עיין שם, דשם זכה בקנין בהאי משכון לזכות זה שיעכב, אבל כאן שווה לו האי חפץ לשאר חפצים שיש לו להנתבע, אם רק יהיה בידו לתפסו, כיון שהוא מטעם כפיה ונכון הוא.
<h3>אות יח</h3>
יח] אמנם אח"כ מצאתי להטור בסי' ת"ז דמבואר מדבריו להדיא שסובר דאף בזמן הזה הוא זוכה ע"י תפיסה קנין גמור, דז"ל: שור תם שהזיק ומכרו הניזק אפי' קודם העמדה בדין הוי מכור לכשיתפסנו שיקחנו הלוקח, ואם מכרו מזיק אינו מכור והניזק נוטלו מן הלוקח, ואפי' אם נשתמש בו הלוקח צריך לשלם לו וכו' אפי' לדידן דלא מגבינן לי' בדינא, כיון דאי תפס לא מפקינן מיני', עכ"ל. וכן הובא בשו"ע בהג"ה וז"ל: מכרו ניזק מכור וכשיתפסנו יקחנו הלוקח, עכ"ל. ומשמע מזה להדי' שזוכה ע"י תפיסה בקנין גמור, ולא עוד אלא שזוכה למפרע משעת הנזק כמו שזוכה ע"י מומחין למפרע.
<h3>אות יט</h3>
יט] ונראה דאף אם נימא כדברינו דכפיית בע"ד חלוק מכפיית בי"ד, י"ל דזה דוקא בשאר קנסות כמו כפל ודו"ה וכיוצא בזה, דהתם אי אפשר שיעשה חיוב ממון על הנתבע, כיון דלא מצי לכפות לו על החיוב בכלל, ובעיכוב החפץ לא מצי לזכות קנין בחפץ הנתפס תחת ידו כיון דאינו חייב לו חפץ מיוחד, וגם במשכון לא מצי לזכות דכיון דליכא חיוב הגוף ליכא שעבוד משכון, ומנה אין כאן משכון אין כאן. אבל בשור תם שהזיק דנקטינן כר"ע דהוחלט השור, היכא שיתפוס גוף המזיק לא שייך בזה לחלק בין כפיית בי"ד לכפיית הבע"ד, כיון דגם בי"ד אינם כופים לו רק ליתן את גוף שור המזיק להניזק, דחיוב אחר ליכא על המזיק. וא"כ אם תפס הבע"ד את השור אצלו ואינו מחזיר לו, הרי הנתבע כפוי מצד הבע"ד כמו ע"י בי"ד, ולכן הדין הוא דלאחר התפיסה הוא זוכה בהאי שור המזיק כמו ע"י בי"ד מומחין, ונכון בעהי"ת.
<h3>אות כ</h3>
כ] ולפ"ז מוכרחים אנו לחזור ממקצת מדברינו, ולאוקמי הא דמשמע בסי' שצ"ט דאף בזמה"ז אינו מחויב שבועה, דמיירי היכא שתפס דבר אחר ולא המזיק עצמו, דהרא"ש פסק בפ"ק [סי' כ'] דיכול לתפוס אף דבר אחר, והיכי שתופס דבר אחר הוא רק כפיה בעיכוב החפץ עד שישלם, היינו שיחזיר לו את גוף המזיק, ואז אינו זוכה בגוף הדבר כלל, ואז לא הוי כפירת ממון כמו שבארנו לעיל. ויצא לנו מזה דבזה"ז אם יתפוס המזיק עצמו אז יהיה באמת חיוב שבועה, באם יטעון הניזק ברי על היזק הולד, משום דאם יודה יזכה התופס גם בעד היזק הולד, לפי שיטת הד"מ והסמ"ע והש"ך, דהודאה מועלת בזה"ז לחיוב ולא לפטור. אלא דבאופן זה יש לדון בו מדין הילך, דעדיף ממשכון, מלבד מה שצריך שומא, וצ"ע.
<h3>אות כא</h3>
כא] אך מה שהבאנו לעיל [אות ט'] דברי הנה"מ שהוכיח מדברי הרא"ש שכתב דלהכי לא הביא הרי"ף ז"ל האיבעיא דיש שינוי לצרורות לרביע נזק משום דליכא נ"מ בזמה"ז, דאם לא יתפוס לא יגבה כלל, ואם יתפוס יגבה חצי נזק, דמוכח מזה דסובר דבקנס אם יחזור ויתפוס מהני תפיסתו. לפי מה שהוכחנו מדברי הטור וש"ע נופלים דבריו בזה, דלפי דברינו אם יתפוס המזיק עצמו יזכה בגוף השור כמו לפני בי"ד מומחין, והדרא הקושיא לדוכתה, דמשכחת נ"מ לענין אם יחזור המזיק ויתפוס את השור מיד התופס דלא יגבה רק רביע נזק, דלזה כבר זכה בתפיסתו, דלענין תפיסה מטעם ספיקא דדינא יכול לתפוס גם אחר העמדה בדין.
ועוד נראה דהרא"ש ע"כ מיירי היכי שתופס המזיק עצמו, דהנה מבואר ברא"ש בפ"ב סי' ב' לענין האיבעי' בגמ' [שם דף י"ט ע"א], בהיתה מהלכת במקום שאי אפשר לה אלא א"כ מנתזת והתיזה מחמת ביעוט אם היה ברה"ר, דסלקא בתיקו וז"ל שם: לדברי האומר דכל תיקו דתפס לא מפקינן מיני', הכא נמי אי תפס הבהמה משתלם ממנה חצי נזק, עי"ש. וכן הוא בטור חו"מ [סי' ש"צ], דדוקא אם תפס הבהמה, ועי' סמ"ע סי' ש"צ. ולכאורה צ"ע מדוע מצריך כאן תפיסת המזיק עצמו, הלא הרא"ש לא סבר כשיטת ר"ת, אלא ודאי דוקא היכי דאתינן מטעם כפי', כמו בקנס בזמה"ז, דאין ספק בהיזקו, אלא שאין מי שיכפנו, לזה יכול לכפותו גם ע"י תפיסת חפץ אחר עד שיחזיר לו מה שחייב לו מן התורה, אבל היכי שהדבר ספק דאין בזה כפי' על הספק, דגם בי"ד אין ביכולתם לכפותו על הספק, ורק מטעם תפיסה שיהי' הוא מוחזק, לא מצי לתפוס משלו רק היכי שחייב לו ממון, אבל היכי שאינו חייב לו ממון רק שיש לו אצלו גוף המזיק, אינו יכול לתפוס דבר אחר, דאינו זוכה שום שעבוד בהחפץ, דלא שייך משכון על חפץ ידוע, ודו"ק, ומכש"כ בקנס בזה"ז לפי דברינו דלא מצי לזכות מאומה בתפיסתו, דליכא מי שיתבענו קנס, וכל עיקר תפיסתו רק מדין כפי', ובספק לא שייך כפי', ולהכי בספיקא דדינא אינו יכול לתפוס דבר אחר בהיזק קרן תמה, ומוכרחים אנו לומר דהרא"ש שכתב דאם יתפוס יגבה בצרורות ע"י שינוי כל החצי נזק, מיירי בתפיסת המזיק עצמו, ובתפיסת המזיק עצמו הלא מבואר בטור [הובא באות י"ח] דזוכה גם בזמה"ז קנין גמור. [וא"כ צ"ע דברי הרא"ש דהנתיה"מ הוכיח מדבריו דאם חזר המזיק ותפס ממנו מועילה תפיסתו, והוכחנו דאיירי דתפס הניזק גוף המזיק, וא"כ הלא זכה הניזק בגוף המזיק לפי דברי הטור, ואיך תועיל תפיסתו כשחזר ותפס, וצ"ע].
<h3>אות כב</h3>
כב]. אמנם לפום ריהטא דברי הר"ן בשם הרמב"ן [הובא באות ו'] סותרין לפסקי הטור דהלא בעבד הוא תפוס ומוחזק בעצמו ומדוע כתב הרמב"ן דאף למ"ד אינו צריך גט שחרור מ"מ בזה"ז צריך, לפי שבקנס עצם החבלה אינה משחררת את העבד, אלא בהעמדה בבי"ד מומחין, ועכשיו דליכא מומחין אינו משוחרר עד שיכתוב לו גט שחרור, ומ"ש משור תם בזמה"ז שזוכה בזמן הזה משעת ההיזק אם יתפוס אח"כ, ומכש"כ הכא בעבד שתפוס ועומד משעת החבלה. והוא לפלא בעיני שלא מצאתי מי שיתעורר ע"ד הטור אלו.
ונלענ"ד ליישב כ"ז, דהנה לפי פי' הרא"ש דכל עיקר הטעם של תפיסה הוא משום דעביד איניש דינא לנפשי', ע"כ דאינו יכול לתפוס אלא היכי שיכול אח"כ לברר בבי"ד שבדין תפס, כמבואר בחו"מ סי' ד', ז"ל: והוא שיכול לברר ששלו הוא נוטל בדין. ועי' בסמ"ע שם דהיכי שאינו יכול לברר לא מהני דאסור לו להכותו כו', אלא אפי' בלא הכאה נמי אינו רשאי להוציאו מידו עכ"ד, ומכש"כ בקנס דכל היכי דאי אפשר לי' לכפות את המזיק על התשלומין מדינא, אין לו ביד המזיק כלום, דבקנס אינו מחויב אף לצאת ידי שמים, וכמו שהבאנו לעיל [אות ה'] דברי הירושלמי, וכיון שצריך בירור ע"י עדים או ע"י הודאת בע"ד, והודאה או עדים לא מהני אלא דוקא לפני בי"ד, וא"כ לפ"ז יש לדון לכאורה איך מהני התפיסה, הא לקבלת עדים צריך בי"ד מומחין לקנסות, וכיון שאין מקבלין עדים בזמה"ז נמצא שאינו יכול לתפוס מדאורייתא.
<h3>אות כג</h3>
כג]. ובנה"מ ס' א' ס"ק ה' כתב וז"ל שם: ועש"ך דאפי' הודה כו' ואפי' לא באו עדים כו', והנה ביו"ד סי' רס"ז הוכיח הש"ך עצמו דלא מהני בלא עדים כו' וסותר דברי עצמו בכאן. ונראה דמה שכתב ואפי' לא באו עדים, הכוונה שלא הביא העדים לפני בי"ד, דבהא פליגי הפוסקים דמאן דס"ל דמהני תפיסה אף שלא הביא העדים הוא מטעם דהא בלא"ה אנן לאו בי"ד אנן לקבל עדות קנס, רק שכתב הט"ז דכל שתפס א"צ דיינים, ובתפיסה עביד איניש דינא לנפשיה, וכיון שכן אפי' לא הביא העדים לפני בי"ד, כיון שהוא בעצמו יודע מהעדות, מהני תפיסתו. אבל כי ליכא עדים כלל, ודאי לא מהני תפיסה, לכן במקום מומחין כיון דאיכא דיינים לא מהני עד שמביא לפני בי"ד, ודוקא במקום דליכא דיינים כתב הט"ז דא"צ לדיינים. משא"כ במקום דאיכא דיינים, עכ"ל הצריך לנו.
אבל לענ"ד אינו נראה כן, דמה שייך עדים שלא בפני בי"ד, דכמו דעדים פסולים לא מהני מן התורה כמו כן עדים כשרים שלא בפני בי"ד לא מהני כלל, וא"כ חוץ לבי"ד אין שום חילוק בין עדים כשרים לפסולים, וזה ברור ופשוט בהרבה מקומות בש"ס ופוסקים. וטעמא דעביד איניש דינא לנפשי' לא מהני לזה כלל, דעיקר טעמא הוא רק לענין כפי' אבל לקבל עדות לא שייך האי טעמא שיעשה ע"י תפיסתו רב ודיין מומחה גם לקבל עדות, וגם זה פשוט. ומדברי הט"ז שהביא לא משמע מידי. ועוד אם נימא דכל היכי דעביד איניש דינא לנפשיה א"צ להביא עדים, גם כל היכי דמותר לי' לעשות דין לנפשי' והי' די לו אם יודע בנפשי' ששלו הוא או ששמע מעדים והי' רשאי לתפוס, ובשו"ע סי' ד' מבואר דאינו יכול לתפוס רק אם יכול לברר בדין.
<h3>אות כד</h3>
כד]. וע"כ נראה לי דבאמת אינו יכול לתפוס בקנס אלא רק אם יש בידו ראיה או עדים לברר בפני בי"ד שבדין תפס, והא דמהני קבלת עדים לפני בי"ד שלנו, י"ל דכיון דזה מחזיק משלו ונמצא דאם תפיסתו היא שלא כדין הוא גזל בידו, ע"כ רשות לבי"ד שבזמה"ז לקבל עדים לברר אם תפס כדין או לא. ובזה יש דין גזלות מלבד דין קנסות, וכן מבואר בשטמ"ק כאן [ב"ק ט"ו ע"ב], דאם יתפוס יותר מחובו, בי"ד יוציאו מידו דהוי גזילה, ודיני גזילות דנין בזמה"ז, עיין שם בד"ה ואי תפס, בשם מהר"י כהן צדק. וי"ל דבאופן כזה כו"ע מודים דדנים דיני גזילות, דזה דומה לכופר בפקדון וכיוצא בו, ודוקא בגזילה ממש דעת התוס' דלא מגבינן בבבל, עי' בהגהה סי' א' סעי' ג'. ומכיון שיש רשות לבי"ד שבזמה"ז לברר מטעם דין גזילה, ולהכי יכולים לקבל עדים על טענת התופס כמו בכל גזילות אם יביא המחזיק עדים לברר שלא החזיק בגזילה רק מחמת איזה תביעה, וכיון שקיבלו עדים ונתאמת הדבר לפני בי"ד שטענת התופס אמת, אז יכול לעכב חפץ חבירו בידו מטעם עביד איניש דינא לנפשי'. וה"ה אם יברר תפיסתו ע"י הודאת בע"ד לפני בי"ד שבזמה"ז שכדין תפס, ג"כ מהני מטעם הנ"ל, דכיון דהודאת בע"ד מהני בזמה"ז לפני בי"ד שלנו לענין גזילה, ומכיון שנתברר ונתאמת הדבר שהתופס עשה כדין אז יכול לכפות ולעכב החפץ ת"י מטעם עביד איניש דינא לנפשיה. ולכן מיושב היטב קושית הש"ך מהא דר"ג דא"ל ר"י שכבר אין לך עדים כדבארנו לעיל [אות י"ד].
והנני להוסיף עוד בזה [ליישב קושית הש"ך], דהנה באו"ת סי' א' ס"ק ב' כתב לחלק לענין גזילות וחבלות בזמה"ז לבין הזמן שהי' מומחים, דלענין הודאות והלואות דהוא מטעם נעילת דלת אין חילוק, דאף בזמן שהי' מומחים בא"י, אם נימא דלענין קבלת עדים וכפיית התשלומין בעינן מומחין, יהי' נעילת דלת שיהי' מוטל על המלוה לילך למקום המומחים ויוציא מנה על מנה, וע"כ עבדינן שליחותייהו בכל זמן ומקום, אבל לענין גזילות וחבלות דהוא מטעם תקון העולם שלא ירבו גזלנים וחמסנים, י"ל דדוקא בזמן דליכא מומחים אז עבדינן שליחותייהו משום תיקון העולם, אבל בזמן דאיכא מומחים, אז י"ל דבבבל עבדינן שליחותייהו, משום דכיון דרחוק מא"י ויסמוך ע"ז הגזלן שלא יוציא מנה על מנה אז צריך לעשות תקון העולם שיהי' דיינים גם בבבל, אבל בא"י דליכא בזה משום תקון העולם אז לא עבדינן שליחותייהו. ועיי"ש שהוכיח זה מדברי התוס' סנהדרין ג' ע"א ד"ה שלא, ע"ש שכתבו דלענין הלואות בחששא מועטת אדם נמנע מלהלוות לחבירו אם לא ימצא דיינים מזומנים לגבות חובו, אבל גזילות יודע הגזלן שיטריח הנגזל אחר המומחין עד שימצא לדון עם הגזלן, ע"ש. [אח"כ מצאתי בנה"מ סי' א' ס"ק ב' שמביא כן בשם הר"ן והרמב"ן ע"ש].
ולפ"ז דוקא בזמה"ז אם יתפוס מהני תפיסתו לענין כפי', אם יברר אח"כ לפני בי"ד שאינם מומחין, משום דבי"ד שבזמה"ז מקבלים עדים משום לתא דגזילות, דבזה שליחותייהו עבדינן, אבל בזמן דאיכא מומחין אז אין רשות לבי"ד שאינם מומחים לקבל עדים לברר אם תפס כדין, דאף לענין גזילות לית להם רשות, דאז לא עבדינן שליחותייהו כדברי האו"ת הנ"ל, ולכן אז בזמן ר"ג שהיו מומחים ר"י ובית דינו, אז אין ביכולת העבד לתפוס ולכוף את ר"ג על שחרורו אם לא שיברר לפני בי"ד מומחין שכדין תפס, דאין רשות לבי"ד אחר לקבל עדים אף לגזילות כהנ"ל, וכאשר יבורר לפני בי"ד מומחים ע"י הודאת ר"ג, אז ממ"נ אם נקבל הודאת ר"ג כהודאה גמורה לענין בירור על תפיסת העבד, א"כ הלא עליהם גם לחייבו לשחררו, כיון דמומחים הם, ונמצא דהוי מרשיע את עצמו, ואם נימא דהודאה שלא בפני בי"ד לא הוי הודאה גמורה א"כ גם לענין בירור על תפיסת העבד לא מהני, ולכן אין רשות ביד העבד על הכפיה, וע"כ לק"מ, די"ל שפיר כדעת הש"ך והסמ"ע והד"מ בחו"מ דמהני הודאה בלא עדים כלל, אבל במעשה דר"ג לא מהני הודאה לחצאין כהנ"ל, ונכון הוא.
<h3>אות כו</h3>
כו]. ועתה יש ליישב קצת מה שהקשינו [אות כ"ב] על פסק הטור לענין שור תם בזמה"ז מדברי הר"ן בשם הרמב"ן הנ"ל, דלפי מה שבארנו לא מהני תפיסה אלא רק אם ביד התופס לברר לפני בי"ד ע"י עדים או ע"י הודאת בע"ד שכדין תפס, אבל אם לא יכול לברר אז לא מהני תפיסתו כלל, וכדברי הסמ"ע בסי' ד' [סק"ב], ומכש"כ בקנס דאם ליכא בידו לברר אינו יכול לכפותו, וכל עוד שאינו יכול לכפות ליכא חיוב כלל כדבארנו. והנה הא דמהני קבלת עדים בזמה"ז לענין תפיסה על תשלומי קנס הוא מטעם שביארנו דבי"ד שלנו צריכים לקבל העדים משום לתא דגזילה. והנה הא דמקבלינן עדים בזמה"ז לגזילות או גם להודאות והלואות מטעם דשליחותייהו עבדינן, כתב הנה"מ בסי' א' ס"ק א' בשם הרמב"ן והרשב"א דהוא רק מדרבנן, ובגיטין ובקידושין משום אפקעינהו רבנן לקידושין, וכן מצאתי מפורש בדברי הרשב"א לחי' יבמות מ"ו, דבקידושין הוא משום אפקעינהו לקידושין עיין שם. ולפי"ז י"ל דלהכי כתב הר"ן בשם הרמב"ן דבזמה"ז אינו יוצא לחירות בלא גט שחרור, אף למ"ד אינו צריך גט שחרור, משום דע"כ לא מהני תפיסתו אלא אם נתברר בפני בי"ד שתפיסתו כדין היתה. והנה אם יתברר לפני בי"ד שלנו אף דיש להם רשות לקבל עדים משום ליתא דגזילה, אבל כיון דהוא רק מדרבנן, כסברת הרמב"ן, ע"כ י"ל דרק לענין ממון משום הפקר בי"ד מהני, אבל לענין איסור אינו יכול לצאת לחירות בלא גט שיחרור, דכיון דמדאורייתא לא מהני תפיסתו כלל, משום שלא נתברר לפני בי"ד, אינו יכול לעשות דין לנפשי', ולכן לא יצא לחירות בלא העמדה בדין לפני בי"ד מומחים, אבל לענין הממון י"ל דמהני כמו בשור תם דלענין ממון הפקר בי"ד הפקר. וצ"ע מדברי התוס' ב"מ דף כ' ע"א ד"ה שובר. ויש לחלק, דהתם התקנה ע"ז נתקנה ע"כ י"ל דיש כח להם לעקור דברי תורה, אבל הכא לא נתקנה ע"ז לטובת השחרור אלא לענין גזילה, וצ"ע בכ"ז.
<h3>אות כז</h3>
כז]. וכן מוכח מדברי הרמב"ן ז"ל הובא בש"ך סי' א' ס"ק ט"ז שכתב בשומר שטוען טענת גנב והוא עצמו גנב, כיון דלא משלם כפל אלא בנשבע לפני בי"ד, ואנן לית לן בי"ד מומחה, א"כ לא נתחייב כפל, ואפי' תפס מפקינן מיני', והוא בספר מלחמות להרמב"ן ז"ל בסוף פ' הגוזל עצים, יעו"ש. והנה אף דמעיקרא בשעה שחייבו שבועה להשומר עבדו שליחותייהו, אך כיון דעיקר שליחותייהו הוא מדרבנן, לכן דוקא לעיקר הממון מה שדנים עלי' מהני מדין הפקר בי"ד הפקר, אבל שיתחייב אח"כ כפל היכא שנתברר שהוא עצמו גנבו, לא מהני שליחותייהו דנימא דהוי כמו נשבע לפני בי"ד מומחים, ולכן פטור מכפל.
<h3>אות כח</h3>
כח]. ולכן מבוארים שפיר דברי הר"ן בשם הרמב"ן דאף אם מקבלים עדים בזמה"ז לברר בתפיסת קנס כדבארנו לעיל דהוא משום דין גזילה, אך כ"ז הוא רק מדרבנן, ולהכי אינו מהני אלא על עיקר הממון מה שדנים עליהם משום הפקר בי"ד הפקר, אבל לענין איסורא שיוצא לחירות לא מהני בזמה"ז בלא גט שחרור.
<h3>אות כט</h3>
כט]. ולפי"ז יתיישבו לנו דברי הנמו"י בשם הראב"ד שהבאנו למעלה בראש דברינו [אות א'] שכתב דבזמה"ז אם הודה אעפ"י שבאו עדים אח"כ, פטור אפי' היכי שפטר עצמו מכלום, משום שכשם שאין דנים דיני קנסות בזמה"ז כך אין מקבלים עדים בזמה"ז. ודבריו אלו קשה להבינם, דכמו שמקבלים עדים היכי שכופר, ומהני תפיסת הבע"ד, כמו כן לא יגרע היכי שהודה לענין מודה בקנס ואח"כ באו עדים. ואח"כ מצאתי בס' שער המשפט ס' א' ס"ק ג' שנתקשה כן בדברים אלו.
אך לדברינו דעיקר קבלת עדים בזמה"ז לקנסות אם תפס הוא משום דין גזילות, היינו לדון אם יכול התופס לעשות דין לנפשי' ולעכב את החפץ אם לאו ולגזילות בכה"ג שיש לו עלי' תביעה לכו"ע דנים, וממילא כיון שנתברר ע"פ עדים דלאו בגזילה הוא בידו שתביעתו תביעה יכול לעכב החפץ ת"י, ולכן כ"ז לא שייך אלא היכי שהמזיק כופר וטוען שבגזילה תפס ממון, ואז יש רשות לבי"ד שבזמה"ז לקבל עדים משום דין גזילה כהנ"ל, אבל אם המזיק עצמו מודה שהאמת כדברי התופס ונמצא דלא שייך בזה לקבל עדים משום דין גזילה כיון דעל עיקר תביעת הקנס ידוע לנו ע"פ הודאתו, ואין שום הכחשה ביניהם על עצם המעשה, ואין נחסר לנו בירור של העדים אלא משום דע"פ עצמו א"א לחייבו קנס, ואיך יקבלו בי"ד ע"ז עדים, דלקנסות לא עבדינן שליחותייהו, לכן שפיר כתב הראב"ד ז"ל דאם יודה בזמה"ז קודם שבאו עדים, מיפטר משום הודאתו אף היכי שפוטר עצמו מכלום, דלאחר הודאתו אין מקום לבירורם של עדים, דהאמת כבר נתברר ע"פ הודאתו, אלא שאין לחייבו מטעם מרשיע א"ע, וע"ז אי אפשר לקבל עדים לחיוב של קנס, ועדים כל זמן שלא נתקבלו בפני בי"ד, אין תורת עדים עליהם, אף שיאמרו לפני הבע"ד זה לא מעלה ולא מוריד כמו שבארנו, ודלא כהנה"מ, וע"כ מיפטר, דבלא עדים ישנו הפטור של מרשיע א"ע אף היכי שפטר עצמו מכלום.
והנה מסיק בזה הנמ"י וז"ל: ורבינו אומר שאינו נראה שכשם שהוא אומר שאין מקבלין עדים בזמן הזה כך הודאתו אינו כלום דבעי הודאה בבי"ד כדאמרינן לעיל לגבי ר"ג דשלא בבי"ד הודה, ובעי נמי בי"ד היכולין לדון דיני קנסות כו', ע"ש. ולפי דברינו יש להוכיח מדברי הנמ"י האלו כדעת הסמ"ע והש"ך בח"מ דכיון דלדברי הראב"ד ז"ל אחרי הודאת הבע"ד אז אין רשות לבי"ד לקבל עדים, והוי כמו שאין שם עדים, כמו שכתב הראב"ד. ומ"מ יראה שלא דחו דבריו אלא במה שפטר מטעם מרשיע א"ע, ואם נימא דבלא עדים אינו מתחייב קנס ע"פ הודאת בע"ד, א"כ אם נודה להראב"ד דלאחר הודאה אין מקבלין עדים, אז הלא דינו דין אמת דפטור אם הודה בזמה"ז, דאף אם נימא דהודאתו בזמה"ז אינו פוטרתו משום מרשיע א"ע, אבל מ"מ כאן כיון דלאחר הודאה ליכא עדים א"א לחייבו קנס בלא עדים, אלא ע"כ מוכח דלהרמב"ן ז"ל הודאה בזמה"ז מהני לחיוב ולא לפטור. אח"כ מצאתי בספר שער המשפט שהביא ראי' זו כדברינו ואף שלא ירד לחלק כמו שחלקנו, ובס' דברי חיים נקט להיפוך מדברי הנמו"י הללו להוכיח כדברי הש"ך ביו"ד ולא נ"ל.
<h3>אות ל</h3>
ל]. וע"פ דברינו יובנו לנו דברי הראב"ד והרמב"ן ז"ל בספר הזכות בפ"ג דמס' כתובות דכתב הראב"ד ז"ל: "מיהו היכא דתפס קמי הודאה וליכא עדים בתפיסתו דיכול למימר להד"ם ואתו לבי דינא וכפר לי' אידך בההוא קנסא, איסתפקא לי מילתא אי הוי מיגו כעדים כדאמרינן בעלמא מה לי לשקר כעדים דמי וכיון דבההיא תפיסה איכא מיגו הוה לי' כעדים ואילו אתו עדים הא מחייב והשתא נמי מה דתפס תפס דמהימנינן לי' כעדים, או דלמא כיון דאילו הודה פטור לא עדיף מיגו מהודאה דבע"ד ואף על גב דאמרינן מה לי לשקר כעדים דמי, לאו דעדיף מהודאה דנפשי' דהודאת בע"ד כמאה עדים וכל היכא דהודאה לא מהניא מה לי לשקר לא מהניא כי הכא, הא מילתא איסתפקא לי בדיני קנסות ולא אתברירא גבי כהוגן עד יבא מורה ויורה צדק לנו".
וכתב ע"ז הרמב"ן ז"ל ועיקר דינו של הרב ז"ל לפי דעתי אינו נראה, דהאידנא לא משכחת מודה בקנס דההודאה בבי"ד בעינן, וכיון דאנן הדיוטות אנן ליכא [השתא] הודאה בבי"ד למיפטר מיני' חיובא דקנס, דהוי כמודה בפני ג' חוץ לבי"ד, דכל הודאה שאין דינה לחייבו אינה פוטרתו כשבאו עדים לבסוף, הלכך אי תפס לא מפקינן מיני', בין תפס מקמי הודאה בין לאחר הודאה כו', ועל ספיקו של הרב ז"ל בתופס שלא בעדים והודה [הלה] לבסוף כבר יצא דינו מכלל דברינו להתחייב בזמה"ז, מפני שאין ההודאה כלום, ואפי' מודה לפני בי"ד מומחים אני אומר שלא פטרה התורה בקנס אלא במחייב אותו תחילה ע"פ עצמו, דכתיב אשר ירשיעון אלקים פרט למרשיע א"ע, אבל זה לא ע"פ עצמו [מתחייב] אלא לזה אנו מאמינים, הלכך ירשיעון אלקים קרינן ביה ולא מרשיע א"ע, דמה הוסיף או גרע בהודאה זו, שאין זה מודה בקנס אלא זריז ונשכר, וגדולה מזו במס' ב"ק שאני התם דמחמת ביעתותא דעדים הוא דקא מודה, אלמא דלא פטרה התורה אלא במחייב א"ע ומודה שלא לצורך, אבל זה להנאת עצמו הודה ולא להתחייב בדין כו' עיין שם.
<h3>אות לא</h3>
לא]. ויש להקשות בדברי הרמב"ן שכתב ולענין ספקו של הרב ז"ל כבר יצא דינו מכלל דברינו להתחייב בזמה"ז מפני שאין ההודאה כלום, הלא איכא נפ"מ בספיקו של הראב"ד ז"ל לענין אם כופר מתחילה ועד סוף אם מהני מיגו כעדים, ומכש"כ לשיטת הב"י, עש"ך ביו"ד סי' רס"ז [ס"ק נ"ב], דהודאה בלא עדים לא מהני בזמה"ז, יש נפקותא גם בהודה אח"כ, וכן הקשה בס' שער המשפט ס"ק ה'. גם בעיקר ספיקו של הראב"ד מדוע לא מספקא לי' רק אם הודה אח"כ, הלא גם אם כפר אח"כ יש נפקותא, אי מיגו כעדים לענין קנס אם לאו, ולמה לא נסתפק גם אם עמד בכפירתו מתחילה ועד סוף. ועי' בשער המשפט שהאריך שם להקשות בדעת הרמב"ן, ורוצה ליישב שם דדברי הרמב"ן והראב"ד אינן אלא אם באו עדים אח"כ, אך דבריו דחוקים שם כמבואר לכל מעיין, וגם המה נגד הטור שפסק ע"פ דברי הרמב"ן דגם בלא עדים מהני.
<h3>אות לב</h3>
לב]. אך ע"פ דברינו נוכל לומר, דבאמת ספיקו של הראב"ד ז"ל אינו רק אם הודה אח"כ, והוא, דכיון דכל עיקר האי דינא דמהני תפיסה הוא משום עביד איניש דינא לנפשי', כסברת הרא"ש ז"ל, ע"כ י"ל כמו דבדיינים עצמם היכי שיודעים את המעשה יכולים לכופו ע"י ראיתם שלא תהא שמיעה גדולה מראי', כמו כן הבע"ד מטעם עביד איניש דינא לנפשיה יכול לכפותו אף בלא עדים, אלא שאין בידו לכפות רק היכי שיכול לברר לפני בי"ד שכדין הוא נוטל, כדמבואר בסי' ד', ועל ענין זה הבירור מהני המיגו שלו כמו עדים, אף אם נימא דלענין קנס לא הוי מיגו כעדים, דהבע"ד כיון שיודע בעצמו אינו צריך לעדים, ועל ענין הבירור שצריך לברר לפני בי"ד מהני בירור של המיגו כמו בירור של עדים, דבכל מקום מהני מיגו כעדים, דאל"ה גם עדים לא מהני דאין מקבלין עדים בזמה"ז, דלקנס לא אמרינן עבדינן שליחותייהו, אלא ע"כ כמו שבארנו דעיקר קבלת עדים הוא משום ענין גזילה, היינו לברר אם תפיסתו כדין אם לאו, ועל ענין בירור זה אין ספק דמהני מיגו כעדים. ועיקר ספיקת הראב"ד הוא רק אם הודה אח"כ, דאם נימא דמיגו כעדים אז לא מהני הודאתו כלל, כמו בכפר ובאו עדים דלא מהני הודאה, אף דהעדים בזמה"ז לא מהני לחיוב קנס דהוי כחוץ לבי"ד, ומ"מ כיון שנתקבל לענין דין גזילה מהני גם לענין חיוב קנס כדבארנו לעיל, ואם נימא דמיגו לא מהני לחיוב של קנס אף בפני בי"ד מומחים, דמיגו לא מהני לענין בירור של קנס להתחייב עי"ז קנס, אז י"ל דאם הודה אח"כ מהני הודאתו להפטר משום מרשיע א"ע, דאף שאם הי' כופר הי' זוכה ע"י תפיסתו ע"י הבירור של המיגו, מ"מ כל זמן שלא נתברר עפ"י עדים המחייבין קנס יכול להפטר משום מרשיע א"ע כמו באם הודה ואח"כ באו עדים.
וע"ז באה תשובת הרמב"ן, כיון דבזה מודה הראב"ד שבאם כופר מהני תפיסת הבע"ד ע"י מה שמברר לפני בי"ד ע"י מיגו, וכל עיקר ספיקת הראב"ד הוא רק לענין הודאה שיפטר משום מרשיע א"ע, ולכן קאמר שכבר יצא מכלל דברינו להתחייב בזמה"ז מפני שאין ההודאה כלום, משום דהודאה בזמה"ז אינה הודאה לפטור משום מרשיע א"ע, דבעינן הודאה לפני בי"ד המחייבין קנס, ונמצא דאין שום נפ"מ בספיקת הראב"ד דלענין בירור מה שצריך לברר הלא גם הוא סובר דמהני, ומטעם פטור של מרשיע א"ע אין שום הודאה פוטרתו בזמה"ז.
<h3>אות לג</h3>
לג]. ובזה מיושבת היטב כל האריכות בדברי הרמב"ן והראב"ד בזה, דלכאורה דברי הראב"ד מה שדימה זה להודאת בע"ד, ומה שדחה הרמב"ן שלא פטרה התורה אלא במחייב אותו מתחילה עפ"י עצמו כו' אבל זה לא עפ"י עצמו כו' המה מיותרין, הלא זה תלוי רק אם מיגו כעדים או לא לענין קנס, ואם נימא דמיגו לא הוי כעדים הלא אז שפיר קאמר הראב"ד דהודאתו פוטרתו משום מרשיע א"ע, ומה זה שטען הרמב"ן 'ומה הוסיף או גרע בהודאה כו''.
אבל לפי דברינו מדויקים היטב כל דבריהם, דכל עיקר דבריהם סובב רק לענין הודאה, אם פטור משום מרשיע א"ע או לא, דזה תלי' אם מיגו כעדים, וקאמר הראב"ד דאי מיגו לא הוי כעדים אז פטור בהודה אח"כ, דהמיגו לא עדיף מהודאת בע"ד, דאף שלענין בירור אין לנו בירור יותר טוב מהודאת בע"ד, ומ"מ פטור משום מרשיע א"ע, ולכן לא עדיף מיגו מזה, וכל זמן שלא נתברר עפ"י עדים מהני הודאתו לפטור. והרמב"ן ז"ל דחה דבריו משני טעמים, האחד, דכל עיקר ספיקו אין נוגע לנו כלל, דאין שום הודאה פוטרתו בזמה"ז, ועוד דלו הי' הודאה פוטרתו אבל אחר מיגו אין שייך הודאת בע"ד, דמיגו כעדים דמי', כיון שנתברר לפני בי"ד שלא עפ"י עצמו ירשיעון אלקים קרינן בי', ומה הוסיף בהודאתו, דאין צריך דוקא עדים אלא רק שיבורר שלא עפ"י עצמו, ונכון הוא בעזהי"ת.
<h3>אות לד</h3>
לד]. ואחרי כל הדברים שאמרנו בזה הי' נ"ל, דאף לפי שיטת הד"מ והסמ"ע והש"ך בח"מ [סי' א'] לא מהני תפיסה בקנס בזמה"ז ע"י הודאת בע"ד בלא עדים אלא דוקא היכא שהוא טוען שהוא עצמו יודע באמיתת הדברים, וע"כ אינו צריך לעיקר הכפי' שום עדים ואינו צריך רק לברר לפני בי"ד שתפיסתו היא כדין, ועל זה סגי' לנו בהאי בירורא של הודאת בע"ד, אבל אם התובע אינו יודע כלום מעיקר המעשה ורוצה לתפוס ע"פ הודאת בע"ד, אולי בזה כו"ע מודים דאינו יכול לתפוס, דאף דהודאה בזמן הזה אינה פוטרתו משום מרשיע א"ע, מ"מ לא עדיף התופס בכפייתו מכפיית בי"ד, וכמו שבי"ד אינם יכולים לכופו אלא ע"י בירור של אחר מלבד הפטור של מרשיע א"ע, וכמו שמוכיח הקצוה"ח [סי' א' ס"ק ו'], מגמ' ב"מ דף ג' ע"ב, דהודאה אינה מחייבת בקנס אף אם לא הי' נפטר משום מרשיע א"ע. ואף דגם ע"פ עדים כ"ז שלא נתברר לפני בי"ד מומחים הוי עדים כמו בלא בי"ד, מ"מ עדיף עדים מהודאת בע"ד וכמו שבארנו לעיל, משום דכיון דנתברר עפ"י עדים לפני בי"ד לענין גזילה מהני ג"כ לענין בירור של קנס, אבל לענין הודאה דהוא משום דאדם נאמן על עצמו מגזה"כ ד"כי הוא זה", עי' בקוצה"ח סי' ל"ד [ס"ק ד'], לא שייך לומר מכיון דנתברר לענין גזילה הוי כמו שנתברר גם לענין קנס. אך מ"מ מסתימת הפוסקים לא משמע כן.
וי"ל דבאמת עיקר האי כללא דהודאת בע"ד הוא משום דאדם נאמן על עצמו, היינו שאינו בירור לפנינו על אמיתת המעשה, אלא כללא הוא דנוכל לכופו ע"פ הודאת עצמו, אף אם לו יהי' דהמעשה אינו כך, ולהכי בקנס דצריך דוקא עדים לא מהני הודאת בע"ד, דהכי מיעטה התורה שאי אפשר לכופו עפ"י עצמו, וכן אין לוקין ואין ממיתין ע"פ עצמו, וזהו דקאמר הגמ', ומה פיו שאינו מחייבו קנס, דמוכח מזה דהודאת בע"ד אינו בירור גמור לפני בי"ד על אמיתת המעשה, כמו ע"י העדאת עדים, ומ"מ הוה בירור לחייבו שבועה על השאר, עדים דהוי בירור גמור מכש"כ. ולהכי י"ל דדוקא על בי"ד מיעטה התורה בקנס שאין יכולים לכופו עפ"י עצמו, אבל לענין כפיית בע"ד עצמו לא מיעטה התורה, והדרינן לכללא, דכמו דיכול כל אדם לתפוס ולכופו מעצמו בממון גמור עפ"י הודאת הנתבע, כ"כ יכול לעשות דין לעצמו ולכופו עפ"י הודאתו גם בקנס, משום דאדם נאמן על עצמו, וצע"ג בכ"ז. [אח"ז מצאתי בשטמ"ק פ' החובל [דף צ' ע"ב בשם הרשב"א] דגם יחיד מומחה אינו דן ע"פ ראיתו בלא עדים, ולפ"ז ודאי דאין לחלק בין שיודע עצמו להיכי שלא ידע, דלא עדיף מדיין. ואולי גם שם הטעם משום דצריך לברר אח"כ, כיון דיחיד הוא, אך בשטמ"ק לא משמע כן].
<h3>אות לה</h3>
לה]. ועפ"י עיקר הך כללא שביארנו בזה, דכל עיקר ענין העמדה בדין הוא שאין אדם מחויב לשלם קנס מעצמו בלא כפיית בי"ד או בע"ד, נלענ"ד ליישב הא דאיתא לקמן בגמ' ב"ק דף מ"ו ע"ב, אלא אמר רבא לעולם בפרה וולד דחד והכי קאמרינן איתא לפרה משתלם ח"נ מפרה, ליתא לפרה משתלם רביע נזק מולד כו', רבא לטעמי' דאמר רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מ"ט גופה היא, עיין שם. וכתבו שם התוס' בד"ה ליתא לפרה, וז"ל: לדברי רבא לא אתיא מתניתין כר"ע, דכיון דשותפין נינהו הא אמרינן בהמניח אם כיחש המזיק או שבח ברשותא דתרווייהו, אלא כר' ישמעאל אתיא, עכ"ל. והנה לפ"ז קשה דיהיו דברי רבא שאמר פרה שהזיקה גובה מולדה דלא כהלכתא, דעיקר דינו שגובה מולדה הוא ודאי היכי דליתא לפרה, [דאל"כ למאי נ"מ, ומדוע שתקו מזה התוס', ולא עמדו רק על האוקימתא דמוקים למתניתין ולא על דברי רבא עצמם דאמר להלכה כן], וכן קשה מאד על כל הפוסקים שכתבו דברי רבא להלכה. ועי' בפנ"י שם שעמד בכ"ז, ותירץ שם דמיירי היכי דליתא לפרה ע"י פשיעת המזיק, או ששחטה, דלכו"ע חייב מדין מזיק, וקמ"ל רבא דגובה מן הולד, ודבריו תמוהין מאד דאם המזיק חייב מדין מזיק מה שייך לגבות זה מן הולד, כיון דהשחיטה הוא היזק בפ"ע, מה שייך הולד לזה ההיזק.
<h3>אות לו</h3>
לו]. אך לפי דברינו י"ל דלמ"ד פלגא נזקא קנסא, אף שכתבו התוס' לקמן דף ל"ג ע"ב דזוכה למפרע משעת הנזק, אם יהי' אח"כ העמדה בדין, אבל לפי דברינו דעיקר העמדה בדין הוא כפיית בי"ד על התשלומין, ונמצא דאינו זוכה למפרע אלא אם תהי' אח"כ כפיית בי"ד, והכא דליתא לפרה דלא שייך עכשיו שום כפי' על הפרה, כיון דליתא בעולם, וכיון דליכא עכשיו כפי' לא זכה משעת הנזק את הפרה, ולהכי שפיר פסקינן דאם ליתא לפרה גובה מולדה, דכיון דרבא חידש לן דפרה וולד חד גופא הוא, ובחד גופא לא אמרינן שישלם כל אבר ואבר לפי ערך היזקו, אלא משתלם מכל היכי דאיתא אם הם מבעל אחד, וכיון דעתה בשעת העמדה בדין ליתא לפרה, מגבינן כל ההיזק מן חלק הנשאר, ולא דמי לכיחש או שבח מזיק דהוי רשות שניהם, דהתם כיון דעתה איכא שור המזיק בעולם רק שכחש או ששבח, ונמצא שזכה למפרע משעת הנזק, וע"כ גם חלקו נכחש או נשבח, אבל היכא דעתה אינו בעולם כלל, ולא שייך עתה כפי' על דבר שאינו בעולם, שפיר י"ל דלא זכה למפרע ומשתלם מן הנשאר, ולזה י"ל דלהכי לא הקשו התוס' על דברי רבא עצמם, שאמר להלכה דאם ליתא לפרה שגובה מולדה, משום די"ל דס"ל להלכה פלגא נזקא קנסא, וכן משמע בכמה מקומות דס"ל הכי, לכן כתב הש"מ בדף ג' ע"ב לענין יש מהן לאו כיוצא בהן, לרבא מיבעי' לי' לרב פפא פשיטא לי', עיין שם. רק התוס' עמדו על האוקמתא דאוקים מתניתין בהכי דלא תקשי גם למ"ד פ"נ ממונא כתבו דלדברי רבא אתי' מתניתין כר"י.
<h3>אות לז</h3>
לז]. ולפ"ז יצא לנו דין חדש דדוקא כיחש או שבח מזיק הוי ברשות שניהם אבל אם יאבד ממנו אבר אחד לגמרי, ע"ז יגבה הנזק מהאברים הנשארים, וכן דוקא אם שחטו מזיק משלם לפי שיטת התוס' כל הפחת כמזיק גמור, משום דכיון שנשאר הבשר לגבות ממנו ונמצא שזכה למפרע בשור זה משעת הנזק, אבל אם יאכלנו המזיק ולא ישאר ממנו כלום, אז אף לר"ע לא יתחייב מדין מזיק, כיון דלא שייך עכשיו כפי' ע"ז השור, וכל זמן דלא זכה עתה מטעם כפי' לא זכה למפרע, ובזמה"ז לא יתחייב אלא רק אם יתפוס הבשר בעצמו, אבל אם יתפוס דבר אחר לפי מה שבארנו לעיל דבתפיסת חפץ אחר אינו זוכה כלום בשור המזיק, אי אפשר לחייבו מטעם מזיק, ודלא כמו שכתב בקצוה"ח, בסי' ת"ז ס"ק ג', דמהני גם בזה תפיסת דבר אחר. אבל מ"מ י"ל דמזיק שעבודא מיקרי בכל גוונא, ולדידן דפסקינן דגם מזיק שעבודא חייב יתחייב גם אם יאכלנו לגמרי, והא דכתבו התוס' בדף מ' ע"ב בד"ה הוי מעריקנא, דלכ"ע אם ישחטנו ויאכלנו יהי' מזיק גמור, הוא רק למ"ד פלגא נזקא ממונא, דהתם קאי הש"ס למ"ד פלגא נזקא ממונא, עיין שם. וצע"ג בכ"ז.
<h3>אות לח</h3>
לח]. ושוב התבוננתי שהענין כך הוא, דעכשיו ראוי לבי"ד לחייב כאילו לא זכה עדיין, ומשו"ה צריך עכשיו לגבות מן הולד ואם יזכה עי"ז למפרע לא יזכה יותר מהראוי לו, אבל בכיחש אם יזכה עכשיו בכולו יזכה למפרע יותר מהראוי.
<h3>אות לט</h3>
לט]. ועי' בקצוה"ח ס' ת"י ס"ק ד' שהקשה על שיטת הרמ"ה והגהות מיימוני פ' י"ב מנזקי ממון אות ג' דשייך דינא דר"נ גם היכי דהשני ברח או שאין לו לשלם, מהא דר"פ הפרה דאמר אביי דגובה רביע נזק מן הפרה בפרה דחד וולד דחד, ולא אמרינן דליגבי מן הפרה מה שאינו יכול לגבות מן הולד. ועיי"ש בתוס' שכתבו משום דכיון דאם הולד היה בשעת נגיחה הוא מתחייב ג"כ, ולהכי אינו גובה מדינא דר"נ מן בעל הפרה, עיין שם. ולפי שיטת הרמ"ה קשה. ותירץ דגבי קרן תמה כיון דקיי"ל הוחלט השור ודאי דלית בי' משום דינא דר"נ, דהא קיי"ל כחש או שבח מזיק ברשותא דתרווייהו, דשותפי נינהו, וה"ה נאבד, וה"ל כאילו כבר גבה, כיון דמדינא חייב. ותדע, דאם נימא כה"ג בשני שוורים שהזיקו והא' ברח דשני משלם הכל, א"כ כחש מזיק נמי לשתלם מהבשר הנשאר מדינא דר"נ, עיין שם שהאריך בזה, ודחק שם דברי הטור דמפרש דלשיטת הרמ"ה גם בשור תם כן, עיין שם.
ולפי מה שבארנו לא דמי כחש מזיק להיכי שנאבד ואין לו לשלם, דאף אם זוכה משעת הנזק הוא רק אם ישנו עכשיו בעולם וזוכה מטעם כפי', ע"ז זוכה משעת הנזק, אבל היכי שנאבד דלא שייך ע"ז כפי' לא זכה כלל למפרע. ולכן תשאר הקושי' במקומה לשיטת הרמ"ה מדוע לא מגבינן מדינא דר"נ מן הפרה מה דלא מצי משתלם מן הולד, דלדברינו לא שייך בזה לומר דהניזק זכה כבר בהולד בעד חלקו, דבקנס כל היכי דליכא כפיית בי"ד לא זכה כלל, ונמצא דלא זכה למפרע אלא אחד משמנה בנזק, כמו שיכולים בי"ד עתה לכופו ולא יותר, והוי ממש כברח ואין לו לשלם, והדרא הקושיא לדוכתי', ועי' בבאורי הגר"א [סי' ת"י ס"ק מ"ט בליקוט] שציין ג"כ מסוגי' זאת לשיטת החולקין על הרמ"ה.
<h3>אות מ</h3>
מ]. ונלענ"ד עפ"י מה שמצאתי בתשובות מיימוני לספר משפטים סי' ס"ג, והובא ג"כ בביאורי הגר"א וגם בהגהות מיימוני לה' נזקי ממון פי"ב, דהטעם לשיטת הסוברין דגם באין לו לשלם אמרינן דינא דר"נ הוא מטעם ערבות, היינו כמו שנים שלוו דערבים זה לזה, כן משמע שם מדבריו, דז"ל שם תשובת רבי על רבים שנתערבו יחד, והמלוה תובע מקצתן עבור הכל, אף על גב דגרסינן בירושלמי דשבועות [ריש פ"ה] הדא אמרה שנים שלוו מן האחד אחראין וערבאין זה לזה, ה"מ כשאין לאחד מהן לשלם חלקו חייב השני עבורו, דכי ליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי, אבל כשיש לכל אחד לשלם חובו יש לתבוע לכל אחד חלקו, דע"כ לא פליגא רבנן ור' נתן בפ' הפרה בשור שדחף חבירו לבור אלא היכא דכי ליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי, אבל היכא דמצי לאישתלומי מכל חד וחד משתלם מכל חד וחד מנתי' דידי', עכ"ל. ומוכח מזה דדינא דר"נ הוא מטעם ערבות היכי דאי אפשר לאישתלומי מן האחד, ואף אם באמת הוי בר חיובא ג"כ משתלם מן השני, וכן הוכיח הגר"א דהתשובה הזאת אזלא בשיטת הרמ"ה, וכן משמע בהגהות מיימוני בפ' י"ב. וע"כ י"ל דלשיטתו איכא שני אופנים בדינא דר"נ, והוא, האחד, היכי דאחד אינו מתחייב אז חל כל החיוב על השני, כמו בשלמים שהזיקו או בשור שדחף לבור מה שפטרה התורה את בעל השור נתחייב בעל הבור, אבל היכי דגם השני מתחייב מן התורה אז אי אפשר לומר דגם השני נתחייב בכל ההיזק, דאיך אפשר לומר שיתחייבו שניהם, ונמצא שמחויבין יותר מן החוב שמגיע להניזק, אלא דהענין הוא כמו שנים שלוו דכל אחד הוא לוה על חלקו וערב על חלק חבירו, וכמו כן י"ל בשנים שהזיקו, היכי ששניהם הם בתורת החיוב, דהתורה עשאם ערבים לכל אחד גם על חיוב של חבירו, ולהכי י"ל דדוקא היכי שברח או שאין לו לשלם, דאיכא לוה דאם היו יכולים היו מגבין ממנו אלא שברח, ע"ז שייך ערבות, אבל היכא דליכא לוה ליכא ערב, כמו דאיתא בגמ' בכורות מ"ח ובש"ע ס' מ"ט, ולהכי אין גובין מן הפרה מה דלא מצי לגבות מן הולד, דמצד חיוב לא שייך לחייב בעל הפרה, דאולי גם הולד הי' בשעת נגיחה וגם הוא מחויב כמו שכתבו התוס', ומצד ערבות ליכא דכיון דליכא לוה ליכא ערב, ודו"ק.
<h3>אות מא</h3>
מא]. בקצוה"ח סי' פ"ח ס"ק י"א הקשה בהא דקאמר הגמ' לקמן ל"ה ע"ב הא לא מייתי ראי' שקול כדאמר מזיק לימא תהוי תיובתא דרבה בר נתן. והנה לפי שיטת הסוברין דטענו חטים והודה בשעורים הוא מטעם מחילה ובקנס מבואר בירושלמי דלא מהני מחילה, ובשלמא לשיטת התוס' דזוכה למפרע אם יהי' העמדה בדין ניחא, דכמו דיכול להקדיש כמו כן יכול למחול להמזיק, אבל לשיטת הרמב"ם דסובר לשיטתו [קצוה"ח ס"ק א'] בסי' ת"ז דאינו זוכה למפרע קשה, ומזיק ברשות לא שייך הכא, עיין שם.
ולדברינו ניחא שפיר, דהנה הא דכתבו התוס' ועוד שאר ראשונים דהוא מטעם מחילה, זה ודאי דגם לדידהו צריך לנו טעם הודאה, דבלא הודאה גם מחילה אין כאן, אלא הא דהוצרכו למחילה הוא משום דאי מטעם הודאה בלבד, כיון שהוא יודע בעצמו שחייב לו שעורים מהיכי תיתי שיפטר לגמרי אם לא דנימא שמחל לו, וע"כ הוצרכו לומר דיש כאן גם מחילה על השעורים, וכן הוא מבואר שם בהגהת רמ"א, ואפי' יודע בעצמו שחייב לו מ"מ פטור מטעם מחילה ע"ש. ולפי"ז בקנס דאין אדם מחויב ליתן קנס בלא כפיית בי"ד אף אם נתברר הדבר לפני בי"ד ע"פ עדים, דלהמזיק אין נפ"מ בזה, כיון שיודע המעשה בעצמו, ומ"מ לא חייבתו התורה אף לצאת ידי שמים, כמבואר בירושלמי לענין עבד של ר"ג, כ"כ לא עדיף מזה אם יברר הדבר לפני בי"ד. וכל עיקר כח בי"ד בקנס הוא שיחייבו אותו על החיוב שאמור בתורה ע"י כפי', וא"כ הכא דאיכא הודאת בע"ד, אין כח ביד בי"ד לכופו, כמו בממון, דאוקמא ברשות המוחזק, וכיון דליכא כפיית בי"ד גם אם יודע בעצמו שחייב לו ליתן מן שור הקטן אין כאן גזל בידו אף בלא מחילה, וא"כ בקנס לא צריך טעם מחילה לכו"ע, ורק בממון הוצרכו לטעם מחילה דאל"כ גזל בידו וצריך לשלם, אבל בקנס כה"ג אף לצאת ידי שמים אינו מחויב כלל, אך בעיקר קושיתו ע"פ שיטת הרמב"ם לשיטתו בס' ת"ז דלהרמב"ם אינו יכול להקדיש קודם העמדה בדין יבואר אצלנו לקמן אי"ה בסוגי' שלא כדבריו.
<h3>אות מב</h3>
מב]. אמנם לפ"ז קשה הא דמבואר שם בסוגי' דאם תפס גובה מן הגדול כנגד הקטן ומן הקטן בעד הגדול, וכן הוא להלכה ברמב"ם [פ"ט מהל' נזק"מ הל' י"א] ושו"ע ח"מ [סי' ת' סעי' ד'], והלא כיון שהודה הניזק תו לא מהני כלל העדאת עדים, ונמצא דלא מחייבינן לי' אלא עפ"י עצמו, ובקנס אין אדם מתחייב ע"פ עצמו, וכן הקשה בקצוה"ח בסי' פ"ח ס"ק י"ד עיין שם, והיא קושיא עצומה.
אכן לפי מה שביארנו לעיל שיטת הרמב"ן דלא מהני הודאה בזמה"ז לפטור משום מרשיע את עצמו וגם ביארנו שיטת האומרים דלדבריו מהני לחיוב, נלענ"ד דיש לתרץ דלהכי מהני תפיסת שור הגדול כנגד דמי הקטן כפי הודאת המזיק, דכמו דמהני הודאה בזמה"ז לחיוב ולא לפטור והוא משום דאין שום הודאה פוטרת מחיוב קנס, אלא כשהודה לפני בי"ד המחייבין קנס, ואך לענין תפיסת הבע"ד דאינו צריך רק בירור על אמיתת הדבר לענין גזילה, סגי' לנו הבירור של הודאת בע"ד, וכמו שבארנו בארוכה, כ"כ י"ל דגם בזמן דאיכא מומחין כיון דבתר הודאת התובע אין בי"ד נזקקין לו כמו שכתב הרמב"ן במלחמות הובא בקצוה"ח ס"ק ט', ונמצא דלאחר הודאת התובע אין בי"ד בעולם שיהי' בכוחם לחייב קנס על מה שהתובע הודה, דהודאת בע"ד יותר עדיף מכל עדים שבעולם, וא"כ הוי כמו בזמה"ז, דלענין בירור שצריך הבע"ד לברר לפני בי"ד, דבלא"ה אינו רשאי לעשות דין לנפשי', מהני הודאת בע"ד, ולא מיפטר משום מרשיע א"ע, כמו כן הכא מהני תפיסתו משום עביד דינא לנפשי', דהיכי דליכא בי"ד מומחין יכול התובע למעבד דינא לנפשיה, והבירור לפני בי"ד הוא הודאת בע"ד, ולא מיפטר משום מרשיע א"ע, משום שהודה לפני בי"ד שאין בכוחם לחייבו קנס מפני הודאת התובע, והוי כמו שהודה לפני בי"ד שאינם מומחים.
ותצא לנו מזה ראי' נכונה וברורה לשיטת הסמ"ע והש"ך והד"מ בח"מ [סי' א'], דלשיטת הרמב"ן מהני הודאה בזמה"ז לחיוב לענין תפיסה אף בלא עדים, דהכא הוי כמו בלא עדים. ולהראב"ד [עי' רשב"א ל"ה ב' ד"ה כתב הראב"ד] דמתרץ בסוגיא זאת לחלק בין קנס דקרן תמה לשאר קנסות ומדחיק לומר דבקנס שור תם מהני תפיסה גם במודה מפי עצמו, מה שסותר לזה פשטות כל הסוגיא דפלגא נזקא, וסוגיא דלקמן דשאלו בחזקת תם ונמצא מועד [ב"ק מ"א] ונימא אי תם הוי מודינא ומפטירנא וכמו שהקשה עליו הרשב"א ומתרץ בדוחק לפי שיטתו. י"ל משום דהראב"ד לשיטתו אזיל, דלדידי' הודאה פוטרת גם בזמה"ז כדבארנו לעיל בטעמי', משום דכיון דמהני הודאתו לענין תפיסת הבע"ד מיקרי מרשיע את עצמו, ולהכי מוכרח לאמר דשאני פלגא נזקא משאר קנסות. ולבד זה קשה לו תחילת הסוגי' דמקשה הא לא מייתי ראי' שקיל כדקאמר מזיק לימא תהוי תיובתא דרבה בר נתן, דע"כ מיירי בלא עדים לשיטתי', משום דאם יש עדים אי אפשר שיפטר גם משעורים, ע"ש בחי' הרשב"א בש"מ, ונכון הוא בעזהי"ת.
<h3>אות מג</h3>
מג]. וע"פ דבריו יתיישבו לנו דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכות נזקי ממון הל' ט' וי' וי"א, וז"ל ה"ט: היו ב' השוורים הרודפין א' גדול וא' קטן, הניזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר קטן הזיק, הי' א' תם וא' מועד כו' המוציא מחבירו עליו הראי'. ובה"י, לא היתה שם ראי' ברורה שזה הזיק, אלא עדים מעידים שאחד משני אלו הזיק משלם המזיק כמו שאמר כו'. ובה' י"א, היו הניזקין שנים א' גדול וא' קטן והמזיקין שנים אחד גדול ואחד קטן, הניזק אומר גדול הזיק את הגדול והקטן את הקטן, והמזיק אומר לא כי אלא קטן הזיק את הגדול וגדול את הקטן, או שהי' אחד תם כו' המוציא מחבירו עליו הראי', לא היתה שם ראי' ברורה המזיק פטור, למה זה דומה, לטוען את חבירו חטים והודה לו בשעורים שהוא נשבע שבועת היסת ופטור אף מדמי שעורים כמו שיתבאר בהל' טוען, ואם תפס הניזק הרי זה משתלם לקטן מן הגדול ולגדול מן הקטן כמו שהודה המזיק, אבל אם לא תפס אין מוציאין מן המזיק כלום, עכ"ל. והקשה הה"מ בהלי"א וז"ל בד"ה לא היה: אי אפשר לבאר מאמר רבינו ז"ל לומר שאין שם ראי' ברורה איזה מהם הזיק אבל יש שם עדים שהזיקו, שא"כ איך יאמר פטור, שהרי למעלה אמר בכיוצא בזה משלם המזיק כמו שאמר, דכל שיש עדים שם אינו דומה לחטים ושעורים כמו שנתבאר למעלה, אלא ודאי כוונת רבינו ז"ל שאין שם עדים כלל, והמזיק פטור בתמין מדינא דמודה בקנס פטור, ובאחד תם ואחד מועד כדין טענו חטים והודה לו בשעורים. ומ"ש רבינו ז"ל ואם תפס הניזק הר"ז משתלם לקטן מן הגדול, והוא ודאי כששניהם תמים, כך הוא בגמ' מפורש, ואף על גב שהמודה בקנס פטור, כבר תירץ הר"א ז"ל בפירושי' [לה ע"ב] דפ"נ שאני משאר קנסות, שאם תפס אין מוציאין מידו, והוא דעת רבינו ז"ל, עכ"ל.
<h3>אות מד</h3>
מד]. והנה מבואר לכל מעיין גודל הדוחק ליחס שיטת הראב"ד להרמב"ם ז"ל, אחרי אשר כל הראשונים ז"ל דחו את שיטתו זאת בשתי ידים, ולא זכרו האחרונים ז"ל את שיטתו להלכה כלל. אבל לפי דברינו יתיישבו דבריו בדרך ישר, דבאמת נוכל לאמר כדברי הה"מ דסובר הרמב"ם ז"ל דהיכי דאיכא עדים לא מיפטר משעורים, כדמשמע מדבריו בה"ט, ובהלכה י"א מיירי ע"כ דליכא עדים כלל, ומ"מ י"ל דלא מיפטר משום מודה בקנס, כיון דלאחר הודאת התובע תו לא מהני הודאת הנתבע אף בממון כסברת רבה בר נתן, ואף דלשיטתו אם יהיו עדים יגבה כפי הודאת הנתבע, אבל כיון דבלא עדים הודאתו אינה מועלת כלום, לא חל בזה הפטור של מרשיע א"ע מטעם טענו חטים והודה בשעורים, והוי כמודה חוץ לבי"ד, דהודאתו אינה מוסיפה ואינה מגרעת כלום, ואינו נפטר בזה משום מרשיע א"ע אם יבואו עדים אח"כ, ולהכי לענין תפיסה בשתי הודאות כיון דבי"ד לא מזדקקין להם כמו שכתב הרמב"ן ז"ל, מועיל תפיסתו משום עביד איניש דינא לנפשי', ומהני הודאת הנתבע לענין הבירור כמו דמהני הודאה בזמה"ז לענין תפיסת הבע"ד ואף בלא עדים.
ולפ"ז נתחדש לנו דבר חדש, דכל היכי דגביית הנזק הוא רק ע"י תפיסה אין צריך לעדים בקנס, ובכל מקום דאסקינן בגמ' בתיקו דמהני תפיסה להרמב"ם ז"ל יהי' הדין שוה בין ע"י עדים או ע"י הודאת בע"ד, משום דכיון דבספיקא דדינא הלא אין כח ביד בי"ד לחייבו קנס אלא היכי דתפס הוא משום עביד איניש דינא לנפשי', והיכי דהוא מטעם כפיית הבע"ד ואין צריך אלא בירור בבי"ד סגי' לנו גם בירור ע"י הודאת הנתבע.
<h3>אות מה</h3>
מה]. אך לפ"ז קשים קצת דברי הרמב"ם בה' גניבה פ"ד ה"ז, וז"ל: מסר שורו לשנים וטענו טענת גנב ונשבעו והודה אחד מהם והשני באו עלי' עדים, שניהם משלמין את הקרן, ואם תפס בעל הפקדון את הכפל אין מוציאין מידו, ע"כ. והנה לכאורה לפי מה שבארנו דבספיקא היכי שאין כח ביד בי"ד לחייבו, אלא דמהני תפיסת הבע"ד, אינו צריך אלא בירור על אמיתת המעשה, וסגיא גם ע"י הודאת הנתבע, למה פסק הרמב"ם ז"ל דינו דוקא היכי שכפר ובאו עדים, הלא כיון דסוף סוף לדידן אחרי פסק הש"ס בתיקו, לא מהני בזה אחרי הודאת הראשון אלא תפיסת בעל הפקדון, ולענין תפיסה הלא לדברינו שווה לנו אם ע"י עדים או ע"י הודאה, דבשלמא על הש"ס לא שייך לאקשויי דלא שייך לאיבעי היכי דגם השני הודה, דא"כ אין ספק בזה דשניהם חייבים בחומש ולא בכפל, אבל לדידן, אחרי פסק הגמ', גם בלא עדים יהי' הדין דאם תפס לא מפקינן מיני'.
אבל באמת לפי שיטת הרמב"ם בזו ההלכה לק"מ, דהלא מוכח מהלכה זאת דסובר דהיכא דאיכא חומשא וכפילא דמשלם חומש ופטור מן הכפל, דמפרש האיבעיא דהש"ס לענין אם משלם הכפל ולא לענין החומש, ובאמת הקשו עלי' הראשונים בזה, עי' בכסף משנה שם, אבל איך שיהי' לפי שיטתו ניחא דאם יודה גם השני הלא אז יהי' חיוב חומש גם על השני, וממילא יפטר מן הכפל לפי שיטתו, ולהכי דינו לא משכחת אלא דוקא היכי שכפר ובאו עדים.
<h3>אות מו</h3>
מו]. אמנם קשה לי בדברי הרמב"ם שם בהלכה ח', וז"ל: תבעו הבעלים את השומר ושילם ואח"כ הוכר הגנב ותבעוהו הבעלים והודה להן שגנב ואח"כ תבעו השומר וכפר בו ובאו עדים שגנב אין מוציאין הכפל מן הגנב, ואם תפס השומר את הכפל אין מוציאין מידו, וכן הדין בתשלומי דו"ה אם טבח הגנב או מכר, עכ"ל. וקשה כהנ"ל, דלענין תפיסה למה לנו אם כפר ובאו עדים, דלדברינו סגי' בהודאת בע"ד בלא עדים, וגם כאן על הגמ' אין קושי' כהנ"ל, דאם הודה גם על תביעת השומר ממ"נ נפטר מטעם מודה בקנס, אבל אחר סתימת הש"ס בתיקו אין ביד בי"ד בכה"ג אחרי הודאתו לפני הבעלים לחייבו קנס, א"כ גם אם הודה הי' הדין דמהני תפיסה. וראיתי בס' דברי חיים הל' דיינים דמביא ראי' לשיטת הש"ך ביו"ד [סי' רס"ז] דלא מהני הודאה בזמה"ז לחייב בלא עדים, דאם נימא דהודאה בזמה"ז מהני לחיוב ולא לפטור, א"כ למה לן שיבואו עדים כיון שהודה מקודם לפני הבעלים, ולשיטת הרמב"ם והשו"ע בח"מ ס' פ"א מהני הודאה לענין ממון אף שלא בפני הבע"ד, וצריך לפרש לשיטתו דרק לענין קנס לא מקרי מרשיע א"ע בהודה שלא בפני התובע, וע"כ דהודאת הגנב שהודה בפני הבעלים מהני לחיוב ולא לפטור עיין שם דמדחיק לתרץ.
אבל ע"פ דברינו מיושב היטב, ואין שום דוחק כלל, דלפי דברינו עיקר הדין דמהני הודאה לחיוב ולא לפטור הוא רק היכא שאין ביד בי"ד לחייבו קנס, אז ההודאה שהודה לפניהם אינה פוטרת כלל, דאין הודאה פוטרת אלא כשהודה בפני בי"ד המחייבין קנס, ולענין תפיסת הבע"ד שצריך לברר על אמיתת המעשה הוי בירור היטב ע"י הודאת בע"ד, ולכן לק"מ מסוגית הש"ס, דאם לא יהי' עדים ודאי דאין לחייבו ע"י הודאתו שהודה לפני הבעלים, דא"כ בי"ד מחייבין אותו קנס ע"י הודאת עצמו וזה לא עלה על דעתם מעולם שיחייבו בי"ד קנס ע"י עצמו, וזה ברור.
אבל מדברי הרמב"ם ז"ל יש להקשות כמו שהקשינו, דלסגי גם הודאה לפני השומר, וגם בלא הודאה שני' תסגי לנו הודאתו הראשונה, לפי שיטתו דבממון מהני הודאה שלא בפני התובע, ולדברינו הכא לענין תפיסה אין צריך בירור יותר מכל אופני הבירורים דמהני לענין ממון. ואולי יש לדחוק ולומר מפני שדרך הרמב"ם ז"ל בכמה מקומות שלא לשנות מלשון הגמ', ולכן פסק דינו כמו שבמבעי' לי' להש"ס, אף דלדינא דהוי ספק יש בזה דין מחודש, וצע"ג.
<h3>אות מז</h3>
מז]. אמנם קשה על עיקר הדין דסובר הרמב"ם בכל תיקו דאם תפס לא מפקינן מיני', הלא לפי מה שבארנו לעיל [אות ט'] החילוק בין כפיית בע"ד לכפיית בי"ד, דהיכא דבי"ד כופין ואומרים חייב אתה ליתן לו נמצא דכופין אותו על התשלומין בכלל, וע"כ אחרי העמדה בדין נעשה עלי' חיוב ממון ככל חיובי ממון, אבל בכפיית בע"ד בעצמו דאין בידו לכפותו בגופו שישלם מכל היכי דאיתא אלא רק ע"י תפיסת חפץ יש לו רשות לכופו, היינו שיעכב החפץ עד שישלם, ונמצא דלא אפשר שיעשה עליו חיוב הגוף, וכיון דלא נתהוה עליו חיוב הגוף נמצא דלא זכה מידי בחפץ אשר תחת ידו, וא"כ היכי מהני תפיסה בספיקא דדינא דקנסות, דעד כאן לא שייך לומר דלא מפקינן מיני' מספק אלא היכי שיש לו צד זכות ממון בהאי חפץ שתופס כמו בכל ספיקא בממון, דזכה בו בתורת משכון, וע"כ הוא נקרא מוחזק, אבל הכא דאף אם חייב לו קנס כיון דבי"ד אין מחייבין אותו קנס ורק הוא עביד דין לנפשי', ובכפייתו בעצמו אינו נעשה עליו חיוב הגוף ונמצא דלא זכה מידי בהחפץ ולא נקרא מוחזק, כמו היכי שתופס דבר אחר עבור פ"נ דקרן תמה, לא שייך בספק, דכמו דבי"ד אין יכולים לכופנו על הספק אין כוחו יפה מכח בי"ד.
ובאמת נלענ"ד די"ל דזוהי סברת הראב"ד ז"ל, דבפ"ב מה' גניבה הי"ב השיג שם על הרמב"ם ז"ל דפסק שם בגנב וקטע אברים דמהני תפיסה מספק, וז"ל: א"א לא מחוורא לי דתפיסה מהניא בהא כיון דיותר ממה שהזיק הוא אין כח לחייבו אלא בבי"ד, והדין פסוק בלא ספק, וזה כיון שספק הוא אצלם איך גמרו את דינו, עכ"ל. וכן בפ"ח מה' עבדים ה"ד, שכתב הרמב"ם ז"ל במכרו לשלשים יום לעכו"ם דאם תפס העבד כדי דמיו לרבו כדי שיצא בהן לחירות מיד עכו"ם אין מוציאין מידו, גם שם השיג בזה"ל: א"א אין תפיסה מועלת בקנסות אלא במי שחסרו ממון, עכ"ל. ובפ"א מה' נזקי ממון ה' י"א גבי בעיא דכשכשה באמתה, וכן בפ"ב ה"ה גבי בעיא אם יש שינוי לצרורות לרביע נזק, פסק הרמב"ם ז"ל כשיטתו דמהני תפיסה ושם לא השיג עליו הראב"ד ז"ל.
ולדברינו דבריו מדוקדקין בזה, דהכא בגניבה ובמכור לעכו"ם ובכל קנסות כיוצא בזה אי אפשר לזכות הבע"ד בהאי חפץ מידי, ולכן לא נעשה מוחזק בתפיסתו, אבל בקרן תמה דע"כ מיירי בתפיסת המזיק עצמו, כמו שהבאנו לעיל מדברי הרא"ש והטור, ובאופן כזה לא שנא לן תפיסת בע"ד מכפיית בי"ד כמו שהוכחנו לעיל, ולכן לא פליג שם הראב"ד, דבאופן כזה הוא שוה לכל תיקו בממון דמודה גם הראב"ד דמהני תפיסה. ועי' בקוה"ס כלל ד' אות ט' דמתרץ שם דברי הראב"ד אלו בטוב טעם, אך על עיקר הדין דסובר הראב"ד דשאני ספק קנס מספק ממון לא מצאתי טעם נכון, אחרי שאם חייב לו בודאי יכול לתפוס, ומדוע לא יהני תפיסתו גם על הספק מטעם מוחזק, ותהני תפיסתו כמו על הודאי דיכול איניש למעביד דינא לנפשי' כל היכי דמברר הדבר לפני בי"ד, כמו בכל דיני קנסות בזמה"ז. אבל כפי שבארנו סברת הראב"ד היא סברה מוכרחת מאד מאד אשר כמעט אין לזוז ממנה, אשר ע"כ קשה לי להיפך על הרמב"ם ז"ל דסובר דמהני תפיסה בכל קנסות כיון דלא אפשר לזכות בגוף החפץ הנתפס כלל.
<h3>אות מח</h3>
מח]. לכן נלענ"ד מפני גודל הקושיא לאמר בזה, דעיקר סברתינו דע"י תפיסת בע"ד אינו זוכה מידי בגוף החפץ הנתפס, תלוי' במחלוקת הראשונים בפי' הסוגיא דקידושין [דף ח'] במקדש אשה במנה ונתן לה עלי' משכון דאמרינן מנה אין כאן משכון אין כאן, והובא בר"ן שם דהרמב"ן ז"ל סובר דמהני משכון לזכות בו שעבוד על המנה אף דגופו לא נתחייב אלא דלא מהני לקידושין ולמכירה משום אגיד גבי'. והראב"ד ז"ל סובר הטעם דלא אפשר לזכות שעבוד במשכון אלא היכי דאיכא שעבוד הגוף אבל היכי דגופו לא נתחייב אינו זוכה במשכון מידי, וזוהי שיטת הרא"ש שם בפסקי', דמבאר שם שיטה זו, והרשב"א בחי' נקיט כשיטת הרמב"ן ז"ל, [ועי' בקצוה"ח סי' ק"צ [ס"ק ו'] ובא"מ סי' כ"ט ס"ק י"א]. ולזה י"ל דלהסוברים דאי אפשר לזכות שעבוד במשכון בלא חיוב הגוף, אז היא סברא מוכרחת דבתפיסת בע"ד אינו נעשה עלי' חיוב הגוף דאינו זוכה מידי גם בחפץ אשר תחת ידו, דבלא שעבוד הגוף ליכא גם שעבוד נכסים כסברת הרא"ש והראב"ד ז"ל, אבל לפי שיטת הרמב"ן והרשב"א ז"ל דאיכא שעבוד נכסים גם בלא חיוב הגוף, י"ל דגם בכפיית בעל דין בעצמו אף דליכא שעבוד הגוף דלא יתחייב ע"י תפיסתו, אבל מ"מ יכול לזכות שעבוד בהאי חפץ שתחת ידו על ערך תביעתו, דכיון דנתנה לו התורה רשות לעשות דין לנפשי' ע"י תפיסת חפץ, ממילא הוא זוכה את החפץ למשכון על תביעתו. ולדעתי זהו דבר המתקבל.
ולכן י"ל דמחלוקת הרמב"ם והראב"ד לענין תפיסה בספק לקנס תלי' בהאי פלוגתא, דהרמב"ם ז"ל יסבור כשיטת הרמב"ן והרשב"א ז"ל דמהני שעבוד למשכון גם בלא שעבוד הגוף, ולכן כיון דבודאי זוכה בתפיסה למשכון כמו כן בספק זוכה מטעם ספק ומיקרי מוחזק כמו בספק חיוב ממון, והראב"ד ז"ל לשיטתו אזיל דסובר דשעבוד נכסים אי אפשר להיות בלא שעבוד הגוף, ולהכי אי אפשר לזכות בתפיסה בקנס ע"י עצמו בלא חיוב בי"ד, ורק בודאי מהני תפיסתו מטעם כפי' כגון בזמה"ז כדבארנו, אבל בספק דאין כופין מספק לא מהני תפיסה דלא נקרא מוחזק, וזהו דרך ישר בשיטת הרמב"ם והראב"ד ז"ל בעזהי"ת.
<h3>אות מט</h3>
מט]. כתב הטור סי' ש"נ סעי' ב', גנב שור של שני שותפין וטבחו או מכרו והודה לאחד מהן וכפר לשני ואח"כ באו עדים שטבח ומכר משלם לזה שכפר חמשה חצאי בקר, וכתב הב"ח וז"ל ופי' רבינו, דמיירי בהודה לא' מהן כשתבעו בבי"ד, וכפר לשני כשתבעו בבי"ד אחר, דאל"כ לא יתחייב לשני, דמסתמא כיון דהודה לא' מן השותפין כאילו הודה גם לשני, אלא מיירי בדכפר לשני בבי"ד אחר, לפיכך כשבאו עדים חייב לשלם ה' חצאי בקר, עכ"ל. ובקצוה"ח בסי' הנ"ל מביא בשם א' שתמה על דברי הב"ח אלו, דמה בכך שכפר אח"כ בבי"ד אחר, כיון דכבר הודה ואיפטר בבי דינא קמא, דאטו המודה בקנס בהודאה כראוי לפני בי"ד ואח"כ כפר לפני בי"ד אחר יהי' חייב, זה לא נשמע כיון דהודה הודה.
ובקצוה"ח מתרץ דברי הב"ח ומחדש דבאמת כן הוא, דהודאה אינה פוטרתו לגמרי מחיובו, אלא דבי"ד זה שהודה בפניהם אינם יכולים לחייבו, אבל עדיין לא נמחל שעבודו, ולהכי כשיתבענו לבי"ד אחר ויכפור יכולים לחייבו אף אם יתברר לפניהם ע"י עדים שכבר הודה לפני בי"ד אחר, ומביא ראי' לזה מהא דמצינו עדים זוממין לר"ע דס"ל דקנסא הוא, דאם יודו שהוזמנו בבי"ד של פלוני, שפטורים משום מודה בקנס, דאף דבבי"ד הראשון אינם יכולים לפטור משום מרשיע א"ע, דלפניהם הוזמו עפ"י עדים, ומ"מ כשמודים לפני בי"ד אחר נפטרים משום מודה בקנס, ועיי"ש שמביא עוד ראי' כזו מפ' נערה דף מ"ב.
<h3>אות נ</h3>
נ]. ולפי"ז יש לתרץ קצת גם דקדוק לשון הרמב"ם שהקשינו לעיל [אות מ"ו] על האיבעיא דתבעוהו בעלים לשומר דכתב דאם תפס לא מפקינן מיני' [בבאו עדים ולא סגי בהודאת בע"ד], די"ל דהנה בהא דאסיק הש"ס בתיקו כתב בקונטה"ס בכלל ה' אות ט' דהרשב"ם סובר דבספיקא דדינא אין בי"ד מזדקקין לדין דכיון דאינם יודעים איך הדין שותקים, ומי שיחזיק יחזיק, ולהכי סובר דגם לסומכוס בספיקא דדינא נקרא בי"ד המחייבין קנס אף דאין בכוחם לכופו על הספק, אבל כיון דע"פ פסק דינם הוא זוכה בחפץ שעבוד למשכון מטעם מוחזק ע"כ מיקרי שפיר ב"ד המחייבין אותו קנס, ולהכי אם לא יבואו עדים ויברר ענין תפיסתו ע"י הודאת הנתבע נקרא מרשיע את עצמו ולהכי גם בספיקא בעינן דוקא עדים, ולא דמי לשתי הודאות דהתם אין בי"ד מזדקקין ולהכי י"ל שפיר דלא בעינן עדים ומהני גם הודאת הנתבע והוי ממש כמו בזמה"ז דליכא ב"ד המחייבין ומיושב הכל על נכון.
<h3>אות נא</h3>
נא]. והנה בעיקר ראיתו יש לדחות, דהנה ע"כ למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, וכן לדידן להפוסקים דפסקי כסתימת הש"ס לקמן ד' ע"ה דמודה בקנס ואח"כ באו עדים אינו פטור אלא במחייב עצמו בקרן, אבל בלא"ה לא, ובעדים זוממין פוטר עצמו מכלום, [ודוחק לומר משום דיתחייב משום דינא דגרמי, דגרמי ליכא רק אם כבר הוציאו ממון על פיהם, אבל משום גמר דין עדיין לא נעשה ההיזק, ולבד זה משום גרמי אינו חייב אלא אם יודו שהעידו עדות שקר ובהאי הודאה שהוזמנו אינם מודים שהעידו עדות שקר, עי' ש"ך ס' ל"ח ובקצוה"ח שהעיר שם משום חייבי מלקות שוגגין, עיין שם], ע"כ נפרש דברי ר"ע דמיירי שלא נתברר לפני בי"ד זה הזמתן שהוזמו בבי"ד אלא ע"פ עצמן, ולפ"ז אין מזה ראי' כלל לחדש דין דמודה בבי"ד זה יתחייב בבי"ד אחר אם יבואו עדים, דכיון דהכא בעדים זוממין אף דבי"ד הראשון יודעים הדבר שלא עפ"י עצמן של עדים אלו הזוממין, מ"מ כיון דעדיין לא נגמר שם הדין ואינן מחויבין עדיין לשלם הקנס מעצמן בלא כפיית בי"ד, וצריך בי"ד זה השני שהודו לפניהם לכופם לחייבם הקנס, ולא ידעו הבי"ד השני אמיתת הדבר רק עפ"י הודאתן, ואין אדם מחויב קנס ע"פ עצמו, ואפי' אם נניח דהאי דינא איכא גם אם יבורר אח"כ עפ"י עדים שהוזמו לפני בי"ד אחר, אין מזה ראי' כ"כ להוציא דין חדש דגם הודאתו בבי"ד אינו פוטרתו, דכיון דלמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור הוא ע"כ משום דהתורה פטרתו, כמו מודה ועוזב ירוחם, ולהכי י"ל דאף דאח"כ אחרי שהודו העדים זוממין נתברר לפני הבי"ד שהאמת כדבריהם ע"פ עדים אחרים, אבל מ"מ כיון דאם לא באו עדים היו נחשבים כמודה בקנס גמור, ממילא פטורים ג"כ גם אם נתברר אח"כ ע"פ עדים ככל מודה בקנס ואח"כ באו עדים, אבל להיפוך אם הודו בבי"ד זה י"ל שפיר דפטור לגמרי ככל מודה בקנס ואח"כ באו עדים. אח"כ מצאתי בנה"מ שדחה דבריו מטעם זה, ומביא ראי' לזה מהאי מעשה דר"ג דמוכיח הש"ס הא אם אתו עדים מחייב כו', ולדברי הקצוה"ח דלמא אם הי' לו עדים הי' מביאין לפני בי"ד אחר, וכן מבואר בתשו' הרשב"א שהביא עצמו בסי' זה ס"ק ג', עיין שם. [וכן מוכח מאידך ברייתא דא"ל שכבר הודית, ומשמע דשוב אין לו עצה שיוציא לחירות, עיין שם].
<h3>אות נב</h3>
נב]. ומלבד הנ"ל, הנה לפי מה שבארנו ענין תפיסת בע"ד לקנס בזמה"ז וכן בכל מקום שאין היכולת ביד בי"ד לחייבו משום עביד איניש דינא לנפשי', וכסברת הרא"ש, דברי הקצוה"ח נסתרין מיני' ובי', דאם נימא דמה שהודה לפני בי"ד אינו פוטרתו עדיין מחיובו לגמרי, אלא רק שבי"ד זה שהודה בפניהם אינם יכולים לחייבו, אבל אם יבורר אח"כ בבי"ד אחר ע"י עדים יכולים לחייבו קנס, א"כ מדוע לא יהני תפיסת בע"ד בקנס גם עפ"י הודאת עצמו בלא עדים, דכיון דעדיין לא נפטר מחיובו מדוע אינו יכול לעשות דין לנפשי' כמו שיכול לעשות דין לנפשי' בזמה"ז ע"פ הודאת הנתבע, משום דלענין תפיסת בע"ד אין צריך לעדים דוקא דאינו צריך רק לברר לפני בי"ד שכדין נעשה ולא הוי גזל תחת ידו כדבארנו. ודבר זה מפורש בש"ס להדי' בהאי מעשה דר"ג דעבד מוחזק בעצמו כמו שהוכיחו הראשונים ז"ל מהאי מעשה דלא מהני תפיסה אחר הודאה לפני בי"ד מומחין, אלא ע"כ כשמודה לפני בי"ד מומחין אשר יכולים לחייבו קנס נפטר לגמרי מחיובו, וע"כ לא מהני תפיסה.
אמנם לפ"ז לכאורה קשה גם לדברינו, דהלא למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, א"כ ע"כ הודאתו לא פטרתו מן חיובו, דאל"כ מה מהני כשבאו עדים, וא"כ עדיין חייב לו קנס אלא שבי"ד אינם יכולים לחייבו כ"ז שלא נתברר לפניהם ע"י עדים, וכיון שלא נפטר מחיובו בהודאתו ליהני תפיסה כמו בזמה"ז, וכן קשה גם להלכה דקיי"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אך לפי שיטת רוב הפוסקים אינו פטור אלא היכי דמחייב עצמו בקרן, אבל היכי שפוטר עצמו מכלום חייב אם יבואו עדים, וממילא מוכרח שהודאה כזאת אינה פוטרת לגמרי לענין אם יבואו עדים ומ"מ מוכרח דבלא עדים לא מהני תפיסה, מהא דא"ל ר"י לר"ג שכבר אין לך עדים, והלא העבד מוחזק בעצמו, והיא קושי' גדולה לכאורה.
<h3>אות נג</h3>
נג]. ונ"ל דיש לתרץ דאף למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב מ"מ הודאתו פוטרתו מחיובו לגמרי, אלא הא דלא מהני הודאתו לפטור עצמו גם אם יבואו עדים אח"כ, משום דלמ"ד חייב לא מייתרי לי' קראי למודה בקנס ואח"כ באו עדים, כדמפורש בגמ', ומן הסברא יש לחלק ולומר דהיכי שבאו עדים אח"כ איגלאי מילתא למפרע שהודאתו היתה תחבולה להתפטר מן הקנס ולא לחייב עצמו, משום די"ל דעלה על דעתו שיבואו עדים לפני בי"ד, ולכן הקדים עצמו להודות, אבל היכי שאין עדים לפנינו ובלא הודאתו לא הי' מחויב קנס, נמצא דהודאתו הוי הודאה גמורה לחייב עצמו, דאל"כ למה הי' לו להודות, והודאה כזאת פוטרתו לגמרי, אף למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, ולמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור הוא משום דלדידי' מייתרי קראי, ומטעם זה י"ל דפשיטא ליה לרב המנונא לחלק בין מחייב עצמו בקרן לפוטר עצמו מכלום, אף דמקראי יליף רב, משום דחזינן דאף למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב מחלקינן מסברא בין הודאה להודאה, דהיכי דמוכח מהודאתו דרוצה לחייב עצמו בקנס אז נקרא מרשיע א"ע, ויפטר מחיובו לגמרי, והיכא די"ל דעשה תחבולה להפטר אז אינו נפטר מחיובו לגמרי אלא דאין בי"ד יכולים לחייבו כ"ז שלא באו עדים, לכן י"ל דגם למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור יש לחלק בכה"ג בין הודאה להודאה, היינו בין שמחייב עצמו בקרן לפוטר עצמו מכלום.
וצ"ע דלפ"ז גם למ"ד דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, אם יבואו עדים ויאמרו דראו מאחורי הגדר שהמודה ודאי לא ידע מהם אז צריך להיות דין אחר, דמאחר דבאופן כזה מוכח שרצה להרשיע א"ע נפטר מחיובו לגמרי, וכן למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור לרב המנונא דמחלק בין היכא שמחייב עצמו בקרן לפוטר עצמו מכלום, י"ל לפ"ז דכ"ז הוא רק אם יש לחוש שידע דאיכא עדים או שירא פן איכא עדים בדבר, אבל אם ראו עדים מאחורי הגדר באופן שלא ידע שהי' עדים בדבר וקדם והודה דאז אין לספק בדבר שרצה להודות ולהרשיע א"ע, אז פטור לגמרי גם היכי שפוטר עצמו מכלום.
<h3>אות נד</h3>
נד]. וקצת ראי' לזה נ"ל מהא דפסק הרמב"ם בפ"ט מהל' שבועות [הל' ד'] דמשביע עדי קנס פטורין מקרבן שבועה משום דשמא יודה קודם שיעידו, ולפי מה דפסק הרמב"ם בפ"ג מהל' גניבה [הל' ט'] כרב המנונא דאינו פטור אלא דוקא היכי שמחייב עצמו בקרן אבל היכי שפטר עצמו מכלום חייב, משכחת עדי קנס דחייבין, וסוגית הש"ס שם בשבועות ל"ג אזלא כרב הונא דלא מחלק, עי' במשנה למלך בפ"ג מה' גניבה שהקשה על פסקי הרמב"ם אלו ונשאר בצ"ע. ובס' שער המשפט סי' א' מתרץ, דלפי אוקימתת הש"ס בב"ק ע"ה במחלוקת סומכוס ורבנן דאם הודה גנבתי וטבחתי ומכרתי לפני פלוני ופלוני דפליגא אי הוי עדות שאי אתה יכול להזימה או לא, וקיי"ל כרבנן דהוי עדות שאאי"ל ולהכי אף לרב המנונא משביע עדי קנס פטורים משום דיכול להודות ולאמר בפני עדים אלו טבח ומכר, עיין שם. ולדעתי עדיין לא נתיישבה קושית המ"ל, דמ"מ משכחת משביע עידי קנס שיתחייבו כגון אם יודעים שהנתבע אינו יודע מהם כגון שראו מאחורי הגדר או דרך חלון, אבל אם נאמר דלפי האמת אם ידוע שהנתבע לא הי' יודע מהעדים אז מיקרי מרשיע א"ע ופטור אף כשבאו עדים אח"כ ואף היכי שפטר עצמו מכלום, ניחא הכל. דממ"נ אם הנתבע יודע מהם אז יוכל להודות שבפניהם עשה המעשה ויפטר, ואם אינו יודע מהעדים אז יפטר מהודאתו מטעם מרשיע א"ע.
<h3>אות נה</h3>
נה]. וע"פ הנ"ל יש ליישב דברי הנמ"י בפ' מרובה שהבאנו בראשית דברינו לעיל, וז"ל: כתב הראב"ד ז"ל כו' שבזמה"ז שאין דנים דיני קנסות וקיי"ל דאי תפס לא מפקינן מיני', אם קדם הלה והודה אף על פי שבאו עדים אח"כ הרי הוא פטור אפילו בדברים שפטר עצמו מכלום, לפי שכשם שאין דנים דיני קנסות בזמה"ז כך אין מקבלים עדים בזמה"ז, והרי זה כמו שאין שם עדים, ורבינו אומר שאינו נראה, שכשם שהוא אומר שאין מקבלין עדים בזמה"ז כך הודאתו אינו כלום דבעי הודאה בבי"ד כדאמרינן לעיל לגבי ר"ג דשלא בבי"ד הודה ובעי נמי בי"ד היכולים לדון דיני קנסות. ועוד דבלא"ה נמי אי תפס הודאתו לאו כלום הוא, דבעי שיהא מודה מחמת עצמו והאי מחמת ביעתותא הוא דמודה, וכדאמרינן לעיל גבי הך ברייתא דראה עדים שממשמשין ובאין ואומר גנבתי ראב"ש אומר יבואו עדים ויעידו דכי קא מודה מחמת ביעתותא דעדים קמודה, אבל במודה מחמת עצמו אפילו ראב"ש מודה דכיון דאמר גנבתי דאע"ג דאח"כ באו עדים פטור, עכ"ל.
ולכאורה דברי הנמ"י תמוהין, א) מה שהביא דלא מהני הודאה בתר תפיסה מהא דראב"ש, כיון דאנן לא קיי"ל כראב"ש ומודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אף אם הודה מחמת ביעתותא דעדים כרבנן. וכן הקשה הרש"ש בב"ק. ב) דנראה מדבריו דאף אם הי' מודה לפני בי"ד מומחין לא מהני הודאתו לפטור משום מרשיע א"ע היכי דתפיס, וזה נגד כל הפוסקים דהוכיחו מהא דר"ג דאף דהעבד תפיס ומוחזק בעצמו, מ"מ נפטר בהודאתו, עי' ברא"ש ספ"ק ובחי' הרשב"א ד' ע"ה, ואף הרמב"ן אינו חולק ע"ז אלא רק דסובר דהודאה בזמה"ז אינה פוטרת בין מקמי דתפיס בין לאחר תפיסה. ג) כיון דמודה להראב"ד דבתר הודאה אין מקבלין עדים בזמה"ז והוי כמו שאין עדים בדבר, והיכי דליכא עדים ודאי דבי"ד מומחין אינם יכולים לחייבו קנס אף אם הודה מחמת ביעתותא דעדים, כדמוכח בהך ברייתא גופא דראב"ש דקאמר יבאו עדים ויעידו, אבל אם לא יעידו ודאי דפטור, וכן שם ע"ב דמוקמינן כגון שבאו עדים שגנב ואמר אין גנבתי וטבחתי וכו' אלא בפני פלוני ופלוני והביא עדים ואזמינהו ואתו פלוני ופלוני והעידו שגנב וטבח, דלמ"ד דסובר דהוי עדות שאאי"ל הוא פטור מכלום, אף דהודאתו מחמת עדים הראשונים היתה, דלהכי מחייבינן לי' למ"ד שסובר דעדים אחרונים עדות מעליתא היא, וזה ודאי דלא נחלק שום אדם ע"ז דאין בי"ד יכולים לחייבו קנס ע"פ עצמו בלא עדים, וגם ע"פ עד אחד כתבו התוס' והרשב"א דחשיב ע"פ עצמו, עי' לקמן ד' מ"א ע"ב.
<h3>אות נו</h3>
נו]. אבל הנראה בזה ליישב כ"ז ע"פ דברינו, דמוכרחים אנו לפרש למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב דמשמע להדי' שהודאה אינה פוטרת לגמרי, מדמתחייב ע"פ עדים אח"כ, ומ"מ כיון דחזינן דבלא עדים לא מהני אף תפיסה בזמן שהיו מומחין ע"י הודאה בלא עדים, וכן למ"ד דאף לרב אינו פטור אלא במחייב עצמו בקרן, ומ"מ בלא עדים אינה מועלת אף תפיסה, וכ"ז מוכח בהדיא בלא פקפוק כלל מהך סוגי' דר"ג כדביארנו. ומוכרחין אנו לאמר דהא דהודאה אינו פוטרתו כשבאו עדים אח"כ משום דאמרינן שהודאתו לא היתה הודאה גמורה להרשיע את עצמו, משום שידע שיבואו עדים, אבל היכי שאין עדים אמרינן איגלאי מילתא למפרע שהודאתו היתה הודאה גמורה, דלמה הי' לו להודות כיון דליכא עדים בדבר, וע"כ נפטר לגמרי ולא מהני תפיסה.
והשתא ע"ד זה הולכין דברי הנמ"י שדחה דברי הראב"ד, דאף אם נימא דהודאה גמורה פוטרת גם חוץ לבי"ד, אי תפס הודאתו לאו כלום היא, והיינו דכיון דחזינן דהיכי שפוטר עצמו מכלום הודאתו אינה פוטרתו לגמרי אלא דאם יבואו עדים מחייבינן לי', משום דאמרינן דהודאתו לא היתה להרשיע את עצמו אלא לפטור א"ע, והכא אף שלדברי הראב"ד תו אין מקבלין העדים, אבל יש לחוש שפיר שהודאתו לא היתה אלא לפטור א"ע, וכיון דיש לחוש שכוונתו היתה לפטור עצמו לכו"ע, הודאה כזאת אינה פוטרתו לגמרי, ועדיין חיובו עומד כבתחלה. והראי', דבאופן כזה מחייבינן לי' אם יבואו עדים אח"כ. ואף דאם אין עדים באים לבי"ד הוא נפטר לגמרי, הוא משום דאמרינן דאף שפטר עצמו מכלום מ"מ נראה הדבר מהודאתו שלהרשיע א"ע נתכוון, דלמה הי' לו להודות, אבל הכא שתפס ואיכא עדים די"ל דמחמת ביעתותא דעדים והתפיסה הודה, הודאה כזאת אינה פוטרתו מחיובו, וכיון דעדיין חייב לי' קנס יכול ע"פ הודאתו לתפוס בזמה"ז, כאשר בארנו לעיל בארוכה, דבזה גם הראב"ד מודה, דלענין תפיסת בע"ד סגי' לנו בירור לפני בי"ד ע"י הודאת בע"ד, או בירור אחר, רק שסבר שנפטר משום מרשיע א"ע, ואף דאנן ס"ל כת"ק ולא כראב"ש דמיפטר בהודאתו לגמרי אף אם הודה מחמת ביעתותא דעדים, אבל זה רק היכי שמחייב עצמו בקרן כדמפורש בברייתא ראה עדים כו' ואמר גנבתי אבל לא טבחתי כו' ובאופן כזה הוא דפליג ת"ק על ראב"ש, משום דליכא למימר דכונתו לפטור עצמו, כיון שחייב עצמו בקרן, אבל היכי שפוטר עצמו מכלום שפיר י"ל דכוונתו לפטור עצמו, וזה אינו דוחק לומר דכל עיקר דברי הנמ"י הולכין רק על דברי הראב"ד שכתב ואפי' בדברים שפוטר עצמו מכלום. והא דלת"ק דסומכוס דסבר דבהודה שבפני פלוני ופלוני גנב דלא הוי עדות משום דהוי עדות שאאי"ל ופטור אף שהודאתו היתה מחמת העדים ואינה פוטרתו לגמרי, הוא רק דבי"ד אינם יכולים לחייבו, כיון דליכא עדים, דעדים פסולים הם, אבל אם תפס י"ל דלא מפקינן מיני'.
ומפסק הרמב"ם דמשביע עדי קנס פטורין כפי מה שתרצנו לעיל בדברי הרמב"ם לק"מ לדברינו בזה, דאף דמהני תפיסה מ"מ העדים פטורים כמו שהוכיח בס' שער המשפט סי' א' סק"ד מהא דתנן בפ' שבועת העדות דאם משביע את העדים שחבל בו בנו והדליק גדישו בשבת דפטורים משום דלא הוה כפירת ממון משום דמיתה פוטרת מתשלומין. ולשיטת רש"י ז"ל ב"מ צ"א בקילב"מ מהני תפיסה, ומ"מ העדים פטורים. ואחרי כתבי מצאתי אחרי החיפוש בס' שער המלך בהל' עבדים שתירץ הקושיא הא' בנמ"י כדברינו לחלק בין היכא שפוטר עצמו מכלום להיכי שמחייב עצמו בקרן, ות"ל שכוונתי לדעתו הגדולה, אך לא העיר מידי ביתר התמיהות.
<h3>אות נז</h3>
נז]. ולדברינו הנה בדין תפיסה שלא בעדים דנקטינן כהרמב"ן דמהני בקנס כמו בעדים, הנה אם יודה מקמי התפיסה פטור אף במקום שפוטר עצמו מכלום, דכל עיקר הטעם דלא מהני הודאתו לפטור עצמו משום דאמרינן דכוונתו היתה לפטור עצמו, ובלא עדים אמרינן דכוונתו היתה להרשיע א"ע דלמה הי' לו להודות, והכא בתפיסה ודאי דלא ידע שיתפוס התובע בלא עדים, וא"כ ודאי כוונתו היתה להרשיע א"ע, והיכי שכוונתו להרשיע א"ע פטור לגמרי אף היכי דאיכא עדים אח"כ, כמו היכי דליכא עדים שפטור לגמרי בהודאתו, מדלא מהני תפיסה כדבארנו.
ועי' בש"ך ס' שצ"ט ס"ק ג' שכתב דכיון דתפיסה בלא עדים הוי כמו עדים דמיגו חשיב כעדים וא"כ זה שמודה ה"ל כמודה אחר עדים, ולפ"ז גם להרא"ש והטור לא מהני כשתפס ויש לו מיגו אלא כשתפס קודם שהודה, וה"ה בזמה"ז דליכא מומחין עיין שם. ועי' בפ"ת שמביא בשם דגול מרבבה שכתב עליו שתמה אני עליו כיון דלהש"ך הוי התפיסה כעדים ובמודה ואח"כ באו עדים אינו פטור אלא במחייב עצמו בקרן, אבל בפוטר עצמו מכלום חייב. והביא מה שכתב ביש"ש לחלק בין שאר קנסות לגניבה וטביחה, עיין שם.
ולדברינו הצדק עם הש"ך, דאף לפי שיטת הסוברים דבכל קנסות בעינן שיחייב עצמו בכלום, זהו דוקא אם אתו אח"כ עדים, די"ל דלהכי הודה כדי לפטור עצמו, אבל בתפס דלא ידע אם יתפוס שלא בעדים הודאתו היתה להרשיע את עצמו ופטור לגמרי כמו היכי שלא באו עדים. ובזה יש לכוון דברי הרמב"ן בס' הזכות פ' אלו נערות שכתב על דברי הראב"ד, וז"ל: ומה שכתב הרב דמודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור כו' והיכי דתפיס מקמי הודאה נמי מפקינן מיני', אין דינו אלא במודה בקנס שיש בו דין ממון, והיינו באומר גנבתי שחייב עצמו בקרן. ולכאורה צ"ע, מדוע רק תלה דבריו היכי דתפיס מקמי הודאה, משום די"ל דכיון דהראב"ד כתב דינו לזמן הזה, ובזמן הזה היכי שהודה מקמי תפיסה אף שפוטר עצמו מכלום מ"מ נפטר בהודאתו, אף שבאו עדים אח"כ, משום דדוקא בזמן דאיכא מומחין י"ל שהודה כדי לפטור עצמו משום דידע דאיכא עדים בדבר, ולכן קדם להודות, אבל בזמן הזה דגם עדים אינם מחייבין בלא תפיסה ומהיכן ידע שיעלה ביד התובע לתפוס ממנו, ולכן מקרי מרשיע א"ע אף במקום שפוטר עצמו מכלום, וצ"ע.
<h3>אות נח</h3>
נח]. ונחזור לדברי הטור דאתינן עלה [אות מ"ט], דהנה במה שרצה הקצוה"ח להעמיד דברי הב"ח דהודאה אינה פוטרת אלא שבי"ד זה אינם יכולים לחייבו, אבל אם יביא עדים לפני בי"ד אחר יכולים לחייבו, לא אבין איך יתיישבו בזה דברי הטור, דהנה אם נאמר דבי"ד אחר יכולים לחייבו אף לאחר הודאה גמורה שהודה לפני בי"ד, א"כ אמאי אינו משלם רק חמשה חצאי בקר, הלא כיון שהשותף השני תבעו אצל בי"ד אחר וכפר והביא עדים, אמאי לא יחייבו בי"ד אותו גם להשותף הא', כיון דלא נפטר כלל בהודאתו, וא"כ הודאה הראשונה לא מעלה ולא מורידה. אשר ע"כ לדעתי דברי הקצוה"ח המה תמוהין מאד כי קלקל בתירוצו יותר ממה שתיקן.
ונ"ל לפרש דברי הטור בפשטות, דל"ק מה שהקשה הב"ח דמסתמא מה שהודה לא' מן השותפין הוי כאילו הודה גם לשני, די"ל דאינו כן, דהנה דאף דשותף יכול לדון שלא מדעת חבירו ואינו צריך הרשאה, מ"מ זהו דוקא אם הוא בעיר ואינו בא לבי"ד דאמרינן מסתמא ניחא לי' במאי דעביד שותפי', אבל אם אינו במתא יכול לתבעו פעם שניה, כדמבואר בח"מ סי' קע"ו סעי' כ"ה ובסי' קכ"ב [סעי' ט'] קיי"ש, ועי' בחי' הרשב"א לגיטין ס"פ השולח לענין בעל בנכסי אשתו, ואולי בנידון דידן גם אם הוא בעיר יכול לטעון ולומר שלא הי' תובעו קודם הבאת עדים כדי שלא יקדים להודות ולהפטר. [ואולי גם אם יודה בשעה שהעדים באו להעיד הוי כמו ראה עדים שממשמשין דפטור לת"ק, וצ"ע]. ואולי היתה גם כוונת הב"ח על דרך זה, ונוטה קצת מדברינו וסובר דבאופן כזה אין השותף [השני] יכול לדון בפני עצמו אחרי שנפטר מטעם מודה בקנס, והוי השותף [הראשון] כבעל דין ויכול לדון על הכל, ומכיון שהודה הי' נפטר, אבל כיון שלהראשון הודה ולהשני כפר גילה דעתו שלא הודה על הכל רק על חלקו, ובהודאה אשכחן כה"ג שיכול לאמר של חבירו רציתי לוותר ולך איני רוצה לוותר, כמבואר בסי' ע"ז סעי' ז' בהג"ה עיין שם, ולא כמו שמפרש הקצוה"ח בכוונת הב"ח לחלק בין בי"ד זה לבי"ד אחר. ואף שבראשית דבריו הזכיר תיבת 'בי"ד אחר' אך בסוף דבריו לא דייק להזכיר שכפר בבי"ד אחר, וטוב לדחוק בדבריו קצת מליחס אליו דברי שגגה. ואולי כוונתו משום שלא הי' במקום הבי"ד הראשון ולכן לא ידע מתביעת השותף הא', ולכן אמר ששותף הראשון תבעו אצל בי"ד אחד שלא במקומו וצ"ע.
אך לענ"ד לולא דברי הב"ח י"ל דהכא שאני מהא דשותף אין צריך הרשאה, משום דאף אם הם שותפין בהשור הנגנב ואם הוא עדיין בעין אצל הגנב הוא יכול לדון על הכל, כמו בעל בנכסי אשתו, היכי דאית לי' פירי בארעא, ועי' בש"ך ובסמ"ע בס' קכ"ב סעי' ח', אבל הכא שטבח ומכר ותובע מהגנב דמי השור ובדמים לא נשתתפו כלל, וכל אחד יכול רק לתבוע את חלקו ועל חלק חבירו הוא כאיש אחר, דדוקא בבעל דצריך גוף הקרקע לפירות יכול לדון אף על הקרקע, אבל אין נוגע לו כלל דמי חצי השור של השני, ומכש"כ בתביעת כפל ודו"ה דאין שייך בזה להשותפות והוי כתבעו אחר, ולכן לא נפטר בהודאתו רק על חלק הא', כדמפורש בגמ' ק"ח [ע"ב] תבעוהו בעלים והודה דלא נפטר בהודאתו שהודה לאיש אחר וזה פשוט וברור בכוונת הטור והגמ', ועי' בתוס' שם [ב"ק ע"א ע"ב] ד"ה טבח שכתבו דזה רק למ"ד מודה ואח"כ באו עדים פטור, משום דלמ"ד חייב אף דלדברינו הוי כקבלת עדים שלא בפני בע"ד, אך שלא בפני התובע אינו מזיק היכי שזכות הוא לו, ועוד כיון דעדיין לא נפטר מחיובו למ"ד חייב, ולא הוי חמשה חצאי בקר כיון דעדיין חייב לו קנס, ונכון הוא.
<h2>קונטרס ב</h2>
<h3>אות א</h3>
א. איתא במס' ב"ק דף ל"ג ע"א, מתני', שור שוה מנה שנגח שור שוה מאתים ואין הנבילה יפה כלום, זה נוטל את השור. וקאמר בגמ', מתני' מני רבי עקיבא היא, דתני יושם השור בב"ד דברי ר' ישמעאל, רבי עקיבא אומר יוחלט השור, במאי קמיפלגי, רבי עקיבא סבר שותפי נינהו ורבי ישמעאל סבר בע"ח הוא וזוזי הוא דמסיק ליה [דרק אם לא ישלם לו מעות אז ישתלם מן השור, דהוי כעין אפותיקי מפורש], וקמיפלגי בהאי קרא, ומכרו את השור החי וחצו את כספו, רבי ישמעאל סבר לבי דינא קמזהר רחמנא, ורבי עקיבא סבר לניזק ומזיק קמזהר להו רחמנא, מאי בינייהו, הקדישו ניזק איכא בינייהו, דלרבי עקיבא היכא דהקדישו ניזק חייל שפיר ההקדש כיון דשותפי נינהו, ולרבי ישמעאל לא יכול ההקדש לחול כיון דרק זוזי הוא דמסיק ביה.
ובתוס' [ד"ה הקדישו] כתבו דנפק"מ נמי דלרבי ישמעאל מכרו מזיק מכור לרדיא, ולרבי עקיבא אין מכור. ולכאורה התוס' יוכרחו לפרש בגמ' דלרבי עקיבא יכול הניזק להקדישו אף קודם העמדה בדין, הואיל ומשעת נגיחה קם ליה ברשותו דניזק ומשעת העמדה בדין נתהוה למפרע שלו, וא"כ שפיר יכול להקדישו אף קודם העמדה בדין. דהא לפי פירוש התוס' דמבואר בגמ' דמכרו מכור הוא אך לרבי ישמעאל, וזה אנו מוכרחין לומר דהא דמכרו מכור היינו קודם העמדה בדין, דלאחר העמדה בדין הא קתני בהדיא לקמן משעמד בדין מכרו אינו מכור, ואפ"ה דוקא לרבי ישמעאל הוא דמסקינן מכרו מכור לרדיא, הא לרבי עקיבא אפי' לרדיא בכדי איננו מכור כלל הואיל דלניזק הוא. וכן לקמן גבי הקדישו מהו, מבואר דלרבי עקיבא אף קודם העמדה בדין חשוב שלו. וכן מריש הסוגיא דשור שנגח ד' וה' מוכח לכאורה כמשמעות זו דלרבי עקיבא שלו הוא, וממילא גם יכול להקדיש ואפי' קודם העמדה בדין וז"ב. וכ"כ בתוס' ד"ה איכא בינייהו דלרבי עקיבא הוחלט השור וחשבינן כאילו בא לידו חצי הנזק משעת נגיחה ואפי' קודם העמדה לדין. וצריך להבין באור הענין הזה, איך שייך שקודם העמדה בדין כבר חשוב לגמרי של הניזק, הא כל החיוב הוא רק בבי"ד אחר העמדה בדין.
ומתחילה נחוץ לנו לפרש הרעיון דקנס, דבלא העמדה בדין הלא לא נתהוה שום חיוב קנס, ואיך ההעמדה בדין גורמת את החיוב הקודם. עוד יש לנו להבין איזה התחדשות דין נתוסף ע"י ב"ד בקנס, הא אפי' למ"ד פלגא נזקא קנסא מ"מ הדין דמשלם חצי נזק נמצא מפורש בתורה בהדיא, דעל זה ודאי לא פליגי דבתם כתוב בתורה וחצו את כספו, רק דפליגי בטעמא דקרא, דמ"ד פלגא נזקא קנסא סבר דהא דאמרה התורה וחצו את כספו אינו אלא קנס בעלמא, אבל הקנס מפורש בהדיא בתורה ככל דינא דממונא, וא"כ יש להבין איזה התחדשות נתווסף ע"י ב"ד שע"י זה נתחדש עתה חיוב קנס. דלענין הבירור שב"ד מבררים את דבריו היאך היה, הא יש לן בירור גם בלא ב"ד כשהמזיק עצמו יודע ששורו הזיק ויש לו בירור לחייב את עצמו, ואם בשביל להורות לנו דין התורה דחייב קנס, א"כ כשהמזיק עצמו יודע ספר ויודע הדין דהוא חייב עבור מעשה זה קנס, למה לא יתחייב מעצמו, ואיזה תועלת תהיה לן ע"י ב"ד. וכמו כן בכל דיני קנסות יש לנו להבין זה הרעיון דגמר דין דקנס לא יוכל להתהוות רק ע"י ב"ד.
ומוכרחין אנו לומר דפעולת הב"ד הוא על התחדשות הכפיה, דבאמת הדין כתוב בתורה דחייב לשלם קנס כמו בדיני ממונא בעלמא, רק דבכל דיני ממונות כגון היכא דאחד לוה מחבירו מעות והלוה יודע בעצמו דחייב לחבירו מעות, חייב להחזיר לו אף בלא כפיית ב"ד, דהא מעצמו מחויב ועומד להחזיר לו הממון. ובקנס הדין דהוא עצמו כל זמן שלא עמד בדין וכפוהו ב"ד אין מחויב לשלם לו הקנס, ואפי' מצוה אין לו לשלם, רק אם עמד בדין וכפוהו ב"ד שישלם לו אז נהיה מחויב ועומד לשלם הקנס. וא"כ ההעמדה בדין אינה מועלת רק לענין כפיה, דהגם דהדין הוא מעיקרא דחייב לשלם לו קנס, אך כל זמן שאין כפיית ב"ד עליו אין לו לשלם, ובזה שעמד בב"ד וב"ד אמרו לו חייב אתה, ע"י זה חייב לשלם ממילא הקנס, אבל התהוות הקנס לא נתחדשה ע"י ב"ד.
ועפ"ז נשכיל לדעת הא דמבואר לעיל ברא"ש בהא דמסיק הגמ' [ט"ו ב'] אליבא דהלכתא דפלגא נזקא קנסא, דאף דאין דנין דיני קנסות אפ"ה אי יתפוס לא מפקינן מיניה, ומשמע שם בתוס' ד"ה ואי, דהוא אך כעין תקנת חז"ל, ומשו"ה מחלקים בין תפס המזיק דבזה לא מפקינן, אבל אי תפס חפץ אחר אפי' אם בי"ד ירצו רק לגבות מהמזיק המותר מ"מ הוה דיני קנסות דאין דנים דיני קנסות. והרא"ש [סי' כ'] הקשה עליו דלמה לא יוכל לתפוס אף דבר אחר, ואם יתפוס מותר, יוכלו ב"ד אח"כ לגבות ממנו, דבמותר אין כאן דיני קנסות כיון דהא דמפסיד לא מחמת שהם ב"ד פסקו, רק דזה נתהווה שלו מכח מה דפסקינן בגמ' ואי תפס לא מפקינן מיניה, וא"כ אין באים רק לגבות ממנו הגזילה אשר גזל.
ולכאורה צריך לבאר דברי הרא"ש, מה שייך בזה עביד איניש דינא לנפשיה דבידו לעשות דין, הא לפי מה דקי"ל דבקנס בעינן העמדה בדין וכל זמן שלא עמד בדין לא נתהווה עליו התחייבות תשלומי הקנס, א"כ כל זמן שלא דנו בב"ד דין הקנס לא יוכלו לתפוס, דהא לא נתהווה עוד שום דין. דבשלמא היכא דיש דין לפנינו רק שחבירו רוצה לעבור על הדין ועי"ז יפסיד, בזה שפיר אמרינן עביד איניש דינא לנפשיה דבידו לעשות דין אם אך מגיע לו עפ"י דין, משא"כ הכא דלעת עתה כל זמן שלא פסקו ב"ד לא נתהווה עוד שום דין תורה כלל. ואי נימא דגם על העמדה בדין יעשה לנפשיה דין, דבזה שתופס יתהווה זה גופא כאילו עמד בדין או דבאמת יעשה הוא עצמו העמדה בדין, זה רחוק מאוד מן השכל, דאיזה דין יתהווה בו בשביל מה שתפס, וכי ב"ד הוא, דהתורה אמרה דאך ב"ד יוכלו לעשות הדין, והוא בשביל שתפס משתוה לדין שיוכל לעשות דינא לנפשיה.
הגם כי בספר נתיבות המשפט [סי' א' סק"ה] רוצה לומר על דרך זה דהוא עצמו יעשה קבלת עדות לקבל עדות ולעשות דין, אולם אף אם יובן הדבר בשכל, מ"מ איך יוכל לקבל עדות, הא בעל דבר הוא ואיך כשר לקבל עדות, הלכך בוודאי לחדש הדין ע"י העמדה בדין, זה ודאי אין בידו, דכל זמן שלא נתהווה דין הקנס ממילא דלא שייך עביד איניש דינא לנפשיה כיון דזה גופא לעשות הדין בעינן ב"ד, ולכאורה דברי הרא"ש תמוהין.
אבל לפמש"כ דבודאי הדין נמצא מפורש בתורה, ומשעה שנגח וכמו כן בכל המקומות משעה שעשה מעשה המחייב אותו קנס כבר נתהווה דין התורה דחייב לשלם קנס, רק דלזה הדין נדרשת כפיית ב"ד דכל זמן שב"ד לא כפוהו לשלם לו אינו חייב לשלם. ולפי"ז יש ליישב שפיר דברי הרא"ש, כיון דחזינן דפליגי בגמ' אי עביד איניש דינא לנפשיה, דלא פליגי אם אחד בא לחבירו ורוצה לגנוב אצלו אם יניח לו לגנוב, דמפני מה יניח לו לעשות היזק לזולתו, אלא ודאי לא פליגי דיש בידו להכותו ולכפות אותו לבל יעבור ע"ז, דהא נתנה התורה רשות לב"ד אם אחד לא ירצה לשמוע להכות אותו עד שתצא נפשו, דכך נתפרש הדין היכא דגברא לא ציית דינא. וא"כ אם בא אחד להפסידו ממון שלא כדין ואין בידו להציל עצמו רק ע"י שיכה אותו בשבט מוסר, בזה לכו"ע אפי' להכותו יש בידו, דכשם שנתנה לב"ד רשות להכות למי שירצה לעבור על דבריהם, כך יש ביד כל האדם רשות הזה לכפותו, דעביד איניש דינא לנפשיה, דלא פליגי אי עביד איניש דינא לנפשיה אלא בליכא פסידא, אבל היכא דאיכא פסידא כיון דעד שילך לב"ד יפסידו, בזה ודאי כו"ע מודו דשפיר יש בידו לעשות כל הכפיות שב"ד יכולין לעשות, ולא מיקרי רשע עבור זה, דהא דמיקרי זה רשע היינו מי שמכה ישראל, אבל היכא דכל ההכאה היא אך להציל עצמו, נתנה לו תורה רשות, שיש לב"ד לכפותו להציל עשוק מיד עושקו.
וא"כ לפי"ז שפיר סובר הרא"ש דגבי קנס כיון דדין התורה על זה דיתחייב קנס, רק דאין כאן ב"ד שיכול לכופו לשלם, א"כ הכא דיש לו פסידא עי"ז שלא ידונו דיני קנסות, שפיר נתנה לו תורה רשות לכפיה כמו לב"ד, ומשו"ה אם כבר תפס חפץ ברשותו ונוגע עתה אך לעצמו אם יכול לעכב החפץ בידו או דצריך להחזיר החפץ ויפסיד המגיע לו, בזה שפיר עביד איניש דינא לנפשיה. ואתי שפיר דהיכא דתפס יקרא שפיר דדינא לנפשיה הוא דעביד כיון דכבר החפץ בידו, דבזה שפיר סובר הרא"ש דעביד איניש דינא לנפשיה. וכי תימא דלפירוש זה אפי' אם לא תפס למה לא יוכל לכפותו שישלם לו, כיון דדין ההתחייבות יש לו רק אין מי שכופין, א"כ הוה לו להניזק לעשות דינא לנפשיה להכותו ולכפותו עד שישלם לו. הא ליתא, דכל זמן שלא תפס אין דין עביד איניש דינא לנפשיה, רק דכופין אותו לשלם, וזה אין כח לעשות אך לב"ד, דב"ד יכולים על זה לכפותו. משא"כ היכא דכבר תפס החפץ ברשותו, ומן הדין משעת נגיחה השיג ע"פ דין תורה זכות ושעבוד בהחפץ, וא"כ עתה כל החקירה היא אם יש לו להחזיר החפץ או להשאירו בידו, זה שפיר כל הדין הוא לנפשיה ושפיר עביד איניש דינא לנפשיה.
ומ"מ גם לפי"ד הרא"ש ע"כ מוכרחין אנו לומר דאף אם עביד איניש דינא לנפשיה היינו דווקא היכא דיש בידו לברר ע"י ב"ד את המעשה אם אמת הוא, וה"ה אם אחד אומר יודע אני שפלוני חייב לי ויש כאן דין התחייבות שיכול לתפוס ולעשות דינא לנפשיה רק באופן אשר יוכל לברר אח"כ ע"י ב"ד אם הצדק עמו. וכמו כן גבי קנס ג"כ, הבירור אחר התפיסה יהיה בב"ד אם האמת הוא שחייב לו קנס או לא, כיון דזה בארנו דההתחייבות אינה ע"י בירור הב"ד דנימא ע"ז דמאחר דאין דנין דיני קנסות אין הב"ד רשאין לברר אח"כ, דהתחייבות הקנס הוא עבור הכפיה, והכא הא ב"ד אין כופין אותו על זה כי הכפיה נתהוותה על ידי התפיסה שלו בעצמו דעביד דינא לנפשיה, והב"ד אינם עושים רק בירור הדבר אם אמת הדבר שהיה חייב לו והיה יכול לתפוס או לאו, ומשו"ה אין זה חשוב דדנין דיני קנסות רק דדנין דיני גזילות, דהם רואים אם תפס בגזילה או כדין, זהו סברת הרא"ש, וע"ע.
ולפי מה שביארנו דכל המעשה ב"ד אינו מעלה לנו ארוכה רק לענין כפיה, דנהי דהדין כבר נתחדש ע"פ דין תורה בעת שעשה ההתחייבות, אבל מ"מ כל זמן שלא כפוהו ב"ד אין לו אפי' מצוה לשלם, רק בשעה שכפוהו ב"ד במה שאמרו לו חייב אתה לשלם אז חייב לשלם לו, א"כ נחוץ לנו להבין ביאור התוס' איך יכול להיות לר' עקיבא דזוכה למפרע משעת הנגיחה בשור והוי קנס, הא התחייבות הקנס לא הוי עד שעת העמדה בדין דע"י כפית ב"ד נעשה התהוות הדין, ואיך יכול לזכות למפרע, הא למפרע לא היתה עוד העמדה בדין, ואם זכה מקודם מה הועילה הכפיה. איברא דיש לומר דזה הוי כעין תנאי, דמשעת העמדה בדין אחר אשר כבר הוה הכפיה, יתהווה עי"ז הזכיה למפרע, והיינו דכך הוא דין התורה דבאם אך יעמוד בדין יתהווה שלו למפרע. אבל לא נוכל לקרות לזה קנס, דאין זה כי אם דבר המרומה, דכיון דכל הדין בפועל שיש לו חלק בשור הוא אך משעת ההעמדה בדין ומקודם לא היה לו כלל חלק בגוף השור, איך יכול להתהוות ע"י ההעמדה בדין שיהיה למפרע שלו. וקשה איך יוכלו להתאחד כל הצדדים כי יהיה קנס ואפ"ה יתהווה למפרע, הא כל זמן שלא העידו עדים אכתי גברא לאו בר תשלומין הוא כדאוקימנא.
<h3>אות ב</h3>
ב. אך לפענ"ד נראה לי להסביר זה עפ"י מה דנבאר מעט מתחילה ענין הדבר הנמצא בגמ' דמודה בקנס פטור, דהא לכאורה יש לנו לחקור טעם הדבר דמודה בקנס פטור. וכבר נזכרת חקירה זו בקצוה"ח סי' א' סק"ו, אם הטעם דמודה בקנס דפטור הוא משום דהתורה פטרתו בזה שהודה, והוא על דרך מודה ועוזב ירוחם, והגם דבשעה שהודה נתחייב קנס, אך עבור מה שהודה מעצמו בלא עדים נתנה לו תורה פטור. או דנימא דהא דמודה בקנס פטור אין זה משום דהתורה פוטרתו, רק משום דאין זה נאמנות, דהא בכל התורה קיי"ל הודאת ב"ד כמאה עדים דמי, דאם אדם אומר על עצמו הן התחייבות הן איסור הוא משום דיש לן כלל אדם נאמן על עצמו, משא"כ בקנס היכא דאדם הודה מעצמו אינו נאמן על עצמו לחייב עצמו קנס, והגם כי זה בלי ספק מוכרחין אנו לומר דהתורה פטרתו לאיש המודה בקנס, דהא אם נימא דאין הטעם משום פטור רק משום דאין כאן נאמנות להתחייב מעצמו ואין בירור לפנינו, א"כ כי הודה ואח"כ באין עדים למה פטור, אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר דהתורה פטרתו עבור זה שהודה מעצמו על הקנס. אבל מ"מ יש לן לחקור היכא דאין הטעם דהתורה פטרתו עבור הודאתו, כדאשכחן בכה"ג לקמן דף ע"ה דשם יש ציור אשר לא נוכל לפטור אותו מטעם שהודה, בזה יש לן לחקור אם במה שהודה יכול להתהוות עליו התחייבות כמו בכל התורה דאמרינן אדם נאמן ע"ע, או דקנס חלוק הוא מכל התורה דבקנס אין לנו בירור בהודאת פיו לחייבו קנס.
והנה בקצוה"ח שם מביא מגמ' [ב"מ ג, ב] דבקנס אינו נאמן לחייב עצמו, דבגמ' שם אמרו מה לפיו שכן אינו מחייבו קנס תאמר בעדים שמחייבים אותו קנס, ואם איתא דגבי קנס ג"כ יכול להתהוות חיוב על עצמו, כיון דהא דמודה בקנס פטור היינו משום דהתורה פטרתו מהחיוב שעליו, א"כ איך קפריך הגמ' מה לפיו שכן אינו מחייב אותו בקנס, הא גם בפיו חייב בקנס, רק דהתורה נתנה לו להחיוב הזה פטור, אבל התחייבות הא נתהווה עליו ג"כ ע"י פיו. אלא ע"כ מוכח דלא יכול להתהוות כלל שום חיוב קנס ע"י הודאת עצמו. גם מב"ק דף ע"ה יש ראיה מפורשת לדין זה דבקנס אין הכלל דאדם נאמן ע"ע, דהא למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, ע"כ ס"ל דהתורה לא פטרתו בזה שהודה, ואי נימא דהודאת פיו יכולה להוות התחייבות על הקנס, א"כ מודה בקנס ולא באו עדים אמאי יהיה פטור, הא בהודאת פיו נתהווה עליו חיוב ואין לנו במה לפוטרו, דבשביל שהודה הוא בעצמו הא לא נפטר דהא חזינן שחייב בבאו עדים. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר דבאמת אין כאן שום התחייבות ע"י הודאת עצמו.
ונחוץ לנו להבין אמאי באמת הדין דקנס חלוק הוא משאר דיני התורה, דבכל דיני התורה אדם נאמן ע"ע בין לאיסור בין להתחייבות, ובקנס חלוק הוא דאינו נאמן ע"ע לחייב עצמו קנס. ולפירוש דהשתא היה נראה לכאורה לומר דזה יהיה תלוי איך נפרש הטעם דהודאת בע"ד, דזה ודאי מוכרחין אנו לומר דטעם הודאת בע"ד הוא מטעם נאמנות ולא מטעם התחייבות כאשר כבר ביארנו כמה פעמים, דשיטת המפרשים מטעם התחייבות נסתרות מכמה ראיות בש"ס שמוכח דהטעם הוא משום נאמנות. אך בנאמנות גופא יש לנו לחקור על מה מחזיקין הנאמנות שלו, אם על המעשה במציאות הטבע, כגון אם אמר שהוא לוה מפלוני מעות יש לב"ד בירור הדבר שבוודאי לוה המעות, ומשו"ה חייב ממילא מעות כאילו באו עדים ואמרו לנו שהוא חייב מחמת שלוה המעות אצלו. או דנימא דעל בירור המציאות אינו נאמן רק בעדים, והודאת בע"ד לא מהניא רק על פועל היוצא ממציאות המעשה הזה שאמר שהוא חייב לפלוני מעות, וע"ז נאמן, אבל לא דנתברר בב"ד שלוה, דיכול להיות שלא לוה ואפ"ה חייב מטעם דזה שאמר בעצמו דחייב נאמן עליו כמאה עדים. ובחקירה זו נוכל לומר דהאמת היא דהודאת בע"ד לא מהניא על עצם המעשה במציאות, רק על ההתחייבות, ומשו"ה בממון כשאמר שחייב לפלוני, להתחייב עצמו במעות לחבירו יכול אפי' שלא ע"פ ב"ד, ומשו"ה כשבא לב"ד ואמר שהוא חייב, ע"ז מאמינים ב"ד שבאמת חייב לפלוני מעות. משא"כ היכא שבא והודה שחייב קנס, לא יוכל להתהוות החיוב מעצמו רק ע"י ב"ד, שכיון שבהעמדה בדין יוצא לפועל חיוב הקנס ע"י ב"ד, א"כ ע"כ מוכרחין אנו להאמינו על מציאות המעשה, דהא הודאת בע"ד אינו נאמן ואינו בירור לב"ד על מציאות הדבר, ומשו"ה אין ביד ב"ד לחייבו קנס, ומעצמו שיתחייב קנס ג"כ א"א, ומשו"ה מודה בקנס פטור. כך היינו יכולים לכאורה לפרש הסוגיא דמודה בקנס פטור.
אך גם זה אינו, דמכמה מקומות מוכח דאפי' היכא דבהודאתו לא נתהווה עליו שום התחייבות ושום דין אפ"ה יש לו דין דהודאת בע"ד. דהנה בב"ק דף ח' ע"ב מבואר שם בתוס' ד"ה דינא, דבמה שאמר שמעון אין לי עדים ואין לי ראיה על השדה ולאחר זמן מצא ראיה או עדים דשמעון אינו יכול להביא את העדים האלו. ואי נימא דהודאת בע"ד הוא רק היכא שנתהווה עליו שום התחייבות, הא הכא לא נתהווה על העדים שום פסול כי לא נוכל לומר על עדים כשרים שפסולים הם, וודאי שאם היה צריך את העדים לאחר שנה שיהיו כשרים, וגם הרי לא רצה כי יתהווה השדה לבע"ח, דהוא ג"כ סובר דהשדה שייך אליו רק דאין ראיה ע"ז, ואפי' הכי יש לנו דין דהודאת בע"ד. ומוכח שלא על הפועל בלבד ב"ד מאמינים אותו, רק דהודאת בע"ד דנאמן הוא על מציאות המעשה, דב"ד מאמינים אותו על כל דבר שנוגע לעצמו דכן היה במציאות הטבע. רק דהמעשה גופא נחלק לשניים, דעל מה שנוגע הדבר לעצמו ולב"ד, יש לב"ד להאמין דכן היה המעשה במציאות הטבע, ועל מה שנוגע לאחרים יש להם ע"ז לב"ד לומר דלא כן היה המעשה. דבעדים גופא ג"כ יכול להיות דאין כאן בירור על המעשה, דאטו לא יוכל להיות שאמרו שקר, רק דכל זה הוא דין תורה דהיכא דבאו עדים והעידו על הדבר יש לב"ד לפסוק על פיהם ולהאמין דכן היה המעשה. וכמו כן גבי הודאת בע"ד הא דנאמן ע"ע הוא מטעם דעל מה שנוגע לעצמו יש להם לב"ד לומר דכן היה המעשה, ועל מה דנוגע לאחרים אין להם לבי"ד להאמין דכן היה המעשה, ומשו"ה בחב לאחריני לא מהניא הודאתו. וא"כ לפ"ז הדרא קושיא לדוכתא למה באמת לא יתחייב בקנס אם הודה מעצמו, דכיון דיש לבי"ד להאמינו על בירור המעשה דכן היה, יש לחייבו קנס ג"כ.
<h3>אות ג</h3>
ג. ונלע"ד לומר בזה אחר דנבאר מה ענין הקנס, אם הקנס הוא דקנסינן לממון שנוטלין ממנו, או הקנס הוא על גוף האדם, דגוף האדם קנסינן במה שנוטלין ממנו ממון. ובודאי בשכל יש לנו לומר דהקנס הוא על גוף האדם, דבחיוב ממון הפשט הוא דיש לו זכות בממון חבירו או בגוף חבירו, ויש לו זכות אשר יוכל לגבות ממנו ממון. משא"כ בקנס אין לו תביעה רק על גוף האדם אשר ב"ד יקנסו אותו, ואף דבקנס גופא יש כמה וכמה קנסות כגון ממון ומלקות ומיתה, מ"מ בכולם יש לנו לומר דיש לו תביעה על גוף האדם אשר ב"ד יקנסו אותו, ורק דגבי ממון יש תביעה על גוף האדם לקנוס הגוף בממון, וגבי מיתה יש לו תביעה בגוף האדם לקנוס אותו במיתה וכן במלקות, אבל בכולם ואפי' בממון אין המשמעות דקנס הוא [שהממון] שייך לו ובזה הוא קונס להממון שנוטלין ממנו, רק דהתביעה הוא על גופו, שב"ד מוכרחין לענוש ולקנוס הגוף, והתולדה היא מעות, דהיינו במה נחוץ לב"ד לקנוס אותו - בממון.
ובזה יתיישב לנו טעם דמודה בקנס דפטור, דהא הכלל הוא דהא אדם נאמן ע"ע הוא רק על ממונו ולא על עצמו, גם הלשון דאין אדם נאמן ע"ע לא נוכל לבאר רק דהיכא דכל הדין הוא רק על החפצים וממונו שלו השייכים לו והוא בעל הממון, וא"כ כשהוא אומר על החפץ שלו או על הממון שלו דהם שייכים לפלוני מהני, דעל דבר שהוא בעלים שיכול לעשות בחפץ כל מה שירצה יש לו גם את הדין דהאדם נאמן על הודאת פיו כמו בעדים. ואפי' היכא דהחפץ עוד אינו שלו רק לו יהיה שלו, ג"כ נאמן במגו שכשיהיה ממון שלו יהיה בעלים לעשות בהם מה שירצה, ומשו"ה נאמן ע"ע כל מה שיאמר, כיון דהבעל דבר מודה דהממון שייך לחבירו ועל הממון הוא בעל הדין. משא"כ גבי קנס לא נוכל לומר דהנידון הוא למי שייך הממון אם לזה או לזה, דאם נימא כן שוב לא יחשב עוד קנס רק ממון. וע"כ מוכרחין אנו לומר דכל החקירה היא אם יש חיוב לאדם זה לקנוס לו הגוף או לא, והיכא דהחקירה היא על גופו ע"ז לא שייך לומר אדם נאמן ע"ע, דעל גופו אינו בע"ד לקנוס אותו ואין כאן נאמנות ע"ע, דהא הגוף לא שייך לו שיהיה הוא בעלים עליו, דעל גופו הוא כשאר בנ"א. ואדרבה, על גופו גרוע הוא משאר בנ"א, דהא אינשי אחריני נאמנים מטעם עדות, כי אם שנים העידו עליו שהוא רשע יכולים לפוסלו, והוא אפי' מטעם עדות פסול מטעם קרוב, וזהו מה שאמרו בגמ' דאם אמר אדם ע"ע שהוא רשע דהוא פסול לעדות ואינו נאמן מטעם דאין אדם משים עצמו רשע משום דאדם קרוב אצל עצמו, משום דהיכא שאמר על עצמו שהוא רשע רוצה לפסול גופו, א"כ מטעם אדם נאמן ע"ע אין כאן, דכל זה לא שייך רק על ממון שלו היכא דיש לחקור למי שייך זה הממון, דבזה שפיר אמרו הואיל והממון שייך לו והוא בעל הממון יש לו דעה, דפשוט דעל חפץ שלו אדם נאמן בכל מה שאומר. וא"כ הכא דאין כאן חקירה עבור ממון, רק אם הגוף כשר או פסול, ואדם רוצה לפסול גופו, והגוף אינו שלו שיוכל לפסלו מטעם נאמנות, דאין זה בכלל אדם נאמן ע"ע, הלכך מטעם עדות אין כאן, דהא הוא גופא לעצמו קרוב, וכן הוא בשמ"ק דאדם קרוב אצל עצמו, וא"כ לפ"ז נמצא דאדרבה האדם בעצמו עוד גרוע משאר בנ"א, דשאר בנ"א יכולין לפסלו מטעם עדות, משא"כ הוא אין יכול לפסול עצמו.
אלא דלפמש"כ דלענין ממון נאמן אדם על עצמו, לכאורה יש להקשות לפי מה דקי"ל [סנהדרין י'] דאדם קרוב אצל שורו, א"כ היה לנו לפסול גם גבי ממון מטעם דקרוב הוא גבי ממונו וקרוב פסול לעדות. איברא דבנודע ביהודה [מהדו"ק אהע"ז סי' כ"ז] נזכרה חקירה זו, דבאמת הקשה כן הנודע ביהודה, לפי מאי דקי"ל אדם קרוב אצל שורו, א"כ היכא דזה אומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי, הא אין לצרף הבע"ד לעדותן, וא"כ יש כאן עד אחד הקרוב אצל השור דהא אדם קרוב אצל שורו ג"כ, וא"כ לפי מה דקי"ל גבי עדות במס' מכות [דף ו'] דאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול אפי' אם יש שנים כשרים עדותן בטילה, היה לנו לפסול ג"כ אפי' אם יהי' עדות אחרת מלבדו דהוא ג"כ קרוב והוא עד, כך הקשה הנו"ב. אך לפענ"ד אינה קושיא כלל, כי אם נתפוס הדבר בהגיון הישר נראה דבכל דוכתא היכא דיש לנו לחקור בממון זה אם שייך לבעל הממון או לאחר, על זה שפיר אמרי' הואיל והוא בעל הממון בידו לומר אם זה שלו או אינו שלו, וע"ז נקטינן בגמ' דאדם נאמן ע"ע. אבל היכא דיש לנו חקירה אודות גוף השור אם הוא חייב סקילה, על זה לא שייך אדם נאמן ע"ע, דעל זה אין השור שלו שיוכל להענישו בסקילה, דזה אין בידו רק ביד ב"ד. ומשו"ה אין כאן הכלל אדם נאמן ע"ע, ומוכרחין אנו לבוא מדין עדות, ואי אך מטעם עדות קאתינן עלה, שפיר אמרי' דגם לענין עדות פסול בעל השור, הואיל ואדם קרוב אצל ממונו ג"כ וקרוב פסול בין לזכות ובין לחוב ומשו"ה אינו נאמן. משא"כ היכא שאין לנו חקירה אודות השור אם חייב סקילה או לא, רק כל החקירה היא למי שייך השור, בזה שפיר אמרי' הכלל דאדם נאמן ע"ע, דע"ז ודאי שייך לו החפץ.
והיה שייך לומר דמהאי טעמא גבי קנסא ומלקות וכדומה אינו נאמן, דהיכא שאמר ע"ע שהוא רשע דגם בזה כל החקירה היא אודות גוף האדם אם הוא פסול או חייב מלקות, ובע"ד רוצה לפסול גופו או לחייב גופו במלקות, ע"ז אין לנו הכלל דאדם נאמן ע"ע, דעל גוף האדם שפיר אינו בע"ד, והרי הוא כמו אחר ומשו"ה אינו נאמן לפסול עצמו, ויש מקצת דעות דאפי' היכא דאין בא לעשות רשע לענין פסולי עדות רק לענין שקרן בפי העולם, מ"מ אינו נאמן לפסול עצמו מהאי טעמא. דזה יש בודאי ביד האדם לומר שאסור עליו איזה דבר, שביד האדם לשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא אפי' דבר המותר, דאדם גופא בע"ד ע"ע לכל גדרים, אבל לאסור גופו ודאי דלאו כל כמיניה. ומה שנאמן אדם ע"ע לומר דצריך כפרה, התם בכפרה נאמן מידי דהוה אחד אומר על החתיכה דאסור הוא לדבר דיכול הוא להחליט איך להתנהג בגופו וכל הגדרים שרוצה אדם לעשות עליו בידו שפיר, משו"ה גבי כפרה ג"כ שאמר נחוץ לי כפרה ממילא דיש לו להביא, אבל היכא דאמר דיש לקנוס גופו, על זה ודאי אינו נאמן. ולפ"ז ניישב שפיר דאף דהאדם מחייב את עצמו בממון, אבל גבי קנס שא"א לומר דכל הספק לב"ד למי שייך הממון אם לו או לניזק, דעל זה לא יתכן שם קנס. וע"כ מוכרחין אנו לומר דכל החקירה הוא, אם יש לב"ד לקנוס את גופו או לא, והממון הוא אך תולדה, שלאחר שיתברר לב"ד שיש לקנוס הגוף, הקנס הזה הוא רק בממון, וע"כ כשבא בע"ד גופא והודה שחייב לקנוס גופו, ע"ז אין לפנינו הכלל אדם נאמן ע"ע כמו שכתבנו דע"ז אינו בע"ד, ומטעם עדות גרע מאיניש אחר, דאיניש דעלמא יכול להעיד עליו בתורת עדות, משא"כ אדם גופו ע"ע אפי' בתורת עדות אינו נאמן דקרוב הוא לעצמו לפסול לעדות, ומשו"ה מודה בקנס פטור.
העולה לנו מכל דברינו, דבקנס פועלים הב"ד ע"י ההעמדה בדין על שני ענינים, האחת, פועלים כי הם קונסין גוף האדם, וע"י מה שמענישים גוף האדם יוצא תולדה שמשלם ממון, דזה גופא הוא קנס לגוף במה שהוא חייב לשלם. ולפ"ז נוכל להסביר דשיטת רבי עקיבא דסבר יוחלט השור ומשום דס"ל דזוכה בשור משעת נגיחה, אזיל אפי' למ"ד פלגא נזקא קנסא, ואף שלכאורה אי קנס הוא איך שייך שיזכה בקנס קודם העמדה בדין ופסק בי"ד, הא אי יודה בקנס יפטר, ומשום דבאמת בכל קנסות קי"ל דאין שום חיוב קודם העמדה בדין על הקנס, ורק אחר שכבר באו לפני ב"ד והם קנסו הגוף שחייב לשלם, רק אז נתהווה עליו חיוב לשלם ממון, משא"כ הכא סובר רבי עקיבא דמשעת נגיחה זוכה בגוף השור על מנת זה שב"ד יקנוס אח"כ גוף האדם, וא"כ הא ודאי דאפי' אם נימא דשור זה זכה בו הניזק תיכף, מ"מ זכותו תלויה בזה שבי"ד יראו לנכון לקנוס גופו של המזיק, דאז באמת יזכה הניזק גם בשור למפרע, דכל מה שזכה בהשור הוא רק בתנאי שבי"ד יקנסו אח"כ את גוף המזיק, הלכך אי קדם המזיק והודה, דהשתא אין לבי"ד לקנוס גופו כלל דהא מודה בקנס התורה פטרתו, גם נתבטלה זכייתו של הניזק בשור, כיון שזכותו תלויה בקנס שיקנסו בי"ד את גופו של המזיק, ובזה שהודה שוב א"א לקנוס גופו, אבל אם היה כבר העמדה בדין ובי"ד קנסו את גוף האדם, שפיר חשיב שנתקיים התנאי ושוב זוכה הניזק למפרע, ומשו"ה שפיר כתבו התוס' דאע"ג דקיי"ל פלגא נזקא קנסא, מ"מ חשבינן שבא לידו חצי הנזק משעת נגיחה.
<h3>אות ד</h3>
ד. עוד כתבו התוס' דאף דלרבי עקיבא חשבינן ליה כאילו בא ליד הניזק משעת נגיחה, מ"מ אם העידו עדים ששורו נגח ביום א' ואתו עדים אחריני ואמרו ביום א' עמנו הייתם אלא בע"ש נגח, דמשלמין העדים זוממין, דבעידנא דמסהדי גברא לאו בר תשלומין הוא כלל, דכל זמן שלא נתגלה הדבר לאו בר תשלומין הוא כלל. ודבריהם בפשיטות אתי שפיר לפי דברינו דלעיל, דנהי דבממון כה"ג היכא דזכי למפרע היו פטורין, דהואיל ובאמת באו עדים ואמרו ביום א' עמנו הייתם אלא שבע"ש נגחו, כבר זכה בו הניזק בגוף השור בע"ש, וכשבאו עדים והעידו על הנגיחה הא לא הפסידו כלל לבעלים דהא העידו על שור שבלא עדותן ג"כ זכה בו הניזק, מ"מ הואיל וכבר בארנו דאפי' הא דאמרי' דזוכה למפרע היינו דוקא אם נתקיים התנאי דב"ד יוכלו לקנסו, דכל זמן שלא נתהווה העמדה בדין אכתי גברא לאו בר חיובא הוא, ורק אח"כ כשעמד בדין נתהווה עליו למפרע, א"כ כל זמן שלא באו עדים לב"ד ואין כאן העמדה בדין לאו בר תשלומין הוא עדיין, ומשו"ה משלמין העדים זוממין מטעם כאשר זמם.
אלא דעדיין נשאר לנו להבין דמ"מ תיכף אמאי יהיו חייבין לשלם, דהא בממון קי"ל דהא דמחייבינן לעדים זוממין מגזה"כ הוא לא מטעם מחשבה לחוד שרצו לחייבו, רק דיש לעשות הפועל יוצא ממחשבתם מה שרצו לעשות לבע"ד במחשבתם, ואם ע"י מחשבתם הגיע הפסד ממון אז חייבים לשלם, והכא כיון דאפי' אם ב"ד היו מקבלים עדותם לא היה נוגע זה להפסיד הבעל דין שמע"ש נגח, דאחר העמדה בדין הא נתהווה השור לניזק למפרע מע"ש, וא"כ כשבאו עדים אחרים והעידו על יום א' הא לא הפסידו כלל, דאף אם לא העידו כלל מ"מ היה השור לניזק מחמת עדים הראשונים שאמרו בע"ש נגח, וא"כ נהי דבשעה שהעידו על הדבר חשוב גברא לאו בר תשלומין וא"כ העידו עליו שלא כדין, מ"מ לא נוכל לומר דהם הפסידו ולא נוכל לומר דהם גרמו לו עגמת נפש הואיל וגברא לאו בר חיובא הוא עוד, ומשום שעבוד זה אין העדים זוממין משלמין, דהעדים זוממים משלמין רק היכא דרצו להפסידו ולפי זה כאשר נראה עתה בסוף כשבאו עדים השניים והעידו על הנגיחה מע"ש וממילא נתהווה החיוב הוחלט השור מע"ש, וא"כ הא לא היו מפסידים אותו כלל דהעידו על השור שאינו שלו, שבלאו עדותם ג"כ היה השור אינו שלו, ולמה יתחייבו.
אך לענ"ד נראה לומר דהנה הא ודאי מובן בפשיטות דהא דעדים זוממין משלמים כאשר זמם, היינו דוקא כאשר רצו לחייב אותו קודם שהוזמו או אם לא הוזמו כלל דאז מחייבים אותו, ומשו"ה כפי שרצו להפסידו אם לא הוזמו אז חייבין לשלם. אבל לא נוכל לפרש דחייבים כאשר רצו לחייבו לאחר שהוזמו, דלאחר שהוזמו הא לא חייבו אותו כלל, וע"כ דכמו שהיו מחייבין אותו בעדותן אשר רצו להעידו קודם שהוזמו כן חייבין לשלם לו. א"כ נהי נמי דעכשיו שבאו עדים והעידו שבע"ש נגח והוחלט השור לניזק מע"ש, מ"מ היינו דווקא משום שכבר הוזמו העדים הראשונים מהם ואין כאן העמדה בדין מחמת הראשונים, משו"ה ב"ד נזקקים לעדות השניים לקבל עדותם ולפסוק על פיהם להחליט השור מע"ש. אבל אי לא היו מוזמים הראשונים, ולא היו באים אח"כ השניים להזימם רק באו והעידו שהנגיחה היה בע"ש, אם נחקור אם נתווסף לב"ד ע"י קבלת העדות עוד קנס על השור, בוודאי דנאמר דלא כן, דהקנס על השור ודאי נתהווה כבר ע"פ הראשונים, דהשניים הא לא באו רק להוסיף על הזמן ובזמן הא קיי"ל לקמן גבי הכחשה והזמה דף ע"ד דאם יש הכחשה בין שתי כיתי עדים והשניים אומרים שהחיוב הוא מקודם, נשאר הדין על הראשונים. דבשלמא אם השניים יוסיפו הדין או הסכום, כגון אם כת הראשונה העידה על מנה וכת השנייה העידה על מאתיים, בזה שפיר קי"ל דיש לב"ד לפסוק ע"פ העדים השניים דיש בכלל מאתים מנה. אבל אם הכת השניה פיחתו הסכום, יש לב"ד לפסוק גם עתה ע"פ עדים הראשונים, דהא ע"פ פסק דין שפסקו לא מקבלים בי"ד כלל עדים השניים. ממילא הכא כיון שהראשונים העידו שביום א' ראו הנגיחה, והשניים העידו על יום ע"ש, הוה הכחשה בעדים ויש לפסוק כעדים הראשונים, ונמצא שפסקו בי"ד שלא כדין ע"פ עדים זוממין וכיון שהדין פסול אין כאן קנס כלל, וכיון שאין כאן קנס א"כ השור שלו, ונמצא שהפסידו אותו השור שלא כדין, ומה שעכשיו ב"ד פוסקים להחליט השור מע"ש, היינו אחר שכבר הוזמו ראשונים ומוכרחים ב"ד להעמדה בדין מחדש. אבל אם לא היו מוזמים, ודאי כיון דעל ידי עדים השניים לא נתהווה שום יתרון על הפסק דין של קנס, חשיב שכל הדין נגמר על ידי הראשונים שהפסידוהו שלא כדין, ועדים זוממין משלמין כאשר רצו לחייב אותו קודם הזמה, וקודם הזמה הא היו מפסידין אותו שלא כדין.
אבל סוף סוף קשה דאיזה הפסד יש, דהא אם לא היו העדים הזוממין היו מפסידים אותו העדים השניים, ומה הפסד עשו לו הראשונים ע"י עדותם. הא לאו קושיא כלל, כמו שביארנו למעלה גבי כלי דלמ"ד מנא תבירא תבר פטור הראשון וחייב השני, ואף שכבר אין לחפץ דמים כי הוא עומד לישבר ובעבור זה אין להכלי דמים, מ"מ עכשיו שהשני שברו הא השני נתהווה המזיק על כלי שיש לו דמים, ואי שבר הראשון הוה חייב הראשון, עכשיו ששבר השני, חייב השני. כמו כן הכא נמי אף שהעדים השניים ג"כ עמדו לבוא לבי"ד, ואם לא היו באים הראשונים הם היו באים ומפסידים אותו ממון, מ"מ כיון דהדין הוא דמי שבסופו של דבר הזיק הוא ישלם להבעלים, הראשונים שהזיקו והפסידו אותו שלא כדין משו"ה משלמין, דהא את העדים השניים שמפסידין כדין ג"כ יש לו לתבוע דהא הפסידו אותו ממון, רק הואיל דמצד הדין ע"י השניים היה מוכרח להפסיד, הפסידו אותו כדין, משא"כ השתא שקדמו הראשונים והפסידו שלא כדין שפיר חייבין לשלם.
ומשו"ה פסקו התוס' דאפי' לר"ע דזוכה למפרע, היינו דווקא לאחר העמדה בדין, אבל הא כו"ע מודו דקודם העמדה אין עוד התחייבות למ"ד פלגא נזקא קנסא דר"ע ס"ל כוותיה, והלכך משלמין העדים הראשונים הבאים להעיד על השור שנגח ביום א', הגם דהעדים המזימין אותם מעידים עוד על נגיחה מוקדמת בזמן שהיתה בע"ש, מ"מ כיון דכל זמן שלא היתה העמדה בדין, גברא לאו בר תשלומין הוא, וא"כ הפסידוהו שלא כדין. והביאו ראיה לדבריהם מההיא דמרובה גבי מעידין אנו באיש פלוני שהפיל שן עבדו וסימא את עינו דאיתא התם דחייב לשלם דמי עינו ולא דמי שינו אותם שהוזמו באחרונה, אלמא מוכח מכאן דהעבד זוכה בשחרורו בשעת ההיזק עוד קודם העמדה בדין, דאם ההתחייבות הוא אך בשעת העמדה בדין א"כ לא היה לו לשלם עבור העבד, וע"כ מוכח משם דעוד קודם העמדה בדין נעשה התחייבות, ואפ"ה פריך שם בגמ' גבי הא דאוקמי לה בהכחשה והזמה, אי דלא עמד בדין דמי כולי עבדא בעי לשלומי דאכתי לא מחייב גברא, אלמא דאף דזוכה הוא מצד הדין לאלתר, מ"מ היינו דוקא היכא דנתהווה אח"כ העמדה בדין דאז נעשית הזכייה למפרע, משא"כ קודם העמדה בדין לא נתהווה השור שלו למפרע, ומשו"ה בעדים זוממין חייבין.
* * * * * * * * * * * * * *
<h3>אות ה</h3>
ה. והקשו עוד בתוס' דלפי הנראה בפשיטות הגמ' דרבי עקיבא ס"ל כלל זה דנעשה שלו למפרע אחר העמדה בדין בכל דיני קנסות, משו"ה הקשו בתוס' דהא בכתובות איתא דאם לא הספיק לעמוד בדין עד דבגרה קנסה לעצמה, ולרבי עקיבא אמאי קנסה לעצמה, הא משעת פתוי כבר זכה בה האב בתנאי שב"ד יקנסו אח"כ את הגוף, וכיון שב"ד קנסו אח"כ הגוף ממילא נתהווה של האב למפרע, ואמאי זכתה היא עצמה. אלא ע"כ מוכרחין אנו לומר דבקנס לא זכה כלל למפרע רק משעת העמדה בדין, ורק הכא סבר רבי עקיבא דמשעת נגיחה הוחלט השור. ובמרובה נמי משמע כן דאי לאו דכתב תחת עינו דמינה דרשינן תחת עינו ולא תחת עינו ושינו הוה אמרי' דיוצא בשינו ועינו, אלא משמע ג"כ דבקנס לא זכה בה למפרע כלל.
ועוד הקשו בתוס' דהא בפ' השולח [גיטין מ, א] אית ליה לרבי עקיבא דיוצא בשן ועין צריך גט שחרור, והתם משמע דמ"ד דצריך גט שיחרור ס"ל דיוצא בשן ועין יחדיו, ולא זכה למפרע. וכבר הקשה רעק"א [בגליון הש"ס] דקושיא זו אין לה פירוש, דהא התם בגיטין מיבעי ליה הגמ' לענין מעוכב גט שחרור אי קנסא לרבו או לא, ומייתי הגמ' ראיה ממרובה מדקתני הפיל את שינו וסימא את עינו נותן לו דמי עינו, ואי ס"ד דקנסא לרביה תקשי חבלי ביה אחריני יהבי ליה לרביה חבל בו איהו גופו מיבעי, ומשני הגמ' דילמא ברייתא זו ס"ל יוצא בשן ועין א"צ גט שיחרור ומשו"ה נותן לו דמי עינו או שינו, אבל למ"ד דצריך גט שחרור אה"נ דיוצא בשן ועין מטעם דמעוכב גט שחרור קנסא לרבו, הרי בהדיא קאמר הגמ' הטעם משום קנס, וא"כ נהי דרבי עקיבא סובר דצריך גט שחרור ולדידיה ע"כ דיוצא בשינו ועינו, אבל מ"מ מה ראיה מזה דאינו זוכה למפרע בשחרורו, הא לעולם יכול להיות דהעבד זוכה למפרע תיכף, ואפ"ה יוצא בשינו ועינו הואיל ולעת עתה הוא עוד מעוכב גט שחרור.
והרעק"א תירץ לקושיתו, וכמו כן איתא בשטמ"ק בהדיא, והתוס' קיצרו כאן במקום שיש להאריך, כי כוונתם להגדיל קושיתם הראשונה, דהא מתחילה הקשו התוס' מהא דמוכח במרובה דאי לא כתב קרא תחת עינו ולא תחת שינו ועינו הוה אמרי' דיוצא בשן ועין, אלמא דלא זכה בקנס תיכף שיתהוה לאחר העמדה בדין למפרע, ולכאורה היינו יכולים לתרץ קושייתם ולומר דנהי דאי לאו קרא דתחת עינו שפיר הוה אמרי' דיוצא שינו ועינו, אבל מ"מ אחר הלימוד מקרא דתחת עינו דנותן לו דמי עינו או שינו מוכח דזוכה אחר העמדה בדין למפרע, וא"כ שפיר ילפינן השתא מינה לכל קנסות דזוכה למפרע, ואמאי קא מקשו לר"ע. ע"ז באים לומר ועוד דהא בגיטין מוכח דר"ע סבר דצריך גט שחרור, וא"כ לדידיה ע"כ יוצא בשן ועין, וע"כ דלא ס"ל הך דרשא דתחת עינו, וכיון שכן שפיר הדרא קושיתם לדוכתא דהיכא דלית לן קרא מנא ליה לר"ע דזוכין למפרע.
ותירצו התוס' דבשאר קנסות אינו זוכה למפרע, רק משעת העמדה בדין זוכה מכאן ולהבא, אלא דהכא גלי לן קרא דיזכה למפרע. והביאו ראיה נכונה לדבריהם דיש לנו קרא מדברי ר"ע ומכרו אמזיק ואניזק קאי, ואם נימא דלע"ע אין לו זכות בקנס ואך משעת העמדה בדין יזכה להבא, א"כ מאי עבידתיה דניזק גבי שור עוד קודם מכירה, ולדידיה ס"ל דקרא ומכרו אניזק ג"כ קאי, אלא ע"כ דגלי לן קרא הכא דיש לו זכות משעת נגיחה בתנאי זה דאם ב"ד יקנסו הגוף אח"כ אז יתהווה שלו למפרע.
<h3>אות ו</h3>
ו. ולא נשאר לנו עתה לבאר רק מה שחקר רעק"א, לפי מה דתירצו השתא בתוס' דשאני הכא דגלי קרא דלכו"ע זוכה בקנס למפרע, א"כ לר' ישמעאל דלית ליה שום גלוי מקרא, דהא איהו דריש ומכרו קאי אבי"ד, דלבי"ד קמזהר רחמנא, א"כ יוכל להיות אליביה דמקודם העמדה בדין אין כאן שעבוד כלל, ורק אחר העמדה בדין נתהווה השעבוד מכאן ולהבא, ומאז נתהווה השור אפותיקי לבעל חוב דהיינו הניזק, וכך יש לנו לומר לפום ריהטא, וא"כ תתיישב קושיית התוס' שהקשו לעיל לר' ישמעאל דלמ"ד למפרע הוא גובה ליהני הקדישו דניזק אפי' לר' ישמעאל. אולם לפי"ז לא קשה כלום הואיל ולדידיה לא נתהווה מקודם שום שעבוד, דהא לדידיה לית לן גילוי קרא ע"ז כמו לר"ע, זה חקירת הג' רעק"א.
אבל זה ברור דבגמ' מוכח לכאורה דלא כוותיה, דמבואר בגמ' דאף לר' ישמעאל דמהניא המכירה קודם העמדה בדין, מ"מ הוא מכור רק לרדיא, ואי כסברת הרעק"א דקודם העמדה בדין אין לו שעבוד כלל, א"כ למה מכרו חוזר וגובהו, ומכלל דיש לו שעבוד על גוף השור אפי' קודם העמדה בדין. ולומר דכל הגמ' לא יהיה אליבא דמ"ד פלגא נזקא קנסא, כבר בארנו דליתא, הואיל וסתמא דגמ' כוותיה, וכן דא"כ למה לא משני הגמ' דמכרו מכור יהיה למ"ד פלגא נזקא קנסא, ומוכח דסובר רבי ישמעאל דיש לו שעבוד למפרע, אלא חלק רבי ישמעאל אר"ע רק לענין זה דמר סובר הוחלט השור ומר סובר בע"ח הוא, אבל בזה תרווייהו מודו, אפי' רבי ישמעאל, דקנס זה חלוק משאר קנסות, דשאר קנסות נתהווה ע"י העמדה בדין חוב מכאן ולהבא, ואילו הכא גבי שור חידשה התורה דין דמשעת נגיחה השיג שעבודו בשור בתנאי דיתהווה אח"כ החוב ע"י ב"ד. הרי חזינן בהדיא דלא כמו שרצה רעק"א לומר לפי המסקנא דתוס'.
אלא דיקשה לנו לשיטת התוס', דאי השעבוד השיג תיכף ומיד אם נתהווה אח"כ הקנס, ואפ"ה מכרן מכור לרדיא, א"כ לדידהו היכא דעמד בדין אמאי מכרו אינו מכור כלל הואיל וגם אז אין לבד משעבוד והשעבוד הזה היה ג"כ מתחילה, וע"י מה נשתנה השתא מזמן הקודם, אם לא דנימא דמשעמד בדין הב"ד החליטו לו השור שיגבה מהשור ולהכי מכרן אינו מכור. ולשיטת ריב"א המובא בשטמ"ק ודאי דאתי שפיר, דהוא ס"ל דכי אמרי' לרבי ישמעאל דבע"ח הוא היינו דוקא קודם העמדה בדין, אבל לאחר העמדה בדין גם רבי ישמעאל סבר כר"ע דהוחלט השור. אבל דיעה זו יחידית היא במקום רבים. ולדידהו ע"כ מוכרחין אנו לומר כמש"כ לעיל, דמשעמד בדין הב"ד החליטו לו השור, אבל קודם העמדה בדין שעדיין לא הוחלט השור, להכי מכור לרדיא, ומ"מ אחר העמדה בדין יכול לגבותו, ומשום דע"י העמדה בדין השיג השעבוד למפרע, ומשו"ה שפיר הקשו התוס' אף לפי המסקנא דהכא, למ"ד למפרע הוא גובה אמאי קאמר הגמ' הקדישו ניזק איכא בינייהו, דהוה ס"ד דלרבי ישמעאל אם הקדישו ניזק ואח"כ גבה אותו אינו קדוש, ולזאת הקשו התוס' אמאי, דלמ"ד למפרע הוא גובה א"כ כשבאו עדים נתהווה שלו למפרע והיה להקדש לחול ואמאי אינו קדוש. ולזאת תירצו דהיינו דוקא היכא דגבאו לבסוף בזה שפיר סובר דלמפרע הוא גובה, אבל היכא דנתרצה ניזק לקבל המעות ולא גבאו אינו קדוש, וא"כ הא דקאמר הקדישו ניזק לרבי ישמעאל אינו קדוש, היינו דווקא היכא דנתרצה לבסוף לקבל המעות ולא יכול לחול הקדש.
<h3>אות ז</h3>
ז. ועוד תירצו דיש נ"מ בין רבי ישמעאל ובין ר"ע, דלר"ע קדוש הגוף והשבח משהקדיש, ולרבי ישמעאל אפי' למ"ד למפרע הוא גובה, השבח למזיק הוה ולא קדוש עד שיגבו. ולכאורה בזה התירוץ השמיעונו התוס' רבותא גדולה, דאפי' למ"ד למפרע הוא גובה וכשגבאו נעשה שלו למפרע, מ"מ לא קדוש עד שיגבו, וע"כ השבח למזיק הוא. ונחוץ לנו להבין בשכל מפני מה באמת כך הוא הדין למ"ד למפרע הוא גובה, ולמה לא נחשוב השדה או השור אחר הגבייה כאילו הוא שלו מקודם הגבייה ויחול ההקדש תיכף בשור המזיק, ולמה יהא השבח דמזיק, דאפי' אם נימא דבכל מקום יהיה השבח דמזיק כגון אם לא הקדיש והמזיק השביח השור דגוף השבח למזיק, דזה הוה כעין שיור, וכמו מקנה שדה מכאן ולאחר ל' דאמרי' דגוף השדה קנוי מעכשיו והפירות רק לאחר ל', ועד לאחר ל' יום שייכים הפירות למקנה, אבל גבי הקדש דלא מהני ביה שיור, דכשהגוף שייך להקדש גם הפירות שייכים לו, וכמבואר בתשו' הרשב"א סי' תקס"ג והובאו ברמ"א חו"מ סי' רנ"ז, איך יהיה שייך השבח למזיק, הא השבח שייך להקדש. עוד נחוץ לנו להבין, למ"ד למפרע הוא גובה ולאחר הגביה נחשב כאילו היה שלו מקודם, א"כ היכא דחפר בורות שיחין ומערות בשדה המשעובדת לבע"ח, אמאי קרי ליה הגמ' מזיק שעבודו של חבירו, הא מזיק ממש הוה הואיל ולאחר הגביה כשגובה הקרקע זכה בקרקע למפרע וכאילו בידו הקרקע משעה שהתחיל השעבוד, א"כ ודאי דהוה מזיק ממש דלקח שדה זו שהיא של בע"ח וחפרה לקלקלה.
אבל לפענ"ד נראה לומר דגם מהכא יהיה משמע דפלוגתת אביי ורבא אי למפרע הוא גובה או מכאן ולהבא אינו בחקירה אי השדה או החפץ נתהווה שלו למפרע או רק משעת הגביה נתהווה שלו, דאי נימא דלאביי זכה בחפץ דלמפרע חשיב שלו, א"כ אם אחד גבה אתרוג אחר החג שהיה משועבד לו כבר קודם החג, וכי נאמר דלא יצא המשלם ידי חובתו, וכן בסוכה נימא שלא יצא ידי חובת סוכה, וזה ודאי שאינו, וע"כ דזה ודאי דגם אביי סובר דמשעת הגביה נתהווה החפץ שלו רק להבא ומקודם לא היה שלו כלל, רק דפלוגתתן הוא דרבא סובר מכאן ולהבא הוא גובה, דמתחילה אין לו שום זכות בקרקע, רק דהקרקע שייכת כולה ללוה דהוא בעלים הראשונים, ובע"ח אין לו רק זכות שיכול לגבות כשיגיע הזמן. ואביי סובר למפרע הוא גובה דבשעת שעבוד השיג קנין בגוף הקרקע על זמן שלאח"כ כשיגבה ויהיה הקרקע שלו. וכ"ת א"כ למה קרי ליה הריטב"א בקידושין י"ג לשעבוד קנין לחצאין, כיון שיש לו קנין גמור לכשיבא הזמן, אולם לק"מ, דהא ודאי דענין שעבוד שוה לאביי ורבא, דלשניהם הוא רק זכות בנכסי הלוה על זמן שאח"כ יהיה שלו, ורק אביי סבר דאחר שכבר גבה הבע"ח את הקרקע איגלאי למפרע שקנה עי"ז קנין הגוף על הזמן שאח"כ, ורבא סבר דאין לו יותר מזה השעבוד שזהו זכות בנכסי הלוה על הזמן שאח"כ, ולכן לכו"ע השעבוד עצמו אינו אלא זכות ושפיר קרי לזה הריטב"א קנין לחצאין. רק אחר שיש לו כבר זכות זו ס"ל לאביי דיש לו גם קנין בגוף הקרקע על זמן שאחייב, והוה בקרקע זה כמו שותפין על שדה לזמן, דעל זמן זה יהא לזה ועל זמן זה יהיה לזה, וכבר דברנו על ענין זה דלכאורה בזמן המיוחד לאחד מהם אין להשני כלום בגוף הקרקע, אולם לפמש"ב שפיר יש לו קנין בגוף הקרקע לתשמישים הבאים לאחר מכאן, דבדין הם שניהם שותפין על הקרקע כל רגע, דזה קנה השתמשות להשתמש בו תוך זמן וכמו כן השני קנה השתמשות זה להשתמש בהם בזמן השני, ורק מחמת דאין באפשר שישתמש זה עד אחר שגמר זה ההשתמשות, משו"ה אין בידו עתה להשתמש. וכמו כן הכא נמי סובר אביי דבשעת שעבוד קנה קנין בגוף הקרקע שכשיבא הזמן שיוכל לגבות מן הקרקע יהיה שלו ונתהוה שותף על הקרקע לזמן, שכשם שנוכל לצייר שותפות על עצם החפץ כך נוכל לצייר שותפות על הזמנים, דעל זה התשמיש כבר נתהווה השדה שלו, דהיינו על זמן מוגבל אח"כ.
אך דבזה לא הוה כשאר שותפים שקנו שניהם החפץ בדמי שותפות, דשם הא קי"ל דאף דבזמן המיוחד לאחד מהם מ"מ אם נחקור על גוף הקרקע, אזי נימא דשניהם הם שותפין בשוה על כל חלק בקרקע ורק הזמנים נחלקים, אשר לזה קי"ל בדינא דאם אחד בזמן ההשתמשות הזיק החפץ, חייב לשלם להשני. ובזה אין הדין כך, דגם אביי סובר דלע"ע הקרקע עוד לגמרי של הראשון ורשאי להשתמש בו כל מה שירצה, וכן רשאי לאבדו מן העולם ג"כ, דבשביל שהחפץ משתעבד לבע"ח לא הורע לע"ע כח הבעלים כל זמן שלא בא הזמן לבל יתהווה על החפץ בע"ד כמקודם, דעתה הוא בע"ד כמקודם ואם ירצה לכלות הדבר יש בידו, ורק באם ישאר החפץ על זה יש להבע"ח קנין בגוף הקרקע שיתהווה שלו. והוה ממש כמו אחריך לפלוני, דאחד נתן קרקע לפלוני ואמר לו שכל זמן שיהיה בידך יהיה שלך ומה שישאר יהיה לפלוני, דהתם ג"כ אמרי' דהראשון יכול לעשות בו כל מה שירצה ואם רצה לכלות החפץ שבידו על פי דין ג"כ, אך השני קנה החפץ עתה על תשמיש זה דבאם ישאר החפץ מהראשון יתהווה שלו. כמו"כ גבי שעבוד סובר אביי, דכל זמן שלא הגיע הזמן, בידו לעשות בחפץ כטוב בעיניו, אך אם יגיע זמן המוגבל ויהיה תחת הלוה, ע"ז השיג את הזמן בגוף הקרקע כי יתהווה שלו. ומשו"ה אם הזיק הלוה בעצמו את נכסיו המשועבדים תוך זמנו ודאי דפטור, דכל זמן שלא הגיע הזמן הרי הם עוד שלו כמקודם, וכמו כן אם אחר ילך ויזיק לא נוכל להחשיב אותו מזיק שעבודו, דלע"ע לא הזיק הבע"ח דהרי לע"ע אינם שלו, רק דבאם לא תוזק יהיה לאחר זמן שלו כל הקרקע הואיל ויש לו ע"ז שעבוד.
ממילא לפי זה מובן דהניזק אינו יכול להקדישו, דיש לו רק כפי תשמישו שיש לו, וכל התשמיש שלו הוא רק שאחר הזמן יגיע לו השור, וזה יכול להקדישו, אבל דבר שאינו שלו כגון על תשמיש אשר עוד בתוך זמנו, ודאי דאין יכול לעשות הקדש דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומשו"ה לא יוכל לחול ההקדש רק אחר שיגבנו הוא בעצמו אז יהיה קדוש לר"י, ולר"ע דשותפין נינהו קדוש תיכף חלקו, ושפיר אתו דברי התוס' דלר"י אפי' למ"ד למפרע הוא גובה מ"מ הואיל וזה אינו אלא קנין על הבא שיתהווה שלו, לזאת מהני רק אם יקדיש חלקו שיש לו בשור זה דבאם יגבנו יתהווה אחר כך קדוש, ועל זה יש לו גם עתה קנין בתוך שור זה, אבל קודם הזמן לא יוכל להקדישו, ולהכי השבח דמזיק. וכל זה היינו דוקא למ"ד למפרע הוא גובה, אבל למ"ד מכאן ולהבא הוא גובה, המשמעות הוא לדידיה דלע"ע אין לו כלום בהקרקע רק יש לו זכות אשר יוכל לגבות כשיגיע הזמן, ממילא אם הקדישו אינו קדוש אפי' כשיגבנו אח"כ הואיל והקדש לא חל על דבר שאינו שלו. משא"כ אם למפרע הוא גובה, א"כ יש לו גם עתה קנין בגוף, ומשו"ה הקדשו שפיר חייל, דכי יגבנו יתהווה הקדש, אבל קודם שיגבנו לא יוכל להתהוות הקדש הואיל ועדיין אינו עוד שלו כלל בתוך זמן הראשון, ומשו"ה אם השביח לע"ע קודם שיגבנו, השבח דמזיק הוי, דלא נתהווה לע"ע שום הקדש. ולומר דהגוף כבר נעשה הקדש רק דהשבח דמזיק, זה ודאי לא יוכל להיות, דהא השבח יונק מהקדש, וע"כ דלא נתהווה כלל הקדש תוך זמן הראשון. וכי תימא כיון דהשתא לא חייל הקדש בשעה שהקדישו, היאך יחול אח"כ. זה אינו, דמתחילה לא הקדישו רק על זמן הזה כשיגבנו, דהא על קודם לזה אין בירו, כמו דאין ביד שותף אחד להחסיר שמוש חבירו, כן מה שנוגע לעצמן.
<h3>אות ח</h3>
ח. הנה הרמב"ם יש לו שיטה אחרת בסוגיין, וס"ל דקודם העמדה בדין לכו"ע מכרו מכור הואיל ולא נתהווה עור חיוב קנס, ולפי"ז ע"כ מוכרחין אנו לומר אליביה דהא דתנינא מכרו מכור רק לרדיא הוא רק אליבא דר"י לאחר גמר דין, ואפ"ה ס"ל דמכור רק לרדיא, וכך נצטרך לפרש כל הסוגיא וכן הסוגיא דריש פרק דו"ה דאיירי לאחר העמדה בדין.
אך קשה דבהמשך הסוגיא גבי כיחש המזיק או שיבח המזיק תלינן בגמ' אי אזלינן בתר שעת נגיחה או בתר שעת העמדה בדין בפלוגתא דר"י ור"ע, דלר"ע דשותפי נינהו אזלינן בתר שעת נגיחה, ולר"י דרק חיוב ממון הוא אזלינן בתר העמדה בדין. ולשיטת הרמב"ם הא לכו"ע קודם העמדה בדין מכרו מכור, והרי דעד קודם העמדה בדין אין להניזק בשור כלום, ולמה לא ניזיל גם גבי כיחש ושיבח בתר העמדה בדין.
וע"כ מוכרחין אנו לדחוק אליביה דנהי דהחיוב נעשה רק בשעת העמדה בדין ורק אז חל הדין בשור, מ"מ הוא נעשה על אופן הדין הכתוב בתורה על נגיחה כזו. ולהכי למשל גבי כיחש שמתחילה היה שוה מנה וח"נ היה חצי, ועכשיו כחש ושוה רק חמשים דאמרינן דהוא זוכה עתה בהשור כפי שהיה זוכה אז, דהיינו חצי מהשור, ואין לומר דנימא דזכה אז בחמשים זוז בהשור, וגם עתה נשאר לו חמשים זוז בהשור, כיון דאין דרך בנ"א לברר אודות השווי אלא אודות החלק שיש לו בהשור, והחלק שלו לפי הדין הכתוב בתורה הוא חצי מהשור, והיינו דלר"ע הדין הנפסק הוא לפי מה שאמרה תורה על נגיחה זו, וכיון דלר"ע הדין הוא שזוכה בגוף השור, גם דין התורה הוא שיש לו חצי מהשור. משא"כ לר"י דהדין הוא רק על המעות, משו"ה מחשבים רק כמה זוזי הגיע לו לפי מה שאמרה תורה בנגיחה זו, וכיון שבשעת נגיחה היה מגיע לו חמשים זוז, להכי לא אכפת לן אם כיחש או שיבח. משא"כ לר"ע דבשעת נגיחה הגיע לו חצי מהשור, להכי משנה אם כיחש או שיבח. זהו הנ"ל בשיטת הרמב"ם.
