<h1>חידושי רבי שמעון - קונטרס השעבוד</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן א - בענין הזהב קונה את הכסף והכסף קונה את הזהב</h2>
א. התחייבות על דבר מסוים
בשו"ע חו"מ סימן של"ב סע"ד בהגהת הרמ"א שם איתא בזה"ל: בעל הבית ששכר פועלים ואמר לו ליתן חפץ בשכרו יכול ליתן לו את דמיו, הואיל ולא משך החפץ לא קנאו, ע"כ. ויעויין בספר קצות החושן סימן ר"ג סק"ד שהקשה ממה שכתב הנמוקי יוסף בפרק הזהב דמי שמשך חפץ מחבירו והתנה לו ליתן כור חיטים חדשים חייב ליתן לו כמו שפסק יעו"ש, וכן הוא בשו"ע שם סע"ד, וכתב על זה הקצות החושן שם וז"ל: ולכן נלענ"ד דודאי הזהב קונה את הכסף מפרש לה בגמרא (ב"מ דף מ"ה ע"ב) דהיינו דהזהב מחייב את הכסף, דמטבע אינו נקנה בחליפין, ואם כן ע"כ הא דתנן שם דהכסף אינו קונה את הזהב, היינו אפילו התנה ליתן לו זהב עבור הכסף נמי לא מהני, משום דדהבא פירי לגבי כספא, ומחסרא משיכה, ומוכח מזה דאפילו מחייב עצמו ליתן זהב עבור הכסף לא מהני, ואם כן אפילו פירי סתמא אינו מתחייב עבור מעות, והיינו דינא דהר"ן דמעות אינן קונות אפילו להתחייב בכור סתמא של חיטים, ומשום הכי בפועל דמלאכת הפועל אינה אלא כנתינת מעות [אינו חייב ליתן לו החפץ שייחד בשכרו], אבל מי שמשך בפירות והתנה ליתן לו חיטים במקום דמי הפירות שפיר מתחייב כמו שהתנה, ואף על גב דפירי לא עבדי חליפין, דדוקא דרך קנין זה תחת זה לא מהני, אבל להתחייב בפירות כיון שאחריותו עליו ודאי מהני חיובו, ומעות אפילו לחייב את הפירות לא מהני, וכדמוכח מהך דהכסף אינו קונה את הזהב, דמיירי בחיוב, וכמו שכתבנו, ושכירות דפועל אינו אלא כמו מעות וכמש"כ, כללא דמילתא, מעות אינו מחייב את הפירות, והיינו הך דשכירות, אבל פירי שפיר מחייב את הפירות, והיינו הך דנימוקי יוסף עכ"ל. וכן כתב המחנה אפרים בהלכות דבר שלא בא לעולם סימן ג' יעו"ש, ואף הוא הוכיח כן מהמשנה דהכסף אינו קונה את הזהב והזהב קונה את הכסף, דפירושו שהכסף אינו מחייב את הזהב כמבואר בגמרא הנ"ל, יעו"ש.
ולענ"ד דבריהם תמוהים מאד, חדא, מאיזה טעם לא תועיל התחייבות בכסף. והמחנה אפרים שם כתב, דבתר דתקנו חכמים דמעות אינן קונות זולת למי שפרע, כמו כן לא מהני החיוב אלא למי שפרע יעו"ש, וגם זה קשה לשיטת הסוברים דבשכירות מטלטלין דלא שייך הגזירה דנשרפו חיטיך בעליה מעות קונות, ולא אמרינן בזה לא פלוג, אם כן גם הכא לענין התחייבות לא שייך לא פלוג, דענין התחייבות הוא בגוף המתחייב, ומשום הכי מהני אפילו בדבר שלא בא לעולם, כמבואר בתוספות וברא"ש ריש פרק אף על פי. ועוד, איך יכלכל ריש לקיש המשנה דהכסף אינו קונה את הזהב, דלדידיה מעולם לא נתקנה הך תקנה, ומדינא לריש לקיש בכה"ג דהזכות הוא בגוף האדם ולא גרע מפועל והיה בדין דמהני, ועיין ב"מ דף מ"ח.
והנה נלענ"ד בזה, דהנה אם יתחייב אדם על ידי קנין ליתן חפץ מסויים, דהזכות הוא בגוף האדם, לא שייך זכות זה רק בשיווי ממון, או בעידית דגם זה הוי זכות, אבל בדבר דלא שייך בו זכות הוי קנין דברים. דרק היכא דקנה גוף החפץ לא יוכל להחליפו באחר אף במעולה ממנו, ואפילו בפרעון המעולה ביותר דהיינו כסף ממש. ולהכי לא מהני על ידי שום קנין שישלם לו דוקא בחפץ מסויים. אבל מצינו דאף דלא מהני קנין לכתוב שטר דהוי קנין דברים, אבל אם קנה שדה על ידי קנין אחר ופסק עמו לכתוב שטר מחוייב לקיים דבריו, ועיין בדרישה ובפרישה שביאר דכל שנתקיים המקח מחוייב בכל הפרטים של הפסיקה. ועל כן היה נלענ"ד, שכל שקנה חפץ במשיכה שנעשה מקח ביניהם מהני בזה [על] כל פרטי ההתחייבות. אבל כל זה בקונה חפץ, דמכיון שמשך נעשה מקח, אבל במשיכת הכסף וקנינו עדיין לא נעשה מקח, דקנין כסף אינו נקרא מקח, דאין כסף נקרא סחורה בשום אופן, רק שעל ידי הכסף יוכל להתחייב ולהקנות, ואינו אלא בדרך קנין, וכמו קנין סודר. ועיין בריטב"א למסכת ע"ז פרק השוכר את הפועל שביאר כן לחלק בין פועל למשיכת מטלטלין, דמטלטלין הוא דבר הנקנה. ולדבריו צריך לומר דמלאכת הפועל לא חשוב מקח, דאין זו סחורה, אף דהיא שוה כסף, אבל הפעולה היא ממילא אצל בעל הבית, דהרי גם בלי הקנאה בע"כ היא נשארת אצל בעל הבית, ואין הפסיקה רק לשיווי הדמים, אבל אין כאן חפץ הנקנה על ידי הקנאה, ודו"ק.
ועיין ביבמות דף ס"ו בשוכר ששם דמי פרה גם לענין יוקרא וזולא דמאכילה בתרומה יעו"ש, ולכאורה קשה מאד, דממה נפשך, אם הוא בגדר תנאי דאם הוזלה הפרה של השוכר מעיקרא ואם לאו תהיה מעיקרא של המשכיר, אם כן איך הוא מאכילה בתרומה, דילמא אחר כך יתגלה הדבר דמעיקרא היתה של המשכיר, ולומר שהוא בדרך שיור אינו מובן כל הענין בזה. ועל כן נראה דהפרה היא לגמרי של השוכר, רק שנתחייב לשלם בזה החפץ דוקא, ואם הוזל מחוייב ליתן זה החפץ ולהשלים המותר בדמים, דשם מהני התחייבות כזאת, דעל ידי משיכת חפץ מהני כל פסיקה כנ"ל, ובאופן שיהיה טעם לפסיקת הזוכה, וכהך דאמרינן בפרק הזהב דאמר לישנן קא בעינא, אבל בלאו הכי לא מהני, והכא בפרה מהני משום שבח בית אביה או משום כושרא דחיותא ורוצה אדם בקב שלו, ודו"ק.
ועיין בקצות החושן סימן ר"ג סק"ב שהעלה לדבר ברור דלא מהני התחייבות לדבר מיוחד אם לא שתהיה האחריות עליו, דבלא אחריות לא שייך שעבוד הגוף, וכן הביא שם בשם המהרי"ט, יעו"ש. והנה לפי דבריו בהכרח שיפרש דברי הנמוקי יוסף שהבאנו לעיל, שכתב, שאם פסק ליתן חיטים חדשים שצריך ליתן חדשים כפי מה שפסק, הדברים אמורים כשהיה באחריות, דאם לא יתן חיטים יתן במקומם או חפץ אחר או דמים, וכמו כן בסימן רמ"א לענין מתנה על מנת להחזיר, שאם התחייב במתנה על מנת להחזיר זה החפץ, יפרש לפי שיטתו, שהיה זה באחריות, שאם לא יחזיר חפץ זה יתן דמים. ולענ"ד לא נראה כן, דאם נאמר דלא מהני התחייבות על חפץ מסויים, דהוי כקנין אתן, אם כן מה מהני במה שקבל האחריות לענין הא דהתחייב ליתן חפץ מסויים, דהלא שני ענינים נפרדים הם, דהאחריות היא אחריות כללית ככל התחייבות דמים, ומה שיתחייב ליתן חפץ מסוים דוקא ולא יוכל לסלקו בדמים זוהי התחייבות פרטית, וכיון דלא מהני התחייבות פרטית זו בפ"ע, מה מועיל אם התחייבות זו היא בהצטרפות ההתחייבות הכללית. ולפי מה שבארנו דבכל גוונא בהתחייבות על חפץ מסויים שיהיה חייב ליתן לו החפץ המסויים דוקא הוי קנין דברים, אלא שהחילוק הוא בדין זה בין התחייבות דרך קנין כגון התחייבות על ידי כסף לבין התחייבות שהוא דרך פרעון בשביל חפץ אחר, לפי זה ניחא בכל המקומות שהבאנו לעיל.
אמנם דברינו נסתרים מדברי הטור בסימן ר"ג שהובאו דבריו בספר קצות החושן שם, יעו"ש שכתב וז"ל: מטבע אין קונין בו ואינו נקנה בקנין, כיצד, מכר לו פרה או טלית או אחד מכל מיני מטלטלין בדינרי זהב או כסף או במטבע של נחושת, אף על פי שקבל המעות לא נקנה החפץ ללוקח, וכן אם בא להקנות לחבירו מטבע אשר בידו או שיש לו ביד אחר בקנין סודר אינו מועיל, אבל יכול לשעבד נכסיו בקנין לאחר לגבות מהן סך ממון, ומשמשך הלוקח את החפץ נתחייב הוא למוכר בדמים, ומיהו דוקא בתורת דמים שלא ייחד לו המעות, לפיכך משמשך המקח נתחייב במעות, אבל בתורת חליפין שייחד לו מעות ואמר לו באלה המעות לא קנה, דכיון דייחדם אם אבדו אינו חייב באחריותן ליתן לו אחרים לבעל המקח, לפיכך לא סמכא דעתיה דבעל המקח עד שיגיעו המעות לידו, וכמו שלא זכה המוכר במעות כך לא קנה הלוקח את החפץ אף על פי שמשכו, עכ"ל הטור. והנה הטור מיירי במשיכת מטלטלין, וע"כ צריך לומר בביאור דבריו לכאורה כמו שמפרשם בעל הקצות החושן שם. והנה מלבד שלדברינו לא יתכן זה, כבר הקשה גם הנתיבות על הקצות שם חבילה של קושיות יעו"ש. ובמקום אחר הקשינו על הקצות החושן מאפותיקי מפורש, דשם ליכא אחריות על הלוה, ואין לחלק ולומר דשם באפותיקי מפורש היתה אחריות על הלוה אלא שנמחלה, דמאי שנא, דלפי סברת הקצות הנ"ל אין מקום לחלק בין אם היתה אחריות ונמחלה לבין לא היתה אחריות כלל, וזה פשוט.
ובביאור דברי הטור נלענ"ד, דהנה אם נפרש דבריו לפי הבנת הקצות החושן שם דכוונת הטור היא דכיון דליכא חיוב אחריות ליכא חיוב כלל, היה אפשר לומר בפשיטות, דכיון דהם כיוונו בתורת חליפין ממילא לא חל חיוב כלל, דלא נתכוין בזה בתורת חיוב אלא בתורת קנין, וכיון דאין קנין איך יתהוה חיוב. אבל לענ"ד מלשון הטור משמע להיפך ממה שהעמיס בדעתו הקצות החושן, דבאמת איכא חיוב על אלה המעות, ואם היה קונה את המטלטלין היה חייב ליתן את המעות שייחד לו, שהרי כתב וז"ל: כיון דייחדם אינו חייב באחריותם אם אבדו ליתן לו אחרים לפיכך לא סמכא דעתיה, ולדברי הקצות החושן בכוונת הטור היה הטור צריך לומר להפך, "כיון דאינו חייב באחריותם ליכא חיוב כלל ולפיכך לא סמכא דעתיה". ולכן נלענ"ד ברור דמדברי הטור משמע להדיא דלא כהקצות החושן. וכן כתב להדיא הריטב"א לע"ז שהבאנו דבריו לעיל, דאם מייחד כסף בעין חל חיוב על זה הכסף. וכוונת הטור לענ"ד היא פשוטה, דאם היה הדין דאע"פ שכיוונו בתורת חליפין שיקנה הדמים מכל מקום, היינו שיתהוה חיוב דמים על ידי משיכת החפץ, היה באמת המקח קיים, כיון שדין מקח זה ככל תורת מכירה, אבל כיון דאין כאן דין מקח אלא רק שיתחייב לו רק בדמים אלה אבל אם נאבדו אינו מתחייב ליתן אחרים, וגם כוונתם בתורת חליפין לא נתקיימה, על כן בטל המקח לגמרי, וזה ברור לענ"ד בכוונת הטור בלי ספק וגמגום.
על כל אופן מוכח לפי דברינו מדברי הטור, דאף שנתכוין בתורת הקנאה מועיל בתורת חיוב, ויש להקשות לפי זה אם כן בכל מקח שבטל יתחייב לעולם לקיימו מדין התחייבות, והרבה מקומות סותרים לזה, וכגון הקנאות בדבר שלא בא לעולם וכיו"ב.
אמנם לפי מה שחלקנו בזה בין אם הוא בתורת קנין לבין אם הוא בתורת פרעון, יש לחלק גם כן בעניננו, דדוקא אם משך המטלטלין וייחד לו דמים אז יש לומר דאף שכיוונו בתורת קנין מכל מקום מועיל בתורת חיוב, אבל אם נתן לו כסף והקנה לו דבר שלא בא לעולם ליכא גם חיוב, דכסף לא הוי מקח וכמו שנתבאר.
ועוד יש מקום לומר דאולי להטור אינו מחוייב ליתן לו דוקא דמים אלה, רק דינם כאפותיקי מפורש, ועיין בריטב"א לע"ז שם בסוגיא דאתנן שמסתפק אם ייחד לו טלה אם בטלה ההתחייבות לגמרי או לא, ולפי זה בייחד לו דינר בתורת קנין גם כן תלוי בזה, ובע"כ מיירי הריטב"א היכא דייחד לו בתורת חיוב ופשוט הוא.
ב. המשך להנ"ל, וגדרי אפותיקי מפורש ויחוד כלי
והנה לפי מה שנתבאר לנו נמצא דאם נתחייב על ידי כסף ליתן מטלטלין ליכא גם מי שפרע, לשיטת הסוברים דלדידן דקיי"ל כרבי יוחנן ליכא מי שפרע אלא היכא שחל קנין מן התורה, ובכה"ג לפי דברינו ליכא קנין מן התורה, ולפי זה היה ניחא מה שלא הזכיר הרמ"א בענין פועל שייחד לו טלה בשכרו דאיכא מי שפרע, ובנתיבות המשפט שם ר"ג נתקשה בזה יעו"ש, ודבריו אינם מובנים לענ"ד. ועיין בקצות החושן סימן של"ג סק"ד שנתקשה בהך דינא בלאו הכי לפי מה דקיי"ל דישנה לשכירות מתחילה ועוד סוף הרי אין כאן כסף כלל יעו"ש.
אמנם לענ"ד נראה שאינו כן. דהנה ברש"י לב"מ דף ס"ו ע"ב ד"ה אפותיקי, מבואר דס"ל דבאפותיקי מפורש אינו יכול לסלקו בדמים, ועל כרחך אין הכוונה בזה שבאפותיקי מפורש מכר לו הלוה השדה בדמים דבהגיע זמן הפרעון יקנה אותה לגמרי, דאם נאמר כן הרי זו מכירה ממש ולמה אנו קוראים לזה אפותיקי, ועוד קשה מסוגיית הגמרא דגיטין דף מ' ע"ב דמשמע שם להדיא דאף באפותיקי מפורש הקדש מפקיע מידי שעבוד, דבאוקימתא קמייתא בשחרור רבו ראשון מיירי באפותיקי מפורש, וכמו שכתבו התוספות שם יעו"ש, ודוחק לומר דמיירי כגון שלא הגיע הזמן, ואף אם נאמר כן גם כן עדיין אינו מובן, דמה שיכול לסלקו בדמים הלא לפי הנ"ל אינו אלא בגדר תנאי, ואם לא סילק איגלאי למפרע דכבר היה מכורה, ובאם נימא שלא הקנה לו מעכשיו רק לאחר זמן, בכגון זה גם קדושת דמים יפקיע.
והנלענ"ד דלשיטת רש"י ענין אפותיקי מפורש הוא התחייבות על שדה מסוימת, וכמו בכל שעבוד הגוף שחל על כל הנכסים לענין שיש בזה זכות בגוף הלוה שיכול המלוה ליטול מנכסיו כערך סכום החוב, כמו כן באפותיקי ענין זכות זה הוא כנגד שדה מסוימת, וס"ל לרש"י דכמו דמהני שעבוד הגוף שיפרע מעידית, כמו כן מהני לענין חפץ מסויים שלא לסלקו כי אם בחפץ זה. ולפי זה הרי לא עדיף זכות של הבע"ח גם בעשאו אפותיקי משאר בע"ח לומר דשדה זו המיוחדת היא שלו, ורק זכות בעלמא יש לו שבהגעת הזמן יכול ליטול השדה ולהחזיק בה, ומשום הכי הקדש מפקיע מידי שעבוד, כיון דעדיין כל שלא החזיק בתורת גביית חוב על פי בית דין השדה עדיין של הלוה. והרא"ש בפרק איזהו נשך דפליג על רש"י, יש לומר דלא פליג על עיקר ההסבר שכתבנו בשיטת רש"י ולומר דסובר שאי אפשר לעשות קנין כזה, אלא דהרא"ש ס"ל דאין ראוי לקרות לזה אפותיקי אלא בשם מכירה, יעו"ש בדבריו, ומשום הכי ס"ל דבכל אפותיקי מפורש אין הכונה דהלוה מתחייב לפרוע דוקא בקרקע מסוימת, רק להפך, דהוא מגביל שעבודו של המלוה שלא יוכל לתבוע משאר נכסים, יעו"ש ברא"ש דמשמע כן להדיא כמו שבארנו, דס"ל דיפוי כוח של אפותיקי הוא ממילא, וז"ל שם: ואף על גב דיכול לסלוקי בזוזי דאם לא כן לא מיקרי אפותיקי דמעתה מכירה היא במקצת או כולה, מכל מקום לא חשוב "דאי" (היינו לענין אסמכתא) כיון שהמלוה לא יוכל לתבוע ממנו פרעון ממקום אחר חשוב כקנו מידו ואפילו לא אמר לו מעכשיו, עכ"ל. וכוונתו נראה, דלהכי לא הוי אסמכתא אף שיכול לסלקו בדמים, משום דהיפוי כוח של המלוה בא ממילא. ולענ"ד נראה מזה דיכול המלוה לעשות דין אפותיקי מפורש בע"כ של הלוה לשיטת הסוברים דמחילה בע"כ של הלוה מהני, ודו"ק. על כל פנים נראה דלדעת רש"י אפשר להתחייב שיפרע לו דוקא בחפץ מסויים ואז לא יוכל לסלקו בדמים.
וכן מוכח להדיא מדברי הרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות מכירה ומובא בשו"ע חו"מ סימן ר"ט סע"ו, דהפוסק על שער שבשוק וקיבל דמים ולא היה אותו המין שפסק עליו ברשות מוכר חייב לקנות וליתן ללוקח מה שפסק ואם חזר בו מקבל מי שפרע עכ"ל. הרי דפשטות הדברים הוא דאיכא חיוב עליו לקיים פסיקתו ליתן לו החיטים שפסק, ומבואר להדיא דיכול אדם להתחייב על ידי כסף ליתן חפץ מסויים, וכל זה הוא דלא כמו שכתבנו בתחילת דברינו.
לכן נלענ"ד בביאור המשנה דהזהב קונה את הכסף והכסף אינו קונה את הזהב, על פי דברי נמוקי יוסף שהבאנו דבריו לעיל, דהנה אם מתחייב אדם על ידי כסף ליתן מטלטלין, מדין התורה זה תלוי בפלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש, דאף דבכל התחייבות הקנין חל על גופו ולא על החפץ, אבל מכל מקום כיון שכל ענין המקח בזה הוא שיוכל אח"כ לזכות במטלטלין, דהזכות שבגופו הוא רק לענין שעל ידי זה לא יוכל לחזור בו, אבל אין לו לנותן הכסף שום השתמשות וקנין בגוף המתחייב, וכיון דענין תכלית המקח הוא לזכות מטלטלין לא מהני לריש לקיש, דכל ענין מקו"מ לקנות מטלטלין לדידיה אינם נגמרים אם לא שיזכה בתחילה בגוף הדבר הנקנה ולא להפך. ולא דמי למה שכתב בהגהת אשרי סוף פרק הזהב דבמוכר עובר פרה דקונה גם לריש לקיש, וכמו כן לדידן בעכו"ם לרבי יוחנן, משום דאי אפשר במשיכה יעו"ש, דהנה בענין הגהת אשרי אין טעם הדבר משום דכל שלא אפשר למשוך סגיא בקנין כסף, וכבר הקשו בתוספות קדושין דף כ"ה ע"ב ד"ה בהמה, על סברא זו לענין משיכה ומסירה שהקשו וכי קנינים מצוות הן שיבטלו זה את זה יעו"ש. אלא ודאי דכוונת ההגהות אשרי היא דכשהוא מוכר עובר הוא קונה את העובר עכשיו כמו שהוא (יעויין בקצות החושן סימן ר"ט), וכל שהדבר הנקנה אינו בכלל "נקנה מיד ליד" על זה לא אמרה תורה "מיד עמיתך", ודינו כקרקע, אבל אם ימכור פרה לכשאקחנה ועובר לכשיולד נלענ"ד ברור דאינו קונה בכסף, כיון דהחפץ הנקנה הוא העובר לכשיולד והפרה לכשיקחנה, ואז הוא דבר המטלטל מיד ליד ושוב אינו נקנה בכסף. (ועיין פני יהושע לב"מ ריש פרק המפקיד במה שהקשה שם על דברי התוספות שם ד"ה והא, ואין דבריו נלענ"ד כלל וכמו שכתבנו). ולרבי יוחנן מן התורה מהני התחייבות על ידי כסף, ומדרבנן בטל הקנין כמו בהקנאה ממש, ולענין הגזירה שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעלייה, במתחייב בחפץ מסויים שייכת הך גזירה, וממילא גם בהתחייבות סתם גם כן נאמרה הגזירה שפיר משום לא פלוג. ולא דמי לשכירות מטלטלין דיש סוברים דמהני בכסף, דהתם הוא משום דענין שכירות הוא דרך מכירה אחרת דלא יזכה השוכר קנין ממש בחפץ המושכר רק לתשמיש בעלמא, דמה"ט כתבו כמה מהראשונים דלא מהני מן התורה משיכה לענין קנין פירות, ומשום הכי דבר הנקנה בשכירות הוא ענין אחר, שעל כגון זה לא נאמרה כללות הגזירה להעמיד מקחם של מטלטלין במשיכה כנ"ל, אבל בהתחייבות שענין ותכלית המקח הוא שעל ידי זה יזכה אחר כך בגוף דבר המטלטל, מקח כזה נכלל בסוג כל מכירות לרבי יוחנן מדרבנן ולריש לקיש מן התורה, וכיון דלפעמים בכה"ג שייכת הגזירה וכגון בהתחייבות על דבר מסויים, משום הכי הדין שוה דגם בהתחייבות סתם לא פלוג בזה. ועיין בפני יהושע ריש פרק המפקיד שהקשה שם על התוספות דגם לרבי יוחנן יהיה בכסף בדבר שלא בא לעולם משום דאי אפשר שימשוך וגם לא שייכת הגזירה, ודבריו תמוהים, דכיון דהדבר הנקנה הוא החפץ שיבוא לעולם ואז אפשר למשוך וגם שייכת הגזירה, ודברי התוספות שם ברורים, ולפי זה גם בהתחייבות כן.
וכן נלענ"ד לבאר על דרך זה ענין יחוד כלי, דמבואר בגמרא ב"מ דף מ"ח ע"א, דעושק ותשומת יד המובא בקרא לענין קרבן שבועה הוא דוקא ביחוד כלי, ולפירש"י ותוספות שם בלאו הכי פטור מקרבן שבועה יעו"ש. והנה בגמרא שם מבואר דלרבי יוחנן מהני יחוד כלי על ידי כסף החוב, ולריש לקיש צריך משיכה, ועיין בתוספות שם דמפרשי דיחוד כלי אינו בתורת משכון, ודלא כמו שכתבו התוספות בכתובות דף מ"ב ע"א יעו"ש. ובאמת מסוגית הש"ס דב"מ שם מוכח דאינו בתורת משכון, דמשני שם לריש לקיש דמיירי שנתנו וחזר והפקידו אצלו, ופריך בגמרא אי הכי היינו פקדון יעו"ש, ואם נאמר דזהו בתורת משכון, אינו ענין לפקדון, דמשכון אינו אלא שעבוד, דאף שקנה המשכון מדרבי יצחק לשיטת כמה מהראשונים דקנה מדרבי יצחק גם במשכון בשעת הלואתו, אבל מכל מקום אינו פקדון, ודו"ק. ועיין בקצות החושן סימן ע"ב סק"ב שהקשה לשיטת ר"י הלוי דמשכון אינו נקנה במשיכה, דבדבר דלא שייך משיכה גם לריש לקיש נקנה בכסף, אם כן קשה מה הקשו בגמרא על ריש לקיש מהך דיחוד כלי יעו"ש. והנה מלבד שאין הכרח דהר"י הלוי יפרש ענין יחוד כלי כפירוש התוספות בכתובות הנ"ל דהוא מתורת משכון, מאחר שהתוספות עצמם בב"מ מפרשים היפוך מדבריהם בכתובות, הנה מלבד זה לפי מה שכתבנו לעיל לא קשה מידי, דלא מהני לריש לקיש בכסף אלא אם כן המקח הנקנה אינו דבר המטלטל מיד ליד, אבל הכא ענין המשכון הוא שיזכה לבסוף בגוף הדבר, והטעם דלא מהני לשיטת הר"י הלוי הוא משום דעכשיו בשעת המשיכה אינו זוכה עדיין בגוף הדבר, אבל בזה גם לריש לקיש לא יהני בכסף כיון דהזכיה הוא לענין גביה לבסוף שהוא דבר המטלטל, ודו"ק כי ברור הוא. אבל מכל מקום הרי דברי התוספות בכתובות הנ"ל צ"ע מסוגיית הגמרא דב"מ הנ"ל וכמו שהערנו. ועוד, שעל כל פנים התוספות בב"מ שם מבואר בהם שלא כדבריהם בכתובות.
אמנם גם לשיטת התוספות בב"מ שם סוגית הגמרא צ"ע, דאף אם נאמר דיחוד כלי הוא בתורת קנין גם כן צ"ע מכמה פנים. חדא, למה קוראה התורה לזה תשומת יד או עושק, דאם קונה איזה כלי בהנאת מחילת מלוה של תשומת יד מאי דהוה הוה, דמכל מקום בשעת הכפירה הוא כופר בכלי השייך לחבירו. ועוד, דברי התוספות שם תמוהים במה שהקשו מהא דסבר רבי שמעון שעל תביעת קנס פטור מקרבן שבועה לפי מסקנת הגמרא בכתובות שם דאף בעמד בדין פטור לרבי שמעון כל זמן שלא פרע לו משום דעיקרו קנס, וכתבו התוספות דלרבי יוחנן ניחא דמיירי שייחד לו כלי על הקנס אבל לריש לקיש כיון שמשך שוב אינו קנס, ודבריהם תמוהים מאד, דגם לרבי יוחנן כיון שקנה הכלי בקנין גמור ואם נשרף הכלי שלו נשרף ורק מונח בידו בתורת פקדון מה שייך זה לדין קנס כיון שהחוב של קנס כבר נפרע. ואם ייחד לו כלי שלא בהקנאה גמורה רק בתורת משכון וכהך שכתבו התוספות בכתובות, אז גם לריש לקיש ניחא, וכמו שתירצו באמת התוספות בכתובות שם. וגם מוכח מדבריהם שם בכתובות דרק לריש לקיש צריך לתרץ דהוא בתורת משכון אבל לרבי יוחנן ניחא להם יעו"ש, ושוב קשה גם לדבריהם בכתובות כנ"ל. ועוד קשה טובא בעיקר שיטתם בענין ייחוד כלי, מהא דאמרו בשבועות דף ל"ז ע"ב, דאמר רבי יוחנן דהכופר במלוה שיש עליה עדים חייב קרבן שבועה והכופר במלוה שיש עליה שטר פטור מקרבן שבועה (ועיין תוספות ב"מ דף ד' ע"ב), ואם צריך ייחוד כלי לרבי יוחנן מה נפק"מ בין מלוה בשטר למלוה בע"פ כיון דהלה תובע ממנו פקדונו, וזו קושיא עצומה.
ולכן נלענ"ד לפרש דענין יחוד כלי הוא התחייבות שיפרע לו את חובו בכלי זה, והחיוב הזה נעשה לרבי יוחנן על ידי כסף, או בתחילת ההלואה, ובעושק מתחילת הפעולה למ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף או אח"כ על ידי הנאת מחילת המלוה. והנה הנאת מחילה בכה"ג נלענ"ד דאינה כפשוטו שמוחל לו לגמרי ובעבור זה הוא מתחייב לו חיוב חדש, דזהו נגד השכל, כיון דסוף סוף הוא פורע לו את החוב שהוא מוחל לו נמצא דסוף סוף באמת אינו מוחל לו כלל, דהרי זה כאומר לחבירו הריני מוחל לך על מנת שתשלם לי. אלא בכאן הוא מוחל את דינו, דמתחילה היה דינו לתבוע ממנו דוקא כסף אם יש לו, ובפועל דינו שצריך למכור משלו ולהביא כסף, ובהנאה זו שמוחל לו את דינו לענין פרעון בכסף הוא מתחייב ליתן לו כלי מסויים, ונמצא דחיוב זה אינו כמתנה גרידא, רק פרעון של חוב דמעיקרא אלא שהחליף העצמים במה לפרוע.
ולפי הנ"ל מתפרשים דברי התוספות כהוגן, דלרבי יוחנן מתפרשים דברי רבי שמעון היטב, דמיירי שמייחד לו כלי בכה"ג, ומכל מקום פוטר רבי שמעון מקרבן, דהרי אף שחייב לו עכשיו כלי אבל החוב של קנס עדיין עומד במקומו אלא שנשתנה דינו במה ובאיזה עצם יהיה הפרעון, אבל לריש לקיש, דלדידיה אי אפשר בשום אופן שיהיה ייחוד כלי ושלא יהיה באותה שעה גם פרעון והקנאה לגמרי, דעל ידי כסף החוב אינו מועיל לריש לקיש הייחוד כלל לא לקנין ולא להתחייבות, ועל ידי משיכת הכלי גם כן אינו מועיל, רק בהקנאה גמורה, דלענין חיוב הגוף לא מהני משיכת הכלי, כיון דאינו קונה הכלי עכשיו, ואחר כך אם יזכה תצטרך לכך משיכה חדשה. ואף על פי שכתבנו בקונטרס השעבוד (יעויין להלן) דלהרמב"ן ז"ל יוכל להיות דס"ל דמהני משיכת המשכון להתחייב על ידו שעבוד הגוף, אין זה דומה לנידון דידן, דהתם מכיון דלענין שעבוד נכסים שבמשכון מהני משיכה לדידיה, שוב יש לומר דהוי דרך קנין לגמירת דעת של התחייבות שעבוד הגוף, כיון דהוי רק כאפותיקי מפורש ואין זכותו רק לגבות ממשכון זה ודו"ק, אבל הכא דענין ההתחייבות שיקח אחר כך זה הכלי ולא יוכל לסלקו בדמים, הנה לריש לקיש זוהי מכירת מטלטלין שנקנים במשיכת דבר הנקנה, והכא ליכא משיכה, דענין המשיכה שכתבנו לדעת הרמב"ן ז"ל הוא מגדרי שאר קנינים, ולא בכלל משיכת מטלטלין, ולריש לקיש צריך משיכת דבר הנקנה ולא שייך התחייבות, ודו"ק, ואין דרך אחרת לריש לקיש רק בהקנאה גמורה, ומשום הכי פריך בגמרא אי הכי היינו פקדון, ולפי זה מקשים התוספות שפיר דלפי זה איך פוטר רבי שמעון משום קנס כיון דכבר פרעו וחזר והפקידו אצלו, וזה נכון.
ולפי זה מתורצת היטב הקושיא שהקשינו לעיל מגמרא דשבועות שהבאנו, דלפי דברינו דייחוד כלי אינו רק חיוב לפרוע החוב בכלי זה ולא בכסף וחפצים אחרים, מכל מקום כיון דאם יאבד הכלי או שישרף יהיה חייב לשלם בחפצים אחרים, עדיין נקרא שעבוד קרקעות, וכמו דבלא ייחוד כלי ביש לו זוזי דדינו לשלם דוקא בכסף ומכל מקום כשיש לו קרקע נקרא שעבוד קרקעות, ועל כרחך הטעם בזה דכיון דאם יאבד הכסף יגבה מן הקרקע דשעבודו קיים יותר מן המטלטלין, ועוד, דכיון דיש לו זכות גם בקרקע וכפירת חוב בכלל הוא בזה שאינו פורע לו כלל, דכל שאינו פורע כלל הוי הכפירה כוללת גם כפירת קרקע, דעל ידי הקרקע נשלמת הכפירה, דאם היה פורע לו בקרקע אף שדינו לשלם רק בזוזי מכל מקום לא היה בזה כפירת ממון, דבכפירתו הוא מגרע רק מקצת זכותו במה שיש לו בזה היתרון שכסף עדיף לו למלוה מקרקע, ומשום הכי נקרא זה כפירת שעבוד קרקעות, וכאילו היה לו למלוה זכות על אחד משני חפצים דאז אם כופר צריך שתהיה הכפירה על שני החפצים דין שבועה עליהם, דשני החפצים ביחד גורמים השבועה, ואם יהיה אחד מהם קרקעות פטור, כמו כן בייחוד כלי, דדין ייחוד כלי הוא כמו לדידן בכל חוב שדינו לשלם בכסף דוקא אם יש לו ובפועל אפילו אם אין לו. ולפי זה ניחא שפיר הא דאמר רבי יוחנן דכופר במלוה שיש עליה שטר שפטור מן השבועה אף ביחוד כלי, דלרבי יוחנן הוי ייחוד כלי התחייבות, ורק לריש לקיש הוא בקנין ממש, ונכון הוא בעז"ה.
והנה בהא דכתבנו בענין ייחוד כלי לתרץ דברי רבי יוחנן, עדיין צ"ע לדידן דכסף לא מהני רק למי שפרע ואם כן אם ייחד לו כלי לרבי יוחנן אינו כופר לו דבר בעין כיון שיוכל לחזור בו, ועיין תוספות ב"ק דף ע' ע"ב לענין דו"ה אם מכר בכסף דאינו חייב אף דמהני מדאורייתא, ובשטמ"ק שם כתבו דבאמת חייב בכה"ג דו"ה כיון דמהני מן התורה, אמנם לענין כפירה נראה ודאי דלא הוי כפירה בכה"ג, ולפי זה יהיה מוכח דרבי יוחנן לא סבירא ליה ענין ייחוד כלי, ויש לומר דמשו"ה לא הביא הרמב"ם ז"ל ענין ייחוד כלי בהלכותיו. והתוספות אולי סברי דכיון דמועיל מן התורה, וגם מדרבנן כל כמה שאינו מקבל מי שפרע מחוייב ליתן הוי כפירה, וצ"ע בזה.
ולפי כל הנ"ל הנה הביאור בהך משנה דריש הזהב הוא על הדרך הזה, לריש לקיש הזהב קונה את הכסף, דבמשיכת הזהב מתחייב לשלם כסף כמו שפסק ואפילו מארנקי חדשה, ולהנמ"י אפילו אם התחייב לו לשלם מחיטים חדשים, אבל הכסף אינו קונה את הזהב אף בהתחייבות, והוא מן התורה, והטעם דלא מהני התחייבות בכסף כבר נתבאר לעיל, ומה דמהני להתחייב חיטים על ידי משיכת הזהב הוא כמו שנתבאר לנו לעיל על פי מה שכתב הריטב"א בחידושיו לע"ז, דכיון דמשך החפץ וענין המקח נגמר במשיכת החפץ אז ההתחייבות אינו מקח חדש רק התחייבות לפרוע דמי המקח שמשך. אבל אם הוא התחייב בכסף, הנה ענין הכסף הוא רק דבר הקונה ולא דבר הנקנה, ועושה מקח על ידי הכסף, וכל שענין המקח לקנות מטלטלין לא מהני על ידי כסף לריש לקיש מן התורה. וכן בפועל שפסק ליתן לו טלה בשכרו יכול ליתן לו דמים, שהפועל לא מכר את פעולתו, ואינו נקרא מקח, אלא דזהו רק נתינת כסף. ואפילו אם אומן קונה בשבח כלי, מכל מקום כיון דגם בלי הפסיקה לא יוכל הפועל ליקח את הכלי שעשה אלא שיוכל רק לתבוע כסף עבור זה, משום הכי לא נקראת פעולת הפועל כי אם נתינת כסף, והדבר שבעל הבית מחוייב ליתן אם התחייב חפץ ולא דמים נקרא מקח חדש, וכל מקח חדש לריש לקיש לא מהני מן התורה ולרבי יוחנן מדרבנן. כנלענ"ד בביאור המשנה.
והמתבאר לנו מהנ"ל דמהני התחייבות על חפץ מסויים, והתחייבות זו חלה על גופו וכמו שכתבו התוספות בפרק אף על פי, וכמו שנתבאר אצלנו בראיות, והיינו שיוכלו ליקח ממנו החפץ בע"כ, ולמאן דאמר שעבודא דאורייתא יזכה זכות זה בגוף החפץ שנתחייב, ולמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא זכות זה הוא בגוף המתחייב שיוכל הלה ליקח החפץ בלי רשותו וכמו שנתבאר בסימן א' מקונטרס זה, ובאם אינו רוצה ליתן את החפץ אז למאן דסבר שעבודא דאורייתא הרי זה גוזל את חבירו דחבירו כבר זכה זכות בחפץ, ולמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא אינו גוזלו במה שהוא מעכב החפץ, אלא שאינו מקיים מצותו וכופין אותו על מצוה זו, אבל ודאי דבית דין יוכלו לתפוס החפץ בעל כרחו של המתחייב ובזה עדיפא כפיה זו מכל כפיות שהן על קיום מצוה לחוד וכמו שנתבאר לנו במקום אחר
ג. המשך להנ"ל בענין הפוסק על שער שבשוק
והנה דברי הרמב"ם שהבאנו לעיל צריכים ביאור, מהו המקור לדינו שכתב דהפוסק על שער שבשוק וקיבל דמים ולא היה אותו המין שפסק עליו ברשות מוכר שחייב לקנות וליתן ללוקח מה שפסק, מהיכן למד שהוא חייב לקנות חיטים וליתן לו, דלכאורה בכל מקח ליכא חיוב רק קנין, ומאיזה טעם כתב דאיכא חיוב. ויעוין בשטמ"ק לב"מ דף מ"ז שהאריך בענין זה והביא בזה שתי דעות בראשונים אם איכא מי שפרע אם אינו רוצה לקנות יעו"ש, ועיין בפתחי תשובה שם שהביא בשם הגרע"א בתשובותיו שהבין גם כן דהך דינא דהרמב"ם והשו"ע שחייב לקנות תלוי בפלוגתא עי"ש. והנה לפי מה שכתב הכסף משנה שם דלדעת הרמב"ם ליכא מי שפרע אלא באופן שהקנין מועיל מן התורה (ועיין בסמ"ע ובש"ך ובקצות ובנתיבות שם סימן ר"ט), לפי זה צריך לומר שגם החיוב לקנות הוא מן התורה, אלא מדרבנן בטל החיוב כמו שבטל הקנין ורק צריך לקבל מי שפרע.
ולענ"ד נראה להוכיח זה מדין רבית, דהנה בפוסק על שער שבשוק אף על פי שאין לו וכן במלוה אם יש לו, כתבו רש"י והתוספות דף ס"ב ע"ב דהטעם דמכיון שצריך לקבל מי שפרע ברשותו נתיקר עי"ש. והנה בספר פני יהושע שם וכן בספר שער המשפט הלכות רבית תמהו על רש"י והתוספות שחידשו טעם זה שהוא כנגד סוגיית הגמרא, דהרי בגמרא שם מבואר בשם רבה ור"י בטעמא דמילתא משום דמאי אהנית לי דחיטין בהינא ובשילא יעו"ש. ובספר שער המשפט רצה לעשות פלוגתא בזה, דמאן דפליג על טרשא דר"פ דאמר לא אהניא ליה דס"ל דאע"ג דלית ליה רווחא אבל ללוקחים אית להו פסידא עי"ש, ובפוסק על שער שבשוק גם כן תלוי בזה, דלר"פ מהני הטעם דמאי אהנית לי, ומאן דפליג על רב פפא יחלוק גם על רבה ור"י, ולדידהו צריכים רש"י ותוספות לפרש משום מי שפרע יעו"ש.
ולענ"ד לא נראים דבריו בזה כלל, דהנה בכה"ג דפוסק על שער שבשוק לא דמיא כלל לטרשא דר"פ, דכמו דליכא טובה ללוקח כמו כן ליכא נשך למוכר, דכיון דיצא השער ומצוי לקנות בשער הזה, והוא נותן לו הכסף על חיטים במקח של עכשיו דיכול המוכר למצוא הרבה חיטים, ליכא נשך, ועיין שיטה מקובצת דף ע"ב שם דקאמר שם דיכול ליזוף, והא דלא סגיא בטעמא דיכול ליקח בהינא ושילא, היינו, דמכיון דנותן לו הכסף בכדי שיוציאו לצרכיו משום הכי צריך שיהיה ביכלתו ליזוף יעו"ש, ועיין שם בספר שער המשפט שרצה גם בזה לעשות פלוגתא, ואולם לא משמע כן. אבל בטרשא דר"פ שהלוקח משלם לו עכשיו יותר מהמקח הקצוב הרי זה נשך, דלגבי דידיה לא שייך לומר שיניח את השכר עד שעת היוקר כיון דהוא לוקח אותו עכשיו לצרכו ועכשיו המקח הוא בזול וזהו שכר המתנה, אבל בפוסק על שער שבשוק אף שלקח את הכסף לצרכו מכל מקום יכול ליזוף או ליקח בהקפה, וזה פשוט.
אמנם כל מה שנתבאר לנו בזה הוא רק להתיר את הפסיקה, אבל מכל מקום אחרי כן בשעה שהמוכר נותן החיטים להלוקח בשעת היוקר לא שייך שוב מאי אהנית לי בלוקח ומכל שכן גבי מוכר דעכשיו שכבר נתייקר לא שייך טעם זה, והא דמותר ליתן ולא הוי אבק ריבית הוא משום דכיון דהפסיקה היתה בהיתר הרי מה שנותן לו עכשיו הוא מחמת החיוב שנתחייב לו כבר, דבריבית מאוחרת הוא נותן עכשיו מתנה בשביל המתנת מעות, אבל הכא דכשנותן לאחר זמן הוא חייב ליתן בע"כ משום הפסיקה אין בזה איסור ריבית מאוחרת. ורק אם בשעה שנתחייב היינו בשעת הפסיקה היתה ההתחייבות באיסור אסור ליתן אחר כך או לקבל משום ריבית קצוצה, ובאבק ריבית אסור לקבל, כמו שכתב הרא"ש, אבל אם נתחייב בהיתר ליכא איסור אח"כ כנ"ל.
וראיה ברורה לדברינו מהא דמבואר בגמרא דלמ"ד צד אחד בריבית מותר יכול אח"כ לקיים כפי הפסיקה, ולכאורה לא גרע זה מאבק ריבית, דהוי ריבית מאוחרת, אלא ודאי דשאני הכא דכיון שפסק בהיתר דאז היה בזה רק צד אחד בריבית ליכא שוב אח"כ משום ריבית מאוחרת. אמנם צע"ק לשיטת הרא"ש בפרקין שכתב דעכו"ם שנתגייר אסור לו מן התורה ליתן הריבית שפסק בגיותו, ועיין בשיטה מקובצת שם שמביא שיש באמת חולקים על הרא"ש בזה ולשיטת החולקים הרי ודאי מוכח כדברינו, וגם לשיטת הרא"ש יש לומר דרק בריבית דאורייתא לא מהני פסיקה דהיתרא כיון דמכל מקום היתה ריבית קצוצה, אבל באבק ריבית לענין דלא תהיה לאחר כן ריבית מאוחרת מועלת פסיקה דהיתרא, ודו"ק.
ולפי הנתבאר לנו לעיל הנה בלא דין קבלת מי שפרע ודאי דלא היה מהני הפסיקה על שער שבשוק, וכיון דמה שפסקו ליתן חיטים לא מהני כלום ואינו מחייב אותו ליתן החיטים ויכול ליתן הדמים שנטל ממנו ולא יותר, שוב אם יתן לו אחרי כן חיטים בשעת היוקר היה בזה דין ריבית מאוחרת, כיון דמחמת הפסיקה אינו חייב כלום וזה ברור. ומשום הכי כתבו רש"י והתוספות דעיקר הטעם הוא משום מי שפרע, והיינו דהפסיקה חייבה אותו בחיטים, ושוב בשעה שמשלם חיטים בשעת היוקר אין בזה איסור ריבית מאוחרת כיון דחייב בזה משום פסיקה דהיתרא.
וראיתי בספר ההשלמה ריש פרק הזהב שכתב אהא דכתב רש"י על ברייתא דרבי אושעיא במי שהיה נושה בחבירו מנה ובא ועמד על גורנו וכו' (ב"מ דף ס"ג ע"א) ומפרש רש"י שם הטעם דכיון דיש לו קניה לענין מי שפרע עי"ש, וכתב על זה בעל ההשלמה דכיון דמלוה היא ליכא מי שפרע, אלא דכיון דיש לו לאו אגר נטר הוא אלא אוזיל הוא דקא מוזיל גביה יעו"ש. ונראה דזה תלוי בפירוש הגמרא בדף ע"ג בהא דשפכי ליה טפי כופיתא עי"ש ברש"י ובראשונים, דיש סוברים דדוקא דבר מועט שרי דאינו ניכר דמשום המתנה הוא, ואחרים פירשו דהיינו משום דדרך מקח הוא, ועיין בשו"ע הלכות ריבית סימן ק"ס סע"ד בהגה"ה, והעלו האחרונים דדוקא בדבר מועט שרי, ולפי זה הנה אם לא תועיל הפסיקה לענין מי שפרע ואינו צריך מדינא לשלם לו רק המעות שנטל, ודאי דהיה אסור ליתן לו חיטים כשער היוקר, דכל עיקר ההיתר הוא משום מי שפרע. (וצ"ע מה שמותר בעיזי מה שעזי חולבות דהוי דבר שלא בא לעולם ואינו במי שפרע לשיטת הראשונים הסוברים כן כמבואר בשטמ"ק שם).
ובאמת צריך לי עיון טובא לפי פירוש ספר ההשלמה דהוא משום דאוזיל גביה, מה שייך אוזיל גביה, כיון דהפסיקה אינה מועילה כלום לדעתו דהרי לפי דבריו מלוה אינה קונה, ומה מהני מה שיש לו עכשיו בשעת הפסיקה, כיון שכל ענין הפסיקה הוא דבר בטל, ואם שרי לו ליתן אחר כך משום דאוזיל גביה מה נפקא לן מינה במה שפסק עכשיו ואיזה שם פסיקה על זה כיון דהם דברים בעלמא וצע"ג. על כל פנים שיטת רש"י והתוספות היא ברורה דעיקר הענין בזה הוא משום מי שפרע.
ולפי הנתבאר לנו בזה הנה בפוסק על שער שבשוק שיוכל ליתן אחר כך דמי החיטים אם נאמר דבפוסק על חיטים אינו מחוייב לקנות ורק אם קנה ואינו רוצה ליתן מקבל מי שפרע, הנה גם לענין דמי החיטים יהיה תלוי אם יש לו אז חיטים מותר ליתן דמיהם, דכיון דמחוייב ליתן חיטים מה לי הן מה לי דמיהן דאין כאן הרוחה כלל, אבל אם אין לו חיטים אם נאמר שאינו מחוייב לקנות חיטים אם נותן לו דמים כשער של עכשיו בשעת הנתינה הרי זו ריבית מאוחרת, וכן נראה שאם חוזר קודם שקנה החיטים בפני עדים מהראוי שלא יתחייב מי שפרע אף אם קנה חיטים לאחרי כן, דלשיטת הסוברים דליכא מי שפרע אלא אם כן הקנין מהני מן התורה הנה אם חזר קודם שקנה בטל הקנין מן התורה וכמו בכל קנין לאחר שלשים שיכול לחזור בו, ואפילו אם אמר מעכשיו לשיטת התוספות ב"מ דף ט"ז ע"א דלרבי מאיר בדבר שלא בא לעולם אף אם אמר מעכשיו יכול לחזור בו כיון דלא פעל עדיין הקנין לקנות גוף הדבר יעו"ש, וכמו כן בכה"ג מהני לרבנן משום דהוי בידו, ואם כן אם חזר קודם ליכא מי שפרע. ולפי זה קשה איך קתני סתמא שמותר ליתן לו דמי חיטים, דמשמע בכל גוונא הוא בין אם חזר קודם או לא חזר ובין אם יש לו חיטים ובין אם אין לו בשעת הפרעון. ומשום הכי פסק הרמב"ם ז"ל שחייב לקנות חיטים ואם לא קנה גם כן צריך לקבל מי שפרע, ומשום הכי בכל גוונא מותר לו לפסוק על דמי החיטים דמה לי הן מה לי דמיהן. וזו היא לענ"ד ראייה ברורה לשיטת הרמב"ם. ושיטת הסוברים דלא כהרמב"ם קשה מאד לענ"ד דאיך יכלכלו כל מה שכתבנו לעיל מצד חשש ריבית מאוחרת וצע"ג. אמנם עיקר יסוד חיוב זה צריך ביאור, דהנה אם נאמר דהרמב"ם מפרש דבכל פוסק על שער שבשוק היא התחייבות גרידא היה ניחא לכאורה, אבל אי אפשר לפרש כן בדעת הרמב"ם, לפי מה שכתב הכ"מ שם שאם פוסק על דבר שלא בא לעולם ממש ליכא מי שפרע, והתחייבות גרידא הרי חלה גם על דבר שלא בא לעולם משום שהיא חלה על גוף המתחייב, וזוהי סברא המוסכמת מכל הפוסקים בלא חולק. (אמנם דברי הכ"מ אינם מוכרחים כל כך וכמו שכתב הש"ך ושאר אחרונים).
ונראה לענ"ד דיש לומר דסברת הרמב"ם היא, דהנה בכל חיובי ממון נתבאר לנו לעיל דמצד הקנין מועלת ההתחייבות רק לענין שיוכל לתפוס מנכסי הבע"ח, ומה שכופים אותו למ"ד שעבודא לאו דאורייתא הוא רק משום מצות פריעת בעל חוב, משום שהוא חייב מצד המצוה לקיים ולהעמיד הזכות של חבירו, וכמו כן יש לומר בקנין, אם עשה קנין על חיטים, כיון דאם יקנה החיטים יזכה בהם חבירו הוא מחוייב לקנות ולהשלים בה זכות חבירו, וכמו בבעל חוב אם אין לו נכסים ובידו להמציא נכסים שכופים אותו להמציא, והבאנו במק"א בשם הקצות החושן בסימן ט' שחקר בזה. ומדברי הרמב"ם נלענ"ד ראיה ברורה שמחוייב להמציא, דכיון שכתב הרמב"ם שחייב לקנות, ולכאורה מאיזה טעם שנאמר הדין הוא שחייב, אבל הרי לא עדיף זה מבעל חוב באופן שיוכל למצוא מעות בכדי לקיים חיובו, ואם נאמר שאין הבע"ח חייב להמציא אז אין שוב הבנה במה שמחייבים אותו לקנות, ובהכרח שגם בבעל חוב הדין כן. ולפי הנ"ל ניחא, דדוקא בדבר שבא לעולם שאם יקנה יהיה הדבר שלו אז הוא מחוייב להשלים זכות חבירו ולקנות, אבל בדבר שלא בא לעולם שאף אם יקנה לא יזכה בזה חבירו כי אם בהקנאה חדשה אינו מחוייב כלל לקנות והוי רק כדברים שאין בהם משום מחוסרי אמנה. כנלענ"ד בענין החמור הזה.
<h2>סימן ב - בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן</h2>
א. אם חל שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף, וביאור שיטת הרמב"ן והראב"ד
קדושין דף ח' ע"א, אמר רבא אמר רב נחמן התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליהם אינה מקודשת, מנה אין כאן משכון אין כאן. וכתב הר"ן בשם הרמב"ן ז"ל וז"ל: דאפילו היכא דאמר לה קני משכון זה בשעבוד מנה והתקדשי לי בו ומשכתו אינה מקודשת, דנהי דקניא ליה משכון לההיא שעבודא אינה מקודשת בכך, דמנה אין כאן, כלומר דעיקר שעבודא דמנה גבי לוה הוא ולא גבי אשה, ומשום הכי משכון נמי אף על גב דגבי אשה הוא הרי הוא כאילו משכון אין כאן שאין המשכון אלא להבטחת השעבוד וכיון דמנה אין כאן גבי אשה משכון נמי אין כאן, וכי תימא נהי דשעבודא גבי לוה למה אינה מקודשת באותו שעבוד, והא אמרינן בפרק האיש מקדש המקדש בחוב דאחרים בין במלוה בשטר בין במלוה בעל פה מקודשת מדינא, אי לאו משום טעמא דלא סמכה דעתה דלמא מחיל ליה, וכדשמואל וכו', והכא ודאי לא שייכא ביה מחילה וכיון שכן היכי אמרינן דמנה אין כאן, איכא למימר דלא דמי, דבשלמא מקדש במלוה דאחרים לא שייכי כסף קדושין גבי מקדש כלל, כיון שקדש את האשה באותה מלוה אין כאן אצלו ממנה כלום, משא"כ במקדש במלוה דידיה דמנה אין כאן, כלומר, דאותה מנה שהוא מקדש בה אכתי אגיד גביה, וכסף קדושין דאגיד גבי בעל לאו כסף קדושין הוא, אבל הראב"ד ז"ל פירש דה"ק מנה אין כאן שהרי לא נתחייב לה בו, דמילי בעלמא נינהו, וכיון דמנה אין כאן משכון נמי אין כאן, דלא קניא ליה למשכון במידי, דמאי יהבה ליה דקניא לה משכון, ודכוותה נמי וכו', אבל היכא שנתן לה משכון ואמר לה קני במשכון זה שעבוד מנה והתקדשי לי בו מקודשת, עכ"ל. ויעויין באבני מילואים סימן כ"ט סק"י שכתב וז"ל: ולשיטת הרמב"ן והרשב"א דמפרשי משום דאגיד גביה, אבל במתנה מהני אם נותן לחברו מנה ונותן לו משכון עליהם זוכה במשכון שעבוד מנה אף על גב דלא נתחייב גופו על המנה, ואיכא למידק איך יהיה מהני למתנה כיון דאמרו בש"ס פרק יש בכור דנכסוהי דבר אינש ערבין, וכל היכא דליכא לוה ליכא ערב, שוב ראיתי שדעת הרשב"א בתשובה סימן אלף - נון דנתחייב הערב אף על גב דליכא לוה עכ"ל. וכן נשנו דבריו בספר קצות החושן בדעת הרמב"ן והרשב"א. ומבואר דלדעת הקצות החושן יתכן שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף לפי דעת הרמב"ן והרשב"א.
אמנם אחר העיון היטב בדברי הרמב"ן נראה דאפשר לומר בכונתו דלא פליג כלל על הכלל שנתבאר לנו דליכא שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף, והראיה שלא הובאה כלל בראשונים פלוגתא כזו, אלא דאיפליגי בפלוגתא אחרת, והוא, לענין קדושין, אם שעבוד משכון מהני לקדושין, דלהרמב"ן לא מהני ולהראב"ד מהני, וכמו שהבאנו בשם הר"ן. ומלבד זה תמוה, דאם נימא כהבנת האבני מילואים, דלדעת הרמב"ן קנה על ידי המשכון שעבוד נכסים, מה זה שכתב הרמב"ן ד"לא מהני משום דהאי זכותא גבי לוה הוא", והרי לפי הבנת האבני מילואים אין לה גבי לוה ולא כלום, דלא מצי לתבוע ממנו כלל ואין על הלוה שום חיוב, ועיקר זכותה הוא בגוף המשכון, על איזה זכות שיהיה, אבל לגבי הלוה אין לה שום זכות, ואף שבאמת יכול לסלקה בזוזי, אבל זה ודאי אינו מגרע כלל לענין הקדושין.
? והנראה לענ"ד דכוונת הרמב"ן בזה היא דעל ידי משיכת המשכון הוא זוכה גם כן שעבוד הגוף, וכאפותיקי מפורש, היינו, דלענין זה הוא זוכה במשכון שתטול מנכסיו מנה, ורק הגביל זכות שעבוד הגוף שלא תוכל לגבות רק ממשכון זה. וזה אין להקשות איך אפשר שעל ידי משיכת המשכון יתהוה זכות בגוף בעל המשכון, משום דכיון דכל עיקר הזכות בכהאי גוונא הוא רק לפרט אחד מנכסיו, דהיינו מזה החפץ, על כן חשוב זה קנין, דכל ענין קנינים הוא המעשה המוכיח על ערך הנתינה, והכא לא צריך הוכחה יותר מזו, אבל ודאי להתחייב מנה כדין כל התחייבות לא מהני במשיכת חפץ אחד וגם במשיכת כל נכסיו, דזכות שעבוד הגוף הוא זכות בגופו בלא גבול וכולל גם נכסים שיהיו לו בעתיד כמובן, אבל באפותיקי מפורש יוכל להיות שפיר שיועיל מעשה קנין בהשדה על ידי חזקה, וכמו כן במשכון, (זולת לשיטת הר"י מיגאש ז"ל). והנה לפי דברינו לא זכתה האשה בעצם המשכון, רק עיקר זכותה הוא במה שזכתה בגוף הלוה שעבוד הגוף ליקח מנכסיו, ומה שתטול עצם המשכון לבסוף אינו מפני שיש לה קנין בעצם המשכון, רק עיקר הדבר הוא של הבעלים, והיא יש לה זכות ליטול מנכסיו כמו בכל שעבוד דעלמא, ולזה ביאר הרמב"ן דאף דבשטר חוב דאחרים מקודשת, היינו משום דשם לא נשאר אצל המקדש מאומה ונקרא חסר אצל המקדש, אבל בכהאי גוונא עדיין לא חסר המקדש מעצמו כלום, דכשנוטלת אחר כך אז הוא דנוטלת מנכסיו ואז יהיה החסרון, ואם היינו אומרים דהחסרון היה כבר מקודם לא היה זה נחשב שאחר כך היא נוטלת מנכסיו רק ששלה היא נוטלת, וזה ברור.
והראב"ד ס"ל דדוקא על האופן המובא בגמרא שאמר לה התקדשי לי במנה ונתן לה משכון, הרי לא נתן לה המשכון שעל ידי משיכתו יתחייב, ונמצא דלא נשתעבד מעולם במנה מנכסיו, ומשום הכי לא שייך משכון כיון דליכא שעבוד הגוף, אבל אם אמר זכי במשכון זה שעבוד מנה, הרי נתן המשכון לשם קנין שעל ידו תזכה בשעבוד מנה דהוא שעבוד הגוף ושעבוד נכסים, ובענין זה ליכא פלוגתא בנוגע לזכות השעבוד, רק פלוגתתם הוא לענין קדושין וקנין קרקע, דלהראב"ד ז"ל מהני בכהאי גוונא, וכן נראה מדברי הרא"ש שם בסוגיא, וסבירא ליה להראב"ד דמהני בקדושין אם היא נהנית מחמתו אחר כך מנכסיו, דמיקרי נתינת כסף קדושין מעכשיו, ולהרמב"ן והרשב"א אי אפשר להיות הקדושין רק אחר כך כשיחסר לו עצם הדבר, ולפי זה דבריהם עולים כהוגן ואין צריך להגיה תיבת "שעבוד" כמו שמגיה בספר קצות החושן סימן ק"צ סק"ו בדבריהם, וגריס "שיעור מנה" יעו"ש. וגדולה מזו מצינו דמהני בשכירת חמור שבמשיכת החמור יתחייב המשכיר להעמיד לו חמור אחר, דלפי זה היה לכאורה אפשר להתחייב בשעבוד הגוף על ידי משיכת חפץ מנכסיו וכמו שנתבאר, וצ"ע.
ב. בביאור דברי התוס' בכתובות ריש פרק אף על פי
ולפי דברינו נראה לבאר דברי התוספות ריש פרק אף על פי, שתמהו וז"ל: תימה שעכשיו נהגו שכותב חתן לכלה מאה ליטרין אף על פי שאין לו שוה פרוטה, דבשלמא כשיש לו הוא משעבד נכסיו לזה החוב, והואיל ונתחייב אפילו נאבדו אלו הנכסים וקנה אחרים הם משתעבדים, אף על פי שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מכל מקום אדם משעבד דבר שלא בא לעולם כיון דכתב ודעתיד אנא למיקני כדאמרינן בפרק מי שמת, אבל אותו שאין לו איך ישתעבד נכסיו שיקנה אחרי כן, כיון שלא נתחייב לה היינו דבר שלא בא לעולם, יעו"ש, ושאל ר"י לרבנו אליהו והשיב לו דמצינו כענין זה בפרק השוכר את הפועלים דתניא מתנה שומר חנם להיות כשואל, ופריך במאי בדברים, ומשני בשקנו מידו, משמע בכל ענין אף על פי שאין מקנה לו שום נכסים אלא שמשעבד גופו לזה החוב מעתה ולכשיהיו לו נכסים חל שעבודו מעתה, ואין זה קנין דברים, דקנין דברים לא הוי אלא כההיא דריש בבא בתרא שקנו מידו לחלוק חצר שאין בה כדי חלוקה, אבל מה שמשעבד גופו להתחייב לדבר זה משתעבד, ואין זה קנין דברים בעלמא, עכ"ל. והנה דבריהם נעלמו ממני, כיון דרצו לפרש ענין התחייבות שהוא חל רק על הנכסים ולא על גופו, אם כן מה מהני אם יש לו עכשיו נכסים לענין שיזכה שעבוד בנכסים שיקנה, ועוד, לפי דבריהם הרי אפשר שיחול שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף, וזהו היפך משיטת הראשונים וכמו שנתבאר, ולדעת היש אומרים בתוספות שם נשאר כן גם לפי המסקנא, שביארו הענין משום הודאת בעל דין יעו"ש.
ועל פי מה שנתבאר לנו נראה בכוונתם, דודאי עיקר שעבוד נכסים הוא בשעבוד הגוף היינו ליטול מנכסי המתחייב, רק שהם סברו בקושיתם דזכות שעבוד הגוף אינו חל על ידי קנין, דהוי כקנין דברים, כיון דאינו יכול להשתמש בגוף המתחייב, ורק היכא שחייבה תורה, כגון כתובה ושאר חיובי התורה, זכתה לו בזכות זה, אבל שיזכה על ידי קנין הוי כקנין דברים ואינו מועיל, ומשום הכי סברי דהתחייבות על ידי קנין אי אפשר רק על ידי הנכסים שיזכה בנכסים ליטול הנכסים, היינו שעל ידי הקנין שחל על הנכסים נתהוה ממילא שעבוד הגוף, דכיון שזכה בנכסים ליטול מהנכסים שלא בדרך הקנאה חלוטה רק על ידי שעבוד, שענינו שיטול מהנכסים בלא דעת בעל הנכסים איזה דבר שישוה מאה מנה, הרי ממילא זכות זה חוזר אצל בעל הנכסים, דהא דיוכל ליטול ממנו הרי אינו מפני שהנכסים הם של הנוטל, רק מפני שאין צריך דעת בעל הנכסים, וזהו שעבוד הגוף. ולכן שיטת התוספות בזה דכיון שעל ידי הנכסים ממילא איכא שעבוד הגוף אז יכול לשעבד גם הנכסים שיקנה אחר כך ככל דאיקני, דכיון שזכה שעבוד הגוף ליטול מנכסים ואינו מוגבל בזכותו איזה עצם שיטול ממילא יהיה לו זכות גם בנכסים שיקנה אחרי כן, ומשום הכי יכול לשעבד גם שעבוד נכסים בנכסים שיקנה, ומשום הכי אף אם יאבדו אלה הנכסים מהני ככל שעבוד דאקני, אבל כשאין לו עכשיו כלום קשה איך תועיל התחייבות בקנין. והנה היש מפרשים סוברים, דלפי האמת כן הוא, והא דנהגו לכתוב כן הוא משום הודאת בעל דין. ובתירוצם הראשון הם סוברים דלפי האמת גם שעבוד הגוף נקנה על ידי קנין, והזכות הוא בגוף האדם והוא דבר הנקנה שיטול מנכסיו כשיהיו לו, ולא הוי קנין כקנין לחלוק שהוא בגוף השותף לענין חלוקה, וזה הוי קנין דברים, אבל ליטול מנכסים לכשיהיו לו נכסים הוי זכות בגוף המתחייב מעכשיו וכמו שבארנו.
ג. ביאור שיטת הרא"ש ריש פרק אף על פי
והרא"ש בכתובות שם ביאר לנו המשא ומתן של בעלי התוספות הנ"ל באופן אחר, ותוכן דבריו, דעיקר החקירה היתה על התחייבות שלאחר זמן, דכיון דאינו מתחייב מעכשיו וגם אין לו נכסים, וכן ס"ל דגם כשיש נכסים לא מהני לנכסים שיקנה אחר כך יעו"ש. ונראה דסבירא ליה להרא"ש דגם לפום קושיתם היו בעלי התוספות סוברים דענין התחייבות בקנין הוא זכות שעבוד הגוף, רק דהוו סברי דזכות שעבוד הגוף הוא לענין ליטול מנכסים, ומשום הכי כשמתחייב מעכשיו אז חל קנין על זה, דמיד יש לו זכיה בגוף המתחייב, ואם ישתכר ממון או יעשה איזו פעולה בשבילו יזכה בזה בעד חובו, וזה עלול להיות בכל שעה ושעה ושפיר הוי זכות שעבוד הגוף, אבל בכהאי גוונא שזמן החיוב הוא לכשתתאלמן או תתגרש ואין לו זכות בגופו עכשיו אין בזה דבר הנקנה עכשיו, ובשלמא כשיש לו נכסים הוא משעבד נכסיו על חוב זה כשיתחייב אח"כ, דבנכסים שייך ענין זכות זה מעכשיו ליטלם אח"כ, אבל בגופו הוה ס"ל דלא שייך זכות עכשיו לכשיהיה, כיון שלא יטול את גופו, אבל בנכסים כל זכות שעבוד הוא זכות ליטלם לאח"ז. והנה גם הרא"ש הביא תירוץ הי"מ שבתוספות הנ"ל, ודחה דבריהם דאין טעם זה מספיק לנכסים הידועים שלא היו לו באותה שעה יעו"ש.
והנה דברי הרא"ש ז"ל גם כן סתומים, דכיון דס"ל דעל ידי נכסים אינו מתהוה שעבוד הגוף, אכתי קשה מה מועיל לנו בזה שיש לו נכסים עכשיו שיזכה בהם לאחר כך, כיון דשעבוד הגוף אינו חל אחר כך מחמת קנינו של עכשיו, והרי זוהי עיקר חקירתם של בעלי התוספות, דאם אפשר להתחייב על ידי קנין של עכשיו לאחר כך אין מקום לכל דיונם בזה, ועל כרחך הטעם בזה דאע"פ דכל קנין מועיל על לאחר זמן היינו כל היכא דאין בזה משום דבר שלא בא לעולם, והכא דיכול להתחייב מעכשיו, מכל מקום אינו יכול להתחייב לאחר זמן, וכיון דלא חל שעבוד הגוף איך זוכה בשעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף.
והנלענ"ד דבאמת צריך לדון למה לא יחול שעבוד הגוף על זמן שלאחר כך, כמו בכל קנין לאחר שלשים היכא דלית ביה משום דבר שלא בא לעולם. ונראה דבאמת יכול להתחייב על זמן שלאחר כך, אלא דמכיון דעדיין לא זכה שום זכות בגוף המתחייב, דכל ענין זכות זה הוא ליטול מהנכסים, וכיון דאינו יכול ליטול עכשיו מהנכסים כלום דעדיין לא הגיע הזמן, ונמצא דכל ענין קנין זה הוא רק שיחול אחר כך, וכבר נתבאר לנו במקום אחר דבכי האי גוונא דאף אם יהיה מעכשיו, דמהני לענין שלא יוכל לחזור בו לשיטת הרשב"א, ולענין אם נקרע השטר לשיטת התוספות, אבל אם ימכור הנכסים כשיגיע הזמן אין שום דבר על מה שיחול, ומשום הכי אם נאמר שחל אחר כך מחמת קנינו של עכשיו אבל אם בשעת מיתה כבר מכר הנכסים, או שענין מיתתו גופא הוי כמכירה אם החלות הוא לאחר מיתה, דשעת היתר נשואין הוא הזמן שלאחר המיתה ולא שעת המיתה, וכן בגירושין אם מכר הנכסים איך יגבה, דבשלמא אם היה זוכה בזכות שעבוד הגוף מעכשיו יכול לשעבד נכסים שיקנה, ובשעה שקנה זכה בהם הלה זכות שעבוד ולא מהני מכירת הנכסים האלה, אבל כשאין גופו משועבד עכשיו לא מהני דאיקני, דהא דמהני דאיקני הוא רק כשקנה הנכסים, דאז יש לו זכות ליטול גם מהם מפני שהם נכסי המתחייב ואז מועילה ההשתעבדות שיזכה בהם מחמת שעבוד נכסים, או מדינא כמו שכתב הריטב"א בחידושיו בפ"א מקדושין, או שהוא מתקנה כמו שכתב הרשב"ם בבבא בתרא שם בסוגיא דדאיקני, אבל היכא דכשקנה ליכא זכות שעבוד הגוף וצריך קנין חדש עליהם בעיקר הזכות, הוא דבר שלא בא לעולם, ודו"ק. אמנם כשיש לו נכסים עכשיו, יכול לשעבד הנכסים שיזכה בהם על זמן שלאח"כ, דבנכסים שייך שעבוד זה מעכשיו כנ"ל, ומכיון שזוכה בנכסים ליטלם אחר כך הרי ממילא זוכה זכות הגוף לענין נכסים אלה שיטלם לאחר זמן אשר זהו עיקר ענין שעבוד הגוף, אלא שסבירא ליה להרא"ש דזכות זה שזוכה בנכסים אלה לא הוי שעבוד הגוף אלא לגבי הנכסים הללו, אבל שיזכה בשעבוד הגוף ליקח גם מנכסים אחרים לא מהני, וכמו שכתבנו לעיל בדעת הרמב"ן ז"ל, ומשום כך דחה הרא"ש שיטת היש מפרשים ונקט לעיקר דמה שנהגו לכתוב אף כשאין לו הוא משום שגם שעבוד הגוף שפיר זוכה מעכשיו שיטול מנכסים כשיהיו לו נכסים לאחר כן, והוכיחו ענין זה מהא דמתנה שומר חינם להיות כשואל דשם גם כן חיוב הגוף הוא על ידי קנין, ואינו מתחייב מיד רק אחר כך בשעת האונס, ומהני אף כשאין לו עכשיו נכסים. ויעויין בהפלאה שם ובחידושי הגאון רע"א ז"ל ואכהמ"ל.
והנה לפי הנתבאר גם מדברי הרא"ש, נראה הא דכתבנו לעיל בשיטת הרמב"ן ז"ל, דשעבוד הגוף יכול להתהוות על ידי שני אופנים, או כשיתחייב גופו ככל התחייבות לפי מסקנת הרא"ש והתוספות הנ"ל, או על ידי שעבוד נכסים, דכיון דענין שעבוד הגוף הוא שעבוד ליטול מנכסים מתהוה קנין זה גם על ידי הנכסים, דעל ידי שזוכה בהם הוא זוכה ליטול מהם בלי דעתו, וזה נכון בעזהי"ת.
והנה לכאורה היה מקום לומר לשיטת הרא"ש דסבירא ליה דאף דשעבוד נכסים לא מהני בלא שעבוד הגוף, אבל לשעבד נכסים מעכשיו שיטלם כשיהיה שעבוד הגוף זה מהני. אבל לענ"ד דבר זה הוא נגד השכל, דכיון דלא שייך זכות זה בלא שעבוד הגוף איך אפשר שיזכה עכשיו בנכסים זכות דאינו שייך עכשיו כלל, ולא מהני קנין כזה אלא שיחול גם על הנכסים לאחר כך, ואם בינתיים ימכור הנכסים לא יזכה. ומלבד זה יהיה קשה על זה מדברי התוספות בכתובות דף מ"ב ע"א ד"ה רבי שמעון, יעו"ש, שכתבו שם שאין אדם יכול לשעבד משכון על חיוב קנס לכשתהיה העמדה בדין, משום דהוי דבר שלא בא לעולם, דליכא עדיין חיוב בעולם, ולפי זה אם נאמר דבחיוב תוספות כתובה שעבוד הגוף חל רק אחר כך בשעת מיתה וגירושין, הרי זה דומה ממש לחיוב קנס שחל לאחר העמדה בדין, דהכא גם כן אינו ברור שיבוא דילמא תמות היא בחייו. אלא נראה לי ברור כמו שנתבאר לעיל. ולפי דברינו גם ביאור דברי התוספות הם כפשטן, דהנה אף אם יאמר זכי במשכון זה שעבוד מנה מהני וכמו שכתבנו לדעת הרמב"ן ז"ל שזוכה עכשיו זכות שעבוד הגוף על מנת ליטול מנכסים, אבל בכהאי גוונא שיועיל לגבות עבור הקנס, היינו שהזכות ליטול מנכסים יזכה אחר כך, ורק מייחד לו המשכון דכשיהיה קנס שיגבה מזה המשכון, ונמצא דאין זכות זה חל עכשיו כלל רק יחול לאחר העמדה בדין, משום הכי תלוי זה בדין קנין על דבר שלא בא לעולם, דאם אדם מקנה דשב"ל אז מהני קנין של עכשיו על זמן שלאחר כך, אבל למאן דס"ל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לא מהני מעשה קנין של עכשיו כלל על זה. ואין להקשות דגם למאן דסובר דמהני אבל הרי כלתה קנינו, אמנם זה לא קשה כלל, דאפשר שיהיה על ידי מעכשיו, וכמו שכתבו התוספות בב"מ דף ט"ז דאז מהני אם נקרע השטר, אבל שיזכה זכות בחפץ מעתה זה לא מהני לכו"ע, ודלא כדברי בעל קצות החושן בסימן ר"ז שכתב דדברי תוספות אלו תלויים בדברי הרא"ש והרמב"ן ז"ל הנ"ל, ולדברינו אין בדבר זה מחלוקת כלל, דלא מצינו שום שיטה בראשונים הנ"ל שתסבור דמהני שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, וזה נראה ברור.
והנה לפי מה שכתבנו בענין זה נראה לענ"ד ברור דגם בחפץ מסויים שייך שעבוד הגוף, ודלא כמו שכתב הקצות החושן בסימן ר"ג דלא שייך שעבוד הגוף בחפץ מסויים, ולא אבין איך יכלכל בעל הקצות החושן ענין אפותיקי מפורש, לשיטת הסוברים דלא מהני שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, ועיין בנתיבות המשפט סימן ס'. ונראה לענ"ד שהבעל התרומות שהובאו דבריו בבית יוסף סימן ס' שכתב להוכיח דמתחייב אדם בדבר שלא בא לעולם, מהא דמהני דאקני לשעבד נכסים שיקנה, סבירא ליה כשיטת הרא"ש הנ"ל, דעל ידי שעבוד נכסים שיש לו עכשיו לא יתהוה שעבוד הגוף רק כנגד אלה הנכסים שיש לו, אבל על הנכסים שיקנה לאחר כך ליכא שעבוד הגוף, ולפי זה שפיר הוכיח שאם נימא דאין אדם מתחייב בחפץ שיהיה לו אחר זמן, היינו דלא שייך שעבוד הגוף רק על פרטי הנכסים שיש לו עכשיו, אבל על חפץ שיהיה לו לאחר זמן לא שייך זכות בגוף, אם כן איך מועיל שעבוד דאקני בחיוב שעל ידי התחייבות, כגון חיוב אחריות ללוקח, שמפורש בגמרא בב"ב דמהני, דגובה הבעל חוב רק חצי השבח מטעם שיש ללוקח שעבוד דאקני, וכל שאין לו זכות אצל הנכסים ליטלם מפני שהם נכסי המתחייב לא מהני דאקני לא מדינא ולא מתקנה, וכמו שכתבנו. ולדעתי זה נכון בדברי בעל התרומות אף על פי שראיתי בדברי האחרונים שמתקשים בדבריו.
ד. ביאור דברי הרא"ש בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן
אמנם מדברי הרא"ש בפ"ק דקדושין לא משמע כדברינו, דהנה שם הביא שיטת היש מפרשים דסוברים דהא דאמרו שם בגמרא דמנה אין כאן משכון אין כאן הוא רק לענין קדושין ומכירה, משום דאין כאן כסף לקנין דלא זכתה האשה בגוף המשכון (אי משום דאגיד גביה וכשיטת הרשב"א והרמב"ן ז"ל, או משום דהאשה לא זכתה בעצם הדבר, דרק במשכון דאחרים דהיא זוכה מיניה דידיה עצם הדבר דכבר קנוי לו מדרבי יצחק, אבל בכאן מה שתזכה אחר כך מדרבי יצחק לאו מיניה דידיה הוא אלא שהתורה זכתה לה וצ"ע), אבל לענין השעבוד מהני משיכת המשכון, והוכיחו דבריהם מהא דמבואר בפרק האומנין דעל ידי משיכת כלי האומנות נתחייבו הפועלים, והרא"ש פליג על שיטה זו ואין חילוק בין קדושין למתנה וטעם אחד לשניהם, דאם נאמר דיתהוה שעבוד היה מועיל זה לקדושין, והיא כסברת הראב"ד דלא סבירא ליה סברת אגיד גביה, והך דפרק האומנין הוא מפרש משום דיש שם שעבוד הגוף, וז"ל: אבל ההיא דהפועלים כיון דדבר האבוד הוא וחזרו בהן חייבים לשלם לו ההפסד, הלכך נשתעבד לו המשכון שלהם לשכור עליו עד כדי חייו, וכשעושים שידוכין בקנין צריך להתחייב בקנין כשאר התחייבות או להקנות כך וכך בגוף המשכון, ע"כ. והנה שיטת היש מפרשים ברור דסבירא להו דהוא מתחייב זה על ידי משיכת המשכון, היינו, או שנאמר שעל ידי זה נעשה שעבוד הגוף ואף אם יאבד חפץ זה, וכשיטת התוספות בריש אף על פי כפי שנתבאר לנו לעיל, או לכל הפחות נעשה שעבוד הגוף לגבות ממשכון זה, אבל הרא"ש נראה דס"ל דלא מהני כלל משיכת המשכון לזכות על ידו שעבוד הגוף וכל זמן שלא נתחייב גופו ליכא משכון, דאם נימא דעל ידי משיכה זוכה גם שעבוד הגוף נגד המשכון, והרי זה כאפותיקי מפורש, ואם כן שוב הרי אפשר גם בשידוכין לעשות כן. ואולי הרא"ש בפרק אף על פי כתב שם דבריו רק לפי סברת בעלי התוספות שדנו בהך ענינא, ושיטתם היא כשיטת היש מפרשים שמביא הרא"ש בקדושין שם, שהם סוברים דעל ידי נכסים נתהוה שעבוד הגוף נגד נכסים אלה, אבל הרא"ש בעצמו בקדושין שם לא סבירא ליה כלל ענין זה.
ולפי הנתבאר נמצא דהרא"ש ז"ל פליג בתרתי על הרמב"ן והרשב"א, חדא, אם על ידי שעבוד נכסים מתהוה שעבוד הגוף, ועוד, אם מהני התחייבות לקדושין וקנין קרקע כנ"ל. אמנם להנ"ל צ"ע איך יכלכל הרא"ש ענין אפותיקי מפורש דהוא שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, וודאי דמזה מוכרח דבזה לכולי עלמא מיקרי שעבוד הגוף נגד נכסים אלה של האפותיקי, וזהו דבר ברור דלא כדברי בעל הקצות החושן בסימן ס'. ועל כן מוכרחים אנו לחלק בין הך דאפותיקי מפורש לבין הך דחבילה בידו וכן ענין הבטחות שידוכין, דבהך דחבילה וכיו"ב נעשה הקנין על ידי משיכת החפץ ובזה סבירא להו להרא"ש וכן להראב"ד ז"ל, דעל ידי משיכת החפץ לא נעשה שעבוד הגוף, אבל באפותיקי מפורש יהיה נעשה שעבוד הגוף נגד הנך נכסים על ידי קנין סודר או כסף, דזכות בגופו אינו נקנה על ידי חזקת השדה, והתם גבי שידוכין וגבי פועלים נעשה על ידי קנין בחפץ, וזה ברור לענ"ד. ולפי זה לא קשה כלל על הרא"ש מדבריו בפרק אף על פי, דלפירוש הרא"ש גם לפי הס"ד של השואלים הוה סבירא להו דקנין התחייבות בכלל חל על גופו כל היכא שחיובו מיד וכמו שכתבנו, והכי נמי אם יש לו נכסים חל שעבוד הגוף נגד נכסים אלה לכשיתחייב וזהו ענין שעבוד הגוף, אבל על ידי חזקה או משיכה גם להסלקא דעתך שם לא מהני. וצריך עיון בשידוכין בכה"ג מה מהני אם יתחייב לבסוף, ועיין קצות החושן סימן ר"ז.
שוב התבוננתי בלישנא דהתוספות והרא"ש שכתבו דמשעבד הנכסים לכשיתחייב, דדחוק קצת לפרש דסברי ששעבוד הגוף נעשה על ידי הנכסים, דלפי זה מה שייך שיתחייב, דהלא שעבוד הגוף בלא הנכסים ליכא גם אחר כך רק זכות שזכה בנכסים, אלא יותר נראה דסברי דכיון דזכות בגופו אינו אלא לענין ליטול מנכסים, משום הכי כל זמן שאינו יכול ליקח מנכסים עדיין לא זכה בגופו כלל, דבשלמא בחפץ שזכותו ליטול אותו שייך זכות גם על לאחר זמן, דבחפץ שיש לאדם איזה קנין על לאחר זמן הוי גם כן בעלים קצת, מה שאין כן בזכות שעבוד הגוף דלא הוי באמת בעלים על גופו שימנע מהבעלים איזה השתמשות כלשהי, אלא זכות על ידי השעבוד בגוף ליטול בנכסים, וכיון דלית ליה נכסים אין לו עדיין זכות בגופו כלל, ואם כן היה יכול לחזור בו, וגם כשיזכה אחר כך נכסים לא יזכה בהם שעבוד לזכות מלקוחות, דבכהאי גוונא לא מהני דאיקני, דרק היכא דבשעה שקונה היה לו דין שעבוד הגוף או משעה שכותב לו דאיקני, אבל הכא אף לאחר שיקנה עדיין לא חל עליו שעבוד הגוף עד שעה שתהיה ראויה להנשא לאחר. ועוד, דאם נאמר דעכשיו אינו זוכה זכות בגופו אלא בשעת החיוב וכשיהיו לו נכסים אם כן הוי דבר שלא בא לעולם לשיטת התוספות, דבשלמא לשיטת הרא"ש דאם מתחייב מיד מהני גם בלי נכסים לא חשוב דבר שלא בא לעולם, אבל לשיטת התוספות קשה. ואולי לא פליגי התוספות בדבר זה על הרא"ש. אבל כשיש לו נכסים כיון דשעבוד נכסים שייך מעכשיו זכות על לאחר זמן ממילא שייך גם שעבוד הגוף, דעל פרט זה יש לו בגופו לזכות בנכסים שעבוד מעכשיו. והתוספות ס"ל דכיון דהטעם דלא מהני זכות בגופו מעכשיו הוא משום דאין כאן זכות כלל, אבל היכא דפועל זכות זה מעכשיו הוי האי זכותא ככל זכות דעלמא, והועיל קנינו לענין זה שיטול מנכסים מאה מנה לאחר זמן, וכיון שזכה בגופו ליטול מאה מנה אף מה שיהיה לו לאח"כ ממילא יכול לשעבד לענין נכסים שיקנה ככל דאיקני. ואין זה דומה למוכר דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם כפי שמדמה כן ההפלאה בכתובות שם, דהתם שני החפצים הם קנינים נפרדים, אבל הכא הזכות בגופו הוא שיטול מנכסיו כ"כ, רק כל זמן דלא מהני זכות זה לזכות באיזה חפץ מהנכסים לא מועיל זכות זה מעכשיו, אבל אם רק הועיל קצת שוב זכה בזכות זה מעכשיו. והרא"ש ז"ל סבירא ליה דאפשר להתחלק, דעל נכסים שיש לו מהני ועל נכסים שעדיין לא קנה לא מהני וזה פשוט. והראיה שהביאו במסקנא דזכות שעבוד הגוף הוי זכות גם בלא נכסים, וגם אם זמן החיוב הוא לאח"כ, מהא דמתנה שו"ח להיות כשואל, נכון לפרש כמו שכתבו בעל ההפלאה והגרע"א, דאף אם איתא נכסים, למאן דאמר משעת אונס, לא מסתבר שישתעבדו נכסים מעכשיו יותר משואל, וא"כ הוא רק לאח"ז והדר סודר למריה, ולדברינו לא צריך לזה, דאף דמיירי במעכשיו דמהני בכה"ג (עיין תוספות ב"מ דף ט"ז), אבל לחזרה לא מהני לשיטתם.
ה. בענין "זכי במשכון זה שעבוד מנה" ובביאור דברי הר"ן בקדושין שם
ונ"ל בהא שכתבנו לדעת הרא"ש והראב"ד ז"ל דסברי גם כן כשיטת הרמב"ן דמהני זכיה במשכון על ידי משיכה, דהטעם הוא, אף דנראה דלא שייך ענין שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, והיינו, דזכות ליטול נכסים אי אפשר אם לא שהנכסים שלו, וכיון דשעבוד אינו כן דהנכסים לעולם של הלוה, רק בשעה שיזכה המלוה בקנין חדש במשיכה או על ידי בית דין יזכה בהם זכיה גמורה, ועל כן תלוי ענין שעבוד בזכות שעבוד הגוף, ועיין ריטב"א לקדושין י"ג, דכתב, דלמ"ד שעבודא לאו דאורייתא לא מהני אף שעבדו בפירוש, דהוי קנין לחצאין, ומשום הכי אמרינן בגמרא דהוי בגדר ערבות דעיקר הכח בזכות המלוה הוא על ידי שיש לו קנין בגופו של הלוה על ענין זה ליטול מנכסיו, וביארנו ענין זה בארוכה בס"ד במק"א. מכל מקום יש לומר דמהני משיכה במשכון לזכות שעבוד מנה, היינו דעל ידי זה נתחייב גופו, דענין חיוב הגוף הוא קנין בגופו ליטול מנכסיו, והויא המשיכה מעשה קנין לענין זה, כיון דעיקר זכותו הוא ליטול מנכסים לא את גופו של הלוה. וראיה ברורה לזה מהא דמוכח ריש פרק הזהב דאף להתחייב ליתן לחבירו מטלטלין לא מהני למ"ד משיכה קונה מן התורה, או לדידן מדרבנן, על ידי קנין כסף, דהרי הזהב קונה את הכסף הוא מחייב, כמו שאמרו בגמרא, ומוכח דכסף אינו מחייב את הזהב, וכן הוכיחו גדולי האחרונים, וכן מהא דפוסק על שער שבשוק הוא גם כן על דרך זה, והטעם אף שכל התחייבות חל על גופו של המתחייב כמו שכתבו בתוספות ורא"ש ריש פרק אף על פי, מכל מקום עיקר המקח והסחורה הם המטלטלין, וצריך על זה מעשה הקנין הנצרך למו"מ של מטלטלין, וזה נכון בעזהי"ת.
והנה אם נאמר דבאומר זכי שעבוד מנה במשכון זה הוי כאפותיקי מפורש, דאם נאבד החפץ אף באונס פטור הנותן, ודאי מסתבר דשייך מעשה משיכה בהאי חפץ לומר שעל ידי זה זכה בקנין גוף הבעלים ליטול האי חפץ שלא מדעתו, אמנם אם נאמר דלשיטתם בכה"ג נתחייב גופו גם כן ככל אפותיקי סתם, גם כן יש מקום לומר דשייך משיכה על זה להועיל, דהרי בשוכר חמור סתם מהני משיכת החמור שיחויב לו חמור אחר, וכן באומר לו ליתן מקום לחפירת באר מהני מה שחפר במקום אחד להתחייב, עיין ב"מ ק"ג ובנמוקי יוסף שם, ולפי זה לכו"ע מהני זכי במשכון שעבוד מנה, ורק באומר אתן לך מנה והא לך משכון על זה אין כאן זכיה חדשה במשכון לשעבוד מנה, רק ככל משכון דעלמא שבנתינת משאר חפצים, ועיקר זכות הגביה במשכון זה הוא על ידי הזכות הקודם שהיה לו בגוף הלוה ליטול מנכסיו שיעור זה, וכיון דליכא זכות הקודם בטל ענין המשכון לגמרי. וזהו עיקר ביאור דברי הגמרא באמרם מנה אין כאן משכון אין כאן, רק שהרמב"ן ז"ל הוסיף דאפילו אם יאמר זכי לא מהני לקדושין משום אגיד גביה, אבל בפירוש דברי הגמרא גם הוא מפרש כהרא"ש והראב"ד ז"ל, וזה ברור.
ובזה יתורץ לנו דקדוק גדול בדברי הר"ן מה שעמד על זה בחידושי מהרי"ט, דמלשון הר"ן נראה דחסרון אגיד גביה הוי רק בקדושין מדכתב ואין כאן כסף קדושין, ולקמן בהביאו שיטת הראב"ד זכר גם לענין מכירה, וזה תימה דהרי בגמרא הובא הך דינא גם לענין מכירה בענין אמתיה וכו'. ולענ"ד נראה, דהנה בחו"מ סימן ל"ט הובאה שיטת הרמב"ן ז"ל דעל ידי זכות שעבוד נכסים ושעבוד הגוף בקבלת השטר נתחייב המלוה להלוות ללוה, יעו"ש, ותמה על זה בקצות החושן שם דלשיטתו כאן לא מהני התחייבות לקנין כסף, ועי"ש שרוצה לתרץ שהענין הוא דחייב חיוב ממילא משום נהנה ככל פסיקה בקרקע.
ולענ"ד אי אפשר לומר כן, דענין אגיד גביה ביארנו במקום אחר דהוי לא חסר, דכמו דלא מהני לקדש במלוה משום דלא נתרבה אצלה ממון, כמו כן בעושה התחייבות לא נחסר עדיין ממנו שום ממון, וכן מצאתי תו"ל בחידושי הרשב"א לקדושין דף מ"ח דמשמע מדבריו כן, יעו"ש, ואם נאמר דהוי כלא חסר איך יתחייב משום נהנה.
על כן נראה לענ"ד, דהנה בלאו הכי אי אפשר לומר דמהני שם מטעם קנין כסף, דהרי התחייבות למטלטלין לא מהני בכסף רק לקבל מי שפרע, ועל כרחך צריך לומר דהוי כחליפין, וס"ל דחליפין כה"ג דניתן בתמורת הדבר ממש, לא כדרך אחיזת הסודר לחיזוק הדבר לבד, מהני גם בפירות, וכמו שכתב הקצות החושן בדעת הרמב"ן שהוא סובר כן, אלא שהקצות החושן מתמה על זה, דלשיטתיה אגיד גביה לא מיקרי כסף כמו כן לא הוי חליפין, אמנם לפי מה שכתבנו נראה ברור דבחליפין ליכא חסרון דאגיד גביה, דבכסף דהוי בעי שיווי הדמים וצריך שיהיה חיוב על מקבל הכסף ליתן תמורת הכסף וכמו שנתבאר אצלנו כל זה מגמרא ב"ק דף ע', בהא דאמרו שם "דאי בעי תבע ליה בדינא וכו' מכירה נמי לא הוי מכירה", אבל בחליפין דמהני אף בכלי שאין בו שוה פרוטה, ובפחות משוה פרוטה אי אפשר לפעול חיוב כידוע, ועיקר ענין חליפין הוא קנין חפץ בעד קנין חפץ, היינו דתמורת החפץ שנקנה לו על ידי הקנאת המקנה הוא מקנהו, ומשום הכי אין צריך בזה שיהיה חסר דוקא, רק בשהקנה לו ענין הזה שבא לידו ותמורת זה הוא מקנהו, וזה נכון. ולפי הנ"ל מה שכתב כאן הר"ן בשמו דאפילו בנותן לו זכיה חדשה לא מהני משום אגיד גביה זהו דוקא בקדושין דבעינן דוקא כסף ולא חליפין, אבל במכירה דמהני חליפין ליכא חסרון דאגיד גביה, ולדברו יתפרש במכירה בהך דאמהתא דאמרו פריטי אין כאן הוא רק משום דלא נתחייב גופו, דגם בקדושין מפרש לישנא דהגמרא על דרך זה, אלא שהוסיף דאפילו אם יאמר בלשון אחר, כנ"ל בביאור דברי הר"ן, ונכון הוא בעז"ה.
וראיה לדברינו דבמשכון שייך משיכה להתחייב גופו, דהרי מבואר בהגהות אשרי סוף פרק הזהב דהיכא דלא שייך משיכה גם ריש לקיש מודה דמהני בכסף, יעו"ש, בענין מכירת עובר, וכן מוכח קצת מהא דכתב הר"י הלוי דמשכון בשעת הלואה נקנה בכסף, ואף דקיי"ל דצריך משיכה, וגם לר"ל מהני משכון, אלא ודאי דכל היכא דלא שייך משיכה מהני כסף, ואם כן כיון דבהתחייבות פליגי ר"ל ורבי יוחנן, בע"כ שיהני משיכה שיקנה על ידי זה בגופו של המתחייב, ואף דיש לחלק בין התחייבות דהוי מקח וסחורה ידועה משא"כ הכא, אבל מ"מ חזינן דמהני משיכה לחיוב הגוף, ודו"ק.
ומכל מקום גם מה שכתבנו במקום אחר דאפשר ליתן לחבירו זכות שעבוד מנה בחפץ על ידי מעשה קנין בהך חפצא ואין צריך לזה זכות בגופו, וכמו נדוניא, דמשמע פשטות הדברים כן, ולפי זה באומר זכי במשכון זה שעבוד מנה זכה לכו"ע, והרא"ש אפשר שגם כן סובר הכי, רק דפליג היכא שמבטיח לו מנה ונותן על זה משכון, דבכל משכון אינו זוכה במשכון זכיה חדשה על ערך הדמים רק זוכה ערבות ובטוחות, וכיון דאמר ליה שנותן לו על ידי משכון הרי לא זכהו זכות ממון על ידי משיכת המשכון ואם כן לא זכה בעיקר הזכות של המנה, אבל אם אומר לו זכי במשכון זה שעבוד מנה, היינו, שעיקר הזכות ליטול מהנכסים מנה יזכה במשכון זה, יתכן דמהני אף לשיטת הר"א. והא דכתב בהך דחבילה וכן בשידוכין שצריך שיזכהו בגופה של חבילה, היינו נמי בכה"ג שיזכה שעבוד מנה, ואין כונתו שיהיה שיתוף ממש באופן שלא יוכל לפדות בממון אחר אחר כך. ומה שכתב בספר אבני מילואים דאף בנותן לו שותפות ממש יכול לפדותו ושייך לו זכות זה, לא נראה לענ"ד כלל, דאיזה זכות היא פדיה, והרי זה כאומר לכשיהיו לי מעות תחזירם לי, כמובן.
אחרי כך מצאתי בביאור הגר"א לאבן העזר סימן ס"ט שכתב שם להדיא שדעת הרא"ש והראב"ד ז"ל חדא שיטה היא, ולדעת שניהם מהני באומר זכי במשכון זה שעבוד מנה, ונמצא דלכו"ע מהני בכהאי גוונא לענין זכות שעבוד, ופלוגתתם היא רק לענין קדושין ומכירה משום דאגיד גביה, ועי"ש שכתב דגם מה שכתב ר"י הובא ברמ"א שם זכי מנה בגוף המשכון זהו גם כן רק לשיטת הרא"ש והראב"ד, והוא ממש כדברינו, ודלא כהקצות החושן שהגיה "שיעור מנה" והמציא פלוגתא חדשה לענין שעבוד, ותו"ל שכוונתי לדבריו הקדושים.
<h2>סימן ג - בענין שטר חוב שכתוב בו לגבות מעידית, ואם שעבוד נכסים יכול להתחלק משעבוד הגוף</h2>
א. אם אדם יכול לשעבד מנכסיו יותר ממה ששעבדה תורה למ"ד שעבודא דאוריתא
איתא בגיטין דף נ' ע"א וז"ל הגמ' שם: אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן, שטר חוב היוצא על היתומים אף על פי שכתוב בו שבח (שהתנה עם המלוה לגבות מעידית, רש"י) אינו גובה אלא מן הזיבורית. אמר אביי, תדע, שבע"ח דינו בבינונית ומיתמי בזיבורית. א"ל רבא הכי השתא, בעל חוב דיניה מדאורייתא בזיבורית, כדעולא, דאמר עולא דבר תורה בעל חוב בזיבורית, שנאמר, בחוץ תעמוד והאיש וכו', מה דרכו של איש להוציא פחות שבכלים, ומה טעם אמרו בעל חוב בבינונית כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, וגבי יתמי אוקמוה רבנן אדאורייתא, אלא הכא כיון דדיניה מדאורייתא בעידית, אפילו מיתמי נמי בעידית. ועיין בתוספות שם ד"ה כיון, שכתבו, דהך פלוגתא מיתלי תלי בפלוגתא אם שעבודא דאורייתא או לאו דאורייתא, דמר זוטרא ואביי דסברי מיתמי בזיבורית סברי דשעבודא לאו דאורייתא, ורב קסבר שעבודא דאורייתא יעו"ש.
ויעויין בפני יהושע שם שהקשה מזה על הרי"ף והרא"ש שפסקו להלכה דשעבודא דאורייתא, ומכל מקום נקטו להלכה דבפירש לו את השבח אינו גובה מן היתומים רק זיבורית. ובספר קצות החושן סימן ל"ט סק"א כתב לתרץ על פי מה דמוכח מדברי התוספות ב"ב סוף פרק גט פשוט, דגם אם שעבד הלוה נכסיו בפירוש אם מהני, תלוי גם כן בהך מחלוקת אם שעבודא דאורייתא או לאו דאורייתא. וטעמא דמילתא הוא על פי דברי הריטב"א בקדושין דף י"ג ע"ב, דהך מ"ד דסובר דשעבודא לאו דאורייתא הוא משום דקסבר דאין הקנאה לחצאין, ולפום הך טעמא יש לומר דגם מ"ד דסובר שעבודא דאורייתא זהו דוקא בשעבוד ממילא, דהיינו דעל חיוב ממון נעשה שעבוד נכסים ממילא, אבל לשעבד נכסיו יותר משעבוד התורה יש לומר דלא מהני גם להך מ"ד מטעם דאין הקנאה לחצאין, ובזה גופא פליגי רבא ומר זוטרא, דלרבא יכול אדם לשעבד נכסיו, ולא אמרינן אין הקנאה לחצאין, ומר זוטרא, אף על גב דגם הוא סובר שעבודא דאורייתא, אבל לשעבד נכסיו יותר ממה ששעבדה תורה ממילא אינו יכול משום דאין הקנאה לחצאין, והרי"ף והרא"ש פוסקים בזה כמר זוטרא, יעו"ש במה שהאריך בענין זה.
והנה אף שדברי הקצות החושן נכונים, אבל מסוגית הש"ס בגיטין שם נסתרים דבריו לענ"ד. דפריך שם בגמרא, ולרבא והתני אברם חוזאה אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית ואפילו הן ניזקין, והא ניזקין דינן מדאורייתא בעידית, עי"ש. ולפי דברי הקצות החושן הרי גם למר זוטרא קשה, כיון דכל עיקר מחלקותם הוא לענין פירש לו את השבח אי מהני מן התורה, דמר זוטרא סובר דלא מהני, אבל בניזקין דכתיב בהדיא בקרא דדינו בעידית גם למר זוטרא היה ראוי לגבות מיתמי מעידית, ויעויין ברא"ש שם שמכח קושיא זו של הש"ס הוכיח לדינא דלא כרבא, דמה שתירצו בגמרא שם אליבא דרבא כגון שהיתה עידית דניזק כזיבורית דמזיק הוא לרבי ישמעאל, ודלא כהלכתא, יעו"ש. ולדברי הקצות הרי קושיא זו היא גם למר זוטרא.
על כן נלענ"ד דלא כדברי הקצות החושן, ובאמת למאן דסבר שעבודא דאורייתא יכול לשעבד כפי שירצה. דהנה בתוספות שם בד"ה הנ"ל, כתבו דאף למ"ד שעבודא לאו דאורייתא מכל מקום בפירש לו את השבח גובה מיניה דידיה מעידית מן התורה יעו"ש, ולכאורה אינו מובן, כיון דע"כ סברי כהריטב"א הנ"ל דאין הקנאה לחצאין, ודלא כהרשב"א דסובר דהיכא דשעבדו בפירוש כו"ע ס"ל דשעבודא דאורייתא, ואם כן קשה אמאי מיניה דידיה גובה מן העידית.
ועל כן נראה לענ"ד דהיכא שמחייב את עצמו לשלם מעידית לכו"ע מהני ההתחייבות שיהיה מחוייב לשלם כפי תנאו, וכמו דמצינו בפרק הזהב שאם התחייב לשלם מארנקי ישנה או חדשה חייב לשלם כפי ההתחייבות. ועל זה לא שייך לומר אין הקנאה לחצאין, דאין זה לחצאין, דחיוב זה הוא בהחלט או בכסף או בעידית, וכמה אופני התחייבות מצינו בכה"ג. ועיקר המחלוקת אי שעבודא דאורייתא או לא, הוא על ענין חיוב האדם בתשלומי ממון אם הוא רק זכות בגוף האדם שישלם לו בממונו, או שעל ידי חיוב זה זוכה המלוה זכות בנכסי הלוה, והיינו דכיון דזכותו על הלוה הוא שישלם לו ממון הוא זוכה זכות בממונו מן התורה, ומשום הכי היכא שחיוב הגוף על הלוה הוא רק על תשלום ממון לבד בזה זכות הנכסים הוא גם כן על הממון בכלל, וממה שירצה הלוה ישלם לו, ואפילו פחות שבכלים, אבל אם שעבד גופו לשלם בממון של עידית, או דוקא בכסף, או דוקא מארנקי חדשה וכיוצא בזה, בכל כה"ג אם יש ללוה נכסים כאלה יש לו זכות לבעל חובו מן התורה על נכסים אלה, זכות שעבוד פרטי למ"ד שעבודא דאורייתא. ובקצרה: כל מה שמחוייב גופו בתשלומין מנכסיו, שוב למ"ד שעבודא דאורייתא נתנה תורה זכות להמקבל בנכסי המתחייב, אבל למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא, החיוב הוא רק על גופו, היינו שזכות המלוה רק על גוף הלוה שישלם לו כפי תנאו, אבל לא זכתה לו התורה זכות בנכסי הלוה. ולפי זה בשעבד לו את השבח, שהתחייב גופו לשלם מעידית, דמיניה דידיה לכו"ע מהני, וכמו שכתבו התוספות הנ"ל וכמו שבארנו, וכן בניזקין דכתיב בהדיא בקרא שמחוייב לשלם בעידית, אם נימא שזכה הניזק או המלוה מלבד שעבוד הגוף גם בנכסי העידית של המזיק או הלוה, תלוי בפלוגתא אם שעבודא דאורייתא או לא, וכמו דפליגי בממון סתם אם זוכה המלוה או הניזק בממונו, כמו כן בחיוב שבח אם יש שעבוד הגוף על זה גם כן תהיה אותה המחלוקת אם שעבודא דאורייתא או לא, וזה ברור. ועיין שם בסוגיא שכל הענין שם מתיישב על דרך זה.
ומה שהקשה הפני יהושע בסתירת פסקי ההלכות, יעו"ש ברא"ש שכתב להדיא דאף דשעבודא דאורייתא וכל תנאי שבממון קיים (היינו כיון דשעבודא דאורייתא בכל חיוב סתם וכל תנאי שבממון קיים וכ"כ בחיוב שבח, וזה באמת מורה כדברינו) מכל מקום אינו גובה מיתמי אלא מזיבורית משום לא פלוג, והוא כתירוץ השני בתוספות גיטין הנ"ל, ולא אדע מה שנתקשו הפני יהושע והקצות החושן בדבר שהתוספות והרא"ש פירשו בזה טעם הדבר. והא דבניזקין הביא הרא"ש שם שיטת ר"י דביתומים גדולים גובים מעידית, הוא משום דהתם לא שייך כל כך לא פלוג, דרק בבעל חוב גופא שייך טפי לא פלוג בין פירש שבח לבין סתם, אבל מניזקין לחוב סתם לא שייך כל כך לא פלוג ופשוט. וענין הקנאה שכתב הריטב"א ז"ל הוא מפני ששעבוד נכסים הוא רק בגדר ערבות כמובן, אבל בשעבוד הגוף לא שייך זה.
ב. גדר גביה מלוקח באפותיקי מפורש
ועל פי מה שכתבנו נלענ"ד לבאר ענין האפותיקי מפורש שכתבו התוספות בב"מ דף ט"ו ע"ב ד"ה הא דלא מסיק, שגובה את השבח אף דלא מסיק אלא כשיעור ארעא משום דקרקע שלו אשבח, וכן א"צ דאיקני מטעם זה, וכן היא שיטת הרי"ף והרמב"ן והרא"ש, וזה תימה, דאם נימא דאפותיקי הוי כמכורה יזכה גם אם הושבח אצל הלוה עצמו, ועיין בש"ך חו"מ סימן קט"ו סקכ"ו שתמה על דבריהם, ועיין בפני יהושע לב"מ שם במה שהאריך בדבריהם. ומלבד כל הנ"ל קשה דהרי מבואר בגיטין דאפותיקי מפורש הוי רק שעבוד, ומשום כך אם הקדיש קדושת הגוף מפקיע מידי שעבוד, ועיין בתוספות שם דהוא משום דבעל חוב מכאן ולהבא גובה. ועוד צריך ביאור אמאי אין הלוקח יכול לסלקו בדמים מאי שנא מכל שעבוד, ובאם נאמר דהוי כמכורה אם כן אמאי יכול הלוה לסלקו בדמים, ויעויין בחו"מ סימן קי"ז ובש"ך שם.
אמנם לפי מה שכתבנו לעיל בענין שעבוד, הנה לכאורה ענין אפותיקי מפורש אינו יפוי כח של המלוה אלא להפך דהוא גרעון זכותו, דהנה ענין שעבוד הגוף הוא זכות בעצמות הלוה שיוכל ליטול מנכסיו בשיווי החיוב, וזכות זה לא שייך בשום אופן בנכסים, דזכות בנכסים הוא קנין שעל פרט זה הדבר שלו, ואיך אפשר שיהיה זכות בקרקע לזכות ממנו דמים או חפץ אחר, ואיך יתהוה מגוף שדה גוף אחר אם לא שיהיה לו קנין בקרקע שיוכל למכרה או להשתמש בה, ומשום הכי ענין שעבוד הוא זכות שתלוי בבעל הנכסים, והיינו, שיש לו זכות בנכסים לא משום שיש לו קנין בהם, אלא מפני שיש לו זכות מבעל הנכסים להשיג חפץ ששוה בכדי החוב, וכיון שאלו הנכסים הם גם כן של בעל הנכסים משום הכי יש לו זכות ליטלם, ומפני זה אמרו חז"ל שזכות שעבוד הוא בגדר ערבות, משום דאין לו מושג אחר, דכיון דאינו נוטל הנכסים משום שהם של המלוה רק משום שהם של הלוה, דאם היה לו זכות בנכסים עצמם אם כן המלוה נוטלם משום שהדבר שלו, אבל שעבוד אינו כן, דבאמת אין לו זכות בנכסים ליקח חפץ כזה שיהיה מידתו ומשקלו מתואר ומוגבל, ואיך נוכל לומר שהוא נוטל הנכסים משום שהם שלו, אלא שעיקר זכותו מבעל הנכסים להשיג איזה עצם או פעולה או הנאה וכיו"ב שישוה כנגד החוב, וכיון שלא השיג זה נוטל מן הנכסים שגם הם מנכסי הלוה, וזהו הטעם דליכא שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, דלא יצוייר זכות זה של שעבוד אלא בגדר ערבות שיש לו זכות בקרקע, משום שיש לו זכות בבעל הקרקע. והנה שעבוד אפותיקי הוא גם כן שעבוד ככל שעבודים, שעבוד הגוף והנכסים, כיון דאינה מכירה וכמו שכתבנו, והיינו שזכה שעבוד הגוף אצל הלוה להשיג ממנו איזה דבר ששוה כנגד חובו, רק שהגביל ערך זכויותיו, שלא יהיה לו זכות ליטול מנכסיו רק מקרקע מסוימת שעשאה אפותיקי, והנה אין בזה יתרון כח למלוה כלל, דמה שיטול מן הלוה אותה קרקע אין זה משום שיש לו קנין וזכות בעצם הקרקע, רק מפני שהיא מנכסי הלוה ויש לו זכות ליטול מנכסי הלוה, ואף שנגרע כחו שלא יוכל ליטול מנכסים אחרים של הלוה, אבל בזו הקרקע שהיא אפותיקי הוא שוה בכחו לכל בעל חוב דעלמא, ומטעם זה יוכל הלוה לסלקו בדמים, דכיון דעצם הקרקע של הלוה היא והוא אין לו זכות בעצם הקרקע כיון שנותן לו דמיו פטרו מחובו.
אולם כשמכר הלוה השדה שהיא אפותיקי לבע"ח אז אין מקום לשעבודו של המלוה, דהנה אם יהיה המקח קיים אין ציור לזכות שעבוד רק כפי האופן שנתבאר לנו לעיל שישתיירו הנכסים לפרט גביית חוב אצל הלוה, ואז יתקיים גם זכות המלוה שישיג מנכסי הלוה, אבל באפותיקי לא שייך לומר שנשתיירה השדה של הלוה לגבי גביית חוב, דכיון דבשאר נכסים אין לו למלוה שום זכות, ואין שום הנאה והשתמשות ללוה בפריעת חוב זה, דבשלמא בשאר חוב דאם לא יתפרע מכאן גובה הבע"ח לאחר זמן ממה שישיג אצל הלוה, אבל באפותיקי הזכות הזה לא יצוייר כי אם לגבי המלוה, אבל לא נוכל לומר שהנכסים עדיין של ראובן הלוה, דכל שאנו אומרים שהוא "שלו" מוכרח דיהיה שלו לאיזה פרט, אבל לא נוכל לומר שיהיה שלו לענין שיקחו אחרים ממנו בעל כרחו, דבקני על מנת להקנות הוא המקנה, משא"כ הכא שנוטל המלוה בעל כרחו, ולפי זה מהראוי שיהיה אחד משתי אלה, או שיפקע השעבוד על ידי המכירה או שלא תחול המכירה כלל, אבל כיון שגם זה אי אפשר, דהמכירה בע"כ חלה, כיון דעצם הקרקע היא של המוכר ואין למלוה כי אם שעבוד, וכן להפקיע השעבוד גם כן אי אפשר דאינו ברשותו לזכות בהשעבוד. אלא נראה בזה, דכיון דענין שעבוד נכסים הוא שיהיה בכחו לבסוף לזכות בנכסים לפרעון החוב, ומשום הכי כל זמן שעדיין יש לו זכות על הלוה ליטול מנכסיו עדיין זכותו רק שעבוד גרידא וכמש"כ, אבל באפותיקי כשמכר אותה קרקע דליכא שוב שום זכות להתפרע מנכסי הלוה ואין לו עוד שעבוד נכסים, אז נשלם שעבוד המלוה לזכות באותם נכסים ונתהוה קנין. דהרי בכל שעבוד כן הוא שלבסוף בשעת הפרעון נעשה קנין, רק בכל פרעון צריך קנין חזקה לברר שזה פרעונו, דבלא קנין לא נתפרע דיין והשעבוד קיים, אבל הכא בשעת המכירה נשלם פרעון הלוה במה שנשאר זכות המלוה באותה קרקע שלא תהיה מעתה של הלוה ונעשה פריעת החוב ושעבוד המלוה משעת המכירה, והא דחלה המכירה הוא עד שעת הטירפא, דזכות שעבוד היה לו שיטול, ולא שתהיה שלו, ואף דעתה נעשה זכות זה לקנין, אבל לא זכה בקנין זה רק כדי ערך זכות השעבוד שהיה לו, אלא דקודם היה זה זכות שעבוד בלא קנין וחלק בקרקע ועיקר הזכות היה אצל הבעלים, ועכשיו שנפקע זכותו מבעל הנכסים ונשאר בנכסים גרידא נקרא קנין וחלק, וכל שנוטל הנכסים מפני זכות שיש לו בנכסים עצמם זה נקרא קנין וחלק. ולפי זה יובן לנו הא דבכל שעבוד יכול הלוקח לסלק בדמים ובאפותיקי אינו מסלקו, דבכל שעבוד שגובה מפני שעדיין לפרט גביה הם נכסי הלוה, אם כן אין למלוה רק זכות להשיג מבעל הנכסים שוויו של החוב, ומשום הכי כל שיש לאחד זכות בעצם הדבר ולהאחר זכות קליש להשיג את המחוייב לו יכול לפדות בדמים, וכמו באומן הקונה בשבח כלי, דאף שיש לאומן זכות בעצם השבח אבל כיון דגוף הדבר של הבעלים מסלקו בדמים, וכ"כ הכא, אבל באפותיקי, על פי מה שנתבאר לנו זכות המלוה גדול יותר מזכותו של הלוקח, ויהיה דינם כמו שנתבאר לנו במקום אחר לאביי דס"ל למפרע הוא גובה, דהיינו שיש לו חלק בקרקע על זמן שלאח"כ משעת הטריפה, דלפי זה נראה דאם חפר הלוקח בורות שיחין ומערות אינו רק כמזיק שעבודו, וכמו כן באפותיקי כן הוא דהוי רק כזכות אחריך. רק אם הקדיש הלוקח קדושת הגוף יש לומר דאינה מפקיעה מידי שעבוד כמו אליבא דאביי לשיטת התוספות. והנה לפי זה לכאורה גם הלוה בעצמו אינו יכול לסלקו בדמים אחר המכירה, אמנם באמת כן משמע מדברי הרא"ש שפירש דברי הש"ס בהא דאמר אביי דינא הוא דאזיל ומשתעי דינא בהדיה דמיירי באפותיקי מפורש, ומוכח מדבריו דבלא טעמא דאחריות לא מצי לסלקו בדמים.
ג. בענין סילוק בדמים בכל שעבוד ובאפותיקי מפורש
ובנוגע לסילוק דמים הנה לכאורה לפמש"כ מהראוי דגם הלוה אינו יכול לסלקו לאחר המכירה בדמים, כיון שכבר נתפרע חובו ואין לו עוד שום דו"ד זה עם זה. והנה באמת אינו כן, דהרי הרא"ש כתב בפ"ק דב"מ דגם אחר המכירה יכול הלוה לסלק בזוזי, רק הלוקח אינו יכול לסלק בזוזי עי"ש. אמנם מדברי הרא"ש גופא מוכח דהא דיכול הלוה לסלקו אחרי המכירה הוא מפני טעם צדדי, דהרי אי לאו טעמא דאחריות לל"ק ומשום תערומות לל"ב באמת לא הוה מצי לסלקו, ובשאר בע"ח ודאי דגם בכה"ג מסלקו דחובו עליו ובדמים פרעון בע"כ הוי פרעון, רק הכא דלא הוי פרעון דאין לו שום חוב עליו על כן מדינא לא שייך בזה סילוק דמים, רק נראה דסבירא ליה לאביי דכיון שהדבר עדיין נוגע להמוכר ורוצה שיעמוד ממכרו ביד הלוקח בידו לסלקו בדמים כבתחילה, שהמוכר לא הפסיד זכותו הקודם, וזה טעם צדדי שהיה פשיטא ליה לאביי שאינו ידוע לנו אמיתת טעם זה.
ואין להקשות לפי זה אמאי בכל שעבוד יכול הלוקח לסלקו בזוזי, הלא ביד המלוה למחול את שעבודו על הלוה, שעבוד הגוף והנכסים, באופן שלא ישאר שעבודו רק בקרקע זו, דאז תהיה אפותיקי מפורש לדברינו, שאפותיקי אינו יפוי השעבוד רק גרעון שעבוד שאר נכסים, ומחילה מהני אף בע"כ, עיין מח"א ואבני מילואים הלכות כתובה, הבאנו דבריהם. אבל זה אינו, דעד כאן לא שייך שיתהוה משעבוד קנין רק על ידי המוכר כמו שכתבנו, אבל אם ימחול המלוה שעבוד הגוף לגבי שאר נכסים ממילא לא ישתייר גם בשדה זו ענין השעבוד, דאין שום דבר שיהיה נקרא שם בעלים על השדה ולא נקרא נכסי הלוה, ופקע שעבוד הגוף שענינו שיטול מנכסי הלוה, וכל שפקע שעבוד הגוף על ידי המלוה פקע שעבוד הנכסים, ופשוט.
והר"ן בפרק הכותב, הובאו דבריו בקצות החושן סימן ס"ו, הקשה, בכל לוה שמת אמאי לא נפקע שעבוד הנכסים מכיון שפקע שעבוד הגוף, ותירץ דזהו ענין הערבות שיקח הנכסים כל זמן שלא פרע הלוה עי"ש. והנה אף שפשטות דבריו אינם מורין כדברינו, אמנם גם לדברינו הם מבוארים היטב, דהנה לפי מה שבארנו ענין שעבוד הגוף דהוא זכות בעצמות הלוה ליקח מנכסיו בלא דעתו, הנה לאחר מיתה לא שייך זכות זה, דלאחר מיתה אז ליכא עיכוב מצד קנין הלוה, דהרי גר שמת כל אדם נוטל מנכסיו, ורק בהניח יורשים העיכוב מצד היורשים ולא מצד המת, ואם כן לא נשאר לאחר מיתה עיקר שעבוד הגוף, רק בנכסים נשאר זכות זה להתפרע מהם חובו של הבעלים, וענין זה הוא ערבות כמש"כ, והחילוק בין מחילת שעבוד הגוף למיתת הלוה הוא בזה דמיתה הוא מחמת הלוה ומחילה הוא מצד המלוה, עיין קצות החושן שביאר דבריו שמחילה הוא פרעון, אבל כשמת עדיין לא נפרע, ולדברינו מובן יותר, דהנה כשמת לדברינו עדיין נשארו הנכסים שלו על פרט זה לפריעת החוב, וכשגובה הבעל חוב הוא גובה מנכסי הלוה, דלפרט זה אינם זוכים היורשים, אבל כשמוחל את שעבוד הגוף הרי מחל את הזכות שהיה לו בזה ליטול מנכסים, וכל שפקע זכותו ליטול מנכסי הלוה ממילא פקע גם הזכות שהיה לו בנכסים עצמם, דזכות הנכסים לא היה בגדר קנין רק לפרוע החוב, היינו ליטול מנכסי הלוה, ומכיון שפקע זכות זה אין לו שום זכות בנכסים עצמם. ולדברינו יתיישב מה שנראה מסתימת הפוסקים דמוכר שטר חוב ומת הלוה דיכול המוכר למחול, והנה לכאורה לפירוש הר"ן דכשמת פקע שעבוד הגוף ולא נשאר רק זכות הנכסים, וזה אינו יכול למחול, דכבר מכר ללוקח, ולפי מה שכתבנו גם לאחר מיתת הלוה עדיין נשאר זכות ליטול מנכסי הלוה, דאם לא כן, לפי דברינו לא יצוייר זכות שעבוד, כי אם ישאר זכות בנכסים עצמם הוא קנין וחלק בקרקע, דכל שנוטל הנכסים מחמת הנכסים ולא מצד בעליהם זהו קנין ולא שעבוד, ועל זכות זה שהוא מצד בעל הנכסים אינו נמכר, דאף שכל זכות בנכסים נמכר, אבל זכות שיש למלוה בנכסים ליקח אותם מכח שהם נכסי הלוה זה לא זכה הלוקח, דהלוקח אין לו שום זכות בבעל הנכסים, ורק זכות בנכסים עצמם יכול לזכות, והא דמסלק ללוקח השטר חוב בזוזי, הוא מפני שהלוקח שטר חוב יש לו הזכות כפי כח הזכות של המלוה, וזכות המלוה הוא רק בבעל הנכסים, וכשנותן דמים מסלק זכות המלוה, ומשום הכי כשמוחל המלוה זה ואינו יכול ליטול מנכסי הלוה ממילא פקע גם זכות הלוקח, ונכון הוא.
והנה לפי מה שבארנו דאי אפשר לצייר שעבוד הנכסים בלא שעבוד הגוף אם לא שיהיה בגדר קנין לאיזה פרט, הנה ענין חמרא לדמיו, בגמרא גיטין ס"ו, דהוא שהיין שלו לפרט זה שלא יוכל אדם ליהנות ממנו בלא תשלום דמים כך וכך, וכמו עבד לקנס, רק שם מיבעי לש"ס משום דלא עבידא דאתא, אבל בכהאי גוונא מהני לכולי עלמא, ומשום הכי אם נמכר ונתחייב הלוקח דמים משלם הדמים להזוכה, דהרי לוקח מחוייב דמים משום נהנה, וכיון שלענין תשלום כל הנאותיו, או אם יזיק אדם, הרי היין לכל פרטים אלו של הזוכה, ועיין בתוספות שם שדימו זה לדקל לפירותיו, דמש"כ במקום אחר לבאר באופן שיהיה זכות שויו של היין של הזוכה, לפי דברינו בזה אי אפשר לומר כן, דמיין אי אפשר להתהוות דמים כמו שכתבנו בזה, אמנם לפי זה צריך עיון קצת אם לא ירצו הבעלים למכרו ולא ליהנות ממנו מאיזה כח יכופם הזוכה למכור היין, אם לא שנאמר שנתן לו גם כח וזכות מכירה, כמו קני על מנת להקנות, דבכהאי גוונא ודאי מהני לכולי עלמא שיקח דמים לעצמו, ומכל מקום נראה דאם בעל היין רוצה ליהנות ממנו ולשלם דמים אין בזה איסור גזל, דאף דלפרט הנאה נקרא של הזוכה, אבל כיון שהזוכה לא יוכל ליהנות מעצם הדבר על כן אינו גוזלו מידי, וזהו ענין פדיון בהקדש דמים, כיון דאינו ראוי לגבוה עצם הדבר יוכל כל אדם ליתן דמים ולקחת את החפץ, אבל הזוכה לא יוכל להקדיש היין למזבח, כמו דאמרינן בגיטין דף ל"ט שאין הגזברים יכולים לשחרר עבדים אף אם נותן להקדש דמיהם, רק מוכרים לאחרים והם משחררים, דהקדש לא נקרא בעלים על עצם הדבר שאינו ראוי למזבח ולבדק הבית, רק זכות מכירה להם מן המקדיש, ואם יש זכות פדיה לכל אדם או הבעלים קודמים, יעויין בתוספות גיטין והובא אצלנו במקום אחר.
<h2>סימן ד - בענין שעבוד דאיקני ובדין בע"ח גובה את השבח</h2>
א. בביאור דין גביה מנכסים משועבדים
בב"ב דף קנ"ז ע"א מבואר לענין דאיקני, דלרבי מאיר דסובר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם משתעבד מדינא, ולדידן דלא קיי"ל כרבי מאיר, כתב הרשב"ם שם בד"ה אלא כי תיבעי, שהוא מתקנת חכמים, ויש מן הראשונים שפירשו, דגם לדידן משתעבד מדינא, דשעבוד עדיף מקנין וחל גם על דבר שלא בא לעולם, יעויין בריטב"א לקדושין דף י"ג ע"ב ובספר מחנה אפרים הלכות גביית חוב סימן א'.
ועיין בספר קצות החושן סימן קי"ב סק"א שחקר שם מאיזה טעם שעבוד עדיף מקנין, דלכאורה, אדרבה, מצינו ששעבוד קיל מקנין, דלמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא לא מהני לדעת התוספות סוף ב"ב דף קע"ה ע"ב, גם אם שעבדו בפירוש, משום דאין קנין לחצאין, הרי דשעבוד גרע מקנין. ועיין עוד שם שהוכיח מדברי הרמב"ם דסובר דאפילו למ"ד שעבודא דאורייתא אין הנכסים שבאו לאחר ההלואה משתעבדים להמלוה אלא דוקא הנכסים שהיו ביד הלוה בשעת הלואה, דהרמב"ם כתב בפרק י"ח מהלכות מלוה ולוה דהמלוה את חבירו סתם הרי כל נכסיו אחראין וערבאין לחוב זה, לפיכך כשיבוא לגבות וכו' אף על פי שהם עתה מכורים לאחר או נתונים במתנה הואיל ומכר הלוה או נתן אחר שנשתעבדו בחוב זה הרי הוא מוציא מיד הלקוחות או מיד בעלי המתנות, וזהו הנקרא טורף, במה דברים אמורים בקרקעות שהיו לו בשעת הלואה אבל נכסים שבאו לו אחר הלואה לא נשתעבדו לבעל חוב, ואם התנה עליו שכל נכסים שיקנה יהיו משועבדים וכו' הרי בעל חוב טורף, יעו"ש, ומשמע מלשונו של הרמב"ם שהנכסים שקנה אחר ההלואה לא נשתעבדו כלל, אף על פי שהרמב"ם סובר דשעבודא דאורייתא, ולפי זה שעבוד דאקני הוא משום שנשתעבדו בפירוש, ושוב קשה במה עדיף שעבוד מקנין, יעו"ש שהאריך בזה, והכריע מתוך כך דשעבוד דאקני אינו אלא מתקנת חכמים, וכדעת הרשב"ם שהבאנו.
ועיין עוד שם בקצות החושן שהביא דברי המהרי"ט חלק חו"מ סימן כ"ג, שמבואר מדבריו בטעם דאיקני, שהוא משום שהשעבוד חל על גופו של הלוה, והקצות החושן דחה דבריו, יעו"ש. והנה כנראה שדברי המהרי"ט הם דברי בעל התרומות שהביאם הב"י בחו"מ סימן ס', שכתב דיכול אדם לחייב עצמו בדבר שלא בא לעולם מהא דאמרינן דאיקני משתעבד, אבל באמת מדברי התוספות והרא"ש ר"פ אף על פי לא משמע כן, יעו"ש.
ולענ"ד נראה בזה על פי מה שכתבו התוספות (גיטין נ' ע"א ד"ה כיון) בשטר שכתוב בו שבח דמיניה דידיה אף למ"ד שעבודא לאו דאורייתא גובה מן התורה, היינו דמחוייב להגבותו מעידית, דכל התחייבות בממון הוא מן התורה, רק דלמ"ד שעבודא לאו דאורייתא אין לו זכות זה אלא לתבוע מבעל הנכסים אבל לא בגוף הנכסים, ולמאן דאמר שעבודא דאורייתא זוכה זכות זה אף בנכסים, וכמו כן יש לומר בדאיקני, דמתחייב עצמו לשלם לו אף בנכסים שיקנה, וכיון דחל עליו החיוב לשלם לו מנכסים אלה ממילא יזכה בגוף הנכסים מדין שעבוד כבכל שעבוד שכתב בו שבח, ולפי זה נראה בשעבד לו שבח דאיקני שיגבה מיתומים קטנים מן העידית, דאף זה מן התורה, אמנם באמת אינו כן משום לא פלוג, וצ"ע. ואולי שעבוד הגוף והנכסים הם שני דברים, היינו, דאף למ"ד שעבודא דאורייתא, מ"מ בשבח ודאיקני לא משתעבד ממילא שיזכה בגוף הנכסים, אם לא משום הקנאתו בפירוש, וכדברי הקצות החושן, ובאמת צ"ע מה מהני קנין לענין דאיקני להתחייב גופו, כיון דמיניה יגבו ממילא, בשלמא גבי כתב לו שבח מהני שיתחייב לשלם דוקא מעידית, אבל גבי דאיקני דאינו משעבד עצמו לשלם דוקא במה שיקנה, איזה חיוב מתווסף עליו על ידי ההשתעבדות אם לא שיזכה בגוף הנכסים, וזה הוי דבר שלא בא לעולם, ואם כן דברי המהרי"ט הנ"ל וגם דברי התוספות קשים מאד וצ"ע.
והנה צריך עיון וביאור איך שייך שעבוד על השבח שהשביחו הלוקח, דלא זכה בו המוכר מעולם, וכבר נתעוררו בזה הראשונים ז"ל, וזה קשה אף למאן דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. והנה לשיטת רש"י בפסחים דף ל' ע"ב, על פי מה שפירשו בדבריו הקצות החושן סימן קי"ז סק"ב והנתיבות בסימן ל"ז, דכל שמשועבד לבעל חוב אין המקח חל כלל, היה ניחא, דלפי זה ממילא השבח הוא של המוכר. אבל דבריהם בשיטת רש"י אינם נראים לעניות דעתי, ואפילו אם נחזיק בדעת רש"י כדבריהם, עדיין צ"ע לדעת התוספות גיטין דף מ' (ד"ה הקדש וכו', יעויין בקצות החושן סימן קי"ז שם) דודאי לא ס"ל כרש"י הנ"ל, ואם כן לדבריהם הקושיא עדיין קיימת דהרי המוכר מעולם לא זכה בהשבח ואיך גובה אותו הבעל חוב.
והנה לכאורה היה מקום לומר, דכיון דקודם המכירה שעבד גם את השבח לא יוכל הלוקח לזכות בשבח קנין מוחלט, משום דקדמה הקנאתו ושעבודו לבעל חוב לזכיית הלוקח, אבל לדעתי נראה זה דחוק, שנאמר לפי זה לרבי מאיר דס"ל דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם אם ימכור פירות דקל מעכשיו (באופן שלא יוכל לחזור בו לפי שיטת הרשב"א קדושין דף ס"ב) ואחר כך ימכור לאחר את הדקל, שיזכה הלוקח הראשון בפירות שגדלו מן הדקל של הלוקח השני, שזכה בגוף הדקל בלי שום שיור, דהרי ממילא קונה הלוקח השני את הפירות כבעלים, שהפירות שלהם ממילא כיון שהדקל שלהם, וזה ברור לענ"ד. ועוד, דלהרשב"א דס"ל דהא דגובה חצי שבח משום דהוי כלוה ולוה ואחר כך קנה, הוא משום דיכול לחזור משעבוד ראשון, וכל היכא שיכול לחזור ודאי בכה"ג אם מכר גוף הדבר לשני יופקע זכות הראשון לגמרי, ודוקא בלוה ולוה דשעבוד שניהם חל על השדה בשוה משעת קניית השדה, אבל אם השני זוכה עכשיו בגוף הדבר והראשון לא זכה עדיין, ודאי דלא יזכה שוב הראשון בהגעת זמן, ועיין בשיטה מקובצת לב"מ דף י"ט לענין שכיב מרע ולענין בעל חוב, דאם הלוה לאחר נתינת השטר חוב מ"מ גובה כיון דיכול לחזור עד שעת מיתה, יעו"ש, ואם כן הכא שזוכה הלוקח בגוף הדבר, אף שלא חזר בו מהשעבוד שנשתעבד השבח למלוה, אבל כיון שיכול לחזור ודאי זכה הלוקח לגמרי, וזה ברור. וראיה לזה מקדושין לאחר שלשים, דאף דיש אומרים דאם נתקדשה לשני לא הוי חזרה מקדושין הראשונים מכל מקום חלין הקדושין השניים ואינם נפקעים, ואין לחלק בזה בין קדושין דלא פקעי לבין ממון בכהאי גוונא.
אמנם לענ"ד נראה בביאור דברי רש"י הנ"ל בפסחים, שכתב שם דנכסים המשועבדים אינם ברשותו של הלוה, דכוונתו בזה דבאמת ודאי שחל המקח, כיון דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה, וגם לאביי ביארנו במקום אחר דחל המקח בגוף הקרקע ולא בטל המקח מעיקרא, אלא דכוונת רש"י הוא דעל ענין זה אינו מכור ונשאר של המוכר. דהנה באמת יש לדון בכל שעבוד שגובים מהלוקח, אם נאמר דמשעה שמכר אין לו להמוכר שוב בהנך נכסים כלום, איך נתפרע חיובו של הלוה במה שגבה המלוה נכסים אלה, שהרי גבה מנכסים של אחרים. ואין לומר דמכיון שגובה עכשיו על ידי השעבוד ששעבד לו הלוה בשעה שהיו הנכסים שלו הרי זה פרעון החוב, דזה באמת אינו, דכיון דזכות השעבוד בעצם לא יוכל להיות פרעון החוב, משום דלא היה לו להלוה בשעת חלות השעבוד שום חסרון, דמטעם זה כתב הרשב"א בקדושין דלא יוכל לקדש אשה על ידי התחייבות, דאף שהאשה זוכה בזכות חדש אבל בעינן שיהא זה חסר, ובכה"ג הא לא חסר כלל (עיין בחידושי הרשב"א לקדושין דף מ"ח), ונמצא דלא יוכל להתחשב לפרעון כמו שאין זה נחשב לפרעון בקדושין ולקנות קרקע, ונמצא דהמלוה כשגובה מהמשועבדים נהנה מנכסים של אחרים והלוה לא נחסר כלום. ובאם יתעקש מי שהוא לומר דעל מנת כן נשתעבד הלוה, והיינו שהמלוה יהיה מוחל לו החוב אם יתפרע מן הקרקע המשועבדת, אבל מה נענה לשעבוד נזיקין ושאר מלוה הכתובה בתורה, איך יפקע החיוב בזה במה שזכה התובע זכות בנכסים אשר זכות זה אינו מגרע כלום מנכסי המזיק, ואחר כך מכר המזיק הנכסים ונחסר בגבייתם אדם אחר ולא המזיק, ואעפ"כ המזיק נפטר מחיובו. ועל כן ביאר לנו רש"י ז"ל בדבריו הקדושים ענין גביית חוב ממשועבדים, דאף לאחר המכירה עדיין נשארו על פרט זה של גביית החוב הנכסים של הלוה, דכיון דענין זכות שעבוד אינו ענין קנין וחלק בנכסים, אלא זכות גרידא של גביית החוב, דענין שעבוד הגוף נתבאר לנו שהוא זכות בגופו של הלוה שיוכל המלוה לתפוס ולקנות מנכסיו בלי דעתו ורצונו, וזכות זה הוא בעצמות הלוה ולא בנכסים, ולמ"ד שעבודא דאורייתא יש לו זכות גם בנכסים, אבל אינו זוכה רק זכות זה בלבד שיש לו זכות בנכסי הלוה לגבות מנכסיו, וע"כ ענין זכות זה תלוי שיהיו הנכסים נכסי הלוה, דכל שהוא בגדר חלק וקנין הרי הוא כבעלים על חלקו שקנה, אבל בשעבוד זכותו שיגבה מנכסים בגביית חוב, וכל שזכותו בגדר גביה זכותו מתקיים רק כשיהיו הנכסים של הלוה, אבל אם יופקעו הנכסים מן הלוה אין זכות זה יכול להתקיים, ולפי זה כשמכר הלוה מנכסיו, אף שבודאי נקנים הנכסים ללוקח לגמרי, אבל מכל מקום על ענין זה נשארים הנכסים עדיין של המוכר שיהיו שלו לשלם חובותיו, דעל ענין זה אינו יכול להפקיע ולמכור הנכסים לאחר שלא יהיו שלו, וכמו שמצינו מבואר בראשונים בנותן מתנה ומתנה שלא ישתעבדו לבע"ח (עיין בריטב"א לקדושין דף כ"ג שמפרש זה בדרך שיור), שעל פרט זה אינם של המקבל ונשארים של הנותן (עיין חו"מ סימן קי"א ובמפרשים שם), וכמו כן אדם יכול ליתן מתנה באופן שהם ישתעבדו לבעל חובו, (ובזה נראה לי דאף למ"ד קני על מנת להקנות לא חשיב מתנה, דשם אם יקנה לאחר אין למקנה שום זכות, ובכה"ג שפורע החוב חשוב שפיר השתמשות, ודומה לנותן לעבד על מנת שתצא בו לחירות, ונתבאר פרט זה אצלנו במקום אחר, דאף דפורע חובו של חבירו פטור זהו רק בפורע שלא מדעתו אבל מדעתו חשוב הנאה, ועוד דשם הוא כפי המבואר בירושלמי דמחיל ליה ואכהמ"ל). ולכן חשובים גם לאחר המכירה נכסי הלוה לפרט זה, דזכות שיש למלוה בנכסים מעכב שלא יוכל הלוה להפקיע את נכסיו שלא ישארו שלו, וזהו ענין שעבוד לשיטת רש"י. ולפי הנ"ל לא פליגי התוספות בגיטין דף מ' (שהזכרנו לעיל) על רש"י כלל, דהטעם שקדושת הגוף מפקיע ולא קדושת דמים הוא משום דקדושת דמים הויא כמכירה, ולא עדיף הקדש מהמקדיש, שאינו יכול להקנות להקדש אלא כל זכויותיו בנכסים, אבל מה שהם שלו על פרט גביית חוב דידיה לא יוכל למסרם לגבוה, אבל קדושת הגוף שענינו לא הקנאה למזבח אלא התפסת קדושה, וכל שהבעלים האמיתיים התפיסו עליהם קדושה לא תפקע הקדושה לעולם אף אם יש בהם זכות לאחרים. ואכהמ"ל בזה.
ונראה לי דיש להוכיח קצת כדברינו מדברי התוספות כתובות דף מ"ד ע"א ד"ה אימר, שכתבו שם בשם הרשב"א, לענין שיגבה בע"ח של הנותן שלוה מהם לאחר זמן נתינת השטר הראשון קודם שקבל את השטר מתנה השני יעו"ש. והנה צריך לבאר ענין הזכות שנקנה במחילה דהוא משום קנין אודיתא, דבלאו הכי אינו נקנה בדיבור, דאף דמ"ד אחולי אחיל ליה לא ס"ל דאודויי אודי ליה, היינו דהך מ"ד לא ס"ל דכוונתו היתה לבטל לגמרי המתנה שבשטר הראשון לכל הפרטים המסתעפים בין הקנין מזמן הראשון לזמן השני, ורק לפרט זה נתן דהיינו לענין בע"ח, והוא, דכיון דהקנאה זו נעשית בשעה שמקבל השטר השני, ונמצא דבגוף הקרקע לא שייך הקנאה, דהרי עכשיו הוא מקבל שטר הקנאה ואיך יזכה מזמן של אתמול על ידי הקנאה של עכשיו, ועל כן צריך לפרש שנותן לו זכות לפרט זה של גביית חוב, יעו"ש, והנה צריך להבין למי הוא נותן זכות זה, דלבעל חוב אי אפשר ליתן זכות שעבוד גרידא לשיטת הרא"ש דשעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף אי אפשר, וכבר נתבאר לנו לעיל דכן הוא באמת לכו"ע, וכיון דהכא הוא מתנה לזכות שעבוד חדש לבע"ח שיגבה מנכסים של אחרים זה ממש שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף, ומה שיש בזה שעבוד הגוף באיש אחר זה אינו מועיל לגבי דידיה לגבי מתנתו שהוא נותן מדידיה, וזה ברור. אלא שצריך לפרש דענין השעבוד הזה הוא נותן לנותן המתנה שיהיה שלו לענין שיגבו בע"ח ממנו, וכיון דהנכסים שלו ממילא גובים בע"ח דידיה, וצריך לפרש שיהני רק לבע"ח שיש להם שעבוד דאקני, משום דזה הוי כקנה ומכר כיון דעיקר הקרקע נשאר גם עכשיו של המקבל, ועיין בהפלאה שם. והנה כל זה שפיר רק אם נפרש דכל ענין שעבוד הוא רק בכה"ג שנשארו הנכסים של הלוה לפרט זה, על כן יש לומר דגם הכא מכיון שמקבל שטר שני הרי איכא הודאה והוכחה לפרט זה שיגבו בע"ח דידיה, וכמו שאם היה האמת כן שהשטר הראשון היה פסול, והיה קונה עכשיו את השדה דאז היה נשאר להנותן זכות זה, משום הכי נקנה על ידי קבלת השטר זכות זה להנותן, אבל אם נימא דכל שעבוד הוא זכות מלוה גרידא ואין למוכר כלום בזה, איך יקנה הנותן זכות זה על ידי קבלת השטר מתנה השני יותר ממה שמוכח מהלואתו, ואף אם ירצה להקנות יהיה צריך קנין פרטי על זה, ומוכח מזה דכל שעבוד שגובין ממשועבדים הוא זכות של הנותן שהם שלו וכשיטת רש"י בפסחים על פי שנתבאר לעיל.
ובהא דגובין מן היורשים ומנכסי הגר, צ"ל דגם לאחר המיתה נשארו הנכסים של הלוה דיורשים לא ירתי אלא מה שאינו צריך לאביהם, אבל מה שדרוש שם בעלים לענין גביית חוב, שהוא צורך המת לפרוע חובו, לא יוכלו היורשים לירש פרט זה, ונשארו הנכסים לענין זה לעולם של המת. ואין זה שייך לענין מה שחקר המחנה אפרים אם יש זכיה למת (הלכות זכיה ומתנה סימן ל"א), דרק זכיה חדשה לא שייך במת, אבל שישארו הנכסים שהיו לו מחיים גם לאחר מיתה זה ודאי שייך גם במת, דגם מצינו שיורש בקבר ונעשים שלו, ומשום הכי בין בנכסי הגר ובין ביורשים גובים מנכסיו, דהם עדיין נכסי המת לפרט זה, דהיורשים זוכים גוף הקרקע, ולפרט זה של גביית חוב אינם יכולים להפקיע קנינו של המת, וכן הדין בנכסי הגר.
ולפי הנתבאר מתורץ היטב מה שנתקשו בשטת רש"י בפסחים הנ"ל, דהנה אם ילוה לאחר המכירה קודם שפרע לבעל חוב המוקדם ודאי דאין לבעל חוב המאוחר שום זכות בהאי קרקע, דרק לענין פרט זה נשאר השיור למוכר, היינו לענין גביית בעל חוב שהיה עליו קודם המכירה, וחוץ לפרט זה הקרקע מוחלטת ללוקח, ועל כן אם פרע לבעל חוב המוקדם להמכירה אין לבעל חוב שלוה ממנו לאחר המכירה שום זכות שעבוד, וזה פשוט. ודין אינו ברשותו כזה אינו נוגע כלל למחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש לענין מכירה בדבר שאינו ברשותו, דהתם הדבר הוא של המוכר בשלימות ורק משהו מעכבו על שליטת החפץ, אבל להפקיע זכותם של אחרים בזה כו"ע מודים שאין הדבר מסור בידו, כשם שלא היה יכול להפקיע הך זכות בלי מכירה והקדש, כן נלענ"ד.
ומלבד הנ"ל, הרי מצינו לענין איסורי הנאה דהוו כאינו ברשותו לכו"ע, דכל שהפסיד הבעלים זכותים בחפץ שלו אינו נקרא בעלים גמורים להקנות החפץ לאחרים אף שהוא שלו, וכה"ג מצינו לרבי יוחנן דס"ל דקנין פירות כקנין הגוף דמי, דאף דיש לו זכות גמור בגוף הקרקע לא יוכל למסרה לאחר, ולא משמע דזה יהיה תלוי בפלוגתא דצנועין, וכן הוא לענין זכות שעבוד דאינו נמכר, ועל ענין זה לא שייך מכירה רק שיפקיע קנינו מהנכסים וממילא יהיה מופקע כח הבעל חוב, וזה אינו ברשותו לעשות, וכמו דאם היתה הקרקע אצלו לא יוכל להשתמש רק בתשמישים שביכלתו להשתמש בהם באופן שלא להפקיע זכות השעבוד, כמו כן אינו נפקע זכות זה במכירה ונשארת הקרקע של הלוה לפרט זה.
ולכאורה יש לדון אם יאסור בקונם לאחר המכירה על המלוה אם יחול הקונם או לא, דהנה בשאר קדושת הגוף ודאי לא שייך הקדש אחר המכירה, ולפי דברינו דגוף הנכסים הם באמת של הלוקח והלוקח הוא הבעלים עליהם להקדיש קדושת הגוף, אולם בקונמות אולי יתכן ששניהם, בין המוכר ובין הלוקח, יכולים להתפיס, דלענין קונמות לא צריך שיהיה נקרא בעלים גמורים, ואולי כיון דאינו נקרא בעלים אלא לפרט זה של גביית חוב וקונמות הוא פרט אחר שוב אינו בעלים על כך, אמנם יתכן שנאמר דכיון דעל פרט זה הוא שלו שוב יכול לאסור עליו, וצ"ע.
והנה תפיסת הקצות החושן בשיטת רש"י דפסחים הנ"ל דס"ל דלהכי לרבא דס"ל דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה מכל מקום גובה מנכסים המשועבדים מהלקוחות, משום דלא חלה המכירה על גוף הקרקע, דהוי אינו ברשותו, ורק לענין פירות חלה המכירה, ואת גוף הקרקע יקנה הלוקח רק משעה שיסלק הלוה לבעל חוב, ולא חשוב דבר שלא בא לעולם דהרי הוי כמקדיש שדה שמשכנה היכא דבידו לפדותה, והא דקדושת הגוף מפקיע מידי שעבוד הוא משום דקדושת הגוף חלה גם על דבר שאינו ברשותו. הנה אף שגם הנתיבות המשפט הלך בדרך זו וכן מפרש גם בספר נחל יצחק סימן ל"ט, אמנם מלבד מה שהערנו לעיל על דברים אלה הנה כל הרואה יראה עד כמה רחוקה שיטה זו מנקודת האמת, דהנה לפי דרכם יתעוררו בזה קושיות עצומות, חדא, כיון שאין המקח חל עד סילוק הדמים לפי זה מהראוי היה שיגבה אף בעל חוב מאוחר למכירת הנכסים, כיון דבשעת המכירה היה כבר על הנכסים שעבוד בעל חוב מוקדם ולא חלה המכירה, ואין לומר דבכה"ג אין חל שעבוד המלוה השני מכיון שכבר עשה הלוה קנין עם הלוקח על זמן שלאחר כך, דזה אינו, דבכה"ג כל זמן שלא זכה הלוקח בגוף הקרקע, ואינו ברור שיזכה, ודאי חל השעבוד, דהרי השעבוד חל מעכשיו, ועוד, אם מת הלוה ולא שילם לבעל חוב אם ירצו היתומים לשלם לבעל חוב מכל מקום תתבטל המכירה, כיון דלא חל המקח אלא משעת סילוק הדמים לבעל חוב ואז כבר מת המקנה, וכמו לרבי יוחנן דס"ל דקנין פירות כקנין הגוף דמי אם מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב, וכבר נתבאר לנו במקום אחר דאף שמוכח משיטת רבנו תם דכל שנגמר הקנין מעכשיו לענין חזרה ולענין אם נקרע השטר שוב לא איכפת לנו אם מת המקנה, אבל בנידון דידן משעה שמת הבן זכו יורשים בזכות קנין הגוף, דיורשים ירשי, וכמו שכתבו התוספות שם, ומשום הכי בהגיע הזמן לא יוכל הלוקח לזכות בנכסי היורשים, והוא הדין בעניננו. ועוד, מאיזה טעם יכול הלוקח לסלק לבעל חוב בדמים בע"כ של בע"ח והלוה, דהנה כבר נתבאר לנו במקום אחר דפרעון בע"כ לא מהני רק אם הלוה פורע, אבל שיפרע אחר שלא מדעת הלוה בעל כרחו של המלוה זה לא מהני, והבאנו לזה ראיה מתוספות ב"ק דף ק"ב ד"ה מי הודיעו, יעו"ש. ועוד קשה טובא מהא דגובה מהפקר ומנכסי הגר, כמבואר בחו"מ סימן רע"ה, ובספר נחל יצחק שם מתרץ דהוא משום מזיק שעבודו יעו"ש, והנה מלבד שכל יסוד דבריו אינו מתקבל כלל, דהנה אם ננקוט בשיטת רש"י דס"ל שא"א שיהיה זכות שעבוד לגבות מלוקח אם הלוקח זכה בגוף הנכסים, אז בע"כ ענין שעבוד הוא מנכסים של הלוה, ולפי זה כל שנעשה הפקר כבר פקע השעבוד ואינו מזיק בזכייתו כלום, ואם נאמר שיש שעבוד גם כשיצאו הנכסים לגמרי מרשות הלוה דמכל מקום נשאר זכות המלוה על זה אז ודאי לא יופקע השעבוד גם אם זכה בהם אחר, וכן הלוקח. ועוד, דלפי דבריו אם לא ידע שיש עליו בעל חוב יפטור דהוי שוגג. ועוד, אם הזוכה ימכור לאחר לא יגבה הבעל חוב ממנו. וכל אלה הם דברים שלא ניתנו להאמר כלל. ועוד קשה מיורשים דגובים מהם למ"ד שעבודא דאורייתא, ומה שכתב בספר נחל יצחק לתרץ על פי דברי התומים דגם במת איכא שעבוד הגוף על היתומים, זה ודאי אינו, ועל כן נראה בביאור הענין כדברינו לעיל.
ועוד קשה לעניות דעתי, דלפי דברי הנחל יצחק יהיה חילוק בין גביית חוב מנכסי הגר לכמה פרטים. חדא, דיהיה הדין לגבות מהזוכה גם אם אבדו אחר כך הנכסים שזכה בהם, דכבר נתחייב הזוכה מדין מזיק שעבודו, וכן להיפך, אם יש עליו שאר בע"ח קודמים או אם מכר הנכסים, ולא הוה סתים לנו השו"ע לבאר דין שעבוד בנכסי הפקר. ועוד יקשה לדבריהם בשיטת רש"י מהמשנה בב"ק דף ק"ט בגוזל את אביו ונשבע לו דצריך להחזיר לבניו משום כפרה ואם אינו רוצה או אין לו לוה ומחזיר ובע"ח באים ונפרעים יעו"ש, והנה באין הגזילה קיימת מכיון שלוה על הקרקע הרי מה שנותן להשבת גזילתו אינו כלום דלא יוכל להקנות משום שאינו ברשותו, ואיך תתקיים השבה בדבר שאינו ברשותו שלא יוכל להקנות. ועוד, מה נענה לריש לקיש דסובר דאדם מקנה דבר שאינו ברשותו, וכבר הערנו על כך לעיל. והנחל יצחק גם הוא נתעורר בזה וכתב דדבר שאינו יכול להוציאו בדיינים לכו"ע אינו יכול למכור, אבל זה אינו, חדא, דלא משמע דריש לקיש סובר דבגזילה שאין עליה עדים שלא יוכל להקנות, דמסוגיא דצנועין מוכח דגם באין עדים מהני לריש לקיש בהקדש, ואפילו אם נניח דבעניננו גרע טפי, אבל מכל מקום הרי גוף הקרקע שלו הוא, דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה, ולמה לא יוכל להקנות, וכן נראה ראיה מהא דמוכר שטר חוב שיכול למחול אפילו ליתמי, ולשיטת רבנו תם מה הוא מוחל, אלא ודאי דגם עכשיו גובה מנכסי המת, וזו הוכחה גדולה למה שנתבאר לעיל.
ב. בדין בע"ח גובה את השבח שתלוי בדין דאיקני
ועל פי דרכנו יתבאר לנו על נכון ענין שעבוד שבח שתלה הש"ס בשעבוד דאיקני, דהנה הא דצריך דאיקני בשבח ואינו זוכה ממילא על ידי קנינו שזוכה בקרקע, כתב הרמ"ה בב"ב שם, משום דזכות שעבוד הוא זכות ולא קנין, ועל כן אינו דוחה את הלוקח שזוכה בגוף הקרקע יעו"ש, וכן כיוון הקצות החושן לדבריו בסימן קט"ו יעו"ש. וזה דוקא לגבי הבעל חוב שאין הקרקע שלו ורק שיש לו זכות לגבות מהקרקע של הלוה, ואם היה נחשב של המלוה לפרט זה היה חשוב כבר פרעון החוב, וכיון דאינו חשוב פרעון עכשיו אלא דמתפרע אח"כ, בע"כ דלא חשוב שלו, כי אם רק זכות להתפרע מן הקרקע של הבעלים. וזה פשוט, דמשום הכי לא שייך לגבי הבעל חוב שיזכה בשבח על ידי הזכות שיש לו בגוף הקרקע, אבל לגבי הלוה לפי מה שנתבאר לנו שהנכסים נשארו שלו אף לאחר המכירה לענין גביית החובות שלו, לדידיה שייך שפיר שיזכה בשבח על ידי גוף הקרקע, דכיון דהקרקע שלו ממילא אם נשבחו הנכסים או שהגדילו אילנות הרי הם שייכים לבעלים של הקרקע, ולכל פרט שגוף הקרקע של הלוה גם השבח של הלוה לפרט זה ולשאר פרטים השבח של הלוקח כגוף הקרקע, ומכיון שגדלו האילנות נתווספו נכסים חדשים ללוה. ותלוי זה בדין דאיקני אם משתעבד, דאם זוכה הבעל חוב אם שעבד לו דאיקני איזה זכות בגוף הנכסים מזמן שבאו לעולם אז גם השבח שנקנה ללוה ממילא משועבד גם כן, אבל אם אינו זוכה בדאיקני אלא דמיניה גבי מחמת שעבוד הגוף בכהאי גוונא לא יזכה בשבח, דכל שאין לו זכות בגוף הנכסים אף על פי שיכול לתפוס בגוף הנכסים משום דבעל הנכסים אינו יכול לעכב, דיש להמלוה זכות בגוף הלוה על זה, אבל כשמכר, דלכל פרטי התשמישים הנכסים של הלוקח, הרי הלוקח יכול לעכב, דכל שאין לבעל חוב זכות בגוף הנכסים, כשיש להם בעלים אחרים מלבד הלוה לא יוכל לתפוס. וגם נראה דלפרט זה לא נשאר ללוה שום זכות, דרק במה שיש זכות לבעל חוב נשארו נכסים אלה של הלוה, אבל על פרט שאין זכות לבעל חוב על זה לא נשתיירו הנכסים של הלוה, וכמו כן הוא בשבח, ומשום הכי אם דאיקני אינו משתעבד אף אם יזכה הלוה לא יזכה המלוה, וכיון דלא יזכה המלוה ממילא אינו זוכה הלוה גם כן כמו בגוף הנכסים, ודו"ק.
אמנם כל זה בשבח שנשבח ממילא, אבל שבח שהושבח על ידי טרחה והוצאות של הלוקח היה ראוי מדינא שיהיה של הלוקח וככל אומן שקונה בשבח כלי, ומה דמכל מקום הבעל חוב גובה, הוא משום דהלוקח משביח אדעתא דמרא ארעא, וככל יורד לתוך שדה חבירו ברשות, עיין בנמוקי יוסף, ולפי זה מובן היטב דלהכי לא מצי לתבוע הוצאותיו מבעל חוב, כיון דבעל חוב גובה מן הקרקע והשבח שהם של בעל הקרקע, והרי זה כמשביח נכסי הלוה, שאם יגבה אח"כ הבעל חוב שלא יוכל המשביח לתבוע הוצאותיו ודמי פעולתו מן המלוה הגובה אלא תביעתו היא מבעל הקרקע, דשדה של הלוה הושבח ושעבודו לא יושבח בשום אופן, ודו"ק כי הוא נכון מאד בס"ד.
ועיין בקצות החושן סימן קט"ו סק"ג שהוכיח מדברי הרמב"ם ז"ל דאם לוה ומכר ואחר כך לוה עוד ואח"כ נשבחה השדה, דלא יגבה מן השבח רק המלוה הראשון והלוקח, אבל המלוה השני לא יגבה, אף דלשעבוד השבח הרי המלוה השני הוא כמלוה הראשון כדין לוה ולוה ואח"כ קנה מכל מקום אינו גובה. והקצות החושן ביאר בטעמא דמילתא דמעולם לא קנה הלוה את השבח מדינא אלא משום נעילת דלת, וכמש"כ הרא"ש בפ"ק דב"מ, דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל חוב שלא יפסיד כלל במה שמכר הלוה הנכסים המשועבדים וגובה השבח מן הלוקח כאילו היו הנכסים ביד הלוה, וזהו דוקא בקרקע המשועבד לבעל חוב עשו השבח כאילו היה ביד הלוה, אבל נגד מלוה שני שלוה אחר מכירת השדה דלדידיה לא נשתעבד מעולם גוף השדה, גם בשבחו אינו נוטל ואוקמה אדינא, דמדינא לא נשתעבד כלל כיון שלא קנאו הלוה מעולם יעו"ש. ודבריו דחוקים, דאם היא תקנה בלי טעם אמאי גובה רק חצי שבח, ומאי פשיטא להו להש"ס בב"ב להקשות מדין שבח לדאיקני.
אמנם לדברינו ודאי דלא שייך שיהיה שום זכות בשבח להמלוה השני, דכיון דכל עיקר הזכות למלוה הראשון בשבח הוא משום דנשאר להמוכר קנין בקרקע שיהיה שלו על פרט זה לפרוע חובו של המלוה שזכה בשעבוד נכסים קודם המכירה, זהו רק לגבי המלוה הראשון, אבל זכותים אחרים שהם כנגד בע"ח שלאחר המכירה לא יזכה המוכר כלל, דלכל דבר חוץ מהזכות הנ"ל הרי השדה לגמרי של הלוקח, והשבח שזוכה בו הלוה אינו זוכה בו רק לפרט השיור שנשתיירה לו גוף הקרקע, וכיון דלבעל חוב השני אין לו זכות שעבוד בגוף הקרקע ממילא אין לו בשבח המוכר כלום, וזה פשוט.
והא דגובה רק חצי שבח והחצי גובה הלוקח בשביל אחריותו על דמי המקח של הקרקע, אף דלענין זה שיגבה הלוקח בתורת שעבוד לא שייך שישתייר הקרקע של המוכר דלגבי שעבודו של הלוקח לא שייך רק אם היתה הקרקע חשובה של אחרים, וגם לא שייך שיהיה לו זכות שעבוד על פרט שנשתייר ביד המוכר, דכיון דפרט השיור הוא רק לענין גביית המלוה אבל לפרט שעבודו של הלוקח לא נשתייר אצלו כלל, ואם כן אינה של המוכר רק לפרט גביה של הבעל חוב ואיך גובה הלוקח מן השבח. אבל באמת נלענ"ד דלא קשה מידי, דנראה דאם יתן מתנה לראובן על פרט גביית בע"ח של ראובן ויהיה ראובן חייב גם לנותן שאז ודאי יוכל לגבות גם הנותן מאותה הקרקע אף אם פירש לו הנותן שיהיה שלו רק לענין פריעת בעל חוב של פלוני ופלוני, משום דכל שיור משתייר ונשאר אצל הנותן, וכיון דבזו השדה ליכא בעלים אחרים רק ראובן עם הנותן, וראובן חייב להנותן, אם כן מאיזה טעם יהיה עיכוב לנותן שלא יוכל לגבות מאותה שדה, דממה נפשך, אם היא שלו נוטלה ואם היא של ראובן יגבה בחובו, ומשום הכי כמו כן בנידון דידן לענין השבח שפיר גובה הלוקח גם כן, דכיון דאמרינן דזכה המוכר בשבח מחמת הקרקע הרי קנה עכשיו נכסים והוא חייב לו עבור האחריות גובה הלוקח ממה נפשך, כנ"ל, וכל זה אם כתב גם ללוקח דאיקני, אבל בלא דאיקני אין לו זכות שעבוד בנכסים שזכה המוכר ולבעל חוב איכא שעבוד. כנלענ"ד.
ועל פי דברינו יתבארו לנו היטב דברי הרמב"ן בענין אחריך לפלוני, דכתב שם, דאם מת הראשון אין בעל חוב גובה רק השני זוכה בנכסים, ועיין קצות החושן סימן רמ"ח. ולכאורה הדבר תמוה, מאי שנא מכל שעבוד נכסים שגובה מיתומים ומלקוחות מחמת הזכות שהיה לו בנכסים מזמן הקדום, וכמו כן יהיה בעל חוב קודם להשני מטעם זה. אמנם לדברינו דשעבוד הוי שיור לגבי הלוה, שאין הלוקחו וכן היורשים זוכים בנכסים, שנשאר הדבר אצל המוכר או המוריש, הנה באחריך שעל פי כח הנותן הקודם נתון לשני מה שישתייר מהראשון לאחר מותו בטל כוח המקבל הראשון לגמרי, וכל שבטל קנין הראשון בטל דין שעבוד, ודו"ק. ולא דמי לאפותיקי מפורש שנבאר בע"ה להלן דכל שבטל דין שעבוד נעשה קנין, דשם הלוקח וכן היורש זוכה רק מיניה דידיה מהלוה ובאים כאחד ואלים שעבוד הבעל חוב ונעשה קנין, אבל בכה"ג שהשני זוכה מכח הנותן הראשון על כן אם זכה השני לא שייך באים כאחד שיזכה הבעל חוב ויעשה קנין, דלאו מכח הלוה זוכה השני, ודו"ק היטב.
ג. בענין בע"ח גובה חצי שבח
בשו"ע סימן קט"ו סע"א איתא וז"ל: כשבא בעל חוב לטרוף מן הלוקח אם כתב לו הלוה דאיקני טורף גם כן השבח שהשביח השדה וכו', וחוזר הלוקח וגובה הקרן אף מנכסים המשועבדים שמכר או נתן מאחר זמן שנתן לו השדה, אבל השבח שטרף ממנו בעל חוב אינו גובה אותו מנכסי המוכר אלא מבני חורין, ע"כ. ובש"ך סקי"ב שם הקשה בשם הגדולי תרומה בהא דקתני שגובה הלוקח מנכסים משועבדים דמשמע שגובה כל הקרן, ואמאי, הלא כבר גבה חצי שבח שזה צריך לנכות מן הקרן, דהרי בעד השבח לא יוכל הלוקח לגבות מן השבח, דשבח אינו גובה ממשעבדי וכל דאיכא בעל חוב נקרא השבח משעבדי יעו"ש.
והנה לשיטת הרשב"א דכל הסוגיות דב"ב מיירי באופן ששעבד לו סתם דאיקני שיכול לחזור כגון בלא מעכשיו ועיין ריטב"א גיטין דף מ"ד ולפי זה מתורץ מה שהקשה עליו הקצות החושן בסימן ר"ט סק"ח יעו"ש מדברי הרשב"א בקדושין דף ס"ג, ופירוש דבריו בש"ך ובביאורי הגר"א ז"ל, דלהכי לוה ולוה ואח"כ קנה דחולקין משום שחזר ממחצה, יעו"ש בש"ך סימן קי"ב סק"ב ובביאורי הגר"א שם סק"ה, הנה לפירושם ודאי יתיישב הא דלשיטת הרשב"א גובה כל הקרן, דכיון שכתב ללוקח דאיקני חזר ממחצה וכל שחזר הרי נשאר השבח של הלוקח בלי תורת טירפא כמובן, ושפיר גובה כל הקרן. אבל באמת דבריהם דחוקים לומר שחזר ממחצה על ידי כתיבת דאיקני. ונראה לענ"ד דלפי מה שבארנו לעיל יהיה דין חצי שבח שנשאר אצל הלוקח לא בתורת טירפא, דכל שנשאר אצלו זכות שבח ודאי הוא שלו מחמת המכירה, דלפרט זה לא שייך שיור כמש"כ, וכשנשתייר אצלו חצי שבח הרי הוא שלו מחמת המכר ומשום הכי גובה כל הקרן ממשעבדי.
ובזה אפשר ליישב קצת מה שהקשה בספר פני יהושע לב"מ דף ט"ו ע"א על שיטת הפוסקים דבעל חוב אינו גובה משבח יתומים, מהא דאיתא בבכורות דף נ"ב ע"א, דאין הבכור נוטל פי שנים בראוי כבמוחזק ולא האשה בכתובתה ולא הבנות במזונותיהן, ולהנך פוסקים הכוונה בזה משבח לקוחות, ואם כן מאי פריך בגמרא שם והאמר שמואל בעל חוב גובה את השבח ומשני דמקולי כתובה שנו כאן, ותיפוק ליה דלמאי דמסקינן דבעל חוב גובה חצי שבח והלוקח גובה חצי שבח דהו"ל כלוה ולוה דיחלוקו, ואילו לגבי כתובת אשה בלוה ולוה ואין אחד מהם מוקדם קיי"ל דבעל חוב גובה הכל דמיקרי כושל, כיון שנתן מעות, והכי נמי הלוקח לגבי כתובת אשה ה"ל כושל שנתן מעות וכיון דה"ל לוה ולוה לא שייכא איהי כלל בשבחא יעו"ש, ועיין באחרונים שהאריכו בקושיא זו. ולפי דברינו יש לומר, דכיון שאם לא תגבה האשה מן השבח יזכה הלוקח בלא דין טירפא יהיה גזל אצל האשה, דהרי כתב הר"ן הטעם דלא הוי גזל אצל האשה משום דדין לוה ולוה ששניהם שוים דכל שגבה גבה והכא מגבינן לבעל חוב תחילה וכשגובה זוכה בדין, אבל בכה"ג אם ישאר בידו לא יהיה מדין גביה, וכל שלא זכה מדין גביה הרי יהיה גזל אצל האשה, והא דלא הוי גזל אצל הבע"ח נגד חצי השבח שנוטל הלוקח הוא משום דכיון דאם היו גובין בתורת גביה לא יגבה רק חצי שבח לא מפקעינן כחו בזה, אבל אם נימא שיטול הלוקח כל השבח וזה רק מדין תפיסה שקדם וגבה וזה לא שייך אצל הלוקח.
ד. ביאור נוסף בדין בע"ח גובה את השבח
בהא דקיי"ל דבעל חוב גובה את השבח אם כתב לו דאיקני, ובגמרא ב"ב דף קנ"ז מבואר להדיא דענין שבח וענין דאיקני חדא הוא, דלרבי מאיר משתעבד מדינא, ולרבנן גם כן קיי"ל דמהני, ויש סוברים דהוא גם כן מדינא דקיל שעבוד מקנין ויש סוברים שהוא מטעם תקנת חכמים, אבל על כל פנים גם לאותם שסוברים שהוא מטעם תקנה עשו חז"ל שיועיל בזה כמו לרבי מאיר בדבר שלא בא לעולם, כן נראה לכל מעיין.
והנה כבר הארכנו בזה לעיל איך אפשר שיחול על השבח שעבוד כיון דמעולם לא זכה המוכר בשבח, ובזה נבאר בעז"ה אופן חדש, על פי מה שכתבנו בחידושינו לב"ב בענין שיור פירות לרבי מאיר, דמבואר שם דף ס"ג ע"א דמהני לדידיה גם בלי שדה לפירות, והוא משום דסובר הש"ס דמה דגדלי פירות בשדה בזמן מן הזמנים כיון דבא מכח הקרקע משום הכי כמו שיש לבעלים כח בשדה כמו כן יש להם כח על הפירות לכשיבואו לעולם, אלא דלרבנן לא יוכל לעשות על הפירות שום חלות, דמה דהשתא אינו יכול לעשות לא יוכל לעשות על לאחר זמן, ולרבי מאיר דסובר דמהני כה"ג יכול גם כן לעשות איזה חלות לכשיבואו לעולם, ונמצא דלרבי מאיר ענין שבח בפירות אינו כשדה זו לכשאקחנה, דהתם עושה קנין על השדה מכח שיתווסף לו לאח"כ על ידי זה שיקח את השדה, וכאן הוא להפך שעושה על פי כחו דהשתא דיש לו קודם המכירה, ואף דאחר כך פקע כחו אחר המכירה אבל כיון דעשה מעשה הקנאה קודם המכירה דאז היה לו הכח על הכל מהני, וכעין דמצינו בכהאי גוונא באחריך לפלוני לשיטת הרמב"ן, והארכנו שם בענין זה.
ולפי זה עיקר ענין שעבוד בשבח הוא על דרך זה, שהלוה קודם מכירה משעבד גם השבח והפירות שהשדה תעשה בימים הבאים, ולרבי מאיר כשיבואו לעולם יחול ענין זה על ידי המעשה הקדום ולא איכפת לנו כלל מה שלא באו אחר כך ליד המוכר, ורק אם עושה על פי הכח שלאחר כך צריך כמובן שיהיה אז הכח בידו, אבל כאן הוא להפך שהכל הוא עושה על פי הכח דמעיקרא.
ולפי זה אין מקום למה שחקר בקצות החושן סימן קט"ו סק"ג אם יכול לשעבד השבח לאחר שמכר השדה, יעו"ש, דלפי מה שביארנו רק קודם המכירה של השדה והפירות העתידים לבוא יכול לשעבד, אבל לאחר שמכר שכבר פסק כחו איך ישעבד שבח של אחרים שאין לו שום שייכות בו, וזה ברור ופשוט.
אמנם מה דמצינו הרבה חילוקי דינים בין הראשונים בין אם השבח בא על ידי טורח או לא וכן לענין מקבל מתנה, אלה הם ודאי תקנות חכמים מצד הלוה או מצד הלוקח, אבל יסוד הדברים בנוי על פי כללי הדינים לרבי מאיר בדבר שלא בא לעולם. ולענ"ד הוא ברור בעזהי"ת.
<h2>סימן ה - הערות בסוגיא דבעל חוב גובה את השבח מכת"י שני</h2>
א. בב"מ דף ט"ו ע"ב איתא: הא דמסיק ביה כשיעור ארעא ושבחא הא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא דיהיב ליה שבחיה ומסליק ליה, ופריך בגמרא, הניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסליק ליה לבעל חוב שפיר, אלא למאן דאית ליה כי אית ליה זוזי ללוקח מצי מסליק ליה לבעל חוב, נימא ליה, אילו הוו לי זוזי הוה מסלקינך מכולה ארעא השתא דלית לי זוזי הב לי גריוא דארעא שיעור שבחאי, ומשני, הכא במאי עסקינן בשעשאו אפותיקי, ע"כ.
ועיין בקצות החושן סימן קט"ו סק"ד שהקשה בהא דאמרו בגמרא דלמ"ד דאי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסליק ליה לבע"ח בזוזי ניחא, דזה ניחא רק אם נימא דהא דבעל חוב גובה את השבח הוא מתקנת חכמים, אבל אם נאמר ששבח משועבד מדינא, למה לא יוכל הלוקח לדחות הבע"ח אצל השבח, דהרי ודאי בשתי שדות יכול לדחותו יעו"ש. וכן בסימן הנ"ל סק"ט הוסיף להקשות גם על תירוץ הגמרא, דמיירי בשעשאו אפותיקי, לשיטת רש"י והרז"ה דאפותיקי לא מהני אלא לענין דלא יוכל לסלוקי בזוזי אבל שבחא דלוה הוי, ולא מצי מלוה לומר ארעאי אשבח, ואם כן למה לא יוכל לסלקו בשבחא, כיון דהוא נמי בכלל שעבודו, דהא אית ליה דאיקני, יעו"ש שמכריח מכל זה דשעבוד השבח אינו מדינא כלל.
ולענ"ד לא קשה בזה כלל, דהנה מלבד דעיקר יסודו אינו מוכרח, דבאמת יש לומר דהא דיכול הלוקח לדחות את הבעל חוב משדה לשדה הוא גם כן מדין סילוק זוזי, הא לאו הכי במה יפה כוחו של הלוקח להראות לבעל חוב ממה לגבות, ובאפותיקי נראה דיכול בעל חוב לגבות ממה שירצה, דהלוקח לאו בעל דברים הוא לפרוע לו ממה שירצה הוא, עוד נראה לי דלא קשה מזה, דהנה בדין דאיקני הביא הקצות החושן שם שלש שיטות. דעת הב"ח דאפילו אם כבר קנה הלוה אותם הנכסים דדאיקני קודם מכירת השדות המשועבדים, גם כן אין הלוקח יכול לדחותו אצל הך דדאיקני, משום דעיקר שעבודא לאו עלייהו רמיא. ודעת המהרש"ל דאם בשעה שלקח הלוקח כבר היו הני נכסים דדאיקני יכול לדחותו אצלם, דבשעה שקנה הניח מקום לגבות. ודעת המהרש"א דאפילו קנה אותם הנכסים דדאיקני אחר המכירה גם כן יכול הלוקח לדחותו, עי"ש בסק"ד.
ולפי זה נראה דלשיטת המהרש"ל ודאי ניחא, דבשעה שקנה הלוקח עדיין לא היה השבח בעולם, ולפלא בעיני מה שהוכיח הקצות החושן שם מתוך קושיא זו כשיטת הב"ח, דהרי גם לשיטת המהרש"ל ניחא בפשטות. אמנם נראה דגם לשיטת המהרש"א ניחא, דגם לדידיה הוא רק אם היתה שעה אחת שהיה מקום לומר בזה דאין גובין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, כגון בכל דאיקני, דבשעה שקנאם הלוה לא היה יכול לגבות מהלוקח, דאז הרי היו ללוה נכסים בני חורין ממש ונדחה השעבוד על הנכסים דדאיקני, אבל הכא בשבח, דמעולם לא היה השבח בשום זמן מן הזמנים בני חורין, בזה יש לומר דלכו"ע לא יכול לדחותו מעיקר השעבוד אל השבח שחל השעבוד עליו לאח"כ, כיון דעיקר השעבוד כבר חל על הקרקע קודם שהיה השבח בעולם, ולא היה על השבח בשום זמן מן הזמנים דין נכסים בני חורין, כן נלענ"ד.
ב. בב"מ דף ט"ו ע"ב מבואר, דאפילו למ"ד דסובר דאי אית ליה זוזי ללוקח מצי לסלק לבעל חוב בזוזי, מכל מקום בעשאו אפותיקי אין הלוקח יכול לסלק בזוזי. ונראה ראשונה לבאר מה דשאני לענין סילוק בזוזי אפותיקי משעבוד סתם, דבאפותיקי רק הלוה יכול לסלק בזוזי, ובשעבוד סתם גם הלוקח יכול לסלק בזוזי. והוא, דענין אפותיקי מפורש אינו כשעבוד בעלמא, דבשעבוד בעלמא יש להמלוה זכות לגבות סכום החוב מנכסים של הלוה, אבל אין לו זכות לזכות בעצם מיוחד, ובאפותיקי הוא זכות בעצם השדה המיוחדת לזכות בה, ושיעור החוב הוא רק להגביל מידת וחלק הקרקע שיזכה, וכל שיש לו זכות בעצם לא שייך סילוק בזוזי, ומה שיכול הלוה בעצמו לסלקו בזוזי הוא בעל כרחך כעין תנאי, שאם יתן דמים לא יזכה בהקרקע, ומשום כך מתחלק בזה דין אפותיקי משעבוד סתם לענין הלוקח, דכל שזכות המלוה הוא רק לגבות בשוויה אמרינן מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, וכמו שהלוה בעצמו יכול לסלקו כמו כן יכול גם הלוקח לסלקו, אבל באפותיקי דבעצם זכות המלוה הוא ליטול את הקרקע, ורק סילוק בזוזי מהלוה הוא כעין תנאי, לא שייך בזה לדון משום מה מכר ראשון לשני.
ולפי זה מה דזוכה המלוה בשבח אף אם מסיק ביה אלא כשיעור ארעא, דכיון דגובה מהלוקח את עצם הקרקע, ושיעור החוב הוא רק להגביל את מידת הקרקע שיזכה בה, ולפי זה יש למלוה קנין בקרקע מעכשיו לזכות משעת הגביה ואילך, וכמו שמצינו לאביי דס"ל בכל גביית חוב דלמפרע הוא גובה, ורבא דפליג עליו הוא משום דיכול לסלקו בזוזי, והכא דהלוקח אינו יכול לסלקו בזוזי גם לרבא למפרע הוא גובה, וכל שגובה למפרע הוא קנין ממש, והא דלאביי בכל שעבוד סתם יכול גם הלוקח לסלקו בזוזי ואי מסיק ביה שיעור ארעא לחוד אינו גובה את השבח (אף על פי שהוא סובר בכל שעבוד למפרע הוא גובה), משום דבשעבוד סתם צריך לבוא קודם מכח גביית חוב, וכיון דמדין גביית חוב הוא אי אפשר שיגבה יותר מחובו, ואם מסלק בזוזי פקע חובו, אבל באפותיקי דעיקר זכותו הוא ליטול את הקרקע אינו יכול לסלקו בזוזי, ואז גם לרבא למפרע הוא זוכה, היינו דיש לו קנין מעכשיו על זמן שלאחר הגביה, ואין הגביה קנין מחודש, רק בירור זמן שזכה מכבר באותה שדה, ומשום הכי גם הפירות שגדלו באותה שדה הם של המלוה, עיין ברא"ש.
? והא דמבואר בגמרא גיטין דגם באפותיקי מפורש אם שחררו מפקיע מידי שעבוד, יש לומר דזה דוקא אצל הלוה עצמו שדינו שיכול לסלקו בזוזי, אף על פי שכתבנו שזה כעין תנאי, וכל תנאי אינו מגרע בעיקר הקנין, אבל בשעבוד תנאי כזה מגרע בעיקר הזכות, דבעצם הענין גם אפותיקי מפורש הוא רק זכות לזכות אח"כ, אלא כיון שזכותו ברור אמרינן למפרע הוא גובה, אבל אם יש בכחו לסלקו בזוזי חזר הדין דשעבוד אינו כקנין אלא רק זכות.
וביותר נראה מדברי הרא"ש ב"מ דף י"ד וב"ק דף ט' דאם טורף הבעל חוב מן הלוקח לא יכול גם הלוה עצמו לסלקו בדמים אלא אם יש לו איזו נגיעה לומר שגם מיניה טורף, יעו"ש, ואם היה זה כעין תנאי בפשטות אי אפשר לחלק, דמכל מקום לא נתקיים התנאי, אלא שהוא זכות כזה דיכול לסלקו מן הקרקע בדמים, וזכות זה הוא רק ללוה עצמו ולא ללוקח, כיון דעצם הזכות הוא למלוה על הקרקע. ועיין בתוספות שכתבו דגם באפותיקי חל המכר עד שעת הטירפה, ומזה מוכח דרק אח"כ נעשה בעלים גמורים כמו שביארנו, ולענין סילוק בדמים כתבו שהיה סבור לפייסו בזוזי, דנראה דצריך פיוס, והוא כעין שכתב הרא"ש דאם אינו נוגע ללוה כלל אינו יכול לסלקו בזוזי לאחר המכירה כנ"ל. ועיין בפני יהושע שם שהביא מה שתמה הש"ך בענין זה, ומה שכתב הוא לתרץ, וצ"ע.
<h2>סימן ו - בענין קנין בחפץ לדמיו</h2>
ענין אומן קונה בשבח כלי דאינו זוכה בגוף הדבר כלל, דהעצים הם של הבעלים, רק הענין דיש לו קנין במה שנשבח בשיווי הדמים, וזה שלו ממש, רק שהבעלים יכולים ליטול בע"כ כשפורעים השכירות שפסקו משום דמעיקרא מכר להם זכות זה, ומה שהקשה הקצות החושן בסימן ש"ו סק"ב ל"ק, דידים איתנייהו בעולם, כמו יקדשו ידים לעושיהם, וכמו מקדיש ידי עבדו בגיטין דף י"ב וברמב"ם פ"ו מהלכות ערכין, ולדברי הקצות החושן קשה מה שאינו משלם אם שבר בידים, עיין ב"ק דף צ"ט, אך באמת כבר כתב הרשב"א ז"ל שם דהוי כהקנה על תנאי שאם ישבר שלא יקנה בעל הבית, ולפי זה גם עושה בלי דמים ודאי פטור משום תנאי זה, דלא עדיף מבשכר. אך מכל מקום גם בקטן יהני אם ישלם על פי שומת בית דין, דפסיקה לא מהני בקטן, אבל על פי בית דין מהני, דלא צריך להקנאתן, דכיון שאין לו זכות בגוף הדבר רק בדמים ידועין מה שנשבח ביוקר הדמים יכול לסלקו בדמים. ובזה מיושב מה שהקשה בספר פני יהושע בגיטין לענין כתיבת חשו"ק לגט יעו"ש.
וזהו ענין בעל חוב קונה משכון מדרבי יצחק, בכהאי גוונא בשיווי הדמים, וכן היא כוונת הריטב"א בקדושין שם בשם הראב"ד מש"כ "בשיעור מנה", ומכל מקום יכול לסלקו בדמים, עיין קצות החושן סימן ק"צ, ובאמת נראה לי דלא כדבריו, ואין צריך להגיה בדברי הר"ן בקדושין שם מש"כ בשעבוד מנה לענין מנה אין כאן משכון אין כאן, דנראה לי דאין כאן מחלוקת כלל, דלכולי עלמא מועיל שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף היכא דאמר זכי בחפץ זה שעבוד מנה, דהוי כמו דמי חמרא בגיטין דף ס"ו ובכתובות סוף פרק נערה עי"ש ובעוד הרבה מקומות, והיכא דלא אמר זכי בחפץ זה שעבוד מנה, רק אמר ליתן מנה ועל זה נתן משכון, דהכוונה בגדר שאר משכונות לכו"ע מנה אין כאן משכון אין כאן, דבאמת שאני זכות שעבוד מנה בחפץ משאר משכון, דרק היכא שקונה מדרבי יצחק יש לומר ששוה לדמי חמרי כל זמן שלא מחל וכל זמן שלא מת הגר, עיין ב"ק דף מ"ט ובמחנה אפרים הלכות שכירות ובאבני מילואים סימן כ"ט סק"י שהביאו דברי הרשב"א לענין שואל כלי ונתחייב באסמכתא והעמיד ערב, יעו"ש, ואי אפשר שתחלוק עלי' שום שיטה אם לא בכוונת המתחייב, וגם דברי הר"ן הנ"ל מכוונים כן, שלא אמר הרמב"ן בפירוש הגמרא משום דלא הוי הכסף בעין, אלא שכתב דלענין דינא גם אם אמר זכי לא מהני משום דאינו בעין, אבל בפירוש הגמרא גם הוא יפרש כהרא"ש והראב"ד, רק הפלוגתא היא לענין דינא באומר זכי במשכון זה שעבוד מנה, דלשיטת התוספות והראב"ד מהני בכה"ג כיון דזכה בחפץ לשעבוד ולהרמב"ן ז"ל לא מהני.
וכן פירשתי על דרך זה דברי התוספות בכתובות ריש פרק אף על פי, דלא יהני קנין לשעבד הגוף להס"ד שם בקושיתם, והיכא דיש לו נכסים דמהני, משום דזה קנין ממש בנכסים, כדברינו לעיל, ולדברי הקצות החושן הנה דבריהם סותרים למה שכתבו בקדושין, ולהנ"ל ניחא. ועיין שם בשיטה מקובצת בשם חכמי צרפת דמפורש דהוי בגדר הקנאה, עי"ש, ומה דמהני אם אבדו הנכסים שיתחייב לשלם מאחרים, לדברינו מיושב היטב, כיון דזכה קנין ממש למאה מנה, ואם כן לא היה יכול המתחייב להוציא או למכור החפץ או לגרוע ולפחות שיווי שלו, וע"כ דנעשה החיוב באופן כזה דעל מנת כן הוא מתחייב שבעד דמי מנה שזכה בחפץ זה יתחייב ליה לפרוע מכל מקום שהוא, היינו שמוחל לו קנינו בחפץ זה, דאינו צריך קנין חדש על זה כיון דיכול לסלקו בדמים כנ"ל, וכיון דהוי באופן כזה נעשה כלוה ממש וחל עליו גם שעבוד הגוף, ומשום הכי מהני אף נאבדו, דבחוב מהני דאיקני, וכל זה הוא דנעשה על ידי קנין אחד כנ"ל. ומה שכתב הריטב"א בקדושין שם דגם שעבדו בפירוש לא מהני למ"ד שעבודא לאו דאורייתא וכן היא שיטת כמה ראשונים, זה דוקא שעבוד על חיוב הגוף דהוי רק בגדר ערבות, דצריך תחילה שעבוד מהלוה, אבל שעבוד כהך שכתבנו בלא חיוב הגוף לכו"ע מהני.
ועיין בתוספות כתובות דף מ"ב לענין יחוד כלי, דכתבו התוספות דמייחד לקנס הוי דבר שלא בא לעולם, ועיין בקצות החושן סימן ר"ז סק"ח דיישב לשיטתו דאין [שעבוד משכון בלא] שעבוד הגוף, ולדברינו גם כן מיושב, דאף דלכולי עלמא מהני לדברינו שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף, מכל מקום זהו דוקא היכא שמקנה לו קנין בחפץ, אבל היכא שמייחדו לגבות בו חוב של קנס אף שהוא גם כן זכות בחפץ, אבל כיון דזכות זה הוא רק על גביית חוב קנס, וכיון דהשתא לא נתחייב עדיין הוי הזוכה עדיין אינו ראוי לזכיה הזאת, ועל כן תלוי במחלוקת אם אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ואף דהוי כמו לדבר שלא בא לעולם, אך כיון שהגוף בעולם, עיין תוספות גיטין דף י"ג ע"ב ובמקום אחר ביארתי דבריהם, ועיין תוספות גיטין דף ל"ח ע"ב לענין המקדיש ידי עבדו בד"ה גופיה לא קדיש בסוף הדיבור שם ובמהרש"א ואינו מובן כל כך, אך לדברינו מבואר היטב, דאם נאמר דגופיה קדיש ליאסר בהנאה, היינו דכל הגוף קדוש כמו הדיוט שקנה עבדים, יכולים הגזברים לשחררו, ומה שאינם רשאים הוא תקנה כמו שכתבו שם התוספות בד"ה אין הגזברים יעו"ש, אבל אם גופו אינו קנוי להקדש דאין קנין הגוף להקדש בעבדים, רק לדמי כמו חמרא לדמי, וכמו אומן קונה בשבח כלי, אין רשות להקדש למכור כמו שהאומן אינו יכול למכור, והוא קודם לכל אדם. ולפי' ע"ז קאי לימא כתנאי וכו'. והא דאיתא בברייתא השניה דמקדיש ידי עבדו עושה ואוכל מיירי בכה"ג, ומשום הכי עושה ואוכל משום דגופו לא קדוש, ועיין במהרש"א ורש"ש שם שנדחקו בפי' ולדברינו מבואר היטב, ועיין בחידושי הרשב"א שם דמבואר כמהרש"א, וצ"ע.
ולפירש"י שם נראה דאין קנין להקדש בכל דבר שאינו ראוי לבדק הבית, ומשום הכי עושה ואוכל, ואין יכולים לשחרר, רק זכות יש להם למכור לאחרים לדמי', ומשום הכי אחרים יכולים למכור כמו בכל שעבוד נכסים, דאם לא מצא לגבות חובו נוטל הגוף או מוכר, אמנם לפירש"י קשה טובא, דאם כן היאך משכחת לה הא דאיתא במעילה ובב"ב בהקדיש שדה שימעול בגידולין, דבשלמא הא דאיתא לקמן דיש מעילה בעבדים ל"ק, דלפי מה שביארנו גם לשיטת רש"י ז"ל משכחת מעילה היכא שפוגם בשיווי הדמים, אבל אם נהנה ולא פגם לא ימעול, אבל בגידולין אין קנין להקדש כלל כיון דאין הגוף שלהם, ולא אפשר שיהיו גידולין להקדש, וכן קשה ממקדיש ידי עבדו שקדוש מעשי ידיו, אך שם יש לומר דהקדיש מעשי הידים ולא הידים, וכן מוכח שם שיטת רש"י מהא דלא חל הקדש על פחות משוה פרוטה, ורב לטעמיה דסובר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וצ"ע.
אך זה יש לומר דבין לשטת רש"י ובין לשיטת התוספות היכא דאיכא לאחד זכות דמים ולהשני גוף הדבר, שיכול לסלקו בדמים בע"כ, ולפי זה גם למ"ד אומן קונה בשבח כלי גם כן יכול לסלקו בדמים בע"כ, ובין אם יהיה האומן קטן או יהיה גדול, רק הנפ"מ לענין שיעור השבח, דלקטן לא מהני פסיקה כמובן ועל כן צריך לשלם כשיעור השבח, וכן באומן שלא נתכוין להקנות השבח לבעלים, דאז יש לומר דאף למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי הוי שיווי השבח בתוך הכלי, דרק היכא דעושה לדעת בעל הבית הוא מקנה לבעל הכלי כל השבח, ובזה הוא אופן המחלוקת, אי אמרינן שמקנה כל השבח בלא שום תנאי ושיור, או דמשייר לעצמו על דעת שאם יזיק וכן כנגד שכרו או לא, ולענין אומן אולי יש לומר דאין לו שום שעבוד הגוף על בעל הכלי היכא דאיכא שבח בכלי, דהנה באמת לפי מה שכתבנו קשה להבין הא דאמרינן בש"ס דאין עכו"ם קונה משכון, וכן בקרקע אין משכון מדר"י, ומאיזה טעם לא יוכל אדם מדעתו להקנות לעכו"ם זכות זה בחפץ, דהלא לפי דברינו זכות זה במשכון מדר"י הוא כמו שנותן זכיה בחפץ שעבוד מנה או שיעור מנה, וכן הוא לענין אומן בכלי דזה מהני לענין עכו"ם ולענין קרקע, וכמו שביארנו לדברי התוספות בפרק אף על פי, אבל באמת יש לומר דזכות משכון באופן דנקנה מן התורה יוכל שפיר לעשות מנפשו בכל דבר ולכל אדם, רק אם יעשה כזה אז היה נפטר מחיוב הגוף שלו כיון שכסף המלוה בידו, דמה לי אם פרע לו בדבר זה או בחפץ אחר, וכמו דמהני בכה"ג לענין קדושין ומכירה להראב"ד והריטב"א ז"ל, ולהרשב"א והרמב"ן ז"ל רק מטעם אחר הוא דלא מהני מטעם אגיד גביה, ובמשכון שקונה מדר"י עדיין לא נפטר מחובו, וזהו חידוש התורה דאף דעדיין עיקר חיובו על הבעלים כספו בידו, וחידוש זה לא נאמר רק במטלטלין ובישראל, ולפי זה מהראוי לומר דבאומן שקונה שמשייר לעצמו זכות כזה, אין לו שעבוד הגוף על הבעלים, רק כספו בידו, דהכא לא מצינו חידוש התורה, ואם כן מהראוי דבאומן בכה"ג יוכל לומר לו טול מה שעשית בשכרך, ועיין בפתחי תשובה סימן של"ג לענין זה מטעם אחר.
וכן יש לחקור באם יגנב או יאנס החפץ ברשותו קודם שהחזירו לבעלים שיפטרו הבעלים מטעם זה דאין חיוב הגוף עליהם, ורק משעה שהחזיר נעשה חיוב עליהם כשאר הלואה, כמש"כ בפי' התוספות ריש אף על פי לענין אם היו לו נכסים ונאבדו, ועיין בקצות החושן סימן ש"ה בשם הרשב"ץ, ובספר נתיבות המשפט נקט לעיקר דהוי כמו משכון, דעיקר החיוב הוא על הבעלים ובכלי אין לו רק זכות משכון, וממילא אם נאנס הכלי חייבים הבעלים לשלם לו השכירות, ותמהני, כיון דהרשב"א כתב להדיא דבלא הקנאה יש לאומן קנין גמור בשבח, רק מחמת הקנאתו נקנה להבעלים, ואם כן כיון דמפורש במסכת פסחים דהיכא דלא ריבתה התורה ענין משכון אי אפשר לעשות קנין כזה מדעת האדם, ומאיזה טעם יכול אומן לקנות ולשייר קנין כזה לעצמו גם בקרקע ובעכו"ם.
<h2>סימן ז - ההבדל שבין שעבוד למשכון</h2>
א. גדר משכון
עיין ש"ך חו"מ סימן ע"ב סק"ט בענין בעל חוב קונה משכון, שתמה על החולקים על שיטת רש"י דאינו רק שומר שכר, לאיזה דבר הוא קונה עי"ש. ובאמת דבריו אינם מובנים כלל, דגם לשיטת רש"י קשה להבין לאיזה דבר הוא שלו, כיון דלענין תשמישים אינו שלו, ובמה שיכול לקדש אשה קשה כמו שהקשה על התוספות, כיון דאין לו קנין אחר במה יכול לקדש אשה ולקנות קרקעות. וכל דבריו שהאריך שם קשים להבין, דמה שכתב שם לרש"י דבשלא בשעת הלואה כשאין לו במה לשלם הוי כמכר, קשה טובא, כיון דעדיין לא נתפרע איך חשוב כשלו, כיון דיכול הלוה לפדותו ואסור לו עדיין להשתמש בו, לענין מה הוא שלו, ולא מצאתי מי שימצא ביאור לכל זה.
ונלענ"ד על פי מה שכתבנו לענין שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף דחשוב כנותן יין לדמיו, דהיינו דלפרט זה חשוב שלו, היינו דלענין תשמישי החפץ עדיין הוא של הבעלים הראשונים, רק לפרט מכירה לדמיו או בחוב הרי הוא של המלוה, וכמו דמצינו כיוצא בזה בהרבה מקומות בש"ס, כמו קנין על מנת להקנות, וכן על מנת שתצא בו לחירות או על מנת שאין לרבו רשות בו, לשיטת הראשונים שהוא שיורא, ובמקום אחר בארנו פרט זה בארוכה, כמו כן הכא לענין לקיחת החפץ בעד דמי' הוא שלו, ולשאר פרטים הרי הוא של הלוה. ומשום הכי לכל דבר שתלוי בשם בעלים לידע מי נקרא בעל החפץ אמרינן דעיקר הבעלים חשוב מי שהוא שלו למכרו או ליקח אותו לעצמו לגמרי בעד דמי', ולא מי [שהוא שלו] רק לתשמישים אחרים, ומשו"ה לענין חמץ שתלוי בידיעת שם בעלים אמרינן למ"ד בעל חוב קונה משכון דאינו עובר עליו, וכן אם הוה אמרינן עכו"ם קונה מישראל היה מותר בהנאה אף שגוף החפץ של ישראל.
ואף שמבואר בסימן ע"ג דאין למלוה רשות למכרו בלא בי"ד, ומכל שכן בלא תביעה מהלוה, עי"ש, י"ל דזהו רק בגדר תנאי, דאדעתא דהכי לא זכה בו רשות מכירה, ומכל שכן אם יש במשכון מותר, דעל המותר מחובו ודאי דאין לו רשות, ומשו"ה הוי מכר בטל. ועוד יש לומר על פי מה שכתב הקצוה"ח בסימן ר"ט סק"ד דמעות לפירות מהני עי"ש, דלא כמהר"ם אלשיך, יש לומר דגדר משכון הוי גם כן זכות זה, אך לפי זה צ"ע במה יכפוהו למכור, ובשלמא במשכון של חוב יש לומר שהכפיה הוא משום החוב, אבל באומן קונה דליכא חוב קשה. ובדמי חמרי י"ל דזכה למכור. וצ"ע, והעיקר כמו שנתבאר, וא"צ לומר בדרך תנאי רק שזכה למכור בבי"ד. ואם יזיק אחר משכון לפ"ד יתחייב המזיק מה"ת, וגם אם בהמה תזיק, דל"ד למזיק שעבודא, דהא על פרט זה הוא בעלים ממש, ופרט זה חשוב יותר משאר תשמישים, אבל שעבוד אינו זכות מכירה רק גביה מדין ערבות. וגם באפותיקי מפורש שאינו חייב לשלם מנכסים אחרים, מכל מקום עיקר הגביה כשאר שעבודים, דגם באפותיקי איכא שעבוד הגוף, דהיינו לשלם מנכסים אלה, ועליו מצוה כשאר מצות פריעת חוב, והכא קנין ממש, ובאפותיקי הוי רק מזיק שעבודו. ויש לדון באפותיקי אם הזיק המלוה אם חייב לשלם לבעל הקרקע, כמו באחר, דאף למ"ד שחייב לשלם למלוה מ"מ חייב לשלם גם לבעל הקרקע, כמו שכתב ר"י שם ברא"ש, הובא בש"ך סימן שפ"ו. ולפי זה יש לומר דגם הוא יתחייב כמו באחר אם הזיק והמלוה מחל לו, אף שבאמת צ"ע מה הפסיד הלוה, ואח"כ מצאתי שהעיר בזה בקצות החושן שם. ויש לומר כיון דעיקר שלו י"ל דשוה לו כל שוי' כדי לפרוע חובו, ובזה יש לומר דאם המלוה בעצמו הזיק דאז ליכא חיוב לשלם להלוה, דמה הפסיד, דאם לשלם החוב ישלם עכשיו, וע"כ יצא זה בזה, ודוק.
ובאמת משמע כן בהדיא ברש"י גיטין מ"א דאם בעל אפותיקי שחרר אינו משלם לאדון רק דמים העודפים על החוב עי"ש. ומהא דמצינו דאומן אינו משלם רק דמי עצים, עיין רשב"א שהבאנו לקמן, אין ראיה, דשם קנין ממש יש לו לפ"ד אומן קונה על פרט זה וצ"ע.
והנה באתרוג שיהיה משכון שקונה מדרבי יצחק, הנה לפי שיטת הש"ך משמע שיוצא בו, וכן לשיטת הנתיבות המשפט שקונה למפרע, ויהיה תלוי אם שלם אח"כ או לא, ולדברינו ודאי לא יצא, דלא הוי שלו רק למכירה, ויש לומר דשניהם אינם יוצאים בו וצ"ע. אחר זה מצאתי בספר אמרי בינה הלכות אתרוג, שהביא בשם ספר שער המלך שנסתפק בזה, עי"ש, והוא כתב שלדעת האומרים היכא דבעל חוב קונה משכון לא מהני מחילה הוי קנין גמור.
ב. משכון שהרשה הלוה למלוה למכרו בלי רשות ב"ד
עיין בחו"מ סימן פ"ז סע"א בסמ"ע סק"ט ובש"ך בשם הריב"ש דאף אם משכון לא חשיב הילך מכל מקום אם נתן לו רשות למכור בלא רשות בית דין הוי הילך עי"ש. ולכאורה קשה, הלא רשות הוא רק שליחות, ויכול לחזור, ואיך חשוב הילך. ונראה דיש לומר דבכה"ג שנתן רשות למכור אינו בגדר שליחות רק קנין כדמי חמרי שאינו תלוי בשעבוד הגוף של הלוה, ורק משכון דהוי בגדר ערבות צריך רשות בית דין ככל ערב, ומשום הכי לא חשוב כפרעון, אבל בכה"ג דהוי כדמי חמרי הוי פרעון אבל זה דוקא אם מדעת המלוה, וצריך לעיין אם נאבד אח"כ באונס אם חייב הלוה לשלם, ועיין בש"ך סק"ה דכל היכא שיתחייב לשלם אם נאבד באונס ע"כ דפטור באם נתן רשות למכור, וזה הוכחה לדברינו בענין שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, ועיקר הוכחת הגאונים דכל היכא שהוא בגדר משכון לא יכול להיות פרעון ומשום הכי אינה מקודשת דאם יהיה פרעון ליכא שעבוד הגוף.
<h2>סימן ח - גדרי חיוב כופר</h2>
כבר נתבאר אצלנו דענין שעבוד הגוף אינו מצוה לחוד אלא שיש בזה זכות ממון, בניגוד לשבועה וריבית דאין בהן לתובע זכות ממון כלל. והנה יש לדון לענין כופר, למ"ד כופרא כפרה, אם יש בזה זכות שעבוד ליורשי המת, וכבר עמד על חקירה זו בספר מנחת חינוך מצוה נ"א, יעו"ש.
ואין להוכיח זה מהא דשקיל וטרי בש"ס, ב"ק דף מ"ב ע"ב, לענין אם הבעל יורש בכופר, יעו"ש, דלכאורה אם נאמר דליכא זכות ממון בכופר לא שייך בזה ירושה, אמנם יש לומר דחיוב כפרה דכופר הוא לשלם ליורשי המת, ועל כן צריך לדון מי הם היורשים, ולזה קאמרו בגמרא דעל דבר שלא הוחזק בחיי המת לא נקרא הבעל יורש, ואינו יוצא בכפרתו אם ישלם להבעל, דהוי כמשלם לאיש זר, וכבר העיר מזה במנחת חינוך שם. אבל זה עדיין אינו מבואר כל צרכו, דלפי זה למה לנו הטעם משום דאינו אלא לאחר מיתה, הלא לפי דברינו אפילו אם היה החיוב מחיים היה נקרא ראוי, דהטעם למ"ד דבכור נוטל פי שנים בחוב הוא משום שעבוד נכסים והכא ליכא שעבוד, וצ"ע.
ובהא דמיבעי בגמרא ב"ק דף מ' אם ממשכנים על הכופר, יש לומר דלא מתורת שעבוד מיבעי ליה, אלא בתורת כפיה, ולפי זה תהיה הכפיה בכופר באופן שיאמר רוצה אני, דאף דבחיוב ממון לא צריך שיאמר רוצה אני, וכמו שנתבאר לנו במקום אחר, דבזכות ממון, כיון שעל ידי הכפיה יקבל בעל הזכות את זכותו, כבר יצא החייב ידי חובתו, ולכן תתכן כפיית התורה מבלי שיאמר רוצה אני, אבל בכופר אם נאמר דליכא זכות לתובע שוב במה שיקחו ממנו בי"ד הכופר בעל כרחו לא יקיים חוב כפרתו, וכמו בכפיה בשבועה או בריבית דלא תהני בזה שיקחו ממנו בעל כרחו כל כמה שלא אמר רוצה אני, כנלענ"ד. ומצאתי כן בחידושי הריטב"א למכות דף ב' ע"ב שכתב שם בשם הר"י, דבכופר הא דכופין הוא עד שיאמר רוצה אני, יעו"ש בענין עדים זוממים שאינם משלמים את הכופר.
ולענ"ד ביאור הדברים בהא דאין עדים זוממים משלמים את הכופר, היינו, משום דאין עדים זוממים משלמים אלא מה שהם מחייבים את האדם על פי דין, דהיינו, מה שעולה על פי הגדתם לפסק דין, והפסק דין הוא המעשה המחייב אותם, וכמו שאמרו בב"ק דף ה' דדיבור שלהם החשיבה תורה למעשה, דהיינו, כאשר זממו לעשות, וכל שפסקו בית דין לחייב חשוב דנעשה מעשה, (ועיין בתוספות ב"ק דף ק' ע"א ד"ה "טימא את הטהור" שכתבו דכל היכא דקם דינא הוי מזיק ממש), ועל כן חשוב זמם לעשות, מה שאין כן בכופר דעל ידי מה שהבית דין יאמרו חייב אתה עדיין לא יזכה התובע שום זכות, אלא צריך שבית דין יכפוהו שירצה מעצמו, ונמצא שהוא בעצמו נתן הממון להתובע ולא בית דין, אלא שבית דין גרמו לו שיתחדש אצלו רצון, והוו בית דין רק גורמים ההפסד, ולא עושים מעשה ההפסד, ולא נוכל לקרות בכה"ג "אשר זמם לעשות", רק שהם גרמו שהנתבע בעצמו יעשה ההפסד.
ועיין בתוספות ב"ק דף כ"ד ע"א שכתבו בחד תירוצא שעדים זוממים משלמים מה שעל ידם נעשה השור מועד והוזל בדמים לענין מכירה. ולכאורה לפי דברינו צריך עיון קצת, דלכאורה מה שהוזל השור למכירה אינו ענין של פסק בית דין רק כגרמא, וצ"ע. ומצאתי בחידושי הרשב"א בשם התוספות שכתב וז"ל: "ובתוספות אמרו דעכשיו משלמים כפי פחת דמיו, שאינו ראוי אלא לשחיטה", יעו"ש. ונלענ"ד בכוונתו, דהיינו משום דמדינא מוכרחים לשחטו משום דרבי נתן, דכתיב לא תשים דמים בביתך, וכן הוא הדין לכו"ע כמבואר בפרק החובל, בשור העומד להריגה, דהיינו בשור נגחן, וכן מבואר בטושו"ע חו"מ סימן שפ"ב, יעו"ש. ולפי זה הוא הפסד שנעשה על ידי בית דין, שישחטו את השור, וזהו ככל עניני בית דין. ועיין בקצות החושן סימן ל"ח שכתב לענין עדים זוממים שהעידו על יין לאסרו בהנאה שחייבים, ועיין בנתיבות המשפט שם שכתב, דבאיסורים אף במקום שצריך שני עדים ליכא בהן תורת הזמה ופטירי מכאשר זמם, וצ"ע בכה"ג, דאם יעידו שהשור מועד כבר כדי לשוחטו, דבזה היה דומה להך דיין נסך, אבל באופן שיעידו בפני בית דין בכדי לעשותו מועד אולי שאני. אמנם נלענ"ד, דלכאורה לענין להרוג את השור מדינא דרבי נתן לא יהיה צריך לזה דין הגדה, וכמו שכתב הנתיבות לענין יין נסך, ולפי זה גם הכא אינם צריכים להגיד בבית דין לעשותו מועד, דגם בלי דין מועד אסור להשהות שור נגחן, וצ"ע.
ובספר מנחת חינוך שם רצה להוכיח מהא דמיבעי להו בגמרא שם אם ממשכנים על הכופר, דאיכא בכופר שעבוד נכסים, דאם נימא דליכא שעבוד נכסים מאי שנא כופר מריבית דאין יורדים לנכסיו, ועי"ש שנדחק לומר דכל זמן שהמזיק חי וצריך כפרה איכא שעבוד נכסים, ואם מת המזיק ואינו צריך כפרה פטורים היורשים. ולענ"ד מבואר בריטב"א שהבאנו לעיל ההיפך מדברי המנחת חינוך, שמכיון שכתב הריטב"א דבכפיה על כופר צריך שיאמר רוצה אני, מוכרח דסובר הריטב"א דליכא שעבוד ממון. ומלבד הנ"ל, אם נאמר דבכופר איכא שעבוד נכסים וזכות ממון, מאי מיבעי ליה להש"ס אם ממשכנים על הכופר, מאיזה טעם יגרע חוב זה משאר חובות, דרק בחוב של הלואה אסור למשכן אבל בשאר חובות מותר למשכן. ודוחק לומר דמיבעי להו לענין איסור גזילה, דממה נפשך, אם איכא איסור לא תגזול בשאר חיובים דנזיקין למשכנו גם בכופר כן, ואם בשאר חיובי ניזקין מותר למשכן מאיזה טעם יהיה אסור בחיוב כופר.
ולכן נלענ"ד, דאדרבה, מהש"ס הנ"ל מוכח דרק מדין כפיה מיבעי להו, וכמו שפירש הריטב"א במכות הנ"ל. והנה התוספות בב"ק שם כתבו דרק ביורשי הניזק מיבעי להו להש"ס, ויעויין ברשב"א בחידושיו שם שכתב וז"ל: כתבו בתוספות דביורשי הניזק מיבעי ליה אם יכולים למשכנו, ונראה מדבריהם, דפשיטא דאילו לא רצה לשלם בית דין מגבין וממשכנין כשאר ניזקין דעלמא, עכ"ל. והנה לפום ריהטא מבואר מדבריהם דאיכא שעבוד נכסים, אבל מכל מקום נלענ"ד דאינו מוכרח כל כך, דיש לומר דהיכא שבעל השור אומר שלא ישלם ודאי שכופין אותו בית דין, אבל כל זמן שאינו אומר שאינו רוצה אין בית דין יכולים לכופו כמו בכל חיובי כפרה, ורק ביורשי הניזק מיבעי ליה להש"ס, כיון דמכל מקום זכות הכפרה הוא להם יש בידם למשכן המזיק שלא יבזבז נכסיו ולא יהיה לו מה לשלם, ועדיפא בזה כפיית היורשים מכפיית בית דין, דבית דין כופין רק מדין כפיית המצוה היכא שבודאי אינו רוצה לקיימה, אבל היורשים הם בגדר עביד אינש דינא לנפשיה, כיון דעל ידי זה יזכו בממון הוו בעלי דברים על התביעה, ויכולים הם לכופו על זה שיתפסו משלו, וכה"ג מצינו להרמב"ן ז"ל במלחמות לב"ק בדין הרשאה, שאם נתן לו הרשאה לזכות בכסף שיגבה הריהו בעל דבר על התביעה, אף על פי שעדיין אין לו זכות על הלוה, שלא זכה בשעבוד בלי קנין ובלי מעמד שלשתן, יעו"ש, ולפי זה גם בחיוב של שבועה ונדר יוכל לתבוע וגם להשביעו היסת, ועיין בקצות החושן סימן פ"ז, וצ"ע בזה
<h2>סימן ט - בענין שעבודא דרבי נתן</h2>
א. ביאור ענין שעבודא דרבי נתן
פסחים דף ל"א ע"א: ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה, ומת ראובן, ואתא בעל חוב דראובן וטריף ליה משמעון, ואתא שמעון ופייסיה בזוזי, דינא הוא דאתו בני ראובן ואמרי ליה לשמעון אנן מטלטלי שבוק אבון גבך, ומטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי, ואמר רבא, אי פיקח שמעון מגבי להו ארעא והדר גבי לה מינייהו, דאמר רב נחמן יתומים שגבו קרקע בחובת אביהן בעל חוב חוזר וגובה אותה מהן וכו' ואי אמרת מכאן ולהבא הוא גובה, אמאי חוזר וגובה אותה מהן, הא הוי כמאן דזבין יתמי נכסי דמי, ואילו קני יתמי נכסי מי קא משתעבדי לבעל חוב, שאני התם דאמר להו כי היכי דמשתעבדנא לאבוכון משתעבדנא נמי לבעל חוב דאבוכון, מדרבי נתן, דתניא רבי נתן אומר, מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו, שמוציאין מזה ונותנים לזה, תלמוד לומר, ונתן לאשר אשם לו, ע"כ.
על דבר מה שרצית לחדש בשעבודא דר"נ דלא תפיס זכות רק בשעבוד הגוף ולא בשעבוד נכסים, ובזה נתיישב לך סוגית הש"ס בפסחים דף ל"א דאמרינן אנן מטלטלי שבק אבון גבך, משום דשעבוד הגוף שהוא עצם המלוה הוי מטלטלין, דבריך בזה הם שלא בעיון, דהרי אם גבו קרקע דבע"ח גובה מהם הוא משום שעבודא דר"נ כמבואר שם בגמרא, הרי מפורש דיש זכות בנכסי הלוה השני למלוה הראשון, וכן מהא דמבואר בשו"ע סימן פ"ה בשנים שלוו זה מזה ומכר אחד שט"ח וגבה הלוקח קרקע דחוזר וגובה הוא רק על שעבוד נכסי.
והנני לרשום בזה חוות דעתי בענין החמור הזה, והוא שיטת הש"ס בפסחים הנ"ל. הנה מסוגיא זו מושג נאמן אופן הזכות של שעבוד דר"נ, דלכאורה קשה למה לא יוכל המלוה הראשון לגבות מן הלוה השני להדיא, ולמה צריך דוקא שיגבו היורשים מן המלוה השני תחילה ואח"כ יגבה מהם המלוה הראשון, ודוקא אם גבו קרקע. ותוכן הדבר הוא דמה שאמרה תורה ונתן לאשר אשם לו לפי מה דקיי"ל כר"נ, אין הכוונה שהפקיעה תורה את עיקר הזכות מבע"ח שלו ונתנה למלוה הראשון, דהרי אם ירצה לשלם בעצמו ודאי שעליו לשלם חובו לבע"ח שלו. היינו אם ראובן חייב לשמעון ושמעון ללוי שאמרה תורה שישלם ראובן ללוי, הוא רק בגדר תנאי וערבות שאם שמעון לא ישלם ללוי אז ישלם ראובן ללוי את הכסף שתחת ידו, ובזה ישולם חובו שהוא חייב לשמעון, ומשום הכי כשמת שמעון וירשו זכותו בניו אחריו, ועתה חייב ראובן ליורשי שמעון, והם אינם חייבים כלום ללוי, אינו יכול ראובן לשלם ללוי, ובטל מזה עצם דינא דר"נ, דשמעון המת אינו חייב עתה, והעיקר שכבר נפקע זכותו ונכנס לרשות יורשיו אחריו, והרי לשיטת הראשונים דמהני מחילה בשדר"נ הוא ודאי מה"ט משום דכיון דשמעון מחל זכותו לראובן אז פטור ראובן לשלם ללוי, דרחמנא אמר רק שיתן מה שת"י זכות של שמעון בכסף זה ללוי, אבל כיון דכבר ליכא תחת ידו כספו של שמעון אינו מחוייב לשלם כסף אחר. וכן הוא להלכה לדידן, אף דמחילה לא מהני, אבל אם פרע ראובן לשמעון אינו חייב לשלם כסף אחר ללוי, ומה"ט כשמת שמעון אין לוי יכול לגבות מראובן, דשמעון אינו בעולם ואינו חייב, והעיקר שאף אם נאמר דגם לאחר מיתתו נקרא שהוא חייב עדיין, אבל הזכות עבר מרשותו לרשות היורשים וזה ברור. אמנם כל זה הוא לענין שעבוד הגוף שנתנה תורה ללוי על גופו של ראובן שאינו בגדר שעבוד נכסים, אבל כיון דקיי"ל דכל היכא דאיכא שעבוד הגוף איכא שעבוד נכסים או מה"ת או מדרבנן, וכמו דנתנה תורה ללוי זכות בגופו של ראובן כמו כן נתנה תורה זכות בנכסים של ראובן, דכן הוא הכלל בכל ענין ממוני שכתובה מצוה תורה הקדימה תורה ליתן זכות לתובע והמצוה היא רק לפרוע זכותו של התובע, ואם מחל זכותו בטלה המצוה, ובספק פטור משום הממע"ה, ואינו חשוב ספק מצוה מלבד בריבית קצוצה שגילתה תורה שהיורשים פטורים מזה ילפינן שלא נתנה תורה זכות לתובע רק היא מצוה גרידא ואכהמ"ל.
והנה ענין שעבוד ביארו לנו בגמרא שהוא בגדר ערבות, נכסי דבר אינש ערבים לו, היינו שיהיה הזכות לבע"ח בם גם לאחר שיצאו מרשות בעליהם החייבים ויכנסו לרשות אחרים שאינם חייבים כלום, ומשום הכי כשלוי זכה זכות בנכסי ראובן שאם שמעון לא יפרע ללוי וגם ראובן לא יפרע לא לשמעון ולא ללוי אז יגבה מהנכסים של ראובן, נמצא דהנכסים ערבים עבור שני בעלים, בעד ראובן שהוא עיקר הבעלים, וגם בעד שמעון. אף ששמעון אינו בעלים גמור, דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה, אבל כיון דנתנה תורה זכות ללוי החשיבה תורה בזה את שמעון כאילו היה נחשב גם הוא לבעלים לענין זה שיהיו נכסי ראובן ערבים בעד חובותיו. ומשום הכי חזר דין זה לדין כל שעבוד נכסים דאף שמתו הבעלים ונכנסו הנכסים לרשות היורשים בעל הזכות גובה מהם, וכמו כן הכא, אף ששמעון מת וירשו היתומים את הזכות בנכסי ראובן, לא בטל דין השעבוד והערבות שנתערבו בעד שמעון על ידי דינא דר"נ, ולוי גובה מהם, רק קודם שגבו היתומים אינו יכול לוי לגבות מנכסי ראובן, דכיון דמתחילה עליו לתבוע מגופו של ראובן, ועל גופו אין ללוי תביעה כמש"כ, וכל זמן שהם תחת ידו של ראובן הרי יכול לומר לו אני חייב ליורשי שמעון ואשלם במטלטלין בלא שעבודים, רק אסלק שעבוד הגוף שלי וממילא יופקע שעבוד הנכסים. ורק אם גבו היתומים קרקע שהיה על קרקע זו דין שעבוד, ובאה ליד היורשים הקרקע הזאת, אז זכות שעבוד של לוי בתקפו מה שנתערבו מתחילה גם בעד שמעון על ידי דין דר"נ. ואין לתמוה איך יתכן כזאת ששעבוד הגוף בטל מראובן ושעבוד נכסים לא יתבטל, דלפי מה שבארתי מה שנשאר שעבוד נכסים אין זה ערבות בעד ראובן ללוי, רק ערבות בעד שמעון ללוי, והערבות בעד ראובן ללוי באמת נפקע, כמו שנפקע מגופו של ראובן על ידי התחלפות הרשות משמעון ליורשיו. ועל פי זה נבין מה שאמרו בגמרא, אנן מטלטלי שבק אבון גבך, היינו דאם היה על המטלטלין דין שעבוד היה דינם שוה כקרקע, וכל מה שיפרע איכא עליהם ערבות ושעבוד בעד אביהם שנתחייב לראובן, וזה יש להעמיס בדברי התוספות בפסחים שם. והא דשאני מחילה מפרעון, לדעתי הוא משום דמחילה אינה פרעון רק הפקעת זכותו, וסברי ראשונים אלה כיון דעשתה תורה בעלים שניים על זכות זה ששניהם יכולים לתבוע מהלוה הב', לכן אף שמחל אחד יכול האחר לתבוע. ודוגמא לזה מצינו מה שהובא בש"ך שיטת רבינו ירוחם לענין מזיק קרקע משועבדת דחייב לשלם לבע"ח מדין מזיק שעבודו, שאם מחל בע"ח למזיק, חוזר בעל הקרקע ותובע מהמזיק, ואם פרע לבע"ח נפטר מחיובו, ועוד יש דוגמאות לזה, ואכהמ"ל.
ובשיטת התוספות בכתובות, דסברי בתירוץ הא' דיכול למחול, ומ"מ אינו נאמן לומר פרוע הוא או אמנה, שתמהת, איני מבין קושיתך, כיון דכל זמן דלא מחל ביכלתו לתבוע מן הלוה הב', איך יהיה נאמן באמירתו, דאדם נאמן על עצמו ולא לאחרים, אף שאם בתחילה לא היה נוגע כלום לאחרים משמע דנאמן אף אם אח"כ יהיה נוגע לאחרים, כמו דמוכח מהא דמודה דיש לו קרקע לענין שעבוד מטלטלין אגב קרקע, יעויין תוס' ב"ב דף מ"ד, דמזה מוכח דעל שלו נאמן גם לאחרים, אבל כל זה אם בשעת הודאתו אינו נוגע לדין זכות של אחרים, ורק במיגו נאמן, וכן במוכר שטר חוב דיכול למחול, אם אומר טענה אחרת צריך לבוא מדין מיגו, ועיין תוס' ב"מ דף כ' לענין שובר שהאשה מודה, וכן הוא בשו"ע.
והא דקשה בדברי התוס' באומר אמנה שיתהוה מזה גופא מחילה, חדא דזה מתורץ במה שכתבו דאינו רוצה למחול, דכיון דיודע הלוה שאינו אמנה יפרע לו, וממילא ליכא הוכחה מדבריו שאומר אמנה שברצונו למחול, ועוד כללא הוא, דכל היכא דלא מהני אמירתו מדין הודאת בע"ד לא מהני מדין אודיתא. ובזה מתורץ גם על דין מטלטלין בסימן צ"ט באומר של אחרים הם, וכמדומה לי שכן כתב הקצוה"ח, והוכיח כן מדברי התוס', ויעויין בגיטין י"ג בענין אודיתא במהרש"ל ובמהרש"א.
ב. מחילה בשעבודא דרבי נתן
כתב השו"ע בחו"מ סימן פ"ו סע"ה וז"ל: אין שמעון יכול למחול ללוי ולא להרויח לו זמן שהרי פקע השעבוד שיש לשמעון על לוי, ע"כ. ועיין בש"ך שם סקי"א שהאריך במחלוקת הראשונים שיש בענין זה, והכריע שם כדעת הסוברים דעל שעבודא דרבי נתן לא מהני מחילה. ובר"ן לכתובות דף י"ט כתב וז"ל: והקשו על זה מדאמרינן בפרק החובל גבי הא דתנן דהאשה פגיעתה רעה דהיא שחבלה באחרים פטורה משום דלית לה לשלומי, ומקשינן, ותזבין כתובתה בטובת הנאה להאי דחבלה ביה, דאי מחלה גבי בעל לית ליה פסידא, ומפרקינן, סוף סוף לגבי בעל ודאי מחלה ואטרוחי לבי דינא בכדי לא מטרחינן, והא התם דלית לה נכסי אחריני ואפילו הכי אמרינן דיכולה למחול, ולי אין זו קושיא, דהתם לאו מדרבי נתן אתינן עלה, והיינו טעמא משום דהא דרבי נתן לא סגיא אלא לכשיגיע זמנו פקדיה רחמנא ללוה דליתיב למלוה קמא, ומשום הכי מוציאין מזה ונותנים לזה, אבל לא סגי דליהוי מהשתא שעבודיה גביה, כל שכן בשעבוד כתובתה דאפשר דלא אתא לעולם לידי גוביינא, ומשום הכי לא אתינן עליה מדרבי נתן כלל, אלא אמרינן דתזבין כתובתה לההוא דחבלה ביה וכו'. ועיין בחידושי אנשי השם שהבין בכוונת הר"ן כפשוטם דליכא השתא שעבודא גביה כלל, ועל פי זה נתקשה דלמה לא מהני מחילה בשעבודא דרבי נתן, וכתב על זה וז"ל: ומיהו לא מצי מחיל בתרא אף על גב דלא חל שעבודא דקמא עדיין, שהרי באותה שעה שיש למחילה לחול, והיינו כשיגיע זמנו, מיד יסתלק באותה שעה שעבודו של שני ויחול שעבודו של מלוה ראשון, עכ"ל. ודברים אלה דחוקים מאד בכוונת הר"ן.
אבל לענ"ד נראה דכוונת הר"ן הוא על דרך שכתב בשטמ"ק לכתובות שם בשם הרשב"א, שביאר תירוץ הנ"ל באורך, והעיקר המתבאר מדבריו שם שלא נאמר דיהני שעבודא דרבי נתן שיהיה מהשתא נפקע שעבוד זה ושיעבור שעבוד המלוה הראשון רק על על הלוה השני שיהיה חשוב כלוה דידיה, וכאילו פרע הלוה הראשון למלוה דידיה, דלפי זה היה הדין בחבלה דהיו שמין מה ששוה שעבוד הכתובה עכשיו אצל הנחבל והיה גובה המלוה הראשון לפי זה בסוף מאתים בעד מנה שלו, אך זה אינו, כיון שאין מועיל שעבודא דרבי נתן שיהיה גובה הכתובה עכשיו דאין מגבין בשטרות, ורק כשיגיע הזמן פקדיה רחמנא דליתיב ליה, ואם כן עכשיו עדיין עיקר החוב של הנחבל אצל האשה, ואם כן כשיגיע הזמן לא יגבה אלא מנה ולא ירויח הנחבל בזה כלום, אם לא שנעשה דרך מכירה, וממילא בטל מזה שעבודא דרבי נתן, וכמו שכתב הרשב"א שם שכבר גבה חובו, אבל באמת אם לא יעשו מכירה יגבה אחר כך כשתתגרש, דלא מהני מחילה דידה כמו בכל שעבודא דרבי נתן, אבל זה נכלל במה שאמרו במשנה דנתגרשה האשה וכו', ועד אז פגיעתן רעה, דאין לו גביה כלל בשום אופן כנ"ל.
ועיין בקצות החושן סימן פ"ו סק"ה וז"ל: ומבואר בפוסקים דגבי שט"ח דיכול למחול משום דמכירת שטרות לאו דאורייתא או משום דשעבוד הגוף ליתא במכירה וכו' אבל בשעבודא דר"נ דהוי דאורייתא וכו' וגם שעבוד הגוף שיש לזה נשתעבד הכל לראובן, ומשום הכי אין שמעון יכול למחול ללוי, וקשה, דהא מבואר בש"ס פרק כל שעה דגבי מטלטלין לא שייך שעבודא דרבי נתן, וכן מבואר בסימן פ"ה סע"ו, דאם מכר שטר חוב ללוקח וגבה הלוקח מטלטלין אין המלוה חוזר וגובה משעבודא דר"נ, וכן בשנים שיש להם שטר חוב זה על זה ומת אחד מהם וגבו יתמי מטלטלין מן החי, אין החי חוזר וגובה, אלא אי פקח מגבהו קרקע, ואם כן מאי שנא הכא דגבי מן הלוה ולמה יגרע כחו הכא ממקבל מתנה ומלוקח דלא שייך שעבודא דר"נ אלא בגבה קרקע אבל במטלטלין לא שייך שדר"נ, וכמו שכתבו תוספות פרק כל שעה דף ל"א ד"ה משתעבדנא לאבוכון, ואף על גב דמיניה שייך דר"נ גם במטלטלין וכמש"כ הש"ך סימן פ"ה אבל היינו דוקא מיניה, והכא שכבר נתנו ומחלו ללוה מה לי נתנו לאחר או ללוה גופיה, ואם כן מצי הלוה אמר אנא מסלק ממטלטלין ולא שייך שעבודא דר"נ במטלטלין ודבר זה צריך ביאור, עכ"ל.
והנראה דודאי לא יוכל אדם על ידי מכירה להפקיע זכות אחרים, ובע"כ הא דאין גובין מן מטלטלין המשועבדים, אף אם נאמר דכשהם בני חורין יש לו לבע"ח זכות שעבוד, הוא משום שכל שגוף הדבר נקנה לבעלים אחרים הפקיעו חז"ל דין שעבוד מעליהם, ומשום הכי במוכר שטר חוב שיש לאחרים זכות מדר"נ, כיון דשעבודא דר"נ אינו מפקיע לגמרי שעבוד של המלוה האמיתי, דהרי יכול לסלקו לבע"ח דיליה בדמים וגובה חובו (ודלא כהקצות החושן בזה), ונמצא דאין זכות שעבודא דר"נ רק כשעבוד בעלמא, ומה דהוצרכה תורה לחדש על ענין זה בפרט, הוא כמו שכבר ביארו הראשונים ז"ל, דבלא גילוי התורה הו"א דשעבוד אינו משתעבד דאין גופו ממון, והראיה דאינו נמכר מן התורה, (ולשיטת רבנו תם דס"ל דנמכר מן התורה, נתבאר אצלנו במקום אחר דגם לדידיה דוקא על ידי ד"א מקנה ובכתיבה ומסירה, ואינו כשאר חפצים, דכל שאינו צריך ליטול רשות מן הבעלים הם נקנים לאחרים בלא הקנאת מקנה, אבל שעבוד אף שיסולק דעת ושליטת בעל השעבוד אין אדם יכול לזכות בו, ורק על ידי הקנאת הבעלים נמסר הוא לאחר, לר"ת מן התורה ולשאר ראשונים מדרבנן, אבל לקנותם על ידי הקנאת הבעלים נמסר הוא לאחר לר"ת מן התורה ולשאר ראשונים מדרבנן, אבל לקנותם על ידי קנין מצד הקונה אי אפשר, וכמו שכתבו בתוספות בב"ב דף ע"ז ובשו"ע חו"מ סימן ס"ו יעו"ש, והטעם לכל זה הוא שאין זכות בלי בעלים, וכשיהיה לחפץ גופא בעלים ויהיו הזכותים בו מופקרים זה אינו במציאות, דכל דליכא בעלים על הזכותים בטל ענין הזכות לגמרי, ובזה מיושבת קושית העולם על התוספות ב"ב הנ"ל מהא דפקע שעבודו לגבי משכון של ישראל ביד גר ואכהמ"ל). ועוד דנפ"מ לענין שעבוד הגוף דאף לרבנו תם אינו נמכר, והתורה נתנה למלוה זה זכות גם על שעבוד הגוף דגם הוא יכול לתפוס על חובו כמו הלוה דידיה, וכיון דהוי בגדר שעבוד גרידא משום הכי אם מכר השטר חוב ודאי חל המקח כמו בכל שעבודים שיוכל למכור נכסים שלו, ורק שנשאר על הבעל חוב דין שעבוד בנכסים שמכר, וכמו כן הכא עדיין לא נפקע דין שעבוד של המלוה הראשון, ורק אח"כ כשגבה הלוקח בשטר חוב מן מטלטלין שזהו השלמת זכות השעבוד שדינו ודאי לזכות בגוף המטלטלין, דאף אם גבה קרקע הרי ודאי שיכול לסלק למלוה הראשון בזוזי, דמשום זכויותיו ודאי לא בטל למפרע הקנין שזכה הוא בקרקע שגבה את חובו, דרק בנגזל הוה כמק"ט, אבל כשגבה בבי"ד או מדעת הלוה כדין גבה כיון דעיקר זכות השעבוד שלו הוא, וזה ברור, ומשום הכי במטלטלין דהפקיעו חז"ל דין שעבוד כל שגוף הדבר של בעלים אחרים, כמו כן הכא אצל הלוקח שטר חוב, אבל אם לקח קרקע גובה המלוה הראשון מדין שעבוד. אבל כשימחול המלוה השני ללוה שלו, דענין המחילה הוא מחילת זכות, ולא יבוא לידי גביה לעולם שיושלמו זכותיו אצל קרקע או מטלטלין שנאמר דכל שזכה במטלטלין נפקע זכות השעבוד, דכל שמוחל אינו רק הפקעת זכותיו, אבל אי אפשר לומר שנתן זכותיו ללוה שיגבה מעצמו בנכסים שלו, וכיון דלא יבוא לעולם לידי גביה הרי נשאר שעבוד הגוף ושעבוד הנכסים כמקודם, דשם בלוקח גם כן לא פקע שעבודו על ידי המכירה רק אח"כ מעת שגבה המטלטלין שנפטר הלוה משום דהרי היה יכול לשלם גם ללוקח כמו לבע"ח, ובכה"ג גם מזיק שעבודו ליכא דגם לו יש שעבוד. אבל במחילה שלא בא כלל לידי גביה לא נפקע מעולם שעבוד המלוה הראשון, דרק זכות דיליה יכול למחול ולא זכות אחרים. ואין להקשות כיון דהוא מוחל זכות דיליה ממילא נפקע זכות המלוה, דכיון שלא היה למלוה שני רק זכות שעבוד וכיון דפקע זכותי' ממילא אין שום זכות למלוה הראשון כיון דלא היה למלוה הראשון זכות שעבוד מעצמו זולת שעבוד מלוה שני בנכסי לוה דיליה, אבל זה אינו, דכל שיש לאחרים זכות לא מהני מחילתו לפרט זה, וכה"ג מצינו לענין קנס של מפותה דאינה מוחלת כשיש זכות לאביה בזה אף שזכות האב הוא בזכותיה של הבת יעו"ש. ועוד, לפי המתבאר אצלנו (עיין לעיל בענין דאיקני) דכל שעבוד נכסים שגובה מן הלוקח הוא משום שנשאר הדבר המכור למוכר שיהיה שלו לפרט זה של גביית החוב, משום דעל פרט זה נקרא אינו ברשותו למכור, וזה מדוייק בדברי רש"י פסחים דף ל', יעו"ש, ולפי זה אינו יכול למחול בשעבודא דר"נ משום דהוי אינו ברשותו, וזה נכון בס"ד.
ג. הפקר בשעבודא דרבי נתן
בענין שעבודא דרבי נתן דמחילה גמורה לא מהני, צ"ע אם יפקיר שעבודא אם מהני, דלפי מה שכתבנו דלהש"ך והקצות החושן והנתיבות המשפט בסימן ס"ו דבמפקיר זוכה הלוה עי"ש, היה מקום לומר דיהני הפקר, דכיון דזכה מן ההפקר דומה למטלטלין המופקרים דמפקיע מידי שעבוד. אך באמת מוכח מהראשונים שהוכיחו מהך דכתובות דף י"ט דלא מהני מחילה בשעבודא דרבי נתן, ואם נאמר דמהני הפקר אכתי יש לו מיגו לשיטתם, ולתירוץ התוספות גם למחילה ליכא ראיה, עי"ש.
והנה גם לדברינו דהפקר מפקיע זכותים, יש לדון, כיון דשעבודא דרבי נתן אינו רק כשעבוד בחפץ כמש"כ, דמשום הכי יכול למכור לאחר ככל חפץ שיש עליו שעבוד, ולפי זה כמו דיוכל להפקיר חפץ המשועבד כמו כן מהראוי שיוכל להפקיר גם בשעבודא דרבי נתן, דמאי שנא מכירה מהפקר.
אמנם לא דמי, דהנה זה ודאי בכל שעבוד דאינו יכול להפקיע שעבוד וזכות חבירו, רק דבכל מכירה הוא מוכר לחבירו החפץ שהוא שלו, ובקרקע נשאר זכות חבירו כמקודם, ובמטלטלין נפקע ממילא כיון דגוף הדבר בע"כ נקנה לחבירו, דמי יעכב, וכל שנכנס ברשות אחרים הפקיעו חז"ל לשיטת הרשב"א, והנה לפי זה במפקיר מטלטלין נמי, שודאי יכול להפקיר גוף החפץ להוציאו מרשותו, וזכות חבירו אינו מפקיע בזה, ואם לא זכה בו אחר ודאי דיש לו זכות, ואם זכה בו אחר, לשיטת האומרים שפקע הוא כמו במכירה לטעם הנ"ל, ולפי זה במפקיר שעבוד דאינו מוציא זכותו מרשותו, רק מאבד הזכות ומפקיעו לגמרי, וזה אינו יכול לאבד זכות אחרים.
אמנם עדיין אינו מובן כל כך, דלזכותים דידיה יכול להפקיעו, וממילא כיון דליכא כאן חפץ אצל השני ממילא פקע גם השעבוד, דלא היה השעבוד רק על זכותים דידיה, ויש לחלק.
ועוד נראה, דהנה מבואר בחו"מ דגם במחילה בשעבודא דרבי נתן כל היכא דיהיה בזה דינא דר"נ לא מהני המחילה גם לדידיה, וע"כ י"ל דבאמת מחילה והפקר הם שני ענינים, דהפקר הוא קנין שנעשה בדיבור, דחפץ שלו יוצא מרשותו ונעשה אינו שלו, ומחילה הויא הסתלקות בעלמא לגבי הלוה, היינו שאינו רוצה לתבוע זכותיו, ואין מזכין לאדם בע"כ, וכיון דלא יתבע לעולם הרי אין לו זכות כלל, דכל הזכותים שלו היה בזה שיכול לתבוע, ומשום הכי אם גומר בדעתו שלא לתבוע לעולם בזה איבד את זכותיו, ומשום הכי יש לומר דבדבר דאינו צריך תביעה, כגון שכירות בית ושאר קנין פירות דלא צריך תביעה, כתב הריב"ש הובא ברמ"א בחו"מ סימן שט"ו דלא מהניא מחילה, והא דאמרינן בגמרא קדושין דף ט"ז בעבד עברי, דלמ"ד אין גופו קנוי דמהניא מחילה, אף על גב דיש לו מעשי ידיו של העבד, היינו, דשם מעשי ידיו רק כמשכון על חוב הממון כמ"ש בקדושין דף י"ט, ולא דמי לשכירות בית, ומשום הכי יש לומר דאם משכיר או מקנה לאחרים מהני גם בשעבודא דרבי נתן, כנ"ל, אבל מחילה הוא שגומר בדעתו שלא לתבוע לא מהני בזה גמירת דעתו כיון דבע"כ הוא מחוייב לתבוע, ועיין בחידושי הרשב"א כתובות פרק אלו נערות ובשיטה מקובצת שם לענין קנס בתו דיכול האב לכופה שתתבע הקנס, אם כן מה שגומר בדעתו לאו כלום הוא. [כאן חסרות כמה תיבות להשלמת הענין].
<h2>סימן י - בענין מחילת שעבוד וזכות</h2>
בספר מחנה אפרים הלכות זכיה והפקר סימן י"א כתב בדעת התוספות קדושין דף י"ט ע"א ד"ה אומר, דמחילה לא הויא הקנאה אלא סילוק בעלמא, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה הביאה הב"י בחו"מ סימן קצ"ה. ולפי זה יראה דזה שמחל לחבירו מה שחייב לו, מעת שיצאה מחילתו מפיו מסתלק שעבודו, ואף על פי שלא נתרצה הלוה, יעו"ש. וכן כתב בספר אבני מילואים, הלכות כתובות סימן צ"ג סק"ז, וז"ל שם: אמנם כבר כתבתי בספר קצות החושן סימן פ"ו סק"י דמוחל חובו עיקרו מצד המלוה ולא מצד הלוה כלום, עי"ש, וגם מכאן ראיה (היינו, מהא דמבואר שם דאם מחלה כתובתה ליתומים אבדה מזונותיה), דודאי יכול המלוה למחול חובו אפילו בעל כרחו של לוה, ודוקא מתנה ליתא בעל כרחו של המקבל, דהא צריך שיזכה המקבל את המתנה והוא אינו רוצה לזכות, אבל מחילה, תיכף משמחל נפקע החוב, ואפילו בעל כרחו של הלוה, עכ"ל.
וטעם הדבר בזה, דכל זכות שפקע מבעל הזכות ליכא אחר בעולם שיזכה, דליכא חפץ, והבאנו לזה ראיה במקום אחר מגמרא גיטין דף מ"ח ע"ב, דבלוקח שדה מאביו ומת אביו, דלמאן דסבר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא חשיבא שדה אחוזה דלא ירית מאביו מידי במיתת אביו, יעו"ש. וכן יש להוכיח מגמרא ב"ב דף קל"ו, דלענין אחריך לפלוני, דאם קנין פירות כקנין הגוף הדרא ליורשי המקבל, ואם לאו כקנין הגוף דמי הדרא לנותן.
ובזה יובנו לנו דברי התוספות קדושין דף י"ט ד"ה במלוה, שכתבו שם וז"ל: ומיהו י"ל דע"כ לא בהקנאת גופה שהיא קנויה לו מקדשה, דאם כן איך תתקדש בלא שטר שחרור ובלא הפקר, עכ"ל. וקשה, חדא, איך אפשר להתקדש בזה, דהלא אם יפקיר המקדש והיא תזכה ודאי דלא מהני רק אם יאמר בההיא הנאה וכו' ואכהמ"ל, ועוד, במה היא זוכה בעצמה והלא קטנה היא וכיון שגופה קנוי הרי צריך קנין, וזה קשה מאד. אמנם על פי דברינו יתיישבו דבריהם, דבמה שהקשינו איך תזכה בעצמה, הנה אף דעבד עברי גופו קנוי אבל הוא רק כקנין פירות, וכמו שכתב הרשב"א, וכדמוכח מכל סוגיית הש"ס דאינו כעבד כנעני, ועל כן לדברינו מעת שנעשה הפקר ממילא אבד הזכות אף בע"כ של העבד, כמובן, רק דלשון מחילה לא מהני, דמחילה הוא רק בהסתלקות שעבוד בעלמא, וכן בשכירות בית כתב הריב"ש הובא בחו"מ דלא מהני מחילה, יעו"ש, אבל אם יפקיר ודאי מהני אף בע"כ של השוכר כנ"ל, ורק אם לא הפקיר צריך הקנאה על ידי קנין, וכמו כן בעבד עברי דצריך הפקר, למ"ד גופו קנוי, ולא סגי במחילה, אבל בהפקר יצא לחירות ואפילו בע"כ, ומשום הכי מהני גם בקטנה דלית לה יד לכו"ע, דהא דאיפליגו רבנן ואבא שאול בעבדים קטנים הוא רק או משום דשמואל, דכתיב עבד איש, וסברי דכל שאין לו אדון לא נקרא עבד, ואבא שאול סובר דכל זמן שלא זכה בעצמו נקרא עבד, או משום דעבדו דגר כאשתו, (יעויין בגמרא קדושין דף ל"ט ובתוספות שם) והכא לא שייך זה רק מטעם הנ"ל שכתבנו.
ובזה תתיישב גם הקושיא הראשונה, דיש לחקור בנותן מתנה לעבד ורוצה לקנות קרקע מהאדון, אם הוי כנותן להאדון כיון דמה שקנה עבד קנה רבו. והנה לכאורה בהשקפה ראשונה היה נראה דזה לא חשוב כסף, כיון דהאדון קנה ממילא, ובפרט לפי מה שכתבנו במקום אחר, דעיקר קנין כסף הוא פרעון השיווי ושיהיה יכול לתבוע בעד הכסף, והכא הרי האדון לא נטל ממנו כלום אלא זכה על ידי העבד. וכן משמע לכאורה בגמרא בעל מנת שתצא בו לחירות דלרבי מאיר לא מהני וקנה העבד וקנה רבו, ואם נימא דמהני בכה"ג, הרי קבל הרב כסף ולמה לא מהני לשחרור על ידי זה.
אמנם מצאתי בחידושי הרשב"א לקדושין דף י"ט בענין צאי וקבלי קדושייך, דחקר שם איך זכה האב בכסף, ומתרץ שם בתירוץ הראשון דכיון דדעת אחרת מהני לזכות לעצמה וממילא זוכה האב משום שבח נעורים, או דחשובה כחצר אביה יעו"ש. ומוכח להדיא דס"ל בצאי וקבלי קדושייך דהכסף לאביה ומ"מ מתקדשת על ידי שנתן המקדש הכסף לה והאב זוכה בהכסף משום שבח נעורים. וסברתו מוכרחת מיעוד לכל השיטות דמפרשי דהכסף של האב, והלא ביעוד שהוא מוחל השעבוד לה והכסף לא הגיע לידי האב כי אם מדין שבח נעורים כמובן, ומ"מ מהני. וצריך לתרץ הך דעל מנת שתצא בו לחירות דלא מהני הוא רק בנתן להעבד שלא בפני הרב, ואף שעדיין צריך עיון גדול בכל זה, דכיון דדעת הנותן היה שיהני השחרור לפי זה הרי זה דומה למקדש לאחר ל' דמהני אף על פי שנתאכלו המעות, ואם כן אח"כ כשיתן העבד המעות להרב ונתרצה הרב שיצא בו למה לא מהני זה, ויש לומר דאין האחר (כלומר העבד) עושה קנין והוי מלוה, דדוקא במקדש דעושה קנין על לאחר זמן מהני דלא חשיב מלוה, וכדמוכח בגמרא בכורות דף מ"ח דתלוי בקנין על זמן שלאח"כ, ופדיון דלא שייך בזה קנין לא מהני אף לאחר זמן.
ובזה נפרש סוגית הש"ס שם דמחלק בין מקדש לאחר ל' משום דראויה להתקדש עכשיו, דאין הכונה משום דבפדיון חשוב דבר שלא בא לעולם אלא דלא שייך שם קנין, ועיין במשנה למלך והובא בספר אבני מילואים, ולדברינו אין ראיה מזה, ועיין ברי"ט אלגאזי שהקשה איך מהני בכסף לאחר זמן לר"מ בדבר שלא בא לעולם, ולדברינו ניחא. וכן יש לפרש סוגית הגמרא בקדושין דמיבעי אי נגאל לחצאין, ובריטב"א שם כתב דלחצאין הוי לאחר שנות העבודה, ולכאורה אמאי לא מהני ככל קנין לאחר ל', ודוחק לומר משום דבכסף זה לא מהני עכשיו משום דלא יהיב כל הכסף. ולדברינו ניחא, דגם שם הוא רק פדיון ולא קנין דמהני אף בעל כרחו דאדון, ולפי זה יש לומר דאם היה נותן לרבו על מנת כן ומתרצה היה מהני, אבל כיון דלא ידע לא מהני, דהוי מלוה, היינו דאם לא יתרצה יתחייב האדון לשלם ככל מלוה משום דנהנה ע"י וזה חסר. והטעם, דכל דלא נפסק רשות אחר, רק תיכף כשמקבל העבד זוכה האדון, חשוב כנותן כסף לאדון, רק שם בנותן לעבד על מנת שתצא לחירות דהוא שלא מדעת האדון הוי מלוה ודו"ק. ולפי זה הכא בקדושין דאם יפקיר האדון חשוב כמו בנתן גופה ומעשה ידיה לאב, דכיון דתיכף היא זוכה בעצמה וזוכה האב משום שבח נעורים ככל בת קטנה חשוב כמו שמקבל מהאדון חפץ זה לקדושין. ודו"ק.
ועוד יש לומר על פי מה שכתבו התוספות בקדושין דף ט"ז ע"א ד"ה והרב שמחל, דאפילו אם נאמר דמחילה בעי קנין, מכל מקום בעבד שאני דמוחזק בגופו, ואין לך קנין גדול מזה. והנה לכאורה לפי זה היה נראה דזהו דוקא מדעת העבד כיון דהוא משום קנין, ביאור הדברים, דאף דבשאר מחילת חוב ליכא קנין מצד הקונה, היינו משום דהלוה לא יזכה על ידי המחילה דבר חדש, דמהאי טעמא המקדש במלוה אינה מקודשת, אבל הכא מתווסף בעבד על ידי המחילה דבר חדש, והיינו מעשה ידיו, דמעיקרא לא היה לו לעבד קנין במעשי הידים ועתה יש לו, דהא יכול אדם להקדיש ידים למלאכתן, ובכה"ג מהני קנין משום שהוא מוחזק בגופו, וכן מוכח הוא מדברי התוספות בקדושין דף י"ט ד"ה במלוה, דבהחזרת המשכון, דהיינו גופה, יכולה להתקדש דהוי כסף ממש, אבל כל זה כשהעבד רוצה, אבל בע"כ לא מצינו, ולפי זה הכא באמה אם לא תתרצה לא יוכל לקדשה לריב"י. אמנם לא משמע כן לפי שיטת ר"ת בתוספות קדושין דף ה' ע"א ד"ה שכן, ויעויין בחידושי הרשב"א שם. אמנם יש לומר דאף על ידי קנין מהני בע"כ על פי המבואר בגמרא ב"ב דף נ"ד לענין נכסי עכו"ם, כמו כן הכא כיון דאם היה רוצה היה מהני אם המקנה מצדו עושה מעשה קנין גמור, וליכא למימר דמצד המקנה לא חשוב קנין רק כסף אבל חזקה הוא מצד הקונה בצירוף רשות המקנה, דהרי גם בחזקה מהני כוונת המקנה בלא כוונת הקונה, כמו שכתבו הראשונים להוכיח מהך דרב ענן בגמרא ב"ב דף מ"א, ורק בישראל איכא אומדנא ובעכו"ם ליכא אומדנא, והכא פועל ודאי שיצא מרשות האדון על ידי זה, דהרי מצדו היתה ההקנאה, וכיון דיצא מרשותו הרי זכה העבד בעצמו אף בע"כ, וממילא על פי הנ"ל יכול לקדש בזה אליבא דריב"י, ודו"ק.
אמנם לכאורה מהא דכתבו התוספות בב"ב דף ע"ו ע"א ד"ה אי כרבי, דהמפקיר שטרותיו אין אחר זוכה במה שבתוכן, דבלא דעת אחרת לא מהני יעו"ש, והובא בשו"ע חו"מ סימן ס"ו סע"ט, ומשמע דלא פקע השעבוד מנכסי הלוה בלא זכיה ועדיין הזכות קיים. אבל באמת בלאו הכי הקשה שם הש"ך בסקכ"ה דיזכה הלוה יעו"ש, וכבר דחה בקצו"ה שם סקי"א את דבריו יעו"ש, ועי"ש בקצות החושן שכתב לתרץ וז"ל: והנלענ"ד בזה, והוא, דכבר כתבנו בסק"י הא דמהני הפקר בלא כתיבה, היינו משום דהפקר מהני כמו כתיבה ומכי אמר הריני מפקיר איהו וכל שעבודיה דאית ביה הרי יצאה מרשותו וכל הקודם זכה בו, אמנם כיון דהוי שעבוד נכסים דבר שאינו ברשותו, ומשו"ה לא סגי להקנות בכתיבה לחוד בלי מסירה, דאע"ג דכותב לו קני לך איהו וכל שעבודיה דאית ביה, כיון דמכאן ולהבא הוא גובה לא מהני עד שיכתוב וימסור, ועיקר הקניה הוא הנייר, וכיון שזוכה בנייר גורר כל שעבודיה דאית ביה, ומה"ט כתבו הפוסקים דצריך שיבוא מתחילה לידו הנייר, ואם הכתיבה קודם למסירה לא מהני, והכי נמי כי אמר הריני מפקיר איהו וכל שעבודיה דאית ביה הרי מהני הפקרו לשעבוד שבתוכו אגב הנייר, וכיון דהנייר יצא מרשותו על ידי הפקר גורר גם השעבוד שיהא הפקר, אבל תוך שלשה ימים כל זמן שלא בא ליד הזוכה לא הוי הפקר, וכדאיתא סו"פ ד' נדרים ובשו"ע סימן רע"ג ואפילו לא חזר בו ועי"ש בסמ"ע, וכיון דבא אחד בתוך שלשה ימים וזוכה בנייר זוכה נמי בשעבוד שבתוכו, והלוה לא מצי לזכות בשעבוד נכסיו כיון דלא בא לידו הנייר אינו זוכה בשעבוד אבל אחר שלשה ימים דאז הנייר נמי הפקר וגורר שעבוד שבתוכו, ונעשה השעבוד הפקר, וזוכה בו הלוה כיון דנעשה השעבוד הפקר על ידי הנייר, וזוכה בו הלוה עצמו, אבל תוך שלשה לא נעשה הפקר אלא עד שיזכה בו, ואם כן הלוה לא מצי לזכות בשעבוד, כיון דלא זכה בנייר ולא נעשה הפקר עדיין, וממילא גם בשעבוד לא זכה, ומי שזוכה בנייר זוכה גם בשעבוד נכסים שבתוכו, דהנייר גורר גם השעבוד, ואם כן שפיר משכחת לה שיזכה אחר ולא הלוה, אבל בגר שמת ונעשה ממילא הפקר זוכה ממילא בשעבוד נכסים, אבל הפקר מדעת תוך שלשה כל הקודם זכה, עכ"ל שם.
ולענ"ד אף שהדברים בהשכל נאמרו אבל אינם נראים כלל, חדא, דמצד המפקיר מהני גם בלי הנייר, דאף דשעבוד אינו ברשותו, זהו רק בחפץ בעין, אבל בשעבוד מהני הסתלקות, וכמש"כ האבני מילואים בעצמו, הבאנו דבריו לעיל, דמהני אפילו בע"כ, ובע"כ צריך לומר דלא צריך רק הסתלקות, ולפי דברי הקצות הרי יהיה מוכח דשעבוד הגוף אינו נפקע על ידי הפקר, כמו דאינו נמכר לרבנו תם, ולפי דבריו לא אבין כל השקלא וטריא בזה, ומנין הדבר פשוט דמצי הלוה לזכות בלי קנין, דבגמרא ב"ק שם נפקע שעבוד הגוף וממילא נפקע השעבוד נכסים, וליכא למימר דגם שם זוכה בשעבוד הגוף מטעם קנין שהוא המוחזק, וכמו דמשמע מלשון המרדכי ריש סנהדרין יעו"ש, דלפי זה ודאי דמחילה בע"כ לא מהני כנ"ל, ומכיון שהוכיח האבני מילואים דמהני אף בע"כ, בהכרח שצריך לומר דשעבוד הגוף פקע ממילא, ואם נאמר שיש חילוק בין שעבוד הגוף לשעבוד נכסים הרי על ענין זה ליכא ראיה מגמרא ב"ק הנ"ל.
ומלבד זה צ"ע, כיון דמסיק דכתיבה א"צ בדבר של הפקר, דהפקר פועל מצד המקנה ככל קנין, וכמו דמהני הפקר במקום כתיבה כמו כן יועיל גם בלא הפקר הנייר, רק הפקר השעבוד לחוד, ועיין בריטב"א לקדושין דף כ"ט לענין הקדיש חוב, וצ"ע. אמנם לו יהא כדבריו דלא מהני רק הפקר הנייר, מ"מ כיון דבתוך שלשה הוי הפקר כשבא ליד אדם על ידי קנין, ולא חשוב כמקבל מיד הנותן, עיין ברא"ש שם, משום דמן התורה הוי הפקר מיד, ורק כל זמן שלא בא ליד אדם הפקיעו חז"ל, והכא בלוה שלענין זכיה מהני קנינו בלא הנייר כמש"כ, הרי השעבוד בא ליד הזוכה ומה מגרע זה שלא זכה הנייר, הרי גם הנייר הפקיר, ולענין זכיה כבר הוא הפקר, ולענין קנין אין צריך הלוה לנייר כלל, ודו"ק. ועיין בנתיבות המשפט שם שרוצה לומר דכוונת השו"ע הוא רק על הנייר בלבד, אבל גם דבריו אינם מובנים לענ"ד, דהרי מקור דברי המחבר הוא בתוספות ב"ב הנ"ל ובתוספות כתבו להדיא דבריהם לענין לזכות מה שבתוכו. והיה נראה לענ"ד דאפשר לפרש דברי התוספות על פי דברינו לעיל, דכוונתם בזה הוא דכל זכות כזה אינו נמסר לאחר, רק על ידי דעת אחרת, אבל בלא דעת אחרת אין אדם זוכה זכות בחפץ כמש"כ, דמשו"ה כשאבד בעל הזכות זכויותיו ליכא זכות בעולם דליכא מי שיקבל הזכות, וזה נכון יותר להעמיס בדבריהם מכל התירוצים הנ"ל.
ובענין זה אם מהני קנין מצד המקנה, משמע דבאמת מהני, מדברי הרשב"א בחידושיו לקדושין דף מ"ה בענין קטנה שנתקדשה בלא דעת אביה יעו"ש, שמקדש הבעל בלא דעת אביה שיהיו חלים הקדושין כשיתרצה, והוו קדושין לאחר ל' ולא חשיב מלוה יעו"ש, וכבר נתבאר לנו במקום אחר, דגילוי דעת לבד לא מהני בקדושין רק מהני שיעשה שליח אחר עבורו מטעם זכיה, דקדושין צריכים כוונה ולא מהני בגילוי דעת לחוד, ועוד, דאם היה בזה רק גילוי דעת היה חשוב מלוה אח"כ, כמו בפדיון הבן, וכמו שנתבאר לנו לעיל, ובע"כ צ"ל דחשוב שעושה מעשה קנין על לאחר זמן, ועל פי זה היה אפשר גם בקדושי ביאה שמבואר בגמרא בפיתה לשום אישות יעו"ש, וקדושי ביאה לא מהני לאחר זמן, ועל פי הנ"ל אפשר דמהני מצד המקדש במעכשיו, כמו בדבר שלא בא לעולם לשיטת הרשב"א והתוספות, אף שזה נגד השכל שיעשה קדושי ביאה בלא רצון האשה, וצע"ג.
? ונראה לי בהא דחקר הקצות החושן לענין הפקר עד שלשה ימים, דאפילו לפי דברינו דלא מצד זכיה זכה עבד עברי בעצמו וכן בכל שעבוד וקנין פירות, מכל מקום תיכף כשמפקיר לא יוכל לחזור, דדוקא במידי דצריך זכיה תקנו חז"ל בזה משום לא פלוג אף בדבר דלא שייך חיוב מעשר, דקודם זכיה יוכל לחזור ולא חשוב הפקר, אבל בדבר דלא צריך זכיה חשוב כבא ליד זוכה, כיון דמצד הדין הוא כבר של המקבל כנ"ל. וכן מוכח בכל יעוד בקטנה דתיכף שמפקיר יצאה מרשותו, ולפי זה למ"ד גופו קנוי, בע"כ אמה עבריה לא תזכה בעצמה רק על ידי הפקר, אף דלית לה יד כנ"ל. וכן אפילו למ"ד אין גופו קנוי למ"ד מחילה צריכה קנין, שכתבו התוספות שהוא משום דמוחזק בגופו, בקטנה דלית לה יד בע"כ תהיה יציאתה רק על ידי הפקר.
<h2>סימן יא - בענין כפירת שעבוד קרקעות</h2>
אמרינן בגמרא ב"מ דף ד' ע"ב דאם תובע שתים שבשטר ועוד שתים בעל פה אינו מחוייב שבועה, משום דהוה ליה שטר שעבוד קרקעות ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. והנה ענין זה צ"ע, כיון דאיכא כפירת ממון בכלל על עיקר החוב, כמו במלוה בעל פה, במה נפקעת הסיבה המחייבת על ידי דאית ביה גם שעבוד קרקעות. ולכאורה היה אפשר לדון בזה, שאם יצוייר שאם יכפור בעיקר החוב שהוא שעבוד הגוף, ולא יכפור על הזכות של שעבוד הקרקע, שלא היה נחשב זה ככפירת ממון, כיון דמודה בזכות של שעבוד הקרקע, ונמצא דכפירת השעבוד הוא שגורם וגומר כפירת ממון, וכיון שכפירת קרקע אינה גורמת לחיוב שבועה, וכן בנשבע אינה מחייבת קרבן שבועה, ומשום הכי בכופר חוב שיש עליו שטר וזכות שעבוד בקרקע פטור מקרבן. אבל ענין זה מסתבר רק בכופר במלוה שיש עליה שטר, האמור במסכת שבועות דף ל"ז ע"ב, אבל בסוגיא זו דמיירי לענין הודאה בשתים שבשטר, דאמרינן דלא הויא הודאה לענין חיוב שבועה משום כפירת שעבוד קרקעות, שפירש רש"י ז"ל שכשם שכפירת קרקעות אינה מביאה לידי שבועה כך הודאתו אינה מביאה לידי שבועה, דקרקעות אימעטו מתורת שבועה, ובכהאי גוונא מסתבר לומר להיפך, כיון שמודה בחיוב שתים איכא הודאה גם על עיקר החוב שהוא שעבוד הגוף, ובמה נגרעת הודאה זו משום דאיכא בזה גם הודאה על זכות שעבוד קרקע. ועוד נראה לי דכל עיקר דין כפירת קרקעות הוא משום הודאת קרקעות, דאין עיקר הכפירה מה שהוא מעלים ואינו משלם מה שהוא חייב ממון של חבירו, אלא גם אם אינו מחוייב עכשיו כלום עד שיודה, חשוב כפירת ממון מה שאינו מודה, דבתבעו ממון של קנס מה שהוא פטור מקרבן איתא במשנה שבועות דף ל' ע"ב משום דאינו משלם קנס על פי עצמו, דמזה משמע דאם היה משלם על פי עצמו היה חשוב כפירת ממון, אף שאינו חייב קנס עד העמדה בדין שיחייבוהו בית דין, דלפי זה אם היה הדין שהודאת קרקע מחייבת לא היתה כפירת קרקע פוטרת. ולכן עלינו למצוא טעם במה שהודאת חוב שיש עליה שטר שעל ידי זה יש שעבוד קרקעות אין הודאת שעבוד הגוף מועלת לחיוב שבועה. והיה מקום לומר דכפירת קרקעות לא חשבה אותה תורה לכפירה גמורה, כענין דקרקע אינה נגזלת, ומהאי טעמא גם הודאת קרקע אינה הודאה גמורה, דעל מה שאי אפשר לכפור אין הודאתו הודאה. אבל אכתי קשה למה הודאת שתים שבשטר אינה הודאה מחמת שעבוד קרקעות, הלא עדיין איכא הודאה של שעבוד הגוף. אבל אפשר דכיון דנאמר דזכות של שעבוד נכסים דחשוב כקרקע אינו נחשב ככפירה כ"כ גם זכות של שעבוד הגוף כלול בזה, דאם איכא שעבוד נכסים ברור לנו דאיכא שעבוד הגוף דבלא שעבוד הגוף ליכא שעבוד נכסים.
והנה בריש פרק האשה שנתארמלה כתב הרא"ש וז"ל: טעמא דאיכא עדים הא ליכא עדים הבעל מהימן, ואף שבועה דאורייתא לא בעי, דאף על פי שהיא תובעת מאתים והוא מודה לה במנה, ולא חשבינן ליה כמודה במקצת, משום דהוה ליה כהודאת שעבוד קרקעות, דכתובה שעבוד קרקע הוא, ואפילו לבתר דתקינו דכתובה גובה ממטלטלי, לפי שאין יכול לומר פרעתי כרבי יוחנן דאמר הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר ולא כלום.
ולכאורה דבריו נפלאים, דהרי כל בעל חוב גובה ממטלטלין, ואפילו הכי כל שיש שעבוד קרקע חשבינן שעבוד קרקעות. אבל באמת נלענ"ד דאין דברי הרא"ש שייכים לענין סוגיא דידן, דהרא"ש כתב דמדינא דגמרא שכתובה אינה נפרעת אלא מן הקרקע גם מיניה דידיה הויא עיקר תביעתה על הקרקע וכן הודאתו, אבל לאחר שתקנו דגובה כתובתה גם מן המטלטלין, אז ודאי איכא בזה תביעה גם על המטלטלין, ולא מיירי הרא"ש לענין שעבוד קרקעות האמור בסוגיא דידן, דזה תלוי אם יש לו קרקע, ואף אם יש לו אם קנה לאחר זמן ולא כתב לו דאיקני, וכן נלענ"ד לפרש שיטת הרמב"ם במה שכתב בפט"ז מהלכות אישות הלכ"ה כשהיא טוענת בתולה נשאתני והוא טוען בעולה נשאתיך שחייב שבועת התורה שהרי הודה במקצת, והר"ן משיג דהרי כפירת שעבוד קרקעות הוא, והרב המגיד מתרץ דלאחר שתקנו שתגבה אשה כתובה גם ממטלטלין אין זה כפירת קרקעות לחוד, ובלחם משנה תמה עליו מסוגית הגמרא דידן, שהרי בעל חוב גובה ממטלטלין, ומ"מ חשוב שעבוד קרקעות יעו"ש.
ולפי מה שכתבנו שיטת הרמב"ם בזה פשוטה כמש"כ על דברי הרא"ש, דמיירי היכא דליכא שעבוד וזכות בקרקע, ודנים בזה רק לענין גביה מיניה בלא שעבוד נכסים, כגון שאבדה כתובתה וכדומה שאינה גובה מלקוחות, וסוגיא דידן הוא מדין שעבוד נכסים, וכל היכא דאיכא קרקע ודין שעבוד אין כפירתו כפירה כמש"כ.
וכן יתורץ מה שמקשה בספר אבני מילואים סימן צ"ו על השיטה מקובצת בריש פרק האשה שנתארמלה, שכתב לפרש שיטת הרמב"ם שמחוייב שבועת התורה, משום דאי תפסה מטלטלין אין מוציאין מידה, ומקשה מסוגית הש"ס דילן דחשיב הודאת שתים כהודאת שעבוד קרקעות, אף דמדין הש"ס בעל חוב גובה ממטלטלין, ומכל שכן אם תפס. ולפי מה שכתבנו הוא פשוט, דכל זה הוא רק לענין גביה בפועל בלא שעבוד בנכסים של קרקע.
ובעיקר ביאור סוגיא דילן ובשבועות דף ל"ז ע"ב דכל מלוה בשטר אין כפירתו והודאתו מחייבת שבועה וכן אם נשבע פטור מקרבן, שעמדו על זה, כתב בספר אבני מילואים לפרש, משום דעיקר סמיכות דעת של התובע הוא על הקרקע אין כח הדין של המודה גורם לדין השבועה אף שהודאתו מועלת גם למטלטלין, וכעין האמור בגמרא כתובות דף מ"ג לענין קנס ובושת ופגם, שאם חשבינן שעיקר תביעתו על הקנס פטור מקרבן שבועה אף אם הודה על האונס ופיתוי יעו"ש. ואמנם חשבתי זה מכבר לפרש על דרך זה סוגית הגמרא דילן, אבל אחר העיון היטב נראה דאי אפשר לפרש כן, דהרי אם מכר הקרקעות ואי אפשר לגבות מהם עד שיעמיד בדין את הלוה ויש ללוה נכסים מטלטלין, שאז אי אפשר לגבות מהקרקעות המשועבדים במקום שיש בני חורין, איך אפשר לדון בזה דעיקר תביעת המלוה הוא על הקרקע ולא על בני חורין שיש ללוה, וכן כפירת הלוה הוא על הקרקע דליתא גביה ולא על נכסים שיש לו, וזה דבר רחוק מאד.
ולכן יותר נכון לפרש עיקר ענין זה של כפירת שעבוד קרקעות שהוא כעין קרקע אינה נגזלת, שנקטו חז"ל דגם לענין כפירה כן, וכל עוד שעל זכות השעבוד לא חשבינן כפירה אף שכופר את המטלטלין אין כאן כפירת ממון, וכמו שכתבנו, ומשום הכי גם הודה לא מהני היכא דאיכא שעבוד קרקעות, אף דאיכא הודאה על עיקר שעבוד הגוף, כיון דחשבינן את שעבוד הנכסים לזכות שאי אפשר לכלותו ולאבדו על ידי כפירה, ממילא גם שעבוד הגוף קיים, ולכן לא מהני הודאה. כנלענ"ד בביאור ענין זה.
ונראה לי דאפשר לכוין דברינו בדברי הרמב"ם בפרק ד' מהלכות טוען ונטען ה"ד שכתב בזה"ל: אין מודה במקצת חייב שבועה עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו, כיצד, מי שטען חבירו ואמר ק' דינרין יש לי אצלך נ' שבשטר זה ונ' שלא בשטר, אין לך בידי אלא נ' שבשטר, אין זה מודה במקצת, שהשטר לא תועיל בו כפירתו, והרי כל נכסיו משועבדים בו ואפילו כפר בו היה חייב לשלם, לפיכך נשבע היסת על החמישים עכ"ל. ובמשנה למלך שם כתב וז"ל: מה שכתב רבינו והרי כל נכסיו משועבדים בו, אף על פי שזה אינו מעלה ולא מוריד לענין שאינו יכול לכפור בו שכתב, נראה שכיוון למש"כ הרב המגיד בפט"ז מהלכות אישות דאע"ג דאין נשבעים על טענת כפירת שעבוד קרקעות, דוקא כשאינו גובה אלא מן הקרקע, אבל כשגובה ויש בשעבודו מטלטלין וקרקעות לא מיפטר משום כפירת שעבוד קרקעות, וייחס סברא זו לרבינו יעו"ש, ולכן כתב רבינו כאן שכיון שכל נכסיו משועבדים בין קרקע בין מטלטלין על כן לא מיפטר אלא מטעם שאינו יכול לכפור ולא מטעם שעבוד קרקעות, וזה נאה בפירוש דברי רבינו ודו"ק, עכ"ל.
ומה מאד רחוק בעיני לפרש כן בדברי הרמב"ם. ולכן נראה לי שדברי הרמב"ם מתפרשים בטוב על פי מש"כ, דהנה מה שנאמר דכפירת קרקע אינה נחשבת כפירה כענין קרקע אינה נגזלת, דחשובה בחזקת בעלים, הוא רק אם יוצאה בדיינים כמבואר בגמרא להלן דף ז' לענין מסותא, ובמטלטלין אף שיכול להוציא בדיינים חשוב אינו ברשותו משום דיכול להטמינם ולכלותם. ומשו"ה כתב הרמב"ם שעל ידי שכל נכסיו משועבדים אין כפירתו כפירת ממון, דהיינו, משום השטר דאינו יכול לטעון פרעתי ויש בזה שעבוד קרקעות, מצד שני דברים אלה אין כפירתו בזה חשובה כפירה ומה"ט אין הודאתו הודאה.
והא דקשה על זה, לו יהא דהודאתו אינה חשובה הודאה, יתחייב שבועה על ידי השטר כהעדאת עדים, וכמו שפסק הרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות עדות הל"ב, במי שהוציא שני שטרות שבאחד מהם עדים פסולים, שגובה בשטר אחד ועל השני צריך לישבע משום העדאת עדים, שהעיר בזה הגר"ח בספרו הלכות אישות, נלענ"ד, דיש לומר כמו בהודאה קיי"ל דהודאה קודם לתביעה אינה מחייבת, כמו כן בעדים שקדמו לתביעה לא מהני, ושטר דהוי כמו שנתקבלה עדותן הרי קדמו עדים לתביעה, ולא דמי לנידון הדין של הרמב"ם בשני שטרות הנ"ל, כיון דכל שטר בספק פסול הוא אפשר דלא נחשב כעדים שקדמו לתביעה, דהרי צריך בכה"ג לדון ולברר.
והנה בהא נחתינן בשיטת הרמב"ם דהא דאין נשבעים על כפירת שעבוד קרקעות הוא משום דקרקע בחזקת בעלים עומדת, וכן מפורש בדברי הרמב"ם בפ"ז מהלכות שבועות הלי"ד בטעם שפטורים מקרבן שבועה על כפירת קרקעות, משום שהן בחזקת בעליהן שא"צ להוציא מידו יעו"ש, ובהודאת קרקע שאפשר לכפור כגון עבדים היה אפשר לומר דמהני הודאה לענין חיוב שבועה, ולא קרבן שבועה אם כפר בהם, אבל דין זה מפורש ברמב"ם בהלכה הנ"ל שבכופר בעבדים פטור, מפני שהוקשו לקרקעות, וגזה"כ הוא, ולפי זה ודאי דגם בקרקעות כ"כ שהרי הוקשו זל"ז, אבל בנידון סוגיא זו כיון דשעבוד קרקע אינו יוצא מרשות בעלים ולא תועיל לו כפירתו גם בעיקר החוב, משום הכי אין הודאתו על שטר נחשבת הודאה. ומיושב כל הענין על נכון. אמנם מלשון רש"י כאן לא משמע כן וצ"ע.
<h2>סימן יב - בענין כפירה והודאה בחיוב ממון לאחר זמן</h2>
כתוב בשו"ע חו"מ סימן ע"ג סע"ב, המלוה את חבירו וקבע לו זמן לפורעו וכו' אינו יכול לתובעו קודם הזמן, טען המלוה ואמר היום סוף הזמן שקבעתי, והלוה אמר אומר עד עשרה ימים קבעת, הלוה נשבע היסת, ואם היה שם עד אחד שהיום סוף זמנו הרי זה נשבע שבועה דאורייתא, ע"כ. והוא מדברי הרמב"ם בפי"ג מהלכות מלוה ולוה. ועיין בקצות החושן שם סק"ב שהביא בשם המהרי"ט להקשות דגם בלי עד אחד למה לא ישבע שבועה דאורייתא משום מודה במקצת, היינו במה שמודה שמחוייב לאחר זמן לשלם, דאם הארכת הזמן יש בה משום שוה פרוטה הרי יש בזה כפירת ממון, וכהא דאמרינן במכות במעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לחבירו אלף זוז וכו' אומדין כמה אדם רוצה ויהיה בידו אלף זוז מכאן ועד עשר שנים, אלמא דבר שבממון חשוב ומחייבי עדים זוממין בהכי, דהרי מטעם זה חשוב כפירת ממון לגבי שבועה בעד אחד, יעו"ש.
והנה לפי מה שנתבאר לנו לעיל דהתחייבות לא חשוב חסרון, יש לומר בזה, דאף דחשוב כפירת ממון, וכמו שביאר הריטב"א שם במכות דשיימינן כמה שוה חוב להשיגו לזמן הראשון וכמה הוא שוה כשישיגו לזמן המאוחר, אבל נראה דשאני הודאה מכפירה, דבכפירה צריך שיהיה ממון אצל התובע, אבל בהודאה צריך שיהיה ממון אצל הנתבע, ואם יכפור בממון שהוא איסורי הנאה אצלו באופן שהוא מותר אצל התובע הרי זו תתחשב ככפירה, אבל להפך, כשיודה בממון כזה שהוא אסור לגבי המודה לא תהיה בזה הודאה לחיוב שבועה, משום דליכא חסרון אצל הנתבע. ולפי זה יש לומר דמה שאינו רוצה לשלם עכשיו אלא לאחר זמן חשוב כפירת ממון לגבי התובע וכדברי הריטב"א, אבל מה שמודה לשלם לאחר זמן עדיין אינו מודה עכשיו בדבר שמחסר לו עכשיו, דכיון דאינו חייב עכשיו לשלם עדיין לא חסר לעצמו כלום, ורק כשיגיע הזמן אז תושלם הודאתו ואז ליכא כפירה, דעל מה שלא שילם עד עכשיו חשיב רק מבטל כיסו של חבירו, וכמו שכתב הריטב"א שם, ודוקא בשעת כפירה חשיב כפירת ממון כמו התם בעדים זוממין, דלפי דברי התובע יש לו זכות ממון של מאה דינרים לשלם לו תיכף ולפי דברי הנתבע שאינו צריך לשלם תיכף, זכות זה אינו שוה כי אם פחות ממאה דינרים, עיין בריטב"א שם.
ויעויין בש"ך שם סק"ז שכתב וז"ל: ואם טוענו היום סוף הזמן שאתה חייב לי מאה, והלה משיב איני חייב לך רק חמישים לשלם אחר עשרה ימים, נשבע מיד היסת ואחר עשרה ימים נשבע שבועה דאורייתא, ע"כ. ולכאורה קשה למה לא יתחייב שבועה דאורייתא גם על כפירת הזמן על ידי גלגול, דהנה מה שכתב שישבע אחר כך השבועה דאורייתא היה ניחא, דכיון דנשבע שבועת היסת על הזמן למה ישבע עכשיו על הכפירה, ימתין על הזמן, וכמו שמפורש שם בסע"ג, דזה אומר חמשה ימים נשאר מהזמן, וזה אומר עשרה ימים, אומרים למלוה המתן עד סוף החמשה ואז ישבע שבועת היסת שנשאר עוד חמשה ימים עי"ש, אבל צ"ע למה יפטור עצמו בהיסת, כיון דאיכא שבועה דאורייתא יתחייב גם על זה על ידי גלגול שבועה דאורייתא. ולדברינו מיושב היטב, דבאמת יהיה חיוב שבועה עליו רק אחר זמן, דאז תושלם הודאתו כשיגיע הזמן שיצטרך לשלם על פי הודאתו, אבל במה שנתחייב לשלם אחר כך עדיין לא חסר כלום. ובאמת מוכח כדברינו מלישנא דש"ס כתובות דף מ"ב דלרבי שמעון שפטור שבועה בקנס משום דאם יודה יפטור, הא בלאו הכי חשוב כפירת ממון אף דעל ידי כפירתו ליכא גדר גזילת ממון. וכן משמע להדיא ממה דשקלו וטרו שם בתוספות דהא לא שייך יחוד כלי עי"ש, ועיין בדברי ההפלאה במה שהאריך שם.
<h2>סימן יג - משכון של ישראל שנפל מיד נכרי ונתייאש ממנו</h2>
בשו"ע חו"מ סימן ע"ב סעל"ח, במשכון של ישראל שהיה ביד עכו"ם ונפל ממנו ומצאו ישראל שחייב להשיב לישראל, וכתב בש"ך שם ס"ק קי"ב שאם החזיר לעכו"ם חייב מדין מזיק, ועיין בב"ח שם שעשה בזה מחלוקת בין הרא"מ ובין מהר"מ, עי"ש. ולא אדע במה יפקע שעבודא של עכו"ם בנפילת המשכון. ועיין בב"ח יו"ד סימן קמ"ו, הובא גם בש"ך שם, דאבידת עכו"ם קודם יאוש אם זכה בה הישראל לא הוי שלו עי"ש. וכן מסתבר, וכמו למ"ד גזל עכו"ם מותר שכתב היראים דלא הוי שלו. ואם כן איך נפקע כאן שעבוד העכו"ם, אם לא שנחלק לר"א ממיץ בין גזל לאבידה, דבאבידת עכו"ם נעשה הפקר קודם יאוש, דלא כהב"ח והש"ך ביו"ד שם. אבל באמת סברתם נכונה מאד על פי הכללים שנתבארו לנו באריכות במקום אחר. על כן נראה ליישב בדוחק, דמה שכתבו דפקע שעבודא דעכו"ם כוונתם לאחר שיתודע להעכו"ם, דאז ודאי יתיאש העכו"ם, ויש לומר דזהו מה שכתב מהר"מ הובא ברא"ש ב"ק פרק שור שנגח את הפרה: "ופקע שעבודא דעכו"ם, משום דאסור להחזיר אבידה לעכו"ם", עי"ש, היינו דמשום זה פקע שעבודא שנתיאש דודאי לא יחזירו לו. ועוד יש לומר על פי מה שכתבנו במקום אחר, דיאוש לא הוי כהפקר רק באבידה משום דנתנה תורה רשות לזכות לכל אדם, אבל בגזילה דלא מצי שום אדם לזכות הוי עדיין שלו, ומשום הכי יכול לומר הרי שלך לפניך, עיין בב"ק ס"ו. על כן יש לומר דהכא באבידת עכו"ם שנתיאש ממנו, אף דיאוש לא הוי כהפקר ועדיין זכות עכו"ם עליה, מכל מקום כיון דאסור להחזיר לו, ובע"כ יחזירנו לבעלים, והבעלים יזכו בו או גם אחר יזכה בו זכותו, וכיון דיכול כל אדם לזכות בו ממילא הוי הפקר, וכל היכא דהוי הפקר שוב ליכא שום זכות בעולם, כמש"כ לעיל. וזה שהוצרך מהר"מ להוסיף "משום דאסור להחזיר לו אבידה", דהכא לא דמי לשאר אבידה לאחר יאוש דכל אדם יכול לזכות וממילא הוי הפקר, אבל הכא אם נאמר דהוי הפקר שוב לא יוכל אדם לזכות בה כמו שאמרנו, וממילא יש לומר להפך, דכיון דסוף סוף אי אפשר לומר שיזכה בו כל מוצאו, וליד הבעלים לא בא עדיין, וממילא יהיה יאוש זה כיאוש דגזילה, אבל לפי שאסור להחזיר לעכו"ם ובע"כ צריך להחזיר לבעלים והוי כאתי ליד בעלים לענין זה שיהיה יאוש זה כשאר אבידה דהוי הפקר. וזהו דוקא על פי דברינו שביארנו במקום אחר לחלק בזכיית זכות ושעבוד בין הפקר ליאוש, דלאחר שנעשה הפקר לא שייך שום זכיה, דליכא שום זכות בעולם, ואחר יאוש איכא זכות בעולם ומצי אחר לזכות, והוא, על פי מה שכתב מהר"ם הובא בש"ך סימן ס"ו דהא דצריך כתיבה ומסירה הוא דוקא לענין הקנאת המקנה אבל מצד הקונה אין צריך, ומשום הכי יכול לזכות ביאוש, עיין קצות החושן סימן ס"ו, ולפי זה כשיבוא לאחר יאוש ליד הבעלים יזכו בו, ומשו"ה נעשה הפקר ופקע שעבודא. ונכון הוא, אף כי אולי אין כוונת הר"מ לזה, דפשטות לשון הרא"מ והר"מ מורה דסברי דאבידת עכו"ם נעשה הפקר בלא יאוש מטעם שאסור להחזירו לעכו"ם על כן נעשה הפקר וצ"ע. ואיך שיהיה דברי הב"ח לא אוכל להולמן במה שעשה מחלוקת ביניהם אם נפקע השעבוד בנפילה או אח"כ, כי אלה הם דברים בלא טעם וסברא.
והנה לענין אם החזיר אח"כ לעכו"ם, לפ"ד דסברי דפקע השעבוד ודאי שיתחייב מטעם מזיק, אבל אם החזיר קודם שנתיאש העכו"ם, כגון שלא ידע עדיין מהנפילה והוי יאוש שלא מדעת, או דשמענו דלא נתיאש, לכאורה אז ליכא לחייב את המחזיר מדין מזיק, כיון דעדיין זכות העכו"ם בו, וכמו שכתבו התוספות בב"ק דף קי"ג לענין עדות לעכו"ם, דאף דהפקעת הלואתו מותר מכל מקום אינו משלם רק מה שחייב לו כמש"כ לעיל, ומכל שכן הכא יש לומר דהוי קצת כגזל עכו"ם. אמנם יש לומר, כיון דגוף הדבר של הישראל ואין לעכו"ם בזה רק שעבוד בעלמא, וממילא הוי שומר אבידה של הישראל, ושומר חייב בכה"ג, כמו דאמרינן ב"ק דף מ' ע"ב ולימא ליה וכו', ומסיק משום שעבודא דר"נ, שמחויב להעמיד גם זכות שעבוד של הניזק, וכמש"כ במקום אחר, אבל הכא בעכו"ם שאינו מחויב, ואדרבה אסור לו להחזיר האבידה לעכו"ם, אם כן מצד שמירה יתחייב ולא מדין מזיק, היינו דדין מזיק לא הוי, וככל תופס לבע"ח דלא הוי מזיק, שמשלם מה שחייב, אבל בשומר כה"ג נקרא פשיעה, וכל שפשע צריך שיחזיר אח"כ ליד בעלים, וכל שאינה נקראת השבה מחויב משעת הפשיעה כדמוכח מב"ק דף ע"א וכתובות דף ל"ד, בשור הנסקל שגונב מיד שומר דצריך שישיב ליד בעלים, אף דעכשיו לא שוה מידי, דאסו"ה הוא, ומכל מקום כל שלא השיב חייב משעת פשיעה. ועיין בשיטה מקובצת ב"ק דף נ"ו ע"ב ד"ה פשיטא שכתבו כן. ולפי זה הכא אף קודם יאוש יתחייב לשלם מטעם שומר ולא מטעם מזיק. ועיין תוספות ב"ק דף מ' ע"ב שהקשו מה פשע השואל, ולכאורה צ"ע הא שואל חייב באונסין, ולדברינו ניחא, דבלא פשיעה גם שואל פטור דלא הוי היזק, וכל שמזיק בידים פטור גם שואל פטור, רק משום דפשע ממילא לא יפטור עד שישיב, ודו"ק.
שוב מצאתי בספר שעה"מ סימן ע"ב סקל"ד שהקשה על הש"ך והב"ח הך קושיא מעדות עכו"ם, ולא דייק במה שכתבו הר"מ והרא"מ דפקע שעבודא. ולדברינו אף דלא פקע השעבוד שומר שאני.
* * * * * * * * * * * * * *
