<h1>חידושי רבי שמעון - מערכת הקנינים</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן א</h2>
כתב הרשב"א בתשובה בספר תולדות אדם סימן פ"ב וז"ל:
שאלת המוכר לחבירו אחת מקרקעותיו סתם דקיי"ל שיתן לו איזה שירצה, היכי קונה, דהא קיי"ל אין ברירה, ומ"ש מההיא דצנועין דפ' מרובה דאמרינן כל המתלקט יהא הפקר ומוקי לה התם כמאן דאית ליה ברירה הא למאן דלית ליה ברירה לא הוי הפקר.
תשובה יכול הייתי לשנות לך דההיא דבית בבתי ושור בשורי ר"מ היא דאית ליה ברירה וכו', ומ"מ כך דעתי נוטה דאין ברירה, וכדברי שאר גדולי החכמים שפסקו כן בשל תורה כו', אבל מה שהשוית את הדברים בדיני הברירה והקשית מזה לזה, אינו נראה כן, דאין דין יש ברירה ואין ברירה אלא במה שאנו צריכין לומר הוברר הדבר שמה שהוא עכשיו כבר היה או חל מעיקרא שאילו לא נאמר הוברר הדבר אין לו קיום לפי שאנו צריכין לקיומו של דבר, כההיא דהלוקח יין מבין הכותים שהוא מפריש לאחר ששתה ואי אין ברירה נמצא זה שותה טבלים למפרע, וכן בהרי זה גיטיך אם מתי שאם אין ברירה הוי ליה גט לאחר מיתה שהרי אינו גט אלא לאחר שימות, וכן באומר הבעל כתוב גט לאיזה שארצה אגרש בו שאנו צריכין לעיקרו דהיינו שעת כתיבה דבעינן כתיבה לשמה, וכן באחין שחלקו שאנו צריכין לברירה למ"ד יורשין הוי כי היכי דנימא נידיירי בה כדדיירי בה אבהתן ויש להן דרך זה על זה ושאר הדברים סולמות וחלונות ואמת המים כאילו הורישו האב בשעת מיתה, וכן אם בא חכם למזרח שאנו צריכין שיחול העירוב מתחילה, וכן ההיא דר' דוסא דכל שילקטו עניים היום יהא הפקר דאם אין ברירה ולא קדם ההפקר משעת אמירה נמצאו אוכלין גזל, וכן בצנועין שאומר כל המתלקט יהא מחולל על מעות אלו, שאילו לא חל החילול מתחילה נמצאו אוכלין באיסור וכן כולן. אבל במוכר או נותן למה אנו צריכין לברירה, כל שנותן לו אחד משדותיו מחמת מכר או מחמת מתנה הרי זה קנוי לו, ואפילו לא נתן עד עכשיו הרי זה קיים ואין צריך לקיים המכר והמתנה לדמעיקרא, שאם אתה אומר כן בטלת משנה האומר חצי שדה אני מוכר משמנין ביניהם, וכן בטלת האומר הרי עלי עולה שהוא חייב באחריותה ואין לך נדר אלא נדבה באומר הרי זו. ואל תשיבני שאפילו במכר שייך דין ברירה שאנו צריכין לשעת המכר ממש, כיצד הרי שמכר לו בקנין או בכסף או בשטר בית בבתיו בתשרי ולוה במרחשוון ובירר ללוקח משדותיו ונתן לו בכסליו ובא המלוה לגבות אותה שדה מן הלוקח, ואם לא שנאמר הוברר הדבר שקדם המכר משעת הקנין או השטר הרי המלוה גובה ממנו, - דמ"מ לקיומו של מכר אין אנו צריכין לברירה וכמו שאמרתי, וכיון דלקיומו אין צריך ברירה ונתקיים המכר באותה שדה שוב אין אנו צריכין לברירה, והלואה שנעשית בין מכר לברירת השדה אינה מגרעת כח המכר, עכ"ל הצריך לעניננו.
ובספר "אמרי בינה" חלק התשובות סי' י"ב העלה להלכה לענין אם מכר עכו"ם לישראל פרה מתוך עדרו ואח"ז בירר אחת מהן, והעלה שם לפי דברי הרשב"א הנ"ל שהולד קדוש בבכורה כיון שאיגלאי מילתא למפרע שהפרה הזאת היתה של הישראל. וכן הדין לדבריו באם אסר המוכר כל נכסיו על הלוקח טרם שבירר לו הקרקע, שיהא מותר הלוקח ליהנות מאותה השדה שבירר לו אח"כ המוכר כיון שנתברר למפרע שקנה זאת השדה ממנו ואין אדם אוסר דבר שאין שלו על חבירו. הנה נקט בפשטות בדברי הרשב"א הנ"ל שהוא מסיק להלכה שהשדה הנבררת קנויה למפרע ללוקח, ומאי דשאני ענין ברירה זאת מכל שאר עניני ברירה לא נתבאר ככל הצורך.
ושם ב"אמרי בינה" רוצה לחדש דבר נפלא, והוא דכללא דאין ברירה הוא רק באופן שא"א שיחול המעשה השתא בשעת הבירור, וע"כ אם לא שנימא למפרע הוברר הדבר א"א שיותפס בו הקנין והמעשה, ואז לא אמרינן ברירה. אבל גבי ההיא דשדה בין השדות שנעשה מעשה הקנין שמצד המעשה אפשר שיפעול גם לאחר הבירור בכסף או בשטר, ויש כאן מעשה שמועיל מכאן ולהבא, מועיל למפרע.
וביתר ביאור כתוב זה ב"נתיבות המשפט" סי' ס"א ס"ק ג' וז"ל: ומזה נ"ל דלא שייך סברא דאין ברירה רק בדבר דבשעה שהוברר הדבר א"א שיותפס בו הקנין ואנו צריכין לומר הוברר הדבר למפרע בשעת קנין אז אמרינן דאין ברירה, כמו בע"מ שירצה אבא דא"א לתפיסת קדושין בשעה שירצה האב כמש"ל (מפני שמקדש בביאה כדמפורש הריני בועליך ע"מ שירצה אבא ובשעת הריצוי כבר כלתה ביאתו), ואז אנו צריכין לומר ברירה דהיינו דהוי כאילו הוברר הדבר בשעת קנין, בזה אמרינן דא"ב בדאורייתא. וכן גבי מה היא באותן הימים דהבירור לא הוי רק אחר שימות דאז אינו בר גירושין ואנו צריכין לומר הוברר הדבר למפרע, וכן שוחט הפסח ע"מ שיעלה ראשון דבשעת בירור כבר נשחט וא"א להמנות עליו, וכן המחלל על סלע שתעלה בידו מן הכיס מיירי שרוצה לאכול תיכף הפירות דבשעת בירור כבר נאכלו הפירות וא"א בחילול, וכשהפירות בעין בשעה שעולה הסלע נראה שנתחלל. וכן כתוב לאיזו שארצה אגרש בו או לאיזו שתצא בפתח בשעה שהוברר כבר נכתב הגט ואין זו לשמה ואנו צריכין לברירה שהכתיבה תהיה בשעתו לשמה, וכן כל שילקטו עניים יהיה הפקר דלאחר שילקטו אין בידו להפקיר כדאמר התם, וכן כל הנך מתניתין ומתניתא דמייתי בכל הסוגיות דברירה מיירי בכה"ג. אבל אם בשעה שהוברר הדבר ראוי לחול הקנין, אפילו אם אומר מעכשיו מהני הקנין כיון שיכול להקנות שיהיה הקנין חל לכשיבורר כמ"ש מהרי"ט גופיה, יכול להקנות ג"כ שיהיה הקנין חל מעכשיו, כמו בדבר שלא בא לעולם לר"מ דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם יכול להקנות ג"כ במעכשיו כמ"ש התוס' יבמות צ"ג, עכ"ל הצריך לנו.
וע"פ הדברים אלו נקטו האחרונים גם בההיא דתשובת הרשב"א שמחלק האי ברירה מדין ברירה דעלמא, כיון דאפשר הקנין לחול בשעת הבירור לכן מהני גם משעת המכר. וכן מצאתי גם בס' דברי חיים חיו"ד סי' מ"ג שכתב כדבריהם עי"ש. וכל הגאונים הללו תפסו לדינא בההיא דהרשב"א הנ"ל שחל למפרע ממש הקנין על השדה הנבררת לאח"כ והוי של לוקח מעיקרא. ולע"ד ברור שלא כדבריהם בזה, ואחרי שכל הגאונים המאורות הללו כולם בחדא שיטה בזה עלי להאריך קצת בענין זה.
והנה ראשונה, מה שחילק הנה"מ וכל האחרונים אחריו בין קדושי ביאה לקדושי כסף ובין קנין כסף לקנין סודר, תמוה, דהלא ברור דלד' התוס' ביבמות צ"ג בקדושין ס"ג ובב"מ ט"ז, ולשיטת הרשב"א בחידושיו לקדושין דף ס"ג, מהני לר"מ באומר מעכשיו אם נקרע השטר וכן בקנין סודר דהדר למרא, ומהתוס' ביבמות צ"ג מוכח להדיא דלר"מ מהני מעכשיו גם בקנין סודר, והטעם דאם אפשר לחול הקנאה על החפץ לאחר כן ע"י איזה קנין שיהיה אז יכול להקנות גם מעכשיו, וכיון שיכול להקנות ולגמור מעכשיו אז מהני גם על ידי קנין סודר וא"צ שיוכל להקנותו אח"כ באותו קנין שהוא עושה עכשיו במעכשיו, וזה ברור. ועוד אף אם נניח בזה כדבריהם ולחלק בין קנין שטר שנקרע אח"כ דבשעת עשית הקנין היה ראוי שיחול לאח"כ, ובין קנין סודר שמתחילה נעשה אדעתא שיוחזר הסודר תיכף לבעליו, מ"מ אכתי דבריהם תמוהים מהלוקח יין ואומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה שאמרו בזה אין ברירה, הלא התם בשעת קריאת השם היינו עכשיו בשעת אמירה אפשר שיחול ע"י אמירה של עכשיו אח"כ בשעה שמפריש השני לוגין, ואף דאז הוא מפריש לאחר ששתה מ"מ כיון דאם לא שתה הוה אמרינן כיון שחל אח"כ חל נמי למפרע כפי סברתם, וכיון שחל למפרע מה מזיק לנו מה ששתה, האם מה שהיה בדעתו לשתות הוי חסרון לקרות שם תרומה, זה דבר שאין לו שחר.
ולפי"ז מוכח להדיא שלא כדברי הנה"מ והבאים אחריו, דלפי דבריהם בטל כל הכלל דאין ברירה, דאם נדמה דין ברירה לדין הקנאה בדשלב"ל לר"מ במעכשיו אין חילוק בין תרומה לקדושין ושעבוד שטר לכל המוציאו, וכמו שמהני בשעבוד שטר לכל המוציאו במעכשיו לגבות מנכסים משועבדים מהשתא לשיטת הנה"מ אף למ"ד אין ברירה, כ"כ יהני בתרומה מעכשיו. ועוד קשה לדבריהם מדברי התוס' ב"ק שכתבו דאף למ"ד אין ברירה מ"מ יכול עכשיו לחלל שיחול החילול לאחר שיהיה נלקט, וכן כתוב שם בחי' הרשב"א, וקאמר שם בגמ' דמ"ד כל הנלקט לא קאמר כל המתלקט משום אין ברירה, הרי מוכח דאף דמצי לחול אח"כ לא מהני מעכשיו, והתם קאי למ"ד כל הנלקט דסובר אדם מקנה ומחלל דבר שאינו ברשותו, ולפי"ז ודאי דאפשר לחול לאחר שיהיה נלקט, ומ"מ אינו חל למפרע. ובספר "אמרי בינה" רוצה לישב קושיא זאת משום שאינו מבורר השתא אם יהיה נלקט כלל, ומשו"ה ל"ד לדברי הרשב"א באומר אחת משדותיו דשם ודאי יבא לידי בירור. אך חילוק זה אינו מובן כלל, הלא לפי סברתם דמדמו דבר שאינו מבורר לדבר שלבל"ע לר"מ דמהני מעכשיו כיון שיכול להקנות שיחול לאח"כ, ולר"מ מהני אף היכא שאינו ידוע אם יבא לידי קנין ודאי כמו בשדה זו שאקחנה ועוד כמה מקומות. וכן קשה מהא דמביא בש"ס עירובין ל"ז בהאומר מעשר שיש לי בביתי יהא מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס דלמ"ד מחולל סובר יש ברירה עי"ש. ולפי סברתם כיון שיכול לפדות שיחול לאח"כ בזמן שתעלה בידו דאז יהיה מבורר מצי לחלל שיחול החילול גם מעכשיו. וכן בהא דאמרינן בשני רמונים שהתנה אם ירדו גשמים היום יהיה זה תרומה על זה ואם לא ירדו יהיה השני תרומה על זה שכתבו שם התוס' דגם זה תלוי בדין ברירה עי"ש תד"ה אלא, וגם לפירש"י שם דכהן יכול לאכול, אבל מ"מ מודה דישראל אסור לאכול משום אין ברירה, ולשיטתם כיון שיכול לחול לאחר הבירור לאחר שירדו או לא ירדו גשמים דאז יתברר כבר, יחול גם מעכשיו, ואף שבספר "אמרי בינה" מביא דברי התוס' הנ"ל, אך לא מצאתי דבר נכון בדבריו לישב כל הנ"ל. סוף דבר שכל דבריהם אינם מובנים, דלפי דבריהם בטל כל הכלל דאין ברירה לענין הקנאה וכל סוגיות הש"ס נגד דבריהם (ובאור לד' הרשב"א הנ"ל עי' לקמן סי' י"ד).
<h2>סימן ב</h2>
ובעיקר יסוד דבריהם שמדמין האי ענינא דברירה לדין הקנאה בדבר שלא בא לעולם דמהני לר"מ אף מעכשיו - לענ"ד הוא תמוה, דשני ענינים נפרדים הם. דנראה דהא דמהני לר"מ בכותב לעבד לכשאקחך הרי אתה קנוי לעצמך, אף לשיטת הרשב"א בחידושיו לקדושין דף ס"ג דסובר דבמעכשיו לר"מ נגמר הקנין לגמרי כמו לדידן בדבר שבא לעולם, היינו רק דכמו דמהני לענין אם נקרע השטר כ"כ מועיל לענין חזרה דלא מצי לחזור, ושיטת התוס' בזה דמעכשיו מהני רק לענין אם נקרע השטר ולא לענין חזרה עי"ש ב"מ דף ט"ז בתוס'. ושיטת הריטב"א והרמב"ן הובא בחי' הרשב"א לקדושין ס"ג הוא להיפך, דמעכשיו מועיל לענין שלא יוכל לחזור ולא לענין אם נקרע השטר.
ולהבין מחלוקתם נראה לי דהנה ענין חזרה במקדש או מוכר לאחר זמן, אין הטעם משום דלא נגמר עדיין הקנין לגמרי ובעינן שיתרצה בו, דאם נימא הכי למה לא ניחוש שמא חזר בו כל היכא דאיכא חוב בדבר. וכן מוכח מגמ' גיטין דף ל"ד דקיי"ל דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא עי"ש בסוגיא דאפילו איכא אומדנא דרוצה לחזור לא מהני, ומוכח דענין חזרה היא עקירת המעשה בחיוב, היינו מה שעשה שיחול ממילא בלא דעתו וכונתו, דמשו"ה המעשה נגמר בלי רצונו. וכלל זה הוי לר' יוחנן כל מעשה שלא נגמר נקרא דיבור ואתי דיבור ומבטל דיבור, וזה ברור. והנה בזה האופן שהמעשה נגמר מעכשיו מצד הקנאת הבעלים ואין חסרון אלא שהחפץ אינו בעולם, סובר הרשב"א דלא מהני חזרה שזה לא נקרא דיבור, ורק בלאחר ל' שגם מעשה הקנין לא נגמר עדיין נקרא דיבור, ושיטת התוס' דאף שכבר נגמר המעשה המקנה כיון שעדיין לא חל שום דבר על החפץ מיקרי דיבור.
אבל אף להרשב"א דלא מהני חזרה וכן דמהני אם נקרע השטר, מ"מ נראה ברור דעכשיו הרי הוא עבד לכל הפרטים, דאין אדם משחרר עבד חבירו, וכן בשדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו, אינו חל שום קנין עכשיו על השדה כמובן. רק עיקר דינו דר"מ הוא דמהני מעשה הקנין של עכשיו שע"י הקנין של עכשיו יזכה בשדה בשעה שיקחנה המוכר, דאז תיכף כשקנה זוכה הלוקח וא"צ לשום הקנאה מחדש, וגם א"צ שיהיה נמשך מעשה הקנין שע"י נעשה הקנין, כמו שנקרע השטר, וגם אם חזר המוכר מדעתו לא איכפת לן כלל, משום שהקנה עכשיו בהקנאה גמורה וחלוטה וא"צ שוב לרצון המקנה ולא שום מעשה קנין עוד. וכן מצאתי בריטב"א קדושין ס"ג וז"ל: והאי דקאמר לכשאקחך עצמך קנוי לך מעכשיו, לאו למימרא דכי זבין ליה הוי בן חורין למפרע מהשתא, דהא לא אפשר, שאין אדם משחרר עבד חבירו, אלא אהני ליה מעכשיו שלא יוכל לחזור בו, ודכוותה נמי הא דאמרינן בב"מ האומר לחבירו שדה זו כשאקחנה קנויה לך מעכשיו קנה לר"מ, עכ"ל הצריך לעניננו, הרי מוכח להדיא כדברינו.
ולפ"ז נלע"ד ברור דלר"מ במקדש עכו"ם אשה לאחר שיתגייר במעכשיו דמהני לר"מ ע"פ שיטת הרשב"א לענין חזרה ולענין נקרע השטר, מ"מ אם קבלה האשה קידושין מאחר קודם שנתגייר העכו"ם ודאי דחלין הקידושין, כיון דעכשיו עדיין האשה פנויה ולא נתפס בה שום קידושין, ואין שום מונע בעולם שיעכב מלחול עליה קדושי שני, וכיון שחלין קידושי שני נעשית א"א ואז אף אם יתגייר העכו"ם לא פקע קידושין שלו דקידושין אינם נפקעין בכדי. ואף שאם חזרה קודם שנתגייר לא מהני חזרתה לשיטת הרשב"א, כ"ז הוא רק בעת שבבוא הזמן שראוי לחול הקידושין, היינו בשעת גירות, האשה פנויה ויש מקום לתפוס הקידושין שעשו קודם שנתגייר, אבל אם לאחר הגירות אין האשה פנויה אין כאן אשה בעולם כלל על מי לחול. וכמו שמצינו לר"ל דסובר במקדש לאחר ל' דלא מצי לחזור, מ"מ אם קבלה קידושין מאחר חלין קידושיו. ואף דיש לדחות קצת דשם הטעם לדידיה דלא אתי דיבור ומבטל דיבור, אבל מעשה מבטל דיבור, אך באמת זה אינו לפי מאי דמסיק שם הר"ן בחידושיו לקידושין דף ס' דבמת השני קודם שלשים יום חלין קידושי ראשון משום דקבלת הקידושין קודם ל' אינם מוכיחים שחוזרת מקידושי ראשון רק כיון דעכשיו היא פנויה עי"ש, וכיון דאין כאן חזרה כלל למה לא יפקעו קידושי שני בהגיע זמן ל' לקידושי ראשון, דאז א"א לומר דמעשה מבטל דיבור, דלאחר ל' ליכא מעשה מצד השני לבטל קידושי ראשון. וא"ל דלר"ל מוכרחין לומר שיוכל לחזור דאם נימא שא"א לחזור הוי כמקדש אשה לזמן ואין אישות לזמן עיין נדרים דף כ"ט ועיין בספר אבני מלואים סי' י"ח, זה אינו, דדוקא היכא דאינו מקדש רק עד זמן לא מהני, אבל היכא דממילא נפקעין זה אינו חסרון בהקידושין ודברי הא"מ צ"ע. אף דלפ"מ שכתב שם בס' אבני מלואים שאם יהיה דין הפקעה אח"כ אז אין חלין הקדושין כלל היה אפשר לומר דלר"ל אם מתקדשת בתוך ל' קדושין שניים, במעשה זה איכא חזרה מקדושין ראשונים לפי מדה הדרושה לקדושין שניים שיהיו קדושין לעולם ולא יופקעו בהגעת זמן ל' יום, ולפרט זה המעשה מוכיח, דבלא זה אין חלין הקדושין כלל, אבל דברי הא"מ אינם מוכרחין כלל, דרק אם מקדש לזמן חשוב כקנין פירות, אבל אם נפקעים ממילא ליכא חסרון. ולפי"ז הדרינן לסברת הר"ן שבקדושין עכשיו ליכא שום הוכחה על חזרה, ומ"מ כיון שחלו אינם נפקעים. אלא ודאי דתפיסת קידושין אין תלוי כלל בחזרה, רק שעכשיו בעת שראויה היא לתפוס עליה קידושין יכולה להתקדש, ומכיון שעשתה ונעשית אשת איש אין מקום לקידושי ראשון לחול, דבאמת דלר"ל ליכא חזרה כלל מקידושין ומה שמעשה מבטל דיבור לא מטעם חזרה דמטעם חזרה אין הבדל בין חזרת דיבור למעשה כמו שכתבתי, אלא עיקר הטעם משום דנתפסת על החפץ ושוב לא פקע וז"ב.
וראיה לזה נראה מתוספתא דמס' תרומות פ"ב וז"ל: כיצד אין תורמין מן התלוש על המחובר, אמר פירות תלושין אלו עשויין תרומה ומעשרות על פירות מחוברין אלו או פירות מחוברין אלו עשויין תרומה ומעשרות על פירות תלושין אלו לא אמר כלום, אבל פירות תלושין אלו עשויין תרומה ומעשרות על פירות מחוברין אלו לכשיתלשו הרי זה אוכל מהן עראי ועושה אותו תרומה ומעשרות על מקום אחר עד שיתלשו, נתלשו דבריו קיימים, עכ"ל התוספתא.
והנה לפי מש"כ הר"ן נדרים דף כ"ט דאמירה לגבוה הויא כמסירה להדיוט עם מעכשיו, ותוס' יבמות צ"ג וכן הרשב"א בחי' לקדושין ס"ג כתבו דאף בתרומה אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, - א"כ נראה דבאומר לכשיתלשו לא מצי לחזור בו, ומ"מ אם עשה אותו תרומה ומעשרות על מקום אחר מהני, והוא משום דעכשיו בשעה שהפירות מחוברין א"א לחול שם קדושת תרומה על התלוש משום דליכא שיריים והפירות המה ככל פירות דעלמא בלא שום דין והתפסת תרומה, והם שלו שאין אדם יכול לעכבו מלקרות שם תרומה עליהן, ומכיון שחלה שם תרומה השניה שוב אינן נפקעין לעולם, אבל אם הפירות בעין היינו שלא קרא עליהם שם תרומה על מקום אחר - בשעה שנתלשו המחוברין דבריו קיימין, ואף אם חזר בינתים לא איכפת לן.
וברי"ט אלגאזי הלכות חלה אות כ"ב מצאתי להיפך מדברינו, שהעלה דהך תוספתא מיירי היכא דלא אמר מעכשיו, אבל אם אומר מעכשיו כמו דלא מהני חזרה כמ"ש הרשב"א לר"מ בדשלבל"ע כ"כ אם עשאן תרומה ומעשרות על מקום אחר לא מהני עי"ש, ולא ירד לחלק כמו שבארנו. אבל דברינו מוכרחים לשיטת הר"ן וע"פ שיטת התוס' דגם בתרומה שייך אמירה לגבוה דלא תלוי כלל זה בזה. ועי"ש עוד דרוצה לומר דאף אם נאבדו פירות התלושין שעשה תרומה על המחוברין קודם שנתלשו המחוברין מ"מ נפטרו המחוברין, ומדמה אבידת התרומה לנקרע השטר דמהני לר"מ במעכשיו אף עם יקרע השטר או ישרף. ולדעתי ל"ד כלל, דשטר הוא רק מעשה שעי"ז נעשה ונגמר ההקנאה או הגירושין, ובמעשה קנין אשכחן האי כללא דע"י מעשה של עכשיו יוכל להגמר לאחר זמן קנין בחפץ, אבל תרומה שפוטר השיריים אינו בסוג מעשה קנין, רק שהתפסת תרומה על מקצת פוטר חיוב שיריים, וכ"ז שלא נתפס דין תרומה על פירות אלו אינם נפטרים השיריים בשום אופן. וגם מה שר"ל שם שיהא אסור לאכול התלושין קודם שנתלשו המחוברים היכא דאמר מעכשיו אף שגם הוא מודה שעדיין אינה קרויה תרומה גמורה עי"ש - כל זה תמוה, דהיכן מצינו תרומה לחצאין. וכל זה דחקו מפני שלא ירד לחלק בין חזרה לתפיסת קדושה על החפץ. ומן התוספתא מוכח דאף אם אמר מעכשיו מותר עכשיו לזרים באכילת ארעי קודם מירוח ככל פירות ויכול לעשותם תרומה ומעשרות על מקום אחר, ואם נאבדו קודם שנתלשו המחוברין ודאי דלא מהני כלל, רק חזרתו לא מהני.
וכן משמע מדברי הר"ש בחלה פ"ג מ"א דאיתא שם: כיון שהיא נותנת את המים מגבהת חלתה ובלבד שלא יהא שם חמשה רבעי קמח, וכתב שם הר"ש וז"ל: ומפרשי בירושלמי אמר רבי מתניה מתניתין עד שלא למדו את הכהנות וכו' ומפרש בירושלמי מה לימדו את הכהנות הרי זו חלה על העיסה הזאת ועל השאור המתערב עמה ועל הטבל שנתערב בה ועל הקמח שנשתייר בה ועל הקרץ שניתן תחתיה לכשתעשה כולה גוש אחת תקדש זו שבידה לשם חלה. ולפי' זה צריך ללמד לנשים שלנו המפרישות חלה לאחר גלגול קודם עריכת הלחם להתנות תנאי זה מפני שמערבות קמח עם המקרצות בשעה שעורכות אותן ועושות מהן ככרות שאותו קמח נעשה עיסה, ואף על פי שאין מערבין בכל או"א חמש רבעים קמח כיון דבין כולן איכא חמש רבעים תנור מצרפן או סל, ואפילו התנאי אינו מועיל אם הושלכה חלתה לאור, עכ"ל הר"ש, הובאו דבריו בטוש"ע יו"ד סי' שכ"ז, וכן הביא בב"י בשם הרשב"א שכתב כן בפסקי חלה. והרי כיון שמלמדין להנשים להתנות שתחול החלה גם על הקמח שיתערב בעת עריכה ודאי שמלמדין אותן לומר באופן המועיל דהיינו במעכשיו, ומ"מ אינו מועיל התנאי אם תשרף החלה קודם עריכה לפטור את הקמח שנתערב אח"כ, הרי מוכח דל"ד ענין חזרה להיכא שאם נאבדה או נשרפה התרומה, והטעם כמ"ש דל"ד נשרף השטר לנשרפה התרומה, וכ"ז משום דלא חלה עדיין שום קדושה על התרומה קודם שנעשו פירות שיריים מחוייבין בתרומות ומעשרות כמו שביארנו.
<h2>סימן ג</h2>
איתמר שני שטרות היוצאים ביום אחד רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני, לימא רב דאמר כר"מ דאמר עדי חתימה כרתי ושמואל דאמר כר"א דאמר עדי מסירה כרתי, לא דכ"ע כר"א וכו' עי"ש בכתובות צ"ד כל הסוגיא. ועיין בתוס' ושאר ראשונים דמפרשי דלרב אפילו אם ידעינן שלאחד מהם מסר קודם מ"מ יד שניהם שוה, משום דכיון דלא מוכח למי הקנה תחילה ולר"מ בעינן מוכח מתוכו ע"כ אינן קונים רק מסוף היום עי"ש. והנה לפ"ז לכאורה אם הקנה לאחד בלבד ואחר מסירתו חזר בו או שנשרף השטר בטלה המתנה, כיון דמקודם סוף היום עדיין לא נגמר הקנין, וזה לא שמענו מעולם.
ומצאתי בר"ן פ' המגרש שעמד ע"ז, עי"ש שהאריך בשטה זו, וז"ל שם בסוף דבריו: ומה שכתב ז"ל שזו עצה עמוקה ואין דרך לנטות ממנה, שהרי על כרחנו אפי' לדברי ר"מ הכותב שטר מתנה לחבירו ביום פלוני ומסר לו בו ביום קנה מיד לשעתו ואינו יכול לחזור בו כל אותו היום אף על פי שלא כתב שעות, וכיון שהוא קונה מיד היאך אפשר לדון בכותב שני שטרות ומסר לראשון בשחרית וחזר ומסר לשני ערבית שקנה שני כלום אלו דבריו ז"ל. ואין הנדון דומה לראיה דאנן ודאי מודינן שהכותב שטר מתנה לחבירו ומסרו לו אף על פי שלא כתב שעות אינו יכול לחזור בו, ולא בשמסרו בלבד אלא אפילו בין כתיבה למסירה אין חזרתו כלום, שכיון שאין עדי חתימה מקנין אלא בשעת מסירה נמצא שההקנאה נעשית לאחר חזרתו בשעה שמסר, ואעפ"כ אם הקנה לאחר באותו היום אף על פי שכבר מסר לראשון יד שניהם שוה שכיון שאין כותבין שעות ועדי חתימה המקנין הרי הוא כמשייר בקניינו שלא יקנה אלא בקנין [ברי], ומי שאינו יכול לברר אם קנה מתחילה היום או מסוף היום שדינן אותו לסוף היום ונמצא זכות חבירו שוה לו, הילכך לר"מ לא משכחת לה שודא כלל. אבל לענין חזרה אין בכך כלום, דמה נפשך בין שחזר בו קודם שהקנה בין שחזר בו לאחר שהקנה אין ממש בחזרתו, הילכך אם אנו דנין הקנאתו לתחילת היום אין בידו לחזור ואי בסוף היום הרי הקנה לו אחר שחזר, עכ"ל. ולכאורה אינו מובן סוף דבריו מה שתירץ לענין חזרה דאם שרינן לסוף היום הרי הקנה לאחר חזרה, הרי הכא לא הקנה לו שנית רק פעם אחת.
אמנם נ"ל בכוונת הר"ן, דהנה הטעם דאמרינן חולקין למ"ד עדי חתימה כרתי הוא משום דכיון שהשטר גומר קנינו רק במה שמוכח מתוכו, וכיון שעד סוף היום אינו מוכח מתוכו אם השדה שלו או לא, דאם יתן שטר כזה גם לאחר אז אין מוכח משטר זה שהשדה שלו יותר מאחר, וכיון שאף בשעה שהשטר יוצא מתחת ידו אינו מוכח שהשדה שלו, ע"כ אף אם ידעינן ע"י עדי מסירה שלו נמסר קודם, אבל כיון שמן השטר בעצמו בלי ראיה מן החוץ ליכא הוכחה שיקנה לו השדה תיכף בשעת מסירה ע"כ אינו קונה רק מן הזמן שהי' הוכחה מן השטר. וזה רק לענין שיזכה זכות בשדה אין בכח שטר זה לגמור קנין שיזכה משעת מסירה, אבל אם לא נתן לאחר רק שחזר בו לאחר מסירה קודם סוף היום, אז בשעה שאנו רואים השטר יוצא מתחת ידו אין אנו מסופקין שמא בטלה המתנה מטעם שחזר בו מעיקר הקנין, דאיך אפשר לנו להסתפק בזה, דכיון דזה פשוט לנו דבשעה שמסר השטר לידו בלא שום תנאי ושיור כוונתו שיקנה בשעת מסירה, ומה איכפת לן אם היה בזה איזה חזרה. וזהו שצייר הר"ן, דממ"נ, אם חזר קודם המסירה, הרי מסר לו לאחר חזרה, ולאחר המסירה לא יוכל לחזור, וכיון דבכל שעה שאנו רואין השטר תחת ידו מוכח הקנאתו בהחלט, ע"כ לענין זה יש כח בהאי שטרא לגמור הקנין שלא יוכל לחזור בו משעת מסירת השטר ואילך, וכן לענין אם נקרע השטר, אבל בהאי שדה אין כח בהאי שטרא לגמור קנין וזכות להאי מקבל מתנה רק מסוף היום ואילך. ובקוצר, כללות דברי הר"ן הוא כך, דלענין שיזכה זכות בעצם השדה שנתן לו, כיון שאף לאחר המסירה יתילד לנו ספק ע"י שיתן שטר כזה גם לאיש אחר ואז אי אפשר לידע מי קודם, וכיון שאפשר להתילד ספק ע"כ השטר אינו גומר קנינו לענין זה, והרי הוא כמי ששייר שלא יקנה רק משעה שיהיה מוכח בלא ספק. אבל לענין חזרה דלא אפשר להתילד ספק בזה כמו שביארנו, וכיון דאין ספק הרי בשעה שהשטר יוצא מתחת ידו הרי הוא מוכח מתוכו לפרט זה, וע"כ גומר השטר לענין שלא יוכל לחזור בו.
ולפי"ז נראה דבגיטין וקדושין אף לר"מ נגמר משעת מסירה ולא מסוף היום, דרק בממון שאפשר להתילד ספק אחר מסירת השטר ע"י שיתן שטר כזה גם לשני ואז לא יהיה מוכח מתוכו למי נמסר קודם ואז יהא הדין דיחלוקו, משו"ה אינו נגמר עד סוף היום, אבל בגיטין כשאנו רואים הגט ביד האשה אנו יודעים שכבר היא מגורשת מבעלה, אף שרק ע"י שהגט בידה מוכח שנתגרשה - מ"מ זה מיקרי מוכח מתוכו שפיר, כמו שמוכח מגמ' ריש כל הגט, דאם שני יוסף בן שמעון מוציאים שטר חוב על אחרים גם גבי גט מהני, דכיון דלא חיישינן לנפילה מיקרי מוכח מתוכו. וכן גם קדושין אף שאפשר לה לקבל קדושין מאיש אחר, הא לא בעינן שיהא ראיה ביד המקדש, דהרי השטר קדושין ביד האשה תמיד וכששטר קדושין יוצא מתחת ידה מוכח שפיר שנתקדשה.
אמנם צע"ג מדברי הרמ"ה שהובא בטור אה"ע סי' קמ"ה לענין גט שכ"מ שכתב בו מעכשיו וז"ל: והרמ"ה כתב דמהיום כמעכשיו דמי ואם מת קודם שיעבור היום מגורשת, ודוקא שיש עדים שהגיע הגט לידה בחייו, אבל אם אין עדים מתי בא לידה אף על פי כו' וכתוב בו מהיום כיון דלא מישתרי אלא בעדי חתימה לא הוי גרושין דעדי חתימה אינם עושין אותו גט אלא אחר היום, וכיון שמת קודם לכן הוי ספק גרושה וחולצת ולא מתיבמת עכ"ל. וצ"ע בדברי הרמ"ה.
ונראה דודאי גם אם לא נתן לאחר אינו זוכה עדיין בגוף השדה כלום רק מסוף היום ואילך, דכיון שהדין שאם נתן לאחר השדה בקנין חזקה או גם בשטר אם כתוב בשטר השני השעה - שהשני זוכה בכולה, משמע שהראשון לא זכה עדיין בהשדה וע"כ יכול ליתנה לאחר. ואפשר לומר שאף שזכה הראשון בגוף השדה מ"מ יכול ליתן לאחר, היינו ששייר לעצמו זכות זה שיוכל למכור וליתנה במתנה לאחרים, ואף שלא שייר שיור זה נעשה השיור ממילא, דלענין זה לא הועיל השטר משום דלא מוכח מתוכו. אך זה דוחק קצת שהשדה היא של המקבל ולענין מכירה ומתנה תהא של הנותן, ועוד דכיון דאם נתן בקנין אחר לשני כמו בחזקה הדין שזוכה השני בכולה, ע"כ שהשיור הזה הוא שיוכל ליתן לאחר כל השדה, א"כ לפי"ז אמאי בשני שטרות שיוצאים ביום אחד יחלוקו אמאי לא יזכה השני בכולה, דאף דגם לשני שייר בקנינו שיוכל ליתנה לאחר, אבל הלא אחרי מתנת השני לא נתן לשום אדם. אלא ודאי יותר מסתבר דלא מטעם שיור הוא, רק שלא זכה כלל בגוף השדה עד הערב. ועוד דהלא ודאי שאם גם לא נתן לאחר ושמט איזה פירות מן השדה הזאת ואכלן הנותן, וכן אם עשו איזה פירות ביום הזה, שאז יהיה הדין שמעכבן לעצמו, שהמוחזק מעכבן אם לא יהיה בידו ראיה מתי בא השטר מתנה ליד המקבל, ומכיון שמן השטר עצמו אינו מוכיח מתי בא לידו אין ביכלתו לגמור מעשה הקנין לענין זה לר"מ, ורק הפירות שהיו על השדה בשעת הקנאה ונשארו על השדה עד סוף היום קונה אותם כמו שקונה גוף השדה כמובן, וכן ודאי דאם יזיק אחד או הנותן בעצמו את גוף השדה יפטור מלשלם להמקבל באם לא יהיה לו ראיה מתי הגיע שטר מתנה לידו. וע"פ כלל זה לכל פרט שאין הוכחה מגוף השטר לא נגמר הקנין, רק לענין זה גמר השטר קנינו שלא יוכל לחזור בו, וכן שלא יצטרך המקבל לקנין אחר בסוף היום, דבסוף היום יקנה בשדה זאת ע"י קנין זה אף שאז לא יהיה השטר בעולם, דלכל דבר שלא יתילד לנו ספק מיקרי מוכח מתוכו, ומכיון דלענין חזרה א"א לעולם שיהיה איזה ספק שיהא הנותן יכול לחזור בו אף אם לא יבורר שעת המסירה כמו שהסביר לנו הר"ן, ע"כ גומר השטר קנין לפרט זה שיהא הקנין מעכשיו היינו משעת מסירה, שלא יוכל לחזור בו, ולענין שאם יקרע השטר. ומצינו כאן שאף שלא יוכל הנותן לחזור בו מ"מ יכול ליתן לאחר, משום דכל זמן שהשדה שלו אין מונע שיעכבנו מלתתה לאחרים.
וא"ל לפי"ז אם מת הנותן קודם הערב שתתבטל המתנה כדאמרינן בב"ב קכ"ז וכן בקדושין ע"ח דבנכסים שנפלו כשהוא גוסס אף לר"מ לא מהני דבעינן בשעת חלות המתנה שיהיה הנותן קיים ויהיה בר הקנאה. דהנה זה מכבר אמרתי להוכיח מהא דמצינו שיטת ר"ת, הובא בתוס' כתובות צ"א ד"ה דזבנה, דאם אמר שדה זו שאירש מאבא מכור לך קנה אפילו למ"ד אין אדם מקנה דבר שלבל"ע, עי"ש שהביא ראיה משלהי מי שמת: בן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו ומת בנו מוציא מיד הלקוחות, מ"ט משום דמכח אבוה דאבא קאתינא, והשתא בלאו האי טעמא אין המכר כלום, אלא ודאי דהתם בשדה זו שאירש מאבא מיירי שבירר המכר ע"כ, וכן הובא ברמ"א ח"מ סי' רי"א. והתם ודאי דלא שייך שיזכה בגוף השדה, דאי אפשר לזכות בגוף רק עד שיזכה היורש מקודם, ובשעה שנגמר הקנין כבר מת, אלא ודאי כיון דאמר לו מעכשיו כיון דמהני לענין אם נקרע השטר ולענין חזרה כ"כ אף שמת המוכר מהני, דכיון שזוכה בקבר זוכה המקבל מאתו מחמת הקנאתו אשר הקנה בהחלט ובגמירת דעת ע"י מעכשיו וכמו שמוכיח ר"ת מהתם מבן שמכר וכו'. ולפי"ז הא דאמרינן דאף לר"מ לא מהני בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, זה רק היכא דלא אמר מעכשיו. אך לפ"ז יקשה שם בש"ס דהא אכתי איכא מיגו במעכשיו. ובספר שער המלך הלכות מכירה מצאתי שכתב כן לר"מ ע"פ שיטת הרשב"א מסברא דנפשיה, והקשה שם מש"ס הנ"ל, ומתרץ דבכה"ג אין ברצונו להקנות ולא הוי מיגו דאי בעי יהיב מעכשיו דשמא אינו רוצה ליתן במעכשיו שלא יוכל לחזור עי"ש. א"כ מכש"כ בהאי ענינא דשני שטרות שהדבר בעולם שיוכל לגמור הקנין מעכשיו שיהני אף שמת הנותן, כמו שכתב בספר מחנה אפרים הלכות זכיה סי' ט"ז דבדבר שבא לעולם אם הקנה לאחר ל' מהני אף אם היה אז הנותן גוסס, ודוקא בדבר שלבל"ע דלא מצי להקנות עכשיו לא מהני שיחול הקנין כשהוא גוסס, עי"ש שהביא ראיה לזה מההיא דפרק יש נוחלין קל"ז דאמר הדר ביה אביי מההיא, מדתנן ה"ז גיטיך אם מתי לא אמר כלום דאין גט לאחר מיתה, ופירשב"ם דאי עם גמר מיתה אמאי לא הוי גט, וא"כ לדברי המח"א היה כאן מקום לומר אף בלא מעכשיו, ואולי יש לחלק קצת, אבל במעכשיו ודאי מהני כמו שהוכחנו.
אמנם לכאורה באם מת הנותן בתוך היום דאז תיכף משעת מיתת הנותן זכו בשדה זו יורשי המת, דהמקבל עדיין לא מצי לזכות בהשדה טרם כלות היום, ול"ד לההיא דר"ת דהתם יורש בקבר להנחיל ללוקח ועי' לקמן סי' ז', וכיון שזכו בה יורשים היאך נפסק קנינם דירושה אין לה הפסק. אך לפי מה שבארנו בסי' ז' וח' בענין אחריך, י"ל דהכא ג"כ יתפרש עד"ז שיזכה מעכשיו מה שישתייר ממון מסוף היום ודו"ק. ובאמת ניחא בדרך פשוט דלאו דוקא בסוף היום, רק בשעה שיהיה מוכח מתוכו, ולענין יורש הרי מוכח מתוכו כמו לענין חזרה וזה ברור, וקצרתי כאן ויש להאריך עוד בזה.
ומכל הנ"ל ראיות מוצקות דלענין מכירה לאחר, שתלוי בזכית החפץ, אינו נוגע כלל לענין חזרה. ואף שבדבר שבא לעולם לא מצינו שיוכל אדם להקנות באופן כזה שיהא מעכשיו לענין פרט זה בלבד, כדמוכח מריש המפקיד דמקשה א"כ אפילו גיזותיה וולדותיה נמי, ואמאי לא מוקי באופן כזה שהקנה הפרה מעכשיו שיקנה גוף הפרה סמוך לגניבה. ויש לדחות לפמ"ש התוס' שם דלהכי לא מצינן לפרש מעכשיו כר' יוחנן משום דלפ"ז הפירות שהם עכשיו על הפרה יקנה לבסוף, וה"נ י"ל ג"כ לענין זה, אבל שוב יש לדחות דאינו מקנה לו רק מה שיהיה על הפרה אז בשעת גניבה, אבל זה דומה לחוץ וצ"ע. אולם מסתבר לומר דבדבר הבא לעולם לא יהני הקנאה כזאת, משום דאם אמר מעכשיו ע"כ כוונתו שיזכה בגוף השדה, ואם אין דעתו לזכות לו מעכשיו ממש ע"כ אין דעתו לגמור הקנאתו מעכשיו, וע"כ יוכל לחזור. דרק בדבר שלא בא לעולם, או כמו התם בשני שטרות היוצאים ביום אחד, דלא הוי חסרון מצד רצון ודעת המקנה להקנות, רק מה שלא חל עכשיו הוא מפני שהחפץ אינו בעולם או בשני שטרות משום שחסר כאן הוכחת שטר, לא הוי חסרון בגמירת דעת הנותן, לכן מהני אם מצדו גומר עכשיו להקנות שלא יוכל לחזור, אבל בדבר שיוכל הקנין לחול מעכשיו ממש אין מקום לומר שהמקנה מצדו גומר בדעתו מעכשיו להקנות.
ונלע"ד עפי"ז לפרש דברי הגמ' בקדושין דף י"ט: תניא אידך המוכר את בתו והלך וקידשה לאחר שיחק באדון ומקודשת לשני דברי ר' יוסי ברבי יהודה וחכ"א אם רצה ליעד מיעד, משל לאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום ובא אחר וקידשה בתוך שלשים יום שמקודשת לשני. משל למאן וכו' אלא אר"א משל לריבר"י, פשיטא מ"ד הא לא אמר לה לאחר שלשים יום קמ"ל. ועי' פירש"י דמפרש דמדריב"י אנו למדין דין מקדש לאחר ל'. והנה למ"ד מעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו היאך אפשר ללמוד מהכא למקדש לאחר ל', ועי' בריטב"א בחי' שעמד בזה, ואף לפי' התוס' דמפרשי להיפך דהמשל בא ללמד ולהורות על דין יעוד נמי קשה מאי דקאמר מ"ד הא לא אמר לה לאחר ל'. ועי' בתוס' שם וז"ל: וכיון דלא פריש נימא דדעתיה שיחולו הקדושין מעכשיו דמהני לפי מה שלא הזכיר שלשים יום שהרי כל שעה ושעה בידו ליעדה כל זמן שירצה ואם קדשה אחר אינה מקודשת, קמ"ל כיון דלא אמר מעכשיו בהדיא מקודשת לשני עכ"ל. והנה למ"ד לאו לקדושין ניתנו איך אפשר שמקודשת לראשון כיון שעדיין לא נתקדשה. ועפ"י הנ"ל י"ל דהעיקר מה שיורה לנו הברייתא במשל למקדש לאחר ל' דלא נימא דכיון שעשו מעשה הקדושין אי אפשר לה לעשות קדושין עם איש אחר ואף שעתה היא פנויה, לזה אנו למדין מריב"י במכש"כ, דהא התם ביעוד א"א לאב לחזור מדעתו היינו לעכב על הקדושין, והביטול דעת שצריך בקדושין מצד המתקדשת כבר בטל האב משעת מכירה ואין בידו לחזור מזה, ומ"מ אם קבל קדושין מאחר שיחק באדון ומקודשת לשני, והוא משום דכיון דהיא פנויה אין מונע שמעכב עליה מלקדשה, מכש"כ במקדש לאחר ל' שמקודשת לשני ולק"מ מה שביעוד לא היה עדיין כסף קדושין, כיון דבלא כסף כבר בטל האב דעתו ורצונו ע"י מכירה ועדיף מכסף קדושין דעלמא ופשוט.
ולפי' התוס' ג"כ יש לפרש דילפינן ממקדש לאחר ל', וקאמר מ"ד הא לא אמר לה לאחר ל', היינו דהכא מצד האשה אין עיכוב ובכל שעה שירצה המקדש היא בטלה דעתה ע"י המכירה, קמ"ל כיון שהיא פנויה תופסין בה קדושין. ובזה יש לכוון מה שאמרו בתוס' שהרי כל שעה ושעה בידו ליעדה. ומכבר פירשנו מה שאמרו שם בדף י"ט אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדר"י בר"י הוא שאשה בעצמה או אב יכולין לבטל דעתן ורצונן - כפי מה שצריך בקדושין דעת המתקדשת - בלא כסף קדושין, וזה אנו למדין מדר"י בר"י דלא נימא דביטול דעת צריך דוקא בשעת מעשה הקדושין, דהרי ביטול דעת ביעוד הוא בשעת מכירה בלא מעשה קדושין. ולפי"ז שפיר קמ"ל דאף שהאב לא מצי לחזור, מ"מ יכול לקבל קדושין, ונכון הוא.
<h2>סימן ד</h2>
תנן בפ"ק דגיטין דף י"א: האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי אם רצה לחזור בשניהן יחזור דר"מ וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לאדם שלא בפנין ואין חבין אדם /לאדם/ אלא בפניו. וכתב הרי"ף על זה: והנ"מ לענין חזרה דלא מצי רביה למיהדר ביה, אבל עבדא לא נפיק לחרות עד דמטי גיטא לידיה, דתנן האומר תנו גט זה לאשתי וש"ש זה לעבדי לא יתנו לאחר מיתה דאין גט לאחר מיתה, ושמעית מינה דלחזרה הוא דזכין לו לעבד אבל מיפק לחרות לא נפיק עד דמטא גיטא לידיה, ואשכחן זכיה כה"ג כדאמרינן לקמן הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. וכ"כ רש"י ז"ל בדף ט' ע"ב עי"ש. והרמב"ם בפ"ו מהלכות עבדים כתב וז"ל: הכותב גט שחרור לעבדו וזיכה לו ע"י אחר ואמר זכה בגט זה לפלוני עבדי יצא לחרות אף על פי שלא הגיע גט לידו שזכין לאדם שלא בפניו, אבל אם אמר תנו גט זה לעבדי אינו יכול לחזור בו ולא יצא העבד לחרות עד שיגיע הגט לידו, לפיכך האומר תנו גט זה לעבדי לא יתנו לאחר מיתה. והטיו"ד בסי' רס"ז כתב שגם הרי"ף מודה בזכה כמ"ש הרמב"ם, ובזה מסולקין כל הקושיות שהקשה הר"ן שם על הרי"ף יעו"ש. וגם מה שהקשה מפ' התקבל באשה שאמרה התקבל לי והוא אמר תן דאי אמרינן תן כזכי מגורשת מיד - ל"ק לענ"ד, דהנה באמת הא כתב הר"ן בריש התקבל באם אמר הבעל אי אפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה דאף אם תן כזכי מ"מ אינה מגורשת, משום דרצונו שתתגרש מטעם זכיה לא מטעם שליחות דידה ובגט לא מהני זכיה דחוב הוא לה, ואף שעשתה שליח, שמא חזרה בה כמ"ש הירושלמי. ויש להעיר על דברי הר"ן הללו אמאי לא נימא גם בשליח לקבלה דידה שמא חזרה בו, וי"ל דגבי שליחות שנתהוה ע"י מינוי מפורש מטעם הבעלים לא יתבטל רק ע"פ דיני הביטול ולא סגי בגילוי דעת דלא ניחא ליה, כמו שמצינו מחלוקת אביי ורבא גבי גילוי דעתא בגיטא, אף שאין אנו מסופקין שאין רצונו שיעשה שליחותו, אך שחסר כאן דיבור מפורש לבטל דיבור שמחמתו נתמנה השליח. ורק בזכיה שכל עיקר נתהוה מצד רצונה ואם גלתה דעתה דלא ניחא לה בטל הזכיה כי הוא חוב לה חיישינן שמא אח"כ לא ניחא לה במעשיו. ולפ"ז הא דאמרינן דבאומר תן או זכי דמהני, ע"כ לא מטעם זכיה, דשמא חזרה בה, אלא כיון דהיא אמרה התקבל והוא אמר ג"כ לשון זכיה כוונתו שיהיה כדבריה והוי שליח לקבלה כמו שאמרה, ורק באומר א"א שתקבל לה אלא הולך ותן אז אמרינן שאינו רוצה שיהיה בשליחותה. וכיון שהכא באומר התקבל והוא אומר תן אי הוי אמרינן דהוי כזכי הוי שליח דידה לקבלה, - לק"מ על הרי"ף דלאו מטעם זכיה הוא. וקושית הר"ן י"ל דכוונתו דכיון דזכיה בגט חלוק משליחות לקבלה הוא דומה כמו שאמר אי אפשי שתקבל, אבל זה אינו קושיא כ"כ, ועי' בלח"מ פ"ו מהל' עבדים שתירץ כ"כ כמ"ש, ולפי דברינו מבואר ומתורץ ביותר.
אמנם בעיקר החילוק בין תן לזכה ראיתי באיזה מספרי האחרונים שביארו כ"א לפי דרכו, ולא מצאתי באלה שראיתי ביאור מספיק. ובס' "תורת גיטין" בחי' שם בסוגיא כתב ליישב דבאומר תנה הוי כאומר מעכשיו ולאחר שיתן, ולר' יוחנן דסובר שיורא הוי לא מצי לחזור והגט אינו עד אחר נתינה ולהכי אם מת לא נגמר השחרור, והרי"ף והרמב"ם סוברין כר"י עי"ש. אבל באמת במחכ"ת אגב חורפא לא דק באותה שעה ברי"ף וברמב"ם, דהרי"ף פסק בהדיא כרב, והרמב"ם בפ"ז מהל' אישות דפסק כר"י דכולם תופסין בה כתב הכ"מ שם להדיא דמטעם ספק הוא לא מטעם שיורא, ועי"ש בכ"מ ובה"ה שפרשו לדעתו דסובר דספק תנאי ספק חזרה הוא. וגם מה שפשוט לו להגאון בעל תו"ג דלר"י לא מצי לחזור במעכשיו כתבו התוס' קידושין ס"ג שלא כדבריו.
ובספר עונג יום טוב בסי' קמ"ט כתב דכוונת הרי"ף דזכה בנייר וע"כ לא מצי לחזור, ואין דבריו נוחים לי, דמה ענין זכות הנייר לגוף השחרור.
אולם ע"פ דרכנו יש לפרש דברי הרי"ף והרמב"ם בדרך פשוט, דכיון דאמר בלשון תנו, אף דתן כזכי, מ"מ אמדינן לדעתיה דלא רצה לשחררו עד דמטא לידיה, דאל"ה למה לא אמר זכו. וכה"ג כתב הרשב"א בחי' לגיטין פ"ג ד"ה הולך ותן לה, והובאו דבריו גם בספר תו"ג עי"ש. אלא שלשיטת הרשב"א הנתינה לידו הוא בגדר תנאי, ואפילו הגיע הגט לידו אחר מיתה י"ל שמהני למפרע, ולשיטת הרי"ף והרמב"ם י"ל דהוא כמו מעכשיו לר"מ דמהני לחזרה ולא בגוף השחרור, כ"כ הכא באומר תנו רוצה שיזכה עבור העבד מעכשיו שיחול השחרור לאחר שיבוא לידו. ואף שכתבנו לעיל בסי' ג' דבדבר שבא לעולם לא מצינו שיקנה בכה"ג דהיינו שיקנה לענין חזרה בלבד, זהו מטעם דאם ברצונו להקנות לו שיקנה בגוף מהיום או אפילו זכות מעשיו ולאח"ז יקנה לו מיד, דמאחר שהחפץ הנמכר בעולם מי מעכב מלחול הקנין עכשיו, אבל כשהדבר אינו בעולם אנן אמרינן דמצד הנותן כבר הוחלט הדבר לקנות רק מה שלא חל עכשיו בפועל הוא לא במניעת הקונה והמקנה רק מצד חסרון החפץ, אבל מצד החלטת הבעלי דברים רוצים וגומרין בדעתן שיחול הדבר מעכשיו ולפיכך מהני מעשה הקנין מעכשיו לענין זה שלא יוכלו לחזור, וכן לענין שלא נצטרך למעשה חדש בהגיע הזמן המיועד. וכ"כ הכא אמדינן שזכות הוא להעבד שישתחרר באופן כזה, שאילו ישתחרר מיד הוא מוזהר תיכף במצוות כבן חורין והוא לא ידע ויעבור על האיסורים ובעבירות יכשל, ואם לא ישתחרר עכשיו בקבלת השליח חושש העבד שאם לא ישתחרר עכשיו לא ירצה הרב שוב לשחררו, ע"כ זכיתו יותר מן החוב וזכות הוא לו שישתחרר באופן כזה שלענין חזרה לא יוכל האדון לחזור ולענין גוף השחרור לא ישוחרר עד דמטא שטר שחרור לידיה. נמצא שסבת מה שלא הועיל מעכשיו השחרור הוא לא חסרון בגמירת דעת ובהחלטתו, רק שהזכיה היא באופן כזה וחסרון זה אינו תלוי בהמשחרר, ומשו"ה מתחלק לענין חזרה לחוד ולענין גוף השחרור לחוד. וכמו שמצינו ענין כזה במעכשיו לר"מ בדשלב"ל דאין החסרון ברצון המקנה, כ"כ הכא אין החסרון ברצון המשחרר רק ברצון העבד שאינו רוצה להשתחרר עכשיו. והיכא שהאדון אומר בפירוש זכו, שביארנו דמודה הרי"ף דודאי הוי משוחרר מיד, התם מאחר שהאדון אמר בפירוש זכו רוצה עכשיו בדוקא שישתחרר מיד, ואם לא ירצה העבד עכשיו חושש הוא שלא ישתחרר לעולם, משא"כ גבי תנו אמדינן שהאדון אינו מקפיד בדוקא, אף דנקטינן דכל האומר תנו כאומר זכו דמי.
ואכתי צריך לבאר לפי' הרי"ף איך מהני לזכות הגט שחרור באופן כזה, דהלא אם היה נותן הג"ש על דעת כן להעבד בעצמו לכאורה לא מהני דידו כיד רבו, וגיטו וידו באין כאחד לא שייך לומר כאן, דגם אחר הזכיה ישאר עבד וידו כיד ברבו, וכל היכא דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי. אמנם מכבר ביארתי דגבי זכיה לא בעינן דאיהו מצי עביד, ובקצוה"ח סי' ב' ס"ק ה' מסתפק בזה עי"ש. ולפי מאי דמסיק הש"ס קדושין כ"ג ע"ב דלרשב"א יכול למשווי שליח משום ג"ש דלה לה, מהני ג"כ באופן כזה גבי שליחות ממש, ולענין זכיית נייר השטר י"ל שיכול לזכות משום שהוי כע"מ שתצא בו לחרות, ובאופן כזה מהני גם מיד רבו.
והנה הכא באומר תנו לשטת הרי"ף ודאי לא מהני אם נקרע השטר, אף לשיטת הרשב"א והתוס' דמהני מעכשיו בכה"ג לענין נקרע השטר, שאני הכא, כיון דזמן השחרור הוא לכשיבוא הגט ליד העבד, וכיון שנתקרע קודם שבא ליד העבד אף שיבואו הקרעים לידו לא מיקרי בא לידו דשוב לא מיקרי שטר, וכיון שלא בא ליד העבד עדיין לא הגיע זמן השחרור, דהשלמת זמן השחרור הוא כשיבוא גט לידו. והטעם דלא מהני אם מת האדון קודם שבא השטר שחרור ליד העבד, אף שבארנו לעיל סי' ג' דבכה"ג היכא שנגמר הקנין מעכשיו מהני לזכות הדבר הנקנה גם אחרי מיתת המקנה כמ"ש להוכיח משיטת ר"ת ז"ל, נ"ל דהכא שאני דכיון דזמן השחרור הוא כשיגיע השטר ליד העבד, וכיון שמת המשחרר כבר זכו היורשים את העבד, כמ"ש לעיל דבכה"ג יכול למכור לאחרים דעדיין הדבר שלו ואין מי שיוכל לעכבו מלמכור, וכן בארנו לענין תרומה וקדושין עי"ש, וכמו שיכול למכור כ"כ יכול להוריש לבניו, וכיון שזכו היורשים קנין עולמית בהאי עבד - כשמגיע זמן השחרור היינו בשעה שבא השטר ליד העבד א"א לחול השחרור של המשחרר דהעבד הוא כבר של אחרים, כמ"ש למעלה דברי התוספתא לענין תרומה בכה"ג. ול"ד למ"ש לר"ת דמועיל קנין הבן אף לאחר מיתתו, דשם תיכף כשנפלה הירושה מאביו זכה המקנה בקבר ומיד זכה הלוקח ולא בא לרשות היורשים מעולם, אם לא שנימא אנא מכח אבוה דאבא קא אתינא דלא זכה הבן מעולם כדדחי הש"ם התם, אבל בכה"ג שזכו יורשים א"א לחול שוב שחרור של המשחרר.
וזה מדויק בדברי רש"י ז"ל גיטין דף ט' דכתב שם בזה"ל: מיהו מודו רבנן דכל כמה דלא מטא גיטא לידיה לא הוי משוחרר וכיון דמית קדים תו לא הוי שחרורו שחרור דנפקא ליה רשותיה מיניה וחייל עליה רשות יורשין עכ"ל, דלכאורה הן דברים שלא לצורך, דכיון שכתב דלא הוי משוחרר עד דמטא לידיה הלא ידוע דאין גט לאחר מיתה. ובספר קצוה"ח בסי' קפ"ח העיר מזה וכתב להוכיח מדברי רש"י ז"ל דגם אחר מיתה לא נתבטלה השליחות, אבל דבריו שם תמוהין הם מגמ' גיטין כ"ט, אמר ר"א אם מת ראשון בטלו כולן, ומר בר רב אשי דדחי לא דחי רק מטעם אחר משום כולן מכח בעל קאתו עי"ש, משמע להדיא דלא שייך שליחות היכא דליכא משלח בעולם, ול"ד לשוטה שמוכיח שם לשיטת הרמב"ם דלא נתבטלה השליחות, דשוטה יכול להיות משלח אי לאו דמיעטה התורה, וכיון דעשה אותו שליח בהיותו בריא מהני ואכמ"ל. ולדבריו אינו מדויק מה דנקיט רש"י רק בשחרור ולמה לא כתב ג"כ לענין גט אשה דפקע האישות לאחר מיתה, אבל לדברינו מדויק היטב דבגט אשה דחוב הוא לה ואינו חל כלל מעכשיו ודאי דאין גט לאחר מיתה, רק הכא בשחרור דחלה הזכיה מעכשיו דלא מצי לחזור משחרורו במה שהגביל הזמן שיחול השחרור כשיגיע הגט ליד העבד, מ"מ כיון דלא חל עדיין השחרור על גוף העבד, כבר זכו יורשים וא"א לחול עליו שחרורו של המשחרר, ובזה מיושב הכל על נכון, ומקום הניחו לי להתגדר.
<h2>סימן ה</h2>
הרי"ף הביא ראיה לשטתו דמתחלק /דמחלק/ לענין חזרה ולענין שחרור וז"ל: ואשכחן זכיה כה"ג בהולך מנה לפלוני דחייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר (גיטין י"ד). ונ"ל דהרי"ף מפרש דגם שם אינו זוכה המלוה בגוף הכסף לגמרי, דאל"ה היה פטור ג"כ מאחריות, דאם נימא דלהרי"ף ג"כ זוכה המלוה בגוף הכסף והא דחייב באחריות הוא התחייבות מצד אחר דלא נפטר הלוה ע"י מה שזכה המלוה בכסף עד שיבוא לידו ממש, א"כ אינו מובן כלל ראייתו מזה לגט שחרור כמו שהקשה שם הרא"ש, דשם אינו מחולק הזכיה, דבכסף זוכה לגמרי וחיוב אחריות הוא מחמת התחייבות מיוחדת ואינו חסרון בזכית הכסף.
אלא נראה דהרי"ף ז"ל סובר דגם שם אינו זוכה המלוה מעכשיו זכיה גמורה בכסף, רק לענין דלא מצי הלוה לחזור בו, ולכל היותר יזכה בו זכות שיהיה הממון שלו לאחר זמן, דאז גם ליתן לאחר אינו יכול כמו שיבואר פרט זה להלן אי"ה. ומהני אופן זכיה כזה, משום דאם יזכה לגמרי יהיה חוב להמלוה דאז יפטר הלוה מאחריות, וע"כ אף שהלוה מקנה לו לגמרי מ"מ אינו זוכה רק שחשיב נגמר הקנין מעכשיו דלא מצי לחזור, אבל לזכות עבורו הכסף לא מצי דזהו חוב להמלוה.
והקשה לי ע"ז אחי מר אליעזר נ"י, דאם נימא דלא זכה המלוה עדיין בהכסף, למה לא יוכל להוציאם מהשליח לא מטעם חזרה רק כיון שהכסף עדיין של הלוה יוכל להוציאם, כמו שאמרנו דאף לר"מ מצי למכור וליתן לאחר אף שאמר מעכשיו, ואם נימא שזכה על זמן שלאח"כ, א"כ הדרא הקושיא לדוכתה שיתחשב כפרעון ויפטר הלוה מן האחריות דגם זכות כזה בחפץ חפץ הוא. ואולי נוכל שפיר לומר שזכה בכסף קנין ממש שיהיה שלו לאחר זמן כשיביא השליח הכסף ליד המלוה אך באופן שיזכה בהם לגבות מהם בחובו אח"כ, דבזה האופן ע"כ לא נפרע עדיין מהחוב שאם יהיה פרעון לא יזכה אח"כ בהכסף דעיקר זכותו הוא שיזכה מחמת חיובו של החוב, ונמצא דבאופן כזה אף שזכה המלוה בהכסף אך כיון שעדין לא נפרע - זכיה כזאת אינה חשובה יותר מן משכון דהחוב עדיין על הלוה. אך לא מיתחוור לן עדיין לפי זה ראיית הרי"ף מכאן לשיטתו בשחרור, מכיון שגבי חוב זכה כבר לאח"ז ולאו דוקא לענין חזרה.
ונ"ל ליישב דברי הרי"ף באופן אחר. דמצינו לשיטת רש"י בהזורק דף ע"ז ע"ב גבי שכיב מרע דתקיף ליה עלמא טובא וכו', עי"ש דנקיט רש"י שקנתה החצר ואגבו הגט כענין מטלטלין אגב קרקע, ותמהו שם כל המפרשים למה הקפיד להקנות דוקא אגב החצר שהגט מונח בו הלא קי"ל דאגב לא בעי צבורין, עי"ש בר"ן ובחי' הרשב"א. והנראה דשיטת רש"י היא דאף שקנינים אחרים מלבד נתינה מועיל שפיר בגט כמו משיכה ואגב, אמנם צריך שמלבד הקנין שזכתה בהגט שהוא שלה יתקיים הדין של ונתן בידה, שזהו חידוש מיוחד בגט שלא די לן שתזכה מצד זכיה בהגט אך צריך שיבוא לידה ממש או לרשותה, ולכן באגב אף שקנתה הגט אבל אם הוא מונח בחצר אחר לא מיקרי בידה וא"א שתתגרש מצד החסרון שבידה. וכעין זה נקיט הרי"ף בההיא דשחרור שהשליח זכה בהשטר בשביל העבד אך עדיין העבד אינו משוחרר מפאת העדר של בידו, שלא נעשה יד השליח כיד העבד לפרט זה, שלפרט זה הוא חובתו של העבד ואין חבין לו אלא בפניו, וכמו שיבואר להלן בסי' זה, נמצא שמתחלק אופן זכיית השליח לענין הזכיה מלענין הגירושין. ומסתייע לזה הרי"ף מהולך מנה דגבי חוב ג"כ מתחלק הענין, שיתכן שהמלוה זכה כבר בהכסף והם שלו מצד קנין וזכיה ובכל זאת לא נגרע מהחוב, כי עיקר פטור אחריות מהלוה הוא בהגיע המעות ליד המלוה ממש או לרשותו, וכמו שמצינו גבי גזלן שעצם החפץ הוא של הבעלים לפני השבת הגזלן והגזלן חייב באחריותו שעיקר חיובו הוא להשיב הדבר הנגזל לרשותו ולידו, כ"כ בחוב צריך להחזיר לידו, ולזה מביא שפיר הרי"ף הראיה משם דמצינו דמתחלק הזכיה כה"ג, שלגבי דין קנין הוא של הזוכה אבל לא נחשב שהוא ביד וברשות המלוה לפטור הלוה מן האחריות.
ובזה יש לישב קצת מה שהקשה בספר שער המשפט בסי' קכ"ה אהא דאמרינן הולך מנה לפלוני שאני חייב לו דלרב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר, מחולין דף פ"ג בהא דבד' פרקים משחיטים את הטבח בע"כ, ומסיק התם דמיירי שזיכה לו ע"י אחר ובד' פרקים דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו וע"כ אם מת מת ללוקח, ואמאי נימא ג"כ התם דלחייב המוכר באחריות דקודם שמשך היה אחריות על המוכר להשיב את הדמים או הבשר, עי"ש שהאריך בזה. ועפ"י הנ"ל דגם בחוב אינו זוכה זכיה גמורה בהממון י"ל דל"ד, דהתם בד' פרקים הלא זכות הוא ללוקח שיהיה הבשר שלו, ואם יהיה היכולת ביד המוכר למכור הבשר לאחרים לא הועילה הזכיה כלום להלוקח דעיקר הזכיה מיד הטבח הוא שלא ימכור לאחרים, דלעצמו בלא"ה לא בעי לה, ואם נימא שיזכה בהבשר מעכשיו לזמן שלאחר השחיטה, הנה מלבד דבאופן כזה אם לא ישחט לא יזכה מעולם שלא הגיע זמנו עוד בע"כ יפטר מאחריות, דכיון דקנה כבר נשלם המקח וממילא נפטר מאחריות, דלא נעשה מעולם בע"ח רק להשלים המקח, וכל זמן שלא זכה הלוקח במקחו היה מוטל על המוכר האחריות, אבל עכשיו שזכה אין טעם בדבר שיתחייב באחריות, ורק הכא הזכות הוא רק לענין זה שיזכה בהממון לענין שלא יוכל הלוה לחזור אבל שיפטר הלוה מאחריות חוב הוא להמלוה, וזהו ראיית הרי"ף דמצינו זכיה כה"ג דמהני הזכיה רק לענין חזרה אף שלא קנה גוף הדבר, כ"כ לענין שחרור מועיל הזכיה לענין חזרה. ונתבאר מכמה מקומות אופן קנין כזה שמועיל לענין חזרה או לענין נקרע השטר, ולא נתפס שום קנין על גוף החפץ.
וכן מוכח להדיא מדברי הרשב"א הובא בר"ן נדרים כ"ט במוכר לחבירו עד זמן שאעלה לירושלים אף אם יחזור ויקחנו ממנו, שהדין שתיכף כשקונה ממנו המוכר נקנה שנית ללוקח עי"ש באורך, וכתב שם דבכסף מהני בלא מעכשיו ובחזקה מהני דוקא במעכשיו עי"ש, והתם א"א לזכות בשדה מעכשיו, דעכשיו היא של הלוקח מחמת קנין ראשון, רק דמהני מעכשיו שיהיה הקנין נגמר ולא יהא הקנין כלה, וגם לענין חזרה, דלשיטת הרשב"א בחי' לקדושין חזרה ונקרע השטר תלויין זה בזה.
ולפ"ז קשה מאד להבין דברי הרשב"א בתשובה סי' תש"ו הובאו דבריו בר"ן על הרי"ף פ' האומר ובב"י ובב"ש ובח"מ אהע"ז סי' מ', שכתב בנותן לאשה שתי פרוטות ואמר באחת התקדשי היום ובאחת לאחר שאגרשך דמקודשת משום דבידו לקדשה עכשיו, ומ"מ יכולין לחזור אף אם אמר מעכשיו משום דעכשיו א"א לחול קדושין שניים עי"ש. והנה מלבד אשר זה סותר לכל המקומות שהבאנו, הנה מדברי עצמו נסתרין ממש"כ גבי מוכר עד שאעלה לירושלים, דגם שם א"א לזכות בגוף השדה שהרי היא של הלוקח מחמת קנין הראשון, וגם ממ"ש בחי' דמהני מעכשיו לר"מ לענין חזרה ולענין נקרע השטר. אמנם שם בתשובה השניה סי' תש"ז ראיתי דרצה לומר דמשו"ה יכול לחזור, משום דתליא בפלוגתא דרב ושמואל באומר מעכשיו ולאחר שלשים דהוי ספק תנאי ספק חזרה.
אך בתוס' יבמות צ"ג כתבו דדוקא היכא שאפשר לתפוס הקנין מעכשיו שם מספקינן בכוונתו, אבל בדבר שאין [יכול] לחול עכשיו כמו בדבר שלבל"ע דיינינן שכוונתו מעכשיו, ומה שאומר לכשאקחך משום דבלא"ה אי אפשר עי"ש. וע"כ מה שפסקו בח"מ ובב"ש כדברי הרשב"א אלו בלא שום ספק, לענ"ד יש לספק בזה, ואולי משום זה לא הביא הב"י דברי הרשב"א אלו. וצ"ע גם מדברי הרשב"א לענין שעבוד דאקני שכתב ג"כ שיכול לחזור בו דלא עדיף מדשלב"ל לר"מ דאמר רב הונא דיכול לחזור עד לא /שלא/ בא לעולם הובאו דבריו בח"מ סי' קי"ב, ועל זה כבר הקשה הקצוה"ח מחי' הרשב"א למס' קדושין עי"ש וצע"ג בכל זה.
והתבוננתי אח"ז וראיתי די"ל לחומר הקושיא שהקשינו דבקדושין שנעשין על זמן שאח"כ במעכשיו באופן הנ"ל, שהאשה ודאי תוכל לחזור קודם הזמן שיבוא שתהא ראויה להתקדש, לפמש"כ הר"ן בנדרים כ"ט דקדושין עושה רק המקדש והאשה רק מבטלת דעתה ורצונה, א"כ לענין חזרה דידה ודאי יודה הרשב"א להתוס' ב"מ ט"ז דלא מיקרי רק דיבור ואתי דיבור ומבטל דיבור, דגבי דידה ל"ש לומר דעשתה מעשה על זמן שלאח"כ, דהיא אינה עושה מעשה כלל, דענין חזרה הוא רק משום אתי דיבור ומבטל דיבור, עיין ריטב"א קדושין נ"ט. ולפ"ז יש לומר דגם מצד הבעל לא מיקרי מעשה, כיון שהוא לבדו מבלי הסכמתה לא יוכל לגמור הקדושין, וע"כ אף שגמר בהחלט במעכשיו אבל כיון שבידה לבטל ולעקור המעשה ממילא גם לדידיה לא חשיב רק דיבור בעלמא, ול"ד למכירה אף דגם שם יכול הקונה לחזור, אבל המקנה אין צריך לרצון הקונה להקנאותו כדמוכח מההיא דב"ב נ"ד נכסי עכו"ם הרי הן כמדבר עי"ש ואכמ"ל, וא"כ ניחא מש"כ הרשב"א בתשובה סי' תש"ו גבי קדושין דיכולה לחזור, ומש"כ בחי' לקדושין ס"ג הוא גבי מכר ויתר הקנאות. ולענין נקרע השטר י"ל דיהני, כשיטת התוס' בב"מ כ"כ להרשב"א גבי קדושין, אף דלא מהני מעכשיו שלא יוכל לחזור.
ולפ"ז ניחא מחלוקת רב ושמואל דפליגי במעכשיו בקדושין נ"ט דהוי ספק תנאי ספק חזרה, ואמאי לא נימא דמעכשיו ולאחר ל' דעתו כמו שפירשנו לר"מ, דמ"ש דבר שבא לעולם מדבר שלבל"ע. ולפי הנ"ל ניחא, דדוקא גבי שחרור והקנאה דיכול לעשות מצדו בלא דעת הקונה, אבל בקדושין אם היא תבטל בטלו הקדושין ויוכל לחזור ואין נפ"מ בקידושי כסף שביכלתה לחזור רק גבי שטר אם נקרע השטר. וזה ניחא רק בקידושין אבל גבי גיטין שמביא שם לא שייך התירוץ הזה וצריך לתרץ כמו שתרצנו לעיל סי' ג'.
כתב האו"ת בסי' ס"ט במכירת שטרות דמהני מחילה, משום דמכירת שטרות מדרבנן ע"פ שיטת התוס', ורצה לומר דלר"מ דסבר אדם מקנה דשלב"ל יהיה מכירת שטרות דאוריתא, דהטעם דלא מהני לדידן מכירת שטר מדאוריתא הוא משום דעכשיו הוי החוב דבר שלב"ל, ולר"מ דאדם מקנה דבשלב"ל מהני מכירת שטר אף מדאוריתא ולא יוכל למחול. ובקצוה"ח סי' ס"ו ס"ק כ"ו דוחה דבריו, דלר"מ צריך שבשעה שהקנין חל יהיה הדבר בעולם, ואם מחל לא הוי בא לעולם כלל עי"ש. ובספר נחל יצחק מחזק דברי האו"ת ע"פ מה שכתב הרשב"א בחי' לקידושין שהבאנו לעיל סי' ב' דלר"מ מהני מעכשיו לענין חזרה וכן היכא שנקרע השטר, וה"ה בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס ואף אם מת המקנה, כ"כ מהני במעכשיו אף אם מחל המוכר.
ודבריהם תמוהין מאד, דהנה אם היה מוכר אדם לחבירו מה שיזכה מבע"ח כמו שדה לכשאקחנה אז היה תלוי בדין מכירת דבר שלבל"ע ולר"מ היה מועיל, והיה הדין שהמוכר היה בע"ד של הלוה והיה גובה חובו והכסף או החפץ הנגבה היה קנוי ללוקח, ואם לא גבה כלל או שמחל אין דבר בעולם שיקנה, כמו בשדה זו שאקחנה אם לא קנה המוכר את השדה. וכל עיקר שדנין אם מועיל לחזרה הוא רק אם חזר בו ואח"כ קנה, אבל היכא שלא בא לעולם כלל כגון בשדה שלא קנה ל"ש שיהא קנוי ללוקח, גם ביד המוכר למחול אף שאמר מעכשיו כמו שכתבנו, דעדיין לא זכה הלוקח שום זכות בהאי חוב עד אחר הגביה, וזכות השעבוד עודנו למוכר, וא"כ באופן שמחל אין דבר שיקנה כמובן, ודברי הנחל יצחק תמוהין והיו צודקין לפ"ז דברי הקצוה"ח.
אבל באמת ענין מכירת שטרות אינו מכירת דבר הנגבה, דאם מכר לו את המטלטלין או הכסף ל"צ לזה כתיבה ומסירה ולא מעמד שלשתן, כמו בכפל בריש המפקיד לפי הס"ד דשם דלא בעי התם שום כתיבה ומסירה ומעמ"ש כדמוכח התם בתוס', עי"ש בד"ה והא אין אדם מקנה דשלב"ל. אלא ודאי דמכירת שטרות הוא שמוכר לו הזכות שיוכל לגבות הלוקח בעצמו וא"צ לגביית המוכר, ומכירת חפץ כזה של זכות ושעבוד אינו דבר הנמכר, וצריך לזה קנינים מיוחדים כתיבה ומסירה, ובאופן כזה אין תלוי כלל במחלוקת ר"מ ורבנן בענין קנין דבר שלבל"ע, רק תלוי אם זכות ושעבוד הוא דבר הנמכר או לא, ומה יועיל לנו דברי ר"מ, מאחר שלא מכר לו את הכסף שיוגבה וא"כ גם דברי בעל קצוה"ח תמוהין.
ובחידושי רע"א למס' ב"מ ריש המפקיד רצה ליישב קושית התוס' שהקשו שם איך קונה הכפל במעות ששלם, הלא מעות אינן קונות רק למי שפרע עי"ש, שרצה הגאון ליישב דאפשר שמקנה לו שעבוד הנכסים מה שיהיה אחר העמדה בדין למ"ד שעבודא דאוריתא כמ"ש התוס' דף נ"ו לר"ח כהן, ולהכי לא מקשה הגמרא רק משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ולפ"ד דבריו אינם מוכרחין, דהלא גם לשיטת ר"ת דמכירת שטרות מן התורה מ"מ צריך כתיבה ומסירה ועיין בתוס' ב"ב ע"ו ד"ה קני לך, ולא מצאנו בכל מקום שיועיל בכסף לבד לקנות שעבוד נכסים וצ"ע.
<h2>סימן ו</h2>
בשו"ע ח"מ סי' ר"ט ס"ו, הפוסק על שער שבשוק וקיבל דמים, ולא היה אותו המין ברשות מוכר, חייב לקנות וליתן ללוקח מה שפסק, ואם חזר בו מקבל מי שפרע. ועי' סמ"ע שם דזה דוקא משום דמדאוריתא מהני הקנין משום דלא הוי דבר שלבל"ע עי"ש בפ"ת ס"ק י"א, ודעת הרבה ראשונים דליכא מי שפרע רק היכא דמהני הקנין מה"ת עי"ש. ומוכח מזה ג"כ דמהני מעכשיו לענין חזרה גם לדידן כמו שכתב הרשב"א לר"מ, דהכא ע"כ מיירי במעכשיו שלא יכול לחזור, דאי בלא מעכשיו, או לשיטת התוס' דלר"מ לא מהני מעכשיו לענין חזרה, או לשיטת הרשב"א בתשובה תש"ו שהבאנו בסימן הקודם דלא מהני מעכשיו, אין להתחייב במי שפרע אם חזר גם קודם שקנה, כיון דיכול לחזור ע"פ דין תורה לר' יוחנן ליכא מי שפרע, רק לר"ל כי איכא דברים ומעות בהדיה חייב מי שפרע, ואולי בכה"ג גם לר"ל לא הוי במי שפרע. וזה מוכרח דבמעכשיו גם לדידן מועיל שלא יוכל לחזור בדבר שבידו כמו לר"מ בדבר שלא בא לעולם.
ויש להסתפק איך יהיה הדין באופן שימכור גם לשני, דבלא מעכשיו ודאי הדין נותן שיחלוקו כשיבא הדבר לעולם כמו בלוה ולוה ואח"כ קנה בב"ב קנ"ז, אבל במעכשיו שנגמר כבר קנינו של הראשון אולי שאני. וכן נ"מ לדידן לשיטת ר"ת בשדה זו שאירש מאבא הובא ברמ"א ח"מ סי' רי"א עי"ש, דהוכחנו לעיל סי' ג' דמועיל לדידיה מעכשיו לחזרה ולענין נקרע השטר, איך יהיה אם ימכור גם לשני במעכשיו כמו להראשון. דהנה אף שביארנו לעיל סי' ב' דלר"מ בקידש נכרי לאחר שאתגייר במעכשיו דאם קבלה האשה קידושין מאחר מקודשת לשני, משום דעכשיו היא פנויה ואין מונע שלא יתפוס בה קידושין, מ"מ י"ל דזה דוקא היכא דהאשה היא עכשיו ראויה לקידושין ותופס בה עכשיו ודאי קידושין, דעדיין היא פנויה מחמת קידושין הראשונים, ומכיון שחלו הקדושין השניים אף שבא הזמן שצריך לחול קדושין הראשונים היינו שנתגייר הנכרי, כיון שהיא אשת איש בטלו קידושין הראשונים ממילא למפרע, אבל באופן כזה דהחפץ ליתא עכשיו בעולם ואין נתפס עליו דין מכירה, והזמן של שני המכירות באין ביחד, אפשר שחלין שניהם ויחלוקו כמו בלוה ולוה ואח"כ קנה דיחלוקו.
אמנם נ"ל דיותר מסתבר לומר דבכה"ג הראשון קונה כולה. דהנה בכל דבר שמקנה לאחר זמן צריך שיהיה הדבר ראוי לקנין בזמן ההוא, ואף לפי מה שבארנו לעיל סי' ג' דבמעכשיו מהני אף בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס או גם לאחר מיתה כמ"ש בשם שער המלך, זה דוקא היכא דבשעה שעשה הקנין הקנה בסתם על נכסים שיבואו, אז מועיל הקנין גם אם אירע שנפלו בשעה שהוא כבר מת כיון שכבר נגמר הקנין, אבל אם בשעה שעשה הקנין עשה על זמן של אחר מיתה לא מהני הקנין. ולפ"ז י"ל בהספק שלנו דלא יחול הקנין לשני, דבשעה שמקנה לו הוא מקנה לשעה שאינה ראויה לקנין, כיון דמחמת קנין הראשון כבר מכור החפץ תיכף כשיבוא לעולם, ול"ד לשעבוד דאקני שיחלוקו, דשם אותו השעבוד של הראשון יכול לשעבד גם לשני, דיכול אדם לשעבד שדה אחת לכמה מלוים, וכיון שחל השעבוד גם לשני שעבוד שניהן שוה וע"כ יחלוקו, אבל הכא מעיקרא אינו חל הקנין מפני שהקנה מתחלה לשעה שכבר נעשה קנין לראשון, כנלע"ד ולא מצאתי גילוי לדין זה מפורש בפוסקים.
ובזה יתיישב דברי הרשב"א הובאו דבריו בה"ה הל' מלוה ולוה פ"כ ה"א דבדאקני יכול לחזור, והוכיח מההיא דלוה ולוה יחלוקו, דאם אינו יכול לחזור לקמא הוה משתעבד ולא לבתרא עי"ש וסמ"ע ח"מ סי' קי"ב. ולכאורה קשים דבריו, דמאחר שביארנו בסי' ב' דעל החפץ לא נעשה שום דין, למה לא יוכל לשעבד גם לשני אף בלא חזרה? ולפמש"כ ניחא דבאופן שהקנה לזמן כזה שכבר לא יוכל להקנות בהגיע הזמן לשני אחר שכבר הקנה לראשון לאותו זמן - לא מהני הקנאתו לשני, וסובר הרשב"א דדין שעבוד דמי לקנין, וע"כ הוכיח שפיר, ואלה החולקים על הרשב"א מחלקים בין שעבוד לקנין, שיכול לשעבד לשני מלוים כאחד כמש"כ.
ונ"ל דיש להביא קצת ראיה לספיקא שלנו מגמ' גיטין ל' ע"ב, דאמר אביי ה"ק ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי והילך דמיו חוששין שמא עשאו תרומת מעשר על מקום אחר ע"כ. ופירש"י וז"ל: אבל אמר כור מעשר יש לך בידי ונותן לו הדמים אסור לישראל זה לאכול הימנו, ואפילו הפריש תרומת מעשר לכהן לפי חשבונו, חיישינן שמא לאחר שקיבל הדמים עשאן לכולן תרומת מעשר על תשעה כורין שיש לו בביתו מעשר הטבול לתרומת מעשר דכיון דלא משך יכול לחזור הלוי, ואף על פי שהוא ברשותו של ישראל לא קנו לו מעותיו דאימת קנייה האי לוי דליקנייה לישראל בקבלת מעות, הילכך כי חזר בו ועשאו תרומת מעשר חל עליו השם עכ"ל. והנה דברי רש"י שגבו מדעתנו, דכיון דלא חל הקנין משום דאימת קנייה האי לוי, היאך יכול הלוי לעשותו תרומת מעשר.
והנה בשטמ"ק ב"מ דף מ"ט מבואר טעם אחר שיכול הלוי לעשותו תרומת מעשר, והוא משום דכיון דהישראל יכול להפריש מהמעשר תרומת מעשר כדאמרינן שם בגיטין, משו"ה כיון שאמר ליה כור מעשר לך בידי הוא נותן לו רשות להפריש עי"ש. והנה הכא באומר לו הילך דמיו הלא אינו נותן לו רשות להפריש ואיך יוכל הלוי להפריש.
ועוד טעם אחר כתבו שם בשטמ"ק, דמכירי כהונה חשיב כבא לידו עי"ש, ובנה"מ סי' רע"ח ביאר שם טעם הקנין, והכא משמע מדברי רש"י ז"ל דלא חשוב כקנין, דאל"ה למה אינו חל הקנין שהקנה הלוי לישראל דהדבר מונח ברשות ישראל, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה איך יכול הלוי לעשות תרומת מעשר לשני הפירושים שבשטמ"ק. ועוד משמע מדברי רש"י ז"ל דאם היה הדין שקונה בכסף היה מהני, דכן משמע מלשונו שכתב כיון דלא משך יכול הלוי לחזור ואם עדיין לא זכה הלוי א"צ לומר משום דלא משך, וע"כ דברי רש"י אלו צריכים ביאור.
ועפ"י דברינו אפשר ליישב קצת, די"ל בכוונת רש"י דבאמת ס"ל דמכירי כהונה אינו עושה קנין, רק דאסור לו לחזור משום מתנה מועטת, ועוד דבמכירי כהונה ודאי לא יחזור, והא דמבואר בגמ' ב"מ מ"ט דהוי תרומה למפרע, י"ל דהוא משום שנתן לו רשות כמ"ש השטמ"ק שם (ועי' בקצוה"ח סי' ר"ד שמיישב זה מטעם בידו, וזה אינו, חדא דצריך שיבוא אח"כ לידו, ועוד דלמפרע א"א). אמנם הכא א"א לומר משום נתינת רשות כיון שאמר לו הילך דמיו, י"ל דהוא משום דמתנה מועטת מועיל שלא יתחשב דבר שלא בא לעולם, משום דחשיב כדבר שבידו, או משום דאסור לחזור, וע"כ ודאי יתן לו או משום דמכירו הוא וע"כ ודאי יתן לו, וע"כ באם יאמר הלוי לישראל מעכשיו ולאחר שיתן לו או שיזכה לו ע"י אחר היה מועיל הקנין לענין חזרה כמו לר"מ. ומשו"ה אם היה הדין דכסף גומר הקנין לא מצי הלוי לעשותן תרומת מעשר, דכיון דאי אפשר שתחול התרומה עד שעה שיזכה הלוי ע"כ עושה הלוי תרומה שתחול לזמן ההוא, ובזמן ההוא כבר נגמר קנין הישראל. אבל כיון דכסף אינו גומר רק למי שפרע, יכול לחזור בו הלוי המוכר, וחיישינן שמא עשאו הלוי תרומת מעשר שיחול אחרי הזכיה, וע"כ אסור לישראל לאכול כיון דבלא זכיה א"א לו להלוי להקנות, ותיכף שיזכה יש לחוש שתחול התרומה. ומש"כ רש"י ז"ל ואף שמונח הפירות ברשותו ואינה מחסר משיכה, נ"ל דזה כוונת רש"י דמשיכה לא שייכא אלא במושך לרשותו דבר שהוא עכשיו של אחרים, אבל היכא דהחפץ הוא שלו בלא"ה מה שייך משיכה בחפץ כזה, וע"כ הכא דעדיין החפץ של ישראל הוא לא שייך משיכה.
ובלא"ה נ"ל דגם לר"מ בשדה זו שאקחנה אינו מועיל קנין חזקה, דאף דשם השדה אינה של הלוקח, כיון דגם של המוכר אינה לא שייך שם קנין, שמתקן שדה של אחרים שאינה של המוכר. וכן במשיכה נלענ"ד דלר"מ לא יועיל באומר לו משוך פרה זו מן השוק לכשאקחנה, דמה הוכחה איכא לקנין במה שמכניס לרשותו חפץ שאינו של המוכר, ואף שבתוס' יבמות צ"ג נזכר קנין חזקה - לאו דוקא הוא, ובזה אין להתעקש כלל. והכא אינו שייך משיכה משום שני טעמים: א, דהתבואה אינה של המוכר, ב, דעכשיו לא יזכה הלוקח בחפץ, וכיון דמשיכה זו אינה מועלת כלל לקנות לאחר הזכיה, וכסף ג"כ אינו קונה, ע"כ יכול לעשות תרומת מעשר שיחול לאחר הזכיה. וכ"ז אם נאמר כדברינו דבכה"ג בדבר שבידו אם עשה שני קנינים הראשון חל והשני בטל, אבל אם נימא דיחלוקו דשניהם שוין אז אף אם היה כסף קונה היה מועיל לתפוס במקצת דין תרומה, ונכון הוא בעהי"ת.
אמנם עפ"י המתבאר לנו בסי' א' וב' דבדבר שאינו מבורר עכשיו, כמו ביין שעושה תרומה שני לוגין שיפריש אח"כ, וכן בחילול על הפירות שילקטו, וכן במוכר שדה אחת משדותיו דנימא שמכר לו מה שיברר אח"כ, אף דא"א שיחול הקנין והחילול או התרומה למפרע ממש למ"ד אין ברירה כמ"ש, אבל לענין חזרה ולענין שיהיה נגמר הקנין מעכשיו דיועיל אף שכבר כלתה מעשה הקנין ודאי מהני עפ"י מה שהבאנו מכל הראשונים, מלבד לשיטת הרשב"א בתשובה סי' תש"ו שהבאנו לעיל סי' ה' דמשמע דדבר שבידו לא מהני לענין חזרה ודוקא לר"מ מהני, ולדידן א"א שיגמור הקנין מעכשיו היכא דא"א לתפוס הקנין על גוף הדבר. אבל לשאר הראשונים י"ל בכוונת הרשב"א שחקר בההיא דמוכר שדה אחת בין שדותיו שנימא התם אין ברירה, ובמה שתירץ דל"ש כאן ברירה שא"צ לומר כאן הוברר למפרע, עיין כ"ז בסי' א' שהבאנו כל הקושיא והתירוץ כפי שהיא בתשובת הרשב"א בס' "תולדות אדם" סי' פ"ב, דכוונתו שאינו קונה עכשיו בגוף השדה כלל רק שיהיה כוונת המכירה בשדה א' משדות הרבה שיקנה לבסוף אחר שיברר לו המוכר. וכן בשטר לכל המוציאו שדן בספר נה"מ בסי' ס"א איך משתעבד לכל מי שיוציא השטר הלא אין ברירה, אפשר לומר שלא נשתעבד כלל מעכשיו. אבל ליישב בזה שיטת הרא"ש ז"ל מקושית מהרי"ט מהא דאין ברירה, ולאמר דכוונת הרא"ש דמשתעבד רק משעה שמוציא השטר - זה ודאי אינו, דמדברי הרא"ש משמע דשטר זה הוא ככל שטרות דעלמא שגובה מנכסים משועבדים משעת הזמן, דאל"כ הרי חילוק גדול בין שטר שכתבו בו לכל המוציאו לכל השטרות, דבאופן כזה בשטר לכל המוציאו כמעט בטל לגמרי שעבוד השטר, שלא יגבה מנכסים משועבדים רק מהזמן שיבוא השטר לידו, וגם מן הזמן ההוא לא יגבה דזמן זה לא נכתב בשטר מעולם, והוי כמו שטר שאין בו זמן המבואר בטוח"מ סי' מ"ג, מלבד לדעת ר"י מהני לגבות אם מביא עדים מתי בא לידו, ואם בא ליד המוציאו עכשיו אחר מיתת המשעבד אינו גובה כלום, כיון דמחיים לא חל עליו לא שעבוד הגוף ולא שעבוד נכסים. ומדלא מחלק הרא"ש כל החילוקים האלה אשר זה כמעט עיקרי דיני השטר, ודאי דאין כוונת הרא"ש באופן כזה בשטר לכל המוציאו, וע"כ דברי הנה"מ בסי' ס"א שמתרץ דבריו שיועיל מעכשיו תמוהין בכל אופן.
וגם בדברי הרשב"א בדין מוכר שדה אחת משדותיו באמת רחוק ליחס כונה שיהיה חל מעכשיו דין שלא יוכל לחזור ולא יזכה עכשיו בהנכסים כלום כמו מעכשיו לר"מ, דמלבד שיקשה עליו שסותר עצמו ממ"ש בתשובה שהביא הר"ן בשמו בפ' האומר שהבאנו למעלה, לא משמע כן מרהיטת דבריו. דהנה מה שצייר לנו הרשב"א הנפ"מ לענין בע"ח, דאם נימא מטעם ברירה דהוברר למפרע לא יגבה בע"ח של המוכר ואם לאו יטרפו בע"ח של המוכר, הלא אפשר לאשכח נפ"מ יותר מזה, באם מכר כל שדותיו לאחר, או אפילו שדה אחת ושדה זו בירר לו אח"כ, אם נימא הוברר למפרע בטל קנינו של השני, ואם נימא דלא קנה השדה כלל מעכשיו אף שהועיל מעכשיו שלא יצטרך קנין חדש לאחר הבירור, אבל מכיון שגוף הדבר שלו כבתחילה יכול למכור לכל אדם בלא מונע כמ"ש לעיל בסי' ב' בראיות הרבה. ע"כ לענ"ד עדיין דברי הרשב"א סתומים וצריכים ביאור, וע"כ נבאר דברי הרשב"א בס"ד באופנים אחרים בסימנים הבאים.
<h2>סימן ז</h2>
גרסינן במס' ב"ב דף קל"ו, איתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב אמר ר' יוחנן לא קנה לוקח ור"ל אמר קנה לוקח, ר"י אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקנין הגוף דמי ור"ל אמר קנה לוקח ק"פ לאו כקה"ג דמי וכו', איתיביה ר"י לר"ל נכסי לך ואחריך יירש פלוני ואחריו יירש פלוני מת ראשון קנה שני, מת שני קנה שלישי, מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, ואם איתא ליורשי נותן מיבעיא ליה, א"ל כבר תרגמה ר' אושעיא בבבל אחריך שאני וכו', והתניא יחזרו נכסים ליורשי נותן, תנאי היא דתניא נכסי לך ואחריך לפלוני וירד ראשון ומכר ואכל השני מוציא מיד הלקוחות דברי רבי רשב"ג אומר אין לשני אלא מה ששייר ראשון וכו' אמר ר"י הלכה כרשב"ג, והכי נקטינן.
ולעיל דף קכ"ה, בההוא דאמר להו נכסי לסבתא ובתרה לירתאי הוה לה ברתא דהות נסיבא שכיבא בחיי בעלה ובחיי סבתא, בתר דשכיבא סבתא אתא בעל קתבע, אמר רב הונא לירתי ואפילו לירתי ירתאי, ורב ענן אמר לירתי ולא לירתי ירתאי, שלחו מתם הילכתא כוותיה דרב ענן ולא מטעמיה, הילכתא כוותיה דרב ענן דבעל לא ירית, ולאו מטעמיה דאילו רב ענן סבר אף על גב דהוה ליה ברא לברתא לא ירית, ולא היא, דאילו הוי ליה ברא לברתה ודאי ירית, ובעל היינו טעמא דלא ירית משום דהוי ליה ראוי ואין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק. מכלל דר"ה סבר בעל נוטל בראוי כבמוחזק, א"ר אלעזר וכו' כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי. אמר רבה מסתבר טעמא דבני מערבא דאי קדים סבתא וזבנה זבינה זביני.
ולקמן דף קל"ז, דרש ר"נ בר"ח אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני נטלו הראשון ויצא בו באנו למחלוקת רבי ורשב"ג, מתקיף לה ר"נ בר"י ע"כ לא פליגי רבי ורשב"ג התם אלא דמר סבר קנין פירות כקנין הגוף דמי ומ"מ קנין פירות לאו כקה"ג דמי, אלא הכא אי מיפק לא נפק ביה למאי יהביה ניהליה, אלא מיפק דכ"ע לא פליגי דנפק ביה, מכרו או אכלו באנו למחלוקת רבי ורשב"ג, עכ"ל הגמרא.
ובספר המאור כתב וז"ל: ובמעשה דסבתא כתב הרי"ף ז"ל דלית הילכתא כר"ה דאמר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי ודייקינן מינה טעמא דאמר אחריך הא אמר מעכשיו מוחזק הוא ובעל ירית לה. ולדידן לא מסתברא לן מאי דאמר הרב דעד כאן לא אידחיא לה דרב הונא אלא משום דכיון דאי קדמה סבתא וזבנה זבינה זביני ראוי הוא, אבל בכל האומר אחריך כאומר מעכשיו לא אידחיא לה דרב הונא, ורבה נמי לא פליג אהאי דאי קדמה סבתה וזבנה זבינה זביני ולא אשכחן אמורא דפליג עליה, דהא בין לר' יוחנן בין לריש לקיש קיי"ל הלכה כרשב"ג, אלא קסבר רב הונא דאף דאי קדמה סבתה וזבנה זבינה זביני כיון דהשתא מיהא לא זבנה וכל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי מוחזק הוא ולא ראוי ובעל ירית לה וכו', וא"ת מ"ש הכא בהא דאמרינן דאע"ג דאמר לה מעכשיו אי קדמה סבתא וזבנה זבינה זביני ומ"ש גבי כותב נכסים לבנו לאחר מותו דאמרינן מכר האב מכורין עד שימות ותו לא, תשובתך משום דאמרינן בההיא שמעתתא אחריך שאני ותו אמרינן אלא אחריך נמי תנאי היא, כלומר בין לר"י בין לר"ל אחריך שאני, ואפילו אמר לו מעכשיו אפשר שימכור ויאכל הראשון ואין לשני כלום, שכיון שאמר לראשון נכסי לך גוף ופירות הקנה לו כשם שהיו קנויים לנותן האומר לו נכסי לך, ואף על גב דאמר ליה ואחריך מעכשיו לפלוני אין לשני אלא מה ששייר ראשון, והרי הוא כמי שאמר לו כשתרד בנכסים שישייר לך הראשון קנם מהיום וכו', וא"ת לרבי דאמר יחזרו ליורשי נותן מ"ש ממתניתין דהכותב נכסים לבנו לאחר מותו דפרישנא דלא פליג ר' יוחנן אלא כשמכר הבן אבל כשהוריש לא פליג, וכן פירש מוהר"ש מרוטנבורג, והלא האב דמשנתנו כמו הראשון דברייתא לדברי רבי ששניהם אין להם אלא אכילת פירות, והבן במשנתנו כמו השלישי בברייתא ששניהם יש להם קנין הגוף מאחר שאנו אומרים כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי לדברי הכל, וא"כ מ"ש הבן שהוא מוריש ליורשיו והג' אינו מוריש ליורשיו, יש לנו להשיב אף על פי שכל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי שאני היכא דאמר בפירוש מהיכא דלא אמר בפירוש, עכ"ל הצריך בקוצר הרבה ועי"ש שהאריך מאד בענין זה.
ובמלחמות להרמב"ן ז"ל כתב ע"ז וז"ל: אמר הכותב תמה על עצמך מ"ט אין לשני אלא מה ששייר ראשון, הואיל ואמר מעכשיו יקנה, ואם יש בלשון אחריך שמה ששייר ראשון יקנה מעכשיו א"כ במשנתנו דמכר האב מכורין עד שימות למה אין במשמע שאם משייר כלום יקנה במעכשיו, מ"ש אחריך דשאני ומ"ש אחרי דלא שאני ליה, ואדרבה כל לגבי נפשיה הל"ל הכי משום דנפשיה עדיף, ועוד משום דיד בעל השטר על התחתונה. ועוד למה אין הבעל יורשה, מכיון שמתה סבתא ולא מכרה איגלי מילתא דמשעת מתנה קנתה ומוחזק הוא ואף על פי שהיתה יכולה למכור, שאפילו פירש לו כדבריך ואמר כשתרד בנכסים ששייר לך ראשון קנה מהיום מוחזק הוא, ולא מצינו תנאי במעכשיו שיבטל כלום מן המעשה והוא שיתקיים, ואפילו לענין גיטין מגורשת משעת נתינה לגמרי כיון שנתקיים תנאי דמעכשיו, ואף על פי שנתקרע הגט או שאבד א"נ שמת הוא או שמתה היא. ועוד אם כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי לכ"ע וכו' גבי אתרוג למה יצא אליבא דרבי והרי קנאו האחרון מעכשיו והראשון אין לו בו כלום, ואף על פי שהוא נתנו לו לצאת בו כיון שאם מכרו אינו מכור ואם מכרו האחרון מכור לא קרינן ביה לכם, אלא ש"מ שהאומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי והאחרון לא קנה אלא לאחר שיצא בו ראשון וקנינו קנין, כדאמרן לעיל אבא לגבי ברא אחולי אחול ה"נ אחול נותן זכות לגבי ראשון כי היכי דליפוק ביה דלמאי יהביה ליה ניהליה, וקרינא ביה לכם אף על פי שאינו יכול למכרו. ועוד הא דשלח ר' אחא בר רב עויא (דף קל"ג) לדברי ר"י בן ברוקא נכסי לך ואחריך לפלוני והראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שירושה אין לה הפסק, והרי אין כאן ירושה שהשני קונה מעכשיו וכיון שקונה מעכשיו אין כאן הפסק ירושה שלא חל עליו שם יורש קודם לאחרון אלא האחרון קונה מעכשיו והראשון אינו יורש, אלא ש"מ שהאומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי ולאו כ"ע ס"ל כרב הונא עכ"ל הצריך לנו בקיצור, ועי"ש שהאריך עוד בזה.
אמנם אכתי קשה בהא דקאמר הילכתא כר"ע ולא מטעמיה כו' דאילו הוה ליה ברא לברתה ודאי ירית ובעל היינו טעמא משום דאין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק, ומשמע מזה דמטעם ירושה אתינן עלה היינו שזכות שהיה לבת ירית בנה, וא"כ מוכח דאחריך כאומר מעכשיו דאל"כ ל"ש בזה דין ירושה כיון דהקנין אינו חל עכשיו, שאינו זוכה בגוף החפץ רק משעת מיתת הסבתא ולא שייך בזה ירושה. והנה מגודל הדחק מוכרחים אנו לתרץ דהא דאילו הוה ברא לברתה ירית לא משום ירושה הוא, אלא מדין הקנאה היינו שמקנה להבן בפני עצמו כמו שמקנה להבת, והא דלא אמרינן שמקנה כ"כ להבעל הוא משום דאזלינן אחרי לשון ירתאי ובן הבת מיקרי ג"כ ירתאי, אבל בעל שאינו נוטל בראוי אינו נקרא ירתאי למתנה כזו, וכן משמע מפרשב"ם שם בסוגיא עי"ש, כן מוכרחים אנו לתרץ לפי' הרמב"ן ז"ל.
ולפ"ז לא אבין מה שהקשה הרמב"ן על בעל המאור דמפרש אחריך כאומר מעכשיו והוא בדרך תנאי כשתרד בנכסים יזכה למפרע, למה לפי שטתו לא יריש בעל כיון שזכתה הבת למפרע. ובאמת לפי שיטת הבעה"מ ל"ק יותר מלשטתו בעצמו, דע"כ לדידיה נמי החילוק בין בעל לבן הבת הוא משום דבן הבת נקרא ירתאי ומקנה לו, ולבעל שאינו נקרא ירתאי לדבר ראוי אין מקנה לו כמו שאמרנו, וכ"כ יתפרש להבעה"מ, דאף שזוכה אחריך מעכשיו אך זה בתנאי אם ירד, וכיון שמתה הבת ולא ירדה לנכסים מעולם לא זכתה כלל, אם לא שנימא שמקנה להבעל בפ"ע אך כיון שהבעל אינו יורש מכחה דאינו נוטל בראוי כבמוחזק ממילא אינו בכלל ירתאי, ובן הבת יורש ג"כ לא מטעם ירושה כיון שלא זכתה הבת מעולם רק מצד הקנאתו. וכן מפורש בדברי המאור ז"ל לענין אם מת שלישי בחיי ראשון דנקיט לעיקר כמ"ש בתוספתא דגם אם מת שלישי בחיי שני יחזרו נכסים ליורשי שני, ומחלק מהך דסבתא דבן הבת ירית משום דאמר בלשון ירתאי ובן הבת בכלל ירתאי הוא אבל יורשי שלישי אינם נכנסים בכלל שלישי יעו"ש. וא"כ כיון דלהרמב"ן ז"ל בעצמו צריך ע"כ לפרש כן אמאי נתקשה לשיטת בעה"מ. ונראה דהוא פירש ענין התנאי לבעה"מ דהוא אם ישתייר מן הנכסים וע"כ מקשה דגם גבי סבתא מכיון שלא מכרה נתקיים התנאי הוא שנשתייר ומיקרי מוחזק ולא ראוי, אבל באמת ענין התנאי הוא כשתרד בנכסים, היינו אם יזכה אח"כ יזכה למפרע.
ונלע"ד ליישב קצת דברי בעה"מ והרמב"ן. ותורף דבריהם הוא דלבעה"מ הוא בגדר תנאי אם יגיע הזמן שיכול לירד בנכסים יזכה מעכשיו, וע"כ אם מכר הראשון אין לשני כלום, וכן אם מת השני אין ליורשיו כלום מטעם זה כיון שלא בא הזמן שיוכל לזכות, ורק בההיא דסבתא מאחר שאמר בלשון ירתאי הוא מקנה לו אם יגיע הזמן שיוכלו יורשיו לירד בנכסים ובן הבת נקרא יורשיו ונתקיים התנאי אם לא קדמה ומכרה הסבתא, ובעל שאינו נוטל בראוי אינו נכנס בכלל יורשיו, וע"כ אף דאיכא בעל לא נתקיים התנאי. ולבעל המאור ז"ל י"ל אף אם בן הבת לא היה בעולם בשעת התחלת הקנאה להסבתא מ"מ מהני, דאף דמצד הקנאה ליכא דהוה לדבר שלא בא לעולם מ"מ י"ל דמקנה להבת בתנאי אם יגיע הזמן שיורשיו יוכלו לירד בנכסים כנ"ל.
ולשיטת הרמב"ן ז"ל דאחריך לאו כאומר מעכשיו ומה שזוכה בן הבת הוא מטעם הקנאה בפ"ע לכל מי שנקרא אז יורשיו, לא ירית בן הבת אם לא היה כבר נולד בשעת ראשית ההקנאה, ובעל ה"ט דלא ירית דלא נקרא יורשיו. ועפ"ז יש ליישב גם הקושיא השניה שהקשה הרמב"ן על בעל המאור מהא דר"א לדברי ר' יוחנן בן ברוקא נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לשני כלום במקום ראשון שירושה אין לה הפסק שהבאנו למעלה. ולפי מה שפירשנו לדידיה דענין התנאי הוא אם יגיע הזמן שיוכל לירד בנכסים יזכה מעכשיו, י"ל דכמו דאם מכר הראשון מיקרי לא נתקיים התנאי שלא הגיעה השעה שיוכל לירד בנכסים, דהתנאי היה אם ישתייר אחריו, כ"כ באם הראשון הוא ראוי ליורשו ואינו יכול להפסיק זכות הראשון שלא יזכה רק עד יום מותו אז אף שמת הראשון לא הגיעה השעה שיוכל לירד בנכסים ולא נתקיים התנאי, ודוקא באחריך היכא שהראשון אינו ראוי ליורשו ויכול להפסיק זכות הראשון שלא יקנה רק עד יום מותו, אז כשמת הראשון מיקרי בא הזמן שיוכל לירד בנכסים, אבל ביורש שמת וא"א להפסיק זכותו לא נתקיים התנאי. והנה אם היה אומר התנאי באופן אחר, היינו שנותן מהיום גוף לשני ומשייר הפירות כל ימי חייו וחיי בנו או יורש זה, היה מהני ודאי, אבל באומר אחריך לא מהני, כנלע"ד ליישב דברי בעה"מ ז"ל.
עוד צריך לבאר לשיטת הרמב"ן ז"ל דאחריך לאו כאומר מעכשיו והקנין חל רק לאחר מיתת הראשון, וא"כ אם מת המקנה קודם מיתת הראשון היאך חל הקנין כיון שהמקנה אינו בעולם, דלשיטת בעה"מ דלכו"ע אחריך כאומר מעכשיו אתי שפיר אף שמת המקנה, אבל לדידיה צריך ביאור.
אמנם ע"פ מה שביארנו לעיל סי' ב' שיטת הרשב"א ועוד הרבה ראשונים דאפשר לגמור קנין מעכשיו לענין חזרה ולענין נקרע השטר ויזכה בגוף הדבר לאח"ז, דאז מהני אף אם מת המקנה כיון שנגמר הקנין מעכשיו אם לא היכא דפקע זכותו שירשו יורשיו אחריו כמש"כ בס' ג', א"ש כיון דכל ימי חיי הראשון עדיין לא זכו יורשיו כלום, ותיכף כשמת הראשון חל הקנין שהקנה לשני ולא זכו יורשי הראשון כלום, כמ"ש לשיטת ר"ת דכל היכא דלא בא לידי יורשים מהני מעשה הקנין שעשה במעכשיו דיועיל אף לאחר מיתה ועי' לעיל בס' ג' כנ"ל.
וראיה לזה דלהרמב"ן ז"ל מהני אף אם מת המקנה מדברי ר"א דאמר דלריב"ב אם הראשון ראוי ליורשו אין לשני כלום, ותיפוק ליה דהכא השני אינו זוכה לריב"ב רק לאחר מיתת המקנה וא"כ היאך יזכה השני, אלא ודאי שנגמר קנין לענין זה שיזכה השני בנכסים לזמן ההוא וע"כ מהני אף אם מת המקנה. דאף להסוברים דאחריך לאו כאומר מעכשיו היינו שלא נימא דזכה השני למפרע בשעת נתינה אלא לאחר מיתת הראשון, אבל הנותן מקנה לו מעכשיו שיזכה כשיבוא זמנו דהיינו במיתת הראשון. וכמו שמצינו לדברי ר"ת בשדה זו שאירש מאבא שזוכה בקבר בשביל הלוקח ולא ירשו יורשיו משום שיש סבה שבשבילה יזכה הלוקח, כמו כן הכא זכה השני עכשיו זכות בנכסים על הזמן שיבוא אחר כך, היינו משעת מיתת הראשון.
אמנם עדיין קשה, דע"כ לא מצאנו לר"ת דמועיל קנין מעכשיו לאחר מיתת הנותן רק היכא דבשעה שמקנה היה ראוי להיות חל הקנין בשעה שיהיה הדבר ברשותו, כגון התם בשדה זו שאירש מאבא דהיה ראוי שבשעה שיירש מאביו יהיו הנכסים אז ברשותו ובידו, וע"כ היה מועיל הקנין לזמן ההוא, וכיון שמועיל הקנין לזמן ההוא לא איכפת לן ויכול לגמור מעכשיו ג"כ, וכיון שחל מעכשיו אין בזה חסרון מה שנתגלגל הדבר שבשעה שבא הדבר לעולם מת המקנה מכיון שכבר נגמר מעשה ההקנאה. אבל היכא שמתחלה עושה הקנין שיחול בשעה שלא יהיה הדבר ברשותו דאז בלא מעכשיו לא מהני שיקנה אח"כ, אז כיון דלא מהני בלא מעכשיו גם מעכשיו לא מהני, דכללא הוא דע"כ לא מהני מעכשיו רק היכא דבידו להקנות לאחר זמן. וראיה לזה נ"ל מגמ' ב"ק דף ס"ט דמבואר שם דלמ"ד אין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו לא מצי סבר כצנועין שהיו מניחין המעות ואמר כל הנלקט מזה יהא מחולל על המעות, ועי"ש בתוס' ורשב"א דבשחרית היו אומרים כן שיחול החילול לאחר שיהיה נלקט, ואם נימא דהיכא דאומר מעכשיו לא איכפת לן אם בשעה שצריך לחול הקנין הדבר אינו ברשות המקנה, אפשר לומר דר"י סובר כצנועים ומיירי במעכשיו, דכיון שנגמר הקנין מעכשיו לא איכפת לן מה שאז אינו ברשותו, כמו לר"ת דמהני אף שמת המקנה דאין לך אינו ברשותו גדול מזה. אלא ודאי צריך לחלק כמ"ש, דשם בצנועים שמתחלה מחללים שיחול החלול בשעה שלא יהיה ברשותו לא מהני גם מעכשיו, ואף שעכשיו הדבר ברשותו לא מהני אם עושה שיחול בשעה שלא יהיה ברשותו, ול"ד להא דאמרינן בכתובות שדה זו שאני מוכרה לך לכשאקחנה ממך תקדש דהתם עושה שיחול בשעה שיהיה בידו כשיקחנה. ובספר נחל יצחק סי' ע"ג סעי' ג' לא הבין כן, ונעלם ממנו במחכ"ת דברי התוס' ב"ק שהבאנו ופשוט הוא.
וא"כ לפ"ז אכתי קשה הא דר"א דכיון שמקנה לראשון בחייו, ולשני ע"כ לאיזה זמן אחרי מותו, וא"כ מלבד הא דירושה אין לה הפסק לא מהני הקנאתו לשני שנעשה ההקנאה לזמן אחר מיתה, ומה צריך להא דירושה אין לה הפסק.
אכן י"ל דזה גופא הוא הטעם, דבאמת י"ל דגם אחר מיתה נקרא הדבר ברשותו, ואף דלא מצי אז להקנות זה לא איכפת לן כיון שגומר הקנין מעכשיו שיחול לאחר זמן, דהא מה דלא מצי להקנות הוא משום דהמקנה הוי אז לאו בר הקנאה אבל ליכא שום חסרון בדבר הנקנה דאין רשות אחרים עליה, וכיון דהחפץ שלו וברשותו הוא יכול להקנותו מעכשיו, ומה שצריך שיהא המקנה בר הקנאה זהו דוקא למעשה הקנין, אבל במעכשיו שמעשה הקנין נגמר מעכשיו לא צריך לזה שיהיה בשעת החלות בר הקנאה. והתם בחילול ודאי דלא מהני דלא מצי לחול מעכשיו שיחול לאח"ז בזמן שיהיה אינו ברשותו, דרשות גזלנים עליהם, דזהו חסרון בחפץ הנקנה דאינו ברשות המקנה. וא"כ לפ"ז לשיטת ר"ת שכתבנו מהני גם אם היה מקנה מתחילה רק אם יפלו לו נכסים אחר מותו כיון דתיכף שקנה הלוקח לא חלה עליהם רשות יורשים ומיקרי ברשותו, ועיקר הטעם דלא מהני לאחר מיתה הוא משום דאז כבר חל על הממון רשות יורשים והוי חסרון בגוף החפץ, אבל אם היה ביכלתו להגביל זכות היורשים שלא יהיה רשותם עליהם רק עד זמן היה מהני הקנאתו וזה הטעם שאמר ר"א ירושה אין לה הפסק. וכן מה שכ' בסי' ו' דהיכא דהקנה לאחד במעכשיו ולאחר ל' דמהני לענין חזרה, ונקרע השטר, איך יהיה אם יקנה באופן כזה גם לאיש אחר על אותו זמן, וכ' שם דהראשון קונה ולא השני מטעם שבהגיע הזמן המיועד לא יועיל הקנאתו שהקנה לזמן כזה שכבר הקנה לראשון, גם התם הוי חסרון בדבר הנקנה ולא בבעלים המקנים, וע"כ אינו מועיל אם עושה מתחילה לזמן שלא יהיה הדבר ברשותו.
ולשיטת הרמב"ן דאחריך לאו כאומר מעכשיו, קשה מההיא דסבתא דמשמע דבן הבת ירית ולדידיה ליכא ירושה דכיון דאחריך לאו כאומר מעכשיו לא זכתה הבת מעולם, ותרצנו לעיל בדוחק. ומצאתי אח"כ בב"י סי' רמ"ח שהביא בשם הר"ן תירוץ המרווח ביותר, ואינו גורס כרש"י ובתרה לירתאי, אלא ובתרה לירתה, היינו לבתה, וכיון שמתה הבת באמת ליכא דין ירושה מצד זכות הבת כיון דלא זכתה הבת ובטלה המתנה מעיקרא והדרו הנכסים לסבתא כמו במת שני בחיי ראשון דיחזרו ליורשי ראשון, והכא ג"כ יחזרו הנכסים ליורשי סבתא וכיון דאיכא בן הבת הוא יורש הסבתא ככל דין ירושה שבן הבת יורש כבת, אבל שאר יורשי בת ממשפחת אביה באמת אינם יורשים כיון שלא זכתה הבת מעולם, והא דנקט בעל לאו דוקא עי"ש. אבל בכ"ז העלה הר"ן ששם /שם/ דנראה לו דוחק, ויותר מסתבר דדוקא בעל אבל שאר יורשים ירתי דאחריך כאומר מעכשיו כשיטת בעה"מ והרשב"א ז"ל, עי"ש בב"י באורך בס"ב וס"ח.
אבל עדיין קשה לי מאד להבין דבריהם הקדושים, דהנה לשי' הרמב"ן ז"ל בפי' דברי הרי"ף דלמסקנא אחריך לאו כאומר מעכשיו, והשני לא זכה עדיין כלל בגוף הנכסים ואינו זוכה רק לאחר מיתת הראשון, ומשו"ה כשמת שני בחיי ראשון לא זכו יורשיו כלל אף היכא דליכא שלישי משום דאכתי לא זכה השני כלל, א"כ היאך הוא נותן לשני והרי הדבר אינו שלו, דהא לראשון נתן גוף ופירות לעולם והראיה שיש לו יכלת למכור לעולם, דאל"כ היאך יכול למכור לעולם אם גם הוא עצמו אין לו, וע"כ דלהראשון לא הגביל בקנינו ונתן לו בהחלט, וא"כ היאך הוא יכול להקנות לשני מאחר שכבר נתן לראשון בהחלט. וא"ל דהכא שאני כיון שביחד הוא מקנה לשניהם לא עדיף הראשון מהשני, זה אינו דאף אם היה מקנה מתחילה לשני כיון דמ"מ עדיין לא זכה השני כלל בגוף הנכסים והדבר הוא עדיין של הנותן בלא חסרון כלל, וכבר ביארנו בסי' ב' דבאופן כזה אף שכבר נגמר הקנין מעכשיו הוא יכול למכור ולעשות בהנכסים כאדם העושה בתוך שלו, וא"כ אם אח"כ נתן לראשון מתנה בהחלט אז קנין השני בטל אף שנגמר מעכשיו לענין חזרה, כיון שבשעה שהגיע הזמן אין דבר הנקנה של המקנה שיחול עליו קנינו של שני דהיינו האחריך. ול"ש כאן לומר שבהגיע זמן קנינו של השני יופקע קנין הראשון, דלא עדיף כח הקונה מהמקנה, כיון דגם לאחר שהקנה להשני באחריך היה בכח המקנה להקנות לראשון בהחלט, ולא מהני קנינו של השני רק שלכשיגיע זמנו דהיינו שימות הראשון לא יצטרך להקנאה חדשה, אבל טרם שהגיע זמנו חל קנינו של הראשון לעולם, וכיון שהקנאתו של המקנה לראשון הועילה ונעשה בעל החפץ לחלוטין איך תבוא הקנאה של השני ותפקיע קנינו של בעל החפץ, וכמו דאמרינן דבראשון ראוי ליורשו דא"א לו להקנות חפץ של היורשים, כ"כ אינו יכול למכור וליתן חפץ של אחרים.
ואף אם נימא כשיטת הרי"ט אלגאזי דהקנאה לאחרים תלויה בחזרה והיכא דא"א לו לחזור מקנינו כגון במעכשיו ל"מ ג"כ להקנות לאחרים עיין לעיל סי' ב', ולפי דבריו לכאורה היה ניחא דכיון דביחד נותן לשניהם הרי זה דומה כמו שהיה מתחילה מקנה להשני ואח"כ לראשון, דאז לפי דבריו אף דשני עדיין לא זכה כלל בנכסים מ"מ כיון דא"א לו לחזור מהקנאתו שהקנה לשני, דלענין זה לכו"ע אמרינן שנגמר מעכשיו, אין בכחו להקנות לראשון לעולם בהחלט דזה הוי ג"כ חזרה במקצת, וע"כ לא נמשך קנינו של ראשון עד זמן מותו ואז נפסק קנינו שלא היה בכח הנותן להקנות לו לעולם. אף דבכ"ז עדיין אינו מובן היאך יכול למכור הראשון לרשב"ג כיון דהוא עצמו לא זכה רק עד ימי חייו, דהמקנה שלו לא היה ביכלתו להקנות לו לעולם והקונה שהוא זוכה מכח המקנה יהיה ביכלתו להקנות לעולם? אך זה לק"מ, דהא דיכול למכור לעולם הוא לא משום דבידו להפקיע קנין של השני שהקנה לו הנותן הראשון, אך דאם מוכר לאחרים לא יבוא לעולם הזמן שראוי קנינו של השני לחול, דבאחריך לרשב"ג כוונתו מה שישתייר ואם מכר הרי לא נשתייר ולא בא הזמן שראוי לחול הקנין של השני, ואופן המכירה הוא רק התחכמות שלא יגיע זמנו של השני. ונמצא דלפ"ז דברי הרמב"ן ז"ל מתפרשים רק באופן אם נימא כהרי"ט אלגאזי דהקנאה תלוי בדין חזרה, אבל כבר הוכחנו לעיל בכמה ראיות מוצקות סתירת סברא זאת.
ונלע"ד בישוב דברי הרמב"ן באופן שלא יסתור דברינו, דהנה באמת אף אם נימא דהקנאה לאחרים תלוי בחזרה, והיכא דלא מצי לחזור לא יכול גם להקנות אף אם לא זכה בגוף החפץ, אכתי קשה קושיא הראשונה שהקשינו למעלה. והוא דאם נימא שלרשב"ג אינו מגביל קנין הראשון ומקנה לו קנין הגוף בהחלט בלא גבול עד סוף ימי חייו, והא דבמותו קונה השני הוא מפני שנפסק קנינו של הראשון כמ"ש, א"כ אמאי בראשון ראוי ליורשו אין לשני כלום מפני שירושה אין לה הפסק הלא לא עדיף היורש מהלוקח, דכמו שלוקח או מקבל אף שקנה קנין מ"מ נפסק זכותו בשעה שהגיע הזמן שראוי לחול קנין השני שהקנה לו בתוך כדי דיבור, כ"כ ראוי להיות ביורש דלא עדיף היורש מכח מורישו, ואם אין ביד הנותן כח להפקיע זכותו של השני איך מהני הירושה להפקיע קנין אחרים. וגם א"א לומר דבראוי ליורשו לא חל מעיקרא הקנין, שהקנה לשני רק מה שישתייר מן הראשון ואין שיור מן יורש, דא"כ לפ"ז גם באין ראוי ליורשו נימא ג"כ חל הקנין מה שישתייר מן הראשון דאין שיור מלוקח, דכיון שזכה קנין עולמי לא נשתייר לנותן מאומה להקנות לאחרים.
אלא ודאי ברור שסבת חלוקתם בקניניהם הוא מן המוקדם אל המאוחר, שמתחילה הוא מגביל קנין הראשון היינו שנותן לו להשתמש כל ימי חייו הגוף והפירות לאכול ולמכור ככל אשר ירצה, רק על מה שישתייר ממנו זה משייר לעצמו שאינו נותן לו, וזה הוא מקנה לשני. וע"כ הראשון יכול למכור לאחרים שנתן לו קנין החלטיי לעולם, רק ששייר ממנו שאם ישתייר ביום מותו שאז יופקע קנינו, ומאז ואילך הוא נותן השיור הזה לשני. וכיון שתחילת הסבה הוא שמגביל קנין הראשון לא מהני זה רק בהקנאה שיכול ליתן כפי שירצה, וכיון שאינו נותן לו רק עד זמן ההוא, מה שישתייר ממנו לא יוכל לקנות אחר, וע"כ בהגיע הזמן קונה השני, אבל בראוי ליורשו שקונה מטעם ירושה, דאין יכול להגביל קנין היורש שלא יירש רק עד זמן ומשם ואילך יתבטל כח הירושה, דכ"ז שאין רשות אחרים על הנכסים מתפשט כח היורש בכל הנכסים עד עולם, וכיון דאין יכול להגביל כח היורש לא מהני הקנאתו שמקנה לשני דהוא מוכר ונותן ממון של אחרים כמובן. וז"ב בכונת הראשונים דסברי אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי ולא זכה השני עכשיו כלל, ולהכי לשיטתם אם מת השני אין ליורשיו כלום אף היכא דליכא שלישי.
אך עדיין ק"ל, דהנה לפי מה שביארנו דעיקר היסוד הוא שמגביל הקנאתו לראשון, ומה ששייר מן הראשון הוא מקנה לשני, אמאי קי"ל היכא דלא מצי השני לזכות כגון מת שני בחיי ראשון היכא דאיכא שלישי ולשי' הרמב"ן אף היכא דליכא שלישי, שחוזרים הנכסים ליורשי ראשון, הלא לפי דברינו בביאור דבריהם העיקר הוא שמשייר מן הראשון וזה הוא מקנה לשני, ואם נתבטל קנין זה צריך שיחזור לנותן הראשון, דכיון דליכא קונה בעולם צריך לחזור להמקנה, דהא לפי דברינו הוי כמי שמקנה לשני מה שישתייר מן הראשון, וכיון דמן הראשון נשתייר להמקנה רק שהשני אינו יכול לזכות, מאיזה זכות יזכה הראשון מה שלא הקנה לו? וא"ל שהוא בדרך תנאי דאם לא יזכה השני יקנה הראשון לעולם, ועיקר מה ששייר מן הראשון הוא משום השני, א"כ אינו מובן הסוגיא שם דתלה בדין קנין פירות אם כקה"ג דמי או לא, דאם נימא שהוא בדרך תנאי מה לי אם קנין פירות כקנין הגוף דמי או לא, ושם קאי לפי הס"ד דלא ידעינן מסברא דאחריך שאני ולא יהיב לראשון למכור, ואפ"ה אמרינן למ"ד קנין פרות כקה"ג דמי יחזרו לראשון, וזה קשה.
ולכאורה היה מקום לומר דלהכי אינם חוזרים לנותן, דשיטת הרא"ה, הובא בר"ן פ' המגרש ובא"מ ס' ל"ד, דבנותן קנין הגוף לזמן א"א לחזור לעולם לנותן דכיון פסקה פסקה, ומשו"ה אם אין השני זוכה נשאר אצל הראשון. אך גם זה הוא נגד השכל, דלפי מה שביארנו עיקר היסוד הוא שמשייר בקנין הראשון והשיור הזה הוא מקנה להשני, ואם נימא דא"א לחזור לנותן היאך יקנה לשני כיון שלא חזרה להמקנה, דהוי כשדה זו שאקחנה ולא קנה מעולם שאין דבר ללוקח לזכות כיון שלא קנה הוא. וע"כ לענ"ד לא זכיתי להבין שיטת הראשונים אלו בביאור הסוגיא החמורה הזאת.
עוד קשה לי לפי שיטת הרמב"ן דסבר דגם לרבי אחריך לאו כאומר מעכשיו, דבענין אחר קשה ליה הא דאמרינן דבאתרוג לרבי נפיק ביה הראשון משום דלמאי יהיב ליה, וכיון שהשני קונה מעכשיו והוי מ"מ הגוף של השני ואיך נפק ביה הראשון כיון דהשני יכול למכרו והראשון אינו יכול למכרו, הבאנו דבריו לעיל, א"כ אם נימא דגם השני אינו זוכה מעכשיו ונשאר קנין הגוף אצל הנותן ויוכל למכרו ג"כ כיון דאכתי לא זכה השני, כפ"מ שביארנו לעיל סי' ב' דכל היכא דאינו זוכה בגוף הדבר יכול ג"כ למכור, ואיך קרינן ביה לכם גבי אתרוג. ואף דנימא דכיון שנותן גוף לראשון שיצא בו אין נשאר אצל הנותן הגוף, דגם לראשון נותן קנין הגוף, מ"מ הלא נשתייר אצל הנותן שיור זה שתחזור לו אחר מיתת השני בחיי ראשון, וגם אם מת המקנה זכו בו יורשיו שיור זה, ואח"כ כשיגיע זמן קנין השני לא יופקע קנין היורשים דמהיכא תיתי יופקע. ועי' בב"י סי' רמ"ח הובא שם שיטת רוב ראשונים דכללא הוא כל שבא ליד יורש בתורת ירושה אינה נפסקת לעולם, וצע"ג בכל זה.
<h2>סימן ח</h2>
והנה אף שאיני כדאי להכניס עצמי להכריע בין ההרים, אך כיון דהרשב"א ז"ל וחר"י /והר"י/ והר"ן כתבו דנראה להם דוחק שיטת הרמב"ן ז"ל ויותר מסתבר להם כשיטת בעה"מ, ע"כ נלע"ד ליישב הסוגיא באופן היותר פשוט לפי מיעוט שכלי, דהנה לשיטת בעה"מ מיושב יותר רק שהרמב"ן ז"ל גבב עליו הרבה קושיות, ואף שיישבנו קצתם אך מההיא דאתרוג קושיתו חזקה כמ"ש לעיל.
וביותר קשה לענ"ד מרשב"ג היאך יוצאין שניהם באתרוג, כיון דלשיטתו הוא בגדר תנאי כשתרד לנכסים תזכה למפרע כמ"ש דבריו לעיל סי' ז', ואם זכה אח"כ בנכסים איגלאי מילתא למפרע דשלו היה, וא"כ לא יצא בו הראשון. ובקצרה כיון שהוא בגדר תנאי איך יכול להיות שיצאו בו שניהם?
ע"כ נ"ל די"ל באופן פשוט, בהקדם דכמו דאפשר כל חפץ להתחלק בתשמישים שתשמיש זה יהיה לאחד ותשמיש אחר לשני, כ"כ ודאי דאפשר לחלקו לזמנים שיהיה תשמיש זמן זה קנוי לזה וזמן השני לאחר. ועוד הקדמה אחת: דהנה אם ימכור אדם קנין פירות של שנים הבאות כמו דירה לשעה שתבוא או במשכיר לעשר שנים וכה"ג בדקל לפירות לאיזה שנים שיבואו, שענין הקנין הזה הוא שקונה לפרט זה הדקל והבית, שזוכה מעכשיו ע"י חזקה שעושה בבית או בדקל, שיהיה לו עכשיו זכות בדקל זה על משך הזמן שמכר לו לפירות, וכן בדירה. והוא ודאי כן דזוכה עכשיו, דאל"כ בטל ענין ירושה בקנין פירות, דכל רגע הוא קנין חדש וכ"ז שלא זכה המוריש איך יזכה היורש. ומבואר בח"מ סי' ר"ט סעי' ז' במכר השדה ושייר פירות לעצמו דאם אמר לי וליורשי מהני השיור לו וליורשיו והוא בגמ' ב"ב ס"ג. ומשמע דזה מדין ירושה לא מדין הקנאה שהלוקח מקנה עכשיו בחזרה הפירות, דא"כ אם היורש עדיין לא נולד לא מהני, ועי"ש בתוס' ד"ה והא אין אדם מקנה דשלב"ל, שכתבו דליורשי משמע אף שעדיין לא נולדו. וע"כ דזוכה עכשיו בהאי שדה זכות זו שיהיה שלו השדה או מקום בשדה לפירות של השנים שיבואו בזמנים הבאים או לפרט אחר, וזה ברור שלא יחלוק שום אדם על זה דכמה סוגיות ערוכות מוכיחות כן. ולפ"ז הלא אין חילוק בין אם זמן קנינו לפירות מתחיל מהיום של עכשיו או מזמן כמה שנים של אח"כ, דכל שנה וכל יום הוא זמן בפני עצמו, וכמו דיכול לשייר לעצמו וליורשיו מקום בשדה לפירות של השנים תכופות זו אחר זו, כ"כ יכול לשייר פירות שיהיו לאחר עשרים או חמשים שנה, והזמן הקודם יהי של הלוקח דאז ג"כ אם ימות המוכר יזכו היורשים זכות זו בתורת ירושה.
וע"פ ההקדמות הנ"ל הדבר מוכרח דאפשר ליתן זכות לחבירו בשדה שיזכה לאחר עשר שנים בהשדה, דכמו שאפשר לזכות עכשיו זכות זו בשדה שתהיה השדה שלו לפרט זה לענין הפירות של זמן של אח"כ, כמו כן אפשר לזכות בשדה זכות זו שתהיה לאח"ז כל השדה שלו. וזה אינו כמו גוף מהיום ופירות לאח"כ, דכל היכא שקונה גוף מהיום עיקר הדבר שלו מעכשיו, ורק קנין הפירות נשאר לחבירו, אבל באופן כזה אינו כן, דעיקר השדה עדיין של המוכר, ורק נתן לו זכות שיהיה שלו לזמן של אח"כ, והדבר מתחלק לזמנים היינו שלזמן עשר שנים הוא של מוכר ועל זמן שלאח"כ הוא של הלוקח. ועיין חי' הרשב"א גיטין מ"ג דכתב לענין קנס של עבד דיכול להיות קנין מתחלק לשותפות, דלשאר דברים ישאר של המוכר ולענין קנס יהיה של הלוקח עי"ש, ומכש"כ כה"ג שכתבנו, דבאמת שם אינו מובן כ"כ דכיון דלכל דבר הוא של המוכר איך שייך לומר דלענין קנס יהיה של הלוקח, דקנס משלמין רק לבעל העבד וזה הלוקח הא לא קנה העבד כלל לשאר דברים, ומ"מ הכריע הרשב"א דגם לזה שייך התחלקות הקנין, מכש"כ בקנין לזמנים ודאי שייך שיהיה זה בגדר שותפות, דלזמן זה הדבר קנוי לזה ועל זמנים הבאים יהיה קנוי לשני. ונמצא דגם בזמן שהדבר של האחד גם אז יש זכות ושותפות קנין ממש בגוף הדבר גם לשני, רק זכות זה אינו מגרע קנין הראשון דדברים נפרדים המה, כמו שותפות בזמן אחד לתשמישים שונים דקנינו של זה אינו מגרע קנינו של זה.
ועד"ז יתפרש לנו שפיר מחלוקת רבי ורשב"ג, די"ל דכו"ע סברי אחריך כאומר מעכשיו, היינו זמן כל ימי חייו של הראשון הוא נותן לראשון והזמן של אחר מיתת הראשון הוא נותן מעכשיו לשני, רק דפליגי אם כונתו בזה דלראשון נתן רק קנין פירות ולשני קנין הגוף, או דלראשון ג"כ נתן קנין הגוף כמו שביארנו. דרבי סובר כיון דלשני לא הגביל זמן קנינו, היינו דמשעת מיתת הראשון נתן לשני, לעולם כונתו בעיקר מתנתו לשני, ולראשון לא נתן רק קנין פירות לימי חייו כמו באומר לבנו מהיום לאחר מותו, ורשב"ג סבר דבאחריך שאני דעיקר כונתו ומתנתו הוא לראשון, ולא לבד שלראשון נתן גם קנין הגוף, אלא שגם הזכות של זמן שלאחר מיתת הראשון לא נתן לשני בהחלט, אלא נתן לו רק מה שישתייר מן הראשון, היינו דלרבי נתן לו הזמן של אחר מיתת הראשון, ולרשב"ג לא נתן לו רק זכות זו שיזכה מעכשיו לפרט זה שמה שישתייר מן הראשון שיהיה שלו בזמן השיור היינו אחר מותו. וע"כ לרבי הראשון אינו יכול למכור לחלוטין, דכמו דשותפין לתשמישים מיוחדים אם ימכור האחד לא מהני מכירתו אלא לתשמיש שלו, אבל תשמיש של השני אין בידו למכור, כ"כ הכא ל"מ למכור רק זמן שלו וזמן של חבירו נשאר אצל חבירו. אבל לרשב"ג ענין חלוקת קנינים הוא ולא לזמנים, דלראשון נתן קנין הגוף שיוכל לכלותו במשך הזמן, ולחבירו נתן מה שישתייר ממנו, ועל פרט זה הוא זוכה מעכשיו.
ולפ"ז מיושב היטב הא דאמר רבה מסתבר טעמא דבני מערבא דאי קדמה סבתא וזבנא זבינה זביני, היינו אף אם אחריך הוי כאומר מעכשיו מ"מ לא דמי מעכשיו זה לאומר מעכשיו ולאחר מיתה, דהתם קנה מהיום גוף ופירות לאח"מ, אבל הכא לא קנה רק זכות על מה שישתייר מן הראשון, דמשו"ה הראשון יכול למכור דאינו מוכר זכות של אחרים, דלהשני אין זכות רק על השיור ממנו וע"כ יכול הראשון למכור מבלי השאיר אחריו כלום. וע"כ אף שבן הבת יורש שפיר משום דלפרט זה היינו לשיור שישתייר מן הסבתא זכתה הבת מעכשיו, וע"כ אם מתה בחיי הסבתא ירית לה זכות זה גם בנה אחריה, מ"מ בעלה לא ירית לה דמיקרי ראוי, דכיון דסבתא יכולה למכור ולאכול לא היתה הבת מוחזקת בחייה. ול"ש הכא לומר כיון דעכשיו הרי נשתייר איגלאי מילתא למפרע כמו שהקשה הרמב"ן ז"ל, דרק בתנאי אפשר לומר הכי, אבל הכא גם עכשיו לא נתגלה למפרע שהסבתא לא זכתה למכור, וכיון דיכולה למכור ע"כ מיקרי ראוי, ונכון הוא.
אמנם לכאורה עדיין הדרא קושית הרמב"ן מהא דשלח ר"א דלר"י ב"ב אם הראשון ראוי ליורשו אין לשני כלום שירושה אין לה הפסק, דלדברינו זכה השני זכות מעכשיו וכיון שזכה מעכשיו איך שייך לומר ירושה אין לה הפסק, ואיך יתבטל אחר מיתתו זכות שנתן ומכר מחיים, וכי גרע זכות זה מדבר אחר?
וי"ל דהנה באמת לא שאני זכות זה מזכות אחר, אך הלא ז"ב דאם ימכור אדם לחבירו זכות שיזכה בשדה לאחר שלא תהיה שלו ותהא של אחרים זה ודאי דלא מהני, אף שהזכות הוא מזכה לו עכשיו, בכ"ז אין להמוכר זכות בהאי שדה לאחר שתצא מתחת ידו ותהא רשות אחרים עליה וזכות כזה אין להמוכר כלל ואין זכות זה נמכר. וא"כ יקשה לכאורה היאך מהני ענין אחריך לפלוני, דבשלמא אם היה נותן לשני הזמן של אחר מאה או אפילו אלף שנה ודאי דמהני, כיון דעכשיו היא של המוכר אפילו לזמן ההוא ויכול למכור הזמן ההוא, אבל דלאחר מכירתו ונתינתו זה אינו שלו ואיך נופל ע"ז ענין הקנאה. אלא ודאי בהכרח דענין אחריך הוא שמגביל זכות הראשון שלא יהא לו הזכות להשאיר אחריו ולהוריש לבניו, ולא נתן לו בהחלט, ולהשני זיכה כל זכות ותשמיש החפץ מה שישתייר מן הא'. ולא שייך ענין זה לברירה כמו כל המתלקט, דכאן אין כונה ליחד איזה חלק פרטיי שישתייר, אלא בכל החפץ כל מה שישתייר אחריו. ולרבי כל מה שישתייר מן הראשון דהיינו הזמן של אחר מיתתו הוא מקנה מעכשיו לראשון, ולרשב"ג - השיור דלאחר מות הראשון וזכות זה נתן לשני ולא קנה השני מעכשיו רק זכות על הנשאר מן הראשון, ונמצא דבין לרבי ובין לרשב"ג משאיר פרט זה שיהיה לו שיור בכדי שיוכל להקנות לשני.
ולפ"ז דין דאחריך לא יתכן רק היכא דראשון ג"כ קונה בתורת מתנה אז יש זכות להנותן להגביל קנינו, אבל אם הראשון ראוי ליורשו וזוכה מטעם ירושה א"א להגביל כח היורש שלא יוכל לירש רק עד זמן מותו ולא להשאיר לבניו אחריו, וכיון דלא מצי להגביל זכות הראשון בטלה הקנאתו לשני, דמטעם הקנאה אינו יכול לעולם להקנות לשני דזמן זה אינו שלו לגמרי, דאף שקנוי לו עכשיו הדבר אבל אין לו זכות עכשיו בתשמישי החפץ בזמן שיהיה ליורשיו אחריו ובטלה הקנאתו.
ועתה נבוא בס"ד לבאר עד"ז סוגית הש"ס שהבאנו דפריך מהברייתא דתניא נכסי לך ואחריך לפלוני ואחריו יירש פלוני מת ראשון קנה שני מת שני קנה שלישי מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, ואם איתא ליורשי נותן מיבעיא ליה. דהנה הטעם דמת שני בחיי ראשון דלא קנה לא השני ולא השלישי הוא דאף לפי דברינו אותו הזכות שיש לשני יורשיו יורשים אותו, כמו התם בההיא דסבתא דאם מתה הבת יירש בנה אחריה, ודוקא בעל אינו יורש משום דהוי ראוי לרשב"ג דאי קדמה סבתא וזבנא זבינה זביני, והכא במת שני בחיי ראשון כיון דאמר דאחר שני יירש שלישי נמצא דאחר מיתת השני בא זמנו של שלישי לזכות, דכך אמר הנותן, וע"כ יורשי השני לא מצו לזכות בשום אופן, דאם נימא שיזכו בו כבר הוא לשלישי, והשלישי נמי אינו זוכה דלא יהיב ליה רק מה שישתייר מן השני לרשב"ג, וכן לרבי הזמן הוא מיתת השני, וכיון שהשני לא זכה מעולם הזמן הזה לא בא לעולם ולא יבוא, וע"כ בטל קנין שניהם דזמן זכותם לא הגיע, ואנו דנים עכשיו אצל מי ישאר זכות זה שנתן לשני ולשלישי, או שתחזור להנותן או ליורשי ראשון. ודין זה למי יחזור תלה הש"ס בקנין פירות כקנין הגוף דמי או לא, דלמ"ד ק"פ כקה"ג ועיקר הדבר הוא שלו למי שיש לו זכות ההשתמשות עכשיו, ולבעל קנין הגוף אין עכשיו שום זכות לפירות רק להבא, וכיון דנפקע זכות של השני והשלישי ואין אדם בעולם לזכות נשאר הדבר אצל הבעלים.
דהנה נראה דכל זכות שיופקע מן הזוכה ע"י הפקר או ע"י הפקעה אחרת לא יהיה הרשות לכל אדם לזכות אותו, דכל זכות בחפץ אם אין אדם לקבלו הוא נפקע לגמרי ונשאר הזכות אצל הבעלים האמתיים, דרק בחפץ מיוחד אם יפקיר אדם נעשה הדבר הפקר לכל וכל מי שירצה לזכות זוכה בו, אבל אם יש לאדם איזה זכות ולא קנין ממשי באיזה דבר אשר על הדבר ההוא איכא בעלים אמיתיים, א"א שיבוא בשום אופן הזכות לרשות אחרים אם לא ע"י הקנאה כמו שמצינו גבי שטרות כתיבה ומסירה, אבל בהפקר מכיון שסילק עצמו מזכותו נפקע הזכות לגמרי ואינו שוב בעולם כלל.
וכה"ג מצינו בקדושין דף ט"ז בעבד עברי שכתבו שם בתוס' דיוצא ע"י הפקר, ומוכח שם דגם בע"כ של העבד מהני. ומטעם קנין דנימא שהעבד יזכה בעצמו מטעם שהוא מוחזק בעצמו ודאי לא שייך בע"כ של עבד, אלא דהוא מכיון דהעבד נעשה הפקר ע"י שהבעלים הפקירו זכותם לאחרים ממילא אין להאדון שום זכות על העבד ושוב אין שם דבר שיוכלו אחרים לזכות בו מן ההפקר, ועיין בש"ך סי' ע"ב ס"ק קנ"א שהביא בשם שלטי הגבורים דלא ס"ל כן עי"ש.
ובתוס' קדושין דף י"ט ד"ה המקדש וכו' מסקי דע"כ לא בהקנאת גופה לעצמה הוא מקדשה דאל"כ איך תקדש בלא שטר שחרור ובלא הפקר. וקשה על דברי התוס' בתרתי, חדא איך יהני הפקר למ"ד גופו קנוי בע"ע דקטנה אין לה יד לזכות בעצמה לכו"ע, דרק בעבדים קטנים מהני לרבנן בגיטין דף ל"ט או משום דשמואל מדרשא דעבד איש, או משום עבדו דגר כאשתו, אבל באמה עבריה לא. ועוד אם גם יש לה יד איך מהני בקדושין בהפקר, דבהפקר אין מקדשין אם לא בההיא הנאה. אבל ע"פ מה שביארנו מיושב, דבאמת אף למ"ד גופה קנוי לא הוי רק קנין פירות (כמש"כ בראשונים), ומכיון שהפקיר ממילא פקע זכותיה וא"צ לזכיה שתזכה שחרורה. ומתישבת בזה גם הקושיא השניה ע"פ מה שכתב הרשב"א באותה סוגיא דבנותן כסף לבתו קטנה הוי כנותן לאב דזוכה בה משום שבח נעורים עי"ש, וה"נ כיון שקטנה היא ממילא יהיו מעשי ידיה לאב ודומה כשנותן כסף לאב, ואף דהכא הפקיר, אבל כיון שדין הפקר הוא שתיכף חוזרת לאביה הוי ממש כנותן כסף ודו"ק.
ועיין בספר מחנה אפרים בגר ששכר בית לדירה ומת, דהעלה שם דלא נעשה הפקר, ומוכיח מגמ' ב"ק מ"ט דמשכון של ישראל ביד גר מת הגר פקע שעבודו ומוציאין מיד הזוכה בו עי"ש. וכן כתב בספר אבני מילואים סי' צ"ג ס"ק ז' דמחילה מהני בע"כ, וראיה לזה מדברי השטמ"ק והר"ן דמוחלת כתובתה אבדה מזונותיה דאל"כ יכולה לכופם על מזונות על ידי מחילת כתובתה עי"ש, ומשמע דמהני בע"כ ואין צריך רצון הזוכה אלא סילוק הבעלים שיש להם.
וכן צריך לפרש בגמ' גיטין מ"ח ע"ב בהא דקאמר שם דבקונה שדה מאביו ומת אביו דלמ"ד קנין פירות כקה"ג דמי לא חשיבא שדה אחוזה משום דלא ירית מידי במיתת אביו עי"ש. ולכאורה אינו מובן דמ"מ ירית קנין הגוף, אך למש"כ מבואר דאינו צריך לזכות זכות חדש במיתת האב, אלא כיון דליכא יורש אחר לזכות הזכות של האב שהיה לו על זמן דלאח"כ ונעשה הזכות הפקר, שוב א"צ לזכות מטעם ירושה רק כיון שמת בעל הזכות ממילא בטל הזכות.
ומשו"ה למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי ונקרא הוא הבעלים על הנכסים, רק דהיו לשני ולשלישי זכותים בנכסים על זמן דלהבא, וכיון דנפקע זכותם ע"י איזה טעם נשאר הדבר אצל הראשון, דהנותן לא שייר לעצמו כלום רק מה שהגביל זכות הראשון, ופרט זכות זה נתן לשני ולשלישי, וע"כ ליכא בעלים על זכות שנשתייר מן הראשון, וכיון דליכא בעלים על הזכות מה שנשתייר מן הראשון יחזרו ליורשי ראשון. אבל למ"ד קנין פירות לאו כקה"ג דמי בעל הפירות אינו נקרא בעלים על הנכסים דעיקר הדבר אינו שלו רק דיש לו זכות על הפירות, ובמותו נפסק זמן פירותיו ונפקע זמן זכותו של הראשון, וע"כ מה שלא יוכלו לזכות השני והשלישי אינו חוזר לראשון, דהוא אינו בעל החפץ דלימא מכיון דנפסק זכות אחרים שישאר הדבר אצלו דהא גם הוא לא היה לו רק זכות בחפץ, וע"כ חוזר הדבר לבעלים הראשונים. ואף שהבעלים כבר נתנו את כל הנכסים ולא שיירו לעצמם כלום, מ"מ י"ל דבאמת באחריך אף לפי הס"ד לא זכו עכשיו השני והשלישי קנין הגוף ממש, רק דיש להם זכות לכל אחד ע"פ אופן שביארנו, וראשון יש לו זכות על הפירות ושני על זמן שלאחר מיתת הראשון, והשלישי על זמן שלאחר מיתת השני. ול"ד לכותב לבנו מהיום ולאחר מותו, דהתם הזמן ידוע שלא יתבטל לעולם וע"כ זוכה בגוף מהיום, ומש"ה מת הבן בחיי האב ג"כ זוכין יורשיו אחריו כיון דכבר זכה הבן, אבל הכא אינו זמן ידוע, דאין לשני רק זכות מהזמן שלאחר מיתת הראשון עד מיתתו, ואם קדמה מיתתו למיתת הראשון אבד זכותו ולא הגיע זמנו, וכן השלישי, וע"כ לא שייך לומר שהשלישי זכה בגוף מהיום רק שהיה לכל אחד זכות ע"פ אופנים שהגביל לכ"א, אלא להיפך דהנכסים היינו קנין הגוף הוא ברשות הבעלים הראשונים, וע"כ כשנפקע זכות השני והשלישי חוזר להנותן למ"ד קנין פירות לאו כקה"ג דמי. ומשני אחריך שאני, היינו דבאחריך גם לר"ל היה לראשון קנין הגוף דאלמיה לקנינו שיהיה לו קנין הגוף כמו שרצה הש"ס לחלק אבא לגבי בריה אחולי מחיל. ואח"כ מביא ברייתא דתניא ליורשי נותן, ומשני תנאי היא, דלרבי לא נתן רק קנין פירות לכל זמן ימי חייו ולרשב"ג נתן לו קנין הגוף, דכיון דלרבי נראה דקפיד שישאר לשני אחריו אמדינן לדעתיה דלא נתן לראשון רק קנין פירות לזמן ככל קנין פירות, אבל לרשב"ג דעיקר כונת מתנתו לראשון דלא קפיד גם אם ימכור הכל - ודאי דאלים ליתן לו קנין הגוף, דאל"ה לא היה יכול למכור הגוף לעולם וזה פשוט.
אולם כ"ז לפי מאי דפסקינן כרשב"ג, אבל לרב ענן דסובר לירתי ולא לירתי ירתאי וגם בן הבת אינו יורש, ומפורש כשיטתו בתוספתא דאם מת שני בחיי ראשון היכא דליכא שלישי וכן מת שלישי בחיי שני דיחזרו לנותן, ע"כ אחריך לאו כמעכשיו וליכא בזה ירושה דלא זכה השני מעכשיו כלל, רק דמקנה להשני שיזכה אז בשעת מיתת הראשון, וע"כ היכא דמת שני חוזרים להנותן, דלראשון לא נתן רק קנין פירות והגוף נשאר אצל הנותן ובמיתתו זכו יורשיו.
ועדין צ"ע, דלפ"ז קשה לשיטה זו הקושיא הראשונה דאם מת הנותן בחיי שני איך זוכה לאחר מיתת הנותן וזכו בהם יורשי הנותן, ואיך מהני הקנאת הנותן על נכסי יורשיו כמ"ש לעיל באורך.
אמנם באמת קשה איך מהני מתנת שכ"מ כיון שאינו קונה עד לאחר מיתה הלא כבר זכו יורשיו. ומצאתי בשטמ"ק ב"ב שהאריכו בזה הרבה הראשונים ז"ל, ועי"ש שבכלל אין תירוץ מספיק לזה, אם לא שנימא שתקנת חז"ל היא שיהיה בידו להפסיק היכא דלא הזכיר לשון ירושה. ומשמע שם לשיטת איזה ראשונים דמדאוריתא ג"כ יכול להפסיק באופן דאינו מזכיר לשון ירושה עי"ש. ועד"ז יתיישב לנו לרב ענן ולדברי התוספתא ענין הקנאת אחריך היכא דמת הנותן, ואכתי צ"ע בכ"ז.
<h2>סימן ט</h2>
דרש ר"נ בר"ח אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני נטלו ראשון ויצא בו באנו למחלוקת רבי ורשב"ג, מתקיף לה ר"נ בר"י עד כאן לא פליגי וכו' אלא מכרה או אכלה באנו למחלוקת רבי ורשב"ג ע"כ. לפמש"כ דלכו"ע בין לרבי בין לרשב"ג אחריך כמעכשיו, רק דפליגי בהאי זכותא שנותן לשני ובשיורא שמשייר מן הראשון, דלרבי הוא משייר מן הראשון הזמן משעת מיתתו עד עולם והזמן הזה הוא נותן מעכשיו לשני ולהכי הראשון לא יכול למכור רק עד זמן מותו, וע"כ י"ל דהראשון לא יצא בו דאין לו בגוף רק עד זמן מוגבל ומן הזמן ההוא הוא של שני וזה נקרא קנין פירות, ולרשב"ג השיור ששייר מן הראשון הוא רק מה שישתייר ממנו בשעת מיתתו ושיור זה הוא נותן לשני, ונמצא דראשון יכול למכרו ולאכלו מבלי השאיר אחריו לשני כלום, ולא נתן לשני עכשיו רק זכות זה שיזכה בנכסים שכל מה שישתייר במיתת הראשון יהיה לו זה היה הס"ד ומתקיף עלה רנב"י דבאתרוג לכ"ע נפיק ביה הראשון דאל"ה למאי יהביה ניהליה וע"כ יצא בו, רק באם מכרו או אכלו תלוי במחלוקת רבי ורשב"ג.
ולשטתנו י"ל שפיר כמש"כ הרמב"ן לשיטתו, היינו דאף דלדברינו השני זוכה מעכשיו, אבל באמת לא אמרינן שהשני זכה מעכשיו הגוף והפירות אח"כ, רק דלראשון יהיב ג"כ קנין הגוף משום דרוצה שיוכל לזכות בו כדי שיוכל לצאת בו, כמ"ש הרמב"ן ז"ל דהיכא דרוצה ליתן קנין הגוף לזמן יכול ליתן כמ"ש בגמ' אבא לגבי בריה אחולי אחיל. דעיקר קושית הרמב"ן הוא על שיטת בעה"מ דהשני קנה גוף מעכשיו דאיך אפשר שיהיה הגוף לשני והראשון יוצא בו, אבל לפ"ד באמת לא זכה השני קנין הגוף מעכשיו, רק זכה זכות שיהיה שלו לאחר זמן, אבל עכשיו אין לו עדיין בנכסים קנין הגוף וקנין הגוף הוא לראשון וע"כ יוצא בו הראשון, ומ"מ אם מכר הראשון לא מהני רק עד שעת מיתתו, כיון דזכות זה כבר זכה השני מעכשיו שיהיה הנכסים שלו בזמן ההוא. אבל לענין "לכם" א"צ שיהיה ביכלתו למכור קנין עולמית רק בשעה שהוא יוצא בו יהיה כולו משלו ולא יהיה לאחרים שותפות בו, והכא אף דאיכא לשני ג"כ זכות בו אך מכיון דזכות זה הוא לזמן שיבא אח"כ ונצא /ונמצא/ דקניניהם הוא לזמנים מתחלפים, לפיכך כאו"א בזמן שלו הוא כולו שלו ואין לשום אדם זכות באתרוג זה על זמן שלו.
זהו העיקר המתבאר לנו בדברי הש"ס לפי מאי דמשמע מהרמב"ן ז"ל דקנין הגוף לזמן מהני היכא דלא נתן הגוף מעכשיו לשני. וכן מוכח להדיא מפירשב"ם ז"ל דז"ל: דאי מיפק לא נפיק ראשון לרבי למאי יהביה ניהליה, שהרי אין בו פירות אחרים והגוף אינו יכול למכור ולאכול ולא ליתן לקיים בו מצות נטילה, ולכם קרינן ביה, דאין לשני כח בו כל זמן שראוי לזה הראשון לצאת בו דהא אחריך קאמר, ולא דמי לאתרוג השותפין שאין יוצא בו כדלקמן, דהתם כולהו מיהא הוו שותפין ביחד, אבל הכא אינו משועבד לשני כלל כל ימי חיי הראשון. מכרה או אכלה, דלרבי צריך לשלם דמי אתרוג לשני עכ"ל. הרי דאף דכבר זכה השני זכות גמור על זמן דלאח"כ, דאם אכל הראשון צריך לשלם לשני דהזיק קנינו, מ"מ משום זה אינו מגרע קנין הגוף דראשון וקרינן ביה לכם כיון דזכותו על זמן דלאח"כ.
וברא"ש שם בההיא סוגיא וז"ל: אף לרבי יצא אף על גב דבכה"ג ל"ק לרבי אלא פירות ולא מצי נפיק אלא א"כ היה הגוף שלו, אפ"ה נפיק ביה משום דאפילו פירות הראשון היינו לצאת בו, דאין כאן פירות אחרים דכל עיקרו לא נתנו אלא לצאת בו, ואם לא נתנו ע"מ שיהא גם הגוף שלו בשעה שנטלו לצאת בו, א"כ לא נתן לו כלום שהרי בענין אחר לא יוכל לצאת בו, ומה שאמר אחריך הוי כאילו אמר הרי הוא נתון לך ע"מ שתתנהו אחריך לפלוני, והוי כמתנה ע"מ להחזיר דאע"פ שהוא עתיד להחזירו חשוב שלו ויוצא בו עכ"ל. ולפי"ז השני אינו קונה מכח הנותן אלא מכח הראשון, ואם אכל יהיה הדין שישלם לנותן, דלשני ודאי דלא ישלם דלא קנה מעולם רק שהתנה עם הראשון שיתנה לשני. וצריך לפרש לפירושו דאחריך אין הכונה אחר מותו דאיך יקנה אחר מיתתו, אלא אחריך היינו אחר שיצא בו הראשון חובת מצות נטילה, וברשב"ם דמבואר שם גם באתרוג אחר מיתת הראשון הוא לשיטתו דהשני קונה מכח המקנה, או דלהרא"ש י"ל דהכוונה ע"מ שתתן אתה או יורשיך לשני ודו"ק.
ומוכח מזה דהרא"ש סובר דקה"ג לענין אתרוג לא מיקרי רק היכא דלית לשום אדם זכות באתרוג זה חוץ ממנו, ובכגון זה דא"א שיהיה באיזה אופן שהוא לראשון בלבד, דאם נפרש אחריך כשטת הרי"ף ע"פ פי' הרמב"ן ז"ל נשאר הזכות אצל הנותן כמ"ש למעלה בסי' ז' ח', ואם כדברינו קנה השני זכות זה על זמן דלאח"כ, וכיון דיש באתרוג זה קנין וזכות לאחרים לא מיקרי כולו שלו והוי כאתרוג של שותפות ולא קרינן ביה לכם.
והנ"י כתב וז"ל: אמר המחבר גבי הא דאתרוג שלקחוהו מתפוסת הבית, הגאונים ורבינו אלפס ז"ל וכמה רבנים לומדים מכאן לאתרוג של שותפין שצריכין כל אחד ליתן זכותו לחבירו בשעה שיצא בו ביום א'. ומפי מורי הריטב"א ז"ל שמעתי שאין זו ראיה, דהכא מיירי שלקחו מתפוסת הבית לאכלו או להריח בו או לסחורה, אבל כשלקחוהו לצאת בו הא ודאי דע"מ כן נשתתפו בו שיכול כל אחד לצאת בו וכשהוא נוטל שלו הוא נוטל, והוה ליה כחצר השותפין שאין בו דין חלוקה דאליבא דר"א יש ברירה ואפילו הם מודרין הנאה מותרין ליכנס שם שיכול כ"א מהם לומר לתוך שלי אני נכנס וזה טעם נכון וברור. ומכאן לאתרוג שקונים הגבאין משל ציבור לכל הקהל שיצא בו כל אחד ואחד יפה בלא שום הקנאה ואפילו יש בו זכות לקטנים דלאו בני אקנויי נינהו אין בכך כלום, הריטב"א ז"ל.
והנה מהריטב"א הנ"ל ומהרשב"ם מוכח להדיא כדברי הקצוה"ח בסי' רמ"א ס"ק ד' דלענין אתרוג מהני קנין הגוף לזמן וא"צ שיהיה דוקא הקנאה לחלוטין והחזרה בתנאי, אלא גם אם מקנה רק לזמן מהני אם נתן לו גוף ופירות לזמן, וכמו שהוכיח הקצוה"ח בעצמו מהרשב"א שהובא בב"י או"ח סי' תרנ"ח בשם ה"ה דזה ממש דברי הנ"י בשם הריטב"א בשינוי לשון קצת. וע"כ מה שדוחה בנתיבות המשפט בסי' הנ"ל דברי הקצוה"ח ומיישב דברי הרשב"א הנ"ל דהוא מטעם מתנה ע"מ להחזיר ומתחילה קנאו ע"מ כן, דבריו נדחין מדברי הריטב"א דמפורש בדבריו דאף בקטנים מהני וע"כ דהוא לא משום הקנאה, ואגב חורפא לא עיין ברשב"א שהוא ממש דברי הריטב"א, ודברי הקצוה"ח לכאורה הם דברי הריטב"א הנ"ל. ומלבד זה הלא דימה הרשב"א דין זה לדין ברירה בחצר שאין בו דין חלוקה, והתם ודאי לא שייך מתנה ע"מ להחזיר בכל שעה שמשתמש ואם מטעם מתנה ע"מ להחזיר א"צ לדין ברירה, וע"כ דברי הנה"מ תמוהין מאד.
אמנם גם דברי קצוה"ח לא נתבררו לי היטב, דר"ל התם דמתנה ע"מ להחזיר הוא באתרוג בענין שהוא קנוי לו לזמן ואחר הזמן יוחזר להנותן בלא הקנאה חדשה, והא דצריך להתנות תנאי זה משום דבלא זה היה ביכלת המקבל למכור לעולם כיון דיש לו קנין הגוף ובלא תנאי היה בו דין אחריך. ואף דבאחריך לעצמי אין הראשון יכול למכור אף לרשב"ג היינו משום דאמרינן דלא נתן לו רק קנין פרות, אבל גבי אתרוג דאם אין לו בו קנין הגוף לא יוכל לצאת בו מוכרח לתת לו קה"ג, וע"כ צריך להתנות ומבלעדי תנאו יוכל למכור לעולם. ומשמע דבלאו יכולת למכור לעולם לא נקרא קנין הגוף, וע"כ צריך להתנות שלא יוכל למכור מצד התנאי, ולא יהיה סבת העדר המכירה חסרון בקה"ג מחמת שהוא עיכוב מצד תנאי ואינו מזיק לקנינו, זה תו"ד שם.
אבל גם דבריו תמוהין, דהלא הרשב"א שכתב שאתרוג של קהל יוצאין בו מטעם ברירה לא נקיט מטעם תנאי רק מטעם ברירה, וכן מפורש בדבריו שמדמה דין זה לחצר שאין בו דין חלוקה לר"א, וכמו שמוכיח הקצוה"ח מזה דמהני קנין הגוף לזמן בלא הקנאה חלוטה, ובשותפין ודאי אף דאמרינן ברירה מ"מ אין היכלת לכל אחד בשעה שמשתמש למכור חפץ המשותף לגמרי ומ"מ יוצא כאו"א באתרוג, אלמא דאף דאין בידו למכור לעולם מ"מ מיקרי קנין הגוף. ואין לדחוק ולומר דגם התם בשותפין איכא תנאי דאם ימכור תתבטל הברירה ותחזור לשותפות, דא"כ אם נתן אחד מהשותפין חלקו לגמרי בלי תנאי צריך להתבטל מאתרוג זה דין שותפין ואז לא יצא בו שום אחד מהם דבטל קנין הברירה, וזה לא שמענו ולמה לא הזכירו הפוסקים מזה כלום. ועוד דאם נימא דכונת הרשב"א ג"כ לבוא מדין תנאי מה צריך לברירה. ועוד מה יענה בההיא דקונמות דפ' השותפין דהתם לפי דבריו צריך ג"כ שיהא הכח בכל אחד מהשותפין בשעה שהוא משתמש בחצר למכור החצר לעולם, וזה ודאי דלא יכול למכור חלק חבירו, והתם ודאי לא שייך תנאי דמה מזיק ליה אם תתבטל הברירה ויהיה המודר אסור ליכנס לחצר. וגם מה שרצה להעמיס דבריו בדברי הרא"ש דפ' י"נ יראה כל מעיין ברא"ש דאין כונת הר"א כדבריו, דהרי הרא"ש מדמה דין זה למתנה ע"מ להחזיר ובמתנה ע"מ להחזיר נקיט הרא"ש להדיא דצריך בעת חזרתו הקנאה חדשה. והא דהקשה איך אפשר הקנאה לאחר מיתה כבר תירצנו לעיל דהרא"ש יפרש גבי אתרוג אחריך לאחר שתצא בו חובת מצוה, או דהתנאי הוה ע"מ שתחזיר לפלוני אתה או יורשיך, וכן מצאתי אח"כ בספר דברי חיים הל' מתנה ס"ב שמתרץ כן.
ובעיקר דבריו של הקצוה"ח דבמתנה לזמן צריך לעשות תנאי שלא ימכור - לא אוכל להבין מאיזה טעם הוא, אם כונתו משום דאם לא יתן לו הכח למכור לעולם לא מיקרי קה"ג, או להיפך, דכל שיש לו קנין הגוף ממילא בידו למכור לעולם. ובאמת נ"ל דשני הטעמים אלו אינם מוכרחים ותלוי זה בזה, דהנה מטעם השני נ"ל ברור דלא שייך לדון דין מכירה לעולם, דענין מכירה הוא שמוכר ומוסר כל הזכותים בהנכסים להקונה וכיון שלו לא נתן הנותן רק עד זמן קצוב וידוע ונשאר השיור אצל הנותן באתרוג שיהיה שלו לכשיגיע הזמן שקבע מבלי הקנאה מצד המקבל, איך יכול המקבל להפקיע ע"י מכירתו לאחר זכותו של הנותן, וכמו דלמ"ד ק"פ כקה"ג דמי לא מצי בעל הפירות למכור לעולם ולהפקיע קנינו של הבעלים, אשר גם שם הוא זכות שתחזור אליו לאחר זמן ומ"מ אין בידו להפקיע זכות אחרים. ומשו"ה גם טעם הא' אינו מוכרח, דכיון דקנין הגוף לזמן מיקרי קנין הגוף אף דבע"כ יוחזר לו ממילא, משו"ה מה שאין בידו למכרו לעולם הוא משום דאין מכירה יותר מכח המוכר ואין זה חסרון בקנין הגוף שנתן לו לזמן.
וע"כ נ"ל ברור דמכירה א"צ לזה לשיטת הריטב"א והרשב"א והרשב"ם ז"ל. ולכאורה דפליג הרא"ש גם על הריטב"א והרשב"א באתרוג של שותפות, אכן מה יענה הרא"ש על הוכחת הרשב"א והריטב"א מההיא דפ' השותפין. ועוד דהריטב"א שהביא הנ"י בשמו ע"כ סובר דקה"ג לזמן מהני לענין אתרוג ומ"מ שיטתו במתנה ע"מ להחזיר דצריך שיתן לו מתנה בהחלט כמ"ש הקצוה"ח בשמו.
ע"כ נלע"ד דבאמת י"ל דהרא"ש יודה דבשותפין יוכלו לצאת כ"א ואחד כשיטת הריטב"א, ורק בנותן לחבירו לזמן לא מהני, דכיון דאחר הזמן שקבע לו קנוי הדבר לשני לעולם נמצא דקנינו רק לשעה וכל לשעה מיקרי קנין פירות, אבל בשותפין הא יש לכל אחד קנין הגוף לעולם רק דאופן חלוקתם הוא לזמן דלכל אחד ואחד יש לו זמן בפ"ע, ולעולם יהיה כן ולא יופסק קנינו של כל אחד ואחד, אלא דלענין אתרוג צריך שבזמן שרוצה הוא לצאת בו לא יהיה לאחרים חלק בו שלא יהיה אתרוג של שותפות, לזה אמרינן ברירה שמתחילה קנאוהו דבזמן שכל אחד ירצה לצאת בו יהיה שלו קה"ג. ולפיכך מאחר דקנין עולמי שלא יופסק יש לכל אחד מטעם השותפות משו"ה לא מיקרי קנין ק"פ, ומטעם שלא יהיה אתרוג השותפות ע"ז מהני ברירה. אבל בנותן לחבירו לזמן, אף דמטעם שותפות אין בזה כמ"ש הרשב"ם כיון דזמנו מוגבל לו לבדו ואין לאחרים בזמנו חלק בו, מ"מ מיקרי קנין פירות משום דהוי קנין לזמן וכל קנין לזמן מיקרי ק"פ. ולהכי הוא שיטת הרא"ש דבמתנה ע"מ להחזיר צריך שיקנה לו קנין החלטיי לעולם בלי הפסק רק שיעשה תנאי חזרה ותנאי מילתא אחריתי, אבל אם אמר יהא במתנה עד שתצא בו ואח"כ יהיה שלי כבתחילה לא יצא בו דהוי כשאול כמ"ש הקצה"ח דבריו, דמוכח להדיא דאף אם אמר בפירוש שהוא נותן לו קנין הגוף לצאת בו לא מהני, דהא אפילו אם לא אמר בהדיא כונתו כן, דכיון דיהיב ליה לצאת איכא אומדנא כמ"ש הרא"ש במשאיל טבעת לחבירו לקדש לו אשה עי"ש, ומ"מ לא מהני דהוי ק"פ, אבל לא אתי עלה מטעם חסרון דשותפות דזה לא שייך הכא כיון דזמנם מחולק. וע"כ באתרוג של שותפין דקנוי לעולם לשניהם בלי הפסק ולא הוי קנינם קנין פירות ולחסרון דמצד שותפות מהני דין ברירה שפיר יוכלו כ"א מהשותפין לצאת בו, וכן הטעם לענין קונם, ולא פליגי כלל הרשב"א והריטב"א עם הרא"ש הנ"ל.
אך אכתי יקשה על הרא"ש מההיא דאחריך לרשב"ג דיוצא בו אף שאין בו רק קנין לזמן מ"מ מיקרי קנין הגוף מטעם דיכול למכרו ולאכלו, א"כ אפשר במתנה ע"מ להחזיר ג"כ ליתן באופן זה היינו כמו לרשב"ג, דמה לי אחריך לפלוני או לעצמי, אף דבעלמא אחריך לעצמי שאני זהו משום דאזלינן בתר כונתו, אבל באתרוג דרוצה שיצא בו איכא אומדנא דיהיב קה"ג, ומכש"כ אם יפרש בהדיא כן, ואף שרוצה באמת שיוחזר לו אחר שיוצא בו - לזה אפשר לעשות תנאי כמ"ש הקצוה"ח ע"מ שלא תמכור והוא ע"מ שתחזירו לי והדרא הקושיא לדוכתה. ונ"ל די"ל דהרא"ש סובר דבאמת מהראוי היה להיות גם לרשב"ג שלא יצא בו דהוי רק קנין לזמן ומיקרי ק"פ, רק להכי יוצא לרשב"ג משום דכיון דלא יהיב לשני רק מה שישתייר מן הראשון גם זה נקרא קה"ג, דאף שיופסק קנינו כשיגיע הזמן מ"מ כיון דיכול לאכלו ולמכרו שלא להשאיר אחריו כלום ואין קנינו מוגבל כלל מיקרי קה"ג ולא קנין פירות. אבל אם יקנה לו באופן זה היינו דמצד ההקנאה יהיה באופן אחריך דרשב"ג, ויוסיף על זה תנאי שלא ימכור, ויהיה מוכרח לשייר דאם יאכל וימכור תתבטל כל המתנה, אז הדר הדבר לקנין פירות, דכל עיקר היתרון לרשב"ג הוא משום דבידו לאכלו, אבל אם יהיה מוכרח שלא למכור אז נשאר ק"פ מצד הגבלת זמן קנינו ואזדא לה כל היתרון. ול"ד למתנה ע"מ להחזיר, דאף דגם התם מצד תנאי לא יוכל לאכול ולמכור, אבל מצד ההקנאה הוא שלו לחלוטין, ותנאי מילתא אחריתי היא, משא"כ היכא דמצד ההקנאה הוי מוגבלת לזמן ומה שהיה לו איזה יתרון לאכלו לגמרי נפסק ע"י התנאי, וע"כ הוכרח הרא"ש לפרש מאי דמהני לרבי שהוא מטעם מתנה ע"מ להחזיר דהיינו הקנאה עולמית כשאר מתנה ע"מ להחזיר, דבלא"ה הוי קנין פירות לרבי.
ולפ"ז נלע"ד דאין לסמוך לדינא לעשות ע"פ האופן שכתב הקצוה"ח, ובפרט דבש"ס פסק שלא להקנות לקטן משום דלא מצי להקנות בחזרה דמוכח בהדיא דאין עצה בשום אופן להקנות אתרוג לקטן במתנה ע"מ להחזיר, ומה שמדחיק הקצה"ח לומר בכונת הגמ' דמיירי בסתם שלא התנה ע"מ להחזיר, מובן לכל מעיין שאינו כן. רק לשיטת רשב"ם דאפשר להקנות לזמן יקשה מהגמ' הנ"ל דיקנה לקטן והקטן לא יצטרך להקנות מאחר שלא יקנה אלא לזמן, וצ"ע, אך בספר אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק נ"ג מצאתי עצה ליישב קצת, עי"ש שמביא בשם ספר המכריע לתוס' רי"ד דמיירי באופן כמו בר"ג ור"י שהקטן נותנה אח"כ לאחר, וכיון דקטן לאו בר אקנויי לא יצא בו האחר ודוחק.
ובספר אבני מלואים סי' הנ"ל הקשה על הרא"ש דלא מהני קה"ג לזמן מהא דאמרינן בגמ' סוכה דף ל"א גזל עצים וסיכך בהן דברי הכל אין לו אלא דמי עצים והוא משום תקנת מריש, ומסיק שם בגמ' ה"מ בגו שבעה אבל לבתר שבעה הדר בעיניה, דבתוך ז' המצוה משוי ליה כל שבעה כבנין קבע, ומוכח משם דגם לר"א דבעי גם בסוכה לכם כמו בלולב ג"כ מהני כמ"ש לעיל מינה דברי הכל אין לו אלא דמי עצים עי"ש, הרי מוכח דאף דלבתר שבעה חוזר לבעלים מ"מ מיקרי קנין הגוף ועי"ש שנשאר בצ"ע. והנה מלבד מה שהקשה בספר א"מ, קשה לנו מגמ' הנ"ל, לפ"מ שביארנו במק"א דכל גזלן יש לו זכיה בגוף הגזילה דכל אימת שישתנה מכמות שגזל שלא יוכל להשיב יהיה שלו, ועיין בקצוה"ח סי' רס"ג דאם היה יאוש מפקיע מרשות בעלים לא היה מקיים והשיב לאחר יאוש אף דאינו רוצה לקנותו. ולפ"ז כיון דלזמן שבעה יצא מרשות בעלים ואינו כמו שגזל, אף דהוי רק לזמן הוי שינוי ואף שינוי שיוחזר אח"כ כבתחלה אינו חוזר לנגזל ואולי נאמר דהוי מעיקרא שינוי החוזר לברייתו. אך יש לתרץ קושית הא"מ דבאמת טעמא דקנין הגוף לזמן מיקרי ק"פ הוא משום שנשאר לבעלים הזכות שיוחזר להם מאחר הזמן עד עולם, וקנין הבעלים עדיף מקנין בעל הפירות שהוא בלתי זמני ולכן נקרא ק"פ, אבל הכא באמת עכשיו מצד תקנת מריש אינו מוגבל קנין הגזלן רק לשבעה דמצד התקנה והפקר בי"ד לא נשאר לבעלים שום זכות על המריש אף לאחר שבעה, ואף שידעינן דלבסוף יוחזר המריש לבעלים מ"מ לא מיקרי חסרון בקנין הגוף, דהוי כמו במתנה ע"מ להחזיר דלא הוי חסרון בקנין הגוף מה שיהיה זקוק לבסוף להחזיר הדבר כ"כ הכא מה שיצטרך אחר שבעה להחזיר הוא מטעם הפקעת חז"ל, דכמו שחז"ל תקנו להפקיר ממון הנגזל לגזלן, כ"כ לאחר שבעה הפקירו משום טובת הנגזל, וע"כ לא מיקרי זה קנין פירות.
ולכאורה יקשה לפ"ז מהא דאמרינן דבזמן שהיובל נוהג הוי רק ק"פ, עיין בגיטין דף מ"ח, והתם ג"כ באופן כזה שטעם שנפקע ביובל מן הלוקח הוא מצד גזירת התורה, וקודם שבא היובל לא היה לבעלים שום זכות על הזמן שלאחר היובל, דשביעית ויובל אפקעתא דמלכא, ומ"מ מיקרי ק"פ. והר"ן בנדרים דף כ"ט הביא ראיה מזה דכל קנין שאינו עולמית ק"פ מיקרי והקצוה"ח הביא דבריו, ומש"כ דרק בגט אשה כתב הר"ן דלא מהני, לא משמע כן, דהרי הביא ראיה מבכורים, וכן הקשה הנתה"מ שם.
אולם י"ל דבאמת הא דמוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג דהוי קנין פירות הוא לא מטעם גזירת הכתוב, רק כיון דהוא יודע שמצד דין תורה כל שדה אינה נמכרת אלא עד היובל משו"ה אינו גומר ומקנה רק עד היובל, וע"כ נשאר אצלו זכות על זמן שלאחר חמשים שנה דהוי כמוכר לעשר שנים, אף דל"ד דכל מוכר לעשר שנים אין ביד הקונה להזיק גוף הקרקע. אך דין זה מבואר בשו"ע ח"מ סי' רי"ב ס"ד והוא מהרמב"ם הל' מכירה פכ"ג, דקונה קרקע לזמן לא דמי למוכר שדהו לפירות, שהקונה לפירות אינו יכול לשנות צורת הקרקע, אבל קונה גוף הקרקע לזמן קצוב הוא בונה והורס כמו שעושה הקונה קנין עולם עי"ש וז"ל ה"ה שם: בהשגות א"א איני מוצא מוכר לזמן קצוב וכו' ול"נ שהמחבר מדמה המוכר לזמן קצוב למוכר בזמן שהיובל נוהג, דכשם שמוכר בזמן שהיובל נוהג בין קרוב בין רחוק עושה בו כל חפצו אף על פי שידוע שיחזור הקרקע לבעליו ביובל, כן הדין במוכר לזמן קצוב, שהרי סתמו כפירושו ביובל וכיון שכן אף במוכר לזמן קצוב הדין כן ודברי השגות אינם ברורים, עכ"ל הה"מ.
ומוכח בהדיא דדין מוכר בזמן שהיובל נוהג הוא כמו מוכר לזמן קצוב, ובמוכר גוף לזמן קצוב ודאי דשייר לעצמו זכות בשדה שתחזור אליו לאחר הזמן הקצוב, דאם לא שייר זכות לעצמו היאך יופקע לאח"כ קנינו של הלוקח, אלא ודאי דמתחילה קנה הלוקח עד לזמן המוגבל ובשעה שמשתמש הלוקח יש לבעלים זכות בגוה על זמן דלאח"כ, ואיך למד הרמב"ם דין זה מקונה בזמן שהיובל נוהג דשם י"ל דלהכי בונה וסותר דאין עכשיו לבעלים כלום? אלא ע"כ סובר הרמב"ם דגם ביובל משייר לעצמו זכות על זמן שלאחר היובל כמ"ש ה"ה סתמו כפירושו לזמן קצוב, אבל בלא"ה לא היה נחשב ק"פ אף שלבסוף יוחזר בשעת היובל.
וכזה אמרתי לפרש דברי הגמ' גיטין מ"ח, אמר ר"ח מחלוקת ביובל שני אבל ביובל ראשון ד"ה מביא וקורא דאכתי לא סמכא דעתייהו ע"כ, ולכאורה קשה מאי נ"מ שלא סמכו דעתייהו כיון דדין התורה יקוים ויוחזר ביובל. ועפ"י הנ"ל ניחא דבאמת ביובל ראשון כיון דאכתי לא נתברר אצלם דין חזרת יובל וע"כ בשעת מכירה גמר להקנות לעולם, לכן אף שמצד הפקעת התורה יוחזר למוכר, מ"מ לא מיקרי משום זה קנין פירות, ועכשיו אין לבעלים כלום בשדה הלוקח רק אפקעתא דמלכא כשיבוא הזמן, ולכן ר"ה מביא וקורא, משא"כ ביובל שני שאז גם המוכר אינו מקנה אלא עד זמן שלפני היובל כשיטת הרמב"ם עפ"י ה"ה ולכן מיקרי ק"פ.
וכן שמעתי מגיסי הרה"ג הצדיק מוהרש"ז זצ"ל בביאור הגמ' הנ"ל, ואמר ליישב בזה קושית האחרונים על הרמב"ם ז"ל דפסק ק"פ לאו כקנין הגוף דמי ואחים שחלקו לקוחות, וקשה עליו איך משכחת דמייתו ביכורים כמו שאמר רב יוסף שם בגמ'. ולפ"ז י"ל דאף אם אחים יחזירו זה לזה ביובל מ"מ לא מיקרי דבשעת חלוקה אינם גומרים להקנות לעולם לכל אחד חלקו משום חזרת יובל, דהחזרה הוא רק למצוה לקיים הדין, אבל מ"מ הקרקע נשארת אח"כ לכל אחד כפי חלוקתם, כמ"ש רש"י ז"ל בגיטין דף כ"ה יעו"ש כיון דהוא רק מטעם ספק, וכיון דמקנים לגמרי - מטעם הפקעת התורה לא מיקרי ק"פ. ורב יוסף דאמר לא משכחת לה דמייתי בכורים ע"כ פליג על זה, והרמב"ם דהביא דין ר"ח להלכה ע"כ לא פסק כרב יוסף, ודפח"ח.
אמנם בהא דכתיב בפ' בחוקותי "ואם את שדה מקנתו אשר לא משדה אחוזתו יקדיש לד' וגו' בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו", לפ"ז יהיה דין זה רק ביובל שני דאז סמכא דעתייהו ולא קנה רק על זמן ככל מוכר לזמן. וע"כ כשמקדיש לא עדיף כח הקדש מכח המקדיש ולכן חשוב לבעלים הראשונים. אבל ביובל ראשון דמצד המוכר הקנה לעולם ומצד התורה אכתי קודם שבא שעת היובל לא נגרע מזכות הלוקח כלל וקנינו קנין עולמי, ובידו להקדיש קנין עולמי דבהקדש אינו נוהג דין יובל דבשדה אחוזה אינה חוזרת ביובל, ואמאי תחזור ביובל לבעלים הראשונים. אבל דוחק הוא לאוקמא קרא דוקא ביובל שני וצע"ק.
<h2>סימן י</h2>
כתב הריטב"א בפ' המגרש (גיטין דף פ"ג) על הא דאמרינן דבאומר היום אי את אשתי ולמחר את אשתי בין לר"א בין לרבנן כיון דפסקה פסקה וז"ל: ושמעינן מההיא דנותן קרקע לחבירו גוף ופירות עד יום פלוני שלו הוא לעולם דכיון דפסקה פסקה, רבינו נר"ו עכ"ל. וכן הביא בספר אבני מילואים סי' כ"ח ס"ק נ"ג מחי' הר"ן בשם הרא"ה וז"ל: וכתב הרא"ה ז"ל דמהא שמעינן שהנותן קרקע לחבירו גוף ופירות יום אחד שזכה מקבל בקרקע לעולם דהא אסיקנא כיון דפסקה פסקה, עכ"ל.
והקשה ע"ז שם בס' א"מ וז"ל: ותמהני במ"ש הרא"ה כיון דפסקה פסקה, דא"כ הא דפליגי בנדרים כ"ט שם עולא ובר פדא דעולא ס"ל קדושת דמים פקעה בכדי ובאומר עד שיקצצו לאחר שנקצצו שוב אינו פודה, הא כיון דפסקה פסקה אפילו בדיני ממונות, ואפילו בר פדא דס"ל לאחר שיקצצו נמי פודה אינו אלא משום דס"ל קדושה לא פקעה בכדי ומשמע דבדיני ממונות פקעה בכדי. ונראה בטעמא דהרא"ה וכו' והאי דנכסי לך ואחריך לפלוני דאם שייר ראשון זוכה שני דמינה מביא הר"ן בנדרים ראיה דפקע זכותו דראשון בכדי, התם משום דכי יהיב לראשון יהיב נמי לשני אם יהיה שיור מראשון אבל לנפשיה לא מצי משייר כיון דכבר פסקה רשותא דנותן ואכתי צ"ע. והא דמהני הפקר לזמן ליום אחד לשבת אחת כדאיתא בנדרים מ"ד ולא אמרינן כיון דפסקה פסקה, התם כיון דכל זמן שלא זכה בה אחר יכול לחזור בו כדאיתא שם בנדרים וכן בטוש"ע חו"מ סי' ער"ג א"כ עדיין לא יצאה מרשות מפקיר כיון דיכול לחזור בו ודו"ק. אלא דלפ"ז אם יפקיר לזמן הפקר גמור שלא יוכל לחזור וכגון לאסור שבת דמפקיר לזמן ועי' ט"ז או"ח סי' רמ"ה, א"כ כיון דפסקה פסקה ויוכל אחר לזכות בו לדעת הרא"ה אם לא קדמו הבעלים לזכות בו ודו"ק, עכ"ל הא"מ.
והר"ן בנדרים כ"ט כתב וז"ל: הילכך אפילו את"ל דהילכתא כבר פדא ואפ"ה דוקא בהקדש הוא דאמר הכי דקדושה לא פקעה בכדי, אבל דיני ממונות כיון דזכיה דממונא פקעה בכדי וכדאמרינן נכסי לך ואחריך לפלוני אין לשני אלא מה ששייר ראשון ומה ששייר ראשון מיהא אית ליה דפקעה זכותיה דראשון בכדי, ה"נ כי אמר שדה זו נתונה לך עד שאעלה לירושלים מכי עלה לירושלים פקע זכותיה עכ"ל.
וכתב שם בספר א"מ דע"כ הר"ן פליג בזה על הרא"ה וסובר הר"ן דאפשר להיות קנין הגוף לשעה. אבל באמת לפי שיטתו יקשה על הריטב"א, דהריטב"א סובר הכא כהרא"ה ובאתרוג של שותפות סובר דמהני כמו שהבאנו לעיל בסי' ט'. ולפי מה שמחלק הגאון הנ"ל מהא דאחריך, דדוקא לעצמו כתב הרא"ה דבריו דלא מצי לשייר דפסקה רשות הנותן, אבל היכא דיהיב לשני בשעה שנותן לראשון שאני - אפשר ליישב קצת, דבאתרוג מיירי שקונים מאיש אחד דמקנה לשניהם. ולפ"ז באתרוג של יחיד דמקנה לחבירו או לקהל לא מהני דהוי שיור לעצמו, וזה דוחק גדול כמובן. ובאמת כבר סתרנו שם בסי' ט' סברא זאת, דאם נאמר דלעצמו לא מצי לשייר א"א בשום אופן להקנות לשני אחר מיתת הראשון דאיך יכול להקנות חפץ של אחרים, וכמו דאמרינן דבראשון ראוי ליורשו לא מצי לשייר לעצמו להקנות לשני מהאי טעמא דלא מצי לשייר לעצמו שלא יירש היורש ויתן לאחרים, וכיון דלא מצי לשייר מיורש אין לו מה להקנות לאחרים, כ"כ אם נאמר דלהרא"ה א"א לשייר לעצמו א"א ליתן לשני וז"ב.
אמנם ע"פ מה שביארנו דקנין פירות מיקרי היכא דיש לאחר קנין בגוף החפץ על זמן דלאח"כ, רק לרשב"ג יש לראשון ג"כ קנין הגוף משום דזכותו של שני הוא רק על מה שישתייר מן הראשון ולהכי יכול הראשון לאכול ולמכור, ולולי זאת כיון דעכשיו בשעת קנין הראשון יש קנין וזכות לשני על זמן דלאח"כ וקנין השני מיקרי עולמי שלא יופסק וקנין הראשון קנין זמני, לכו"ע הוי קנינו של הראשון קנין פירות, - מלבד לשיטת הרשב"ם דמשמע לדידיה דאפשר ליתן אף בכה"ג קנין הגוף, - לפ"ז אפשר ליישב קושית הא"מ בחדא מחתא באופן שלא יסתרו דברי הר"ן לדברי הרא"ה.
דהנה באומר לחבירו הריני נותן לך גוף ופירות ליום אחד בזה"ל מוכח דאינו משייר לעצמו מעכשיו הזמן דלאחר אותו היום, דאז היה נשאר לנותן זכות בגוף החפץ לקנין עולמי ולמקבל רק על זמן יום אחד ולא היה נקרא קנין הגוף, וע"כ כיון שאומר לו שנותן גוף ופירות הכונה דאינו משייר עכשיו כלום בחפץ, אלא שרוצה שלאחר היום תחזור אליו, באופן שאינו מקנה לו רק ליום אחד. וע"ז קאמר הרא"ה דלא מהני דבריו דכיון דקנה המקבל קנין הגוף שעה אחת בלא שיור כלל א"צ להקנאתו על זמנים שיבואו, כמו שבגט א"צ רק שיגרש שעה אחת דנפסקה האישות ממנו וא"א שתחזור אליו בלא קידושין, כ"כ בקנין ממונות א"צ רק שיקנה לו לשעה אחת, דכיון דיצאה מרשותו לשעה אחת א"א שתחזור אליו בלא שום קנין חדש, ואז אף שהגיע הזמן שקבע אינו נעשה שוב של הנותן ממילא. וגם הפקר אינו דכיון דהיה על החפץ בעלים לא נפסק קנינם לעולם, דמהאי טעמא דאמרינן דאינו חוזר לנותן משום דלא נשאר אצלו שום שיור, מהאי טעמא ג"כ לא יופקע קנין המקבל, כמו שמצינו במת שני בחיי ראשון שחוזרים ליורשי ראשון למ"ד קנין פירות כקה"ג דמי יעו"ש. וכמו שבגט שצריך שיתיר אותה לעלמא, ואם לא התירה לאיש אחד אינה ניתרת בשום אופן לאיש ההוא, דע"כ לא פליגי ר"א ורבנן אלא אם מותרת לעלמא, אבל לפלוני שלא התירה לו ודאי אינה מותרת, ומ"מ מצינו דא"צ שיתירה לעולם אלא דכיון דמה שאמר למחר את אשתי אין זה שיור עכשיו בגט דבגט ודאי אין שייך שיור על זמן דלהבא, וכיון דעכשיו נתגרשה בלא שיור כלל מהני ואין צריך להיתרו על הימים שלאח"כ, - כ"כ בנידון דידן היכא דאינו משייר לעצמו כלום רק נותן גוף ופירות ליום אחד א"צ להקנאה חדשה על הימים שלאח"כ, וז"ב בשיטת הרא"ה ז"ל.
ועכשיו נפתח לנו פתח ליישב בכל המקומות שלא יסתרו להרא"ה. ראשונה מהך דנדרים מהגמ' ומהר"ן, דהנה הא דפליגי עולא ובר פדא אי קדושת דמים פקעה בכדי הוא בגוונא דמתני' שם באומר עד שיקצצו, והוא ככל מוכר קרקע ונותן חפץ לזמן דהכונה שמשייר לעצמו הזמן דלהבא, וכיון דמשייר לעצמו זכות עכשיו בזה ודאי לא אמרינן כיון דפסקה פסקה דאף עכשיו נשאר זכות על זמן שלאח"כ, והפלוגתא היא רק אם אפשר להקדיש כה"ג באופן שישייר לעצמו זכות זה של זמן דלאח"כ, וזה תלוי אם אפשר להיות הקדש לזמן, דאם מצינו הקדש לזמן ע"כ הוי כמתנה להדיוט דאינו מקדיש רק זמן זה ומשייר לעצמו, ואם אין הקדש כה"ג אי אפשר לשייר לעצמו.
ובתשובת הרשב"א סי' תקס"ג הובא ברמ"א חו"מ סי' רנ"ז כתב דהיכא דאין חל השיור בטל הקדש מטעם חזקת ממון עי"ש. ויש לחלק דהתם משייר לעצמו הפירות של עכשיו ובכה"ג לא שייך פשטה בכולה דאף לבר פדא דוקא בזמן פשטה בכולה, אבל בחלקים של חפץ לזמן של עכשיו לא אמרינן פשטה בכולה אלא ברגלה של זו עולה אבל לא בקדושת דמים, ולהכי כיון דהפירות הוא משייר לעצמו ואינם קדושים ממילא בטל ההקדש, אבל בזמן דלאח"כ כיון שבטל השיור ממילא הוי הקדש לעולם. ובלא"ה יש לעיין להרשב"א למה לא נימא כה"ג באחריך היכא דראשון ראוי ליורשו דאמרינן שירושה אין לה הפסק ונשאר הדבר אצל הראשון ונימא שבטל קנינו של הראשון ג"כ דכיון דבטל השיור בטלה המתנה כמו גבי הקדש. ואולי דהתם בהקדש מדין אומדנא אתינן עלה שאין רוצה להקדיש אך באופן שיהיה לו שיור, משא"כ הכא דאין משייר הנותן לעצמו לא איכפת ליה כ"כ אף אם לא יהיה כרצונו, ועדיין צ"ע.
ואיך שיהיה ז"ב דהקדש לזמן לא שאני ממכירה לזמן דאמרינן ששייר עכשיו זכות על הזמן של אח"כ, ובזה לא שייך לדון מה שדן שם הרשב"א בתשו' דאין שיור בהקדש, דהתם הטעם משום דינקי משדה הקדש בשעה שמשתמש אבל הכא בשעה שמשתמש בשדה כבר בטל ההקדש. וכמו שחלקו התוס' ב"ק נ"א וב"ב נ"ח מהא דהמשכיר בית להקדש הדר בו במעילה קאי להא דבע"ח גובה מהקדש, ולפ"ז אין דין זה דהקדש שייך לדינו של הרא"ה ז"ל.
ומה שהקשה מהפקר ליום אחד דמהני לענין איסור שביתת בהמתו בשבת, נ"ל די"ל ג"כ שמפקיר באופן כזה דמשייר לעצמו זכות בחפץ זה על זמן דלאחר יום זה. ואף שביארנו לעיל סי' ח' דאין זכות להפקר, זה דוקא להיפך, היינו שיהיה החפץ לבעלים והזכות הפקר, זה לא מהני דאין זכות בלא בעלים, אבל להפקיר כל החפץ ולהשאיר בעלים על הזכות - זה ודאי דמהני, דלזכות צריך בעל הזכות אבל אין צריך שיהיה הזכות מבעלים, דהרי מצינו שעבוד על נכסי הפקר כמבואר בשו"ע חו"מ סי' ער"ה, ולהיפך היינו זכות השעבוד שנעשה הפקר פקע שעבודו.
אמנם לכאורה יהיה באופן זה רק הפקר קנין פירות כיון דרק ליום אחד הוא מפקיר. והנה מלבד דלא מהני הפקר כזה דהוי הפקר לזכות כמ"ש לעיל סי' ח' עי"ש באורך שהבאנו ראיות מוצקות ליסוד זה, עוד לא יועיל לאיסור שבת דלא עדיף משכירות. אך למש"כ לעיל בסי' הנ"ל היה אפשר בכה"ג להפקיר כל החפץ רק לשייר זמן של אחר היום דבאופן כזה הא ל"ד למפקיר קנין פירות כמ"ש לעיל דברי הרמב"ם, וכן מוכח דברי הר"ן בנדרים, דחפץ יכול להתחלק לזמנים כמו לחלקים בכמות, ובשעה שמשתמש כל אחד אינו נוגע בחלק חבירו כלל, וכמו דחל קנין מכירה באופן כזה כ"כ חל הפקר דמאי שנא.
ואכתי תקשה לן לפי מה שעלה לנו למעלה דבכה"ג להרא"ש בב"ב ולהר"ן מיקרי קנין פירות דכל קנין זמני ק"פ מיקרי ולא נקרא בעלים על החפץ רק מי שיש לו קנין עולמי, רק בקונמות מהני כה"ג אף היכא שלא יהיה להם שותפות עולמית משום דכיון שתשמישן חלוקין אין אחד נהנה משל חבירו, אבל היכא דתלוי בבעלים מי שיש לו קנין עולמי הוא נקרא בעלים, וא"כ לכאורה איכא איסור שביתת בהמתו דלא מפקיר רק קנין פירות.
ונלע"ד די"ל דיהיה ענין הפקר זה כמו בהקנאה דאחריך לפלוני, דלהכי קנין הראשון הוי קה"ג לרשב"ג, משום דלא נתן לשני רק מה שישתייר מן הראשון כמש"כ, כ"כ יהיה הפקר ליום אחד דלא שייר לעצמו זכות ברור של יום דלאחר השבת, רק מה שישתייר מן אחר השבת היינו אם לא יזכה אחר בתוך יום השבת וישתייר אז יהיה לעצמו, ואם לא ישתייר היינו אם יזכה אחר לא יוחזר אליו לעולם, וזה ממש דין אחריך, וע"כ מיקרי הפקר גמור ואם לא זכה אחר ביום השבת חוזר לבעלים כמו באחריך.
ובזה יובנו לנו דברי הב"י או"ח סי' רמ"ו דבמפקיר לשבת א"צ לחוש שמא יזכה בו אחר בשבת, מכיון שהוא ביד הנכרי ולא יניח לאחר לזכות בו בשבת, ולאחר השבת ממילא תהיה הבהמה ברשות הבעלים שלא הפקירה רק לשבת, ועי' ט"ז שם. והקשה ע"ז בתשו' הגרע"א סי' קמ"ה וז"ל: אמנם אינו מובן לי כל צרכי דממנ"פ אם א"י להפקיר לזמן גם בלא זוכה אחר איך ההפקר הוי הפקר לאותו זמן לחוד ולאחר שבת יפקע ההפקר הא אין שייכות הפקר לזמן, ונצטרך לומר דהוי כמו תנאי דאם יזכה אחר בתוך הזמן יהיה הפקר אבל אם לא יזכה אחר בתוך הזמן לא יהיה הפקר כלל, וא"כ איך מהני בשבת הפקר ליום השבת הא באם לא יזכה בו אחר בשבת בטל ההפקר למפרע ועבר על שביתת בהמתו, עי"ש שנשאר בצ"ע. ולפי דברינו דברי הב"י מוכרחין דהוי ממש כמו אחריך דגם שם א"א להיות בדרך תנאי, דאם לא ימכור לא יקנה הראשון קה"ג רק השני ואם ימכור יקנה הראשון קה"ג, דא"כ אם לא מכר ושייר לשני היאך יצא הראשון מצות אתרוג, אלא כבר ביארנו דזה ענין חלוקת קנינים דזה זכה לפרט זה וזה זכה השיור שישתייר, כ"כ הכא בהפקר.
אמנם בהא דתניא בנדרים דף מ"ד, המפקיר את שדהו ליום אחד לשבת אחת כתב שם הרא"ש בפי' וז"ל: ולאחר הזמן הזה אם לא יזכה בה אדם תהיה שלי כבתחילה עכ"ל, הובאו דבריו בתשו' רע"א הנ"ל ומפרש דבריו שהוא בדרך תנאי. ולדברינו גם דבריו יתפרשו על דרך הב"י שהוא כמו אחריך לעצמי. אבל לכאורה מה דחקו להרא"ש לפרש כן? ועוד דבשלמא לענין שביתת בהמתו שפיר קאמר הב"י דלא חשיב הפקר לזמן דהוי רק קנין פירות והוי כשאלה ושכירות דהבעלים עוברים משום שביתת בהמתו, אבל הכא למה הוכרח הרא"ש לפרש כן.
ועוד דגם לענין איסור שביתת בהמתו יתכן דמפקיר לזמן לא יעבור. דהלא כבר ביארנו דמצינו חילוק בין שכירות ובין לוקח גוף לזמן, דאף דדעת הרא"ש דלענין אתרוג לא מהני בכה"ג כיון דאין זה קה"ג ממש, אבל לענין שביתת בהמתו הא ס"ד בש"ס ע"ז דף ט"ו דשכירות קניא לענין שיהיה שלו לזמן זה, אף דודאי לא הוי קנין עולמי דאחר הזמן ודאי יוחזר, בכ"ז ס"ד דמהני לענין שביתת בהמתו, ומוכח מזה דלענין שביתת בהמתו לא בעינן קה"ג ממש. וע"כ נ"ל לכאורה דאם היה מקנה קנין הגוף לזמן באופן המבואר ברמב"ם ובש"ע חו"מ סי' רי"ב דמהני לענין שביתת בהמתו.
ובאמת נלע"ד דכל קנין לזמן קנין פירות מיקרי בכל גונא, ואף דמצינו לענין אתרוג דיוצאים בשל שותפות דלזמן זה הוא שלו אף שאחר הזמן ודאי יוחזר לשני, כבר חלקנו בסי' הקודם דשם יש להם קנין עולם ע"ז האופן, וכן בר"ן נדרים כה"ג, אבל אם יש לאחד רק לזמן מוגבל ולשני אח"כ לעולם אין לזה רק קנין זמני ונקרא רק קנין פירות. ונ"ל להסביר זה ביתר ביאור, דהנה חידוש סברת הר"ן הוא כמש"כ למעלה בסי' ט', דכמו דאפשר לחלק חפץ לתשמישין היינו דלאחד יהיה תשמיש זה ולשני תשמיש אחר, דאז כ"א יש לו חלק שותפות ואין אחד נוגע בשל חבירו כלום דעל פרט זה הוא שלו כמ"ש הרשב"א גיטין מ"ג עי"ש, כ"כ אפשר לחלק חפץ לזמנים דגם זה הוא תשמישי חפץ, והוי החפץ של אחד על זמן זה ושל שני על זמן אחר, וכיון דזמניהם מיוחדים כ"א יש לו קה"ג ומשתמש בתוך שלו. אמנם א"א לחלוק חפץ רק מטעם שכל חפץ מתחלק לחלקים ואף על החלק היותר קטן אפשר להיות שותפות ומתחלק הוא, ואחר החלוקה מה שנוטל שלו הוא נוטל; אבל איך יתכן לומר שזמן יום אחד יהיה חלק מקנין עולמי, דמה שאינו מוגבל אינו מתחלק לחלקים, דזמן עולם הוא דבר שאינו מתחלק דאם יתחלק שוב לא הוי עולמי, וע"כ א"א לומר דמי שיש לו זמן יום אחד הוא שותף עם אותו שיש לו קנין עולמי בחפץ, אחרי שזמן יום אחד מוגבל אינו שותף עם זמן שאינו מוגבל, אף שהחפץ הוא מוגבל דודאי לא יהיה לעולם, אך זה אינו חסרון בקנין הבעלים. ולפ"ז מובן מאד סברת הרא"ש והריטב"א דא"א להיות קה"ג לזמן, ודוקא שם בנדרים וכן באתרוג של שותפין דלשניהם קנין עולמי היינו שלעולם יהיה כן דבכל שעה שישתמש יהיה שלו, הוא ממש דומה כמו שקנאו על תשמישים מיוחדים שיהיה לעולם כן ולכל אחד קנין עולמי בלא גבול זמני רק על תשמיש מיוחד, וזה נכון מאד בעהי"ת.
ולפמ"ש לעיל סי' ח' דהפקר לא שייך רק על חפץ מיוחד, היינו דאם החפץ יוצא מרשות הבעלים הוא חפץ בלא בעלים, אבל זכות בעלמא אין הפקר חל עליו שיהיה אפשר לאדם אחר לזכות בו, דכיון דאבדו הבעלים זכותם שוב ליכא חפץ כלל, דזכות אינו דבר נפרד שיוכל להיות מתגולל בלא בעל זכות, א"כ כיון דהפקר לזמן אינו חלק של החפץ רק זכות בחפץ על תשמישי הפירות של יום אחד, ע"כ אינו חל הפקר בכה"ג, אם לא באופן כמו אחריך דאינו משייר רק מה שישתייר דאז הוי קה"ג דיש לו לאכול כל החפץ, כ"כ בהפקר. וע"כ מוכרחים ונכונים דברי הרא"ש והב"י דהפקר ליום אחד א"א, אם לא שיהיה ההפקר באופן דאם יזכה אחר באותו היום יהיה שלו לעולם כמו באחריך.
וניחא בזה מה שהקשה הגאון רע"א ז"ל בתשובה הנ"ל למצוא טעם אמאי אינו חל הפקר לזמן כמו מכירה לזמן עי"ש, דלענין זה הלא לא מצינו דילפינן משמיטה, רק לענין שלא להגביל ההפקר לזה ולא לאחר, ולדברינו יש טעם הגון לזה. אמנם לפ"ז אין ראיה מזה למה שדן דודו של הגאון הנ"ל להפקר מהיום ולאח"ז דלא מהני, דשם הוא להיפך דהפקיר לעולם רק ששייר לעצמו קנין פירות, וזה ודאי דמהני כמו שכתבנו דאפשר שיהיה לאדם זכות בחפץ של הפקר שמצינו דשעבוד אינו נפקע מחפץ של הפקר וז"ב. והנה בירושלמי גיטין פ' מי שאחזו ה"ג מדמה הפקר שאמר מעכשיו ולאחר ל' לגירושין ולא למתנה דלא שייך שיור בהפקר, עיין פ"מ שם ועיין בנתה"מ סי' רנ"ח, משום דצריך שיהיה ההפקר כשמיטה, וא"כ יקשה לפ"ז איך מהני שיור זה דאחריך לעצמי, דמהפקר דנכסי הגר שלא פקע שעבוד הלוה אין קשיא, דבהפקר ממילא לא שייך סברת הנתיבות, אבל מסוגיא זו קשה. ונ"ל דהתם הרי נאמרו הדברים לר' יוחנן עי"ש בירושלמי, ולדידיה קנין פירות כקה"ג דמי, וא"כ הוי להיפך שלא הפקיר רק זכות ושייר לעצמו קנין פירות ולא מהני ההפקר, אבל לדידן דס"ל כר"ל לא נאמר כן, אלא דמה ששייר לעצמו לא הוי חסרון אף דהוי זכות.
ועלה לנו מכל מה שכתבנו בזה, דענין הקנין שיש לשני אחרי הראשון הוא שזוכה עכשיו זכות זה שיהיה הדבר שלו לאח"ז, וזהו ג"כ קנין בחפץ, ואם זכות זה הוא מוכרח בהגעת זמן אז השני הוא הבעלים האמיתיים וגוף החפץ שלו ולראשון לא הוי כי אם קנין פירות בעלמא. רק באופן כמו לרשב"ג דאינו מוכרח בהגעת זמן וביד הראשון למכור ולאכול הגוף מבלי לשייר בשביל השני כלום, אז כ"ז שמשתמש הראשון הגוף שלו, אבל מ"מ זכות השני קיים על פרט זה שיהיה שלו לאחר שישתייר בהגעת זמן ואז יהיה שלו לעולם, וע"כ גם יורש יוכל לירש זכות מורישו. אך כ"ז הוא לפ"מ שבארתי שכן דעת הרשב"א והר"ן ורבינו יונה, אבל לדינא פסק בשו"ע חו"מ כשיטת הרמב"ן דבמת שני בחיי ראשון לא ירשו יורשיו גם היכא דלא יהיב לשלישי דסובר דלא זכה עכשיו כלום וצע"ג.
ולפ"מ שפירשנו יש לעיין אם אפשר למכור זכות זה לאחרים כמו שאפשר להוריש, דאפשר דאף דאיכא ירושה ליכא מכירה, כמו מכירת שעבוד למ"ד לאו דאוריתא, דאף שיורשיו יורשים זכותו מ"מ במכירה ליתיה משום דאין גופו ממון או מחמת דאינו ברשותו. ואף אם איכא צד מכירה יש לדון היכא דמת הזוכה ולא אתא לידיה אם מהני, דגבי מכירה מצאנו למ"ד קנין פרות כקה"ג אם מכר הבן בחיי האב היכא דלא אתי לידיה דבן דלא קנה הלוקח, אף דגם שם הלא איכא זכות ברור לקנות הפירות אחרי מיתת האב וגם יורשיו יורשים אותו כמ"ש התוס' ורשב"ם שם ב"ב קל"ו עי"ש, ובשעבוד למ"ד מכירת שטרות מדאוריתא מהני אף אם מת המלוה, הרי מצינו דלא כל אנפי זכותים שוים, ולקמן אי"ה יתבאר קצת.
<h2>סימן יא</h2>
גרסינן בפסחים ל"א, איתמר בע"ח אביי אמר למפרע הוא גובה ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה, כל היכא דאקדיש לוה וזבין לוה כו"ע לא פליגי דאתי מלוה וטריף כו' כי פליגי דזבין מלוה ואקדיש מלוה, אביי אמר למפרע הוא גובה, כיון דמטא זמניה ולא פרעיה איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא ברשותיה הוה קאי ושפיר אקדיש ושפיר זבין, ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה כיון דאילו הוו ליה זוזי הוה מסליק להו בזוזי אישתכח דהשתא קא קני, ע"כ. והנה בפשטות קשה להבין טעם פלוגתא דאביי ורבא, דהלא גם לרבא יש לו זכות בנכסים לגבות מהן אם לא יתן לו ממקום אחר ולמה לא נימא למפרע הוא גובה, ומה זה הטעם דקאמר רבא כיון דמצי לסלק ליה בזוזי, וכי גרע זה משאר תנאי דעלמא דאמרינן כיון שנתקיים התנאי איגלאי מילתא למפרע, וכמו שמצינו בחי' הרמב"ן ב"ב קכ"ו בסוגיא דסבתא עי"ש שהקשה על הבעה"מ ז"ל הבאנו דבריו לעיל סי' ז'. ומכש"כ לענין מכירה מצינו בכמה מקומות דחשיב ברשותו ולא איכפת לן מה שביד המוכר שלא לקיים התנאי, וכמו שמצינו ריש המפקיד לכשתגנב ותרצה ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו, דאף דבשעת הגניבה אכתי ביד הבעלים שלא לרצות בתשלומי הקרן, מ"מ כיון דלבסוף נתקיים התנאי ששילם איגלאי למפרע שהפרה היתה של שומר ומהני הקנאת הבעלים, וכפל והקדש שוין, דכל היכא דחשיב אינו ברשותו לענין הקדש ומכירה פטור מכפל כמ"ש התוס' ב"ק ע' ע"א וכן מוכח מגמ' ע"ז ס"ג.
עוד קשה לי, לאביי דלמפרע הוא גובה אמאי אינו משלם הלוקח גם הפירות שאכל כמו לוקח מגזלן. ולכאורה י"ל דזה משייר לעצמו הלוה משעת שעבוד עד שעת הגביה, ומוכר הלוה קנין פירות זה שיש לו ללוקח. אבל מלבד שזה דוחק גדול דמאין נעשה שיור זה, הנה קשה דבשלמא בחוב שנעשה מדעת הלוה נוכל לומר ששייר זכות זה בנכסים, אבל בשעבוד שנעשה מצד דין תורה כמו מזיק ושאר חיוב של תורה דקי"ל ג"כ דאינו גובה מהפירות שאכל הלוקח, מאיזה טעם נימא דשיירה התורה הפירות והקנתה לו הגוף. ועוד קשה דברי התוס' ב"ק ל"ג ד"ה איכא בינייהו: דלר' ישמעאל אין קדוש וא"ת ואמאי אין קדוש למ"ד בפ' כל שעה למפרע הוא גובה וי"ל וכו', ועוד דלר' עקיבא קדוש הגוף והשבח משהקדיש אבל לר' ישמעאל אפילו למ"ד למפרע הוא גובה שבח דמזיק הוי ולא קדיש עד שיגבה, עכ"ל, ובהקדש א"א לשייר פירות שיהיה הגוף קדוש מעכשיו והפירות לאח"ז, כמבואר ברמ"א חו"מ סי' רנ"ז דא"א להקדיש באופן כזה משום דקינקי משדה הקדש, והוא בתשו' הרשב"א מגמ' ב"ב ע"א. ואין לומר דרק מה שגבה אח"כ אמרינן למפרע הוא גובה אבל הפירות שלא הוגבו מעולם לא קדשי למפרע, דהא סוף סוף הקרקע קדוש למפרע וקא ינקי משדה הקדש, וזו תמיה עצומה.
ועוד קשה לאביי דאם נימא דהוא בדרך תנאי דאם לא יגבה חובו ממקום אחר תהא השדה קנויה לו למפרע, היאך חל שעבוד וקנין על זה כיון שיש לו שדות הרבה ועל כל אחת הוא תנאי, וזה תלוי בדין ברירה, דכל היכא שהחפצים אינם מבוררים לכו"ע תלוי בדין ברירה כמו בשני לוגין שאני עתיד להפריש ובשעה אחת קודם למיתתי, ואפילו לדעת האומרים דמ"מ הקנין חל רק שנשאר בספק אם על זה או על אחר, מ"מ איך קאמר הש"ס דלאביי ניחא הא דיתומים שגבו קרקע בחובת אביהן בע"ח חוזר וגובה אותה מהן גם בלא דינא דר' נתן, ואם היה רק ספק לא היה יכול להוציא מהם דהמוציא מחבירו עליו הראיה.
ונלע"ד לפרש אופן פלוגתא דאביי ורבא וליישב כל מה שהקשינו ע"פ הדברים שאמרנו לעיל סי' ז' ח' לענין אחריך וע"פ דברי הר"ן בפ' השותפין. דהנה באמת גם לאביי אין ענין שעבוד אחר מאשר לרבא, וכל ענין שעבוד נכסים למ"ד שעבודא דאוריתא וכן למ"ד דרבנן הוא שיש למלוה זכות בנכסי הלוה על זמן שאח"כ שיהיה שלו אם לא יופרע חובו ממקום אחר. ואם היה זכות זה ברור החלטיי היה מיקרי לכו"ע קנין קרקע, כמו שאמרנו ע"פ שיטת הר"ן דכל היכא שיש לאחד קנין בחפץ על זמן של אח"כ זהו קנין בחפץ ממש על תשמישי הזמן של אח"כ, וכמו בשותפין בחצר שאין בו דין חלוקה דגם בשעה שמשתמש האחד יש קנין ממש להשני לזמן שאח"כ ואם יזיק אחד את החפץ ישלם לשניהם. אך הכא בשעבוד נכסים אף אם לא יהיה ללוה רק קרקע אחת מ"מ הדבר בספק אם יזכה בנכסים, דביד הלוה לסלקו בזוזי, וע"כ סובר רבא דלא מיקרי קנין וחלק ממש בקרקע על זמן שלאח"כ כיון דיכול לסלקו בזוזי, וע"כ אף שאח"כ לא פרעו בזוזי ונשלם זכות המלוה לזכות בהאי קרקע של לוה לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע דהיה לו קנין ממש על זמן הגביה, וגרע זה משאר תנאי דעלמא, דלא הקנה לו מעכשיו גוף השדה ממש זולתי זכות להשיג אח"כ. ולכן אם לא היה ביד הלוה להפקיעו זכות זה אז היה מיקרי שגם עכשיו יש לו קנין בחפץ לזמן שאח"כ, אבל מכיון שלא ברור שיזכה בנכסים נקרא רק זכות להשיג אח"כ, דמה שביד הלוה לסלקו אין זה בדרך תנאי רק שכן הוא זכות המלוה רק על מה שירצה הלוה ליתן לו. ונמצא מה שביד הלוה לסלקו בזוזי הוא לא מצד ביטול התנאי רק שכן הוא זכות המלוה ולא יותר, ולפיכך עדיין הלוה הוא בעל הקרקע ואין זו שדה משותפת רק שלמלוה יש זכות לגבות לזמן שלאח"כ. ולכן אם מכר המלוה הקרקע היינו הזכות שיש לו על הקרקע המשועבדת לא מהני המכירה כמכירת שאר קרקעות, דאין זה שדה שלו, אבל ירושה דממילא מהני גם לזכות זה ולהכי יורשי המלוה יורשים גם שעבוד הקרקע, דמחמת שירשו שעבוד הגוף לא היו זוכים שעבוד בקרקע כמו דמוכח מכל הפוסקים ומש"ס דשעבוד חל רק משעת הלואה, ומוכרח דשעבוד הנכסים הוא לא בתולדה משעבוד הגוף שהוא חייב החוב, רק הסבה שפועלת שעבוד הגוף עושה שעבוד הנכסים. ולכן אם מכר הלוה הנכסים קודם מיתת אביהם אתו היורשים וטורפים מיד הלוקח, דהזכות שהיה לאביהם שיהיה הקרקע שלו אם לא יפרעו לו ממקום אחר ירשו בניו אחריו, דאף שאינו נמכר זכות זה אבל ירושה ממילא מהני. ולאביי כיון דאח"כ לא פרע ליה ממקום אחר ונשלם זכותו לגבות מהקרקע אמרינן איגלאי מילתא למפרע דהיה להמלוה זכות גמור בקרקע על זמן שלאח"כ ולא איכפת לן מה שביד הלוה לסלקו בזוזי, דכיון שלבסוף לא פרע ליה בזוזי הרי נתקיים זכותו באותה שדה ואיגלאי מילתא דהיה להמלוה חלק ממש באותה שדה ויכול למכרה ולהקדישה כשאר שותפין בקרקע.
ולפ"ז בין לאביי ובין לרבא אין לו בשדה רק זכות על זמן שלאח"כ, ואותו זכות הוא מוכר ומקדיש, רק דלאביי חשיב אותו זכות כקנין וחלק ממש בקרקע על זמן שלאח"כ כמו שותפין על זמנים מבוררים בחצר שאין בה דין חלוקה ע"פ שיטת הר"ן ז"ל, ולרבא זכות זה מכיון שאינו נחשב לקנין ממש מטעם שבידו לסלקו בזוזי אינו נמכר ואינו נקדש.
ולכאורה לפי דברינו דלרבא זכות זה אינו נמכר הוא נגד שיטת ר"ת דסובר מכירת שטרות דאוריתא, היינו שסובר דזכות שיש למלוה בנכסי הלוה יכול למכור לאחרים מן התורה, אף דעיקר החוב אינו נמכר, היינו שעבוד הגוף, אבל שעבוד הנכסים נמכר כמ"ש הר"ן בפ"ב דכתובות, וזה סותר לכאורה למש"כ.
ונ"ל בישוב שיטת ר"ת, דהנה בסוגיא זו פליגי אביי ורבא אי זכות שעבוד נכסים נמכר כשאר קרקעות או לא, היינו דלאביי דסובר דזכות זה הוא חלק ממש בקרקע אם מתקיים אח"כ זכותו באותה שדה, ע"כ הוא נמכר בקנין שנקנה שאר נכסים, קרקע בכסף ושטר ומטלטלין בחליפין או במשיכה והקדש; ולרבא דס"ל דזכות זה אינו חלק בקרקע, אף שנמכר ונקדש מן התורה אבל אינו נמכר כשאר חפצים וצריך לקנין זה מעשי קנינים מיוחדים ונמכר רק ע"י כתיבה ומסירה, היינו שימסור לו הכח ע"י השטר שעל ידו גובין מן הלוה וגם יכתוב לו קני לך איהו וכל שעבודא דביה, וע"י מעשה קנין כזה אפשר למסור זכות זה לאחרים מן התורה לשיטת ר"ת אבל בלא"ה לא, וכן בהקדש דמהני באמירה זה דוקא בחפץ ממש דאיכא קנינים, אבל זכות דלא מועיל ביה קנינים ורק כתיבה ומסירה מהני ביה, גם להקדש א"א למוסרו ע"י אמירה.
ובזה נתיישב לי להבין דברי התוס' ב"ב ע"ו ד"ה קני לך וז"ל: וא"ת אמאי לא קני מדאוריתא שעבוד הקרקע הכתובה בו דהא קרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה ואפילו בלא מסירת השט"ח יקנה, וי"ל דכמו שאינו יכול להקדישו כדמוכח בפ' כ"ש כיון שהקרקעות אינם ברשותו כך אינו יכול להקנותן מן התורה, והא דלא תקינו רבנן שיוכל להקדישן כמו שתקנו שיוכל להקנותן לפי שאין הקדש כ"כ צורך עכ"ל. ובדברי התוס' אלו נתקשה בספר קצוה"ח בסי' ס"ו ס"ק ב', וז"ל הקצוה"ח שם: ואולם דברי התוס' איני יכול להולמן דמי הזקיקם לחלק בין הקדש למכירה, דהא לא מוכח בש"ס בפ' כל שעה אלא שאין יכול להקדיש גוף הנכסים של הלוה אבל אם מקדיש גוף החוב דילמא אין הכי נמי דקדיש בכתיבה ומסירה או אפי' בלא כתומ"ס לפי סברת הריטב"א, אלא דשם לא מיירי אלא מהקדש נכסים דבענין זה גם במכירה לא מהני עד שימכור גוף השט"ח. ותדע דהא התם אמרינן אם זבין מלוה ואקדיש מלוה הרי דאיירי נמי במכירה, וע"כ צ"ל דלא מיירי ממכירת השטר וכן לא מיירי נמי מהקדש השטר אלא מזבין מלוה ואקדיש מלוה את קרקע הלוה לחוד ועי"ש בפירש"י בפ' כ"ש, וא"כ דילמא הקדש ומכר שוין דבכתיבה ומסירה נמי מהני כמו במכר וצ"ע עכ"ל. וכן הקשה הגרע"א בתשו' סי' קמ"ד במובן אחר קצת.
והנה מש"כ לעיל בישוב שיטת ר"ת דאף דזכות של שעבוד נכסים נמכר מן התורה מ"מ בלא כתיבה ומסירה לא מהני אף בהקדש, נראה דהריטב"א חולק ע"ז דהוא סובר דאמירה לגבוה מועיל בכל דבר שמועיל קנין בהדיוט איזה שיהי', וע"כ סובר דבשטר מהני בהקדש ע"י אמירה ככתיבה ומסירה בהדיוט, כמ"ש בש"ך סי' ס"ו ס"ק ב' וכן בקצוה"ח סי' הנ"ל.
ובזה מכוונים היטב דברי התוס' בלא פקפוק כלל, דעיקר קושיתם הוא על שעבוד נכסים למה לא יהיה נמכר מן התורה, וכתבו להוכיח מפ' כל שעה דע"כ זכות זה של שעבוד נכסים אינו נמכר מן התורה, דאם היה זכות זה של שעבוד נכסים חפץ הנמכר לאחרים היה צריך להיות מועיל בהקדש באמירה לחוד, דסוברים בזה התוס' כהריטב"א דכל שבהדיוט מועיל ע"י איזה קנין שיהיה מהני בהקדש ע"י אמירה, וזהו שהוכיחו רק מהקדש, דממכירה אין ראיה דהתם מיירי בלא כתיבה ומסירה רק על ידי קנין דקרקעות נקנים בו דמיקרי חלק בקרקע לאביי, ולרבא דהוי רק זכות בקרקע לא מהני מכירה בלא כתיבה ומסירה, אך מהקדש הוכיחו שפיר דמהקדש מוכח דשעבוד אינו חפץ הנמכר מן התורה, דשם מוכח דלרבא לא מהני אם הקדיש המלוה את הקרקע, ואם היה נמכר זכות זה מן התורה היה צריך להועיל היכא דהקדיש המלוה את זכותו אף בלא כתיבה ומסירה זולתי ע"י אמירה גרידא כמש"כ הריטב"א. ולפי שיטתם דאמירה בהקדש מהני גם במקום כתומ"ס שפיר קשה מה דלא מהני כלל לרבא מה שהקדיש זכותו, דלו יהא דלא מהני מן התורה אבל מדרבנן יהיה קדוש ע"פ הכלל דכל היכא דבהדיוט מהני ע"י קנין מהני בהקרש ע"י אמירה, וע"ז הוצרכו לומר שלא היה כ"כ צורך לתקן, וזה נכון מאד בס"ד.
ומוכח מזה להדיא דעיקר דברי הש"ס בפ' כל שעה סובב והולך רק על הזכות ולא על עצם הנכסים. ומ"מ עדיין צ"ע, דלפ"ז יקשה על הריטב"א הנ"ל דבש"ך בס"ק א' הביא מתשו' הריטב"א דסובר כר"ת דמכירת שטרות מה"ת עי"ש, והכא בחי' לקדושין כתב כשיטת התוס' דמהני בהקדש ע"י אמירה, והדרא לדידיה הקושיא למה לא יועיל לרבא כי אקדיש המלוה את הזכות של הנכסים.
אמנם באמת כאשר נעיין בלשון הריטב"א לק"מ, דז"ל: רשות הגבוה בכסף וכו' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכן הדין בהקדש לעניים בזה"ז, והאי כמסירתו דקאמר לאו מסירה ממש, דא"כ דברים שאין נקנים במסירה להדיוט א"נ קרקעות לא זכי בו גבוה באמירה, והא ליתא, שהאומר בית זה הקדש קנה כדאיתא בגמ' בפירוש, אלא מסירתו פירושו כהקנאתו כל חד וחד בהקנאה דיליה, ובשטרות הוי ככתיבה ומסירה ובקרקעות כחזקה, הילכך האומר שטר זה וכל שעבודו יהא לעניים זכו לגמרי והוא דקאמר וכל שעבודו, דנהי דהקנאה דהדיוט לא בעי אמירה דהדיוט בעי, מפי מורי נר"ו עכ"ל. הרי דשיטת הריטב"א הוא דצריך שיקדיש השט"ח ויאמר איהו וכל שעבודיה, דאז מהני אמירה על השט"ח כמסירה בהדיוט ואמירת וכל שעבודא דביה ככתיבה, אבל אם יקדיש שעבוד נכסים בלא השט"ח, או להיפך שיקדיש שט"ח ולא יאמר שיהיה הקדש שעבוד הנכסים, אז לא מהני כלל, כמו בהדיוט דלא מהני זה בלא זה. ולפ"ז התם בפ' כ"ש דלא מקדיש רק הזכות שיש לו בנכסים של הלוה ולא הקדיש השט"ח לא מהני כלל, וזהו אמיתות הדברים. ולפ"ז י"ל כן לר"ת דיודה דאם יקדיש בזה הלשון שכתב הריטב"א שיועיל.
אך התוס' והרמב"ן בחי' שם שהקשו מסוגיא זו על ר"ת סוברים דכיון דכתיבה ומסירה הוא מעשה שעל ידו נקנה השעבוד, צריך להיות מועיל בהקדש באמירה על הזכות של שעבוד בלבד וא"צ לאמירה מיוחדת גם על השט"ח, וע"כ הוכיחו דזכות שעבוד נכסים אינו חפץ הנמכר מן התורה ודו"ק.
ולשיטת התוס' צע"ק בהא דמבואר שם בפ' כ"ש דפריך לרבא מהא דאמר אי פיקח הוא מגבי להו ארעא דאמר ר"נ יתומים שגבו קרקע בחובת אביהן בע"ח חוזר וגובה מהן ומשני משום דינא דר"נ עי"ש, דמוכח מזה דכמו דלרבא שעבוד נכסים אינו נמכר בלא כתיבה ומסירה כ"כ אינו משתעבד לבע"ח, דרק ע"י כתיבה ומסירה אפשר שימסר זכות מזה לאחר ובשעבוד אינו משתעבד. ולשיטת הרא"ש בתשובה כלל ע"ה סי' ג' הובא בטוש"ע סי' ס' דשטרות משתעבדין באגב, הוא דוקא באופן שישעבד בפירוש השטרות וכל שעבודם אגב שאר נכסים כמש"כ הרא"ש שם להדיא, אבל ממילא אינם משתעבדים. ולשיטת התוס' הכא היה מהראוי להיות משועבדין ממילא לכה"פ מדרבנן כיון דרבנן תקנו שיהיה זכות של שעבוד כחפץ שישנו במכירה כמו שהקשו שם מהקדש. ואולי גם בזה שייך תירוצם דלא היה בזה כ"כ צורך, או דכיון דענין זכות אינו בכלל נכסים צריך שישעבד בפירוש ובלא"ה הוי כמלוה ע"פ לענין שטרות, והתם לא שעבד בפירוש וע"כ אינו משתעבד. ובספר קצות החושן סי' פ"ו ס"ק א' העלה דשעבוד נכסים וגם שעבוד הגוף משתעבד מן התורה ממילא ככל נכסי הלוה, ולע"ג /ולע"ד/ הם דברי שגגה דבש"ס הנ"ל מוכח להדיא דבלא דינא דר"נ אינו משתעבד וזה ברור ואכמ"ל.
ובזה נתיישב לי דברי הרמב"ן ז"ל בחי' בפ' הספינה, אחר שהאריך שם להוכיח דלא כשיטת ר"ת כתב וז"ל: ומ"מ קשה לי הא דאמרי' בקידושין התקדשי לי בשט"ח דאחרים רמ"א מקודשת, ואמרינן דכו"ע אית להו דשמואל דאם חזר ומחלו מחול ר"מ סבר סמכא דעתה מימר אמרה לא שביק לדידי ומחיל לאחריני, ואי ס"ד לא קנאתו אלא מדבריהם ולפיכך הוא יכול למחול לא תהא מקודשת גמורה. ואפשר דמאי מקודשת דקאמר ר"מ מקודשת מדבריהם לאיצטרוכא גיטא וכו' ואינו מחוור עכ"ל. וקשה מאד להבין דבריו, דהלא בלא"ה צריכין אנו לפרש מקודשת מדרבנן הא דמבואר שם בבריתא או שהיה לו מלוה ביד אחרים והרשה עליהם רמ"א מקודשת ומוקי שם בש"ס ע"י מעמד שלשתן, ומעמ"ש ודאי אינו קונה אלא מדרבנן כמפורש במס' גיטין דהוא הילכתא בלא טעמא. וכבר נתקשו בקושיא זאת בפנ"י שם בסוגיא ובספר אבני מילואים סי' כ"ח ס"ק ל"ג יעוי"ש.
ולפי דברינו י"ל דהרמב"ן לא קשה ליה ממעמ"ש משום די"ל דסבר דכל חפץ שנקנה ע"י מעשה קנין דרבנן מועיל גם מן התורה, דקנינים אינם גזירת הכתוב, ויש מן האחרונים דסברי דסיטומתא באתרא דנהיגי למיקני ביה מהני גם מה"ת, ועי' בפ"ת חו"מ סי' קצ"ח ס"ק ג', וכן משמע מחי' הרשב"א ב"ק ק"ב דענין קנין הוא גמירת דעת של הקונה והמקנה רק שקבעו שתהא ההוכחה הזאת ע"י מעשה, וע"כ אם הסוחרים קבעו מעשה מועיל המעשה הזה גם מה"ת, ולא גרע מה שקבעו חז"ל מקביעת הסוחרים, ועוד דכיון שהוא זוכה מדין חז"ל גמר בדעתו להקנות. אך כ"ז לא מהני רק אם היו דנים בזה על מעשה הקנין לחוד היינו שמצד הקונה והמקנה ומצד החפץ הנקנה לא הוי שום גרעון, אבל היכא דהוי חסרון בחפץ הנקנה אז י"ל דלא מהני לקידושין של תורה, וכ"כ אם המקנה או הקונה לא יהיו בני קנין וכדומה, ומשו"ה שפיר קשה ליה להרמב"ן ז"ל אחרי שהוכיח ששעבוד לא הוי חפץ הנמכר מן התורה היאך מהני לקידושין של תורה. אבל אם נימא דשעבוד נמכר מן התורה י"ל דגם במלוה ע"פ מהני, דמיניה דידיה לא הפקיעו חכמים זכות השעבוד ויש לו זכות בנכסי הלוה, אף שהפקיעו שעבודו, זהו דוקא מן הלקוחות ולא מיניה דידיה כדמוכח מהתוס' ב"מ דף ד' דלמ"ד שעבודא דאוריתא גם מיניה הוי שעבוד קרקעות ולמ"ד לאו דאוריתא לא הוי שעבוד קרקעות עי"ש, וע"כ כיון דזכות של שעבוד הוא דבר הנמכר אם קבעו חז"ל במלוה ע"פ לקנות ע"י מעמ"ש מועיל לדאוריתא.
אבל כ"ז הוא לשיטת התוס' והרמב"ן דבהקדש מהני אמירה במקום מעשה הקנין של כתיבה ומסירה לפיכך מהני ג"כ מעמ"ש, וזה תלוי דוקא אם עצם מכירת שטרות ישנו מן התורה כמש"כ, אבל אם נימא דחוב אינו נמכר מן התורה אינו מועיל אף במעמ"ש.
ובלא"ה לא אדע מה כל החרדה אשר הרעישו על דברי הרמב"ן ז"ל, דבפשטות י"ל כונתו דאם נאמר דמכירת שטרות דרבנן ומטעם זה מהני מחילה היינו דשונה קנין זה מכל קניני דרבנן, שגם רבנן לא עשו קנין זה בהחלט ואם קדם ומחל ע"ז לא תקנו, וא"כ כיון שלא קנתה בקנין גמור איך יהיה הקידושין גמורין, ובמעמ"ש י"ל דסובר דלא מהני מחילה, אבל לשיטת ר"ת הא דמהני מחילה לא מטעם שלא קנה קנין גמור אלא מטעם אחר כמש"כ הר"ן דמוחל את שעבוד הגוף עי"ש. ותירוץ זה מכוון בדברי הרמב"ן במה שסיים ולפיכך הוא יכול למחול היינו שלא עשו חז"ל שיקנו בהחלט דאם היה קונה בהחלט לא מצי מחיל וזה פשוט. ובספר אבני מלואים מחלק ג"כ באופן אחר ואין דבריו מחוורין עיש"ה.
ובזה נבוא ליישב הקושיות שהקשינו, דלפי מה שביארנו גם לאביי לא אמרינן שזכה למפרע, רק שנתגלה למפרע שהיה לו קנין על זמן של אח"כ, ולא קנה לאביי רק הזמן שמשעת גביה ואילך אבל זמן שקודם הגביה הוא לעולם של הלוה, ודומה למ"ש הר"ן גבי שותפין שיש לכל אחד קנין הגוף, וע"כ אף אם הקדיש המלוה יכול הלוה שפיר ליהנות מן הפירות עד שעת הגביה, וזהו מש"כ התוס' ב"ק ל"ג דהשבח לא קדיש עד שיגבה.
ואף על גב שכתבנו לעיל סי' ט' לדעת הרא"ש והריטב"א דא"א להיות קה"ג לזמן וכל לזמן קנין פירות מיקרי, רק גבי שותפין שאני משום דלעולם יהיה כך כמו שביארנו שם באריכות, וא"כ לכאורה גם הכא לאביי כיון דאיגלאי מילתא שקנה המלוה על זמן של אח"כ עד עולם, נמצא דלראשון היינו ללוה לא היה בזה רק ק"פ ואיך אפשר ליהנות מן הפירות כיון דהגוף קדיש. אמנם י"ל דזה דומה כמו אחריך לרשב"ג, דאף שישאר הדבר אצל שני מ"מ כיון דאפשר לראשון לאכלו ולמכרו נקרא קה"ג, כ"כ הכא לאביי כיון דיכול לסלקו בזוזי ולהשאיר לעצמו קרקע זה ע"כ כ"ז שלא גבה יש ללוה קה"ג, וכשלא פרעו ממקום אחר איגלאי מילתא למפרע דנשלם זכותיה על זמן של אח"כ. ונמצא שיש לכ"א מהן קה"ג לזמנים שונים, ללוה עד זמן הגביה ובידו בתוך הזמן הזה לאכלו ולמכרו, ולמלוה קה"ג על זמן שלאחר הגביה ואילך, ואם פרעו ממקום אחר לא הגיע מעולם זמנו, וכן אם מחל ללוה החוב פקע ממילא שעבוד הנכסים. ואף שאם מכר המלוה הקרקע לאחרים אמרינן דקנה הלוקח לאביי דהוי כחלק ממש בקרקע, אבל כ"ז הוא אם נשלם אח"כ זכותו בקרקע אז אמרינן איגלאי מילתא שזכה לזמן של אח"כ, משא"כ אם מחל שעבוד הגוף נפקע זכותו בקרקע כיון שהוא בגדר ערבות, היינו דלכתחילה זכותו מיתלי תלי שלא יזכה אח"כ רק באופן אם הלוה יהיה חייב בעצמו, וז"ב.
וניחא בזה הא דאמר רבא חמץ מפקיע מידי שעבוד, דלכאורה גם אם לא היה מפקיע מ"מ גוף החמץ נאסר שהחמץ הוא של ישראל, ובספר פנ"י למס' גיטין הקשה כן. ולדברינו י"ל דאם לא היה נפקע זכות שעבוד היה מקום לומר דאחר הפסח כשהגיע זמן הגביה של נכרי היה נפקע איסור הנאה כמו במכירה שנפקע זכות הלוקח מחמת זכות המלוה שהיה לו על חפץ זה ודומה למוכר חפץ של אחר, כ"כ אינו נאסר מחמתו זכות הנכרי וכשנשלם זכותו הרי הוא חפץ של אחר, ע"כ קמ"ל רבא דנפקע זכותו ונשאר באיסורו לעולם.
<h2>סימן יב</h2>
אך לדברינו דגם לאביי לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע שהיתה השדה של המלוה, רק שיש לו זכות וקנין על זמן של אח"כ ולפיכך יכול הלוקח ליהנות מן הפירות אף שביד המלוה להקדיש כבר את השדה, יקשה לכאורה הא דמבואר בש"ס פ' כל שעה דלאביי בעכו"ם שהלוה לישראל על חמצו מותר החמץ לאחר הפסח דלא קרינן ביה חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח, דלפ"ד אף אם זכה אח"כ העכו"ם בהאי חמץ לגמרי מכיון שעד שעת הגביה היה של ישראל ועבר עליו הפסח באיסור בל יראה אמאי מותר לאחר הפסח. אבל באמת בלא"ה גם דברי הר"ן בפ' השותפין צריכים ביאור, דכתב שם בטעם מה דלר"א מותרין השותפין שנדרו ליכנס בחצר משום דאמרינן יש ברירה וכל אחד בשעה שמשתמש יש לו קה"ג כיון שמתחילה קנאו שיהיה לכל אחד קנין הגוף, והא קונמות קדושת הגוף הוא דמהאי טעמא מפקיע מידי שעבוד, וקדושת הגוף לא פקעה בכדי, וכן הקשה הקצוה"ח בסי' קע"א ס"ק א' על דברי הר"ן עי"ש.
ונלע"ד לדון בדבר חדש בעזהי"ת, דלאו כללא הוא דקדוה"ג לא פקעה בכדי, דהנה ענין זה דגוף הקדוש לא פקעה קדושתו בכדי הוא מאותו טעם דאמרי' פשטה קדושה בכולה בהאומר רגלה של זו עולה, דאף שאינו רוצה להקדיש יותר מ"מ כיון שהקדיש רגל זו בקדושת עולה הקדושה מתפשטת והולכת בכולה, כ"כ אם מקדיש קדוה"ג לזמן, הקדושה ממילא פשטה בכולה. וביתר ביאור ע"פ מש"כ בסי' הקודם דענין קדושה לזמן הוא רק באופן שישייר לעצמו זכות על זמן של אח"כ, דאם לא שייר לעצמו גם קדושת דמים לא פקעה בכדי, דגם במתנה להדיוט אם נתן ליום אחד גוף ופירות בלא שיור לעצמו כלל כיון דפסקה פסקה כמ"ש הרא"ה ז"ל. וכיון דצריך לבוא בזה מטעם שיור לכן בקדושת דמים שהוא כמו מכירה להדיוט אפשר לשייר מן ההקדש שיהיה רק לזמן ואח"ז יהיה כבתחילה, אבל בקדושת הגוף כמו דלא מצי לשייר בגוף ההקדש ברגלה של זו עולה כ"כ לא מצי לשייר על זמן של אח"כ. ולמ"ד בנדרים דגם קדוה"ג פקעה בכדי, י"ל דסובר דרק ברגלה של זו עולה דא"א להיות עולה רק הרגל בלבד ע"כ פשטה בכולה, אבל אם השיור בגוף הוא לזמן של אח"כ סובר דאינו מתפשט לעולם דמצי לשייר שיור כזה ולהגביל הקדושה רק לזמן של שלשים יום.
ועיין בר"ן נדרים דף כ"ט ד"ה אמר אביי מש"כ בשם הירושלמי, ומדבריו משמע קצת דקדוה"ג לזמן אינה קדושה גמורה דז"ל: דאפילו לא תהא אותה קדושה אלא קדושת דמים הרי מצינו קדושת דמים גבי הקדש ע"כ. אבל באמת לא כן משמע מכל הסוגיא שם, רק הר"ן כתב כן ע"פ דברי הירושלמי, ועיקר הכונה הוא כיון דמצינו בהקדש קדושה באופן אחר י"ל דאפשר גם קדושת הגוף לזמן, משא"כ בקידושי אשה דלא מצינו חלוקים שיהיה אפשר לעשות קידושין באופן אחר ודו"ק. אבל למ"ד לא פקעה בכדי הוא דומה לרגלה של זו עולה.
ולפ"ד שביארנו למעלה דזמן תשמישי החפץ הוא חפץ ממש, דמשו"ה יוצאין באתרוג של שותפות דכל אחד בשעה שנוטל האתרוג הוא שלו ממש, א"כ כמו דאמרינן ברגלה של זו עולה דאינו פושט בכולה רק אם כל הבהמה שלו שבכח המקדיש להקדיש כולה, אבל בבהמה של שני שותפין דאיכא דעת אחרת אינו מתפשט בכולה כמפורש שם בתמורה דף י' ע"ב ובקידושין ז', כ"כ אם יהיה לשני שותפין שקנו אותה להשתמש כ"א בשעות מיוחדות, דכה"ג אמרינן ברירה ובשעה שהוא משתמש הוא שלו, מ"מ אם יקדיש קדושת הגוף א"א לומר דלא פקעה בכדי שיתפשט קדושתו על חלקו של השותף השני, כיון דגם עכשיו בשעה שהוא שלו לגמרי יש לשני קנין ממש על זמן של אח"כ דזהו כמוחלקים בגוף הדבר ואיך יכול להקדיש של אחרים.
ואולי יש לחלק, דבאמת מצינו שני סוגי התפשטות: א) מחמת דיבורו ומעשיו, ואז תלוי בכחו ויכלתו להקדיש, היינו שיהיה בעל הממון, ואם יש דעת אחרת המעכבתו אין בכח הקדושה להתפשט כמו שמצינו בקידושין ז' ע"א עי"ש, ב) התפשטות מחמת עצם הקדושה, כמו במקדש אשה לשלשים יום שמתפשטת לעולם ואין בזה מניעה מצד דעת אחרת המעכבת. ויתכן לפי זה דבסוג התפשטות השני יכולה להתפשט הקדושה אף על ממון שאינו שלו, וצ"ע.
ועפי"ז דברי הר"ן בפ' השותפין מבוארים היטב, דאף אם קונמות קדוה"ג נינהו, מ"מ הלא לא מצי לאסור נכסי חבירו על חבירו, ואיסורו אינו מתפשט רק על נכסים שבידו לעשותם איסור עולם, אבל בחפץ כזה דעל הזמן השני הוא של חבירו ממש, ודאי דא"א להתפשט קדושתו על ממון של אחרים דגם עכשיו איכא קנין גמור לחבירו לזמן שאח"כ.
וראיה לזה נ"ל מדברי התוס' נדרים דף כ"ט בהא דאמרינן שם בגמ', אמר לך בר פדא ה"ק אם לא אמר מעכשיו שלמים לאחר ל' יום עולה הוי וכו', וכתבו שם בתוס' בד"ה מידי דהוה וז"ל: לכ"נ לר' אלחנן דרישא נמי כגון הרי שור זה עולה כל ל' יום מעכשיו ולאחר ל' יום שלמים הוי והוי תוך ל' יום עולה ולאחר ל' יום שלמים, אף על גב דקדושה לא פקעה בכדי שאני הכא שבתוך כדי דיבור שהתפיסו לעולה אמר מעכשיו ולאחר ל' יום שלמים א"כ התחיל קדושת שלמים מיד כמו קדושת עולה אלא שלא נגמרה קדושת שלמים עד לאחר שלשים יום, דה"נ אמר ר' יוחנן פ' האומר בקידושין דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום שהקדושין מתחילין מיד ואין נגמרין עד לאחר ל' יום, וא"ת תינח לאחר ל' יום הוי לגמרי שלמים וקרב שלמים כיון דקדושת העולה פקעה כדפרישית, אלא תוך שלשים היכי קרב עולה כדקתני בברייתא ל' יום עולה, והלא יש כאן נמי קדושת שלמים בהדי קדושת עולה כדפרישית שמעכשיו מתחיל קדושת שלמים, וי"ל כל ל' יום עולה דקאמר לאו לענין הקרבה וכו', ועי"ל דאף לענין הקרבה הוי עולה תוך ל' יום שאין קדושת שלמים עליו תוך ל' יום יותר לבטל קדושה, ואף על גב דלגבי קדושי אשה אמרינן שמתחילין הקדושין מיד, שאני הכא שיש לקיים ולפרש מה שאמר מעכשיו גבי שלמים לא שיחולו ויתחילו שלמים מיד לבטל קדושת עולה תוך ל' יום אלא לענין שתפקע קדושת עולה לאחר שלשים יום עכ"ל. הרי להדיא דאף דקדושה לא פקעה בכדי הוא רק אם אין מונע להתפשט, אבל היכא שכבר הקדים להתפיס קדושה אחרת על זמן של אח"כ אז אף שעכשיו היא עולה גמורה לפי תירוצם האחרון וקרב ככל עולה מ"מ כשיגיע הזמן שהתפיס קדושת שלמים פקעה קדושת עולה בכדי. וע"כ ברור שלדעת התוס' כ"כ אם יגיע הזמן שאז הוא ממון של אחרים שלא תתפשט הקדושה יותר, דמה לי קדושה אחרת או ממון אחרים, ואין קדושה מתפשטת ממילא רק באופן שמראשית חלות הקדושה היה בכח המקדיש להקדיש קדושת עולם, אבל היכא שבשעת הקדשו כבר פקע כחו להקדיש לעולם שכבר התפיס קדושה אחרת או הקנאה לאחרים על זמן שיבוא, אז לא יפה כח הקדש מכח המקדיש ופקעה בכדי.
אמנם לכאורה איכא ראיה מדברי הר"ן שם היפך דברינו, דהר"ן כתב שם להדיא דלא כדברי התוס' דז"ל: קמ"ל נמי דדוקא כשלא אמר מעכשיו שלמים הוא דהוי לאחר ל' יום עולה אבל היכא דאמר מעכשיו שלמים לא הוי לאחר ל' יום עולה, ומילי טובא קמ"ל בהא, חדא דקדוה"ג לא פקעה בכדי, ולא תימא דוקא קדושה חמורה אלא אפילו קדושה קלה דשלמים לא פקעה וכו' ולא תימא ה"מ היכא דאמר שור זה שלמים כל ל' יום דבכגון זה קדושת שלמים מתפשטת והולכת שאין לה מונע, אלא אפילו שהתפיס בו לאחר מכאן קדושת עולה וכו' קמ"ל דאפילו בכה"ג קדושת שלמים לא פקעה בכדי, ולא תימא ה"מ כשהקדים קדושת שלמים לקדושת עולה דבכה"ג דין הוא שתהא קדושת שלמים מתפשטת והולכת, אלא אפילו היכא שהקדים ואמר לאחר ל' יום עולה סד"א קדושת שלמים לא משכחא רווחא אלא שלשים יום ולא תחול יותר קמ"ל דכיון שבתוך כדי דיבור אמר מעכשיו שלמים חיילא ליה קדושת שלמים ושוב אין מקום לקדושת עולה לחול כלל עכ"ל.
אבל באמת נ"ל דאין ראיה מדברי הר"ן לנידון דידן, דהנה נראה לחלק בין קדושת הגוף לאחר זמן לבין הקנאה להדיוט, דמה שכתבנו דכל הקנאה לאחר זמן הוי כמו שותפין בגוף הדבר, זה רק בהקנאה וקנין ממון, דכיון שזוכה זכות גמור על זמן של אח"כ מטעם זה הוי כמו שזכה בחפץ ממש מעכשיו, ומשו"ה כשמקדיש קדוה"ג א"א שתתפשט קדושתו על ממון אחרים, וע"כ אף שחלה קדוה"ג מ"מ כשיגיע זמנו של האחר תפקע. אבל אם התפיס קדושת עולה על זמן של אח"כ כמו הרי זו עולה לאחר שלשים יום, אז אף לפי המסקנא שם בסוגיא דלא מצי לחזור דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט עם מעכשיו כמו שפי' הר"ן שם, מ"מ כ"ז הוא רק לענין חזרה דלא מצי לחזור, אבל אין לומר בזה שחלה איזה קדושה על השור מעכשיו, דאין לומר בזה גוף מהיום ופירי לאחר ל' כמובן, וגם אין שייך בזה שזכה רשות הגבוה זכות על זמן שלאח"כ, דקדושת עולה לאו הקנאה היא להקדש כקדושת דמים רק התפסת קדושה, וכל זמן שלא נתפס בו קדושה הרי השור חולין הוא לגמרי וליכא בו שום זכות לאחרים.
ולפמש"כ לעיל סי' ב' והוכחנו מן התוספתא ועוד ראיות דכל הקנאות לאחר זמן שלא נתפס הקנין על גוף החפץ אף שנגמר במעכשיו לענין חזרה ולענין נקרע השטר יכול להתפיס עכשיו איזה קדושה שירצה, וגם אם ימכור להדיוט יהיה מכירה לעולם וכשיגיע זמן קנין הראשון לא יחול כיון דליכא חפץ בעולם שיחול עליו קנין הראשון עי"ש באורך, - ניחא בזה היטב שיטת הר"ן דבאומר הרי זו עולה לאחר ל' ואח"כ אמר מעכשיו שלמים כיון דחל שלמים לא פקעה בכדי ואין מקום לקדושת עולה לחול, דמה שאמר לאחר ל' עולה הוא רק שהדיבור של מעכשיו יועיל לאחר ל' שלא יצטרך להתפיס עוד אבל עכשיו הרי השור עדיין חולין בלא שום קדושה, וכשמגיע זמן ל' שראוי שיהני דיבור שיחול על השור קדושת עולה כבר קדמה קדושת שלמים שנתפס בו מעכשיו בשעה שהיה עדיין ברשות הבעלים לגמרי ואין מקום לקדושת עולה לחול ודו"ק.
ועוד י"ל דהנה לפ"ז מוכרחים אנו לומר בשיטת התוס' דסברי דגם קדושת עולה דומה כמו הקנאה להדיוט שזוכה רשות הגבוה מעכשיו שיהיה עולה לאחר ל' יום, ע"כ י"ל דגם הר"ן סובר כן ולא יקשה מהר"ן לנידון דברינו ולא פליגי הר"ן עם התוס' בסברא זו היכא שקדם על החפץ איזה קדושה או קנין אחר על זמן שלאח"כ דלא שייך כה"ג קדושה לא פקעה בכדי, רק בסברא אחרת פליגי. דהנה באמת צריך לעיין בדברי הר"ן מש"כ כיון דבתוך כדי דיבור אמר מעכשיו שלמים, וזה לכאורה דברים מיותרים, דאם נימא דלהר"ן גם אם כבר נתפס איזה קדושה על זמן של אח"כ גם בכה"ג אמרינן כיון שחלה עכשיו קדושה שניה שוב אינה נפקעת לעולם, לפ"ז גם אם היה אומר לאחר יום או יומים שתהא מעכשיו שלמים ג"כ הדין שלא תפקע קדושת שלמים.
וע"כ היה נ"ל דזהו סברת הר"ן, דאם היה אומר לאחר כדי דיבור באמת לא היינו אומרים שתפקיע קדושת שלמים את קדושת עולה מטעם שאמרנו דקדוה"ג אינה מתפשטת על קדושה אחרת, רק כיון שאמר מעכשיו שלמים בתוך כדי דיבור שהתפיס קדושת עולה דאז הלא בידו לחזור מן ההקדש לגמרי, וכיון שבידו אז להקדיש קדושת עולם יש כח בקדושת שלמים שהקדיש עכשיו שתתפשט לעולם, דכל שביד המקדיש להקדיש לעולם אף שלא חזר מן ההקדש הראשון רק שבידו לחזור ע"כ שלא נתפס עדיין על החפץ ומשו"ה יכול לעשותו קדושה עולמית.
ובזו הסברא פליגי התוס' והר"ן, דהתוס' סברי דאף דהוי תוך כדי דיבור מ"מ כיון שלא חזר מקדושת עולה חלין שניהם ביחד, והר"ן אינו סובר כן, ומדוקדק היטב הלשון בר"ן שכתב בתוך כדי דיבור, דלכאורה דבריו מיותרים. ואין להקשות לשני אלו התירוצים שכתבנו דא"כ למה דוקא במעכשיו שלמים והקדש דלפ"ד גם אם היה מקנה לעולם להדיוט היה כן כיון דעדיין לא חלה על החפץ שום קדושה אם כפי פי' הא' עד יום ל' אם לפי פי' הב' עד לאחר כדי דיבור. אבל זה אינו, דהכא שבתוך כדי דיבור הוא עושה שלמים ואינו חוזר מקדושת עולה כונתו שיהיה שלמים רק עד ל' יום ומ"מ חל שלמים לעולם מהטעמים שכתבנו, אבל בהדיוט כה"ג ודאי דלא הקנה רק עד שלשים יום ופשוט. ובחי' הרש"ש למס' נדרים עמד על דברי הר"ן אלו במאי דנקיט תוך כדי דיבור עי"ש, ולא נתחוור לי תירוצו.
אמרינן בגיטין מ"ג, נגחו שור יום של רבו לרבו כו' אלא מעתה יום של רבו ישא שפחה כו' איסורא לא קאמרינן. ועי' בקצוה"ח סי' קע"א דכתב דלהכי לא אמרינן בזה שיהיה קנין הגוף לשעה כמו בשותפין שאסרו הנאה זה על זה, משום דאם יהיה שעה אחת בן חורין שוב לא משתעבד, כמו שאמרו בירושלמי לא מצינו עבד משתחרר וחוזר ומשתעבד. ואכתי צריך ביאור בעבד של שני שותפין דעובד לזה יום אחד ולזה יום אחד או בשעות מיוחדות, דלשיטת הר"ן בכה"ג אמרינן ברירה, דלכאורה אם ישחרר אחד מהן יהיה משוחרר לעולם לפי סברת הקצוה"ח דגם בכה"ג אמרינן קדוה"ג לא פקעה בכדי כמו שכתב לענין קונמות, ואף לפי דברינו שהוכחנו דלא כקצוה"ח דבכה"ג לא שייך לא פקעה בכדי דעל ממון אחרים אין מתפשט קדושתו, בכל זה אכתי יקשה לכאורה דאמאי לא נימא שיהני שחרור של אחד על חלקו לגמרי ויהיה יום אחד בן חורין לגמרי ויהיה ביום שני עבד לגמרי כיון דכל אחד יש לו קנין על הגוף לזמן זה.
ונ"ל דלק"מ, דהא ודאי דעבד לא מצי משתחרר וחוזר ומשתעבד, והטעם י"ל דכל בן חורין בהכרח הוא שיהיה לעולם בן חורין, וע"כ אם ירצה אדון לשחרר עבדו ולשייר בו שיהיה אחרי איזה זמן עבד לא מצי, דאין שיורים וזכותים בבן חורין, וכיון שנשתחרר שעה אחת בלא שיורים שוב אינו משתעבד יותר. ומטעם זה י"ל דאותו האדון שיש לו קנין הגוף לזמנים אינו יכול לשחררו שיהיה בשעה אחת משוחרר לגמרי, דאיך אפשר שיהא משוחרר לגמרי כיון דגם בשעה זו שיש לו קה"ג יש קנין לשני לזמן שאח"כ ואם יהיה משוחרר לגמרי שוב אין בו זכותים לאחרים, ולומר ששיחרורו יפקיע זכותו של השותף השני ג"כ א"א דגם לשני קנין ממש על זמן שאח"כ, ע"כ אין שחרורו שחרור כלל. אך לזה מהני שחרורו שיהיה בכלל חצי משוחרר, אבל שיהיה מתחלק לחלקים מיוחדים זה א"א, דגם בחלק השחרור ע"כ יהיה זכות עבדות וזה א"א דאין שיור לבן חורין.
ועוד דגם בשני שותפין אף אם נימא ברירה ויהיה קנין הגוף לזמן - זה רק לגבי ממון שמתחלק, אבל האיסור לא נתחלק שנאמר דלזה יש לו קנין איסור לבד ולזה קנין איסור לבד, דזה אינו חפץ המתחלק, רק בכלל הוי כל אחד מהן בעלים שיועיל שחרורו בצירוף בעלים השניים, ואם שחרר אחד מהן לא נשלם השחרור ופעל במקצת והוי כמו חציו עבד וחציו בן חורין ואסור בכל הדברים שאסור לבן חורין ועבד ודו"ק.
וע"כ נלע"ד דגם בבהמה של שני שותפין בכה"ג שאין בה דין חלוקה דלא יוכל כ"א מהן להקדיש קדוה"ג לשעה, דכל קדושת הגוף אין תופס בו קנינים אחרים, ולא אפשר שיהיה קנין בעולה על זמן שאח"כ, והא דמהני בקונמות הוא משום דקונמות א"צ שיהיה דוקא חפץ שלם דאף על חצי חפץ שייך איסור קונמות, וכמו דאפשר לחול על חצי חפץ המתחלק לחלקים כ"כ חל על חצי חפץ המתחלק לזמנים, וע"כ חל עכשיו וכשיגיע הזמן דאז הוא של אחר נפקע האיסור ממילא דא"א להתפשט על ממון אחר ודו"ק.
והנה ע"פ הדברים האלה תלוי דין הפקעה מידי שעבוד בפלוגתא דאביי ורבא, דהא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד הוא לטעמיה דמכאן ולהבא הוא גובה כמש"כ התוס' גיטין מ' ד"ה הקדש וז"ל: פי' בקונטרס דוקא קדוה"ג וכו' אבל קדושת דמים לא וכו' וא"ת דאי חשוב ברשותו של לוה כל זמן שלא הגיע הזמן אפילו קדושת דמים נמי תפקיע מידי שעבוד, ואי לא חשיבי ברשותו אפילו קדוה"ג נמי לא דכי יקדיש איש את ביתו כתיב מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, ואור"י דרבא לטעמיה דאמר בפ' כ"ש בע"ח מכאן ולהבא הוא גובה וחשיב ברשותו, ודוקא קדוה"ג שאין לה פדיון מפקיעה מידי שעבוד כגון שור תם למזבח או קונמות דפ' אף על פי ואיצטלא דפרסוה אמיתנא ביבמות בפ' אלמנה דכיון דחל שעה אחת תו לא פקע דלא עדיף שעבוד מנתינת דמים, וכן חמץ וכן שחרור, ומפרש בירושלמי טעמא דלא מצינו עבד משתחרר וחוזר ומשתעבד והיינו כפי' דקדוה"ג כיון דחיילא תו לא פקע, אבל קדושת דמים לא אלים כח הקדש מכח מקדיש כיון דיש לה פדיון וראויה לפקוע כדאשכחן בשדה מקנה כשהקדיש לוקח חוזרת לבעלים ביובל עכ"ל.
ולפ"ד תהיה סברת התוס' משום דענין שעבוד לרבא הוא רק זכות בנכסים שאם לא יתפרע ממקום אחר יקח אלו, ומשום דביד הלוה לסלקו בזוזי ע"כ לא נקרא קנין בנכסים על זמן שלאח"כ, לפיכך יכול הלוה שפיר להקדיש הנכסים דאכתי הוא הבעלים עליהם, ואם הקדיש המלוה לא חייל. וגם בהקדש הלוה יש נ"מ, דאם הקדיש קדושת הגוף דקדושה כזאת אינה תופסת זכותים שיהיה הפסק מקדושתה לאיזה זמן, דאין שיור בקדושת עולה כמו שכתבנו דזה דומה כמקדיש חצי שור שלא יתכן בקדוה"ג, - שפיר מתקיים ההקדש ובטל השעבוד והזכות של המלוה כיון שהבעלים הוא הלוה והמלוה אין לו רק זכות, וקדושת הלוה מפקעת זכות המלוה. אולם זה דוקא בעולה שא"א להתקיים שניהם שיהיה עולה ויהיה זכות למלוה שיופקע הקדושה באיזה זמן, אבל בקדושת דמים דכמו דחל על חצי חפץ כ"כ אפשר להיות שיהא זכות למלוה שיופקע קדושת הלוה כשיגיע זמן זכותו, ע"כ אף אם ירצה הלוה שלא ישאר בו זכות המלוה אינו ברשותו דלא עדיף כח הקדש מכח המקדיש, דכמו שאילו היו הנכסים אצלו לא היה יכול להפקיע זכותו רק באופן אם ישלם ממקום אחר ובלא"ה לא, כ"כ במכר להדיוט או להקדש לדמים דדומה כמכירה להדיוט לא יוכל להפקיע כח המלוה ולא עדיף השני הבא מכח הראשון מן הראשון.
וזה כונת רש"י ז"ל בפסחים שם דלהכי אתי מלוה וטריף משום דאיש כי יקדיש את ביתו ברשותו, היינו דלא עדיף כח הלוקח וההקדש מכח המקדיש כמ"ש התוס' בגיטין. והקצוה"ח בסי' קט"ז רוצה להעמיס בדברי רש"י שכונתו שאין המכירה חלה כלל ותלוי בפלוגתא דר"י ור"ל אם חל הקדש בדבר שאינו ברשותו, ואחריו הלכו אחרונים ובנו על זה בנינים חדשים, ולפ"ז לר"ל ולהני דסברי כוותיה בטל כל שעבוד וטריפה מלקוחות וצריך לדחוק מטעמים אחרים, וגם לר"י מה יהיה הטעם בהפקר ממילא בנכסי הגר ומיתומים, ונהיה מוכרחים בכל דבר לחדש טעם לחוד מה שלא שערום הראשונים. וע"כ נראה לדעתי שלא חידש כאן רש"י כלום בזה אך כונתו כהתוס' בגיטין. ומה שנסתייע מהריב"ש שכתב דאיש כי יקדיש דוקא בקדושת דמים ג"כ יש לפרש כהתוס' דדוקא בקדושת דמים אמרינן לא עדיף כח הקדש מכח המקדיש, אבל בקדוה"ג על זה לא כתיב שלא יהיה כח הקדש יותר מהמקדיש וע"כ יש כח בהקדושה עצמה להפקיע זכות המלוה מה שלא היה ביד המקדיש בעצמו.
וכ"ז לרבא הוא משום דזכות זה אינו ברור שיהיה כקנין ממש, אבל היכא שיש לאחד זכות ממש באיזה חפץ על לאח"ז שיהיה שלו שאז נחשב כשותף ממש בגוף הדבר, אז ודאי דגם לרבא אין בכח קדוה"ג להתפשט על ממון אחרים. ועיין בתוס' גיטין מ', דהיכא דאין הלוה יכול לסלקו בזוזי מודה רבא לאביי דלמפרע הוא גובה והיינו כמו שאמרנו. ומה שכתבו התוס' להוכיח מקדושת דמים שחוזרת ביובל, אין כונתם שאם היתה קדוה"ג לא היתה נפקעת ביובל כמו שהבין בקצוה"ח בסי' קט"ז עי"ש ומזה הקשה איזה קושיות, דהוא לשיטתו אזיל בזה כמש"כ בסי' הקודם. אבל באמת אין כונת התוס' לזה, רק להוכיח דקדושת דמים אינה מוכרחת שתהיה לעולם בלא הפסק כלל, וע"כ אינה מפקעת מידי שעבוד הכא לרבא, אבל אם היתה מוכרחת שתהיה לעולם אז הכא לרבא היה מהראוי שתפקיע מידי שעבוד, והתם ביובל דלא שייך להפקיע מידי קנין לא היה הקדש חל כלל כמו שכתבנו בקדושת הגוף, וכיון דמצינו שחוזרת היינו שמעיקרא חלה ושוב נפקעת ע"כ שאפשר להיות לזמן, וכיון שאפשר להיות לזמן ע"כ לא עדיף כח הקדש מכח המקדיש, וזה ברור לענ"ד.
ובקונמות דאמרינן שמפקיע מידי שעבוד לכאורה קשה דהלא מהא דשותפין שנדרו מוכח דאף שחל מ"מ פקע, וכתבנו הטעם דקדושה אינה מתפשטת על קנין ממון של אחרים, ומ"מ אף שא"א להתפשט לעולם חלה עכשיו, והכי נמי בקונמות אינו מוכרח שיחול דוקא על חפץ שלם ושפיר יכול להיות אף לזמן, וא"כ איך מפקיע משעבוד מאחר שיכול להיות זכות ושעבוד בחפץ שנאסר בקונם, ולא דמי להקדש קדושת הגוף שא"א להתפש זכות הדיוט בהקדש.
אמנם נלע"ד דהנה לכאורה יש לעיין במ"ש התוס' דהא דאמרינן לרבא מפקיע מידי שעבוד הוא דוקא היכא שבידו לסלקו בזוזי אבל היכא שאין בידו לסלקו בזוזי לא אמרינן מפקיע מידי שעבוד, ובאמת מצינו ענין מפקיע מידי שעבוד גם היכא דלא מצי לסלקו בזוזי, כמו התם בשותפין שנדרו הנאה למ"ד אין ברירה ובקונם ידי לעושיהן ועוד בכ"מ.
אלא עיקרן של דברים דהטעם דלרבא מפקיע מידי שעבוד הוא שכיון שהגוף קדוש אינו תופס בו זכותים ושיורים, ובכל מקום שקדושה חלה על כל חפץ שוב אינו נפקע מטעם שכבר בטל זכות המלוה וכיון שבטל זכות המלוה שוב אינו ניעור בהגעת הזמן של המלוה.
ולכן עפי"ז בכל זכות שיהיה כמו לשוכר בחצר המושכר אף דלא מצי לסלקו בזוזי מ"מ כיון דלא הוי רק זכות בעלמא מפקיע מידי שעבוד, אבל היכא דענין הזכות הוא שיהיה אח"כ גוף הדבר של המלוה לא קנין פירות לבד, אז אם הוה אמרינן למפרע הוא גובה הוא שיש לו חלק ושותפות ממש בגוף הדבר ולא הוה שייך לומר שיפקיע הקדושה קנין של אחרים דקדושה אינה מפקעת רק זכות ולא קנין, אבל ק"פ אף דלא מצי לסלקו בזוזי בכ"ז לא מקרי רק זכות, ולענין שעבוד מהני הטעם דלא מצי לסלקו שלא יהיה רק זכות וקדושת הגוף מפקיעו.
אבל לענין זה שאני קונמות מקדוה"ג, דאף דקונמות ג"כ מפקיע מידי שעבוד ואינו תופס שיורים וזכותים, בכ"ז ודאי דאפשר לחול קונמות על חצי חפץ, דרק בעולה צריך בהמה שלימה והיכא דאין בכח הקדושה להתפשט על קנין אחרים לא חלה כלל כמו בבהמה של שני שותפין היכא שהקדיש אחד לשעה, אבל קונמות דאפשר לחול על חצי חפץ אז היכא דחל האיסור על החפץ בכולה ואין לאחר בו אלא זכות בעלמא הוא מפקיע זכות אחרים, אבל היכא דאיכא קנין ממש לאחרים כגון בבהמה של שני שותפין אף דשלא מצי להפקיע זכות אחרים מ"מ מטעם זה אינו מתבטל האיסור לגמרי, ולהכי אף דמצינו התם בשותפין דאפשר האיסור להיות נפקע הוא משום דזמן זה הוא חלק ממש של אחרים, ונמצא דלא חל האיסור רק על חצי שלו וחלק של חבירו לא נאסר מעולם.
ולפ"ז בכל קה"ג לזמן כמו שותפין בדבר שאין בו דין חלוקה דוקא בקדושת קרבן לגבי מזבח לא יחול כלל מהאי טעמא דליכא לחצאין, אבל בכל דבר אסור שהוא כקדושת הגוף כמו קונמות וחמץ והזמנה למת וקבר של מת יהיה הדין שבדבר שאין לאחרים רק זכות וקנין פירות שיחול לעולם ויפקיע זכות האחרים, ובדבר דאיכא חלק ממש לאחרים כמו שותפין בדבר שאין בו דין חלוקה יחול שפיר האיסור עד הזמן ההוא ומן הזמן ההוא ואילך יופקע ממילא כיון דזמן זה הוא חלק של אחרים וחלק זה לא נאסר מעולם. ובזה יתורצו כל הקושיות שהקשה הקצוה"ח בסי' קי"ז מהך דפרק י"נ אפילו עשאו תכריכין למת ומהך דצדיק קבור בקבר שאינו שלו, דשם אפילו היה לראשון קה"ג ג"כ פקע בכדי ואף שפקע מ"מ חל עכשיו דאפשר לחול על חצי חפץ.
וארווחנא בזה להבין דברי הר"ן בפ' השותפין דף מ"ז, בהא שחקרו שם כל הראשונים אם מצי המשכיר לאסור על השוכר כתב הר"ן בסוף הענין וז"ל: כ"ז פלפלו הראשונים ז"ל, ותמיהני עליהם לפי שאני אומר להלכה דאפילו בשכירות דעלמא כל שאין לו למדיר תפיסת יד שרי מודר לאתהנויי ממרחץ ובית הבד שיש לו למדיר מושכרין בעיר, דאע"ג דמן דינא יכול המשכיר לאסור על השוכר ואפילו הקדים השוכר למשכיר שכרו וכדפרישנא במתניתין דריש פירקא, הני מילי כשאוסר אותם לשוכר או כשאומר אותן על כל אדם שהשוכר בכלל משום דכיון דקונמות מפקיע מידי שעבוד איסתלק ליה שעבודא דשוכר לגמרי, אבל לאסור אותו על אחר לא כל הימנו דכיון דאישתייר ליה שעבודא דשוכר כשמודר נהנה לא מהמדיר הוא נהנה אלא מן השוכר, כנ"ל ודבר ברור הוא, עכ"ל הר"ן. ודברי הר"ן קשה להבינם לכאורה, דהנה אם קנין פירות הוא דבר שאינו נפרד לעצמו כמש"כ התוס' בערכין דף כ"א בד"ה הרי קאמר, דלהכי אם הקדיש המשכיר ביתו המושכר לאחר לא מצי השוכר ליהנות משום דהוי כמו שיש להקדש שותפות בו ואין כל אחד יכול לברר חלקו עי"ש דלהכי מצי כל אחד לאסור זע"ז, וכוונתם דבכל קנין פירות ע"כ הוא נהנה גם מהגוף ואף שיש לו זכות לזה מ"מ נהנה הוא מהגוף ולא מהני מאי דלא מצי המשכיר לחזור בו לעכבו עליו, וא"כ אם אסר גם על אחרים ג"כ אסור להם להכנס בחצר זה משום דנהנה מגוף הבית. ואם נימא דסובר הר"ן דק"פ הוא דבר נפרד ומה שנהנה אינו נהנה כלל משל המשכיר דזהו זכות וקנין של השוכר, א"כ גם אם אסר על השוכר אמאי מהני לאסור עליו כיון שאם יהני הוא שלו ולא של המשכיר כלל. ומה שכתב הר"ן דהטעם שנפקע זכות השוכר מאיזה טעם יופקע זכותיה כיון דשרי ליהנות, וכיון דשכירות הוא דבר נפרד איך מצי להקדיש ולאסור דבר שהוא של אחר, וזה דבר שאין הדעת סובלתו שיהיה מותר ליהנות ויהיה האיסור מפקיע זכותיה.
אך ע"פ הדברים שאמרנו יש מקום להבין כוונת הר"ן, דסובר באמת דהנאת הפירות הוא דבר נפרד מהגוף דע"ז הוא קנינו שיוכל ליהנות מהגוף בהנאת הפירות, אבל זה יש לדון רק בשעת הנאה היינו דכל קנין פירות הוא רק זכות בחפץ ליהנות ממנו בזמן שיגיע שעת הנאתו ובשעת הגעת זמן הנאתו נשלם זכות השוכר ואז הוא נהנה משלו דזהו קנינו, אבל כיון דק"פ הוא דבר מתחדש בכל רגע היינו דהנאת הדבר שיהיה לאח"ז א"א ליהנות עכשיו ומקודם אין לו רק זכות בעלמא ליהנות אח"כ, וזכות זה ודאי דלא חשוב חלק בגוף דנימא שהשוכר הוא שותף בגוף, כיון דכל הגוף לא יהיה לעולם שלו, והואיל עכשיו ליכא לשוכר רק זכות בעלמא מכיון שאסר המשכיר על השוכר ונעשה עליו קדושת הגוף וקדושת הגוף אינו תופס זכותים נתבטלו הזכותים של השוכר, וכיון שנתבטל זכותו בשעת הנאתו הוא נהנה משל המשכיר, דכל שבטל זכות השוכר הוא של משכיר לגמרי כמו שביארנו לעיל סי' ח' עי"ש. משא"כ הכא דלא אסר על השוכר ולא נפקע זכות השוכר אז כשיגיע זמן הנאת החפץ דאז נשלם זכות השוכר הוי שלו ממש בשעת הנאה ולא של משכיר כלל וע"כ מצי המודר ליהנות מזה, ורק על השוכר הוא דמצי לאסור משום דנפקע שעבודו עי"ז.
ועוד נ"ל דדין מפקיע מידי שעבוד הוא מחמת שאם לא יופקע לא יוכל להיות הקדש, והיכא שכבר חל הקדש בלא"ה אינו מפקיע את השעבוד. וראיה לזה מהא דתניא התם מ"ז ע"ב, האומר לאשתו קונם שאני נהנה לך לוה ובעלי חובין באין ונפרעין, ועי' בר"ן שם בע"א ד"ה והוי יודע, משמע דאין קונם מפקיע רק מה שמונע ומפריע לחלות ההקדש ומה שאין מונע ומפריע אין נפקע לפיכך שעבוד האשה קיים אם תוכל למצא תחבולה בכדי לגבות. וא"כ אם נאמר שלא יופקע זכות השוכר נמצא בטל הקונם שעשה המשכיר שלא יהנה, וע"כ אף דבשעה שהוא נהנה הוא שלו על פרט זה, מ"מ כיון שגוף הדבר הוא של המשכיר יש כח ביד ההקדש להפקיע זכות השוכר, אבל אם אסר על אחרים אין נצרך לחלות האיסור שיפקע זכות השוכר דאף אם לא יופקע יחול האיסור, וע"כ בשעה שנהנה המודר אינו נהנה משל משכיר אלא משל שוכר שלא נפקע זכותו.
ולפ"ז מיושב היטב לפי דברינו בהא שכתבנו דגם לאביי אינו קונה למפרע גוף השדה, אלא דבכל דבר שיש לאדם זכות על זמן שאח"כ הוא נעשה שותף לדבר על זמן ההוא כמו בחצר שאין בו דין חלוקה, ולפ"ז לאביי היה ללוה קה"ג עד זמן הגביה, דאף דכל לזמן קנין פירות מיקרי, זהו דוקא היכא שאין בידו להפקיע, אבל הכא שבידו לסלקו בזוזי מודה אביי דלענין זה הוא שלו ממש והוי בעלים גמורים, רק אח"כ אם נשלם זכות המלוה שלא פרעו ממקום אחר איגלאי מילתא דגם למלוה היה קנין על זמן זה. וא"כ לענין איסור חמץ בעכו"ם שהלוה לישראל על חמצו אף שלא נעשה החמץ של עכו"ם משעת הלואה מ"מ הוא מותר בהנאה, משום דכמו בחמץ שעכו"ם וישראל שותפין בו למ"ד יש ברירה היה אפשר לחלק החמץ דחלקו של העכו"ם לא נאסר מעולם, כ"כ הכא שמבורר חלוקתם בזמן - זמן חלקו של עכו"ם היינו משעת גביה ואילך לא נאסר מעולם דזהו חמצו של עכו"ם ממש, ולהכי אף שקודם הגביה היה אסור בהנאה מ"מ משעת הגביה ואילך נפקע האיסור ממילא.
ובאיסור חמץ דנקיט רבא דמפקיע מידי שעבוד העכו"ם ק"ל היאך מפקיע איסור חמץ את שעבוד העכו"ם, דבשלמא בישראל דגם לו הדבר קדוש או אסור י"ל דפקע זכותיה, אבל בעכו"ם דלדידיה הוא מותר בהנאה וא"כ הוא לדידיה כשאר חפצים ומאיזה טעם נפקע זכות העכו"ם?
ואולי י"ל דכיון דאסרה התורה לישראל כל הנאות שבעולם והפקיעה התורה כל מיני תועלת שיש בהאי חפץ, ואם ישאר בהאי חפץ זכות העכו"ם נמצא דאיכא תועלת לישראל בהאי חמץ, וכונת התורה היא שלא יהנה ישראל בהאי חמץ - ממילא ע"כ פקע הזכות של עכו"ם, דאם לא יבטל זכותו בטל איסור הנאה של ישראל, וכיון שזכות העכו"ם מעכב איסור הנאה של ישראל והגוף הוא של הישראל לגמרי מבטל האיסור זכותו של עכו"ם.
וכ"ז טרחנו בכדי ליישב שיטת הר"ן דלדידיה משמע דמותר בהנאה רק עיקר הטעם דמפקיע מידי שעבוד. אבל לולי שיטת הר"ן, היינו למש"כ התוס' בערכין, י"ל דבאמת ליכא הפקעה, רק דאסור ליהנות מטעם שהוא נהנה מן הגוף שאסור עליו, וכ"כ כתב הקצוה"ח בסי' קי"ז. אבל באמת בשעבוד לרבא ודאי דצריך לדין הפקעה, דאם לא נפקע איך אפשר שיהיה השור קרבן, דזה גזל ממש כיון שנשלם זכות הבע"ח ולא פרע ליה ממקום אחר הרי הוא שלו ממש ואיך יקריבו אותו ע"ג המזבח, וכן באשה שאסרה מעשי ידיה על הבעל היאך תהנה היא ממעשי ידיה כיון שהוא של הבעל, וע"כ שמפקיע מידי שעבוד. והא דנקטי התוס' בערכין גבי הדר בו מעל טעם אחר ולא הזכירו דנפקע שעבוד השוכר אף שגם הם יודו לכללא דהפקעה כמו שהוכחנו, הוא לשיטתם דקדושת דמים אינה מפקעת מידי שעבוד דהוי כהקנאה להדיוט וע"כ הוכרחו לתת טעם אמאי הדר בו מעל, וע"ז כתבו דהוי כשותפים שא"א לברר חלקן ואסור לאיתהנויי. ועדיין צריך לבאר מ"ש דבהדיוט המוכר יכול השוכר לדור בו אף אחר שמכר המשכיר מפני שהוא נהנה משלו וגבי הקדש אסור, למה עדיף מסירה להקדש ממכירה להדיוט. וצ"ל דכמו דבספק ממון חלוק הדיוט מהקדש דבהקדש אסור מספק מלבד היכא שיודע בעצמו כמו בשכ"מ שהקדיש כל נכסיו, עיין בנ"י ב"ב קמ"ט ובנתה"מ דיני תפיסה, ואילו גבי הדיוט המע"ה, כ"כ בתערובות, דבהדיוט לא איכפת לן דכמו שהוא נהנה מחבירו כ"כ להיפך יהנה חבירו משלו, אבל בהקדש בתערובות אסור אם לא היכא דאיכא דין ביטול. ועיין תוס' מעילה כ"א בתערובות סלע שהקשו שתבטל ברובא, היינו דמדין ביטול לישתרי איסור מעילה ומדין ממון דלא שייך ביטול יהיה המע"ה ודו"ק.
<h2>סימן יג</h2>
בענינא דשעבוד קשיא לן היכא דגבה לבסוף ואמרינן למפרע הוא גובה, דמתחילה היה השעבוד בכל הנכסים ועכשיו נתברר על אחת, הא קיי"ל אין ברירה. וזה ודאי דלרבא דסובר מכאן ולהבא הוא גובה לא קשה מדין ברירה על מה שקונה אח"כ שדה מיוחדת מכח השעבוד ששעבד לו הלוה מעכשיו, דהיכא דהקנין נגמר בחפץ לאחר שיבורר הלא מוכח מתוס' ב"ק ס"ט וכן מהרשב"א דבכה"ג מהני לכו"ע, וכן כתבנו לעיל סי' ה'. ובספר קצוה"ח סי' ס"א הקשה ע"ז מהא דכתב הרשב"א באשה שמנתה שליח ואמרה כל מי שירצה הבעל ליתן לו יהיה שלוחה דאין ברירה הובא בב"י אהע"ז סי' קמ"א, ורוצה להוכיח מזה דהרשב"א לית ליה כלל זה, דהתם נמי כ"ז שלא עשה שליחותו יכולה האשה לחזור ולא נגמר אלא בשעת קבלתו מהבעל ואז כבר מבורר מי הוא השליח, ועי"ש עוד דתלה כלל זה בשיטת המרדכי בפ' מי שמת דמהני בדשלב"ל באומר לכשיבואו בעולם ולדידן דלא מהני כה"ג גם באינו מבורר עכשיו לא מהני אף לחול לכשיבורר. אבל באמת הנה בחי' הרשב"א למס' ב"ק מפורש כהתוס', ומ"ש הקצוה"ח משליחות ל"ק, דבשליחות מוסר להשליח עכשיו הכח לענין המעשה שמשלחו ונגמר כל ענין השליחות עכשיו וע"כ צריך שיהא מבורר למי הוא מוסר, ומאי דמהני חזרה לא מטעם שלא נגמר המעשה עדיין אלא שהוא מבטל כח השליחות בחיוב משום הכלל דאתי דיבור ומבטל דיבור, והוי כאן חזרה חיובית ולא שלילית, ועיין בספר שערי ישר שער ו' פרק י"ז.
ולפ"ז מצי להקנות קרקע מיוחדת לאחר הגביה שתהיה כבר מבוררת. אבל לכאורה הלא ענין שעבוד גם לרבא אינו קנין לאח"ז בלבד, דמטעם זה לא היה טורף מלקוחות, דאם לא היה זוכה המלוה זכות עכשיו בנכסי הלוה היה הלוה יכול למכור לאחרים כמש"כ בסי' הקודם, וגם לא היה שייך ע"ז דין ירושה אם לא זכה עכשיו עדיין כלל, וכן מכירת שטרות לר"ת לא שייך אם לא באופן שזוכה עכשיו זכות, וכל היכא שצריך לזכות מעכשיו הלא לא מהני מה שיכול להקנות לאחר שיבורר. אך זה לק"מ דאם היה ענין שעבוד תלוי במכר שיהיה אחר כך היה שייך לדון בזה מדין ברירה, היינו דאם היה ענין השעבוד רק בשדה אחת אם יבוא לידי גיבוי ואם לא יגבה נימא איגלאי מילתא דלא נשתעבדה שדה זו מעולם, אז היה זה תלוי בדין ברירה. אבל באמת מוכח להדיא דבשעבוד אף אם נתברר אח"כ שלא נגבה השדה מעולם לא בטל השעבוד, דאל"כ לר"ת דסובר מכירת שטרות מדאורייתא והוכיח כן מסוגיא דקדושין מ"ח, אם מחל אח"כ הבעל את החוב ליבטלו הקדושין דאיגלאי מילתא למפרע שלא קנתה כלל. אלא ודאי דאינו כן, דאף שנתגלה אח"כ דלא גבה מהם מטעם שמחל המלוה או פרע את החוב ממקום אחר, מ"מ מעיקרא היה למלוה זכות בכל הנכסים לגבות מהם את חובו אם לא יפרענו ממקום אחר, ואם באמת פרעו ממקום אחר נשלם זכותו ממקום אחר ואם מחל לו המלוה פקע זכותיה, דזכות הנכסים הוא בעד החיוב וזכות שיש לו למלוה בגוף הלוה ואם מחל פקע חיובו מגופו וכן מנכסיו. הא למה זה דומה לנותן לחבירו זכות בדקל לפירות או לשאר תשמישים שלאח"ז, ואם נשרף הדקל לא נאמר בזה דאיגלאי מילתא למפרע שלא היה לו התשמיש או הזכות בדקל, אלא נאמר שלא הגיע זמנו ליהנות מזכותו, וכן בשעבוד כשמחל החוב נתבטל זכותו מכאן ולהבא ולא למפרע, וזה ברור.
וא"כ לא שייך לדון בזה דין ברירה, דע"כ לא שייך ברירה אלא בשני לוגין שעושה חלות תרומה על שני לוגין ולא נתברר לן על איזו, וכן בלאיזו שתצא בפתח תחילה שאינה מבוררת עדיין מי היא ואח"כ כשתתברר נצטרך לומר איגלאי מילתא שזו היא וששני לוגין אלו הם שנעשו תרומה למפרע ועל השאר לא חל כלל, זהו דין ברירה. אבל הכא גם על אותן השדות שלא באו אח"כ לידי גביה לא נימא איגלאי מילתא למפרע שלא זכה בהם זכות השעבוד, דבאמת גם בהם זכה זכות זה שיוכל לגבות מהן אם לא יתפרע ממקום אחר.
וגדולה מזו כתב הר"ן בפ"ק דגיטין, דלהכי במעמ"ש אין שייך לדין ברירה אף דעכשיו אינו ידוע מי הוא שיבוא אח"כ מחמתו, משום דראוי לכל העולם בזאח"ז, ועיין בקצוה"ח סי' ס"א שהאריך בהסבר דברי הר"ן אלו. ולענ"ד עיקר כונתו הוא דבדין לאיזו שתצא בפתח תחילה היציאה ראשונה בפתח הוא בירור בין הנשים, וכן בשני לוגין שאני עתיד להפריש זהו סימנא לברר בין הלוגין, וזהו דין ברירה ממש. אבל הכא במשתעבדנא לכל מאן דאתי מחמתך אם לא היה אפשר במציאות שיהיה השטר רק ביד אחד, אז היה ענין תנאי זה ג"כ בירור בין האנשים, אבל כיון דאפשר שיהיה שטר זה ביד אנשים הרבה בזאח"ז, אין תנאי זה לברר בין האנשים רק תנאי בעלמא לברר אופן השעבוד שיהיה באופן אם יבוא אח"כ מחמתו אז יזכה האיש בזכות ממון שיש אצלו מחמת ההלואה, דהסיבה שאינו זוכה איש אחר הוא לא משום דלא רצה להשתעבד לאיש ההוא, רק הטעם דלא באה הסיבה לו שישתלם זכות השעבוד אליו, ועיקר הטעם שכתב הר"ן משום דראוי לכל העולם הוא דמשום זה ע"כ דלא נוכל לומר שהתנאי שיבוא מחמתו הוא לברר בין האנשים.
ובזה נ"ל דלק"מ מה שהקשו על הר"ן מהא דכל המתלקט דאפשר נמי שיתלקט כל הכרם, דהתם ענין לקיטת הפירות הוא תנאי בעלמא, ואין לומר שהוא הגורם השלמת החילול, וא"כ הוא בירור על הפירות היינו שהפירות שיהיו אח"כ נלקטים יהיה חל עליהן החילול ועל הפירות שלא ילקטו לא יהיה חל החילול, וליכא למימר שהוא מחלל כל הפירות באופן שיושלם אופן הלקוט, דמה שייך ענין הלקיטה שיחול עליהן החילול מעכשיו. משא"כ הכא בשעבוד דמעמ"ש צריך שני דברים: שישתעבד הוא, והשני יזכה, דזהו ענין שעבוד שחבירו זוכה בגופו ובנכסיו זכות שעבוד ממון, וע"כ מצד הקנאתו הוא אינו מקפיד שיהיה דוקא לאיש זה ולא לאיש אחר, רק שמטעם זכות המקבל יושלם זכותיה עי"ז שיבוא מחמתו ולא נשלם זכותו לאיש אחר רק לזה שבא מחמתו. נמצא לפ"ז בשעבוד שדות הרבה דזכה זכות בהם שאף אם לא יגבה רק אחת מהם מ"מ זכות זה לגבות זכה בכל שדה ושדה, ואם גבה ממקום אחר לא נתגלה למפרע דמעיקרא לא נשתעבד רק השדה ההיא, ומשום זה ענין שעבוד אינו בירור בין השדות רק אופן זכות השעבוד דלא יזכה בשדה רק אם לא יתפרע ממקום אחר, וכיון דחל על כל השדות אינו תלוי בדין ברירה.
ועתה גם לאביי דלדידיה למפרע הוא גובה ל"ק מדין ברירה, דלפי מה שביארנו בסי' הקודם דגם לאביי לא נאמר דלמפרע היתה השדה שלו לגמרי, אלא דגם לאביי זכה רק זכות בכל שדה ושדה שיזכה אח"כ אם לא ימצא להתפרע ממקום אחר, ולהכי גם לאביי אף שגבה אח"כ שדה אחת לא נתגלה למפרע דעל שאר השדות לא היה למלוה זכות שעבוד, דאל"כ הדרא קושיא לדוכתה מההיא דקידושין לשיטת ר"ת כמו שהוכחנו לעיל, רק דלאביי בשעה שנשלם זכותיה איגלאי מילתא למפרע דהיה לו קנין ממש על זמן של אח"כ ויכול למכור ולהקדיש, דמה שביד הלוה לסלקו ממקום אחר אין זה חסרון בזכות המלוה כיון דלבסוף נשלם זכותיה, באופן דגם לאביי סיבת ההקנאה הוא משום הזכות שזכה בכל שדה, וע"כ גם לאביי אין זה שייך לדין ברירה כיון שטעם הקנין הוא לא משום שמקנה לו רק אותה השדה בלבד רק משום דנשלם זכותיה באותה שדה בלבד ובשאר השדות דהיה לו ג"כ אותו הזכות לא נשלם הזכות והוי כמו שנשרף הדקל שהיה לו בו קנין לפירות ודו"ק.
אמנם לכאורה מוכח שלא כדברינו מהא דכתב הרמב"ן ז"ל פ' י"נ וז"ל: הקשה כאן הרב ר' יוסף הלוי ז"ל לר' יוחנן דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי אמאי קני לוקח לכי מיית האב בחיי הבן והא אין אדם מקנה לחבירו דבר שלבל"ע כלומר שלא בא לידו, ותו קשיא לי הא דאוקימנא לעיל גופא קני מהיום ופירא לאחר מיתה. וב' קושיות אלו מתרצות זו את זו דאפי' דאמר ק"פ כקה"ג דמי ברא נמי אית ליה קנין הגוף ומיהו מיתלי תלי וקאי כי מאית אב בחיי הבן איגלי דמההיא שעתא קנייה ומה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו דהא אגידא ביה מעיקרא וכי לא באה לידו אותה זכות שמת בחיי האב פקע קנינו לגבי הלוקח דלאו יורש דידיה הוא עכ"ל. (ולקמן יבוארו דברי הרמב"ן).
ומשמע מזה לכאורה דכל זכות אם לא נשלם אח"כ אמרינן איגלאי מילתא למפרע דלא זכה מעולם, דכן משמע מרהיטת לשונו, דמהאי טעמא אם מת האב בחיי הבן ואתי לידו דבן איגלאי למפרע שהיה לו לבן וקנה גם הלוקח מההיא שעתא ואם מת הבן בחיי האב איגלאי למפרע דלא זכה הבן, כן מוכח לכאורה. אבל באמת לאחר העיון נאמר להיפך דגם מזה יהיה ראיה לדברינו, דאם נימא דכל זכות אם לא השיג אח"כ נתגלה למפרע דלא זכה כלל, איך קונים יורשיו מאי דלא זכה אביהם מאומה, ואם נימא דאף שנתגלה למפרע שלא זכה האב בחייו הזכות מ"מ זוכה אח"כ בקבר ומוריש, זה דוחק גדול כיון דלבסוף זכה הבן בקבר אמאי לא יקנה הלוקח כיון דאתא לידיה דבן, מה לי אם זכה הבן בחייו מה לי אם זכה בקבר ומ"ש זה מזה.
ועוד ק"ל לפ"מ שהוכחנו לעיל סי' ג' וז' מר"ת שהוכיח דבאומר שדה זו שאירש מאבא מכור לך מהני מהגמ' דב"ב קנ"ט בבן שמכר בחיי האב ומת הבן בחיי האב, משום דהיכא שנגמר הקנין מעכשיו מהני אף אם מת המקנה משום שזוכה בקבר וקונה הלוקח, וכן כתבנו בשם השעה"מ עי"ש, א"כ גם הכא אמאי לא יקנה הלוקח בשעה שזוכה הבן בקבר, ובסברא זו לא מצינו איזה מחלוקת, ואיך יתרץ הר"ת סוגיא זו?
ע"כ נלע"ד דלק"מ, דבאמת הכא לר"י דסובר ק"פ כקה"ג דמי אין לבן עכשיו רק זכות בעלמא להשיג אח"כ ק"פ, דלדידיה מי שיש לו קנין השתמשות הוא הבעלים על החפץ, וע"כ אין לו לבן רק זכות בעלמא להשיג אח"כ פירות, וזכות זה זכה הבן בודאי בין אם ישיג אח"כ או לא ישיג אח"כ, וכיון דאין לו עכשיו רק זכות לכן אינו נמכר, דאף לר"ת דסובר דמכירת שטרות מדאורייתא, הוא דוקא ע"י כתיבה ומסירה כמו שכתבנו לעיל סי' י"א. אלא שבמכירתו שהוא מוכר ללוקח הוא מוכר שני דברים: מה שיש לו עכשיו, ומה שישיג אח"כ. ונמצא דאף דלא זכה עכשיו ק"פ אבל כיון שמכר לו כל זכות שתבוא לידו אם באה אח"כ לידו נשלמה המכירה בכולה, אבל אם לא באה לידו לא נשלמה המכירה דהזכות בלבד אינו נמכר. ומאי דלא אמרינן שנשלמה המכירה ע"י מה שזוכה בקבר כמו לר"ת התם בירושה, י"ל דהתם בההיא דמה שאירש מאבא במכירתו נשלל מן היורשים כח הירושה, שתיכף במיתת האב זכה הבן בקבר וקנה הלוקח ולא בא ליד יורשים, משא"כ הכא מיד שמת הבן קודם שמת האב כבר זכו יורשי הבן בגוף ובזכות הגוף לפירות על זמן של אחר מיתת האב הנותן, וכיון שקנו היורשים לא יופקע אח"כ זכותם במות האב הנותן שנימא שזוכה הבן בקבר בשביל הלוקח, דכל היכא שבא ליד יורשים ירושה אין לה הפסק. ועיין בתוס' ב"ב קל"ו ע"ב ד"ה ל"ק דלכאורה מוכח קצת שלא כדברינו, אבל לתרץ דברי ר"ת אפשר שפיר כדברינו ואכמ"ל.
ובזה מכוונים דברי הרמב"ן ז"ל שכתב איגלי דמההיא שעתא קנייה הלוקח ומה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, היינו שמוכר לו כל זכות שתבוא לידו אח"כ, ואם בא לידו קנה הלוקח זכות זה מראשית המכירה ואם לא בא לידו לא זכה לוקח דכבר זכו ביה יורשים זכות תיכף במיתת הבן דלוקח לא זכה הזכות כמש"כ. והא דלא הוי דשלבל"ע אף אם זכה אח"כ הבן הוא משום דאגידא גביה דזכות זה כבר זכה הבן, ולא דמי למה שאירש מאבא מכור לך משום דאין לו עכשיו שום זכות, וזה כונת התוס' ביבמות ל"ו ע"ב בתירוץ קושיתם עי"ש.
והנה א"ל לפ"ז למה לא מהני אם מכר לאחר הזכות שיש לו בנכסי הלוה מטעם דעכשיו עדיין אין לו בקרקע כלום דמכאן ולהבא הוא גובה, הלא לר"י דק"פ כקה"ג דמי ואין לו רק זכות בעלמא מ"מ מהני אם אח"כ אתא לידיה דבן, ובמכר מלוה לא מהני אך אם אח"כ אתא ליד המלוה, - דשאני זכות זה מזכות של שעבוד דבשעבוד אין לו זכות ברור על הקרקע משום דבידו לסלקו בזוזי. אבל להיפך קשה מה דאמרינן לאביי שיכול למכור ולהקדיש, דלפ"ד אף לאביי אין לו רק זכות על זמן שלאחר הגביה וקנין זה שיש לו לאביו ודאי דלא עדיף מהכא לר"י כשיש להבן קה"ג מהיום, ומ"מ כיון דעכשיו יש להאב ק"פ שהוא כקה"ג לדידיה משו"ה נחשב כמו שאין לו לבן רק זכות על הפירות שלאח"כ, מכש"כ הכא שכתבנו דאף לאביי יש לו ללוה עדיין קנין הגוף ממש דבידו לאכול ולהשתמש לגמרי בהחפץ ויסלק להבע"ח בזוזי, ובזה לא מצינו מחלוקת דר"י ור"ל רק באם ק"פ כקה"ג דמי או לא. והיה אפשר לומר דבאמת לאביי לא מהני רק אם גבה אח"כ בחובו אז מהני המכירה, אבל אם מת המלוה דלא אתא לידיה לא מהני כמו הכא לר' יוחנן.
אבל עדיין קשה מהא דמבואר בפ' כ"ש בהא דאמר ר"נ יתומים שגבו קרקע בחובת אביהם דמקשה שם הש"ס לרבא, ולאביי ניחא גם בלא דינא דר"נ משום דאחרי שגבו היתומים אמרינן דהוה למפרע של המלוה וכבר נשתעבד לבע"ח דידיה, והכא לא בא הקרקע לידיה כמו לר' יוחנן במת הבן בחיי האב דלא חשיב אתא לידיה מה שזוכה לאחר מיתה משום שכבר זכו היורשים, ומ"מ אמרינן דלאביי גובה הבע"ח מטעם שזכה כבר למפרע, וזה ודאי קשה לדברינו.
ונ"ל ברור דלר"י נמי מי שיש לו קה"ג חשוב שיש לו חלק וקנין ממש בקרקע ואינו רק זכות להשיג אח"כ, דאם לא כן לפי מאי דקיי"ל כרבא דקדוה"ג מפקיע מידי שעבוד היינו דמי שיש לו קנין ממש יכול לעשות קדוה"ג ולהפקיע זכות של אחרים שיש בחפץ, וכו"ע ס"ל כרבא כמש"כ התוס' יבמות ס"ו ע"ב בתוס' ד"ה עבדי, יקשה מהא דתניא בב"ק פ"ט ע"ב דלמ"ד ק"פ כקה"ג דמי אינו יוצא בשן ועין לאיש ולא לאשה, עי"ש בתוס' דף צ' ד"ה רמ"א. ועוד דאם יזיק אדם חפץ המושאל והמושכר יפטר לשלם לבעל החפץ משום דעתה הוי רק כמזיק שעבודו, ואיך משכחת דין שומרין בשואל ושוכר דכתיב בתורה? ודוחק לומר דלא מיירי רק אם שאל למלאכה ידועה כמו שמחלקין התוס' ב"ב כ"ז ד"ה לא ט"ז אמה לחד תירוצא עי"ש, וגם מצינו דגונב בהמת מלוג משלם כפל לאשה כמבואר בכתובות דף ע"ט ע"ב עי"ש.
אלא ברור דרק לענין מכירה והקדש לא יוכל בעל הגוף להקדיש ולמכור לר"י דס"ל ק"פ כקה"ג דמי, דכיון דלתשמישי החפץ הוא של אחר אינו נקרא בעלים עכשיו על חפצו שיוכל למכרו, והוי כמו דבר שאינו ברשותו לר"י דאינו יכול להקדישו ולמכרו, אבל זה ודאי דגם השני אינו יכול למכרו כיון שהגוף אינו שלו.
ולפ"ז נלע"ד ברור דגם לר"י במוכר שדהו לפירות לכמה שנים אם לוה לאחר המכירה ואח"כ כשחזרה אליו השדה מכר לאחרים שיגבה הבע"ח מאותה שדה אף בלא דאיקני, דדוקא למכור ולהקדיש לא מצי בשעה שהשדה קנויה לאחר לפירות אבל שעבוד דהוי ממילא אף היכא שאינו ברשותו ודאי דחל. והאי דלא מצי להפקיע ע"י יציאת ראשי אברים הוא לא מטעם זה, רק דכיון דק"פ כקה"ג דמי ולא נקרא שעבודא בעלמא ויש לו קה"ג לזמן זה ממילא כיון דעכשיו לא מצי לצאת לחרות ל"ש שיהני על זמן של אח"כ באם יבא לידו דאין זה קנין שיהני על זמן של אח"כ, ואם ישחררנו ע"י גט שחרור ודאי שיהני על זמן של אח"כ באם יבוא לידו כמו במכירה.
וניחא לפ"ז מה שהקשינו לאביי הא לא עדיף זכות המלוה מזכות בעל ק"פ למ"ד כקה"ג דמי דאינו יכול למכרו, דבאמת נפרש דלאביי אינו חל המכר אם מת המלוה קודם שגבה, ורק אם אתא אח"כ לידו הוא דמהני, והא דמהני ביתומים שגבו קרקע שיגבה בע"ח דאביהן הוא משום דכיון דלאביי יש לו קנין הגוף על זמן של אח"כ שפיר משתעבד, כמו שאמרנו לר"י דלענין שעבוד משתעבד, כנלע"ד.
אך לענין כפל בבהמת מלוג עדיין קשה, דלפי מש"כ התוס' ב"ק ע' דכל היכא דלא חשיב ברשותו לענין מכירה והקדש פטור גם לענין כפל משום דלא קרינן ביה וגונב מבית האיש, איך חייבין כפל על נכסי מלוג למ"ד ק"פ כקה"ג דמי, ועי' קצוה"ח סי' רי"א ס"ק ב'. ואפשר דכיון דבידו למכור על לאח"ז אם יבוא לידו ולא הוי לענין זה כאינו ברשותו כיון שבודאי יוחזר, דמטעם זה לא חשיב כדבר שלא בא לעולם, ע"כ גם לענין כפל חשיב כברשותו.
ובזה יש לישב דברי מהרש"ל שכתב דבמטלטלין השאולין והשכורין חשיב אינו ברשותו לענין הקדש, ובקצוה"ח בסי' הנ"ל דוחה דבריו מכמה סוגיות ומהא דאיכא כפל בגונב חפץ השאול. וע"פ הנ"ל לק"מ ויש מקום לדברי מהרש"ל, דעיקר דבריו הוא שם רק דלא מצי להפקיע שעבוד של השוכר והשואל, היינו דמטעם זה לא מצי להקדיש עכשיו משום דכיון דיש להשואל זכות לענין פירות חשיב לענין זה אינו ברשותו, אבל להקדיש על לאח"ז ודאי דמהני דל"ד למטלטלי דכפריה, אבל לענין כפל חשיב שפיר ברשותו כיון דיכול למכור על זמן של אח"כ.
ויש מקום לישב מה שהקשינו על דברי התוס' ב"ק ל"ג שכתבו דגם לאביי לא קדיש השבח עד שיגבה שהקשינו לעיל דהא ינקי משדה הקדש, וע"פ הנ"ל י"ל דבאמת לא יוכל להקדיש רק על זמן של אח"כ כיון דגם לאביי יש לו ק"פ עד שעת הגביה ואינו יכול להקדיש, ומיושבין דברי התוס' בלא דברינו אף אם נימא למפרע ממש, ויהיה סיוע לשיטת מהרש"ל.
ועוד י"ל דלענין כפל אינו חשיב אינו ברשותו רק היכא דהחפץ ביד גזלן שמעכב להשיב החפץ לבעלים, אבל היכא דאינו ברשותו מחמת דאיכא גם לאחר זכות עליו זה רק חסרון לענין מכירה והקדש דהוי על החפץ שני בעלים, וכמו דאמרינן בב"ב נ' לאמימר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום, אבל לענין גניבה אינו מזיק מה שאיכא שני בעלים.
ועלה לנו מכל מש"כ דקנין וזכות בחפץ על זמן של אח"כ הוא קנין וחלק ממש, וזכות זה מהני גם אם יהיה לו זכות בשדות הרבה להשיג לבסוף הזכות באחת מהן, וא"צ בזה לדין ברירה, משום דאף אם זכה אח"כ בשדה אחרת לא אמרינן איגלאי מילתא דלא היה לו באותה שדה שום זכות, דודאי היה לו זכות בכל השדות בשוה רק שבאחת נשלם הזכות.
ובזה נלע"ד להסביר דברי הר"ן מש"כ בהא דנקטינן להלכה כראב"י בשותפין שנדרו שמותרין להכנס לחצר, והוא מטעם ברירה, והא לדידן להלכה אין ברירה בדאורייתא, והוא בריש פ' השותפין וז"ל: לפיכך נ"ל דברים כפשטן דברירה דהכא כברירה דעלמא אלא משום דהך ברירה עדיפא פסקינן הכא כראב"י, מיהו הכא נמי צריכין אנו לברירה דאיגלי מילתא למפרע כברירה דעלמא משום דליכא למימר אהאי חצר כולה דמר וכולה דמר וכו', אלא הכי קאמרינן ששותפין הללו בשעה שלקחו החצר על דעת כן לקחוהו שבשעה שישתמש בה אחד מהם תהא כולה שלו לתשמיש ולפי שמשעה ראשונה אין אנו יודעים באיזו שעה ישתמש בו כל אחד מהם אנו צריכים לברירה וכו', ובודאי יכול אדם להקנות חודש א' לראובן וחודש א' לשמעון ובזמן כל אחד ואחד קנוי הוא לו לגמרי דהיינו נכסי לך ואחריך לפלוני, אלא משום דהכא אין זמן כל אחד ידוע לא מהני אלא למאן דאית ליה ברירה וכו', וכ"ת כיון דברירה דהכא כברירה דעלמא היכי פסקינן כראב"י כיון דבעלמא ס"ל דבדאורייתא אין ברירה, ה"ט משום דברירה דהכא עדיפא מברירה דעלמא, דה"ט דאמרינן בעלמא דאין ברירה לפי שאין ראוי שיחול דבר על הספק ולפיכך האומר לסופר כתוב גט לאשתי ולאיזה שארצה אגרש פסול לגרש בו לפי שיש ספק משעה ראשונה בעיקר הגט לשם מי הוא חל וכו' וכל כיוצא בזה אין ברירה, אבל הכא עיקרו של דבר מתברר משעה ראשונה ומיעוטו לאחר מכאן לפי שאף משעה ראשונה אין אנו מסופקין שלא יזכה כל אחד מהן בכל גוף חצר זה ואין אנו מסופקין ג"כ שמא אפילו ירצה לזכות פלוני לא יזכה בה, שהרי משעה ראשונה אנו יודעין שעתיד כל אחד לזכות בכל גוף חצר זה ושיזכה בו כל שעה שירצה, הילכך כיון שעיקרו של דבר מתברר מתחילתו ומה שלא נתברר מתחילה אינו אלא מיעוטא דהיינו הזמן שרצה לזכות בגופה של חצר וזכה בה כל כה"ג יש ברירה וכו' ומשו"ה פסקינן הכא כראב"י דבכי הא יש ברירה, עכ"ל הר"ן.
ולכאורה עדיין אינו מובן החילוק בין ברירה דהכא לברירה דעלמא, ומה לי אם אינו מבורר שמתחלק החפץ לחלקים בגופו של החפץ או בחלקים לזמנים. אבל עפ"י דברינו הוא מבואר היטב, היינו דכל עיקר של דין ברירה הוא שצריך לומר איגלי מילתא למפרע שמתחילה קנה זה את חלק זה דוקא והשני את חלק האחר ומתחילה אין זה ידוע וצריך לבוא מדין ברירה. אבל הכא אף דבשעה שכל אחד משתמש הוא קנין הגוף שלו ולא של השני, מ"מ גם להשני היה לו זכות להשתמש בשעה זאת וזה שמשתמש עכשיו בשעה זאת לא היה לו קנין יותר מחבירו, והוא דבראשית הקנין קנו שיהיה לכל אחד רק זכות בחפץ שבכל שעה ושעה שיבוא להשתמש שיהיה אז שלו, וכמו באחריך לפלוני שנותן עכשיו זכות על זמן של אחר מיתת הנותן שיהיה אז הקרקע שלו וכפי שבארנו דזוכה עכשיו זכות זה על זמן של אח"כ שיהי' אז שלו; וכמו לאביי בשעבוד דאיכא למלוה זכות בנכסי הלוה על זמן שלאחר הגביה, שביארנו דאף שיש ללוה שדות הרבה מ"מ א"צ לדין ברירה מטעם דזכות זה יש לו למלוה בכל שדה ושדה שיזכה לאחר הגביה, ואף אם אח"כ זכה בשדה אחת לא איגלי מילתא למפרע שלא היה לו זכות בשאר שדות, אלא שלא נשלם זכותו באותה השדה מפני שנתפרע ממקום אחר ודומה כקונה דקל לפירות ונשרף הדקל טרם שבאו הפירות, - כ"כ הכא הקנין שקנו מתחילה בחצר שאין בו דין חלוקה הוא שיהיה לכל אחד זכות בחצר שיזכה אז החצר לגמרי בשעה שיבוא להשתמש רק שיהיו ערך תשמישיהם בשוה זה כזה, ונמצא דמה שאין זוכה בשעה שמשתמש חבירו הוא לא משום דעל זמן זה לא זכה כלל בהאי חצר אלא שלא נשלם זכותו מפני שחבירו משתמש בו. וכל כה"ג היכא שהיה לכל אחד זכות בכל החצר ועל כל הזמנים רק שזכותו תלוי באיזה אופן שיושלם, כמו בשעבוד שהשלמת זכותו היא גבית החוב, וכן באחריך - השיור מן הראשון, אף שלא ידוע מקודם איזה חלק ישתייר אבל זהו אופן זכותו, והכא בחצר שאין בו דין חלוקה דאופן השלמת הזכות הוא שיבוא להשתמש, - בכל כה"ג א"צ לדין ברירה לדידן דפסקינן כראב"י, וזה נכון בביאור דברי הר"ן בס"ד.
<h2>סימן יד</h2>
גרסינן בנדרים בפ' השותפין, מחלוקת שאין בה כדי חלוקה אבל יש בה כדי חלוקה ד"ה אסור. ובר"ן שם וז"ל: משום דכיון שחצר זו לחלוקה עומדת א"א לומר שמתחילה קנאוה כולה כ"א לתשמישו דשמא האחד יכוף את חבירו הילכך אפי' לראב"י כולן אסורין. וכתב הרשב"א ז"ל דלא מיבעיא קודם חלוקה דאסורים אלא אפילו לאחר חלוקה נמי אסורין, דליכא למימר שכיון שחלקו הוברר הדבר למפרע שהוא חלקו המגיעו משעה ראשונה והוא לא נאסר אלא בחלק חבירו דא"ה הויא לה הך ברירה כברירה דעלמא וקיי"ל בדאורייתא אין ברירה, וכ"ת מ"מ הא קיי"ל כשמואל דאחין שחלקו כלקוחות והרי זה כאילו לקחה ממנו, - ליתא, דאפילו לקחה ממנו אסורה כמו ככרי עליך דאע"ג דיהביה ניהליה במתנה כל היכא דלא אפסקיה אחר אסור ומכירה הרי היא כמתנה וכו' זהו דעת הרשב"א ז"ל. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ז מהל' נדרים, היו שניהם שותפין בחצר אם יש בה דין חלוקה הרי אלו אסורים ליכנס בה עד שיחלוקו ויכנס כאו"א לחלקו, אלמא ס"ל ז"ל דלאחר חלוקה שרי, ונ"ל בטעמו ז"ל דאע"ג דקיי"ל בדאוריתא אין ברירה אפ"ה אנן סהדי שע"מ כן נשתתפו שלא יוכל אחד מהן לאסרה על חבירו בענין שתהא נאסרת עליו לאחר חלוקה דא"ה אסר עליו נכסי דידיה ואינו בדין, עכ"ל הר"ן.
והנה אכתי אינו מבואר הטעם שכתב הרמב"ם ז"ל דלאחר חלוקה מותרין ליכנס, דהא אין ברירה ושמא חלק זה הוא של חבירו וכבר נאסר עליו ואסור היכא דלא אפסקיה אחר, ואם אמר בלשון נכסי אלו ודאי קשה, דבאופן כזה אדם אוסר נכסיו לעולם. ומש"כ הר"ן שנשתתפו ע"מ כן שלא יוכל אחד מהן לאסור על חבירו אינו מובן, דאם זה ענין תנאי ובטל שותפות שלהן לגמרי היו מותרין כ"א ליכנס גם בחלק חבירו אף קודם החלוקה, ועוד איך כופין זא"ז לחלוקה אחר האיסור אם אין בהם שותפות. ואם נימא שנשתתפו ע"מ כן שמקנים כל אחד את אשר יפול אח"כ לחלקו שיהיה שלו מתחילה, דאז נמצא שלא היה חלק זה של השותף השני ולא מצי לאסור עליו, - זהו דין ברירה ממש דצריך לומר הוברר הדבר שזה קנה חלק זה והשני חלק השני. ואם נימא שנשתתפו ע"מ כן שיקנה לאחר שיבורר היינו דמשעת חלוקה ואילך יקנה כ"א חלקו לגמרי, דבזה האופן מהני לכו"ע כמש"כ התוס' ב"ק ס"ט וכמש"כ לעיל סי' י"ג, - הלא גם באופן זה כבר בארנו דכיון דהקנין על החפץ אינו חל רק משעת חלוקה נמצא דקודם זמן זה היה כל אחד בעלים על חלקו בלא זמן מוגבל ואם יעשה קדושה יפקיע קנין של חבירו כמו שמבואר לעיל בסי' י"ג באריכות. וע"כ קשה להבין באיזה אופן יעשו להשתתף ע"מ כן שלא יהיה יכול האחד לאסור על חבירו שיהיה אסור לאחר חלוקה, ולא מצאתי ביאור לזה.
אמנם ע"פ הכללים שאמרנו לעיל דזכות בחפץ על זמן שלאח"כ יכול לזכות בהרבה חפצים שישיג אח"כ באחד מהן וא"צ לדין ברירה, וע"פ הכלל שבארנו בסי' י' דהא דקדושה לא פקעה בכדי הוא רק היכא שאין לחבירו זכות ברור לזכות אח"כ, כמו בשעבוד לרבא שהוא מטעם שיכול לסלקו בזוזי, אבל בשותפין שיש לכל אחד זכות וקנין ממש על זמן שלאח"כ גם רבא מודה שהזכות הזה חשוב כקנין מפני שאין בידו לסלק השותף השני בזוזי ונחשב כחלק וקנין ממש על זמן שלאח"כ; והיכא שיש לחבירו קנין ממש א"א לקדושה שתתפשט על ממון חבירו כמו ברגלה של זו עולה דאינה מתפשטת היכא דאיכא שותפות לשני בה, וכ"כ אם הם שותפים בזמן כמו שביארנו בזה דברי הר"ן בשיטתו לראב"י, דאף שחל האיסור על החצר בשעה שנשתמש הוא מ"מ בשעה שבא השני ומשתמש איגלאי מילתא דעל זמן זה הוא חלק ממש של חבירו ולא מצי אסר נכסי חבירו על חבירו, - ע"פ הדברים האלה יובנו לנו דברי הרמב"ם ז"ל כמין חומר, די"ל דבשעה שקנו את החצר ע"מ כן קנאוה שכל חלק וחלק שיעלה בגורל לכל אחד מהן שיזכה בו לגמרי בלא שותפות כלל, ונמצא דקודם חלוקה מלבד קנין השותפות שיש להם בכל החצר יש לכ"א זכות בכל החצר שכל חלק שיעלה בגורלו שיהיה שלו, והוי כמו שעבוד לאביי, והכא אף רבא מודה לאביי משום דאין יכול לסלקו בזוזי. וע"כ קודם החלוקה אסור ליכנס משום דנהנה מחלק חבירו דעכשיו עדיין החלקים שלהם מעורבים, אבל לאחר החלוקה דאיגלי מילתא שנשלם זכות של כל אחד ונמצא דמתחילה היה לכל אחד קנין ממש על זמן שלאח"כ, בזה האופן לא אמרינן קונמות לא פקעי בכדי דעל חלק וקנין של חבירו לא חל איסורו, וגם א"צ לדין ברירה דזכות זה היה לכל אחד בכל החצר לא בחלק זה דוקא, ונכון היטב דברי הר"ן בשיטת הרמב"ם ז"ל בס"ד.
והרשב"א דלא ס"ל כן הוא משום דלא חשיב זה לאומדנא שנאמר שקנאוהו ע"מ כן מתחילה שיקנה כל אחד זכות מעכשיו על זמן שלאח"כ, אף דלבסוף תהיה חלוקה, זה יהיה מההיא שעתא ואילך, אבל אין זכות עכשיו על זה. אבל הרמב"ם ס"ל דמטעם זה גופא שיש בו דין חלוקה הוא זכות ממש שיהיה לכל אחד חלק מבורר בזמן שירצו לחלוק, והר"ן ביאר יותר דמטעם זה שלא יוכלו לאסור כ"א על חבירו אמרינן אומדנא זאת.
ומדברי תשובות הרשב"א שהובא ברמ"א ח"מ סי' קע"א ס"א דבחצר שיש בו דין חלוקה וקבלו קנין שלא לחלוק דלא מצי לחזור, משמע דמטעם דין כפיה לחלוקה יש לכל אחד זכות ממש בקרקע שיהיה לו חלק מבורר אימת שירצה לחלוק דאל"כ הרי זה תביעה בעלמא דלא מהני לזה מחילה, כמו בקנס לשיטת הירושלמי דסובר דא"א למחול קודם העמדה בדין, עי' תוס' פ' אלו נערות דף כ"ט, והא דאמרינן בקנו לחלוק דהוי קנין דברים הוא משום דהוי קנין אתן ואכמ"ל וצ"ע.
ועפי"ז יתיישב לנו דברי הרמב"ם ז"ל שפסק בפ"ד מהל' עכו"ם בעיסה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת שהיא מותרת לפי שאפשר לחלקה, והוא בגמ' סנהדרין קי"ב ע"א, אמר רב חסדא בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אסורה, עיסה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת מותרת, מ"ט בהמה כמאן דלא פליגא דמיא עיסה כמאן דפליגא דמיא ע"כ. ופירש"י ז"ל וז"ל: כמאן דלא פליגא, דא"א לכזית בשר בלא שחיטה ואפילו שחטה משחט אין בשחיטתו כלום דלא לשחיטה קיימא אלא למיתה ושחיטתה זו היא מיתת הבהמה, ואין היתר אפילו החצי שאין של עיר הנדחת דכי שחיט לסימן דעיר הנדחת אינו שוחט אלא ממית ולא מהניא ביה שחיטה; עיסה כל אימת דבעי פליג לה ואין חלק של עיר הנדחת מעורב בו עכ"ל.
והקשה בשאגת אריה בסי' פ"ט דדין זה של עיסה לא מתקיים רק אם נימא יש ברירה, אבל למ"ד אין ברירה היאך מותרת העיסה לאחר חלוקה שמא חלק זה הוא של עיר הנדחת ונאסר מדאוריתא, והרמב"ם פוסק בכמה מקומות דאין ברירה בדאוריתא, עי"ש שנשאר בצ"ע.
ולפי דברינו הוא לשיטתו בזה כמו שפוסק הכא לענין קונמות, ולפ"ד יהיה בכל שותפות כן, דכיון דנתגלה למפרע שנשלם זכותו של האיש מהעיר האחרת בחלק זה נמצא שקנה למפרע קנין ממש על זמן שלאחר החלוקה, וכמו דלא מהני איסור חמץ וקונמות רק עד הזמן שהוא שלו כ"כ לא מהני איסור של עיר הנדחת לאסרה רק עד הזמן שהוא של האיש ההוא, ומהזמן שהוא של האיש מהעיר האחרת לא נאסר מעולם, וכמו שהעיסה לא נאסרה כולה רק חציה נאסרה ודאי, כ"כ לא נאסרה רק עד הזמן שהוא של האיש מאותה עיר הנדחת. ולפ"ז אפשר דחציה של עיר הנדחת תהא אסורה מטעם ודאי כיון דמעיקרא לחלוקה עומדת, וע"כ אף לו יהא שחצי הזאת היתה מעיקרא של האיש מהעיר האחרת אבל מ"מ היה לו לזה שהוא מאנשי עה"נ קנין ממש על זמן של אחר חלוקה, וכיון שחלקו איגלאי מילתא דבזה נשלם קנינו וזה חלקו, ונאסר מעיקרא אף שהחלוקה היתה לאחר העבירה. והטעם דבכה"ג בהמה אסורה הוא משום חסרון בשחיטה כמש"כ רש"י ז"ל.
ונמצא מוכח לפ"ז דגם בבהמה אין אסור חלק של עיר הנדחת רק באכילה ולא בהנאה, דלענין הנאה בהמה ועיסה שוין. ובאמת מצאתי בספר "כסף נבחר" אות ב' כלל ל"ג שהביא בשם הר"ן למס' סנהדרין וז"ל: משמע דהאי איסורא ליתא אלא איסור אכילה, שאחר שכל זית וזית שבה טעון שחיטה של שני סימנים א"א להתירה באכילה שהסימן האחד שהוא של עיר הנדחת אינו מתיר שהרי הוא אסור בהנאה וכו' אבל החלק של העיר האחרת מותר הוא בהנאה ע"כ.
ובכ"מ שם בפ"ד מהל' עכו"ם כתב: דא"א לכזית בשר בלא שחיטה והא לאו לשחיטה קיימא אלא למיתה וכל זית וזית מעורב בו איסור עיר הנדחת, ואפילו ששחטה אח"כ שכבר אפשר לחלקה אסורה לפי שכבר נאסרה בעודה בחיים ושוב לא יצתה מידי אותו איסור, אבל עיסה משעה ראשונה כמאן דפליגא דמיא לפי שמאותה שעה היה אפשר לחלקה ולא היה חלק של עה"נ מעורב בה, עכ"ל. ונראה בהדיא שהוא מפרש דהטעם דעיסה שאני מבהמה הוא משום דבהמה בחייה אינה עומדת לחלוקה משום דאם יחתכוה תהיה אסורה וא"א לחלקה רק לאחר שחיטה, ולהכי אין לומר כמאן דפליגא דמיא, אבל בעיסה אפשר לחלוק משעה ראשונה וכל העומד לחלוק כחלוק דמי ולא נתערבו החלקים מעולם, זהו כונת הכס"מ, ולדידיה קושית ה"שאגת ארי'" קמה וגם נצבה. אבל לא אדע מה הכריחו להכ"מ לנטות מדרך רש"י והר"ן ז"ל על חנם וגם לא הביא שיטתם כלל, ואפשר משום שהרמב"ם ז"ל כתב לשון אסורה משמע ליה דאסורה כל הבהמה משום איסור עיר הנדחת וצ"ע.
והנה לפמש"כ דאף למ"ד אין ברירה מ"מ באיסור חמץ וקונמות ועיר הנדחת וכל כה"ג שתלוי האיסור בקנין של הבעלים אינו נאסר רק עד שעת חלוקה, ואחר חלוקה מותר משום דאז נחשב כחלק של איש אחר, כיון שמתחילה היה להם קנין זה על זמן שלאח"כ לאחר חלוקה, לפ"ז צריך לבאר בכל המקומות שהביאו בש"ס דין ברירה בשותפות שלא יסתור לדברינו. והנה מהך דביצה ל"ז, בשנים שלקחו חבית בשותפות דפליגי רב ושמואל דרב סבר חבית מותרת מטעם ברירה ובהמה אסורה, ושמואל אמר דחבית נמי אסורה משום דאין ברירה וי"ל חלק שבא לזה היה ראוי לחבירו ובין השמשות קנה חלק זה שביתת חבירו, נ"ל דלק"מ לדברינו. דהנה איסור תחומין שאני משאר איסורין, דהרי השואל כלי הוי כרגלי השואל אם שאל מעיו"ט כמבואר שם בדף ל"ז ול"ח ובשו"ע או"ח סי' שצ"ז, וכן במסרה לרועה עי"ש, ומוכח מזה דענין קניית שביתה לכלים בין השמשות הוא תלוי רק במי שמשתמש ושומר הכלי ואינו תלוי כלל בקנין הגוף. ולפ"ז למ"ד א"ב ושמא חלק זה היה של חבירו בין השמשות וקנה שביתה כרגלי הבעלים, לא מהני בזה מה שנאמר דלזה היה קנין ביין לזמן זה שלאחר החלוקה שיהיה שלו, מכיון שקודם החלוקה אפשר שהיה השותף השני הבעלים על חלק זה וכבר קנה שביתה בין השמשות כרגליו, ופשוט.
ובזה יתיישבו לנו דברי רש"י בסנהדרין דכתב הטעם דבבהמה לא אמרינן כמאן דפליגא משום דא"א לכזית בשר בלא שחיטה, ולמה לא נקיט רש"י הטעם כמו שמובא הכא בביצה דאף לרב דחבית מותרת מ"מ בהמה אסורה משום דינקי תחומי מהדדי, ופירש"י וז"ל: שאני בהמה שהיתה בחייה בין השמשות וכל אבריה בחייה יונקים זה מזה ומשחשכה ינק כל אבר ואבר משל חבירו ואין כאן לברור עי"ש, ולטעם זה היה ראוי להיות אסור גם בהנאה, ולטעם רש"י והר"ן בסנהדרין אינו אסור רק באכילה. ואפשר לומר דאי משום יניקת איברים היה בזה דין ביטול ברוב, והתם בתחומין ל"ש דין ביטול דהוי דבר שיש לו מתירין, וכן משמע מחי' הרשב"א שם בביצה עי"ש. אבל לפ"ד הוא מוכרח דהתם בתחומין דתלוי רק בקנין זמני היינו מי שנקרא בעלים בין השמשות, משו"ה אסור להוליך כ"א חלקו בבהמה לאחר שחיטה מפני יניקת האיברים ביהש"מ; אבל לענין עיר הנדחת שתלוי בחלק וקנין ממש של הבעלים מהעיר הנדחת, דאם היה לזה האיש פרה שאולה אינה נאסרת דהא כתיב שללה ולא שלל אחרים, כדאיתא בגמ' שם דפקדון של אחרים לא נאסר אף אם קבלו אנשי עיר הנדחת אחריות, וכן הוא ברמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם ה"י, ולענין תחומין גם בפקדון הוי כרגלי הנפקד אם לא יחדו לו מקום כמבואר בגמ' ובשו"ע סי' הנ"ל, ומשו"ה הא דינקי מהדדי לא מהני אלא לענין איסור חחומין דתלוי רק בבעלים בין השמשות, אבל הכא דתלוי בבעלים ממש אף שינקי איברים מהדדי מ"מ כיון שהיה לאיש הזה קנין ממש על זמן שלאחר החלוקה, בין ביניקת האברים, בין בשאר חלקי הבהמה, איגלאי מילתא לאחר חלוקה שנשלם בזה קנינו והרי הוא שלו, וחלק זה על זמן זה לא נאסר מעולם ולא היה מעולם שלל של עיר הנדחת, וע"כ פירש"י רק משום חסרון השחיטה, ונכון הוא בס"ד.
ועדיין קשה מהא דאמרינן בחולין מ"א דפריך למ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה מהמטמא והמדמע והמנסך ומשני ה"נ דאית ליה שותפות בגוה, ועי"ש בתוס' דלפ"ז לא נאסר רק חלק שלו ורק דממילא הזיק לחבירו מפני העירוב שמעורבין יחד עי"ש. ולפי דברינו קשה למה יאסר חלק חבירו לאחר חלוקה אפי' אם נימא אין ברירה כיון דלאחר החלוקה הוא ממון של אחר ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו.
וכן קשה מהא דכתב הר"ן בפ"ג דע"ז דתנינן התם דף מ"ז היה הכותל שלו ושל עבודת כוכבים נידון מחצה על מחצה אבניו ועציו ועפרו מטמאין כשרץ וכו', ופירש"י אפי' חלקו לפי שאין ברירה ע"כ. וכתב הר"ן ע"ז וז"ל: כך פירש"י ז"ל, אבל בירושלמי פירשו דמאי דאמרינן נידון מחצה על מחצה היינו לומר שחצי הכותל מותר ונוטל מחצה בעצים ובאבנים, ומיהו ה"מ במכיר האבנים שכנגדו אבל בשאינו מכירן הכל אסור דאין ברירה, דאע"ג דבכותל שני שותפין רשות שניהם שוה בכל צדי הכותל וכל אחד מהן יש לו שותפות אפילו באותן אבנים שהן לצד חבירו, שותפות זו של עכו"ם וישראל שרי דמסתמא על דעת כן נשתתפו שצד שכנגד כל אחד יהיה שלו לגמרי דתרוייהו בהכי ניחא להו, ישראל ניחא ליה בהכי כדי שלא יאסר הצד שכנגדו ובני עבודת כוכבים ניחא להו בהכי כדי שלא ישתחוו אלא לחלקם, ולפיכך כל שישראל מכיר אבניו נוטלן והן שלו אבל בשאינו מכיר כולן אסורות דאין ברירה וכו' ולי פשטה דמתני' מוכחא כפירש"י ז"ל וכו' אבל הרמב"ם ז"ל כתבו בפ"ח מהל' ע"ז, עכ"ל הר"ן. והכא ג"כ מוכח דלמ"ד אין ברירה לא אמרינן שהיה לו זכות בכל חלק וחלק שיהיה שלו לאחר חלוקה.
אבל ב' קושיות אלו קשה על הרמב"ם התם בקונמות גם לבד דברינו, דאיך שיהיה הטעם מ"מ סובר הרמב"ם התם דאינם אסורים רק עד שעת חלוקה, ומ"ש איסור קונמות מאיסור עכו"ם, וזה תמיהה עצומה לכאורה. וכן קשה על הטוש"ע דבהל' נדרים סי' רכ"ו פסקו כהרמב"ם דאינם אסורים רק עד שעת חלוקה ובהל' עכו"ם סי' קמ"ג פסקו דאסורים העצים והאבנים אם אינו מכיר חלקו עי"ש. וכן לכאורה יקשה לדברינו מהא דתניא בחולין קל"ה ישראל ועכו"ם שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה דברי רבי עי"ש משום דאין ברירה, ולכאורה אמאי לא נימא גם לענין מעשר כמו לענין קונמות שזכה כ"א בשלו משום הזכות שהיה לכ"א מעיקרא.
ונ"ל דבאמת צריך להבין בזה, דהנה בגמ' חולין מסיק מזה דע"כ לא פליגי אלא דמ"ס יש ברירה ומ"ס א"ב אבל לכו"ע שותפות חייבת, ומשמע דגם למ"ד יש ברירה י"ל דשותפות יפטור, וקשה טובא דכיון דאמרי' הוברר למפרע שזה חלקו הרי לא היה שותפות כלל. וכן למ"ד א"ב כתבו התוס' דהוי ספק, עיין בגיטין מ"ז ע"ב, והרי אם תתערב שדהו בשל אחרים האם יפטר ממעשר מטעם שותפות?
אלא נראה ברור מזה דליכא למימר שמתחילה יש לכל אחד חלק מיוחד, דא"כ בטל דין השותפין, רק שהדבר הוא של שניהם ויש להם זכות לזמן של אח"כ להפריד חלקיהם או פירות השדה, וכל אחד יש לו זכות בהשדה, רק לענין הבעלות לאסור ולהתיר מצד קנינם, אם מדעת כמו קונמות, אם שלא מדעת כמו עיר הנדחת, באופן שיאמר לעולם, - ע"ז אנו אומרים שאיסורם אינו מתפשט רק כפי כח קנינם, ומשו"ה כיון דקנין שותפות שלהם רק עד שעת חלוקה גם איסוריהם הפרטיים אינם פועלים רק עד זמן ההוא, ובתחומין ביארנו שאין תלוי בקנין החלטי, אבל זה ודאי דגם למ"ד יש ברירה כיון דיש לכ"א זכות בכל הדבר חשיב הדבר של שני בעלים, וכיון דענין חיוב ופטור במעשר אינו תלוי בזה דתשמיש אכילה הוא של עכו"ם, אלא באם גדלו ברשותו, משו"ה דמי דין זה לתחומין, וכיון דעד החלוקה היה שותפות ל"ש לפטור ממעשר עד זמן חלוקתם כמו בקונמות דהתם תלוי בתשמישין, רק אם נימא ברירה הוברר למפרע שעומד לכך שפירות אלו יפלו לחלקו ולפיכך חייבין במעשר. אמנם מההיא דחולין מ"א וכן מהר"ן דע"ז מ"ז עדיין לא הונח לנו.
אבל נלע"ד דלפי דברינו יתיישבו גם הקושיות הנ"ל בפשטות. דלנידון מש"כ הר"ן לענין הכותל המשותף לעכו"ם, י"ל דמתחילה כשהיה הכותל עומד היה כל אחד מכיר את חלקו כמו שכתב הר"ן דהכא ל"ד לשאר שותפין בכותל וגם אם יפול הכותל משכחת שיהיה מכיר את עציו ואבניו, וע"כ אף דעכשיו ע"י מקרה אינו מכיר אין לומר שיהיה מטעם שמתחילה קנאוה או בנו את הכותל שיהיה לכ"א זכות בכל צדדי הכותל שיהיה שלו לאחרי החלוקה כיון שמתחילה לא נעשה לחלוקה דכל אחד היה מכיר את שלו, ומשום צד הספק שמא יפול הכותל ולא יהיה ניכר ל"א שמתחילה קנאוה ע"מ כן. וכן י"ל ביין נסך דמיירי שקנאו ע"מ שלא לחלוק רק למכור ובזה האופן אם יחלקו אח"כ אז תלוי בדין ברירה ממש דבאופן כזה לא קנה אחד זכות חלוקה שיהיה לו חלק מבורר.
אמנם לישנא דהר"ן קשה קצת דכתב דבאינו מכיר אסור מטעם אין ברירה, הלא לפמש"כ הר"ן מתחילה עשו את הכותל שיהיה כ"א מכיר את שלו והיה ניכר האיסור מתחילה בלא תערובות, ובכה"ג לכו"ע לא מהני לברור מקצת ולומר זהו האיסור, כמו שכתבו התוס' בתמורה דף ל'. ואולי לא נתכוין הר"ן לתלות זה בפלוגתא דיש ברירה וא"ב, אך בריטב"א בחי' כתב בהדיא אסור בנתערבו משום דבדאוריתא אין ברירה וצ"ע.
עוד נלע"ד דהנה מלישנא דהר"ן שכתב להכי שאני שותפות דכותל זה מכל שותפות כותל דעלמא משום דתרווייהו ניחא להו בהכי דלישראל ניחא ליה כדי שלא יאסר הצד שכנגדו ולעכו"ם כדי שלא ישתחוו אלא לחלקם, משמע דכוונתו הוא דאם היה הכותל הזה כדין שאר שותפין בכותל דעלמא היה אסור להישראל להשתמש בצד הכותל שכנגדו משום איסור עכו"ם, וקשה מ"ש הכא לענין איסור עכו"ם מלענין איסור קונמות דאמרינן דבשעה שכל אחד משתמש שהוא שלו בקנין הגוף ואמאי לא נימא גם הכא כן.
וע"כ נ"ל דשאני איסור עכו"ם משאר קדושת הגוף, דאף למש"כ לעיל סי' י"ב דקדושת הגוף אינה מתפשטת על קנין אחרים אף היכא שקניניהם חלוקים בזמנים שונים, זהו רק בקונמות ושאר איסורים שתלוי בקנין הבעלים ולא לענין עכו"ם. דנ"ל ברור דאף למ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וכן לדידן בלא מעשה בגוף הדבר כגון במשתחוה לבית חבירו, מ"מ ל"ד ענין זה להא דאין אדם אוסר נכסי חבירו על חבירו בקונם, או להא שאין אדם מקדיש בהמת חבירו, דבהקדש וקונמות מובן דהטעם כיון דלאו דידיה נינהו הקדשו אינו כלום, אבל בעכו"ם עיקר הטעם דלא יכול לעשות חפץ של אחרים לעכו"ם הוא משום דכיון שהבעלים מרדפין אחריו ומעכבין לא נעשה החפץ קרבן לעכו"ם. והנפ"מ בין שני טעמים אלו הוא היכא דאין הבעלים מעכבין דגלי דעתייהו דניחא להו, דבהקדש ודאי דלא יועיל גילוי דעת בלבד רק צריך שליחות ממש, והיכא דלא יועיל שליחות כגון ע"י מי שאינו בר שליחות או אם ליכא זכות ודאי דלא יועיל, דאם יגלה אדם דעתו שרוצה להקדיש חפציו או שאינו מקפיד אם יאסרו חפציו בקונם ברור דלא מהני אם יבוא אחד ויקדיש ויאסור על סמך גילוי דעת בלבד בלי שליחות. ובעכו"ם איתא בגמ' ע"ז מ"ו ישראל שזקף לבנה להשתחוות לה ובא עכו"ם והשתחוה לה אסורה, ולהלן בדף נ"ג מבואר הטעם: מנלן דאסרה? אר"א כתחילה של עכו"ם דאמר רחמנא ואשריהם תשרפון באש וכו', מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכו' אלא מדפלחו ישראל לעגל גלו דעתייהו דניחא להו בע"ז וכי אתו עכו"ם שליחותא דידהו עבדי ה"נ ישראל שזקף לבנה וכו' ע"כ עי"ש. וע"כ מה שנאמר בגמ' לישנא דשליחות לאו דוקא, חדא דעכו"ם לאו בר שליחות הוא, ועוד דגם בישראל כה"ג ליכא שליחות כיון דליכא זכות לישראל במה שיעבוד העכו"ם האשרה. אלא ודאי ברור דהכא סגי לן אם אין הבעלים מעכבין ומניחין את העכו"ם להשתחוות לחפץ שלו הרי הוא קרבן לעכו"ם, דכיון שנעשה עבודה בחפץ באופן שעובדים בכך וליכא שום מעכב אסרה התורה ליהנות ממנו וצריך שריפה, רק היכא דהבעלים לא ניחא להו לא מיקרי ע"ז בעצמה כנ"ל. ועיין בשו"ת נודע ביהודא מהד"ת חיו"ד סי' קמ"ח דמפרש דברי הגמ' דע"ז הנ"ל כדברינו דהוא לאו מטעם שליחות אלא מטעם ניחותא.
ובספר מחנה אפרים הל' שלוחין סי' י"ד הוכיח מהגמ' הנ"ל דעכו"ם לעכו"ם נעשה שליח, אבל זה אינו, חדא דבשלמא במעשה דעגל י"ל דודאי הוי עכו"ם לעכו"ם אבל בהאי דישראל שזקף לבנה לא נעשה עדיין מומר ואיך מהני השליחות, ועוד הוכחנו דליכא בזה שליחות מטעמים אחרים צודקים, ע"כ נ"ל ברור דלא מטעם שליחות הוא. וכן מצאתי בהגהות שו"ע יו"ד החדשים "יד אברהם" שכתב לדחות דברי המחנ"א משום דהוא לא מטעם שליחות אלא מגילוי דעת בעלמא, אך לא ביאר היטב את דבריו. וכן הטעם בכלאים דמצינו בנתיאש ולא גדרה דתלוי רק אם אין הבעלים מרדפין ומניחין שיתגדלו כלאים ביחד ודו"ק. ובספר תבואות שור ליו"ד סי' ה' אות י"ד ובס"ק כ"ז העלה דגם לענין קדשים יכול אדם להקדיש דבר שאינו שלו ע"י מעשה עי"ש, וכן בגליון רש"א סי' הנ"ל כתב כן, ולדעתי במחכ"ת שגגה היא ואכמ"ל.
ולפ"ז נלע"ד ברור דאם יהיה לישראל ועכו"ם בית או חצר בשותפות וקנו שישתמשו ביחד ככל חצר שאין בו דין חלוקה היינו בשעה שירצה כ"א, אם ישתחוה העכו"ם לא יוכל ליהנות הישראל מאותו הבית והחצר, דבזה לא מהני מה שנאמר שבשעה שהישראל משתמש בשלו הוא משתמש, כיון דמ"מ לא יוכל לעכב על העכו"ם לעבוד עבודתו להשתחוות להבית דגם לו יש קנין בהך בבית, וכיון שהעכו"ם יוכל לעשותו ע"ז לעצמו בשעות שהם לתשמישו הרי הבית הזה הוא נעבד לע"ז וכל שהוא נעבד אסרה התורה בהנאה. ומשו"ה שפיר מיושבין דברי הר"ן דכתב גבי כותל משותף עם העכו"ם דאם לא היה כל אחד מכיר את חלקו בשעה שהיה הכותל בנוי היה אסור להישראל להשתמש בצד הכותל שכנגדו, דלא מהני בזה ברירה שנאמר דבשעה שמשתמש הוא קנוי לו כיון דמ"מ נעשה ע"ז מחמת קנין העכו"ם ואיסור זה אינו ניתר. אבל בקונמות שהטעם שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו הוא משום קנין הבעלים לא מחמת עכובן, ע"כ מתחילה לא חל איסורו רק עד זמן שהוא שלו לא יותר, וכן בקדושת מזבח לא חל הקדשו על זמן שהוא קנוי לאחרים.
וכללן של דברים, דהיכא שהוא בגדר הקנאה והזמנה שתלוי בקנין ממש שיהיה הכח רק לבעלים האמיתיים - אז שוה ממש התחלקות לזמנים כמו חלק בגוף בזמן של עכשיו, וכמו דלא מצי להקדיש עכשיו חלק החפץ שהוא של אחר כ"כ לא מצי להקדיש על זמן שהוא של אחר; וכן בקונמות, בשחרור, באיסור חמץ ובאיסור עיר הנדחת דבכולן תלוי עיקר הדבר בקנין הבעלים. אבל לענין איסור עכו"ם שאני, דהיכא דעכשיו אין לו להעכו"ם רק חצי חפץ ועל חצי חפץ יש קנין לישראל לא מצי העכו"ם לאסור את של חבירו, דהבעלים מעכבין על חלק החפץ שהוא שלהן וחלק זה לא נעבד מעולם, אבל היכא שמתחלק לזמנים דעכשיו בזמן שעבד העכו"ם נעבד כל החפץ באין מונע ממילא נאסר לעולם, דאיסור ע"ז אינו תלוי בקנין של בעלים אם רק נעבד ע"י אדם בלא עיכוב מצד הבעלים, ובזה מיושב הכל, ונכון בס"ד.
ואם עכו"ם השתחוה לדבר של הפקר אולי נאמר, כיון שאין אדם מעכבו ובידו לזכות לגמרי. אבל מכלאים פ"ז מ"ה, מעשה באחד שזרע כרמו בשביעית ובא מעשה לפני ר"ע ואמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מוכח דאף בהפקר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ולשיטת הר"ש דכתב שם לחד תירוצא דכלאים הוא גזיה"כ כרמך דוקא - אין ראיה כלל, ואף לשיטת התוס' יבמות פ"ג דהטעם הוא דבדבר שתלוי במחשבה בעי ניחותא דבעלים, י"ל דבכלאים צריך שיהיה ניחא לבעלים שיגדלו ביחד, ובהפקר שיד כל אדם שוה אם הוא ניחא ליה יבואו אחרים ויעקרו את הכלאים, אבל לענין ע"ז י"ל דשפיר מהני בדבר של הפקר וצ"ע ואכמ"ל.
אח"ז מצאתי בספר מקור חיים על הל' פסח סי' תמ"ח ס"ק א' שהעיר ג"כ מדברי הר"ן בנדרים לשיטת הרמב"ם, וקושית ה"שאגת אריה" מהא דעיסה חציה של עיר הנדחת, וכן מגמ' דחולין לענין יין נסך, אך לא כתב שם טעם מבואר לדברי הר"ן. דמקודם ר"ל שהטעם הוא דלענין איסור לא יהיה נקרא שלו, והדוחק בסברא זאת מבואר לכל מעיין דשיור כזה לא מצינו, וכבר כתב הטור ח"מ בסי' רמ"א בשם הרא"ש דאם יתן מתנה לחבירו ויתנה שלא יוכל להקדיש השיור בטל דאם הוא שלו בע"כ יוכל להקדיש, אם לא שיתנה שאם יקדישנה תתבטל המתנה והיינו דוקא בדרך תנאי אבל שיור כזה לא מהני; ואם נאמר דהכא ג"כ בדרך תנאי כבר כתבנו לעיל דא"א לפרש כן. ולהלן כתב שם במק"ח טעם אחר דהוי כאילו התנה משעה ראשונה שאותה מחצה שתפול לגורלך תהיה שלך מעכשיו, וגם זה אינו מובן כלל, דמה תיקן בתנאי זה מכל חלוקת שותפין דעלמא שתלוי בדין ברירה. אבל לפמש"כ הכל מיושב בס"ד.
ועפ"י מה שעלה לנו בענין זה נראה במוכר שדה אחת משדותיו דקיי"ל שביד המוכר ליתן לו איזה שירצה, דא"א לומר שיקנה אותה השדה שמברר אח"כ למפרע משעת המכירה דזה תלוי בדין ברירה ממש, אבל אפשר שיהיה הקנין חל באופן שאמרנו לענין שעבוד לאביי, היינו שיזכה משעה ראשונה זכות בכל שדה ושדה שתהיה שלו כשיגיע זמן הבירור כמו בשעבוד זמן הגביה, וכמו שבשעבוד זוכה זכות בכל השדות אף לחוב של דינר אחד, כ"כ הכא בשעת הגביה על ידי ב"ד אם לא יברר לו מוכר מעצמו אז זוכה בכל שדה שתהיה. וכיון דכל שדה ושדה ראויה לזכיה הזאת זכה בכל שדה ושדה, ואף אם אח"כ נשלם זכותו בשדה אחת ל"א איגלי מילתא למפרע דבשאר לא היה לו שום זכות, וכל כה"ג אינו נוגע לדין ברירה כמש"כ לענין שעבוד לאביי.
והנה לפ"ז נראה באם לוה המוכר אחרי המכירה קודם הבירור לא יוכל בע"ח לגבות אותה השדה מהלוקח, דלא עדיף שעבוד של בע"ח ממכירה ממש. דנראה ברור שאם היה מוכר המוכר כל שדותיו דבכה"ג היה ביד לוקח זה לטרוף מהלוקחים שלקחו אחרי המכירה הראשונה, כמו דמצי בע"ח לטרוף מלוקח ע"י שזכה זכות בנכסים לענין גביה אף דמצי לסלקו בזוזי, מכ"ש הכא דלא מצי לסלקו דבכה"ג אף לרבא יהיה למפרע הוא גובה כמו לאביי באופן שביארנו שזוכה מעכשיו זכות בכל הנכסים על זמן שלאחר הגביה.
ובאופן זה מבואר לנו היטב דברי הרשב"א שהבאנו בסי' א' מה דשאני מוכר שדה אחת בין שדותיו משני לוגין שאני עתיד להפריש לענין תרומה, דבתרומה וכל כה"ג הא לא שייך זכות מעכשיו על זמן של אח"כ, דאין זכות רק בקניני ממון, וע"כ כיון שצריך שיחול הדבר למפרע דעל זמן של אח"כ לא מהני לשתות קודם הבירור, וכן בגט לא מהני אם לא יחול למפרע, - הוצרך לבוא מדין ברירה, אבל בממון דאפשר להיות זכות בחפץ על זמן של אח"כ, א"צ לדין ברירה. ובזה היה ניחא מה שהביא הרשב"א ז"ל ראיה מהרי עלי עולה, דלכאורה אינו מובן דהתם מטעם נדר הוא ומה זה ענין למכירה בדבר שאינו מבורר, וכ"ש לפי מה שביארו הגאונים שהבאנו דבריהם לעיל בסי' א' דכל היכא דאפשר לחול אח"כ חל מעכשיו כמו לר"מ, אינו מובן כלל הדמיון להרי עלי עולה, דשם ודאי לא שייך שיחול החיוב לאח"כ כשיבורר כשיפריש דאחר כך ליכא נדר אלא נדבה. ועפ"י הנ"ל מובן היטב דענין נדר להקדש הוא ג"כ קנין משום אמירה לגבוה כמו דמוכח מקדושין י"ג דלמ"ד שעבודא דאורייתא יביאו יורשים עולתה עי"ש, וע"כ יש לדון ג"כ דאיך זוכה הקדש בנכסים זכות שאינו ידוע כמה, דיכול ליפטר באיזה עולה שיהיה ואינו מוכרח להביא עולה כמו שבירר אח"כ, אלא ודאי דזכה הקדש בנכסיו זכות לזכות אח"כ לעולה שיברר הוא מרצונו או איזו שתהיה אם שלא מרצונו, ומינה מוכחינן דזכות ממון א"צ שיהיה מבורר החפץ באיזה שיבוא לידי זכיה אח"כ. אבל בקנין ממש וכן בכל דבר שאין שייך בו ענין זכות צריך לדון מדין ברירה אם רוצים שיחול הדבר למפרע, וכן במשתעבדנא לכל דאתי מחמתך דעכשיו אינו מבורר הזוכה שיזכה בהזכות וצריך לבוא מטעם ברירה דלזה נשתעבד מעיקרא לא מהני אם לא כפי תירוצו של הר"ן, דאז זוכה באמת אותו האיש שבא מחמתו הזכות שעבוד מעכשיו משום דמשעבד עצמו לכל העולם, ועיין ביאור לדברי הר"ן לעיל סי' י"ג, כנלע"ד.
<h2>סימן טו</h2>
גרסינן בגמ' ב"ב ס"ג, ת"ר בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר לו ע"מ שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו, ואם אמר לי ולבני מת יתן לבניו, ואם אמר כל זמן שהשדה בידך מכרה וחזר ולקחה אין לו עליו כלום, אמאי והא אין אדם מקנה דבר שלבל"ע, כיון דאמר לה ע"מ שמעשר ראשון שלי שיורי שייריה למקום מעשר, ע"כ. ומשמע להדיא שהמעשר הוא של הלוי ודאי ולא מטעם ספק, שאם היה מטעם ספק אז אם היה לוי אחר תופס המעשר לא היה לא ביד הישראל ולא ביד הלוי המוכר להוציא ממנו, דשל ישראל ממ"נ לא הוי, ומטעם טובת הנאה כתבו התוס' ב"מ ו' דאף למ"ד ט"ה ממון לא יוכל לתבוע רק כפי טה"נ עי"ש, ועיין תוס' ב"ב פ"א, וגם משמע דאף אם ירצה הישראל ליתן לאחר המעשרות אינו רשאי. ולכאורה קשה כיון דשיורי שייריה למקום המעשר, א"כ איך נוכל לברר אח"כ כשהפריש המעשר, שאלו הפירות, היינו המקום שגדלו בו הפירות אלו, היו קנויים להלוי מעיקרא, אם לא שנימא ברירה, ולדידן דקיי"ל אין ברירה א"א לדון רק מטעם ספק, היינו שהלוי לא יוכל לתבוע פירות אחרים ממנו מפני שהוא המוחזק, אבל להיפך שלא יהיה ביד הישראל ליתן לו פירות אחרים בערך המעשרות דין זה א"א להיות רק מדין ברירה, ומסתימת הש"ס והפוסקים משמע דאין יכול לתופסם לוי אחר, וגם שלא יוכל הישראל להחליף וליתן לו פירות אחרים, וזה קשה מאיזה טעם הוא. ועוד אם חלק אחד מהשדה לא גדל פירות כלל אמאי לא יוכל לדחותו ולומר שזה מן החלק שלך שלא גדל, ומגמ' משמע דלעולם מעשר שלו. ועוד יש לדון דגם לכתחילה היה יכול הישראל ליתן המעשר ללוי אחר, ואם יבוא הלוי שמכר לו הקרקע לתבוע ממנו יכול לדחותו ולומר לו שהמעשר שלך, ומובן שמהלוי ג"כ לא יוכל להוציא שיוכל לדחותו אולי פירות אחרים הם שלך, אם לא שיבוא מטעם מכירי כהונה. ואם יבוא לתבוע מהישראל בממ"נ או תן לי פירות אחרים שאצלך או שלם לי בעד המעשר שגזלת ממני ונתת לאיש אחר - גם זה אינו שייך רק אם נשא ונתן ביד והיה נחשב אז על המעשר כגזלן אם הם באמת של הלוי והיה יכול לבוא עליו מטעם ממ"נ, אבל היכא שלא נתן ביד רק נתן רשות ללוי אחר לזכות המעשר - הישראל פטור וגם הלוי פטור, ואיך פסיק ותני שהמעשר ראשון שלו? וכאן ודאי לא יועיל לנו מה דאפשר להקנות דבר שאינו מבורר שיחול הקנין לאחר הבירור מעכשיו, דהכא בשעת הבירור הוא פירות שעכשיו בשעת הקנין אינן בעולם כלל, ומפני זה הוצרך הש"ס לתרץ דשייר מקום בקרקע. ועל הקרקע שיזכה מעכשיו לכאורה אין מקום לומר שיזכה מעכשיו מקום המעשר דוקא, והוא רק אם נימא ברירה, וזה קושיא עצומה.
ונראה דלפמש"כ לעיל בסי' ח' בענין אחריך לפלוני נוכל ליישב גם סוגיא זו. היינו ששייר לעצמו זכות זה בקרקע שתהיה כל השדה לפירות של הלוי המוכר שהפירות יהיו שלו לאחר שיופרשו למעשר, דלפ"ז יש לו זכות בכל הפירות כולם שיהיו שלו לאחר שיקרא עליהם שם מעשר, ואותם הפירות שהופרשו לחולין הם של הישראל מפני שלא נשלם זכות הלוי המוכר בהן, אבל מה שהופרש למעשר הם של הלוי דנשלם זכותו בהם בתורת ודאי, וא"צ לזה דין ברירה כמש"כ כיון דגם בפירות שהופרשו לחולין היה לו בהם זכות אלא שלא נשלם זכותו בהן כמש"כ כ"ז באורך בסי' הקודם.
ולפ"ז אם לא הפריש כלל למעשר מפירות שדה זו, כגון אם הפריש למעשר על פירות אלו מפירות שדה אחרת, אין ללוי זה כלום על הישראל, משום דזכותו היה רק על מה שיופרש למעשר ולא על חלק עשירי מפירות השדה, וכן משמע באמת לישנא דהבריתא "מעשר - ראשון" שלו, ולא חלק עשירי מהפירות; וכן להיפך אם נשדף חלק אחד מהשדה לא יוכל לדחותו ולומר שלך נשדף, כיון דלפ"ד בכל הפירות יש לו זכות זה שיהיה לו לאחר שיהיה מעשר.
וכן נראה להדיא מהתוספתא דדמאי סוף פ"ז וז"ל: כהן שמכר שדהו לישראל אמר לו ע"מ שהמעשרות שלי ארבע וחמש שנים אין רשאי ליטע כרם ולזורעה חיטים ולעשותה שדה קנים, לעולם רשאי ליטעה כרם לזורעה חיטים ולעשותה שדה קנים, ע"כ. ומוכח בהדיא דלא עשאו שותף בחלק עשירי מה שגדלו הפירות באותה השדה, שלפ"ז אף אם יטע כרם יטול חלק עשירי בהכרם, אלא ודאי דלא הקנה לו רק המעשרות בלבד, היינו באופן שכתבתי דשייר לעצמו זכות בקרקע דכל הפירות לאחר שיופרשו יהיה שלו, ומשו"ה אם יטע כרם או יעשה שדה קנים אבד זכותו לגמרי. והטעם שאין רשאי, נלע"ד דהוא כמו דמצינו באומר אחריך לפלוני דאם אכלה או מכרה מיקרי רשע ערום; אף דהתם לא נאמר רק על מי שהשיא עצה למכור, אבל בכתובות צ"ה ע"ב משמע דעל הראשון בעצמו איכא איסורא אם הערים שלא לשייר לשני עי"ש, וכן מפורש להדיא בטוש"ע חו"מ סי' רמ"ח וז"ל: אף על פי שאמרנו אין לשני אלא מה ששייר ראשון אסור לראשון למכור או ליתן גופו עי"ש. וטעם החילוק בין היה תנאי השיור על ד' שנים בין אם שייר לעולם י"ל דזהו אומדנא בקפידת הנותן דכשאמר לעולם ליכא קפידא כ"כ, אבל בשייר רק לד' שנים ודאי הקפיד מתחילה שיקוים השיור שיזכה במעשרות של ד' שנים, ועי' במנחת בכורים בביאורו לתוספתא הנ"ל וצ"ע.
אח"כ מצאתי במשנה למלך פ"ו מהל' מעשר ה"כ שהביא מהירושלמי פ"ו דדמאי ה"ב דאיתא התם אחר שהובא דין זה דתוספתא הנ"ל וז"ל: אתא עובדא קומי ר' אחא בר לא וחייבה מיתן ליה חד מן עסרא מן קנייא ע"כ. ולפמש"כ קשה דלדברינו דין זה דומה לדין אחריך דרק לכתחילה אסור להערים ולהפקיע זכות הנותן, ואם עבר מהני בדיעבד. ואולי התם לא מדינא רק קנסא שלא יעשה כן גם בשנים הבאות להפקיע זכות הנותן, ומה שלא אמרינן כן גם לרשב"ג למקנסיה הוא מפני שכבר עבר ואין בזה לתקן על להבא, וצע"ג בכ"ז. ובפי' "פני משה" בירושלמי שם מבואר שהוא משום קנסא עי"ש.
ובתוס' שם ד"ה ע"מ כתבו וז"ל: הכא לא הוי כהן המסייע בבית הגרנות דקאמר מקום המעשר שיורי שייריה והוי מעשר שלו לגמרי אלא שמכר לו כח זה שיוכל לעשר על חלקו עכ"ל. ולכאורה פשטות דבריהם א"א לפרש כדברינו, דלדברינו א"צ לומר שמכר לו כח זה שיעשר על חלקו, אלא דכל זכותו לא היה רק שיזכה לאחר הפרשה ועד הנה היה של הישראל. ונ"ל לומר דאף למש"פ דכל זכותיה ששייר הלוי לעצמו הוא רק שיזכה בפירות המופרשים למעשר מ"מ צריכים לומר שנתן לו כח הזה שיוכל לעשר על חלקו. והוא ע"פ מש"כ לעיל סי' י"א בביאור דברי אביי דסובר בכה"ג למפרע הוא גובה היינו דכיון שנשלם זכותיה בזה השדה איגלאי מילתא למפרע שהיה לו קנין ממש על זמן שלאח"כ, כמש"כ כל זה באורך לעיל, והיכא דא"א לסלקו בזוזי גם לרבא כמו לאביי למפרע הוא גובה; וא"כ י"ל דאף אם כל זכותו רק שיהיה שלו לאחר ההפרשה ועכשיו קודם ההפרשה עדיין הפירות של הישראל, מ"מ לאחר ההפרשה היה ראוי שיופקע הפרשתו כיון דאיגלי מילתא לאחר ההפרשה שהיה ללוי קנין בפירות אלו על זמן שלאחר ההפרשה, ונמצא דהפריש משל אחרים וצריכה שתפקע ההפרשה כיון שמתחילה היה קנינו עד הזמן ההוא ובאופן כזה אף קדושת הגוף נפקעת בכדי, או שיבוטל המעשר לגמרי למפרע. ואין לומר כיון שאם יבוטל המעשר יתבטל קנינו של הלוי, דהא אין לומר גם להיפך היינו שיהיה חל המעשר והדבר של הלוי מעיקרא, וזה מהדברים שסותרים זא"ז ואין הכרע בדבר, אם לא באופן שכתבו התוס' שנתן לו כח זה שיוכל להפריש ולקרות שם מעשר על חלקו, ודברי התוס' מתיישבים גם ע"פ דברינו.
עוד י"ל דאפשר שהתוס' מפרשים שהלוי זוכה בהפירות קודם קריאת השם מעשר, דבשעה שמברר הפירות לקרות עליהן שם מעשר אז נשלם זכות הלוי בהפירות. והוצרכו לזה משום דאם לא יזכה רק לאחר שיהיה שם מעשר עליהן אז אולי יהיה ככהן המסייע בבית הגרנות, כיון דמתחילה היו של הישראל ואח"כ הוא של הלוי מתנאי הראשון, וע"כ יותר טוב שנימא שהשלמת זכות הלוי בהפירות הוא קודם קריאת שם מעשר רק משעת בירור הפירות לקריאת שם, ולפ"ז ודאי קשה איך הוא מפריש משל הלוי על שלו, וע"כ הוצרכו לתירוצם. וא"ל לפ"ז מה יהיה אם יאבדו הפירות משעת הבירור קודם קריאת שם, שאם יפריש אח"כ הלא אז אין להלוי זכות בהמעשר השני שיפריש ואיך פסיק ותני שהמעשר שלו, - ז"א דלפ"ד זכה הלוי בכל הפירות שיהיה לאחר הפרשה וע"כ אם יפריש פירות אחרים גם בהם זוכה כמש"כ ודו"ק.
<h2>סימן טז</h2>
הנה בסי' א' הבאנו דברי הרשב"א בתשובה ובסי' הקודם פירשנו דבריו, ומלבד פירוש זה נלפע"ד לפרש דברי הרשב"א עוד באופן אחר. דלכאורה קשה להבין עיקר קושיתו משה"ק במוכר שדה אחת משדות הרבה מדין אין ברירה, דהלא זה תלוי רק בדין דבר שאינו מסויים דפליגי בזה הראשונים, עי' רש"י ותוס' פ"ק דגיטין דף ט' וכן הוא בחי' הרמב"ן, הרשב"א, הריטב"א והר"ן, ובטוש"ע חו"מ סי' רמ"א, ולא שמעינן בשום מקום שיהא תלוי מחלוקתם בדין ברירה. ולכאורה י"ל דכ"ע סברי שאין קנין נתפס רק בחפץ מסויים, אך שיטת הסוברים דמהני אף בדבר שאינו מסויים הוא משום דהוי כמסיים שיקנה ההיא שיתן לו אח"כ דזה הוי כמסויים, כמש"כ הרשב"א בפ"ק דחולין וכן הריטב"א בסוכה ובקידושין, דבאומר שני לוגין שאני עתיד להפריש א"צ לסיים מקום בצפונו או בדרומו כדי שיהיו שיריה ניכרים משום דלמ"ד יש ברירה הוי כמבוררים למפרע והוי שיריה ניכרים. ומשו"ה דן הרשב"א לבאר אמאי ס"ל בזה ברירה כיון דמכר לו מה שיבורר לאח"כ, ומתרץ באופן שביארנו שאין מקנה לו עכשיו מעכשיו גוף השדה רק לאח"ז וממילא זוכה הזכות בכל השדות לזכות אח"כ בשדה אחת.
אבל באמת נלע"ד דא"א לומר דלא יחול קנין על חפץ שאינו מבורר, דא"כ איך חלין קידושין במקדש אחת משתי אחיות דמבואר קידושין דף נ"א דפליגי בזה אביי ורבא בקידושין שאינן מסורין לביאה, ומצד שאינו מבורר לא איכפת להו בין לאביי בין לרבא.
ע"כ נ"ל דהא דפליגי רש"י והתוס' בגיטין אם חל קנין על דבר שאינו מסויים הוא מטעם דכיון שבממון יד הלוקח על התחתונה וביד המוכר לדחותו בכל אחת לומר לא זהו שמכרתי לך משו"ה לא סמכא דעתיה של הלוקח. ויש לדמות זה לפלוגתא דפליגי אם מהני קנין בדבר שאינו קצוב, דג"כ אין ידוע מה שירצה ליתן לו אח"כ.
ובזה היה מקום קצת ליישב מה שהקשו הטור בסי' רמ"א וה"ה בפ"ג מהל' זכיה על הא דמחלק הרמב"ם בין שדה משדות הרבה ובין חלק שאינו מסויים בשדה מבוררת כיון שמ"מ חל הקנין על דבר שאינו מסויים. ולפמש"כ י"ל כיון דהטעם הוא משום דלא סמכא דעתיה והוי משו"ה כדבר שאינו קצוב דסובר הרמב"ם דלא מהני קנין משום דלא סמכא דעתיה, זה שייך יותר בשדה אחת בין שדות הרבה דאיכא הבדל גדול בין שדה אחת לשדה שניה, וע"כ כיון שאינו ידוע איזה יזכה אח"כ הוי כדבר שאינו קצוב, אבל בחצי שדה שאין הבדל גדול בין חלק זה לחלק זה ל"ש כ"כ לומר לא סמכא דעתיה ומהני הקנין. וכן מצאתי בספר "מחנה אפרים" הל' זכיה סי' א' דכתב כן לתרץ מהא דמבואר בב"מ מ"ו שמקנה לחבירו דינר וטריסית ממעות שיש לו בביתו אף שאינו מסויים איזה דינר דלא תיקשי לשיטת רש"י וסיעתו עי"ש, אבל לא ביאר הטעם בין איכא הבדל או לא, ולדברינו מובן הדבר בטעמא. ולפ"ז כו"ע מודו דחל קנין על דבר שאינו מבורר כמו שהוכחנו מההיא דקדושין, והדרא הקושיא לדוכתה במאי דתלה הרשב"א דין מוכר שדה אחת בין שדותיו לההיא דברירה, כיון דאין תלוי החלות במה שיבורר לאח"כ אלא מוכר דבר שאינו מבורר.
ובראב"ד פ"ג מהל' זכיה כתב שם וז"ל: א"א זה הדרך הולך על דרך פי' הרב ז"ל שפי' במס' גיטין, וקשיא לן מה שאמרנו במס' מנחות בית בביתי וכו' וכן שור בשורי אמאי והא לא סיים ולא קנה כלום, ואולי נאמר כיון שהדין ידוע שיד בעל השטר על התחתונה כאילו פירש הגרוע או הנפול או המת, ודין זה כשאין שם אלא גרוע אחד או מת אחד שהוא כמסויים אבל אם היו שנים גרועים או שנים מתים לדעת הרב ז"ל לא קנה כלום עכ"ל. ותמוה לי איך יכלכל לפ"ז הא דמפורש במס' מנחות דף ק"ט דפריך שם על הא דאמר בהקדש שהגדול הקדיש מהא דמראהו מת מראהו נפול ואמאי ליחזי היידן נפול היידן מת, ומשני לוקח קא אמרת שאני לוקח דיד בעל השטר על התחתונה, ומוכח להדיא דמיירי דמת אח"כ היינו אחר המכירה דאל"כ ל"ל להקשות היידן מת, בפשיטות הו"ל להקשות כיון שהמשובח הקדיש, ודבריו סתומין ולא מצאתי מי שיתעורר בזה.
ולפמש"כ אפשר ליישב קצת הקושיא מבית בביתי, דאפשר דדוקא בשדות הרבה שאין ההבדל ניכר כ"כ ולא ידוע כלל במה יבחר המוכר דאיכא דניחא ליה בהר ואיכא דניח"ל בבקעה, וע"כ לא סמכא דעתייהו, אבל בבתים ושוורים מעיקרא יודע הלוקח שיתן לו הגרוע, ואף שבאמת אם מת המשובח מראהו מת, אבל בסתמא אין עולה על דעתם שימות אחד מהם וסמכי דעתייהו שבסתמא יזכה הגרוע; ובכ"ז לא קנה הגרוע רק שהקנין חל על אחד מהן ואינו ידוע איזה מהם, ולענין סמיכת הדעת קרוב הדבר שיזכה הגרוע.
ולפ"ז היה אפ"ל שהרשב"א ז"ל סובר דלפי המסקנא בגמ' במנחות דלהכי מראהו מת משום דיד בעל השטר על התחתונה, הוי כמפרש ליה שמקנה ליה זה שירצה ליתן אח"כ או שיהיה גרוע אח"כ, ומפ"ז תלוי קנין זה בדין ברירה דצריך לומר אח"כ הוברר הדבר שמעיקרא קנה את זה דוקא, ומשו"ה קשה ליה איך חל הקנין לדידן דקיי"ל אין ברירה. אבל אכתי יקשה לן למה לא נימא כפשוטו דכבמקדש אשה אחת משתי אחיות כ"כ הכונה כאן שמוכר לו שדה אחת שאינה מבוררת וממילא יכול ליתן לו אח"כ איזה שירצה מטעם שהוא המוחזק. וע"כ משמע לכאורה דסובר דעל חפץ שאינו מבורר לא חל קנין כלל אם לא שנימא ברירה דאז נפרש הכונה כמו שאמרנו שמקנה ליה השדה שירצה אח"כ, ושוב יקשה מהך דקדושין שאמרנו.
אמנם לכאורה מבואר בהדיא בתוס' במס' עירובין דגם בכה"ג דמיירי הרשב"א תלוי בדין ברירה, דאמרינן שם בגמ' דף ל"ז, רבא אמר שאני התם דבעינן ראשית ששיריה ניכרין, א"ל אביי אלא מעתה היו לפניו שני רמונים של טבל ואמר אם ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ואם לא ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ה"נ בין ירדו בין לא ירדו דאין בדבריו כלום, וכ"ת ה"נ והתנן תרומת הכרי הזה ומעשרותיו בתוכו ותרומת מעשר זה בתוכו ר"ש אומר קרא השם שאני התם דאיכא סביביו, ע"כ. ובתוס' שם בד"ה אלא מעתה ז"ל: וא"ת וליפרך ה"נ אי הוי טעמא משום דאין ברירה וי"ל וכו' והא דמייתי מתרומת הכרי בתוכו ר"ש אומר קרא השם למאי דלא ידע דאיכא סביביו הוה מצי לאקשויי נמי לטעמא דאין ברירה, ומהר"י מפרש דאי טעמא דר"ש משום דאין ברירה אתי שפיר דודאי היתה אחת מהן תרומה ומותר הכהן לאכלן ואף על גב דאין ברירה דחד מינייהו ודאי תרומה, אבל אטעמא דראשית פריך שפיר ה"נ דלא הוי כלל תרומה ויהיה כהן אסור לאכלן וכן בההיא דתרומת הכרי בתוכו קרא שם וכהן מצי אכיל לכל מה שבתוך הכרי אף על גב דאין ברירה, עכ"ל התוס'.
הרי מפורש להדיא דגם באומר תרומת הכרי הזה בתוכו סתם תלוי בדין ברירה. אמנם נ"ל דלבד מה שהקשינו מהך דמקדש אחת משתי נשים יקשה מהרבה משניות והלכות פסוקות. דהנה מפורש במס' תרומות בפ"ב מ"ג והובא בתמורה י"א, שותפין שתרמו זאח"ז רא"א תרומת שניהם תרומה, ועי' בר"ש שם דמפרש דחצי סאה שתרם כל אחד תרומה וחציה טבל, משום דעל חצי חל תרומתו, אף שאינו מסויים איזו תרומה ואיזה טבל. ובתוספתא דתרומות פ"ד האומר תרומת הכרי הזה בצפונו מחציו כלפי צפון מדומע דברי רבי וחכ"א עושה כמין קו עי"ש, הרי דאף באומר בצפונו דחל התרומה לכו"ע משום דהוי שיריה ניכרים דכל מה שלא נכנס בספק צפונו הוי שיריה ניכרים, מ"מ מדומע התרומה בחולין דכל מה שנכנס בשם צפונו הוי בספק תרומה, ומוכח להדיא דחל תרומה על מה שאינו מסויים. וכן בהמניח חבית יין להיות מפריש עליה כל שלשה ימים ודאי, דמשמע דמפריש והולך לפי חשבון ומניח התרומה בתוך החבית אף שאינו מסויים מתחילה היין שנקרא עליו שם תרומה. וכן מפורש בירושלמי פ"ג דתרומות הל"ג, א"ר הושעיא ב"ר שמאי היו לפניו שני סאין וכרי אחד ואמר אחד מן הפאות הללו עשויה תרומה על הכרי הזה קידשם ואין ידוע איזה הוא, היו לפניו שני כריים וסאה אחת ואמר הרי זו תרומה על אחד מן הכריים הללו ניתקן ואין ידוע איזהו. ומוכח מזה דגם לטעמא דבעינן שיריה ניכרים לא בעינן רק שתהיה התרומה מופרשת מן החולין שמתקן אותם, אבל אם התרומה מדומעת בטבל אחר וכן אם החולין מדומע בתרומה אחרת או בטבל אחר לא איכפת לן כלל דבעינן רק שיהיו שיריים. הרי מכל הנ"ל מוכח להדיא שחלה תרומה על פירות שאינם מבוררים ומסוימים ואין זה שייך לדין ברירה כלל, והרבה מזה הובא להלכה בטוש"ע יו"ד סי' של"א, ותימה בעיני שלא מצאתי במפרשים לעורר בדברי התוס' הנ"ל.
ועוד משנה מפורשת בסוף מעילה, נפלה פרוטה וכו' או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש כיון שהוציא הראשונה מעל דר"ע לטעמיה דחייבין מעילה על ספק, וע"כ מוכח דר"ע סובר אין ברירה בכה"ג דאל"ה אמאי מעל יאמר לברר איזה שירצה אלא ע"כ סבר אין ברירה היכא דלא מתנה בהדיא, ועי' בתוס' ד"ה כיסין דר"ל שם לפי המסקנא או דסבר אין ברירה כלל, או דוקא היכא דפריש סובר יש ברירה, ומ"מ חל הקדש על פרוטה אחת שאינה מסוימת ואינה ידוע איזהו, וע"כ מעל מספק. ואם הוציא את כל הכיס גם לחכמים מעל, וע"כ חל הקדש על פרוטה אחת אף למ"ד אין ברירה, וזו ראיה שאין עליה תשובה.
ומשנה מפורשת במס' תמורה בפ' כיצד מערימין, אם אמר להקדיש הולד במעי פרה של חולין ואמר אם זכר יהיה עולה וילדה שני זכרים האחד מהם עולה והשני ימכר לצורכי עולות. ופי' המשנה ע"כ שאחד יקרב על תנאי אם הוא קדוש טוב ואם לאו יקדישו מעתה וכן השני, ועוד תנאי יהיה על כל אחד לשם מי יהיה אם לבעלים הראשונים או לשם הלוקח, אבל מפורש דבכה"ג חייל אף למ"ד אין ברירה. דהך משנה ע"כ אתיא כמ"ד אין ברירה, דלמ"ד יש ברירה היה יכול לברר איזו שירצה לעולה והשני יהיה לחולין, כמש"כ התוס' בתמורה ל' דבכל איסור שנולד בתערובות יכול לברר האיסור מתוך ההיתר עי"ש, ומ"מ חייל הקדש על אחד מהם.
וכן מפורש בתוס' עירובין דף נ' ע"ב בהא דאמרינן שם אם הקדיש ארבעים חלות מתוך שמונים שקדשו, וז"ל בד"ה ומר סבר: הקשה הרר"א וכו' תיפוק ליה דר"י לית ליה ברירה ואומר ר"י דלא שייך כאן ברירה דלא צריכי לבירורן דקדשי כל היכא דאיתנהו בתערובתן עכ"ל.
ולגודל התמיה בכונת התוס' דף ל"ז נלפע"ד דבאמת גם התוס' מודים למהר"י דבתרומת הכרי הזה בתוכו שחלה התרומה וכהן מצי אכיל וכן בשני רמונים כאשר נבאר, רק דקשה להם מה דאמר ר"ש קרא שם דמשמע דמהני ההפרשה כשאר הפרשות דאל"ה הוי ליה למימר שהוא מדומע, אבל למ"ד יש ברירה ניחא משום דכיון שנעשה האיסור בתערובות יכול אח"כ לברור איזה שירצה ולומר שזוהי התרומה ושאר יהיה חולין כמש"כ התוס' תמורה דף ל'. ומ"מ למאי דלא דאיכא סביביו פריך משום שיריה ניכרים, דאף למ"ד יש ברירה לא מהני לענין שיהיה נחשב כשיריה ניכרים, דדוקא באומר שני לוגין שאני עתיד להפריש שמתחילה עושה תרומה השני לוגין שיפריש אח"כ דאז מטעם ברירה הוי כמפורשים למפרע, אבל באומר סתם שני לוגים בתוכו יהיה תרומה שמתחילה אינו מפורש התרומה מן החולין לא מהני עכשיו התרומה כלל, ואז אף שיברר אח"כ לא מהני כלל לדמעיקרא כיון שמעיקרא לא היו ניכרים השיריים, וזה ברור כמש"כ הקצוה"ח בסי' ס"א עי"ש. אבל בלאו טעמא דשיריה ניכרים ניחא דחל קנין על דבר שאינו מסוים ואחר כך יברר. ולמ"ד אין ברירה אף שלענין התפסת התרומה מהני אף אם אין ברירה, אך כיון שההפרשה לא הועילה דהוי מדומע הוי ליה לר"ש לומר הרי זה מדומע, וזהו שקשה להו להתוס'; אבל לענין דינא גם הם מודים שחל הקנין על דבר שאינו מבורר.
ועוד נ"ל דמדברי התוס' ג"כ מוכח דא"א לפרש בטעמם דאין קנין חל על חפץ שאינו מבורר, דא"כ גם למ"ד יש ברירה קשה היאך מהני באומר תרומת הכרי הזה בתוכו כיון דאכתי עכשיו אינו מסוים ומבורר ומה שיברר אח"כ לא מהני למעיקרא כמ"ש לענין שיריה ניכרים, דלא מהני ברירה אף למ"ד יש ברירה אלא באומר שני לוגין שאני עתיד להפריש דהוי כמפורשין מעיקרא, ועי' בקצוה"ח סי' ס"א דזהו לפי המסקנא, וא"כ אם נימא דלמ"ד אין ברירה אינו חל הקנין בדבר שאינו מסויים גם למ"ד יש ברירה לא מהני.
ובריטב"א בחי' לקדושין כתב על הא דאמר במקדש אחת משתי אחיות דהוי קדושין שאינם מסורים לביאה וז"ל: צע"ג בהא אי אמרינן ברירה קדושין המסורים מתחילתן הוא, ע"כ. ובספר אבני מלואים סי' מ"א ס"ק ב' הביא מתוס' רי"ד שכתב וז"ל: ודאי אם היה אומר איזה שארצה היום או מחר בזה היה לסמוך על ברירה כיון שתלה ברצונו, אבל זה שקידש מתחילה בספק שלא בירר איזו קידש אין לומר שום ברירה. ועי"ש בספר א"מ שביאר דבריו בטוב טעם, דאף דמצינו בכמה מקומות ענין ברירה אף היכא שלא תלה מתחילה, אבל לענין שיהיו כמבוררים מעיקרא זה לא מהני רק אם תלה בתחילה כבשני לוגין שאומר שאני עתיד להפריש, וע"כ אף אם אח"כ יכול לברר מ"מ קודם הבירור הוי קדושין שאינם מסורין לביאה, והריטב"א שנשאר בצ"ע הוא לדידן דקיי"ל הוי קדושין ואסור לבוא על כל אחת מטעם ספק אחות אשה, על זה מסתפק הריטב"א שנימא ברירה אח"כ כמש"כ התוס' לענין תערובות ויהא מותר לבוא על אחת מהן שיברר. אלא נלפע"ד ברור שאין כוונת התוס' דלא חל כלל למ"ד אין ברירה, רק דכונתם כמו שאמרנו דמדאומר קרא שם משמע שמועיל ולמ"ד אין ברירה לא הועילה לו ההפרשה.
ולפ"ז י"ל דהתוס' בתירוצם לא פליגי עם מהר"י רק בשני רמונים, דלהתוס' התם לא חלה התרומה כלל משום דהתם תלוי בדין ברירה ממש, שכיון שתולה במאי שיהיה אח"כ וצריך לבוא משום איגלאי מילתא למפרע ע"כ למ"ד אין ברירה לא מהני כלל, ולמהר"י גם בכה"ג מהני לענין שחלה התרומה בספק כמו שנבאר, אבל באומר תרומת הכרי בתוכו דאין תלוי במה שיתברר אח"כ גם התוס' מודים דחל בספק. והיה אפשר לומר דגם בשני רמונים לא פליגי וכונתם כמו בתרומת הכרי דלמ"ד אין ברירה למאי מהני ההפרשה, ומהר"י מתרץ דמהני לענין היתר אכילה לכהן; אבל מלשון התוס' יותר נראה דבשני רמונים לא מהני כלל דכתבו בתירוצם דבשני רמונים אין תימא דודאי כיון דאין ברירה ה"נ דלא הוי תרומה, מלשון זה משמע דלא חלה התרומה כלל.
ובטעמא דמהר"י נ"ל בהקדם שיטת הרמב"ן בחי' לגיטין, דלשטתו בכל תנאי אין שייך דין ברירה רק היכא שמתנה על שני דברים אז תלוי בדין ברירה. ולכאורה גם במתנה על שני דברים על כל אחד מהם הוא תנאי, כגון בשוחט על מי שיעלה ראשון לירושלים דעל כל בן איכא תנאי אם יעלה ראשון יהיה נמנה ואם לא לא יהיה נמנה וכן על השני ומ"ש בתנאי אחד משני תנאים. אלא נראה הטעם דהוא משום דמתנה על שני דברים, וידוע הדבר דעל שניהם א"א לחול דשניהם לא יעלו ראשון, ובראשית הדבר ידוע דאף אם יתקיים התנאי אינו ידוע איזה מהם יהיה נמנה, וכן בגירושין לאיזה שתצא בפתח תחילה, אבל בתנאי על דבר אחד אינו מסתפק רק על עשית הקנין אם יחול או לא. וכללות הדברים שבשני דברים מלבד התנאי איכא ספק בעיקר הקנין על איזה שיחול אם על זה או על השני, וספק זה תלוי במה שיתברר אח"כ וצריך לבוא מטעם איגלי מילתא למפרע דעל חפץ זה נעשה הקנין, וע"כ ל"ד לתנאי דשם א"צ לומר איגלאי מילתא למפרע דעל חפץ זה נעשה הקנין, רק איגלאי מילתא למפרע שנתקיים התנאי, וכיון שתנאי מילתא אחריתא היא כמ"ש הר"ן בפ"ד דכתובות ובתנאי מהני מחילה לשיטת הרא"ש שהבאנו לעיל, וע"כ עיקר הקנין נגמר מעיקרא רק נחסר קיום התנאי שהוא מילתא אחריתא, ומכיון שנתקיים התנאי מתקיים המעשה למפרע. אבל במתנה על שני דברים שתלוי במה שיתברר אח"כ באיזה שתצא בפתח תחילה, ואם אח"כ יצתה איזו אשה בפתח ראשונה לא מהני אם מחל התנאי דאם תצא שעי"ז יהיה חל הגט על האשה השניה, דבזה האופן מה שלא חל הגט על האשה שלא יצתה ראשונה בפתח הוא לא מטעם שלא נתקיים התנאי של יציאה ראשונה, רק שלא עליה נעשה מעשה גירושין, וע"כ הוי עכשיו ספק בעיקר הגירושין לשם מי נעשה ולא מצד קיום וביטול תנאי של מילתא אחריתא, ובכה"ג אין ברירה לדידן. והאי טעמא לא שייך כמובן בעושה קנין על חפץ שאינו מבורר ואינו תולה במה שיברר אח"כ, כמו במקדש אשה אחת משתי נשים, דבכה"ג האשה שנתקדשה עכשיו אינו תלוי קידושיה בהשניה ובמה שיהיה אח"כ, ודומה להא דאמרינן בעירובין דאם כבר בא חכם אין שייך לדין ברירה, היינו דאף שלעושה הקנין עדיין אינו מבורר אבל כיון שבאמת הדבר כבר מבורר ואינו תלוי במה שיתחדש בעתיד לכו"ע מהני.
ולפ"ז יבואר טעמא דמהר"י שכתב דבמתנה על שני רמונים אם ירדו גשמים יהיה זה תרומה על זה, ואם לא ירדו גשמים יהיה השני תרומה על זה, דחלה תרומה על אחד מהן אף למ"ד אין ברירה. דהכא תנאי ירידת גשמים הוא לא על קיום חלות התרומה וביטולה, דאז לשיטת הרמב"ן לא היה תלוי כלל בדין ברירה, אלא ע"כ הכא עיקר תנאי ירידת הגשמים הוא לברר בין הרמונים שאם ירדו גשמים יהיה זה תרומה על זה, ואם לא ירדו יהיה השני תרומה, ונמצא דאף אם לא ירדו גשמים יכול להיות שהראשון תרומה, דמצד שלא נתקיים התנאי ליכא ביטול על קיום התרומה משום שלא התנה עליו בתנאי בפ"ע שאם לא ירדו גשמים שלא תחול עליה התרומה, רק התנה שיהיה השני תרומה דאז ממילא לא יהיה הראשון תרומה. וע"כ למ"ד יש ברירה מהני ירידת הגשמים או ההיפך לברר למפרע על הרמונים איזה מהן תרומה, אבל למ"ד אין ברירה כיון דהנעשה אח"כ לא מהני לברר למפרע, ומצד ביטול התנאי ליכא כה"ג שלא יחול כלל מפני שלא התנה על כל אחד בפ"ע ונשאר הדבר בלא תנאי, והוי כאומר שאחד מהן יהיה תרומה סתם דאז מהני שיחול תרומה על כל אחד ורק שלא ידוע לנו איזה מהם, ועל זה א"צ לדין ברירה כיון שאין תלוי במה שיהיה אח"כ, כנלע"ד.
ולשיטת התוס' בגיטין דאף בתנאי בדבר אחד בדבר שאינו בידו כגון ירידת גשמים תלוי ג"כ בדין ברירה, דלפ"ז ליכא חילוק בין מתנה על דבר אחד לשני דברים, מ"מ נ"ל דשאני תנאי כזה משאר תנאים. דהנה לשיטתם כיון דצריך קיום התנאי ומעיקרא אינו מבורר אם יתקיים, לא מהני מה שנתקיים התנאי אח"כ לברר על המעשה. אבל במתנה על שני רמונים אם ירדו ואם לא ירדו דבכה"ג מבורר מעכשיו שע"כ תנאי אחד יתקיים ויהיה אחד מהם תרומה, ונמצא דעל עיקר חלות התרומה אין כאן תנאי רק על בירור החפצים באופן שאמרנו, וע"כ א"צ באופן כזה לתנאי כפול כמו במתנה על דבר אחד או שאר דיני תנאי, דבאופן כזה ליכא על כל אחד דיני תנאי, רק מה שמתנה שאם לא ירדו גשמים שיהיה השני תרומה, וכיון דלחלות התרומה אינו נוגע קיומו של תנאי וביטולו דעל זה לא התנה כלל שאם לא ירדו לא יהיה זה תרומה, רק מה שחלה תרומה על השני זה מונע מלחול דין תרומה על הראשון, וכיון דלמ"ד אין ברירה אינו מברר העתיד על למפרע נשאר הדבר בלא תנאי.
ולפ"ז נלע"ד דלמהר"י אף אם יסבור כשיטת התוס' דגם בתנאי על דבר אחד תלוי בדין ברירה, מ"מ יודה שאם לא נתקיים התנאי דאין ספק שלא חל המעשה כלל, ואף אם נתקיים התנאי ג"כ בטל המעשה לגמרי כמו דמוכח מפשטות כל הסוגיות דלמ"ד אין ברירה לא חל המעשה כלל, משום דשם צריך שיהיה קיום התנאי מבורר למפרע, ומה שנתברר אח"כ לא מהני למפרע וכל שאינו מבורר בשעת חלות המעשה לא מהני כלל, אבל הכא אף דלא מהני לברר למפרע מ"מ שיחול על אחד מהם א"צ בירור אם זה הראשון או השני כמו במקדש אחת משתי נשים, ומצד קיום התנאי לא נעשה בזה תנאי על קיום המעשה כמו שביארנו ודו"ק.
ובספר דרוש וחידוש להגרע"א מערכה ד' נתקשה בדברי התוס' הנ"ל וז"ל: ובאמת תמוה לי מאד דאיך נימא דודאי אחד מהם תרומה הא אם ירדו גשמים נימא דאותו רמון שהתנה עליו אם ירדו יהיה תרומה לא הוי תרומה דשמא לא יהיה עומד לכך שירדו גשמים, ומ"מ גם הרמון השני לא הוי תרומה דהא סוף סוף ירדו גשמים ולא נתקיים התנאי, וכי בשביל שהיה עומד שלא ירדו גשמים מיקרי קיום התנאי, דבודאי תרתי בעי ירידת גשמים ועומד לכך מתחילה, וכן בפירש"י ז"ל בחולין י"ד שכתב על הא דר"י ור"ש אוסרין משום דלית להו ברירה וחיישי' שמא תרומה שתה עי"ש איך אפשר שיש תרומה ביין ששתה וכו' כיון דמה ששתה הרי סוף סוף לא בא לידי הפרשה ולא נתקיים בו התנאי, והרי אמרינן שם שמא יבקע הנוד ושותה טבלים למפרע הרי דאם לא בא לידי הפרשה ליכא כאן תרומה כלל ה"נ מה ששתה הוי כבקיעת הנוד, עכ"ל בקיצור מעט, והניח בצע"ג.
ולפמש"כ דברי מהר"י נכונים ומובנים בטעמם, דלא מיבעי לשיטת הרמב"ן ודאי מוכרח הדבר דבשני רמונים ליכא תנאי על כל אחד בירידת גשמים וכן להיפך, דאל"כ הוי כשאר תנאי דעלמא דלא תלוי בדין ברירה כמש"כ; וגם לשיטת התוס' ורש"י בגיטין דבתנאי דלא הוי בידו ג"כ תלוי בדין ברירה, מ"מ הוכחנו דבאופן כזה ודאי דלא הוי בזה תנאי על כל אחד דתנאי הוא מילתא אחריתא, ולשיטת הרא"ש יכול לבטל כל תנאי משום דאתי דיבור ומבטל דיבור, ובכה"ג ודאי דלא שייך לבטל התנאי, וא"כ ע"כ דאין בזה תנאי; ומשו"ה ירידת הגשמים או ההיפך אינו מבטל כלל התרומה מאחד משני הרמונים, רק מה שחל התרומה על האחד מבטל התרומה מהרמון השני, וע"כ למ"ד יש ברירה נתברר למפרע על אחד מהן איזהו תרומה, אבל מ"ד אין ברירה כיון שירידת הגשמים אינה מבררת למפרע על הרמון שהתנה עליו שיהיה בודאי תרומה ואם אותו הרמון אינו תרומה יכול היות /להיות/ שהשני תרומה שהשני אינו מעכבו ומצד ביטול התנאי ליכא הכא כמש"כ.
ונראה לע"ד לפ"ז ליישב גם דברי רש"י ז"ל, דסובר ג"כ במתנה על שני לוגין שאני עתיד להפריש שאין תנאי ההפרשה על כל אחד, דענין תנאי שהוא מילתא אחריתא לא שייך בשום אופן בתערובות חפצים, ומה דקאמר בגמ' בטעמא דר"י ור"ש דאם יבקע הנוד שותה טבלים למפרע י"ל דזה דוקא לפי המסקנא דאמרינן דגם ר"י ור"ש סוברין יש ברירה, וא"כ כמו דמהני למ"ד יש ברירה לברר על שני הלוגין שהופרשו אח"כ שהם תרומה ודאית למפרע, כ"כ אותן הלוגין שלא באו לידי הפרשה אח"כ הובררו שלא הויין תרומה, דכמו שמתנה על שני הלוגין שיופרשו כ"כ מתנה על הלוגין שלא יופרשו. עוד י"ל דלשיטת רש"י ז"ל בשני לוגין שאני עתיד להפריש יש תנאי זה בודאי, שאם לא יהיו כלל שני לוגין שיבואו לידי הפרשה אז לא יהיה כאן תרומה כלל, אבל אם יבואו לידי הפרשה אז ליכא תנאי על כל אחד לקיום ובטול החלות, משום דאז א"א להיות ענין תנאי שהוא מילתא אחריתא שיהיה יכול לבטל ולהוסיף על תנאו ואז אין כאן רק בירור בין החפצים, ומשו"ה למ"ד אין ברירה דלא מהני הפרשה דאח"כ לברר על הלוגין י"ל שפיר דגם מה ששתה תרומה שתה ויהיה הדין לרש"י למ"ד אין ברירה כמו למהר"י, כנלע"ד.
וכן נראה בשיטת רש"י ז"ל בגיטין ע"ג ע"ב, דכתב שם על מתני' דמה היא באותן הימים ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת דמוקי רבה באומר מעת שאני בעולם, וז"ל: ומשני אמר רבה מתניתין לאו באומר מהיום אם מתי דההיא ודאי לכי מיית איגלאי מילתא דהוי גט משעת נתינה והבא עליה פטור, אלא באומר מעת שאני בעולם ליהוי גט, הילכך לר' יהודא סמוך למיתה חייל גיטא ומעיקרא א"א היא ור' יוסי סבר משעת נתינה מספקא לן דילמא זוהי השעה הסמוכה למיתה והוי גט ספק ואף על גב דחיי טפי אין ברירה עכ"ל. וזהו כשיטתו בחולין דליכא תנאי על כל שעה ושעה אם ימות יהא גט ואם לאו לא יהא גט, משום דא"א להיות ענין תנאי באופן כזה כמש"כ, ורק התנה לברר שעה בין השעות, וכיון דלא מהני מה שנתברר אח"כ לברר למפרע, הוי כמו שעשה גט שיחול סתם ולא פירש באיזה שעה, דחל באמת ואין ידוע באיזהו כבשני לוגין. ועי"ש בתוס' שהקשו על רש"י שלשה קושיות: א', דמשעת מיתה ואילך נמי תהיה ספק מגורשת כמו שמוכיח לעיל בדף כ"ה מהא דכי מיית הוי גיטא דיש ברירה, ב', דאפילו לא מת מאותו חולי תהיה מגורשת כל הימים ולא נאמר הוברר למפרע שלא חלו כלל הגירושין, והג', מפ' בכל מערבין דמוכח דלמ"ד אין ברירה לא חייל עירוב כלל עי"ש.
והנה לשיטת מהר"י שבתוס' עירובין הנ"ל לכאורה ג"כ קשה סוגיא דגיטין כ"ה דמוכיח הש"ס מהא דכי מיית הוי גיטא, ולדידיה לכאורה מ"מ הגט חל שעה אחת בין השעות כמו בשני רמונים, ומשעת מיתה ואילך תהיה מגורשת ודאי. אמנם בפשטות י"ל דמהר"י ס"ל כשיטת התוס' שם דגם בתנאי בדבר אחד תלוי בדין ברירה, ומשו"ה דייק בגמ' שפיר דכיון דאם לא ימות מאותו חולי לא יהא גט ואם מת הוי גט ע"כ דיש ברירה כמו שפירש"י שם. והכא בשני רמונים ליכא תנאי כלל, דבין אם ירדו בין אם לא ירדו גשמים עושה תרומה, והתנאי של גשמים הוא רק לברר בין החפצים וכיון שלא מהני לברר על אחד שיהיה תרומה בלא ספק יכול להיות שהשני תרומה.
אח"כ ראיתי בתוס' יומא נ"ו ד"ה דברי ר"מ, שהקשו שם על פירש"י שכתב דבתנאי דלא הוי בידו תלוי בדין ברירה מהך דעירובין דמתנה על הרמונים אם ירדו גשמים דפשיטא להש"ס דמהני, ותרצו דלמ"ד יש ברירה קאמר, ועוד תירצו וז"ל: א"נ אפילו למאן דלית ליה ברירה קאמר כיון דמתנה בין ירדו בין לא ירדו חשיב טפי עכ"ל. ונראה דכוונתם למה שכתבנו דבאופן כזה ליכא תנאי כלל רק בירור בין הרמונים.
ועוד נ"ל די"ל דאף שנאמר שיסבור מהר"י כשיטת הרמב"ן והריטב"א דבתנאי בדבר אחד אין בו משום ברירה רק כשמתנה על שני דברים, מ"מ י"ל דיפרש דעיקר הוכחת הש"ס בגיטין דר"י אית ליה ברירה הוא מהא דסובר דהרי היא כא"א לכל דבריה, דאם אין ברירה הרי היא ספק מגורשת משעת נתינה עד שעת מיתה כשיטת רש"י לר' יוסי, והא דמסיק הש"ס וכי מיית הוי גיטא הוא דלא נימא דלר' יהודא נמי אין ברירה ומשו"ה אומר הרי היא כאשת איש כלומר דאין הגט חל כלל, דלא כסברת המהר"י גבי שני רמונים, אלא דמכיון דלאחר מיתה היא מגורשת לדידיה ומ"מ אית ליה דהויא כאשת איש עד שעה הסמוכה למיתה, מזה מוכח דס"ל יש ברירה דאמרינן הוברר הדבר למפרע דרק באותה שעה הסמוכה למיתה חייל הגט ולא בשעה אחרת. ובזה נלע"ד ליישב גם דברי רש"י ז"ל מקושית התוס', דהנה נראה מדברי רש"י הכא (דף ע"ג) דחזר משיטתו שכתב שם (דף כ"ה) דבתנאי אם מתי ג"כ תלוי בדין ברירה, מדכתב באומר מהיום אם מתי ודאי לכי מיית איגלאי מילתא דהוי גט משעת נתינה, משמע דכתב כן לכו"ע אף לר' יוסי, ולפ"ז יפרש שם קושית הש"ס משום ברירה בין השעות ולא מקשה דלמ"ד אין ברירה לא יחול הגט כלל רק כפי שכתבנו דליהוי ספק מגורשת כמו בשני רמונים למהר"י, וכמו דהוי ספק א"א לר' יוסי.
והקושיא הב' שהקשו התוס' על רש"י ג"כ תתיישב ע"פ דברינו, דודאי אם לא מת כלל מאותו חולי הגט בטל משום דהכא איכא תנאי שאם לא ימות כלל מאותו חולי שלא יהיה גט כמש"כ בשני לוגין לשיטת רש"י ז"ל, אבל אם מת מאותו חולי שנתקיים התנאי בכלל ועל השעות בפ"ע ליכא תנאי על כל שעה ושעה אם ימות ואם לא ימות, דתנאי כזה שיהיה כשאר תנאים א"א בשום אופן הכא שיהיה הגט חל בכל השעות כמש"כ, וע"כ למ"ד אין ברירה לא מהני הבירור של אח"כ לברר בין השעות וחייל בשעה אחת ואין ידוע לנו באיזה כמו בתערובות רמונים למהר"י, ופשוט.
ועל השלישית שהקשו מפ' בכל מערבין לא מצאתי עתה מפורש דלמ"ד אין ברירה לא חל כלל, רק אולי כוונתם מהא דתניא שם ל"ז ע"ב אמר לחמשה הריני מערב על איזה מהם שארצה וכו' רצה משחשיכה אין עירובו עירוב, וכן בברייתא השני' הריני מערב לשבתות של כל השנה רציתי אלך וכו' רצה משחשכה רש"א עירובו עירוב וחכ"א אין עירובו עירוב, דמשמע מלישנא דאין עירובו עירוב כלל.
וכל זה למהר"י ודאי דלא קשה כמש"כ, די"ל דדוקא בשני רמונים שמתנה בין אם ירדו ובין אם לא ירדו, דע"כ אין כוונתו על תנאי כיון דאחד ודאי עושה תרומה וא"כ ליכא תנאי על השני שנאמר תנאי מילתא אחריתא ולא יחול כלל, כמש"כ לעיל והבאנו דברי התוס' דיומא דמחלקי בכך, וכן לשיטת רש"י בשני לוגין שאני עתיד להפריש ובשעה אחת קודם למיתתי, דשם ג"כ אם בא לידי הפרשה הרי יש בירור ואם לאו חל על אינו מבורר, וכן חל הגט לשעה אחת בין השעות, וענין כזה ל"צ לברירה שיהא חל על אחד ואינו ידוע. וא"כ הכא בשתי הבריתות לא הוי כלל מתנה על שני דברים דהרי העירוב שפיר מועיל לכל החמשה בני אדם אם ירצה, וכן לכל השבתות כשירצה, אלא שזה תנאי שתלוי חלות העירוב ברצונו ותנאי כזה התלוי ברצון צריך לברירה אף בדבר אחד, כמש"כ כ"ז הרמב"ן ז"ל בחי' לגיטין ומסייע לזה מההיא דהריני בועליך ע"מ שירצה אבא ואביך והוי שם תנאי גמור אם ירצה יחול העירוב ואם לא ירצה לא יחול העירוב כלל.
וכ"ז הוא רק לשיטת מהר"י ושיטת רש"י ז"ל, אבל הרמב"ן והריטב"א מפרשי בגמ' גיטין דהא דקאמר שם הש"ס ולכי מיית הוי גיטא, הוא משום דהשעה אינה מבוררת דלמ"ד אין ברירה אין הגט חל כלל, דלא כרש"י, משום דס"ל דכיון דתלה חלות הגט במה שיבורר אח"כ אין לומר שיחול אף שלא נתברר ומתבטל תנאו לגמרי, אלא אדרבה המעשה בטל, והחילוק בין מתנה על דבר אחד לשני דברים כבר ביארנו לעיל דבשני דברים א"א לומר שיהיה המעשה נגמר על שניהן ותנאי מילתא אחריתא כיון דעל שניהן א"א לחול כמש"כ.
ונ"ל דדינו של הרמב"ן הוא דוקא אם התנה בבת אחת על שניהם כגון איזה שתעלה ראשונה מן הכרי תהיה תרומה, אבל אם יעשה תנאי כזה ויתנה בתחילה אם ירדו גשמים תהא תרומה ואח"כ יפריש עוד הפעם ויאמר אם אלך למקום פלוני תהיה תרומה כ"כ על פירות אלו שכבר הפרשתי עליהן, נראה ברור דמהני ואין תלוי בדין ברירה, דתנאי הראשון ודאי דהועיל דהוא ככל תנאי דעלמא, ותנאי השני נמי מהני, וכמו שאם לא היה מתנה כלל בשני אלא היה מפריש סתם דלא תלוי בדין ברירה, דבאופן כזה נלע"ד דאף לשיטת התוס' דבתנאי בדבר אחד נמי תלוי בדין ברירה מ"מ זה דוקא היכא שהוא אינו גומר רק בתנאי, היינו היכא שבידו לעשות המעשה בלא תנאי והוא אינו גומר רק בתנאי, אבל היכא שהוא גומר בלא תנאי רק שהחפץ הוא בספק אם יהיה נתפס בו קנין, כגון אם קידש אחד אשה בתנאי אם אבוא דמהני משום דבידו ואח"כ קידש אחר זאת האשה דמהני משום דהשני אינו עושה כלל תנאי רק דממילא אם האשה מקודשת לראשון אינה מקודשת לשני, וכן מפורש בקדושין נ"ט דלשמואל דסבר מעכשיו ולאחר ל' הוי תנאי אם לא אחזור בי, אם קידש אותה אחר הוי קידושי ספק עד ל' יום שמא יחזור בו עי"ש, ומכש"כ לשיטת הרמב"ן דמה שהוא ספק אינו שייך כלל לדין ברירה ודאי דמהני בכה"ג, וע"כ הא דמתנה על שני דברים הוא משום דכיון דעושה הכל בפעם אחת דאז אינו עושה דין רק על אחד משניהם אי אפשר לחול כנ"ל. ובעירוב כה"ג י"ל דאף אם יעשה בזאח"ז ויתנה על הראשון בתנאי כדין ואח"כ על השני ג"כ בתנאי כפול, נ"ל דלא מהני, משום דעירוב קונה רק בין השמשות ובידו עכשיו לקנות שביתה באיזה מקום שרוצה דעירוב קונה רק בסוף היום וחלות העירוב בין הראשון ובין השני הוא בב"א בין השמשות, ונמצא דעכשיו אף שעושה תנאי כדין, כיון דשאינו חוזר מתנאי הראשון הוא מתנה ג"כ על שני דברים, ובאופן כזה היה ראוי שישאר התנאי הראשון והשני בטל, כנלע"ד.
ובספר דו"ח להגרע"א ז"ל בחי' למס' עירובין, אחר שהביא לשון הר"ן בשם הרמב"ן הנ"ל כתב שאינו מבין דברי קדשו במה נקרא הך דהכא מתנה על שני דברים, דהתינח אם עירוב אחד היה קונה או למזרח או למערב, אבל כיון דבאמת אין עירוב המזרח פועל כלל למערב וכן בהיפך, וכל אחד הוי מילתא באנפי נפשיה ולגבי כל אחד הוי מתנה לדבר אחד, וכמו שאם התנה על כל אחד לבד היה מהני למה יגרע במה שמערב בב' המקומות ובכל חד מתנה תנאי בחד מילתא, זהו תו"ד בקיצור מעט, ועי"ש שנשאר בצע"ג. ואנכי לא אבין מ"ש עירוב מגט, מה לי אם התנאי בגט אחד או בשני עירובין, הלא בגט אחד ג"כ יש להקשות כנ"ל, שאם היה מגרש תחילה לאשה אחת ואח"כ להשניה אם לא היה חסרון בהכתיבה מצד לשמה כיון שמתנה בשעת כתיבה בדרך תנאי היה מהני לפי דבריו, למה יגרע אם עושה בפעם אחת. ולפמש"כ מבואר היטב דברי הרמב"ן ז"ל ואין חילוק בין גט לעירוב, דעיקר הוא קנין השביתה דא"א להיות בשני מקומות, כמו בגט אחד שא"א להיות לשתי נשים כ"כ הכא א"א לקנות שתי שביתות אף בשני עירובין כמובן, והיכא שעשה באמת בזאח"ז יש חילוק קצת בין גט לעירוב לענין התנאי השני כמש"כ, וכן בגט בתנאי "אם" שהמעשה חל לאחר שיתקיים ודאי דמהני משום דבכה"ג אין תלוי בדין ברירה כמש"כ התוס' והרשב"א בב"ק ס"ט דאח"כ יתברר ונמצא דבשעה שיש לקנין לחול כבר מבורר כנ"ל.
ועלה לנו מכל מש"כ דבעושה קנין על דבר שאינו מסוים כו"ע מודים דמהני, וכן מוכח מדברי התוס' עירובין דף נ' שהבאנו למעלה דכתבו דלשמואל אם עושה שני עירובין ובדעתו שיקנה אחד מהם דקונה, ושמואל ס"ל בחבית בביצה ל"ז דאין ברירה, אלא ע"כ דקנין בדבר שאינו מסוים אינו תלוי כלל בדין ברירה.
ולפ"ז צריך להבין דברי הרשב"א בתשובה שעמד על דין מוכר שדה אחת משדותיו לדון בזה משום יש ברירה ואין ברירה, למה לא נפרש כפשוטו שחל הקנין על שדה אחת אינה מסוימת ומטעם מוחזק נותן לו המוכר איזה שירצה.
<h2>סימן יז</h2>
ולפי המתבאר בגמ' ב"מ בסוגיא דתקפו כהן דממון כזה שנשאר ביד המוחזק הראשון, היינו דלא מהני תפיסה, נקרא ממונו של המוחזק בתורת ודאי, ומשו"ה נכנסין לדיר להתעשר אף שבמעשר ספק פטור מטעם עשירי ספק, והטעם משום דכיון דמן הדין יכול להשתמש בחפץ זה בלי מפריע נקרא הדבר ממון שלו כשאר ממונות של אדם, - לפ"ז י"ל דהוקשה לו להשואל שם בתשו' הרשב"א במוכר שדה משדותיו דשאני הכא בקנין ממון מקידושין ותרומה בדבר שאינו מסוים, דהתם במקדש אחת משתי אחיות האשה שנתפסת בקידושין תשאר לעולם מקודשת רק שהדבר אצלנו בספק, וכן בתרומה, אבל היאך אפשר לומר במוכר שדה משדותיו ששדה אחת נקנית לו להלוקח, כיון שמן הדין יכול המוכר לעכב אותה השדה לעצמו, ומן הדין נקראת ממון גמור של המוכר, איך אפשר לומר שקנויה היא ללוקח, אם לא שנימא שמכר לו השדה שיברר לו אח"כ, וזהו דין ברירה ממש.
והרשב"א שהשיב דא"צ לזה דין ברירה, נראה בטעמו דבאמת בספק ממון היכא שיש לחבירו זכות שיכול לבוא עליו בממ"נ לא נפקע קנינו של הבעלים האמיתיים אף שיהיה הממ"נ ע"י הצטרפות חפצים אחרים, וא"כ י"ל דגם במוכר שדה אחת משדותיו אף שמן הדין יכול המוכר לעכב לעצמו אותה השדה שהיא נקנית עכשיו ללוקח, אבל לענין זה הועיל לו הקנין ללוקח שלא יוכל המוכר לעכב כל השדות בלתי אם ישלם לו תמורת השדה שנקנית לו בשדה אחת מאותן השדות, וכיון שע"י מכירה זאת ישיג לבסוף שדה אחת מבוררת נמצא דגם בממון הועיל הקנין בדבר שאינו מסויים. ונמצא דהכא במוכר שדה אחת משדותיו נעשה מתחילה הקנין כמו בכל ספק ממון ולא קנה רק שדה אחת אינה מסויימת, ואותה השדה קנויה היא למוכר בחזרה והוא יתן בעדה איזה שדה שירצה.
ועפי"ז מכוונים דברי הרשב"א הנ"ל שנסתייע מהרי עלי עולה, דכתב דאל"כ בטלת הרי עלי עולה שחייב באחריותה ואין לך נדר אלא נדבה באומר הרי זו; דבחיוב שמתחייב להקדש ג"כ יש שעבוד הגוף ושעבוד נכסים כמו שמוכח מקידושין י"ג, אף על גב דהתם מיירי ביולדת אבל לדינא גם במתחייב להקדש הדין כן, ורק לענין נדר לעניים הדין הוא שאם נדר ומת פטורים היורשים, וע"כ מוכרח דאפשר להקדש לזכות בנכסיו זכות כזה שאינו מסוים ומבורר, וכ"כ במוכר שדה אחת משדותיו אף שמצד הקנין יתכן שזכה בשדה היותר גדולה, אך מכיון שאינה מבוררת נעשה הקנין בזה האופן שיוכל המוכר לעכב אותה השדה לעצמו ויחליפה באחרת כמו שירצה.
ולכאורה צריך להבין מה שנסתפק הרשב"א לענין בע"ח שכתב: ואל תשיבני שאפי' במכר שייך דין ברירה שאנו צריכים לשעת המכר ממש אם בא בע"ח של המוכר לגבות מזמן המכירה עד שעת זמן הבירור, כיון דגם הרשב"א ס"ל דקנין חל על שדה אחת ואינו ידוע איזו, א"כ איך יוכל בע"ח של הנותן לטרוף מיד המקבל אותה השדה שבירר לו הנותן, דילמא השדה הזאת היא שנקנית מתחילה ללוקח ולא חל עליה שעבודו של הנותן והמוכר, והלוקח מוחזק הוא בקרקע. אך באמת לק"מ, דכמו שאם היה מוכר הנותן אחרי המתנה הראשונה איזה שדה, ואח"כ בירר אותה השדה בעצמה למקבל מתנה הראשון, ודאי השדה נשארת ביד הלוקח ולא יהיה יד שניהם שוה בה משום דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, וכמו שביד הנותן לדחות למקבל מתנה לשדה אחרת כ"כ זכה הלוקח באותה השדה לגמרי, דאותה השדה היא ממונו כשאר ממונו כמו שהוכחנו, א"כ כמו שיוכל ליתנה כ"כ יוכל לשעבדה לב"ח באפותיקי דגם אותה שדה שייכת מספק מטעם מוחזק להמוכר לכל דבר לענין מעשר ולמכירה ולמה לא יוכל המוכר לשעבדה. ומשו"ה דן הרשב"א שפיר לענין בע"ח של הנותן דמצי טריף מאותה שדה דמטעם מוחזק קודם הברירה יוכל לשעבדה, אם לא שנימא ברירה דמתחילה נקנית רק אותה השדה ללוקח ואיגלאי מילתא למפרע שזאת השדה שלו היא מתחילת קנינו.
ולבסוף מסיק הרשב"א שם דכיון דמ"מ מראשית הקנין זכה הלוקח זכות זה בכל השדות לענין זה שבע"כ יתן לו המוכר שדה אחת, כמו בנתערב קב חיטין שלו בחיטין של חבירו דנעשה עליו חיוב ליתן לו קב אחד בע"כ, וכיון דזכות זה היה לו בכל שדה ושדה שאם לא ישלם לו המוכר באיזה שירצה שיוכל ללוקחה עבור הקרקע שנקנית לו, וגם זכות שתהיה כל קרקע שיברר לו המוכר שלו בבירור, ע"כ כשמברר המוכר שדה אחת נשלם זכותו באותה שדה וקדם זכותו לשעבודו של בע"ח, דגם ללוקח היה זכות כזה כמו להבע"ח בכל שדה ושדה שיוכל לעכבה אם לא יתנו לו אחרת ושעבודו וזכותו קדם לשעבוד הבע"ח, וגם עדיף שעבודו של הלוקח דאילו לבע"ח מצי לסלק בזוזי וללוקח לא מצי לסלק בכסף רק בשדה אחת מאלו השדות וע"כ לא מצי הבע"ח של הנותן לגבות.
ולזה כיוון הרשב"א דכתב בזה"ל: "דמ"מ לקיומו של מכר אין אנו צריכין לברירה, וכיון דלקיומו של מכר א"צ ברירה ונתקיים המכר באותה שדה שוב אין אנו צריכים לברירה, והלואה שנעשה בין מכר לברירת השדה אינה מגרעת כח המכר", מפני שהוא קדם בזמן ובמעלה נוספת שא"א לסלקו בכסף רק בקרקע ודו"ק.
ולענין פרה המבכרת במכר עכו"ם פרה לישראל סתם בתוך פרותיו, ואח"כ בירר העכו"ם פרה אחת עם ולדה שילדה קודם הבירור - ודאי ברור דליכא בזה איסור בכור בין לפי פי' הא' שביארנו ובין לפי פי' הב', כיון דלשני הפירושים הרי היה היכלת ביד העכו"ם לעכב את הפרה הזאת לעצמו, וע"כ אף שעכשיו איגלאי מילתא שנתן לו הפרה הזאת ונשלם זכותו בה, מ"מ הרי מיקרי יד עכו"ם באמצע, דהא קי"ל כלישנא בתרא דרבא בבהמת ארנונא דפטורה מן הבכורה אף היכא דמצי לסלק ליה בזוזי, מכש"כ באופן הזה שיכול לעכב כל פרה שרוצה לעצמו דליכא שום איסור בכור בהאי ולד שנברר עכשיו עם הפרה. וכן נראה להיפך, שאם מכר בכה"ג ישראל פרה לעכו"ם ולא בירר איזו, שיכול הישראל לברר ליה פרה שילדה בין המכירה לשעת הבירור וליכא בזה משום איסור בכור, וכן כל הפרות המבכרות שנכנסו בספק אותה המכירה נראה שפטורות מן הבכורה, דהוי כבהמת ארנונא דפטורה מן הבכורה לדידן כמבואר בטוש"ע יו"ד סי' ש"כ סעי' ג' עי"ש, ומכש"כ הכא דיש זכות לעכו"ם בכל פרה ופרה שאם לא יתן לו אחרת יקח פרה זו וגם אינו יכול לסלק ליה בזוזי דמיקרי איכא צד עכו"ם בכל פרה ופטורות כל הבהמות מן הבכורה.
אמנם כ"ז לענין בכורה דא"צ שיהיה לעכו"ם קנין ממש, דאף אם אין לעכו"ם רק שעבוד בעלמא על הבהמות ויכול לסלקו בזוזי מ"מ כיון דאם לא יהיב זוזי שקיל לה לפרה מיקרי יד עכו"ם באמצע, אבל לענין קונמות, היינו אם המוכר שמכר לו שדה שאינה מסוימת אסר בקונם כל נכסיו על הלוקח ואח"כ בירר לו שדה אחת, אם יכול הלוקח ליהנות מאותה שדה, יש בזה קצת עיון לכאורה. דלשני הפירושים שפירשנו בדברי הרשב"א אכתי לא הוי רק זכות בעלמא בכל שדה ושדה שתהיה שלו לאחר הבירור, או שאם לא ירצה לברר כלל שיקח לעצמו שדה אחת שירצה בע"כ של מוכר, אבל אינו חשוב קנין ממש שנימא על זה איגלאי מילתא למפרע שנשלם זכותו בזאת השדה כמו דאמרינן בשותפין בחצר שאין בו דין חלוקה וכן לשיטת הרמב"ם בחצר שיש בו דין חלוקה אף לאחר שחלקו כמו שביארנו, דהתם אין תלוי כלל בשותף השני לברר ליתן לו מה שירצה, דהחלוקה תהיה בגורל ויד שניהם שוה בה, וע"כ י"ל דהיה לכל אחד זכות בכל חלקי החצר שיהיה שלו לאחר החלוקה כשתעלה בגורלו ואין אדם יכול להפקיעו זכות זה, ובכה"ג לכו"ע אמרינן למפרע הוא זוכה היינו דאיגלאי מילתא למפרע שנשלם זכותו בזה החפץ שיהיה שלו על זמן שלאח"כ. אבל בכה"ג במוכר שדה שאינה מסוימת שהדבר מסור למוכר ליתן לו איזה שירצה, י"ל דלרבא דס"ל בבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה, היינו משום דכיון דבידו לסלקו בזוזי לא אמרינן שיהיה לו קנין ממש על זמן שלאחר הגביה, אולי י"ל דכמו כן הכא אף דלא מצי לסלק ליה בזוזי אבל כיון דמצי לסלק בכל קרקע שירצה מאותם השדות שנכנסו בספיקות המכירה בכה"ג אמרינן לרבא מכאן ולהבא הוא זוכה, וע"כ כיון דקודם המכר נקרא המוכר הבעלים על כל שדה ושדה אם אסר עליו בקונם יפקיע זכותו של הלוקח. וכן בבהמה אם הקדיש קדוה"ג, מלבד היכא דאיכא תקנת חז"ל לאלם כח השעבוד, עי' בח"מ סי' קי"ז ס"ד בהגה, ומה דמבואר בפ' כ"ש בטעמא דרבא משום דמצי לסלקו בזוזי, י"ל דהוא לאו דוקא, וה"ה דהוי מצי לומר משום דמצי לסלקו בקרקע אחרת.
אמנם נ"ל דעיקר הטעם לרבא דמכאן ולהבא הוא גובה הוא משום דמצי לסלק ליה בזוזי, היינו משום דעיקר שעבודו וזכותו בהנכסים הוא רק לגבות חובו ואין זכותו להשיג קרקע, וע"כ אין זוכה זכיה גמורה בקרקע אלא משעת גביה ואילך, אבל היכא דזכותו הוא לזכות אח"כ בקרקע דוקא, בזה אמרינן לכו"ע למפרע הוא גובה אף היכא דמצי ליתן ליה איזה שירצה.
וראיה לזה נלע"ד מהא דאיתא במשנה כתובות נ"ח, המקדיש מעשי ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת, המותר ר"מ אומר הקדש ר"י הסנדלר אומר חולין, ע"כ. ובגמ' שם, אמר ר"ל לא תימא טעמא דר"מ משום דקסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אלא מתוך שיכול לכופה למעשי ידיה נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהן. וכתבו בתוס' ושאר הראשונים דלר"ל מיירי במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף וכרב אדא שם דמזונות תחת מותר. ולכאורה קשה איך עושה ואוכלת ואיך מבורר המותר מן העיקר, דודאי שעבודה ליתן לו רק משקל חמש סלעים צמר אבל הלא אינם מיוחדים בבירור אם ראשונים או אחרונים, וא"כ אולי זה שהיא אוכלת הוא של הקדש.
אך מצאתי בשטמ"ק שם בשם הריטב"א דהא דעושה ואוכלת הוא מטעם גביה כשאר בע"ח, וז"ל שם: אבל לר"ל כיון שכל שיש לו נכסים יכול לכופה על מעשי ידיה ואינה יכולה להפקיע זכותו ידיה קנויין לבעל, וכשאין לו נכסים לזונה שהיא עושה ואוכלת לא משום דפקעה זכותיה דבעל, אלא מפני שהיא ממשכנתו למזונותיה כאילו תפסה מנכסיו, דהוו ידיה אצלה כאלו הם אפותיקי מפורש למשכנו בהם יותר משאר נכסיו שע"מ כן נישאו, הילכך כשמתה ויש שם מותר שהוא קדוש אין קדושתו חלה לאחר מיתה אלא מחיים חל למפרע כי כל מה שלא משכנתו מהם דבעל הוא וקדיש קדושה גמורה, עכ"ל הצריך לנו. ולפ"ז הא דעושה ואוכלת הוא לא משום דלא חל הקדש על זה אלא מטעם גביה ונפקע ההקדש משעת הגביה ואילך, וכן מפורש שם להלן בשטמ"ק וז"ל: אבל הכא מדינא מהשתא קדיש אלא שהאשה כבעלת חוב במזונותיה והיא מוקדמת וקיי"ל דקדושת דמים אינו מפקיע ע"כ.
אמנם כ"ז לשיטת הראשונים דקדושת דמים אינו מפקיע, אבל לשיטת הרמב"ם ור"ת דהקדש דמים מפקיע מידי שעבוד, בע"כ צריכין אנו לפרש שלא קדשו עיקר מעשי ידיה כלל ואין לו זכות בידיה רק על המותר, ועיקר מעשי ידיה כיון שאינו מעלה לה מעה כסף אינם שלו כלל, והדרא הקושיא לדוכתה איך יכולה ליהנות ממעשי ידיה הלא אינו מבורר מה שהוא שלה ומה של הקדש. ולמ"ד יש ברירה ניחא כיון שהאיסור בתערובות אמרינן ברירה כמש"כ בתוס' בתמורה ל', אף דלכאורה לא מצינו דלתערובות ממון ליהני ברירה, דהשני יברר להיפך, אבל באמת אינו, דהכא מטעם ממון היא המוחזקת ובידה לברר איזו שתרצה ככל ספק ממון, ומצד איסור הקדש שיש בו דין מעילה וע"ז שייך שפיר ברירה.
ובזה יש לדחות מה שמוכיח בספר שב שמעתתא ש"ו פ"ד דבהקדש אין בו דין ממון זולתי איסור בלבד מהא דהקשו התוס' מעילה כ"א ע"ב בנפלה פרוטה של הקדש לתוך כיסו דאמר ר"ע דבכל חד מועל מספק, והקשו התוס' דליבטל ברובא, ואם נימא שיש כאן קנין ממון הלא בממון לא שייך ביטול כמפורש בגמ' ביצה הרי שנתערב קב חיטים שלו וכו'. ולדברינו לק"מ דמצד ממון יכול לברר איזו שירצה ככל ספק ממון ומצד איסור הקדש בטל ברוב.
ובמל"מ פ"ז מהל' מעילה ה"ו מפלפל בשאלה אי הא דמטבע לא בטל הוא מדאורייתא או מדרבנן, והשואל רוצה להוכיח מהך דפ"ק דשקלים שהכהנים דורשים מקרא זה לעצמן וכל מנחת כהן כליל תהיה ועומר ושתי הלחם באים משלנו והיאך נאכלים, ואמאי לא נימא שיתבטל חלק הכהנים שאסור באכילה. ול"נ דלא שייך שיתבטל קנין וחלק הכהנים, דקנין זה יש לכל אחד בשקל שמביא לצורך קרבנות וממונא לא בטיל ואיסור אכילה עדיין לא שייך על הכסף, והא דלא בטל איסור האכילה בהיותו כבר קמח ע"כ דהוי כמו עולין עי' מנחות פ"ג מ"ג בתפא"י, ורש"י דכתב במס' ערכין דף ד' דאזלינן בתר רוב, ג"כ קאי על הקמח דלא הוי מטעם ביטול רק דבאופן כזה לא אמרה תורה וכל מנחת כהן כליל תהיה. וכן מה שרוצה המ"ל להוכיח שם מדברי רש"י ב"מ קי"ח ע"ב שכתב כיון שתקנו ד' זוזי מן התרומה לשומרי ספיחים וזה מוחל עליהן ונמצאו לו בתרומה ד' זוזים שאין לציבור חלק בהם ואם קונים מהם תמידין ומוספין ושאר קרבנות ציבור אין תמידין באים משל ציבור עי"ש, ואמאי לא נימא שיתבטלו מעות השומרים, ומוכרח מכאן שמטבע לא בטל עי"ש. ולפ"ד ליכא הוכחה כלל דאיך יהיה בטל קנין השומרים, ולא שייך שיבטל האיסור שם דמ"מ אם לא יבטל הממון אינם באים משל ציבור, וכונת התוס' במעילה ברור שהקשו מחמת האיסור ועל הממון בידו ליתן פרוטה להקדש איזו שירצה כנ"ל.
אולם כ"ז מספיק ליישב דברי הגמ' בכתובות רק למ"ד יש ברירה, אבל לר"מ הא כתבו התוס' בגיטין כ"ה ד"ה ר"מ אומר, דדוקא בתולה ומברר דבריו כבשני לוגין שאני עתיד להפריש אית ליה ברירה אבל ביורשים ס"ל אין ברירה, והוכיחו זה מבכורות עי"ש, וא"כ הכא דהוי תערובות ממילא לא שייך כ"כ לומר שהקדיש הבעל מעיקרא מה שיהיה מותר שנאמר הוברר הדבר למפרע, דלר"ל מוקי באומר יקדשו ידיך דהקדש חל על גוף הידים כמו דקל לפירות, ואיך נאמר הוברר הדבר למפרע על הידים.
אלא נ"ל דכיון שיש לאשה זכות בכל מעשי ידיה לברר מה שיהיה לחמש סלעים שלה א"כ יש לה זכות בכל הצמר, ומה שביררה לעצמה נשלם זכותה בגווה וזהו שלה ממש, ומ"מ אמרינן דחל הקדשו של הבעל על המותר אף דיש לה לברר ולדחות את הבעל לאיזה שתרצה בכ"ז חשבינן לזכותו של הבעל כלוקח ממש דיכול להקדיש ידיה לזכות זה של המותר, הרי דלא דמי זה לזכות של מלוה בנכסי לוה שאין יכול להקדיש לרבא דקיי"ל כוותיה, דהתם עיקר הטעם שאין זכותו ברור להשיג קרקע דעיקר שעבודו לגבות חובו ויכול לסלקו בזוזי, אבל היכא דזכותו ברור להשיג חפץ ממש אף שאינו מסוים כיון דבסוף בע"כ יש לו זכות להשיג חלקו הוי זה זכות וקנין ממש בכל החפצים לזכות לגמרי לאחר הבירור, וכל שיש לו קנין ממש על זמן של אח"כ יכול להקדיש ולמכור.
ולפ"ז נראה דבמוכר שדה אחת אינה מסוימת שיכול הלוקח להקדיש ולמכור חלקו מעכשיו דבכה"ג גם לרבא למפרע הוא גובה. וא"כ כיון דמיקרי קנין ממש, ודאי דלא יכול המוכר לאסור כל נכסיו בקונם על הלוקח שלא יוכל ליהנות מאותה הקרקע שיברר לו מחמת המכר, כמו דלא מצי הלוה לאסור נכסיו על המלוה למ"ד למפרע הוא גובה. ועיקרן של דברים דשאני שעבוד של בע"ח דכל עיקר זכותיה בקרקע הוא רק בשיווין היינו רק לגבות מהן דמיו המגיע לו, ומשו"ה מה שהקרקע נשבחת אינו יכול לזכות מחמת שעבודא וצריך לזה קנינים מיוחדים שיכתוב לו דאקני, וגם זה הוא מדרבנן עי' קצוה"ח סי' קט"ו ס"ק א', דלא שייך לומר בזה שישתעבד השבח כדקל לפירות, דבגוף הקרקע לא זכה מעולם אלא לדמיו ובדמיו ליכא שבח ויוקר ודו"ק. וכן מצאתי מפורש בספר "יד רמה" למס' ב"ב בדף קנ"ז ד"ה אמר רב משרשיא עי"ש, וכן הוא בשו"ע חו"מ סי' רנ"ג יעו"ש.
ולפי העולה לנו דבמוכר שדה אחת בין שדותיו יש להלוקח זכות וקנין ממש בכל השדות שיהיה שלו לאחר הבירור וע"כ אינו יכול המוכר לאסור על הלוקח את השדה המבוררת לאח"כ בכלל כל נכסיו כמו שביארנו, עדיין לכאורה צריך להבין לדברי הרשב"א בההיא דחצר שיש בו דין חלוקה שפליג על הרמב"ם וס"ל דלאחר חלוקה אסורין, ומוכרח מזה דלא נקיט לה לסברא שיש זכות לשותף בכל השדות שיהיה שלו לאחר החלוקה, וכאן אמרינן דלא יוכל לעשות קונם על הלוקח מחמת סברא ואומדנא זאת. אבל נ"ל דשאני הכא במוכר שדה אחת שאינה מסוימת דאם לא דנימא שזכה זכות זה בכל השדות יכול המוכר למכור כל השדות וכל אחד ידחהו לחבירו ויפסיד חלקו לגמרי, וכן יוכל בע"ח של הנותן לגבות חובו משדה שבירר הלוקח וכ"כ הלוקח שבא מחמתו, ומשו"ה כשעושים קנין כזה אמדינן לדעתיה דלא שדי אינש זוזי בכדי, דודאי כונתם דכמו דנשאר זכות להמוכר בכל השדות לעכבן לעצמו כ"כ יהיב זכות ללוקח בכל השדות שיזכה בהם לאחר הבירור ושיקח בע"כ אם לא יתן לו מעצמו כנ"ל.
וכעין זה נ"ל בביאור דברי התוס' כתובות ריש פ' אף על פי שהקשו שם היאך יכול אדם להתחייב מאה מנה בשעה שאין לו, משמע משיטתם דהיכא דאית ליה א"ש דמהני אף אם נאבדו עי"ש, ולכאורה מה מהני נכסים אלו לשעבד אגבן נכסים אחרים? והרא"ש באמת לא כתב שם כן, ועי"ש בספר הפלאה מש"כ בסברת התוס' ורחוק הוא מן האמת. אבל נ"ל דלפי הס"ד שם בתוס' דלא מהני חיוב הגוף א"כ הא דמהני היכא דאית ליה נכסים אחרים הוא מגדר הקנאה שמקנה לו הקרקעות לדמי מאה מנה כמו ד' מאה זוזי מחמרא, ועי"ש בשטמ"ק דמפורש כן שהוא הקנאה, וכיון שקנה חבירו חלק בנכסיו לדמי מאה מנה היאך יכול הנותן להוציאם לעצמו או להפסידם לגמרי, וע"כ שזכות זה שייר לעצמו להוציאם לצורכו והוי כמו לוה עליו, וע"כ אף אם נאבדו חייב באחריותן כמו כל לוה. והכא דאין לו רשות להפסיד כל השדות לא קבל עליו אחריות אם נאבדו רק נתן לו זכות זה שלא יוכל להפסידו ע"י מכירה. ול"ד לנתערב ממון חבירו במקרה דאז י"ל דאין לו רק זכות בממונו היכא דאיתיה, כמו לענין דרך בארבעה דאתו מכח חד דמפורש בגמ' יבמות ל"ז ובכתובות ק"ט דמצי מדחי ליה, וכל כה"ג היכא דנתערב במקרה, אבל בקנין שנעשה מתחילה באופן הזה אם ימכור להרבה אנשים יגבה מכל מי שירצה ועדיף כחו מבע"ח דגובה מלוקח. אבל התם בשותפין סובר הרשב"א ז"ל דכיון דיד שניהם שוה בה ואין כח לאחד מהן להפקיע קנינו של שני לא אמרינן האי אומדנא דמתחילה קנו ע"מ כן שיהיה שלו לגמרי לאחר חלוקה, אף שיש לכל אחד רשות לתבוע לחלוקה ואף לכוף על זה אבל אין לכל אחד קנין על זמן של אח"כ בכל השדות. וכן בשדה שאינה מסוימת י"ל דגם הרשב"א סובר כשיטת הרמב"ם ז"ל דזכה בכל השדות על זמן שלאחר הבירור כנ"ל.
ולפמש"כ דבשדה אחת מתוך שדות הרבה לכו"ע למפרע הוא גובה, נ"ל לבאר דברי הרשב"א שהובא באו"ח סי' ת"נ לענין עכו"ם ששלם לישראל אחה"פ ככרות בשכר התנור שאפה בו בפסח דאסור לקבל עי"ש, ועי' במג"א שם ובט"ז ובפמ"ג, ומשמע דזכה בככרות ע"י התנור דהוי כחצר, וכן כתב להדיא הפרמ"ג שם. ולכאורה ק"ל ע"פ המבואר בריטב"א ב"מ ק"ב, הובאו דבריו בשטמ"ק, דכל היכא דאסור לזכות אינו יכול לזכות ע"י חצר אף אם רוצה, והכא אסור לזכות כמש"כ הרמב"ם דקונה חמץ עובר בב"י, וגם בכל איסור אסור לזכות דזה גופא מה שנעשה שלו הוא הנאה. ומצאתי בביאורי הגר"א או"ח סי' תמ"ח שהוכיח דמהני זכיה ע"י חצר מהא דאמרי' בקדושין י"ז ובע"ז ס"ד גבי גר ועכו"ם שירשו את אביהם עכו"ם דאם באו ע"ז ויי"נ לרשות גר אסור. וי"ל דל"ד דבירושה דאין לו הנאה בזכיתו דטוב לו שלא יזכה ומותר לזכות משו"ה מהני הזכיה ע"י חצר, משא"כ בחמץ דאיכא איסור לזכות מטעם בל יראה. אח"כ מצאתי במחנ"א בענין קנין חצר שכתב דלמאי דחצר משום יד איתרבאי מהני ע"י חצר אם לא דנימא גם ביד אי עביד לא מהני עי"ש. והכא ליכא למימר בשכירות התנור שקנה ע"י כסף, דאף להפוסקים דכסף מהני בעכו"ם מ"מ הא הכא הוי מלוה, עי' ב"ק צ"ט ובאבני מלואים סי' כ"ח. ולפי מש"כ י"ל דזוכה ממילא מטעם למפרע הוא גובה כיון דאין יכול לסלקו בדמים ודו"ק.
<h2>סימן יח</h2>
בענין אחריך לפלוני שביארנו דזכה גם השני זכות מיד לענין מה שישתייר, יש להסתפק אם יכול השני למכור את זכותו לאחרים או להקדיש. והנה היכא דמת השני קודם דאתי לידיה שהוכחנו שיורשיו יורשים זכותו בכה"ג נראה דהלוקח לא קנה, דהלא לר"י דסבר קנין פירות כקה"ג דמי אית ליה דבכה"ג לא קנה לוקח וקנו היורשים, כ"כ לדידן דאף דלא קיי"ל בהא דק"פ כקה"ג כר"י אבל באחריך דגם לדידן קנין פירות של הראשון הוי כקנין הגוף ודאי דלא קנה הלוקח.
ועוד נראה דיש להביא ראיה מהא דגרסי' בסוף פ' נערה, איתמר אלמנה רב אמר שמין מה שעליה ושמואל אמר אין שמין מה שעליה וכו', אמר רב נחמן אף על גב דתנן במתניתין כוותיה דשמואל הילכתא כותיה דרב, דתנן אחד המקדיש נכסיו ואחד המעריך את עצמו אין לו לא בכסות אשתו ולא בכסות בניו וכו'. א"ל רבא לר"נ וכי מאחר דתנן במתניתין כוותיה דשמואל אמאי הילכתא כוותיה דרב, א"ל לכאורה כשמואל רהיטא כי מעיינית בה הילכתא כוותיה דרב, מ"ט כי אקני לה אדעתא למיקם קמיה, אדעתא למישקל ולמיפק לא אקני לה ע"כ.
וכתב הרי"ף וז"ל: ושמעינן מינה דמאן דגריש לאיתתא מדעתא דנפשיה אין שמין לו מה שעליה דלאו איהי בעי למיפק אלא איהו בעיא לאפוקה. ובספר המאור כתב ע"ז וז"ל: והדקדוק שכתב הרב אינו נראה דלמישקל ולמיפק קא אמרינן ל"ש דנפקא איהי ל"ש דמפיק לה איהו, דהא אלמנה מן שמיא קאנסי לה למיפק ואפ"ה שמין ע"כ. ובמלחמות השיב ע"ז וז"ל: אבל במגרש את אשתו כיון שהוא קנאה כדי לעמוד לפניו ועכשיו היא יוצאה בעל כרחה תימא תנו לי בעלי ואעמוד לפניו דהא לאו למיפק קיימא ולטבועין הקנה אותם לה, למה זה דומה לנותן מתנה לחבירו ע"מ שישמשנו שמתנתו מתנה כיון שהעכבה אינה שלו והא נמי מתנה גמורה היא, עכ"ל הצריך לנו.
ואכתי אינו מבואר כ"כ שיטת הרי"ף לחלק בין גרושה לאלמנה, דמה שמוכיח הרמב"ן ז"ל מנותן מתנה לחבירו ע"מ שישמשנו אינו מובן היטב, דהתם בלישנא תליא מילתא דאם היה מתנה בפירוש שאם לא ישמשנו ע"י איזה סבה שתהיה המתנה בטילה ודאי כל תנאי קיים, והכא בבגדי אשה תלוי באומדנא ואין כאן תנאי, ומנ"ל להרי"ף דאומדנא הוי דוקא דאם תיפוק מקמיה ע"י אלמנות ולא ע"י גירושין, הלא מסברא היה לנו לומר להיפך שלא הקנה לה רק כ"ז שתהיה אשתו ולא אדעתא למישקל ומיפק, וזה ודאי כוונת בעהמ"א ז"ל וקושיתו עצומה.
אמנם נראה דבאמת צריך לבאר מאי דאמרינן שאין להקדש בכסות אשתו ובניו, הלא כיון דלפי המסקנא לא הקנה לה רק כל זמן שתעמוד לפניו ואחרי שתצא ממנו יחזרו הבגדים אליו או ליורשיו וא"כ לא הקנה לה רק קנין פירות, ואמאי קתני אין להקדש בכסות אשתו הרי הגוף קדיש ככל קנין פירות. ועוד איך תוכל האשה ללבוש הבגדים הרי נהנית מהקדש, כמו במשכיר בית והקדיש המשכיר דאמרינן בערכין כ"א היכי דייר ביה במעילה קאי. ומצאתי בספר הפלאה שהעיר קצת כעין זה, ומה שמוכיח דע"כ איירי לאחר שנתאלמנה דאל"כ ודאי דאין להקדש בכסות אשתו משום שמשועבד ליתן לה בגדים והוי כמזכה לבע"ח ע"י אחר - אינו נ"ל, דחוב של בגדים דמיא למזונות דכתב הריטב"א בכתובות נ"ח דהחוב הוי כל יום בפני עצמו, וא"כ לא שייך לומר כ"כ דגבתה הבגדים בחובה, ואיך שיהיה קשה לנו איך תוכל ליהנות מקנין פירות שהגוף להקדש. אלא ע"כ דהא דאמרינן דאקני לה אדעתא למיקם קמיה הוא הקנאה גמורה לזמן, והוי כמו אחריך לפלוני דקנוי לראשון קנין הגוף ממש דיכולה ליהנות מהם מבלי שתשייר אחריה כלל, והוי קנין הגוף אף שלא נתן לה הבגדים והתכשיטים אלא שתתקשט בעודה תחתיו. וודאי שאין בידה לאבדם או למוכרם וליתנם במתנה לאחרים, וכן מוכח להדיא באהע"ז סי' צ"ט בחלקת מחוקק ס"ק ז' דאמדינן לדעתיה שלא נתן לה רק שתתקשט בהם כל ימי חייה יעו"ש, וא"כ אכתי לא הוי רק קנין פירות.
ונראה דרק גבי קרקע שעומדת לעולם מקרי קנין זמן קנין פירות אף אם הזמן יהיה שתחזור לאחר מיתתו, אם לא היכא שנותן בלשון אחריך שהכונה אז מה שישתייר ויכול להפסיד לרשב"ג דקי"ל כוותיה, אבל במטלטלין אם יתן לו כל ימי חייו ואחריך לפלוני כיון דאין קיימין לעולם מיקרי שפיר קנין הגוף, דכיון דמצי להשתמש בהם בלא גבול לא מיקרי קנין פירות. אף שבנכסי מלוג של אשה במטלטלין דהבעל לביש ומיכסי בהו כמבואר בגמ' ע"ט ובשו"ע סי' פ"ה מ"מ מקרי קנין פירות, י"ל דהתם השחקים הוי שיור כמ"ש שם ברש"י ושאר ראשונים עי' בשיטה שם, אבל הכא דגם השחקים הוא שלה כמבואר בכתובות ס"ד ע"ב נקרא קנינה קנין הגוף, וכיון דהוי קנין הגוף משו"ה אם הקדיש כל נכסיו אין להקדש בכסות אשתו, דהשתא ודאי דמציא לאתהנויי מהבגדים דלא נהנית מהקדש כלום כיון שיש לה קנין הגוף.
ולפ"ז יהיה לנו מזה ראיה נכונה בענין אחריך לפלוני שהוכחנו לעיל דמהני ירושה, דזכות זה שזכה האב לענין מה שישתייר זוכין יורשין הבאים מכחו, דהא הכא באלמנה שמת הבעל שמין מה שעליה דלא הקנה לה אדעתא למישקל ולמיפק ושיור זה זכו גם היורשים. ומלישנא דש"ס דאין להקדש בכסות אשתו ובניו משמע שאין חל עליהם הקדש כלל ואמאי לא נימא שיחול הקדש לענין זכות זה מה שישתייר ממנה אחרי מיתתו? ולפמש"כ דיש לה קנין הגוף והיכא דיש לראשון קנין הגוף לא מהני מכירתו של השני רק היכא דאתי לידיה, אבל אם מת קודם דאתי לידיה לא קנה לוקח א"ש דלשיטת הרי"ף רחוק מאד שיצויר שיהיה אתי לידיה כיון שלגרושה אין שמין רק באלמנה ואז לא מיקרי אתי לידיה בחייו, ואף דמשכחת לה בגרושה שמגרש לה מחמת שמצא בה דבר ערוה ואז שמין מה שעליה, עי' באהע"ז סי' צ"ט ס"א, זה דבר שאינו מצוי, ומשו"ה פסיק ותני אין להקדש בכסות אשתו. ולפמ"ש לקמן אולי לא מהני כלל מכירה בכה"ג.
וא"ש גם מה שמחלק הרי"ף בין גרושה לאלמנה, דאם נימא דגם בגרושה שמגרש לה מדעתא דנפשיה חוזרים הבגדים אליו, א"כ בכל שעה ושעה בידו לגרשה וליקח הבגדים לעצמו, ואינו נקרא קנין הגוף אצלה שבידו לסלקה מהם בכל שעה, ואמאי אין חל הקדש עליהם ואיך תוכל ליהנות מהם אף קודם הגירושין דדמיא למשכיר בית וחצר והקדישו דאסור לשוכר לדור בו, אלא ע"כ דגרושה שמגרש לה מעצמו אין שמין מה שעליה.
והתבוננתי דאפשר ליישב הסוגיא הנ"ל בפשטות יותר. דהנה הריטב"א ז"ל כתב שם וז"ל: אלמנה שמין מה שעליה פירוש ששמין מה שעליה בפרעון כתובתה מטעמא דמפרש לקמן דלא אקני לה אדעתא למיפק, ומיהו אינם יכולים לסלקה מהם במעות שאינו בדין שיפשיטוה ערומה ותלך, והא דאמר ארמלתא שלח ופוק לישנא בעלמא דקאמרי לומר שאינה שלהם לגמרי או תקבלו בדמיהם או תפשיטם דכי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא למישקל ומיפק לא אקני לה עכ"ל, והובאו דבריו בב"י וברמ"א סי' צ"ט עי"ש. והנה אף דפשטות הדברים מורה דהוי רק תקנה בעלמא שלא יפשיטוה ערומה, מ"מ י"ל דכיון דסו"ס אין נוטלין בגדיה לעולם ממנה א"כ כי הקנה לה הבעל אותם הבגדים הוי הקנאה גמורה בלא שיור כלל לעצמו, ומה ששמין אותן בפרעון כתובתה י"ל דההקנאה היתה באופן שהוא מקנה לה הבגדים ומה שתהנה מהם בחייה בעודה תחתיו יהיה בתורת מתנה ומה שתהנה אחר שתצא ממנו תשלם עבורם ונתחייבה על זה בראשית לקיחת הבגדים. וא"כ הבגדים הם שלה בהחלט בלא שיור כלל, רק אם יוצאת תשלם כפי ששוין הבגדים בשעה שיוצאת ממנו, ואולי יהיו לפ"ז הבגדים שלה אף בע"כ אם לא שתשלם בהם עצמם עבור התשלומין. ולפ"ז ניחא מה שאין להקדש בכסות אשתו מפני שהם שלה בהחלט רק דהקנין היה בשיור לתשלומין. ואם מכרה האשה הבגדים לפ"ז לא מצי הבעל לבטל המכירה רק שתהא צריכה לשלם לבעלה כפי ששוין אז הבגדים. ואולי לא חל המכר דלא עדיף ממתנה שנותן הבעל לאשה דלכו"ע אין שמין שלא אמרינן בכה"ג האומדנא דלא אקני לה אדעתא למיפק כמפורש בטוש"ע אבהע"ז סי' צ"ט עי"ש, ואפ"ה כתבו התוס' ב"ב נ"א ד"ה במתנה, דאם מכרה ונתנה מכרה בטל והובא בטוש"ע סי' פ"ה. אך לשיטת הרמ"ה דמכירתה קיים במתנה אולי י"ל דגם בזה מכרה קיים, אבל מתשובת הרא"ש בכלל ס"ג בהוספות משמע דבזה כו"ע מודים דלא מהני מכירתה דז"ל: הבעל שאמר לאשתו שתעשה בבגדיה מה שתרצה והלכה האשה ונתנתן במתנה לאחר אין באותה מתנה כלום כי הבעל חייב בכסות לאשתו והיא אינה יכולה למכור וליתן לאחר הכסות שהוא קונה לה כי אדעתא דהכי שתתכסה בהן קנאם לה ולא שתתנם לאחר וכו' עכ"ל, והובא בקצרה בטוש"ע אבעה"ז סי' צ' עיש"ה.
ומוכח מזה דלא אקני לה הבגדים בהחלט רק אדעתא שתתכסה בהם ואם מתה האשה חוזרים הבגדים לבעל, לא מטעם ירושה אלא דלא אקני לה רק שתתכסה בהם ומה שנשאר ממנה הרי הוא שלו. והנפ"מ הוא לענין בעלי חובות שלה, דאם מטעם ירושה יגבו מהבגדים בעלי חובות כמבואר באהע"ז סי' צ"א ס"ד. וגם הוא מוכרח ע"פ סברת הריטב"א שהבאנו, דע"כ לא כתב הריטב"א דגוף הבגדים שלה הוא רק מטעם דאינו בדין שיפשיטנה ערומה, אבל אם מתה בחיי הבעל ודאי דחוזרין להבעל כמו שהן ועדיין לא הוי הבגדים שלה בהחלט. וא"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת מההיא דהקדש דאמאי לא חל עליה הקדש. ע"כ נראה כמש"כ לעיל דהוי כמו אחריך לפלוני דכיון דמציא להשתמש בהם עד שלא ישתייר מהם כלל דגם השחקים הם שלה חשיב קה"ג אף שאינה יכולה למוכרם.
ומזה ראיה למש"כ לעיל דלקנין הגוף א"צ דוקא רשות מכירה דלא כקצוה"ח עי"ש. ולכאורה יש לומר דמה שאינה יכולה למכור הכא הוא משום תנאי שאם תמכור תתבטל המתנה למפרע אבל אינה שיור בגוף המתנה, כמש"כ הקצוה"ח אופן זה לענין מתנה ע"מ להחזיר בסי' רמ"א עי"ש, ולכאורה הוא מוכרח דבלא"ה א"א לשייר שלא תוכל למכור כמ"ש הרא"ש בתשובה הובאו דבריו בח"מ סי' רמ"א. אבל באמת זה אינו, דהכא בבגדים שקונה עבור אשתו מהיכא תיתי לנו לומר שמקנה לה באופן כזה, דרק היכא שכונת הנותן שיהיה שלו לאיזה תכלית כמו באתרוג אז אמדינן לדעתיה בכך, אבל הכא באמת אינו נותן לה רק קנין פירות לפ"מ דקי"ל כרב, ורק דכיון דנותן לה לתשמישה לכל ימיה חשיב קנין הגוף, ומה דלא מצי למוכרה הוא משום דכיון דלא נתן לה רק עד זמן שתצטרך ללבוש ואם מכרה ונתנה שוב אינה צריכה לתשמישה והרי כלה הזמן, ודוקא באחריך לפלוני שהזמן הוא מה שישתייר אחרי מותו יכול למוכרו, אבל הכא שאמדינן לדעתיה שלא נתן לה רק עד זמן שתלבוש אותם מכיון שמכרה כלה זמנה וע"כ המכר בטל. ול"ד להך דתשובת הרא"ש דמה שלא תוכל למכור היינו שאם תמכר יכלה הזמן שלה וע"כ אף אם מכרה המכר בטל והמתנה קיימת דהמכירה יהיה שיור ממנה וזה שייר לעצמו ומכיון שהמכר בטל עדיין תוכל ליהנות מהם כנלע"ד.
ולפ"ז עדיין יש לנו ראיה מדין זה למש"כ דבאחריך לפלוני אינו יכול השני להקדיש ולמכור קודם דאתי לידיה, דאל"כ איך פסיק ותני אין להקדש בכסות אשתו הלא איכא הכא זכות לבעל בבגדים על מה שישתייר ממנה אחרי מותה ולמה אינו חל הקדש על זה? אלא ודאי דבכה"ג דיש לאחר קנין הגוף אין חל עכשיו מכירה והקדש כמו לר"י דלא קנה הלוקח.
<h2>סימן יט</h2>
התוס' בב"ב נ"א ע"ב הביאו לתרץ בשם ר"ת למאי דאמרינן בגיטין חצרה מה שקנה אשה קנה בעלה והלא במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות, ותירצו דחצר תלוי בדין מכירה ואין תלוי באכילת פירות ומשו"ה במתנה אף שאין הבעל אוכל פירות מכיון דאם מכרה ונתנה מכרה בטל משום דאדעתא שתמכור ותתן לא יהיב לה משו"ה לא חשיב כחצרה לקנות הגט עי"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו כר"ת, וכן נקטינן בטוש"ע סי' פ"ה. והנה לפמש"כ בסי' הקודם בשם הטור והרא"ש דא"א לשייר במתנה זכות מכירה שלא יוכל המקבל למכור ולהקדיש ורק ע"י תנאי אפשר להתנות שאם ימכור תתבטל המתנה, א"כ קשה דברי ר"ת בממ"נ, דאם הכונה בזה ע"י תנאי א"כ איך מגרע תנאי דינה לענין שלא יחשב כחצרה, דכל תנאי אינו מגרע קנין המעשה דהלא מתנה ע"מ להחזיר מהני גם באתרוג ואמאי לא חשיב כחצרה מפני תנאי זה, ומשום שיור ליכא בזה לשיטת הרא"ש בתשובה הנ"ל והטור בסי' רמ"א. אף שמדברי המג"א באו"ח סי' תמ"ח סוף ס"ק ד' מוכח דמהני שיור כזה, דכתב שם לענין חמץ שאם קנה ישראל אחר מהעכו"ם הישראל הראשון מבטל המקח משום דאדעתא דכו"ע לא אקני לעכו"ם עי"ש, וזה ודאי ע"י שיור דע"י תנאי תתבטל המכירה למפרע ויעבור בבל יראה, אבל הלא דברי הטור ברור מללו דלא מהני כה"ג. ואולי מפני שמשמע מאיזה ראשונים דלא כהרא"ש הנ"ל, דהריטב"א כתב בפ"ק דקדושין בסוגיא דע"מ שאין לרבך רשות בו דהנותן מתנה לחבירו ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח מהני מטעם שיור עי"ש, וכן כתב הרמב"ן ובעל התרומות, ומוכח מזה דלא כהרא"ש הנ"ל. ואף דגם הרא"ש ס"ל הך דינא דע"מ דלא ישתעבד לבע"ח, מ"מ מוכח מדבריו להדיא בכלל ע"ד סי' ג' דמהני משום תנאי שאם יטרוף הבע"ח תתבטל המתנה למפרע עי"ש, ואף דמסי' ד' שם משמע להיפך, כבר נתקשה בזה האו"ת בסי' קי"א עי"ש. אבל הכא קשה דהרי הרא"ש ג"כ הביא להלכה דברי ר"ת, וכן הטור באהע"ז סי' פ"ה, ולדברינו דין זה לא שייך אלא מטעם שיור, ולדברי הרא"ש לא מהני שיור בכה"ג, אם לא שנימא שסובר כשיטתו ולא מטעמיה.
ונראה די"ל דאולי גם כונת ר"ת אינו מטעם שיור, רק הא שאינה יכולה למכור הוא מדין תקנת אושא, אך אם היה בדעת הבעל ליתן לה גם למכירה אז היה מהני גם למכירה כמו דמהני אם הבעל רוצה שלא יזכה גם בפירות, ולהכי כתב ר"ת דאדעתא שתמכור ותתן לה לא יהיב לה ונשארה התקנה על עמדה. ולפ"ז תהיה שיטת ר"ת דתקנת אושא הוא משום ירושה ולא משום פירות, וכדמוכח מהתוס' כתובות דף נ' ד"ה הבעל, דאף אם כתב לה דין ודברים אין לי בפירותיך איתא לתקנת אושא, ועי' בספר אבני מלואים בסי' צ' ס"ק י"א שהאריך בזה והביא הרבה ראשונים שדעתם כן. ועי' בקצוה"ח סי' ק"ג ס"ק ט' שהעלה שם בשיטת הרא"ש והטור דסברי דתקנת אושא הוא משום פירות דוקא עי"ש, ולדברינו איכא ראיה להיפך וצ"ע ואכמ"ל.
אמנם מה שהעלינו בסי' הקודם דבאחריך אין השני יכול למכור זכותו לאחר קודם דאתי לידיה, מספקא לן אם אח"כ אתי לידיה דשני אם קנה הלוקח. דלפמש"כ הרמב"ן ז"ל בפ' י"נ הבאנו דבריו לעיל בסי' י"ג דטעמא דמילתא דלר"י אף שלא קנה לוקח משום דקנין פירות כקה"ג דמי מ"מ היכא דאתי לידיה קנה הלוקח ולא חשיב דבר שלא בא לעולם הוא משום דאגידא גביה, היינו דזכות זה לזכות הפירות אח"כ זכה הבן מעכשיו דהגוף הוא שלו כמו שביארנו, - כ"כ י"ל הכא לפמש"כ שהשני זוכה זכות מעכשיו לענין זה שמה שישתייר יהיה שלו, וע"כ אף דלא מצי להקנות ללוקח זכות זה מעכשיו שיזכה הלוקח זכותו שיש לו בנכסים אלו כמו דלא מצי לזכות הלוקח לר"י, אבל מ"מ אם מת הראשון בחיי שני ואתי לידיה י"ל שזכה הלוקח, רק היכא דמת השני כבר זכו יורשיו כמש"כ לעיל בביאור הרמב"ן ז"ל. אבל יש לחלק דאפשר דוקא התם לר' יוחנן דזכות הבן הוא זכות ברור דאין האב יכול להפקיע זכות הבן בשום אופן משו"ה לא הוי דבר שלא בא לעולם, אבל באחריך לפלוני דהראשון יכול למכור ולאכול ולא לשייר לשני כלום י"ל דחשיב דבר שלבל"ע, דכיון דלא מצי לחול מהשתא דזכות שיש לו אינו יכול למכור וגם אינו ברור שיבוא לידו הוי כדבר שלבל"ע.
ולפמש"כ לעיל יש להוכיח דלא מהני מכירה באחריך גם אם אתי ליד השני מהא דתנן שאין להקדש בכסות אשתו. ולכאורה עדיין קשה איך פסיק ותני אין להקדש כלום הלא אם תמות האשה בחיי הבעל חוזרין הבגדים, דלא יהיב לה רק עד זמן שתוכל ליהנות מהם והוי כמו באחריך אם נשתייר ולמה אינו חל הקדש על זה הזכות, ולכה"פ יהיה קדוש לאח"ז כשישתייר, ומסתימת הש"ס והפוסקים משמע שאין בזה צד הקדש כלל. ואף שבש"ס ב"ק ק"ב רצה לתרץ שהטעם משום דאין דעתו על כסות אשתו ובניו רק שדחה טעם זה משום חייבי ערכין שאין תלוי בדעתו, והיה אפשר לומר דגם לפי המסקנא נשאר טעם זה בהקדש שאין דעתו להקדיש כלל, והא דמקשה הש"ס בכתובות על האי מ"ד שסובר באלמנה שמין מהך משנה דמוכח מזה דנקיט הטעם כטעמא דמסיק הש"ס בב"ק דלטעם הראשון משום דאין דעתו ל"ק כלל, י"ל דמקשה רק ממעריך ולא ממקדיש, ועי' בספר הפלאה שם דמפרש להיפך דרק ממקדיש הקשה הש"ס, משום דממעריך ל"ק דגם היא הויא כבע"ח שחייב לה לכסותה, וכבר כתבנו בסי' הקודם דלק"מ דחובה הוא בכל יום, אבל באמת לא משמע כן דלפי המסקנא טעם הקדש וערכין שוה וצ"ע.
והנה לכאורה לפ"ז יקשה עדיין בענין אחריך לפלוני שביארנו לעיל דעיקר החילוק בין אם הראשון ראוי ליורשו אם לאו הוא משום דהנותן שנתן לראשון שייר לעצמו זכות זה מה שישתייר מן הראשון וזכות זה הוא נותן לשני עי"ש. ולפי מה שהוכחנו בזה שהמקבל השני שזכה זכות מה שישתייר אין יכול למכור ולהקדיש לכו"ע כמו דלא מצי למכור הבן לר"י שיזכה מעכשיו רק שיכול להקנות שיזכה לאחר שיבוא לידו, א"כ הדרא הקושיא לדוכתה איך חל הקנין דאחריך שיזכה מעכשיו, הלא הנותן ששייר לעצמו זכות זה אין בידו ליתן ולמכור לאחרים זכותו, דדוקא לאח"כ היינו שיזכה לאח"ז יוכל להקנות לר"י אבל שיזכה מהשתא ודאי שאינו זוכה, ואיך זוכה השני מעכשיו שיוכל להוריש לבנו.
ונלע"ד דל"ק דהנה כבר ביארנו לעיל דעיקר הטעם דלא קנה לר"י הוא משום דזכות זה שזוכה הבן הוי כמו דבר שאינו ברשותו וע"כ אינו יכול למכור משום דרשות אחרים עכשיו על הנכסים, וירושה דממילא חלה ולכן אם מת הבן זוכים יורשיו אחריו כמבואר בראשונים שם בסוגיא. ומשו"ה י"ל דהכא מקנה לשניהם בשוה היינו שנותן לראשון ולשני ביחד דעכשיו עדיין הנכסים ברשותו ואין בזה חסרון משום אינו ברשותו, ול"ד לההיא דצנועין שאומר בשחרית שיחול החילול לאחר שיהיה נלקט ואפ"ה לא מהני כיון שבעת החילול הוי אינו ברשותו, דהכא שגם השני זוכה בשוה עם הראשון מעכשיו לא שייך כ"כ לומר שאינו ברשות הנותן משום קנין הגוף של הראשון ודו"ק.
ויש לחקור לפ"ז במשכיר לחבירו בית על שנים הבאות היינו דלאחר איזה זמן שידור בו המשכיר אז יותחל זמן שכירותו, וכ"כ בנותן או מוכר לחבירו דקל לפירות על שנים הבאות, אם יכול השוכר למכור לאחרים זכותו שיזכה השני מה שזכה הוא מן המשכיר וכן בפירות דקל, דכיון דלר' יוחנן לא מצי הבן למכור זכותו של עכשיו רק מה שתבוא לידיה ומשו"ה אם מת קודם שבא לידו כבר זכו היורשים ובטלה מכירה שלו, כ"כ הכא לדידן דהגוף והפירות עדיין לבעלים סברא הוא דלא מהני מכירה שלו אם מת קודם שבא לידו, והא דמצינו ששוכר יכול להשכיר היינו דוקא אם חי בשעה שהגיע זמן השכירות ואתו לידיה אבל אם מת קודם הזמן לא מהני. ומצאתי בנתה"מ סי' רי"א שהעיר כעין זה, ותו"ד שם הוא דמשכיר יכול להשכיר תוך זמן השכירות של שוכר הראשון מטעם דלא הוי דבר שלא בא לעולם משום דזמן ממילא קא אתי, וכמו שהוכיח המ"ל בפ"ז מהל' אישות, ומכש"כ לשיטת ר"ת דשדה זו שאירש מאבא מכור מהני. והנה לפ"ד הנתה"מ שהטעם שיוכל להשכיר בתוך זמן השכירות לאחר דהוי כמו בירושה ממילא לר"ת או כמחוסר זמן, דמועיל הקנאה של עכשיו על זמן של אח"כ כמו דמועיל הקנאה של עכשיו על זמן של אח"כ כמו בשדה זו שאירש מאבא דע"כ א"א לזכות מעכשיו כלום וכמש"כ כ"ז באורך לעיל, וכיון דלא זכה כלום עכשיו ממילא אם מת המשכיר קודם שכלה זמן שכירות הראשון זכו היורשים הגוף והפירות כמו לר"י במת הבן בחיי האב.
ולפ"ז היה נראה דשוכר השני אין יכול להשכיר לאחרים כלל אף אם אתי לידיה, דל"ד להא דלר"י מהני אם אתי לידיה לבן ולא חשיב כדבר שלבל"ע, כמש"כ בחי' הרמב"ן פ' י"נ שהבאנו משום דאגידא ביה היינו דהבן זכה כבר בנכסים זכות הפירות שיבואו אח"כ, אבל הכא שהשוכר השני לא זכה עדיין בבית כלום כ"ז שלא מכר הבית לגמרי רק אם אתי לידיה יזכה כדבר שבידו או כמו בירושה לר"ת א"כ עכשיו אין לו מה להקנות לאחרים, וע"כ אף אם בא לידו אח"כ חשיב דבר שלבל"ע.
וגם נ"ל דלשיטת הנתה"מ אם ימכור המשכיר הבית קודם בוא זמן שכירות השני שיתבטל קנין של השוכר השני לגמרי, וכמו שהוכחנו דאם מת המשכיר אינו זוכה השוכר השני משום דכבר זכו היורשים כ"כ אם זכה הלוקח הגוף לגמרי, וכמו שהוכחנו לעיל בסי' ב' דכל היכא שהקנין אינו נתפס על החפץ אף שנעשה בקנין המועיל מעכשיו לענין חזרה ולענין אם נקרע השטר, אם מכר החפץ לאחר בטל הקנין הראשון, וכיון דבכה"ג ביד המשכיר לבטל את קנין השוכר חשיב כדבר שאינו בידו.
אמנם אף כי ראיתי בפ"ת לח"מ סי' שט"ו סק"א שהביא הרבה מהאחרונים שפסקו להלכה כהנתה"מ הנ"ל וע"כ יש שפסקו דיכול המשכיר לחזור היכא דלא אמר מעכשיו ודימו דין זה לירושה לר"ת עי"ש, אבל כשאני לעצמי לא אדע, דהנה לשיטת הרשב"א הובא בש"ך יו"ד סי' רכ"א ס"ק מ"ד דשכירות ליומא ממכר הוא וכן משכנתא ואינו יכול למכור ולהקדיש כ"ז שהוא ברשות השוכר והטעם דהוי כאינו ברשותו כמו דלר"י אינו יכול הבן למכור שיחול מעכשיו, לשיטה זו שפיר יש לדון מה שמועיל המכירה או השכירות לאח"ז ולא חשיב כדבר שלבל"ע או משום מחוסר זמן לכו"ע או משום דדמיא לירושה לר"ת. אלא דלסברא זאת אין חילוק בין אם מוכר הגוף לגמרי או גוף לפירות, ובנה"מ שם רוצה לחלק דאף לר"ל דיכול הבן למכור שיזכה בנכסים מעכשיו זה דוקא אם מכר לו הגוף, אבל אם מכר לו הגוף לפירות אז הכל שוה לר"ל כמו לר"י וצריך שיבוא לידו אח"כ ואם מת הבן ולא אתי לידיה לא מהני כמו לר"י, ומחוסרי הבנה המה דבריו דלמה יגרע אם מוכר לו רק הדקל לפירות של שנים שיהיה אח"כ.
ואח"כ מצאתי בשטמ"ק פ' אף על פי דלכאורה מוכח להדיא כנה"מ דהכי איתא שם: והרשב"א ז"ל כתב וז"ל אלא להא דמיא האומר שדה זו שמשכנתי וכו' תמיה לי דהכא משמע דהממשכן שדה לחבירו הקדישו מעתה אינו קדוש אא"כ אמר לכשאפדנה דקדוש והא ודאי ליתא דכל היכא דאקדיש לוה וזבין לוה מוקדש כל שיש לו נכסים אחרים לגבות ממנו אלא דכשאין לו נכסים אחרים אין הקדשו מוציא מידי שעבוד, וי"ל דהכא ודאי גבי שדה אי אקדיש ליה מעכשיו קדוש לכשיפדנו אלא הכא משום דאתי לדמויי למעשי ידי האשה דאין עיקר הקדש לגוף הידים אלא למעשיהם ומעשיהם משועבדים לבעל ואתי למימר דאפ"ה קדשי, ואקשי דליכא מידי דאין עיקרו קדוש מהשתא ולקמיה קדוש ואתיא למיפשטא משדה דדכותיה במקדיש שדה לפירותיו דאילו משכנו ומקדיש להו לפירות מעתה לא קדשי דהא משעבדן ליה לב"ח ואפ"ה באומר לכשאפדנו תיקדוש לפירותיו קדשה כנ"ל עכ"ל, וכן הוא מפורש בדברי הריטב"א שם. הרי דבמשכנתא שהמלוה אוכל הפירות דאף דמצי להקדיש גוף הקרקע מהשתא מ"מ אם רוצה להקדיש השדה לפירות היה חשיב כדשלבל"ע אי לאו משום דבידו לפדותו והזמן ממילא קאתי, וכיון דהטעם משום דזמן ממילא קאתי או משום דבידו לפדותו דומה זה לכאורה כירושה לר"ת דעכשיו אינו חל הקנין על גוף הדבר, ולפ"ז אם מת המשכיר קודם הגעת זמן השוכר וזכו היורשים אינו קונה כנ"ל.
שוב התבוננתי דאין מזה ראיה כלל לדברי האחרונים הנ"ל, דהנה דברי הריטב"א י"ל רק לפי הס"ד שמדמה משכנתא למעשי ידי אשתו, ובמעשי ידי אשתו אם הקדישה ידיה למעשיהם ודאי חשיב דבר שלבל"ע, וליכא למימר שתקדיש גוף ידיה על זמן של אחר הגירושין מעכשיו היינו שיזכה ההקדש בידים זכות הפירות שלאחר גירושין, משום דלעצמה נמי אין לה עכשיו זכות בידים על זמן שלאחר גירושין משני טעמים: א', משום דכיון דאינו מוכרח שתתגרש ע"כ אינו מוגבל קנין הפירות של הבעל ומשו"ה ליכא לאשה עכשיו זכות בידיה לפירות, ועוד דמה שתזכה לאחר גירושין הוא זכות חדש והפקעה שמשעת גירושין נעשה ממילא ואין לאשה זכות מעיקרא ע"ז שיהיו הפירות שלה לאחר גירושין דבר שלבל"ע, וכמו שהקשה הש"ס ממשכנתא לפי מה שמפרש הריטב"א.
והרשב"א ז"ל דמיירי ג"כ שמקדיש השדה לפירות ולא מחלק בזה שהכא בידו לפדותו, י"ל דסובר דגם במשכנתא מה שזוכה הלוה בפירות השדה היא זכיה חדשה, דמעיקרא זכה המלוה בפירות השדה בלא זמן מוגבל רק שנשאר זכות למלוה לפירות השדה, ואף אם נימא דמשכנתא הוא זמנו עד זמן הפדיה והאמת כן, מ"מ כיון דהפדיה אינו ברור חשיב דבר שלבל"ע, דכל זכות שאין ברור שיבוא אח"כ לא חשיב חלק ממש בגוף הדבר. וכן נראה להדיא טעם זה מגמ' גיטין מ"ג דמיבעי שם אם מוכר עבדו לקנס או דילמא אפילו לרבנן לא מהני, וכן פירשו התוס' ר"פ המפקיד דפרה לכפילא לא מהני מטעם דלא עבידא דאתי אינו נחשב שיהיה לו עכשיו בפרה זכות לכפל, וכן בעבד לקנס, ול"ד לדקל לפירות דחשיב עתה זכות ברור לפירות שיבואו, או אולי כיון דלא עבידא דאתי לא סמכא דעתיה. ואיך שיהיה גם הכא במשכנתא ובמעשי ידי אשתו חשיבי לא עבידא דאתי ומ"מ אף לפי הס"ד שפיר יכול להקדיש גוף השדה, דקנין הגוף הוא קנין בפ"ע מלבד הפירות ויכול לחפור ולשנות צורת הקרקע, וע"כ רוצה הש"ס להוכיח דמשום דגופה בידה לא חשיב דבר שלבל"ע, ודחי הש"ס דל"ד משום דבידו לפדותו חשיב שפיר עבידא דאתי, וע"כ לפי המסקנא נראה דחשיב כדקל לפירות, וכמו דבדקל לפירות זוכה עכשיו לפרט זה בדקל מעכשיו כ"כ י"ל שפיר דאף שעכשיו מכור הדקל לאחר על איזה שנים מ"מ יכול למכור הדקל לפירות שיהיה הלוקח זוכה מעכשיו את הדקל על פרט זה ככל דקל לפירות. וא"כ כמו דלר"ל דקיי"ל כוותיה יכול למכור הגוף לאחר כ"כ יכול למכור גוף לפירות שיזכה הלוקח לפרט זה מעכשיו ככל קונה דקל לפירות שזוכה מעכשיו קודם זמן גידול הפירות, וע"כ אף אם מת המוכר קודם הגעת זמן השני כבר קנה הלוקח ולא זכו היורשים זכות זה, כנלע"ד.
ולפמש"כ אזדא ראית המל"מ ספ"ד מהל' אישות שהוכיח מסוגיא דפ' אף על פי הנ"ל דמחוסר זמן לא הוי דבר שלבל"ע, דלדברינו חל ההקדש מעכשיו לכשיפדנה שזכה הקדש זכות ממש בשדה על הפירות שיהיו לאחר פדיה ככל קונה שדה לפירות, אבל בדבר שאין לו עכשיו זכות כלל ולא על זמן של אח"כ או כגון בשאר דברים שאינו ראוי לקנין עכשיו ועושה על זמן של אח"כ י"ל דחשיב דבר שלא בא לעולם.
אולם בשיטת הרא"ה כתב שם בכתובות בשטמ"ק וז"ל: ושמעינן מהכא דמשכונא סתם הרי היא כאפותיקי מפורש לומר שאינו יכול למוכרה, ממאי מדאמרינן הכא בשדה שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תיקדוש אלמא לא קדשה אלא לכשתפדה, ומינה דלהדיוט נמי אינה מוכרת דמה לי מכרה להדיוט מה לי מכרה לגבוה, והכי מוכח התם בב"מ בפ' א"נ בההוא עובדא דרב מרי בר רחל ורבא וכן הלכה ע"כ. ומשמע מיניה דמפרש דגוף השדה ג"כ אינו יכול עכשיו להקדיש דהוי כמכורה למלוה, ולכאורה יש לדבריו ראיה להמל"מ הנ"ל.
אבל נלע"ד דע"כ צריכין אנו לחלק מסוגית הש"ס דהכא לשאר דבר שלבל"ע, דהמעיין שם בגמ' יראה דכל עיקר שקלא וטריא אזלא שם להוכיח דבאשה לא חשיב מעשי ידיה דבר שלבל"ע משום דגופה בידה הוא, היינו דאף דמשכנתא חשיבא כמכורה לשיטת הרא"ה אבל רק לזמן עד הפדיה, ומשו"ה יכול להקדיש על זמן שלאחר הפדיה דיש לו עכשיו קנין על זמן שלאחר הפדיה וזה מיקרי "גופו בידו". ודחי הש"ס דמשום זה היה חשיב דבר שלבל"ע אם לא היה בידו לפדותו או מיד או לכה"פ לאחר עשר שנים, וכיון שיש קיצותא חשיב זכותו קנין גמור גם עכשיו על זמן של אח"כ, וא"כ גם לשיטת הרא"ה חל ההקדש מעכשיו על זמן של אחר הפדיה, ואין בין הרא"ה לשאר הראשונים שביארנו סברותיהם אלא בזה שחידש שאינו נעשה הקדש גוף השדה מעכשיו לגמרי, דאל"כ למה אמרינן לכשאפדנה בהקדש סתם סגיא, וכמו דסברי הרבה ראשונים כן באמת, והוכיח מזה דאם הקדיש סתם לא מהני רק אם יאמר לכשאפדנה וזה שפיר יכול להקדיש בכל אופן מעכשיו או לאח"ז ומיושב היטב בס"ד.
אולם נראה דא"א לומר דלהרא"ה יזכה הקדש זכות מעכשיו על זמן שלאח"כ, דהרי לדידיה דחשיב כמכורה הוי זה כמו לר' יוחנן דס"ל ק"פ כקה"ג דמי, ולר' יוחנן בכה"ג אם מכר הבן בחיי האב לא זכה עכשיו הלוקח כלל בגוף השדה שהרי אם מת הבן בחיי האב יורשי הבן יורשים ולא הלוקח, וא"כ גם הכא במשכונא לשיטת הרא"ה דדמיא קצת לקנין הגוף כל ימי המשכונא שהרי אינו יכול למכור עכשיו איך נוכל לומר שיזכה הקדש מעכשיו זכות על זמן שלאח"כ. ואולי סובר הרא"ה ז"ל שזכות הפדיה הוא ענין בפ"ע היינו שכל השדה מכורה היא למלוה רק ששייר לוה זכות זה שיוכל לפדות. וגדולה מזו משמע מתוס' ב"מ צ"ו ע"ב ד"ה בעל וז"ל: ולפ"ז הלוקח בהמה לשלשים יום אף על גב דלא שואל הוי ולא שוכר הוי דבלשון מקח לקח מ"מ שומר חנם הוי עכ"ל, משמע דמשכחת קנין הגוף לזמן לענין זה שבשעה שנהנה מיקרי שהוא נהנה משלו, ושוכר נהנה תמיד משל הבעלים לפיכך הוי שומר שכר, ואף דלענין אתרוג לא מהני קנין הגוף לזמן, לענין שומר סגי לן בזה שחשיב נהנה משלו. ולהרא"ה ז"ל דבמשכנתא נמי חשיב כקנין הגוף עד זמן הפדיה וא"כ כמו דלר"י אינו יכול למכור שיזכה מעכשיו כ"כ הכא במשכנתא וכן נ"ל לשיטת התוס' ב"מ שהבאנו, אבל מ"מ לענין הוכחת המל"מ אף אם נימא שלא יוכל להקדיש עכשיו כמו לר' יוחנן מ"מ אין ראיה לדבריו, דהלא אם אתי לידיה דבן מהני שפיר שיקנה הלוקח, והטעם דלא חשיב דבר שלא בא לעולם משום דאגידא ביה כמו שביאר הרמב"ן ז"ל שהבאנו דבריו לעיל. ועיקר הטעם נ"ל בדברי הרמב"ן דבמקדש אשה לאחר שימות בעלך הנה עכשיו האשה אינה בת קדושין אף לאחר כן, רק במיתת בעלה יתחדש בה דין וכח חדש וע"כ מיקרי לא בא לעולם, אבל הכא במיתת האב לא נתחדש לבן כח חדש וזכיה חדשה, דמעיקרא כבר זכה הבן זכות זה לפירות שיבואו אחר מיתת האב ולא מיקרי זה דבר שלב"ל. וכן במעשי ידיה ליכא זכות לאשה על מעשי ידיה שלאחר גירושין, דמעיקרא אינו מוגבל קנינו של הבעל דוקא עד זמן הגירושין, אלא הגירושין היא הפקעה חדשה וע"כ מיחשב מעשי ידיה דבר שלא בא לעולם, אבל במשכנתא דבידו לפדות - זמן השנים שיבואו דומה ממש לדינו של ר' יוחנן, דמפדיה ואילך לא נתחדש לו לבעל זכות חדש רק דמעיקרא היה לו זכות זה בקרקע לאחר הפדיה, דאף שלימי המשכונא חשיב מכירה גמורה להרא"ה מ"מ שייר לעצמו זכות פדיה.
וכללא דמילתא: היכא שהזמן, או המעשה, או המיתה שיבואו אח"כ יגרמו שיחודש מילתא חדתא מה שלא היה כלל מעיקרא זהו כללא דדבר שלא בא לעולם, והיכא שאינו מתחדש שום דבר אלא שהוא אופן השלמת הזכות שזכה מכבר כמו לר"י במיתת האב אינו חשוב דבר שלבל"ע, כנ"ל בכונת הרמב"ן ז"ל. ולכאורה יש להקשות לפ"ז למ"ל להש"ס לחלק בין מע"י אשה למשכנתא משום דהתם בידו לפדות, ולדברינו הא יש חילוק אחר דבמשכנתא אינו מתחדש בפדיה זכות בעל השדה ובאשה זכות גירושין הוא מחודש. ואולי אפשר לומר דאם היה ביד אשה להתגרש היה חשיב ג"כ זכות לממון ששייך זכות על זמן שלאחר גירושין. ואיך שיהיה שם בסוגיא הטעם לר' יוחנן עכ"פ דמיא הך דינא דמשכנתא לזה, ומוכרחין אנו לומר שאין הטעם התם משום דזמן ממילא קאתי דשם מיירי במיתה.
והנה לפ"ז בעבד או שפחה שקבלו גט שחרור לזמן אם קבלו עכשיו קידושין שיחולו לכשישתחררו דלמד המשל"מ מזה דחלין הקדושין, לדברינו אין בזה ראיה כלל, דהתם בשחרור אין שייך זכות מעכשיו ומכש"כ בלא מעכשיו דיכול האדון לחזור בו, ונמצא דאז כשיבוא הזמן יתחדש בהם דבר חדש ול"ד למשכנתא. ומלבד זה הלא גם בדבר שבידו מחלק הש"ס בקדושין ס"ב דבשפחה לא מהני משום דמעיקרא בהמה והשתא דעת אחרת, וא"כ לא עדיף מחוסר זמן מדבר שבידו ואכמ"ל.
אמנם בהא שכתבנו לעיל בקנין פירות לזמן דלאח"כ דאין יכול למכור לאחרים שיזכה השני קודם שבא לידו והוכחנו זה מקנין אחריך דמשמע שהשני אינו יכול למכור - אכתי אינו ברור לי. דהנה באמת יש לדון דאם נימא להוכיח מהא דר"י על שאר זכותים דעלמא א"כ יקשה לשיטת ר"ת וסיעתו דמכירת שטרות מדאורייתא שיוכל למכור שעבוד הנכסים, ובשעבוד כו"ע מודים לדידן דקיי"ל כרבא מכאן ולהבא הוא גובה שהלוה חשיב כבעלים גמורים על הנכסים, ולפמש"כ גם לאביי קודם הגביה חשיב הלוה בעלים גמורים ורק זכות יש לו למלוה לזכות בהם מזמן הגביה ואילך אם לא יתפרע ממקום אחר, וא"כ ודאי דלא עדיף זכות זה מזכות שיש להבן בנכסי האב לר' יוחנן, ואמאי מהני המכירה מן התורה שיזכה השני מעכשיו אם גם לא אתי לידיה יותר ממכירת הבן שמוכר קה"ג שיש לו.
וע"כ נלע"ד דאפשר לומר דעד כאן לא אמרינן התם דק"פ של האב הוא כקה"ג ואינו יכול הבן למכור אלא משום דקנין הפירות אינו זכות נפרד אלא משתמש בכל קנין הגוף, וכיון דחשיב לדידיה כקה"ג מפני הפירות שהוא משתמש בהם נגרע בזה כח בעל הגוף ולא חשיב כבעלים גמורים לענין מכירה מפני שרשות בעלים אחרים על קנינו. ועי' בתוס' ב"ב כ"ז ד"ה לא, שכתבו בתירוצם הראשון דדוקא היכא שהקרקע קנוי לכל דבר למישטח פירי ולמיזרע אז אמרינן ק"פ כקה"ג דמי, אבל היכא דיש לכ"א זכות פרטי ואינו נוגע בשל חבירו כלל בזה אין אחד מגרע קנינו של השני ואז יכול למכור כ"א זכותיה לאחרים. וא"כ י"ל דלהכי מהני לשיטתם דסברי מכירת שטרות מן התורה על שעבוד הנכסים, דזכות זה שיש למלוה בנכסי לוה אין הלוה מגרע בזה שמשתמש בנכסים ואינו נוגע כלל בזכותו של המלוה, ונמצא דהבעלים על עיקר הדבר הוא הלוה והמלוה ג"כ בעלים על זכותו ויוכל למכור מהשתא זכות שלו. ולפ"ז היה אפשר לומר דהא דאמרינן דלר"י לא קנה הלוקח אם מת הבן בחיי האב זה דוקא אם מכר הבן הגוף לגמרי וזה אין בידו עכשיו למכור מפני שרשות אחרים עליו וק"פ כקה"ג דמי, אבל אם מוכר שדה לפירות לזמן של אח"כ אפשר דאף לר"י מהני, ואז אף אם ימות הבן בחיי האב ולא יבוא לידו לא יזכו בו יורשיו משום דזכות הפירות שיהיה אח"כ אין השתמשות בעל הפירות שמשתמש עכשיו מגרע כלום, כנ"ל.
ונמצא דעיקר פלוגתייהו דר"י ור"ל מיירי רק במכירת הגוף מעכשיו ובגוף לפירות גם ר"י מודה, רק לדידן דקיי"ל כר"ל מהני גם מכירת הגוף לגמרי, ויהיה זה לגמרי בהיפך מדברי הנתה"מ בסי' רי"א. וזה אין להקשות לדברינו במה דאמרינן שם לר"י דלא קנה לוקח אם לא אתי לידיה, למה לא יקנה לכה"פ גוף לפירות, ז"א דכיון דמוכר לו השדה לגמרי מכיון שזה לא זכה בטלה זכות הלוקח דקנינים אחרים לא הקנה לו. ולפ"ז י"ל דגם בקונה קנין פירות לזמן דלאח"כ יכול הלוקח למכור מעכשיו לאחרים שיזכה הלוקח ממנו מיד זכותו שזכה הוא אף קודם שבא לידו, דאף שעכשיו עדיין הבעלים משתמשים בשדה או בבית בכ"ז אינם נוגעים כלל בזכותו שזכה הוא לפירות של זמן דלאח"כ, וע"כ אינם מגרעים כחו בקנינו ונקרא בעלים גם הוא על זכותו ויכול למכור כל זכות שיש לו, כנ"ל.
ונראה לי דלפ"ז נתיישב מה שיש לדון בשותפים בדבר שאין בו דין חלוקה כגון עבד ובהמה טמאה דעובד לזה יום אחד או כפי השתמשות הראוי לכל אחד לכה"פ, דלדברי הר"ן שהבאנו לכל אחד בשעה שהוא משתמש קנוי קנין הגוף, ויש לחקור אם ימכור האחד את חלקו בשעה שחבירו משתמש דלכאורה לא יזכה הלוקח רק אם יבא לידו ואם מת לא יקנה הלוקח כמו לר"י באם מת הבן, ולא משתמיט שום פוסק לזכרו. אבל למש"כ אינו דומה להתם, דהתם בדבר שאין בו דין חלוקה בשעה שהאחד משתמש אינו נוגע כלל בחלק השני החלק /דהחלק/ השני הוא על זמן של אח"כ, וע"כ כל אחד נחשב בעלים מיוחדים על שלהם ויכול למכור שיזכה כל זכות שיש לו בו.
וכן בלוקח בהמה לשלשים יום שהבאנו לעיל דברי התוס' ב"מ לחלק בין זה לשוכר סתם, י"ל דהתם יכול בעל הפרה למכור שיזכה מיד מטעם הנ"ל בין לר"י בין לר"ל, דכיון דבשלו משתמש ורק שנשאר שיור לבעלים זכות בהפרה על זמן דלאחר ל' כל אחד יכול למכור חלקו. אך יש מקום עיון מהגמ' גיטין מ"ח דמוכיח הש"ס מהא דבכור נוטל פי שנים משדה החוזרת לאביו ביובל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, דאי הוי כקה"ג חשיב ראוי ולמ"ד לאו כקה"ג דמי חשיב מוחזק, לפ"ז לכאורה ליכא למימר דלוקח בהמה לשלשים יום שיחשב כקנין הגוף לכו"ע לענין זה שיחשב כל אחד בעלים על שלו, דא"כ קנין פירות דיובל ודאי דלא גרע מלוקח בהמה לל' יום, דלוקח שדה בזמן היובל כתב הרמב"ם פכ"ג מהל' מכירה שיוכל לשנות צורת הקרקע ומ"מ לא חשיבי הבעלים כמוחזקים על קנינם למ"ד ק"פ כקה"ג. אמנם באמת אינו דומה ענין מוחזק לענין ירושת בכור למכירה, דהרי בשטר לר"ת מהני מכירה מה"ת ולענין ירושת בכור הוי ראוי לרבנן דפליגי על רבי בב"ב קכ"ה עי"ש.
עוד יש להעיר, דאולי גם לר"י דלא מהני אם מכר הבן ולא אתא לידיה, זה דוקא אם מכר כדרך מכירת קרקעות בעלמא, אבל ע"י כתיבה ומסירה אם קנה הבן ע"י שטר אולי מהני, דענין כתיבה ומסירה הוא שמוסר לו הסיבה במה שעל ידה זכה הוא והקנאה זו אפשר דמהני גם על נכסים שאינו ברשותו כמו קרקע שאינו יכול להוציאו בדיינים, וצ"ע.
