<h1>חידושי רבי שמעון - גדרי קנין כסף</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>אות א</h2>
איתא בשו"ע חו"מ סימן ק"צ ס"ב וז"ל: בכסף כיצד, מכר לו בית או שדה ונתן לו כסף שוה פרוטה קנה ואין אחד מהם יכול לחזור בו, ע"כ. וכתב הסמ"ע בסק"א וז"ל: ואיירי דוקא בשנתן לו השוה פרוטה על דמי הפרעון והשאר זקף עליו במלוה, או לא עייל ונפק אזוזי, ועל דרך שנתבאר בסימן זה בס"י, וקיצר כאן, וסמך אמה שכתב אחר זה, או כשכל שיווי המקח אינו אלא פרוטה, אבל אין לומר דלא איירי כאן בכסף שנותן בשביל שיווי המקח אלא שנותן לו פרוטה שבפרוטה זו נשתעבדו זה לזה, זה לקנות וזה למכור ושאין אחד יכול לחזור בו, דומיא דקנין שטר וחזקה וקנין סודר, דזה אינו, דהא קנין כסף נלמד משדה עפרון, וכסף הנזכר בשדה עפרון היה דמי שיווי השדה, ע"כ. והט"ז שם כתב על דבריו וז"ל: מה שכתב סמ"ע סק"א דכל שלא נתן בתורת שיווי המקח אינו קונה, לא הבנתי דבריו, דהא כתב הרמ"א סי"ז באמר ערבוני יקון קנה הכל, ועוד, הא גם גבי קנין דאשה בכסף נלמד משדה עפרון, כמו דאיתא ריש קדושין, וזה פשוט דבאשה קונה אותה דרך נתינה לחוד, לא בתורת שיווי מה שהיא שוה, עכ"ל.
והנה מחלוקת הסמ"ע והט"ז בטיב קנין כסף הוא אם הכסף הוא מדין שיווי ופרעון או שהוא מטעם קנין, והנפ"מ ביניהם הוא בכמה אנפי, דכשהלוקח נותן הכסף מבלי שינכה מדמי המקח עבור הכסף שנתן, הנה לדעת הסמ"ע שענין קנין כסף הוא מצד פרעון המקח, נמצא דבאופן זה שהכסף שנתן אינו בתורת שיווי המקח אינו מועיל כלל, ולדעת הט"ז דהוא מצד קנין כסף היה מועיל אף בזה. וכן נפ"מ מזה אם במתנה שייך קנין כסף, דאם הוא מדין קנין כדעת הט"ז מהני גם במתנה, ואם הוא מדין פרעון הרי במתנה דנתן לו הכסף שלא בתורת פרעון לא מהני. ועיין בנתיבות המשפט שם סק"ב שהסכים לדעת הט"ז, ובספר אבני מילואים סימן כ"ט סק"ב כתב להוכיח כדעת הסמ"ע דהיכא דליכא שיווי כסף אין קונין בכסף יעו"ש.
ולענ"ד נראה להוכיח כדעת הסמ"ע מהא דאמרו בקדושין דף י"ב דאמה העבריה אינה נקנית בפחות משתי פרוטות, משום דבפחות משתי פרוטות ליכא גרעון כסף עי"ש. והנה לכאורה קשה טובא, דלשיטת רבינו תם דאמה העבריה נקנית גם בשטר, ועיין רש"י קדושין דף י"ב ע"ב ובחידושי הריטב"א ובמהר"ם מלובלין שם, ועיין עוד במשנה למלך ספ"ג מהלכות עבדים הלכה ז' שכתב בשם רבינו ישעי' הזקן, דמהני מתנה באמה העבריה שהאב יתן את בתו במתנה לאחר ויוצאה בגרעון כסף עי"ש. והנה בנקנית בשטר ודאי שיהיה הגרעון משוויה, וכן יהיה במתנה כמובן, ולפי זה קשה אמאי אין אמה העבריה נקנית בפרוטה ויהיה הגרעון משוויה וכמו במתנה אם נקנית בשטר, וצ"ע.
ונלענ"ד דלשיטת הסמ"ע ניחא, דהנה אם ליכא קנין כסף אלא אם כן הכסף הוא תחילת פרעון דוקא וכדעת הסמ"ע, אם ימכור אדם את בתו בפרוטה, בע"כ שצריך יהיה לשום את דמי האמה רק בפרוטה, דאם ישומו אותה ביותר מפרוטה אלא שהמותר יהיה במתנה אז הלא לא יועיל קנין כסף להסמ"ע כמובן (דהרי אין קנין על המותר כלל, דהפרוטה היתה רק על שויותה של פרוטה, ועל המתנה ליכא קנין כלל), וכמו כן אם ימכור את כל האמה בפרוטה גם כן ליכא גרעון, דשומת הגרעון הוא מכסף מקנתו כמו ששמו אותה המוכר והלוקח בשעת הקנין, ודוקא במתנה שלא נשמית כלל יש לדון שיהיה הגרעון לפי שוויותה בשעת הקנין, או כפי דהשתא, וכן יהיה הגרעון גם בנקנית בשטר, אבל לא בכה"ג שכבר נשמית בפרוטה, וכיון דלא מהני פרוטה למכור אמה העבריה בכך, אז לא מהני גם אם יתן פרוטה בתחילת פרעון, דעד כאן לא מצאנו דמהני בקרקע תחילת פרעון, רק באופן שכל הקרקע נמכרת בפרוטה אם יתרצו לכך, ובזה אינו נגרע הקנין גם אם רוצים לשום הקרקע ביותר מפרוטה, וישאר עליו חיוב דמים על המותר, אבל אם אותה פרוטה לא תועיל להקנות בה בהחלט בפרעון גמור, אז אפילו אם יתן בתחילת פרעון לא מהני. וכל זה הוא לשיטת הסמ"ע, אבל להט"ז לא יתכן זה כלל, כמובן, דלשיטתו גם מתנה נקנית בכסף.
וכן נראה לי לפרש לפי שיטת הסמ"ע דברי הגמרא בקדושין דף כ"ז, דאמרינן שם, דיפה כח חזקה מכח כסף, דאילו בחזקה אם מכר לו עשר שדות בעשר מדינות והחזיק באחת מהן קנה כולן, ובכסף לא מהני. והנה לכאורה אינו מובן, איך שייך בכסף שיתן על אחת ויקנה האחרות באגב, דלשיטת הט"ז דמהני כסף קנין גם שלא בדרך פרעון אלא שיתכוין לקנות על ידי הכסף, הנה במוכר עשר שדות, הלא כוונת הקונה לקנות כולן, ואיך שייך לייחס את הכסף לשדה מיוחדת, ושדות האחרות יהיו נקנות בלא כסף, כיון דהוא מתכוין לקנות כולן. אמנם לשיטת הסמ"ע ניחא, דאם יהיב בתורת פרעון בשוויה של שדה אחת, ועבור השאר יפרע כל דמיהן בשלימות, אז אין הכסף מועיל בתורת קנין כסף רק לאותה שדה שעבורה פרע, ודו"ק.
ובזה נראה לפרש דברי רש"י בקדושין דף ג', שכתב בהא דאמרו שם דאין אשה נקנית בחליפין משום דחליפין איתנייהו בפחות משוה פרוטה ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה, ופירש"י שם דהוא משום דגנאי הוא לה, עי"ש שהקשו בתוספות איך שייך גנאי הוא לה אם נתרצית לזה. ונראה דכוונת רש"י בזה, דאין כוונת הש"ס שם לקנין חליפין, שהוא קנין בפני עצמו, שעיקר החילוק בין כסף לחליפין לשיטת הסמ"ע הוא דבכסף הוא נותן הכסף תמורת שוויות החפץ, וחליפין הוא בתורת קנין, ושייך גם במתנה, והנה קנין חליפין לא מהני באשה, דהרי לא מצינו ילפותא לזה, וכמו שכתבו התוספות, אלא דכוונת הש"ס לדון שתהיה נקנית בחליפין, דהרי גם בחליפין איכא ענין כסף ויהני מתורת כסף (ועיין בקצות החושן סימן פ"ח בענין כלי שאין בו שוה פרוטה מה שהביא בשם הרשב"א, ואכמ"ל). ומשני הש"ס, לפי שאין אשה מקניא נפשה בפחות משוה פרוטה משום דגנאי הוא לה, הכוונה בזה, דכיון דבתורת חליפין ממש שלא יקבל את החפץ תמורת הקדושין, היינו שוויות של הקדושין (דהיינו קנין סודר בתורת קנין), ודאי דלא מהני, דזהו קנין בפ"ע שלא ידענו בקדושי אשה, ואף אם תאמר שמקבלת בתורת פרעון, אנו אומרים דאין דעתה כן, דאמדינן דעתה שגנאי הוא לה לשום דמי שוויה בחפץ גרוע כזה, ולכן אמרינן דהיא גומרת דעתה להתקדש בזה רק בתורת קנין, דבתורת קנין היא מקבלת את החפץ ולא בתורת פרעון דמי שוויה, וכיון דקנין כסף הוא בתורת פרעון דמי שוויה אי אפשר לדון באשה בחליפין שתתקדש בתורת כסף, כנלענ"ד.
ואחר זמן מצאתי תו"ל בספר מנחת חינוך מצוה מ"ג שכתב בביאור סוגית הגמרא הנ"ל לענין אמה העבריה לפי שיטת רבנו ישעי' הזקן, שכתב כדברינו. וכתב שם דלבית שמאי אין צריך שיתן כל הדינר, רק שישום שוויה בדינר ויתן רק פרוטה לתחילת פרעון, וכמו כן הוא מפרש באמה העבריה. ולענ"ד יותר מסתבר כדברינו, דתחילת פרעון לא מהני רק באופן דאם היה מהני סכום הכסף שפורע עכשיו, כשנתרצו ביניהם, שיקנה בהחלט על ידי כסף זה, וכמו שכתבנו. וגם פשטות הסוגיא אינה מורה כדבריו דלבית שמאי מהני אם יתן רק פרוטה בשעת קדושין ואת המותר יפרע לאחרי כן.
ומלבד זה יש לחקור אם בקדושי אשה יתחייב אח"כ לשלם המותר בתורת חוב, דהא דנתחייב בכל מקח לשלם אחר כך המותר הוא משום נהנה, שקבל חפץ מחבירו ומתחייב כפי מה שפסק, אבל בקדושי אשה לא מצינו שיתחשב הבעל כנוטל חפץ מחבירו, ורק הכסף שעושה הקנין חשוב תמורת הקדושין, אבל שיתחייב אחר כך כפי מה שפסק לא מצינו. וכן נראה מדברי הרא"ש שהובא בספר אבני מילואים סימן כ"ח סק"ל, דמוחל שטר חוב שקידש בו את האשה אינו צריך לשלם רק פרוטה, ומשמע אף אם שמו את השטר חוב באיזו שומא, וודאי דבסתם מכירה בכה"ג, אם יתן לו שוה כסף בעד שטר חוב, שאם ימחול השטר חוב יצטרך לשלם כפי שומת החפץ, ואמאי לא ישלם גם בקדושין כן. אלא נראה דבקדושין ליכא חפץ, וכמו שכתבנו. וכן נראה מדברי הרשב"א בחידושיו לקדושין דף ו' ע"ב לענין ריבית, שאם פסקו קדושין עבור ריבית דלא הוי ריבית קצוצה, יעו"ש שכתב בטעם הדבר משום דלא קנאה לגופה. ואין לומר דזה דוקא לדידן דאשה מתקדשת בפרוטה, אבל לבית שמאי דקדושי אשה הוי בדינר, אז ודאי דלשיטת הרא"ש אם יקדש אשה בשטר חוב וימחול השטר חוב יהיה חייב לשלם דינר, זה ודאי כן הוא, והיינו כל זמן שיתרצו שיתחשבו הקדושין בערך הקדושין של הכסף שנתן כפי הפחות שקצבה תורה, אבל להיפך, אם נתקדשה מקודם שיתחייב בעד הקדושין, בכה"ג ליכא חילוק בין בית שמאי לבית הלל, דגם לבית הלל אם נתקדשה בשטר ויתחייב לשלם לה, אז אף פרוטה לא יתחייב לשלם, דבקדושין לא מצינו שיהיה חשוב שיווי, רק תמורת הכסף שנתן, אבל להיפך לא מצינו, ודו"ק.
ועוד קשה, דלדעת המנחת חינוך איזה תועלת יהיה במה שיתחייב המקדש לשלם לה עד דינר (לענין שיעכב זה בקנין), כיון דהקדושין נגמרים בפרוטה והשאר חוב עליו, ואף אם לא ישלם לה לא יתבטלו הקדושין, וודאי אם האשה תמחול לו אח"כ מה שנתחייב לה תועיל מחילתה, ולפי זה איזה חסרון הוא אם היא מתחילה מתרצית בפרוטה. משום כל הנ"ל אין דברי המנחת חינוך נראים לענ"ד כלל. ואף שאמנם לכאורה קשה גם לדברינו, כיון דעיקר הטעם במה שאין אמה העבריה נקנית בפרוטה הוא משום גרעון כסף, ואם כן אין בזה החסרון מצד עצם הקנין רק חסרון צדדי, וכל שיהיה אפשר למצוא היכי תימצי שיהיה במכירה דין גרעון מהראוי שיהני עיקר הקנין גם בפרוטה, ולפי זה בקדושין למה לא מהני בפרוטה. אמנם באמת זה לא קשה כלל, דהנה בקדושין ודאי ניחא דכיון דילפינן קדושין מאמה העבריה, שוב דמי שוויה של האשה לקדושין צריך להיות יותר מפרוטה, ובקדושין הרי לא שייך דין גרעון, ואם כן גזירת הכתוב הוא שדמי שוויה יותר מפרוטה, ואף אם נודה לדברי המנחת חינוך שבאמה העבריה מהני תחילת פרעון של פרוטה, אבל בקדושין דוקא בדינר, וזה ברור. ועוד נראה דגם באמה העבריה לא מהני פרוטה לתחילת פרעון, דאנן לא דרשינן טעמא דקרא, אלא שמדין גרעון ידעינן שכוונת התורה באמה העבריה שמכירתה תהא בשתי פרוטות, אבל אולי גם שם גזירת הכתוב הוא. ולפי כל הנ"ל דברינו עולים יפה, דע"כ מהני תחילת פרעון רק בקרקע שיוכל למכור הכל בפרוטה אחת, אבל אמה העבריה שאינה נמכרת בפרוטה גם תחילת פרעון לא מהני בפרוטה, כנלענ"ד.
<h2>אות ב</h2>
והנה איתא בקדושין דף נ"א ע"א בענין האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום דאע"פ שנתאכלו המעות בינתיים הרי זו מקודשת, מאי טעמא, הני זוזי לא למלוה דמו ולא לפקדון דמו, לפקדון לא דמו, פקדון ברשותא דמרא מתאכלי והני ברשותא דידה קא מתאכלי, למלוה נמי לא דמו, מלוה להוצאה ניתנה הני בתורת קדושין יהבינהו ניהלה, ע"כ. והאריכו בזה הראשונים, ועיין בספר אבני מילואים סימן מ' סק"א. ולא מצאתי דבר ברור ליישב הענין על בוריו, דהנה מה שכתבו רוב הראשונים בטעם הדבר משום דנשאר שעבוד הכסף, קשה להבין, כיון דשעבוד לא חשיב כסף כי אם הנאת מחילת השעבוד, אם כן במה עדיף אם מתחילה בשעת נתינת הכסף לשם קדושין היה הכסף בעין, כיון דבכל קנין לאחר שלשים צריך שיהיה מעשה הקנין קיים לאחר שלשים. ובספר אבני מילואים שם רצה להסביר ענין זה על פי דברי הר"ן בענין משיכה לאחר שלשים, דאין צריך אח"כ בשעת החלות למעשה משיכה, רק שיהיה אז החפץ עדיין ברשותו, וכמו כן בקנין כסף נחשב שלא כלה עדיין מעשה הקנין יעו"ש. אמנם באמת אינו דומה למשיכה כלל, דהרי במשיכה מה שהחפץ נמצא בחצירו של הקונה זה גופא הוא סוף כל משיכה, וכיון שעדיין עומד הדבר ברשותו הרי עדיין לא כלתה המשיכה. אבל בכסף לאחר שלשים, זאת ההנאה של שעבוד הכסף אינה נחשבת לכלום, כל זמן שאינו אומר לה שמקדש אותה בהנאת המחילה שהוא קנין אחר, ומה מהני במה שהתחיל בקנין כסף ואח"כ בשעת החלות קיים קנין אחר.
והיה אפשר לומר דכיון דבכל מקדש במלוה איכא גם הנאת מחילתה ורק שחסרה הכוונה לזה, ובמקדש לאחר שלשים דאין צריך אח"כ כוונה בשעת החלות, לכן מהני דרק צריך שלא יחזור בו. אבל באמת זה אינו, חדא, דזהו קנין אחר, ועוד דבכה"ג גרוע ממקדש במלוה, דבמקדש במלוה ההנאה של המחילה היא הנאה מחודשת, אבל במקדש לאחר שלשים שכתב הר"ן דהוא אינו יכול לחזור ולתבוע ממנה הכסף, רק באם היא תחזור צריכה להחזיר את הכסף, אם כן מה שאינה חוזרת ואינה צריכה לשלם על ידי התהוות הקדושין אינו רק כמבריח ארי, וגם גרע ממבריח ארי שנעשה על ידי המקדש, והכא היא עושה זאת לעצמה, ודו"ק.
וכמו כן קשה מאד מהא דמבואר בהרבה מקומות דלמ"ד מקדש במלוה אינה מקודשת אם מקדש אותה בשכר פעולה תלוי בדין שכירות, אם ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או שאינה לשכירות אלא לבסוף, דאם ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף לא מהני לקנין, ואם אינה אלא לבסוף לא חשוב מקדש במלוה ומהני לקנין. והדבר צ"ע, דהנה הא דהמקדש במלוה אינה מקודשת הוא משום דלא יהיב לה מידי בשעת הקדושין, ואם כן במה עדיף אם אינה לשכירות אלא לבסוף, דאף דנאמר דלא חשיב מלוה כיון דהחיוב ראוי להיות עכשיו בשעת גמר הפעולה, אבל מכל מקום לא יהיב לה מידי. ולכאורה על פי הסברא היה יותר מסתבר לומר דחשובה הנאה אם היתה חייבת לו מכבר ועתה הוא מוחל לה חיובה, ממה שמסלק ממנה החיוב שלא יחול לעולם, דיותר חשוב מבריח ארי כשכבר בא הארי, שההפסד כבר נגמר, ממה שמציל שלא יבוא הארי, וזה פשוט.
והנה ראיתי בספר פני יהושע שביאר הטעם, דהיכא דכבר חייבת לו דעתה על עיקר הכסף, והיכא דאינה חייבת לו מכבר אז דעתה על הנאת המחילה. ולענ"ד דבר זה אינו, דלפי דבריו נצטרך לומר דדעת המקדש והמתקדשת תלויים בדין שכירות אם ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או אינה לשכירות אלא לבסוף, וזה לא מסתבר כלל. ויעויין בדף ו' ע"ב לענין מקדש במלוה פירש גם כן בעיקר הטעם דלא מהני משום דדעתה על עיקר הכסף שקבלה כבר, ועל פי זה נתקשה בהא דאמרו בגמרא שם אילימא דאזקפיה ד' בה' ריבית מעלייתא היא, ועוד היינו מלוה, ולפי דבריו דעיקר דעתה על המעות שקבלה כבר הרי חוב ריבית לא קבלה מעולם דבר בעין, יעו"ש שנתלבט בכל הענין. ונלענ"ד לבאר הענין על נכון בס"ד, על פי מה דאמרינן בב"ק דף ע' ע"ב, באומר לו עקוץ תאנה מתאנתי ותקני לי גניבותיך, דפריך הש"ס שם דכיון דאי תבע ליה בדינא קמן לא אמרינן ליה זיל שלים מכירה נמי לא הויא, ומשני שם כדרבא דאמר רבא אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, יעו"ש כל הסוגיא. והנה לכאורה קשה טובא איך שייך לומר דאי תבע ליה בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים, והלא התאנים הם בעין, ואיך יזכה בחפץ של חבירו על ידי זה שהוא חייב מיתה. ועיין במחנה אפרים הלכות ריבית סימן ב' שעמד בזה. ועי"ש עוד שמקשה לפי מה דקיי"ל דלא כרב, ודוקא שיבר במחתרת פטור אבל לא בנטל, והכא הלא התאנים בעין. ולענ"ד נראה דגם לרב קשה, דזה ודאי דגם רב מודה דאם מונח אצל המתחייב מיתה איזה פקדון של חבירו לא שייך שיזכה על ידי חיוב המיתה בחפץ של חבירו, ורק בגזילה סבירא ליה לרב דמהני קנין לקנות וההשבה הוא חיוב שחל עליו כמו חיוב אונסין, וזה שייך דוקא בגזילה, אבל אם הוא אינו מתכוין לגזול החפץ לא שייך ענין קלב"מ גם לרב, והכא בעקוץ תאנה מתאנתי הלא דעתו למכירה, ומה שייך ענין קלב"מ הכא. וגם זה נראה לענ"ד ברור בענין עיקר ההקנאה, שנאמר דבשעה שאדם מחוייב מיתה לא מהני הקנאה שלו כמו שבאותה שעה לא חל חיוב עליו, דודאי דזה אינו, ומה שייך ענין שתי רשעיות מה שהוא רוצה להקנות, ועיין בתוספות שם שהקשו דילמא קונה מטעם חצר יעו"ש, ואם נאמר דלא חל באותה שעה הקנין מאי שנא חצר מקנין אחר, וכל זה צ"ע.
אמנם על פי מה שהוכחנו לעיל דשיטת הסמ"ע היא עיקרית, יש לבאר כל הענין על נכון. דהנה אם קנין כסף הוא דמי שיווי החפץ, ודאי צריך שיהיה חפץ כזה שיש לו שיווי, וכמו כן הכסף גם כן צריך שיהיה כסף שיש לו שיווי, דאם אחד מהם אינו בר שיווי לא שייך שיהיה האחד פרעון עבור חבירו. וכן אם החפץ הוא מאיסורי הנאה לא שייך בו דין מכירה אלא מתנה, ובמקום אחר מבואר אצלנו דין איסורי הנאה. וכיון שקנין הכסף הוא בזה שיהיה נותן מתחילה הכסף, בעל כרחך הכוונה היא דענין קנין הכסף הוא שעל ידי קבלת הכסף הוא מתחייב תמורתו, ומתוך כך, במה שהוא מכוין להקנות הקרקע תמורת הכסף אז נחשב בזה הכסף פרעון עבור הקרקע שקנה, והקרקע הוא פרעון בעד הכסף, ובזה אין דומה קנין כסף לקנין חזקה, דבחזקה הוא להיפך, דמחוייב הוא מתחילה בעד הקרקע שקנה. וכיון דבתחילה צריך בקנין כסף שיתחייב בעד הכסף, לפי זה מובנים לנו דברי הגמרא היטב, דכיון דבשעת קבלת הכסף לא חל על מקבל הכסף שום חיוב תמורת הכסף שקבל, איך שייך לומר שהכסף הוא פרעון בשביל החפץ שמקנה לו, ומשום הכי לא שייך בזה קנין כלל. ואף על פי שאם יתבטל יכופו אותו הבית דין שיחזיר התאנים שהם בעין, עיין במחנה אפרים שם, אבל שיקנה ברגע שקוצץ התאנים את הגניבה בעד קבלת התאנים אי אפשר בשום אופן, דכיון דלקנין צריך שיקנה המקנה להכסף, וכל שקונה המקנה להכסף לא יחול שום חיוב עליו, דקלב"מ, ממילא אינו קונה את הגניבה ובטל הקנין. ואף דאפשר שיחול הקנין לאחר כך לאחר רגע הקציצה דאז ליכא קלב"מ, אבל הש"ס רוצה לצייר שיחול הקנין על הגניבה בשעה שהלה מתחייב מיתה על הקציצה, וזה אי אפשר.
ועל פי הנ"ל יתבאר לנו ענין המקדש במלוה, דהנה לפי מה שנתבאר דבכל קנין כסף צריך שיחול עליו חיוב, ולפי זה בכל כסף שניתן במקח, וכמו כן החפץ שנקנה על ידי הכסף, צריך שיהיה ראוי שיתחשב זה נהנה וזה חסר, דעל ידי זה נוכל לומר דבקבלת הכסף ראוי שיחול עליו חיוב נהנה, וע"כ הוא מקנה את החפץ תמורת פרעון הכסף, וכמו כן הדבר הוא בחפץ הנקנה כמובן.
והנה במוחל חוב לחבירו, ענין הדברים הוא שהזכות שיש לו לגבות מחבירו זכות זה מתחסר אצלו על ידי מחילתו, אבל אצל הנמחל לא נתווסף שום יתרון מאשר קודם המחילה, כיון דגם קודם המחילה היו הנכסים של הלוה, ורק דין זכות בעלמא יש לו להמלוה עליהם, ומשום הכי במוחל חוב חשוב זה חסר וזה לא נהנה, ומשום הכי ליכא בזה חיוב כלל על הנמחל לשלם מדין נהנה. אמנם הנה כל ההנאות שאדם צריך לשלם עבורן אינן דוקא על ידי הוספת נכסים בדברים הניכרים לעין, דגם הנאת הגוף חשובה הנאה, ומשום הכי במוחל חוב, אף על פי דלא נתווסף אצל הנמחל דין ממון, אבל מכל מקום הרי נהנה הגוף, אבל הנאה זו אינה גוף הדבר שנחסר להמוחל, שהנאה זו אינה באה לרשות הנמחל, רק שהמוחל אבד זכותו ובטל זכות זה של המוחל מן העולם, רק שהנמחל נהנה ממעשה המוחל ודיבורו, שעבור פעולה זאת היה נותן הנמחל פרוטה, וכיון דבקדושין ובכל קנין כסף אינו צריך שיתן לו דוקא דבר בעין, דהרי גם בשחוק לפני ורקוד לפני גם כן מקודשת אם הפעולה חשובה היא ליתן עבורה דמי פרוטה, ולכן מהראוי שתתקדש על ידי מחילת המלוה, ועל כן ביארו הראשונים דבמקדש במלוה שאינה מקודשת הוא מפני שאין דעתם על הנאת פעולת המחילה, דבכל מתנה של איזה שהוא חפץ איכא שני מיני הנאות, ההנאה העיקרית שבא לרשותו ממון חבירו, וענין הנאה זאת משכחת לה גם בלא הקנאת בעל החפץ, וכגון שנתערב ממון חבירו בתוך ממונו, או שתחב לו אחר בפיו, או שהאכיל לבהמתו. וההנאה השניה היא שנהנה מפעולת ההקנאה שהמציא לו הנאה זאת, והנאה זאת משכחת גם בחפץ של הפקר, שאינו חייב כלל על תוספת ממונו, שהרי הממציא לא נחסר כלל, רק חייב על פעולת הממציא, וכמו דחייב בשחוק לפני ורקוד לפני. והנה כל עיקר מוכר חפץ מבקש תשלומים רק על הממון שנחסר לו ונתווסף אצל הקונה, אבל אפילו אם נאמר שכל מוכר חפץ מצרף גם פעולות ידיו והיינו הקנאתו או השתדלות המצאת החפץ, אבל זה ודאי דלא יתכן לומר שדעתו רק על שכר טרחתו בלבד ועיקר הממון הוא נותן במתנה בלא שום תשלום, דזה לא מסתבר כלל, ומהאי טעמא אמרו חז"ל שגם במוחל חוב לחבירו שהמלוה מפסיד כל זכות החוב, שבאם הוא רוצה תשלום בעד זה ודאי דדעתו לקבל התשלום עבור עיקר הזכות שמחסר לעצמו, ולא עבור פעולת ידיו של המוחל, ומכיון שבארנו שבקנין כסף צריך שיהיה הכסף דמי פרעון של הקדושין, והקדושין הם תשלומין עבור הכסף, ואי אפשר שיהיה קנין כסף אם לא באופן שיהיה ראוי שיתחייב עבור הכסף, ומשום הכי במוחל חוב, אי אפשר שתתקדש עבור עיקר הזכות של השעבוד, דזכות זה לא בא לרשותה כלל, אלא דהמלוה נתחסר ממון, ולכן אינה מקודשת, אם לא שיכוונו לעשות הקדושין עבור פעולת ידים של מעשה המחילה, וכמו בשחוק לפני וכיו"ב.
והנה הגאון רבי עקיבא אייגר זצ"ל בשו"ת סימן רכ"א, וכן בעל שער המשפט בהלכות מכירה, חקרו בענין זה, לדמות למי שעושה קנין מועיל אבל הוא מכוין לקנות על ידי קנין אחר, כגון במסירה ומשיכה וכדומה. ולפי ענ"ד אינו כן, דהנה במעשה קנין מבואר בחו"מ סימן קצ"ח דבמשיכה או מסירה אף בדעת אחרת מקנה לא מהני אם הוא מכוין לקנין אחר יעו"ש, וזה סותר למה שכתב הגרע"א ז"ל בתשובה סימן ל"ז, וכבר העירו על כך באחרונים. אמנם נראה דזה דוקא במעשה קנין שהדעת מכרעת שלא יועיל אם הוא מכוין לקנין אחר, דהנה ודאי שכל מעשה קנין אין במעשה זה כלום אם נעשה בלי דעת ובלי כוונה לתכלית הקנין, ומה שנעשה כשהוא ישן הוא מעשה קוף בעלמא, ומה שהוכיחו הראשונים ז"ל מגמרא ב"ב דף מ"א, דמהני חזקה בלי כוונה בדעת אחרת מקנה אותו, הוא מפני שמעשה החזקה כמו שהיא מוכיחה על הקונה כמו כן היא מוכיחה על המוכר, שעל ידי זה שהוא מניח להקונה להשתמש בשלו כבעלים זהו מעשה הקנין ודו"ק, ודלא כמו שכתב הקצות החושן שזהו ענין שליחות, וכבר הארכנו בזה במקום אחר בס"ד, אבל בקנין כסף שאין בזה מעשה קנין כבמשיכה ומסירה, שנאמר דבלא כוונה בטיל מעשה הקנין להיות כמעשה קוף בעלמא דלא חשוב מעשה קנין כלל, דקנין הכסף אינו מתבטל מחוסר כוונה, ומהראוי להיות דאם מתרצה לקנות וכן המוכר מתרצה להקנות שיועיל אף בלי כוונה לקנין כסף.
וכדברינו נראה מדברי התוספות בקדושין דף כ"ז ע"ב ד"ה במה דברים אמורים, יעו"ש שהקשו במכר עשר שדות בעשר מדינות, דאם בעינן שיתן דמי כולם אם כן תיפוק ליה משום כסף, ומתוך קושיא זו נדחקו לתרץ דמיירי באתרא דלא קנו בכספא ובעוד אופנים שונים יעו"ש, ולמה לא תירצו בפשטות דמיירי שנתכוונו לקנות מדין חזקה, ומוכח כדברינו לעיל.
אמנם אף שביארנו דבקנין כסף אינו צריך כוונה לקנין הכסף כנ"ל, אבל בכל זאת צריך שיהיה כסף כזה שיתחייב עבורו, וכמו שנתבאר. והנה אם נאמר דדעת כל מוחל חוב הוא ליקח תשלום דמי עיקר הזכות שהוא נחסר, ואת שכר פעולת ידיו ודיבורו דהיינו עצם פעולת המחילה אינו מצרף כלל לדמי המקח, ואם כן היתה פעולתו בחינם בלי דרישת שום תשלום עליה, אם כן ליכא כאן כסף כלל, דבעד הזכות שהוא נחסר ודורש עבורו שכר באמת אין מגיע לו על פי הדין שום תשלום, כמו שנתבאר לעיל דזה נקרא לא נהנה מצד הנמחל שלא נתווסף לו כלום מממון חבירו, ובעד הדבר שהיה בידו לדרוש שכר אין בדעתו לבקש שכר והוא עושה בחינם, ולא דמי להא דהבאנו בשם התוספות קדושין דאף שמכוונים לחזקה מכל מקום קונים על ידי קנין כסף, דשם אף שמכוין לחזקה מכל מקום הכסף שהוא נותן לו הוא דמי השדה, ואם כן הרי במציאות איכא בזה כסף לקנות בו, ומשום הכי ליכא בזה חסרון משום התחלפות הכוונה, אבל בכה"ג על ידי התחלפות הכוונה בטל שם עיקר תכלית קנין כסף, דעל ידי כסף זה שהוא נותן במתנה אי אפשר לו לקנות, ואפילו אם נאמר שהכוונה במוחל חוב הוא שמכוין להשכר בעד עיקר הכסף שהוא מוחל ומתחסר וגם בהצטרף לזה מה שיכול לתבוע בעד פעולת המחילה עצמה, ובאופן דאיכא שוויות פרוטה מהנאת עצם פעולת המחילה, גם כן לא מהני, וכמו במקדש במלוה ופרוטה שביאר הרשב"א ז"ל בחידושיו שאם הוא מכוין לקנות בשניהם לא מהני, והטעם כנ"ל, דכיון דאינו מחשב פרעון הקדושין בעד הפרוטה לחוד אם כן אין האשה מתחייבת בקדושין בעד הפרוטה לחוד אלא בעד זכות השעבוד שנתחסר בצירוף הפרוטה, וכיון דבשביל זכות שעבוד לא רמיא עליה שום חיוב תשלום ליכא קנין, דבקנין כסף צריך שיהיו הקדושין פרעון בעד הכסף, ובכה"ג אין הקדושין פרעון בעד הכסף לחוד, ודו"ק, ואי אפשר שיהיו קדושין במחילת מלוה אלא באופן שהוא מפרש בהדיא שיהיו הקדושין נגמרים רק עבור פעולת ידיו, דהיינו מעשה המחילה, היינו שיהיו הקדושין פרעון דמי הנאת פעולת הדיבור של המחילה, או במקדש במלוה של אחרים שהזכות שיוצא מרשותו נכנס לרשותה ונתווסף אצלה זכות ממון חדש, דבאופן זה אף שכוונתם על עיקר הזכות מהני, כיון דבאמת איכא שכר ותשלום בעד עיקר הזכות, שהיא נהנית והוא חסר, וכן להיפך, במקדש אשה על ידי שהוא נותן לה שטר התחייבות, יש לומר דהא דכתבו הרבה ראשונים דלא מהני הוא גם כן על דרך זה שבארנו, אלא דבכה"ג הדבר הוא להפך, דהיא נהנית שנתרבה אצלה זכות חדש של שעבוד אבל המקדש עדיין לא חסר כלום, דהנכסים שיש לו עדיין נשארים שלו כבתחילה קודם ההתחייבות, ולכן לא מהני, אם לא שיקדש אותה בשכר הנאת פעולת המצאת הזכות לידה, וממציא לה דבר של הפקר, שוב מצאתי בחידושי הרשב"א לקדושין דף מ"ח שהאריך בזה, ואפשר לכוון גם דברינו בדבריו שם.
<h2>אות ג</h2>
ולפי מה שנתבאר לנו לעיל דעיקר קנין כסף הוא שתהיה הקרקע או הקדושין פרעון של הכסף, הנה יש לפרש בהא דמהני בכסף לאחר שלשים ולא דמי לשאר מעשי קנינים דלא מהני לחול לאחר זמן, דלפי מה שביארנו אין קנין כסף מעשה קנין בעלמא, אלא דבהקנאת הכסף ראוי לחול על המקבל חיוב תשלום הכסף, ולפי זה כשמתרצים שתהיה הקרקע או הקדושין פרעון בעד הכסף חל הקנין והפרעון, ולפי זה לא שייך כלל בקנין כסף הך דינא דכלתה קנינו, דכל זמן שראוי לחול עליו חיוב דמים תמורת הכסף ואיכא שיווי דמים במה שיהיה הקדושין פרעון על זה זהו בעצם קנין כסף. דאילו היינו אומרים דבקנין כסף פועל הכסף הקנין בהקנאת הכסף ליד האשה, אז הרי לאחר ל' דליכא הקנאה של דבר חדש אז בכה"ג היה בזה דין כלתה קנינו, אבל מכיון דגם בקנין שנעשה לחול תיכף מעכשיו גם כן אין הקנאת הכסף להאשה פועל הקנין אלא מה שראוי להתחייב עבור הכסף מדין זה נהנה וזה חסר, לפי זה ליכא חילוק כלל בין אם התנו שיהיו הקדושין חלים מעכשיו או שהתנו שיחולו לאחר זמן, דכיון דגם לאחר זמן יהיו הקדושין פרעון של כסף של עכשיו, ויהיה הענין במקדש לאחר שלשים במה שמקבלת עכשיו כסף שעל זה פסקו ביניהם שפרעון הכסף הזה עליה לשלם או בכסף או בפרעון חלות הקדושין, ומבואר לפי זה הענין בלי גמגום.
והחילוק בזה בין מקדש במלוה לבין מקדש לאחר שלשים הוא בזה, דבמלוה שהיתה חייבת מכבר לא שייך שיהיו הקדושין פרעון עבור הכסף שלותה מקודם, כיון דלא פסקו מעיקרא כן בשעת ההלואה, וצריך עתה לפסוק מחדש שיחולו הקדושין עבור החוב, דקדושין אינם מתהוים ממילא אלא על ידי פסיקתם, וענין פסיקה זו הוא שיבטלו את חיוב הדמים שהיה עליה עד עכשיו ויפסקו מחדש להתהוות הקדושין, ולזה צריך שימחלו מעיקרא את החוב, וכיון דבעד מחילת החוב ליכא תשלום וכמו שנתבאר, ליכא קדושין. וכן בהקנאת קרקע עבור מלוה, כיון דמעיקרא לא פסקו שיקנה קנין החלטי בקרקע, אלא שהיה חוב בעלמא על הלוה, וצריך פסיקה חדשה, וצריך לזה שימחול החוב, ואם כן לא מהני. אלא דבקרקע יש קצת לדון שיהני, כיון דמחמת שעבוד דמעיקרא גם הקרקע בכלל, דגם היא בכלל הנכסים ויש לו זכות גם לגבות קרקע זו, בזה יש מקום לומר דאין צריך נתינת כסף מחדש. ואולי זהו טעמא של הרמב"ם דמחלק בין קדושין למכירה. ומה דקשה עליו מסוגית הגמרא דקדושין דף מ"ז דפריך התם מהא דשוים במכר שזה קנה יעו"ש, יש לומר דלא קשה כל כך, דשם פליגי אם מקדש במלוה קנה או לא, ועל זה אמרינן דפליגי אם מלוה להוצאה ניתנה, והכוונה בזה, דאם לא ניתנה להוצאה הויא כעיסקא וכמו שכתב רש"י שם. ולפי זה למ"ד מקודשת מיירי שמכוין לקדש בדבר בעין שיש לו בנכסים של הלוה, ולמאן דאמר אינה מקודשת גם כן מיירי בזה האופן, ומשום הכי פריך משוים במכר שקנה, דבכך ודאי במכר גם כן לא קנה, כיון דאינו מוכר לו בחוב הדמים שנתחייב רק בנכסים שהם בעין ביד הלוה, וכיון דלהוצאה ניתנה אין כאן דבר בעין, אבל במקדש בחוב בלא כוונת עיסקא יש לומר דבמכר מהני. אבל בקדושין לא שייך זה, דהקדושין אינם נגמרים בחוב, וצריך פסיקה חדשה, ומחילת חוב לא מהני לפסיקה כמו שנתבאר לעיל. אבל במקדש לאחר שלשים שמתחילת הקנאת הכסף פסקו ועשו קדושין שיחולו לאחר זמן, שפיר חשוב חלות הקדושין של אח"כ פרעון של כסף של עכשיו בשעת נתינת הכסף, ומה לי אם חלות הקדושין יהיו ברגע זו או שיהיו לאחר זמן, כיון דגם עכשיו אין קנין הקדושין בנתינת הכסף אלא בחיוב הכסף, וחיוב זה עליו לאחר שלשים כמו הוא עתה בשעת הנתינה, אם לא שימחול לה לאחר זמן, דאז ודאי שבטלין הקדושין לכו"ע.
ועיין בתשובת הגאון רבי עקיבא אייגר סימן כ"ד, שמסתפק במקדש לאחר שלשים ונאבדו מעות הקדושין באונס בינתיים, ויעו"ש שרוצה לתלות דין זה בהא דפליגי הרא"ש ושאר ראשונים במתנה על מנת להחזיר אם נאבדו באונס, דלמ"ד נעשה גזלן למפרע גם בכה"ג כן. ולענ"ד אינו כן, דאם נאמר דבמקדש לאחר שלשים אינו מקנה לה הכסף בהחלט, רק שדין שומר עליה, לפי זה אף אם נאבדו בפשיעה אין מהני לקדושין, דמה לי חיוב של שומר או חוב אחר דלא מהני לקדושין, אלא נראה ברור דמקנה לה לגמרי. ועוד צ"ע, דלדברי הגרע"א היה יכול לחזור ולתבוע ממנה הכסף אם הוא עדיין בעין תחת ידה, והר"ן כתב להדיא דבגוונא דיכול לתבוע הכסף ממנה אין כאן קדושין. ולדברינו מיושב הכל, דאף שהוא מקנה לה, אבל הוא אינו נותן לה במתנה, רק הוא דורש תשלומים עבור זה או בדמים או בחלות קדושין, ולפי זה אף אם נאבדו באונס, כיון שהכסף כבר שלה כבכל מכירה והלואה, וזה ברור. ואחר זמן מצאתי להרי"ט אלגאזי בפרק שמיני מהלכות בכורות אות ע"ז שכתב להוכיח מהרבה ראשונים דמהני גם אם נאבדו באונס יעו"ש.
ועיין בחידושי הרשב"א ליבמות דף ק"ט, בהא דאמרינן שם בקדושי קטנה כי גדלה גדלי קדושי בהדה, והקשה שם, דהא נתאכלו המעות, ותירץ דהוי כמקדש לאחר שלשים, ואף דקטנה אינה מתחייבת לשלם עבור הכסף, מכל מקום מכיון דמדרבנן מתקדשת משתעבדת גם כן ד"ת יעו"ש. ולכאורה קשה, דאדרבה, אם מהני הכסף לקדושין דרבנן איך יהני אותו כסף אח"כ להיות קדושי תורה. ועל פי דברינו יש לומר, דהא דתקנו חכמים קדושי קטנה, חידשו בזה רק בענין האישות, אבל לא שיהני הקדושין בלי שום מעשה קדושין, ומשו"ה הרי לכאורה צ"ע, איך מהני קדושי קטנה בכסף כיון דבכל קנין כסף צריך שיחול התחייבות על המקבל וקטנה אינה חייבת כלל, ובע"כ צ"ל דגם זה תקנו שיחול עליה חיוב תשלומין עבור הכסף שקבלה, וכיון דכל מקדש דעתו שיחולו אח"כ קדושי תורה. ולפי זה אם לא יועילו הקדושין אח"כ צריכה לשלם אם חוזרת בה, ואם כן איכא קנין כסף וכמקדש לאחר שלשים.
אמנם לכאורה צ"ע, בכה"ג איך מתהוים בזה שני קנינים בפרוטה אחת, דליכא פרוטה לכל קנין בפ"ע, דע"כ הכא מיירי גם במקדש בפרוטה אחת, דאי לאו הכי לא יועיל גם אפילו אם הוא מקדש בהרבה פרוטות, דאם יהיו הפרוטות חציין על קדושי קמאי והשאר על קדושי תורה לא יועיל כלל, דבכה"ג לא יועיל חיוב לגבי הנך פרוטות שנותן לקדושי תורה, דלא תקנו חז"ל על קטנה סתם שמשתעבדת לשלם אלא על מה שהיה צריך להם לתקן לענין שיחולו הקדושין דרבנן בשעת קטנותה, ולפי זה ליכא שום חילוק בין אם הוא מקדשה בפרוטה אחת או בכמה פרוטות, כיון דאינו מחלק הכסף לשני חצאים של שני מעשי קדושין, אלא ששני הקדושין יהיו עבור כל הכסף שנותן, וכה"ג לא מהני בשני קדושין, וכגון במקדש אשה מהיום ולאחר שאגרשך, שמהני דוקא בשתי פרוטות, כל קדושין בפרוטה, ואומר לה התקדשי היום באחת ובאחת לאחר שאגרשך, דמיבעי בכה"ג לר"א. וצריך לומר דהכא שאני, כיון דהכל מכח אחד חלים לא הוי כשני קנינים, ומכאן ראיה קצת להא דחקרו הראשונים בנותן כסף שזכתה בו מדרבנן אם מהני לד"ת, עיין באבני מילואים סימן כ"ח לענין מעמד שלשתם, ואכהמ"ל.
והא דמפורש בגמרא היכא דאפקעוהו רבנן לקדושין, דאם בכסף הוא משום הפקר בית דין, ובביאה הוא משום דמקדש אדעתא דרבנן, עיין פירש"י כתובות דף ג' ע"א וגיטין דף ל"ג ע"א, הנה במקדש בחפץ בעין ניחא, דכיון דנעשה הפקר אין כאן כסף, דבהפקר אי אפשר לקדש, אם לא שיפרש בהנאת המצאת החפץ, היינו על פעולת ידים של נתינת החפץ. ושמעתי אומרים דלדברי הר"ן בסוף פרק האיש מקדש גם בהפקר מהני. ולא נראה לענ"ד, ודברי הר"ן מתפרשים אצלנו על דרך אחר, והוא רק אם החפץ שקונה האשה הוא מן הבעל אף שלא היה נחשב אצלו כסף מיקרי זה נהנה וזה חסר, וכמו זה חסר חצי פרוטה וזה נהנה פרוטה, עיין תוספות כתובות ל' ע"ב, וכה"ג יש לפרש הא דכתב הר"ן על שמא שוה פרוטה במדי משום שמתרצה ומקבלת וכמו לדידי שוה לי, משום דאף דחבירו חסר פחות מפרוטה מהני לדין נהנה ואכהמ"ל. אמנם אם קדש בהנאת פעולה כצחוק לפני וכה"ג, מה יעשו חז"ל לבטל ההנאה. אמנם לדברינו דליכא דין כסף רק אם חל חיוב עליו לשלם בעד הכסף, וכמו שבארנו דברי הרשב"א בחדושיו ליבמות דף ק"ט, שפיר יכולים להפקיע זכות שעבוד שלא יהיה לבעל זכות חיוב ממון, וממילא ליכא קדושין ודו"ק.
<h2>אות ד</h2>
ומעתה נבוא לבאר יסוד השאלה באם ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או שאינה לשכירות אלא לבסוף. דהנה בפעולה שיש בה שבח בעין היה מקום לומר דלמ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף, דהשבח של הכלי עד גמר המלאכה הוא של הפועל, דאיך נוכל לומר דהשבח של הבעלים, אף על פי שעדיין ליכא שום חיוב עבורו. ולמאן דאמר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, כל מה שנשבח נקנה תיכף ומיד לבעלים, ומשום הכי למאן דאמר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף כבר נקנה השבח לבעלים, ודמי השכירות הם חוב עליו, ולכן לדידיה הוי כמקדש במלוה, דליכא חיוב עבור מחילת המלוה וכמו שנתבאר. אבל למאן דאמר אינה לשכירות אלא לבסוף, הרי השבח הוא של הפועל, ורק לבסוף נקנה השבח לבעלים, ואז חל החיוב על הבעלים, ועל כן לדידיה מהני בקדושין, דאז באותה שעה הוא מקנה להאשה דבר בעין, היינו השבח של הכלי. ודמי זה לאומן קונה בשבח כלי, דמהני גם למאן דאמר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, היינו דכנגד שכרו הוא משייר בכלי שיהיה שלו עד התשלום. אבל כל זה ניחא רק במקום דאיכא שבח בעין, אבל בשחוק לפני או רקוד לפני דלא שייך ענין זה כלל, ואם כן איזה הבדל בזה בין אם נאמר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או שאינה לשכירות אלא לבסוף, ובגמרא קדושין דף ס"ג מובאת מחלוקת זו גם בענין זה יעו"ש.
והנה על פי היסודות שנתבארו לנו לעיל יתפרש לנו הענין בשכירות. דהנה אם ענין התחייבות הבעלים לפועל הוא בגמר הפעולה, שפיר באמת מועיל זה לקדושין, דבמקדש בפעולה גם כן אין הפעולה עצמה נחשבת למעשה הקדושין, רק שכר הפעולה שראוי לה להתחייב בשכרו, והם פסקו ביניהם שיחולו קדושין בשכר פעולה זו, והרי איכא בזה דבר מה שראוי ומועיל לחייב אותה עבורו, ומשום הכי עולים הקדושין בפרעון זה. ומה דלא מהני למאן דאמר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, דלכאורה למה לא נאמר גם לדידיה כן דכל פרוטה ופרוטה הויא לקדושין, וכמו במקדש לאחר שלשים, ויהיו הקדושין אחר כך פרעון בדמי הפעולה של עכשיו. הנה באמת אם היו שכר הפעולות פרוטות פרוטות היה באמת מועיל גם למאן דאמר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, וככל מקדש לאחר שלשים, אבל כיון דשכר פעולה חל גם על חצי פרוטה לכן לא מהני, דבעד שכר של חצי פרוטה ליכא חיוב (ועיין ברשב"א בחידושיו שם שביאר ענין זה לחלק בין כסף בעין דמצטרפות, לשכר פעולה), וכיון דאי אפשר לפסוק על חצי פרוטה שיתפרע על ידי קדושין, וכמו שכתב הרשב"א הנ"ל, על כן אין עצה אלא למחול לגמרי שלא יחול עליה שום חיוב, או שיחול עליה החיוב בהשלמת הפרוטה, וזה הרי לא יועיל כלום, דאם ימחול לגמרי ודאי ליכא קדושין ככל מחילת מלוה, ואם יפסוק שיחול עליה החיוב לשם קדושין בשעה שיצטרף לפרוטה, זה גם כן אי אפשר, דכיון דצריך לשנות מהחיוב הכללי של הפעולה, אי אפשר שיחול עליו חיוב בגמר הפרוטה, אם לא על ידי מעשה קנין שמתרצה שלא יחול עליה בשעת פעולת החצי פרוטה, ואינה נחשבת לפסיקה כלל, דכמו דלא מהני עשיית פעולה לקדושין במעשה חצי פרוטה כמש"כ הרשב"א, כמו כן אינו מועיל לשנות לחול עליה חיוב של פרוטה בגמר פעולה של פרוטה. ומשום הכי למאן דאמר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, בעל כרחך חל עליה חיוב סתם ככל חוב בלא פסיקת קדושין, וכשעשה פסיקה לשם קדושין יכול לחזור ולתבוע ממנה, משום דאין כאן עדיין התחלת קנין קדושין ככל קנין כסף דמהני אף בחצי חצי פרוטה כנ"ל, והוי עליה חוב סתם בלי פסיקת קדושין, ולא מהני. אבל אם אינה לשכירות אלא בסוף, שעדיין לא חל עליה חיוב כלל, מהני פסיקתה שתחת דמי החיוב שראוי לחול עליה ישולם בפרעון של קדושין.
קצרם של דברים, דוקא כשפסק קודם חלות החוב שיתפרע על ידי קדושין מהני, אבל כשנתחייבה כבר חיוב סתם, לא אפשר לפסוק לקדושין בלא שום הקנאה חדשה, אם לא שיעשה עכשיו מחילה, ובמחילה ליכא כסף רק כשהוא מקדשה בדמי פעולת המחילה וכנ"ל, ודו"ק.
<h2>אות ה</h2>
גרסינן במסכת בכורות דף מ"ט ע"א, איתמר הפודה את בנו בתוך שלשים יום, רב אמר בנו פדוי, ושמואל אמר אין בנו פדוי, דכו"ע מעכשיו אין בנו פדוי, לאחר שלשים ואיתנהו למעות ודאי בנו פדוי, כי פליגי לאחר שלשים ונתאכלו המעות, רב אמר בנו פדוי, מידי דהוי אקדושי אשה, התם לאו אף על גב דנתאכלו המעות הוו קדושי הכא נמי לא שנא, ושמואל אמר לך, התם בידו לקדשה מעכשיו הכא אין בידו לפדותו מעכשיו, ע"כ. ועיין ברי"ט אלגאזי להלכות בכורות שהקשה על התוספות והרשב"א שכתבו דלרבי מאיר דסובר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מהני אף בכסף אפילו אם נתאכלו המעות, והרי מאן דפוסק כשמואל לא מהני גם לרבי מאיר משום דאין בידו לקדשה עכשיו, ויעו"ש שנדחק בזה הרבה.
ולענ"ד לא יתכן כלל לומר דלרבי מאיר לא יועיל קנין כסף היכא דנתאכלו המעות, כיון דלדידיה מהני אף בנקרע השטר. ואף דיש לדון, דאף שכתבו התוספות והרשב"א דמהני לרבי מאיר מעכשיו אפילו אם נקרע השטר, ולדעת הרשב"א אף לענין חזרה, מכל מקום בכסף שצריך להיות פרעון, וחלות הקדושין הוי פרעון עבור הכסף, איך שייך לומר שיהיה נגמר קנינו עכשיו שלא תועיל בזה חזרה, בשלמא בשאר קנינים יש לומר דעל ידי המעשה של עכשיו פסקו אח"כ הקדושין, אבל בכסף שצריך להיות פרעון אי אפשר שיהיה עכשיו פרעון אלא אח"כ, ואם רוצה לפרוע בממון אחר ממילא ליכא פרעון, ואיך יוכל להיות מעכשיו, אבל מכל מקום נלענ"ד שיועיל מעכשיו ואף על פי שהפרעון יהיה אח"כ בשעת חלות הקדושין, דמכיון שאמרו דמעכשיו לא מהני חזרה, דבקנין שנעשה מעכשיו נגמר מעשה הקנין לענין זה שיהיה פרעון הכסף בחלות הקדושין, ואף על פי שאנו אומרים דעדיין היא חייבת לו בפרעון הכסף שקבלה, אבל הרי אינה יכולה לפרוע לו בדבר אחר כי אם בקדושין, ורק בחלות הקדושין יהיה הפרעון, והקדושין יהיו חלין שלא ברצונה רק מחמת הקנאתה וגמר דעתה הקודם כנ"ל. ולפי זה דבר ברור דלרבי מאיר מהני בדבר שלא בא לעולם אף אם נתאכלו המעות, דמאי שנא דבר שלא בא לעולם מדבר שבא לעולם, דאם נימא דבדבר שלא בא לעולם לא מהני נתאכלו המעות, משום דלא שייך פרעון עכשיו, אז גם בדבר שבא לעולם לא יהני אם עושה הקנין אלאחר זמן.
ובביאור דברי הגמרא דבכורות הנ"ל בפלוגתא דרב ושמואל לענין פדיון הבן, נראה לענ"ד, דהנה המשנה למלך בפ"ד מהלכות אישות תלה ענין זה בדין מחוסר זמן אי חשוב דבר שלא בא לעולם או לא, והוכיח מהא דלרב בנו פדוי דסובר דמחוסר זמן לאו כמחוסר מעשה דמי, ולא הוי דבר שלא בא לעולם, או דרב לטעמיה דסובר ביבמות דף צ"ג דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם, עי"ש. ולענ"ד נראה דענין זה דפדיון הבן אינו בגדר הקנאה כלל, דאין הכהן מקנה הבן לאבי הבן, כמובן, והוא רק פרעון חוב שחייבה התורה, ואף על פי שעל ידי זה נפקעת איזו קדושה מן הבן, אבל אין זה בגדר קנין, אלא דממילא כיון שפרע החוב שחייבתו התורה נפקע דין קדושתו, וכל זמן שלא חייב כלום לא שייך פרעון. ועיין בגמרא בכורות וכן בקדושין דף כ"ט, דגובים ממשועבדים שהניח האב, ואיך שייך פדיון בלא דעת האב, אלא ע"כ שהוא חוב גרידא, וממילא יש לומר שנפקעת קדושת הבן אם נאמר שהוא קדוש לפני פדיון, ועיין ברמ"א ליו"ד סימן ש"ה לענין פדיון על ידי שליח, ולענ"ד נראה דלענין פרעון חוב לא שייך שליחות רק דין עבד כנעני, דעל ידי כספו מתרצה חבירו למחול החוב, אבל בכסף של האב לא צריך כלל לשליחות, ועיין בנקודות הכסף שם לענין זכיה בפדיון הבן, ולענ"ד נראה דכיון דרק דין עבד כנעני שייך בפדיון הבן אין חילוק בין שליחות או לא, ואכהמ"ל.
ולפי זה צריך לומר בסברת רב שסובר דמהני פדיון לאחר שלשים הוא משום דנותן הכסף רוצה שבעד כסף זה יהיה אח"כ קנין, ומהני כמו בקדושין, דחשבינן אח"כ דחוב של הכסף קיים משום דמעיקרא נותן לקנין, וכמו כן הכא בפדיון הבן מעיקרא נותן הכסף לקנין, דהיינו שיהא כסף זה פרעון בעד החיוב שיתחייב לאח"כ, וכמו דבקדושין חשבינן אח"כ הקבלה שקבל מקודם, משום דשעבוד הכסף קיים, כיון דאם תחזור צריכה להחזיר הכסף, ומשום הכי חשיב קבלת כסף, כמו כן הכא הוי כמו שקבל הכהן עכשיו דמי פדיונו, דהרי משועבד הוא בהך כסף שקבל, ולא דמי למלוה, דהרי נותן לו מתחילה לשם כך, ולפי זה יש לומר אף שבתורת קנין לא היה מהני בכה"ג משום דבר שלא בא לעולם, אבל הכהן אינו צריך להקנות את הבן להאב, רק האב צריך לפרוע, וסבירא ליה לרב דשייך פרעון קודם שיבוא החיוב, ושמואל סובר דעד כאן לא מצינו דשייך פרעון בכה"ג אלא דוקא היכא דהפרעון הוא עבור הקדושין, וכיון דהמקדש והאשה פסקו ביניהם שיחולו קדושין לאחר זמן, בהקנאת קדושין דידה מהני מעכשיו, ומשום הכי מהני שיתחייב אחר כך לפרעון זה הכסף בתמורת הקדושין, משום דמתחילה ניתן לשם כך, ומשום דאחר כך אין צריך להקנאה חדשה לחלות הקדושין, ומשום הכי שייך לומר שיועיל כסף קנין. אבל בפדיון הבן דהפסיקה של עכשיו אינה כלום, דלא שייך עכשיו פדיון כלל, אם כן אין הפסיקה מועילה כלל, דלא שייך בזה פסיקה, והוי רק כמלוה דעלמא, דאי אפשר לעשות פדיון על ידי מלוה, באופן דלפי זה בכל דבר שלא בא לעולם לדידן אם יתרצו אחר כך לעשות קנין קדושין בכסף שנתן מעיקרא לשם כך, אף דלכאורה היה מקום לומר דמהני, דלפי מה שכתבנו עיקר הנפ"מ בין מלוה לנותן לשם קדושין הוא דבנותן לשם קדושין מעיקרא נפסקו ביניהם שיהיו הקדושין פרעון על הכסף דמעיקרא, והכא אף דלא מהני שיחולו הקדושין על ידי הקנאתה, אבל אחר כך אפשר שיועיל דלא נחשב כסתם מלוה, דהרי מעיקרא נותן לשם כך, אבל באמת נראה דזה תלוי בפלוגתא דרב ושמואל, דלרב מהני בכה"ג כיון דנותן מתחילה לשם כך, ולשמואל לא מהני, כיון דלא מהני פסיקה על חלות הקדושין ואין מועיל כלל מה שנותן לשם קדושין, ואפשר דגם לרב לא מהני בקדושין בדבר שלא בא לעולם, דשם צריך לעשות אח"כ קדושין וליכא אחר כך מעשה כלל, ורק בפדיון דלא צריך כי אם פריעת החוב מהני לרב פרעון הקדום שיהיה פרעון להחוב שראוי להתחייב, ודו"ק.
ומתוך כל הנאמר לעיל נלענ"ד ברור דהא דכתב הריטב"א בחידושיו לגיטין דף י"ג בקטנה שיתן לאחר שתגדיל, דכוונתו בזה לדידן דלא מהני בקטנה לענין שתתקדש לאחר זמן, וכמו שכתב בחידושיו ליבמות דף ל"ד לחלוק על רש"י רק לענין זה שנאמר שתתקדש בכסף לאחר זמן, שעל זה כתב שם דלא מהני כשמואל דהכא. ובספר רי"ט אלגאזי רוצה לומר דס"ל דמהני בקטנה לאחר שתגדיל, ועל פי זה נתקשה בדבריו דס"ל ביבמות להפך, ולענ"ד נראה כמו שכתבנו. ולענין הנוגע שם במעמד שלשתן הוצרך גם כן לסברא זו, ועיין בדבריו שם שהובאו ברי"ט אלגאזי שם דמסיק, והיינו מה שהש"ס הקשה רק משום דאין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם, ולפי דברי הרי"ט אלגאזי אין מובן מה דמסיק "והיינו מה דפריך וכו'", דהרי הש"ס הקשה מטעם דאין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם, ולפי דבריו אף אם אדם מקנה לא מהני, כמו בקטנה, וזוהי סתירה מפורשת לפירושו שם. ולדברינו יש לומר דכוונת הריטב"א להא דמקשה הש"ס בהקנה לנולדים, דאף דלא מהני מה שמשתעבד עכשיו, ומשום דלא נולדו עדיין, אבל אח"כ כשיולדו נשתעבד על ידי הכסף שקבל מקודם כיון דקבל על מנת כן, ואף דאחר כך לא אמר מידי, כיון דמטעם אומדנא הוא, דגם מעיקרא לא אמר, אלא דאמדינן דעתו, יש לומר דגם אח"כ רוצה בכך, ועדיין שעבוד הנכסים קיים, אלא דהטעם הוא דלא מהני פסיקה לענין הקנין והוי כמלוה, ונכון הוא. ובזה נפלו כל הקושיות שהקשה הרי"ט אלגאזי שם בענין זה, בהא שכתב דלהתוספות והרשב"א שפסקו כשמואל וגם כתבו בהרבה מקומות דלרבי מאיר מהני בכסף, ויעו"ש שלא מצא פתרון לכל זה, ולענ"ד הנכון הוא כמו שכתבנו.
וי"ל בהא דאמרו שם דלא מהני מעכשיו בפדיון הבן גם לרב, דלכאורה קשה דהרי רב סבירא ליה דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם, והרשב"א כתב דלרבי מאיר מהני מעכשיו, וכן כתבו התוספות בכמה מקומות, אבל לדברינו דפדיון הבן הוה רק פרעון, ומצד הכהן לא שייך פסיקה כלל, ניחא היטב, דשני ענינים נפרדים הם, ודו"ק בכל זה.
<h2>אות ו</h2>
כתב בספר מחנה אפרים הלכות קנין מעות סימן ד' וז"ל: נראה לענ"ד דאע"ג דהסכימו רוב הפוסקים דמלוה אינה קונה במטלטלין אפילו למי שפרע, היינו דוקא במעות של מלוה, אבל אם מכר לו חפץ בכך וכך מעות לתת לו מיד, ואמר לו המוכר תן לי מעותי, ואמר לו הלוקח רוצה אתה כור חטים במעותיך ונתרצה, הרי זה קנה, ולא דמי למלוה, דהכא כיון שמכר לו על מנת ליקח הדמים מיד, ואם יתבע המוכר המעות ואמר לו הלוקח עכשיו אין לי ליתנן לך המקח חוזר, כיון דהמוכר צריך למעות, נמצא כאילו המקח עומד ביד המוכר, ועכשיו כשאמר לו הלוקח אתן לך כור חיטים בדמי חפציך, חשוב כאילו נתן לו חפצו בדמי כור חיטים שלו. וכיוצא לזה כתבו התוספות בפרק האשה רבה דף צ"ג ד"ה קנויה לך מעכשיו, דהיינו טעמא דהמקדש לאחר שלשים דמקודשת ואף על פי שנתאכלו המעות, דהני מעות לאו למלוה דמי, דאי הדרא בה צריכה להחזיר הדמים כמו שהוא, דאדעתא דהכי יהיב לה מעיקרא, והוא הדין הכא, עכ"ל.
והנה לפי מה שנתבאר לנו ענין מקדש לאחר שלשים לא דמי זה לדינו של המחנה אפרים הנ"ל כלל וכלל, דהכא מכל מקום רק דמים מחוייב דלא קבל עכשיו חפץ בעין, אם לא שנאמר דבאמת בטל קנין החפץ דמעיקרא כיון שאינו נותן דמים, אבל בכהאי גוונא פשוט דמהני, אבל לפי זה יהיה צריך קנין חדש על החפץ הראשון. ועי"ש במחנה אפרים שהקשה בעצמו על דבריו מדברי התוספות, הרשב"א והרא"ש בב"מ דף מ"ו, שכתבו לפרש הך דהחליף שור בפרה דהוא משום הנאת מחילת מלוה, עי"ש.
אמנם באמת צריך לבאר מה דהשמיענו הש"ס הך דינא דמקדש לאחר שלשים באופן דנתאכלו המעות, ומשמע דבלא נתאכלו המעות פשיטא דמהני גם בלי הך טעמא דמעיקרא לקנין הוא דיהיב, ומשום דשעבוד הכסף קיים, ולפי דברינו הרי אין חילוק בזה בין נתאכלו המעות או לא נתאכלו. ועיין ברש"י בכורות דף מ"ט שכתב להדיא דבלא נתאכלו המעות מהני גם לשמואל, משום דאכתי הם בעין, וזהו כדברי המחנה אפרים הנ"ל, דהטעם בזה הוא משום דכיון דאם יתבטל הפדיון מחמת הקנין דמעיקרא צריך להחזיר אותן מעות עצמן. אמנם בתוספות ב"ק דף ע' ע"א מפורש להדיא דאם יהיב לה על מנת להוציאן הוי כנתאכלו המעות, עי"ש, ואולי שם לא הוי ביטול קנין דליכא טעות, עי"ש היטב. ולפי מה שכתבנו דלא כהמחנה אפרים, והיינו דלא מהני כלל לענין זה הא דנאמר שאם לא יתן יתבטל הקנין כל שלא בטל הקנין באמת, יש לפרש גם בדברי רש"י בכורות הנ"ל כדברינו, והיינו דכיון דלא מהני מחמת קנין דמעיקרא וצריך ליתן הני מעות כמו שהן, וכיון דלא מהני בשום אופן אם יהיו המעות קנויים לכהן בטל הקנין וקונה עכשיו קנין חדש, ולפי זה לא קשה כלל מדברי התוספות והרא"ש והרשב"א בהחליף דמי שור בפרה, דשם אם יתבטל הקנין תהיה באמת מכירת השור בפרה בתורת דמים דלא מהני, דבכה"ג לא הוי מילתא דלא שכיחא (ולרבנו תם בחליפין שוה בשוה הוה דמים, ועיין בפני יהושע שם דמהני מטעם אחר).
ולפי דברינו הנה לענין ברכה בפדיון הבן יהיה צריך לברך עכשיו, ועיין בט"ז יו"ד סימן ש"ה סקי"ב ובגליון מהרש"א שם דאף דמהני בלאחר שלשים מ"מ אינו יכול לברך, ואח"כ ודאי דליכא ברכה. אמנם לשיטת הסוברים דלא מהני בנתאכלו המעות, יש לומר דבלא נתאכלו המעות הפדיון אח"כ הוא פדיון גמור, וצריך ברכה, וגם יכול האב לחזור מפדיונו. ואולי אם חוזר ליכא אומדנא, דדוקא אם האב מתרצה ורק הדין מעכב בטל, אבל אם יחזור שאז היה הדין דאף שהיה מהני היה הפדיון בטל מצד חזרתו, שוב ליכא אומדנא, וצ"ע בזה. וראיתי בספר פתחי תשובה שם סקכ"ד שהביא בשם כמה מהאחרונים שאין צריך להחזיר הכסף אם בטל הפדיון, יעו"ש, וגם בספר רי"ט אלגאזי בהלכות בכורות חקר בזה, ואין כאן המקום להאריך.
<h2>אות ז</h2>
בקצות החושן סימן של"ב סק"ד העיר בהא דמבואר בגמרא עבודה זרה פרק השוכר את הפועל שפעולת פועל חשוב כסף לענין קנין, מהא דמבואר בגמרא שם דבא עליה ואחר כך נתן לה אתננה אסור, ומוקי לה בנכרית דלא מחסרא משיכה יעו"ש, והקשה בקצות החושן וז"ל: אלא דהיא גופא קשיא לי במה שאמרו שם בטעמא דהא מחסרא משיכה, ותיפוק ליה דליכא כסף כלל, לפי מה דקיי"ל דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף והויא לה מלוה, ומהאי טעמא אומן המקדש אשה בשכרו אינה מקודשת כדאיתא בפרק הגוזל דף צ"ח, וכן מבואר בטור ושו"ע אבהע"ז סימן כ"ח, ולפי זה אפילו במי שפרע ליכא, לדעת הרמ"א בסימן ר"ד דבמלוה אינו במי שפרע, עכ"ל שם.
ולענ"ד על הגמרא יש לומר דלענין אתנן ניחא, דלפי מה שכתב הרשב"א בחדושיו לקדושין דהא דחשוב מלוה למ"ד ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, ול"ד לאומר לה התקדשי לי באלו דמהני אף אם אוכלת ראשון ראשון, משום דבתורת קדושין איתאכלי, משום דהתם ישנם מעות בעין ורק מונה והולך ומצטרפין, אבל בפעולת הפועל עדיין הפעולה ליכא בעולם עי"ש. ולפי זה נראה דרק בפעולת פועל דהפועל מחדש איזו פעולה לא מהני למ"ד ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, אבל באתנן שהיא קרקע עולם יש לומר דלא שייך זה, דהרי היא בעולם. ולפי זה היה נראה דבכל שכירות קרקע או מטלטלין היה נראה דאף אם גם בכגון זה אמרינן דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, מכל מקום מהני לקנין משום דמתאכיל בתורת קנין, דהכא החפץ בעולם ואין צריך לחדש הפעולה מצדו, וזו סברא נכונה בס"ד.
אולם בהא שכתבו הראשונים דין זה גם בכל פועל, בזה תשאר קושית בעל הקצות החושן הנ"ל. ואפשר לומר דהר"ן והרא"ש שכתבו זה הוא רק לרווחא דמילתא, וכוונתם לומר דאף אם נימא דאינה לשכירות אלא לבסוף לא מהני זה במטלטלין, דלא נזכר בדבריהם להדיא דקרקע נקנית לגמרי בשכר פעולה, ואולי מטעם זה לא נזכר ברמ"א דאם חוזר בעל הבית צריך לקבל מי שפרע, משום דהוא אזיל לשיטתו דבמלוה ליכא מי שפרע, ועיין בסימן ר"ד.
<h2>אות ח</h2>
ראיתי בספר מנחת חינוך מצוה תקע"א, שנקט לדבר ברור שאם הקנה חפץ לקטן בשכר פעולה דמהני, דאף דהקנאה בכסף לא מהני, היינו משום דלא מועיל הקנאתו בכסף, אבל בשכר פעולה דהפעולה אינה חוזרת מהני שם ההקנאה במה שהקנה את החפץ יעו"ש.
ולענ"ד נראה ברור ההפך מדבריו, דהנה נראה בשוכר קטן שיהיה פועל אצלו ודאי דלא מהני מה שפסקו ביניהם, כיון דלא מהני מחילתו והתרצותו של הקטן, ואם יהיה שבח בפעולתו של הקטן יקנה בשבח כלי לכו"ע, וכמו שכתב הרשב"א בחידושיו לב"ק דהא דס"ל אין אומן קונה בשבח כלי הוא מפני שמתחילה הקנה האומן את השבח, ובארנו פרט זה במקום אחר לענין כתיבת גט על ידי חשו"ק, אבל זה ברור דלענין פעולת קטן לא מהני פסיקת הקטן, וכשם דלא מהני פסיקתו בשאר הקנאות, ומה לי שבח ידים משאר חפצים, ויהיה דינו להיות נישום אח"כ לפי ערך שוויה של הפעולה, וכמו כן אם דין הפועל הוא להיות משתלם בכסף דוקא לא מהני מה שפסקו עם הקטן לשלם משאר חפצים. ואף דיש לומר דהא דדין פועל הוא בכסף דוקא הוא רק על ידי פסיקה, אבל בלא פסיקה שמשלם מטעם זה נהנה וזה חסר אז יוכל לשלם בשוה כסף וגם בזיבורית (ועיין לריטב"א בפרק השוכר את הפועל), אבל על כל פנים כיון דהפסיקה איננה מועילה כלל, ויכול לתבוע אח"כ, ודאי דלא קנה את החפץ, דכיון דלא נפקע חיוב הבעלים אינו מקנה את החפץ כמו בכסף מזומן, ואף דיש חילוק בין אם ההקנאה היא על ידי כסף לבין שהיא על ידי פעולה, דהנה בכסף לא קנה את הכסף כלל, אבל המחויב לשלם עבור שכר פעולה אם התחייב לשלם עבור הפעולה כפלים משוויה יש לומר דמהני חיובו, כיון דמכל מקום נהנה מפעולתו ואינה חוזרת, דבכה"ג אין צריך שיהיה נפקע החיוב שהיה ראוי להתחייב, דיש בכלל כסף מאתים כסף מנה, אבל אם ירצה להקנות חפץ ושיהיה נפטר בזה מן החיוב זה ודאי אי אפשר. ולפי דברינו לא יהיה דין אתנן בקטנה, וגם להתחייב יהיה בזה חילוק בין בדבר דלא שייך בו שבח לדבר שיש בו שבח, דבדבר שיש בו שבח גם ההתחייבות לא מהני, כיון שיכול אח"כ לתבוע את השבח, ונפק"מ אם נתייקר השבח משעת הפסיקה עד בואם לדין. וצ"ע איך יהיה הדין לענין שבח, דבגדול בשעת חזרת הכלי הוא מקנה את השבח, ובקטן לא שייך זה. ונראה דמשעת הדין בבי"ד יהיה נפקע זכות השבח, כיון דאי אפשר להתחלק אם לא על ידי פרעון כסף, אבל קודם בואם לדין אם נתייקר השבח יהיה כל מה שנתייקר של הקטן. וענין הדין בזה הוא מצד הפקר בית דין הפקר לטובת היתומים, או שהוא בכלל חלוקת שותפין וצ"ע. אבל על כל אופן זה ברור לענ"ד דהקנאה לא מהני בזה שיהיה נפקע חיוב הבעלים על ידי הפסיקה שפסק עם הקטן.
