<h1>ידיד נפש שקלים פרק ג</h1>

<h2>ידיד נפש שקלים פרק ג</h2>
<h3>הלכה א</h3>
מתני' בִּשְׁלֹשָׁה פְּרָקִים בַּשָּׁנָה תּוֹרְמִין אֶת הַלִּשְׁכָּה ראינו לעיל שאת כל השקלים היו מניחים בלשכה מיוחדת, וכאן אנו לומדים שג' פעמים בשנה היו תורמים, היינו מרימים שקלים מהלשכה, והיו מניחים את המעות האלה בשלש קופות גדולות של ג' סאים כדי לקנות בכסף הזה קרבנות ציבור. והזמנים היו: א. בִּפְרוֹס הַפֶּסַח ט"ו ימים לפני הפסח ב. בִּפְרוֹס הֶעֲצֶרֶת ט"ו ימים לפני חג השבועות ג. בִּפְרוֹס הֶחָג ט"ו ימים לפני חג הסוכות.
וְהֵן וג' פרקים אלה נקראים גְּרָנוֹת שֶׁל מַעֲשַׂר בְּהֵמָה כמו שבמעשר תבואה ופירות ההלכה היא שהגורן קובע למעשר, כלומר, שאחר שהתבואה הובאה לגורן, אסור לאכול ממנה עד שיעשר [אבל כשהיא בשדה, מותר]. כך תיקנו חכמים בבהמות הנולדות במשך השנה, שג' הזמנים האלה קובעים למעשר בהמה, וכאשר הגיע אחד מהזמנים האלו, אסור למכור או לשחוט מהבהמות עד שיעשר אותן מעשר בהמה. וג' זמנים אלה הם כנגד הזמנים שהבהמות יולדות בהם. ויש אומרים שהטעם שקבעו חכמים ג' זמנים אלה הוא כדי שתהיה בהמה מצויה לעולי רגלים. דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָה.
בֶּן עַזַאי אוֹמֵר לדעתו תיקנו ג' זמנים אחרים לגבי עישור בהמה. א. בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בַּאֲדָר ונראה בגמרא לגבי מה נחלק עם רבי עקיבא במועד זה. ב. וּבְאֶחָד בְּסִיוָן כי לדעתו מעטות הן הבהמות הנולדות בין פסח לעצרת, לכן הוסיפו עוד כמה ימים כדי שיהו יותר בהמות לעולי רגלים. ג. וּבְעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בְּאָב כי לדעתו בהמות הנולדות בחדש אלול מתעשרות לעצמן.
<b>רַבִּי לֵעזֶר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים ג' זמנים אחרים.</b> א. בְּאֶחָד בְּנִיסָן ב. בְּאֶחָד בְּסִיוָן כמו בן עזאי. ג. בְּכ"ט בֶּאֱלוּל והמשנה מבארת טעמם ולמה אמרו בכ"ט באלול וְלֹא אָמְרוּ בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי? מִפְּנֵי שֶׁהוּא יוֹם טוֹב א' תשרי הוא ר"ה וְאִי אֶפְשָׁר לְעַשֵּׂר בְּיוֹם טוֹב, לְפִיכָךְ הִקְדִּימוּהוּ בְּכ"ט בֶּאֱלוּל.
גמ' אָמַר רַבִּי אָבָּהוּ, כֹּל הֵן דְּתַנִינַן פְּרָס כל מקום ששנינו פרס, הכוונה פָּלְגָא חצי, וכאן במשנה כשאומרת פרס הכוונה פָּלְגָא דְל' חצי מל' יום יוֹם קוֹדֵם לְמוֹעֵד שֶׁדּוֹרְשִׁים בְּהִלְכוֹתָיו כי ל' יום לפני המועד מתחילים לדרוש בהלכות המועד, לכן פרס הכונה לחצי מזמן זה.
במשנה וְהֵן גְּרָנוֹת וְכוּ': אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן הטעם שקבעו בזמנים האלה מִפְּנֵי שֶׁהֵן פִּירְקֵי לֵידָה כי בזמנים האלה הבהמות יולדות. ואכן, יש בהמות שמבכירות ללדת קודם פסח, ויש היולדות בין פסח לעצרת, ויש שמאחרות ללדת עד לפני חג הסוכות. רַבִּי אָחָא וְרַבִּי תַּנְחוּם בַּר חִיָּיה אמרו בְּשֵׁם ריב"ל נתנו טעם נוסף כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה הַבְּהֵמָה מְצוּיָה לְעוֹלֵי רְגָלִים לאכילה, כלומר, מכיון שלא ישחטו הבהמות עד שיעשרו, ויעשרו רק לפני הרגל, נמצא שיהיו להם בהמות לאכילה ולקרבן. אָמַר רַבִּי יוּדָן טעם נוסף שֶׁלֹּא יָבֹא לִידֵי בַּל תְּאַחֵר אם נדר להביא קרבן, מתוך שמעשר את בהמותיו נזכר בנדר, ואם לא יביא עלול לעבור על בל תאחר.
אָמַר רַבִּי יוֹסֵה, כֹּל הַמַּשְׁהֶה טְבָלוֹ שאינו מפריש מעשר בהמה בזמן שקבעו חכמים עוֹבֵר בְּבַל תְּאַחֵר.
תַּמָּן תָּנִינָן למדנו שם, בפרק תשיעי במסכת בכורות ר"מ אוֹמֵר, בְּא' בֶּאֱלוּל ר"ה לְמַעֲשֵׂר בְּהֵמָה כלומר, לא ניתן לספור יחד לענין מעשר את הבהמות שנולדו לפני א' אלול ואחריו וכן לא ניתן לעשר מאלו על אלו, כי נחשבות שתי קבוצות שונות. רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי. בֶּן עַזַאי אוֹמֵר, הַאֵלוּלִיִים הבהמות שנולדו בחדש אלול מִתְעָשְׂרִין בִּפְנֵי עַצְמָן. אָמַר רַבִּי חוּנָה, טַעֲמָא דְר"מ שאמר ר"ה שלהם בא' באלול, ואומר שסבר שבאמת ר"ה האמיתי לבהמות הוא ר"ח ניסן והזמן הקובע הוא שעת העיבור, ולפי זמן הלידה ידע מהו זמן העיבור וכמו שמפרט עַד כָּאן עד ראש חדש אלול הֵן מִתְמַצּוֹת לֵילֵךְ מִן הַיְּשָׁנוֹת הבהמות יולדות מאלה שהתעברו קודם ר"ח ניסן, כי בהמה דקה זמן עיבורה ה' חדשים, ו מִכָּאן וְאֵילָךְ אחר ראש חדש אלול הֵן מַתְחִילוֹת לֵילֵד מִן הַחֲדָשׁוֹת מאלה שנתעברו לאחר ר"ח ניסן, ונקראות חדשות. רַבִּי יוֹסֵה בַּר רַבִּי בּוֹן אומר בְּשֵׁם רַב חוּנָה, טַעֲמָא דְּר"א וְר"שׁ שאמרו שר"ה הוא א' בתשרי, שהם דורשים את הפסוק (תהלים סה) לָבְשׁוּ כָּרִים הַצֹּאן, אֵלּוּ הַבְּכִירוֹת שמתעברות בחדש אדר וַעֲמָקִים יַעַטְפוּ בָּר, אֵלּוּ הַאָפֵילוֹת שמתעברות מאוחר יותר, בניסן. יִתְרוֹעֲעוּ לשון רעים אַף יָשִׁירוּ לשון מעשר, שנעשו רעים להכנס לדיר יחד להתעשר [כלומר, הדין הוא שכל הדברים הגדלים באותה עונה נספרים יחד לצורך המעשרות ומתעשרים יחד, ואם מי שמתעבר באדר מתעשר יחד עם המתעבר בניסן זה מלמדנו שכל הנולד עד א' תשרי נולד בעונה אחת, ומכאן שיום זה הוא ההתחלה של שנה חדשה], ואכן אֵלּוּ וְאֵלּוּ נִכְנָסִים לַדִּיר לְהִתְעַשֵּׁר.
ומביא את טעמו של בן עזאי אָמַר בֶּן עָזַאי, הוֹאִיל וְאֵלּוּ אוֹמְרִים כָּךְ וְאֵלּוּ אוֹמְרִים כָּךְ כיון שר"מ אומר באחד באלול ור' אלעזר ור' שמעון אומרים באחד בתשרי, ולפי שאין אנו יודעים כמי ההלכה יְהוּ הַאֶלוּלִיִים שנולדו בחדש אלול מִתְעָשְׂרִין בִּפְנֵי עַצְמָן! הָא כֵּיצַד? נוֹלַד לוֹ בְּה' בְּאָב וְה' בֶּאֱלוּל וְה' בְּתִשְׁרֵי אֵין מִצְטָרְפִין הנולד באב לא מצטרף לנולד באלול, שמא הלכה כר"מ. הנולד באלול לא מצטרף עם הנולד בתשרי, שמא הלכה כר"א ור"ש. הנולד באב לא מצרף לנולד בתשרי, מכיון שלדעת כולם היה ר"ה ביניהם. אבל אם נוֹלַד לוֹ בְּה' בְּתִשְׁרֵי וְה' בְּאָב הכוונה היא שאם נולד לו בתשרי ובאב שאחריו הֲרֵי אֵלּוּ מִצְטָרְפִין. ושואל וּבֶן עָזַאי מַכְרִיעַ עַל דִּבְרֵי תַּלְמִידָיו? בתמיה! הרי ר"מ ר"א ור"ש היו תלמידים שלו, ולא יתכן שהמלמד תורתם לא ידע עם מי הצדק ולא יכריע, ובבבלי [בכורות נח, א] שאלו שהרי אמר בן עזאי שדומים עליו כל חכמי ישראל כקליפת השום, וא"כ בוודאי ידע לעמוד על טעמם! ועונה אָתָא רַבִּי יִרְמְיָה וְרַבִּי מֵיְישָׁא באו ואמרו בְּשֵׁם רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק, שֶׁכֵּן נֶחְלְקוּ עָלֶיהָ אָבוֹת הָעוֹלָם כלומר, ר"מ ור"א לא היו הראשונים שחלקו בעניין זה. ושואל וּמַאן נִינְהוּ? ומי הם אָבוֹת הָעוֹלָם? תַּנָא רַבִּי יוֹנָה קוּמֵי רַבִּי יִרְמְיָה למד ר' יונה לפני ר' ירמיה רַבִּי יִשְׁמָעֵאל וְרַבִּי עֲקִיבָא הם היו אבות העולם.
זֹאת אוֹמֶרֶת מזה שבן עזאי הכריע במחלוקתם יש לנו ללמוד בֶּן עָזָאי חָבֵר וְתַלְמִיד הַוֵה דְּרַבִּי עֲקִיבָא שבן עזאי היה תלמיד חבר של ר' עקיבא, שהרי אֵין תִימַר רַבֵּיהּ מסביר מדוע אינך יכול לומר שר' עקיבא היה רבו של בן עזאי, כי אם תאמר שהיה רבו, האם אִית בַּר נַשׁ אָמַר לְרָבֵּיהּ האם יש אדם שאומר לרבו הוֹאִיל וְאֵלּוּ אָמְרוּ כָּךְ וְאֵלּוּ אָמְרוּ כָּךְ ובא התלמיד ומכריע בדברי רבו? ואם בן עזאי אמר 'הואיל ואלו אומרים כך ואלו אומרים כך, יהו האלוליים מתעשרין בפני עצמן', משמע שהיה תלמיד חבר של ר' עקיבא.
רַבִּי אִבּוֹן אמר בְּשֵׁם רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק, שָׁמַע לָהּ מִן הַדָּא רבי אבון למד מכאן, ממשנה במסכת ב"ב דף קנח, ב שבן עזאי היה תלמיד חבר לר' עקיבא, שאמר שם אָמַר לוֹ בֶּן עָזַאי לר' עקיבא, עַל הַחָלוּקִין אָנוּ מִצְטַעֲרִין אֶלָּא שֶׁבָּאתָ לַחֲלוֹק עָלֵינוּ אֶת הַשָׁוִוין מדייק שבן עזאי אמר לר' עקיבא 'אלא שבאת' לשון נוכח, ולא אמר לו אלא שבא מר! זֹאת אוֹמֶרֶת בֶּן עָזַאי חָבֵר וְתַלְמִיד הַוֵה לְרַבִּי עֲקִיבָא שהרי אֵין תִימַר רָבֵּיהּ אין אתה יכול לומר שהיה רבו, שהרי אִית בַּר נַשׁ אָמַר לְרָבֵּיהּ האם ישנו אדם שאומר לרבו אֶלָּא שֶׁבָּאתָ לַחֲלוֹק עָלֵינוּ אֶת הַשָׁוִוין!
תַּמָּן תָּנִינָן שם למדנו, במסכת בכורות נז, ב כֹּל הַנוֹלָדִין מֵאֶחָד מִתִּשְׁרֵי עַד כ"ט בֶּאֱלוּל הֲרֵי אֵלּוּ מִצְטָרְפִין אם נולדו לו חֲמִשָּׁה בהמות לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְה' לְאַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אֵין מִצְטָרְפִין לחשבון עשר בהמות הנצרך כדי להתחייב במעשר בהמה, וכשיטת ר"א ור"ש במשנתנו. ואם נולדו ה' לִפְנֵי הַגוֹרֶן וְה' לְאַחַר הַגוֹרֶן הכוונה לאחד מג' הזמנים שתורמים את הלשכה הֲרֵי אֵלּוּ מִצְטָרְפִין כי אין הגרנות מונע מהם להצטרף. אָמַר רַבִּי יוֹסֶה, הַדָא אוֹמֶרֶת זאת אומרת, כלומר, נוכל ללמוד מכאן מַעֲשֵׂר בְּהֵמָה לֹא עָשׂוּ אוֹתוֹ לֹא כְּחֵנֶט לא כאילנות שהולכים בהם לעניין מעשר אחר החנטה, וכל הפירות שחנטו לפני ר"ה שלהם מתעשרים אלה עם אלה, אבל לא מתעשרים עם פירות שחנטו אחר ר"ה וְלֹא כִּשְׁלִישׁ לא כמו תבואה וזיתים שכל מי שגדלו שליש גידולם לפני ר"ה שלהם, חייבים במעשר ומתעשרים יחד. והולך ומסביר אֵין תִימַר כְּחֵנֶט כי אם אתה אומר שהולכים אחר החנט לִיתְנֵי שיכתוב כֹּל הַמְעוּבָּרִים מֵאֶחָד בְּתִשְׁרֵי עַד עֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בֶּאֱלוּל כלומר, מכיון שהעיבור בבהמה כמוהו כחנט באילן, כל מי שנתעבר לפני השנה הבאה יתעשר יחד, ואפילו אם נולד בשנה הבאה. אֵין תִימַר כִּשְׁלִישׁ ואם תאמר שהולכים אחר שליש כתבואה, דהיינו שחיוב המעשרת מתחיל כשהפרי נעשה גמור, אם כך גם בבהמה הוא כך, א"כ לִיתְנֵי שיכתוב כֹּל הַנּוֹלָדִים עַד עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם בֶּאֱלוּל דהיינו שבעה ימים קודם ר"ה, נחשבים לגורן אחד כי ראויות להקרבה [שנאמר שבעה ימים יהיה תחת אמו ובזמן הזה אינו ראוי לקרבן] וזהו גמר גידול שלהן שראויות למזבח. אבל הבהמות הנולדות לאחר כ"ב אלול שאינן ראויות להקרבה בשנה הישנה כי שבעת ימים יהיה תחת אמו רק אח"כ ירצה לקרבן, כל אלה ייחשבו לגורן חדש ולא יצטרפו אלו עם אלו.
רַבִּי שַׁמַּאי בְּשֵׁם רַבִּי בִּיבִּי בְּרַבִּי חִיָּיא אומר כִּשְׁלִישׁ עָשׂוּ אוֹתָהּ ומה שקשה לך שיהיה כתוב כל הנולדים עד כ"ב באלול, אענה לך שהמשנה היא כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן כלומר, ר"ש שאמר במשנה שר"ה הוא א' תשרי מובן לשיטתו דְּאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מְחוּסַר זְמַן כלומר, אפילו שלא עברו עליו שבעה ימים ועוד לא ראוי למזבח נִכְנַס לַדִּיר לְהִתְעַשֵּׁר כי הוא כשליש למרות שלא ראוי למזבח. קָם פגש רַבִּי מַנָא עִם רַבִּי שַׁמַּאי. א"ל, אַתְּ אָמַרְתְּ הַדָא מִילְתָא? איך אתה אמרת שהמשנה בשיטת ר"ש, הרי תִמַן תַנִינַן שם למדנו בֶּן עָזַאי אוֹמֵר הַאֶלוּלִיִים מִתְעָשׁרִין לְעַצְמָן. לֹא כנראה אֲפִילוּ נוֹלַד עַד עֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בֶּאֱלוּל נקראים אלוליים, נמצא שאתה מוכח לומר שבן עזאי הולך בשיטת ר"ש, כי לרבנן כל הנולדים אחר כ"ב באלול הם מחוסרי זמן ואינם ראויים למזבח, וקשה אִית לָךְ מֵימַר בֶּן עָזַאי כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן וְלֹא כְּרַבָּנָן? כלומר, לא מסתבר לומר שבן עזאי סובר כדעה יחידה ולא כחכמים! אלא מוכרחים לומר שבין ר"ש ובין חכמים מודים שגמר הבהמה הוא לידתה, ומה שחולקים הוא האם מתעשרות בפועל בימים שלא ראויות להקרבה, וזה שאומר כְּמַה דְּאַתְּ אָמַר עַל דְּרַבָּנָן מַנִּיחָן לַשָּׁנָה הַבָּאָה וְהֵן מִתְעַשְׂרִין עִם בְּנֵי שְׁנָתָן כמו שצריך לומר בשיטת חכמים [החולקים על ר"ש וסוברים] שאותן שנולדו מכ"ב אלול עד ר"ה מתעשרין לאחר ר"ה עם אלו שנולדו קודם ר"ה כֵּן אַתְּ אָמַר עַל דְּבֶן עָזַאי כך תאמר בשיטת בן עזאי שאף שהאלולים מתעשרים בפני עצמן, מכל מקום אין מעשרין את הבהמות שנולדו מכ"ב אלול עד ר"ה לפני ר"ה, אלא מַנִּיחָן לַגוֹרֶן הַבָּא כלומר, מניח אותם לפעם הבאה שמעשרים הבהמות [דהיינו ר"ח ניסן] וְהֵן מִתְעַשְׂרִין עִם בְּנֵי אֶלוּלִים יחד, בגורן הבאה.
אָמַר רַבִּי חִיָּיא, זֹאת אוֹמֶרֶת מזה שאנו מצרפים לרבנן גם את הנולדים בתוך שמונת הימים לפני ר"ה, אף על פי שהם מחוסרי זמן, ולבן עזאי מצרפים את האלוליים עם אלה שנולדו אחר ראש השנה, משמע שהזמן כשנולד נחשב כשנה הקובעת לגביו, מכאן אנו למדים יָמִים שֶׁהַבְּכוֹר מְחוּסַר זְמַן בָּהֶן היינו שבעה הימים הראשונים לאחר שנולד עוֹלִין לוֹ לְתוֹךְ שְׁנָתוֹ כלומר, הרי יש מצוה להקריב ולאכול את בשר הבכור תוך שנתו, ומתחילים לספור את השנה מלידתו ואף על פי שאינו ראוי למזבח בימים אלה.
אָמַר רַבִּי מַנָא אָמַר רַבִּי יוֹנָה, אַבָּא שָׁמַע לָהּ מִן הַדָא אבא למד הלכה זו מהפסוק הזה (דברים טו) כָּל הַבְּכוֹר אֲשֶׁר יִוָּלֵד וְגוֹ' הַזָּכָר תַּקְדִּישׁ לה' אלהיך. ולכאורה קשה הָא כֵּיצַד? איך יתכן להקדיש בכור, הרי הוא קדוש מעצמו מרחם! אלא בא הפסוק ללמדנו מִשְּׁעַת לֵידָתוֹ מתחילה קדושתו אַתְּ מוֹנֶה לוֹ שָׁנָה.
<h3>הלכה ב</h3>
מתני' בְּשָׁלֹשׁ קוּפּוֹת קופה הוא סל גדול שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ סְאִין שכל אחת מכילה ג' סאים תּוֹרְמִין אֶת הַלִּשְׁכָּה בכל פרק מג' הפרקים שראינו במשנה הקודמת, היו ממלאים את ג' הקופות האלה בשקלים שהיו בלשכה, וביחד ט' סאים. וְכָתוּב עָלֵיהֶן והיה כתוב על הקופות אל"ף בי"ת גימ"ל וכך ידעו איזו קופה נתרמה ראשונה. רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר, יְוָנִית כָּתוּב עָלֵיהֶן אלפ"א בית"א גמ"א וראה ב'קרבן העדה' שהטעים מחלוקתם.
אֵין הַתּוֹרֵם הממונה על לקיחת השקלים מהלשכה לתוך הקופות, והוא לא היה נִכְנָס ללשכה לֹא בְּפַרְגּוֹד חָפוּת מלבוש שהיו לו שולים מקופלים, שלא יחשדו בו שהטמין שקלים בתוך הקפל. וְלֹא בְּמִנְעָל, וְלֹא בְּסַנְדָּל, וְלֹא בִּתְפִילִּין, וְלֹא בְּקָמִיעַ כי בכל אלו יש תפירות ועלולים לחשוד בו שהתיר התפירה והטמין שקלים, ואז שֶׁמָּא יַעֲנִי יהיה עני וְיֹאמְרוּ מֵעֲוֹן הַלִּשְׁכָּה שמעל מכסף הלשכה הֶעֱנִי, אוֹ שֶׁמָּא יַעֲשִׁיר, וְיֹאמְרוּ מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה הֶעֱשִׁיר שלקח לעצמו. שֶׁאָדָם צָרִיךְ לָצֵאת יְדֵי הַבְּרִיּוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁהוּא צָּרִיךְ לָצֵאת יְדֵי הַמָּקוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר (במדבר לב) וִהְיִיתֶם נְקִיִים מְה' וּמִיִּשְׂרָאֵל, וְאוֹמֵר וּמְצָא חֵן וְשֵׂכֶל טוֹב בְּעֵינֵי אֱלֹהִים וְאָדָם.
גמ' תִמַן תַנִינַן למדנו שם, שבת פרק ח משנה א מְפָנִין אֲפִילוּ ד' וְחָמֵשׁ קוּפּוֹת של תבן, אם צריך את המקום לישיבה, ולא חוששים לטרחה מיותרת בשבת, וגם שם הזכיר 'קופות'. רַבִּי זְעִירָא שָׁאַל אֶת רַבִּי יָאשִׁיָה בנוגע להיתר פינוי בשבת כַּמָּה הִיא שִׁיעוּרַן שֶׁל קוּפּוֹת? כלומר, כמה מכילה קופה? אֲמַר לֵיהּ
נִלְמוֹד סָתוּם מִן הַמְפוֹרַשׁ לגבי שבת התנא סתם, ולא פירש מה שיעור הקופה, ואצל שקלים פירש, ואומר שנלמד שיעור קופה של שבת משיעור קופה של שקלים דְּתָנְיָא, בְּשָׁלֹשׁ קוּפּוֹת שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ סֵאִין שֶׁהֵן תִּשְׁעָה סֵאִין ג' קופות כפול ג' סאים, ביחד ט' סאים שֶׁהֵן עֶשְׂרִים וְשֶׁבַע סֵאִין לפי שהיו תורמים ג' פעמים בשנה, ט' כפול ג' עולה כ"ז, ומהם היו תוֹרְמִין אֶת הַלִּשְׁכָּה הרי לך שבכל קופה יש ג' סאים.
במשנה וְכָתוּב עֲלֵיהֶן אל"ף בי"ת גימ"ל, מִפְּנֵי מַה כָּתוּב עֲלֵיהֶן א' ב' ג'? לוֹמַר ללמדך שהיה מִסְתַּפֵּק לאחר שהוציאו את הקופות מלאות מִן הקופה מִן הָרִאשׁוֹנָה קוֹדֵם לַשְׁנִיָּיה, וּמִן הַשְׁנִיָּיה קוֹדֵם לַשְׁלִישִׁית ולכן היה מסמן את הקופות לדעת מהיכן לתרום. תִמַן תַנִינַן שנינו שם, במסכת שבת פ"ח מ"א הַמּוֹצִיא יַיִן מרשות לרשות חייב אם הוציא בכמות של כְּדֵי מְזִיגַת הַכּוֹס פירוש, בזמנם לא היו שותים את היין חי מכיון שהיה חריף מאוד, אלא היו מוזגים לתוכו מים בכמות פי שלושה מהיין. ואמר שכמות היין שחייב על הוצאתה בשבת מרשות לרשות היא כזאת שלאחר שימזגו בה מים תתמלא כוס. רַבִּי זְעִירָא שָׁאַל אֶת רַבִּי יָאשִׁיָה כַּמָּה שִׁיעוּרַן שֶׁל כּוֹס? א"ל נִלְמַד סָתוּם מִן הַמְפוֹרַשׁ. דְּתַנִי רַבִּי חִיָּיא, אַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁאָמְרוּ ששותים בליל הסדר יֶשְׁנָן רְבִיעִית שֶׁל יַיִן הָאִיטַלְקִי בכל הכוסות יחד יש רביעית הלוג יין. וכיון שעל כל רבע יין יש שלושה רבעים מים, נמצא ששיעור כוס הוא רביעית. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר אָבִין מִשּׁוּם רַבִּי יוֹחָנָן, דְּרַבִּי יְהוּדָה הִיא המשנה שחייב על הוצאת יין בשיעור של מזיגת הכוס היא בשיטת רבי יהודה דְּתַנִי, מַיִם מהו שיעור הוצאה בשבת למים? כלומר, על איזה שיעור יהיה חייב אם הוציא מרשות לרשות? כְּדֵי גְּמִיעָה מלוא הפה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּדֵי מְזִיגַת הַכּוֹס. יַיִן מה שיעור של יין להתחייב על מלאכת הוצאה? כְּדֵי גְּמִיעָה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּדֵי מְזִיגַת הַכּוֹס. מָזוּג בְּכַמָּה? כוס שנמזגה כבר במים אחר היין, מה שיעורה המחייב משום הוצאה בשבת? נִשְׁמַעִייִנָה מִן הָדָא ומביא שוב הברייתא שכבר ביארנו מַיִם, כְּדֵי גְּמִיעָה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּדֵי מְזִיגַת הַכּוֹס. יַיִן, כְּדֵי גְּמִיעָה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּדֵי מְזִיגַת הַכּוֹס הרגילה. הָדָא אָמְרָה מָזוּג מזה שאמר ששיעור החיוב בהוצאת יין הוא כְּדֵי מְזִיגַת הַכּוֹס דהיינו כדי מזיגה של כוס רגילה של בני אדם [דהיינו רבע רביעית, כמו שלמדנו], ומכאן אתה למד שבכוס מזוגה השיעור הוא רביעית. והראיה, שאם תאמר שחיוב כוס מזוגה הוא בפחות מרביעית, א"כ גם בשיעור יין חי יתחייב על פחות מרבע רביעית, שהרי ניתן לעשות ממנו משקה חשוב, אלא מוכח ששיעור כוס מזוגה הוא רק ברביעית, והטעם הוא שבפחות מרביעית לא נחשבת שתיה.
ושואל כַּמָּה שִׁיעוּרַן שֶׁל כּוֹס? אנו שאין אנו יודעים כמה הוא שיעור רביעית האיטלקי, במה נשער כוס של פסח? ועונה רַבִּי אבין אָמַר טִיטְרְטוֹן וְרָבִיעַ מידה ששמה טיטרטון ועוד רבע ממידה זו. ושואל מַהוּ לִשְׁתּוֹתָן בִּכְרַךְ אֶחָד? האם ניתן לשתות כל הד' כוסות זו אחר זו בלי להפסיק ביניהם? ועונה מִדְאָמַר רַבִּי מַנָא אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הַלֵּל של לילי פסחים שאומרים זכר לעשיית הפסח במקדש. ואמר ר"י אִם שְׁמָעָן בְּבֵית הַכְּנֶסֶת יָצָא כלומר, אם כוון בקריאת הלל בביה"כ יצא ולא צריך לקרא בביתו הַדָא אָמְרָה היוצא מכאן לעניין השאלה מהו לשתות ד' הכוסות בבת אחת אִם שְׁתָאַן בִּכְרַךְ אֶחָד יָצָא שהרי במקרה שיצא ע"י ההלל בבית הכנסת לא מפסיק דבר בין הכוס השלישית לרביעית, וכתוב שיצא, א"כ מוכח שניתן לשתותן בכרך אחד. ושואל, לפי טעם זה מַהוּ לִשְׁתּוֹתָן בְּפִיסְקִין? האם מותר לשתות כוס אחת בהפסקות? ועונה כְּלוּם אָמְרוּ שֶׁיִּשְׁתֶּה, לֹא הרי הכוונה היא כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתֶּה וְלֹא שֶׁיִּשְׁתַּכֵּר כלומר, חכמים רצו שישתה את הד' כוסות כדי שלא ישתכר, ולפי טעם זה אִם שָׁתָה בְּפִיסְקָן היינו בהפסקות אַף הוּא אֵינוֹ מִשְׁתַּכֵּר ומותר.
עוד שאלה מַהוּ לָצֵאת בְּיַיִן שֶׁל שְׁבִיעִית? הספק הוא, יין שביעית לאחר שהגיע זמן ביעורו [פירות שביעית, אף אם לוקטו בהיתר, לאחר שכלה מינם מן השדה יש לבערם גם מן הבית] וכבר נאסר בהנאה לכאורה אסור לשתותו, או אולי, מכיון שמצוות לא ליהנות ניתנו, יהיה מותר לצאת ביין בשביעית! ועונה תַּנִי רַב אושַׁעְיָא, יוֹצְאִין בְּיַיִן שֶׁל שְׁבִיעִית.
עוד שאלה מַהוּ לָצֵאת בְּקוֹנְדִיטִין? יין שיש בו בשמים. ועונה מִדְתַנִי נוכל לפשוט בעיה זו מזה שלימד בַּר קַפָּרָא קוֹנְדִיטִין כְּיַיִן דינו כיין, ויוצאים בו. הַדָא אָמְרָה זאת אומרת, מכאן אתה למד יוֹצְאִין בְּיַיִן קוֹנְדִיטִין.
עוד שאלה מַהוּ לָצֵאת ידי ארבע כוסות בְּיַיִן מְזוּגִין? ביין שיש בו יותר מים מאשר במזיגה רגילה. ועונה מִדְתַנִי רַב חִיָּיא אַרְבָּעָה כּוֹסוֹת שֶׁאָמְרוּ ששותים בליל הסדר יוֹצְאִין בָּהֶן בֵּין חָיִין יין חי שלא מזג מים כלל וּבֵין מְזוּגִין שמזג בו מים וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא בָּהֶן טַעַם וּמַרְאֶה יַיִן כלומר, שלא ימזוג הרבה יותר מדי מים.
אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה מִצְוָה לָצֵאת בְּיַיִן אָדֹם, שֶׁנֶּאֱמַר (משלי כג) אַל תֵּרֶא יַיִן כִּי יִתְאַדָּם כִּי יִתֵּן בַּכּוֹס עֵינוֹ וְגוֹ, תַּאנִי שנינו מְבוּשָׁל כִּמְתוּבַּל צריך שהיין יהיה מבושל, שהבישול שבו יתן בו טעם של תבלין, אבל מבושל יותר מדאי, אינו יוצא בו ידי חובה. ושואל מַהוּ לָצֵאת בְּיַיִן מְבוּשָׁל? הדין הוא שאין אומרים קידוש אלא על יין שראוי לנסכו על גבי המזבח, ויין מבושל אינו ראוי לנסך ע"ג המזבח, וא"כ אין יוצאים בו גם בפסח שאינו נחשב יין טוב. או, אולי הטעם שאסור יין מבושל אינו בגלל שפוגם ביין, אדרבה הבישול משבח את היין! והטעם שיין מבושל אסור הוא בגלל שע"י הבישול הוא שינה את היין מברייתו [אף ששינה לטובה], ולגבי נסכים צריך להעלות רק יין שלא נשתנה מבריאתו, וא"כ יוצא חובת ד' כוסות. אָמַר רַבִּי יוֹנָה יוֹצְאִין בְּיַיִן מְבוּשָׁל. רַבִּי יוֹנָה לְטַעֲמֵיהּ ר' יונה הולך לשיטתו דְּרַבִּי יוֹנָה כַּד הַוֵה שַׁתֵּי אַרְבַּע כַּסֵּי דְּפִּסְחָא שכאשר רבי יונה היה שותה ארבע כוסות בפסח הַוֵה חָזִיק רֵישָׁא עַד חַגָא היה לו כאב ראש עד חג שבועות, לכן הכשיר לצאת ביין מבושל, כדי שלא יזיק.
חָמִיתֵיהּ חַדָא מַטְרוֹנִיתָא אָפּוֹי נְהִירִין ראתה אותו מטרוניתא אחת שפניו היו מאירים אָמְרָה, סַבָּא סַבָּא זקן זקן, והוא כינוי חיבה חָדָא מְהַנִי תְּלַת מִילִין אִית בְּךָ יש בך אחד משלשה הדברים אוֹ דְּשָׁתוֹי חַמְרָא אַתְּ או שאתה שתוי יין, ולכן פניך מאירים אוֹ דְּמַלְוֵי בְּרִיבִּית אַתְּ או שאתה מלוה בריבית שאין לו טרדת פרנסה, אלא יושב בטל ומרויח. או דִּמְגָדֵל חֲזִירֵי אַתְּ או שאתה מגדל חזירים ואתה מרויח הרבה. ואמרה זאת כי ראתה שפניו היו מאירים. א"ל ענה לאותה מטרוניתא תִּיפַח רוּחָא דְּהַהִיא אִיתְתָא תיפח רוחה של אותה אישה דְּחָדָא מְאָלִין תְּלַת מִילָא לֵית בִּי שאין לי אפילו דבר אחד מג' הדברים שאמרה עלי אֶלָּא ומדוע פני מאירות? אוּלְפָּנִי שָׁכִיחַ לִי תלמודי מצוי בידי דְּהֵכִין כְּתִיב שכך כתוב (קהלת ח) חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו.
רַבִּי אָבָּהוּ אָתִי לְטִיבֶּרְיָא בא לטבריה חָמוֹנֵיהּ תָּלְמִידוֹי דְרַבִּי יוֹחָנָן אָפּוֹי נְהוֹרִין ראו אותו תלמידיו של ר"י שפניו מאירים אָמְרוּן אמרו תַּלְמִידִים לָרַבִּי יוֹחָנָן, אָשְׁכַּח רַבִּי אָבָּהוּ סִימָא רבי אבהו מצא מציאה לכן פניו מאירות אָתָא לְגָבֵּיהּ בא ר' יוחנן אצלו א"ל מַאי אוֹרַיְיתָא חַדְתָא שָׁמְעַתְּ? שאלו ר"י איזה דבר תורה חדש מצאת? תלמידיו חשבו שאין הפנים מאירות אלא מהנאה של דבר גשמי. ור' יוחנן הכיר בו שנהנה מעניין רוחני והבעת פניו ענתה בו. א"ל, תּוֹסֶפְתָּא עָתִיקָא מצאתי תוספתא ישנה. קָרָא עָלֶיהָ קרא עליו ר"י חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו.
אָמַר רַבִּי חָגִין, לוֹגָא דְּאוֹרַיְיתָא לוג הנזכר בתורה לשער בו רביעית, הוא תְמוּנָתָא עָתִיקָא דְּמוֹרַיְיסָא דְּצִיפּוֹרִי מדה ישנה שמודדים בה מורייס בציפורי. אָמַר רַבִּי יוֹנָה וְחֲכָמְנָא לָהּ ואני זוכר דְּבֵית רַבִּי יַנַּאי הַוֵה מָכִילִין בָּהּ דְּבַשׁ שאצל רבי ינאי היו מודדים בה דבש.
תַּנִי למדנו, שהרביעית של תורה הוא חֲצִי שְׁמִינִית של המדה הנקראת טַבְרָנִית
הַיְּשָׁנָה והרשב"ם פירש במסכת פסחים [קט, א] ש'תמניתא' [דהיינו 'שמינית' של כאן] היא שם מידה. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, הַדִּין הִיא מידה כזו היתה לנו. ושואל וְלָמָּה קְרִי לֵיהּ עַתִּיקָה? ואם רבי יוחנן זכר מדה זו שמדדו בה בימיו, מדוע נקראת עתיקה? ועונה מִן בְּגִין דְהַוֵה בְּיוֹמִי קראו כך כי כבר היתה לפני הרבה ימים רבים והשתנתה, ולכן אמר שמתכוין לישנה, ולא כמו שהיתה אחרי השינוי. כמו שמסביר אִית דְּאָמְרֵי, דְּהַוֹת זְעִירָא וְרַבְּתָא יש אומרים שהוסיפו עליה וְאִית דְּאָמְרֵי, דְּאָזְעִירָא וְלָא אָזְעִירָא כַּמָּה דְּהַוֹת ויש אומרים שהקטינו אותה לאחר מכן ולא קטנה כמו שהייתה. [וראה הגהות הגר"א אותיות א' ו - ב' שגרס אחרת].
כַּמָּה הוּא שִׁיעוּר שֶׁל כּוֹס מה הגודל של כוס [דהיינו רביעית[? רַבִּי יוֹסֵי אמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹסֵי בֶּן פָּזִי, וְרַבִּי יוֹסֵי בַּר בִּיבִּי בְּשֵׁם רַבִּי שְׁמוּאֵל, אֶצְבַּעָיִים רוחב של שתי אצבעות לאורך [היינו חצי טפח, כי בטפח יש ארבע אצבעות] עַל אֶצְבָּעָיִים על רוחב של שתי אצבעות לרוחב עַל רוּם בגובה של רוחב של אֶצְבַּע וּמֶחֱצָה וּשְׁלִישׁ אֶצְבַּע. אם תחבר חצי ושליש תקבל חמש שישיות, נמצא שהגובה הוא אצבע וחמש שישיות האצבע. [ועיין בתוד"ה רביעית במסכת פסחים (קט, א) שביארו את החישוב כאן בהרחבה].
תַּנִי, יָבַשׁ כַּזַיִת יין או שמן שנקרשו, מה שהיה רביעית כשהיה נוזל, הופך להיות כזית כשהוא מוצק, ואסר לצאת עם יין קרוש בגודל כזית בשבת דִּבְרֵי רַבִּי נָתָן. רַבָּנָן דְּקֵיסָרִין וְרַבִּי יוֹסֵי בַּר בִּיבִּי בְּשֵׁם שְׁמוּאֵל אמרו אָתְיָא דְּרַבִּי נָתָן כְּר"שׁ שרבי נתן בשיטת רבי שמעון. כְּמָּה דְּר"שׁ כמו שר"ש אָמַר בִּרְבִיעִית שכל המשקים שיעור הוצאה שלהם בשבת הוא רביעית [בשבת פרק ח' משנה א' שנינו, המוציא יין, שיעורו כדי מזיגת הכוס. חלב, כדי גמיעה וכו'. ר"ש אומר, כולן ברביעית, כלומר, שיעור כל המשקים לענין חיוב על הוצאה בשבת, הוא רביעית] כֵּן אָמַר רַבִּי נָתָן בִּרְבִיעִית לִכְשֶׁיִּקָּרֵשׁ וִיהֵא בּוֹ כַּזַּיִת כלומר, מכך שאסר ר' נתן בקרוש בכזית למדו שבנוזל אסר ברביעית, כמו שביארנו.
רַבִּי סִימוֹן בְּשֵׁם ריב"ל, מַעֲשֶׂה בְּפִירְדַת רַבִּי שֶׁמֵּתָה וְטִהֲרוּ אֶת דָּמָהּ מִשּׁוּם נֵבֵילָה כי לא היה כשיעור רביעית, וכל שאם יקרש לא יהיה בו כזית, אינו מטמא בטומאת נבילה. וְשָׁאַל רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אֶת רַבִּי סִימוֹן, עַד כַּמָּה? כמה דם היה בה שטהרו אותו משום נבילה? וְלָא אָשְׁגָח בֵּיהּ ולא ענה לו. וְשָׁאַל לְריב"ל וַאֲמַר לֵיהּ, עַד רְבִיעִית טָהוֹר יוֹתֵר מֵרְבִיעִית טָמֵא. וּבָאֵשׁ לְר"א עַל דְּלָא חָזַר לֵיהּ רַבִּי סִימוֹן שְׁמוּעָתָא וכאב לר"א על שרבי סימון לא השיב לו על שאלתו.
רַב בִּיבִּי הַוֵה יְתִיב מָתְנִי הַדִּין עוּבְדָא רב ביבי היה יושב ומספר את המעשה בפרדת רבי שמתה וטיהרו את דמה א"ל רַבִּי יִצְחָק בַּר בִּיסְנָא, כַּהֵנָה? האם אכן עַד רְבִיעִית טָהוֹר יוֹתֵר מִכָּאן טָמֵא? וּבָעַט בֵּיהּ בעט ברבי יצחק. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי זְרִיקָא, בְּגִין דְּשָׁאִיל לָךְ אַתְּ בָּעַט בֵּיהּ? האם בגלל ששאל אותך אתה בועט בו? אֲמַר לֵיהּ, בְּגִין דְּלָא הַוֹת דַּעֲתֵי בִּי בְּעִיטְנָא בֵּיהּ באותו רגע דעתי הייתה נתונה לדאגה אחרת, לכן בעטתי בו. ומסביר מה דאגה הייתה לו. דְּאָמַר רַבִּי חָנָן (דברים כח) וְהָיוּ חַיֶּיךָ תְּלֻאִים לְךָ מִנֶּגֶד קללה היא. והכוונה אל זֶה שֶׁלּוֹקֵחַ חִטִּים לְשָׁנָה שאין לו קרקע לזרוע, וזה שחייו תלויים, שאינו יודע אם יהיו לו מעות לשנה שאחריה. (שם) וּפָחַדְתָּ לַיְלָה וְיוֹמָם המשך הקללה זֶה הַלּוֹקֵחַ מִן הַסִּדְקִי סדקי הוא אדם שמוכר מעט חטים כי אין לו מספיק כסף לקנות בכמות, והקונה ממנו פוחד שמא ילך אותו סדקי ולא יהיה לו לסעודות מחר, או שמא יעלה המחיר ע"י שמפקיעים שערים. (שם) וְלֹא תַאֲמִין בְּחַיֶּיךָ המשך הקללה זֶה הַלּוֹקֵחַ מִן הַפָּלְטוֹר מהנחתום, והוא הגרוע מכולם כי אין לו מעות לקנות כדי לאפות בעצמו, ופעמים שאין לו פת לאכול אפילו סעודה אחת. וְאָנָא ואני סָמִיכְנָא אָפָּלְטוֹר סמכתי על הנחתום, לכן לא הייתה דעתי מיושבת עלי, ובעטתי בו.
חוזרת הגמרא לשאלה וּמַהוּ כְּדוֹן? ומה התשובה על השאלה, האם אכן יותר מרביעית טמא, פחות מרביעית טהור?
מבוא לביאור הסוגיא
הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֵּן פְּתוּרָה עדות זו שנויה בפרק ו' ממסכת עדויות עַל דָּם נֵבֵילָה שֶׁהוּא טָהוֹר משמע שטהור לגמרי אפילו יותר מרביעית! דוחה הגמרא מַהוּ טָהוֹר מה הכוונה טהור? טָהוֹר מִלְּהַכְשִׁיר שאין לדם הנבלה תורת משקה להכשיר אוכל לקבל טומאה אֲבָל לְטָמוֹת מְטַמֵּא אם יש בו יותר מרביעית נטמא.
תִמַן תַנִינַן למדנו במסכת מכשירים, פרק ו משנה ה דָּם הַשֶּׁרֶץ כִּבְשָׂרוֹ דינו של דם השרץ כדין בשרו מְטַמֵּא כלומר, הדם מצטרף עם הבשר לטמא בשיעור כעדשה וְאֵינוֹ מַכְשִׁיר אינו נחשב כמשקה להכשיר אוכל לקבל טומאה וְאֵין לָנוּ כַּיּוֹצֵא בּוֹ אין עוד מקרה בדם שמטמא ואינו מכשיר. מכאן משמע לכאורה שדם נבילה [שנאמר עליו 'טהור'] אפילו לא מטמא! דוחה הגמרא וְשִׁיעוּר טוּמְאָתוֹ שֶׁדָּמוֹ מְטַמֵּא כִּבְשָׂרוֹ אולי מה שהמשנה אומרת במסכת מכשירים שאין לנו כיוצא בו הכוונה שלא מצינו ששיעור טומאה של דם יהיה כשיעור טומאה של הבשר, שהרי שיעור טומאת בשר שרץ הוא בכעדשה, ואומר שלא מצינו שדם יטמא בשיעור של עדשה!
אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, פְּלִיגִי בָּהּ תְרֵין אָמוֹרָאִין שני אמוראים חולקים בעניין דם נבילה חַד אָמַר טָמֵא, וְחַד אָמַר טָהוֹר. מַאן דְּאָמַר טָמֵא סובר כְּרַבִּי יְהוּדָה שאומר בעדויות פרק ה שב"ה מטמאים רביעית דם נבילה וּמַאן דְּאָמַר טָהוֹר סובר כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֵּן פְּתוּרָה. אֲמַר לֵיהּ רַב אָבְדוּמָה דְמִן נְחוּתָה, וְיֵאוֹת דְּרַבִּי יְהוּדָה נכון לומר שלדברי רבי יהודה דם נבילות טמא, כי מוֹרַיְינָא דְבֵי נְשִׂיאָה הַוֵה היה מורה הוראה בבית דינו של הנשיא, והמעשה היה בבהמתו של רבי יהודה הנשיא, ונהגו כדבריו שבפחות מרביעית דם נבילה טהור, אבל ביותר מרביעית היה מטמא.
<b>במשנה שֶׁמָּא יַעֲנִי וְיֹאמְרוּ כו'.</b> תַּנִי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, קְווֹץ מי ששערו קווצות תלתלים לֹא יִתְרוֹם לא ירים תרומה מהלשכה מִפְּנֵי הַחֲשָׁד שמא יחביא מעות בין תלתליו. תַּנִי, הַגִזְבָּרִין הָיוּ מְפָסְפְסִין בְּקִילְקִין היו בודקים בשערו של התורם תַּנִי, מְדָבְּרִין הָיוּ עִמּוֹ מִשָּׁעָה שֶׁהוּא נִכְנַס עַד שָׁעָה שֶׁהוּא יוֹצֵא כדי שלא יחביא בתוך פיו. ושואל וִימַלֵּא פּוּמֵיהּ מוֹי מוטב היה שימלאו פיו מים ולא יטרחו לדבר עמו! ועונה אָמַר רַבִּי תָנְחוּמָא, מִפְּנֵי הַבְּרָכָה לפי שהתורם צריך לברך על ההפרשה, לא מילאו פיו מים.
רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן בְּשֵׁם רַבִּי יוֹנָתָן אמר, בַּתּוֹרָה וּבַנְּבִיאִים וּבַכְּתוּבִים מָצָאנוּ שֶׁאָדָם צָרִיךְ לָצֵאת יְדֵי הַבְּרִיּוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁהוּא צָרִיךְ לָצֵאת יְדֵי הַמָּקוֹם. בַּתּוֹרָה מִנַּיִן? דִּכְתִיב (במדבר לב) וִהְיִיתֶם נְקִיִּם מֵה' וּמִיִּשְׂרָאֵל. בַּנְּבִיאִים מִנַּיִן? דִּכְתִיב (יהושע כב, כב) אֵל אֱלֹהִים ה' וְגוֹ' וְיִשְׂרָאֵל הוּא יֵדָע. בַּכְּתוּבִים מִנַיִין? דִּכְתִיב (משלי ג) וּמְצָא חֵן וְשֵׂכֶל טוֹב בְּעֵינֵי אֱלֹהִים וְאָדָם.
גַּמְלִיאֵל זוּגָא שָׁאַל לְרַבִּי יוֹסֵי בַּר רַבִּי בּוֹן, אֵיזֶהוּ הַמְחוּוַר שֶׁבְּכוּלָם? איזה מן הפסוקים ברור מכולם שצריך לנקות עצמו גם לפני הבריות? אֲמַר לֵיהּ, וִהְיִיתֶם נְקִיִּם מֵה' וּמִיִּשְׂרָאֵל.
<h3>הלכה ג</h3>
מתני' שֶׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל השליח שהביא את השקלים מבית ר"ג הָיָה נִכְנָס ללשכה באותו יום שהממונה היה בא לתרום את הלשכה, היינו להוציא מטבעות לקנות קרבנות וְשִׁקְלוֹ בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו וְזֹרְקוֹ לִפְנֵי הַתּוֹרֵם כדי שהתורם יכניס את השקלים שהביא לקופה וְהַתּוֹרֵם מִתְכַּוֵּוין וְדֹחֲפוֹ כלומר, היה מתכוין לדחוף את שקלי ר"ג לְתוֹךְ הַקּוּפָּה וכך היה ר"ג בטוח שהשקלים שלו הלכו לקנית קרבנות.
אֵין הַתּוֹרֵם תּוֹרֵם עַד שֶׁהוּא אוֹמֵר לָהֶם, אֶתְרוֹם? וְהֵן אוֹמְרִים לוֹ, תְּרוֹם, תְּרוֹם, תְּרוֹם, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים. תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה בפרוס הפסח וְחִיפָּה בִּקְטַבְלֵיאוֹת כיסה את השקלים שנשארו בלשכה בכיסויים של עור, ומי שיבוא עם שקלים חדשים ממקומות שעוד לא הביאו מחצית השקל לפני הפסח, יניחו את המעות על הכיסויים האלה, וכשיתרום לפני העצרת, יתרום מהמעות האלה. הַשְׁנִיָּיה כשתרם בפעם השניה, בפרוס העצרת וְחִיפָּה בִּקְטַבְלֵיאוֹת גם אז היה מכסה את המעות בכיסויי עור, ומי שהביא שקלים ממדינות רחוקות, יניחו את השקלים על הכיסויים, וכשיתרמו בפרוס החג, יקחו מהמעות שעל הכיסויים. הַשְׁלִישִׁית כשתרם בפעם השלישית, בפרוס החג לֹא הָיָה מְחַפֶּה כי לא הייתה תרומה נוספת.
וְלָמָה הָיָה מְחַפֶּה? אחרי התרומה הראשונה והשניה? שֶׁמָּא יִשְׁכַּח וְיִתְרוֹם מִן הַדָּבָר הַתָּרוּם שמא יתרום מהשקלים שכבר תרם מהם בפעם הקודמת, ויש להם דין של שיירי הלשכה, ולפי כל הדעות [שנראה בגמרא, שנחלקו בענין השיריים] עדיף לא לקחת מהשיריים, אלא מהשקלים החדשים.
תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה לְשֵׁם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כי אנשי ארץ ישראל הביאו את שקליהם עד פרוס הפסח, ונראה בגמרא שתרם בכל פעם גם על העתיד להיגבות מכל ישראל וְהַשְׁנִיָּה והתרומה השניה הייתה לְשֵׁם כְּרַכִּים הַמּוּקָּפִין לָהּ האנשים הגרים במקומות הסמוכים לארץ ישראל וְהַשְּׁלִישִׁית והתרומה השלישית הייתה לְשֵׁם בָּבֶל וּלְשֵׁם מָדַי וּלְשֵׁם
<b>מְדִינוֹת הָרְחוֹקוֹת.</b>
<b>גמ' שֶׁל בֵּית ר"ג וכו'.</b> ושואל אִילוּ הָיוּ שְׁנֵי כִּרַיִים אם יש לאדם כרי ועוד כרי של תבואה וְתָרַם מֵאֶחָד מֵהֶן עַל חֲבֵירוֹ והפריש תרומות ומעשרות מכרי אחד על השני שֶׁמָּא לֹא פָּטַר חֲבֵירוֹ? הרי פשוט שפטר! ואכן, קשה לגמרא, מדוע היה חשוב לבית ר"ג להיות בטוחים שהממונה תורם את השקלים שלהם, הרי כמו שאדם תורם מכרי אחד על חבירו, ודאי שעלתה תרומה לשניהם, כך גם כאן, כשלקח התורם את השקלים, פטר גם את שלהם! ועונה הַנַחַת רוּחַ הִיא לָהֶם הייתה להם הנאה וקורת רוח שֶׁלֹּא יְהֵא קָרְבָּן מִתְקָרֵב שהקרבן קרב אֶלָּא מִשֶּׁלָּהֶן תְחִילָה, נמצא שאין כאן אלא זריזות מצוה.
תַּנִי, שָׁמַט אֶת הַקָטָבְלִיאוֹת אחרי שתרם ג' פעמים, הוציא את כיסויי היריעה, ואז נַעֲשׂוּ כּוּלָן כל השקלים שנשארו שִׁירַיִים. תַּנִי, שְׁלִישִׁית הפעם השלישית שהביאו את השקלים מהמקומות הרחוקים בחו"ל הִיא הָיְתָה עֲשִׁירָה שֶׁבְּכוּלָן, שֶׁהָיוּ בָּהּ אִיצְטָלֵי אָסְטְרִיאוֹת שֶׁל זָהוּב בגדי זהב וְדָרְכּוֹנוֹת שֶׁל זָהוּב ומטבעות זהב. והטעם הוא כי היה קשה לשליח לשאת עמו כל הדרך את התרומה והיה מחליף בדרכונות של זהב, ומתוך שלא הקפידו, היו מוסיפים הרבה.
תַּנִי, תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה לְשֵׁם א"י וּלְשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל. שְׁנִיָּיה התרומה השניה היתה לְשֵׁם כְּרָכִים הַמוּקָפִים וּלְשֵׁם כֹּל יִשְׂרָאֵל, וְהַשְּׁלִישִׁית לְשֵׁם בָּבֶל וּמָדַי וּלְשֵׁם מְדִינוֹת הָרְחוֹקוֹת וּלְשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל.
תַּנִי, נָטַל מִן הָרִאשׁוֹנָה, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּרִאשׁוֹנָה נוֹטֵל מִן הַשְׁנִיָּיה כלומר, הרי למדנו כבר שתרם לתוך שלוש קופות, ואומר שבתחילה לקחו מהקופה שהיה רשום עליה אל"ף. ואומר, שלא לקחו את כל השקלים שבקופה אלא עברו לקחת מהקופה השניה שהיה רשום עליה בי"ת [וטעם הדבר הוא כי צריך להשתמש בכל השלוש קופות]. וכן נָטַל מִן הַשְׁנִיָּיה ובפעם הבאה אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ שנשארו שקלים בַּשְׁנִיָּיה נוֹטֵל מִן הַשְּׁלִישִׁית. שִׁלְמָהּ שְׁלִישִׁית אם הוציאו את כל השקלים מהקופה השלישית והיו צריכים עוד מעות חוֹזֵר לַשְׁנִיָּיה. שִׁלְמָהּ שְׁנִיָּיה חוֹזֵר לָרִאשׁוֹנָה. שִׁלְמוּ שְׁלָשְׁתָּן אם לא היה יותר בשלשת הקופות חוֹזֵר וְשׁוֹקֵל צריכים כל ישראל לשקול מחדש שקלים אחרים, כי המעות שלא נכנסו לקופות מהלשכה הן שיריים ואינן כשרות לקחת מהן קרבנות. רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, חוֹזֵר לַשִׁירַיִים לוקח מהשיריים שנשארו בלשכה שֶׁהָיָה רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר מוֹעֲלִים בְּשִׁירַיִים כלומר, הנהנה מהם עובר באיסור שנהנה מהקדש שֶׁמָּא יִצְטָרְכוּ לָהֶן בַּסוֹף כלומר, לדעתו המעות האלה יש בהן קדושה כמו השקלים שלקחו בתחילה.
לפי שהזכיר לעיל שצריך להיות נקיים מה' ומבני אדם, ושבית ר"ג היו זריזים, מביא את מאמר רבי פנחס בן יאיר. וְכֵן הָיָה רַבִּי פִּנְחָס בֶּן יָאִיר אוֹמֵר, זְרִיזוּת מְבִיאָה לִידֵי נְקִיּוּת הזריז במצוות לעשותן כהוגן ומרחיק עצמו מכל דבר שיכול לבא על ידו לעבירה, מביא את האדם להיות נקי במעשיו ומעבירות שבידו. נְקִיּוּת מְבִיאָה לִידֵי טָהֳרָה שאף מה שחטא יסולח לו ונשמתו תהיה טהורה. טָהֳרָה מְבִיאָה לִידֵי קְדוּשָׁה שמתכפרים מעשיו ודיבורו ומעשיו הרעים וממילא מתקדש. קְדוּשָׁה מְבִיאָה לִידֵי עֲנָוָה שמתוך שמתאמץ להתקדש יותר, מכיר בפחיתות ערך עצמו. עֲנָוָה מְבִיאָה לִידֵי יִרְאַת חֵטְא כיון שיודע שהוא שפל, ימנע מנסיונות, ולא יחשוב אביא עצמי לנסיון שאוכל להתגבר עליו אלא ירא ומתרחק מהחטא. יִרְאַת חֵטְא מְבִיאָה לִידֵי חֲסִידוּת כיון שירא מהחטא ינהג עצמו לפנים משורת הדין חֲסִידוּת מְבִיאָה לִידֵי רוּחַ הַקוֹדֵשׁ כשעושה לפנים משורת דין, מעניקים לו מן השמים גם כן לפנים משורת הדין וחוץ לגדר הטבע. רוּחַ הַקוֹדֵשׁ רוּחַ הַקוֹדֵשׁ מְבִיאָה לִידֵי תְחִייַת הַמֵּתִים. תְחִייַת הַמֵּתִים מְבִיאָה לִידֵי אֵלִיָּהוּ זָכוּר לְטוֹב. וראה הספר 'מסילת ישרים' לרמח"ל שכתבו כולו על בסיס ברייתא זו.
זְרִיזוּת מְבִיאָה לִידֵי נְקִיּוּת, דִּכְתִיב (ויקרא טז) וְכִלָּה מִכַּפֵּר. נְקִיּוּת מְבִיאָה לִידֵי טָהֳרָה, דִּכְתִיב (ויקרא יב) וְכִפֶּר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן וְטָהֵרָה. טָהֳרָה מְבִיאָה לִידֵי קְדוּשָׁה, דִּכְתִיב (ויקרא טז) וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ. קְדוֹּשָׁה מְבִיאָה לִידֵי עֲנָוָה, דִּכְתִיב (ישעיה נז) כִּי כֹה אָמַר רָם וְנִשָּׂא שֹׁכֵן עַד וְקָדוֹשׁ שְׁמוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ אֶשְׁכּוֹן וְאֶת דַּכָּא וּשְׁפַל רוּחַ. עֲנָוָה מְבִיאָה לִידֵי יִרְאַת חֵטְא, דִּכְתִיב (משלי כב) יִרְאַת חֵטְא מְבִיאָה לִידֵי חֲסִידוּת, דִּכְתִיב (תהלים קב) וְחֶסֶד ה' מֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם עַל יְרֵאָיו. חֲסִידוּת מְבִיאָה לִידֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, דִּכְתִיב (תהלים פט) אָז דִּבַּרְתָּ בְחָזוֹן לַחֲסִידֶיךָ. רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מְבִיאָה לִידֵי תְחִיַּית הַמֵּתִים, דִּכְתִיב (יחזקאל לז) וְנָתַתִּי רוּחִי בָכֶם וִחְיִיתֶם. תְחִיַּית הַמֵּתִים מְבִיאָה לִידֵי אֵלִיָּהוּ זָכוּר לְטוֹב, דִּכְתִיב (מלאכי ג) הֵנָּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֵת אֵלִיָּה הַנָּבִיא לִפְנֵי בּוֹא יוֹם ה' הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא.
תַּנָא בְּשֵׁם ר"מ, כֹּל מִי שֶׁקָּבוּעַ בָּאָרֶץ יִשְׂרָאֵל שהישיבה בארץ ישראל מכפרת, כדכתיב (ישעיה לג, כד) העם הישב בה נשא עון וּמְדַבֵּר בִּלְשׁוֹן הַקוֹדֵשׁ שגורם טהרת הרוח שמהרוח בא הדיבור, ובפנימיות לשון הקודש יש קדושה וְאוֹכֵל פֵּירוֹתַיו בְּטָהֳרָה שגורם טהרת גופו ונפשו וְקוֹרֵא ק"ש בַּבּוֹקֵר וּבָעֶרֶב שמקיים והגית בו יומם ולילה, שהתורה עיקר טהרת הנשמה. נמצא שכיפר עונותיו וטיהר את גופו נפשו רוחו ונשמתו, אדם זה זכה לתקן ולהגיע לשלימות יְהֵא מְבוּשַׂר מובטח שֶׁבֶּן עוֹלָם הַבָּא הוּא וגופו יזדכך ויזכה לחיים נצחיים, והם חיי עולם הבא.
הַדְרָן עֲלֵךְ פֶּרֶק בִּשְׁלֹשָׁה פְּרָקִים
* * * * * * * * * * * * * *
