<h1>ידיד נפש שקלים פרק ז</h1>

<h2>ידיד נפש שקלים פרק ז</h2>
<h3>הלכה א</h3>
מתני' מָעוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ בֵּין הַשְׁקָלִים לִנְדָבָה מעות שנמצאו בין שופר [היינו קופה, כמו שראינו] של שקלים לשופר של נדבה קָרוֹב לַשְּׁקָלִים יִפְּלוּ לַשְּׁקָלִים אם המעות היו קרובות לשופר של שקלים יותר מאשר לשופר של נדבה, ינתנו לשופר של שקלים לַנְּדָבָה, יִפְּלוּ לַנְּדָבָה. מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה אם נמצאו באמצע יִפְּלוּ לַנְּדָבָה בהמשך המשנה נראה שאם אין שופר אחד קרוב יותר ממשנהו, הולכים לחומרה, היינו שמים המעות בשופר שדין מעותיו חמור יותר, ונראה בגמרא מדוע שקלים חמורים יותר מנדבה.
נמצאו בֵּין עֵצִים לִלְבוֹנָה מעות שנמצאו בין שופר שמניחים בו מעות לקנות עצים לבין שופר של לבונה קָרוֹב לָעֵצִים יִפְּלוּ לָעֵצִים. לַלְּבוֹנָה יִפְּלוּ לַלְּבוֹנָה. מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה יִפְּלוּ לַלְּבוֹנָה שהלבונה חמורה מהעצים, שהלבונה עצמה קרבן והעצים מכשירי [העוזרים והמסייעים לצורך] קרבן. נמצאו בֵּין קִינִּין מעות שנמצאו בין שופר של קינין לשופר שמעותיו מיועדות לְגוֹזְלֵי עוֹלָה, קָרוֹב לַקִּינִּין יִפְּלוּ לַקִּינִּין. לְגוֹזְלֵי עוֹלָה יִפְּלוּ לְגוֹזְלֵי עוֹלָה. מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה יִפְּלוּ לְגוֹזְלֵי עוֹלָה כי בקן יש גם חטאת שבשרה נאכל, אבל עולה היא כליל לה' ולכן חמורה יותר.
מבוא לביאור הסוגיא
מעות שנמצאו אצל אדם בביתו בֵּין קיבוץ מעות של חוּלִּין לבין קיבוץ מעות שהוקדשו לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי, קָרוֹב לַחוּלִּין יִפְּלוּ לַחוּלִּין, לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי יִפְּלוּ לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי, מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה יִפְּלוּ לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי כי מעשר שני קדוש מחולין. זֶה הַכְּלָל, הוֹלְכִין אַחַר הַקָּרוֹב אפילו לְהָקֵל ובמקרה של מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, לְהַחְמִיר.
גמ' ושואל לֹא הוּצְרְכָה דְּלָא בֵּין שְׁקָלִים לְקִינִים מכל הדוגמאות שבמשנה, רק דוגמא אחת מציאותית והיא, 'המוצא מעות בין שופר של שקלים לשופר של קינים' לפי ששני השופרות היו סמוכים זה לזה ושייך לומר 'קרוב לזה' וכו'. אבל בין שופר של שקלים לשופר של נדבה לא היה לו להזכיר, כי שופר זה בתחילה ושופר זה בסוף, כמו שראינו לעיל פרק ו שמונה אותם לפי סדר עמידתם, י"ג שופרות היו במקדש וכתוב עליהן תקלין חדתין וכו' ורק לבסוף ששה לנדבה! וקשה, איך יכול להיות שמצא מעות בין שני השופרות שעומדים זה בתחילה וזה בסוף? ועונה רַבִּי אִבּוֹן אמר בְּשֵׁם רַבִּי פִּנְחָס, כְּמִין בּוּכְלִייאָר הָיוּ עָשֹׁוּיִן השופרות עמדו כמו כלי הנקרא בוכלייאר [דהיינו בעיגול], לכן יתכן שהמעות היו בין שופר של שקלים לשופר של נדבה.
<b>במשנה מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה יִפְּלוּ לִנְדָבָה.</b> ושואל לֹא צוֹרְכָהּ דְּלָא מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה יִפְּלוּ לִשְׁקָלִים! לא היה צריך לומר שאם המעות היו מחצה על מחצה יפלו לנדבה, אלא היה לו לומר שיפלו לשקלים, כיון שמהמעות האלה מביאים קרבנות ציבור קבועים, ויש בהם מעלה על קרבנות קיץ המזבח שבאים משופרות של נדבה! ועונה אִית דְבָּעֵי מֵימַר יש הרוצים לתרץ שהמעות בשופר של שקלים אינו מעולה שֶׁמָּא יִפְּלוּ לְשִׁירֵי הַלִישְׁכָּה פעמים שלא משתמשים בכל המעות, והשיירים הולכים לבנות בהם חומת העיר ולא לקרבנות. אבל המעות שבשופר של נדבה תמיד יהיה לקרבנות. אִית דְבָּעֵי מֵימַר ויש הרוצים לתרץ מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה כְּמִי שֶׁמֵּת המעות שנמצאו באמצע, דינם כמו שקל שמתו בעליו שנופל לנדבה, וגם כאן, השקל שנמצא באמצע אין לו בעלים כי אין ידוע למי שייך ולכן נופל לנדבה.
אָמַר רַבִּי יִסָא, עַד דְּאָנָא תִמַן כל זמן שהייתי שם, בבבל שָׁמְעִית קַל רַב יְהוּדָה שָׁאַל לִשְׁמוּאֵל שמעתי קולו של רב יהודה ששאל את שמואל הִפְרִישׁ שִׁקְלוֹ וּמֵת מה יעשו בשקל הזה? אֲמַר לֵיהּ יִפְּלוּ לִנְדָבָה. הפריש עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלּוֹ ומת, מה יעשו בעשירית האיפה במעות של כה"ג שהפריש למנחת חביתין ומת? רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר יוֹלִיכֵם לְיָם הַמֶּלַח כלומר, לא נהנים ממעות אלה. רַבִּי לֵעזֶר אָמַר, יִפְּלוּ לִנְדָבָה.
ושואל וְקַשְׁיָא על מה שראינו במשנה נמצא בין קינין לגוזלי עולה, מחצה על מחצה יפול לגוזלי עולה, וקשה וְיֵשׁ חָטָאת קְרֵיבָה עוֹלָה? הרי יתכן שהמעות האלה נפלו משופר של קינים, ומעות בשופר זה חלקם הולך לחטאת, ואיך אמרת שחטאת קריבה עולה? בשלמא אם קרוב לשופר של עולה, דין תורה ללכת אחר הקרוב, ולכן ברור לנו שנפלו משופר של עולה. אבל מחצה על מחצה, כיון שאנו מסופקים מאיזה שופר נפל, איך אתה אומר שילכו לעולה? ועונה חִזְקִיָה אמר בְּשֵׁם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ, תְּנַאי בֵּית דִּין הוּא עַל הַמּוֹתָרוֹת שֶׁיְּקָרְבוּ עוֹלוֹת תנאי עשו בי"ד לגבי המעות המונחות בשופר, שהמותר שבהם ילך לעולה. והמעות האלה שנאבדו ואי אפשר לקנות בהם קינים, חשובות כמו מותר חטאת, ולכן דינם לקיץ המזבח.
ושואל הָאִשָּׁה הַזֹּאת שהביאה את המעות האלה, וכעת הם נמצאו והולכות לעולה בַּמֶה הִיא מִתְכַּפֶּרֶת? הרי לא הביאה חטאתה! ועונה אָמַר רַבִּי יִצְחָק תְּנַאי בֵּית דִּין הוּא, הַמְּסַפֵּק אֶת הַקִינִין הוּא מְסַפֵּק אֶת הַפְּסוּלוֹת הסוחר שמספק להקדש את הקינים ונמצאו כמה פסולות, ההלכה היא שהוא משלם מכיסו עבור הפסולות. ואומר, שגם כאן נחשב כאילו אנו יודעים שהיה קן שנפסל, והמספק את הקינים יביא קן בדמים שנמצאו ותתכפר בו.
ושואל לֹא צוֹרְכָהּ דְּלָא וכי לא היה צריך לשנות מקרים נוספים, ומדוע לא שנה אותם? והמקרים הם כגון שמצא בֵּין שופר של קְטוֹרֶת, לְעֵצִים לשופר של עצים. לִלְבוֹנָה בין שופר של לבונה לבין שופר לְזָהָב לְכָפּוֹרֶת! ועונה וְתַנִיתָה בְּסוֹפָהּ שנה מקרים אלו בסוף המשנה, כלומר, כלל אותן בסוף במה שאמר זֶה הַכְּלָל הוֹלְכִין אַחַר הַקָּרוֹב מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה לְהַחְמִיר ו'זה הכלל' בא לרבות את מה שלא הזכיר במשנה.
<h3>הלכה ב</h3>
מתני' מָעוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ לִפְנֵי סוֹחֲרֵי בְּהֵמָה בירושלים, במקום שמוכרים וקונים הבהמות לְעוֹלָם בכל ימות השנה אנו אומרים שאלו הן מַעֲשֵׂר כי רוב הבהמות שניקנות בירושלים בכל ימות השנה הן מכסף מעשר שני. אף על פי שיתכן והמעות נפלו מהמוכרים [והרי הן חולין], כיון שהקונים הם הרוב, ויש כמה קונים על כל בהמה הולכים אחר הרוב. וּבְהַר הַבַּיִת מעות שנמצאו בהר הבית [ולא לפני סוחרי בהמות] אפילו בזמן הרגל חוּלִּין משום שהולכים אחר רוב השנה, ואז רוב המעות שבידי בני אדם הן מעות חולין ואנו אומרים שהמעות שנמצאו עכשיו כנראה נפלו לפני הרגל [מכיון שהרגל הוא רק מיעוט מהשנה] וּבִירוּשָׁלַיִם ואם נמצאו בשווקי ירושלים, לא לפני סוחרי בהמה ולא בהר הבית בִּשְׁאָר כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה, חוּלִּין כי הולכים אחר הרוב וּבִשְׁעַת הַרֶגֶל הַכָּל מַעֲשֵׂר כי רוב האנשים בירושלים ברגל הם עולי רגלים ורוב הכסף בידם הוא מעות מעשר שני. וטעם ההבדל בין שווקי ירושלים לבין הר הבית הוא ששווקי ירושלים מנוקים בכל יום ולכן המעות שנמצאו כנראה שהן מהיום, ורוב המעות ברגל הן מעות מעשר שני.
בָּשָׂר שֶׁנִּמְצָא בָּעֲזָרָה, אֵיבָרִים אם היה מנותח לאברים כמו שרגילים לנתח קרבן עולה, דינם של החתיכות להיות עוֹלוֹת. וַחֲתִיכוֹת ואם היו חתיכות, מוכנות לאכילה, הבשר מיועד לקרבן חַטָּאוֹת הנאכל. וּבִירוּשָׁלַיִם ואם הבשר נמצא בירושלים זִבְחֵי שְׁלָמִים בא מזבחי שלמים שנאכלים גם הם. זֶה וָזֶה גם הבשר הנמצא בעזרה, וגם הנמצא בעיר תְּעוּבַּר צוּרָתוֹ וְיֵצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵיפָה אסור לאכול את הבשר כי נפסל מחמת היסח הדעת, כלומר, באותו זמן שהיה אבד, הבעלים הסיחו דעתם מהבשר, ובזה נפסל לאכילה. אך כיון שיש רק ספק אם נטמא, מניחים את הבשר עד למחרת [אם הוא חטאת, או יומיים אם הוא עולה או שלמים] ואז נפסל משום נותר, ויוצא לבית השריפה כדין נותר, כלומר, נשרף שם. ולפיכך כתבה המשנה חזקת הבשר כדי לדעת כמה זמן יש להמתין לפני שנשרף. אמנם, הרמב"ם בפירוש המשניות וכן בהלכות פסולי המוקדשין פי"ט ה"ד למד שהוזכרה החזקה בשביל איסור האכילה. דהיינו, אם ישראל אכל מה שנמצא בירושלים אינו חייב כלום שהרי אכל שלמים, ואם אכל כהן חתיכות הנמצאות בעזרה לא חייב כלום שהרי חטאות מותרות לו באכילה, ושניהם אם אכלו אברים בעזרה חייבים, וישראל חייב אף על חתיכות. נִמְצָא בַּגְּבוּלִין מחוץ לירושלים, אם היה הבשר מנותח אֵיבָרִים דינו כדין נְבֵילוֹת. וַחֲתִיכוֹת אם נמצא חתוך לחתיכות, מוּתָּרוֹת כי אם היה נבילה לא היה טורח לחתוך אותו לחתיכות, אלא היה זורקו לכלבים.
וּבִשְׁעַת הָרֶגֶל שֶׁהַבָּשָׂר מְרוּבֶּה, אַף אֵיבָרִים מוּתָּרוֹת כי ברגל שאוכלים הרבה בשר מבשלים את הבשר אברים ולא חתיכות קטנות.
גמ' ושואל לֹא צוֹרְכָהּ דְּלָא בְּהַר הַבַּיִת קוֹדֶשׁ לא היה לתנא של המשנה לכתוב בהר הבית חולין, כי ברור שהמעות הן קודש שודאי מתרומת הלשכה נפלו, שהרי אין אדם רשאי להכנס שם במעות צרורין בסדין! ועוד, אפילו אם תאמר שפעמים שמכניס מעות חולין, מכל מקום מדוע אומר לעולם חולין? ועונה רַבִּי בָּא רַבִּי חִיָּיה אמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹחָנָן, חֲזָקָה שֶׁאֵין הַכֹּהֵן מוֹצִיא מִן הַלִּשְׁכָּה מָעוֹת עַד שֶׁהוּא מְחַלְּלָן עַל הַבְּהֵמָה ולכן גם המעות בהר הבית חולין.
מבוא לביאור הסוגיא
במשנה בַּשַּׂר שֶׁנִּמְצָא כו': רַבִּי לֵעזֶר אמר בְּשֵׁם רַבִּי הוֹשָׁעְיָה, הִסִּיעַ דַּעַת אם הסיח דעתו מבשר קודש, הבשר נפסל מכיון שחוששים שמא נטמא [היינו כדעת רבי יוחנן שהובאה במבוא] ולכן הבשר טָעוּן עִיבּוּר צוּרָה היינו שמשאירים את הבשר למשך הלילה והוא נפסל בלינה, ואין לשורפו לפני שתעובר צורתו. והטעם הוא, שהרי אסור באכילה משום החשש שמא בזמן שהסיח דעתו הבשר נטמא. אבל אם נשרוף אותו רק בגלל החשש הזה, הרי יתכן שהבשר לא נטמא, נמצא ששרף קדשים! לכן תעובר צורתו. אָמַר רַבִּי הוֹשָׁעְיָה מביא דיוק לשיטתו מָתְנִי' אָמְרָה כֵּן גם במשנה ראינו כך, שכתוב תְעוּבַּר צוּרָתוֹ וְיָצָא לְבֵית הַשׁרֵיפָה. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וְיֵאוֹת כלומר, הטוב הדבר? הרי במשנתנו מדובר שהבשר נמצא בעזרה ושם אין שום טומאה, ומכיון שאיסור הסח דעת הוא משום חשש טומאה אין כלל מה לחשוש. אלא הסבר המשנה הוא לְאָכְלוֹ אֵין אַתְּ יָכוֹל שֶׁמָּא נִתְקַלְקֵל צוּרָתוֹ היינו, שמא כבר עבר עליו זמנו ונפסל משום נותר לְפוּם כֵּן לפיכך צָרִיךְ מֵימַר צריכים לומר תְעוּבַּר צוּרָתוֹ כי יתכן שלא נפסל בנותר עדיין ואם לא ימתין נמצא שורף קרבן כשר, ולכן ממתין ואז וְיָצָא לְבֵית הַשׁרֵיפָה אבל באמת אם במקום רגיל הסיח דעתו פסול מיד וישרף כי זה פסול עצמי [היינו שסבר כרבי שמעון בן לקיש], ואמנם בעזרה מכיון שאין שום טומאה אין כלל פסול של הסחת דעת.
<b>במשנה נִמְצָא בַּגְבוּלִין כו' אברים נבילות.</b> רַבִּי קְרִיסְפָּא אמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָה, אֵיבָרִים נֵבֵילוֹת אם מצא בשר מנותח לאברים, דינם כנבילות, ואם אכל מהם לוֹקִין עֲלֵיהֶן מִשּׁוּם נֵבֵילָה כלומר, בא לומר שאין דברי המשנה אמורים מחמת ספק, שאיננו יודעים מה דין האברים ומספק נידונים כנבילות, אלא בא לומר שנידונים כנבילות בתורת ודאי. והטעם לכך הוא שכנראה שרצה להאכילם לכלבו או למכור לנוכרי או לזרוק לאשפה, ולכן חתך את הבהמה לאיברים. מָתְנִיתָא אָמְרָה כֵּן וכן ניתן לדייק במשנה [שהדין הוא בתורת ודאי ולא ספק] שאמרה אֵיבְרֵי דינם נֵבֵילוֹת, וַחֲתִיכוֹת מוֹתָרוֹת כי אם הייתה נבילה, לא היה מטריח עצמו לחתוך אותה לחתיכות. ומדקדק חֲתִיכוֹת מוֹתָרוֹת מה שכתוב חתיכות מותרות לֹא מַמָּשׁ? הרי הכוונה להיתר אכילה ממש! [וראה בפירוש ריבב"ן במשנה שהבין אחרת ענין זה] וּדְכְוָותֵה וכמו כן אֵיבָרִים נֵבֵילוֹת מה שכתוב אברים נבילות, הכוונה לוֹקִין עֲלֵיהֶן מִשּׁוּם נֵבֵילָה היינו שנדונים בתור ודאי נבילות ולכן לוקים עליהם.
רַבִּי קְרִיסְפָּא אמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָה, אִם הָיוּ מַחְרוֹזוֹת מוֹתָרוֹת אם מצא אברי בשר שהיו קשורים זה לזה כמו מחרוזת, מותרים, כיון שאין דרך לקשור אברי נבילה, ובודאי שאין זה נבלה.
תֵּשַׁע חֲנֻיּוֹת מוֹכְרוֹת בְּשַּׂר נֵבֵילָה וְאַחַת מוֹכֶרֶת בְּשַּׂר שְׁחוּטָה, נִתְחַלְּפוּ לוֹ ואינו יודע על חתיכה מסוימת אם נקנתה בחנות של בשר כשר או לא חוֹשֵׁשׁ ואסור לאכול אותה חתיכה. כי הכלל הוא, כל קבוע כמחצה על מחצה, כלומר, אם אתה נוטל דבר המונח במקום קבוע, אין הולכים בו אחר הרוב, אלא יש כאן ספק שוה כאילו ה' מוכרים כשר וה' מוכרים טרף, וכיון שהספק הוא ספק איסור בדברי תורה, הולכים לחומרה וְלַנִּמְצֵאת אם מצא חתיכה הוֹלְכִין אַחַר הַרוֹב כי כל דפריש מרובא פריש [פירוש, כל הפורש פורש מהרוב], והרוב מוכרות נבילה ולכן אסורה החתיכה מדין ודאי. וכן להיפך תֵּשַׁע חֲנֻיּוֹת מוֹכְרוֹת בְּשַּׂר שְׁחוּטָה וְאַחַת מוֹכֶרֶת בְּשַּׂר נֵבֵילָה נִתְחַלְּפוּ לוֹ ויש ספק בידו חוֹשֵׁשׁ כי ספק מהתורה לחומרה כמו שראינו לעיל. וְלַנִּמְצֵאת הוֹלְכִין אַחַר הַרוֹב ומותרת באכילה.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן חתיכת בשר הַנִּמְצָא בְּיָד גּוֹי ורוצה למכרה, דין אותה חתיכה כַּנִּמְצָא בְּפָלְטִיָא כחתיכה הנמצאת ברשות הרבים, ואם רוב הקצבים יהודים, מותרת באכילה, אף שנמצאת ביד נכרי. רַבִּי לֵעזֶר בִּי רַבִּי חָגָיי הַוֵה מִסָּמֶךְ לְרַבִּי מַנָא היה סומך את ר' מנא חַמָא לְחַד אָרְמָאי מְקַטֵּעַ מִן סוּסֵיהּ וּמַפִּיק לְבָרָא ראה נכרי אחד שחתך בשר מהסוס שלו, והוציאה לחוץ למכור אֲמַר לֵיהּ הַדָא הִיא דְּאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן? האם גם על מקרה כזה נסמוך על מה שאמר ר"י שאמר הַנִּמְצָא בְּיָד גּוֹי כַּנִּמְצָא בְּפָלְטִיָא? הרי רואים אותו שחתך בשר מסוס, ואם כן נחשוש בכל פעם שנכרי מוכר נבילה בשוק, שמא לקח אותה מנבילה! א"ל, כֵּן אָמַר רַבִּי יוֹסֵי רַבִּי, וְהֵן מה שר"י אמר, מדובר רק שֶׁרָאוּ אוֹתוֹ יוֹצֵא מִמָּקוֹלִין שֶׁל יִשְׂרָאֵל עניין המקולין הוא, שטבח היה נותן לנכרי למכור מבית המטבחיים שלו, ואותו נכרי היה משתכר מהמכירה הזאת. ומה שאמר ר"י זה רק כאשר בית המטבחיים הזה מוכר בשר של ישראל. והחידוש של ר"י שאין לחשוש שמא החליף את הבשר בביתו. חַד בָּר נַשׁ בְּצִיפּוֹרִין אַזִּיל בָּעֵי מִיזְבּוֹן קוּפָּד מִן טַבָּחָא וְלָא יְהָב לֵיהּ אדם אחד בציפורי רצה לקנות בשר בבית מטבחיים של יהודי, ולא מכר לו כי היו שונאים זה לזה אֲמַר לֵיהּ לְחַד רוֹמֵיי, וְאָיֵיתִי לֵיהּ הלך אותו אדם לרומאי אחד שיכנס לאותו איטליז ויקנה בשר כאילו כדי למוכרו. לאחר שהרומאי נתן לו את הבשר, נכנס לבית המטבחיים אֲמַר לֵיהּ אמר לטבח לָא נָסְבִּית עַל כָּרְחֵיהּ אתה לא רצית למכור לי כי אתה שונא אותי, הנה קניתי בעל כרחך, ששלחתי את הרומאי במקומי. אֲמַר לֵיהּ אמר לו הטבח וְלָאו בְּשַּׂר דִּנְבֵילָה יְהָבִית לֵיהּ? האם אתה סבור שנתתי לו בשר כשר? בשר נבילה נתתי לו, שהרי גוי הוא!
אמר רַבִּי יִרְמְיָה בְּשֵׁם רַבִּי חֲנִינָה, מַעֲשֶׂה בָּא לִפְנֵי רַבִּי מעשה זה בא לפני רבי, והשאלה הייתה האם יכול אותו טבח להטריף את הבשר שמוכרים הגוים, ולא יהיה אפשר לסמוך על הרוב ולקנות מהם [שהרי רואים שמוכרים להם טרפות[? הרי יתכן שהטבח אמר זאת משום שהוא שונא אותו! וְאָמַר ורבי אמר לָא כּוּלָא מִינָא מֵיסֵר מָקוֹלִין דְּצִיפּוֹרִין אין בכוחו [היינו, אינו נאמן] לאסור את כל המקולין [של הנוכריים] של העיר, ושיקר כדי לצער חבירו. [ובמסכת חולין דף צה, א, תוד"ה אנן נאסור, ביארו שאנו אכן מאמינים לו שמכר נבילה לנכרי זה, אלא שלא נאמן לגבי שאר הקצבים היהודים, וחזקה שמוכרים גם לגוים בשר כשר, ולכן ניתן לסמוך על הרוב].
רַב נָחַת לְתַּמָּן רב ירד לבבל חָמָתוּן מָקִילִין, וְחַמָּר עֲלֵיהֶן ראה שהם מקילים באיסור בשר ומניחים אותו ביד נכרי, והלך והחמיר עליהם ואסר כל בשר שנתעלם מן העין. חַד בַּר נָשׁ אדם אחד אַזִּיל
בָּעֵי מְשִׁיזְגָה אָסְקוּפָּתֵיהּ בְּגוֹ נְהָרָא הלך לרחוץ חתיכת בשר בנהר וְאֵינַשְׁתַה וְאַזִּיל לֵיהּ ושכח את הבשר שם והלך לו. כשנזכר חָזַר לנהר בָּעֵי מִיסָבִּינָה רצה לקחת את הבשר אֲמַר לֵיהּ רַב אָסוּר לָךְ, דְּנָא אָמַר שאני אומר הַהִיא שָׁטַף נְהָרָא את החתיכה הכשרה שלך הנהר שטף וְאָיְיתֵי חוֹרִי דִּנְבֵילָה תָחְתוֹי והביא חתיכת נבילה תחתיה. וזאת דוגמא למה שרב החמיר בדיני בשר שנתעלם מן העין.
חַד בַּר נַשׁ אדם אחד הַוֵה מְהַלֵּךְ בְּשּׁוּקָא היה מהלך בשוק טָעִין קוּפָּד והיה טעון בחתיכת בשר על גבו אָתָא דְּיִיתָא וְחַטָפְתֵיהּ מִינֵיהּ וְטָלְקָתֵיהּ בא עוף ששמו דיה וחטף את הבשר והשליך אותו במקום אחר חָזַר בָּעֵי מִיסָבִּינָה חזר אותו אדם למקום שנזרקה חתיכת הבשר ורצה לקחת אותה אֲמַר לֵיהּ רַב אָסוּר לָךְ, דְּנָא אָמַר שאני אומר בְּשַּׂר דִּנְבֵילָה הַווֹת טְעִינָה וְטָלְקָתֵיהּ הבשר שראית שהעוף זרק, היה בשר נבילה וְנָסְבָה הַהוּא אוֹחְרָנָא ואת הבשר שחטף ממך, הוא עצמו אכלו.
גִּינַאי שם נהר שָׁטַף זִיקִין שטף נאדות יין של ישראל, ואחר כך מצאום. אָתָא עוּבְדָא קוּמֵי בא המעשה לפני רַבִּי יִצְחָק בְּר"א וְאָמַר, יְחָכּמוּן שָׁפְיֵיא קִיטְרֵהוֹן יראו שופכי היין בחכמתם אם הם מכירים את קשרי נאדות היין, וזה יהיה להם סימן שהנאדות שלהם, ובזה התיר את היין.
נוֹקְנִיקָה מין קנקן והיה מלא יין אֶשְׁתָכַּח בִּכְּנִישְׁתָא דְּבוּלֵי נמצא בבית כנסת של העיר בולי אָתָא עוּבְדָא קוּמֵי בא המעשה לפני רַבִּי יִרְמְיָה. אָמַר, יִתְחָכְּמוּן סְקוּרְיֵיא עָבִידְתְהוֹן יראו רושמי הסימנים על החביות בחכמתם ואם יכירו את עבודתם וידעו שזו העבודה שלהם, היין מותר.
גְּדִי צְלִי אֶשְׁתַכַּח בְּאָסַרְטִי דְּגוּפָתָא מצאו צלי של גדי ברחוב עיר ששמה גופתא וְהִתִּירוּהוּ התירו את הצלי באכילה מִשּׁוּם שְׁנֵי דְּבָרִים. מִשּׁוּם מְצִיאָה כלומר, שמותר לקחת הגדי לפי דיני הממונות כמו שיסביר מיד וּמִשּׁוּם רוֹב מְהָלְכֵי דְּרָכִים שהם ישראל ולכן מותר לאוכלו לפי דיני כשרות האוכלים, והולך ומסביר מִשּׁוּם מְצִיאָה, דְּתַנִי הַמַּצִּיל חפץ או ממון מִיָּד הָאָרִי מִיָּד הַגָיִיס צבא מִשׁוּנַת שונית הַיָּם וּמִשׁוּנַת הַנָּהָר וּמְאִיסֵרְטִיָא גְּדוֹלָה רחוב מרכזי של עיר וּמִפָּלְטִיָא גְּדוֹלָה רחבה שהיא רה"ר הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ מִפְּנֵי שֶׁהַבְּעָלִים מִתְיָיאָשִׁין מֵהֶן ואם כן היה כאן יאוש בעלים ואין כאן איסור גזל. מִשּׁוּם רוֹב מְהָלְכֵי דְּרָכִים שהם יהודים ולכן אין לחשוש מִשּׁוּם שְׁחִיטַת גּוֹי. מוסיפה הגמרא וְאִשְׁתָכַּח לאחר שדקדקו בדבר מצאו מִן דְּבֵית רַבִּי שצלי הגדי הזה בא מבית רבי, ואכן היה כשר.
עִיגוּל דְּגוּבְנָה עיגול של גבינה אִישְׁתָכַּח בְּפוּנְדְקָא דְּלֵוִי נמצא בפונדק של לוי וְהִתִּירוּהוּ מִשּׁוּם שְׁנֵי דְּבָרִים, מִשּׁוּם מְצִיאָה וּמִשּׁוּם רוֹב מְהָלְכֵי דְּרָכִים. מִשּׁוּם מְצִיאָה, דְּתַנִי, הַמַּצִּיל מִיָּד הַגָיִיס מִיָּד הָאָרִי מִשׁוּנָת הַיָּם וּמִשׁוּנָת הַנָּהָר מְאִיסֵרְטִיָא גְּדוֹלָה וּמִפָלְטִיָא גְּדוֹלָה הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ מִפְּנֵי שֶׁהַבְּעָלִים מִתְיָיאָשִׁין מֵהֶן. מִשּׁוּם רוֹב מְהָלְכֵי דְּרָכִים כלומר, שאין לחשוש מִשּׁוּם גְּבִינַת עָכּוּ"ם. וְאִישְׁתָכַּח מִן ונמצא שזה היה דְּר"א בְּרַבִּי יוֹסֵי. ושואל אָמַר רַבִּי מָנָא קוּמֵי לפני רַבִּי יוֹסֵי, וְאַנַן חָמְיִין רַבָּנַן מָכְרִיזִין! הרי ראינו שחכמים היו מחמירים על עצמם ולא סמכו על רוב מהלכי דרכים אלא היו מכריזים בכגון זה לדעת מי הבעלים! ועונה א"ל אַתְּ אֵין הַוִויָתָה מָשְׁכַּח לָא נָסַבְת אתה, אם היית מוצא לא היית לוקח לעצמך, אבל רַבִּי יוֹנָה אָבוּךְ אבא שלך לֹא אָמַר כֵּן, אֶלָּא אָמַר הַלְוַאי כַּד נִשְׁכַּח נִשְׁכַּח מִן פִּיוּסָא וְלְגוֹא הלואי והייתי מוצא לפנים מהעיר פיוסא, והוא מקום שרבים מהלכים שם. ואמר כך כי אם היה מוצא שם לא היה מכריז. מוסיפה הגמרא אֲפִילּוּ כֵּן, אָשְׁכַּח וְלָא נָסִיב פעם אחת מצא רבי יונה ולא לקח לעצמו, ויש שפירשו שהמשפט נסוב על ר' מנא, שאע"פ שאמרו לו הלכה בשם אביו, בכל זאת החמיר על עצמו ולא לקח.
<h3>הלכה ג</h3>
מתני' בְּהֵמָה שֶׁנִּמְצֵאת מִירוּשָׁלַיִם וְעַד מִגְדַּל עֵדֶר שם מקום וּכְמִדָּתָהּ לְכָל רוּחַ או בצד אחר באותו מרחק, הדין הוא שאנו תולים שהבהמה יצאה מירושלים, ודיני בהמה מירושלים הם זְכָרִים עוֹלוֹת אם הבהמה שנמצאה היא זכר, תקרב עולה נְקֵיבוֹת אם הבהמה שנמצאה היא נקבה, תקרב זִבְחֵי שְׁלָמִים והטעם לכך נראה בגמרא. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, הָרָאוּי לִפְסָחִים, לַפְּסָחִים אם הבהמה שנמצאה ראויה לקרבן פסח, כמו כשב או עז בני שנה, יכול להקריבה לקרבן פסח. וכל זאת רק אם מצא את הבהמה קוֹדֶם לָרֶגֶל ל' יוֹם היינו אם מצא את הבהמה ל' יום [או פחות] לפני הפסח.
בָּרִאשׁוֹנָה לפני התקנה הָיוּ מְמַשְׁכְּנִין אֶת מוֹצְאֶיהָ בי"ד היו נוטלים משכון מביתו של המוצא עַד שֶׁהוּא מֵבִיא נְסָכֶיהָ עד שהמוצא מביא את נכסי הבהמה הראויים לאותו קרבן שבאה אליו חָזְרוּ לִהְיוֹת מַנִּיחִין אוֹתָהּ וּבוֹרְחִין כאשר המוצאים ראו שהם נכנסים להוצאות, עזבו את המציאה והלכו להם הִתְקִינוּ בֵּית דִּין שֶׁיְּהוּ נְסָכֶיהָ בָּאִין מִשֶּׁל צִיבּוּר.
אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, ז' דְּבָרִים הִתְקִינוּ בֵּית דִּין, וְזֶה אֶחָד מֵהֶן שהנסכים משל ציבור. תקנה ב. נָכְרִי שֶׁשִּׁלַּח עוֹלָתוֹ מִמְּדִינַת הַיָּם וְשִׁלַּח עִמָּהּ נְסָכִים שלח כסף לקנות נסכים, קונים נסכים והם קְרֵיבִין מִשֶׁלּוֹ מכספו. וְאִם לָאו ואם לא שלח כסף לנסכים תקנו ב"ד שיהיו קְרֵיבִין מִשֶּׁל צִיבּוּר. תקנה ג. וְכֵן גֵּר שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ זְבָחִים היינו שהקדיש בהמות לקרבן, ואין לו יורשים שיביאו נסכים לקרבנות שהשאיר אִם יֵשׁ לוֹ נְסָכִים אם הפריש כסף לקניית נסכים כשהיה חי קְרֵיבִין מִשֶּׁלּוֹ. וְאִם לָאו ואם לא השאיר כסף לקנות נסכים תקנו ב"ד שיהיו קְרֵיבִין מִשֶּׁל צִיבּוּר.
<b>תקנה ד.</b> וּתְנַאי בֵּית דִּין הוּא עַל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁמֵּת, שֶׁתְּהֵא מִנְחָתוֹ מנחת חביתין שהיה מביא הכה"ג בכל יום כמו שנאמר (ויקרא ו, ג) עשירית האיפה סולת, מחציתה בבקר ומחציתה בערב. ואם מת ולא מינו כה"ג אחר תחתיו, תקנו ב"ד שמנחת החביתין היתה קְרֵיבָה מִשֶּׁל צִיבּוּר. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, מִשֶּׁל יוֹרְשִׁין יורשי הכה"ג שמת יביאו. וּשְׁלֵימָה הָיְתָה קְרֵבָה עשירית האיפה זו, היתה שלימה ולא הביאו רק מחציתה ככה"ג עצמו.
<b>תקנה ה.</b> עַל הַמֶּלַח וְעַל הָעֵצִים של הקדש, תיקנו בי"ד שֶׁיִּהְיוּ הַכֹּהֲנִים נֵיאוֹתִין בָּהֶן נהנים מהם, כלומר, למלוח את בשר הקרבנות שהם אוכלים מהמלח הזה, ולבשלו על העצים. תקנה ו. וְעַל הַפָּרָה שֶׁלֹּא יְהוּ מוֹעֲלִין היינו שיהיה מותר להנות בְּאֶפְרָהּ הכוונה לאפר פרה אדומה, ונראה הפירוש בגמרא. תקנה ז. וְעַל הַקִּינִּין הַפְּסוּלוֹת אם חייבי הקינים [כגון זב או יולדת] נתנו כסף בשופר ונמצא שהקינים פסולות שֶׁיְּהוּ בָּאוֹת מִשֶּׁל צִבּוּר מביאים אחרים במקומם מכספי תרומת הלשכה. רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, הַמְסַפֵּק אֶת הַקִּינִּין הסוחר שמכר להקדש את הקינים הוּא מְסַפֵּק אֶת הַפְּסוּלוֹת הוא יביא אחרות במקום הפסולות.
גמ' רַבִּי הוֹשָׁעְיָא רַבָּה הגדול אָמַר בענין מה שראינו במשנה בהמה שנמצאה וכו' זכרים עולות וכו' אין הכוונה שהבהמה עצמה תיקרב, כי היא ודאי לא תיקרב. וכוונת המשנה היא לַבָּא בִּדְמֵיהֶן שָׁנוּ שאם המוצא בא לקבל על עצמו למצוא תקנה לבהמות האלה. ומקבל על עצמו לחוב כל דמיה לכל הספקות שיש עליה, יוציאה לחולין ויקדיש את דמיה, ואומר שאם מצא בהמה זכר, חייב אף בדמי עולה, כי חוששים שמא הבהמה עולה. ושואל א"ל רַבִּי יוֹחָנָן וכי אוֹמְרִים לוֹ לָאָדָם צֵא וּמְעוֹל בַּקָּדָשִׁים? הרי הבהמה הזאת תמימה וראויה למזבח, וההלכה היא שאי אפשר לפדות בהמות קדשים תמימות, וכשאדם זה בא לשאול מה לעשות עם הבהמה שמצא, איך אומרים לו חלל אותה על הדמים, יתכן שהיא קדושה למזבח? אומר ר"י אֶלָּא לא כמו שאמר רב הושעיא רבה שפודים אותן, אלא הִילְכוּ בָּהֶן אַחַר הַרוֹב, אִם רוֹב זְכָרִים אם רוב הבהמות שמצא היו זכרים, הם יקרבו עוֹלוֹת. אִם רוֹב נְקֵיבוֹת זִבְחֵי שְׁלָמִים.
ושואל וְאֵין הַשְּׁלָמִים בָּאִין מִן הַזְּכָרִים וּמִן הַנְקֵיבוֹת? מדוע אם הרוב זכרים יקרבו עולות, הרי יתכן שהזכרים האלה באו לשלמים, שהרי שלמים באים גם מהזכר וגם מהנקבה! ועונה כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה? מוֹצִיאָן לְחוּלִין וְחוֹזֵר וְעוֹשֶׂה אוֹתָן
עוֹלוֹת וכיון שפודה אותן על מנת לעשותן עולות, אין כאן חטא שהרי בא להקריבה למזבח, ודבר זה מוכח אף לפי רבי יוחנן שחייב להסכים שלא יתכן ללכת אחר הרוב [כמו ששאלה הגמרא] ומכיון שממילא נפדת הבהמה, כבר לא קשה קושייתו על רבי הושעיא, וממילא לא צריך את הסברו [של רבי יוחנן] במשנה.
אָמַר רַבִּי זְעִירָא חולק על רבי הושעיא ועל רבי יוחנן כַּמָּה דְּאַתְּ אָמַר תַּמָּן כמו שאמרת שם [לעיל יט, א] תְּנַאי ב"ד הוּא עַל הַמּוֹתָרוֹת ויש גורסים הָאוֹבְדוֹת שֶׁיְּקָרְבוּ עוֹלוֹת, כֵּן אַתְּ מָר אוּף הַכָא כך אתה אומר גם כאן תְּנַאי ב"ד הוּא עַל הָאוֹבְדוֹת שֶׁיֵּקָרְבוּ עוֹלוֹת, ולא צריך לפדותם [כר' הושעיא] ולא הולכים בהם אחר הרוב [כרבי יוחנן]. ושואל אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי יַעֲקֹב בַּר אָחָא הבין שתנאי בי"ד הוא שיוכלו לפדותם [גם אם הם שלמים] ולעשותם עולות. ולכן שאל, וכי אֵין זֶה מֵזִיד? הרי כשהוא פודה בהמה תמימה בכוונה תחילה לעשותה עולה [אף שיתכן שהיא שלמים], אין לך מזיד גדול מזה! ועונה א"ל, מִכֵּיוָן שֶׁהוּא תְּנַאי ב"ד, אֵין זֶה מֵזִיד כי בתחילה כשנתקדש לשלמים, היה על תנאי בי"ד שאם יאבדו שלמים וימצאו, יפקע מהם שם שלמים וכאילו מעולם לא התקדשו, וכלל לא צריכים פדייה, וכמו שבארנו. ועיין בהגהות הגר"א [אות א' בעמוד הקודם] שגרס אחרת לגמרי את סדר הטענות בגמרתנו.
אָמַר רַבִּי יִסָא, עַד דְּאָנָא תִמַן כשהייתי שם, בבבל שָׁמְעִית קַל רַב יְהוּדָה שָׁאַל לִשְׁמוּאֵל שמעתי את רב יהודה ששאל את שמואל הִפְרִישׁ שִׁקְלוֹ וּמֵת מה יעשו בשקל הזה? א"ל יִפְּלוּ לִנְדָבָה. וּמוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלּוֹ? כהן גדול שהפריש מעות לעשירית האיפה של היום, ונותרו דמים, מה יעשו במותר [וא"א להקריב מחר מהם, שהרי הופרשו לצורך היום ונתייתרו]? רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, יוֹלִיכֵם לְיָם הַמֶּלַח ואסור להנות במותר הזה. ר"א אָמַר, יִפְּלוּ לִנְדָבָה.
ומביא מחלוקת כללית בענין עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁל כ"ג שבאה כל יום מחציתה בבקר ומחציתה בין הערבים. רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, חוֹצֶה אוֹתָהּ לשני חצאי עשרונים וְאַחַר כָּךְ מְקַדְּשָׁהּ מניח את חצי העשרון בכלי שרת המקדשה. נמצא שכשמקטיר את חצי העשרון בבקר, חצי העשרון השני לא קדש כלל. ר"ש בֶּן לָקִישׁ אָמַר, מְקַדְּשָׁהּ מניח את כל העשרון בכלי שרת וְאַחַר כָּךְ חוֹצֶה אוֹתָהּ.
ושואל מָתְנִיתָא פְּלִיגָא המשנה חולקת עַל רַבִּי יוֹחָנָן שלמדנו במסכת מנחות פרק התכלת, כהן שהקריב מחצה בשחרית ומת ומינו כהן אחר תחתיו, לא יביא חצי עשרון מביתו וכו' אלא מביא עשרון שלם וחוצהו מַקְרִיב מֶחֱצָה וּמֶחֱצָה אִבֵּד משמע שהכל קדש, כי לפי ר"י החצי השני חולין, ולמה אבד? ועונה פָּתַר לָהּ מסביר ר"י שֶׁכֵּן אֲפִילוּ מָעוֹת הכוונה למעות מותר עשירית האיפה יֵלְכוּ לְיָם הַמֶּלַח וכ"ש במותר העיסה עצמה שאע"פ שלא נתקדשה בכלי, אבל דינה כמותר.
ושואל מָתְנִיתָא פְּלִיגָא המשנה חולקת עַל ר"י כך היא הגירסה. אומרת המשנה בענין כה"ג שהקריב חצי עשרון בשחרית ומינו אחר תחתיו, מביא השני עשרון שלם וחוצהו ומקריב, ומחצה אבד נִמְצְאוּ שְׁנֵי חַצָאִין קְרֵיבִין וּשְׁנֵי חַצָאִין אָבוּדִין החצי שנותר מהקרבת הבוקר, והחצי שנותר מהקרבת הערב וְתַנִי עָלָה ולמדנו על זה מֶחֱצָה רִאשׁוֹן וּמֶחֱצָה שֵׁנִי שני החצאים שהולכים לאיבוד תְעוּבַּר צוּרָתָן וְיָצְאוּ לְבֵית הַשׁרֵיפָה ולפי ר"י, מדוע הולכים לאיבוד, הרי לשיטתו לא קדש החצי השני! ואם תאמר שנאבדים בגלל שהם מותר כמו שאמרנו קודם, מדוע לשרוף, שילכו לים המלח כיון שאסור להנות מהם, אבל שריפה שייכת רק בקודשים! ועונה פָּתַר לָהּ מסביר את המשנה, כלומר, המשנה תובן כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל, דְּאָמַר עֵשׁרוֹן מְקַדֵּשׁ כאשר מניח את הסולת בכלי [הנקרא עשרון ע"ש מדתו] כדי לחצותה לשני חצאין [מכיון שכך היא המצוה להביא עשרון שלם ולחצותו], כל מה שבתוכו מתקדש, לכן צריך עיבור צורה ושריפה.
כְּשֶׁהַכֹּהֵן מִתְקָרֵב תְחִילָה לַעֲבוֹדָה הכוונה ליום הראשון שמתחנך כל כהן לעבודה מֵבִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלּוֹ שנאמר (ויקרא ו) זה קרבן אהרון ובניו אשר יקריבו לה' ביום המשח אותו עשירית האיפה וכו'. ובני אהרן היו כהנים הדיוטות וְעוּבְדָה בְּיָדוֹ והוא עצמו היה מקריב את המנחה. אֶחָד כֹּהֵן גָּדוֹל וְאֶחָד כֹּהֵן הֶדְיוֹט שֶׁעָבְדוּ עַד שֶׁלֹּא הֵבִיאוּ עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלָּהֶם, עֲבוֹדָתָן כְּשֵׁירָה. רַבִּי מָנָא בָּעֵי מֵימָר רצה לומר שבמקרה בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּתְקָרֵב תְחִילָה לַעֲבוֹדָה, בּוֹ בַּיּוֹם נִתְמַנָּה לִהְיוֹת כֹּהֵן גָּדוֹל כהן שלא עבד מעולם ככהן הדיוט ונתמנה להיות כה"ג מֵבִיא שְׁתַּיִם שתי מנחות של עשירית האיפה אַחַת לְחִינוּכוֹ שמתחנך לכהן הדיוט וְאַחַת לְחוֹבַת הַיּוֹם חביתי כה"ג שמקריב בכל יום, [ועיין בבבלי מנחות עח, א שנחלקו עליו].
הפסוק המדבר על קרבן שמביאים הכהנים ביום שנמשחים (ויקרא ו) על מחבת בשמן תעשה מרבכת תביאנה תֻּפִינֵי מנחת פתים תקריב וכו'. ודורש בִּשְׁעַת הֲבָאָה תֻּפִינֵי תאפה בשעת ההבאה וְאֵין בְּשַׁחֲרִית תֻּפִינֵי ולא שיאפה אותה בלילה שלפני או קודם עלות השחר. ושואל וְהָא תַנִינַן והרי למדנו במסכת תמיד הֶעֱמִידוּ עוֹשֶׂה חֲבִיתִין סדרו את הכהנים הממונים על החביתין קודם עמוד השחר לַעֲשׂוֹת חֲבִיתִין רואים שאפו קודם! ועונה אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אָחָא אין הכוונה לאפות אלא לַעֲשׂוֹת חַמִּין לִרְבוּכָה להכין את מה שדרוש, כמו חימום מים וכיו"ב, אבל האפיה עצמה נעשתה בבקר.
תֻּפִינֵי, רַבִּי יִסָא בְּשֵׁם רַבִּי חֲנִינָה אומר מְטָגְנָהּ במחבת וְאַחַר כָּךְ אוֹפֶה אוֹתָהּ בתנור. רבי אחא בשם ר' חנינה אומר אוֹפֶה אוֹתָהּ וְאַחַר כָּךְ מְטָגְנָהּ. ודורש בשיטת רבי יסא בשם ר' חנינא תֻּפִינֵי תֹאפֵנָה לשון נָא נא הוא לא מבושל היטב אלא מעט כמו בקרבן פסח אל תאכלו ממנו נא. וכאן הכוונה שבשעת האפיה בתנור תהא נא, מבושלת מעט, וזהו טיגון שסבר שהיה לפני האפיה.
רַבִּי סובר כרבי אחא בשם ר' חנינא אוֹמֵר דורש את המלה תֹאפֵנָה, נָאָה מלמד שאופה אותה כשהיא נאה, היינו קודם שהשחירה מן הטיגון. רַבִּי דּוֹסָא אוֹמֵר, תֹאפֵנָה ודורש רִיבָּה שיאפה ויטגן ויחזור ויאפה. אָתְיֵין אֵילִין פְּלָגְוָותָא כְּהֵינִין פְּלָגְוָותֵא מחלוקת האמוראים שראינו, דומה למחלוקת תנאים. מ"ד האמורא שסובר שדורשים תֹאפֵנָה נָאָה סובר כְּמ"ד אוֹפֶה וְאַחַר כָּךְ מְטָגְנָהּ כי אם יטגן קודם לא תהיה נאה וּמ"ד תֹאפֵנָה נָא סובר כְּמ"ד מְטָגְנָהּ וְאַחַר כָּךְ אוֹפֶה ובמנחות [נ, ב] מבואר שרבי דוסא מסכים לדרשה של נא, וכן סובר שאופה תחילה משום נאה, ולכן אופה בתחילה ומטגן מעט וחוזר לאפות משום נא.
בענין שראינו לעיל שהכה"ג הביא מחצית בבקר ומינו אחר תחתיו לֹא סוֹף דָּבָר שֶׁמֵּת לאו דוקא שהכה"ג מת ומינו אחר תחתיו בגלל שמת אֶלָּא אֲפִילוּ נִטְמָא הכה"ג ומינו אחר תחתיו וַאֲפִילּוּ נִדְחָה מִמּוּם אפילו שהכה"ג נדחה מחמת מום ואינו יכול להקריב בעצמו ומינו אחר תחתיו הדין, שזה שמינו תחתיו מביא עשרון שלם מביתו. תַּנִי רַבִּי יְהוּדָה בַּר פָזִי דְּבַרְדָלֵיהּ שם מקום וַאֲפִילּוּ נִדְחָה מִמּוּם מביא השני עשרון שלם מביתו.
מִנַּיִן לְכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁמֵּת וְלֹא מִינוֹ אַחֵר תַּחְתָּיו שֶׁתְּהֵא מִנְחָתוֹ קְרֵיבָה מִשֶּׁל יוֹרְשִׁים ולא משל ציבור? תַּלְמוּד לוֹמַר (ויקרא ו) מִבָּנָיו יַעֲשֶׂה אֹתָהּ משל קרובים קריבה עד שימנו אחר. יָכוֹל יָבִיאֵנָה לַחֲצָיִים היה עולה בדעתי לומר שהיורשים יביאו חצי בבקר וחצי בערב כמו שהיה אביהם עושה? תַּלְמוּד לוֹמַר אוֹתָהּ. כּוּלָהּ אָמַרְתִּי כלומר, כשאחד מבניו יביאנה לאחר מות אביו, יעשה אותה כולה ולא חציה. דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה שבאה משל יורשים. ר"ש אוֹמֵר, אֵינָהּ בָּאָה אֶלָּא מִשֶּׁל צִיבּוּר, שֶׁנֶּאֱמַר (שם) חֹק עוֹלָם, מִמִּי שֶׁהַבְּרִיּוֹת שֶׁלּוֹ היינו ממי שכל העולם שלו, וזה מתרומת הלשכה שהציבור הקדישו לשמים. וזה הוא מִי שֶׁהַבְּרִית כְּרוּתָה לוֹ איני יודע לאיזה ברית מכוונים הדברים, ובהגהות הגר"א לא גרס משפטים אלו. עוד דורש כָּלִיל תִּקָטֵר, כָּלִיל לַהַקְטָרָה שתבוא שלימה ולא חצאין וזה לדעת כולם.
במשנה, ותנאי בי"ד הוא על כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁמֵּת וכו' שתהא מנחתו קריבה משל ציבור. רַבִּי בָּא בַּר מֶמֶל בָּעֵי הקשה מַחְלָפָה שִׁיטָתֵיהּ דְּר"שׁ יש סתירה בשיטת ר"ש, כי תִמַן אָמַר מִשֶּׁל יוֹרְשִׁין שם, היינו במשנה, אמר שאחת משבע תקנות שהתקינו בי"ד שתהא מנחתו קריבה משל ציבור משמע שמדין תורה מנחתו באה משל יורשים, ורק בי"ד תיקנו שתהא קריבה משל ציבור וְהָכָא אָמַר בברייתא שהובאה כאן הוא דורש שמדין תורה בא מִשֶּׁל צִיבּוּר! אָמַר רַבִּי חִיָּיה
בַּר בָּא, וְלֹא יֵאוֹת הוּא מַקְשֶׁה וכי לא טוב מקשה? הרי יש כאן לכאורה סתירה בדברי ר"ש! ועונה אָתָא רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אָחָא ואמר בשם רַבִּי אָבָּהוּ שאמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹחָנָן באמת דְּבַר תּוֹרָה הוּא שֶׁתְּהֵא בָּאָה מִן הַצִיבּוּר כמו שדורש מהפסוק, אלא הָיִיתִי אוֹמֵר כלומר, מדין תורה יִגְבּוּ לָהּ היינו שיגבו מכל ישראל לצורך עשירית האיפה הִתְקִינוּ שֶׁתְּהֵא בָּאָה מִתְּרוּמַת הַלִישְׁכָּה ולא שממש יגבוה מכל ישראל, וזהו ההבדל בין דין התורה לתקנת חכמים, ובאמת לא עלה על דעתו של ר"ש שתבא מן היורשים. [ובענין הגירסא בקטע זה עיין ב'תקלין חדתין' ד"ה משל ציבור].
רַבִּי יוֹסֵה אָמַר, רַבִּי יוֹחָנָן בָּעֵי שאל מַהוּ מה שכתוב בדעת רבי יהודה שבאה מהיורשים ושלימה הייתה קריבה, האם הכוונה שְׁלֵימָה בְּשַׁחֲרִית וּשְׁלֵימָה בֵּין הָעַרְבַּיִם כלומר, שמביאים שני עשרונים אוֹ שְׁלֵימָה בְּשַׁחֲרִית וּבְטֵילָה בֵּין הָעַרְבַּיִם מביא עשרון בבקר, ושוב אינו מביא בין הערבים כלל? כַּד תְּהֵא פְּשִׁיטָא לֵיהּ כלומר, אם אכן נסבור שמביא שלימה בבקר ושלימה בן הערביים בגלל דִּכְתִיב מִנְחַת תָּמִיד ואינה יכולה ליבטל בערב, יש להסתפק עוד ספק והוא שְׁלֹשֶׁת לוֹגִין שמן שמביא הכהן הגדול, לוג ומחצה בבוקר ולוג ומחצה בערב מַה הֵן? מה דינם כשמת ולא מינו לו יורש? האם מביא שְׁלֹשֶׁת לוֹגִין שַׁחֲרִית וּשְׁלֹשֶׁת לוֹגִין בֵּין הָעַרְבַּיִם שמכיון שהמנחה הוכפלה גם הנסכים יוכפלו אוֹ לוֹג וּמֶחֱצָה שַׁחֲרִית וְלוֹג וּמֶחֱצָה בֵּין הָעַרְבַּיִם שבמנחה גילתה תורה שצריך להביא כפול, אבל בשמן לא.
אָמַר רַבִּי חִזְקִיָה, אוּף הַדָא צְרִיכָה לֵיהּ עוד יש ספק נוסף שְׁנֵי קוֹמָצִין לבונה שהיה הכה"ג מביא יחד עם המנחה אחד בבוקר ואחד בערב [לפי אחת השיטות שהובאו במנחות נב, א] מַה הֵן? האם עכשיו כשמת מביאים שְׁנֵי קוֹמָצִין בְּשַׁחֲרִית וּשְׁנֵי קוֹמָצִין בֵּין הָעַרְבַּיִם, אוֹ קוֹמֵץ אַחַת בְּשַׁחֲרִית וְקוֹמֵץ אַחַת בֵּין הָעַרְבַּיִם?
אָמַר רַבִּי יוֹסֵה, כְּלוּם לָמְדוּ לְקוֹמֵץ לֹא מִמִּנְחַת חוֹטֵא כלומר, הרי דין הקומץ אנו לומדים ממנחת חוטא, ואם כך מַה לְהַלָּן שְׁנֵי קוֹמָצִין לכל עשרון מביא קומץ לבונה, כלומר, יש כמות הלבונה קשורה לכמות הסולת אַף כָּאן שהכפלנו את הסולת יתנו שְׁנֵי קוֹמָצִין כפול מהרגיל. דוחה הגמרא מַה תִּמָן צְרִיכָה לֵיהּ, אַף הַכָא צְרִיכָה לֵיהּ כלומר, כמו ששם הסתפקנו במביא מנחות הרבה בכלי אחד אם צריך להביא לבונה לכל עשרון סולת, גם כאן הספק הוא כך, שאולי גם פה המנחה בבוקר ובערב תחשב אחת ויספיקו שני קומצין לשתיהן, ולא ניתן להכריע משם. והגהות הגר"א לא גרס משפט זה בגמרתנו.
אָמַר רַבִּי חִזְקִיָה, כְּלוּם לָמְדוּ שְׁלֹשֶׁת לוֹגִין לֹא מִתָּמִיד שֶׁל בֵּין הָעַרְבַּיִם? שהרי במנחת חביתין נאמרה המילה 'תמיד', ודרשו הרי היא כמנחת תמיד, ואם כך מַה לְהַלָּן במנחת תמיד שְׁלֹשֶׁת לוֹגִין לכל עשרון אַף כָּאן במנחת חביתין שְׁלֹשֶׁת לוֹגִין. דוחה הגמרא וּמַה תִּמַן צְרִיכָה לֵיהּ אַף כָּאן צְרִיכָה לֵיהּ? עונה כאן כמו שענה לעיל, בתמיד של הערבים גם הסתפקו באם לא הקריב מנחה בבקר והביאה בערב, יתכן שיספיק ג' לוגין לשתיהן, ולכן אין מה ללמוד מתמיד, שאולי גם פה המנחה בבוקר ובערב תחשב אחת ויספיקו שלושה לוגין לשתיהן. והגהות הגר"א לא גרס גם משפט זה בגמרתנו.
במשנה שֶׁלֹּא יִהְיוּ כו' מועלים באפר פרה אדומה ר"ש בֶּן נַחְמָן אמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹנָתָן, בַּדִּין הָיָה שֶׁיִּמְעֲלוּ בָּהּ כלומר, שיהיה אסור למעול בה וְהֵן גָּזְרוּ שֶׁלֹּא יִמְעֲלוּ בָּהּ תנאי בי"ד שלא ימעלו באפרה [כלומר, שאין איסור מעילה אם יהנו ממנה]. ושואל וְהָא תַּנִי והרי למדנו במסכת מנחות דף נא, ב חָטָאת שכתוב בפרה אדומה, דורש מְלַמֵּד שֶׁמוֹעָלִין בָּהּ כשאר חטאת [שכל זמן שאינה מותרת חטאת לכהנים מועלין בה, והפרה לעולם אסורה על הכהנים] ועונה הִיא! כך היא הגירסה. מהתיבה היא דורש בָּהּ מוֹעָלִין וְאֵין מוֹעָלִין בְּאֶפְרָהּ.
אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מִשְׁתָקְשֶׁקִין בָּהּ היו מתרפאים באפר הפרה וְנוֹתְנִין אוֹתָהּ את אפר הפרה עַל גַּבֵּי מַכּוֹתֵיהֶן, וְגָזְרוּ שֶׁיִּמְעֲלוּ בָּהּ. כֵּיוָן שֶׁנִגְדְרוּ עשו גדר וסייג עד שהפסיקו להזות על ספק טומאה, וכל אחד אמר לעצמו אולי לא נטמאתי ואם אזה עלי נמצא אני מועל! גָּזְרוּ חזרו לדין המקורי שֶׁלֹּא יִמְעֲלוּ בָּהּ.
במשנה וְעַל הַקִינִין כו' הפסולות שיהיו באות משל ציבור. הענין הבא לא שייך לכאן, ובארנו הלכה זו במקומה לעיל [יט, א]. שואל הָאִשָּׁה הַזֹּאת בְּמַה הִיא מִתְכַּפֶּרֶת? הרי צריכה להביא חטאת! ועונה אָמַר רַבִּי יִצְחָק, תְּנַאי בֵּית דִּין הוּא, הַמְּסַפֵּק אֶת הַקִינִין הוּא מְסַפֵּק אֶת הַפְּסוּלוֹת וְאֶת הָאוֹבְדוֹת.
הַדְרָן עֲלֵךְ פֶּרֶק מָעוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ
* * * * * * * * * * * * * *
