<h1>ידיד נפש שקלים פרק ה</h1>

<h2>ידיד נפש שקלים פרק ה</h2>
<h3>הלכה א</h3>
<b>מתני' אֵלּוּ הֵן הַמְמוּנִּים שֶׁהָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ.</b> יוֹחָנָן בֶּן פִּנְחָס עַל הַחוֹתָמוֹת ענין החותמות יבואר במשנה ג'. אֲחִיָּיה עַל הַנְּסָכִים. מַתִּתְיָה בֶּן שְׁמוּאֵל עַל הַפְּיָיסוֹת להטיל פיס בין הכהנים מי יזכה בעבודה זו או בזו. פְּתַחְיָה עַל הַקִּינִּין מי שהיה חייב להביא שני בני תורים או בני יונה, היה נותן מעות לשופר, והממונה על הקינים היה נותן לו את הקן שלו, שני תורים או שני בני יונה, אחד לעולה ואחד לחטאת.
<b>פְּתַחְיָה זֶהוּ מָרְדְּכָי.</b> וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ פְּתַחְיָה שֶׁהָיָה פּוֹתֵחַ דְבָרִים סתומים וְדוֹרְשָׁן ומפרשם וְיוֹדֵעַ בְּשִׁבְעִים לָשׁוֹן. בֶּן אֲחִיָּיה עַל הכהנים שהיו חוֹלֵי מֵעַיִים כפי שנראה בגמרא. נְחוּנְיָא חוֹפֵר שִׁיחִין שהיה מספק מים לעולי רגלים. גְּבִינֵי אחראי על כָּרוֹז שהיה מכריז בכל בקר להעיר את הכהנים לעבודת ה'.
<b>בֶּן גֶּבֶר היה ממונה עַל נְעִילַת שְׁעָרִים.</b> בֶּן בֵּבָי מְמוּנֶה עַל הַפָּקִיעַ הכנת פתילות למנורה. בֶּן אַרְזָא היה ממונה עַל הַצִּלְצָל כלי שיר. הוּגְרַס בֶּן לֵוִי היה ממונה עַל הַשִּׁיר מקהלות הלויים. בֵּית גַּרְמוּ עַל מַעֲשֵׂה לֶחֶם הַפָּנִים. בֵּית אַבְטִינָס עַל מַעֲשֵׂה הַקְּטוֹרֶת. וְאֶלְעָזָר היה ממונה עַל אורגי הַפָּרוֹכֶת. וּפִנְחָס עַל הַמַּלְבִּישׁ היה ממונה על בגדי הכהנים.
גמ' רַבִּי חִזְקִיָה אָמַר רַבִּי סִימוֹן וְרַבָּנָן חולקים חַד אָמַר כְּשִׁירֵי לשון כשרים, צדיקים דּוֹר וְדוֹר בָּא לְמַנּוֹת עֲלֵיהֶן הרשימה שבמשנה אינה כוללת את כל הממונים שהיו בכל הדורות לאורך זמן הבית, כי לאחר שאלה מתו באו אחרים במקומם, אלא הרשימה כוללת את המעולים שהיו לאורך הזמן. וְחוּרָנָה אָמַר והאחר אמר מִי שֶׁהָיָה בְּאוֹתוֹ דּוֹר מָנָה מַה שֶׁבְּדוֹרוֹ לא מנה את המעולים, אלא רשימה חלקית של הממונים שהיו בזמן התנא ששנה את משנתנו.
מבוא לבאור הסוגיא
מַאן דְּאָמַר כְּשִׁירֵי כֹּל דּוֹר וְדוֹר בָּא לְמַנּוֹת כלומר, מי שאמר שכל אלו שנמנו במשנתנו היו כשרים עַל כּוּלָן כל אלו שלא לימדו, מלבד בן קמצר הוּא אוֹמֵר (משלי י) זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה כי כולם הסבירו עצמם ולכן מופיעים במשנתנו, מלבד בן קמצר. מַאן דְאָמַר מִי שֶׁהָיָה בְּאוֹתוֹ דּוֹר מָנָה מַה שֶׁבְּדוֹרוֹ, עַל כּוּלָן כל מי שלא לימד הוּא אוֹמֵר (שם) שֵׁם רְשָׁעִים יִרְקַב. וְעַל מִי נֶאֱמַר זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה? עַל בֶּן קָטִין וַחֲבֵירָיו שבנה את המוכני לכיור שלא יפסלו מימיו בלינה, כמו שראינו.
אָמַר רַבִּי יוֹנָה, כְּתִיב (ישעיה נג) לָכֵן אֲחַלֵּק לוֹ בְּרַבִּים וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק שָׁלַל, זֶה רַבִּי עֲקִיבָא שהיו לו תלמידים הרבה שֶׁהִתְקִין מִדְרָשׁ הַהֲלָכוֹת וְהַגָּדוֹת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים אֵלּוּ אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה תִיקְנוּ המשנה והמדרש הגיעו במסורת עוד לפני ר' עקיבא אֶלָּא מַה תִיקֵן זֶה? מה תיקן ר' עקיבא? כְּלָלוּת כללים, כמו שמוצאים: כלל אמר רבי עקיבא. וּפְרָטוּת שהיה דורש על כל קוץ ותג שבתורה תילי תלים של הלכות.
אָמַר רַבִּי אָבָּהוּ, כְּתִיב (דברי הימים א, ב) מִמִּשְׁפַּחַת סוֹפְרִים יוֹשְׁבֵי יָעֲבֵּץ. מַה תַּלְמוּד לוֹמַר סוֹפְרִים? אֶלָּא שֶׁעָשׂוּ אֶת הַתּוֹרָה סְפוּרוֹת סְפוּרוֹת שקיבצו הלכות לקבוצות כמו חֲמִשָּׁה לֹא יִתְרוֹמוּ תְּרוּמָה. ה' דְּבָרִים חַיָיבִין בְּחַלָּה. חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה נָשִׁים פּוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן מלהתייבם. שְׁלֹשִׁים וְשֵׁשׁ כְּרִיתוֹת בַּתּוֹרָה. שְׁלֹשָׁה עָשָׂר דָּבָר נֶאֶמְרוּ בְּנִבְלַת הָעוֹף הַטָּהוֹר. ד' אָבוֹת נְזִיקִין. אָבוֹת מְלָאכוֹת אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת.
אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, כְּתִיב (עזרא ז) לְעֶזְרָא הַכֹּהֵן הַסּוֹפֵר ספר דבר מצות ה' וחקיו על ישראל. מַה תַּלְמוּד לוֹמַר מה באה ללמדנו המילה סוֹפֵר השניה? אֶלָּא כְּשֵׁם שֶׁהָיָה סוֹפֵר בקי וחכם בְּדִבְרֵי תּוֹרָה והיה סופר כל האותיות שבתורה שבכתב ועשה מסורת כָּךְ הָיָה סוֹפֵר בְּדִבְרֵי חֲכָמִים שהיה בקי בהם והיה סופר הלכות מדברי חכמים.
רַבִּי חַגַּי אמר בְּשֵׁם רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן, הָרִאשׁוֹנִים החכמים בדורות הראשונים חָרְשׁוּ וְזָרְעוּ נִיכְּשׁוּ כִּיסְחוּ עָדְרוּ קָצְרוּ עִמְרוּ דָּשׁוּ זָרוּ בָּרְרוּ טָחֲנוּ הִרְקִידוּ לָשׁוּ קִיטְפוּ וְאָפוּ כלומר, עשו כל העבודות [ומנה כל חמש עשרה מלאכות הפת] והכינו כדי לבאר התורה, אבל וְאָנוּ אֵין לָנוּ מַה לְאֶכוֹל עדיין קשים עלינו הבנת דברי תורה.
רַבִּי אַבָּא בַּר זְמִינָא אמר בְּשֵׁם רַבִּי זְעִירָא, אִין הַווּן קָדְמַאִין מָלְאָכִין אַנַן בְּנֵי אַנָשׁ אם הראשונים מלאכים, אנו בני אדם וְאִין הַווּן בְּנֵי אַנָשׁ, אַנַן חָמְרִין אם הראשונים בני אדם, אנו חמורים. אָמַר רַבִּי מָנָא, בְּהַהִיא שְׁעָתָא אָמְרִין באותה שעה אמרו אֲפִילוּ כְּחַמְרָתֵיהּ כחמורו דְּרַבִּי פִּנְחַס בֶּן יָאִיר לֹא אֵידְמִינוּן לא נדמה אליו. ומסביר מעלתו של החמור של ר' פנחס בן יאיר חָמַרְתֵיהּ חמורו, כלומר, אתונו דְּרַבִּי פִּנְחַס בֶּן יָאִיר, גָנַבְתָה לִיסְטַאי בְּלֵילְיָא גנבו אותה גנבים בלילה עָבַדְתַּ טְמִירָא גָבּוּן תְלָתָא יוֹמִין וְלֹא טָעֲמָה כְּלוּם עבדה אצלם ג' ימים ולא אכלה כלום בְּתַר תְלָתָא יוֹמִין אִימְלָכוּן מָחְזָרְתָה אחר ג' ימים נמלכו בדעתם להחזירה אָמְרוּן, אָפְקוּנָה מִן הַכָא דְּלָא תִימוֹת גַּבָּן אמרו, נוציאה מכאן שלא תמות אצלנו אָפְקוּנָה הוציאוא לחפשי אָזַלְתְּ וְקַמְתְּ לָהּ עַל תָרְעָא דְמָרֵה, שְׁרִייַת מְנָהַקְתְּ הלכה ובאה אצל שער אדוניה והתחילה לנעור אֲמַר לוֹן ר"פ אמר לבני ביתו פִּתְחוּן לְהַדָא עָלוּבְתָא דְּאִית לָהּ תְּלַת יוֹמִין דְּלָא טָעֲמָה כְּלוּם פתחו לעלובה הזאת, שג' ימים לא אכלה פָּתְחִין לָהּ וְעָלַת לָהּ פתחו לה ונכנסה אָמַר לוֹן, יְהָבוּ לָהּ כְּלוּם תֵיכוֹל אמר להם, תנו לה לאכול יְהָבוּן קוּמֵה שׁעוֹרִין וְלָא בָּעֵית לְמֵיכַל שמו לפניה שעורים ולא רצתה לאכול אָמְרִין לֵיהּ אמרו לו רַבִּי! לָא בָּעֵית לְמֵיכַל האתון לא רוצה לאכול! אֲמַר לוֹן, מְתָקְנִין אִינוֹן? אמר להם, האם השעורים מתוקנים? כלומר, האם לא מעורבת בהם פסולת? אָמְרוּ לֵיהּ אִין אמרו לו, כן, כלומר, לא מעורבת בהם פסולת!
מבוא לביאור הסוגיא
אֲמַר לוֹן, וְאָרִימְתוּן דָּמֵיין? אם הפירות דמאי, האם הפרשתם תרו"מ? אָמְרוּן לֵיהּ, לֹא כֵּן אַלְפוֹן רַבִּי וכי לא כך לימדת אותנו רבינו הַלּוֹקֵחַ זֶרַע לִבְהֵמָה, קֶמַח לְעוֹרוֹת, שֶׁמֶן לְאוֹר, פָּטוּר מִן הַדְּמַאי ואין חייבין להפריש עבור האתון שהרי זה דין של 'לוקח זרע לבהמה'! אָמַר לוֹן מַה נָעֳבַד לָהּ לְהַדָא עָלוּבְתָא דְּהִיא מֵחַמְרָה עַל גָּרְמָה סָגִין מה נעשה לעלובה זו שמחמירה על עצמה הרבה! וְאָרִימוֹן דָּמֵיין וְאָכַלְתְּ והרימו דמאי, ואכלה.
במשנה פָּתְחֵיהּ עַל הַקִינִין פתחיה זהו מרדכי, ולמה נקרא שמו פתחיה שהיה פותח דברים ודורשן ויודע בשבעים לשון. בֹּא וּרְאֵה מַה גָּדוֹל הוּא כּוֹחוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הָאִישׁ מרדכי להלן המעלות של מרדכי המנויות במשנה פּוֹתֵחַ דְּבָרִים וְדוֹרְשָׁן יוֹדֵעַ בְּשִׁבְעִים לָשׁוֹן: תַּנִי למדנו סַנְהֶדְרִין שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׁנַיִם שֶׁיְּכוֹלִין לְדַבֵּר בשבעים לשון, וְכּוּלָן והשאר רְאוּיִן לִשְׁמוֹעַ מבינים בשבעים לשון אבל לא מדברים הֲרֵי זוֹ רְאוּיָה לְסַנְהֶדְרִין בקושי. ג' אם ג' יודעים לדבר הֲרֵי זוֹ בֵּינוֹנִית. ד' יכולים לדבר הֲרֵי זוֹ חָכְמָה. וּבְיַבְנֶה הָיוּ בָּהּ ד' אַרְבָּעָה שידעו לדבר בשבעים לשון ואלה שמם, בֶּן עָזָאי וּבֶן זוֹמָא וּבֶן חָכִינָאי וְר"א בֵּן מָתְיָה.
<b>להלן דוגמאות לחכמתו ['פותח דברים ודורשן'] של פתחיה.</b> אָמַר רַבִּי חִסְדָא, פַּעַם אַחַת יָבְשָׁה אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הייתה בצורת קשה וְלֹא יָדְעוּ מֵהֵיכָן לְהָבִיא קרבן עוֹמֶר בארנו ענינו לעיל [ג, א] וְהַוֵה תִמָן חַד אִילֵם והיה שם אילם, וידע מהיכן מביאים את העומר, וכיון שלא ידע לדבר עשה סימן דְּהַוֵה יְתִיב חַד יָדֶיהָ עַל גַּגּוֹת הניח יד אחת על גגות וְחַד יָדֶיהָ עַל צְרִיפִים ויד אחת על צריפים, ולפי שלא הבינו את הרמז אָיְיתוּנֵיהּ קָמֵיהּ דְּפָתְחֵיהּ הביאוהו לפני פתחיה אֲמַר לְהוּ, אִית אֲתָר דְּמִתְקָרְיָא שאל אותם, האם יש מקום הנקרא גַּגּוֹת צְרִיפִין? אוֹ צְרִיפִין גַּגּוֹת? שכך הבין מהרמז של אותו אילם. אָזְלִין לְתִמַן וְאָשְׁכַּחוּן הלכו לשם ומצאו.
אָמַר רַבִּי יוֹסֵה בִּי רַבִּי בּוֹן, פַּעַם אַחַת נִשְׁדָף כֹּל הָעוֹלָם כּוּלוֹ וְלֹא הָיוּ יוֹדְעִין מֵהֵיכָן לְהָבִיא הַעוֹמֶר, וְהַוֵה תִמַן חַד אִילֵם והיה שם אילם אחד דְּהַוֵה יְהִיב יָדֶיהָ עַל עֵינֵיהּ וְיָדֵיהּ עַל סוּכָּרָא והניח יד אחת על עינו ויד שניה על סוכר אָיְיתוּנֵיהּ לְגַבֵּי הביאו אותו לפני פִּתְחֵיהּ. אֲמַר לוֹן שאל אותם אִית אֲתָר דְּמִיתְקָרְיָא האם יש מקום הנקרא עֵין סוּכַּר? אוֹ סוּכַּר עֵין? וְאָזְלוּן תִמַן וְאָשְׁכַּחוּן והלכו לשם ומצאו.
עוד מעשה ג' נָשִׁים הֵבִיאוּ קִינֵיהֶן קרבנותיהן אַחַת אוֹמֶרֶת הקן הזה לְעֵינַתֵי, וְאַחַת אוֹמֶרֶת הקן הזה לִימַתִי, וְאַחַת אוֹמֶרֶת הקן הזה לְזִיבָתִי ולא הבינו מה כוונתן. זוֹ שֶׁאוֹמֶרֶת לְעֵינַתִי, סָבְרִין מֵימַר חשבו לומר שהיא זבה והביאה קן, ואמרה לעינתי, כי רמזה שהייתה שׁוֹפַעַת כְּמַעָיַן והביאה קן אחד חובה, חטאת ועולה כדין זבה. אָמַר לוֹן אמר להם פתחיה, כוונתה הייתה בְּעֵיינָא סַכָּנַת הייתה לה סכנה בעיניה, ונדרה קרבן לה'. זוֹ שֶׁאוֹמֶרֶת לִימָתִי, סָבְרִין מֵימַר חשבו לומר שהביאה את הקן כדין זבה, שהייתה שׁוֹפַעַת כַּיָּם. אָמַר לוֹן אמר להם פתחיה בִּימָה סַכָּנַת הסתכנה בים, ונדרה קרבן. זוֹ שֶׁאוֹמֶרֶת לְזִיבָתִי, סָבְרִין מֵימַר חשבו לומר זָבָה מַמָּשׁ. אֲמַר לוֹן אמר להם פתחיה כוונתה הייתה זְאֵב בָּא לִיטוֹל אֶת בְּנָהּ ונדרה קרבן.
<b>במשנה בֶּן אָחִיָיה וכו' על חולי מעיים.</b> באה הגמרא להסביר כיצד חלו במיעיהם עַל יְדֵי שֶׁהָיוּ הַכֹּהֲנִים מְהָלְכִין יְחֵיפִים עַל הָרִצְפָּה וְהָיוּ אוֹכְלִין בַּשַּׂר וְשׁוֹתִין מַיִם כי היה אסור לשתות יין בעזרה הָיוּ בָּאִין לִידֵי חוֹלִי הַמֵּעַיִם, וְהַוֵה יָדַע הַאי דִּין חַמַר טָב לְמֵעַיָּיא וְהַאי דִּין חַמַר סִמֵּם לְמֵעַיָּיא והוא היה יודע שיין מסוים טוב למעים ויין אחר רע למעים.
במשנה נְחוּנְיָא חוֹפֵר שִׁיחִין: שֶׁהָיָה חוֹפֵר שִׁיחִין וּמְעָרוֹת וְהַוֵה יָדַע
הַאי דִּין כִּיף מְקוּרַר מַיָא והיה יודע שסלע זה מוציא מים קרים וְהַאי דִּין כִּיף אִית בֵּיה שֵׁרַבְרוּבֵי ובסלע הזה יש מים חמים. וְעַד הֵיכִין שֵׁרַבְרוּבוֹתֵיהּ מָטְיֵיהּ והיה יודע עד היכן מגיע חום המים. אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, וּמֵת בְּנוֹ בַּצָּמָא בנו של נחוניא מת בצמא. והטעם הוא, בגלל שנחוניה היה מקפיד מאד בעניין הזה, פעם אחת זלזל מעט, ונענש. כי במידה שאדם זהיר בה מאד, אם פוגם במידה זו אפילו מעט, הקדוש ברוך הוא מעניש אותו ביותר. ומכאן נלמד על שכרו [על הזמן שהקפיד בענין] שהרי מידה טובה מרובה ממידת פורענות פי חמש מאות.
אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, מַאן דְּאָמַר רַחֲמָנָא מי שאומר שהקב"ה וָותְרָן, יַתְוֵותְרוּן בְּנֵי מֵעוֹיי מעיו יהפכו למיותרים, היינו, יפסיקו לעשות מלאכתם. וטעם הדברים, כי ילמדו מדבריו שאפשר לחטוא והקב"ה יוותר. אֶלָּא מַאֲרִיךְ רוּחֵיהּ וְגַבֵּי דִּידֵיהּ מה שכן אפשר לומר, שהקב"ה מאריך אף וגובה את המגיע לזמן ארוך [והחוטא יכול לעשות תשובה בינתיים] ולא מעניש מיד.
אָמַר רַבִּי אָחָא, כְּתִיב (תהלים נ) וּסְבִיבָיו נִשְׂעֲרָה מְאֹד. מְדַקְדֵּק עִמָּהֶן עם הצדיקים הנמצאים סביבו כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה ואינו מוותר אפילו על חטא דק מן הדק. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר אָבִין, לֹא מִטַּעַם הַזֶּה לא מהפסוק הזה לומדים זאת אֶלָּא מִן מַה דִּכְתִיב לומדים זאת ממה שכתוב (תהלים פט) וְנוֹרָא הוּא עַל כֹּל סְבִיבָיו כלומר מוֹרָאוֹ עַל הַקְּרוֹבִים יוֹתֵר מִן הָרְחוֹקִים.
רַבִּי חַגַיי בְּשֵׁם רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן, מַעֲשֶׂה בְּחָסִיד אֶחָד שֶׁהָיָה חוֹפֵר בּוֹרוֹת שִׁיחִין וּמְעָרוֹת לָעוֹבְרִים וְשָׁבִים לזכות את הרבים. פַּעַם אַחַת הָיְתָה בִּתּוֹ עוֹבֶרֶת לְהִנָּשֵׂא וּשְׁטָפָהּ נָהָר והיא נעלמה וְהַווּן כֹּל עָמֵא עָלְלִין לְגָבֵּיהּ והיו כולם באים אליו לבקרו בָּעוּן מְנַחָמְתֵיהּ וְלֹא קִיבֵּל עָלוֹי מִתְנַחָמָא רצו לנחם אותו, ולא קבל תנחומים. והענין, כי על המת נגזר שישתכח מן הלב, מה שאין כן על החי. וכן מצינו אצל יעקב שנאמר בו וימאן להנחם דהיינו שלא קבל תנחומים על יוסף. וכפי שנראה בסמוך, בתו לא מתה. עָאל רַבִּי פִּנְחַס בֶּן יָאִיר לְגָבֵּיהּ נכנס רפב"י אליו בָּעֵי מְנַחָמְתֵיהּ וְלֹא קִיבֵּל עָלוֹי מִתְנַחָמָא רצה ר' פנחס לנחמו, ולא קיבל תנחומים. אֲמַר לוֹן אמר להם ר' פנחס דֵּין הוּא חָסִידְכוֹן? האם האיש הזה הוא החסיד שלכם? וכי איזה חסיד שאינו מקבל גזירת שמים עליו? אָמְרוּ לֵיהּ, רַבִּי! כָּךְ וְכָךְ הָיָה עוֹשֶׂה לזכות את הרבים, וְכָךְ וְכָךְ אֵירַע לֵיהּ וכך קרה לו. אָמַר רבי פנחס בן יאיר אֵיפְשָׁר שֶׁהָיָה מְכַבֵּד אֶת בּוֹרְאוֹ בְּמַיִם וְהוּא מְקַפְּחוֹ בְּמַיִם? אם אכן עשה לשם שמים ולא פגם כלל, לא יתכן שהקב"ה יעניש אותו בדבר זה! ור' פנחס התפלל עליו שבזכות מה שעשה לשם שמים ימצא את בתו. מִיָּד נָפְלָה הַבָרָה התפשטה שמועה בָּעִיר, בָּאת בִּתּוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הָאִישׁ ולא שקמה לתחיה, אלא מעולם לא מתה רק נעלמה. אִית דְּאָמְרֵי בְּסוּכָּתָא אִיתְעָרִית יש אומרים שהחזיקה בענף אחד וְאִית דְּאָמְרִי ויש אומרים מַלְאָךְ יָרַד כִּדְמוּת רַבִּי פִּנְחַס בֶּן יָאִיר וְהִצִּילָהּ.
<b>במשנה גְּבִינֵי, כָּרוֹז.</b> וקראו לו כך שֶׁהָיָה מַכְרִיז בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. מַה הָיָה אוֹמֵר? עָמְדוּ הַכֹּהֲנִים לָעֲבוֹדָה וּלְוִיִּים לְדוּכָנָן וְיִשְׂרָאֵל לְמַעֲמָדָן. אָגְרִיפָּס הַמֶּלֶךְ שָׁמַע קוֹלוֹ עַד ח' פַּרְסָאוֹת וְנָתַן לוֹ מַתָּנוֹת הַרְבֵּה.
<b>במשנה בֶּן גֶּבֶר עַל נְעִילַת שְׁעָרִים.</b> בא לדון מהו גבר. תִירְגֵם רַב קוּמֵי לפני דְּבֵית רַבִּי שִׁילָא, קָרָא גַּבְרָא אַכְרִיז כַּרוֹזָא מה שראינו במסכת יומא שבכל יום תורמים את המזבח בקריאת הגבר, הסביר רב קומי משפט זה שהכוונה לאדם שתפקידו היה להכריז, כמו גביני כרוז. אָמְרִין לֵיהּ אמרו לו בבית רבי שילא אֶמוֹר קָרָא תָרְנְגוֹלָא! מדוע אינך מסביר שפירוש המילה 'גבר' הוא תרנגול? א"ל ענה להם וְהַתְנִינַן בֶּן גֶּבֶר הרי למדנו במשנה בן גבר, והכוונה לאדם ששמו גבר, והאם אִית לָךְ לְמֵימַר בַּר תָרְנְגוֹלָא? האם עדיין אתה רוצה לומר שהכוונה לתרנגול?
<b>במשנה בֶּן בָּבִּי עָל הַפָּקִיעַ.</b> שֶׁהָיָה מְזָוֵג אֶת הַפְּתִילוֹת שהיה גודל וקולע את הפתילות. רַבִּי יוֹסֵי עַאל לְכּוֹפְרָה בא למקום הנקרא כופרה. בָּעוּ מִמָנְיֵיא עָלָיֵיהוּן פַּרְנָסִים וְלֹא קִיבְּלוּן מִינְהֶן רצה למנות עליהם פרנסים מתוך הציבור, ולא רצו הפרנסים ונחלקו המפרשים כאן אם טעמם היה משום שהתגאו, או משום הנאמר באבות 'ושנא את הרבנות'. עָאל וְאָמַר קוּמֵיהוֹן נכנס ואמר לפניהם מהמשנה בֶּן בָּבִּי עַל הַפָּקִיעַ. וּמַה אִם זֶה שֶׁנִּתְמַנָּה עַל הַפְּתִילוֹת שהוא מעשה ידי אדם זָכָה לְהִימָנוֹת עִם גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, אַתֶּם שֶׁאַתֶּם נִתְמָנִין עַל חַיֵי נְפָשׁוֹת שבידכם להציל נפשות לֹא כָּל שֶׁכֵּן! האם לא כדאי לכם?
<b>בֶּן אָרְזָה עַל הַצִּלְצָל.</b> כִּי הָא דְּתַנִינַן תִמַן כמו שלמדנו בפרק אחרון במסכת תמיד ההֵנִיף הַסְגָן בְּסוּדָרִין וְהִקִּישׁ בֶּן אָרְזָה עַל הַצִּלְצָל.
<b>הוּגְרָם בֶּן לֵוִי עַל הַשִּׁיר.</b> אָמַר רַבִּי אָחָא, נְעִימָה יְתֵירָה הָיָה יוֹדֵעַ. וְאָמְרוּ עָלָיו עַל הוּגְרָם בֶּן לֵוִי שֶׁהָיָה מַנְעִים אֶת קוֹלוֹ בְּזֶמֶר וּכְשֶׁהָיָה נוֹעֵץ גוּדָלוֹ בְּתוֹךְ פִּיו הָיָה מוֹצִיא כַּמָּה מִינֵי זֶמֶר וְהָיוּ כֹּל אֶחָיו הַכֹּהֲנִים נִזְקָרִים לוֹ בְּבַת רֹאשׁ נרתעים לאחור מקולו הרם וראשם היה נסוג לאחור.
בֵּית גַּרְמוֹ עַל מַעֲשֶׂה לֶחֶם הַפָּנִים, בֵּית גַּרְמוֹ הָיוּ בְּקִיאִין בְּמַעֲשֶׂה לֶחֶם הַפָּנִים וּבְרְדִייַתוֹ בהוצאת הלחם מהתנור וְלֹא רָצוּ לְלַמֵּד אחרים מה שידעו. שָׁלְחוּ חֲכָמִים וְהֵבִיאוּ אוּמָנִים מְאָלְכְּסָנְדְרִיאָה שֶׁהָיוּ בְּקִיאִין בְּמַעֲשֶׂה לֶחֶם הַפָּנִים אבל וּבְרְדִיָּיתוֹ לֹא הָיוּ בְּקִיאִין. עוד הבדל ביניהם. בֵּית גַּרְמוֹ הָיוּ מָסִיקִין מִבִּפְנִים בתוך התנור וְרוֹדִין מִבַּחוּץ בצד החיצוני של הדפוס שניתן כולו בתוך התנור וְלֹא הָיְתָה הפת [לחם הפנים] מִתְעַפֶּשֶׁת. וְאֵלּוּ מאלכסנדריה הָיוּ מָסִיקִין מִבִּפְנִים וְרוֹדִין מִבִּפְנִים בתוך הדפוס, והדפוס חצץ בין העיסה לבין האש וְהָיְתָה מִתְעַפֶּשֶׁת. כֵּיוָן שֶׁיָּדְעוּ חֲכָמִים בַּדָּבָר הַזֶּה אָמְרוּ, כֹּל מַה שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִכְבוֹדוֹ בָּרָא שֶׁנֶּאֱמַר (משלי טז) כֹּל פָּעַל ה' לַמַּעֲנֵהוּ לכבודו, שלא יהיה לחם שולחנו מעופש. שָׁלְחוּ אַחֲרֵיהֶם שלחו חכמים אחרי בני בית גרמו וְלֹא רָצוּ לָבֹא עַד שֶׁכָּפְלוּ לָהֶם שְׂכָרָן. י"ב מָנֶה הָיוּ נוֹטְלִים וְנָתְנוּ לָהֶם כ"ד מנים, בכל יום. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כ"ד הָיוּ נוֹטְלִים וְנָתְנוּ לָהֶן מ"ח. אָמְרוּ לָהֶן, מִפְּנֵי מַה אֵין אַתֶּם רוֹצִים לְלַמֵּד? אָמְרוּ לָהֶן, מָסוֹרֶת הוּא בְּיָדֵינוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ שֶׁהַבַּיִת הַזֶּה עָתִיד לִיחָרֵב ולכן אנו מקפידים שֶׁלֹּא יִלְמְדוּ אֲחֵרִים וְיִהְיוּ עוֹשׁין כֵּן לִפְנֵי עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלָּהֶן. אף שהוכרו לגנאי שלא לימדו אחרים, מכל מקום בַּדְּבָרִים הַלָּלוּ כפי שממשיך מָזְכִּירִין אוֹתָן לְשֶׁבַח ועל זה שבחו אותם שֶׁלֹּא יֵצֵא בְּיָּד בְּנֵיהֶם פַּת נְקִיָּיה מֵעוֹלָם, שֶׁלֹּא יְהוּ אוֹמְרִים מִמַּעֲשֶׂה לֶחֶם הַפָּנִים הֵן אוֹכְלִים.
<b>בֵּית אָבְטִינַס עַל מַעֲשֶׂה הַקְטוֹרֶת.</b> שֶׁל בֵּית אָבְטִינַס הָיוּ בְּקִיאִין עַל מַעֲשֵׂי פִּיטוּם הַקְטוֹרֶת וּבְמַעֲלֶה הֶעָשָׁן עשב שהביא את העשן להתמר למעלה וְלֹא רָצוּ לְלַמֵּד. שָׁלְחוּ וְהֵבִיאוּ אוּמָנִין מְאָלְכְּסָנְדֵרִיאָה שֶׁל מִצְרַיִם וְהָיוּ בְּקִיאִין בְּפִיטוּם הַקְטוֹרֶת אבל וּבְמַעֲלֶה עָשָׁן לֹא הָיוּ בְּקִיאִין. שֶׁל בֵּית אָבְטִינַס הָיְתָה עשן הקטורת מִתַּמֶּרֶת וְעוֹלָה כְּמַקֵּל וּפּוֹסָה ומתפשטת וְיוֹרֶדֶת. וְשֶׁל אֵלּוּ הָיְתָה פּוֹסָה מִיָּד. כֵּיוָן שֶׁיָּדְעוּ חֲכָמִים בַּדָּבָר אָמְרוּ כֹּל מַה שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִכְבוֹדוֹ בָּרָא, שֶׁנֶּאֱמַר (ישעיה מג) כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וְגוֹ'. שָׁלְחוּ אַחֲרֵיהֶם בית אבטינס וְלֹא רָצוּ לַבֹא עַד שֶׁכָּפְלוּ לָהֶן שְׂכָרָן. י"ב מָנֶה הָיוּ נוֹטְלִין וְנָתְנוּ לָהֶן כ"ד. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כ"ד הָיוּ נוֹטְלִין וְנָתְנוּ לָהֶן מ"ח. אָמְרוּ לָהֶן שאלו החכמים את בני בית אבטינס מִפְּנֵי מַה אֵין אַתֶּם רוֹצִין לְלַמֵּד? אָמְרוּ לָהֶן מָסוֹרֶת הִיא בְּיָדֵינוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ שֶׁהַבַּיִת הַזֶּה עָתִיד לֵיחָרֵב ואין אנו רוצים ללמד כדי שֶׁלֹּא יִלְמְדוּ אֲחֵרִים וְיִהְיוּ עוֹשׁין כֵּן לִפְנֵי עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלָּהֶן. בַּדְּבָרִים הַלָּלוּ מָזְכִּירִין אוֹתָן לְשֶׁבַח, שֶׁלֹּא יָצָאת אִשָּׁה מִשֶּׁל א' מֵהֶן מְבוּשׁמֶת מֵעוֹלָם. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כְּשֶׁהָיָה א' מֵהֶן נוֹשֵׂא אִשָּׁה מִמָּקוֹם אַחֵר הָיָה פּוֹסֵק עִמָּהּ עַל מְנַת שֶׁלֹּא תִּתְבַּשֵּׂם, שֶׁלֹּא יְהוּ אוֹמְרִים מִמַּעַשֶׂה פִּיטוּם הַקְטוֹרֶת הֵן מִתְבַּשְּׂמוֹת. לְקָיֵים מַה שֶׁנֶּאֱמַר (במדבר לב) וִהְיִיתֶם נְקִייִּם מֵה' וּמִיִּשְׂרָאֵל.
אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, פַּעַם אַחַת הָיִיתִי עוֹמֵד בִּירוּשָׁלַיִם אחר החורבן וּמָצָאתִי תִּינוֹק אֶחָד מִשֶּׁל בֵּית אָבְטִינַס. אָמַרְתִּי לוֹ בְּנִי, מֵאֵיזוֹ מִשְׁפָּחָה אַתְּ? אָמַר לִי מִמִּשְׁפַּחַת פְּלוֹנִי. אָמַרְתִּי לוֹ, בְּנִי, אֲבוֹתֶיךָ לְפִי שֶׁנִתְכָּוֵונוּ לְרַבּוֹת כְּבוֹדָן וּלְמַעֵט כְּבוֹד שָׁמַיִם, לְפִיכָךְ כְּבוֹדָם נִתְמַעֵט שנחרב ביהמ"ק וּכְבוֹד שָׁמַיִם נִתְרַבָּה שאפילו על ביתו לא חס.
אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא שחי אחר החורבן שָׂח לִי שִׁמְעוֹן בֶּן לוֹגָא, מְלַקֵּט הָיִיתִי עֲשָׂבִים אֲנִי וְתִינוֹק א' מִשֶּׁל בֵּית אָבְטִינַס, וְרָאִיתִי אוֹתוֹ שֶׁבָּכָה וְרָאִיתִי אוֹתוֹ שֶׁשׁחַק. אָמַרְתִּי לוֹ, בְּנִי, לָמָּה בָּכִיתָה? אָמַר לִי עַל כְּבוֹד שֶׁל בֵּית אַבָּא שֶׁנִּתְמַעֵט. וְלָמָּה שָׂחַקְתָה? אָמַר לִי, עַל הַכָּבוֹד הַמְתוּקָן לַצַּדִּיקִים לְעָתִיד לָבֹא. שאל אותו וּמַה רָאִיתָ? כלומר, מה ראית שנזכרת בכבוד בית אביך? ענה לו מַעֲלֶה עָשָׁן לְנֶגְדִּי ראיתי את העשב הנקרא מעלה עשן נמצא מול עיני. נוּמֵיתִי לוֹ אמרתי לו בְּנִי, הַרְאֵהוּ לִי הראה לי את העשב הנקרא מעלה עשן! אָמַר לִי, רַבִּי, מָסוֹרֶת בְּיָדִי מֵאֲבוֹתַי שֶׁלֹּא לְהַרְאוֹתוֹ לְבִּירַיְּיהוּ לאף אדם.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי, פָּגַע בִּי זָקֵן אֶחָד מִשֶּׁל בֵּית אָבְטִינַס וּמִגִּילַת סַמָּנִים בְּיָדוֹ. אָמַר לִי, רַבִּי, לְשֶׁעָבַר הָיוּ בֵּית אַבָּא צְנוּעִין וְהָיוּ
<b>מוֹסְרִין אֶת הַמְגִילָה הַזֹּאת אֵלּוּ לְאֵלּוּ.</b> וְעָכְשָׁיו שֶׁאֵינָן בֵּית אַבָּא נֶאֱמָנִים כלומר, אם אתן את המגילה למשפחתי, איני יכול להאמין שלא ילמדו אחרים! הֵילָךְ קח אתה אֶת הַמְגִילָה וְהִזָּהֵר בָּהּ. וּכְשֶׁבָּאתִי וְהִרְצֵיתִי הַדְּבָרִים לִפְנֵי רַבִּי עֲקִיבָא זָלְגוּ עֵינָיו דְּמָעוֹת וְאָמַר, מֵעַתָּה אֵין אָנוּ רַשָׁאִין לְהַזְכִּירָן לִגְנַאי כי ראה שעשו לשם שמים כשלא מסרו את סודם.
<b>במשנה אֶלְעָזָר עַל הַפָּרוֹכֶת.</b> שֶׁהָיָה מְמוּנֶה עַל אוֹרְגֵי פָּרוֹכֶת.
<b>במשנה פִּנְחָס הַמַּלְבִּישׁ.</b> שֶׁהָיָה מַלְבִּישׁ בִּגְדֵי כְּהוּנָה גְּדוֹלָה. ומסביר שתיקנו ממונה על זה, ולא השאירו ענין זה לכהנים בגלל מעשה שהיה מַעֲשֶׂה בְּכֹּהֵן אֶחָד שֶׁהִלְבִּישׁ בגדי כהן גדול לאיסטרטיות חייל רומאי אֶחָד וְנָתַן לוֹ שְׁמוֹנָה זְהוּבִים, וְאִית דְּאָמְרֵי ויש אומרים תְּרֵי עָשָׂר יְהָב לֵיהּ.
<h3>הלכה ב</h3>
מתני' אֵין פּוֹחֲתִין במקדש מִשִּׁבְעָה אֲמַרְכּוֹלִין ממונים וְג' גִּזְבָּרִין שהם אלו שמתעסקים בפועל בכסף, היינו מקבלים תמורת קרבנות ופודים הקדשות וכדו'. וְאֵין עוֹשִׂין שְׂרָרָה מלשון שר [ממונה] עַל ענין מסוים של הַצִּבּוּר ובגרסת המשנה שבגמרא הלשון היא שררה על הציבור בממון פָּחוּת מִשְּׁנַיִם, חוּץ מִבֶּן אֲחִיָּה שֶׁעַל חוֹלֵי מֵעַיִים וְאֶלְעָזָר שֶׁעַל הַפָּרוֹכֶת, שֶׁאוֹתָן קִיבְּלוּ רוֹב הַצִּיבּוּר עֲלֵיהֶן.
<b>גמ' במשנה אֵין פּוֹחָתִין מְג' גִזְבָּרִין וּמְז' אָמָרְכּוֹלִין.</b> תַּנִי, מִשְׁנֵי כַּתְלִיקִין גבוה מהאמרכל הַדָא הוּא דִּכְתִיב (דברי הימים ב, לא) וִיחִיאֵל וַעֲזַזְיָהוּ וְנַחַת שהם בסה"כ שלושה גִּזְבָּרִין המשך הפסוק וַעֲשׁהאֵל וִירִימוֹת וְיוֹזָבָד וֶאֱלִיאֵל וְיִסְמַכְיָהוּ וּמַחַת וּבְנָיָהוּ שהם בסה"כ שבעה אָמָרְכּוֹלִין פְּקִידִים מִיַּד כָּנַנְיָהוּ וְשִׁמְעִי אָחִיו הם היו פקידים, והם שני קָתִילְקִין שראינו לעיל. בְּמִפְקַד יְחִזְקִיָהוּ הַמֶּלֶךְ וַעֲזַרְיָהוּ נְגִיד בֵּית הָאֱלֹהִים. הַמֶּלֶךְ וְכֹהֵן גָּדוֹל שהכהן הגדול היה נגיד בית אלקים. כְּשֶׁהוּא חוֹתֵם כשהממונה רוצה לסגור את הלשכה שבה הכסף הַגִיזְבָּר חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לַאָמָרְכּוֹל. אֲמַרְכָּל חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לְקָתְלִיקוֹן. קָתְלִיקוֹן חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לְכֹהֵן גָּדוֹל. כֹּהֵן גָּדוֹל חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לַמֶלֶךְ. וּכְשֶׁהוּא מַתִּיר, הַמֶּלֶךְ רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר מאשר את החתימה. כֹּהֵן גָּדוֹל רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר. קָתַלִיקִין רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר. אֲמַרְכָּל רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר. גִּיזְבַּר רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר. וכל זה נעשה כדי שלא יזייף אדם חותמו של אחד מהם, לכן הם עצמם בדקו.
כעין המשנה אֵין עוֹשׁין שְׂרָרָה עַל הַצִיבּוּר בְּמָמוֹן פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם ביארנו ענין זה במשנה. אמר רַב נַחְמָן בְּשֵׁם רַבִּי מַנָא, עַל שֵׁם רמז לדבר מהפסוק (שמות כח) וְהֵם יִקְחוּ אֶת הַזָּהָב וְאֶת הַתְּכֵלֶת וְאֶת הָאַרְגָּמָן יקחו לשון רבים ומיעוט רבים שנים.
אָמַר רַבִּי חַמָא בִּי רַבִּי חַנִינָא, מִפְּסוֹלֶת שֶׁל לוּחוֹת הֶעָשִׁיר מֹשֶׁה. הַדָא הוּא דִּכְתִיב (שם לא) פְּסָל לְךָ שְׁנֵי לֻחֹת אֲבָנִים ודורשים פְּסָל לְךָ, שֶׁתְּהֵא הַפְּסוֹלֶת שֶׁלְּךָ. אָמַר רַבִּי חַנִין חולק, ולדעתו משה לא העשיר מהלוחות, אלא מֵחְצָב שֶׁל אֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָּלִיּוֹת בָּרָא לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתּוֹךְ אָהֳלוֹ וּמִמֶנוּ הֶעָשִׁיר מֹשֶׁה.
כְּתִיב (שמות לג) וְהִבִּיטוּ אַחֲרֵי מֹשֶׁה עַד בֹּאוֹ הָאֹהֱלָה. תְרֵין אָמוֹרָאִין שני אמוראים חלקו בזה חַד אָמַר לִגְנַאי הפסוק הזה נדרש לגנאי וְחַד אָמַר לִשְׁבַח. מַאן דְּאָמַר לִגְנַאי היו ישראל אומרים חָמוּן שׁקִין ראו השוקים שלו חָמוּן כְּרָעִין ראו הכרעיים שלו חָמוּן קוּפְּרֵיהּ ראו בשרו, כל זה בא לו כי הוא אָכִיל מִן דִּיְהוּדָאי וְשַׁתִּי מִן דִּיְהוּדָאי כֹּל מִדִּלֵיהּ מִן דִּיְהוּדָאי אוכל משל היהודים, שותה משל היהודים, וכל רכושו משל היהודים. וּמַן דְּאָמַר ומי שאמר לִשְׁבַח, מֵחָמֵי צָדִיקָיָא וּמְזַכֵּי טוֹבֵיא דְּזָכַּת לְמֵיחָמֵי יָתֵיהּ מי שראה את משה אמר, הסתכלו עליו, זכות גדולה היא לראות צדיק כמוהו.
<h3>הלכה ג</h3>
מתני' ד' חוֹתָמוֹת הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ לממונים על קבלת הכסף עבור הנסכים וְכָתוּב עֲלֵיהֶן על החותמות עֵגֶל מי ששילם עבור נסכים לקרבנות הבקר, היה מקבל חותמת שכתוב עליה עגל זָכָר מי שקנה נסכים עבור קרבן איל היה מקבל חותמת שכתוב עליה זכר. גְּדִי מי ששילם עבור נסכים לקרבן כבש ועז היה מקבל חותמת שכתוב עליה גדי. וְחוֹטֵא למי ששילם עבור נסכי מצורע עשיר היה מקבל חותמת שכתוב עליה חוטא. בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר, ה' חותמות הָיוּ, וַאֲרָמִית כָּתוּב עֲלֵיהֶן והשפה שהיתה כתובה עליהן היתה ארמית א. עֵגֶל ב. דְּכָר היינו, זכר. ג. גְּדִי ד. חוֹטֵא דַּל מצורע עני. ה. וְחוֹטֵא עָשִׁיר ומצורע עשיר, שהיו להם נסכים שונים.
עֵגֶל החותם שכתוב עליו עגל מְשַׁמֵּשׁ עִם נִסְכֵּי בָּקָר גְּדוֹלִים, וּקְטַנִּים זְכָרִים כגון לנסכי קרבנות עולה שבא מהזכר בלבד וּנְקֵיבוֹת קרבנות שלמים שבאים אף מהנקבה. גְּדִי החותם שהיה כתוב עליו גדי מְשַׁמֵּשׁ עִם נִיסְכֵּי הַצֹאן גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים, זְכָרִים וּנְקֵיבוֹת, חוּץ מִשֶּׁל אֵלִים. אָיִל חותם שכתוב עליו איל מְשַׁמֵּשׁ עִם נִיסְכֵּי אֵלִים בִּלְבָד. חוֹטֵא חותם שכתוב עליו חוטא מְשַׁמֵּשׁ עִם נִיסְכֵּי שָׁלֹשׁ בְּהֵמוֹת שֶׁל מְצוֹרָע.
מִי שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ נְסָכִים עבור קרבן שמביא הוֹלֵךְ לוֹ אֵצֶל יוֹחָנָן שֶׁהוּא מְמוּנֶּה עַל הַחוֹתָמוֹת וְנוֹתֵן לוֹ מָעוֹת וּמְקַבֵּל מִמֶּנּוּ חוֹתָם קבלה ששילם עבור הנסכים. בָּא לוֹ עם החותם אֵצֶל אֲחִיָּיה שֶׁהוּא מְמוּנֶּה עַל הַנְּסָכִים, וְנוֹתֵן לוֹ חוֹתָם וּמְקַבֵּל מִמֶּנּוּ נְסָכִים. וְלָעֶרֶב לאחר שסיימו את היום בָּאִין זֶה אֵצֶל זֶה אחיה נפגש עם יוחנן וַאֲחִיָּיה מוֹצִיא אֶת החוֹתָמוֹת, וּמְקַבֵּל כְּנֶגְדָּן מָעוֹת. אִם פָּחֲתוּ המעות [שיש אצל יוחנן], משווי הנסכים [הנמדד לפי מספר החותמות שיש אצל אחיה] פָּחֲתוּ לוֹ וִיְשַׁלֵּם יוֹחָנָן מִבֵּיתוֹ. וְאִם הוֹתִירוּ היינו, יוחנן קיבל יותר מעות משווי הנסכים שאחיה נתן הוֹתִירוּ לַהֶקְדֵּשׁ, שֶׁיּשׁ הֶקְדֵּשׁ עַל הָעֶלְיוֹנָה.
מִי שֶׁאָבַד חוֹתָמוֹ אדם טוען ששילם ואבד החותם, איבד את הקבלה ולא קיבל את הנסכים מַמְתִּינִין לוֹ עַד הָעֶרֶב שיוחנן עושה חשבון עם אחיה אִם מָצְאוּ לוֹ כְּדֵי חוֹתָמוֹ אם יוחנן מצא שיש לו עודף המתאים לאותו חותם נוֹתְנִין לוֹ את נסכיו וְאִם לָאו אם לא נמצא כסף מיותר לֹא הָיָה נוֹתְנִין לוֹ. וְשֵׁם הַיּוֹם כָּתוּב עֲלֵיהֶן מִפְּנֵי הָרַמָּאִין אולי אדם ימצא את החותם שנאבד ויבא אחר זמן ויבקש נסכים שלא שילם בעדם, או שישלם בעבור חותם בזמן שהנסכים זולים וישלם עליהם בשעת היוקר.
גמ' ושואל וּלְבֶן עָזָאי שאומר שהיה חותם מיוחד לחוטא דל ולחוטא עשיר חוֹטֵא דַּל לָמָּה? מדוע היה צריך חותם מיוחד לחוטא דל? מדוע לחכמים לא היה צריך חותם עני? ועונה הָיָה מֵבִיא לוֹגוֹ עִמּוֹ היינו היה לוקח מהגזבר גם לוג שמן. התוספתא דשקלים [פרק ב' הלכה טז] אומרת, ארבע חותמות היו במקדש, חוטא [מצורע] היה מביא לוגו [לוג שמן כדי לתת על תנוך אזנו ועל בהונות רגליו] עמו [היינו, היה מקבל מהממונה עוד לוג שמן בנוסף לנצרך לנסכיו]. ולכן נתנו לו חותם בפני עצמו שיהיה בו נסכי גדי [היינו שלושה לוגין שמן] ועוד לוג שמן [לאוזנו ולאצבעות רגליו]. וכל זה לשיטת בן עזאי בְּרַם כְּרַבָּנַן אבל לשיטת חכמים מֵבִיא גְּדִי היו נותנים לחוטא דל רק חותם של גדי, ולקח מן הממונה ג' לוגי שמן, ולוג שמן למתן בהונות היה מביא מביתו, ולכן לא היה לו חותם מיוחד. אבל בחותם חוטא היו מקבלים עשרה לוגין שמן [תשעה לשלושה קרבנות, ואחד לבהונות], וראה ב'תקלין חדתין' שביאר מדוע לפי חכמים יש הבדל בין עשיר [שמביאים לו לוגו] לבין עני [שמביא מביתו].
ושואל נִסְכֵּי רָחֵל מַה? לפי שלא הזכיר במשנה, שואל כמה הם נסכי רחל [נקבת הכבשים המבוגרת]. ועונה מִן מַה דְּתַנִינַן נקבל תשובה ממה שלמדנו גְּדִי מְשַׁמֵּשׁ נִסְכֵּי צֹאן גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים זְכָרִים וּנְקֵיבוֹת, הַדָא אָמְרָה זאת אומרת, מכאן אתה למד נִסְכֵּי רָחֵל כְּנִסְכֵּי גְּדִי. ומביא ראיה דִּכְתִיב (במדבר טו) כָּכָה יֵעֲשֶׂה לַשׁוֹר הָאֶחָד אוֹ לָאַיִל הָאֶחָד אוֹ לְשֶׂה בַּכְּבָשִׂים אוֹ בְּעִזִּים. ודורש את הפסוק לְשׁוֹר הָאֶחָד לָמָּה נֶאֱמַר? מַגִּיד שֶׁלֹּא חָלָק בֵּין נִיסְכֵי עֵגֶל צעיר לְנִיסְכֵי שׁוֹר בוגר שֶׁהָיָה בַּדִּין שלכאורה יש ללמוד ולחלק בין נסכי עגל לנסכי שור מכך שיש חילוק במינים אחרים בין קטניהם לגדוליהם בֶּן הַצֹּאן טָעוּן נְסָכִים וּבֶן הַבָּקָר טָעוּן נְסָכִים. אִם מָצָאנוּ שֶׁחָלָק שהתורה מבדילה בֵּין נִיסְכֵי כֶּבֶשׂ שהוא בן שנה לְנִיסְכֵי אַיִל שהוא בן שנתיים
לְכָךְ נַחֲלוֹק היה מקום להבדיל גם בֵּין נִיסְכֵי עֵגֶל לְנִיסְכֵי שׁוֹר. תָּלְמוּד לוֹמַר כָּכָה יֵעֲשֶׂה לַשׁוֹר הָאֶחָד. מַגִּיד שֶׁלֹּא חָלָק בֵּין נִיסְכֵי עֵגֶל לְנִיסְכֵי שׁוֹר. ממשיך לדרוש את הפסוק אוֹ לְאַיִל, לָמָּה נֶאֱמַר? שֶׁהָיָה בַּדִּין, אִם מָצָאנוּ שֶׁחָלָק בֵּין נִיסְכֵי בֵּן שָׁנָה לְנִיסְכֵי בֵּן שְׁנָתָיִים, לְכָךְ נַחֲלוֹק בֵּין נִסְכֵּי שְׁנָתַיִים לְנִיסְכֵי שָׁלֹשׁ. תָּלְמוּד לוֹמַר אוֹ לָאַיִל הָאֶחָד שלא נחלק בין נסכי איל בן שנתיים לבן שלוש. ממשיך לדרוש את הפסוק אוֹ לְשֶׂה בַּכְּשׁבִים, לָמָּה נֶאֱמַר? שֶׁהָיָה בַּדִּין, אִם מָצָאנוּ שֶׁחָלָק בֵּין נִיסְכֵי כֶּבֶשׂ צעיר לְנִסְכֵּי אַיִל בוגר לְכָךְ נָחְלוֹק בֵּין נִיסְכֵי כְּשֶׂבָה צעירה לְנִיסְכֵי רָחֵל בוגרת תָּלְמוּד לוֹמַר אוֹ לְשֶׂה בַּכְּשׁבִים. ממשיך לדרוש אוֹ בְּעִזִּים, לָמָּה נֶאֱמַר? שֶׁהָיָה בַּדִּין, אִם מָצָאנוּ שֶׁחָלָק בֵּין נִיסְכֵי כֶּבֶשׂ לְנִיסְכֵי אַיִל, לְכָךְ נַחֲלוֹק בֵּין נִסְכֵּי גְּדִי עז צעיר לְנִיסְכֵי תַּיִשׁ עז מבוגר תָּלְמוּד לוֹמַר אוֹ בְּעִזִּים. הִקִּישׁ קָטָן שֶׁבָּעִיזִּים לִגְדוֹל שֶׁבַּתְּיָשִׁים וההיקש הוא מַה זֶה בִּשְׁלֹשֶׁת לוֹגִין אַף זֶה בִּשְׁלֹשֶׁת לוֹגִין.
<b>במשנה וְשָׁם הַיּוֹם כָּתוּב כו'.</b> מפני הרמאים. ושואל הַגַּע בְּעַצְמְךָ חשוב על הענין ותראה שלא מועיל שכתוב שם היום על החותם, שהרי שֶׁזִּיוֵג אוֹתוֹ הַיּוֹם נניח שמצא ביום שני חותם שכתוב עליו יום שני, לכן לא יוכל להשתמש בו למחר. אבל יוכל לזווג את החותם ליום שני הבא! ועונה שָׁם מְשַׁמֵּר הָיָה כָּתוּב עָלָיו ובכל שבוע היה המשמר מתחלף. ושואל הַגַּע בְּעַצְמְךָ חשוב ותמצא שגם זה לא מועיל, שהרי שֶׁזִּיוֵג אוֹתוֹ הַמְּשַׁמֵּר ימתין עד שהמשמר הזה יחזור [אחר כמה חדשים, שהרי היו 24 משמרות, נמצא שבשנה כל משמר בא לשרת פעמיים] ויזווג את החותם עם היום והמשמר שכתוב על החותם! ועונה שֵׁם הַיּוֹם, שֵׁם שַׁבָּת שֵׁם חוֹדֵשׁ הָיָה כָּתוּב עֲלֵיהֶן אֲפִילוּ רוֹצֶה לְזָיֵיג אֵין מָצוּי לְזָיֵיג כיון שעל החותם היה שם היום מספר השבת בחודש ושם החודש, ולא מצוי שיהיה אותו משמר בדיוק באותה שבת בחודש, רק פעם בהרבה שנים, ולזה אין אנו חוששים.
<h3>הלכה ד</h3>
<b>מתני' שְׁתֵּי לְשָׁכוֹת הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ.</b> אַחַת לִשְׁכַּת חֲשָׁאִין, וְאַחַת לִשְׁכַּת הַכֵּלִים. לִשְׁכַּת חֲשָׁאִין יִרֵיאֵי חֵטְא נוֹתְנִין לְתוֹכָהּ מעות לצדקה בַּחֲשַׁאי, וַעֲנִיִּים בְּנֵי טוֹבִים מִתְפַּרְנְסִין מִתּוֹכָהּ בַּחֲשַׁאי. לִשְׁכַּת הַכֵּלִים, כָּל מִי שֶׁהוּא מִתְנַדֵּב כֶּלִי, זוֹרְקוֹ לְתוֹכָהּ. וְאַחַת לִשְׁלֹשִׁים יוֹם, הַגִּיזְבָּרִין פּוֹתְחִין אוֹתָהּ. וְכָל כְּלִי שֶׁמָּצְאוּ בּוֹ צוֹרֶךְ לְבֶדֶק הַבַּיִת, מַנִּיחִין אוֹתוֹ. וְהַשְּׁאָר נִמְכָּרִין וְדָמֵיהֶן וְנוֹפְלִין לְלִשְׁכַּת בֶּדֶק הַבַּיִת.
גמ' רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אֵידִי וְרַב יִצְחָק בֶּן נַחְמָן הַווּן פַּרְנָסִים היו גבאי צדקה וְהַווּן יְהָבִין וכיון שהעניים התביישו לקבל מגבאי צדקה, הם נתנו לְרַבִּי חַמָא אָבוּי דְּרַבִּי אבא של ר' יְהושָׁעְיָה דִּינָר, וְהוּא יְהִיב לֵיהּ לְחוֹרָנִין והוא היה נותן לאחרים, היינו לעניים. רַבִּי זְכַרְיָה חַתָנֵיהּ חתנו דְּרַבִּי לֵוִי, הָיוּ הַכֹּל מְלִיזִין עָלָיו, אָמְרִין דְּלָא צָרִיךְ וְהוּא נָסַב הלעיזו עליו שהיה לוקח צדקה בזמן שלא היה זקוק ולא היה מגיע לו. מִן דְּדָמֵךְ לאחר שמת בָּדְקִין וְאָשְׁכְּחִין דְּהַוֵה מַפְלִיג לֵיהּ לְחוֹרַנִין בדקו ומצאו שאמנם קיבל מגבאי צדקה, אבל את הכסף חילק לאחרים, כי העניים התביישו לקחת מגבאי צדקה. רַבִּי חִינְנָא בַּר פָּפָּא הַוֵה מַפְלִיג מִצְוָה בְּלֵילֵיָא היה מחלק ומקיים מצות צדקה בלילה שלא לבייש את העניים. חַד זְמַן פָּגַע בֵּיהּ רָבֵּהוֹן דְּרוּחְיֵיא פעם אחת פגע בו שר של הרוחות א"ל אמר השר לרבי חיננא לֹא כֵּן אִלְּפָן רַבִּי לא כן למדנו רבי, שהרי אמרה תורה (דברים יט) לֹא תַסִּיג גְּבוּל רֵעֲךָ והלילה הוא זמן שליטת הרוחות ואין לבני אדם לצאת בלילות. א"ל, וְלֹא כֵּן כְּתִיב האם לא כתוב (משלי כא) מַתָּן בַּסֵּתֶר יִכְפֶּה אָף! רואים שנתינה בסתר היא דבר נכון וטוב, וכדי לתת בסתר אני צריך לצאת בלילה! וְהַוֵה מִסְתָפֵי מִינֵיהּ וְעַרַק מִן קוּמוֹי והרוח היה פוחד ממנו, שלא יכפהו וברח מפניו.
אָמַר רַבִּי יוֹנָה, אַשְׁרֵי נוֹתֵן לְדַל אֵין כְּתִיב כָּאן לא כתוב כך כאן אֶלָּא (תהלים מא) אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל. דורשים חז"ל זֶה שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל בְּמִצְוָה הֵיאַךְ לַעֲשׂוֹתָהּ לכן משתמש בלשון השכלה, היינו לחשוב בשכלו איך לתת לעני שלא יתבייש. כֵּיצַד הָיָה רַבִּי יוֹנָה עוֹשֶׂה? כְּשֶׁהָיָה רוֹאֶה עָנִי בֵּן טוֹבִים שֶׁיָּרַד מִנְּכָסָיו הָיָה אוֹמֵר לוֹ, בְּנִי בִּשְׁבִיל שֶׁשָּׁמַעְתִּי שֶׁנָּפְלָה לְךָ יְרוֹּשָׁה מִמָּקוֹם אַחֵר הכוונה שאולי תיפול לך ירושה טוֹל וְאַתְּ פּוֹרֵעַ קח הלוואה ותפרע לי כשתבוא הירושה לך. מִן דְּהַוֵה נָסִיב כשבא הזמן לקבל חובו ונמצא שאין לו, כי לא נפלה לו הירושה הַוֵה א"ל היה אומר לו מַתָּנָה הִיא לְךָ.
חִיָּיא בַּר אָדָא, אִית הַוֵה סָבִין בְּיוֹמִינוּן היו זקנים בימינו מַאן דְּהַוֵה יְהִיב לְהוֹן מֵבִין רֵישׁ שָׁתַא לְצוֹמָא רַבָּא הַווּן נָסְבִין מה שהיו נותנים להם מר"ה עד יו"כ, היו מקבלים מִן בְּתַר כֵּן לאחר מכן לֹא הַווּן נָסְבִּין לא קבלו אָמְרִין, דְּשָׁתַן גַּבָּן היו אומרים, כל מה שאנו זקוקים לכל השנה, קבלנו כבר. וראה ב'תקלין חדתין' פירוש נאה לענין.
נְחֶמְיָה אִישׁ שִׁיחִין פָּגַע בּוֹ יְרוּשַׁלְמִי אֶחָד א"ל אמר הירושלמי לר' נחמיה זְכֵה עִמִּי חַדָא תָרְנְגוֹלְתָא עשה עמי חסד ותן לי תרנגולת אחת א"ל ענה לו ר' נחמיה הָא לְךָ טוּמִיתִי דְּקוּפָּד וְזָבִין קוּפַּד קח לך מטבע וקנה בו בשר בקר [שהוא משובח יותר]. וְאָכִיל וּמֵית אותו ירושלמי אכל מהבשר ומת וְהָיָה נחמיה צֹוֵח וְאָמַר, בּוֹאוֹ וְסִפְדוּ לַהֲרוּגוֹ שֶׁל נְחֶמְיָה שבגלל שהיה רגיל בבשר עוף, לא עיכל טוב את בשר הבקר ולכן מת.
נַחוּם אִישׁ גַּם זוּ הָיָה מוֹלִיךְ דּוֹרוֹן לְבֵית חָמִיו. פָּגַע בּוֹ מוּכֶּה שְׁחִין א' א"ל זְכֵה עִמִּי מִמַּה דְּאִית גַּבָּךְ תן לי ממה שיש אצלך אֲמַר לֵיהּ ענה לו נחום מִיחְזוֹר חָזַר כשאחזור אתן לך. וְאָשְׁכָּחֵיהּ מֵית וכשחזר מצא את אותו מוכה שחין מת. וְהַוֵה אֲמַר אמר נחום לְקִיבְּלֵיהּ עֵינַיָּיא דְּחָמִינֵךְ וְלֹא יִסְבּוֹן לָךְ כנגד העינים שראו אותך ולא נתנו לך יִסְתָמְיִין יהיו סתומות, הביא על עצמו להיות עיור. יָדֵיהּ דְּלָא פַּשְׁטָן מִיתֵן לָךְ יִתְקָטְעוּן הידים שלא נפשטו לתת לך, יקטעו. רָגְלַיָּיא דְּלָא רַהָטַן לְמִיתֵן לָךְ יִתְבָּרוּן הרגלים שלא רצו לתת לך, ישברו. וּמִטָתֵיהּ כֵּן וכך בא עליו! סְלִיק לְגָבֵּיהּ רַבִּי עֲקִיבָא עלה ר' עקיבא אליו לבקרו אֲמַר לֵיהּ אמר לו ר' עקיבא אַי אוי לִי שֶׁאֲנִי רוֹאֶה אוֹתְךָ בְּכָךְ! א"ל ענה לו נחום אַי אוי לִי שֶׁאֵין אֲנִי רוֹאֶה אוֹתְךָ בְּכָךְ! א"ל שאלו ר' עקיבא מַה אַתְּ מְקַלְּלֵנִי? א"ל ענה לו נחום וּמַה אַתְּ מְבָעֵט בְּיִסּוּרִין? מדוע אתה מבעט ביסורים שאמרת אי לי!
רַבִּי הוֹשָׁעְיָה רַבָּה הגדול הַוֵה רָבְיָה דְּבָרֵיהּ חַד סָגִי נְהוֹרָא המלמד של הבן שלו היה עיור וְהַוֵה יְלִיף אֶכוֹל עִימֵיהּ בְּכֹל יוֹם והיה למוד לאכול עם רבי הושעיה בכל יום. חַד זְמַן הַוֵה לֵיהּ אוֹרְחִין וְלָא מַטָא מִיכוֹל עִימֵיהּ פעם אחת היו אצלו אורחים ולא בא לאכול עם העיור. בְּרַמְשָׁא סָלִיק לְגָבֵּיהּ בערב בא אצלו א"ל אמר לעיור לֹא יִכְעוֹס מָרִי עָלַי בְּגִין דְּהַוֵה לִי אוֹרְחִין יוֹמָא דֵּין אל תכעס עלי כי היו לי אורחים באותו יום דְּאָמְרִית ואמרתי לעצמי דְּלָא לִיבְּזוֹי בִּיקָרָא דְּמָרִי יוֹמָא דֵּין בְּגִין כֵּן לֹא אָכְלִית עִם מָרִי יוֹמָא דֵּין אם נאכל כולנו יחד עלולים לפגוע בך, וכדי שלא יפגעו בכבודך באותו יום, לכן לא אכלתי אתך היום. א"ל אמר לו העיור, וברך אותו אַתָּה פִּיַּיסְתֵה לְמַאן דְּמִתְחָמֵי וְלָא חָמֵי אתה פייסת אותי שאני נראה ואינו רואה דֵּין דְּחָמֵי וְלֹא מִתְחָמְיֵיא יְקַבֵּל פִּיּוּסֵךְ זה, כלומר הקדוש ברוך הוא, שרואה ואינו נראה יקבל את פיוסך [היינו את תפילותך]. א"ל, הַדָא מְנַא לָךְ שאלו ר' הושעיה מהיכן למדת לברך כך? א"ל, מְר"א בֶּן יַעֲקֹב דְּר"א בֶּן יַעֲקֹב עָאל חַד דְּסָגִי נְהוֹרָא לְקָרְתֵיהּ נכנס עיור לעירו יְתַב לֵיהּ ר"א בֵּן יַעֲקֹב לְרַע מִינֵיהּ ישב ראב"י למטה ממנו כדי דְּיִימְרוּן שיאמרו האנשים דְּאִילוּלֵי דְּהַוֵה בַּר נָשָׂא רַבָּא לָא יְתַב לֵיהּ ר"א בֶּן יַעֲקֹב לְרַע מִינֵיהּ אם לא היה אדם זה חשוב, לא היה ראב"י יושב למטה ממנו. כיון שראו כך עָבְדִין לֵיהּ פָּרְנָסָא דְּאִיקַר עשו לו צדקה ופרנסה גדולה וחשובה. אֲמַר לוֹן מַהוּ הֵכִין? אמר להם העיור, מה זה שנותנים לי כל כך הרבה? אָמְרוּן לֵיהּ ענו לו ר"א בֶּן יַעֲקֹב יְתַב לְרַע מִינֵךְ כיון שראב"י ישב למטה ממך, סימן שאתה אדם חשוב. וְצָלוּי עָלוֹי הַדָא צְלוּתָא והעיור התפלל עליו תפלה זו אַתָּה גָמַלְתָה חֶסֶד לְמַאן דְּמִתְחָמֵי וְלָא חָמֵי למי שנראה ואינו רואה דֵּין דְּחָמֵי וְלָא מִתְחֲמֵי זה שרואה ואינו נראה יִגְמוֹל יִתֵךְ איתך חֶסֶד.
דִּלְמָא מעשה רַבִּי חַמָא בַּר חֲנִינָה וְרַבִּי הוֹשָׁעְיָא רַבָּה הַווּ מְטָיְּילִין בְּאֵילִין כְּנִישְׁתָא דְּלוֹד שהיו מטייילים בבתי כנסת בלוד אָמַר רַבִּי חַמָא בַּר חֲנִינָה לְרַבִּי הוֹשָׁעְיָא כַּמָּה מָמוֹן שִׁיקְעוּ אֲבוֹתַי כָּאן שבנו בתי כנסיות אלו מכספם. אֲמַר לֵיהּ כַּמָּה נְפָשׁוֹת שִׁיקְעוּ אֲבוֹתֶיךָ כָּאן כלומר, אבותיך הפסידו נפשות, כי במקום להשקיע את הכסף בבתי כנסיות, היה להם להוציא על לומדי תורה, כי לָא הַוֵה אִית בְּנֵי נַשׁ דִּילְעוּן בְּאוֹרַיְיתָא לא היה שם אף אדם שיעסוק בתורה.
רַבִּי אִבּוֹן עָבַד אֵילִין תָרְעֵייהּ
דְּסִדְרָא רַבָּא רבי אבון עשה את הפתחים של בית המדרש הגדול. אָתָא רַבִּי מַנָא לְגָבֵּיהּ בא רב מנא אצלו א"ל חָמֵי מַאי עָבְדֵית היה משבח את עצמו ואמר לו, ראה מה עשיתי! א"ל (הושע ח) וַיִּשְׁכַּח יִשְׂרָאֵל אֶת עֹשֵׂהוּ וַיִּבֶן הֵיכָלוֹת, לָא הַוֵה בְּנֵי נַשׁ דִּילְעוּן בְּאוֹרַיְיתָא היינו, מה מועילים הבניינים אם אין מי שיעסוק בתורה, ועדיף לתת לעניים שעוסקים בתורה.
תַּנִי, קָדְשֵׁי הַמִּזְבֵּחַ מוֹצִיאִין אֶת הָרָאוּי לָהֶן מִקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת אם היו צריכים איזה דבר לצורך המזבח, מוציאים מבדק הבית, אפילו אם הקדישו את הדברים האלה לבדק הבית. מאידך אֵין קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת מוֹצִיאִין אֶת הָרָאוּי לָהֶן מִקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ אין מוציאים מקדשי מזבח לצרכי בדק הבית. ושואל וְהָא תַנִינַן והרי שנינו במשנתנו כְּלִי שֶׁמָּצְאוּ בּוֹ צוֹרֵךְ לְבֶדֶק הַבַּיִת מַנִיחִין אוֹתוֹ וְהַשְּׁאָר נִמְכָּרִין וּדְמֵיהֶן נוֹפְלִין לְבֶדֶק הַבַּיִת משמע מכאן, שאם היה ראוי לבדק הבית אין מוציאים אותו לצורך מזבח אלא כל הראוי לבדק הבית נשאר בחזקתו! ועונה אָמַר רַבִּי חִזְקִיָה, כִּינִי מָתְנִי' הסבר את המשנה שנותן את הכלי לְלִשְׁכַּת בֶּדֶק הַבַּיִת שהיא לשכה שלישית השייכת גם לבדק הבית וגם למזבח ומשם הוא נלקח לאן שנצרך, בין למזבח בין לבדק הבית. אבל באמת לא מוציאים מבדק הבית למזבח, ועיין בעיונים.
הַדְרָן עֲלֵךְ פֶּרֶק אֵלּוּ הֵן הַמְּמוּנִּים
* * * * * * * * * * * * * *
