<h1>ידיד נפש שקלים פרק ד</h1>

<h2>ידיד נפש שקלים פרק ד</h2>
<h3>הלכה א</h3>
מתני' הַתְּרוּמָה תרומת הלשכה, השקלים שהיו מרימים ג' פעמים בשנה מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ? לוֹקְחִין בָּהּ קרבנות תְּמִידִין וּמוּסָפִין וְנִסְכֵּיהֶם, הָעוֹמֶר השעורים למנחת העומר שהקריבו בט"ז ניסן וּשְׁתֵּי לֶּחֶם שמביאים בחג השבועות וְלֶחֶם הַפָּנִים י"ב חלות שבכל שבת וְכָל קָרְבְּנוֹת הַצִּיבּוּר.
שׁוֹמְרֵי סְפִיחִין בַּשְּׁבִיעִית נוֹטְלִין שְׂכָרָן מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה שליחי בי"ד, שהיו משגיחים על ספיחי [הגידולים שגדלים מעצמם בלי ששתלו אותם] שביעית שלא יאכלו ע"י בהמות [שהרי דין ספיחים להאכל רק ע"י בהמות], והיו מודיעים לבני אדם שהספיחין האלה הם לצורך העומר ושתי הלחם, כי אין העומר ושתי הלחם באים אלא מן החדש [ביארנו ענינו לעיל (ג, א (] ורק מארץ ישראל. ולכן קבלו שכרם מתרומת הלשכה כי תפקידם הוא לצורך הקרבן.
רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר אַף הָרוֹצֶה מִתְנַדֵּב שׁוֹמֵר חִנָּם היו יכולים להתנדב לתפקיד הזה לשמור על הספיחים. וחידושו הוא שאע"פ שהם הפקר [ככל גידולי שביעית] ואם שמר עליהם מעצמו זכה בהם, יכול להקנותם לציבור ולהופכם לקרבן ציבור אָמְרוּ לוֹ, אַף אַתָּה אוֹמֵר שֶׁאֵין בָּאִין אֶלָּא
רבי פנחס בן יאיר אומר זריזות מביאה לידי נקיות וכו' חסידות לידי רוה"ק שנא' (תהלים פט) אז דברת בחזון לחסידך. ואמרו בירושלמי זריזות מביאה לידי נקיות שנא' (ויקרא טז) וכלה מכפר את הקודש. נקיות לידי טהרה שנא' (שם יד) וכפר עליו הכהן וטהר. טהרה לידי קדושה שנא' (שם טז) וטהרו וקדשו. קדושה לידי ענוה שנא' (ישעיה נז) כה אמר רם ונשא וכו'. ענוה לידי יראת חטא שנא' (משלי טז) עקב ענוה יראת ה'. יראת חטא לידי רוה"ק (שם) אז תבין יראת ה' וגו'. חסידות לידי רוה"ק שנא' (תהלים פט) אז דברת בחזון לחסידך. הזכיר החכם בכאן עשר מעלות התשעה מביאות לידי העשירי שהוא רוה"ק וה' ראשונות הם מדות רוחניות לטהר המחשבה. וזהו שאמר זהירות מביאה לידי זריזות, כי הזהירות היא במצות לא תעשה כי הוא מוזהר שלא יעשה דבר פלוני, זריזות הוא במצות עשה שיהיה זריז לעשות דבר פלוני כי אם הוא זהיר שלא יסתכל ביום באשה ויכבוש את יצרו בזה יהיה זריז בלילה ליטהר ומסייעין אותו, ורבו הכתובים על העיקר הזה, והוא שכתוב (דה"א כח) כי כל לבבות דורש ה' וגו' וכתיב (משלי כא) ותוכן לבות ה'. כי השי"ת מכין לב האדם ומישר תולדתו כשהאדם מכין את לבו כנגדו יתברך, וכן כתוב (תהלים י) תאות ענוים שמעת ה' תכין לבם תקשיב אזנך, וכתיב (דה"א כט) אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך: כד הקמח.
וחסידות גדולה מכולם שנאמר אז דברת בחזון לחסידך ופליגא דרבי יהושע בן לוי דאמר רבי יהושע בן לוי ענוה גדולה מכולן שנא' יען משח ה' אותי לבשר ענוים חסידים וצדיקים לא נאמר כאן אלא ענוים הא למדת שענוה גדולה מכולם. ביאור זה כי מחלוקת באלו שתי מדות שהוא החסידות והענוה איזה גדולה, ובאלו שתי מדות ראוי שיהיה המחלוקת בפרט. כי הענוה כבר בארנו המדה הזאת שיש לה הפשיטות הגמור מן הגשמית כי זהו ענין בעל המדה הזאת, ודבר זה ראוי אל המעלה העליונה כאשר תראה כי התחתונים אינם פשוטים לכך סבר כי הענוה הוא על הכל. ולמאן דאמר כי החסידות הוא על הכל, ר"ל כי החסידות באדם במה שהוא איש טוב וכבר ביארנו זה אצל מה שאמר ולא עם הארץ חסיד כי החסידות כאשר הוא הטוב אל הכל. ושני המדות האלו שהם החסידות והענוה שווים שהם מדות עליונות, רק כי ההפרש בין אלו שתי מדות למביני מדע שהוא מצד שתי בחינות מחולקות, כי החסידות מצד הטוב, ולמ"ד הענוה גדולה כי הענוה שהיא מדת הפשיטות כמו שיתבאר. ואברהם היה בו החסידות וזה ידוע כי מדתו היה כך, גם היה מדתו הענוה שאמר ואנכי עפר ואפר, וזה שאמר בפר"ק דברכות (ו', ב') על מי שקובע מקום לתפלתו כשמת אומרי' עליו הי חסיד הי עניו מתלמידיו של אברהם, כי מי שהוא קובע מקום לתפלתו הוא עם הש"י עד שיש לו מקום קבוע הוא הדביקות בו, ואין מגיע למדריגה הזאת רק החסיד והעניו כמו שנתבאר בנתיב התפלה, כי אלו שתי מדות הם עם השם יתב', זה מצד הטוב שבו וזה מצד הפשיטות שבו, ודבר זה יש להבין כי הם עמוקים בחכמה מאוד. ואלו שתי מדות מדת הפשיטות כאשר הוא מסולק מן הגוף הגשמי, ומדת החסידו' כאשר הוא מסולק מן הרע לכך פליגי בהם, ואין להאריך בזה עוד. נתיבות עולם נתיב הענוה.
נקיות מביאה לידי טהרה רמב"ם הלכות טומאת אוכלין פרק טז הלכה י: כל ישראל מוזהרין להיות טהורים בכל רגל מפני שהם נכונים ליכנס במקדש ולאכול קדשים וזה שנאמר בתורה ובנבלתם לא תגעו ברגל בלבד ואם נטמא אינו לוקה אבל בשאר ימות השנה אינו מוזהר:
הלכה יב: אף על פי שמותר לאכול אוכלין טמאין ולשתות משקין טמאים חסידים הראשונים היו אוכלין חולין בטהרה ונזהרין מן הטומאות כולן כל ימיהם והן הנקראים פרושים ודבר זה קדושה יתירה היא ודרך חסידות שיהיה נבדל אדם ופורש משאר העם ולא יגע בהם ולא יאכל וישתה עמהם שהפרישות מביאה לידי טהרת הגוף ממעשים הרעים וטהרת הגוף מביאה לידי קדושת הנפש מן הדעות הרעות וקדושת הנפש גורמת להדמות בשכינה שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני ה' מקדשכם בריך רחמנא דסייען:
ונתתי רוחי בכם וחייתם במד"ר (פ' מ"ח) אמר הקדוש ברוך הוא לישראל בעוה"ז היתה רוחי נותנת בכם חכמה אבל לעתיד לבוא רוחי מחי' אתכם שנאמר ונתתי רוחי בכם וחייתם. ביאור הדברים דהנה עוה"ז הוא עולם המעשה והכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג, ב), וישראל זוכין שהקב"ה נותן בהם חכמה, ואם איננו שוטה שמאבד מה שנותנים לו נסתייע בחכמה זו להשכיל בעבודת ה' ובתורתו, לשאוב באמצעות החכמה חיים ממקור החיים כמ"ש (קהלת ז') החכמה תחי' בעלי', אבל אין נותנין חיים מן השמים מעיקרא אלא שמעצמו צריך להדר אחריהם וליטלם, וכמ"ש (דברים ל') ובחרת בחיים ופירש"י אני מורה לכם שתבחרו בחלק החיים כאדם האומר לבנו בחר לך חלק יפה בנחלתי ומעמידו על חלק היפה, עכ"ל, והאמירה היא החכמה שניתנה בלב ישראל בטבעם, וכמו תינוק היודע בטבעו לקרות אבא, ובאמצעות חכמה זו צריך לשאוב מעצמו חיים, אבל לעתיד שאיננו עולם המעשה וכמ"ש (שם ז') היום לעשותם ולא למחר לעשות, ואפי' לימות המשיח כתב הרמב"ן (פ' נצבים) שיתבטל יצרם בזמן ההוא לגמרי, וכן נאמר ביחזקאל ונתתי לכם לב חדש וגו', וזה ירמוז לטבעו והרוח לחפץ ולרצון, וזה שאמרו רבותינו והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ אלו ימות המשיח שאין בהם לא זכות ולא חובה וכו', כי הזכות והחובה תלויים בחפץ, עכ"ל, א"כ אז אין שייך לומר שמעצמו יבחר בחיים, אלא נותנין מן השמים חיים לפי מה שטרח בזמן שקודם העתיד, וזה שאמר אבל לעתיד לבוא אני נותן בכם רוחי ומחי' אתכם:
והנה שבת היא מעין עוה"ב ונותנין מן השמים חיים חדשים, וזה טועמי' חיים זכו, ומזה מרגיש כל איש ישראל אם אך רוצה הרגיש רוח חיים ודביקות לפי מה שטרח בששת ימי המעשה: שם משמואל ויקהל.
מִשֶּׁל צִיבּוּר ואף על פי שהוא מוסר את כל מה שזכה לרשות הציבור, סוברים חכמים שאין הציבור יוצא ידי חובה במה שהיחיד נותן, כי אין קרבן יחיד יכול להשתנות לקרבן ציבור.
גמ' ושואל מַה רָאָה זְמַן עֲצֵי כֹּהֲנִים וְהָעָם לְהִימָנוֹת? למדנו במסכת תענית, שהיו תשעה זמנים קבועים שמשפחות מסוימות היו מביאים עצים. ושואל, מדוע נתנו את הזמנים האלה למשפחות המסוימות, הרי כל אחד יכול להתנדב עצים! ועונה אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁעָלוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגּוֹלָה וְלֹא מָצְאוּ עֵצִים בַּלִּשְׁכָּה הכוונה לעצים שנועדו למערכה שעל המזבח וְעָמְדוּ אֵלּוּ המשפחות האלה וְנִתְנָדְבוּ עֵצִים מִשֶּׁל עַצְמָן וּמְכָרוּם לַצִּבּוּר וְקָרְבוּ מֵהֶן קָרְבָּנוֹת צִיבּוּר, וְהִתְנוּ עִמָּהֶן נְבִיאִים שֶׁבֵּינֵיהֶן והנביאים שבאותו דור, חגי זכריה ומלאכי ועזרא ונחמיה, הבטיחו להם שֶׁאֲפִילּוּ הכוונה לעתיד, כל זמן שבית המקדש יעמוד, אף על פי שתהיה לִשְׁכָּה מְלֵיאָה עֵצִים וְעָמְדוּ אֵלּוּ וְנִתְנָדְבוּ ויבואו בני המשפחות האלו ויתנדבו עֵצִים מִשֶּׁל עַצְמָן אף על פי שהיה המחסן מלא עצים שֶׁלֹּא יְהֵא קָרְבָּן מִתְקָרֵב אֶלָּא מִשֶּׁלָּהֶן תְחִילָה יקבלו מהם תחילה, וזכו לזאת בגלל תרומתם הראשונה.
אָמַר רַבִּי אָחָא, דְּרַבִּי יוֹסֵה הִיא מה שאמרנו שעצים לקרבנות ציבור באים משל יחיד, זה בשיטת רבי יוסי דְּרַבִּי יוֹסֵה אוֹמֵר במשנתנו אַף הָרוֹצֶה מִתְנַדֵּב שׁוֹמֵר חִנָּם ומה שזוכה בשיבולים ע"י השמירה, חוזר ונותן לקופה כמו שראינו במשנה. וכמו שיכול לתת מה שזכה בשמירה, ניתן לתת גם עצים. ולדעת רבי אחא חכמים חולקים וסוברים שאין קרבן ציבור בא מנדבת יחיד. רַבִּי יוֹסֵי אמר בְּשֵׁם רַבִּי אִילָא, דִּבְרֵי הַכֹּל הִיא גם חכמים סוברים שיחיד יכול להתנדב עצים מַה פְּלִיגִין? א"כ, במה חולקים במשנה? בְּגוּפוֹ שֶׁל קָרְבָּן וגם העומר בכלל זה, שחכמים סוברים שאין קרבן יחיד משתנה לקרבן ציבור אֲבָל בְּמַכְשִׁירֵי קָרְבָּן כמו עצים כֹּל עָמֵא מוֹדֵיי כולם מודים, גם חכמים שֶׁהוּא מִשְׁתַּנֶּה קָרְבָּן יָחִיד משתנה לְקָרְבָּן צִיבּוּר.
תַּנִי, אִשָּׁה שֶׁעָשְׂתָה כֻּתוֹנֶת לְבָנָה שבנה היה כהן ועשתה לו כתונת שישתמש בה בעבודתו כְּשֵׁירָה, וּבִלְבַד שֶׁתִּמְסַרֶנָה לַצִיבּוּר אף על פי שכל בגדי הכהנים באים רק משל ציבור, יכול יחיד להתנדב בגד מבגדי כהונה ולמוסרו לציבור ומותר לכהן להשתמש בו. אָמַר רַבִּי אָחָא, דְּרַבִּי יוֹסֵי הִיא הלכה זו היא בשיטת ר"י דְּרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר במשנתנו אַף הָרוֹצֶה מִתְנַדֵּב שׁוֹמֵר חִנָּם וכמו שראינו במשנה, שיכול למסור מה שזכה בו להקדש. רַבִּי יוֹסֵי אמר בְּשֵׁם רַבִּי אִילָא, דִּבְרֵי הַכֹּל הִיא גם חכמים החולקים על ר"י במשנה מודים בזה מַה פְּלִיגִין א"כ במה חולקים במשנה, רק בְּגוּפוֹ שֶׁל קָרְבָּן אֲבָל בְּמַכְשִׁירֵי קָרְבָּן כמו כתונת כֹּל עָמֵא מוֹדֵיי גם חכמים מודים שֶׁהוּא מִשְׁתַּנֶּה קָרְבָּן יָחִיד לְקָרְבָּן צִיבּוּר.
כך היא הגירסא מָתְנִי' פְּלִיגָא עַל רַבִּי אַחָא הברייתא חולקת על ר"א שאומר שהלכות אלו הן רק בשיטת ר' יוסי. ומביא את דברי הברייתא. אוֹתָן הַיָּמִים שנזכרו במגילת תענית שלא להספיד בהם ולא להתענות, והימים של הבאת עצים הם ברשימה הזאת נוֹהָגִין שלא להספיד ולא להתענות, בין בִּשְׁעַת קָרְבָּן כשבית המקדש עומד וְשֶׁלֹּא בִּשְׁעַת קָרְבָּן ובין בזמן החורבן. רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, אֵינָן נוֹהָגִין אֶלָּא בִּשְׁעַת קָרְבָּן בִּלְבַד וחכמים החולקים עליו אומרים שימים אלו נוהגים גם שלא בשעת הקרבן, וא"כ מבואר שהם מודים שהיו זמנים להבאת עצים, רואים מכאן שבמכשירי קרבן כולם מודים שיחיד מוסר לציבור.
וְעוֹד מִן הַדָא עוד ראיה כנגד רבי אחא ובשיטת ר' יוסי שאמר בשם ר' אילא מזה דְּתָנְיָא, אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בִּי רַבִּי צָדוֹק אָנוּ הָיִינוּ מִבְּנֵי סָנֵאָה בֵּן בִּנְיָמִין אחת מהמשפחות שנדבו עצים כשעלו מן הגולה וְחָל תִּשְׁעָה בְּאָב לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת וְדָחִינוּ אוֹתוֹ לְמוֹצָאֵי שַׁבָּת וְהָיִינוּ מִתְעָנִין וְלֹא מַשְׁלִימִין הזמן שלהם להביא עצים היה בי' באב, וכאשר ט' באב חל בשבת ונדחה לי' באב, הם לא התענו עד סוף היום כי זה היו"ט שלהם. וזה היה לאחר חורבן הבית, שהרי בזמן המקדש לא היו מתענים בט' באב. ומכאן יש ראיה לרבי יוסי בשם ר' אילא, כי לרבי אחא שמעמיד את ההלכה שיחיד מתנדב רק כשיטת רבי יוסי, אבל לחכמים אין יחיד מתנדב לציבור צריך להעמיד שהעצים של בני סנאה היו לצורך קרבן יחיד, וא"כ יקשה, שאע"פ שיחיד ביום שמביא קרבן יכול לעשות יום טוב, אבל מדוע לא התענו גם לאחר החורבן, הרי לא הביאו כל קרבן עכשיו. אמנם לפי ר"י בשם אילא שנתנו קרבן ציבור מובן למה נקבע אצלם יום חג לעולם, ומסתבר שחכמים לא חלקו על רבי אליעזר שהרי לא אמר דעה סתם, אלא אמר שכך היה המעשה והנוהג במשפחתו. ועיין ב'תקלין חדתין'.
במשנה הַעוֹמֶר וּשְׁתֵּי לֶחֶם וְלֶחֶם הַפָּנִים וְכֹל קָרְבָּנוֹת הַצִיבּוּר. מָתְנִיתָא דְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל מה שכתוב במשנה ששומרי ספיחין בשביעית מקבלים שכרם מתרומת הלשכה, ומכך משמע שאין העומר בא אלא מארץ ישראל, שאם היה בא ממקום אחר לשם מה צריך לשמור על הספיחין? וזה בשיטת רבי ישמעאל דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל אָמַר אֵין הַעוֹמֶר בָּא מִן הַסוּרְיָא לא רק שאינו בא מחו"ל, אלא אפילו לא בא מסוריא שלכמה ענינים דינה כא"י אלא רק מארץ ישראל עצמה. תַּמָּן תָּנִינָן במסכת מנחות פרק ט משנה א שנינו כֹּל קָרְבָּנוֹת הַיָּחִיד וְהַצִיבּוּר בָּאִין מִן הָאָרֶץ וּמִן חוּצָהּ לָאָרֶץ, מִן הֶחָדָשׁ וּמִן הַיָּשָׁן. חוּץ מִן הַעוֹמֶר וּשְׁתֵּי לֶחֶם שֶׁאֵין בָּאִין אֶלָּא מִן הֶחָדָשׁ דכתיב מנחה חדשה וּמִן הָאָרֶץ בשתי הלחם כתוב ממושבותיכם, ואצל העומר כתוב וקצרתם את קצירה, ודורשים ולא קציר של חו"ל. רַב חוּנָה אמר בְּשֵׁם רַבִּי יִרְמְיָה, דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל הִיא משנה זו בשיטת ר' ישמעאל היא דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר, אֵין הַעוֹמֶר בָּא מִן הַסוּרְיָא.
תִמַן תַנִינַן למדנו במסכת כלים פרק א משנה ו עֶשֶׂר קְדוֹּשׁוֹת הֵן. אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְקוּדשֶׁת מִכֹּל הָאֲרָצוֹת וּמַה הִיא קְדוֹּשָׁתָהּ? שֶׁמְּבִיאִין מִמֶּנָּה הַעוֹמֶר וְהַבִּיכּוּרִים וּשְׁתֵּי לֶחֶם, מַה שֶׁאֵין מְבִיאִין כֵּן מִכֹּל הָאֲרָצוֹת. רַבִּי חִיָּיא אמר בְּשֵׁם רַבִּי יִרְמְיָה, דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל הִיא. דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל אָמַר, אֵין הַעוֹמֶר בָּא מִן הַסוּרְיָא. תַּמָּן תָּנִינָן למדנו במסכת שביעית פרק א משנה ד רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר דורש את הפסוק שנאמר לגבי השמיטה בחריש ובקציר תשבות מַה חָרִישׁ רְשׁוּת כלומר, כמו שאתה צריך לשבות רק מחריש שהוא רשות, כי אין לך חריש שהוא מצוה, ואפילו חריש של העומר אינו מצוה, שהרי אם מצא שדה חרוש אינו צריך לחרוש! מכאן אַף קָצִיר רְשׁוּת אין אתה מצווה להמנע בשביעית אלא מקציר שאינו מצוה, ולכן יָצָא קְצִיר הַעוֹמֶר שֶׁהוּא מִצְוָה ואכן, קוצרים בשביעית לעומר. רַבִּי יִשְׁמָעֵאל כְּדַעֲתֵיהּ הולך בשיטת עצמו דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל דְּאָמַר אֵין הַעוֹמֶר בָּא מִן הַסוּרְיָא אלא מא"י, ומכיון שצריך לקצור דווקא בא"י, לכן נחשב קציר מצוה, וזה שאמר כְּדַעֲתֵיהּ כשיטתו, שהרי דְּאָמַר יָצָא קְצִיר הַעוֹמֶר שֶׁהוּא מִצְוָה.
מַאן תַּנָא שׁוֹמְרֵי סְפִיחִין בַּשְּׁבִיעִית נוֹטְלִין שְׂכָרָן מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה? רַבִּי יִשְׁמָעֵאל הִיא כי לשיטתו אין העומר בא רק מא"י, לכן היו משלמים לשלוחי בי"ד לשמור על הספיחין. אָמַר רַבִּי יוֹסֵה, דִּבְרֵי הַכֹּל הִיא אפשר להעמיד את המשנה לא רק כרבי ישמעאל. ומה שכתוב שהיו שומרי ספיחין, זה כאשר לֹא מָצְאוּ בְּסוּרְיָא, מְבִיאִין אוֹתָן מִסְפִיחִין שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וגם חכמים אומרים שצריך להציב שומרים אולי יצטרכו להביא מהספיחין שבא"י.
ושואל הָהֵן עוֹמֵר, מַהוּ שֶׁיִּזְרַע בַּתְחִילָה? העומר הזה, אם לא היו ספיחים, האם מותר לכתחילה לזרוע בשביעית? רַב חִיָיא בַּר אָדָא בָּעֵי קוּמֵי שאל לפני רַבִּי מָנָא אם אכן יזרעו בשביעית לצורך העומר לֹא נִמְצָא כְּקוֹמֵץ עַל הַשִׁירַיִים שֶׁאֵינָן נֵאֶכָלִין? הבעיה היא, שכשיקמוץ את המנחה, שייריה יהיו אסורים באכילה, שהרי נזרעו בשביעית! נמצא שהקומץ שמטרתו להתיר את השיריים באכילה, אינו פועל את פעולתו, שהרי אינו מתיר את השיריים! והדין הוא שבמקרה כזה המנחה פסולה! אֲמַר לֵיהּ דחה את טענתו נַעֲשָׂה מנחת העומר תקבל דין כַּחֲמִשָּׁה דְּבָרִים ובתוכם העומר ושתי הלחם שֶׁהֵן בָּאִין בְּטוּמְאָה כלומר, מקריבין אותם אף על פי שהם טמאים וְאֵין נֵאֶכָלִין בְּטוּמְאָה שהרי הם קודשים טמאים. וא"כ מצינו מקרה שאע"פ שהעומר בא ונקמץ בכל זאת אינו נאכל, וגם לענין איסור שביעית נאמר כך.
חוזר למשנה כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה? שומרי ספיחין בשביעית שנוטלים שכרם מתרומת הלשכה, לכאורה קשה, איך הקדש יוצא בלא חילול [דעת בן עזאי במשנה ד'[? ועל זה אומר נוֹטֵל מָעוֹת מִן הַשׁוּלְחַנִי דהיינו לוה מעות וְנוֹתֵן לַקוֹצְרִין וְלשׁוֹמְרִין עַד שֶׁלֹּא יְקָרֵב הַעוֹמֶר, וּמֵבִיא מָעוֹת מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה וּמְחָלְלִין עָלָיו על העומר, שמתקדש הוא ויוצאים המעות שחיללו עליו לחולין, ונותנים את המעות לשולחני. כלומר, שהקוצרים והשומרים לא קבלו שכר מהלשכה אלא מהשולחני ממעות חולין, רק אחר ההקרבה היו מחללין מעות מהלשכה ופורעים לשולחני את ההלואה.
ושואל וְטַבוֹת כֵּן? האם טוב הדבר לחלל מעות הלשכה על העומר ויתקדש, הרי חלק גדול מהעומר הולך לאיבוד אחר שמנפים אותו ומשליכים את הפסולת. ועונה, אמר רַבִּי אָחָא בְּשֵׁם רַבִּי בָּא, כֹּל מַה שֶׁיִּתֵּן הֵן הֵן דָּמָיו מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה הגזבר מלכתחילה נותן רק עבור העומר הנקי. תַּנָא, אַף בְּפִתְחֵי אֲבָנִים כֵּן האומנים המסתתים את האבנים לצורך הבנין, אף הם לא קבלו מעות מהלשכה. ומסביר כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה? נוֹטֵל מָעוֹת מִשׁוּלְחַנִי דהיינו לוה מעות וְנוֹתֵן לַחוֹצְבִין וְלַסָתְתִין עַד שֶׁלֹּא תִינַתֵן עַל גַּבֵּי הַדִימוּס לפני שהניחו את האבן בשורת הבנין וּמִשֶׁנִּיתַן עַל הַדִימוּס מֵבִיא מָעוֹת מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה וּמְחָלְלִין עָלֶיהָ כמו אצל הקוצרים והשומרים. ושואל וְטַבָת כֵּן? האם טוב הדבר? הרי הרבה אבנים מתקלקלות, נמצא שההקדש מפסיד! ועונה בִּי רַבִּי בּוֹן בְּשֵׁם שְׁמוּאֵל, כֹּל מַה שֶׁיִּתֵּן הֵן הֵן דָּמֵיהּ מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה כלומר, מלכתחילה חילל רק על האבנים שיהיו בבנין.
<h3>הלכה ב</h3>
מתני' פָּרָה אדומה וְשָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ ביום כיפור וְלָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית שמשליכים אל תוך שריפת הפרה בָּאִין מִתְּרוּמַת הַלִשְׁכָּה פרה משום שנקראת חטאת [והרי היא ככל קרבן] ולשון של זהורית משום שהוא חלק מהציווי של עשיתה. שעיר המשתלח משום שצריך לקחת שנים שמהם יבחר אחד לקרבן. כֶּבֶשׁ פָּרָה שהיו עושים גשר מהר הבית להר המשחה שלא תטמא הפרה בטומאת התהום וְכֶבֶשׁ שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ שהיו עושים גשר מהעזרה עד אל מחוץ לעיר כדי שלא יפגעו בשליח שלקח את השעיר לעזאזל [שהיו תולשים את שערו ואומרים לו מה לך להשהות את חטאינו כאן, צא מהר (יומא סט (] והעבירו את השעיר על הכבש הזה וְלָשׁוֹן שֶׁבֵּין קַרְנָיו לשון של זהורית שקשרו בין קרניו וְאַמַּת הַמַּיִם תיקון תעלת מים שעברה בעזרה וְחוֹמַת הָעִיר וּמִגְדְּלוֹתֶיהָ, וְכָל צָרְכֵי הָעִיר כל אלו בָּאִין מִשְּׁיָרֵי הַלִּשְׁכָּה ממה שנשאר בלשכה אחר שנתרמו השקלים לקניית הקרבנות אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר, כֶּבֶשׁ פָּרָה כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים עוֹשִׂין מִשֶּׁל עַצְמָן.
מוֹתַר שְׁיָרֵי לִּשְׁכָּה בכסף שנשאר לאחר שהוציאו על כל מה שראינו לעיל מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהֶן? לוֹקְחִין בָּהֶן יֵינוֹת, שְׁמָנִים וּסְלָתוֹת ומוכרים למי שהיה צריך יין ושמן לנסכים וסלתות למנחות וְהַשָּׂכָר והריוח לַהֶקְדֵּשׁ, דִּבְרֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל. רַבִּי עֲקִיבָה אוֹמֵר, אֵין מִשְׂתַּכְּרִין בְּשֶּׁל הֶקְדֵּשׁ אין עושים סחורה בשל הקדש, ובגמרא כאן מבואר הטעם כי יש חשש שיפסיד ההקדש במסחר, וראה במסכת כתובות [קו, ב] טעם אחר. אַף לֹא מִשֶּׁל עֲנִיִּים אם היה בקופת הצדקה כסף, לא משקיעים אותו לשם רווחים.
מוֹתַר הַתְּרוּמָה השקלים שנשארו בקופות שנתרמו מהלשכה כשהגיע חדש ניסן, ומאז כבר מביאים קרבנות מהתרומה החדשה מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ? רִקּוּעֵי זָהָב טסים של זהב צִפּוּי לְבֵית קוֹדֵשׁ הַקֳּדָשִׁים. רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר, מוֹתַר הַפֵּירוֹת מה היו עושים? בגמרא נחלקו בביאור ענין זה, ולדעה אחת הכוונה היא למה שהרויחו במסחר של היינות שמנים וסלתות קַיִץ הַמִּזְבֵּחַ כשהמזבח היה עומד בטל, היו מקריבית עולות שנקנו מהכסף הזה. מוֹתַר תְּרוּמָה חלק על התנא הקודם ואמר שהמותר לִכְלֵי שָׁרֵת. רַבִּי עֲקִיבָה אוֹמֵר, מוֹתַר תְּרוּמָה לְקַיִץ הַמִּזְבֵּחַ. מוֹתַר נְסָכִים יבואר בגמרא לִכְלֵי שָׁרֵת. רַבִּי חֲנִינָה סְגַן הַכֹּהֲנִים אוֹמֵר, מוֹתַר נְסָכִים קַיִץ הַמִּזְבֵּחַ, מוֹתַר הַתְּרוּמָה, לִכְלֵי שָׁרֵת. זֶה רבי עקיבא וָזֶה רבי חנניה לֹא הָיוּ מוֹדִים בַּפֵּירוֹת לדעה שהובאה קודם בביאור ענין 'מותר הפירות' הכוונה כאן היא שלא הודו לרבי ישמעאל שאמר שעושים סחורה בפירות.
<b>גמ' במשנה כֶּבֶשׁ פָּרָה כו'.</b> ושעיר המשתלח ולשון של זהורית. אמר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בַּר נַחְמָן בְּשֵׁם רַבִּי יוֹנָתָן, ג' לְשׁוֹנוֹת הֵן יש בתורה שלושה סוגים של לשונות של זהורית שֶׁל שָׂעִיר, בְּסֶלַע היה משקלו סלע. והטעם הוא לפי שהיה צריך לחלקו שהיה קושר חציו בקרני השעיר וחציו בסלע. שֶׁל מְצוֹרַע, בְּשֶׁקֶל היה משקלו שקל [חצי סלע] כי לא היה צריך חלוקה, ודי היה בשקל. שֶׁל פָּרָה, בִּשְׁתֵּי סְלָעִים שנאמר (במדבר יט, ו) והשליך אל תוך שריפת הפרה, והיה צריך שיהיה לו משקל שיפול לתוך השריפה, לכן היה שוקל שני סלעים. רַבִּי חוּנְיָה דָּבְרַת חָוֵורִין, רַבִּי בָּא בַּר זִבְדָא אמרו בְּשֵׁם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן חַלָפְתָא שהמשקל של הלשון שֶׁל פָּרָה היה בִּשְׁתֵּי סְלָעִים וּמֶחֱצָה. וְאִית דְּמָפְּקִין לִישְׁנָא ויש האומרים זאת בלשון אחרת, שמשקל הלשון של הפרה היה בַּעֲשָׂרָה זוּז והוא שני סלעים וחצי, כי בסלע יש ד' זוזים.
רַבִּי יְהוּדָא בְּשֵׁם רַבִּי שְׁמוּאֵל אמר תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַמְלַמְדִין אֶת הַכֹּהֲנִים הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, הִלְכוֹת קַבָּלָה, הִלְכוֹת זְרִיקָה היינו עבודות הקרבת הקרבן נוֹטְלִין שְׂכָרָן מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. רַבִּי יִצְחָק בַּר רְדִיפָה אמר בְּשֵׁם רַבִּי אֵימִי, מְבַקְּרֵי מוּמֵי קָדָשִׁים הבודק האם אין מום בבהמה וכשרה למזבח נוֹטְלִין שְׂכָרָן מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה והענין שאם היה לוקח שכר על כל בדיקה בפני עצמה מבעלי הבהמה, היה אסור כי חששו שמא יעלים עיניו ממום כדי שיצא לו שם של מקל בבדיקות, ובעלי הבהמות יבואו אליו. אבל אם מקבל שכר מתרומת הלשכה, לא איכפת לו אם הבהמה תהיה תמימה או בעלת מום, לכן התירו בכגון זה.
רַבִּי אָחָא אמר בשם רַבִּי תַּנְחוּם בַּר חִיָּיה שאמר בְּשֵׁם רַבִּי שֶׁמְּלַאי, מַגִּיהֵי סֵפֶר הָעֲזָרָה ספרי תורה שבעזרה נוֹטְלִין שְׂכָרָן מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה.
גִּידֵל בַּר בִּנְיָמִין בְּשֵׁם רַבִּי אָסִי אמר שְׁנֵי דָּיָּינֵי גְזֵילוֹת שהיו בירושלים נוֹטְלִין שְׂכָרָן מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. שְׁמוּאֵל אָמַר נָשִׁים הָאוֹרְגוֹת בַּפָרוֹכֶת הכוונה לפרוכת שהייתה בבית שני בין ההיכל לקדש הקדשים והיתה במקום הקיר שהיה שם בבית ראשון נוֹטְלִין שְׂכָרָן מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. רַב חוּנָה אָמַר, מִתְּרוּמַת בֶּדֶק הַבַּיִת. ושואל מַה פָּלִיג? במה חולקים? ועונה שְׁמוּאֵל עֲבַד לֵיהּ כְּקָרְבָּן שמואל נתן לפרוכת דין של קרבן, ולכן שכרן בא מתרומת הלשכה. וראה בהגהות הגר"א אות ב'. רַב חוּנָה עֲבַד לֵיהּ כְּבִנְיַין רב חונה נתן לפרוכת דין של בנין, שהרי הוא במקום בנין ולכן שכרן בא מקופת בדק הבית.
אָמַר רַבִּי חִזְקִיָה, תַּנָּא רַבִּי יְהוּדָה גְּרוֹגָרוֹת כך היה שמו, וי"א ששמו היה גַּדְגְּדוֹת, הַקְּטֹרֶת וְכֹל קָרְבָּנוֹת הַצִיבּוּר בָּאִין מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. מִזְבֵּחַ הַזָּהָב שהוא מיטלטל וְכֹל כְּלֵי שָׁרֵת בָּאִין מִמּוֹתַר נְסָכִים. מִזְבֵּחַ הָעוֹלָה שהוא בנין וְהַהֵיכָל וְהָעֲזָרוֹת כולם הם בנין בָּאִין מִשְּׁיַרֵי הַלִּשְׁכָּה. חוּץ לָעֲזָרוֹת כל מה שהוא חוץ לעזרת ישראל כגון עזרת נשים והחיל וחומת העיר ומגדלותיה בָּאִין מִלִּשְׁכַּת בֶּדֶק הַבַּיִת שהיא הלשכה שבה נכנס הכסף שהקדישו סתם, או דברים שאינם ראוים להקרבה [ונלמד עוד על ענין זה במשנה ד']. ושואל וְהָא תַּנִי אַבְנֵי הַמִּזְבֵּחַ הַהֵיכָל וְהָעֲזָרוֹת מוֹעָלִין בָּהֶן ולדבריך שהם באים משיירי הלשכה, קשה וְכִי יֵשׁ מְעִילָה בְּשִׁירַיִים? ועונה אֶלָּא כְּרַבִּי מֵאִיר ברייתא זו היא בשיטת ר"מ דְּרַבִּי מֵאִיר אָמַר, מוֹעָלִין בְּשִׁירַיִים. ושואל אָמַר רַבִּי חִיָּיא לא תרצת כלום כשאמרת שהברייתא כרבי מאיר כְּלוּם אָמַר רַבִּי מֵאִיר כלומר, מתי אומר רבי מאיר שיש מעילה בשיריים אֶלָּא בְּתוֹךְ שְׁנָתוֹ שאז יש אפשרות שישתמשו במעות השיריים בתור קרבן אם יאזל הכסף שנתרם לקופות אבל וְהַכָא חוּץ לִשְׁנָתוֹ אַנַן קַיָימִין כאן מדובר לאחר שנה, ואז כבר אסור להשתמש בכסף לקרבנות! והקושיה לא תורצה.
אָמַר רַבִּי חִזְקִיָה תַּנָא רַבִּי יְהוּדָה גְּרוֹגָרוֹת, הַשֻּׁלְחָן וְהַמְּנוֹרָה וְהַמִּזְבְּחוֹת וְהַפָּרוֹכֶת מְעַכְּבִים אֶת הַקָּרְבָּנוֹת שאם אלו לא נמצאים במקומם או שאינם שלמים, אסור להקריב עליהם קרבן. כלומר, לחם הפנים אסור על השולחן, נרות אסורים במנורה, וכן קרבנות על המזבח, וזריקת דם על הפרוכת דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים אֵין לְךָ מְעַכֵּב אֶת הַקָּרְבָּן אֶלָּא הַכִּיּוֹר וְהָכַּן בִּלְבַד. ושואל וְלֹא כֵּן הרי לא כך אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יוֹסֵי בֵּן חֲנִינָה אלא תְרֵיהוֹן אָמְרִין שניהם אומרים כֹּל הֵן דִּכְתִיב כל מקום שכתוב בתורה נֹכַח כמו: ואת המנורה תתן נוכח השולחן, אז חסרונו מְעַכֵּב! צֶלַע אם על הכלי נאמר שצריך להיות בצלע, כגון ואת צלע השולחן תתן על צלע צפון, ואם לא מילא תנאי זה אֵינוֹ מְעַכֵּב. וְאָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן בְּשֵׁם רַבִּי יוֹנָתָן חולקים על דעה זו ואומרים וְאֲפִילוּ צֶלַע מְעַכֵּב שגם אם לא נמצא במקומו מעכב. וְאָמַר רַבִּי אִילָא בְּשֵׁם
רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן וַאֲפִילּוּ שִׂימָה מְעַכֵּב אפילו אם כתובה רק לשון 'שימה' [כמו שכתוב על הארון והפרוכת והמזבחות] גם זה מעכב, וקשה עליהם מחכמים שאמרו שאין מעכב אלא הכיור וכנו! ועונה אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, כָּאן בָּעֲבוֹדוֹת שֶׁבִּפְנִים, כָּאן בָּעֲבוֹדוֹת שֶׁבַּחוּץ כשבא לעבוד בפנים [היינו בהיכל], הכל מעכב, אבל בעבודות חוץ [היינו בעזרה] אין מעכב אלא הכיור וכנו בלבד.
אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, שַׁחָצִית גאוה, מלשון שחץ גְּדוֹלָה הָיְתָה בִּבְנֵי כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים, שֶׁיּוֹתֵר מִשִּׁשִּׁים כִּכְּרֵי זָהָב הָיוּ מוֹצִיאִין בָּהּ על בנין הכבש של הפרה האדומה, שֶׁהָיָה כִּבְשָׁהּ שֶׁל פָּרָה עוֹמֵד וְלֹא הָיָה אֶחָד מֵהֶן מוֹצִיא פָּרָתוֹ בְּכִבְשׁוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ אֶלָּא כשהביאו פרה חדשה סוֹתְרוֹ היה סותר את הכבש הישן וּבוֹנֶה אוֹתוֹ את החדש מִשֶּׁלּוֹ. הֵתִיב הקשה רַבִּי עוּלָא קוּמֵי לפני רַבִּי מָנָא, וְהָא תַּנִי והרי למדנו שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק שְׁתֵּי פָּרוֹת עָשָׂה, לֹא בְּכֶבֶשׁ שֶׁהוֹצִיא אֶת זוֹ הוֹצִיא אֶת זוֹ כלומר, לכל פרה עשה כבש. ושואל אִית לָךְ לְמֵימַר האם יעלה על דעתך לומר שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק שַׁחַץ הָיָה? בתמיה! וא"כ, מַאי כְּדוֹן? מה טעם עשה כבש נוסף? כנראה עַל שֵׁם מַעֲלָה הִיא בַּפָּרָה כמו שעושים מעלה מיוחדת [היינו חומרות מיוחדות] בפרה לענין שמירה על טהרתה, כך סִילְסוּל כבוד מיוחד הִיא בְּפָרָה ולכן לכל פרה עושים כבש, ולא משום גאוה שהייתה בכהנים גדולים. וכן מצינו בירושלמי מסכת יומא, א"ר בון אף בר קפרא אית ליה משום מעלה הוא בפרה סלסול הוא בפרה.
תַּנִי, זִיזִין וּכְתָלִים הָיוּ יוֹצְאִין מִכָּאן וּמִכָּאן מצידי הכבש של הפרה כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵצְאוּ וְיָצִיצוּ הַכֹּהֲנִים לראות מה יש מעבר לכבש וִיטַמְּאוּ כלומר, שאולי יש טומאת התהום בצידי הכבש, ואם יציצו לא יגן עליהם הכבש ויאהילו עליה ויטמאו.
במשנה רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר אֵין מִשְׁתָכְּרִין כו' בשל הקדש. לשיטתו אין עושים סחורה בנכסי הקדש, שמא יבוא לידי הפסד אֶלָּא אִם רָצָה יִהְיֶה הַהֶפְסֵד שֶׁלּוֹ וְהַשָּׂכָר לַהֶקְדֵּשׁ מוֹתַר כי במקרה כזה אין הפסד להקדש כלל כְּהַדָא כמו המקרה שקרה עם בַּר זָמִינָא שם אדם אִיתְפָּקַד גַּבֵּיהּ מִדַּל דְּיָתְמִין הפקידו אצלו פקדון של יתומים אָתָא בא וְשָׁאַל לְרַבִּי מָנָא האם מותר לו לעשות סחורה בפקדון אֲמַר לֵיהּ אִין בָּעִית דִּי הַהַפְסָדָה דִּידֵךְ וְאָגְרָה דִּתְרְוֵיכוֹן אם אתה מסכים שההפסד יהיה שלך והריוח יתחלק בין שניכם, אז שָׁרִי מותר. רַבִּי חִיָּיה בַּר אָדָא אִיתְפָּקָד גַּבֵּיהּ מִדַּל דְּיָתְמִין וְעֲבִיד כֵּן הפקידו אצלו פקדון של יתומים ועשה סחורה בתנאי הזה.
במשנה מוֹתַר פֵּירוֹת כו' מָתְנִי' דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל הִיא המשנה בשיטת רבי ישמעאל. דְּרַבִּי חִיָּיא בַּר יוֹסֵף פָּתַר מָתְנִיתָא מסביר את מה שכתוב במשנה מוֹתַר פֵּירוֹת הכוונה שָׂכַר לַהֶקְדֵּשׁ השכר שמקבלים מהיינות והשמנים והסלתות שקנו ממותר שיירי הלשכה, כשיטת רבי ישמעאל. מוֹתַר נְסָכִים, זוֹ סְאָה רְבִיעִית הכוונה למי שקבל על עצמו לספק להקדש במחיר של ד' סאים בסלע, והתייקרו ועמדו על ג' סאים בסלע, הרווח שיש להקדש מכך הוא הנקרא מותר נסכים. רַבִּי יוֹחָנָן פָּתַר מָתְנִיתָא מסביר את המשנה מוֹתַר פֵּירוֹת זוֹ סְאָה רְבִיעִית, מוֹתַר נְסָכִים הכוונה לָבֵּירוּצִים היו ממלאים את כלי המקדש במידות מלאות ומה שהיה נופל מן הצד נקרא בירוצים. ושואל וְלֵית לֵיהּ לְרַבִּי חִיָּיה בַּר יוֹסֵף לַבֵּירוּצִים? לרבי חייא שלא מזכיר עניין בירוצי המידות, מה עושים עם הבירוצים? ועונה אָמַר רַבִּי חִזְקִיָּה, מַה דְּנָפַל לַסְּאָה רְבִיעִית נָפַל לַבֵּירוּצִים לדעת רבי חייא, מה שעושים עם הסאה הרביעית [וראינו מחלוקת במשנה בענין זה שהוא מותר נסכים לשיטתו], כך עושים עם בירוצי המידות.
דנה הגמרא עַל דַּעֲתֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיה בַּר יוֹסֵף לשיטת רבי חייא בר יוסף שאומר שמותר פירות זה השכר שההקדש מרויח ממה שמוכר את הפירות נִיחָא מובן מה שלמדנו בדעת ר"ע אֵין מִשְׂתַּכְּרִין אין עושים סחורה בְּשֶׁל הֶקְדֵּשׁ אַף לֹא בְּשֶׁל עֲנִיִּים, לְפִיכָךְ זֶה וְזֶה ר' עקיבא ורבי חנניה סגן הכהנים לֹא הָיוּ מוֹדִין לרבי ישמעאל בְּפֵירוֹת דהיינו סחורה, והטעם לפי שסוברים שאין עושים סחורה בפירות הקדש. אלא עַל דַּעֲתֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן קַשְׁיָא לשיטת ר"י שאומר שמותר פירות זה סאה רביעית, קשה שהרי וְהָא תָּנִינָן הרי ראינו במשנה עָמְדוּ מִג' יְסַפֵּק מִד' אם התייקר, יספק לפי המחיר הנמוך, ואם ר' עקיבא לא חולק, כנראה מסכים לדעה זו וְתָּנִינָן וכאן למדנו זֶה וְזֶה לֹא הָיוּ מוֹדִים בְּפֵירוֹת לא היו מודים בפירות, וקשה הרי ר"ע לא חלק על הדין של עמדו מג' יספק מד'? ועונה שכונתם לֹא הָיוּ מוֹדִים בְּפֵירוֹת שילכו בַּקַּיִץ לַמִּזְבֵּחַ, אֲבָל מוֹדִין הָיוּ בִּכְלֵי שָׁרֵת שהפירות [דהיינו הרווח מהסאה הרביעית] ילכו לקניית כלי שרת. ושואל עַד כְּדוֹן בֵּירוּצֵי צִיבּוּר בשלמא שמבירוצי ציבור [היינו שההקדש היה ממלא לצורך קרבנות ציבור] קונים כלי שרת, כי קונה מכסף של ציבור. אבל משמע וַאֲפִילּוּ בֵּירוּצֵי קרבן יָחִיד קונים מהם כלי שרת, וקשה, כיצד קונים כלי שרת מבירוצי קרבן יחיד? ועונה וְלֹא נִמְצְאוּ כְּלֵי שָׁרֵת בָּאִין מִשֶּׁל יָחִיד כלומר, הרי מצינו שכלי שרת באים משל יחיד! ולכן לא יקשה לך שמבירוצי יחיד עושים כלי שרת כְּהַדָא דְּתַנִינַן כמו שלמדנו אִשָּׁה שֶׁעָשְׂתָה כֻּתוֹנֶת לְבָנָה כְּשֵׁרָה וּבִלְבַד שֶׁתִּמְסְרֶנָה לַצִיבּוּר וגם בירוצי יחיד, אם מסרם יפה, מותר לקנות בהם כלי שרת.
ושואל עַד כְּדוֹן בֵּירוּצֵי לַח מובן איך בירוצי הלח מתקדשים, כי במציאות הבירוצים נעים בתוך הנוזל עולים ויורדים ולבסוף יוצאים מן הכלי. דנה הגמרא וַאֲפִילּוּ בֵּירוּצֵי יָבֵשׁ? האם גם בירוצי היבש דינם כבירוצי הלח, או נאמר כיון שלא נכנסו כלל לתוך הכלי, הם חול. ועונה כְּהַהִיא דְּתַנִינַן תִמַן נפשוט את הספק ממה שלמדנו במסכת מנחות דף עט, א הַנְּסָכִים שֶׁקֻּדְּשׁוּ בַּכְּלִי שניתנו בתוך כלי שרת וְנִמְצָא הַזֶּבַח פָּסוּל, אִם יֵשׁ שָׁם זֶבַח אַחֵר שאין לו נסכים יְקָרְבוֹ עִמּוֹ יקריב את הנסכים האלה עם אותו קרבן. וְאִם לָאו ואם אין זבח אחר, מכיון שנגעו בכלי שרת ואז לָנוּ עבר עליהם הלילה יוּפְסְלוּ בְּלִינָה רואים שכל הבעיה היא שקדשו בכלי שרת אבל אם לא נגעו [וכמו בירוצים] לא נפסלו.
<h3>הלכה ג</h3>
מתני' שואל מוֹתַר הַקְּטוֹרֶת מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ? בקטורת מהשנה שעברה שנשארה לאחר ר"ח ניסן [וראה בעיונים מדוע נשארה], וראינו במשנה הראשונה במסכת שמר"ח ניסן צריך להשתמש בתרומה החדשה. ועונה מַפְרִישִׁין מִמֶּנָּה שְׂכַר הָאוּמָּנִין הגמרא הבינה בתחילה שהכונה היא שלקחו כמות קטורת השוה בערכה למשכורת האומנים וּמְחַלְּלִין אוֹתָהּ ומחללים את מותר הקטורת עַל שְׂכַר מָעוֹת הָאוּמָּנִין כלומר, חיללו אותה על העבודה שהאומנים עשו וְנוֹתְנִין אוֹתָהּ את מותר הקטורת, שהיא חולין לאחר שפדו אותה לָאוּמָּנִין בִּשְׂכָרָן, וְחוֹזְרִין וְלוֹקְחִין אוֹתָהּ את מותר הקטורת מהאומנים מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה - ובגמרא שאלו איך מחללים הקדש על הקדש, ובארו אחרת את המשנה.
וְאִם בָּא חָדָשׁ בִּזְמַנּוֹ אם השקלים החדשים באו בזמן, לפני חדש ניסן לוֹקְחִין אוֹתָהּ קונים את מותר הקטורת מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה. וְאִם לָאו אם עדיין לא הגיעו השקלים החדשים, קונים את מותר הקטורת מִן הַיְּשָׁנָה במעות התרומה הישנה.
<b>גמ' עיין בעיונים לגבי גירסת גמרא זו.</b> ושואל וְלֹא נִמְצָא הֶקְדֵּשׁ מִתְחָלֵל עַל הַהֶקְדֵּשׁ? איך אפשר לחלל הקדש [קטורת] על העבודה של האומנים, הרי עבודה היא דבר שאין בו ממש ואי אפשר לחלל עליו [ואפילו לדעת ר"ע במשנה הבאה שאפשר לחלל הקדש על עבודה, בארו הראשונים (תוס' וריטב"א במסכת שבועות י, ב) שקטורת אי אפשר לחלל על שכרם כי היא של ציבור[! ועונה כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה לא כמו שחשב המקשה אלא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר בִּיסְנָא כאן מדובר באומנים שבנו בנין, ומגיע להם שכר על עבודתם, וכן מגיע כסף תמורת החומרים ששימשו לבנין. והגזבר מֵבִיא מָעוֹת הקדש, מהתרומה החדשה, כשיעור כל שווי הבנין וּמְחַלְּלָן עַל הַבִּנְיָן אומר, הקדושה שיש במעות אלה תחול על הבנין, נמצא הבנין שבנו האומנים קדוש והמעות חולין
גמ': ולא נמצא וכו' לגבי גמרא זו [עד דברי רבי בעמוד הבא] רבו הנוסחאות והביאורים. משנתנו הובאה במסכת שבועות [י, ב] ורבים מהראשונים שם [ריטב"א, רמב"ן, רשב"א, מאירי ועוד] הביאו את הגמרא כאן וגרסו בה אחרת מהנוסחה שלפנינו [אמנם גם הם לא גרסו כולם את אותה הגירסה], וכתוצאה מכך גם ביאורם שונה. אנו הבאנו הגמרא לפי הנוסחה שלפנינו וביארנו לפיה. הרוצה ללמוד סוגייתנו לעומקה יעיין בגמרא שם ובראשונים, במסכת מעילה [יד, ב], ובפירוש 'תקלין חדתין' על סוגייתנו.
וּמֵבִיא קְטוֹרֶת היינו מותר הקטורת וּמְחַלֵּל עֲלֵיהֶן מחלל את מותר הקטורת על שוויה במעות החולין שנמצאים אצל הגזבר וְנוֹתְנִים אוֹתָהּ לַאוּמָנִין בִּשְׂכָרָן נותן את מותר הקטורת, שהוא חולין, לאומנים, ואח"כ מחלל מעות מהתרומה החדשה על הקטורת שבידם ונותן להם בשכר עבודתם. הגמרא במסכת מעילה דף יד, ב [לפי פירוש רש"י ורבינו גרשום] שאלה מדוע היו צריכים להפריש מעות ולחללם על הבנין וכו' הרי יכלו לחלל ישירות את הקטורת על הבנין, ולתנה לאומנים בשכרם? וראה שם התשובה. ולפי תוס' שם לעולם לא מחללים מעות על הבנין, ואיני יודע איך יסבירו כאן דעה זו.
ושואל אוֹתָן הַמָּעוֹת שחיללו עליהן את הקטורת וחזרו והתקדשו מַה יַעֲשֶׂה בָּהֶן? ועונה רַבִּי אוֹמֵר, אוֹמֵר אֲנִי, יִנָּתְנוּ לְבֵית גָּרְמוֹ וּלְבֵית אָבְטִינֵס שֶׁהָיוּ בְּקִיאִין בְּפִיטוּם הַקְטוֹרֶת וּבְמַעֲשֶׂה לֶחֶם הַפָּנִים וקבלו שכרם מתרומת הלשכה. וה'תקלין חדתין' בשם הגאון לא גרס את השאלה 'אותן המעות מה יעשה בהן', וביאר שרבי חולק לגמרי על ההסבר של רבי שמעון בר ביסנא שהאומנים שמדובר עליהם במשנה הם אומני בנין אלא סובר שהם אומני הקטורת, ופירוש המשנה הוא שמזכים מעות מתרומת הלשכה הישנה לאומנים ע"י אחד הגזברים ואח"כ יחללו על המעות את הקטורת ונותנים אותה לאומנים וחוזרים וקונים אותה מהם, וכעין זה משמע שלמד הרמב"ם בפיהמ"ש, וכן רש"י [במסכת שבועות י, ב] ועוד ראשונים הפשט במשנתנו. אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק, וְהֵן מתי אנו אומרים שנותנים להם את המעות, רק בזמן שֶׁיְּהוּ חַיָיבִין לָהֶן שההקדש היה חייב לאומני בית אבטינס או בית גרמו מָעוֹת מִשָּׁעָה רִאשׁוֹנָה משנה שעברה, ולכן משלמים להם ממותר הקטורת של השנה שעברה.
רַבִּי חִיָּיה בַּר בָּא בָּעֵי שאל, אם לֹא הָיוּ חַיָּיבִין לָהֶן לבית גרמו ולבית אבטינס מָעוֹת מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה ושואל אותן מעות מה יעשה בהן? וראה ב'תקלין חדתין' איך ביאר את השאלה לשיטתו שהבאנו לעיל. ועונה אָתָא רַבִּי בָּא בא ואמר בְּשֵׁם רַבִּי חִיָּיה בְּשֵׁם רַבִּי יוֹסֵי, מְקָיֵיצִין בָּהֶן אֶת הַמִּזְבֵּחַ כשאין קרבנות, מביאים קרבנות מהכסף הזה כדי שהמזבח לא יהיה שומם.
רַבִּי בָּא בַּר כֹּהֵן בָּעֵי קוּמֵי רַבִּי יוֹסֵה שאל לפני רבי יוסי מָחְלָפָא שִׁיטָתֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא בַּר בָּא מוחלפת שיטתו של ר' חייא בר אבא! ומסביר תִמַן צְרִיכָה לֵיהּ בתחילה היה לו ספק, שבעי ר' חייא בר בא אם לא היו חייבין להן וְכֹה פְּשִׁיטָא לֵיהּ ואח"כ מובא בשמו שפשוט לו, שאומר בשם רבי חייא מקייצין בהם את המזבח! ועונה הָא דִּצְרִיכָה לֵיהּ מה שספק לו הוא אם קונים מהן בִּכְלֵי שָׁרֵת כלומר, האם ניתן לקנות מהן כלי שרת כמותר תרומת הלשכה ההָא דִּפְּשִׁיטָא לֵיהּ, בְּקַיִץ לְמִזְבֵּחַ אבל שהולכים לקיץ המזבח, בזה אין לו ספק כלל, שהרי כל המותרות הולכות לקיץ המזבח. ומביא מחלוקת שלא שייכת לענין שעסקנו בו דְּאִיתְפָּלְגוּן שחולקים בענין פִּיטְמָהּ בְּחוּלִין אם פיטם את הקטורת בכלי חול רַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי חֲנִינָה אָמַר פְּסוּלָה, רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֵּן לֵוִי אָמַר כְּשֵׁירָה דנה הגמרא מַה טַעֲמָא דְּרַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי חֲנִינָה? מה טעמו של ר"י שאמר פסולה? ועונה קוֹדֵשׁ הִיא בקטורת כתוב קדש תהיה לכם, ודורש רבי יוסי שֶׁתְּהֵא הַוָוָייתָה כְּקוֹדֵשׁ שכל ייצורה יהיה בכלי קדש. ושואל מַה טַעֲמָא דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֵּן לֵוִי? מה טעמו של ריב"ל שאמר כשרה? ועונה קוֹדֵשׁ הִיא ודורש רבי יהושע שֶׁתְּהֵא בָּאָה מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה שהיא לצורך הקודש, אבל אם פיטמה בכלי חול, לא נפסלה. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי בּוֹן, אָתְיָא דְּרַבִּי יוֹסֵי בֶּן חֲנִינָה שאומר פיטמה בכלי חול פסולה כִּשְׁמוּאֵל הולך בשיטת שמואל וּדְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי כְּרַבִּי יוֹחָנָן וריב"ל הולך בשיטת ר' יוחנן דְּתַנִינַן שלמדנו להלן הלכה ד' הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וסתם הקדש לבדק הבית וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִן לְקָּרְבָּנוֹת צִיבּוּר, רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר מה שכתוב דברים הראויים לקרבנות ציבור, הכוונה קְטוֹרֶת שראויה לקרבנות ציבור, והרי קטורת שנמצאת בנכסיו של יחיד נעשתה בכליו [שהרי קטורת ציבור לא מכרו ליחיד] ולדברי רבי יוסי בן חנינא פסולה, ואיך לדעת רבי יוחנן [אם סובר כמותו] משתמשים בה?
אָמַר רַבִּי הושָׁעְיָה חולק על רבי יוסי בר בון ואומר תִּיפַתֵר אפשר להסביר את דעת רבי יוחנן גם לפי רבי יוסי בן חנינא בְאוּמָן מִשֶּׁל בֵּית אָבְטִינֵס שֶׁהָיָה נוֹטֵל בִּשְׂכָרוֹ קְטוֹרֶת שנתפטמה בקודש וחיללוה כמו שראינו בדברי רבי, ולפני שקנו אותה ממנו הקדישה.
וּדְרַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי חֲנִינָה שאומר שאם פיטמה בכלי חול כשרה כִּשְׁמוּאֵל, דְּאָמַר רַב הוּנָא בְּשֵׁם שְׁמוּאֵל, מַכְתֶּשֶׁת ששחקו בה את הקטורת עָשׂוּ אוֹתָהּ כִּכְלִי שָׁרֵת לְקַדֵּשׁ דינה ככלי שרת שמקדשת כל מה שבתוכה, ורואים שסבר כרבי יוסי בי חנינא שצריך כלי שרת לעשיית הקטורת. ושואל אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי בּוֹן, אָמְרָה רַבִּי חוּנָא קוּמֵי רַבִּי יוֹסֵי וכי דָּבָר שֶׁקִּדֵּשׁ בִּכְלִי שָׁרֵת נִפְדָּה? בתמיהה! איך אתה אומר שאפשר לפדות דבר שקדש בכלי שרת, והרי אנו יודעים שנתנו אותה לאומנים בשכרם? ועונה אֲמַר לֵיהּ, וְלֹא דִּשְׁמוּאֵל הִיא? הרי שמואל הוא זה שאומר מכתשת עשו אותה ככלי שרת ומדבריו [שמיד יובאו] נשמע שאפשר לפדות את מה שנעשה בתוך המכתשת, ואכן דִּשְׁמוּאֵל אָמַר קַל הִיא בַּמּוֹתַר שמואל סובר שהקילו במותר הקדשים לענין פדיון דְּאִיתְפָּלְגוּן שהרי חולקים בענין זה שמואל ור"י הוֹתִירוּ תְּמִימִים קרבנות תמיד [שהקריבו פעמיים בכל יום] שהם קרבנות ציבור שנלקחו מתרומת הלשכה, וכידוע היו ששה טלאים מוכנים בלשכת הטלאים כדי שאם הטלה שעולה לקרבן ימצא פסול, יהיה טלה מוכן. ואם הגיע ר"ח ניסן ונשארו ארבעה טלאים מהתרומה של שנה שעברה, וכבר למדנו שאין מקריבים אותם לשנה הבאה שְׁמוּאֵל אָמַר נִפְדִין כִּתְמִימִים מקילים ופודים אותם מיד בעודם תמימים, ולא נוהגים בהם כבשאר קדשים שאין פודים תמימים אלא מחכים עד שיפול בהם מום. וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר נִפְדִין כִּפְסוּלֵי הַמוּקְדָשִׁים כלומר, ממתינים עד שיפסלו ואז פודים אותם. וכן אם הוֹתִירוּ שׁעִירִים הכוונה לשעירי חטאת של ר"ח שניקנו מתרומת הלשכה של שנה שעברה, ובר"ח ניסן עומדים לפנינו עַל דַּעֲתֵיהּ דִּשְׁמוּאֵל לשיטת שמואל אִם עוֹלָה נִפְדֵּית, לֹא כֹּל שֶׁכֵּן חָטָאת! אם פודים את הטלאים שעמדו לקרבן תמיד שהוא עולה, ולא מכחים עד שיפול בהם מום ויפדום ויקנו בכספם עולה [היינו קיץ המזבח], ודאי שאפשר לפדות את השעירים שעומדים לחטאת וגם אם יפדום לא יקנו בהם חטאת! עַל דַּעֲתֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן ולשיטתו של ר"י, בזה אָמַר רַבִּי זְעִירָא יִרְעוּ עד שיסתאבו, ורק אז ניתן לפדותם. רואים ששמואל מיקל בפדיון קדשים.
אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק, מְקָיְיצִין בָּהֶן בשעירי חטאת אלו אֶת הַמִּזְבֵּחַ ומקריבים אותם עולות, ושואל וְקַשְׁיָא וקשה, וכי יֵשׁ חָטָאת שֶׁקְּרֵיבָה עוֹלָה? בתמיה! הרי השעירים האלה הוקדשו לחטאת, ואיך אתה מקריב אותם לעולה? ועונה אָמַר רַבִּי יוֹסֵה שָׁנְיֵיא הִיא שונה הדבר בשעירי ציבור, לפי שֶׁאֵין קָרְבָּנוֹת צִיבּוּר נִקְבָּעִין לשם מה שהוקדשו אֶלָּא בִּשְׁחִיטָה וכאן טרם נשחטו, לכן עולים לעולה.
אָמַר רַבִּי חִיָּיא מתרץ תירוץ נוסף תְּנַאי ב"ד הוּא עַל הַמּוֹתַר שֶׁיִּקְרְבוּ עוֹלוֹת כך הוא תנאי בי"ד במותרות, שאפילו שהוקדשו לחטאת, יעלו עולות כשיהיה צורך.
<h3>הלכה ד</h3>
מתני' הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו למקדש, וסתם הקדש הולך לבדק הבית וְהָיוּ בָּהֶן בין הנכסים שלו דְּבָרִים רְאוּיִן לְקָרְבְּנוֹת הַצִּיבּוּר כגון שהקדיש קטורת או סממני הקטורת יִנָּתְנוּ לָאוּמָּנִין בִּשְׂכָרָן, דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא. אָמַר לוֹ בֶּן עֲזַאי, אֵינָהּ הִיא הַמִּידָּה אין הדין כדברך, וכמו שכבר ראינו במשנה הקודמת לגבי מותר הקטורת אֶלָּא מַפְרִישִׁין מֵהֶן שְׂכַר הָאוּמָּנִין, וּמְחַלְּלִין אוֹתָן עַל מָעוֹת הָאוּמָּנִין, וְנוֹתְנִין אוֹתָן לָאוּמָּנִין בִּשְׂכָרָן, וְחוֹזְרִין וְלוֹקְחִים אוֹתָן מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה ובגמרא על המשנה הקודמת ראינו מחלוקת רבי ורבי שמעון בן ביסנא מה ביאור דין זה.
הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיָה בָּהֶן בְּהֵמָה רְאוּיָה עַל גַבֵּי מִּזְבֵּחַ זְכָרִים וּנְקֵבוֹת. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, זְכָרִים יִמָּכְרוּ לְצָרְכֵי עוֹלוֹת היינו ימכרו למזבח להיקרב בתור עולות. והטעם שכל מה שראוי למזבח לא יוצא ממנו, ואף על פי שההנאה מהקדש זה היא לבדק הבית, כמו שנראה מיד. וּנְקֵבוֹת יִמָּכְרוּ לְצוֹרְכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים כי אין עולה מבהמה נקבה, ולהקריבה בתור שלמים אינו נכון מכיון שבשלמים יש חלק הנאכל לבעלים והמקדיש הקדיש כולה וּדְמֵיהֶן מה שבדק הבית יקבל תמורתן יִפְּלוּ עִם שְׁאָר נְכָסָיו לְבֶדֶק הַבָּיִת. רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר, זְכָרִים עַצְמָן יִקָּרְבוּ עוֹלוֹת, וּנְקֵבוֹת יִמָּכְרוּ לְצָרְכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים, וְיָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת, וּשְׁאָר נְכָסִים וְיִפְּלוּ לְבֶדֶק הַבָּיִת.
אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, רוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מִדִּבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הִשְׁוָה אֶת מִדּוֹתַיו קובע הלכה אחת לכל הנכסים שכולם לבדק הבית וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ חָלַק מחלק בין דמי הבהמות, שילכו לעולה למזבח, ובין שאר נכסים שילכו לבדק הבית. אָמַר רַבִּי פַּפְּיַיס, שָׁמַעְתִּי אֶת דִבְרֵי שְׁנֵיהֶן ששניהם כפי ההלכה, אלא הַמַּקְדִּישׁ בְּפֵירוּשׁ שאמר בהמתי ונכסי להקדש כְּדִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר שהכל לבדק הבית וְהַמּקְדִּישׁ סְתָם שאמר נכסי להקדש כְּדִבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ שמה שראוי למזבח, יקרב.
הַמַּקְדִּישׁ נְכָסַיו וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִם לְגַּבֵּי מִּזְבֵּחַ כגון יֵינוֹת, וּשְׁמָנִים וְעוֹפוֹת, רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר, יִמָּכְרוּ לְצָרְכֵי אוֹתוֹ הַמִּין היינו ימכרו לצורך נסכים ומנחות וְיָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת, וּשְׁאָר נְכָסִים יִפְּלוּ לְבֶדֶק הַבָּיִת.
גמ' הַמַּקְדִּישׁ וְכוּ' נכסיו והיו בהן דברים ראויין לַקָּרְבָּנוֹת צִיבּוּר. ומסביר מה הם הדברים הראויין לקרבנות ציבור. רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, קְטוֹרֶת כוונת המשנה דווקא לקטורת, כי בהמה ושאר דברים נשנים בנפרד במשנה. אָמַר רַבִּי הוֹשָׁעְיָה, תִּיפַתֵר נסביר את המשנה מהיכן היה קטורת ליחיד [מכיון שסבר שאין קונים קטורת שנעשתה בכליו של יחיד] בְּאוּמָן מִשֶּׁל בֵּית אָבְטִינֵס שֶׁהָיָה נוֹטֵל בִּשְׂכָרוֹ קְטוֹרֶת והאומן לקח את הקטורת, והקדישה. ושואל מַה טַעֲמָא דְּבֶן עָזָאי? שאמר במשנה אינה מן המדה. ועונה שֶׁאֵין הַהֶקְדֵּשׁ מִתְחָלֵל עַל הַמְּלָאכָה אֶלָּא עַל הַמָּעוֹת לכן צריכים להגיע שמפרישים שכר אומנים וכו'.
תַּמָּן תָּנִינָן למדנו במסכת תמורה [פרק ז משנה א] יֵשׁ מעלות בְּקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת, שֶׁסְּתָם הֶקְדֵישׁוֹת לְבֶדֶק הַבַּיִת עוד מעלה הֶקְדֵּשׁ בֶּדֶק הַבַּיִת חָל עַל הַכֹּל עוד מעלה וּמוֹעָלִין בְּגִידוּלֵיהֶן בגדל או היוצא מהן, כגון המקדיש בהמה לבדק הבית מועלין בחלבה עוד מעלה וְאֵין בָּהֶן הַנִיָּיה לַכֹּהֲנִים שאסור לכהנים ליהנות מהקדש בדק הבית. לעומת זאת הקדש למזבח חל רק אם אמר במפורש, וחל רק על הראוי להיקרב למזבח, ולא מועלין בגידוליהן, ובקרבנות מהמזבח הכהנים אוכלים הבשר או מקבלים את העור.
אָמַר רַבִּי חֲנַנְיָה, דְּרַבִּי לֵיעזֶר הִיא מה שראינו במשנה שהבאנו שסתם הקדש לבדק הבית, אפילו בהמה, זה בשיטת רבי אליעזר דְּתַנִינַן שלמדנו במשנה הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיְתָה בָּהֶן בְּהֵמָה רְאוּיָה עַל גַּבֵּי מִזְבֵּחַ זְכָרִים וּנְקֵבוֹת, רַבִּי לֵיעזֶר אוֹמֵר זְכָרִים יִמָכְרוּ לְצָרְכֵי עוֹלוֹת וּנְקֵיבוֹת יִמָכְרוּ לְצָרְכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים, וּדְמֵיהֶן יִפְּלוּ עִם שְׁאָר נְכָסִים לְבֶדֶק הַבַּיִת ולשיטת ר"י החולק עליו, כל מה שראוי למזבח לא יימכר לבדק הבית.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, טַעֲמָא דְּרַבִּי לֵיעזֶר לומד שיטתו מהפסוק (ויקרא כז) וְאִישׁ כִּי יַקְדִּישׁ אֶת בֵּיתוֹ קוֹדֶשׁ לַה' ושם מדובר על פדיון ההקדש מבדק הבית. דן רבי יוחנן, בַּמֶה אַנַן קַיָימִין? במה מדבר הפסוק הזה? אִם בְּבֵית דִּירָה אם מקדיש בית דירה, זה לא יתכן, שהרי כְּבָר כְּתִיב (שם) וְאִם הַמַּקְדִּישׁ יִגְאַל אֶת בֵּיתוֹ! אֶלָּא כִּי אַנַן קַיָימִין אלא הפסוק מדבר בְּמַקְדִּישׁ נְכָסָיו, מִיכָּן אנו לומדים שֶׁסְּתָם הֵקְדֵישׁוֹת לְבֶדֶק הַבַּיִת.
אָמַר רַבִּי זְעִירָא בשם רַב חוּנָה בְּשֵׁם רַב, בָּמֶה פְּלִיגִין מתי חלוקים ר"א ור"י במשנה בְּמַקְדִּישׁ נְכָסָיו והיו בהמות בין הנכסים, אז אומר ר"א שגם הבהמות יפלו לבדק הבית, כי כלל את הבהמות בשאר הנכסים אֲבָל בְּמַקְדִּישׁ עֶדְרוֹ כשהקדיש את בהמותיו לחוד כֹּל עָמֵא מוֹדֵיי גם ר"א יודה שֶׁהוּא לַמִּזְבֵּחַ. רַבִּי בָּא אמר בשם רַב חוּנָה בְּשֵׁם רַב, מַה פְּלִיגִין מתי הם חולקים בְּמַקְדִּישׁ עֶדְרוֹ, אֲבָל בְּמַקְדִּישׁ נְכָסָיו כֹּל עָמֵא מוֹדֵיי גם רבי יהושע יודה שֶׁהוּא לְבֶדֶק הַבַּיִת.
ושואל עַל דַּעֲתֵיהּ דְּרַבִּי זְעִירָא נִיחָא כלומר, הענין מבואר לפי שיטת רבי זעירא וְקַשְׁיָא עַל דְּרַבִּי בָּא שהרי בְּהֵמָה לֹא לַמִּזְבֵּחַ הִיא? בתמיה! ודאי לַמִּזְבֵּחַ הִיא! ומדוע ר"א חולק וסובר במקדיש עדרו [שכולו ראוי למזבח] שילך לבדק הבית? ועונה וְלָמָּה סָתַם הָאִישׁ הַזֶּה כלומר, מדוע לא פירש לאיזה סוג קרבן מקדיש עדרו, אם לעולה או לשלמים? אלא אמר ר"א שמדבריו מובן שֶׁהוּא כְּאוֹמֵר לֹא יִהְיֶה אֶלָּא לְבֶדֶק הַבַּיִת! רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, לָא שָׁנְיָיא הִיא אין הבדל בין מקדיש נכסיו למקדיש עדרו, אלא הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו הִיא דינו כדין הַמַּקְדִּישׁ עֶדְרוֹ הִיא הַמָחְלוֹקֶת ובשניהם חולקים ר"א ור"י.
רַבִּי אַבָּא אמר בְּשֵׁם רַבִּי אַבָּהוּ בְּשֵׁם רַבִּי אָחָא רַב חוּנָה אמר בְּשֵׁם רַב רַבִּי אַבָּהוּ שאמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹחָנָן, קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת שֶׁפּוֹדְאָן תְמִימִין כגון שהקדיש בהמה הראויה למזבח כמו במקרה של המשנה, וכעת בא לפדות אותה יֵצְאוּ לְחוּלִין ואומר מָתְנִי' אָמְרָה כֵּן בתמיה! יש משנה הפוכה מדעתו, שכתוב במסכת חולין דף קל, א וָלְדָן וְחֶלְבָּן מוֹתַר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן משמע שיצאו לחולין. ושואל, הרי שם מדבר רק על בעל מום קבוע, אבל אם פדה תמימים, אפילו אחר פדיונם אסור!
ועונה רַבִּי חִזְקִיָה בְּשֵׁם רָב חִסְדָא אמר תִיפַתֵר שֶׁפְּדָאָן תְמִימִין וְהוּמְמוּ דברי רבי יוחנן, שאמר שפודים תמימים, יהיו מובנים שכאשר פדה אותם היו תמימים, אלא שנפל בהם מום לאחר הפדייה. והחידוש הוא, שאע"פ שכשפדה אותם היו תמימים, כיון שנפל בהם מום, יוצאים לחולין ומותרים.
רַבִּי יוֹסֶה אמר בְּשֵׁם רָב חִסְדָא, מָתְנִי' משנה במסכת תמורה פרק ז אָמְרָה כֵּן שלמדנו שם וָלְדָן וְחֶלְבָּן של קדשי מזבח אָסוּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן אפילו אם נהיו בעלי מום לאחר שהקדישום, ומשמע שזה דווקא בקודשי מזבח, אבל בקודשי בדק הבית במקרה זהה הרי זה חולין.
רַבִּי חִזְקִיָה אמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹסֵה, קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת שֶׁפְּדָאָן תְמִימִין כמו לעיל, במקרה שהקדיש דבר שראוי למזבח לבדק הבית ופדאו יֵצְאוּ לְחוּלִין. אֵין תִימַר שאם תאמר לֹא יֵצְאוּ לְחוּלִין, הֵיאַךְ קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ חָלִין עַל קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת? כלומר, איך נסביר את שיטת ר"א במשנה שזכרים שהוקדשו לבדק הבית ימכרו למזבח לצרכי עולות, הרי קדושת בדק הבית עליהם, אלא מוכח שניתן לפדותן. המקדיש בַּעֲלֵי מוּמִין למזבח, אף על פי שאסור, מכל מקום קְדוּשָׁת הַמִּזְבֵּחַ חָלָה עֲלֵיהֶן והשאלה היא לְיָידָה מִילָה? לאיזה דבר, לענין מה חלה עליהם קדושת המזבח? ועונה לְגִיזָה וְלָעֲבוֹדָה שקדשי בדק הבית מותרים בגיזה ועבודה [היינו מותר לגזוז צמרם ולעבוד בהם (והשכר להקדש (], וקדשי מזבח אסורים.
הִפְרִישׁ נְקֵיבָה לְעוֹלָתוֹ וּלְפִסְחוֹ וְלַאֲשָׁמוֹ וקרבנות אלה באים רק זכרים, אעפ"כ עוֹשֶׂה תְּמוּרָה שאם הביא בהמה ואמר על בהמה אחת מאלה תהא זו תמורתה, חל עליה דין תמורה, מכיון שחלה קדושה על הבהמה. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, לְעוֹלָתוֹ עוֹשֶׂה תְּמוּרָה רק אם הפריש נקבה לעולה, עושה תמורה כי יש מקרה בקרבן עולה שמביא נקבה, בעולת העוף. אבל הקדיש נקבה לְפִסְחוֹ וְלַאֲשָׁמוֹ אֵינוֹ עוֹשֶׂה תְּמוּרָה כי אין קרבן פסח ואשם קרבים נקבה, והבהמה כלל לא התקדשה למזבח. רַבִּי שִׁמְעוֹן בֵּן יְהוּדָה אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן, לְעוֹלָתוֹ וּלְפִסְחוֹ וְלַאֲשָׁמוֹ אֵינוֹ עוֹשֶׂה תְּמוּרָה.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, טַעֲמָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הכוונה לר"ש שאמר שעולתו עושה תמורה ולא חטאתו ואשמו שֶׁכֵּן מָצִינוּ נְקֵיבָה בְּעוֹף כְּשֵׁירָה לַבָּא עוֹלָה. וְאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, טַעֲמָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה שגם בעולה לא עושה תמורה אִם מִין בְּמִינוֹ הוּא חָלוּק עָלָיו שאם הביא מאותו המין שצריך להביא קרבן אבל מה שהביא אינו מתאים מטעם אחר [כמו שיובא מיד], אינו קדוש אף על פי שהביא מאותו המין כֹּל שֶׁכֵּן מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ. מסבירה הגמרא אֵיזֶהוּ מִין בְּמִינוֹ שֶׁהוּא חָלוּק עָלָיו? כְּהַדָא דְּתַנִי כמו שלמדנו מסכת תמורה דף יט, ב אָשָׁם בֶּן שָׁנָה היה חייב להביא אשם בן שנה, כגון אשם נזיר ואשם מצורע שכתוב בהם כבש שהוא בן שנה ולא יותר וְהֵבִיא בֶּן שְׁתַּיִם או שהיה חייב להביא בֶּן שְׁתַּיִם כגון אשם גזילות, אשם מעילות, אשם שפחה חרופה שכתוב בהם איל אשם, ואיל הוא בן שתי שנים וְהֵבִיא בֶּן שָׁלֹשׁ, לֹא יָצָא. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, כֹּל עַצְמָן אֵינָן קְדוֹשִׁים אין קדושה חלה עליהם כל עיקר בשני המקרים. ואלו הן הדוגמאות למין במינו, ששניהם זכרים, אלא שחלוקים בזמן. ואם מין במינו אינו קדוש, ק"ו מין בשאינו מינו, שהביא נקבה במקום זכר, שאין קדושה חלה עליו.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, רַבִּי שִׁמְעוֹן בן יהודה, בברייתא וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ במשנה, שאמר אם היו נקבות בנכסיו ימכרו לצרכי זבחי שלמים ויביא בדמיהם עולות שְׁנֵיהֶם אָמְרוּ דָּבָר אֶחָד ומסביר כְּמַה דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ כמו שרבי יהושע אָמַר נְקֵיבָה לְעוֹלָה לֹא קִידְשָׁהּ אֶלָּא הֶקְדֵּשׁ דָּמִים שאמר נקבות ימכרו לצרכי שלמים, ואם היה קדוש קדושת הגוף, היה לו לומר ירעו עד שיסתאבו! כֵּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בן יהודה אָמַר נְקֵיבָה לְעוֹלָה לֹא קִידְשָׁהּ אֶלָּא הֶקְדֵּשׁ דָּמִים. ומסביר מנין לו שכך סבר אֵין תִימַר שאם תאמר קִדְּשָׁהּ קְדוֹּשַׁת הַגּוּף היה לרבי יהושע לומר במשנה יִרְעוּ עד שיסתאבו, היינו עד שיפול בה מום, וימכר ויקנה בדמיהם שלמים. וכן הוא בבבלי תמורה
<h3>דף כ, א</h3>
ר' יהושע סבר לה כר"ש דאמר כל מידי דלא חזי ליה לגופיה, לא נחתא ליה קדושת הגוף.
אָמַר רַבִּי, אֵין אֲנִי רוֹאֶה אֶת דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּפֶסַח שאמר לעיל שנקבה לא התקדשה אם הקדישה לקרבן פסח. כך היא הגירסא. והטעם הוא, כיון ששלמים שייכים לפסח [שהרי אם הביא פסח שלא בזמנו, קרב שלמים] ושלמים באים נקבה, לכן נקבה לפסח קדשה, וזה שאמר שֶׁמָּא הֶקְדֵּשׁ אולי נאמר שאם הקדיש נקבה לפסח, תתקדש שֶׁהַמּוֹתַר שהרי מותר פֶּסַח בָּא שְׁלָמִים! ושואל וְלֵימָא מאותה סיבה צריך לומר אֵין אֲנִי רוֹאֶה דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בָּאָשָׁם שאומר שמותר אשם בא עולה שֶׁמָּא הֶקְדֵּשׁ, שֶׁהַמּוֹתַר אָשָׁם בָּא עוֹלָה שהרי אמרת שמותר אשם בא עולה, נמצא שהנקבה שהביא לאשם היא שייכת לעולה, וצריכה להתקדש! ועונה אָמַר רַבִּי אָבִין, אִם הִקְדִּישׁ פֶּסַח שלא בזמנו בָּא שְׁלָמִים, גּוּפוֹ קָרַב שְׁלָמִים היינו, הפסח עצמו קרב שלמים, לכן אנו אומרים שעל הפסח חל שם שלמים. אבל אִם הִקְדִּישׁ אָשָׁם בָּהּ עוֹלָה, אֵין גּוּפוֹ קָרֵב עוֹלָה אלא ירעה עד שיסתאב ובדמיו מביא עולה לקיץ המזבח ולכן אין האשם עצמו קשור לעולה.
ושואל מַהוּ כְּדוֹן? במה חולקים ת"ק ור"ש בברייתא? ועונה הַהֵין אָמַר ת"ק סובר הֶקְדֵּשׁ דָּמִים הִקְדִּישׁ ולכן אפילו שהבהמה קדושה רק בקדושת דמים עושה תמורה וְהַהֵין אָמַר ור"ש סובר הֶקְדֵּשׁ גּוּפוֹ הִקְדִּישׁ רק אם הקדיש קדושת הגוף חלה עליו קדושה, ואז אכן עושה תמורה. אבל קדושת דמים אינה עושה תמורה.
רַבִּי זְעִירָא אמר בְּשֵׁם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ, טַעֲמָא דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ במשנה, שאומר זכרים עצמם יקרבו עולות, ונקבות דמיהן יבואו לעולות, דורש את הפסוק (ויקרא כב) דַּבֵּר אֶל אַהֲרֹן וְאֶל בָּנָיו וְאֶל כָּל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם אִישׁ אִישׁ מִבֵּית יִשְׂרָאֵל וְגוֹ' אֲשֶׁר יַקְרִיב לַה' לְעֹלָה ודורש רבי יהושע מהפסוק שׁהַכֹּל קָרֵב לְעוֹלָה, כלומר, כל מה שהם נודרים ומתנדבים מהדברים אשר יקריבו לה', אפילו יינות ושמנים וסלתות, יהיה לעולה. מכאן לומד שהזכרים עצמם יקרבו עולות. וממשיך הפסוקים לִרְצוֹנְכֶם תָּמִים זָכַר ושואל מכיון שכתוב זכר מִנַּיִן אֲפִילּוּ נְקֵיבוֹת? תַּלְמוּד לוֹמַר (שם) בַּבָּקָר, לְרַבּוֹת אֶת הַנְקֵיבוֹת הרי לך שקדושה חלה על הנקבות, אך כיון שאינן ראויות לעולה, ימכרו ויביא בדמם עולות.
רַבִּי יִצְחָק בִּי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר שָׁאַל, כְּתִיב זָכַר וְאַתְּ אָמַרְתְּ בַּבָּקָר לְרַבּוֹת אֶת הַנְקֵיבוֹת? בתמיה! וּדְכְוָותֵה ולפי לימוד זה יש להקשות כְּתִיב תָּמִים הרי כתוב תמים וְאַתְּ אָמַרְתְּ בַּבָּקָר ולדבריך נדרוש לְרַבּוֹת בַּעֲלֵי מוּמִין שהמקדיש בעלי מומין למזבח, ימכרו ויקנו בדמיהם עולות, והרי הדין הוא שקדשו בקדושת מזבח! ומסיים את שאלתו מַה בֵּינֵיהוֹן? מה ההבדל בין הדרשה בבקר שמרבים את הנקבה, ולא מרבים בעלי מומין?
ועונה רַב אָמַר שִׁבְטָא דְּכַדְכַדָא בֵּינֵיהֶן עץ האורגים יש ביניהם, כלומר הבדל גדול, וסתם ולא פירש. וכוונת הדברים היא, שמהמלה בבקר משמע גם נקבות, שהרי גם הנקבות ראויות להקרב על המזבח, שהרי מצינו בתורה 'אם מן הבקר הוא מקריב, אם זכר ואם נקבה תמים יקריבו'. אבל מהמלה בבקר לא משמע כלל לרבות בעלי מומין, ואינה שייכת לענין זה. בסוף המשנה, המקדיש נכסיו והיו בהן דברים ראוים לגבי מזבח יינות שמנים ועופות רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר יִמָּכְרוּ כוּ' לצרכי אותו הַמִּין ויביא בדמיהן עולות. רַבִּי אַבָּהוּ אמר בְּשֵׁם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ, טַעֲמָא דְּרַבִּי אֶלִיעֶזֶר לומד מהפסוק (שם) דַּבֵּר אֶל אַהֲרֹן וְאֶל בָּנָיו וְגוֹ' אֲשֶׁר יַקְרִיבוּ לַה' לְעֹלָה ודרש ר"א הַכֹּל קָרֵב עוֹלָה כלומר, כל מה שנודרים ונודבים מהדברים אשר יקריבו לה' אפילו יינות ושמנים וסלתות, הכל ימכר לצורך עולה. המשך הפסוקים שם לִרְצוֹנְכֶם תָּמִים זָכָר דורש ר"א יָכוֹל אֲפִילּוּ עוֹפוֹת אם היו עופות בין בין נכסיו, הייתי חושב לומר שיקרבו הן עצמן עולות תַּלְמוּד לוֹמַר בַּבָּקָר וְלֹא עוֹפוֹת אינו מקריב כל מה שהתנדב אלא עולת בהמה בלבד.
רַבִּי יִרְמְיָה וְרַבִּי בּוֹן בַּר חִיָּיה הַווּן יָתֵיבוּן וְאָמְרִין תִמַן היו יושבים ואמרו שם קושיא. ושואל אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן הובאו דבריו לעיל טַעֲמָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הכוונה לר"ש [בברייתא לעיל] שאמר המקדיש נקבה לעולה, עושה תמורה שֶׁכֵּן נְקִיבָה שֶׁבָּעוֹף כְּשֵׁירָה לָבֹא עוֹלָה שמצאנו שם נקבה בעולת העוף שראויה למזבח וְכָא אָמַר הָכֵין ואיך יסביר כאן רבי יוחנן את הדין שימכר העוף לצורך עולה, הרי חלה עליו קדושת מזבח ואינו נפדה? [ושאלה זו קשה גם לפי הסברו של רבי יוחנן את רשב"י, שהרי כאן זהו מין במינו, שהרי נקבת העוף עצמה קרבה עולה למזבח] וראה ב'תקלין חדתין' שגרס אחרת בכל הסוגיא.
Xדף ג ע"א
Xדף י ע"א
Xדף יא ע"ב
Xדף יב ע"ב
ועונה אָמַר רַבִּי יוֹסֵי קִיַּימְתִיהָ הטעם של ר"א במשנה אינו כהסברו של רשב"ל אלא כְּהָא דְּאָמַר רַבִּי כמו שאמר ר' שְׁמוּאֵל בְּשֵׁם רַבִּי זְעִירָא, כָּל שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִיקָרֵב לֹא הִיא עצמה וְלֹא דָּמֵיהַ כלומר, שאי אפשר לפדות אותה כשנפל בו מום לֹא קִדְּשָׁהּ קדושת הגוף אֶלָּא הֶקְדֵּשׁ דָּמִים. ומסכם את התשובה וְאַתְּ אָמַרְתְּ יֵאוֹת לְהַקְרִיבוֹ? בתמיה! איך אתה יכול לשאול שהתקדש העוף בקדושת מזבח, הרי אי אפשר להקריבו [שאין העוף קרב לעולה בתור נדבה כמו שראינו ויובא מיד שוב] ואי אפשר לפדותו [שאין לעוף פדיון כמו שנראה[? אלא ודאי אֵין אַתְּ יָכוֹל כלומר, שאין אתה יכול להקריב את העוף עצמו לקיץ המזבח דִּכְתִיב בְּבָקָר ודורשים וְלֹא עוֹפוֹת, לִפְדּוֹתוֹ אֵין אַתְּ יָכוֹל שֶׁאֵין לָעוֹף פִּדְיוֹן ונלמד בתורת כהנים לְפוּם כֵּן צָרִיךְ מֵימַר לפיכך אתה צריך לומר לֹא קִדְּשָׁהּ אֶלָּא קְדוֹּשַׁת דָּמִים ומיושב ר"א במשנה וכן רבי יוחנן שהובא לעיל. חֲבְרֵייא בני החבורה אמרו בְּשֵׁם רַבִּי יוֹחָנָן, רַבִּי אָיֵיבּוֹ בַּר נַגָרִי אָמַר קוּמֵי לפני רַבִּי אִילָא בְּשֵׁם רַבִּי יוֹחָנָן, טַעֲמָא דְּהִין תַּנְיָא טעמו של התנא הזה, והכוונה לר"ש שאמר המפריש נקבה לעולה לאשם ולפסח אינה עושה תמורה, מהפסוק הזה (ויקרא כז) וְאִם כֹּל בְּהֵמָה טְמֵאָה אֲשֶׁר לֹא יַקְרִיבוּ מִמֶּנָּה קָרְבָּן לַה' ובהמשך: והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך הכהן אותה וכו'. ודורש ר"ש מַה תַּלְמוּד לוֹמַר טְמֵאָה? מה באה התורה ללמדנו במלים האלה, הרי אומר אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה', למה הוסיפה התורה את המלה טמאה? אֶלָּא אֲפִילּוּ טְמֵאָה בְּאוֹתוֹ הַשֵּׁם התורה מלמדת אותנו שאם עשה תמורה בבהמה שאינה קרבה אפילו רק בגלל שאינה מתאימה לקרבן שרצה להקדישה אליו אבל היא ראויה למזבח, כגון אם הקדיש נקבה לעולה ועשה תמורה, אין התמורה חלה. ושואל וְקַשְׁיָא, בְּדָא כְּתִיב וְהֶעֱמִיד וְהֶעֱרִיךְ? בתמיה! אם לדבריך אין קדושה חלה עליה, מדוע בהמשך הפסוק התורה אומרת והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך הכהן אותה, הרי אפילו קדושה לא חלה עליה, ומדוע העמדה והערכה? ונשארים בקושיה.
רַבִּי זְעִירָא בְּשֵׁם רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לֹא אָמַר כֵּן אינו דורש את הפסוק כר"ש אֶלָּא (שם) וְאִם כֹּל בְּהֵמָה טְמֵאָה אֲשֶׁר לֹא יַקְרִיבוּ מִמֶּנָּה קָרְבָּן לַה' ודורש כֹּל שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לִיקָרֵב לֹא כָּאן וְלֹא בְּמָקוֹם אַחֵר אֵינָהּ עוֹשָׂה תְּמוּרָה. יָצָאת נְקֵיבָה שֶׁבָּעוֹף לְעוֹלָה שעושה תמורה, כי אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לִיקָרֵב כָּאן כי עוף נקבה פסול לנדבת עולה, מכל מקום רְאוּיָה לִיקָרֵב בְּמָקוֹם אַחֵר היינו שלמים, לכן אם הקדיש נקבה לעולה, באה שלמים, ולכן תופס בה תמורה. רַבִּי אִבּוֹן וְרַבִּי בּוֹן בַּעוּן קוּמֵי שאלו לפני רַבִּי זְעִירָא, הֲרֵי הַרוֹבֵעַ וְהַנִרְבָּע שֶׁאֵינָן רְאוּיִן לִיקָרֵב לֹא כָּאן וְלֹא בְּמָקוֹם אַחֵר ואף על פי כן וַהֲרֵי הֵן עוֹשִׂין תְּמוּרָה! ועונה אֲמַר לוֹן, אַף אֲנִי לֹא אָמַרְתִּי אֶלָּא טְמֵאָה מַמָּשׁ כלומר, שאין במינה קרבן, כגון חזיר וכיו"ב, ולשיטה זו עולת נקבה עושה תמורה כיון שיש במינה קרבן. ורובע ונרבע דינם כבעלי מומין ועושים תמורה כי יש קרבן בכיוצא בהם. וְקַשְׁיָא וקשה, הרי בְּדָא כְּתִיב באלה, בטמא ממש, כתוב (שם) וְהֶעֱמִיד וְהֶעֱרִיךְ ומכיון שהפסוק מדבר בטמאה ממש, מדוע צריך העמדה והערכה, ונשארים בקושיה.
<h3>הלכה ה</h3>
מתני' אַחַת לְל' יוֹם מְשַׁעֲרִין אֶת הַלִּשְׁכָּה פוסקים את מחיר היינות השמנים והסלתות שהגזבר צריך לשלם לספקים, ואם עלה המחיר תוך הזמן הזה, הגזבר משלם לפי המחיר הקודם לפני שעלה המחיר בשוק. כָּל הַמְקַבֵּל עָלָיו לְסַפֵּק סְלָתוֹת מֵאַרְבַּע במחיר של ארבע סאים בסלע עָמְדוּ ונתייקרו ועכשיו מחירם הוא מִשָּׁלֹשׁ סאים בסלע יְסַפֵּק מְד' כפי המחיר הנמוך. ואם קבל לספק מִשָּׁלֹשׁ היינו במחיר היקר, והוזלו וְעָמְדוּ מְד', יְסַפֵּק מְד' אף על פי שהמחיר ירד בתוך הל' יום. והטעם הוא לפי שֶׁיַּד הֶקְדֵּשׁ עַל הָעֶלְיוֹנָה כלומר, הדיוט קונה רק בשעת המשיכה [ולא בשעת מתן המעות הקודמת למשיכה], ואם בשעת המשיכה המחיר הוזל משעת הפסיקה ההדיוט מרויח ומשלם רק כמחיר של שעת המשיכה, ואז אומרים שלא גרע הקדש מהדיוט ולא יתכן שיפסיד במקום שהדיוט היה מרויח. אמנם, עיקר דינו של ההקדש הוא שקונה בשעת מתן מעות, ולכן אם המחיר בשעת המשיכה יקר משעת הפסיקה גם אז הולכים לטובת ההקדש כי מעותיו קנו.
אִם הִתְלִיעָה סוֹלֶת נתמלאה בתולעים הִתְלִיעָה לוֹ הספק הוא המפסיד וְאִם הֶחְמִיץ יַיִן, הֶחְמִיץ לוֹ. אֵינוֹ אין הספק מְקַבֵּל מְעוֹתַיו, עַד שֶׁיְּהֵא הַמִּזְבֵּחַ מְרַצֶּה כלומר, רק לאחר שקרבו הנסכים, וזאת בגלל מה שראינו שאולי תתליע הסולת או יחמיץ היין וכדו'.
גמ' תָּנִי בְּשֵׁם רַבִּי שִׁמְעוֹן, מִיָּד הָיוּ מְקָבְּלִין אֶת מְעוֹתֵיהֶן ואין חשש שמא יפסלו, כי וְהַכֹּהֲנִים זְרִיזִין הֵן.
הַדְרָן עֲלֵךְ פֶּרֶק הַתְּרוּמָה
* * * * * * * * * * * * * *
