<h1>ידיד נפש שקלים פרק א</h1>
<h2>פרק א</h2>
<h3>הלכה א</h3>
מתני' בְּאֶחָד בַּאֲדָר מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים מכריזים בכל ערי ישראל שיביאו שקליהם למקדש, ונראה בגמרא מהיכן נלמד חיוב זה וְעַל הַכִּלְאַיִם וכן מכריזים על הכלאים, כלומר, מפרסמים דיני כלאים כדי שישימו לבם לעקור אם צמחו כלאים בשדותיהם.
וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ בט"ו באדר קוֹרִין אֶת הַמְּגִילָּה מגילת אסתר בַּכְּרַכִּים בעיירות המוקפות חומה מימות יהושע בן נון,
וּמְתַקְּנִין אֶת הַדְּרָכִים וְאֶת הָרְחוֹבוֹת שנתקלקלו בגשמי החורף, ועושים זאת בשביל עולי רגלים וְאֶת מִקְווֹת הַמַּיִם מטפלים במקוואות שטובלים בהם, אם התלכלכו בבוץ שנסחף ע"י הגשמים מנקים אותם, או אם חסר בהם מים דואגים שיתמלאו מבורות הגשמים,
וְעֹשִׂין כָּל צוֹרְכֵי הָרַבִּים נראה בגמרא וּמְצַיְּינִין אֶת הַקְּבָרוֹת שופכים סיד סביב הקברות לסמנם כדי שהכהנים לא ייטמאו מהם בטעות. ועושים זאת בט"ו באדר לאחר הגשמים שלא יימחק הסיד. בא' באדר הכריזו על הכלאים וכעת וְיוֹצְאִים שלוחי בי"ד לשדות לפקח בפועל אַף עַל הַכִּלְאָיִם.
גמ' ושואל וְלָמָּה בְּאֶחָד בַּאֲדָר? ועונה כְּדֵי שֶׁיָּבִיאוּ יִשְׂרָאֵל אֶת שִׁקְלֵיהֶן בְּעוֹנַתָן בזמן, כדי וְתִיתַרֵם תְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה שיתרמו מן הלשכה שנאספו בתוכה כל השקלים [כמו שנראה להלן פ"ג] מִן הַחֲדָשָׁה בִּזְמַנָּהּ דהיינו בְּאֶחָד בְּנִיסָן כלומר, בא' בניסן היו צריכים להקריב קרבנות ציבור מתרומה חדשה, כפי שנראה להלן, לכן היו בי"ד מקדימים להכריז על השקלים בא' באדר, שלשים יום לפני כן. וּמָר וכמו שאמר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק מדוע תורמים תרומת הלשכה מן החדשה בא' בניסן? כי תְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה כִּתְחִלָּתָהּ כלומר, נוהגים בתרומת הלשכה כמו שהייתה התרומה הראשונה שתרמו ישראל במדבר דִּכְתִיב (שמות מ) וַיְהִי בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן בַּשָּׁנָה הַשֵּׁנִית בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ הוּקַם הַמִּשְׁכָּן. וְתַנִּי עָלָה ודרשו חכמים על זה בַּיּוֹם שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן, בּוֹ בַּיּוֹם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה וכך אנו עושים לדורות, ומר"ח ניסן תורמים מהלשכה מהמעות החדשות.
אמר רַבִּי טָבִי אמר רַבִּי יָאשִׁיָה בְּשֵׁם רַב כַּהָנָא נותן טעם נוסף מדוע מדוע תורמים תרומת הלשכה מן החדשה בא' בניסן נֶאֱמַר כָּאן בנוגע להקרבת עולת ראש חודש (במדבר כח, יד) לְחָדְשֵׁי חדש בחדשו לחדשי השנה. וְנֶאֱמַר לְהַלָּן (שמות יב) לְחָדְשֵׁי ראשון הוא לכם לחדשי השנה. מַה לְחָדְשֵׁי שֶׁנֶּאֱמַר לְהַלָּן בספר שמות, ראשון הוא לכם אֵין מוֹנִין אֶלָּא מִנִּיסָן שחדש ניסן הוא החדש הראשון אַף לְחָדְשֵׁי שֶׁנֶּאֱמַר כָּאן זאת עולת חדש בחדשו לחדשי השנה אֵין מוֹנִין אֶלָּא מִנִּיסָן. ושואל אָמַר רַבִּי יוֹנָה, שָׁבַק רַבִּי טָבִי רֹאשָׁהּ דְּמָתְנִיתָא וְאָמַר סוֹפָהּ? בתמיה! האם רבי טבי עזב את ראש הברייתא [שנראה מיד] ומפרש רק את סופה? דַּל כֵּן! לא היה לו לעשות כך, אלא היה לו להביא תחילה את המקור להלכה [שצריך לתרום מן החדשה] שלגביה נסוב הדיון מאיזה חודש למנות, ורק אח"כ לבאר מנין לנו שהוא ניסן. ואומר כְּהַדָא כך היא הברייתא ואחריה יובנו דברי רבי טבי דְּתַנִי שלמדנו על הפסוק (במדבר כח) זֹאת עוֹלַת חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ ודורש יָכוֹל יְהֵא תּוֹרֵם בְּכֹל חֹדֶשׁ וְחֹדֶשׁ? הייתי אומר שבכל חדש תורמים מהלשכה את כסף הקרבנות תַּלְמוּד לוֹמַר, בְּחָדְשׁוֹ לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה באה התורה ללמדנו מפסוק זה בְּחוֹדשׁ אֶחַד הוּא תּוֹרֵם לְכֹל חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה ממשיכה הגמרא יָכוֹל הייתי אומר שיתרום בְּאֵיזֶה חֹדֶשׁ שֶׁיִּרְצֶה? וכאן באים דברי רבי טבי נֶאֱמַר כָּאן בְּחָדְשׁוֹ לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה ולכאורה, היה יכול לכתוב 'בחדשו לשנה' וגם אם היה כותב כך היינו יודעים שיתרום בחודש אחד לכל השנה, ומה שכתבה תורה 'לחדשי' בא ללמדנו לגזרה שווה כמו שממשיך וְנֶאֱמַר לְהַלָּן בפרשת בא רִאשׁוֹן לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה. מַה חָדְשֵׁי שֶׁנֶּאֱמַר לְהַלָּן, אֵין מוֹנִין אֶלָּא מִנִּיסָן, אַף חָדְשֵׁי שֶׁנֶּאֱמַר כָּאן אֵין מוֹנִין אֶלָּא מִנִּיסָן מכאן לומד רבי טבי שצריך להביא מן החדש מניסן מדין תורה.
ושואל מַהוּ 'מָשְׁמִיעִין'? מהי משמעות הלשון 'משמיעין' שבמשנה? ועונה רַב הוּנָא אָמַר משמיעין היינו מָכְרִיזִין. הֵיךְ מַה דְאַתְּ אָמַר כמו שאתה אומר (דברי הימים ב, כד) וַיִּתְּנוּ קוֹל בִּיהוּדָה וּבִירוּשָׁלַם להביא לה' משאת משה עבד ה', והכוונה על השקלים. רואים מכאן שמכריזים על השקלים. וכתב הגהות הב"ח: נראה דלא גרסינן הכי, דלא כתיב בהאי קרא לשון שמיעה! אלא ה"ג [פירוש, מסתבר שלא גורסים כך, שהרי אין בפסוק זה לשון שמיעה וא"כ לא ניתן לפשוט ממנו פירוש לשון שמיעה, אלא כך היא הגירסא] (נחמיה ט) ואשר ישמיעו ויעבירו קול בכל עריהם ובירושלם לאמר צאו והביאו עלי זית. ועיין בהמשך דבריו שביאר את הגירסא שלפנינו.
תִמַן תַנִינַן למדנו שם, במסכת מגילה פרק א' אֵין בֵּין אֲדָר הָרִאשׁוֹן לַאֲדָר הַשֵּׁנִי אם עיברו את השנה, ההבדלים בין אדר א' לאדר ב' הם אֶלָּא מִקְרָא מְגִילָה, וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים שאם קראו את המגילה ונתנו מתנות לאביונים באדר א' חוזרים לקרא באדר ב'. רַבִּי סִימוֹן בְּשֵׁם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֵּן לֵוִי אומר, אַף שִׁימוּעַ ההכרזה על שְׁקָלִים וְכִלְאַיִם בֵּינֵיהֶם שנוהגים באדר שני, ואם השמיעו באדר ראשון חוזרים ומשמיעים באדר שני.
אָמַר רַבִּי יוֹסֵי וְיֵאוֹת ונכון הדבר, שמשמיעים על השקלים ועל הכלאים באדר ב', שהרי כְּלוּם מדוע אָמְרוּ מָשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים? לֹא אלא כְּדֵי שֶׁיָּבִיאוּ יִשׁרָאֵל אֶת שִׁקְלֵיהֶן בְּעוֹנָתָן בזמנם [שהוא א' ניסן, כמו שראינו], כלומר, זאת היא הסיבה שמשמיעים על השקלים אִם אַתָּה אוֹמֵר ואם אתה אומר שמכריזים בַּאֲדָר רִאשׁוֹן, עַד כְּדוֹן עדיין אִית בָּשְׁתָא שִׁיתִין יוֹמִין! יש בשנה עוד ששים יום עד ר"ח ניסן, וכל אחד יסמוך על כך שיש לו עוד זמן רב ומתוך כך יפשעו ולא יביאו! אלא ודאי מסתבר להכריז בר"ח אדר ב' שהוא ל' ימים לפני ר"ח ניסן. וכן לגבי כלאים כְּלוּם שהרי מדוע אָמְרוּ יוֹצְאִין אַף עַל הַכִּלְאַיִם? לֹא אלא כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ הַצְמָחִין נִיכָּרִין שיהיה ניכר שיש כלאים בשדות אִם אַתְּ אוֹמֵר ואם אתה אומר שמכריזים על הכלאים בַּאֲדָר רִאשׁוֹן, עַד כְּדוֹן אִינוֹן דְקִיקִין הצמחים עדיין דקים ולא ניכר שיש שם כלאים!
רַבִּי חִזְקִיָה שָׁאַל, מֵעַתָּה אם הטעם שמשמיעים על השקלים ועל הכלאים באדר שני משום כדי שעד ר"ח ניסן יביאו שקליהם, כמו שראינו לעיל, אם כן בְּנֵי בָּבֶל שגרים רחוק מישראל, דינם שיהו מָשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים מֵרֹאשׁוֹ שֶׁל חוֹרֵף! שהרי לֹא אמרנו שאין משמיעים על השקלים אלא כְּדֵי שֶׁיָּבִיאוּ יִשְׂרָאֵל הגרים במקומות הרחוקים שִׁקְלֵיהֶן בְּעוֹנָתָן וְתִיתָרֵם תְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה מִן הַחֲדָשָׁה בִּזְמַנָּהּ בְּאֶחָד בְּנִיסָן! הֵתִיב השיב רַבִּי עוּלָא קוּמֵי לפני רַבִּי מָנָא, וְהָא תַנִינַן והרי למדנו להלן פרק ג' משנה א' בְּג' פְּרָקִים בַּשָּׁנָה תוֹרְמִין אֶת הַלִּשְׁכָּה עיין בעיונים בד"ה בג' פרקים בִּפְרוֹס הַפֶּסַח ט"ו ימים לפני חג הפסח [והיינו ר"ח ניסן] בִּפְרוֹס הָעֲצֶרֶת ט"ו ימים לפני חג השבועות בִּפְרוֹס הֶחָג ט"ו ימים לפני חג הסוכות [היינו לפני או אחרי ראש השנה]. א"ל לשיטת רבי חזקיה נֵימַר נאמר שפירוש המשנה הוא כך אֵילִין דִּקְרֵיבִין אלה שגרים קרוב לארץ ישראל תורמים את הלשכה בִּפְרוֹס הַפֶּסַח. אֵילִין דִּרְחִיקִין אלה שרחוקים מא"י תורמים בִּפְרוֹס הָעֲצֶרֶת. וְאֵילִין דִרְחִיקִין מִנְהוֹן ואלה שרחוקים מהם תורמים בִּפְרוֹס הֶחָג נמצא שגם לאלו שגרים בבבל, נוכל להכריז להם בראש חדש אדר ולא תהיה בעיה עם שקלים חדשים, כי יש להם זמן לתרום את שקליהם קודם החג!
א"ל, כּוּלָהּ כְּאַחַת הִיא בָּאָה בר"ח ניסן היו תורמים לצורך כל שלש התרומות, ואף על פי שאלה שגרים רחוק טרם תרמו אין קושי בזה, כי תורמים על העתיד להיגבות [כלומר, תרמו עכשיו כעין הלואה על חשבון שקלי הרחוקים שיגיעו אח"כ] וְלָמָּה אָמְרוּ בְּג' פְּרָקִים? אם אתה אומר שבניסן תורמים על כולם, מדוע אומר שתורמים ג' פעמים? כְּדֵי לַעֲשׂוֹת פּוּמְבִי לַדָּבָר לפרסם את הדבר, כי ברור שהחיוב לתרום הוא בניסן, ואז תורם לכל חדשי השנה בשביל כל ישראל, אלא חכמים חילקו את התרומה לג' זמנים לצורך הרחוקים, כי בג' זמנים אלה היו כל ישראל עולים לרגל, ולכן היו תורמים בג' זמנים אלה, וכל אחד מישראל ידע שהוא שותף בקרבנות ציבור, אף על פי שבאמת שקליהם של הרחוקים לא נכנסו ללשכה.
ר"י בַּר פָזִי אומר בְּשֵׁם רַבִּי, הֵן הנִקְרָא וְלֹא נִבְעַת? איך נקרא את הפסוקים הבאים ולא תאחזנו בעתה מכחו של יצר הרע? לְטוֹבָה כאשר ישראל נצטרכו לקבץ נדבות לדבר טוב לנדבת המשכן, כתוב (שמות לב) כֹּל נָדִיב לֵב כלומר, שלא כולם הביאו לנדבת המשכן רק נדיבי לב. אבל לְרָעָה כאשר נצטרכו להביא כסף לדבר רע במעשה העגל, כתוב (שם יט) וַיִתְפָּרְקוּ כֹּל הָעָם וְגוֹמֵר כל העם!
עוד דוגמא לְטוֹבָה במתן תורה כתוב (שם יט) וַיוֹצֵא מֹשֶׁה אֶת הָעָם משה היה צריך להוציאם ולא באו מעצמם. אבל לְרָעָה אצל המרגלים כתוב (שם יז) וַתִּקְרְבוּן אֵלַי כֻּלְּכֶם מעצמכם.
עוד דוגמא לְטוֹבָה, אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל משה היה צריך להתחיל ולעורר את ישראל להצטרף אליו לשירה. לְרָעָה בחזרת המרגלים כתוב (במדבר יד) וַתִּשָּׂא כָּל הָעֵדָה וְגוֹ' מעצמם.
אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא (צפניה ג) אָכֵן הִשְׁכִּימוּ הִשְׁחִיתוּ גם הנביא צפניה מוכיח את ישראל וכֹּל הַשְׁחָתָה שֶׁהָיוּ עוֹשׁין, בַּהַשְׁכָּמָה הָיוּ עוֹשׁין אוֹתָהּ כמו בעגל שכתוב וישכימו ממחרת.
אָמַר רַבִּי אַבָּא בַּר אָחָא, אֵין אַתְּ יָכוֹל לַעֲמוֹד עַל אוֹפְיָא אופיה שֶׁל אוּמָה זוֹ. נִתְבָּעִין מתבקשים לתרום כסף וזהב לְעֵגֶל, וְנוֹתְנִין מצד שני נִתְבָּעִין לַמִּשְׁכָּן וְנוֹתְנִין.
תַּנָּא ריב"ח, הַדָא מָתְנִיתָא המשנה שלפנינו חולקת על רבי אבא (שמות כה) וְעָשִׂיתָ כָּפּוֹרֶת זָהָב טָהוֹר דורשים חז"ל יָבֹא זָהָב שֶׁל כָּפּוֹרֶת, וִיְכַפֵּר עַל זָהָב שֶׁל עֵגֶל ולפי זה אין כאן סתירה באופי האומה הישראלית, כי תחילה חטאו ונתנו לעגל, ואח"כ חזרו בתשובה ונתנו למשכן.
רַבִּי חַגַי בְּשֵׁם רשב"ג אומר ג' תְּרוּמוֹת נֶאֶמְרוּ בַּפָּרָשָׁה הַזֹּאת הכוונה לפרשת תרומה. א. תְּרוּמַת אֲדָנִים ב. וּתְרוּמַת שְׁקָלִים ג. וּתְרוּמַת הַמִּשְׁכָּן. והגמרא מפרטת (שמות כה) דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְּחוּ לִי תְּרוּמָה וְגוֹ'. זוֹ תְּרוּמַת אֲדָנִים. (שם) מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ תִּקְחוּ אֶת תְּרוּמָתִי, זוֹ תְּרוּמַת שְׁקָלִים שהיו קונים בכסף תרומה זו קרבנות. שבכל התרומות כתוב 'תרומה' סתם, וכאן נאמר 'תרומתי' כלומר, תרומה שלי, לצורכי היינו לקנות קרבנות לגבוה בכסף תרומה זו. (שם) וְזֹאת הַתְּרוּמָה אֲשֶׁר תִּקְּחוּ מֵאִתָּם, זוֹ תְּרוּמַת הַמִּשְׁכָּן ותבואר תרומה זו מיד.
עכשיו הגמרא מפרטת מה עשו בתרומות האלה תְּרוּמַת הַמִּשְׁכָּן לַמִּשְׁכָּן, מַה שֶׁיִּרְצוּ יַעֲשׂוּ תרומה זו תהיה לצרכי המשכן, לאיזה צורך שיהיה, מה שירצו יביאו אם זהב אם כסף אם נחושת, וגם נתנו כמה שרצו, כלומר, ככל שיכלו לתת. תְּרוּמַת שְׁקָלִים לַקָּרְבָּן, מַה שֶׁיִּרְצוּ יַעֲשׂוּ שיקנו בכסף זה איזה קרבן שירצו. כמו כן, מבקרי המומין בקרבנות היו לוקחים שכרם מתרומת הלשכה, וגם כאן נתנו מה שרצו וכמה שהיו רוצים ככל שיכלו לתת ובתנאי כְּדֵי שֶׁיְּהֵא יָד כּוּלָן שָׁוָה כלומר, שיתנו סכום שוה. אבל תְּרוּמַת אֲדָנִים משמשת רק לָאֲדָנִים ולא לשאר דברים, ונתנו סכום אחד, שנאמר (שמות ל) הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה וְהַדַּל לֹא יַמְעִיט.
אָמַר רַבִּי אִבּוֹן לא רק בפרשת תרומה נזכרו ג' תרומות, אלא אַף בַּפָּרָשָׁה הַזֹּאת כי תשא, שאע"פ שנאמר בה 'העשיר לא ירבה' והכוונה בדווקא לתרומת אדנים נֶאֱמַר בָּהּ ג' תְּרוּמוֹת. א. מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל תְּרוּמָה לַה'. ב. יִתֵּן תְּרוּמַת ה'. ג. לָתֵת אֶת תְּרוּמַת ה'. כאן הגמרא לא מביאה את הפסוקים שג' תרומות אלה נרמזו בהם, אלא סומכים על מה שאמר לעיל שבשתי התרומות לא הקפידה תורה כמה לתת, רק בתרומת האדנים הקפידה תורה לתת מחצית השקל, ולפי זה ניתן למצוא את הפסוקים.
במשנה בְּט"ו בּוֹ באדר שני קוֹרִין אֶת הַמְגִילָה בַּכְּרָכִים. לֹא כַּדִּין לא כך אָמַר רַבִּי חֶלְבּוֹ, ר"ה וְרַב כך היא הגירסא בְּשֵׁם ר"ח רָבָה והם אמרו הַכֹּל אפילו בני כרכין שזמנם בט"ו יוֹצְאִין בְּי"ד אם קראו בי"ד יוצאים ידי מקרא מגילה שֶׁהוּא כלומר, י"ד באדר שני הוא עיקר זְמַן קְרִיאָתָהּ. ולכאורה קשה, אם י"ד הוא עיקר הזמן, מדוע אמר במשנה 'ובט"ו בו קורין את המגילה בכרכים'? היה לו לומר 'ובי"ד בו קורין' שהוא עיקר הזמן ויוצאים בו אף בכרכים, וקשה על רבי חלבו! ועונה לֹא בָּא לעולם המשנה בשיטת ר' חלבו שיוצאים בי"ד באדר, ומה שלא הזכיר י"ד אלא ט"ו, הוא אֶלָּא לְלַמֶּדְךָ מפני שרצה להשמיענו שֶׁכֹּל הַמִצְוֹת הַנּוֹהֲגוֹת בַּאֲדָר שֵׁנִי, אֵינָן נוֹהֲגוֹת בַּאֲדָר רִאשׁוֹן כלומר, כל הדברים שנזכרו במשנה שמצוותן בט"ו באדר, אינן נוהגות אלא באדר שני, ולכן הקדים והזכיר את קריאת המגילה בין הדברים האלה, ללמדנו, שכמו שקריאת המגילה דווקא באדר שני, כך כל אלה שמזכיר, נוהגים רק באדר שני. וכיון ששאר הדברים מצוותם בט"ו, לכן נקט ט"ו גם לקריאת המגילה.
רַבִּי יוֹסֵה וְרַבִּי אָחָא הַווּן יָתְבִין היו יושבים, והיה קשה להם מהמשנה על ר' חלבו. אָמַר רַבִּי יוֹסֵה לְרַבִּי אָחָא, לָא מִסְתָבְּרָא לא סביר לומר שכוונת רבי חלבו היא אֶלָּא לְשֶׁעָבַר היינו בדיעבד, אם קרא בכרכין בי"ד ועבר יום ט"ו שהוא יצא, כי בזה אין חידוש, שהרי מה שהיה היה. אֲבָל סביר יותר שבא ללמדנו לַבָּא לכתחילה לָא שאם קרא בי"ד ועוד לא עבר ט"ו, אינו צריך לקרא בט"ו, כי כבר יצא בי"ד שהוא עיקר זמן הקריאה. ושואל וְהָא תַּנִּי והרי למדנו מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לִקְרוֹתָהּ שֵׁנִי יָמִים כגון במקום שמסופקים בו אם הוא כרך או כפר קוֹרִין אוֹתָהּ שֵׁנִי יָמִים ואם כדבריך שיוצאים בי"ד, מדוע קוראים שני ימים, הרי יצא כשקרא בי"ד! ועונה א"ל אמר לו אוּף אָנָּא סָבַר כֵּן אף אני סובר כר' חלבו, שעיקר הזמן הוא י"ד, ולא קשה מהברייתא. ולא פירש מדוע לא קשה, ורבי מנא מפרש. [ועיין בעיונים הגירסא מתוך הירושלמי במסכת מגילה].
אָמַר רַבִּי מַנָא, וְיֵאוֹת כלומר, וטוב הדבר ולא קשה מהברייתא. והולך ומסביר שבברייתא אתה חייב לומר שיקרא גם ביום ט"ו. כי אִילּוּ מְשֶׁקְרַיָּיא בְּי"ד אם בן כרך שזמנו ט"ו שקרא לכתחילה בי"ד ולא בט"ו חוֹזֵר וְקְרַיָּיא בְּט"ו חוזר וקורא בט"ו שֶׁמָּא אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ כלומר, ולא ילמדו ממנו. אבל אִם אַתְּ אוֹמֵר כֵּן כלומר, שאתה פוסק כך להלכה שעיר שיש בה ספק אם זה כפר או כרך, ואתה אומר שיקרא בי"ד נִמְצֵאתָּ עוֹקֵר זְמַן כְּרָכִים בְּיָדֶיךָ! כי לא ידעו שבכרכים יש לקרוא בט"ו. ואכן, יתכן שגם רבי חלבו יודה במקום כזה שאצלו זה ענין קבוע שצריך לקרא גם בט"ו. [ועיין בהגהות הגר"א אות ב' שגרס והבין אחרת תירוץ זה]
תַּנִּי למדנו במגילה בבלי דף ו, ב רשב"ג אוֹמֵר, מִצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בַּאֲדָר שֵׁנִי אֵינָן נוֹהֲגוֹת בָּרִאשׁוֹן, חוּץ מֵהֶסְפֵּד וְתַעֲנִית שֶׁהֵן שָׁוִוין בַּזֶּה וּבַזֶּה שגם הימים י"ד וט"ו באדר ראשון אסורים בהספד ובתענית. רַבִּי בְּרַכְיָּה בְּשֵׁם רַב, וְרַבִּי סִימוֹן בְּשֵׁם ריב"ל, הֲלָכָה כְּרשׁב"ג.
רַב חָגָא דְּצִפּוֹרִי מהעיר ציפורי אָמַר, הִנְהִיג ר"ח בְּצִיפּוֹרִין כְּהַדָא דְרשׁב"ג כמו הלכה זו של רשב"ג. מדייקת הגמרא לֹא אָמַר רב חגא אֶלָּא שר"ח הִנְהִיג, הָא לַהֲלָכָה לֹא הענין, שיש הבדל בין הלכה למנהג. כשקובעים הלכה, דורשים ברבים לנהוג כך, ובמנהג אין דורשים ברבים, רק מורים ליחידים אֲבָל לְעִנְיָן שְׁטָרוֹת, כּוֹתְבִין אֲדָר רִאשׁוֹן וַאֲדָר שֵׁנִי סְתָם אם רוצה לכתוב בשטר אדר ראשון, יכתוב אדר ראשון. ואם רוצה לכתוב אדר שני, יכתוב אדר סתם, ואנו יודעים שהכוונה לאדר שני. ר"י אוֹמֵר אֲדָר רִאשׁוֹן
סְתָם על אדר ראשון לא צריך לכתוב 'אדר ראשון' כי סתם אדר הוא אדר ראשון. אבל על אֲדָר שֵׁנִי, תְנַיִין על אדר שני צריך לציין 'אדר שני'.
במשנה מְתָקְנִין אֶת הַדְּרָכִים וְאֶת הָרְחוֹבוֹת שנתקלקלו בימי הגשמים וְאֶת מִקְווֹת הַמַּיִם מהרפש שנאסף בהן בימות הגשמים או אם נחסרה מהם הכמות הנדרשת של מים וְעוֹשִׂין כֹּל צָרְכֵי רַבִּים. ומביא ברייתא שעוסקת בצרכי רבים המותרים בחול המועד כדי לבאר מהם צורכי רבים. אֵלּוּ הֵן צָרְכֵי הָרַבִּים? מה הכוונה 'צרכי רבים' שמותר לעשות בחול המועד? ועונה דָנִין בחול המועד דִּינֵי מָמוֹנוֹת, וְדִינֵי נְפָשׁוֹת, דִּינֵי מַכּוֹת, וְפּוֹדִין עֲרָכִין שאם אדם אמר 'ערכי עלי' [שצריך לתת להקדש את הערך הנקוב בתורה, לפי גילו] גובים את הכסף בחול המועד וַחֲרָמִים וְהֵקְדֵישׁוֹת החרים רכושו [שדינו, אם לא פירש אחרת, להינתן לכוהנים] או הקדיש רכושו [שדינו להנתן להקדש], גובים את חובו בחול המועד וּמָשְׁקִין אֶת הַסּוֹטָה בודקין אותן אם הן ראויות לשתות מים המאררים, ואם ראויה לשתות, משקים אותה וְשֹׁוֹרְפִין אֶת הַפָּרָה פרה אדומה וְעוֹרְפִין עֶגְלָה עֲרוּפָה, וְרוֹצְעִין עֶבֶד עִבְרִי הכוונה למה שאמרה תורה (שמות כא, ה) וְאִם אָמֹר יֹאמַר הָעֶבֶד אָהַבְתִּי אֶת אֲדֹנִי אֶת אִשְׁתִּי וְאֶת בָּנָי לֹא אֵצֵא חָפְשִׁי. (ו) וְהִגִּישׁוֹ אֲדֹנָיו אֶל הָאֱלֹהִים וְהִגִּישׁוֹ אֶל הַדֶּלֶת אוֹ אֶל הַמְּזוּזָה וְרָצַע אֲדֹנָיו אֶת אָזְנוֹ בַּמַּרְצֵעַ וַעֲבָדוֹ לְעֹלָם. וּמְטָהָרִין אֶת הַמְצוֹרַע, וּמְפָרְקִין אֶת הַמִּנְעָל מֵעַל גַּבֵּי הָאִימוּם מותר לפרק את הנעל מהדפוס הנתון בה. ואף על פי שאין זה צורך רבים, מכל מקום כיון שאין זה מעשה אומן, התירו. אבל וְאֵין מָחְזִירִין אוֹתוֹ אין מחזירים את הנעל על האימום, כיון שזה מעשה אומן.
תִמַן תַנִינַן למדנו שם, מועד קטן פרק א' משנה א' מָשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִין מותר להשקות בחול המועד שדה שאינה מסתפקת במי גשמים אלא צריכה השקאה מתמדת וּמְצָיְּינִין עַל הַקְּבָרוֹת שופכים סיד סביב הקבר כדי שידעו שיש שם קבר ולא יאהילו עליו כהנים ומי שנושא עמו טהרות ויטמאו מהקבר ע"י טומאת אוהל. ושואל לֹא כְּבָר צִיְינוּ מֵאֲדָר? הרי כבר למדנו במשנה שמציינים את הקברים באדר וכבר ציינו את הקברים, ומדוע התירו לציין את הקבר במועד? ועונה תִיפַתֵר נוכל להבין את הענין שֶׁיָּרַד שֶׁטֶף שֶׁל גְּשָׁמִים וּשְׁטָפוֹ את הציון הראשון, לכן צריך לציין פעם נוספת, ואומר שמציינים גם במועד.
ממשיך לדון במשנה במועד קטן שהובאה לעיל וְיוֹצְאִין אַף עַל הַכִּלְאַיִם מותר במועד לצאת על הכלאים. ושואל לֹא כְּבָר יָצְאוּ מֵאֲדָר? הרי שנינו ששלוחי בי"ד יוצאים על הכלאים בחודש אדר, ולמה התירו לצאת פעם נוספת במועד? ועונה תִיפַתֵר נבין את הענין שֶׁהָיְתָה הַשָּׁנָה אֲפֵילָה שנה מאוחרת, שהזרעים אחרו לצמוח וְאֵין הַצְמָחִין נִיכָּרִין ובחדש אדר עדיין לא היה כל הכלאים ניכר, ובכגון זה מותרים לצאת שוב בחול המועד.
ושואל מִנַיִין לְצִיּוּן? היכן אנו מוצאים רמז לציון קברים מהפסוק? ועונה רַבִּי בְּרָכְיָה אומר בשם רַבִּי יַעֲקֹב בַּר בַּת יַעֲקֹב שאמר בְּשֵׁם רַבִּי חוּנְיָיא דָבְרַת חָוֵורִין רַבִּי יוֹסֵה. אָמְרֵי לָהּ ויש אומרים רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אָחָא אמר בְּשֵׁם רַבִּי חוּנְיָיא דָבְרַת חָוֵורִין. רַבִּי חִזְקִיָה אמר בשם רַבִּי עוּזִיאֵל בְּרֵיה דְרַב חוּנְיַיא דְבֵית חָוֵורִן שאמר בְּשֵׁם רַבִּי חוּנְיָיא דְבֵית חָוֵורִן שהרמז הוא בפסוק (ויקרא יג) טָמֵא טָמֵא יִקְרָא המצורע, ומדוע עושה כך? כְּדֵי שֶׁתְּהֵא הַטוּמְאָה קוֹרְאָה לְךָ בְּפִיהָ כלומר, לתת פומבי לטומאה וְאוֹמֶרֶת לְךָ פְּרוֹשׁ! וגם בקברים עושים פומבי ע"י הציונים סביב הקבר, כביכול לומר לכהן שמתקרב לקבר או לאדם שטהרות בידו, פרוש!
רַבִּי אִילָא בְּשֵׁם רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן דורש רמז לציון קברים מהפסוק הבא (יחזקאל לט) וְעָבְרוּ הָעוֹבְרִים בָּאָרֶץ וְרָאָה עֶצֶם אָדָם וּבָנָה אֶצְלוֹ צִיּוּן ניבא יחזקאל שלעתיד יעשו ישראל ציונים על עצמות הפגרים המושלכים. ודורש את המלים בפסוק, מהמלה עֶצֶם דורש מִכָּאן שֶׁמְּצָיְינִין עַל הָעֲצָמוֹת שיש בהם כמות של רובע קב, ולכן מטמאות. מהמלה אָדָם דורש מִיכָּן שֶׁמְּצָיְינִין עַל הַשִּׁדְרָה וְהַגֻלְגוֹלֶת כי יש בהם רוב בנין האדם, ולכן מטמאות. מהמלה וּבָנָה דורש מִיכָּן שֶׁמְּצָיְינִין עַל גַּבֵּי אֶבֶן קְבוּעָה היינו על הקבר. ומסבירה הגמרא מדוע דווקא על אבן קבועה? אִם אוֹמֵר אַתְּ כי אם אתה אומר שמציינים לא רק על אבן קבועה אלא גם עַל גַּבֵּי אֶבֶן תְּלוּשָׁה, אתה גורם תקלה, כי אַף הִיא הוֹלֶכֶת ומתגלגלת למקום אחר וּמְטַמָּא בְּמָקוֹם אַחֵר כלומר, שיבואו לידי טעות כי יאמרו שהמקום שהאבן התגלגלה לשם הוא המקום הטמא, ועלולים לטמא בטעות תרומה טהורה וכדו', וישרפוה לחינם ובאיסור. לכן הסימן הצריך להיות על אבן קבועה, היינו על הקבר עצמו. מהמלה אֶצְלוֹ דורש לִמְקוֹם טָהֳרָה כלומר שהסימן לא יהיה רק על הקבר, דהיינו על המקום הטמא, אלא יעשה את הסימן במקום טהור ליד הקבר, כדי שהכהן שמתקרב אל הקבר ידע שזה מקום טמא לפני שיגיע אל הקבר עצמו. אבל אם הסימן יהיה על הקבר, עד שהכהן ישים לב לסימן, כבר נטמא! מהמלה צִיּוּן דורש מִיכָּן לַצִּיּוּן מכאן רמז לעשות ציון על כל מה שהתבאר בפסוק.
וּמָצָא אֶבֶן אַחַת מְצוּיֵינֶת כלומר, מצא אבן שיש עליה סימן שמת קבור תחתיה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מְקָיְימִין כֵּן כלומר, אף על פי שראינו שאין ראוי שהציון יהיה על הטומאה עצמה אלא צריך לתת את הסימן מעט רחוק מהקבר, ואם כך יש סברא לומר שודאי האבן עומדת במקום טהור! בכל זאת הַמַּאֲהִיל עָלֶיהָ טָמֵא כי אֲנִי אוֹמֵר מֵת מְצוּיִּין וְהָיָה נָתוּן תַּחְתֶּיהָ, כך היא הגירסה, והמאהיל על האבן טמא. הָיוּ שְׁתַּיִם היו שתי אבנים מצויינות, כלומר, שהיה סימן עליהן ויש ריוח ביניהן הַמַּאֲהִיל עֲלֵיהֶן טָהוֹר ואני תולה שהסימן אינו למת המונח תחת האבנים אלא למת המונח בין האבנים, וכיון שהוא האהיל על האבן ולא על מה שבין שתי האבנים, לכן טהור. ואכן וּבֵינֵיהֶן אם האהיל על הריוח שבין שתי האבנים טָמֵא כמו שראינו.
אִם הָיָה חוֹרֵשׁ בֵּינְתַיִים אם המקום בין שתי האבנים היה חרוש, ומכאן אני למד שלא היתה טומאה בין האבנים לפי שלא חורשים מקום טמא! ולכן חוששים שמא היתה טומאה תחת כל אחת מהאבנים, לכן ביניהן טהור, והאבנים עצמן הֲרֵי הֵן כִּיְחִידִיוֹת דנים את שתי האבנים לחוד, כלומר, מסתכלים על כל אבן בפני עצמה, ואז בֵּינֵיהֶן טָהוֹר וּסְבִיבוֹתֵיהֶן טָהוֹר ורק אם האהיל עליהן טמא.
תַּנִי שנינו אֵין מְצָיְינִין עַל הַבָּשָׂר אם נמצא בשר מת בלי עצמות, לא עושים סימן שהמקום טמא שֶׁמָּא נִתְעַכֵּל הַבָּשָׂר עד פחות מכזית ושוב אינו מטמא, ואם ישים שם ציון יבוא לידי תקלה, כי לאחר שהבשר נתעכל, המקום טהור, ואם הציון ישאר שם, כהן שיאהיל על אותו ציון יבוא לשרוף טהרות! רַבִּי יוּסְטָא בַּר שׁוּנָם בָּעֵא שאל [על ההלכה שראינו] קוּמֵי לפני רַבִּי מָנָא, וְלֹא נִמְצָא מְטַמֵּא טָהֳרוֹת לְמַפְרֵעַ? הרי אם אתה לא תציין את המקום כל זמן שהבשר נמצא, אנשים לא ידעו שהמקום טמא, ונמצא שתגרום שיאכלו טהרות שנטמאו! א"ל ענה לו ר' מנא מוּטָב שֶׁיִּתְקַלְקְלוּ בּוֹ לְשָׁעָה עדיף שתהיה תקלה לשעה, היינו עד שהבשר יתעכל וְאַל יִתְקַלְקְלוּ בּוֹ לְעוֹלָם שאם יעשו שם ציון, יבואו לעולם [גם לאחר שיתעכל הבשר] לידי תקלה ומי שיעבור שם עם טהרות בשוגג או בלילה ישרוף טהרות בחינם, אף על פי שהמקום טהור.
<h3>הלכה ב</h3>
מתני' אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ שלוחי בי"ד עוֹקְרִין את הכלאים שהיו מוצאים בשדות וּמַשְׁלִיכִין לִפְנֵיהֶן לפני בעלי השדות, כדי לביישם מִשֶּׁרַבּוּ עוֹבְרֵי עֲבֵירָה נראה בגמרא הָיוּ שלוחי בי"ד מַשְׁלִיכִין את הכלאים לַדְּרָכִים שלא יוכלו ליהנות מהכלאים. בסוף הִתְקִינוּ בי"ד שֶׁיְּהוּ שלוחי בי"ד מַפְקִירִין אֶת כָּל הַשָּׂדֶה.
<b>גמ' במשנה אָמַר רַבִּי יְהוּדָה כו'.</b> תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ שלוחי בי"ד עוֹקְרִין את הכלאים וּמָשְׁלִיכִין לִפְנֵיהֶן לפני בעל הגינה וְהָיוּ בעלי הגינה שְׂמֵחִים ב' שְׂמָחוֹת, אַחַת שֶׁהָיוּ מְנָכְּשִׁין שְׂדוֹתֵיהֶן כי כששלוחי בי"ד נטלו את הכלאים, ממילא נתנכשה השדה וְאַחַת שמחה נוספת שֶׁהָיוּ נֶהֱנִין מִן הַכִּלְאַיִם שהיו משליכים לפני בהמתם. מִשֶּׁרַבּוּ עוֹבְרֵי עֲבֵירָה שראו שכדאי להם לזרוע כלאים ושלוחי בי"ד היו עוקרים את הכלאים והם היו נהנים הָיוּ שלוחי בי"ד מָשְׁלִיכִין את הכלאים עַל הַדְּרָכִים כלומר, לא הניחו את הכלאים לפני הגינה, אלא זרקו את הכלאים על הדרכים. אבל זה לא עזר אַף עַל פִּי כֵּן הָיוּ בעלי הגינות שְׂמֵחִים, שֶׁהָיוּ מְנָכְּשִׁין שְׂדוֹתֵיהֶן! הִתְקִינוּ שֶׁיְּהוּ שלוחי בי"ד מָפְקִירִין כֹּל הַשָּׂדֶה כּוּלָהּ.
ושואל וּמִנַיִין שֶׁהֶפְקֵר ב"ד הֶפְקֵר? ועונה דִּכְתִיב כשקראו לכל בני הגולה להיקבץ לירושלים (עזרא י, ח) וְכֹל אֲשֶׁר לֹא יָבוֹא לִשְׁלֹשֶׁת הַיָּמִים כַּעֲצַת הַשָּׂרִים וְהַזְּקֵנִים יָחֳרַם כָּל רְכוּשׁוֹ וְהוּא יִבָּדֵל מִקְּהַל הַגּוֹלָה.
ושואל מִנַיִין שֶׁהִיא פְּטוּרָה מִן הַמַּעַשְׂרוֹת? מנין שיש כח ביד בי"ד להפקיר שדה שתהיה פטורה מן המעשרות? שהרי אם הבעלים הפקירו את פירות השדה, ברור שהפירות פטורים מן המעשר, שהרי כח ביד הבעלים להפקיר הפקר גמור. ושואל, מנין שאם בי"ד הפקירו את הפירות, שהפקרם הפקר גמור, וגם אז הפירות יהיו פטורים? ועונה רַבִּי יוֹנָתָן בְּרֵיה דְרַב יִצְחָק בַּר אָחָא שָׁמַע לָהּ מִן הַדָא שמע הלכה זו מהברייתא הבאה אֵין בי"ד מְעָבְּרִין אֶת הַשָּׁנָה לֹא בַּשְּׁבִיעִית לפי שמאריכים עליהם איסור עבודת קרקע, ולא ימצאו מספיק תבואה מאין להביא לקרבן העומר ולשתי הלחם וְלֹא בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית כלומר, לא מעברים את השנה השמינית, ויבואר הטעם בסמוך וְאִם עִיבְּרוּהַ הֲרֵי זוֹ מְעוּבֶּרֶת. מסקנת הראייה וְחוֹדֵשׁ א' שֶׁהוּא מוֹסִיף כשבי"ד מוסיפים חודש אחד על השנה השביעית לֹא פָּטוּר מִמַּעַשְׂרוֹת הוּא? כלומר, הרי אם הוסיפו על שנת השמיטה חודש נוסף, ודאי שדין החודש כדין כל השנה, שפטורה תבואתו מתרומות ומעשרות! מכאן שיש כח ביד בי"ד לפטור התבואה מן המעשרות.
חוזר להסביר את מה שראינו עַד כְּדוֹן שְׁבִיעִית עד כאן מובן מדוע אין מעברים את השנה השביעית, משום שתי הלחם והעומר, כמו שבארנו.
מבוא לבאור הסוגיא
מוֹצָאֵי שְׁבִיעִית מַאי? מה הטעם שאין מעברים מוצאי שביעית? ועונה אָמַר רַבִּי בּוֹן, שֶׁלֹּא לְרַבּוֹת בְּאִיסוּר חָדָשׁ כי הישן [שהוא מגידולי השישית] כבר כלה, ויבול השנה השמינית כולו בכלל איסור 'חדש', נמצא שאין להם מה לאכול. רַבִּי זְעִירָה אמר בְּשֵׁם רַבִּי אֶלְעָזָר בשם רַבִּי אָבָּהוּ, הַדָא דְאַתְּ אָמַר מה שאמרת [שלא לעבר את השביעית], זה היה נכון עַד שֶׁלֹּא הִתִּיר רַבִּי לְהָבִיא יֶרֶק מְחוּצָה לָאָרֶץ לָאָרֶץ שגזרו שמא יביא גוש עפר מחו"ל [וגזרו חכמים על עפר חו"ל שיטמא] ומובן מדוע אין מעברים את השנה השמינית, כי אין ממה להביא את העומר ושתי הלחם. אֲבָל מִשֶּׁהִתִּיר רַבִּי לְהָבִיא יֶרֶק מְחוּצָה לָאָרֶץ לָאָרֶץ, הִיא שְׁבִיעִית הִיא שֶׁל שְׁאָר שְׁנֵי שָׁבוּעַ כלומר, מותר לעבר כל שנה, שאם כלה הישן, יכול להביא מחו"ל לעומר ולשתי הלחם ולאכילה.
<b>למדנו לעיל בברייתא תַּנִי אֵין מְעָבְּרִין וְכוּ'.</b> אָמַר רַבִּי מַנָא, הַדָא דְאַתְּ אָמַר מה שאמרת זה מובן בָּרִאשׁוֹנָה שֶׁהָיוּ הַשָּׁנִים כְּתִיקְנַן וישראל שרויים על אדמתם ובית המקדש היה קיים והתבואה היתה ממהרת להתבשל בניסן והיה ראוי לאכול מהחדש, לכן אין מעברים במוצאי שביעית, שלא להאריך עליהם איסור חדש אֲבָל עָכְשָׁיו שֶׁאֵין הַשָּׁנִים כְּתִקְנָן, הִיא שְׁבִיעִית הִיא שְׁאָר שְׁנֵי שָׁבוּעַ כך היא הגירסה. כיון שהארץ ביד נכרים, אין חילוק בין השמינית לשאר שני שבוע, ויכולים לעברה ולא משנה מה שמתארך זמן איסור חדש, כיון שבין כך אין התבואה עדיין ראויה לאכילה בזמן הקרבת העומר.
תַּנִי למדנו בסנהדרין דף יב, א שֶׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל עִיבְּרוּהַ בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית מִיָּד. אָמַר רַבִּי אִבּוֹן, אֵין מִן הַדָא לֵית אַתְּ ש"מ כְּלוּם מההלכה הזאת אין אתה יכול ללמוד שהפקר בי"ד פוטר מהמעשרות, כי הוספת חודש לשנה, היינו עיבור השנה מדין תורה הוא כמו שלומדים מהפסוק הבא (דברים טז) שָׁמוֹר אֶת חֹדֶשׁ הָאָבִיב ודורשים חז"ל שׁוֹמְרֵיהוּ שֶׁיָּבוֹא בְּחִידוּשׁוֹ כלומר, על בי"ד לסדר כך שחודש ניסן תמיד יהיה באביב, ואם לא יעברו את השנה מידי פעם, פעמים שחג הפסח יהיה בקיץ ופעמים בחורף, ומכיון שעיבור זה הוא מן התורה יש לו את כל דיני שאר התורה לגבי השנה השביעית.
ושואל וְהַיִידָא אָמְרָה דָּא? היכן אמר דבר זה? כלומר, היכן ראינו שבי"ד פוטרים מן המעשרות? ועונה, שנינו (פאה פ"ה מ"א) גָּדִישׁ שֶׁלֹּא לוֹקֵט תַּחְתָּיו מי שאסף את תבואתו והגדיש את העומרים ולא נתן לקט לעניים כֹּל השבלים הַנּוֹגְעוֹת בָּאָרֶץ, הֲרֵי הֵן שֶׁל עֲנִיִּים כי הן ספק לקט. ואף על פי שמכח ספק אין לחייבו להוציא מרשותו, קנסוהו חכמים שיתן וְאָמַר רַבִּי אַמִי
בְּשֵׁם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֵּן לַקִּישׁ, דְב"שׁ הִיא משנה זו בשיטת בית שמאי דְּאִי כְּב"ה שאם היתה המשנה בשיטת ב"ה, הדין היה עֲנִיִּים מְעַשְׂרִין וְאוֹכְלִין מכיון שלדעתם הפקר לעניים בלבד אינו הפקר הפוטר ממעשרות, אלו הם דברי ר' אמי. וְא"ל רַבִּי יוֹסֵי, שָׁמַעְנוּ שֶׁהוּא פָּטוּר מִמַּעֲשֵׂר ד"ה לדברי כולם מִשּׁוּם קְנָסָא כלומר, כיון שבי"ד קנסו אותו והפקירו את השבלים הנוגעות בארץ, הרי הן פטורות מן המעשרות [כדין הפקר שהבעלים הפקירו], כיון שהפקר בי"ד הפקר גמור.
<h3>הלכה ג</h3>
מתני' בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ בחודש אדר שׁוּלְחָנוֹת חלפנים היו יושבים ליד שולחן ופורטים ומחליפים מטבעות הָיוּ יוֹשְׁבִין בַּמְּדִינָה היינו בירושלים לעזור לאלה שבאו לתת מחצית השקל. והרמב"ם כתב, בט"ו בו, ישבו השולחנים בכל מדינה ותובעים בנחת, ולא היו כופים. בְּכ"ה בּוֹ, יָשְׁבוּ בַּמִּקְדָּשׁ ולפי הרמב"ם שהבאנו הכוונה שהחלפנים ישבו בירושלים. מִשֶּׁיָּשְׁבוּ בַּמִּקְדָּשׁ, הִתְחִילוּ לְמַשְׁכֵּן לקחת בכח ממי שלא הביא את שקלו.
אֶת מִי מְמַשְׁכְּנִין? ממי היו לוקחים? לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים, וְגֵּרִים וַעֲבָדִים מְשׁוּחְרָרִים שכל אלה חייבים לתת מחצית השקל אֲבָל לֹא היו ממשכנים נָשִׁים שהן פטורות ממחצית השקל וַעֲבָדִים הכוונה לעבד כנעני שחיובו במצוות כאשה וּקְטַנִּים פחות מגיל עשרים. וכָּל קָטָן שֶׁהִתְחִיל אָבִיו לִשְׁקוֹל עַל יָדוֹ בשבילו שׁוּב אֵינוֹ פּוֹסֵק אפילו בעודו קטן.
אֵין מְמַשְׁכְּנִין אֶת הַכֹּהֲנִים אף שהכהנים חייבים במחצית השקל, לא היו ממשכנים אותם מִפְּנֵי דַּרְכֵּי שָׁלוֹם. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, הֵעִיד בֶּן בּוּכְרִי בְּיַבְנֶה, כָּל כֹּהֵן שֶׁשּׁוֹקֵל שנותן מחצית השקל אֵינוֹ חוֹטֵא כי לדעתו כהן פטור ממחצית השקל, ונראה טעמו בגמרא. ואם נותן הרי זו נדבה, נמצאים קרבנות ציבור באים מנדבת יחיד, ואין הדין כן. ועל זה אמר, שאע"פ כן אין הכהן חוטא, כי הוא מוסר את השקל במתנה גמורה, כמו שיתבאר בהרחבה בגמרא.
אָמַר לוֹ רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, לֹא כִּי אין הדבר כך אֶלָּא כָּל כֹּהֵן שֶׁאֵינוֹ שׁוֹקֵל חוֹטֵא כי לדעתו אף הכהן חייב במחצית השקל אֶלָּא שֶׁהַכֹּהֲנִים דּוֹרְשִׁין מִקְרָא זֶה לְעַצְמָן היינו לטובת עצמם (ויקרא ו) וְכָל מִנְחַת כֹּהֵן כָּלִיל תִּהְיֶה לֹא תֵאָכֵל וכך דרשו את הפסוק, מנחה שהכהן מביא אינה נאכלת אלא נשרפת כולה. והיו דורשים הוֹאִיל וְעוֹמֶר, וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם, וְלֶחֶם הַפָּנִים שהם מנחות הבאות משקלי ציבור שֶׁלָּנוּ הֶם כלומר, לכהנים יש חלק בהם, שהרי אף הם נתנו מחצית השקל, ואם כך הֵיאָךְ נֶאֱכָלִין? איך מותר לכהן לאוכלם, הרי דין מנחות אלה כמנחת כהן, וראינו שמנחת כהן נשרפת כליל, ומכאן הוכיחו שאין להם חלק בקרבנות הציבור!
<b>גמ' במשנה אֵין מְמָשְׁכֵּנִין אֶת הַקְּטַנִּים.</b> מדייקת הגמרא הָא לִתְבּוֹעַ, תּוֹבְעִין אף שאין ממשכנים אותם, מכל מקום תובעים מהנשים ומהעבדים ומהקטנים. הַדָא דְתִימַר מה שאתה אומר שתובעים את הקטנים, רק בְּשֶׁהֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, אֲבָל אִם לֹא הֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, לֹא בְּדָא אינו בדין זה, כלומר, גם לא תובעים אותו לתת מחצית השקל וְלַמִּשְׁכָּן אֵין מְמָשְׁכֵּנִין אַף עַל פִּי שֶׁהֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. סיכום: קטן שלא הביא ב' שערות, אין תובעים אותו לתת מחצית השקל. אם הביא ב' שערות, תובעים אותו כי נעשה בר חיובא מדרבנן, אבל אין ממשכנים אותו. נעשה בן עשרים שנה, אף ממשכנים אותו כי הוא בר חיובא מהתורה גם למחצית השקל וגם לתרומת המשכן. כִּינִי מתני' כך עליך ללמוד את המשנה אֵין מְמָשְׁכֵּנִין אֶת הַכֹּהֲנִים מִפְּנֵי דֶּרֶךְ הַכָּבוֹד ולא מפני דרכי שלום, כי גם בישראל שייך ענין של דרכי שלום, וגם בנכרים מצינו שתיקנו להם מפני דרכי שלום. אבל מפני הכבוד שייך רק בכהנים, כי נאמר בהם וקדשתו משום שעבודת שמים עליהם, ותיקנו שלא לגבות מהם.
במשנה אָמַר רַבִּי יְהוּדָה הֵעִיד כו' אמר לו רבן יוחנן בן זכאי, לא כי אין הדבר כך אלא כל כהן שאינו שוקל חוטא. אָמַר רַבִּי בְּרָכְיָה, טַעֲמָא דְרַבָּן יוֹחָנָן בֵּן זַכַּאי שכל כהן שאינו שוקל חוטא, מהפסוק (שמות ל) זֶה יִתְּנוּ, י"ב שְׁבָטִים יִתְּנוּ כי ז"ה עולה בגימטריא י"ב, והתורה רמזה שכל השבטים יתנו.
רַבִּי טָבִי אמר בְּשֵׁם רַב הִמְנוּנָא, כֵּן מָשִׁיבִין חֲכָמִים לְרַבִּי יְהוּדָה כך חכמים השיבו לדבריו חָטָאת יָחִיד מֵתָה הסבר. חמש חטאות מתות, כגון אם אבדה והפריש אחרת ושוב נמצאה, או שעברה שנתה וכיו"ב. (ועיין בעיונים). וכל זה הוא רק בחטאת של אדם פרטי, חטאת יחיד, אבל אֵין חָטָאת צִיבּוּר מֵתָה. וכן יש להקדים מִנְחָת הַיָּחִיד שמביא כהן קְרֵיבָה כָּלִיל אדם המביא מנחה, הכהן קומץ אותה, הקומץ עולה על המזבח והשאר נאכל לכהנים. אם כהן מביא קרבן מנחה, כולה עולה למזבח, שנאמר כליל תקטר. אבל וְאֵין מִנְחָת הַצִיבּוּר קְרֵיבָה כָּלִיל כלומר, כמו שבחטאת אנו רואים שיש הבדל בין חטאת יחיד לחטאת ציבור, שחטאת יחיד מתה ואין חטאת ציבור מתה, כך הוא במנחה, מנחת יחיד כליל תקטר ולא מנחת ציבור. ומכאן קשה על רבי יהודה לשיטתו [שכהנים פטורים, ואם נותנים למנחת ציבור דינה כמנחת יחיד שלהם] איך אמר שכהן שנתן לא חטא, הרי מנחת הציבור לא מתה ולא קריבה כליל, ונמצא מחטיא את המתעסקים בה!
כאן הגמרא מפסיקה את המהלך באמצע ושואלת וְקַשְׁיָא מקשים על ר' טבי, וכי מְשִׁיבִין לָאָדָם דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מוֹדֶה בּוֹ? איך אתה מקשה על רבי יהודה במשנה, הרי רבי יהודה סובר שחטאת ציבור כן מתה! דִּתְנַן שנינו (יומא סב, א) שיטת חכמים במשנה שֶׁאֵין חָטָאת צִיבּוּר מֵתָה, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר תַּמּוּת! והגמרא לא עונה על שאלה זו, מכיון שעדיין קשה מכך שמנחת ציבור קריבה כליל.
וְהוּא מוֹתִיב לַן ורבי יהודה השיב לנו על הטענה שהביא ר' טבי, וכי זוֹ לֹא נִדְבַת יָחִיד הִיא בתמיה! הרי שקלים הם נדבת יחיד ואיך מביאים קרבן ציבור, כמו העומר, מנדבת יחיד? אלא מוכרח שמכיון שניתנה מנחה זו לציבור דינה השתנה, וכך נאמר גם לגבי חלק הכהנים. ומה שאמר שלכתחילה לא יתנו, מכיון שאין הכהנים מחויבים בנתינתה [ומהטעם שנראה בהמשך] לכן לא יתנו בעין יפה ולא תהיה מנחת הציבור ממש, ולכן לכתחילה לא יתנו, אבל בדיעבד הרי הם נכללים בכל הציבור. וְאִינוֹן מָתִיבִין לֵיהּ והם [חכמים] עונים לו מִכֵּיוָן שֶׁנִּמְסְרָה לַצִיבּוּר כיון שהשקלים נמסרו לציבור כְּמִי שֶׁהִיא נִדְבַת צִיבּוּר ולא אכפת לנו מה דעתם ואינה מעלה או מורידה.
כְּתִיב (שמות ל) כֹּל הָעֹבֵר עַל הַפְּקֻדִים וחולקים בזה רַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי נְחֶמְיָה. חַד אָמַר, כֹּל דְעָבַר בְּיָמָא יִתֵּן כל מי שעבר בים סוף יתן תרומה וְחַרָנָא אָמַר והאחר אמר כֹּל דְעָבַר עַל פִּיקוּדַיָיא יִתֵּן כל מי שהשתתף במנין שמנו את ישראל, הוא יתן תרומת ה'. מַאן דְאָמַר כֹּל דְעָבַר בְּיָמָא יִתֵּן, מְסָיֵיעַ לְר"י בֵּן זַכַּאי האומר מי שעבר בים יתן, מסייע לר"י בן זכאי הסובר שגם הכהנים והלויים חייבים במחצית השקל לפי שגם הם עברו בים. מ"ד כֹּל דְעָבַר עַל פִּיקוּדַיָיא יִתֵּן, מְסָיַּיע לַבֵּן בּוּכְרִי כי הכהנים לא באו להימנות אלא משה הלך לאוהליהם ומנאם, ולכן אינם חייבים.
<h3>הלכה ד</h3>
מתני' אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ במשנה לעיל אֵין מְמַשְׁכְּנִין נָשִׁים וַעֲבָדִים וּקְטַנִּים, אֲבָל אִם שָׁקְלוּ מְקַבְּלִין מִיָּדָן. הַנָּכְרִי וְהַכּוּתִי שֶׁשָּׁקְלוּ, אֵין מְקַבְּלִין מְהֶן, וְאֵין מְקַבְּלִין מִיָּדָן קִינֵּי זָבִין וְקִינֵּי זָבוֹת וְקִינֵּי יוֹלְדוֹת, וְחַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת אֲבָל מְקַבְּלִין מְהֶן נְדָרִים וּנְדָבוֹת. ויש גורסים [הובא בתוי"ט לבאר שיטת הרמב"ם], חטאות ואשמות מקבלין מידם, וראה פירוש המשניות לרמב"ם בעיונים.
זֶה הַכְּלָל, כָּל שֶׁנִּידָּר כגון האומר הרי עלי עולה וְנִידָּב כגון האומר הרי זו [בהמה מסוימת] עולה מְקַבְּלִין מִיָּדָן. כָּל שֶׁאֵין נִידָּר וְנִידָּב כגון קרבנות חובה אֵין מְקַבְּלִין מִיָּדָן. וְכֵן הוּא מְפוֹרָשׁ עַל יְדֵי עֶזְרָא שלגבי בדק הבית [וכמו שקלים] לא מקבלים מהם שֶׁנֶּאֱמַר (עזרא ד) לֹא לָכֶם גויי הארץ וְלָנוּ לִבְנוֹת בַּיִת לֵאלֹהֵינוּ
וְאֵלּוּ שֶׁחַיָּיבִין בַּקָּלְבּוֹן קלבון הוא מטבע קטן, ואמרו חכמים שבמקרים מסויימים [ונראה בגמרא שנחלקו באיזה מקרים] יש להוסיף קלבון אחד או יותר [ונראה בגמרא הטעם] על מחצית השקל לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים וְגֵרִים וַעֲבָדִים מְשׁוּחְרָרִים כל אלה חייבים בקלבון אֲבָל לֹא כֹּהֲנִים וְנָשִׁים וַעֲבָדִים וּקְטַנִּים שמכיון שאין חייבים בנתינה, אינם חייבים בקלבון.
הַשּׁוֹקֵל עַל יְדֵי כֹּהֵן בשביל כהן עַל יַד בשביל הַאִשָּׁה, עַל יַד עֶבֶד, עַל יַד קָטָן, פָּטוּר מהקלבון וְאִם שָׁקַל עַל יָדוֹ וְעַל יַד חֲבֵירוֹ בשבילו ובשביל חבירו חַיָּיב בְּקָלְבּוֹן אֶחָד, וְרַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר שְׁנֵי קוֹלְבְּנוֹת ותבואר מחלוקתם בגמרא. הַנּוֹתֵן סֶלַע שקל שלם וְנוֹטֵל מחצית שֶׁקֶל, חַיָּיב שְׁנֵי קוֹלְבְּנוֹת. הַשּׁוֹקֵל עַל יַד בשביל עָנִי, וְעַל יַד ובשביל שְׁכֵינוֹ וְעַל יַד ובשביל בֶּן עִירוֹ, פָּטוּר מהקלבון. וְאִם הִלְוָום אם נתן בשבילם לא כמתנה אלא כהלוואה חַיָּיב.
הָאַחִין הַשּׁוּתָּפִין האחים שהם שותפים בירושת אביהם שֶׁחַיָּיבִין בַּקָּלְבּוֹן אם דינם שהם חייבים בקלבון, כגון שחלקו את הירושה וחזרו ונשתתפו בנכסים, ואז הם מתחייבים בקלבון כמו כל שותפים, דינם הוא שהם פְּטוּרִין מִמַעֲשֵׂר בְּהֵמָה כי השותפים פטורים ממעשר בהמה. וּכְשֶׁחַיָּיבִין בְּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה כלומר, אם אינם שותפים, כגון שלא חלקו את ירושת אביהם, ונחשב כאילו הנכסים עדיין ברשות האב, הם פְּטוּרִין מִן הַקָּלְבּוֹן.
<b>וְכַמָּה הוּא קָלְבּוֹן? מָעָה כֶּסֶף, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.</b> וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, חֵצִי מָעָה.
גמ' במשנה אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ כו' אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים אבל אם שקלו מקבלין מידן. מדייקת הגמרא הָא לִתְבוֹעַ אֵין תוֹבְעִין מזה שכתוב אם שקלו מקבלים מידם, משמע שאין תובעים מהם. ושואל הַכָא אַתְּ אָמַר כאן, הכוונה למשנה הקודמת שכתוב בה אין ממשכנים, ומדויק שכן תוֹבְעִין, וְהַכָא אַתְּ אָמַר במשנה שלנו אתה אומר אֵין תוֹבְעִין! ועונה כָּאן במשנה הקודמת מדובר בְּשֶׁהֵבִיא ב' שְׂעָרוֹת ותובעים כיון שהוא זמן חיוב מדרבנן, ואין ממשכנים כי אינו בר חיוב מהתורה, כמו שביארנו בעמוד הקודם וְכָאן במשנה שלנו מדובר בְּשֶׁלֹּא הֵבִיא ב' שְׂעָרוֹת שלא בא לזמן חיוב אפילו מדרבנן.
מבוא לביאור הסוגיא
<b>במשנה הַנָּכְרִי וְהַכּוּתִי כו' ששקלו אין מקבלין מהם.</b> אָמַר רַבִּי בָּא, תִיפַתֵר המשנה תהיה מובנת כְּמ"ד כּוּתִי דינו כְּנָכְרִי לכן אין מקבלים מהכותי. דְאִתְפָּלְגוּן כי יש מחלוקת בענין זה כּוּתִי כְּנָכְרִי דִּבְרֵי רַבִּי, רשב"ג אוֹמֵר כּוּתִי כְּיִשְׂרָאֵל לְכֹל דָּבָר. אָמַר רַבִּי לֵעזֶר, מָתְנִי' המשנה מדברת בְּנָכְרִים דווקא, ולא גורסים 'והכותי', ומהגוים לא מקבלים הָא בַּכּוּתִים לֹא אבל מכותים כן מקבלים. וְתַנִּי כֵּן ואכן למדנו דרשה על הפסוק (ויקרא א) אָדָם כי יקריב מכם קרבן. ודורשים לְרַבּוֹת אֶת הַגֵּרִים והכותים דינם כגרים, ומקבלים מהם קרבנות. עוד דורש מהפסוק מכם, לְהוֹצִיא אֶת הַמּוּמָרִים. דנה הגמרא מָתְנִי' פְּלִיגָא לכאורה המשנה חולקת עַל רַבִּי אֶלְעָזָר שמעמיד את המשנה בנכרים, וזה ממה שכתוב בסיפא אֵין מְקָבְּלִין מִיָּדָם קִינֵי זָבִין וְזָבוֹת קִינֵי יוֹלְדוֹת. וְכִי יֵשׁ קִינֵי זָבִין וְזָבוֹת בְּעָכּוּ"ם בגוים, הרי אין בהם דיני טומאה וטהרה מן התורה, שהרי כתוב בני ישראל בפרשה! ושואל על ר' אלעזר אֶלָּא לדבריך יוצא רֵישָׁא תחילת המשנה מדברת בְּעָכּוּם וְסֵיפָא שנזכר שם זבין וזבות, מדבר בַּכּוּתִים? ועונה כֵּן הוּא אכן, כך צריך להעמיד את המשנה רֵישָׁא בְּעָכּוּ"ם וְסֵיפָא בַּכּוּתִים.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, בַּתְחִילָה בתחילת בנין המקדש אֵין לא היו מְקָבְּלִים מֵהֶם מהגוים לֹא דָּבָר מְסוּיַם דבר שניכר, כגון מנורה מזהב. והטעם שלא מקבלים מהם, משום שגנאי הוא לישראל שנכרי התנדב אותו דבר. ועוד, שהם מתפארים במתנה שנתנו וְלֹא דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְסוּיַם כגון מים ומלח, שאין ניכרים ונשארים לעולם, כי חששו שהם רוצים להרפות את עושי המלאכה [כלומר, אם יכנסו לתוך העוסקים בבנין המקדש, חששו שיוכלו יותר להפריע לבניה] וּבַסּוֹף שהיו צריכים לחזק את בדק הבית, שלא שייך לומר שבאו לרפות את ידם, אלא באו לתת תרומה, היו מְקָבְּלִין מֵהֶן רק דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְסוּיַם, וְאֵין ולא היו מְקָבְּלִין מֵהֶן דָּבָר מְסוּיַם כמו שראינו, שגנאי הוא לנו. רשב"ל אָמַר, בֵּין בִּתְחִילָה בֵּין בַּסּוֹף אֵין מְקָבְּלִין מֵהֶן, לֹא דָּבָר מְסוּיַם וְלֹא דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְסוּיַם. ושואל מָתְנִיתָּא פְּלִיגָא לכאורה הברייתא בתוספתא פרק א חולקת עַל רַבִּי יוֹחָנָן שהרי כתוב בברייתא אֵין מְקָבְּלִין מֵהֶן מהגוים הֶקְדֵּשׁ וּנְדָבָה לְבֶדֶק הַבַּיִת משמע שאפילו דבר שאינו מסוים לבדק הבית לא קבלו מהם! ועונה פָּתַר לָהּ יסביר לך, שאפשר להעמיד את הברייתא בֵּין בִּתְחִלָּה בֵּין בַּסּוֹף ומדובר וּבִלְבַד שֶׁהוּא מְסוּיַם. ר"ש בֵּן לַקִּישׁ אָמַר, בֵּין בִּתְחִילָה וּבֵין בַּסּוֹף אֵין מְקָבְּלִין מֵהֶם לֹא דָּבָר מְסוּיַם וכו' ושואל מָתְנִיתָּא פְּלִיגָא לכאורה יש משנה שחולקת עַל רשב"ל, דְתַנִי שלמדנו בערכין דף ה, ב הַכֹּל שָׁוִוין כל בני אדם שוים, נכרים כיהודים, לענין שֶׁהֵן נוֹדְרִין שאומר דמי פלוני עלי [כלומר, שיכולים לחייב עצמם] וְנִידָרִין שאומר אחר דמיו עלי או שהוא אומר דמי עלי [כלומר, שיכולים להתחייב על ידיהם]. והכל לבדק הבית. מכל מקום משמע שמקבלים מהם!
ועונה פָּתַר לָהּ יסביר לך מה שאמר נודרים ונידרים, מדבר בעוֹלָה כלומר, שמקבלים מהם רק לקרבן עולה, אבל לא לבדק הבית. ושואל נִיחָא נוֹדְרִים עוֹלָה נוכל להסביר שהנכרים נודרים עולה, במקרה שהנכרי נדר להביא קרבן עולה אבל נִידְרִים עוֹלָה? בתמיה! אין לך דרך להסביר 'נידרים' עולה אלא שישראל מדיר את הנכרי שיביא עולה [כי 'נידרים' זה להתחייב על ידי אחר] וקשה, מי אמר לך שהנכרי ישמע לישראל להביא עולה?
ועונה אֶלָּא מה שכתוב במשנה נודרים ונידרים, מדובר כְּשֶׁאָמַר יִשְׂרָאֵל הֲרֵי עָלַי עוֹלָה, וְשָׁמַע נָכְרִי וְאָמַר מַה שֶׁאָמַר זֶה עָלַי והרי זה כאילו שהישראל מדירו, כי הנכרי נדר על ידי הישראל.
ושואל, איך אתה יכול להעמיד 'נודרים ונידרים' בקרבן עולה וְאֵינוֹ מֵבִיא עִמּוֹ נְסָכִים וּמוֹתַר נְסָכִים? בתמיה! איך אתה מתיר לנכרי להביא עולה, הרי צריך להביא עם העולה נסכים, ואם מביא נסכים אי אפשר שלא יהיה מותר [שארית, שהרי לא יכול להביא בדיוק] ושואל, אותו מותר לֹא לִכְלִי שָׁרַת אִינוּן? הרי הדין הוא שמה שנשאר מהם הולך לכלי שרת, וקשה לרשב"ל! ושואל הרי גם לדעת רבי יוחנן קשה שהרי נִמְצָא שהנכרי מֵבִיא דָּבָר מְסוּיַים! כיון שאת השארית מהנסכים נותנים לכלי שרת, כלי שרת הינו דבר מסויים, נמצא שהנכרי תורם דבר מסויים, וקשה גם לרבי יוחנן שאמר שלא מקבלים מהם לא דבר מסויים ולא דבר שאינו מסויים!
הֵתִיב רַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי בּוֹן משיב רבי יוסי לתרץ את הקושיא על ר"י וְהָא תַנִינַן והרי למדנו בברייתא שהנכרים נֶעֱרָכִין וְעוֹרְכִין מחייבים עצמם בערך אדם אחר, ואחרים מתחייבים בערכם, ומקשה רבי יוסי לֹא לְבֶדֶק הַבַּיִת אִינוֹן הרי יקשה מהמשנה עצמה לר"י, שהרי כתוב במפורש שמקבלים מהם לבדק הבית, ור"י אומר שאין מקבלים מהם לבדק הבית לדבר מסוים! ועיין בעיונים. הֵיךְ מַה דְאַתְּ אָמַר אלא מה יש לך לומר תִמַן לַשָּׁמַיִם הוּא מִתְכַּוֵין ואין זה דבר מסויים, כי הנכרי תורם סתם לשם שמים וּמֵאֵילֵיהֶן הֵן בָּאִין לְבֶדֶק הַבַּיִת כלומר, ובי"ד כביכול מעבירים את מה שנדר לבדק הבית כֵּן אַתְּ אָמַר אַף הַכָא כך תאמר גם כאן, כשנודר עולה לַשָּׁמַיִם הוּא מִתְכַּוֵין
וּמֵאֵילֵיהֶן הֵן בָּאִין לְבֶדֶק הַבַּיִת ומותר הנסכים באים מאליהם לבדק הבית, לכן לא נקראו דבר מסויים. ושואל מַה עָבַד לָהּ רשב"ל? איך יענה ר"ל? הרי לדבריו בין דבר מסויים בין שאינו מסויים, לא מקבלים מהם לבדק הבית, ואיך יסביר שמקבלים מהם מותר נסכים? ועונה פָּתַר לָהּ יענה לך ר"ל שההקפדה שלא לקבל הייתה רק על בנין הבית שנאמר (עזרא ד) לֹא לָכֶם וְלָנוּ לִבְנוֹת בַּיִת לֶאֱלֹהֵינוּ ולא הייתה הקפדה לקבל מהם לכלי שרת, לכן אין מניעה לקבל נדר לעולה ולנסכים וממותר הנסכים מביא לכלי שרת. רַבִּי חִזְקִיָה אָמַר רַבִּי סִימוֹן שָׁאַל, מֵעַתָּה מאחר שראינו שעיקר ההקפדה הייתה על בנין הבית, הוא הדין שלא יקבלו מהם לצרכי ירושלים, ונכון לומר שׁאֵין מְקָבְּלִין מֵהֶן לְאַמַּת הַמַּיִם וּלְחוֹמוֹת הָעִיר וּמְגַדְּלוֹתֶיהָ עַל שֵׁם שֶׁנֶּאֱמַר (נחמיה ב) וְלָכֶם אֵין חֵלֶק וְגוֹ'.
<b>במשנה אֵלּוּ חָיָיבִין בְּקָלְבּוֹן.</b> תַּנִי למדנו אֵלּוּ חָיָיבִין בְּקָלְבּוֹן אֶחָד, ר"מ אוֹמֵר חייבים שְׁנֵי קוֹלְבָּנוֹת. מָתְנִיתָא מה שראינו במשנה ואלו שחייבים בקלבון, משמע שכל מי שחייב במחצית השקל חייב בקלבון דְּרַבִּי מֵאִיר זה בשיטת ר"מ דְּרַבִּי מֵאִיר אָמַר, כְּשֵׁם שֶׁשִּׁקְלוֹ תּוֹרָה, כָּךְ קָלְבָּנוֹ תּוֹרָה כך היא הגרסא קָסַבַר רַבִּי מֵאִיר, בְּנוֹתֵן שקלו שָׁלֵם שֶׁהוּא חַיָיב קָלְבּוֹן כלומר, שדין הקלבון הוא מהתורה, אפילו אם נתן מחצית השקל דְּאָמַר רַבִּי מֵאִיר כְּמִין מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ הוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתַּחַת כִּסֵּא כְּבוֹדוֹ וְהֶרְאָהוּ לְמֹשֶׁה וְאָמַר לוֹ (שמות ל) זֶה יִתְּנוּ כָּזֶה יִתְּנוּ שהוא נקי מכל סיג, שהרי מאש היה, וסבר ר"מ, שהקפיד הקדוש ברוך הוא והראה למשה כמין מטבע ואמר לו 'זה יתנו' כלומר, שלא יוגרע לעולם ממחצית השקל שהיה בימי משה, ומכיון שאין מטב שלא מעורבת בו מעט פסולת, חייב מן התורה להשלים עוד קלבון כדי להגיע לכמות כסף של מחצית השקל. וחכמים החולקים על ר"מ סוברים שרק אם נותן סלע, נותן קלבון עבור שנעשה חילוף ומשלם עבור השרות שמקבל מהשולחני שמחליף לו מעותיו, ואינם דורשים את הפסוק 'זה יתנו' כדרך שדורש ר"מ.
נָתַן סֶלַע לִיטוֹל שֶׁקֶל מי שנתן סלע, וקיבל שקל עודף חָיָיב שְׁנֵי קוֹלְבּוֹנוֹת. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר הלכה זו דְּרַבִּי מֵאִיר הִיא בשיטת ר"מ היא דְּר"מ אָמַר, אֶחָד שֶׁקֶל שֶׁהוּא נוֹתֵן וְאֶחָד סֶלַע שֶׁהוּא נוֹטֵל כלומר, ר"מ מחייב שני קלבונות, קלבון אחד עבור זה שנתן סלע וההקדש מחזיר לו שקל, ועבור השרות הזה משלם קלבון [כשם שהיה משלם לשולחני]. וקלבון אחד שנותן מדין תורה [מהדרשה של 'זה יתנו' שדין תורה להוסיף קלבון]. דְּתַנִיָא ואכן כך למדנו בברייתא אֵלּוּ חָיָיבִין בְּקוֹלְבּוֹן כוּ' קָלְבּוֹן אֶחָד זו היא שיטת חכמים וְרַבִּי מֵאִיר אָמַר שְׁנֵי קוֹלְבָּנוֹת.
וְרַב אָמַר חולק על מה שאמר ר' אלעזר שהלכה זו בשיטת ר"מ, ולשיטת רב ד"ה הִיא כך היא הגירסה. כלומר, גם רבנן יאמרו שאם נתן סלע וקיבל שקל עודף, צריך לתת שתי קלבונות, קלבון אחד עבור חצי השקל שנתן לגזבר [שאותו תשלום היה צריך לשלם לשולחני כדי לקבל מחצית השקל], ועוד קלבון עבור חצי השקל שקיבל מהגזבר [שהרי אם יתן אותו בתמורה לשקל של אדם אחר יקבל ממנו עוד קלבון, נמצא שקיבל יותר ממחצית השקל]. ועיין ב'תקלין חדתין' ד"ה ורב אמר. דְּאָמַר רַבִּי מֵאִיר, אֶחָד שֶׁקֶל שֶׁהוּא נוֹתֵן וְאֶחָד שֶׁקֶל שֶׁהוּא נוֹטֵל וְאֶחָד לְדִבְרֵי תּוֹרָה כלומר, אם נתן סלע וקבל שקל עודף חייב ג' קלבונות וזה מה שאומרת הגמרא עַל דַּעֲתֵיהּ דְרַב ג' קוֹלְבָּנוֹת אִינוֹן דעת רב בשיטת ר"מ שצריך לתת ג' קלבונות כמו שראינו, קלבון אחד עבור השקל שנותן שלא נתן מה שאמרה תורה, קלבון עבור השקל שקיבל עודף, שאם היה מחליפו אצל הגזבר היה נותן קלבון לגזבר, וקלבון שלישי עבור מה שנתן. ומביא חיזוק לשיטת רב שראינו אָתָא רַבִּי יִרְמְיָה ואמר בשם רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק שאמר בְּשֵׁם רַב, שְׁלֹשָׁה קוֹלְבָּנוֹת אִינוֹן א' שֶׁקֶל שֶׁהוּא נוֹתֵן קלבון אחד עבוד שנותן שקל וְא' שֶׁקֶל שֶׁהוּא נוֹטֵל וקלבון שני עבור העודף שמקבל שהיה נותן לשולחני וְאֶחָד לִדְבַר תּוֹרָה וקלבון שלישי לדבר תורה, כמו שראינו בשיטת ר"מ.
<b>במשנה הָאַחִים וְהַשׁוּתָפִים שֶׁחָיָיבִין בְּקָלְבּוֹן וּפְטוּרִין מִמַּעֲשֵׂר בְּהֵמָה.</b> אומרת הגמרא שהלכה זו נוהגת בְּשֶׁחָלְקוּ שהאחים חלקו את הירושה וְחָזְרוּ וְנִשְׁתָתְפוּ ואז הם שותפים ודין השותפים שחייבים בקלבון ופטורים ממעשר בהמה, ואם נתנו סלע שלם בשביל שניהם, נחשב כאילו הם לווים זה מזה, וחייבים בקלבון. ויש מקרה נוסף במשנה שֶׁחָיָיבִין בְּמַעֲשֵׂר בְּהֵמָה וּפְטוּרִין מִן הַקָלְבּוֹן ודין זה שייך בְּשֶׁלֹא חָלְקוּ שאז נחשב כאילו הירושה עדיין בתפוסת הבית [כלומר, נחשב שהירושה עדיין בבעלות אחת], וחייבים במעשר בהמה [כמו כל בעלים יחידי], ופטורים מהקלבון, כי לא נחשב שלוו אחד מהשני, אלא אחד משלם על שניהם בתור מתנה שפטור מקלבון. אָמַר רַבִּי לֵעזֶר, וְהֵן מה שאמר 'בשחלקו וחזרו ונשתתפו' מדובר שֶׁחָלְקוּ גְּדָיִים כְּנֶגֶד תְיָישִׁים, וּתְיָישִׁים כְּנֶגֶד גְּדָיִים ואז אנו אומרים שכשחלקו בטלה תפוסת הבית מהם, כי כשחלקו גדיים לפי שומה כנגד התיישים, בטלה שם ירושה וכאילו כל אחד קנה חלקו וכשחזרו ונשתתפו, הרי הם כשותפים, ופטורים מהמעשר.
מבוא לביאור הסוגיא
אֲבָל אִם חִלְּקוּ גְּדָיִים כְּנֶגֶד גְּדָיִים וּתְיָישִׁים כְּנֶגֶד תְיָישִׁים אם חלקו את הגדיים וכל אחד לקח חצי, וכן בתיישים, וזהו משפט הירושה לכל אחד מהם, אנו אומרים הוּא חִלְּקוּ מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה כלומר, מה שכל אחד קיבל, זה חלקו המגיע לו כי יש ברירה, ועדיין שם יורשים עליהם, ולכן אם חזרו ונשתתפו חזר הכל להיות תפוסת הבית, ואין להם דין של שותפים.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן חולק ואומר אֲפִילוּ חִלְּקוּ גְּדָיִים נֶגֶד גְּדָיִים, וּתְיָישִׁים נֶגֶד תְיָישִׁים, כְּלָקוֹחוֹת הֵן כי לדעת רבי יוחנן אין ברירה, ואין אנו יכולים לומר זה חלקו המגיע לו משעה ראשונה. נמצא שבחלוקה הראשונה היו כלקוחות זה מזה, מכיון שכל אחד נתן חלקו במה שהאחר לקח כדי שיתן לו האחר את חלקו במה שהוא לקח, וכעת נעשו שותפים וּפְטוּרִין מִן הַמַּעֲשֵׂר, כְּהַהוּא דְּתַנִינַן תִמַן כמו שלמדנו שם, במסכת בכורות דף נה, ב הַלָּקוֹחַ, ושֶׁנִיתַן לוֹ בְּמַתָּנָה, פָּטוּר מִמַּעֲשֵׂר בְּהֵמָה.
ושואל רַבִּי חִיָּיא אמר בשם רַבִּי חִזְקִיָּה והוא אמר רַבִּי יִרְמְיָה בָּעֵי רבי ירמיה שאל וְלָמָּה לֵית נַן אָמְרִין מדוע אין אנו אומרים, מוסיפים עוד שתי אפשרויות ואומרים ארבעה חלוקי דינים בדבר פְּעָמִים שֶׁהֵן חָיָיבִין בַּזֶּה וּבַזֶּה!
וּפְעָמִים שֶׁהֵן פְּטוּרִים בַּזֶּה וּבַזֶּה ומסביר הֵיךְ עָבִידָא כמו שאומרים: כיצד? והולך ומפרט חִלְּקוּ הַנְּכָסִים וְלֹא חִלְּקוּ הַבְּהֵמָה כך היא הגירסא. חלקו את שאר הנכסים ולא חלקו את הבהמות, וחזרו ונשתתפו בשאר הנכסים חָיָיבִין בַּזֶּה וּבַזֶּה כי לענין הבהמות הכל נשאר בתפוסת הבית ואינם נחשבים שותפים וחייבים במעשר. לגבי הנכסים הרי הם כשאר שותפים שחייבים בקלבון. חִלְּקוּ אֶת הַבְּהֵמָה וְלֹא חִלְּקוּ אֶת הַנְּכָסִים וחזרו ונשתתפו בבהמה פְּטוּרִים מִזֶּה וּמִזֶּה כי לגבי הבהמה הם שותפים ופטורים מהמעשר. ולגבי הקלבון הם פטורים כי הם עדיין בתפוסת הבית.
ועונה אָמַר רַבִּי מַנָא, הַדָא דְאַתְּ אָמַר מה שאמרת זה טוב רק בְּשֶׁלֹּא הָיְתָה הַבְּהֵמָה רוֹב מהירושה אֲבָל אִם הָיְתָה הַבְּהֵמָה רוֹב, הֵן הֵן עִיקַר נִכָסִים ואף על פי שחלקו את הנכסים, כיון שלא חלקו את הבהמה, יהיו פטורים מהקלבון כיון שנחשב כאילו הכל בתפוסת הבית! רַבִּי אָבִין אָמַר, רַבִּי שֶׁמִי בָּעֵי רבי שמי מקשה על רבי מנא מִפְּנֵי שֶׁעֲשִׂיתֶן כְּאָדָם אֶחָד אֵצֶל מַעֲשֵׂר בְּהֵמָה וכי מפני שלא חלקו בבהמה ונתת להם דין של אדם אחד ולא כשותפים, האם בגלל זה אַתְּ פּוֹטְרוֹ מִן הַקָלְבּוֹן אף שלא נתנו את השקלים מירושת אביהם? הרי אף על פי שהבהמות הן רוב הנכסים, אם חלקו בשאר נכסים אז לא נותנים את שקליהם מירושת אביהם ואין לפטרם מן הקלבון, שהרי חלקו בנכסים, וכאילו הלוו אחד לשני! ועונה א"ל, וכי לָא שָׁנְיַא הִיא? האם אין הדבר שונה? כלומר, כאן שונה, מכיון שֶׁהוּא נוֹתֵן סֶלַע אֶחָד שָׁלֵם מאותם המעות שירש, ולכן נחשב כאילו לא חלקו. ושואל מֵעַתָּה לדבריך שעיקר הטעם שהם פטורים מהקלבון הוא בגלל שהוא נותן סלע ממה שמגיע לו בירושה אֲפִילוּ חִלְּקוּ וְחָזְרוּ וְנִשְׁתָתְפוּ חָיָיבִין בְּמַעֲשֵׂר בְּהֵמָה וּפְטוּרִים מִן הַקָלְבּוֹן שהרי משלמים עכשיו ממה שקיבלו בירושה, ואנו לא למדנו כך! שהרי וְתַנִינַן ואנו למדנו חָיָיבִין בְּקָלְבּוֹן וּפְטוּרִין בְּמַעֲשֵׂר בְּהֵמָה. רַבִּי בָּא אמר בְּשֵׁם אַבָּא בַּר רַב הוּנָא, הִיא הוא הדין במקרה של שְׁנֵי אָחִין שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת אֲבִיהֶן, הִיא והוא הדין במקרה של שְׁנֵי גִיסִין שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת חֲמִיהֶן שכלל אינם היורשים מדין התורה, אלא זכו מכח נשותיהם, ובשני המקרים, כל שבאו מכח ירושה, הרי הוא כתפוסת הבית עד שיחלקו, אף על פי שאין הם יורשים מדין תורה, כי תפוסת הבית פוטרת מקלבון, ותפוסת הבית עדיין לא נחלקה, כי הולכים אחר הרוב [שהיא הבהמה], אבל אם נחלקה וחזרו ונשתתפו לא נחשב ירושה.
ושואל לְאֵיכָן להיכן הָיוּ הַקָלְבָּנוֹת נוֹפְלִין? כלומר, לאיזו מטרה השתמשו בקלבונות? ר"מ אוֹמֵר לַשְּׁקָלִים לאותה מטרה שהיו משתמשים עם השקלים, כלומר, לקרבנות ציבור. ור"מ לשיטתו שהקלבון דינו כשקל כפי שראינו, ושניהם מדין תורה. רַבִּי לֵעזֶר אוֹמֵר השתמשו בקלבונות לִנְדָבָה כלומר, לקיץ המזבח [כדי שלא יהיה המזבח בטל, היו מקריבים נדבות מקופה מיוחדת כשלא היו קרבנות אחרים] רַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוּרֵי אוֹמֵר השתמשו בקלבונות לעשות רִיקוּעֵי זָהָב וְצִפּוּי לְבֵית קוֹדֵשׁ הַקָּדָשִׁים. בֵּן עָזָאי אוֹמֵר שׁוּלְחָנִין שהיו גובים את השקלים במדינה הָיוּ נוֹטְלִין אוֹתָן בִּשְׂכָרָן וְיֵשׁ אוֹמְרִים לְהוֹצָאַת דְּרָכִים להביא השקלים לירושלים.
הַדְרָן עֲלֵךְ פֶּרֶק בְּאֶחָד בְּאֲדַר
* * * * * * * * * * * * * *
