<h1>ידיד נפש שקלים פרק ב</h1>

<h2>ידיד נפש שקלים פרק ב</h2>
<h3>הלכה א</h3>
מתני' מְצָרְפִין שְׁקָלִים לְדַרְכּוֹנוֹת כשגבו את השקלים בערים ורצו לשלוח אותם למקדש, יכולים להחליפם בדרכונות, מטבעות זהב השוים יותר מִפְּנֵי מַשּׁוֹי הַדֶּרֶךְ להקל על השליחים. כְּשֵׁם שֶׁהָיוּ שׁוֹפָרוֹת בַּמִּקְדָּשׁ תיבות בצורת שופר, רחבות למטה וצרות למעלה כדי שלא יוכלו להוציא את מה שבפנים כָּךְ הָיוּ שׁוֹפָרוֹת בַּמְּדִינָה היינו בכל עיר, ולתוך השופרות שמו את השקלים.
בְּנֵי הָעִיר שֶׁשָּׁלְחוּ אֶת שִׁקְלֵיהֶן ביד שליח בי"ד וְנִגְנְבוּ אוֹ שֶׁאָבָדוּ מהשליח בדרך אִם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה אם הוציאו כבר מהקופות שבמקדש כסף לצורך קניית קרבנות, גם על סמך גביית השקלים הזו שתגיע לאחר מכן [וכמו שראינו לעיל, ג' פעמים בשנה היו תורמים: בפרוס הפסח, בפרוס שבועות, ובפרוס סוכות, וזה נקרא תרומת הלשכה] נִשְׁבָּעִין לַגִּיזְבָּרִין השליחים נשבעים לגזברים שהם לא פשעו בכספים, ופטורים בני העיר מלשלם פעם נוספת.
וְאִם לָאו אם בשעה שהשקלים נגנבו עוד לא נתרמה תרומת הלשכה נִשְׁבָּעִין לִבְנֵי הָעִיר השליחים נשבעים לבני העיר, והשליחים פטורים וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִין תַּחְתֵּיהֶן צריכים לחזור ולתת מחצית השקל.
נִמְצָאוּ אם מצאו את השקלים שאבדו אוֹ שֶׁהֶחֱזִירוּם הַגַּנָּבִים וזה קרה לאחר ששקלו את שקליהם בפעם השניה אֵלּוּ וָאֵלּוּ מה שנתנו בפעם הראשונה, ומה שנתנו בפעם השניה שְׁקָלִים, וְאֵין עוֹלִין לָהֶן לְשָׁנָה הַבָּאָה.
גמ' ושואל, מדוע מצרפין שקלים לדרכונות? וְיַעֲשׂוּ אוֹתָן מַרְגָּלִיּוֹת יחליפו את השקלים במרגליות השוות עוד יותר, ויפחיתו עוד את הטורח על השליחים! ועונה שֶׁמָּא תַּזִּיל הַמַּרְגָּלִיּוֹת וְנִמְצָא הַהֶקְדֵּשׁ מַפְסִיד אבל מטבעות אין מצוי כלל שיוזלו. כְּהַהִיא דְתַנִינַן תִמַן וכמו שלמדנו במשנה במסכת בכורות דף מט, ב וְכוּלָּן וכל הנפדים כמו בכור אדם וההקדשות נִפְדִין בְּכֶסֶף וּבִשְׁוֵה כֶּסֶף כגון כלים חוּץ מִן הַשְּׁקָלִים שמי שבא לשקול מחצית השקל צריך שיתן כסף נקי ולא שוה כסף. ומוסיפים שם בגמרא וְאֵין פּוֹדִין את המעשר השני [מעשר מהתבואה שניתן לפדותו על מטבע, וצריך להעלותה לירושלים לקנות בה אוכל ולאכול שם] בְּכֵלִים. אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק הטעם שאין נותנים מחצית השקל בכלים הוא שֶׁמָּא יַזִּילוּ הַכֵּלִים וְנִמְצָא הַהֶקְדֵּשׁ מַפְסִיד. אוּף הַכָא גם כאן, במחצית השקל נָמִי אין מחליפים את השקלים במרגליות שֶׁמָּא תַּזִּיל הַמַּרְגָּלִיּוֹת וְנִמְצָא הַהֶקְדֵּשׁ מַפְסִיד.
מָתְנִיתָא מה שנזכר במשנה שהיו שופרות במדינה, זה רק בִּתְקָלִין חָדְתִין שקלים לשנה הבאה אֲבָל בִּתְקָלִין עָתִיקִין מי שלא שקל בשנה שעברה ובא לשקול לֹא בְּדָא לא היה נותנם בשופרות שבמדינה, אלא צריך להביא שקלו לירושלים. וְתַנִּי כֵּן וכן למדנו עָתִיקִין בַּמִּקְדָּשׁ מי שרוצה לתת שקלים ישנים, צריך להגיע למקדש וְאֵין עָתִיקִין בַּמְּדִינָה ואין שופרות לשקלים ישנים.
מָתְנִי' מה שראינו במשנה שאם נגנבו או אבדו נשבעים, מדובר בְּשׁוֹמֵר חִינָּם שהשליחים הם שומרי חינם אֲבָל בְּשׁוֹמֵר שָׂכַר אם השליחים הם שומרי שכר לֹא בְּדָא אין לשומר שכר הדין של נשבע ונפטר מהחיוב, כי ש"ש חייב בגניבה ואבידה. אָמַר רַבִּי אַבָּא חולק ואומר וְאֲפִילּוּ תֵימַר בְּשׁוֹמֵר שָׂכָר אפשר להעמיד את המשנה גם בש"ש, ומה שכתוב נִגְנְבוּ ופטרתו המשנה היינו בְּלִסְטִים מְזוּיָין ששומר שכר פטור, שהרי הוא אנוס. ומה שכתוב אָבְדוּ, שֶׁטָּבְעָה סְפִינָתוֹ בַּיָּם וזה אונס, לכן גם שומרי שכר נשבעים ונפטרים.
אָמַר רַבִּי יוּסְטִי ב"ר סִימוֹן, אָתְיָא המשנה שמחלקת בין נתרמה קודם שנגנבה [שאז פטורים בני העיר] לבין נתרמה אחר שנגנבה [שאז חייבים], הולכת כְּמַאן דְאָמַר תוֹרְמִין עַל הַגָבוּי וְעַל הֶעָתִיד לִגְבּוֹת. בְּרַם אבל כְּמַאן דְּאֲמַר למי שסובר אֵין תוֹרְמִין לֹא עַל הַגָבוּי וְעַל הֶעָתִיד לִגְבּוֹת, לֹא בְּדָא אינו בדין זה, כי הוא סובר שאפילו נתרמה התרומה קודם שנגנבה, כיון שאין תורמים על הגבוי, לא נחשב שנכנסו המעות כבר לרשות הגזבר אלא נמצאות ברשות בני העיר, והדין הוא שהשליחים נשבעים לבני העיר, והם צריכים לשקול שקליהם פעם נוספת.
במשנה בְּנֵי הָעִיר שֶׁשָּׁלְחוּ אֶת שִׁקְלֵיהֶם כו' השומרים נשבעים. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא הלכה זו בשיטת רבי שמעון דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, קָדָשִׁים שֶׁהוּא חָיָיב בְּאַחֲרָיוּת כִּנְכָסָיו הֵן שהרי הדין הוא שאין נשבעים על ההקדשות, כלומר, אם אדם שמר על חפץ של הקדש ונפגע החפץ אין צריך להישבע עליו שבועות השומרים [שלא פשע ושלא שלח יד וכדו']. ולכן צריך להעמיד את המשנה בשיטת ר"ש שסובר, שאם אדם מפקיד הקדש ודינו שהוא חייב באחריותו, נידון חפץ הקדש זה כשלו. וגם כאן, כיון שבני העיר חייבים לשקול שקלים תחת אלה שנגנבו [כלומר, לפי ר"ש השקלים נחשבים כאילו הם שלהם] לכן חלים על השליחים כל דיני השומרים על חפצי ישראל, וחייבים שבועה. אבל לשיטת חכמים, כיון שאין הקדש נחשב כשל הישראל בכל מקרה, גם השליחים לא נשבעים. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן חולק ואומר ד"ה הִיא גם חכמים החולקים על ר"ש יודו שכאן השליחים נשבעים מִשּׁוּם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה שחכמים תקנו שהשליחים נשבעים, כדי שלא יזלזלו בשמירה על ההקדשות, אבל מהתורה אין כאן שבועה.
דנה הגמרא ע"ד לשיטת דְּרַבִּי יוֹחָנָן נִיחָא מובן מה שכתוב במשנה שהשליחים נִשְׁבָּעִים לַגִּזְבָּרִים, וְאִם לָאו נִשְׁבָּעִים לִבְנֵי הָעִיר וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִים אֲחֵרִים
תַּחְתֵּיהֶן ומסביר מדוע מובן לפי רבי יוחנן מִשּׁוּם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה כלומר, כך היתה תקנת חכמים, שאם נתרמה תרומה, נשבעים לגזברים וכו'. אֶלָּא לְרַבִּי לֵעזֶר שאומר שהשבועה היא מדין תורה, מה שכתוב במשנה נִשְׁבָּעִים לִבְנֵי הָעִיר הַדָא הִיא דְרַבִּי שִׁמְעוֹן דין זה מובן לפי ר"ש, שכיון שבני העיר חייבים באחריות השקלים, כאילו השקלים של בני העיר ולא של הקדש, לכן נשבעים לבני העיר. אבל מה שכתוב במשנה ברישא נִשְׁבָּעִים לַגִּזְבָּרִים קשה להבין גִּיזְבָּרִים מַאי עָבִידְתָיְיהוּ? הרי הגזברים לא חייבים באחריות השקלים, ואם כן יש לשקלים דין הקדש, והרי אין נשבעים על ההקדשות! ועונה נִשְׁבָּעִים לִבְנֵי הָעִיר אכן השליחים נשבעים לבני העיר בְּמַעֲמָד גִּיזְבָּרִים כִּי הֵיכִי דְּלָא לְחָשְׁדִינְהוּ כיון שהשליחים רוצים ליטול את שכרם, נשבעים לבני העיר כדין שומרי שכר, ונשבעים לפני הגזברים להסיר חשד ההקדש מעל כולם שאולי כלל לא הפרישו בני העיר שקלים. אִי נָמִי עוד טעם לשבועה זו דְּלָא נַשְׁווּ לְהוּ פּוֹשְׁעִים שלא יאמרו הגזברים על השומרים שפשעו ולא שמרו טוב.
ומוסיפה הגמרא דין לשיטת רבי יוחנן שהשבועה היא תקנת חכמים אַף עַל פִּי שֶׁקִּבְּלוּ בְּנֵי הָעִיר לְשַׁלֵּם ובני העיר אומרים שהשליחים נאמנים עליהם שלא פשעו, וההקדש הרי לא מפסיד, ולכאורה, מדוע השליחים צריכים להשבע? אלא שהדין הוא אֵין הַהֶקְדֵּשׁ יוֹצֵא בְּלֹא שְׁבוּעָה וזו מעלה במעות הקדש שלא יחשדו במישהו שגנבום ועלול להגרם בהם זלזול, ולכן אין שומעים לבני העיר.
הִפְרִישׁ שִׁקְלוֹ וְאָבַד, רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר חָיָיב בְּאַחֲרָיוּתוֹ אפילו אם אבד לאחר שנתרמה התרומה עַד שֶׁיִּמְסְרֵנוּ לַגִיזְבָּר. רַבִּי שִׁמְעוֹן בֵּן לַקִּישׁ אוֹמֵר מיד כשהפריש מחצית השקל הדין הוא הֶקְדֵּשׁ בִּרְשׁוּת הַגָּבוֹהַּ בְּכֹל מָקוֹם שֶׁהוּא אפילו קודם שנתרמה תרומה. ושואל מָתְנִיתָא פְּלִיגָא משנתינו חולקת עַל ר"ש בֶּן לַקִּישׁ שהרי כתוב במשנה נִשְׁבָּעִין לִבְנֵי הָעִיר וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִין תַּחְתֵּיהֶן ולשיטת ר"ל שהשקלים נמצאים ברשות ההקדש אף לפני שנתרמה התרומה, בני העיר צריכים להיות פטורים, שהרי השקלים נגנבו מרשות הקדש! ושאל הגליון הש"ס [אות א'] שלפי ביאורנו בר' יוחנן שגם לאחר שנתרמה התרומה חייבים, א"כ גם הוא נסתר מדברי המשנה שמחייבת שבועה לגזברים [ולא לבני העיר] לאחר שנתרמה תרומה! והאריך לתרץ, ע"ש. ועיין גם ב'תקלין חדתין' ד"ה ואבד. ועונה לֹא, עוֹד הִיא מִשּׁוּם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה לא קשה, כי גם הלכה זו היא חלק מהתקנה, שילמדו בני העיר לעלות בעצמם לירושלים ולא יזלזלו בהקדשות וישלחו שקליהם ביד שליחים, כי מצוה בו יותר מבשלוחו. אמנם לאחר שנתרמה התרומה כבר עומדים השקלים לגמרי ברשות הקדש ולכן לא תיקנו.
תַּנִי ברייתא המבארת מה עושים אם נמצאו השקלים או שהגנבים החזירום, ולפנינו השקלים משתי הפעמים הָרִאשׁוֹנִים השקלים הראשונים נוֹפְלִים לְתִיקָלִין חָדְתִין לשופר של שקלים חדשים וְהַשְׁנַיִים נוֹפְלִין לְתִיקָלִין עָתִיקִין היינו לשופר של שקלים ישנים משנה שעברה.
דנה הגמרא בקשר למה שאמר בברייתא 'הראשונים נופלין לתיקלין חדתין' וכו' אֵלּוּ הֵן הָרִאשׁוֹנִים וְאֵלּוּ הֵן הַשְּׁנִיִּים? רַבִּי פִּנְחָס בִּי רַבִּי חֲנַנְיָא וְרַבִּי אַבָּא מָרִי חולקים בדבר חַד אחד אָמַר, אֵלּוּ כלומר, השקלים שֶׁשָּׁלְחוּ בְּנֵי הָעִיר תְחִילָה ונגנבו, הם השקלים הראשונים, והם יפלו לתיקלין חדתין. וְחַרָנָה אָמַר והאחר אמר אֵלּוּ שֶׁהִגִּיעוּ לִידֵי גִזָבָּרִין תְחִילָה הם השקלים הראשונים.
<h3>הלכה ב</h3>
מתני' הַנּוֹתֵן שִׁקְלוֹ לַחֲבֵירוֹ לִשְׁקוֹל עַל יָדוֹ ראובן נתן שקל לשמעון שישקול בשבילו וּשְׁקָלוֹ עַל יְדֵי עַצְמוֹ והלך שמעון ושקל את השקל לעצמו אִם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה, מָעַל כי גנב ונהנה מההקדש. הַשּׁוֹקֵל שִׁקְלוֹ מִן הַהֶקְדֵּשׁ היה בידו כסף הקדש [כסף שנועד לבדק הבית] וטעה וחשב שזה כסף חולין, ושקל מכסף זה מחצית השקל וְנִתְרְמָה הַתְרוּמָה וְקָרְבָה הַבְּהֵמָה, מָעַל ודוקא שהשתמשו בכסף שהוא נתן לקרבן, אבל קודם לכן אינו מועל, כי מעילה היא כשמוציא מן ההקדש לצורך חולין, אבל המוציא מהקדש להקדש, אינו מועל עד שיעשה מעשה בהקדש השני.
מִמַעֲשֵׂר שֵׁנִי אחד מן המעשרות של התבואה, ודינו שיכול להחליף התבואה במטבע להעלותה לירושלים לקנות בה אוכל ולאוכלו שם, וכאן מדובר ששקל שקלו במטבע זו וּדְּמֵי שְׁבִיעִית אם היה בידו כסף שפדה עליו מעשר שני, או שהיו בידו דמים שהם היו תמורתם של פירות שביעית ולכן קדושים בקדושת שביעית, ונתנם למחצית השקל יֹאכַל כְּנֶגְדָּן נראה הביאור בגמרא.
גמ' הַשּׁוֹקֵל כו' אַנַן תַנִינַן אנו למדנו ברישא של המשנה אִם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה מעל, ולא אמר ואם קרבה הבהמה. וְתַנִי דְבֵי רַבִּי ולמדנו בברייתא של רבי אִם קַרְבָה הַבְּהֵמָה ושואל האם יש מחלוקת בין המשנה לרבי? ועונה אָמַר רַבִּי לֵעזֶר, מַאן תַּנָא מי ששונה אִם קַרְבָה הַבְּהֵמָה, דְּלָא כְּר"שׁ כך היא הגירסא. המשנה שאומר שמועל רק לאחר שקרבה הבהמה אינה בשיטת ר"ש שנראה מיד, ואילו מַאן תַּנָא מי ששונה אִם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה ואמר במשנה שמועל מיד כשנתרמה התרומה, לפני שהקריבו את הבהמה, בשיטת רַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא, דְּאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן להלן פרק ד משנה ט אומרים חכמים שהסוחר המספק יין ושמן לגזבר אינו זוכה במעות עד שהמזבח מרצה, כלומר רק אחר שקרבו הנסכים על המזבח, שמא לא ישתמשו בהם נמצא שההקדש מפסיד. ור"ש אומר מִיָּד הָיָה מְקַבֵּל מָעוֹתָיו הסוחר המספק היה זוכה במעות לפני שהקריבו את הנסכים כי וְהַכֹּהֲנִים זְרִיזִים הֵן ואין חשש שלא ישתמשו ביין והשמן, וגם לגבי מחצית השקל אין חשש.
ושואל וְקַשְׁיָא קשה על המשנה, מדוע מעל, הרי אִילוּ הַגּוֹנֵב עוֹלָתוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ וּשְׁחָטָהּ סְתָם שהכהן לא חשב לכפר על אדם מסוים, האם סְתָמָא לֹא לְשֵׁם בְּעָלִים הָרִאשׁוֹנִים מְכַפֶּרֶת? בתמיה! כלומר, ודאי שמכפרת לשם הבעלים, ואם כך כיון שהגנב נתן את השקלים ללשכה, כיון שהרי לא ידוע של מי כל שקל מהשקלים שנאספו, נמצא שהקרבן שנקנה מהכסף הגנוב קרב סתם, ויעלה לשם הבעלים! ועונה אָמַר רַבִּי יוּדָן תִיפַתֵר בִּמְסוּיָים נוכל להבין את המשנה במקרה שהיה מעשה ניכר שהשקל הוא של השני, היינו של הגנב, ולכן מעל. ומסביר שיתכן שיהיה ניכר מִשֶּׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל כמו שמצינו אצל רבן גמליאל שֶׁהָיָה מִתְכַּוֵין וְדוֹחֲפוֹ לְתוֹךְ הַקוּפָּה כפי שנראה להלן פרק ג שכל אחד מבית רבן גמליאל היה נכנס ללשכה ביום שהתורם בא לתרום, והיה זורק את השקל לקופה לפני התורם הממונה. ועשה כך כדי להיות בטוח שהשקל שלו לא ישתייר בלשכה אלא יקנו ממנו קרבנות ציבור.
ושואל וְחָשׁ לוֹמַר כלומר, מדוע מעל, אולי יש מקום לחשש לומר שֶׁמָּא לְשִׁירַיִים הֵן נוֹפְלִין אולי לא קנו קרבן מהשקל שהגנב נתן ואותו שקל נשאר בקופה הגדולה ונעשה חלק משיירי הלשכה שאין קונים בהם קרבנות [ובפרק ד משנה ב יתבאר מה נעשה עם שיירי הלשכה] וְכִי יֵשׁ מְעִילָה בְּשִׁירַיִים כלומר, ולפי שאין מעילה בשיריים אותו גנב לא מעל! ואומר אֶלָּא כְּרַבִּי מֵאִיר מוכרחים להעמיד את המשנה בשיטת ר"מ דְּרַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר מוֹעָלִין בְּשִׁירַיִים ולכן אפילו אם לא השתמשו באותו שקל שהגנב נתן, והשקל הזה נשאר בקופה הגדולה, מועלים בו. וקשה שהרי אין הלכה כר"מ עוֹד יש לתרץ שוב כתירוץ הקודם הִיא בִּמְסוּיַים שֶׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל שֶׁהָיָה מִתְכַּוֵוין וְתוֹרְמוֹ לִשְׁמוֹ כמו אצל רבן גמליאל שהיה דוחף את השקל כדי שיקנו בו קרבן ולא ישאר בקופה, נמצא שאין חשש שלא ישתמשו בשקל.
ושואל מַה נֶהֱנָה? מדוע מביא קרבן מעילה, איזו הנאה הייתה לו, הרי עשה מצוה ומצות לאו להינות ניתנו! ועונה אָמַר רַבִּי אָבִין בְּשֵׁם רַבָּנָן דְּתִמַן בשם חכמים שבבבל שההנאה היא מִכֵּיוָן שֶׁב"ד רְאוּיִן לְמַשְׁכֵּן וְלֹא מִיֹשְׁכֵּנוּ הרי בי"ד היו ממשכנים אותו אם לא היה נותן מחצית השקל, ולכן נחשב כְּמִי שֶׁנֶּהֱנָה שהציל עצמו בכסף של הקדש.
במשנה, מעל מִמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי וכו' יאכל כנגדן דִּכְתִיב (ויקרא כז) אַךְ בְּכוֹר אֲשֶׁר יְבֻכַּר לַה' בִּבְהֵמָה לֹא יַקְדִּישׁ אִישׁ אֹתוֹ ודורשים חז"ל כֹּל שֶׁהוּא קוֹדֶשׁ, אֵין קְדוּשָׁה חָלָה עָלָיו וגם כאן, השקל שנתן שהיה ממעות מעשר שני, אינו קדוש כלל לשם קרבנות, נמצא שלא שקל את שקלו כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה? כלומר, מה הפתרון לאותו אדם? מֵבִיא סֶלַע שֶׁל חוּלִּין, וְאוֹמֵר, מָעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בְּכֹל מָקוֹם שֶׁהֵן כלומר, השקל שנמצא בשופר יְהוּ מְחוּלָּלִין עַל סֶלַע זוֹ, וְאוֹתָהּ סֶלַע נִתְפַּס לְשֵׁם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, וְהַשְּׁאָר והמעות שנתן למחצית השקל ממעות מעשר שני נַעֲשׂוּ שְׁקָלִים.
<h3>הלכה ג</h3>
מתני' הַמְכַנֵּס מָעוֹת האוסף מעות שכל אחת בעלת ערך מועט וְאָמַר הֲרֵי אֵלּוּ לִשְׁקָלַי מעות אלו יהיו למחצית השקל, ולאחר מכן נמצא שביחד הם יותר ממחצית השקל בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִין מוֹתָרָן נְדָבָה מה שנשאר מעבר למחצית השקל, ילכו לשופר שמעותיו מיועדות לקרבנות נדבה לקיץ המזבח [ביארנו לעיל ה, א]. והטעם הוא שדעת ב"ש שהקדש בטעות הקדש, ולכן כל המעות ילכו להקדש וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, מוֹתָרָן חוּלִּין כי הוא לא התכוין אלא למחצית שקל, ומה שמעבר לזה נתן בטעות וסוברים ב"ה שהקדש בטעות אינו הקדש. אבל אם אמר הריני מכנס מעות אלו שֶׁאָבִיא מֵהֶן שְׁקָלַי, שָׁוִין ב"ש וב"ה שֶׁהַמּוֹתָר חוּלִּין שהרי כאילו אמר בפירוש שכל מה שמעבר לשקל לא יהיה קדוש.
אם אמר אֵלּוּ לְחַטָּאתִי, שָׁוִין שֶׁהַמּוֹתָר נְדָבָה והטעם יתבאר בהמשך המשנה. אם אמר שֶׁאָבִיא מֵהֶן חַטָּאתִי, שָׁוִין שֶׁהַמּוֹתָר חוּלִּין והטעם כמו שביארנו בנוגע לשקלים.
אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מַה ההבדל בֵּין שְׁקָלִים לְחַטָּאת? בגמרא יש דיון מה כוונת שאלה זו, ונבאר לפי אחד מההסברים. והשאלה היא, מדוע בשקלים אם אמר 'הרי אלו לשקלי' ב"ה אומרים שמותרן חולין, ובנדבה מודים שהמותר נדבה? ועונה אֶלָא, שֶׁל שְׁקָלִים אם אמר 'הרי אלו לשקלי', ב"ה סוברים שמותרן חולין כי יֵשׁ לָהֶן קִיצְבָה שנאמר מחצית השקל, ומה שנתן מעבר לכך הרי הוא טעות וְלַחַטָּאת אֵין לָהּ קִיצְבָה לפי שיש הקונה חטאת שמנה, לכן כל המעות שכנס ילכו לנדבה.
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר שואל על רבי שמעון אַף לִשְׁקָלִים אֵין לָהֶן קִיצְבָה, שֶׁכְּשֶׁעָלוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגּוֹלָה הָיוּ שׁוֹקְלִין דַּרְכּוֹנוֹת היינו, היו שוקלים מחצית מהמטבעות שהיה אז שנקראו דרכונות וערכן שני שקלים שדיברה בהם תורה חָזְרוּ לִשְׁקוֹל סְלָעִים היינו, שהשתנו המטבעות להיות סלעים שערכן הוא שקל של תורה חָזְרוּ לִשְׁקוֹל טְבָעִין היינו, שקלו כל המטבע שיצא אז שערכו היה כשיעור המקורי של חצי שקל שאמרה תורה בִּיקְּשׁוּ לִשְׁקוֹל דִּינָרִין רבע שקל של תורה וְלֹא קִבְּלוּ מְהֶן כי מותר להוסיף על שיעור התורה, אבל אין לפחות. וטענת רבי יהודה שגם חטאת דינה כשקלים שגם הם לא קבועים אלא הולכים אחר הנוהג, ולכן גם מותר חטאת [לפי ב"ה] חולין. [בארנו ע"פ המאירי ומשמעות הרמב"ם, ויש שביארו אחרת ענין מה ששקלו ישראל כשעלו מן הגולה, ראה בראב"ן, ועיין בעיונים בהשגת הראב"ד על הרמב"ם בענין זה.]
אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אַף עַל פִּי כֵן כלומר, אף על פי שפעם נתנו דרכונות ופעם נתנו סלעים יַד כּוּלָּן שָׁוָה שכולם נתנו אותו דבר, לכן נקרא שיש לו קצבה אֲבָל חַטָּאת, זֶה מֵבִיא קרבן בְּסֶלַע, וְזֶה מֵבִיא בִּשְׁתַּיִם, וְזֶה מֵבִיא בְּשָׁלֹשׁ לכן אמר שאין לה קצבה.
גמ' במשנה הַמְּכַנֵּס וְכוּ' מעות ואמר הרי אלו לשקלי, ב"ש אומרין מותרן נדבה ובית הלל אומרים מותרן חולין. רַבִּי יוֹסֵי בְּשֵׁם רַבִּי לֵעזֶר אומר מַה פְּלִיגִין מתי חולקים ב"ה וב"ש בִּמְכַנֵּס פְּרוֹטְרוֹט כשאוסף פרוטה לפרוטה אֲבָל בָּאוֹמֵר אם לקח ידו מליאה מעות ואמר אֵלּוּ לִשְׁקָלַי ונמצא שם עודף כֹּל עָמֵא מוֹדֵיי כל העם מודה, היינו, אפילו ב"ה שֶׁהַמוֹתָרָן נְדָבָה שהרי אין כאן טעות בספירה [שנאמר הקדש בטעות אינו הקדש] שהרי הוציא את הכל יחד, אלא כנראה התכוין שכל המעות יהיו להקדש, רק מכיון שמחצית השקל לא יכול להיות יותר ממה שקבעה תורה, השאר ילך לנדבה. רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי בִּיבָא אמרו בְּשֵׁם רַבִּי לֵעזֶר, מַה פְּלִיגִין מתי חולקים ב"ה וב"ש בִּמְכַנֵּס פְּרוֹטְרוֹט. אֲבָל בָּאוֹמֵר אֵלּוּ לִשְׁקָלַי, כַּל עָמֵא מוֹדֵיי היינו, אפילו ב"ש שֶׁהַמוֹתָרָן חוּלִין שהרי אין כאן טעות בספירה [שנאמר הקדש בטעות הקדש] שהרי הוציא הכל יחד, אלא כנראה התכוין להקדיש רק מחצית השקל מתוך מה שיש בידו, ולכן ב"ש מודים שהעודף חולין. אָמַר רַבִּי חִיָּיא מָתְנִיתָא מְסָיְיעָא המשנה שנראה מסייעת לְרַב בִּיבִּי. דִּתְנַן, אָמַר ר"ש מַה בֵּין שְׁקָלִים לְחַטַּאת? אֶלָּא שֶׁהַשְּׁקָלִים יֵשׁ לָהֶן קִיצְבָּה וְלַחַטָּאת אֵין לָהּ קִיצְבָּה. דן ר"ש מַה אַנַן קָיָימִין? במה דברים אמורים? אִם בָּאוֹמֵר שֶׁאָבִיא מֵהֶן שְׁקָלַי הרי ראינו שבזה כֹּל עָמֵא מוֹדֵיי כולם מודים, גם ב"ש שֶׁהַמוֹתָרָן חוּלִין! אִם בָּאוֹמֵר שֶׁאָבִיא מֵהֶן חָטָאתִי, כֹּל עָמֵא מוֹדֵיי כולם מודים, גם ב"ש שֶׁהַמּוֹתָר חוּלִין וא"כ מה הוא הלשון 'מה בין שקלים לחטאת'? אֶלָּא כֵּן אַנַן קָיָימִין אלא ודאי במה מדובר בָּאוֹמֵר הרי אֵלּוּ לִשְׁקָלַי ועל זה אמר ר"ש מה בין שקלים שמותרן חולין לכ"ע [כשלקח ידו מלאה מעות], לבין חטאת שמותרן לנדבה לכ"ע. ואומר שהחילוק ביניהם הוא שְׁקָלִים כשאומר שהכסף יהיה למחצית השקל עַל יְדֵי שֶׁקִּצְבָּתָן מִן הַתּוֹרָה כיון שהתורה נתנה בהם קצבה, לכן מוֹתָרָן חוּלִין לעומת זאת חָטָאת, עַל יְדֵי שֶׁאֵין קִצְבָּתָהּ מִן הַתּוֹרָה, מוֹתָרָהּ נְדָבָה וביארנו חילוק זה במשנה, עכ"פ מוכח שבשקלים כשאומר אלו לשקלי [כשהוציא ידו מלאה מעות] הרי המעות חולין לכו"ע.
ושואל מַה עָבַד לָהּ רַבִּי יוֹסֵי בְּשֵׁם רַבִּי אֱלִיעֶזֶר? איך יעמיד את המשנה? הרי הוכחנו שבאומר אלו לשקלי כולם מודים שמותרן נדבה! ועונה פָּתַר לָהּ בִּמְכַנֵּס פְּרוֹטְרוֹט וּכְבֵית הִלֵּל שבכגון זה לדעתם מותרן חולין, ועל זה שאל ר"ש מה ההבדל בין שקלים לחטאת ומפרש את דעתם של ב"ה. ושואל וְהָא תַנִינַן והרי למדנו, במשנה הבאה מוֹתָר שְׁקָלִים חוּלִין וכנראה שגם ב"ש מודים בזה! ועונה פָּתַר לָהּ יענה לך שאין המשנה דעת הכל אלא מדובר בִּמְכַנֵּס פְּרוֹטְרוֹט וּכְבֵית הִילֵל.
הַמַּפְרִישׁ שִׁקְלוֹ וְסָבַר שֶׁהוּא חָיָיב וְנִמְצָא שֶׁאֵינוֹ חָיָיב, לֹא קִדֵּשׁ כי לא חל על זה שם של מחצית השקל ונתן בטעות. הַמַּפְרִישׁ שְׁנַיִם וְסָבַר שֶׁהוּא חָיָיב שְׁנַיִם, וְנִמְצָא שֶׁאֵינוֹ חָיָיב אֶלָּא אֶחָד, אוֹתוֹ הַשֵּׁנִי מַה אַתְּ עָבִיד לֵיהּ? מה יהיה דינו של השקל השני? והשאלה היא, כיון שעל אחד מהם חל שם של מחצית השקל, ונתן שניהם יחד, אולי גם השני יקדש? נִשְׁמָעִינָה מִן הַדָא נשמע מזה, כמו שיש בבבלי 'תא שמע' הִפְרִישׁ חַטָּאתוֹ הפריש בהמה לחטאת וְסָבַר שֶׁהוּא חָיָיב וְנִמְצָא שֶׁאֵינוֹ חָיָיב, לֹא קִדְּשָׁהּ. הִפְרִישׁ שְׁתַּיִם הפריש שתי בהמות לשתי חטאות וְסָבַר שֶׁהוּא חָיָיב שְׁתַּיִם וְנִמְצָא שֶׁאֵינוֹ חָיָיב אֶלָּא אַחַת. אוֹתָהּ שְׁנִיָּה מַה אַתְּ עָבַד לָהּ? מה תהא עליה? אֶלָּא רוֹעָה הדין הוא שהשניה אינה יוצאת לחולין, אלא תרעה עד שתסתאב [יפול בה מום הפוסלה מלהיקרב על המזבח] ויפדה אותה ויפלו דמיה לנדבה. הָכִי נַמִי גם כאן, כשהפריש לשתי מחצית השקל המותר יפול לִנְדָבָה. ושואל וְכָא הֵיאַךְ אוֹמֵר אַתָּה אֵלּוּ? איך אתה אומר כאן שהמעות הנותרות ילכו לנדבה, הרי כאן זה טעות גמורה של הנותן וזה דומה למי שכנס הרבה מעות ואמר הרי אלו לשקלי, ולב"ה מותרן חולין! ולא עונה על זה.
במשנה רַבִּי יוּדָא אוֹמֵר כו' אף שקלים אין להם קצבה שכשעלו מן הגולה נתנו דרכונות חזרו לשקול סלעים חזרו לשקול טבעין בקשו לשקול דינרין ולא קיבלו מהן. והולך ומסביר מהו כל מטבע שהוזכר במשנה דָּרְכּוֹנוֹת, ומסביר שהם דִּינָרִין שלנו. חָזְרוּ לִשְׁקוֹל סְלָעִין, כִּשְׁמוֹעָן כלומר, סלעים כמשמעם. חָזְרוּ לִשְׁקוֹל טְבָעִין מסביר שטבעין הם פַּלְגֵי סְלָעִין חצי סלע. בִּקְּשׁוּ לִשְׁקוֹל דִּינָרִין ומסביר שדינר הוא קָרְטִין רביעית הסלע
מבוא לבאור הסוגיא
המשך המשנה וְלֹא קִבְּלוּ עֲלֵיהֶן ומסביר שלמדו הלכה זו [שאין לפחות ממחצית שקל של תורה] מִן הַדָּא מהפסוק הזה (נחמיה י) וְהֶעֱמַדְנוּ עָלֵינוּ מִצְוֹת לָתֵת עָלֵינוּ שְׁלִישִׁית הַשֶּׁקֶל בַּשָּׁנָה לַעֲבוֹדַת בֵּית אֱלֹהֵינוּ ומזה שכתוב והעמדנו, משמע שנחמיה ובית דינו היו צריכים להבהיר ענין זה, כלומר, לתת לפחות שליש מהשקל, דהיינו מחצית שקל של תורה [ועיין ב'משנת אליהו' ד"ה בקשו]. רַבִּי חִלְקִיָה בְּשֵׁם רַבִּי אָחָא אומר מִכָּאן מהפסוק שראינו נלמד שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְשָׁלֵשׁ שִׁקְלוֹ שְׁלֹשָׁה פְּעָמִים בַּשָּׁנָה ר' חלקיה דורש את הפסוק, מזה שלא כתוב שליש שקל בשנה, משמע שהשקל יתחלק לג' פעמים בשנה. ויש מי שהסביר [תקלין חדתין] שאין הפסוק מדבר על תרומת שקלים אלא לעניין צדקה. עוד לומדים מהפסוק מִכָּאן שֶׁאֵין מָטְרִיחִין עַל הַצִיבּוּר לתת נדבות יוֹתֵר מִשָּׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה.
אָמַר רַבִּי אָבִין לומד עוד מהמילה 'שלישית' שבפסוק מִכָּאן לְג' סֵאִין שיש בכל קופה קטנה שלוקחים מהגדולות מִכָּאן לְג' קוּפּוֹת שלתוכן נאספו השקלים מהציבור מִכָּאן לְג' הַפְרָשׁוֹת שהפרישו ג' פעמים בשנה מהגדולות לקטנות, ונלמד דינים אלו בפרק שלישי.
כְּתִיב (שמות ל) זֶה יִתְּנוּ כֹּל הָעוֹבֵר עַל הַפְּקּוּדִים. רַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי נְחֶמְיָה חלוקים בענין. חַד אָמַר, לְפִי שֶׁחָטְאוּ בְּמַחֲצִית הַיּוֹם שהעגל נעשה בחצות היום, ודרשו את המלים כי בושש משה לבא, בא שש [שעות, שהיום מתחלק לשתים עשרה שעות] ולא בא, לכן יִתְּנוּ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. וְחַרָנָה והאחר אָמַר, לְפִי שֶׁחָטְאוּ בְּשֵׁשׁ שָׁעוֹת בְּיוֹם, יִתְּנוּ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, דְעַבַד שִׁיתָא גָרְמְסִין שיש בו שש מטבעות שהיו בזמן משה. רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בִּי רַבִּי נְחֶמְיָה אמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹחָנָן בֵּן זַכַּאי, לְפִי שֶׁעָבְרוּ עַל עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, יִהְיֶה נוֹתֵן כֹּל אֶחָד וְאֶחָד עֶשְׂרֵה גָּרָה שהוא מחצית השקל כי השקל הוא עשרים גרה.
רַבִּי בְּרָכְיָה רַבִּי לֵוִי אמר בְּשֵׁם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לַקִּישׁ, לְפִי שֶׁמָּכְרוּ את יוסף שהיה בְּכוֹרָה הבן הבכור שֶׁל רָחֵל בְּעֶשְׂרִים כֶּסֶף היינו ה' סלעים שבכל סלע ד' דינרים יִהְיֶה כֹּל אֶחָד וְאֶחָד פּוֹדֶה אֶת בְּנוֹ בְּכוֹרוֹ בְּעֶשְׂרִים כֶּסֶף היינו ה' סלעים שנותנים לכהן בפדיון הבן. רַבִּי פִּנְחָס בְּשֵׁם רַבִּי לֵוִי אמר לְפִי שֶׁמָּכְרָה בְּכוֹרָה שֶׁל רָחֵל בְּעֶשְׂרִים כֶּסֶף וְנָפַל לְכֹל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֶם טִבְעָה טבעה הוא שני דינרים, כי היו שם עשרה אחים לְפִיכָךְ יִהְיֶה כֹּל אֶחָד וְאֶחָד נוֹתֵן שִׁקְלוֹ טִבְעָה חצי סלע שהוא שני דינרים.
<h3>הלכה ד</h3>
מתני' מוֹתַר שְׁקָלִים, חוּלִּין אדם שהפריש מעות לשם מחצית השקל, וכשמנו נמצא שיש יותר ממה שצריך, אותן המעות העודפות יש להם דין חולין. ודין זה הוא או כב"ה במשנה הקודמת, או לשיטת רב ביבי [בעמוד הקודם] יתכן שמדובר שהוציא יד מלאה מעות ואמר אלו לשקלי, והדין לפי כולם. מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה הפריש כסף לקנות עשירית האיפה סולת, ומצא יותר ממה שצריך, וכן מוֹתַר קִינֵּי זָבִין, קִינֵּי זָבוֹת, וְקִינֵּי יוֹלְדוֹת כל אלה מביאים שתי תורים או שני בני יונה ונקראים קן, ונמצא שיש עודף בכסף שהופרש לקנות את הקינים, וכן חַטָּאת וַאֲשָׁמוֹת הפריש כסף לקנות קרבן חטאת או אשם ונמצא שיש עודף מוֹתַרַן נְדָבָה בכל המקרים האלה, המעות העודפות לנדבה, כלומר, שבכסף העודף קונה קרבן עולה לקיץ המזבח, דהיינו כשהמזבח עומד בטל, מקריבים מהעולות האלה. זֶה הַכְּלָל, כָּל שֶׁהוּא בָּא לְשֵׁם חַטָּאת וּמשׁוּם אַשְׁמָה, מוֹתָרָן נְדָבָה.
מוֹתַר עוֹלָה, לָעוֹלָה הפריש מעות לקנות קרבן עולה ומצא עודף, יקנה בעודף עולה מוֹתַר מִנְחָה, לַמִּנְחָה הפריש מעות לקרבן מנחה, יקנה בעודף מנחה מוֹתַר שְׁלָמִים לַשְּׁלָמִים. מוֹתַר קרבן הַפֶּסַח לַשְּׁלָמִים, מוֹתַר נְזִירִים לַנְּזִירִים אם נתן מעות לקנות קרבנות לנזירים עניים מסוימים ונמצא שיש עודף, יקנו בכסף העודף קרבנות לנזירים אחרים. מוֹתַר נָזִיר, לַנְּדָבָה נזיר שהפריש מעות לצורך קרבנותיו ונמצא עודף, ילך לנדבה.
גמ' אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, עַד דְאָנָא תִמַן כשהייתי שם, בבבל שָׁמְעִית קַל שמעתי את קולו של רַב יְהוּדָה שהוא שָׁאַל לִשְׁמוּאֵל את השאלה הבאה הִפְרִישׁ שִׁקְלוֹ וּמֵת מה יעשו בשקל הזה? א"ל וענה לו יִפְּלוּ לִנְדָבָה. עוד שאל מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלּוֹ? מה יעשו במותר הכסף של עשירית האיפה שכהן גדול מקריב כל יום? רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, יוֹלִיכֵם לְיָם הַמֶּלַח כלומר, אסור להינות מהם, אבל אין בהם איסור מעילה, ומשחיתם. רַבִּי לֵעזֶר אָמַר, יִפְּלוּ לִנְדָבָה. ושואל מָתְנִיתָא פְּלִיגָא לכאורה המשנה חולקת עַל רַבִּי יוֹחָנָן! שלמדנו מוֹתַר שְׁקָלִים חוּלִין, מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה, מוּתַר קִינֵי זָבִים וְקִינֵי זָבוֹת, מוֹתַר קִינֵי יוֹלְדוֹת, חָטָאת וְאַשְׁמוֹת, מוֹתָרָן נְדָבָה ונשאלת השאלה מַה עָבַד לָהּ רַבִּי יוֹחָנָן? מה יעשה ר"י עם המשנה שאומרת שמותר עשירית האיפה הולכת לנדבה?
מבוא לביאור הסוגיא
ועונה פָּתַר לָהּ יסביר שהמשנה אינה עוסקת בעשירית האיפה של כהן גדול אלא מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁל מִנְחָת חוֹטֵא שֶׁל כֹּל יִשְׂרָאֵל מדובר בקרבן חטאת הבא בדלי דלות [היינו העני ביותר, כמו שראינו במבוא], ומותרו לנדבה כי דינו כקרבן חטאת. אבל מותר עשירית האיפה של כה"ג אינו חטאת, ולכן אין לו דין של חטאת.
רַבִּי יוֹסֵי אָמַר עַל דָּא על זה, כלומר, על מה שנראה בסמוך עָלִיל הקשה אַבָּא בַּר בָּא הוא אביו של שמואל דְּאִינוּן אָמְרִין שהם, הכוונה לבני בבל, אומרים מִנַיִין שֶׁהַפֶּסַח מִשְׁתַּנֶּה לְשֵׁם שְׁלָמִים? מנין שאדם שבא להקריב קרבן פסח בשאר ימות השנה, מקריבים אותו לשם שלמים? תַּלְמוּד לוֹמַר (ויקרא ג) וְאִם מִן הַצֹּאן קָרְבָּנוֹ לְזֶבַח שְׁלָמִים ודורשים חז"ל כֹּל שֶׁהוּא מִן הַצֹּאן כל קרבן שבא מן הצאן, כלומר, קרבן פסח בָּא שְׁלָמִים כשבא בשאר ימות השנה ושחטו שלא לשם פסח, או מותרו. ועל זה הֵיתִיבוּן הקשו הֲרֵי קרבן עוֹלָה מִן הַצֹּאן ובכל זאת כתוב במשנה שמותר עולה הוא עולה, ולדבריך אולי הפסוק בא ללמד שמותרן צריך להיות קרב שלמים! ועונה דָּבָר שֶׁאֵינוֹ בָּא אֶלָּא מִן הַצֹּאן אין בני בבל מדברים אלא על קרבן שבא רק מהצאן יָצְאָה עוֹלָה שֶׁהִיא בָּאָה אֲפִילוּ מִן הַבָּקָר לכן מותר עולה, לעולה. הֵתִיבוּן עוד הקשו הֲרֵי אָשָׁם גם קרבן אשם בא רק מהצאן, שנאמר איל תמים מן הצאן ואינו בא מהבקר, וכתוב במשנה שמותר אשם לנדבה, היינו לעולה, ולדבריך אולי הפסוק בא ללמד שמותרן צריך להיות קרב שלמים! ועונה אָמַר רַבִּי בּוֹן בַּר כַּהָנָא, מִן הַצֹּאן הכוונה היא דָּבָר שֶׁהוּא בָּא מִכֹּל הַצֹּאן גם מהכבשים וגם מן העיזים, כמו קרבן פסח יָצָא אָשָׁם שֶׁאֵינוֹ בָּא אֶלָּא מִן הָאֵילִים דהיינו כבשים בני שנתיים בִּלְבַד ולא מן העיזים, ועיין בהגהות הגר"א אות ד'.
הֵתִיב הקשה רַבִּי בּוֹן, בְּכֹל אֲתָר אַתְּ אָמַר בכל מקום אתה דורש את התיבה מִן, לְמַעֵט כמו הפסוק מן הבהמה, שנדרש למעט קרבן רובע ונרבע. מן הבקר, למעט את הנעבד [שעבדוהו לשם ע"ז] וְהַכָא וכאן, בפסח אַתְּ אָמַר אתה דורש מִן הצאן לְרַבּוֹת גם עיזים וגם כבשים! ועונה אָמַר רַבִּי מָנָא, הַכָא נָמִי מִן לְמַעֵט גם בפסח התיבה מן באה למעט מִיעוּט שֶׁאֵינוֹ בָּא בֶּן שְׁתֵּי שָׁנִים. מִיעוּט שֶׁאֵינוֹ בָּא נְקֵיבָה נמצא שהתיבה מן באה למעט נקבה ובן שתי שנים, והתיבה צאן מורה על כבשים ועיזים. וְגַבֵּי אָשָׁם נָמִי מה שנאמר לגביו (ויקרא ה) איל תמים מן הצאן מִן לְמַעֵט הוּא, שֶׁאֵינוֹ בָּא אֶלָּא מִן הָאֵילִים בִּלְבַד.
הֵתִיבוּן הקשו על זה וְהַכְּתִיב (ויקרא א) וְאִם מִן הַצֹּאן קָרְבָּנוֹ מִן הַכְּשָׂבִים אוֹ מִן הָעִזִּים לְעֹלָה מֵעַתָּה לשיטתך שדרשת מפסוק דומה שמותר פסח לשלמים, דרוש מפסוק זה מוֹתַר הַפֶּסַח שבא מן הכשבים או מן העיזים בָּא עוֹלָה! ועונה אָמַר רַבִּי אִבּוֹן, מְשָׁנִין דָּבָר שֶׁהוּא לַאֲכִילָה לְדָבָר שֶׁהוּא לַאֲכִילָה משנים פסח לשלמים, כי קרבנות פסח ושלמים נאכלים וְאֵין מְשָׁנִין דָּבָר שֶׁהוּא לַאֲכִילָה פסח לְדָבָר שֶׁאֵינוֹ לַאֲכִילָה לעולה, שאינה נאכלת כלל.
אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי בּוֹן בא לתרץ עוד מדוע אין מביאים מותר הפסח לעולה מְשָׁנִין קָדָשִׁים קַלִּים לְשֵׁם קָדָשִׁים קַלִּים פסח לשלמים וְאֵין מְשָׁנִין קָדָשִׁים קַלִּים פסח לְשֵׁם קָדְשֵׁי קָדָשִׁים עולה.
רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, עַל דָּא עָלִיל על זה הקשה רַבִּי חֲנִינָה, דְאִינוּן אָמְרִין שבני בבל אמרו אֵין הַפֶּסַח מִשְׁתַּנֶּה לְשֵׁם שְׁלָמִים אֶלָּא אִם כֵּן שְׁחָטוֹ לְשֵׁם שְׁלָמִים כלומר, שעקר את שם פסח מהקרבן בשעת השחיטה, אבל אם שחטו לשם עולה, הקרבן פסול! וַאֲנִי אוֹמֵר אֲפִילוּ שְׁחָטוֹ לְשֵׁם עוֹלָה כלומר, אם שחט פסח שלא לשמו, אפילו לעולה, הקרבן נחשב שלמים וכשר! אָמַר רַבִּי אִילָא, טַעֲמָא דְּרַבִּי יוֹחָנָן שהוא דורש את הפסוק אִם מִן הַצֹּאן קָרְבָּנוֹ לְזֶבַח שְׁלָמִים לכאורה תיבה לזבח מיותרת, שהיה יכול לכתוב: אם מן הצאן קרבנו לשלמים. אלא דורש רבי יוחנן כֹּל שֶׁהוּא זֶבַח אם שחטו לשם איזה זבח [שלא פסח] בָּא שְׁלָמִים.
מבוא לביאור הסוגיא
ושואל וּמִשְׁתַּנֶּה לְמַחְשֶׁבֶת פְּסוּל אם שחטו לשם עולה במחשבה הפוסלת בעולה, האם נאמר שכמו שאינו משתנה לעולה לא משתנה גם לפסול שבה, או שלמחשבת פסול כן משתנה ונפסל? ושואל הֵיךְ עָבִידָא כלומר, מה בדיוק הוא עשה? אם שְׁחָטָהּ לְשֵׁם עוֹלָה עַל מְנַת לִזְרוֹק דָּמוֹ לְמָחָר היינו מחשבת חוץ לזמנו, והפסול הוא שהקרבן פיגול, מדוע אתה שאלת על עולה? הרי מִכֹּל מָקוֹם פָּסוּל הוּא! הרי אף אם שחט שלמים לזרוק דמו למחר הוא פיגול, ומה משנה אם הקרבן נחשב עולה או שלמים לענין פיגול זה? ועונה יש הבדל, כי אֵין תִימַר אם תאמר מִשְׁתַּנֶּה לְמַחְשֶׁבֶת פְּסוּל פְּסוּל כלומר, אם כשחושב לשם עולה מפוגלת הקרבן נפסל, א"כ דינו להיות פסול ולא פיגול למרות מחשבתו, כי הקרבן הוא פסול, ופיגול נעשה רק אם לא היה פסול אחר בקרבן. אבל אֵין תִימַר אם תאמר אֵין מִשְׁתַּנֶּה לְמַחְשֶׁבֶת פְּסוּל כלומר, כשחושב לשם עולה מפוגלת הקרבן לא נפסל אלא עדיין הוא שלמים כשר, נמצא שלא היה פסול בנוסף למחשבת פיגול, ויש לו דין של חישב על קרבן שלמים להקטיר בשרו למחר, ואז הוא פִּיגוּל והאוכלו חייב כרת.
לִשְׁמוֹ וְשֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה הקדיש קרבן פסח לא בי"ד בניסן אלא באחד מימי השנה, ושחטו לשם פסח [ואם היה שוחט לשם פסח בלבד דינו שפסול, אבל כאן התכוין גם] ולשם קרבן אחר, דהיינו שלמים [ואם היה שוחט רק לשם שלמים דינו שכשר, אבל כאן התכוין גם לשם פסח] רַבִּי בּוֹן בַּר חִיָּיא אמר בְּשֵׁם שְׁמוּאֵל בַּר אַבָּא, מִכֵּיוָן שֶׁאֵין לוֹ שֵׁם לקרבן הזה אין שם כלל, שהרי אין זה זמן פסח ולכן אינו קרבן פסח. ולשלמים או לקרבן אחר לא חישב כשהקדישו, לכן נַעֲשָׂה כְּשׁוֹחֲטוֹ לִשְׁמוֹ וְשֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ בִּשְׁתִיקָה וְהוּא כָּשֵׁר אם לא היה חושב לשמו ושלא לשמו, אלא היה שותק והמחשבה השניה היתה שלא לשמו, הדין הוא כאילו הוא שחט במחשבת שלא לשמו בלבד והוא כשר אפילו שסתמו של קרבן פסח לשם פסח. כך גם אם חשב תחילה לשמו, באה מחשבת שלא לשמו ומוציא את הקרבן ממחשבת לשמו והוא כשר. אֲמַר לֵיהּ, אִם כֵּן הוּא כלומר, לדבריך שאין הבדל אם הייתה מחשבתו הראשונה לשמו, או אם שתק, כי שניהם נעקרים ע"י המחשבה השניה ושואל אֲפִילוּ שְׁחָטוֹ לִשְׁמוֹ עַל מְנַת לִזְרוֹק דָּמוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ מדוע לדבריך הדין הוא שהקרבן פסול? יַעֲשֶׂה מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה כְּשׁוֹחֲטוֹ לִשְׁמוֹ וְשֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ בִּשְׁתִיקָה וִיהֵא כָּשֵׁר! שהרי לשיטתך זה כמו שחטו בשתיקה, ואח"כ חשב שלא לשמו ותעקר מחשבת ראשונה? ועוד דחיה נדחה רבי בון אָמַר רַבִּי אַבָּא מָרִי אַחוּהּ דְּרַבִּי יוֹסֵי מַה נֶאֱמַר בִּשְׁתִיקָה כָּשֵׁר? אוֹ נֶאֱמַר בִּשְׁתִיקָה פָּסוּל? מי אמר לך שנכון לומר שפסח ששחט בשתיקה ואח"כ חשב שלא לשמו כשר, אולי אם שחט פסח שלא בזמנו בשתיקה יהיה פסול כיון שלא עקר שם פסח ממנו, שהרי סתמו לשם פסח, וצריך לעקור ממנו שם פסח משה ראשונה! [ביארנו לפי 'קרבן העדה', וה'תקלין חדתין' ביאר שרבי אבא בא לענות על הקושיה הקודמת, ע"ש.]
<b>במשנה מוֹתַר נָזִיר לִנְדָבָה.</b> רַב חִסְדָא
אָמַר, וְהוּא שֶׁקָּרְבָה חַטָּאתוֹ בַּסּוֹף הנזיר מביא שלשה קרבנות בסוף ימי נזירותו: חטאת עולה ושלמים. אומר רב חסדא, מה שאנו אומרים שמותר מעות של הנזיר לנדבה, כשהקרבן האחרון היה של חטאת, נמצא שהמותר הוא כמו מותר חטאת, לכן הולך לנדבה אֲבָל אִי קְרָבוֹ שְׁלָמִים בַּסּוֹף אבל אם הקרבן האחרון שהקריב היה שלמים מוֹתָרָן שְׁלָמִים כי זה כמו מותר שלמים. אָמַר רַבִּי זְעִירָא חולק על שיטה זו ואומר אֲפִילוּ קָרְבָּן שְׁלָמִים לְבַסּוֹף והטעם הוא הֲלָכָה הִיא בְּנָזִיר שֶׁתִּהְיֶה מוֹתָרָהּ נְדָבָה. ואומר שיש מָתְנִיתָא מְסָיְּיעָא לְדִין ברייתא המסייעת לזה, לרב חסדא וּמָתְנִיתָא מְסָיְּיעָא לְדִין ויש המסייעת לזה, לר' זעירא. מָתְנִיתָא מְסָיַּיע ומביא את המשנה המסייעת לְרַבִּי זְעִירָא. אֵלּוּ הֵן מָעוֹת סְתוּמִין? כֹּל שֶׁדְּמֵי חָטָאת מִיתוֹת מְעוֹרָבוֹת בָּהֶן הן אם הפריש מעות לקרבן ומת, אם בין המעות האלה יש מעות לקרבן חטאת, יש לכל המעות דין של חטאת שמתו בעליה, וכל המעות ילכו לים המלח [כלומר, אסורים המעות בהנאה], ומוסיף וַאֲפִילוּ הִפְרִישׁ דְּמֵי חָטָאת מִתּוֹכָהּ, מָעוֹת סְתוּמִין הֵן שאפילו הוציא עוד בחייו מהמעות את הסכום של דמי החטאת, בכל זאת לא הועיל. רואים שמכיון שחטאת מעורבת בכסף לכולו יש דין של חטאת, ואפילו אם לא היתה אחרונה ונמצא שבסוף כבר לא היתה מעורבת בכל זאת אין הבדל, וכמו שבברייתא לא הועיל אם הוציאו, ומכאן ראיה לרבי זעירא. מָתְנִיתָא מְסָיְּיעָא להלן הברייתא המסייעת לְרַב חִסְדָא נזיר שהפריש מעות ואמר, מעות אֵלּוּ לְחַטָּאתִי וְהַשְּׁאָר ושאר המעות לִשְּׁאָר נְזִירוּתִי היינו לעולה ושלמים וּמֵת, מוֹעָלִין בְּכוּלָן וְאֵין מוֹעָלִין בְּמִקְצָתָן רק אם נהנה בכל המעות מעל, אבל אם נהנה רק בחלק מהמעות לא מעל, אולי הם מעות של שלמים, והרי אין מעילה בקדשים קלים. ומדייק וְלֹא אָמַר הברייתא אִם מֵת יִפְּלוּ לִנְדָבָה כמו מותר חטאת, הרי לך ראיה לרב חסדא, שאין דנים את הכסף כחטאת.
רַב חִסְדָא אָמַר, מוֹתַר לָחְמוֹ שֶׁל נָזִיר יוּרְקָב אם נשאר מלחם הנזיר [שצריך להביאו יחד עם שלושת הקורבנות שהוזכרו לעיל], אותו לחם יירקב. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וְיֵאוֹת נכון הדבר, שהרי לְהַקְרִיבוֹ בִּפְנֵי עַצְמוֹ אֵין אַתְּ יָכוֹל אי אפשר להקריב את הלחם בפני עצמו, שהרי אֵין לְךָ לֶחֶם קָרֵב לְעַצְמוֹ היינו בלא קרבן! לְהַקְרִיבוֹ להקריב את הלחם הזה עִם נְזִירוּת אַחֶרֶת עם קרבן נזיר אחר אֵין אַתְּ יָכוֹל, שֶׁאֵין לְךָ נְזִירוּת בָּאָה בְּלֹא לֶחֶם כלומר, הנזיר השני חייב לקבל על עצמו להביא לחם משל עצמו! לְפוּם כֵּן לכן צָרִיךְ מֵימַר אתה צריך לומר מוֹתַר לָחְמוֹ שֶׁל נָזִיר יוּרְקָב.
סָבְרִין מֵימַר סברו בני הישיבה לומר הוּא לָחְמוֹ, הוּא מוֹתַר נְסַכָיו אותו דין שיש למותר לחמו, יהיה למותר נסכיו [שצריך להביא על קרבנות העולה ושלמים שהביא], שגם מותר נסכיו יירקב. דוחה הגמרא סברה זאת אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר רַבִּי בּוֹן, מוֹתַר נְסַכָיו קָדְשֵׁי קָדָשִׁים אִינוּן למותר נסכיו יש דין של קדשי קדשים וְיִפְּלוּ לִנְדָבָה.
עַל דַּעֲתֵיהּ דְּרַבִּי יוֹסֵי בַּר רַבִּי בּוֹן, וּשְׁמוּאֵל, רַב חִסְדָא, וְרַבִּי אֶלְעָזָר כך היא הגירסא. אם תדקדק בדברי שלשתם לפי הבנת רבי יוסי [ברב חסדא], תמצא שְׁלֹשְׁתָּן אָמְרוּ דָּבָר אֶחָד שבקדשי קדשים לא אומרים יירקב אלא יפול המותר לנדבה. והולך ומסביר רַבִּי חִסְדָא אָהָן דְאָמְרַן את שיטתו ראינו לעיל שאמר שרק מותר הלחם יירקב, אבל לא מותר נסכים, לפי שהם קדשי קדשים. שְׁמוּאֵל ראינו את שיטתו [לעיל ו, ב] דְּאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, עַד דְּאָנָא תִמַן כשהייתי שם, בבבל שָׁמְעִית קַל רַב יְהוּדָה שָׁאִיל לִשְׁמוּאֵל שמעתי שרב יהודה שאל את שמואל הִפְרִישׁ שִׁקְלוֹ וּמֵת מה דין השקל? א"ל ענה שמואל יִפְּלוּ לִנְדָבָה כי השקלים באו לקדשי קדשים, ולא נרקבים אלא יפלו לנדבה. רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר ראינו את שיטתו [לעיל ו, ב] שקדשי קדשים אינם נרקבים, שאמר מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלּוֹ של הכה"ג רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר יוֹלִיכֵם לְיָם הַמֶּלַח. רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר יִפְּלוּ לִנְדָבָה כי הם קדשי קדשים.
<h3>הלכה ה</h3>
מתני' מוֹתַר שְׁבוּיִים, לַשְּׁבוּיִים אם גבו כסף לצורך פדיון שבויים, ונמצא עודף, ילך הכסף למטרה זו לשבויים אחרים. מוֹתַר שָׁבוּי, לְאוֹתוֹ שָׁבוּי אם אספו כסף לפדות שבוי מסוים, את העודף נותנים לאותו שבוי מוֹתַר עֲנִיִּים, לָעֲנִיִּים. מוֹתַר עָנִי היינו אם גבו לצורך מסוים או לסך מסוים לעני, ונמצא שגבו יותר מהנצרך לְאוֹתוֹ עָנִי.
מוֹתַר הַמֵּתִים, לַמֵּתִים אספו כסף לקבור מתים עניים, בכסף שנותר יקברו עניים אחרים. מוֹתַר הַמֵּת, לְיוֹרְשָׁיו אספו כסף לקבור מת מסוים, את העודף נותנים ליורשיו. רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, מוֹתַר הַמֵּת, יְהֵא מוּנָּח עַד שֶׁיָּבֹא אֵלִיָּהוּ. רַבִּי נָתָן אוֹמֵר, מוֹתַר הַמֵּת אספו כסף לקבור מת מסוים, בעודף בּוֹנִין לוֹ נֶפֶשׁ מצבה עַל קִבְרוֹ.
גמ' גָּבוּ לוֹ אדם מת וגבו צדקה לקבור אותו בְּחֶזְקַת שֶׁאֵין לוֹ ובשעה שגבו עבורו חשבו שאין לו לצרכי קבורה וְנִמְצָא שֶׁיֵּשׁ לוֹ, רַבִּי יִרְמְיָה סָבַר מֵימַר סבר לומר שזה דומה לדין שבמשנה מוֹתַר הַמֵּת לְיוֹרְשָׁיו כי גם כאן כל מה שגבו נחשב למותר, ויהיה שייך ליורשיו. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי אֵידִי דְחוּטְרָא, הַגַּע עַצְמְךָ תיגע את עצמך לחשוב ותמצא דְּלָא כַּוֵונָן אֶלָא לֵיהּ הרי אלה שנתנו, לא התכוונו לתת אלא למת ולא ליורשיו! אמנם אם השתמשו במעות לצורך המת, אנו אומדים דעת התורמים שמכיון שאי אפשר לדייק כמה בדיוק צריך המת, מסתבר שהתכוונו שהמותר ליורשים, אבל כאן שכלל לא היה צריך כלום, הכל היה טעות מתחילה ועד סוף, וצריך להחזיר את כל מה שגבו לנותנים, או לתת את הכסף למתים אחרים שאין להם [בארנו ע"פ ה'תקלין חדתין', וראה ב'קרבן העדה' שבאר אחרת מדוע מותר המת ליורשיו]. אֲמַר לֵיהּ אמר לו רב ירמיה בכעס אָנָּא לָא אָמְרִית, אַתְּ מִנַּן לָךְ? הרי כל מה שאתה יודע זה ממני, ואם לא אמרתי לך סברה זו, מנין לך לומר כך? וכן מצינו בכמה מקומות, רבי לא שנה, חייא [שהיה תלמידו] מנין לו?
תַּנִי שנינו בְּשֵׁם רַבִּי נָתָן, מוֹתַר הַמֵּת מה שגבו למת ונשאר עודף יִבְנֶה לוֹ נֶפֶשׁ עַל קִבְרוֹ וְיַעֲשֶׂה לוֹ זִילוּף עַל גַּבֵּי מִיטָתוֹ זילוף יין להוציא ריח רע.
תַּנִי שנינו אֵין פּוֹדִין שָׁבוּי בְּשָׁבוּי אם גבו מעות לצורך שבוי זה אין פודים בו שבוי אחר, אפילו השבוי השני חשוב מהראשון. וְאֵין גוֹבִין טַלִּית בְּטַלִּית אם גבו לקנות טלית [בגד] מסויימת, אין קונים במעות טלית אחרת. וְאֵין מְמָחִין בְּיָד פַּרְנָסִים לְכָךְ ואין מוחים על גבאי צדקה אם משנים מצדקה לצדקה, כי מתחילה נתנו לגבאים שיעשו מה שדרוש.
תַּנִי שנינו רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, אֵין עוֹשִׂין נְפָשׁוֹת לַצַּדִּיקִים על קברי צדיקים לזכרון, כי דִּבְרֵיהֶם דברי הלכה שאומרים משמם הֵן הֵן זִכְרוֹנָן. רַבִּי יוֹחָנָן בעל בשר היה, וגם גבות עיניו ארוכות היו ולא יכול היה לראות את הדרך שלפניו, ולכן הַוֵה מַסְמִיךְ וְאָזַל כשהיה הולך היה סומך עַל רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא. וְהָיָה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר חָמִי לֵיהּ וּמִטָמֵר לֵיהּ מִקָּמֵיהּ וכשרבי אליעזר ראה את רבי יוחנן, היה נטמן מפניו שלא יראנו וְאָמַר רבי יוחנן הַלֵין תָרְתִין מִילָיְיהוּ הַדִּין בָּבְלָאָה עָבִיד בֵּיהּ שני דברים לא טובים עשה הבבלי הזה כשנטמן ממני חַדָא דְּלָא שָׁאִיל בִּשְׁלוֹמֵיהּ דבר אחד, שבזה שמתעלם ממני נראה שאין זה מכבודו לשאול בשלומי וְחַדָא מִיטָמֵר ודבר שני גדול מהראשון, שנחבא ממני, כאילו אין אני ראוי לדבר עמו. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי בא לפייס את רבי יוחנן ואמר לו, ח"ו שרצה לפגוע בך, אלא כָּךְ נְהִיגִין גָבְּהוֹן כך נוהגים אצלם בבבל דִּזְעִירָא לָא שָׁאִיל בִּשְׁלוֹמֵיהּ דְרַבָּה שהקטן אינו שואל בשלומו של הגדול דְּאִינוּן נְהָגוּן וּמְקָיְימִיןן שהם נוהגים לקיים מה שכתוב בפסוק (איוב כט) רָאוּנִי נְעָרִים וְנֶחְבָּאוּ מתוך כבוד שהיו נותנים לי וִישִׁישִׁים קָמוּ עָמָדוּ.
א"ל שאל אותו רבי יעקב מַהוּ לְמִיעֲבַּר קָמֵי דְּאדוֹרָא צַלְמֵי? האם מותר לעבור ליד הצלם ששמו אדורא? אֲמַר לֵיהּ ענה לו רבי יוחנן מַה אַתְּ פָּלִיג לֵיהּ יָקָר האם אתה חולק לצלם כבוד שאינך עובר לפניו בלי תשורה? אדרבה עֲבוּר קָמוּהֵי וְסַמֵּי עֵינוֹי! עבור לפניו והתעלם ממנו, וזהו הביזוי שאתה תבזה אותו. אֲמַר לֵיהּ השיב לו רבי יעקב יֵאוֹת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר עָבִיד דְּלָא עָבַר קָמֵךְ אם כן טוב עשה רבי אליעזר שלא עבר בפניך, שהרי הם נוהגים שהקטן אינו דורש בשלום הגדול, ואם היה עובר לפניך בלי לדרוש בשלומך, אין זה מכובד! הוסיף רבי יוחנן וְעוֹד עָבֵיד הָא בָּבְלָאָה עוד דבר לא טוב עשה הבבלי הזה דְּלָא אָמַר שְׁמַעְתָא מִשְּׁמֵיהּ ששמע ממני דבר הלכה ולא אמר משמי! נִכְנְסוּ לְפָנָיו רַבִּי אַמִי וְרַבִּי אָסִי לפייס את רבי יוחנן, שלא יקרה מה שקרה בבית כנסת של טרסיים. אָמְרוּ לוֹ, רַבִּי! כָּךְ הָיָה מַעֲשֶׂה בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁל טָרְסִיִים בְּנֵגֶר מין יתד שֶׁיֵּשׁ בְּרֹאשָׁהּ גְלוּסְטְרָא שראשו האחד עבה וראוי לשחוק בו שום שֶׁנֶּחְלְקוּ
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יוֹסֵי שר"א היה אוסר לטלטלו בשבת לנעול בו הדלת, ור"י היה מתיר לטלטלו, כי יש עליו תורת כלי עַד שֶׁקָּרְעוּ ס"ת בְּחָמָתַן. ושואל קָרְעוּ סָלְקַא דַּעֲתֵךְ? בתמיה! היעלה על דעתך שהם קרעו ס"ת בכוונה? ועונה אֶלָּא שֶׁנִּקְרָא סֵפֶר תּוֹרָה ממילא נקרע, כתוצאה מהריב שלהם. וְהָיָה שָׁם זָקֵן אֶחָד וְרַבִּי יוֹסֵי בֵּן קִסְמָא שְׁמוֹ, אָמַר תְמֵיהָנִי אִם לֹא הַוֵה יהיה בֵּית הַכְּנֶסֶת זֶה בית עֲבוֹדָה זָרָה שאמרו חכמים כל הכועס כאילו עובד ע"ז!
לאחר שר"י שמע את המעשה וְחָזַר רבי יוחנן וְאָמַר, הַכָּדִין מְחֲבְרֵיהּ איך אתם מביאים ראיה? במעשה ההוא שניהם היו חברים ואין זה יאות שיריבו ביניהם. אבל ר"א הוא תלמידי, לכן אני כועס עליו! נִכְנַס לְפָנָיו רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי לפייס את ר"י על זה שלא אמר הלכה בשמו. אֲמַר לֵיהּ כְּתִיב (יהושע יא) כַּאֲשֶׁר צִוָּה א' אֶת מֹשֶׁה עַבְדּוֹ כֵּן צִוָּה מֹשֶׁה אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְגוֹ'. ושואל וְכִי כֹּל דִיבּוּר וְדִיבּוּר שֶׁהָיָה יְהוֹשֻׁעַ יוֹשֵׁב וְדוֹרֵשׁ, הָיָה אוֹמֵר כָּךְ אָמַר מֹשֶׁה? פשיטא שלא! אֶלָּא יְהוֹשֻׁעַ יוֹשֵׁב וְדוֹרֵשׁ, וְיוֹדְעִין הַכֹּל שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁל מֹשֶׁה הִיא. אַף אַתָּה רבי יוחנן אֱלִיעֶזֶר יוֹשֵׁב וְדוֹרֵשׁ, וְהַכֹּל יוֹדְעִין שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁלְּךָ הִיא! אָמַר לָהֶן אמר ר' יוחנן לנוכחים מִפְּנֵי מַה אֵין אַתֶּן יוֹדְעִין לְרָצוֹת לפייס כְּבֶן אִידִי חֲבֵירֵינוּ.
ושואל וְרַבִּי יוֹחָנָן, מַאי כּוּלֵּי הַאי דְבָּעֵי דְיֵימְרוּן שְׁמַעְתָא מִשְּׁמֵיהּ? מה הענין הגדול שרצה שיאמרו תורה משמו? ועונה דְּאַף דָּוִד בִּיקֵשׁ עָלֶיהָ רַחֲמִים בקש רחמים על עצמו שֶׁנֶּאֱמַר (תהלים סא) אָגוּרָה בְאָהָלְךָ עוֹלָמִים אֶחֱסֶה בְסֵתֶר כְּנָפֶיךָ סֶּלָה. וְכִי עָלְתָה עַל דַּעְתּוֹ שֶׁל דָּוִד שֶׁיְּהֵא חַי וְקַיָּם לְעוֹלָמִים? אֶלָּא כָּךְ אָמַר דָּוִד לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֶזְכֶּה שֶׁיְּהוּ דְּבָרַי נֵאֶמַרִין בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת משם למד ר"י להקפיד שיאמרו דברי הלכה משמו.
שִׁמְעוֹן בֶּן נְזִירָא אמר בְּשֵׁם רַבִּי יִצְחָק, כֹּל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁאוֹמְרִים דְּבַר הֲלָכָה מִפִּיו בָּעוֹלָם הַזֶּה שְׂפָתָיו רוֹחֲשׁוֹת עִמּוֹ בַּקֶּבֶר, שֶׁנֶּאֱמַר (שיר השירים ז) וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב וְגוֹ' דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים. מַה כּוּמֶר כלי שמניחים בו ענבים כדי שיתחממו והיין יצא בקלות שֶׁל עֲנָבִים זֶה, כֵּיוָן שֶׁמַּנִּיחַ אָדָם אֶצְבָּעוֹ עָלָיו, מִיָּד דּוֹבֵב היין תוסס, רוחש ונע למעלה אַף שִׂפְתוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים, כֵּיוָן שֶׁאוֹמְרִין דְּבַר הֲלָכָה מִפִּיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים, שִׂפְתוֹתֵיהֶן מְרַחֲשׁוֹת עִמָּהֶן בַּקֶּבֶר. ושואל מַה הֲנָאָה לוֹ? איזו הנאה יש לו כשאומרים דבר משמו? הרי לא הוא אומר את הדבר! ועונה בַּר נְזִירָא אָמַר, כְּהַדִין דְשָׁתֵי קוֹנְדִיטוֹן כמו אלה ששותים קונדיטון, כוס של דבש עם יין ופלפלין, ומיד תבואר כוונתו. רַבִּי יִצְחָק אָמַר, כְּהַדִין דְשָׁתֵי חַמָּר עַתִּיק כמו אלה ששותים יין ישן, וכוונת שניהם אַף עַל גַּב דְּלֵית לֵיהּ אף על פי שאין לו כבר יין בפה אַף עַל גַּב דְשָׁתֵי לֵיהּ אף על פי שכבר שתה אותו טַעֲמָא בְּפוּמֵיהּ טעם היין עדיין בפיו. רַב גִּידֵל אָמַר, הָאוֹמֵר שְׁמוּעָה בְּשֵׁם אוֹמְרָהּ, יִרְאֶה בַּעַל שְׁמוּעָה כְּאִילוּ עוֹמֵד לְנֶגְדּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר (תהלים לט) אַךְ בְּצֶלֶם יִתְהַלֵּךְ אִישׁ.
כְּתִיב (משלי כ) רַב אָדָם רוב בני אדם יִקְרָא אִישׁ חַסְדּוֹ החסד הנזכר בפסוק זה הוא התורה, ואומר שרוב בני אדם יקראו דברי תורה לפני אחרים ואינם מקפידים להזכיר מי הוא בעל השמועה, ואומר עליהם זֶה שְׁאָר כֹּל אָדָם אבל (שם) וְאִישׁ אֱמוּנִים מִי יִמְצָא כלומר, צדיק יחיד מבין הרבים זֶה רַבִּי זְעִירָא שלא היה אומר שמועה ששמע מאחר אלא אם כן היה היה ברור לו שבעל השמועה אכן אמרה. דְּאָמַר רַבִּי זְעִירָא, לִיתְנַן צְרִיכִין חֹשְׁשִׁין לִשְׁמַעֲתֵיהּ דְּרַב שֵׁשֶׁת אין אנו צריכים לחוש, כלומר, אין לסמוך על שמועותיו של רב ששת שאמר בשם אחרים דְּהוּא גַּבְרָא מְפָתְחָא שהוא אדם פיקח. ואמר זאת בלשון סגי נהור [לשון הפוכה], וכוונתו שרב ששת עיור. וטעמו הוא שכיון שלא ראה מי דיבר אתו, לא יכול להיות בטוח שהוא אמר זאת ולא אחר.
אֲמַר לֵיהּ רַבִּי זְעִירָא לְרַבִּי אָסִי, חָכִּים מכיר רַבִּי לְבַר פְּתַיָיא דְאַתְּ אָמַר שְׁמַעְתָא מִשְּׁמֵיהּ? רבי זעירא היה מקפיד מאד על מה ששמע, כמו שראינו, ולכן שאל את רבי אסי, האם אתה מכיר את בר פתייא [הוא בר פדא] שאתה מוסר לנו את שמועותיו? וכוונתו שאולי לא אמר בר פתייא את מה ששמעת משמו. אֲמַר לֵיהּ, ר"י אָמְרָה מִשְּׁמֵיהּ ואני סומך על ר"י אֲמַר לֵיהּ רַבִּי זְעִירָא לְרַבִּי אָסִי, חַכִּים רַבִּי לְרַב דְאַתְּ אֲמַר שְׁמַעְתֶתָא מִשְּׁמֵיהּ? האם אתה מכיר את רב שאתה אומר שמועות משמו? א"ל, רַבִּי אָדָא בַּר אַהֲבָה אָמְרָה מִשְּׁמֵיהּ ואני סומך עליו.
אֵין דּוֹר שֶׁאֵין בּוֹ לֵיצָנִין רשעים כְּדוֹרוֹ שֶׁל דָּוִד. מַה הָיוּ פְּרוּצֵי הַדּוֹר עוֹשׁין? הָיוּ הוֹלְכִין אֵצֶל חַלּוֹנוֹתָיו שֶׁל דָּוִד אוֹמְרִין לוֹ, דָּוִד דָּוִד אֵימָתַי יִבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֵימָתַי בֵּית ה' נֵלֵךְ? והיו יודעים שלא זכה שיבנה בימיו לפי שהיה עסוק במלחמות וידיו מלאו בדם, והיו מקניטים אותו. וְהָיָה דָּוִד אוֹמֵר, אַף עַל פִּי שֶׁמִּתְכַּוְונִין לְהַכְעִיסֵנִי, יָבֹא עָלַי לשון שבועה [שמקלל עצמו אם משקר] אִם לֹא הָיִיתִי שָׂמֵחַ בְּדִבְרֵיהֶם. דִּכְתִיב (תהלים קכב) שָׂמַחְתִּי בְּאֹמְרִים לִי בֵּית ה' נֵלֵךְ.
(שמואל ב, ז) וְהָיָה כִּי יִמְלְאוּ יָמֶיךָ וְשָׁכַבְתָּ אֶת אֲבֹתֶיךָ ומסביר הלשון והיה כי ימלאו ימיך, כי היה לו לומר והיה כי תשכב. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְדָוִד, יָמִים שְׁלֵמִים אֲנִי מוֹנֶה לְךָ וְלֹא יָמִים חֲסֵרִים כלומר, הקדוש ברוך הוא הבטיח לדוד שימלאו ימיו להסתלק בגיל שבעים, אף על פי שבנין ביהמ"ק מתעכב, כי כל זמן שהיה דוד חי, לא נבנה הבית. ואמר לו הקדוש ברוך הוא כְּלוּם שְׁלֹמָה בִּנְךָ יִבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֶלָּא לְהַקְרִיב קָרְבְּנוֹת צִיבּוּר דע לך! חָבִיב עָלַי צְדָקָה וּמִשְׁפָּט שֶׁאַתָּה עוֹשֶׂה יוֹתֵר מִן הַקָּרְבָּן, שֶׁנֶּאֱמַר (משלי כא) עֲשֹׂה צְדָקָה וּמִשְׁפָּט נִבְחָר לַה' מִזָּבַח.
הַדְרָן עֲלֵךְ מְצָרְפִים שְׁקָלִים
* * * * * * * * * * * * * *
