<h1>ידיד נפש שקלים פרק ו</h1>

<h2>ידיד נפש שקלים פרק ו</h2>
<h3>הלכה א</h3>
מתני' שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שׁוֹפָרוֹת תיבות שבסיסם רחב וראשם צר היו במקדש. שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שׁוּלְחָנוֹת היו במקדש ובהמשך הפרק נראה לשם מה היו השופרות והשולחנות. שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הִשְׁתַּחֲוָויוֹת, הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ. האנשים שֶׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְשֶׁל בֵּית רַבִּי חֲנַנְיָה סְגַן הַכֹּהֲנִים הָיוּ מִשְׁתַּחֲוִים בְּאַרְבַּע עֶשְׂרֵה. וְהֵיכָן הָיְתָה יְתֵירָה? היכן המקום הארבע עשרה? כָּנֶגֶד דִּיר הָעֵצִים לשכה ששם היו מונחים העצים למערכות שעל המזבח. והטעם שהם השתחוו שם שֶׁכֵּן מָסוֹרֶת בְּיָדָן מֵאֲבוֹתֵיהֶן שֶׁשָּׁם הָאָרוֹן נִגְנַז כמו שנראה מהמעשה שלפנינו.
מַעֲשֶׂה בְּכֹהֵן א' שֶׁהָיָה מִתְעַסֵּק עסוק במלאכתו וְרָאָה אֶת הָרִצְפָּה שֶׁהִיא מְשׁוּנָּה מֵחֲבֵרוֹתֶיהָ והבין שלקחו אותה והחזירוה בָּא וְאָמַר לַחֲבֵירוֹ שמצא את המקום בו נגנז הארון לֹא הִסְפִּיק לִגְמוֹר אֶת הַדָּבָר עַד שֶׁיָּצְתָה נִשְׁמָתוֹ. וְיָדְעוּ בְיִיחוּד באופן ברור שֶׁשָּׁם הָאָרוֹן גָנוּז.
גמ' תַּנִי, הַשּׁוֹפָרוֹת הַלָּלוּ עֲקוּמוֹת הָיוּ, צָרוֹת מִלְמָעְלָן וּרְחָבוֹת מִלְמָטָן מִפְּנֵי הַרָמָאִין שלא יגנבו כסף מהשופרות, יעמידו פנים שנותנים לתוך השופר, ולמעשה יקחו מתוכו.
<b>תַּנִי בְּשֵׁם ר"א, הָאָרוֹן גָּלָה עִמָּהֶן לְבָבֶל.</b> מ"ט? מנין? שֶׁנֶּאֱמַר בדברי ישעיהו אל חזקיהו (מלכים ב, כ, יז) הנה ימים באים ונשא כל אשר בביתך ואשר אצרו אבותיך עד היום הזה לֹא יִוָּתֵר דָּבָר אָמַר ה'. ודורש אֵין דָּבָר המלה דבר הנזכרת בפסוק אינו אֶלָּא שֶׁהַדִיבְּרוֹת לְתוֹכוֹ היינו הארון. וְכֵן הוּא אוֹמֵר (דברי הימים ב, לו) וְלִתְשׁוּבַת הַשָּׁנָה שָׁלַח הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶאצַּר וַיְבִאֵהוּ בָבֶלָה עִם כְּלֵי חֶמְדַּת בֵּית ה'. ודורש אֵיזֶהוּ כְּלֵי חֶמְדַּת בֵּית ה'? זֶה הָאָרוֹן. תַּנִי, ר"י בַּר אִילְעָי, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ אוֹמֵר, בִּמְקוֹמוֹ הָיָה הָאָרוֹן נִגְנַז. הַדָא הוּא דִּכְתִיב (מלכים א, ח) וַיַּאֲרִכוּ הַבַּדִּים וַיֵּרָאוּ רָאשֵׁי הַבַּדִּים מִן הַקֹּדֶשׁ עַל פְּנֵי הַדְּבִיר וְלֹא יֵרָאוּ הַחוּצָה וסוף הפסוק הוא ויהיו שם עד היום הזה, משמע שנגנז הארון במקומו. וכיון שהביא הפסוק, שואל על פרושו כְּתִיב וַיֵּרָאוּ, וְאַתְּ אָמַרְתְּ בפסוק נאמר בתחילה ויראו, ואיך אח"כ נאמר וְלֹא יֵרָאוּ? אֶלָּא נִרְאִין וְלֹא נִרְאִין. בּוֹלְטִין וְיוֹצְאִין כִּשְׁנֵי דַּדֵּי הָאִשָּׁה ודוחקים בפרוכת.
וְרַבָּנָן אָמְרִין אמרו בְּלִישְׁכַּת דִּיר הָעֵצִים הָיָה הָאָרוֹן גָּנוּז ולא במקומו, כמו שאמר ריש לקיש. ומביאים ראיה לדבריהם מַעֲשֶׂה בְּכֹהֵן אֶחָד בַּעַל מוּם שֶׁהָיָה עוֹמֵד וּמְפַצֵּל עֵצִים כדי לבדוק שאין בהם תולעים, וכשרים למזבח בְּלִשְׁכַּת דִּיר הָעֵצִים וְרָאָה אֶת הַרִיצְפָּה שֶׁהִיא מִשְׁתַּנָּה מֵחַבְרוֹתֶיהָ שאחת מהרצפות הייתה גבוהה מזו שלידה בָּא וְאָמַר לַחֲבֵירוֹ, בֹּא וּרְאֶה אֶת הָרִצְפָּה הַזֹּאת שֶׁהִיא מִשְׁתַּנָּה מֵחַבְרוֹתֶיהָ. לֹא הִסְפִּיק לִגְמוֹר אֶת הַדָּבָר עַד שֶׁיָּצְתָה נִשְׁמָתוֹ וְיָדְעוּ בְּיִיחוּד שֶׁשָּׁם הָאָרוֹן גָּנוּז. תַּנִי רַבִּי הוֹשָׁעְיָא אותו כהן הִקִּישׁ עָלֶיהָ בַּקּוּרְנָס על אותו מקום ברצפה וְיָצַאת אֵשׁ וּשְׂרָפַתּוֹ.
תַּנִי רַבִּי יְהוּדָה בֶּן לָקִישׁ אָמַר, שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת הָיוּ מְהָלְכִין עִם יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר. אֶחָד שֶׁהָיְתָה הַתּוֹרָה שני לוחות הברית נְתוּנָה בְּתוֹכָהּ, וְאֶחָד שֶׁהָיוּ שִׁבְרֵי לוּחוֹת שמשה שבר את הלוחות כשירד מהר סיני וראה את בני ישראל רוקדים לעגל נְתוּנִין בְּתוֹכוֹ. זֶה הארון שֶׁהָיְתָה הַתּוֹרָה נְתוּנָה בְּתוֹכוֹ, הָיָה מוּנַח בְּאֹהֶל מוֹעֵד. הַדָא הוּא דִּכְתִיב (במדבר יד) וְאָרוֹן בְּרִית ה' וּמֹשֶׁה לֹא מָשׁוּ מִקֶּרֶב הַמַּחֲנֶה. זֶה הארון שֶׁהָיוּ שִׁבְרֵי לוּחוֹת נְתוּנִין בְּתוֹכוֹ, הָיָה נִכְנָס וְיוֹצֵא עִמָּהֶן. כשנסעו במדבר נסע לפניהם, כמ"ש (במדבר יד) וארון ברית ה' נוסע לפניהם, וּפְעָמִים שֶׁהָיָה מִתְרָאֶה עִמָּהֶן היינו נראה איתם כשהלכו למלחמה וכדו'. וְרַבָּנַן אָמְרִי וחכמים אמרו אָרוֹן אֶחָד הָיָה, וּפַעַם אַחַת יָצָא מאהל מועד במלחמה בִּימֵי עֵלִי, וְנִשְׁבָּה.
קְרִיָּיא מְסָיַּיע לְהוּ הפסוק מסייע לְרַבָּנַן (שמואל א, ד) אוֹי לָנוּ מִי יַצִּילֵנוּ מִיַּד הָאֱלֹהִים הָאַדִּירִים הָאֵלֶּה שהיו הפלישתים מתייראים מהארון, כי מִילָה דְּלָא חָמוּן מִן יוֹמֵיהוֹן זה היה דבר שלא ראו מימיהם. משמע כרבנן שיצא רק פעם אחת, שאם היה יוצא עמהם בכל פעם, לא היה הדבר הפתעה להם. מאידך קְרִיָּיא פסוק זה מְסָיַּיע לְרַבִּי יוּדָה בֶּן לָקִישׁ (שם יד) וַיֹּאמֶר שָׁאוּל לַאֲחִיָּה הַגִּישָׁה אֲרוֹן הָאֱלֹהִים. ודורש וַהֲלֹא אָרוֹן בְּקִרְיַת יְעָרִים הָיָה! שם היה מקומו עד שדוד העלהו משם, אלא משמע שהארון היה יוצא עמהם. ושואל מַה עָבְדוּן לֵיהּ רַבָּנַן? איך רבנן מסבירים את הפסוק הזה? ועונה הִגִּישָׁה אֵלַי הֵצִיץ הכוונה הייתה לארון שהציץ היה מונח בתוכו. ושאול בקש את הציץ כי רצה לשאול באורים ותומים, ואי אפשר לכהן הגדול לשאול רק אם היה לבוש בציץ. קְרִיָּיא מְסָיַּיע מביא עוד פסוק המסייע לְרַבִּי יוּדָא בֶּן לָקִישׁ (שמואל ב, יח) הָאָרוֹן וְיִשְׂרָאֵל וִיהוּדָה יוֹשְׁבִין בַּסוּכּוֹת
ודורש וַהֲלֹא אָרוֹן בְּצִיּוֹן בירושלים הָיָה! אלא ודאי היה יוצא עמהם למלחמה. ושואל מַה עָבְדוּן לֵיהּ רַבָּנַן? איך יסבירו את הפסוק? ועונה, באמת הארון היה בציון ולא יצא למלחמה, ונקרא שהיה בסוכות כי היה יושב בתוך סְכָךְ שֶׁהוּא כְּקִירוּי משום שֶׁעָדָיִין לֹא נִבְנָה בֵּית הַבְּחִירָה.
מִשֶּׁנִּגְנַז הָאָרוֹן נִגְנַז עִמּוֹ צִנְצֶנֶת הַמָּן וּצְלוֹחִית שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וּמַקְּלוֹ שֶׁל אַהֲרֹן וּפְרָחָיו וּשְׁקֵדָיו וְאַרְגָּז שֶׁהֵשִׁיבוּ פְּלִשְׁתִּים אָשָׁם לֶאֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל. מִי גְּנָזוֹ? יָאשִׁיָהוּ גְּנָזוֹ. כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁכָּתוּב (דברים כח) יוֹלֵךְ ה' אֹתְךָ וְאֶת מַלְכְּךָ אֲשֶׁר תָּקִים עָלֶיךָ אֶל גּוֹי אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ אַתָּה וַאֲבֹתֶיךָ דאג שלא יגלה הארון עמהם, לכן עָמַד וּגְנָזוֹ. הַדָא הוּא דִּכְתִיב (דברי הימים ב, לה) וַיֹּאמֶר לַלְוִיִּם הַמְּבִינִים וּלְכָל יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים לַה' תְּנוּ אֶת אֲרוֹן הַקֹּדֶשׁ בַּבַּיִת אֲשֶׁר בָּנָה שְׁלֹמֹה בֶן דָּוִיד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל אֵין לָכֶם מַשָּׂא בַּכָּתֵף ומבאר את דבריו של יאשיהו אָמַר לָהֶם, אִם גּוֹלֶה הוּא עִמָּכֶם לְבָבֶל אֵין אַתֶּם מָחְזִירִין אוֹתוֹ עוֹד לִמְקוֹמוֹ. אֶלָּא (שם) עַתָּה עִבְדוּ אֶת ה' אֱלֹהֵיכֶם וְאֵת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל.
פִּיטוּם שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה (שמות ל) וְאַתָּה קַח לְךָ וְגוֹ' וְקִדָּה חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְגוֹ' שֶׁהֵן אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת מִנִּים. בפסוק כתוב: ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור חמש מאות. וקנמן בשם מחציתו חמשים ומאתים. וקנה בשם חמשים ומאתים. וקדה חמש מאות. ביחד אלף וחמש מאות. בהמשך הפסוק כתוב שֶׁמֶן זַיִת הִין שנפחו שְׁנֵים עָשָׂר לוֹג ומסביר מה שימושו שֶׁבּוֹ שׁוֹלְקִין אֶת הַעִיקָרִין את הבשמים דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שׁוֹלְקָן הָיָה את הבשמים שלק בְּמַיִם ולאחר שהבשמים ספגו את המים וְנוֹתֵן שֶׁמֶן עַל גַּבֵּיהֶן והשמן לא יבלע כי המים נבלעו שם, והשמן היה קולט את ריח הבשמים. מִשֶּׁהָיָה קוֹלֵט אֶת הָרֵיחַ, הָיָה מַעֲבִירוֹ מסירו מהעיקרין כְּדֶרֶךְ שֶׁהַפַּטָמִין עושי מרקחת הבשמים עוֹשׁין. הַדָא הוּא דִּכְתִיב (שמות ל) שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ וְגוֹ'.
תַּנִי רַבִּי יְהוּדָה בִּי רַבִּי אִילְעָי, שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר מַעֲשֶׂה נִיסִים נַעֲשָׂה בּוֹ מִתְחִילָה וְעַד סוֹף. שֶׁמִּתְחִילָה לֹא הָיָה בּוֹ אֶלָּא שְׁנֵים עָשָׂר לוֹג, שֶׁנֶּאֱמַר שֶׁמֶן זַיִת הִין והוא י"ב לוגין. אִם לָסוּךְ בּוֹ אֶת הַעִיקָרִין לֹא הָיָה בּוֹ סָפֵק לא היה מספיק עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁהָאוֹר אש בּוֹלֵעַ דהיינו מאדה וְהָעֵצִים העיקרין עצמן בּוֹלְעִים וְהַיּוּרָה קדרה בּוֹלַעַת ובכל זאת וּמִמֶּנּוּ נִמְשְׁחוּ הַמִּשְׁכָּן וְכֹל כֵּלָיו, הַשׁוּלְחָן וְכֹל כֵּלָיו, הַמְּנוֹרָה וְכֹל כֵּלֶיהָ, וּמִמֶּנּוּ נִמְשְׁחוּ אַהֲרֹן כֹּהֵן גָּדוֹל וּבָנָיו כֹּל שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּלּוּאִים, וּמִמֶּנּוּ נִמְשְׁחוּ כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים וּמְלָכִים!
<b>מֶלֶךְ בִּתְחִילָה שאביו לא היה מלך טָעוּן מְשִׁיחָה.</b> מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ, אֵין טָעוּן מְשִׁיחָה. מ"ט? מניין? ועונה (שמואל א, טז) קוּם מְשָׁחֵהוּ כִּי זֶה הוּא. מדובר על שמואל שמשח את דוד, ודורש זֶה טָעוּן מְשִׁיחָה כי אביו לא נמשח וְאֵין בְּנוֹ שלמה טָעוּן מְשִׁיחָה ובהמשך ישאל, א"כ מדוע משחו את שלמה. וממשיך אֲבָל כ"ג בֵּן כ"ג אֲפִילּוּ עַד עֲשָׂרָה דּוֹרוֹת טָעוּן מְשִׁיחָה. וְכּוּלוֹ כל שמן המשחה שעשה משה קָיָים לְעָתִיד לָבֹא זה המשך הנס הָדַא הוּא דִּכְתִיב (שמות ל) שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ יִהְיֶה זֶה בגימטריא י"ב, והיינו י"ב לוג לִי לְדוֹרוֹתֵיכֶם.
אֵין מוֹשְׁחִין הַמְּלָכִים אֶלָּא עַל גַּבֵּי הַמָעֲיָין שֶׁנֶּאֱמַר (מלכים א, יב) וְהִרְכַּבְתֶּם אֶת שְׁלֹמֹה בְנִי עַל הַפִּרְדָּה אֲשֶׁר לִי וְהוֹרַדְתֶּם אֹתוֹ אֶל גִּחוֹן וּמָשַׁח אֹתוֹ שָׁם צָדוֹק הַכֹּהֵן וְנָתָן הַנָּבִיא לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל. אֵין מוֹשְׁחִין מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ אֶלָּא מִפְּנֵי הַמָחְלוֹקֶת וראה הגהות הגר"א אות ה' מִפְּנֵי מַה נִמְשַׁח שְׁלֹמֹה? הרי אביו נמשח! ועונה מִפְּנֵי מָחְלוֹקְתוֹ שֶׁל אָדוֹנְיָהוּ וע"י המשיחה הסירו ספק מלבם של אלה שהלכו אחרי אדוניהו. יוֹאָשׁ מִפְּנֵי עָתָלְיָהוּ. יְהוֹאָחַז מִפְּנֵי יְהוֹיָקִים אָחִיו שֶׁהָיָה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ שְׁתֵּי שָׁנִים. יְהוּא מִפְּנֵי יוֹרָם. ושואל לֹא כֵּן כְּתִיב (שמואל א, טז) קוּם מְשָׁחֵהוּ כִּי זֶה הוּא ודורשים זֶה טָעוּן מְשִׁיחָה וְאֵין מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל טְעוּנִין מְשִׁיחָה ויורם מלך ישראל הוא! אֶלָּא חוזרת הגמרא, ומחוק מה שאמרנו יהוא מפני יורם, ובמקום זה כתוב יְהוֹאָחַז מִפְּנֵי יְהוֹיָקִים אָחִיו שֶׁהָיָה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ שְׁתֵּי שָׁנִים. ושואל וְלֹא יָאשִׁיָהוּ גְּנָזוֹ? ואיך אמרת שיהואחז נמשך בשמן המשחה, הרי היה בנו של יאשיהו! ועונה הַדָא אָמְרָה בַּאֲפַרְסְמוֹן נִמְשַׁח הוא לא נמשח בשמן המשחה אלא בשמן אפרסמון.
<b>אֵין מוֹשְׁחִין הַמְּלָכִים אֶלָּא מִן הַקֶּרֶן.</b> שָׁאוּל וִיְהוּא נִמְשְׁחוּ מִן הַפַּךְ הָיְתָה מַלְכוּתָן מַלְכוּת עוֹבֶרֶת. דָּוִד וּשְׁלֹמֹה נִמְשְׁחוּ מִן הַקֶּרֶן הָיְתָה מַלְכוּתָן מַלְכוּת קָיֵימֶת.
אֵין מוֹשְׁחִים כֹּהֲנִים מְלָכִים כי הכהן אינו מבית דוד, ואין מלכי ישראל נמשחים, ואפילו ששייך לשמן המשחה שהרי נמשך לכ"ג, בכל זאת למלוכה לא נמשך. אָמַר רַבִּי יוּדָה עָנַתוֹנְדְרִיָּיא שם מקום, ואומר שהטעם שאין מלכי ישראל נמשחים אלא מלכי יהודה עַל שֵׁם (בראשית מט) לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה אבל מלכות ישראל שאינה עוברת בירושה לעולם, לא נמשחת. אָמַר רַב חִיָּיא בַּר אַדָא (דברים יז) לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ הוּא וּבָנָיו בְּקֶרֶב יִשְׂרָאֵל. מַה כְּתִיב בִּתְרֵיהּ ומה כתוב בהמשך לֹא יִהְיֶה לַכֹּהֲנִים הַלְוִיִּם שאין ממנים כהן אפילו למלך, ובודאי שאין מושחין אותו.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, הוּא יוֹחָנָן הוּא יְהוֹאָחַז כי בדברי הימים כתוב ובני יאשיהו, הבכור יוחנן, השני יהויקים, השלישי צדקיהו, הרביעי שלום. ויוחנן הוא יהואחז, שהרי יהויקים וצדקיהו מלכו אחר יהואחז, רואים שיהואחז שמלך ראשון הוא יוחנן שנמנה כבכור בניו של יאשיהו. ושואל וְהָא כְּתִיב (דברי הימים א, ג) הַבְּכוֹר יוֹחָנָן ולעיל ראינו שיהויקים גדול מיהואחז שתי שנים! ועונה במילים 'הבכור יוחנן' הכוונה בְּכוֹר לַמַּלְכוּת ולא היה גדול ממנו אלא היה ראשון להיות מלך.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, הוּא שָׁלוֹם הוּא צִדְקִיָהוּ ושואל וְהַכְּתִיב הַג' צִדְקִיָהוּ וְהָרְבִיעִי שָׁלוֹם נמצא שהם שני אנשים! ועונה באמת שניהם אחד הם אלא ג' לְתוֹלָדוֹת ד' לַמַּלְכוּת שתחילה מלך יהואחז, ואחריו יהויקים, ואחריו יכניה בנו, ואחריו צִדְקִיָהוּ ולמה נקרא כך? שֶׁצִּידֵק עָלָיו מִדָּת הַדִּין נבוכדנצר צידק עליו את הדין ואמר לו יה יצדיק עליך את הדין אם תמרוד בי. ולמה נקרא שמו שָׁלוֹם? שֶׁבְּיָמָיו שְׁלֹמֹה הסתיימה מַלְכוּת בֵּית דָּוִד. רֵישׁ לָקִישׁ אָמַר, לֹא שָׁלוֹם הַוֵה שְׁמֵיהּ היה שמו וְלֹא צִדְקִיָהוּ הַוֵה שְׁמֵיהּ היה שמו אֶלָּא מַתַּנְיָה. הַדָא הוּא דִּכְתִיב (מלכים ב, כד) וַיַּמְלֵךְ מֶלֶךְ בָּבֶל אֶת מַתַּנְיָה דֹדוֹ של יכניה תַּחְתָּיו וַיַּסֵּב אֶת שְׁמוֹ צִדְקִיָּהוּ.
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בְּאָמָה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים הָיָה הָאָרוֹן עָשׂוּי. ושואל מַאן תַּנָּא מי הוא התנא ששונה בְּאָמָה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים? ועונה רַבִּי מֵאִיר הִיא. דִּתְנַן, רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, כֹּל הָאֻמּוֹת שבמקדש, בין של בנין, בין של כלים הָיוּ בַּבֵּינוֹנִית בנות ששה טפחים, והיתה נקראת בינונית בגלל שיש אמה גדולה ממנה ואמה קטנה ממנה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, אַמּוֹת הַבִּנְיָן שִׁשָּׁה, שֶׁל כֵּלִים וגם הארון הוא כלי חֲמִשָּׁה. עַל דַּעֲתֵיהּ דְּרַבִּי מֵאִיר דּוּ אָמַר לשיטת ר"מ שאמר בְּאָמָה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים הָיָה הָאָרוֹן עָשׂוּי נמצא אוֹרְכּוֹ שֶׁל אָרוֹן חֲמִשָּׁה עָשָׂר טְפָחִים שהרי דִּכְתִיב (שמות כה) אַמָּתַיִם וָחֵצִי אָרְכּוֹ. אַמַתָא אָשִׁיתָא וְאַמַתָא אָשִׁיתָא וּפַלְגוּת אַמַתָא תְלָתָא אמה ששה טפחים ועוד אמה ששה טפחים וחצי אמה שלשה, ביחד חמשה עשר. וְאַרְבָּעָה לוּחוֹת הָיוּ בּוֹ. שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים. דִּכְתִיב (דברים י) אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַׂמְתָּם בָּאָרוֹן. הַלּוּחוֹת הָיוּ כֹּל אֶחָד וְאֶחָד אָרְכּוֹ שִׁשָּׁה טְפָחִים רָחֳבוֹ שְׁלֹשָׁה. וְתֵן אָרְכָּן והגאון גרס 'רחבן' שֶׁל לוּחוֹת לְאוֹרְכּוֹ שֶׁל אָרוֹן ארבעה לוחות כל אחד רחבו שלושה טפחים ביחד שנים עשרה טפחים, ואורכו של ארון חמש עשרה, נמצא נִשְׁתָיֵּיר שָׁם שְׁלֹשָׁה טְפָחִים.
תֵּן מֵהֶם חֲצִי טֶפַח לְכֹל כּוֹתֶל שהרי מבחוץ נמדדו שתים וחצי אמות נִשְׁתָיֵּיר שְׁנֵי טְפָחִים לְסֶפֵר תּוֹרָה שהיה מונח בארון.
רָחְבּוֹ שֶׁל אָרוֹן תִּשְׁעָה טְפָחִים, דִּכְתִיב (שמות כה) אַמָּה וָחֵצִי רָחְבּוֹ. אַמַתָא אמה היא אָשִׁיתָא ששה [טפחים] וּפַלְגוּת אַמַתָא וחצי אמה היא תְלָתָא שלושה [טפחים]. וְאַרְבָּעָה לוּחוֹת הָיוּ בּוֹ. שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים. דִּכְתִיב (דברים י) אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַׂמְתָּם בָּאָרוֹן. הַלּוּחוֹת הָיוּ כֹּל אַחַת וְאַחַת אָרְכָּן שִׁשָּׁה טְפָחִים וְרוֹחְבָּן שִׁשָּׁה והמפרשים גרסו 'שלושה' טְפָחִים. תֵּן רוֹחְבָּן והגאון גרס 'אורכן' שֶׁל לוּחוֹת לְרוֹחְבּוֹ שֶׁל אָרוֹן והיינו שלקחו ששה טפחים נִשְׁתָיֵּיר שָׁם שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. חֲצִי טֶפַח מִכָּאן לְכּוֹתֶל זֶה, וַחֲצִי טֶפַח מִכָּאן לַכּוֹתֶל זֶה וּטְפָחַיִים לְשִׁילוּט ספר התורה היה מונח אורכו לרוחב הארון, ורוחבו היה שני טפחים, וזהו בדיוק הרווח שנשאר באורך הארון. וכדי שיהיה קל להכניסו בלי דוחק לכן השאירו גם ברוחב הארון שני טפחים, והרווח לצורך זה נקרא שילוט. וזה שאמר שיהיה לצורך מָקוֹם שֶׁסֵּפֶר תּוֹרָה מוּנָח עד כאן שיטת ר' יוחנן.
ר"ש בֶּן לָקִישׁ אָמַר בְּאָמָה בַּת חֲמִשָּׁה טְפָחִים הָיָה הָאָרוֹן עָשׂוּי. מַאן תַּנָא בְּאָמָה בַּת חֲמִשָּׁה טְפָחִים? רַבִּי יְהוּדָה. דְּתַנִינַן תִמַן, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אֲמַת הַבִּנְיָן שִׁשָּׁה שֶׁל הַכֵּלִים חֲמִשָּׁה. וְהָהֵן והרי אָרוֹן כְּלִי הוּא. עַל דַּעֲתֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה דּוּ אָמַר לשיטת ר"י שאמר בְּאָמָה שֶׁל חֲמִשָּׁה טְפָחִים הָיָה, אוֹרְכּוֹ של הארון עָשׂוּי שְׁנֵים עָשָׂר טֶפַח וּמֶחֱצָה ומבאר איך חישב דִּכְתִיב (שמות כה) אַמָּתַיִם וָחֵצִי אָרְכּוֹ. אַמַתָא חֲמִשָּׁה וְאַמַתָא ה' וּפַלְגוּת אַמַתָא תְּרֵי אמה חמשה טפחים ועוד אמה חמשה טפחים, וחצי אמה שנים וחצי טפחים, ביחד שנים עשר וחצי. וּפָּלִיג וְד' לוּחוֹת הָיוּ בּוֹ. שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים דִּכְתִיב אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַׂמְתָּם בָּאָרוֹן. וְהַלּוּחוֹת הָיָה כֹּל אֶחָד וְאֶחָד אָרְכָּן שִׁשָּׁה טְפָחִים וְרָחְבָּן שִׁשָּׁה והגאון גרס 'שלושה' טְפָחִים תֵּן רָחְבָּן שֶׁל ד' לוּחוֹת לְאוֹרְכּוֹ שֶׁל אָרוֹן וְנִשְׁתָיֵּיר שָׁם חֲצִי טֶפַח, אֶצְבַּע היינו רבע טפח לַכּוֹתֶל מִכָּאן וְאֶצְבַּע לַכּוֹתֶל מִכָּאן. רוֹחְבּוֹ שֶׁל אָרוֹן שִׁבְעָה טְפָחִים וּמֶחֱצָה, דִּכְתִיב (שמות כה) אַמָּה וָחֵצִי רָחְבּוֹ, אַמַתָא חֲמִשָּׁה וּפַלְגוּת אַמַתָא תְּרֵי וּפָּלִיג אמה חמשה טפחים וחצי אמה שנים וחצי, ביחד שבעה וחצי טפחים. וְד' לוּחוֹת הָיוּ בּוֹ שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים. דִּכְתִיב אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַׂמְתָּם בָּאָרוֹן. הַלּוּחוֹת הָיָה כֹּל אֶחָד וְאֶחָד אָרְכָּן שִׁשָּׁה טְפָחִים וְרוֹחְבָּן ו' וצריך לומר 'שלושה', כמו שבארנו טְפָחִים. תֵּן אָרְכָּן לְרוֹחְבּוֹ שֶׁל אָרוֹן וְנִשְׁתָיֵּיר שָׁם טֶפַח וּמֶחֱצָה. אֶצְבַּע לַכּוֹתֶל מִכָּאן וְאֶצְבַּע לַכּוֹתֶל מִכָּאן. חֲצִי טֶפַח מִכָּאן וַחֲצִי טֶפַח מִכָּאן לְשִׁילוּט דהיינו, שיכנסו הלוחות ברווח ולא בצמצום, וספר התורה היה מונח מחוץ לארון.
כֵּיצַד עָשָׂה בְּצַלְאֵל אֶת הָאָרוֹן? ר"ח בֶּן גַּמְלִיאֵל אָמַר, שָׁלֹשׁ תֵיבוֹת עָשָׂאוֹ. שְׁתַּיִם שֶׁל זָהָב וְאַחַת שֶׁל עֵץ. נָתַן שֶׁל זָהָב בְּשֶׁל עֵץ, וְשֶׁל עֵץ בְּשֶׁל זָהָב וְצִיפָּהוּ היינו ארונות הזהב ציפו את ארון העץ משני צדדיו דִּכְתִיב (שמות כה) וְצִפִּיתָ אֹתוֹ זָהָב טָהוֹר מִבַּיִת וּמִחוּץ ובהמשך כתוב: תצפנו. ושואל מַה תַּלְמוּד לוֹמַר תְּצַפֶּנּוּ? מדוע הוסיף את המלה תצפנו? ועונה לְהָבִיא שְׂפָתוֹ הָעֶלְיוֹנָה כלומר, לא רק את הדפנות אלא ציפה גם את השפה עליונה כך שלא היה ניכר שיש שם עץ.
רשב"ל אָמַר, תֵיבָה אַחַת עָשׁאוֹ וְצִיפָּהוּ כלומר, שלא עשה ג' תיבות דִּכְתִיב גם ר"ל לומד את שיטתו מהפסוק וְצִפִּיתָ אֹתוֹ זָהָב טָהוֹר מִבַּיִת וּמִחוּץ ובכלל זה גם שפת ארון העץ מלמעלה. מַה תַּלְמוּד לוֹמַר תְּצַפֶּנּוּ? אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, לְהָבִיא בֵּין נֶסֶר לְנֶסֶר שהרי היה ריוח בין נסר לנסר, ואם היה מצפה רק את העץ היה ניכר הריוח הזה. לכן באה התורה לומר שיצפה גם את הריוח שבין הנסרים.
כֵּיצַד הָיוּ הַלּוּחוֹת כְּתוּבִים? רַבִּי חֲנִינָה בֶּן אָחִיָה בשם רַבִּי יְהוּדָה בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, חֲמִשָּׁה דברות עַל לוּחַ זֶה, וַחֲמִשָּׁה עַל לוּחַ זֶה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וזהו שנאמר (דברים ד) וַיִּכְתְּבֵם עַל שְׁנֵי לֻחוֹת אֲבָנִים דהיינו חֲמִשָּׁה עַל לוּחַ זֶה וַחֲמִשָּׁה עַל לוּחַ זֶה.
וְרַבָּנַן אָמְרִי וחכמים אמרו עֲשָׂרָה דברות עַל לוּחַ זֶה, וַעֲשָׂרָה עַל לוּחַ זֶה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב (שם) וַיַּגֵד לָכֶם אֶת בְּרִיתוֹ אֲשֶׁר צִוָּה אֶתְכֶם לַעֲשׂוֹת עֲשֶׂרֶת הַדְּבָרִים ויכתבם על שני לוחות אבנים. ומכך שכתוב עשרת הדברים על שני לוחות משמע עֲשָׂרָה עַל לוּחַ זֶה וַעֲשָׂרָה עַל לוּחַ זֶה.
רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי אוֹמֵר, עֶשְׂרִים דברות עַל לוּחַ זֶה וְעֶשְׂרִים עַל לוּחַ זֶה. דִּכְתִיב (שמות לב) וַיִּכְתְּבֵם לשון רבים, ומיעוט רבים שנים עַל שְׁנֵי לֻחוֹת אֲבָנִים. עֶשְׂרִים עַל לוּחַ זֶה וְעֶשְׂרִים עַל לוּחַ זֶה.
רַבִּי סִימָאי אָמַר אַרְבָּעִים דברות עַל לוּחַ זֶה וְאַרְבָּעִים עַל לוּחַ זֶה. דִּכְתִיב (שם) מִזֶּה וּמִזֶּה מכל צדדיהם הֵם כְּתוּבִים ומסביר מִטְרוּגָה שהיו הלוחות מרובעים, וניתן לקוראם מכל צד. חֲנַנְיָה בֶּן אָחִי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר בֵּין כֹּל דִיבּוּר וְדִיבּוּר נכללו כל דִּקְדּוּקֶיהָ וְאוֹתִיּוֹתֶיהָ שֶׁל תּוֹרָה, דִּכְתִיב (שיר השירים ה) מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ ומסביר המילה 'תרשיש' כְּיָמָא רַבָּא כמו הים הגדול, כמו שמפרש רשב"ל כַּד הֲוֵה מַטִּי הַדִּין קְרִיָּיה כשהיה מגיע לפסוק זה הַוֵה אָמַר היה אומר יָפֶה לִמְּדַנִי חֲנַנְיָה בֶּן אֲחִי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ. מַה הַיָּם הַזֶּה, בֵּין גַּל גָּדוֹל לְגַל גָּדוֹל גַּלִּים קְטַנִּים, כָּךְ בֵּין כֹּל דִּיבּוּר וְדִיבּוּר דִּקְדּוּקֶיהָ וְאוֹתִיּוֹתֶיהָ שֶׁל תּוֹרָה וכוונתו, שעשרת הדברות הם כללות וכל דיבר נקרא גל גדול, וביניהם הפרטים.
אָמַר רַבִּי תָנְחוּמָא אִיתְקָשְׁיַּית קוּמֵי רַבִּי פִּנְחָס התקשיתי לפני ר' פנחס אָתְיָא כְּרַבִּי יְהוּדָה וְלָא אָתְיָא כְּרַבִּי מֵאִיר הפסוקים שנראה להלן מובנים לשיטת ר"י שאמר שס"ת היה מונח בחוץ, ולא בשיטת ר"מ שאמר שס"ת היה בתוך הארון. ומסביר את הקושי מַאי טַעֲמָא דְּרַבִּי יְהוּדָה? מניין למד את שיטתו שסה"ת היה מונח בחוץ? דִּכְתִיב (דברים לא) לָקֹחַ אֶת סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה וְשַׂמְתֶּם אֹתוֹ מִצַּד אֲרוֹן בְּרִית ה' וְגוֹ'.
עַל דַּעֲתֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה דּוּ אָמַר לשיטת ר"י שאמר שס"ת היה מונח בצד, וסובר אמה בת ה' טפחים, הֵיכָן הָיָה ס"ת נָתוּן? לר"מ היה מקום כמו שראינו לעיל, אבל לר"י היכן היה מונח? ועונה כְּמִין גְלוּסְקִייָ' כמין ארגז עָשׂוּי לוֹ מִבַּחוּץ וְהָיָה ס"ת נָתוּן בְּתוֹכוֹ.
מַאי טַעֲמָא דְּרַבִּי מֵאִיר מניין למד ר"מ את שיטתו שסה"ת היה מונח בפנים? דִּכְתִיב (שמות כה) וְנָתַתָּ אֶת הַכָּפֹּרֶת עַל הָאָרֹן מִלְמָעְלָה וְאֶל הָאָרֹן תִּתֵּן אֶת הָעֵדֻת אֲשֶׁר אֶתֵּן אֵלֶיךָ מכך שהסדר בפסוק הוא הפוך, שהרי קודם שמים את הדברים בארון ורק אח"כ סוגרים אותו בכפורת מלמעלה, דייק ר"מ ש'העדות' שמדובר עליה כאן הגיעה רק לאחר ששמו כבר את הכפורת, והיינו ספר התורה שכתיבתו הסתיימה רק לאחר ארבעים שנות המדבר, לעומת הארון והכפורת שהיו במקומם כבר בשנה השניה. [ביארנו הוכחתו של ר"מ ע"פ 'קרבן העדה', וראה ב'תקלין חדתין' שביארה אחרת].
ואומר עַל דַּעֲתֵיהּ דְּרַבִּי מֵאִיר והמפרשים כאן גורסים 'על דעתיה דרבי יהודה' דּוּ אָמַר לשיטת ר"י שאמר שהיה מונח בצד הארון, וא"כ קשה עליו הוכחתו של ר"מ מהפסוק! ועונה ש'העדות' היינו לוחות הברית. ויסביר את הפסוק לפי הכלל אֵין מוּקְדָם וּמְאוּחַר בַּתּוֹרָה כלומר, סדר הדברים לא היה כפי שמשמעות הפסוק אֶלָּא תחילה וְאֶל הָאָרֹן תִּתֵּן אֶת הָעֵדֻת אֲשֶׁר אֶתֵּן אֵלֶיךָ, וְאַחַר כָּךְ וְנָתַתָּ אֶת הַכָּפֹּרֶת עַל הָאָרֹן מִלְמָעְלָה כי אם לפי הסדר בפסוק, אם כבר נתן את הכפורת, איך נתן את העדות, הרי היה מכסה אותו למעלה! עכ"פ לרבי יהודה יש יישוב לראיתו של ר"מ, ולר"מ אין יישוב לראייתו של רבי יהודה, וע"ז אמר ר' תנחומא שהפסוקים מובנים לפי רבי יהודה ולא לפי ר"מ.
ר"פ אמר בְּשֵׁם רשב"ל, הַתּוֹרָה שֶׁנָּתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה נִתְנָה לוֹ אֵשׁ לְבָנָה חֲרוּתָה בְּאֵשׁ שְׁחוֹרָה אותיות לבנות חקוקות ע"ג אש שחורה. וזהו כתב ליבונאה, כתב לבן שהוא ההיפך מהכתב שלנו שאנו כותבים שחור על נייר לבן הִיא אֵשׁ התורה עצמה אש מוּבְלֶלֶת התורה בְּאֵשׁ, חֲצוּבָה אותיותיה חצובות מֵאֵשׁ, וּנְתוּנָה למשה מֵאֵשׁ שלמעלה דִּכְתִיב (דברים לג) מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ וראה ב'תקלין חדתין' שפירש רמזים אלו.
<h3>הלכה ב</h3>
מתני' הֵיכָן הָיוּ שלש עשרה הִשְׁתַּחֲוָויוֹת האלו שלמדנו במשנה הקודמת שהיו במקדש? אַרְבַּע בַּצָּפוֹן, וְאַרְבַּע בַּדָּרוֹם, שָׁלֹשׁ בַּמִּזְרָח, וּשְׁתַּיִם בַּמַּעֲרָב ומסביר שהשתחוו כְּנֶגֶד שְׁלֹשׁ עֵשְׂרֶה שְׁעָרִים.
ומפרש מקום השערים שְׁעָרִים דְּרוֹמִיִּים סְמוּכִים לַמַּעֲרָב, שַׁעַר הָעֶלְיוֹן לפי שהר הבית עמד בשיפוע כלפי מזרח, השער שעמד סמוך למערב היה למעלה, ונקרא שַׁעַר הַדֶּלֶק דרכו היו מכניסים עצי המערכה שַׁעַר הַבְּכוֹרוֹת דרכו היו מכניסים את הבכורות הנשחטים בדרום שַׁעַר הַמָּיִם, וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שַׁעַר הַמַּיִם? שֶׁבּוֹ מַכְנִיסִין צְלוֹחִית
<b>שֶׁל נִיסוּךְ הַמַיִם בַּחַג בסוכות, בשמחת בית השואבה.</b> רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר, בּוֹ הַמַּיִם מְפַכִּים וַעֲתִידִין לִהְיוֹת בזמן הגאולה יוֹצְאִין מִתַּחַת מִפְתַּן הַבַּיִת. לְעוּמָּתָן כנגד השערים בדרום היו בַּצָּפוֹן, סְמוּכִים בַּמַּעֲרָב היינו סמוך לקרן צפונית מערבית שַׁעַר יְכָנְיָה, שַׁעַר הַקָרְבָּן דרכו היו מכניסים קרבנות קדשי קדשים ששחיטתם בצפון שַׁעַר הַנָשִׁים דרכו נכנסו נשים לסמוך על קרבנן שַׁעַר הַשִּׁיר דרכו הכניסו כלי שיר. וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שַׁעַר יְכָנְיָה? שֶׁבּוֹ יָצָא יְכָנְיָה בְּגָלוּתוֹ.
שֶׁבַּמִּזְרָח השערים שהיו בצד מזרח הם שַׁעַר נִקָנוֹר על שם ניקנור שהביא הדלתות לשער ממצרים ונעשה לו נס [ראה סיפור הנס במסכת יומא דף לח, א] וּשְׁנֵי פִּשְׁפְּשִׁין שערים קטנים הָיוּ לוֹ, אֶחָד מִימִינוֹ וְאֶחָד מִשְׂמֹאלוֹ ואף הם כלולים בי"ג השערים וּשְׁנַיִם עוד שני שערים בַּמַּעֲרָב וְלֹּא הָיָה לָהֶן שֵׁם כי לא השתמשו בהם אלא לעיתים רחוקות לצאת אל אחורי הבית.
גמ' מָתְנִי' המשנה בשיטת אַבָּא יוֹסֵה בֶּן יוֹחָנָן הִיא, דְּאָמַר י"ג השתחויות היו כְּנֶגֶד י"ג שְׁעָרִים. בְּרַם כְּרַבָּנַן אבל לשיטת חכמים שִׁבְעָה שְׁעָרִים הָיוּ בָּעֲזָרָה. ושואל עַל דַעַת דְּרַבָּנַן לשיטת חכמים שהיו רק שבעה שערים הֵיכָן הָיוּ הִשְׁתַחָוָואוֹת הַלָּלוּ? ועונה כִּי הַהִיא דְּתַנִינַן תִמַן כמו שלמדנו שם, במסכת מידות י"ג פְּרָצוֹת הָיוּ בּוֹ שֶׁפְּרָצוּם מַלְכֵי יָוָן וְחָזְרוּ וּגְדָרוּם בְּנֵי חַשְׁמוֹנַאי וְגָזְרוּ כְּנֶגְדָּן י"ג הִשְׁתַחָוָואוֹת.
כְּתִיב (זכריה יד) וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יֵצְאוּ מַיִם חַיִּים מִירוּשָׁלַיִם וְגוֹ' מסביר את מהלך המים הנזכרים בפסוק. ותחילת יציאת המים היא בקדש הקדשים. תַּנִי, מִבֵּית ק"ק עַד הַפָּרוֹכֶת כְּקַרְנֵי סִילִי וְכִילָיי יש זרימת מים קטנה בעובי קרני שבלולים הנקראים כך. מִן פָּרוֹכֶת עַד מִזְבֵּחַ הַזָּהָב הזרימה גדולה יותר והיא כְּקַרְנֵי חֲגָבִים שהם עבים יותר מקרני השבלולים. מִמִּזְבֵּחַ הַזָּהָב עַד עֲזָרוֹת הזרימה גוברת ועובי הזרימה כְּחוּט שֶׁל שְׁתִי החוט המאונך באריגה, שהוא עבה יותר מקרני חגבים מִן הָעֲזָרוֹת עַד מִפְתָּן הַבַּיִת הזרימה ממשיכה לגדול ועוביה כְּחוּט שֶׁל עֵרֶב החוט המאוזן, שהוא עוד יותר עבה מחוט של שתי. מִיכָּן וְאֵילָךְ ממפתן הבית הזרימה מתגברת ועוביה כְּמִפִּי הַפַּךְ כד.
כְּתִיב (יחזקאל מז) וְהִנֵּה מַיִם מְפַכִּים מִן הַכָּתֵף הַיְמָנִית מצד דרום בְּצֵאת הָאִישׁ הוא המלאך קָדִים כשהלך למזרח וְקַו בְּיָדוֹ וַיָּמָד אֶלֶף בָּאַמָּה המלאך הראה ליחזקאל הנביא נחל היוצא מבית קדש הקדשים, תחילתו דק מאד והולך וגדל. והנביא מתאר וַיַּעֲבִרֵנִי בַמַּיִם העביר אותו אלף אמה ראשונים, והמים היו מֵי אָפְסָיִם עַד קָרְסוּלָה כלומר, שלא היו עמוקים כלל והגיעו עד הקרסול. והמשיך ללכת (שם) וַיָּמָד אֶלֶף ובאלף האמות שלאחרי כן וַיַּעֲבִרֵנִי בַמַּיִם, מֵי בִּרְכָּיִם שהמים הגיעו עַד בִּרְכִּייָא עד הברכיים שלו וַיָּמָד אֶלֶף הלך עמו עוד אלף אמה וַיַּעֲבִרֵנִי מֵי מָתְנָיִם שהמים הגיעו עַד מָתְנִייָא עד מתניו מִכָּאן וְאֵילָךְ וַיָּמָד אֶלֶף עבר עוד אלף והגיע אל נַחַל אֲשֶׁר לֹא אוּכַל לַעֲבֹר, אֲפִילּוּ לְבִּירָנִין גְּדוֹלָה ספינה גדולה אֵינָהּ יְכוֹלָה לַעֲבוֹר בּוֹ. מַאי טַעֲמָא? היכן מצינו דבר כזה? בפסוק (ישעיה לה) וְצִי אַדִּיר לֹא יַעַבְרֶנוּ. מִפְּנֵי מַה מדוע לא יוכל לעבור? המשך הפסוק כִּי גָּאוּ הַמַּיִם, מֵי שָׂחוּ. ושואל מַהוּ מֵי שָׂחוּ? ועונה ש'שחו' זה לשוט וזה שאמר מִלָּשׁוּט שאפילו לשוט אי אפשר בגלל הגאות הגדולה. וכמו אָמַר רַב חוּנָה, בְּאָתַרִין קָרוּ לְשִׁיַּיטָא שְׂחוּנָא במקומנו קוראים לשייט שחונא. ומביא אסמכתא (שם כה) וּפֵרַשׂ יָדָיו בְּקִרְבּוֹ כַּאֲשֶׁר יְפָרֵשׁ הַשֹּׂחֶה לִשְׂחוֹת. מַהוּ לִשְׂחוֹת? והגר"א גרס 'מהו מי שחו? ' דהיינו שרוצה להביא הסבר אחר אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי בּוֹן, מִיַין דְּמִתְמָלְלִין בְּעָלְמָא מים שבכל העולם ישוחחו עליהם בגלל גדולתם.
כְּתִיב (זכריה יג) בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה מָקוֹר נִפְתָּח לְבֵית דָּוִיד וּלְיֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלָם לְחַטַּאת וּלְנִדָּה. רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן אמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹנָתָן היה קשה לו, וכי המים האלה כשרים רק להם ולא לשאר ישראל? לכן אומר שאינו מדבר על אנשים אלא על מקומות מִבֵּית דָּוִד וְעַד יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַיִם המים במקומות האלה כְּשֵׁרִים לְנִידָה לטבילת נידה וּלְחַטָּאת לאפר פרה אדומה מִכָּאן וְאֵילָךְ, מֵי תַּעֲרוֹבוֹת הֵם היינו שמעורבים בהם מי גשמים כְּשֵׁרִים לְנִידָה וּפְסוּלִים לְמֵי חַטָּאת שצריכים דווקא מים חיים.
אר"א המים שזרמו מִבֵּית דָּוִד וְעַד יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַיִם, כְּשֵׁרִים לְנִידָה וּלְחַטָּאת מִכָּאן וְאֵילָךְ, מֵי קַטָפְּרֵיסוֹת הֵן קטפרס זה שיפוע, ואומר שהמים יורדים על פני לוח המונח בשיפוע ההרים והם פְּסוּלִין לְנִידָה וּלְחַטָּאת כי נחשבים מים שאובים מחמת שעברו בכלי.
כְּתִיב (יחזקאל מז) וַיֹּאמֶר אֵלַי הַמַּיִם הָאֵלֶּה יוֹצְאִים אֶל הַגְּלִילָה הַקַּדְמוֹנָה. זֶה יָם שֶׁל סָמְכוּ זה ים הגליל, אולי הכוונה ל'חולה'. וְיָרְדוּ עַל הָעֲרָבָה, זֶה יָם שֶׁל טְבֶרְיָא כינרת וּבָאוּ הַיָּמָּה, זֶה יָם הַמֶּלַח. אֶל הַיָּמָּה הַמּוּצָאִים, זֶה הַיָּם הַגָּדוֹל. וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ מוּצָאִים? בלשון רבים, שיהיה כתוב היוצא. ועונה כְּנֶגֶד שְׁנֵי פְּעָמִים שֶׁיָּצָא. אֶחָד בְּדוֹר אֱנוֹשׁ, וְאֶחָד בְּדוֹר הַפַּלָּגָה ומסביר רַבִּי לֵעזֶר בְּשֵׁם רַבִּי חֲנִינָה אמר בָּרִאשׁוֹנָה בדור אנוש יָצָא עַד מקום שנקרא קָלָבְּרִיאָה והוא בצרפת וּבַשְׁנִיַיה בדור הפלגה יָצָא עַד כִּיפֵי בַּרְבְּרִיאָה שהוא בספרד. רַבִּי אָחָא בְּשֵׁם רַבִּי חֲנִינָה אמר בָּרִאשׁוֹנָה יָצָא עַד כִּיפֵי בַּרְבְּרִיאָה, וּבַשְׁנִיַיה יָצָא עַד עַכּוֹ וְעַד יָפוֹ ומקורו מדרשת נוטריקון הנרמז בפסוק (איוב לח) עַד פֹּה תָּבֹא וְלֹא תּוֹסִיף ודורש פה כמו כה, ואמר עַד עַכּוֹ תָּבֹא וְלֹא תּוֹסִיף. המשך הפסוק וּפֹה יָשִׁית בְּגָאוֹן גָּלֵיךָ דורש עַד יָפוֹ אָשִׁית גָּאוֹן גָּלֵיךָ.
ושואל נִיחָא יָמָא רַבָּא וְיָמָא דְּמִילְחָא מובן מדוע המים מהמעין הגיעו למקומות האלה בִּשְׁבִיל לְמִיתְקַן לתקן ולהמתיק את המים. אבל יָמָא דִטְבֵרְיָא, יָמָא דְּסָמְכוּ מדוע הגיעו לים כינרת ולים סמכו? ועונה לְרַבּוֹת דָּגָתָם ע"י מים אלה יתברכו מימיהם לגדל דגים דִּכְתִיב בֵּיהּ (יחזקאל מז) לְמִינָה תִּהְיֶה דְגָתָם ופסוק זה הוא מיותר שלא מחדש כלום לכאורה, אלא שבא לדרשה שע"י המים האלה לְמִינֵי מִינִים כלומר, הרבה מינים תִּהְיֶה דְגָתָם. תַּנִי אָמַר רשב"ג, מַעֲשֶׂה שֶׁהִלַּכְתִּי לְצָיֵידָן וְהֵבִיאוּ לְפָנַי יוֹתֵר משְׁלשׁ מֵאוֹת מִינֵי דָּגִים בְּתַמְחוּי מין קערה אֶחָד.
)שם) וְנִרְפּאוּ הַמָּיִם ובהמשך הפסוקים בִּצֹּאתוֹ ביצות וּגְבָאָיו גבים וְלֹא יֵרָפְאוּ לְמֶלַח נִיתָּנוּ. ושואל כְּתִיב וְנִרְפְּאוּ הַמַּיִם, וְאַתְּ אָמַרְתְּ וְלֹא יֵרָפְאוּ הַמַּיִם? ועונה מָקוֹם הוּא שֶׁשְּׁמוֹ 'וְלֹא יֵרָפְאוּ' וכך מתבאר הפסוק, הביצות והגבים ומקום ששמו ולא ירפאו, למלח ניתנו ולא יבואו שם המים לתקן.
כְּתִיב (שם) וְעַל הַנַּחַל יַעֲלֶה עַל שְׂפָתוֹ מִזֶּה וּמִזֶּה כָּל עֵץ מַאֲכָל לֹא יִבּוֹל עָלֵהוּ וְלֹא יִתֹּם פִּרְיוֹ לָחֳדָשָׁיו יְבַכֵּר. תַּנִי, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, לְפִי שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה תְּבוּאָה עוֹשָׂה לְשִׁשָּׁה חֲדָשִׁים מזמן שזורע עד הקצירה, ששה חדשים. וְאִילָן עוֹשֵׂה לִשְׁנֵים עָשָׂר חוֹדשׁ. אֲבָל לֶעָתִיד לָבוֹא, הַתְּבוּאָה עוֹשָׂה לְחֹדֶשׁ אֶחָד, וְאִילָן עוֹשֵׂה לִשְׁנֵי חֲדָשִׁים. מַאי טַעֲמָא? מנין לך? שנאמר לְחֳדָשָׁיו יְבַכֵּר מיעוט רבים שנים, וכיון שמי"ב נעשו שנים דהיינו שישית מהזמן שהיה קודם לכן, גם התבואה לעתיד תיעשה בשישית מהזמן, דהיינו בחדש אחד.
אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, לְפִי שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה הַתְּבוּאָה עוֹשָׂה לְשִׁשָּׁה חֲדָשִׁים וְאִילָן עוֹשֵׂה לְי"ב חֹדֶשׁ, אֲבָל לֶעָתִיד לָבֹא הַתְּבוּאָה עוֹשָׂה לְט"ו יוֹם וְאִילָן עוֹשֵׂה לְחֹדֶשׁ אֶחָד חצי מהזמן שאמר ר' יוסי שֶׁכֵּן מָצִינוּ שֶׁעָשַׂת הַתְּבוּאָה בִּימֵי יוֹאֵל לַחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם וְקֵרֵב מִמֶּנָּה הַעוֹמֶר. מַאי טַעֲמָא? מנין לך דבר זה? (יואל ב') וּבְנֵי צִיּוֹן גִּילוּ וְשִׂמְחוּ בַּה' אֱלֹהֵיכֶם כִּי נָתַן לָכֶם אֶת הַמּוֹרֶה לִצְדָקָה וַיּוֹרֶד לָכֶם גֶּשֶׁם מוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ בָּרִאשׁוֹן כלומר, בר"ח ניסן [שהוא הראשון] ירדו הגשמים, וכתוב בני ציון גילו, בהקרבת העומר. מכאן שהתבואה נגמרה בט"ו ימים. ושואל וּמַה מְקָיֵים רַבִּי יוֹסֵי לְחֳדָשָׁיו יְבַכֵּר? שמשמע שמין אחד יהיה בשני חדשים! ועונה בְּכֹל חוֹדֶשׁ וְחוֹדֶשׁ יִהְיֶה מְבַכֵּר.
(יחזקאל שם) וְעָלֵהוּ לִתְרוּפָה, רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, תְרָפֵיהַ מֵצִיץ עָלֶיהָ הפירות יהיו רבים יותר מהעלים שבאילן. ושואל וְתֶרֶף מְזוֹנָהּ? בתמיה! לדבריך, האם תרף הוא מזון? רַב וּשְׁמוּאֵל באים להסביר מלת תרף חַד אָמַר תרף הוא לְהַתִּיר פֶּה שֶׁלְּמַעֲלָן פה אלמים, שהוא למעלה בראש האדם וְחַד אָמַר לְהַתִּיר פֶּה שֶׁלְּמַטָּן לפתוח רחם העקרות. רַבִּי חַנִינָא וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי חולקים בזה חַד אָמַר לְהַתִּיר פֶּה עֲקָרוּת. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים לְהַתִּיר פֶּה אִלְּמִים.
במשנה וּלְעֻמָּתָן בַּצָּפוֹן וְכוּ' סמוכים במערב שער יכניה וכו' ולמה נקרא שמו שער יכניה שבו יצא יכניה בגלותו שבמזרח. אַתְּ מוֹצֵא בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה נְבוּכַדְנָאצֶר לְכָאן לקחת את יהויכין אחר שהמליכו אותו במקום להמליך את יהויקים אביו, ויעצו לו שרי בבל לסלקו בָּא וְיָשַׁב לוֹ בְּדוֹפָנֵי שֶׁל אָנְטוֹכְיָה, וְיָצְאָה סַנְהֶדְרִין גְּדוֹלָה באו מא"י לִקְרָאתוֹ, וְאָמְרָה לוֹ, הִגִּיעַ זְמַן הַבַּיִת הַזֶּה לֵיחָרֵב. אָמַר לָהֶן, אוֹתוֹ שֶׁהִמְלַכְתִּי עֲלֵיכֶם את יהויכין תְנוּהֵי לִי וַאֲנִי הוֹלֵךְ. בָּאוּ וְאָמְרוּ לִיְהוֹיָכִין מֶלֶךְ יְהוּדָה! נְבוּכַדְנָאצֶר בָּעֵי לָךְ רוצה אותך! כֵּיוָן שֶׁשָּׁמַע מֵהֶן כָּךְ, נָטַל מַפְתְּחוֹת שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עָלָה לְגַגּוֹ שֶׁל הֵיכָל אָמַר לְפָנָיו, רבש"ע! לְשֶׁעָבַר הָיִינוּ נֶאֱמָנִים לְךָ וְהָיוּ מַפְתְּחוֹתֶיךָ מְסוּרִין לָנוּ. עָכְשָׁיו שֶׁאֵין אָנוּ נֶאֱמָנִים הֲרֵי מַפְתְּחוֹתֶיךָ מְסוּרִין לְךָ. תְרֵין אָמוֹרַאִין שני אמוראים חלקו מה קרה לאחר מכן חַד אָמַר זְרָקָן את המפתחות כלפי מעלה וְעוֹד לֹא יָרְדוּ להראות להם שאינו חפץ בעבודתם. וְחַד אָמַר, בָּאָה כְּמִין יָד וְנוֹטָלְתָן מִיָּדוֹ וגם זה סימן רע, שלא רצו בשימושם בבית המקדש כֵּיוָן שֶׁרָאוּ כֹּל
חוֹרֵי חשובי יְהוּדָה כֵּן שאין הקדוש ברוך הוא חפץ בהם, ושנמס לב המלך עָלוּ לְרֹאשׁ גַּגּוֹתֵיהֶן וְנָפְלוּ וּמֵתוּ. הַדָא הוּא דְכְתִיב (ישעיה כב) מַשָּׂא גֵּיא חִזָּיוֹן מַה לָךְ אֵיפוֹא כִּי עָלִית כֻּלָךְ לַגַּגּוֹת תְּשֻׁאוֹת מְלֵאָה עִיר הוֹמִיָּה וְגוֹ.
<h3>הלכה ג</h3>
מתני' י"ג שׁוּלְחָנוֹת הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, ח' שֶׁל שַׁיִישׁ בְּבֵית הַמִּטְבְּחַיִים שהיה בצפון מזבח העולה, ושם היו טבעות קבועות ברצפה שהבהמה לא תזוז, ושם שחטו את הקרבן. בין הטבעות היו שולחנות השיש שֶׁעֲלֵיהֶן מְדִיחִין אֶת הַקְּרָבַיִים לאחר שחיטת הקרבן, וְב' ושני שולחנות בְּמַעֲרַב הַכֶּבֶשׁ דהיינו לדרומו של המזבח. ושנים אלה אֶחָד שֶׁל שַׁיִישׁ וְאֶחָד שֶׁל כֶּסֶף. עַל שֶׁל שַׁיִישׁ הָיוּ נוֹתְנִין אֶת הָאֵיבָרִים שם היו מונחים עד שהעלו אותם למזבח. והיה של שיש כדי שלא יתחמם הבשר ויסריח וְעַל השולחן שֶׁל כֶּסֶף היו מונחים כְּלֵי שָׁרֵת שהוציאו בכל בקר מלשכת הכלים,
וְב' עוד שני שולחנות בָּאוּלָם מִבִּפְנִים עַל סמוך פֶּתַח הַבַּיִת, אֶחָד שֶׁל שַׁיִישׁ וְאֶחָד שֶׁל זָהָב, עַל השולחן שֶׁל שַׁיִישׁ נוֹתְנִין לֶחֶם הַפָּנִים בִּכְנִיסָתוֹ בכניסת הכהן להיכל וְעַל שֶׁל זָהָב בִּיצִיאָתוֹ כשיצא מההיכל לקחת את הלחם הישן שֶׁמַּעֲלִין בַּקּוֹדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין שהלחם היה מונח כל השבוע על השולחן של זהב, כמו שנראה מיד, וכשהביאו את הלחם החדש הניחו את הישן על שולחן של זהב, כי לא מורידים אותו להיות על שולחן של כסף, אֶחָד עוד שולחן שֶׁל זָהָב היה מִבִּפְנִים, שֶׁעָלָיו לֶחֶם הַפָּנִים תָּמִיד.
גמ' תָּנִי, עַל שֶׁל כֶּסֶף השולחנות שהיו באולם, עליהם נותנים את האיברים, היו אחד של כסף ואחד של זהב, ועל השולחן של כסף היו נותנים את הלחם בכניסתו לפי שאין עניות במקום עשירות. רַבִּי אָחִי וְרַבִּי מָיֵישָׁא, וּמָטוּ הביאו דעה זו בְּשֵׁם רַב שְׁמוּאֵל בַּר רַב. רַבִּי יוֹסֵי אמר זאת בְּשֵׁם רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק. רַבִּי חֲנַנְיָה מַטִּי בָּהּ הביא דעה זו בְּשֵׁם רַבִּי יוֹחָנָן, לֵית כָּאן שֶׁל כֶּסֶף מה שכתוב במשנה ששני שולחנות היו באולם אחד של שיש ואחד של זהב, בדווקא היה של שיש ולא של כסף, מפני שכסף מתחמם ואם יניחו את הלחם על שולחן של כסף, הוא יתחמם ויתעפש. ושואל לֹא כֵּן תַּנִי וכי לא כן למדנו זֶה אֶחָד מִן הַנִיסִים שֶׁנַּעֲשׂוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכְּשֵׁם שֶׁהָיוּ מָנִיחִין אוֹתוֹ את לחם הפנים חוֹם חם כָּךְ הָיוּ מוֹצִיאִין אוֹתוֹ חוֹם בשבת הבאה שֶׁנֶּאֱמַר (שמואל א, כא) לָשׂוּם לֶחֶם חֹם בְּיוֹם הִלָּקְחוֹ וא"כ לא התעפש ומדוע אתה חושש לכך? ועונה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר, אֵין מָזְכִּירִין מַעֲשֶׂה נִסִּים אין סומכים על הנס, ולכתחילה צריך למנוע את חימום הלחם.
בָּעוּן קוּמֵי שאלו לפני רַבִּי אִילָא, לֹא הָיָה שָׁם לֶחֶם הסדר היה כך: מערב שבת אופים את לחם הפנים, ועורכים אותו בשבת, וכאן שואל אם לא היה להם לחם בשבת ובימי השבוע נזדמן להם לחם מַהוּ לְהַנִּיחוֹ לְשַׁבָּת הַבָּאָה? מה עדיף לעשות? האם עדיף לסדר את הלחם באמצע השבוע אף על פי שהוא יפסל כשיוציאו אותו בשבת, שכל שלא עבר עליו שבוע על השולחן הוא פסול, או עדיף לחכות עד לשבת הבאה? ויש שפירשו שהשאלה היא האם כשאין לחם חדש יכול להשאיר הישן, ולא אומרים שנפסל ב'לינה' ככל קרבן שעבר זמנו. אָמַר לוֹן ענה להם כְּתִיב (שמות כה) וְנָתַתָּ עַל הַשֻּׁלְחָן לֶחֶם פָּנִים לְפָנַי תָּמִיד. ודורש לֶחֶם פָּנִים, אֲפִילוּ פָּסוּל כלומר, עדיף שיהיה לחם על השולחן אף על פי שיפסל, ולפירוש השני התשובה היא שישאירו את הלחם אפילו שהוא פסול. [ועיין ב'תקלין חדתין' שפירש שהלחם לא נפסל וגרס אחרת בגמרא].
עֲשָׂרָה שֻׁלְחָנוֹת עָשָׂה שְׁלֹמָה דִכְתִיב (דברי הימים ב, ד) וַיַּעָשֹׁ שֻׁלְחָנוֹת עֲשָׂרָה וַיַּנַּח בַּהֵיכָל חֲמִשָּׁה מִיָּמִין וַחֲמִשָּׁה מִשְּׂמֹאול והולך ומסביר ענין ימין ושמאל. בשלב זה הגמרא חשבה שפתח ההיכל היה באמצע, וחמשה היו מימין לפתח, דהיינו בדרום ההיכל, וחמשה משמאל לפתח, בצפון הההיכל. והגמרא דוחה אפשרות זאת. אֵין תִימַר אם תאמר שהיו חֲמִשָּׁה בַּדָּרוֹם וַחֲמִשָּׁה בַּצָּפוֹן, וַהֲלֹא אֵין הַשֻּׁלְחָן כָּשֵׁר אֶלָּא בַּצָּפוֹן ההיכל שֶׁנֶּאֱמַר (שמות כו) וְהַשֻּׁלְחָן תִּתֵּן עַל צֶלַע צָפוֹן! אם כך מַה תַּלְמוּד לוֹמַר חֲמִשָּׁה מִיָּמִין וַחֲמִשָּׁה מִשְּׂמֹאל? כלומר, ימין למי? שמאל למי? אֶלָּא חֲמִשָּׁה מִיָּמִין שֻׁלְחָנוֹ שֶׁל מֹשֶׁה וַחֲמִשָּׁה מִשְּׂמֹאלוֹ נמצא, שכל השולחנות היו בצפון, שמאלה לפתח ההיכל. ממשיכה הגמרא. אַף עַל פִּי כֵּן, לֹא הָיָה מְסַדֵּר אֶלָּא בְּשֶׁל מֹשֶׁה בִּלְבַד סידור הלחם היה על השולחן שעשה משה שֶׁנֶּאֱמַר (מלכים א, ו) אֶת הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר עָלָיו לֶחֶם הַפָּנִים ולומד מזה שכתוב את השולחן, לשון יחיד.
רַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי יְהוּדָה, אוֹמֵר עַל כּוּלָן לא רק על שולחנו של משה, אלא על כל השולחנות הָיָה מְסַדֵּר אם רצה, את לחם הפנים שֶׁנֶּאֱמַר (דברי הימים ב, ד) אֶת הַשֻּׁלְחָנוֹת וַעֲלֵיהֶם לֶחֶם הַפָּנִים.
תַּנִי, מִזְרָח וּמַעֲרָב הָיוּ נְתוּנִין השולחנות עמדו במקביל לקיר הצפוני של ההיכל, ועמדו ממזרח למערב דִּבְרֵי רַבִּי. ר"א בִּי רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, צָפוֹן וְדָרוֹם הָיוּ נְתוּנִין במקביל לפרוכת. מ"ד מִזְרָח וּמַעֲרָב אם תאמר שעמדו ממזרח למערב במקביל לקיר הצפוני נִיחָא, כּוּלְהֹן רְאוּיִין לְשֵׁירוּת מובן מה שראינו שהשתמשו בכל השולחנות, כי יש מקום לכל השולחנות להיות בצפון. הסבר. אורך ההיכל (בלי קדש הקדשים) היה ארבעים אמה, ורוחבו עשרים. אם היו עומדים ממזרח למערב בשורה, ראשו של זה ליד סופו של זה, נמצא שכולם עמדו בצפון ההיכל, ולא עברו את חצי ההיכל, כי אורך השולחן היה שתי אמות, ואורך עשרה השולחנות היה עשרים אמה, כלומר, עד חצי אורך ההיכל. אבל מ"ד צָפוֹן וְדָרוֹם אם אתה אומר שהיו עומדים מצפון לדרום במקביל לפרוכת נִמְצָא שֻׁלְחָן בַּדָּרוֹם שהרי חצי מהשולחנות עמדו בחלק הדרומי, וזה לא במקומם כי שלחן צריך להיות בצפון, כמו שראינו.
וּמְנוֹרָה בַּצָּפוֹן ה'קרבן העדה' לא גרס מילים אלו, ואולי פירושן הוא השאלה לגבי המנורות שנראה בהמשך. וְהָא תָּנִי ועוד קשה על דעת ר"א בי ר"ש שדבריו לא מתיישבים עם הברייתא הַשֻּׁלְחָן הָיָה נָתוּן מֵחֲצִי הַבַּיִת וּלְפָנִים הכוונה מחצי ההיכל לצד מערב מָשׁוּךְ מרוחק מִן הַכּוֹתֶל הצפוני של ההיכל ב' אַמּוֹת וּמֶחֱצָה כְּלַפֵּי הַצָּפוֹן כדי ששני כהנים יוכלו ללכת בין הכותל הצפוני לבין השולחנות כשבאים לסדר את לחם הפנים וּמְנוֹרָה כְּנֶגְדּוֹ בַּדָּרוֹם גם המנורה הייתה עומדת מחצי ההיכל פנימה, היינו לצד מערב, וגם היא רחוקה מהקיר שלידה [היינו הקיר הדרומי] ב' אמות ומחצה. עכ"פ קשה, שאם נאמר שהשולחנות היו מהצפון ועד הדרום, הרי מילאו כל רוחב ההיכל של עשרים אמה, ואיך יתכן שהיו משוכים שתים וחצי אמות מהקיר? ולא נענו שאלות אלו.
המשך הברייתא מִזְבֵּחַ הַזָּהָב הָיָה נָתוּן בָּאֶמְצַע הַבַּיִת היינו באמצע ההיכל חוֹלֵק אֶת הַבַּיִת מֵחֶצְיוֹ וּלְפָנִים אורך ההיכל היה ארבעים אמה, ומזבח הזהב עמד באמצע מָשׁוּךְ קִימְעָא כְּלַפֵּי צָפוֹן קרוב יותר לכותל הצפוני של ההיכל וְכּוּלָן הָיוּ נְתוּנִין מִשְּׁלִישׁ הַבַּיִת וּלְפָנִים כך היא הגירסא. כיון שאורכו של קדש הקדשים היה עשרים אמות, נמצא שמפתח ההיכל עד סוף ק"ק יש ששים אמות. וזה שאומר, אם תחשב גם את ק"ק, תמצא שמזבח הזהב והמנורה והשולחן היו משליש ולפנים, היינו לצד מערב.
עֶשֶׂר מְנוֹרוֹת עָשָׂה שְׁלֹמֹה, שֶׁנֶּאֱמַר (דברי הימים ב, ד) וַיָעַשׂ אֶת מְנֹרוֹת הַזָּהָב עֶשֶׂר כְּמִשְׁפָּטָם וַיִּתֵּן בַּהֵיכָל חָמֵשׁ מִיָּמִין וְחָמֵשׁ מִשְּׂמֹאול אֵין תִימַר אם תאמר שהמנורות עמדו חָמֵשׁ בַּצָּפוֹן וְחָמֵשׁ בַּדָּרוֹם, וְהַלֹּא אֵין הַמְּנוֹרָה כְּשֵׁירָה אֶלָּא בַּדָּרוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר (שמות כו) וְאֶת הַמְּנֹרָה נֹכַח הַשֻּׁלְחָן עַל צֶלַע הַמִּשְׁכָּן תֵּימָנָה. ושואל מַה תַּלְמוּד לוֹמַר איך אתה מפרש חָמֵשׁ מִיָּמִין וְחָמֵשׁ מִשְּׂמֹאל? כלומר, ימין לְמָה? שמאל לְמָה? אֶלָּא חָמֵשׁ מִיָּמִין מְנוֹרָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה וְחָמֵשׁ מִשְּׂמֹאלָהּ כלומר, שהמנורה של משה עמדה באמצע. ואומר אַף עַל פִּי כֵן לֹא הָיָה מַבְעִיר אֶלָּא שֶׁל מֹשֶׁה בִּלְבַד, שֶׁנֶּאֱמַר (דברי הימים ב, יג) וּמְנוֹרַת הַזָּהָב לשון יחיד וְנֵרֹתֶיהָ לְבָעֵר בָּעֶרֶב בָּעֶרֶב. ר' יוֹסֵה בִּי ר' יְהוּדָה אוֹמֵר עַל כּוּלָּן הָיָה מַבְעִיר שֶׁנֶּאֱמַר (שם ד) וְאֶת הַמְּנֹרוֹת וְנֵרֹתֵיהֶם לְבַעֲרָם כַּמִּשְׁפָּט לִפְנֵי הַדְּבִיר זָהָב סָגוּר וְהַפֶּרַח וְהַנֵּרוֹת וְהַמֶּלְקָחַיִם זָהָב הוּא מִכְלוֹת זָהָב. ומסביר מה פירוש המילים 'מכלות זהב' הֵן כִּילוּ זְהָבוֹ שֶׁל שְׁלֹמֹה כלומר, אחרי שעשו את כלי המקדש, לא נשאר לשלמה זהב, כי הכלים כילו לו את הזהב. והגמרא במנחות [ל, א] ביארה שהכוונה לזהב המעולה הנקרא זהב סגור, אבל לגבי כסף וזהב רגיל נאמר אין כסף נחשב בימי שלמה למאומה.
תַּנִי רַב יְהוּדָה בְּשֵׁם אָסִי, הָיָה שְׁלֹמֹה נוֹטֵל אֶלֶף כִּכְּרֵי זָהָב וּמַכְנִיסָן לַכּוּר וּמוֹצִיאָן לזקקם מכל סיג עַד שֶׁהוּא מַעֲמִידָן עַל אֶחָד. לְקַיֵּים מַה שֶׁנֶּאֱמַר (שמות לו) כִּכָּר זָהָב טָהוֹר עָשָׂה אֹתָהּ וְגוֹ'.
תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בִּי רַבִּי יְהוּדָה, מַעֲשֶׂה בִּמְנוֹרַת זָהָב שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר וְהָיְתָה יֵתֵירָה דִּינָר משקל קטן זָהָב והגירסא הנכונה היא מעשה במנורת המקדש שהיתה יתירה על מנורה שעשה משה במדבר דינר זהב וְהִכְנִיסוּהָ לַכּוּר שְׁמוֹנִים פַּעַם ורצו להעמיד אותה על כיכר וְלֹא חָסְרָה כְּלוּם. ושואל וְיֵאוֹת? האם נכון הדבר? הרי אנו רואים שכשנותנים זהב לכור אש כן נחסר ממנו! ועונה עַד דְּלָא יְקוּם עַל בְּרָרֵיהּ הַוֵה חָסֵר סִגָיוֹן אם שמים בכור האש זהב שעדיין לא נתברר מסיגים שלו, אז חסר ממנו הרבה. אבל מִן דּוּ קָיֵּים עַל בְּרָרֵיהּ אם הזהב היה כבר ברור ונקי מסיגים, אף ששמים באש לֹא חָסֵר כְּלוּם.
<h3>הלכה ד</h3>
מתני' שְׁלֹשָׁה עָשָׂר תיבות בצורת שׁוֹפָרוֹת הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, וְכָתוּב עֲלֵיהֶם, תִּקְלִין חַדְתִּין שקלים חדשים וְתִקְלִין עַתִּיקִין ושקלים ישנים קִנִּין, וְגוֹזְלֵי עוֹלָה על שופר אחד היה כתוב קינין, ועל האחר היה כתוב גוזלי עולה עֵצִים שופר בו נתנו מעות לעצים לְבוֹנָה שם נתנו מעות ללבונה זָהָב לַכַּפּוֹרֶת מי שהתנדב זהב נתן את תרומתו בשופר הזה שִׁשָּׁה ששה שופרות לִנְדָבָה לעולות נדבה. והולך ומבאר ענין כל שופר בפני עצמו.
תִּקְלִין חַדְתִּין על השופר שהיה כתוב תקלין חדתין, היו מניחים שקלים שֶׁבְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. וְעַתִּיקִין והשופר שהיה כתוב עליו תקלין עתיקין, היו מניחים שקלים של מִי שֶׁלֹּא הֵבִיא אֶשְׁתָּקַד, שׁוֹקֵל לְשָׁנָה הַבָּאָה היינו נותן עכשיו בשביל השנה שעברה.
<b>קִינִּין, הֵם תּוֹרִין.</b> וְגוֹזְלֵי עוֹלָה, הֵן בְּנֵי יוֹנָה מי שנדב בני יונה קטנים, הניח את כסף בשופר שהיה כתוב עליו גוזלי עולה כּוּלָּן עוֹלוֹת משני השופרות האלה מביאים רק עולות, היינו שהיו מניחים בהם רק מעות נדבה דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה ויתבאר טעמו בגמרא. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, קִינִּין בשופר של הקינין הניחו אֶחָד חַטָּאת וְאֶחָד עוֹלָה היינו שהניחו בהם קיני חובה. גוֹזְלֵי עוֹלָה, כּוּלָּן עוֹלוֹת.
<b>הָאוֹמֵר, הֲרֵי עָלַי עֵצִים, לֹא יִפְחוֹת מִשְּׁנֵי גִּזֵירִין.</b> האומר הרי עלי לְבוֹנָה, לֹא יִפְחוֹת מִקּוֹמֶץ. אמר הרי עלי זָהָב, לֹא יִפְחוֹת מִדִּינַר זָהָב.
<b>שִׁשָּׁה שופרות לִנְדָבָה ויתבאר בגמרא מדוע היו ששה.</b> נְדָבָה מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ? לוֹקְחִים בָּהּ עוֹלוֹת, הַבָּשָׂר לַשֵּׁם, וְעוֹרוֹת לַכֹּהֲנִים.
זֶה מִדְרָשׁ דָּרַשׁ יְהוֹיָדָע כֹּהֵן גָּדוֹל (ויקרא ה) אָשָׁם הוּא אָשׁוֹם אָשַׁם לַה' ולכאורה הפסוק סותר עצמו, שאם הקרבן הוא אשם הרי נאכל לכהנים, ואם לה' הרי הוא מוקרב כולו לה'! אלא זֶה הַכְּלָל, כָּל שֶׁהוּא בָּא מִשּׁוּם חַטָאת וּמִשּׁוּם אַשְׁמָה כלומר, קרבן שהופרש לשם חטאת או אשם ואבד, והפריש תחתיו אחר, ונמצא הראשון, דינו שירעה [הראשון] עד שיסתאב [היינו שיפול בו מום] וימכר, ודמיו יִלָּקַח בָּהֶן עוֹלוֹת שהם לה', ואז הַבָּשָׂר לַשֵּׁם, וְהָעוֹרוֹת לַכֹּהֲנִים. נִמְצְאוּ שְׁנֵי כְּתוּבִין קַיָּימִין מתקיים מה שבשני הכתובים אָשָׁם לַה', וְאָשָׁם לַכֹּהֵן. והיכן מצינו דרשה זו של יהוידע? וְאוֹמֵר (מלכים ב, יב) כֶּסֶף אָשָׁם וְכֶסֶף חַטָּאוֹת לֹא יוּבָא בֵּית ה' לַכֹּהֲנִים יִהְיוּ ולכאורה הפסוק לא מובן שהרי לא יתכן שהכסף שנידב לחטאת או אשם יינתן לכהנים. אלא הכוונה, שקנו קרבנות עולות והעורות ניתנו לכהנים.
גמ' תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, לֹא הָיָה שׁוֹפָר שֶׁל קִינִין בִּירוּשָׁלַיִם לא היה שופר של קיני חובה, כגון של זב וזבה ויולדת, שיתנו מעות לתוכו כמו שהיה קן לנדבה מִפְּנֵי הַתַּעֲרוֹבוֹת שֶׁמָּא תַּמּוּת אַחַת מֵהֶן וְנִמְצְאוּ דְּמֵי חַטָּאוֹת מִיתוֹת מְעוֹרָבוֹת בָּהֶן כלומר, שמא תמות אשה אחת מהנשים שנתנו מעות בשופר, והמעות שהיא נתנה הופכות להיות מעות חטאת שמתו בעליה, והמעות האלה מעורבות עם שאר המעות ודין כל המעות שנפסלות והולכות לים המלח. וכדי למנוע מצב כזה, לא היו שופרות לקיני חובה. ושואל וְהַתָנְיָא, הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה הֲרֵי עָלַי קֵן, מְבִיאָה דְּמֵי קֵן וְנוֹתָנְתוֹ בְּשׁוֹפָר ולדעת רבי יהודה שאין שופר, נותנתו ישירות לכהן
וְאוֹכֶלֶת בְּקָדָשִׁים בערב וְאֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת שֶׁמָּא נִתְעַצֵּל בָּהֶן אין לחשוש שמא התעצלו ולא הקריבו את עולתה וחטאתה, מכיון שבי"ד של כהנים זריזים הם וחזקה שאינם הולכים עד שיכלו כל המעות שבשופר, כי כל זמן שלא נקרבו שני קרבנות אלה, אותו זב או זבה הם מחוסרי כפרה ואסורים לאכול בקדשים! מצד שני וְאֵין הַכֹּהֵן חוֹשֵׁשׁ שֶׁמָּא דְּמֵי חַטָּאוֹת מִיתוֹת מְעוֹרָבוֹת בָּהֶן כלומר, אין חשש שמא אחת מהנשים שהביאה מעותיה מתה, ושם לא חלק רבי יהודה! ועונה כִּי קַאָמְרִינַן מה שאמר רבי יהודה שאין שופר לקיני חובה, משום שחשש שיהיה מצב של בְּחַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בַּעֲלֵיהֶן וַדַּאי כלומר, שנדע בברור שמתה האשה, וכל המעות יאסרו. אבל באשה שהביאה קינה איננו חוששים בסתם שמא מתה. ושואל וְאִי אָמְרִינַן מדוע אתה נדחק לומר כך, הרי יש פתרון אפילו אם ברור שהמעות נתערבו נִבְרוֹר ד' זוּזֵי היינו דמי החטאת שמתו בעליה וְנִישְׁדֵי בְּנַהֲרָא ונשליך בנהר כמו הדין של דמי חטאת שמתו בעליה, ונאמר מדין ברירה [בארנו ענין ברירה לעיל ד, ב] שמה שזרקנו בנהר הן היו של האחת שמתה וְאִידָךְ לִישְׁתָרוּ ושאר המעות תהיינה מותרות לקנות בהם עולות וחטאות! ועונה הָא אָמְרִינַן בְּעָלְמָא רַבִּי יְהוּדָה לֵית לֵיהּ בְּרֵירָה ראינו בכמה מקומות שרבי יהודה סובר אין ברירה ולכן לא שייך לומר שהמעות שהשלכנו הן הן המעות שנתנה זו שמתה.
רַבִּי יוֹסֵה בִּי רַבִּי בּוֹן אָמַר רַבִּי בָּא בַּר מֶמֶל בָּעֵי שאל אָמַר הֲרֵי עָלַי עֵץ ולא אמר 'עצים' כלומר, הוא נדר להביא עץ אחד, והספק הוא האם עץ אחד נחשב לקרבן, או צריך שיביא שני עצים? והוא פסק שאותו נודר מֵבִיא גִּיזַר אֶחָד ויצא ידי נדרו אָמַר רַבִּי לֵעזֶר, מָתְנִיתָא אָמְרָה כֵּן גם במשנה ראינו שֶׁזֶּה קָרְבָּן בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְזֶה קָרְבָּן בִּפְנֵי עַצְמוֹ שכל אחד משני הגזרים נחשב קרבן בפני עצמו כְּהַאי דְּתַנִינַן תַּמָּן כמו שראינו שם [יומא פרק ב'] במשנה בנוגע לחלוקת העבודה במקדש בין הכהנים שְׁנַיִם שני כהנים בְּיָדָם שְׁנֵי גִּזְרֵי עֵצִים ביד כל כהן גזר עץ אחד, ובגמרא [כו, ב] יש לימוד לכך שדווקא שני כהנים יקחו את שני הגזרים. ומכאן ראיה שכל גזר הוא קרבן בפני עצמו, ולכן כל כהן לקח אחד. ומביא ראיה לכך שעצים הם דבר שניתן לנדבו כקרבן, מכך שנאמר, כי תקריב קָרְבָּן מנחה, ואומר לְרַבּוֹת אֶת הָעֵצִים כי מצינו שהעצים נקראו קרבן, שנאמר (נחמיה י, לה) והגורלות הפלנו על קרבן העצים.
ריב"ל אָמַר, עוֹבְיָין של הגזרים האלה אַמָּה ומדובר בְּאַמָּה שׁוֹחֶקֶת באמה יש ששה טפחים, וטפח ארבע אצבעות. יש שהארבע אצבעות שוחקות, דהיינו אינן צמודות זו אל זו, ואז הטפח שוחק וממילא גם האמה שוחקת וְאָרְכָּן בְּאָמָה גְּדוּמָה אמה פחותה, היינו קטנה. רַבִּי חוּנִי אמר בְּשֵׁם רַבִּי אַמִי שאין צורך שהגזר העץ יהיה עבה אלא אפילו כְּמִין טוֹרְטַנִי קנה דק.
אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק מדוע אורך העצים היה באמה גדומה? לְפִי שֶׁלֹּא הָיָה מָקוֹם הַמַּעֲרָכָה אֶלָּא אַמָּה עַל אַמָּה ואסור שהעצים יצאו מהמזבח לְפִיכָךְ לֹא הָיָה בּוֹ אֶלָּא אַמָּה גְּדוּמָה. וְתַנִי כֵּן וכן למדנו שמקום המערכה היה אמה על אמה שהרי המזבח היה חמש על חמש אמות, רוחב אַמָּה לוקח הַיְּסוֹד, רוחב אַמָּה לוקח סוֹבֵב, אָמָה כְּרָכוּב, וְאַמָּה קְרָנוֹת, וְאַמָּה מַעֲרָכָה וכשתחסר אמה לכל אחד מאלו, נשארה למערכה רק אמה אחת.
<b>במשנה לְבוֹנָה המתנדב לבונה לֹא יִפְחוֹת מִקּוֹמֵץ.</b> מכיון שלא נכתב בתורה מאום על לבונה לבד, רוצה ללמוד כמות הלבונה הבאה עם המנחה, וממנה ילמד לגבי לבונה הבאה לבדה. וזה שאמר נֶאֱמַר כָּאן לענין לבונה הבאה עם המנחה אַזְכָּרָה (ויקרא ו) ואת כל הלבנה אשר על המנחה והקטיר המזבח ריח ניחח אזכרתה לה'. ודרשה הגמרא מכך שנאמר 'את כל' שמדבר על כל סוגי הלבונה ובכלל זה גם לבונה הבאה לבדה. וְנֶאֱמַר לְהַלָּן לגבי לחם הפנים אַזְכָּרָה (ויקרא כד, ז) ונתת על המערכת לבונה זכה והיתה ללחם לאזכרה. ודורשים מַה אַזְכָּרָה הָאָמוּר לְהַלָּן מְלֹא קוֹמֵץ, אַף אַזְכָּרָה הָאָמוּר כָּאן מְלֹא קוֹמֵץ. אִי מַה אַזְכָּרָה הָאֲמוּרָה לְהַלָּן בלחם הפנים שנותן בזיכי לבונה שְׁנֵי קוֹמָצִין על כל מערכה היה קומץ אחד והיו שתי מערכות אַף אַזְכָּרָה הָאֲמוּרָה כָּאן במנחה רגילה, וממנה נלמד גם ללבונה הבאה לבדה, כמו שראינו שיצטרך לתת שְׁנֵי קוֹמָצִין? אָמַר רַבִּי אִילָא אין הדבר כך, שהרי כְּלוּם לָמְדוּ לְקוֹמֵץ לבונה אֶלָּא מִלֶּחֶם הַפָּנִים כלומר, הלימוד הרי הוא מלחם הפנים, וא"כ מַה לְהַלָּן קוֹמֵץ הֶחָסֵר פָּסוּל כלומר, צריך שכל קומץ יהיה מלא בפני עצמו ואם חסר בו פסול, אף על פי שאם תצרף את שני הקמצים יהיו שני קמצים מלאים [אם למשל יש בשני יותר מקומץ], א"כ מוכח שכל קומץ הוא קרבן בפני עצמו ולכן מתנדב לבונה יביא קומץ אחד. ומסיים את הלימוד אַף כָּאן במנחה, ובלבונה לבדה קוֹמֵץ הֶחָסֵר פָּסוּל כי צריך קומץ אחד מלא, ועיין בעיונים.
אָמַר רַבִּי יוֹסֵה, מִילְתָא דְּרַבִּי אִילָא אָמְרָה אנו יכולים ללמוד מדברי רבי אילא הַמִּתְנַדֵּב לְבוֹנָה מְבִיאָה בְּקוֹמְצוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל אין הכוונה למשמעות הרגילה של 'כהן גדול' אלא הכוונה, צריך להביא הרבה כדי שיהיה שם מספיק לקומץ של הגדול שבכהנים שלא יהיה קומץ חסר, ולמד מרבי אילא שלמד ממנחת לחם הפנים שלא עשאה כהן קבוע, ולכן צריך שתתאים לגדול שבכהנים. רַבִּי חִזְקִיָּה חוֹלֵק עָלָיו וְאוֹמֵר בְּשֵׁם רַבִּי יִרְמְיָה וַאֲפִילּוּ בְּקוֹמֶץ הַבְּעָלִים כלומר, כשבא להתנדב, משערים בקומץ של הבעלים.
<b>במשנה זָהָב לֹא יִפְחוֹת כו'.</b> אָמַר ר"א וְהוּא שֶׁהִזְכִּיר צוּרָה שאמר מטבע זהב אֲבָל אִם לֹא הִזְכִּיר צוּרָה מֵבִיא אֲפִילוּ צִינוֹרָה חתיכה קטנה שראויה לשימוש כלשהו, ויצא בו ידי נדרו.
<b>במשנה שִׁשָּׁה שופרות לִנְדָבָה.</b> חִזְקִיָה אָמַר כְּנֶגֶד שִׁשָּׁה בָּתֵּי אָבוֹת ז"ל רש"י מנחות דף קז, ב, כנגד ששה בתי אבות - שכל משמר חלוק לששה בתי אבות כנגד ששה ימי שבוע זה עובד יומו וזה עובד יומו ובשבת כולן שוין. כדי שיהא להן שלום זה עם זה - שעורות של בהמות הנקחות מן השופרות היו לכהנים שמקריבין העולות, וכל זמן שאין המזבח בטל לא היו לוקחין מן השופרות. ואם לא היה להם אלא שופר אחד אתו לאינצויי [היינו, יבואו לידי ריב] דשמא באותו יום של בית אב ראשון או של בית אב שני [היינו, בית אב ששירת ביום שני של השבוע] יביאו נדרים ונדבות הרבה, לא יטול הבית אב מן השופר כלום. ובשאר ימות השבוע של אלו בתי אבות לא מייתו נדרים ונדבות כ"כ, ונמצא אותן בתי אבות מקריבות מן השופר שלא יהא המזבח בטל והוו עורות שלהם ומנצי הנך קמאי בהדי הנך ואמרי יש לכם עורות ואנו אין לנו כלום, ואי משום הנך עולות שהביאו יחידים במשמרות שלנו משום מזלינו הוא הלכך תקינו ששה שלא יטול זה משופרו של זה וכשהמעות באות נותנין אותן לששה שופרות. ע"כ.
בַּר פְּדָיָה אָמַר ששה שופרות כְּנֶגֶד שֵׁשׁ בְּהֵמוֹת כלומר המנדב בהמה נותן את דמיה לשופר שלה, ולכל בהמה יש שווי אחר, וסוגי הבהמות הם פַּר, וְעֵגֶל, וְשָׂעִיר, אַיִל, גְּדִי, וְטָלֶה והכהנים קונים מכל שופר את הבהמות שלו. שְׁמוּאֵל אָמַר כְּנֶגֶד מותר שִׁשָּׁה קָרְבָּנוֹת והם קִינֵי זָבִים וְקִינֵי זָבוֹת הם סוג אחד קִינֵי יוֹלְדוֹת, חַטָּאוֹת, וַאֲשָׁמוֹת, הַמְּנָחוֹת, וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, עַל יְדֵי כיון שֶׁהַנְּדָבָה היתה מְרוּבָּה שהיו מרבים לתת לנדבה רִיבּוּ לָהּ שׁוֹפָרוֹת הַרְבֵּה כדי שלא יתעפשו המעות. כְּתִיב (דברי הימים ב, כד) ויאמר המלך ויעשו ארון אחד וכו' וּכְכַלּוֹתָם הֵבִיאוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וִיהוֹיָדָע וְגוֹ' את שאר הכסף ויעשהו כלים לבית ה' וכו' ויהיו מעלים עלות בבית ה' תמיד כל ימי יהוידע. ר"ש בַּר נַחְמָן בְּשֵׁם רַבִּי יוֹנָתָן אָמַר, שְׁתֵּי נְדָבוֹת עָשָׂה וכך נשמע מהפסוקים, כי במלכים כתוב ויקח יהוידע הכהן ארון אחד ויקוב חור בדלתו ויתן אותו אצל המזבח בימין וכו'. ובדברי הימים כתוב ויאמר המלך ויעשו ארון ויתנהו בשער בית ה' החוצה. משמע ששני ארונות עשה, אחד בפנים ואחד בחוץ וכנראה עשאם לשני מיני נדבות.
תַּנִי דְבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, נְדָבָה אַחַת היתה, ולומד זאת מהפסוק דִּכְתִיב (מלכים ב, יב) וַיִּקַּח יְהוֹיָדָע הַכֹּהֵן אֲרוֹן אֶחָד וַיִּקֹּב חֹר בְּדַלְתּוֹ משמע שהיתה נדבה אחת. ושואל וְהָא דִּכְתִיב והרי שכתוב (דברי הימים ב, כד) וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ וַיַּעֲשׂוּ אֲרוֹן אֶחָד וַיִּתְּנֻהוּ בְּשַׁעַר בֵּית ה' חוּצָה משמע שהיו שנים, אחד בפנים ואחד בחוץ! ועונה אָמַר רַב חוּנָא מִפְּנֵי הַטְּמֵאִים אמנם היתה רק נדבה אחת, ויהוידע הכהן נתן את הארון [הקופה] בפנים העזרה, והמלך אמר להניח אותו בחוץ כדי שגם הטמאים יוכלו לתת מעות בתוכו. ומדבר על טמאים כגון טמא מת או טמא שרץ, טומאה הבאה מבחוץ, שמותרים להכנס למחנה לויה.
ר"ח אמר בְּשֵׁם רַבִּי יוֹסֵף עַל שֵׁם חייב אתה לומר שהיו שתים, שהרי בספר מלכים נאמר (מלכים ב, יב) אַךְ לֹא יֵעָשֶׂה בֵּית יי' סִפּוֹת כֶּסֶף מְזַמְּרוֹת וְכוּ' מן הכסף המובא בית ה'. ובדברי הימים נאמר (דבה"י ב, כד, יד) וככלותם הביאו לפני המלך ויהוידע את שאר הכסף ויעשוהו כלי שרת. אלא ודאי שתי נדבות היו, ומן הכסף המובא בית ה', כלומר, מהנדבה הכתובה בספר מלכים לא נעשו כלי שרת אלא מהנדבה הכתובה בדברי הימים, והיא ניתנה חוץ לבית ה' וממנה נעשו כלי שרת.
הַדְרָן עֲלֵךְ פֶּרֶק שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שׁוֹפָרוֹת
* * * * * * * * * * * * * *
