<h1>חזון עובדיה - שמיטת כספים</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>הלכות</h2>
הלכות
שמיטת כספים ופרוזבול
<h3>דיני שמיטת כספים</h3>
<h4>א</h4>
מצות עשה להשמיט את המלוה בשביעית, שנאמר (דברים טו): מקץ שבע שנים תעשה שמטה, וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו, לא יגוש את רעהו ואת אחיו, כי קרא שמטה לה'. לפיכך התובע מחבירו חוב שעברה עליו שנת השביעית עובר בלא תעשה, שנאמר: לא יגוש את רעהו ואת אחיוא).
<h4>ב</h4>
אין שמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיה היובל נוהג, שאז כל הקרקעות שבים לבעליהם ללא תשלום, שנאמר: וזה דבר השמטה שמוט, בזמן שאתה משמט קרקעות (ביובל), אתה משמט כספים (בשביעית), בזמן שאין אתה משמט קרקעות אין אתה משמט כספים. ובזמן הזה כיון שאין היובל נוהג, שהרי נאמר (ויקרא כה, י) וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, בזמן שכל יושביה עליה, (ערכין לב:), ובזמן הזה שאין כל ישראל נמצאים בארץ ישראל, אין היובל נוהג, ומכיון שאין היובל נוהג אין שמטת כספים נוהגת מן התורהב). ומכל מקום שמטת כספים נוהגת בזמן הזה מדברי סופריםג).
<h4>ג</h4>
אין שביעית משמטת כספים אלא בסופה, שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמטה, ושם הוא אומר (דברים לא, י) מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות, כשם ששם אחר שבע, אף השמטת כספים אחר שבעד). לפיכך המלוה את חבירו אפילו בשביעית עצמה גובה והולך חובו במשך כל השנה. ומיד כששקעה החמה בליל ראש השנה של מוצאי שביעית אבד החוב, אלא אם כן כתב פרוזבול לפני ראש השנהה).
<h4>ד</h4>
שביעית משמטת את המלוה, בין מלוה שבעל פה בין מלוה שבשטר, ואפילו מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים השביעית משמטתו, ואם עברה שביעית אינו יכול לתבוע חובו משום לא יגוש את רעהוו). ואפילו אם נתן הלוה למלוה לפרעון חובו שיק על החשבון שיש לו בבנק, כל שמחוסר גובינא, (כלומר, שעדיין לא נפרע על ידי הבנק למלוה), הרי זה משמטז).
<h4>ה</h4>
ראובן שנתן מעות לשמעון להתעסק ולהסתחר בהם, ועברה עליהם שנת השמטה, כיון דקיימא לן (בבא מציעא קד:) האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון, חלק המלוה נשמט בשביעיתח).
<h4>ו</h4>
ראובן שהלוה לשמעון, ולוי היה ערב, וכשהגיע זמן פרעונו תבע את הערב ושילם לו, ולא הספיק הערב לגבות מה שפרע, מן הלוה, עד שעברה עליו שביעית, השביעית משמטתו, ואיהו דאפסיד אנפשיה, כי היה לו לכתוב פרוזבולט).
<h4>ז</h4>
השביעית משמטת את השבועה, שנאמר לא יגוש, לא לשלם ולא להשבע. במה דברים אמורים בשבועת הדיינים, וכיוצא בה. אבל שבועת השומרים והשותפים, מן השבועות שאם היה מודה בהם היה חייב לשלם, שלא באו דרך מלוה, הרי זה ישבע אחר השביעיתי).
<h4>ח</h4>
ראובן שתבע את שמעון בבית הדין, והנתבע כפר, ונשבע על כך, והגיע סוף השמיטה והוא בכפירתו, ואחר שעברה השמטה, הודה הנתבע שהוא חייב, או שהתובע הביא עדים שהעידו כדבריו, אינו משמט. אבל אם כפר הנתבע ונשבע ובאו עדים, או שהודה קודם סוף שביעית, ולא ניתן פסק דין ביד התובע, הרי זו משמטת חובויא).
<h4>ט</h4>
ראובן שתבע את שמעון להחזיר לו חובו שהוא מאה דינרים, ושמעון טען לא היו דברים מעולם, כיחש לו, ובאו לבית דין, והתובע הביא עדים שהעידו כדבריו, וכתבו בית הדין פסק דין לחייב את שמעון, ואחר כך עברה שנת השביעית, אינו משמט, שכל מעשה בית דין כגבוי דמייב).
<h4>י</h4>
המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמיטנו שביעית, הרי זה כמתנה על מה שכתוב בתורה, וחובו נשמט. אבל אם התנה עמו שלא ישמט הוא חוב זה אף בשביעית, כיון שהוא דבר שבממון תנאו קיים, שנמצא שחייב עצמו בממון שלא חייבתו תורה, שהוא חייביג).
<h4>יא</h4>
המלוה את חבירו וקבע לו זמן לעשר שנים, אין שביעית משמטתו, שאף על פי שלבסוף כשיגיע זמן פרעון החוב הוא בא לידי נגישה, הרי עתה אינו יכול לנגוש, כיון שטרם הגיע זמן פרעונו, ולא קרינן ביה לא יגושיד). לפיכך כל חוב שלא הגיע זמן פרעונו לפני ראש השנה של מוצאי שביעית, ורק לאחר מכן יגיע זמנו, אינו נשמט. והוא הדין למלוה את חבירו באמצע חודש אלול בשנת השביעית, הואיל וסתם הלואה אינה פחות משלשים יום (גמרא מכות ג:), נמצא שאינו יכול לנגשו בשעה שהשמטה משמטת, שהרי טרם הגיע זמן הפירעון עד אחר מוצאי שביעית, הילכך אפילו עברה עליו שביעית, אין שביעית משמטתוטו).
<h4>יב</h4>
המוסר כל שטרותיו לבית הדין, אינם משמטיםטז).
<h4>יג</h4>
המלוה על המשכון אינו משמט. והוא הדין אם משכנו שלא בשעת הלואתו, דינו כדין המלוה על המשכון (סי' סז סעיף יב יג)יז).
<h4>יד</h4>
הקפת החנות אינה משמטת, ואם זקף את החוב עליו במלוה משמטת וכן מי שלא שילם שכר שכיר, אין השביעית משמטת, אלא אם כן זקף עליו החוב במלוה. וכן פקיד שעובד אצל בעל הבית, ומקבל משכורת מדי חודש בחדשו, ונזדמן שלא קיבל משכורתו ימים אחדים לפני סוף השביעית, ועברה שנת השביעית, אין השביעית משמטתויח).
<h4>טו</h4>
כתובת אשה אין השביעית משמטתה, ולכן המגרש את אשתו, אפילו קודם השמיטה, ולא פרע לה כתובתה עד לאחר השמיטה, אין השביעית משמטת.יט).
<h4>טז</h4>
המשאיל לחבירו מיני פירות או בקבוקי יין ושמן וכיוצא בזה, כיון שאין השאלה חוזרת בעינה, נחשב כהלואת כסף והשביעית משמטתו. לפיכך אשה שהשאילה לשכנתה ככרות לחם או בקבוקי שמן או מספר ביצים, וכדומה, ועברה עליהם שביעית, אינה יכולה לתבוע ממנה דבר, שהשביעית משמטתכ).
<h4>יז</h4>
אשה שחייבת ממון לחבירתה, שביעית משמטת החוב. ולכן אף הנשים שיש להן הלואות צריכות לעשות פרוזבול קודם סוף שנת השמיטהכא).
<h4>יח</h4>
יתומים קטנים שיש להם מלוה על אחרים, אינם צריכים פרוזבול כלל, מפני שבית דין אביהם של יתומים, ורואים שכל שטרות החוב של היתומים כמסורים בידי בית דין, והלכה רווחת שהמוסר שטרותיו לבית דין אין שביעית משמטתו, (כמבואר בספרי, ובמסכת מכות ג:). אבל יורש גדול, חייב לעשות פרוזבול על חובות שחייבים למורישו. ומכל מקום אם ירש ואינו יודע אם עשה מורישו פרוזבול, וכבר עברה שנת השמיטה, רשאי לגבות חובו. מפני שאנו אומרים פרוזבול היה למורישו ואבד, או שמא התנה מורישו עם הלוה שלא ישמיטנו בשביעית. ומנהלי קופות גמילות חסדים, אינם צריכים לכתוב עליהם פרוזבולכב).
<h4>יט</h4>
מנהלי בנקים חייבים לעשות פרוזבול כדת, בכדי שיוכלו לגבות החובות שחייבים להם גם לאחר סיום שנת השמיטהכג).
<h3>דיני פרוזבול</h3>
<h4>א</h4>
כשראה הלל הזקן שהעשירים היו נמנעים מלהלוות לעניים בשנת השמטה, מיראתם פן תשמיט השביעית את חובם, ועוברים על מה שנאמר בתורה (דברים טו, ט'): "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, לאמר: קרבה שנת השבע שנת השמטה, ורעה עינך באחיך האביון", לפיכך התקין פרוזבול כדי שלא ישמט החוב כדי שילוו זה את זהא). ואין הפרוזבול מועיל אלא בשמטה בזמן הזה, שהיא מדברי סופרים, אבל בזמן שהשמטה היתה של תורה לא היה פרוזבול מועיל בהב). [ופירוש מלת "פרוזבול", פרוז, ר"ל תקנה, בול, כלומר לעשירים, דכתיב ושברתי את גאון עוזכם, ותני רב יוסף אלו "בולאות" שביהודהג)].
<h4>ב</h4>
אין כותבים פרוזבול אלא בבית דין חשוב, שהם שלשה הבקיאים בדין ויודעים ענין שמטה ופרוזבול והמחום רבים עליהם באותה העירד).
<h4>ג</h4>
המלוה שעושה פרוזבול כתקנת חכמים, אינו צריך להופיע בעצמו בפני בית הדין, אלא די שיכתוב הפרוזבול בפני שני עדים בנוסח זה, "אני מוסר כל שטרותי וכל חוב שיש לי, לבית הדין פלוני ופלוני ופלוני, שאהיה רשאי לגבותם כל זמן שארצה". ויכול לרשום שמות דיינים חשובים אפילו של מדינה אחרת, ואף על פי שאינם יודעים מזה כללה).
<h4>ד</h4>
גופו של פרוזבול (כלומר עיקרו ושרשו) כך הוא, כשבא המלוה לפני בית דין, אומר בפניהם: מוסרני לכם פלוני ופלוני ופלוני הדיינים, שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה. וחותמים למטה הדיינים או העדיםו). ואם אין המלוה רוצה לטרוח לבוא לפני בית דין הקבוע, רשאי לומר דברים אלו בפני עדים בלבדז). והנוסח שנהגו בו פעה"ק ירושלים ת"ו מלפני מאות שנים, כך הוא:
"בפנינו עדים החתומים מטה, בא פלוני ואמר לנו: היו עלי עדים שהנני מוסר כל חוב שיש לי לבית דין הצדק אשר פה עיר הקדש ירושלים ת"ו, הלא הם: הרב פלוני, והרב פלוני, והרב פלוני, שאגבנו כל זמן שארצה". וחותמים עליו שני העדים. ונכון לעשות כן אף על פי שאין הדיינים הללו יודעים כלל ממסירת החוב הזהח).
<h4>ה</h4>
תלמידי חכמים שהלוו זה לזה, ומסר המלוה דבריו לתלמידים, ואמר: מוסרני לכם שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, אינו צריך לכתוב פרוזבול, מפני שהתלמידי חכמים יודעים ששמיטת כספים בזמן הזה מדבריהם, ובדברים בלבד היא נדחיתט).
<h4>ו</h4>
פרוזבול נכתב אפילו בלילה, שאינו נחשב כעשיית משפט שצריכה להיות ביום דוקאי). ומטעם זה רשאים לכתוב פרוזבול בפני דיינים הקרובים למלוהיא). ומכל מקום הואיל ואנו צריכים שיהיה בית דין חשוב, צריך שלא יהיו הדיינים קרובים זה לזהיב). ואם כותב הפרוזבול בפני עדים, לכתחלה לא יכתבנו בפני עדים הקרובים למלוה. ובדיעבד יש להקל ולגבות החובות על סמך פרוזבול זהיג).
<h4>ז</h4>
אין כותבים פרוזבול אלא אם כן יש ללוה קרקע, ואם אין לו קרקע יכול המלוה לזכות לו אפילו שלא בפניו, ארבע אמות קרקע. ואחר כך יכתוב הפרוזבול. ומטעם זה יש נוהגים לכתוב בפרוזבול בדברי העדים: "וכך אמר לנו המלוה פלוני: קנו ממני ארבע אמות קרקע בקנין גמור ושלם ללווים פלוני ופלוני" וכו'. ומקבלים ממנו בקנין אגב סודר. ומכל מקום אין צורך בזה מן הדין, הואיל ואין לך אדם שאין לו קרקע בשכירות או בשאלה, ודי בזה מצד ההלכהיד).
<h4>ח</h4>
יכול המלוה לעשות שליח לכתוב פרוזבול על שמו, ויש לו תוקף פרוזבול כדתטו).
<h4>ט</h4>
אנשים הרחוקים מהתורה והמצות, ואינם יודעים כלל ענין פרוזבול, יכול קרוב או ידיד שלהם לעשות להם פרוזבול, אפילו שלא בידיעתם, כדי שיגבו חובותיהם בהיתר שזכין לאדם שלא בפניוטז).
<h4>י</h4>
אין הפרוזבול מועיל אלא לחובות שנעשו לפני סידור הפרוזבול וכתיבתו וחתימתו בפני הדיינים או העדים, אבל החובות שנעשו לאחר מכן צריכים פרוזבול אחר כדי שלא תשמטם השביעיתיז). ואם עשה פרוזבול בחודש אלול ואחר כך הלוה עוד הלואות בסתם, ולא קבע זמן לפירעון, אינו צריך פרוזבול אחריח).
<h4>יא</h4>
פרוזבול המוקדם כשר, כיצד, כגון שהיה עומד בשעת כתיבת הפרוזבול בחודש אלול של שנה שביעית וכתב זמן הפרוזבול לחודש ניסן, הרי שאינו גובה החובות שיש לו אלא עד היום שכתוב בפרוזבול, דהיינו ניסן, והורע כח הפרוזבול, לפיכך הוא כשר, ומה שכתב זמן מוקדם איהו דאפסיד אנפשיה. ופרוזבול המאוחר פסול, כגון שהיה עומד בשעת כתיבת הפרוזבול בחודש ניסן, וכתב זמן הפרוזבול לחודש אלול, נמצא שהוא גובה חובותיו שמחודש ניסן עד אלול, שלא כדין, שהפרוזבול אינו מועיל אלא לחובות שקודם כתיבת הפרוזבול, שכן הוא אומר "כל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה", ולא "חוב שיהיה לי"יט).
<h4>יב</h4>
אפילו אם אחר שנכתב הפרוזבול, נקרע או נאבד קודם ליל ראש השנה של מוצאי שביעית, אין חובותיו נשמטיםכ).
<h4>יג</h4>
המלוה שהוא תושב ארצות הברית, שהלווה לכמה מתושבי ארץ ישראל, ובסוף השנה השביעית בארץ ישראל, ליל ראש השנה חל בשעות הצהרים של ארצות הברית, ונמצא שבארץ ישראל חל אז האיסור דלא יגוש, לכתחלה יש למלוה להקדים עשיית הפרוזבול בשעת הבוקר של ארצות הברית, בעוד שבארץ ישראל עודנו יום, ובדיעבד שלא עשה כן, רשאי לכתוב הפרוזבול בערב ראש השנה אחר חצות היום, ורשאי לגבות את חובוכא).
<h4>יד</h4>
מי ששכח לכתוב פרוזבול, ונזכר בבין השמשות של יום ערב ראש השנה, ומיד כשנזכר אמר בעל פה, בפני עדים, הריני מוסר כל חובות שיש לי לידי בית דין פלוני ופלוני ופלוני, שאוכל לגבותם בכל זמן שארצה, נחשב כאילו כתב פרוזבול, ויכול לגבות חובו אחר שנת השמטהכב).
<h3>דין החובות אחר שביעית</h3>
<h4>א</h4>
המלוה שתבע חובו אחר השמטה, מן הלוה, וטוען פרוזבול היה לי ואבד, נאמן, שחזקה שאין אדם מניח דבר המותר ואוכל דבר האסור, ומכיון שהיה בידו לכתוב פרוזבול כדת, חזקה שעשה כן. ולא עוד אלא שהדין נותן שאם בא בעל החוב לגבות את חובו בין חוב שהיה בשטר בין שהיה בעל פה, אומרים לנתבע, שלם לו, ואם טען הנתבע ואמר איה הפרוזבול שלו, בית דין אומרים לתובע, האם היה לך פרוזבול, ואבד? ואמר התובע הן, נאמן לגבות חובו, שעל כיוצא בזה נאמר, פתח פיך לאלם, ואם הודה התובע שלא כתב פרוזבול, אבד חובוא).
<h4>ב</h4>
התובע את חבירו אחר שביעית, ואמר שהוא תובעו על הקפת החנות שהקיפו, שאינה נשמטת, והנתבע טוען לא כי אלא מלוה היתה לי ממנו, או שהיה התובע טוען תנאי היה בינינו על מנת שלא תשמטני בשביעית, והלוה מכחישו. התובע נאמן במיגו שאם ירצה יאמר פרוזבול עשיתי ונאבד, שכיון שתקנו חכמים פרוזבול, חזקה היא, שאין אדם מניח דבר המותר ואוכל דבר האסור. (הרמב"ם פ"ט הל' כו. ושלחן ערוך חו"מ סי' סז סעיף לד)ב).
<h4>ג</h4>
המוציא בבית דין פרוזבול אחר שעברה שנת השמטה, וטען הנתבע, שהמלוה שאני חייב לו היתה אחר כתיבת הפרוזבול הזה, והתובע אומר שהפרוזבול נכתב לאחר ההלואה, התובע נאמן, במיגו שאילו אמר פרוזבול היה לי ואבד, שנאמן, אף על פי שאין אנו יודעים זמן הפרוזבול שאבד. (הרמב"ם פ"ט הל' כה, ושלחן ערוך סי' סז סעיף לה).
<h4>ד</h4>
המחזיר חוב לחבירו אחר שעברה עליו שביעית, ולא כתב המלוה פרוזבול, יאמר לו המלוה "משמט אני". שנאמר וזה "דבר" השמטה, ע"י דיבור, ואם אמר לו הלוה אף על פי כן (רצוני שתקבל ממני), יקבל ממנו, ואל יאמר למלוה בחובי אני נותן לך, אלא יאמר לו שלי הם, ובמתנה אני נותן לך. ואם החזיר הלוה את חובו, ולא אמר כן, מסבב המלוה עמו בדברים עד שיאמר לו שלי הם ובמתנה אני נותנם לך. ואם בכל זאת לא אמר כן הלוה, אינו רשאי המלוה ליטלם אלא יחזיר המעות ללוה שיטלם וילך לו (גיטין לז: שלחן ערוך חשן משפט סימן סז סעיף לו. ועיין עוד במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ה (חלק חשן משפט סימן ג אות ג). ואכמ"ל)ג).
<h4>ה</h4>
בעלי תשובה שהודו שבזמן שהיו חילוניים גבו את חובותיהם אחר עבור שנת השמטה, ופרוזבול לא עשו מחוסר ידיעה, יש צדדים להקל על בעלי תשובה שלא יצטרכו להחזיר את החובות שגבו. אך אם הם זוכרים את הלווים ששילמו את חובם, טוב שיגשו אליהם ויבקשו אותם שימחלו להם כל מה שגבו בחובותיהםד).
<h4>ו</h4>
שטר חוב שעברה עליו שביעית, ולא נכתב עליו פרוזבול, מוציאים אותו מיד המלוה להחזירו ללוה, הואיל וכבר נמחל שעבודו של שטר החובה).
<h4>ז</h4>
ישראל שקנה מן הגוי שטר חוב שהיה חייב לו ישראל אחר, אין שביעית משמטתוו).
<h4>ח</h4>
המוכר שטר חוב לחבירו, והלוקח לא עשה פרוזבול, ועברה עליו שנת השמטה, אין הלוקח יכול לחזור ולתבוע את המוכר, כי איהו דאפסיד אנפשיה, שפשע ולא עשה פרוזבול. ואם כשמכרו כבר עברה עליו שמטה, טוענים ללוקח, שהמוכר היה לו פרוזבול ואבד, שחזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא.
דוגמא לשטר פרוזבול
שטר פרוזבול
בפנינו עדים החתומים מטה בא
ואמר לנו:
הוו עלי עדים שהנני מוסר כל חוב שיש לי, בין חוב שבשטר, בין חוב שבעל פה, לרבנים הגאונים, הרה"ג עובדיה יוסף, נשיא בית הדין הגדול בירושלים, והרה"ג אליעזר גולדשמיט, והרה"ג שאול ישראלי, חברי בית הדין הגדול בירושלים, שאגבנו כל זמן שארצה.
וקבלתי עלי בקנין גמור ושלם במנא דכשר למקניא ביה.
היום אלול תשל"ג
נאם עד
נאם עד
<h2>מקורות</h2>
<h3>א</h3>
הרמב"ם פרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה א'.
<h3>ב</h3>
גיטין (לו.). ועיין בפירוש רש"י ותוספות שם, וכן פסק הרמב"ם (פרק ט מהלכות שמיטה ויובל הלכה ב), וז"ל: אין שמיטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג, ודבר זה קבלה הוא. אמרו חכמים בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים בכל מקום בין בארץ בין בחו"ל, ובזמן שאין שמיטת קרקע אין אתה משמט כספים אפילו בארץ. ומדברי סופרים שתהיה שמטת כספים נוהגת בכל מקום, כדי שלא תשתכח תורת שמטת כספים מישראל.
<h3>ג</h3>
הנה בדין שמיטת כספים בזמן הזה, יש שלש דעות, יש אומרים שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה כלל, כמבואר בתשובת רב נטרונאי גאון שהובאה בשו"ת תמים דעים (סימן קלג): שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה לא בארץ ולא בחוץ לארץ, שאפילו בפני הבית כשהיתה שביעית נוהגת עשה הלל הזקן תקנה לעניים כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, והתקין פרוזבול שלא ישמיט המלוה את מעותיו בשביעית. ואמרינן (גיטין לו:) אף על פי שלא כתב כמי שכתב דמי. ע"כ. וכן הראב"ד בהשגותיו להרי"ף (פרק השולח לז.) כתב, ראיתי שהרב ז"ל כתב דיני פרוזבול וכל הסוגיא, ולא ידעתי אם הוא סובר שהשמטת כספים נוהגת בזמן הזה, או שמא כתב כן למי שנוהג מדת חסידות ומשמט, כדברי רבה ורבנן דבי רב אשי. ונראה לי דהני כולהו ממדת חסידות עבדי, דהא קיימא לן כרבי דדריש וזה דבר השמטה שמוט, והשתא ודאי אין יובל נוהג אפילו מדרבנן וכו'. וכן כתב עוד בדיבור שאחר זה, וזו לשונו: וכל זה הני מילי בזמן ששמיטה נוהגת, אבל בימי רבה ורב אשי דמדת חסידות הוא דעבדי לא צריך. ע"כ. ובתשובת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור שהביא בעל התרומות (שער מה) כתב גם כן שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה כלל, דדוקא בימי חכמי המשנה והגמרא היו בתי דין קבועים בארץ ישראל שהיו מקדשים יובלות ולכן נהגו בשמיטת כספים, מה שאין כן עכשיו שבטלו היובלות ובטלו אף השמטות עמהם, לכן לא נהגו לשמט כספים בזמן הזה כלל. ע"ש. ובס' האשכול אלביק חלק ב' (עמוד כו) כתב וזו לשונו: השמטת כספים בשביעית בזמן הזה אינו נוהג בארץ ולא בחוץ לארץ, ואפילו בפני הבית שהיתה שביעית נוהגת עשה הלל פרוזבול שלא ישמיט המלוה את מעותיו בשביעית. ואמרינן אף על פי שלא כתב כמי שכתב דמי. (והוא מתשובת רב נטרונאי גאון הנ"ל). וכן הלכה. וסיים על זה הר"א אב"ד, ואנן לע"ד חזי לן דהשמטת כספים נוהגת בזמן הזה, מההיא שמעתתא דאיתמר אהא דהלל התקין פרוזבול. אלא מיהו לא נהגו בכל מקומותינו להשמיט כספים. וצ"ע. ע"כ. והמאירי בספר מגן אבות (סימן טו) האריך להוכיח מהגמרא גיטין לז. שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה אפילו מדרבנן, אלא ממדת חסידות, ושכן נראה דעת הרי"ף (מכות ג:) שהשמיט מה שאמרו המלוה את חבירו לעשר שנים אם שביעית משמטתו, מפני שהוא סובר שאין להשמטת כספים מקום בזמן הזה, ומה שכתב הרי"ף בפ' השולח דיני פרוזבול, אין זה אלא למי שרוצה להתנהג בחסידות, ודוקא במקומות הסמוכים לארץ ישראל וכו'. ושכן העלה הרב הגדול ר' יהודה בר יוחנן בתשובה. (אפשר שצריך לומר רבינו יהודה בר יקר, שמנאו הרשב"ש בתשובה (סימן רנח) עם הפוסקים הסוברים שאין שמיטה נוהגת בזמן הזה כלל, ורבי יהודה בר יקר זה הוא רבו של הרמב"ן, כמבואר במגן אבות (בענין הראשון עמוד יח). ובהגהת המוציא לאור שם. ונזכר גם כן לתהלה בתשובת הרשב"א (סימן תקכ"ג). ע"ש. ודו"ק). ובתוך דבריו כתב המאירי: ויודע אני שהרבה מפרשים נוטים לומר שיש שמיטת כספים בזמן הזה, אלא שאף אנו רבים אשר אתנו מהגאונים והרבנים הסוברים שאין שמיטת כספים בזמן הזה כלל. ולכן המנהג שנהגו במקומינו לגבות חוב שעברה עליו שביעית בלי פרוזבול, הוא נכון על פי הדין. ע"כ. וראיתי בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חלק חו"מ סי' קיג) שכתב, הנה זאת חקרנוה ושאלנו מקדושים אשר בארץ החיים המה, דור דור ופרנסיו, וידענו שכל חכמי הדורות היו מורים ובאים לגבות חובותיהם אחר שביעית, בין מלוה בשטר, בין מלוה בעל פה, ואם היה שום חכם רוצה להפקיע החוב שעבר עליו שביעית, רבני הדור היו משתקים אותו בנזיפה, ואף על פי שמשורת ההלכה נקטינן שהשמטת כספים נוהגת מדבריהם בכל מקום, מ"מ עינינו הרואות בכל המקומות הרחוקים אשר שמענו שמעם מפי סופרים ומפי ספרים שאינם משמיטים כספים. ואף פרוזבול לא נהגו לכתוב, ואף שר"ת כתב לנהוג לכתוב פרוזבול בימיו בארצות פרובינציה, מכל מקום הבאים אחריהם לא נהגו כן. והרא"ש צווח ככרוכיא על ארצות ספרד על השמטת כספים ולא השגיחו בו, ואע"פ כן לא היה סותר מנהגם כלל. ושוב מצא להם טעם לדבר. עכ"ל. וראה עוד להלן (עמוד קה), בדין בעלי תשובה שגבו חובם לפני חזרתם בתשובה.
לעומת הפוסקים הנ"ל מצינו לבעל העיטור (הוצאת הגאון ר' מאיר יונה, בחלק א' ערך פרוזבול דף עה ע"ד) שכתב להוכיח דאנן קיימא לן כרבנן, דשביעית בזמן הזה דאורייתא. מדאמרינן בגיטין (נג:) גבי שביעית, הא דאורייתא היא, הילכך שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה מן התורה. ולרבי נמי שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה מדרבנן. ע"כ. (וכן הוא בספר כפתור ופרח סימן מט). ע"ש. (אך בשו"ת הרשב"ש סימן רנח כתב שבעל העיטור סובר שאין דין שמיטה בזמן הזה כלל. וכן הוא בספר חקות הדיינים (סימן צד דף נב) בשם בעל העיטור. ועיין בקובץ נועם חלק א' עמוד קפ. ודו"ק). ובשו"ת הרא"ש (כלל עז סי' ב) כתב, בבואי לארץ הזאת היה לי דין ודברים עם גדולי העיר, שמדוע אינם משמיטים כספים, ולא השגיחו בו, ולבסוף מצא להם טעם. ע"ש. ובשו"ת תרומת הדשן (סי' דש) כתב, שאף שרש"יּ ור"ת ור"י וכמה גאונים ס"ל שהשמיטה נוהגת בזה"ז, מ"מ לא חזינן לרבנן קשישאי בדורותינו שיורו להנהיג שמיטת כספים, ונראה לתת קצת טעם לזה, שכיון ששמיטה בזה"ז אינה אלא מדבריהם, זכר לשביעית, י"ל שלא תקנו לעשות זכר לשביעית אלא בארצות הקרובות לארץ ישראל. וכיוצא בזה תירץ ר"י (בקידושין לו:) דמה"ט לא נהגו בארצות הרחוקות מא"י בתרומות ומעשרות וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת אגרות משה חו"מ ח"ב סי' טו]. והרמב"ן בספר הזכות (גיטין לז.) האריך להשיב על דברי הראב"ד הנ"ל, ובתוך דבריו כתב, ולא עוד אלא שהדברים מראים ששמיטת כספים בזמן הזה מן התורה, מדאמר רבי יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, ואילו בשל דבריהם מדמין ועושין מעשה. וכן בדין דרבי יחידאה הוא ולית הלכתא כוותיה, ולענין קדושת הארץ נמי קיימא לן קדושה ראשונה ושניה יש להן, שלישית אין להן, הילכך אפילו בזמן החורבן דבר תורה הוא. עכת"ד. אלא שהרמב"ן סותר עצמו (בחידושיו למכות ג:) בדין המלוה את חבירו לעשר שנים, דאיכא תרי לישני אם שביעית משמטתו, שכתב, ואין ספק שהלכה כלישנא בתרא שאין שביעית משמטתו, חדא דלישנא בתרא הוא, ועוד דאמרינן בשביעית בזמן הזה דהיא מדרבנן, והלך אחר המיקל. וכן פסק הרמב"ם. ע"כ. וכן בהרא"ש שם כתב דהלכה כלישנא בתרא וכו', ועוד דשביעית בזמן הזה דרבנן. וכן כתבו הרמב"ם והרמב"ן. ע"כ. ובשו"ת נחפה בכסף (חלק יורה דעה סימן ד), עמד בסתירת דברי הרמב"ן שבספר הזכות, למה שכתב בשמו הרא"ש הנ"ל. ותירץ, דלא קאי מה שכתב בשם רמב"ן על הטעם השני דשביעית בזמן הזה דרבנן, אלא על עיקר הדין שהוא מטעם הראשון משום דמתניתין מסייעא ללישנא בתרא. ע"כ. ובמחכ"ת אשתמטיתיה ד' הרמב"ן בחידושיו שכתב בעצמו כטעם האמור. ולכן נראה יותר לומר דהרמב"ן בספר הזכות עיקר כוונתו לדחות דברי הראב"ד דסבירא ליה שאין דין שמיטת כספים בזמן הזה כלל, והראה דכלפי לייא מסתברא לומר דהוי מן התורה, אבל אין כוונתו לומר כן לקושטא דמילתא. ועיין עוד בפירוש הרמב"ן על התורה ריש פרשת בהר (ויקרא כה. ז) סוף ד"ה ולבהמתך, שכתב ג"כ שהשביעית נוהגת בזמן הזה מדרבנן. ועיין עוד בחידושי הרמב"ן (גיטין לז.), ובתשובת הרמב"ן שבסוף ספר ספרן של ראשונים (סימן פח), שכתב שאף הרי"ף סבירא ליה דשמיטת כספים נוהגת בזמן הזה. ע"ש. וזה שלא כדברי המאירי הנ"ל בדעת הרי"ף. והראב"ד מסתפק בזה בדעת הרי"ף. [ועיין בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס קרימונה (סימן קמו), מ"ש בשם הרי"ף. ודו"ק].
ובתשובות הגאונים, חמדה גנוזה (סימן פז) מבואר ששמיטת כספים נוהגת בזמן הזה. (וכן הובאה בספר העיטור דף ע"ז ע"א). וכן דעת רבינו תם בספר הישר (סי' קלח), והובא בהרא"ש (פרק ד' דגיטין סימן יג). ובראבי"ה חלק ג' (סימן תתצב). וכ"כ האור זרוע ח"ד (ע"ז, סי' קז והלאה). והרמב"ן בספר הזכות כתב שאף הראב"ד חזר בו בפירושו פרק קמא דעבודה זרה (ט.), ואף הוא הסכים ששמטת כספים נוהגת בזמן הזה. ושכן דעת רש"י (עבודה זרה ט.) ע"כ. וכן כתב בעל התרומות (שער מה). וכן כתב הרשב"א בגיטין (לז.). וכן כתב הרשב"א בתשובותיו בכמה דוכתי, ומהם (בחלק א סימן אלף וע"ה, ובחלק ג סי' לב). וכ"כ בספר החינוך (סי' של). וכן כתבו הריטב"א והר"ן והנימוקי יוסף (בגיטין לז.). (ועיין עוד בתשובת הריטב"א סימן קצו.) וכן כתב בספר יראים השלם (סימן קסד) ששמיטת כספים נוהגת בזמן הזה מדברי סופרים. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה ב'). והסמ"ג (מצות לא תעשה ער). והסמ"ק (סימן רמ). והארחות חיים חלק ב' (עמוד תעא), והריקאנטי בפסקיו (סי' שמו). ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך חשן משפט (סימן סז סעיף א') שמדברי סופרים שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה אף בחוץ לארץ. אלא שהרמ"א בהגה נטה קו ללמד זכות על מנהגם שמקילים בזה מפני שסומכים על דברי האומרים שבזמן הזה אין שמיטת כספים נוהגת כלל, ואפילו אם תמצא לומר שנוהגת, היינו דוקא במקומות הסמוכים לארץ ישראל וכו'. וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' דש), והשוה זה למ"ש ר"י בתוספות (קידושין לו:) בשם הירושלמי (חלה פ"ד ה"ד), לענין תרומות ומעשרות, שאינן נוהגים במקומות המרוחקים מן הארץ. ע"ש. אולם הב"ח (ר"ס סז) כתב, שאין לזה עיקר כלל, כי בגמרא ובפוסקים כולם דנו דין שמטה בכל המקומות ובכל הזמנים, שהרי הרמב"ם והסמ"ג גם הם כתבו כן לגבי תרומות ומעשרות, ואע"פ כן לענין שמטת כספים כתבו שנוהגים בזה"ז בכל מקום ובודאי שגם ר"י ס"ל הכי, שאין לבדות מלבנו סברא להקל ולתלות הדבר בד' ר"י. וכ"כ הר"ן לדחות דברי המקילים בזה. והעלה שהשמטה נוהגת בכל מקום ובכל זמן. עכת"ד. ובתשובת הרא"ש (כלל עז סי' ב) כתב, בבואי לארץ הזאת היו לי דין ודברים עם גדולי העיר, כי מדוע אינם משמיטים כספים, ואמרו שכבר נהגו כן כל הארץ הזאת שלא להשמיט, ואי אפשר לבטל המנהג שנהגו בו ימים רבים. והביאו לי ראיה על ידי יפוי הלשון בשטרותיהם. ולא נתיישבתי בטעמם. ואומר אני שכיון שפשט המנהג כן, שלא להשמיט כספים, והכל יודעים דבר זה, הו"ל כאילו התנה על מנת שלא תשמטני בשביעית. ע"כ. וכן כתב עוד (בסוף כלל סד). והרמ"א בדרכי משה (סי' סז אות א) כתב ע"ז, ולי נראה דסמכינן האידנא על דברי המקילים דסבירא להו שאין שמטה נוהגת בזמן הזה, כמו שהביא דבריהם הר"ן (גיטין לז. דף כ. מדפי הרי"ף) ד"ה ויש, [שיש מן החכמים שמקילים ואומרים שעכשיו אין שמטת כספים נוהגת כלל, ואין צורך בפרוזבול, שאין השמטה נוהגת בזמן שאין היובל נוהג]. וע' בשו"ת מהר"י קולון (סי' צב). וכ"כ הרמ"א בהגה וכנ"ל. וכ"כ בשו"ת שאילת יעקב (סי' קה), שאע"פ שכמה גאונים פסקו דשמטת כספים נוהגת בזה"ז, לא ראיתי לרבנן קשישאי בדורותינו שהורו כן. וכן כשהייתי בשנת השמטה תרכ"ח אצל מר חמי הגאון מהר"ם שיק, לא ראיתי שנהג כן. וכן בק"ק מונקאטש וסיגיט לא שמעתי שנהגו בתורת שמטה. ע"ש. ודו"ק.
והנה מהר"י קולון (סי' צב) כתב להליץ על המנהג דס"ל כדעת בית שמאי (סוטה כה:), ששטר העומד לגבות כגבוי דמי. ע"ש. והוא תמוה, שהרי מפורש להדיא בסוגיין שלדעת רבי יוחנן אנן ס"ל כבית הלל ששטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי. דקי"ל ב"ש במקום בית הלל אינה משנה (ברכות לו:). ושו"ר שכן תמה מרן הב"י בבדק הבית (ר"ס סז) על דברי מהריק"ו. וכן תמה על דברי מהריק"ו בשלטי הגבורים (ב"מ פרק המקבל, דף סז ע"א מדפי הרי"ף). וכן תמהו עליו הבית חדש, והגר"א (סק"ו). הן אמת שיש להעיר כן גם על המרדכי (יבמות, פרק הבא על יבמתו סי' נב) שכתב ג"כ, דקי"ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי. וכ"כ הראבי"ה (סי' תתקצד), והאור זרוע (ב"מ, סי' ריז). כל קבל דנא פסקו הרבה ראשונים כמ"ד שטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי, ומהם, הרמב"ם (פ"ב מהל' סוטה ה"ז), וכתב הכסף משנה שם, שידוע שהלכה כבית הלל, דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי. וכ"כ המאירי (בבא בתרא קיא: עמוד תעט) וז"ל: שאין הלכה כבית שמאי שאמרו שטר העומד לגבות כגבוי דמי. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לכתובות (עו:) בד"ה אמר רב יהודה. וכ"כ בתשובות מיימוני (משפטים אות ה). וכ"כ בעל העיטור (פרוזבול דף עו ע"ב), ובשו"ת הריב"ש (סי' תד) ד"ה ואע"ג. ע"ש. וצ"ע. וגם מה יענה על "מלוה שבעל פה". וכבר השיג על זה הב"ח שם. וכן השיג עליו לנכון בשו"ת מקור ברוך (סי' נח). ע"ש. וע"ע בשפתי כהן חו"מ (סי' יב ס"ק יז) שכתב, דמ"ש רבינו ישעיה שהלכה כבית שמאי ששטר העומד לגבות כגבוי דמי, דבריו תמוהים, דהא לא קי"ל כבית שמאי, כדמוכח בשבועות (מח.). וכן פסקו כל הפוסקים. ע"ש. וע"ע בש"ך חו"מ (סי' קח ס"ק יט) שתמה על דברי המרדכי והמהריק"ו, דהא אנן קי"ל כבית הלל דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי. ע"ש. ובשלטי הגבורים הנ"ל כתב ליישב דברי המרדכי, דבכתובה מיירי, שהיא כמעשה בית דין, ולהכי אמרינן בה כגבוי דמי. וכ"כ הרב בעל נאמן שמואל בספר שעשוע התלמידים (דף עה ע"א), שאף בית הלל מודים בזה לבית שמאי. וכן מיושב בזה גם דברי ראבי"ה הנ"ל, דמיירי נמי בכתובה. וע' בערך השלחן (סי' יב סק"ט) סוף ד"ה אבל. ועל כל פנים רוב האחרונים הסכימו לדינא כדעת מרן. והשתא הכא אכשור דרי ובא"י כולי עלמא נהגו לכתוב פרוזבול. וכמ"ש מרן הב"י (סוף אות לב), והחקרי לב בתרא (חו"מ סי' ח). ומכל שכן לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן שקבלנו הוראותיו. וכן עיקר.
ותבט עיני להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' סז סק"י) שכתב, נ"ל טעם נכון על מה שלא נהגו לשמט כספים במשך מאות שנים, ואף לא חשו לכתוב פרוזבול, כי בזמן חכמי הגמרא היה עדיין ראש הגולה עם סמכויות מן השלטונות, והיה ממנה דיינים שהיה להם כח ועוז מן המלכות, לגבות חובות, ולהעניש את המסרב לסור למשמעתם, אבל עתה בעוה"ר, זה מאות בשנים שאין לנו שום תוקף ועוז לכוף להוציא לפועל את פסקי הדין שלנו, וממילא אין תועלת במסירת החוב לדיינים, מפני שאין להם כח לגבותם, ובהכרח שהמלוה בעצמו יגבה חובו, ויעבור על איסור לא יגוש, ואין שום תועלת בכתיבת פרוזבול. ועוד כיון שאין כותבים פרוזבול אלא על הקרקע (גיטין לז.), וזה היה שייך בזמן חכמי הגמרא שהיו ישראל בבבל ואגפיה והיה להם קרקעות, אבל אח"כ שנתפזרנו בכל ארצות התבל והלכנו מדחי אל דחי, ואין לנו קרקעות, ממילא אין על מה לכתוב פרוזבול, ופשיטא דבכי האי לא תיקנו חכמים, ומ"מ ירא שמים יעשה פרוזבול כמו שנוהגים בכל מדינת ליטא. עכת"ד. ונפלאתי מאד על דבריו, שהטעם הראשון שכתב שאין לנו תוקף לגבות חובות של המלוים, הרי רוב העולם אנשים כשרים ומרצונם הטוב באים לשלם חובותיהם, מבלי לבוא לבית הדין, ועמך כולם צדיקים, פרט לקצת יוצאי דופן. ואם כן על ידי עשיית הפרוזבול שנכתב בו שכל שטרותיהם וחובותיהם נמסרו לבית דין, יוכל להשתמש בו לגבות חובו כדת. וא"כ למה לא יעשו פרוזבול. ועוד הא אמרינן (גיטין לז.) רבנן דבי רב אשי מסרו מלייהו להדדי, ופירש רש"י, שלא היו כותבים פרוזבול אלא היו אומרים לחבריהם הרי אתם ב"ד וחובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה. וכתב הרא"ש (סי' יג), אהא דאמר רב נחמן אקיימיניה, והא מקיים וקאי, אלא רצונו לומר דאע"ג שלא כתב כמי שכתב דמי, כלומר אע"פ שלא כתב פרוזבול, אלא לשון הכתוב בפרוזבול אמרו על פה לפני דיינים, מועיל כאילו הוא כתוב, ואהא סמכו רבנן דרב אשי, דמסרי מלייהו אהדדי, וכן ר' נתן דמסר מילי לר' חייא בר אבא, ובודאי שהיה עמו אחר, ששני עדים בעינן. וכל הני אמוראי בתראי לית להו הא דאמר שמואל דבעינן ב"ד דסורא או דנהרדעא. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרמב"ן (גיטין לז.), ושכן דעת הרי"ף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' לג), דלא בעינן בי דינא דאלים, דהא רבנן דרב אשי מסרי מלייהו אהדדי, ואי אפשר לומר דכולהו הוו אלימי כב"ד דר' אמי ור' אסי, אלא דאנן ס"ל כרב נחמן דאמר אקיימיניה. ע"ש. וכן בעל התרומות (שער מה סי' טז) כ', דמסתברא דכל שלשה שבקיאים בדיני פרוזבול ויודעים מצות שמטה, והמחום רבים עליהם בעיר שדרים בה חשיבי כב"ד דר' אמי ור' אסי. ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' תצא), ובחי' הריטב"א והר"ן שם. וכ"כ ר"ת בספר הישר בחידושים (סי' קלח), שאפילו שמואל לא אתי לאפוקי אלא שלשה הדיוטות, אבל שלשה תלמידי חכמים שפיר דמי. וכ"כ בשמו ראבי"ה ח"ג (סי' תתצג). ע"ש. וכן פסק רבינו ירוחם (מישרים, דף כו ע"ג), שכותבים פרוזבול בכל ב"ד, ושכן דעת הרי"ף. וכן עיקר. וכמוהו כתב הרמ"א בהגה (סעיף יח), שכותבים פרוזבול בכל בית דין, ולא בעינן ב"ד חשוב. ע"ש. (וראה להלן עמוד מז). וכי כל הני רבנן היה להם כח מן המלכות, לכוף ולגבות החובות, אלא ודאי דלא בעינן. גם מה שכתב ליישב שאין לנו קרקעות, הוא תמוה ביותר, שהרי מפורש בגמרא (גיטין לז.), שאפילו אם השאיל או השכיר לו קרקע כל שהוא כגון מקום לתנור וכיריים, כותבים עליו פרוזבול. והרי אין לך אדם שאין לו דירה בשכירות, ללון ולדור שם. ובשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' סד) כתב, שרבותינו הקילו בפרוזבול, שאפילו לא זכה בקרקע באחד מן הקנינים, ולא השאילו אלא לתשמיש עראי שאין בו חזקה, אע"פ כן לענין פרוזבול הקילו. ע"ש. (אלא שבעל העיטור ובעל התרומות כתבו שצריך קנין). ובחכמת אדם (שערי צדק (פרק כא סי' ח) כתב בנוסח הפרוזבול, לא כתבנו והקנתי לו ארבע אמות קרקע, כי מסתמא אין לך אדם שאין לו קרקע בשכירות. ע"ש. הילכך כל דברי הערוך השלחן בזה תמוהים, ואין להם על מה שיסמוכו.
והנה ראיתי להגאון רבי יוסף אישקאפא בספר ראש יוסף (חו"מ סי' סז סק"ח, דף קלא סוף ע"ד), שכתב, שמדברי רש"י לגיטין (לז:) משמע דס"ל שאין השמטה נוהגת בזה"ז, וכדברי הרז"ה בעל המאור. [אבל בשו"ת תרומת הדשן (ר"ס דש) כתב, דרש"י פ"ק דע"ז ס"ל דשביעית נוהגת בזמן הזה. וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"ג (סי' לב) בשם רש"י פ"ק דע"ז. ומיהו בלא"ה יש כמה פוסקים שסוברים כדברי הרז"ה. וכמ"ש לעיל בשם רב נטרונאי גאון, והמאירי. ועוד]. ולפי זה נראה שאם לא עשה המלוה פרוזבול ותפס מן הלוה חוב שעברה עליו שביעית, אין מוציאים מידו. ע"כ. ולכאורה כל שכן בהגלות נגלות דברי תמים דעים בשם רב נטרונאי גאון ודעמיה, שאין שמטה נוהגת בזמן הזה, שיש לחזק דברי הרב ראש יוסף הנ"ל. ברם בקושטא אחר שנפסקה הלכה כדברי מרן הש"ע ששביעית נוהגת בזמן הזה מדרבנן, כדעת הרמב"ם וסיעתו, וראה עוד למרן בשו"ת אבקת רוכל (ס"ס קנד) שכתב, ואע"פ שבאותן ארצות לא נהגו להשמיט כספים, כיון דקי"ל מדינא שהשביעית משמטת, מה לנו ולמנהגם. ע"ש. שלפי זה אי אפשר לטעון קים לי נגד מרן, כמו שכתב הרב המני"ח בספר הלכות קטנות (סי' קפב) וז"ל: קיבלתי ממר זקני הגאון הראשון לציון המג"ן (הרב משה גלנטי ז"ל), שבכל ארץ ישראל ובכל ערי המזרח וערביסתאן אין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד הכרעת מרן מהר"י קארו, שכן קבלו עליהם ועל זרעם. ושמעתי מפה קדשו שבזמנו חזרו גאוני צפת וחידשו תוקף הסכמה זו לקבלת דברי מרן. ע"ש. וכן כתב מהר"א יצחקי, גאב"ד חברון, בתשובה שהובאה בגנת ורדים (חלק חושן משפט כלל ה סי' טז), והסכים לזה הגאון המחבר גנת ורדים (שם סימן יז). וכן כתב בשו"ת מהרי"ף (סי' כב). וכן כתב הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק חושן משפט סי' יח). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כה ס"ק כז), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חו"מ סי' ב), ושאר אחרונים. וכ"כ הגאון התומים (סי' כה קיצור תקפו כהן אות קכד דף מח סע"ד), שחלילה לומר קים לי לזכות המוחזק, נגד הכרעת השלחן ערוך, וכן קבלה בידי, וכן אני דן ובא מבלי לטעון קים לי כדעת החולקים על הש"ע. וכן ראיתי לדיינים מומחים. וכן מצאתי בתשובת חות יאיר שפסק כן. ע"ש. לכן אף אם תפס המלוה מוציאים מידו. ועיין עוד במה שכתב בזה בני ידידי וחביבי הרה"ג רבי דוד יוסף נר"ו, בהערותיו לשו"ת הרמב"ם "פאר הדור" (סימן קכב עמודים רמח-רמט). ודו"ק.
<h3>ד</h3>
הנה רבינו אברהם אבן עזרא (דברים טו א') פירש הפסוק "מקץ שבע שנים תעשה שמטה" מקץ היינו בתחלת שנת השביעית וכמו שכתוב בירמיה (לד, יד), מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי, שפירושו, בסוף השנה הששית, ובתחלת השנה השביעית. ולפי דברי הרב רבינו אברהם אבן עזרא, יהיה אסור לתבוע חובו בתחלת השנה השביעית אלא אם כן עשה פרוזבול בערב ראש השנה של שנת השמיטה. אולם חז"ל אמרו (בערכין דף כח:), השביעית אינה משמטת אלא בסופה, שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ובספרי פרשת ראה אמרו, מקץ שבע שנים תעשה שמיטה, בסופה, או אינו אלא בתחלתה, נאמר כאן מקץ, ונאמר להלן בפרשת הקהל מקץ שבע שנים במועד שנת השמיטה בחג הסוכות, מה להלן אין פרשת הקהל אלא בסופה, ולא בתחלתה, אף כאן בסופה ולא בתחלתה. וכן כתב הרמב"ן (סוף פר' ראה), ודחה דברי הראב"ע. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה ד'). וז"ל המאירי (גיטין לז.), שביעית אינה משמטת אלא בסופה, ובכל שנת השביעית עצמה גובה את חובו, אפילו הלוה לו בשביעית עצמה, כי אין דין ההשמטה אלא עד שתשקע החמה בערב ר"ה של מוצאי שביעית. ע"כ. וע"ע בדברי רבינו אליהו מזרחי (ר"פ מקץ).
אכן עדיין יש לנו לדון מדברי הרא"ש (גיטין פרק ד' סימן יח וכ'), שהביא מה שאמרו בתוספתא (שביעית פרק ח' הלכה יא), אימתי כותבים פרוזבול, בערב ראש השנה של שביעית, וכתב, שהטעם לזה, שאף על פי שהשביעית אינה משמטת אלא בסופה, מכל מקום הלאו דלא יגוש את רעהו ואת אחיו כי קרא שמיטה לה', נוהג כבר בתחלת שנת השמיטה, ורק אם הלוה מחזיר לו החוב מעצמו אינו צריך לומר לו משמט אני. ע"כ. ועי' בספר משנת יעקב רוזינטל הל' שמיטה ויובל (פ"ט דף רנה סע"א) אולם בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן צח) הביא דברי בעל העיטור שכתב כדברי הרא"ש, וכתב עליו, ואינו אלא מן המתמיהים בדינו, שהרי אין השביעית משמטת אלא בסופה, וגירסא משובשת נזדמנה לו בתוספתא, וקבלה כהלכתא בלא טעמא, והנוסחא המדוייקת בתוספתא, אימתי כותבים פרוזבול ערב ראש השנה של מוצאי שביעית. וכן בדקתי בפירוש המשניות של רבינו שמשון, וראיתי שגם הוא העתיק התוספתא כנוסחא שכתבתי. והיא הנוסחא הנכונה. ע"כ. וכן כתב עוד בשו"ת הרשב"א ח"ב (סי' שיד). וכן כתב הרמב"ן בפירושו על התורה (פרשת ראה), ודחה דברי רבינו אברהם בן עזרא בזה. ומרן הבית יוסף חשן משפט (סימן סז), הביא תשובת הרמב"ן הנ"ל, וכתב על זה, וכן המנהג פשוט בארץ ישראל לכתוב הפרוזבול בערב ראש השנה של מוצאי שביעית, שאין השביעית משמטת אלא בסופה. וכן נהג מורי הרב הגדול רבינו יעקב בירב זצ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם סעיף ל). וכן פסק בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ורל"ח), ושם הביא מה שכתב הרשב"ץ: "אין כותבים פרוזבול אלא רק עד סוף שנה ששית, נכנסה שביעית אין כותבים עליו פרוזבול", וכתב, שיש לתמוה עליו, שמכיון שאין השביעית משמטת אלא בסופה, למה לא יכתבו פרוזבול בשביעית, ועוד המלוה של השנה השביעית מה תהא עליה וכו', ועוד שכל שהפרוזבול מאוחר יותר למלוה, הוא מועיל יותר לכל ההלואות שקדמוהו, וכמו ששנינו (שביעית פרק י' משנה ה'), פרוזבול המאוחר כשר, ולכן אדרבה אם כותב הפרוזבול בסוף השנה השביעית הוא מועיל לכל ההלואות. וכן ראוי להורות. וכן נהגו. ע"כ. (וקצת קשה שלא זכר מדברי הרא"ש והרמב"ן הנ"ל). וראה עוד להגאון בעל שאגת אריה בספר טורי אבן (ראש השנה יב:). ואף על פי שהגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו (הלכות הלואה סימן לו) כתב, שזמן כתיבת הפרוזבול לכתחלה בסוף השנה הששית, בערב ראש השנה השביעית, ואם לא עשה פרוזבול בסוף השנה הששית יעשה בשנה השביעית עד סופה. ע"כ. וכנראה שזהו כדי לחוש לדעת הרא"ש והעיטור. אולם אנו אין לנו בזה אלא דברי מרן השלחן ערוך. וכמו שכתב גם כן בשו"ת חתם סופר (חלק חשן משפט סימן נ) אודות תלמיד אחד שרצה להחמיר לעשות פרוזבול בסוף השנה הששית לחוש לדעת בעל העיטור והרא"ש. והשיב לו, אנא עובדא ידענא, כי מורי ורבי הגאון החסיד רבי נתן אדלר זצ"ל, עשה פרוזבול רק בסוף השנה השביעית היא שנת תקמ"ד לפ"ק, ואני יודע בבירור גמור שלא עשה פרוזבול בסוף השנה הששית שהיא שנת תקמ"ג, כי ממש לא זזה ידי מתוך ידו לדעת כל דרכיו מוצאיו ומובאיו, ומכל שכן שידוע שכל הפוסקים חולקים בזה על דברי בעל העיטור והרא"ש, ובאמת שכבר כתב בתשובת הרמב"ן (הרשב"א), שנוסחא משובשת נזדמנה לו לבעל העיטור בתוספתא. ולכן אין צורך לעשות פרוזבול אלא בסוף השנה השביעית. ע"כ. וע' בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קמג). [אלא דלכאורה החתם סופר סותר את עצמו בחלק או"ח (ס"ס טו השני). וע' בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט (סימן כט אות א) מ"ש ליישב דבריו. וע"ע בשו"ת קנין תורה ח"ג (סי' טו), ובליקוטי הערות לחת"ס (א"ח סי' טו). ודו"ק. וראה עוד בשו"ת בית יעקב גרינוואלד בסוף הספר (בקונט' חומת אש דף לב ע"א), ובשו"ת בני ציון שפירא (ח"א סי' ב אות פה)]. ואם הלכה רופפת בידיך צא וראה היאך העם נוהג ונהוג כן. וראה עוד בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' סב).
<h3>ה</h3>
הרמב"ם שם, ומרן בשלחן ערוך חשן משפט (סימן סז סעיף ל), וכנ"ל בהערה הקודמת. ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן טו), ובמה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ג (חלק חשן משפט סוף סימן ו). ע"ש.
<h3>ו</h3>
הכי איתא במתניתין (פרק י דשביעית משנה א). וכדפירשו רב ושמואל בגיטין לז. ואף דפליגי רבי יוחנן וריש לקיש עלייהו, וסבירא להו דשטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט, הרי כשבא מעשה לפני רבי יוחנן עצמו הורה הלכה דמשמט, דמשום שאנו מדמין לא נעשה מעשה. וכן פסקו הרמב"ם (פרק ט מהלכות שמיטה ויובל הלכה ו), והטור והשלחן ערוך חשן משפט (סימן סז סעיף ב), שהשביעית משמטת אפילו מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים. וראיתי להגאון מהרא"י קוק במבוא לספרו שבת הארץ (עמוד לב) שכתב, שהשאלה באה לפני רבי יוחנן לפני צאת השנה השביעית, והיה אפשר עדיין לכתוב פרוזבול, וכיון שאפשר לתקן הדבר בהיתר אין לסמוך על מה שאנו מדמין. דהוי כדבר שיש לו מתירין, ודמי למה שאמרו בעבודה זרה (לז:) הא מיא בנהרא זילו וטבילו. ע"כ. ובמחכ"ת אינו מחוור, כי מבואר להדיא ברמב"ם ובטור ובשלחן ערוך הנ"ל, שהשביעית משמטת מלוה בשטר אפילו יש בו אחריות נכסים. ואם עברה שנת השביעית אבד חובו. וכתב הרב מהרש"ל בספר ים של שלמה, הובא בערך השלחן (סי' סז סק"ד), דאי משום דאמר רבי יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה? לפי זה לכאורה הוה ס"ד שאם תפס המלוה ממון מן הלוה תפיסתו תפיסה, ואינו משמט, שאין להוציא ממון מחזקתו, אולם מאחר דקי"ל שאפילו משכנתא באתרא דמסלקי השביעית משמטת, מוכח בהדיא דמשמטת אף בשטר שיש בו אחריות נכסים, דלא עדיף ממשכנתא, הילכך אפילו תפס המלוה מוציאים מידו. ע"ש. וע"ע בחשק שלמה בהגהות בית יוסף (סק"ב), שתמה על מ"ש בחוט המשולש טור א (סי' כב), שיש לסמוך על מ"ש מהרי"ק, ששטר שיש בו אחריות אינו משמט, והוא תמוה, שזה הוא נגד כל הפוסקים שפסקו להדיא ששביעית משמטתו. ע"ש. ומ"ש הרב שבת הארץ, דבשביעית עצמה הוא בכלל דבר שיש לו מתירין, לאו מילתא היא, שהרי כתב הפרי חדש (סי' תצז ס"ב), דה"ט דהרז"ה, והר"ן, שכתבו גבי אפרוח שנולד ביו"ט, דכיון דתניא כוותיה דמר, ותניא כוותיה דמר, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, אע"ג דהוי דבר שיש לו מתירין, מ"מ כיון דהוי פלוגתא אזלינן לקולא, ככל מחלוקת בדברי סופרים, דאזלינן להקל. ולא אמרו להחמיר בספק דשיל"מ אלא בספק דמציאות כההיא דביצה (ד.). עכת"ד. וכן כתב השאגת אריה (סי' צ), דבספקא דדינא לא חיישינן בספק דבר שיש לו מתירין, אלא אמרינן ספקא דרבנן לקולא. ומה שהחמירו בספק דשיל"מ, היינו בספק דמציאות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רעק"א (סי' סה) ד"ה ואף. ושכן מוכח בהר"ן (נדרים מז:). וכ"כ בשו"ת אבני מילואים (סי' יא) ד"ה ויש. ע"ש. וכן כתב המצפה איתן (נדרים מז.). וע"ע בספרו נחל איתן (פ"ב מהל' יו"ט ה"ט). וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יח ענף ב). והכא נמי כיון דהוי פלוגתא אם שביעית משמטתו, אפילו היכא דהוי דשיל"מ, ספקו לקולא, אם לא שר' יוחנן עצמו חזר בו. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קנו), ובמה שכתבתי בספר מאור ישראל על הרמב"ם (ח"ג עמוד רטז:). ועוד דלא דמי לההיא דעבודה זרה (לז:) דמיירי בספק טומאה ברשות הרבים, דהוה ליה על כל פנים ספיקא דאורייתא, וכמו שכתבו התוספות (עירובין לו.) ד"ה במקוה, וז"ל: ואם תאמר דלענין דאמרינן ליה זיל טבול אפילו רבי מאיר מודה, וכמו שאמרו בעבודה זרה (לז:) לגבי ספק טומאה ברשות הרבים. ויש לומר דמכל מקום בספיקא דרבנן לא אמרינן זיל טבול לרבי מאיר וכו', ע"ש. ועיין עוד בכסף משנה (פרק ו מהלכות ברכות הלכה טו). (ודברי התוספות והכסף משנה היו בהעלם עין מהגאון ישועות יעקב יורה דעה סימן קכ סק"ג. ע"ש). [והגאון מקוטנא בספר ישועות ישראל (סי' סז סק"ב) כתב, שברור הדבר דמה שהקילו רבנן דבי רב אשי דסגי במסירת מילי, אף דהלל תיקן פרוזבול ע"י כתיבה, לפי שבזמנם לא נהגה השביעית אלא רק מנהג בעלמא, כהא דאמרינן (חולין צא.) שמנו של גיד מותר, וישראל קדושים נהגו בו איסור, וה"נ בזה לא היתה תקנה קבועה, כי מעת שנתבטלה הסמיכה בארץ ישראל הקילו חכמי התלמוד הרבה בדין פרוזבול, כיון שנתבטל קידוש החודש ע"פ הראיה, רק נהגו הכל ע"פ החשבון, ומאליהם קבלו עליהם תורת השביעית לעשות זכר למצוה זו. ואף לדעת רוב הפוסקים דשמטה נוהגת בזמן הזה אין זה מתקנת אנשי כנסת הגדולה וחכמי התלמוד, אלא מאליהם נהגו כן, והוי כעין אל תטוש תורת אמך. משא"כ בדורו של ר' יוחנן שהיו מקדשים על פי הראיה, ולכן החמיר ואמר מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה, ומשמע שאף שהיה מסופק בדבר, הורה שהשביעית משמטת. ולכאורה זהו נגד מ"ש הרא"ש פ"ק דמכות (ג:), בדין המלוה לחבירו לעשר שנים, שאינו משמט, דספקא דרבנן לקולא. אלא הדבר כמו שכתבתי דשאני בימי ר' יוחנן שהיו מקדשים החודש ע"פ הראיה, על ידי בית דין. אבל בימי רבנן בתראי שבימיהם בטל קידוש החודש ע"פ הראיה ע"י בית דין, הו"ל כדין ספק ערלה דקיל טובא, וכדאמרינן בקידושין (לט.), ספק לי ואנא איכול. וה"נ יש להקל בזה"ז בספקא דרבנן באיסור שביעית. עכת"ד. ונראה סמך לדבריו ע"פ מ"ש המאירי (ראש השנה ח:), שכתב, שבתי הדין היו מקדשים את שנת השמיטה, ואומרים שנה זו מקודשת לשמטה. וכן כתב הרז"ה בעל המאור, הביאו בעל התרומות (שער מה אות ד), שבזמן חכמי המשנה והתלמוד היו בתי דינים גדולים קבועים בארץ, והיו מקדשים את שנת השמטה, זכר ליובל, משא"כ עכשיו שאין שם בית דין, הואיל ובטלו היובלות בטלו אף השמטות עמהם, וכמו שדרש רבי, מהכתוב וזה דבר השמטה שמוט, שהשמיטין והיובלות הן כחבילה שלא מתפרדת, וכקשר של קיימא שאין לו היתר, ששתיהן מצות שתלויות זו בזו וכו'. ע"ש. וצ"ע]. ועיין עוד במה שכתבנו בס"ד בכרם ציון ח"ב (עמוד קפג קפד), ובמה שכתב בני יקירי הרה"ג ר' יצחק נר"ו בספר ילקוט יוסף (הל' פרוזבול עמוד תקמב). ודו"ק.
ודע דמה שכתבנו שאבד חובו, כן הוא דעת הראשונים, זולת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן רעח) שכתב, שכל זמן שלא אמר לו המלוה משמט אני, חייב הלוה לפרוע החוב ואינו רשאי לעכבו, והלוה יזמין המלוה לדין שישמט חובו, ובית דין יחייבו למלוה לומר משמט אני וכו'. ע"ש. אבל המרדכי (גיטין פרק השולח סי' שפ) בשם רבינו אביגדור כ"ץ כתב, שאפילו עדיין לא אמר לו המלוה משמט אני, אין עליו חובת תשלום כלל, שכל חוב שעברה עליו שביעית פקע חיובו, דאפקעתא דמלכא הוא. וכ"כ בעל התרומות (שער מה אות ה), שמכיון ששמטת כספים נוהגת בזה"ז, ושטר חוב שביד המלוה נמחל שעבודו, מוציאים השטר מיד המלוה ונותנים ללוה. וכן הסכים עמי הרמב"ן ז"ל, וכן השיב לי. ע"כ. וכן דעת הראשונים. וכן כתב בספר סביב ליריאיו (דף קעג ע"א). ומצאתי באור זרוע במסכת עבודה זרה (סימן קח) שהביא דברי היראים, וכתב עליו, ולא נהירא, אלא אפילו תבעו המלוה בבית דין לפרעו, לא יחוש הלוה לדבריו מפני שהתורה השמיטתו לחובו. ע"ש. ובפסקי מהר"מ ריקאנטי (סימן שמח) כתב גם כן לדחות דברי היראים דנראה דמחילה גמורה היא, וכדמוכח בפרק קמא דמכות (ג:). וסיים: ובמקצת נוסחאות כתוב בספר יראים כי לבסוף חזר בו, וס"ל שהשמיטה מחילה גמורה היא. ע"ש. ועיין בשו"ת דבר אברהם חלק א (סימן לב). ע"ש.
<h3>ז</h3>
ונראה שאפילו אם נתן הלוה שיק על הסכום שלוה, כיון דמחוסר גוביינא, משמט, דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי. ואע"פ שבשו"ת שבט הלוי חלק ט (ס"ס רצא) כתב שאינו משמט, דחשיב כשוה כסף בידו, שיכול למוכרו או ליתנו לאחר כשוה כסף. ע"ש. לפעד"נ דהוי כשטר חוב שיש בו אחריות, שאע"פ שיכול למוכרו כיון שמחוסר גוביינא משמט, דשטר העומד לגבות לא כגבוי דמי. וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' סז ס"ב), ה"נ שיק שביד המלוה, מחוסר גוביינא. (וע' בשו"ת אגרות משה (חו"מ ח"ב סי' טו). ודו"ק). וכן מצאתי בספר שמיטת כספים בהלכה, בקונטרס שביבי אש (סי' יב עמוד קצט אות ג') בשם הגרי"ש אלישיב, שכתב כדברינו. דלא עדיף שיק משטר שביד המלוה שמאפשר לו גביית חובו מהלווה. וכ"כ בספר תשובות והנהגות ח"ג (סי' תמז סעיף ב). וראה עוד במ"ש הגאון בעל פרי השדה, בתשובה שהובאה בסוף ספר לקוטי פנחס (דף קה ע"ג). ע"ש. ואמנם ראיתי להרה"ג משה רוזינטל בכרם ציון הלכות שביעית (עמוד פח) שפסק דנתינת שיק למלוה חשיב כגבוי ואינו משמט. ובתוך דבריו הביא מ"ש השואל ומשיב (חמישאה סי' עא) בנידון שטרי מרינייש שהם שיק למוכ"ז מבלי לפרש שם המלווה, שכ' דחשיב כגבוי ואינו משמט וכל זה שייך גם לגבי שיק שהגיע זמנו קודם סוף השנה השביעית, דהוי כגבוי, ואינו נשמט. ע"כ. ובאמת שנידון השואל ומשיב עצמו שנוי במחלוקת, כי הגאון נחל יצחק אלחנן (סי' יב ענף ד) ד"ה ועכשיו, הביא דברי הב"ש (סי' נג ס"ק יג) בשם הט"ז, שאם נתן שיק שאין שם המלווה מופיע בו, אלא שהוא חייב לשלם לכל מי שמוציאו, דחשיב כגבוי, וכ' ע"ז ולפ"ז לגבי שמיטה בהנך צעטיל לכל המוכ"ז אינו משמט דהוי כגבוי. וסיים, אמנם מסתימת כל הפוסקים מבואר שאין לחלק בין שטר זה לשאר שטרות דלא חשיב כגבוי. וחזר על זה (שם ענף ה) בד"ה אך, שגם בשטר כזה הדין פשוט דלאו כגבוי דמי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קמה). ובשו"ת בית אפרים (חו"מ סי' ל) ד"ה רק. ועכ"פ נראה שסתם שיק בודאי דלא עדיף משטר חוב שמשמט. גם ראיתי מ"ש בשו"ת משנה הלכות ח"ז (סי' רס) שג"כ כתב שאם יש ביד המלוה שיק, הוי כגבוי. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, הילכך אין להוציא מן המוחזק בטענה שאינו משמט. שיכול לומר קים לי כמ"ד דלאו כגבוי דמי. ועיין בספר ים של שלמה (פרק השולח סימן מה), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לח אות יג), ובשו"ת יביע אומר ח"ח (חו"מ סי' ח).
<h3>ח</h3>
תשובת מיימוני (בספר משפטים סי' יב), והמרדכי (בבא מציעא סי' שצ), בשם מהר"ם. וכן הוא בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (מקיצי נרדמים ח"א סי' דש, עמוד מח, ובדפוס פראג סי' תתקעג). וכן פסק מרן בש"ע (סעיף ג). והן אמת שבשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' ריד) נשאל על זה, והשיב, דמסתברא שאין השביעית משמטת העיסקא כלל, משום דקושטא דמילתא לאו מלוה היא, אלא דרבנן עשאוה פלגא מלוה פלגא פקדון, מילתא דטבא לתרוייהו, אבל לא לענין שתשמט השביעית פלגא מלוה. ודין פקדון יש לעיסקא, הילכך אין שביעית משמטת בה כלל, דלא גרעא מהקפת החנות וכו'. ע"ש. ונראה שלא שלטו עיני קדשו בתשובת מהר"ם. שוב ראיתי להרב מחנה אפרים (בסוף הספר בהערות על תשובות הרדב"ז), שתמה על הרדב"ז שכתב כן בפשיטות, ולא ראה דברי המרדכי בשם מהר"ם, שכתב להיפך. וע"ש. וכ"כ התומים (סק"ו) כמדומה שדברי מהר"ם היו בהעלם עין מהרדב"ז וכללא הוא שכל שלא ראה האחרון דברי הפוסק הראשון, הלכה כהראשון. אולם ראיתי עוד להגאון שאלת דוד (חיו"ד סי' ז דף כד ע"ב), שהביא דברי המרדכי, וכתב עליו, ואנכי לא אדע מנין לו זה. ובאמת שמצאנו להרדב"ז שחולק על זה וכו'. ע"ש. ותמיהני שאדרבה היה לו להעיר על הרדב"ז שלא זכר שר כלל מתשובת מהר"ם. (וכ"כ באמת הערך השלחן סי' סז סק"ו). גם בספר בית אברהם (דף קלח ע"ד) כתב להעיר על הרדב"ז שפסק היפך מדברי מהר"ם, ומדלא זכר שר ד' מהר"ם נראה שלא ראה דבריו, שאילו היה רואה דבריו היה מזכירם. ולענין הלכה פשיטא דנקטינן כדברי מהר"ם, ומה גם שמרן הש"ע פסק כד' מהר"ם. ואף הרמ"א לא חלק עליו. (והעיר ע"ד התומים). ע"ש. וראיתי בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חלק חו"מ סי' ז דף פא ע"ד) שהביא דברי הרב כרם שלמה, שכתב להעיר בזה על מרן, וכתב ע"ז, ובאמת מי שעיניו בראשו יקרב אליו תורת מרנא ורבנא הבית יוסף שאותיותיו מחכימות וכו'. ע"ש. שו"ר בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' לט) שכתב, מי שהלוה מעות לחבירו לעיסקא בחצי ריוח, אין שביעית משמטתו וכו'. ע"ש. וזה כד' הרדב"ז. וצ"ע. והנה בספר פאת השלחן (ס"ק כח) הביא מ"ש התומים בסוף דבריו, "שמכל מקום כדי להליץ על מנהג ישראל שרוב הלואתם בעיסקא, נראים דברי הרדב"ז" וכו'. ותמה על הש"ע שנגרר אחר דברי מהר"ם. שנראה כסותר את עצמו וכו'. וצ"ע. אולם הרב פאת השלחן כתב, שבמחכ"ת אגב חריפותו הגדולה נחפז לכתוב כן, ולא עיין אלא רק במרדכי, ולא ראה כל דברי מהר"ם שהובאו בתשובת מיימוני וכו'. ע"ש. וכן בספר תפארת יעקב חו"מ (סי' סז סק"ה) דחה דברי התומים, וסיים, שהעיקר כדברי מרן המחבר. ע"ש. ובספר בית רידב"ז (סק"י) האריך לקיים דברי התומים. אך סיים, שלענין הלכה לא שייך כלל ההיתר הזה, לענין שמטה, ומחוייב לכתוב פרובול. גם במקצוע בתורה (דף קמה ע"א) כתב ליישב קושית התומים. ע"ש. וע' בספר מטה שמעון ח"ג (בקונטרס מירא דכיא, סי' א דף ג ע"ב), שכתב לדון אם המוחזק יכול לטעון קים לי כדברי הרדב"ז, אלא שאפשר שכיון שהרדב"ז יחידאה, ליכא למימר קים לי. ע"ש. ונראה שאף שמצינו לו חבר הוא המהר"ח אור זרוע הנ"ל, מכל מקום לדידן דנקטינן שאין לטעון קים לי נגד מרן הש"ע. העיקר הוא כפסק מרן. דפלגא מלוה נשמט בשביעית, זולת אם עשה פרוזבול. וכן פסק הב"ח והגאון רבינו זלמן בש"ע שלו, (הל' הלואה סעיף לז). והרב בית אברהם הנ"ל, ובספר ערוך השלחן (סעיף ד). ודו"ק.
<h3>ט</h3>
רבינו ירוחם (בספר מישרים דף כו ע"ד) בשם הגאונים, והרשב"א בתשובה ח"ג (סי' נט). וכן פסק מרן בש"ע (סי' סז סעיף ה). וכן דעת הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' קע). וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק השולח סי' מח). וע"ע בשו"ת מהרח"ש חלק ב (סימן לז). וראיתי בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קפ), שהובאה שם תשובת הר"ר אביגדור ב"ר יעקב, שכתב, ובערבות אף בלא פרוזבול אין הלוה נשמט מן הערב, דדמי להקפת חנות ושכר שכיר, ואין השביעית משמטתו, שנאמר שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו, וכאן הרי הערב לא הלוהו וכו'. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי הגאונים שהביאם רבינו ירוחם. (ובסוף התשובה כתב ג"כ דברים תמוהים. ע"ש). והעיקר כדברי הפוסקים הנ"ל, שהחוב שביד הערב נשמט, אלא אם כן כתב פרוזבול.
<h3>י</h3>
שנינו במשנה (שבועות מה.) השביעית משמטת את השבועה. ובגמרא, מנא הני מילי, אמר רבא, וזה "דבר" השמטה, אפילו דיבור משמטת. וכן מבואר בתוספתא (שביעית פ"ח ה"ח) בזה"ל: כשם שהשביעית משמטת מלוה כך משמטת שבועה, שנאמר וזה דבר השמטה, דבר שהשביעית משמטתו משמטת שבועתו וכו'. וכן הובאה בהרא"ש (פרק השולח סי' יח). והכנה"ג (בהגב"י אות יח) הביא מה שתמה מהרי"ט רבו על הרא"ש, דשביק מתניתין ומייתי ברייתא. ותירץ הכנה"ג דהיינו משום שהתוספתא מפרשת הטעם שנאמר וזה דבר השמטה, וגם מסיימת, שכל דבר שהשביעית משמטתו משמטת שבועתו וכו'. ע"ש. וזו לשון הרמב"ם (פ"ט הלכה ו), השביעית משמטת את השבועה שנאמר לא יגוש מכל מקום, לא לשלם ולא להשבע. עכ"ל. וכתב הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' ריד), שהוקשה להרמב"ם, דהא מקרא דכתיב וזה "דבר" השמטה, ילפינן שצ"ל "משמט אני" (גיטין לז:), ומתוך קושיא זו מפרש רבינו דרישא דקרא נקיט, אבל אסיפיה דקרא סמיך, דכתיב לא יגוש, מכל מקום. ולאו ממלת "דבר" ילפינן לה, דהא אצטריך לדרשא אחריתי. עד כאן. (וכיוצא בזה כתבו התוספות (ב"ב ס.) בד"ה ראויים, וכן בכתובות (כט.) סוף ד"ה אלו נערות). וראיתי להגר"ד פארדו בספר שושנים לדוד (סוף פרק ז דשבועות), שכתב להקשות דהכא ילפינן מדכתיב וזה "דבר" השמטה, והא מבעי ליה למ"ש (בגיטין לז:), שצריך המלוה לומר "משמט אני", וסיים, ולא ידעתי למה לא העירו המפרשים בזה. ע"ש. ולא זכר שר שכבר עמד על זה הרדב"ז כנ"ל. ובאמת שאף בחידושי הריטב"א (סוף שבועות) עמד בקושיא זו. ותירץ דתרוייה איתנהו, דמדכתיב דבר השמטה ילפינן דבור של שבועה ומדכתיב דבר השמטה שמוט ילפינן שיאמר המלוה משמט אני. ע"ש. וכן תירץ מדנפשיה הרב בעל נאמן שמואל בספר שעשוע התלמידים (דף עה ע"ג). ע"ש. וראה להגרי"פ פירלא בספר המצות לרס"ג (דף רסג ע"א), ובספר פאת השלחן (סי' כט אות לג). וכתב הר"ן (דף לב ע"ב מדפי הרי"ף), ואיכא למידק, אם היא שבועת מודה במקצת, פשיטא, דכיון דממון אין כאן שבועה אין כאן. ונ"ל דהכא מיירי בשתבעו קודם שביעית והודה במקצת, ואותו מקצת שכפר בו אין שביעית משמטתו, שכל ממון שכפר בו קודם שביעית אינו נשמט אפילו עברה עליו שביעית. והכי איתא להדיא בירושלמי (שביעית פ"י), מלוה ונעשית כפרנית אינה משמטת. וכ"כ הרמב"ם (פרק ט הלכה ז). ונמצא שאותו ממון שכפר בו לא נשמט בשביעית, וסלקא דעתך אמינא כיון שתבעו קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת, ותביעת אותו מקצת במקומה עומדת שלא נשמטה בשביעית, אם כן ישבע עליה לאחר שביעית, קמ"ל שהשביעית משמטת שבועה זו, שכיון שהשמיטה אותו מקצת שהודה בו, נמצא שאינו אלא כופר בכל, וגם השבועה שבאה על אותו מקצת של הודאה נשמט אף הדיבור של שבועה שבא מכחו נשמט. עכ"ל. ובספר האורים ותומים (סק"ט) הקשה, שאף אם הוא כופר בכל, אם יש שם עד אחד, הרי מחייבו שבועה. ובאמת שבתשובת הרשב"א (ח"ד סי' רח) כתב, אם נתחייב לו שבועה מפני שהיה מודה במקצת או שהיה חייב שבועה על פי עד אחד, ואין כאן חיוב ממון שהרי כפר לו, ולא נתחייב אלא חובת השבועה, אף על פי כן השביעית משמטתה, דקרינן ביה לא יגוש, דקא נקיט ליה ואמר קום אשתבע לי. ע"כ. ולפ"ז צ"ל שגזרת הכתוב היא לפטור הלוה משבועה. עוד הקשה התומים שם, שלפי טעמו של הר"ן מ"מ האידנא איכא בכופר בכל שבועת היסת. ע"ש. (וראה עוד בתשובת הרשב"א חלק ב (סימן שעג). ודו"ק). ובאמת שכן העיר הרדב"ז (חלק ד סימן ריד), וכתב על דברי הר"ן, אבל אני חוכך בטעם זה, שאם כן אחר שנתקנה שבועת היסת לכופר בכל, נימא דלא תשמט השביעית שבועת הכופר בכל, לפיכך נראה לי שגזרת הכתוב היא, שכל שבועה תשמט אותה השביעית. ותו לא מידי. ע"כ. ומיהו בחידושי מהר"י בן מיגאש (שבועות מח:) כתב וז"ל: אי נמי לגבי שבועה שהיא מן התורה כתיב וזה דבר השמטה, אפילו דיבור משמטת. ומכל מקום שבועה שהיא מדרבנן לא משמטת, דבהא לא קרינן ביה לא יגוש. ע"כ. וע' להרב בעל התרומות (פרק מה אות יב), ובגידולי תרומה שם. ושוב ראיתי בשו"ת מהרש"ג חלק ב (סימן ריט), שהאריך הרחיב בסברות הראשונים בזה כיד ה' הטובה עליו, והעיר על דברי התומים הנ"ל. ע"ש היטב. והמרדכי (דף ח רע"א) כתב, הקשה הרא"ם, דלמה לי קרא הא מכיון דאילו היה מודה היתה שביעית משמטתו, השתא דכפר ביה ודאי שלא יתחייב שבועה. ומוקי לה בהקפת החנות שאינה משמטת. ע"ש. (וראה בשו"ת שביתת יום טוב דף פו ע"א). וע"ע במאירי גיטין (לז:). וע' מנחת חינוך (מצוה תעז אות יג), ובחידושי הגר"ח מבריסק (הל' שמטה פ"ט ה"ו). ודו"ק.
ולענין פרוזבול אם מועיל שלא להשמיט השבועה, בשו"ת אגרות משה (חלק חו"מ סי' כ) כתב לדון בזה, והעלה דמסתברא שיועיל פרוזבול גם לענין שבועה. ע"ש. אבל הגאון מפלאצק בספר מקצוע בתורה (דף קמה ע"ג) כתב, ומסתברא דלא שייך פרוזבול על זה, שאין כאן ממון, כדקי"ל (ב"ק ע.), דלא כתבינן אדרכתא אמטלטלין דכפריה, כיון שאינם ברשותו. ואם כן מסתברא דהכי נמי אין לכתוב פרוזבול אם כפר, דמשום שבועה בלבד לא תקינו פרוזבול. ע"כ. ובספרו גרש ירחים (גיטין דף סו ע"ג) הניח דבר זה בצ"ע. והגאון מהר"ש איגר בחוברת קול התורה (תשרי תשס"ח, עמוד צו) כתב, לכאורה נראה דלא מהני פרוזבול לענין שבועה. מיהו לפי מ"ש הר"ן דמשום הכי משמטת שבועה שכיון שנשמט החמשים זוז של ההודאה במקצת נשאר כופר הכל, א"כ י"ל שכיון שהועיל הפרוזבול על החלק שהודה, נשאר מודה במקצת. וצ"ע. ע"ש. וראה עוד באורח משפט דובר (דף קכ ע"ב) שכתב גם כן דמסתברא דלא תקנו תקנת פרוזבול בזה. וצ"ע. וע' בשער משפט (סק"ב) מ"ש בזה. ודו"ק.
<h3>יא</h3>
כן כתב מרן בש"ע (סעיף ח), והוא כלשון הטור. אבל הרמב"ם (פ"ט ה"ח) כתב, הלוהו ותבעו וכפר בו והגיעה השמטה והוא בכפירתו, ואחר שעברה השביעית הודה או שבאו עליו עדים אחר השביעית, אין השביעית משמטתו. ולא כתב "ונשבע". וכן פירש הב"ח בכוונת הרמב"ם, דמיירי אף בלא שבועה. וכ"כ התומים (סק"ט), והגהות פרישה ודרישה (סק"ב), והרב פאת השלחן (סי' כט ס"ק לח). אבל הרמ"א בדרכי משה (אות ד) כתב, שגם לדעת הרמב"ם היינו דוקא כשנשבע תחלה, שאז נעשית כפירה, ואין השביעית משמטת כפירתו, אבל כל זמן שלא נשבע, עדיין מקרי הלואה, דשמא לא ישבע, והשביעית משמטת השבועה. וכן מוכח בבית יוסף שכתב ע"ד הטור, שכן כתב הרמב"ם. וכ"כ הכנה"ג (הגב"י אות כב), שכן הוא דעת הרמב"ם, שכל עוד שהרמב"ם לא כתב בפירוש שאפילו בלא נשבע אינו משמט, מצינן לפרש דבריו כמאי דפרשינן בירושלמי שממנו מקור הדין. וכן העלה הרב ראש יוסף אישקאפה, שגם הרמב"ם מיירי שנשבע כמו שהבין מרן הב"י, ובזה נסתלקה השגת הראב"ד. ע"ש. והרב גידולי תרומה (עמוד תתכט) תמה על מרן הב"י שהשווה דעת הטור לדעת הרמב"ם, דמיירי בכפר ונשבע, והרי הדבר פשוט שהטור חולק על הרמב"ם, ומסכים לדעת הראב"ד, ולכן כתב כפר ונשבע וכו'. וכן תמה הרב בעל נאמן שמואל בספר שעשוע התלמידים (דף עו ע"א) על מרן שפסק כד' הראב"ד, ולא פסק כדעת הרמב"ם, שהרא"ש בתשובה (סוף כלל פו) מסכים עמו וכו'. ע"ש. מ"מ לענין דינא אנן בדידן נקטינן כדעת מרן הש"ע.
<h3>יב</h3>
במשנה (פ"י דשביעית מ"ב), כל מעשה בית דין אין נשמטים. וכ"כ הרמב"ם (פ"ט הט"ו), בית דין שפסקו וחתכו את הדין וכתבו איש פלוני חייב אתה ליתן לזה, סך כך וכך, אינו משמט, שחוב זה כגבוי הוא, וכאילו בא לידו, ואינו כמלוה. עד כאן. וכ"כ בשו"ת הרא"ש (סוף כלל פו), שהתובע את חבירו ממון וכפר לו, והתובע הביא עדים וחייבוהו ב"ד וכתבו לו פסק דין, הוי כגבוי ואינו משמט. ע"ש. והנה הכנה"ג (הגה"ט אות כ) כתב בשם מהרימ"ט (חו"מ סי' קיד), שיש מחלוקת בזה, שלדברי הר"ש היינו דוקא כשכפר הנתבע ונתחייב בב"ד, ולהרמב"ם והרא"ש בכל ענין אינו משמט. ומ"מ כתב מהרימ"ט שם, שאף להר"ש, כל שרצה להפטר בשום טענה מקרי כפירה. ע"כ. ובספר פנים במשפט (סק"ח) תמה עליו, שהרי אף מהרימ"ט כתב במסקנתו, שאין כאן מחלוקת כלל, ומה שתפסו שהנתבע כפר, לאו דוקא הוא, והכפירה לא מעלה ולא מורידה, אלא אורחא דמילתא נקט, שאין דרך לכתוב גזרת הדיינים אלא כשכפר, ולדינא לא שנא כפר או לא כפר, כל שכתבו ב"ד לתובע פסק דין אינו משמט. והוכיח כן ממה שכתב בתשובת הרא"ש (סוף כלל פו). ע"ש. ומשמע שכל זה מיירי שכתבו בית דין פסק דינם ונמסר לתובע, אבל אם לא כתבו פסק דין, אלא פסקו באמירה בעלמא, הרי אין כאן מעשה ב"ד. ומשמט. וכן כתבו הסמ"ע (ס"ק יז וס"ק לא), ובספר התומים (אורים, ס"ק טז). ע"ש. ובספר בית אברהם (דף קלט ע"ב) העיר ממה שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה, וכל מעשה ב"ד אינם משמיטין. היינו שיאמר הדיין איש פלוני אתה חייב ליתן לזה כך וכך. ואותו הממון אינו נשמט, כי משחייבו בית הדין לשלמו הרי הוא כאילו קבלוהו בעליו, ואינו חוב. ע"ש. ומשמע שאפילו אם לא כתבו פסק דין אינו משמט. אולם מדברי הרמב"ם בחיבורו (פ"ט), נראה שסובר כדברי הר"ש והרא"ש, דבעינן כתיבת פסק דין. ע"כ. ובספר פנים במשפט (ס"ק ט) העיר על דברי הרב בית אברהם, שלא זכר שר שמר אביו בשו"ת משאת משה (חו"מ סי' יח דף נד ע"ג) הקשה כאמור על דברי הרמב"ם מדבריו שבפירוש המשנה, למה שכתב בחיבורו. ונראה שהרב בית אברהם פשיטא ליה שדבריו שבחיבורו עיקר, שכן כלל גדול בידינו. ע"ש.
מעשה ב"ד שנכתב על ידי יחיד מומחה, ולא היו שם שלשה דיינים, כתב הרב חשק שלמה (הגה"ט אות טו), שהמהרח"ש נסתפק בזה. אולם מד' מהרש"ך שהביא הכנה"ג (ס"ק כא) משמע שמעשה ב"ד של יחיד מומחה נמי אינו משמט. וכן מוכח מלשון רבינו ירוחם (דף כו ע"ג). וכן העלה הרב פנים במשפט (ס"ק י). ע"ש.
<h3>יג</h3>
מכות (ג:). והכי איתא בירושלמי שביעית (פ"י ה"א), אמר ר' יוסי בר בון משמיה דרב, המלוה את חבירו על מנת שלא תשמיטני שביעית, "שביעית משמטתו". אבל האור זרוע ח"ג (ע"ז סי' קכב) גרס בירושלמי אין שביעית משמטתו. ומ"מ סיים, ונראה בעיני שהלכה כשמואל, דאמר (מכות ג:), ע"מ שלא תשמיטני שביעית, שביעית משמטתו, אבל על מנת שלא תשמטני בשביעית, אין שביעית משמטתו. ע"ש. וכן פסקו הרמב"ם (פרק ט הלכה י), והטוש"ע (סעיף ט). וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' צד). וכתב בשו"ת בית דוד (חלק חו"מ סימן יז), שאפילו התנה כן אחר שעת הלואתו שפיר מהני. אולם בספר בירך משה גלאנטי בקונט' זכרון לראשונים בהגהות מהר"ח מודעי (חו"מ סי' סז) כתב בשם הגאון מהרח"א על זה, בזה"ל: ובחידושי כתבתי שאין נראה כן מדברי האחרונים, ואין התנאי מועיל אלא דוקא בשעת ההלואה. כן נ"ל ברור. עכ"ל. וכן יש לדייק מלשון רבינו ירוחם (מישרים דף כו ע"ג) שכתב, שנאמן המלוה לומר תנאי היה בינינו "מתחלה בשעת ההלואה" שלא ישמטנו בשביעית. ע"כ. וכן כתב הרמב"ן (גיטין לו.) וז"ל: ואני תמה למה ליה להלל לתקן פרוזבול, לתקן תנאי דלא תשמטני בשביעית, וי"ל "שבשעת ההלואה" זמנין דלא דכירי אינשי, וכיון דמפסדי איכא נעילת דלת. ע"כ. וכ"כ הריטב"א (מכות ג:). ע"ש. ובשו"ת זכרון משה (הוסיאטין תרס"ו) בקונטרס בני משה (בהגהותיו לחו"מ סי' סז) כתב, לכאורה היה נראה לומר שהתנאי מועיל דוקא בשעת ההלואה, אבל אחר ההלואה בעי קנין, אבל מדברי הפוסקים לא משמע כן, שאם כן היה להם לבאר זה ולא לסתום דבריהם. ע"כ. ולא ראה דברי מהרח"א. גם הגאון הרי"מ מגור בחידושיו (לחו"מ סי' סז עמוד רז) צידד, דלא מהני תנאה אלא בשעת הלואתו. אבל שלא בשעת הלואתו אפשר שאפילו התנה בקנין לא מהני. ע"ש. וע' בשו"ת קנין תורה ח"ה (סי' קמג). ודו"ק.
וראיתי להב"ח (סימן סז אות ג) שכתב, ואף האידנא דהשביעית מדבריהם, האומר על מנת שלא תשמטני שביעית תנאו בטל, דהוה ליה מתנה על מה שכתוב בתורה, ואפילו למאי דאמרינן בכתובות (נו:), דלרבי מאיר דאמר המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, הני מילי בדאורייתא, אבל בדרבנן תנאו קיים, י"ל דהיינו דוקא בדרבנן שאין לו עיקר מן התורה, אבל שביעית עיקרה מן התורה. ע"כ. וכ"כ הרב בני חיי (חו"מ סי' סז). גם הגאון בעל ישועות מלכו, בספרו ישועות ישראל (סי' סז סק"ב) כתב, ששביעית בזה"ז הוי עיקרה מן התורה. ע"ש. וקשה לי, כי נראה שבזמן הזה שהשביעית מדבריהם לא חשיבא עיקרה מן התורה, וכדמוכח בגיטין (דף סה.), דמעשר שני בזמן הזה דהוי מדרבנן לא חשיב עיקרו מן התורה. וכן מבואר בבית יוסף יו"ד (סי' קכא) בשם הרשב"א, דתרומה בזמן הזה אין לה עיקר מן התורה. ע"ש. וא"כ ה"נ שביעית בזה"ז לא חשיב עיקרה מן התורה. וכ"כ השער המלך (הל' מקואות כללי ס"ס אות א), דמוכח מסוגיא דגיטין (סה.), דתרומות ומעשרות בזמן הזה הוו כאין לו עיקר מן התורה, והשיג על מ"ש הפרי חדש דתרו"מ בזה"ז יש להם עיקר מן התורה. גם בספר דברי אמת בקונטרסים (דף קיג ע"ב) כתב להשיג על מ"ש מהר"י אלגאזי בהקדמת ספר ארעא דרבנן, דתרו"מ בזה"ז חשיבי כיש להם עיקר מה"ת, דהא מוכח בגיטין (סה.), דחשיבי אין להם עיקר מן התורה. וע"ע להגאון מהר"ם ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סי' טז דף כה ע"א). אולם ראיתי בשו"ת כהונת עולם (בסוף הספר דכ"ו ע"ד) שכתב, ושאלתי את פי רבינו המשנה למלך בהך דגיטין (סה.), דמוכח שתרו"מ בזה"ז אין להם עיקר מה"ת, והשיב לי מורנו הרב, דההיא דגיטין הוה מצי למפרך אההיא שינוייא, אלא דעדיפא מניה פריך וכו'. ע"ש. וכן כתב השער המלך (פ"א מהל' מעשר שני הל' יב), דמע"ש בזה"ז חשיב עיקרו מה"ת. וההיא דגיטין עדיפא מניה פריך. וע"ע בספר שרשי הים ח"א (בדיני ברירה דף צב ע"ג). ע"ש. ולכאורה י"ל דס"ל להב"ח דשמיטת קרקע בשביעית נוהגת מן התורה, כסברת מי שאומר כן, ולהכי ס"ל דשמיטת כספים חשיבא עיקרה מן התורה. אולם בשו"ת יביע אומר חלק י (חיו"ד סי' לז, עמוד רנט ורס), הבאתי שמרן הבית יוסף ורוב האחרונים ס"ל שאף שמיטת קרקע בזה"ז הויא מדרבנן, ושכן כתב הרמב"ם בכתב ידו, והובא בחידושי מהר"י קורקוס, ומהרי"ט. ע"ש. ויותר י"ל בנ"ד לפי מ"ש התוס' כתובות (נו:) ד"ה הא בדרבנן, דהיכא דאיסורא הוא, אף בדרבנן עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. והכי נמי בשביעית.
וכתב מרן הבית יוסף, שמדברי הרמב"ם משמע שמותר להתנות כן. ודלא כדמשמע מדברי רש"י (מכות ג:), אלא שגם בדברי רש"י י"ל שמודה לזה. ע"ש. וע' במטה שמעון הגב"י (סק"ד), שהסביר דברי מרן הב"י אליבא דהרמב"ם. דמרן דייק כן ממה שהאריך הרמב"ם בטעמו של דבר, וכתב, שנמצא זה חייב עצמו. אולם בספר העיטור (ערך פרוזבול דף עז ע"ב) כתב, הא דתקין הלל פרוזבול, ולא תקין על מנת, דתקנתא דהיתרא תקין, תקנתא להתנות על דבר אסור לא תקין. ע"כ. ולכאורה משמע שיש איסור להתנות על מנת שלא תשמיטני בשביעית, אולם גם אם נאמר שכן דעת בעל העיטור, מ"מ משאר פוסקים מוכח דס"ל שלהתנות ע"מ שלא תשמיטני בשביעית מותר. שהרי הרמב"ן (גיטין לו.) סוף ד"ה ומי איכא מידי, כתב, ותימה למה ליה להלל לתקן פרוזבול, היה לו לתקן שיתנו "על מנת שלא תשמטני בשביעית", ויש לומר דאי עבדי הכי משתכח תורת שביעית. א"נ זמנין דלאו דכירי, ומפסדי, ואיכא נעילת דלת. עכת"ד. וכן כתב בחידושי הר"ן (גיטין דף לו.) סוף ד"ה מי איכא מידי. וכן כתב המאירי (גיטין לו.), יש שואלים למה הוצרך הלל לתקן פרוזבול, לדרוש להוא, שילוו ע"י תנאי שלא ישמטנו בשביעית, ותירצו שא"כ כולם יעשו כן ותשתכח תורת שביעית מהם. משא"כ ע"י פרוזבול דאוושא מילתא וכו'. וכן מתבאר בספר החינוך (סוף סי' תפ). וכ"כ הריטב"א (מכות ג:). [ומה שהוסיף הריטב"א, ועוד שנראה כאילו עינו רעה במצות שמיטת השביעית, מ"מ אין בזה איסור, אלא שאין ראוי לעשות כן]. ומכל הני רבוותא מבואר שאין איסור בתנאי דעל מנת שלא תשמטני בשביעית. ומכאן אני תמה על מ"ש בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' קיג), שאפילו המתנה על מנת שלא תשמיטני בשביעית, עביד איסורא עכ"פ, שעובר על מ"ש בתורה, השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, שאם לא כן לא היה הלל צריך לתקן לעשות פרוזבול, מפני שראה שהיו נמנעים להלוות, דהא אפשר להו להתנות כן בשעת ההלואה, אלא על כרחך דהתנאי עצמו הוה ליה בכלל דבר בליעל. עכ"ל. ותמיהני עליו שנעלם ממנו מה שכתבו כל הראשונים הנ"ל, הרמב"ן והריטב"א והמאירי והר"ן והחינוך. וגם לא ראה מ"ש מרן הבית יוסף, שהוכיח מדברי הרמב"ם שמותר להלוות ע"י תנאי. ושאף רש"י (מכות ג:) יודה לזה, ולישנא דעבר לאו דוקא. ומרן הב"י בבדק הבית הביא דברי הריטב"א הנ"ל. וכל זה נעלם מעיני קדשו של החת"ס. וכ"כ המאירי (גיטין לו.), שמכיון שעשיית פרוזבול צריכה להיות על ידי בית דין חשוב, והואיל ואין בתי דינים חשובים וקבועים כל כך, אין אנו מכניסים עצמנו בדין פרוזבול, והרוצה שלא תהיה שביעית משמטתו, ילוה על מנת שלא ישמיטנו בשביעית. ע"כ. ומוכח שהמלוה בתנאי הנ"ל אין בו שום איסור. ולכן העיקר כמ"ש מרן על פי דברי הראשונים הנ"ל, שמותר לכתחלה להלוות על ידי תנאי על מנת שלא תשמטני בשביעית. ואף שהב"ח ס"ל דלרש"י לשון "שעבר" הוא בדוקא, מ"מ הרי כל הראשונים הנ"ל חולקים עליו, ובפרט לפי מ"ש המאירי, דרש"י מפרש הוא ולא נחית לפסוק הלכה למעשה. וכ"כ מרן הב"י (א"ח סימן י). ע"ש. וכן משמע מתשובת הרא"ש (כלל עז סי' ב). ומיהו אם בא המלוה להתנות על מנת שלא תשמיטני בשביעית, ולא הסכים הלוה לתנאי זה, ונמנע המלוה להלוות לו, הוא עובר על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה עם לבבך בליעל וכו', שאסור להמנע מלהלוות לרעהו, בשביל השמטה. וכן כתב הרב בכור שור (מכות ג:), שאם בא הלוה ללוות והמלוה לא רצה להלוות לו אלא בתנאי דע"מ שלא תשמטיני בשביעית. והלוה לא רצה להסכים לתנאי זה, ומתוך כך נמנע המלוה להלוותו, מיד הוא עובר על השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל. ע"כ. [ובספר השמטה להרה"ג רי"מ טוקצינסקי (עמוד פא), הביא בשם הגר"י דיסקין, שתמה על הבכור שור, שהואיל וקי"ל שמטת כספים בזמן הזה מדרבנן, מדוע יעבור בלא תעשה אם אינו חפץ להלוות בלא תנאי, והרי אינו אלא מדין הפקר ב"ד הפקר, וא"כ מנ"ל דאיכא ל"ת גם בזה"ז. ע"כ. ותמיהני דמה לו לתמוה על הבכור שור, והרי הוא לשון הגמרא (גיטין לו.), כיון שראה הלל את העם שנמנעו מלהלוות זה לזה, ועברו על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, עמד והתקין פרוזבול. וכן הוא במשנה (פרק י דשביעית משנה ג). ואמרינן התם דאתיא כרבי דאמר ששביעית בזמן הזה מדבריהם. וכן הוא לשון הרמב"ם (פרק ט הלכה טז), אף שכתב (בריש פרק ט), דשמטת כספים בזה"ז אינה אלא מדרבנן. ע"ש. וי"ל שהכוונה שעובר בזה"ז על איסור דרבנן, דהשמר לך וכו', דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ועמש"כ בספר מאור ישראל (מועד קטן ב.) ע"ד המנחת חינוך שכתב שהמכשיל את חבירו באיסור דרבנן, עובר על הלאו דלפני עור לא תתן מכשול, מה"ת. ע"ש]. ולכן הוצרך הלל לתקן פרוזבול שיכול המלוה לעשותו אף בלי הסכמת הלוה. שו"ר מ"ש בזה תלמידי הרה"ג רבי אברהם דניאל בשו"ת ברית אברהם ח"ג (סי' כה). ע"ש.
ותבט עיני להרב שדה יהושע על הירושלמי (מכות פרק א דף סא ע"ד) שכתב, שאם התנה בלשון הפעיל על מנת שלא תשמיטני שביעית, אין שביעית משמטתו, שכל שאומר בלשון הפעיל תשמיטני אגברא קאי, ואע"ג דלא קאמר "בשביעית" באות ב, אינו משמט. וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל עז סי' ב) וז"ל: שכיון שפשט המנהג שלא להשמיט והכל יודעים דבר זה, הו"ל כאילו התנה המלוה על מנת שלא תשמיטני שביעית. עכ"ל. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שאף אם אמר על מנת שלא תשמיטני שביעית, כיון שלא אמר בשביעית, תנאו בטל, שכיון שסיים שלא תשמיטני שביעית, קאי על השביעית עצמה, ולאו כל כמיניה להתנות על השביעית עצמה, ושביעית משמטתו. ורק כשאומר שלא תשמטני בשביעית, באות ב', קאי אגברא. ומה שהביא ראיה מלשון הרא"ש בתשובה, הרי הבית יוסף (סי' סז עמוד שלד) העתיק תשובת הרא"ש בלשון ע"מ שלא תשמיטני "בשביעית" באות ב', וכן העתיק תשו' הרא"ש בלשון זה בכסף משנה (פרק ט הל' י). ואפשר דט"ס הוא בהרא"ש או שהוא לאו דוקא. וכן מצאתי בספר פרי האדמה ח"ג (דף מז ע"ג) ד"ה והנה, שכתב, דמ"ש בתשו' הרא"ש ע"מ שלא תשמיטני שביעית, בודאי שצריך לומר בשביעית. ע"ש. וכן העתיק מתשובת הרא"ש בספר ערך השלחן (סי' סז סעיף ב). גם בשו"ת הרשב"ש (סי' שפח) כתב בשם הרא"ש כמו שכתבנו. ולכן נראה שכל שלא אמר "בשביעית", אלא שלא תשמיטני שביעית, שביעית משמטתו. וכן פסק רבינו ישעיה מטראני (בפסקי רי"ד מכות דף ג:) וז"ל: "המלוה את חבירו על מנת שלא תשמיטנו שביעית, שביעית משמטתו, על מנת שלא אשמיטנו בשביעית, אין שביעית משמטתו, שעל גופו יכול להתנות, אבל על השביעית עצמה אינו יכול להתנות". ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בפירושו להרמב"ם (פ"ט ה"י). (ובסיום דבריו נראה שיש ט"ס). וכ"כ בקיצור ש"ע (סי' קפ ס"ז) וז"ל: המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמיטנו שביעית, שביעית משמטתו. וראיתי בספר פנים במשפט (סי' סז ס"ק יג), שהביא דברי הרב שדה יהושע בשתיקה, אבל סיים, ראה זה חדש שלא הביאו כן הפוסקים, לחלק בין תשמטני לתשמיטני, וקרוב אני לומר שאף הרב ז"ל לא אמרה אלא דרך שקלא וטריא, ולא להלכה ולמעשה. ע"ש.
בשו"ת הרא"ש (כלל עז אות ב) כתב, שבמדינה שנהגו שלא לשמט בשביעית, יש ללמד עליהם זכות, שמכיון שפשוט המנהג שם שלא להשמיט, והכל יודעים דבר זה, הוה ליה כאילו התנו על מנת שלא תשמטני בשביעית. ע"כ. ונסתפק הרב ראש יוסף אישקאפה (דף קלב ע"ב), אם במדינה זו נכתב בשטר חוב אחד, על מנת שלא תשמטני "שביעית", אם יש ללכת גם בזה אחר המנהג, ותלינן שהוא טעות סופר בשטר, ואינו משמט, או דילמא דאזלינן בתר לישנא שכתוב בשטר, וכיון שכתוב על מנת שלא תשמטני שביעית, הוה ליה מתנה על מה שכתוב בתורה, ושביעית משמטתו. ובתר דבעיא הדר פשטה, וכתב, נ"ל יותר לתלות שהוא טעות, וכיון שהמנהג לגבות החובות אחר השמטה, וזה צוה לכתוב תנאי זה בשטר, ודאי שהיתה דעתו להיתר ולא לאיסור, ואין שביעית משמטתו. עד כאן. [וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' צט). ודו"ק]. ואף את"ל שלא יצאנו מידי ספק, כיון דהשמטת כספים בזה"ז אינה אלא מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא.
בשו"ת חקי חיים גאגין (דף קמז ע"ד אות נא) נסתפק במלוה שהתנה ע"מ שלא תשמטני בשביעית, ועברה השמיטה, שתנאו קיים, ושוב באה שמיטה אחרת האם נאמר שעדיין התנאי בתוקפו, או דילמא שכל שלא חזר והתנה חזר בו מתנאו, ואע"פ שפרוזבול מועיל לכמה שמיטות, כמ"ש הרדב"ז בחדשות (סי' קעו), שמא תנאי אינו מועיל אלא רק לשמיטה הראשונה. ע"כ. ולפע"ד מסתבר שגם בשמטה שניה על דעת הראשונה סמך, וכמ"ש כיו"ב במנחות (טז.). וראיה לדבר ממ"ש המאירי (מכות ג:), שהמלוה לעשר שנים דקי"ל שאין שביעית משמטתו, אף על שביעית אחרת הדין כן, הואיל ועברה עליו שביעית שלא השמיטתו. עד כאן. והרי המלוה לעשר שנים, כתב הקצות החושן (סק"ג), ע"פ הירושלמי, דה"ט שאין שביעית משמטתו, משום דהוי כתנאי שלא ישמיטנו בשביעית, א"כ גם בתנאי מפורש שלא ישמטנו בשביעית, בודאי שאין שביעית אחרת משמטתו. וע"ע במאירי ב"ב (קמה:) בדין חוב השושבינות, דקי"ל אין השביעית משמטתה, כיון שאינה בר נגישה עד נישואיו, וכתב המאירי ע"ז, וז"ל: ופירשו גדולי המפרשים (הראב"ד), שאפילו נשא אשה ועבר זמנו אין שביעית משמטתו, הואיל ועברה שמטה ראשונה ולא נשמט. ע"ש. איברא דבפסקי ריקאנטי (סי' שנא) כתב, המלוה לעשר שנים אינו משמט, וצ"ע אם משמט לאחר עשר שנים או לא, ונ"ל שמשמט. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ב (סי' רכה) בנוסח השאלה. הילכך אפילו אם תמצא לומר שלא יצאנו מידי ספק, השמטת כספים בזה"ז אינה אלא מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא. ואין השביעית השנית משמטתו.
<h3>יד</h3>
מכות (ג:) וכלישנא בתרא. וכמ"ש בשטה מקובצת (ב"ב נא:) ד"ה וז"ל, שהגאונים פוסקים שכל מקום שיש "איכא דאמרי" בתר לישנא בתרא אזלינן. וכ"כ בחידושי הרשב"א (ראש השנה כז:) בשם רבינו חננאל, והרי"ף, ובעל הלכות גדולות, שבשל תורה הלך אחר המחמיר, ובשל סופרים ובדיני ממונות פסקינן כלישנא בתרא. וכ"כ הר"ן (ע"ז ז.) בשם הרשב"א. וכ"כ האור זרוע (מס' ע"ז סי' קה), וז"ל: ונראה דהלכה כאיכא דאמרי, ומסתייעא מילתא מהא דכתב מורי רבינו יהודה בר יצחק בשם הר"ח, שהוא פוסק בכל מקום כאיכא דאמרי. וכ"כ רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (הל' ר"ה עמוד לד) וז"ל: והעמדנו עצמנו על קבלתינו שבכל תרי לישני הלכתא כלישנא בתרא. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאונים (הרכבי סי' פב), ובתוס' ע"ז (ז.). וכן פסק רבינו תם. [ונמשך לשטתו שפוסק תמיד כדעת רש"י, דבשל סופרים הלך אחר לישנא בתרא. כמ"ש התוס' (ע"ז ז.) ד"ה בשל תורה. וכ"כ באור זרוע (סי' קה) הנ"ל]. ושלא כמו שכתב ר' אליהו הזקן באזהרות, "זמן עשר כסף כי ילונו בחצי ימיו יעזבנו". והגיה עליו רבינו תם, "ולא במשפט" בחצי ימיו יעזבנו, כלומר שאינו משמט. וכמ"ש כל זה התוספות (מכות ג רע"ב). וכ"כ עוד בתוספות (ב"ב דף קמה:) ד"ה ואין השביעית, והאור זרוע מס' עבודה זרה (סי' קכא), ושכן פסק רבינו שמואל, וסיים, הילכך הלכה למעשה שהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה ט). וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א בחי' (פ"ק דמכות דף ג:). וכן כתב בשו"ת הרשב"א ח"ב (סי' רכה), ובתשובות המיוחסות (סימן רנו). וכן כתבו בעל העיטור (דף עז ע"ב), והארחות חיים ח"ג (עמוד תעא), והחינוך (סי' תעז). ובשו"ת התשב"ץ חלק ב (סימן צט). וכן פסקו רבינו ישעיה מטראני והמאירי (מכות ג:), והריקאנטי בפסקיו (סי' שכז). וכתב רבינו ירוחם (ספר מישרים דף כו סע"ג), שכן דעת רוב הפוסקים. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך חשן משפט (סימן סז סעיף י). והרא"ש (מכות ג:) כתב, הריב"א היה פוסק בכל מקום הלכה כלשון ראשון, שכך היו שונים רוב החכמים. אבל ר"ת פוסק כלשון אחרון. והגיה על האזהרות של רבי אליהו "ולא במשפט בחצי ימיו יעזבנו". ולי נראה שהלכה כמו שפסק רבינו תם, שאין שביעית משמטתו, שכיון דשביעית בזמן הזה מדרבנן אזלינן לקולא. ע"כ. וכתב ע"ז מרן הבית יוסף, ואם תאמר והא בכל ספקא דממונא נקטינן קולא לנתבע, והכא הוי קולא לתובע. ונ"ל דהיינו טעמא משום דשמטה איסורא הוא ומקילים בה משום ספקא דרבנן, ונהי דאיכא נפקא מינה לענין ממונא, מ"מ כיון דמעיקרא דדינא לא אתי למבעי אי מפקינן ממונא מהאי גברא, אלא לענין איסורא אם נוהגת בזה השביעית או לא, נקטינן לקולא. (ועמ"ש בשו"ת בתי כהונה בית ועד, דף פז ע"ב). וכתב הגאון מהר"ש חיון בשו"ת בני שמואל (סי' כז דף סא ע"ב), שהרי"ף שהעתיק משנתינו כצורתה, אף שלא הביא המחלוקת בדין המלוה לעשר שנים, מ"מ דעתו כלישנא בתרא שאינו משמט, דהא ללישנא קמא דס"ל דשביעית משמטתו, צריך להעמיד המשנה במלוה על המשכון, כדמסיק בגמרא שם. ואילו הרי"ף לא הביא האוקימתא דמיירי במלוה על המשכון, א"כ הדבר ברור דס"ל להרי"ף שאין שביעית משמטתו. ע"כ. וזה מתאים עם מ"ש הרשב"א (ר"ה כז:) הנ"ל, דהרי"ף ס"ל דבדיני ממונות אזלינן בתר לישנא בתרא. (וע"ע בשו"ת בני שמואל סי' מט). ומרן הבית יוסף הביא מ"ש רבינו ירוחם (דף כו ע"ג), שהרי"ף שלא הביא אחד מן הלשונות שבגמרא, נראה שפוסק כמ"ד בלישנא קמא, דשביעית משמטתו דהוי ספק איסורא. ומרן הב"י חלק עליו, דאדרבה כיון דאיסורא הוא ושביעית בזה"ז מדרבנן ספיקא לקולא. ע"כ. וזה כמ"ש הרשב"א הנ"ל שבשל סופרים פוסק הרי"ף כלישנא בתרא, וכמ"ש הרב בני שמואל הנ"ל. ודברי מרן הב"י ברורים. עד כאן. ויש להוסיף, שהואיל והרמב"ם (פ"ט ה"ט) פסק שהמלוה לעשר שנים אין שביעית משמטתו, מסתמא גם הרי"ף סובר כן, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' סד), שכלל גדול בידינו שאין הרמב"ם חולק על הרי"ף אלא במקומות ידועים בלבד. ע"כ. וכ"כ עוד הרדב"ז ח"ד (סי' קיח), קבלה בידינו שאין הרמב"ם חולק על הרי"ף אלא במקצת מקומות ידועים. ע"כ. וכ"כ מרן הכסף משנה (פ"א מהל' מגילה הל' י), שיש לנו לומר שהרמב"ם מסכים לדברי רבו הרי"ף. וכן כתב בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג סי' ז), שכלל גדול בידינו שתמיד יש לפרש דעת הרי"ף באופן שתהיה מסכמת לדעת הרמב"ם. ע"ש. [ומ"ש בשו"ת בית דוד (חלק חו"מ סי' יז דף כה ע"א) ע"ד הבית יוסף, דמיירי דוקא כשהלוה בא מרצונו לפרוע חובו, אלא דמספקא ליה אם מצי המלוה לגבות את חובו, או לא, משום חשש איסור שמטה, אז אמרינן דאקילו למלוה לגבות חובו, דאי משום איסורא הא קי"ל ספקא דרבנן לקולא, אבל היכא שאין הלוה רוצה לפרוע חובו, ובא בטענה שכיון דממונא הוא קים לי כמאן דאמר שאינו חייב לפרוע, פשיטא שיוכל לומר כן. עד כאן. נוראות נפלאתי על דבריו, שהרי לשון כל הפוסקים "אינו משמט", מוכח שיכול לתבוע אותו בב"ד, ועל הבית דין לפסוק שלא חלה על זה שמטה, ומוציאים מיד המוחזק, כיון שכן הוא הדין. וע' בשו"ת פרח מטה אהרן (ח"א סי' יא דף לו ע"א). וצ"ע]. איברא דלכאורה יש לתמוה ע"ז מהגמרא גיטין (לז.), ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו, שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט, ותניא נמי כוותייהו, שטר חוב שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. קריביה דרב אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה כתיב ביה אחריות נכסים, אתא לקמיה דר' יוחנן, א"ל משמט. א"ל, והא מר הוא דאמר אינו משמט, א"ל, וכי מפני שאנו מדמים נעשה מעשה, והתניא כוותיה דמר, א"ל, דילמא ההיא בית שמאי היא, דאמרי (סוטה כה.) שטר העומד לגבות כגבוי דמי. ע"כ. ולפי דברי מרן הב"י הנ"ל, אמאי חש ר' יוחנן כל כך, והא אפילו בספק ממש אמרינן ספקא דרבנן לקולא. ואם כן למה לא יעשה מעשה כסברתו, ובפרט שהברייתא מסייעתו. ונראה ליישב ע"פ מ"ש הרמב"ן בספר הזכות (גיטין לז.), שאחר שהביא שם דברי הראב"ד דס"ל שהשמטה אינה נוהגת כלל, הביא לסתור דבריו מהסוגיא דגיטין הנ"ל, דמוכח דס"ל לרבי יוחנן שהלכה כרבנן דרבי, ששביעית נוהגת בזמן הזה מדאורייתא, דאילו אינה אלא מדבריהם, הרי בדרבנן אנו עושים מעשה. וכן בדין דרבי יחידאה הוא ולית הלכתא כוותיה. ע"כ. מבואר יוצא מדברי הרמב"ן, דר' יוחנן שחשש כל כך בדין זה היינו משום דס"ל ששביעית בזה"ז מדאורייתא, מיהו אנן נקטינן לדינא כרבי דשביעית מדבריהם, ולכן בנ"ד אין לחוש בספקא דרבנן, כדקי"ל בכל דוכתא דספקא דרבנן לקולא. ומכל מקום פסקו הפוסקים כר' יוחנן דמשמט, משום דסמי בידיה לעשות פרוזבול, וכדמסיק רבי יוחנן, ואם פשע ולא עשה פרוזבול, איהו דאפסיד אנפשיה. וראיתי בשו"ת מקור ברוך קלעי (סי' נח) שעמד בזה, שלכאורה הטעם שכתב הרא"ש, דהכא הוי ספקא דרבנן ולקולא, הוא היפך הגמרא (גיטין לז.) דאמר ר' יוחנן וכי מפני שאנו מדמים נעשה מעשה. ונחית לשנויי מדנפשיה דס"ל לר' יוחנן דשמטה בזמן הזה מדאורייתא. והרא"ש ס"ל דהוי מדרבנן, דמדחזינן לאמוראי בתראי דאזלי לקולא בדיני פרוזבול, אלמא דלא ס"ל כר' יוחנן. ולא זכר שר שכן כתב הרמב"ן הנ"ל.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהרש"ך ח"ד (סי' מח דף עד ע"ב) שעמד ע"ד מרן הב"י, דהא אע"פ שלענין איסורא נקטינן דספקא דרבנן לקולא, סוף סוף הא איכא הכא אפוקי ממונא. והיאך אמרו שאינו משמט ומפקינן ממונא מיד המוחזק. וחשבתי מתחלה לומר דמיירי הכא שהלוה מחזיר החוב בעצמו, דאע"ג דבעלמא צריך המלוה לומר משמט אני, כאן אינו צריך לומר כן, דספקא דרבנן הוא ואזלינן לקולא. אבל האמת שהעיקר לקושטא דמילתא שמכיון דשביעית בזה"ז מדרבנן, ובספקא אזלינן לקולא, וממילא אין כאן איסור שביעית כלל, שפיר מפקינן ממונא מיד הלוה הנתבע ומזכים להמלוה, שכיון שאין כאן איסור שמיטה, והלוה היה חייב למלוה באופן ברור, אלא דהוה אריה רביע עליה לגבות חובו משום איסור שביעית, ומכיון דבספקא דרבנן פקע איסור שביעית מהחוב, מה טעם יש שלא להוציא ממון מן הלוה להגבותו למלוה. וזה נ"ל דבר פשוט ונכון ואפשר שכן היתה כוונת הרב הגדול הבית יוסף. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חיו"ד סי' מ), שמכיון שחיובו של הלוה היה מן התורה, אלא שאיסור שביעית בא להפקיע חיוב של תורה, מיהו זהו באיסור ודאי, אבל בזמן שהוא ספק לא אתי ספק דרבנן ומפקע חיוב דאורייתא. ע"ש. ובשו"ת בני אברהם (חאה"ע סי' א דף י ע"ג) הביא דברי המהרי"ט הנ"ל. וסיים, מיהו לא נמלט דין זה ממחלוקת אם הלוה יכול לטעון קים לי, כי המהר"י חנדאלי בשו"ת פליטת בית יהודה ס"ל דלא מצי הלוה לטעון קים לי. וכן נראה מדברי הפני משה (ח"ג סי' ז). וכן העלה המהרי"ט שם, דלא מצי לטעון קים לי מהטעם הנ"ל. אבל המהרש"ך ח"א (סי' י), והמהר"ש עטייאש, הובאו בשו"ת מהרשד"ם חו"מ (סי' סא), ס"ל בכיו"ב שהלוה המוחזק מצי לטעון קים לי וכו'. וכ"כ בשו"ת מקור ברוך (סי' נח דף פ סוף ע"ד), שמכיון שהרבה פוסקים ס"ל בדין המלוה לחבירו לעשר שנים דשביעית משמטתו, יכול הלוה לומר קים לי כוותייהו, דמי יכול להוציא ממון מן הלוה המוחזק. ע"ש. אולם במחכ"ת אנן בדידן נקטינן כמו שפסק מרן בש"ע (סי' סז סעיף י), כדעת רוב הפוסקים, שאין שביעית משמטתו. ואין הלוה יכול לטעון קים לי נגד פסק מרן הש"ע. כמו שכתב הרב המני"ח בספר הלכות קטנות (סי' קפב) וז"ל: קיבלתי ממר זקני הגאון הראשון לציון המג"ן (הרב משה גלנטי ז"ל), שבכל ארץ ישראל ובכל ערי המזרח וערביסתאן אין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד הכרעת מרן מהר"י קארו, שכן קבלו עליהם ועל זרעם. ושמעתי מפה קדשו שבזמנו חזרו גאוני צפת וחידשו תוקף הסכמה זו לקבלת דברי מרן. ע"ש. וכן כתב מהר"א יצחקי, גאב"ד חברון, בתשובה שהובאה בגנת ורדים (חלק חושן משפט כלל ה סי' טז), והסכים לזה הגאון המחבר גנת ורדים (שם סימן יז). וכן כתב בשו"ת מהרי"ף (סי' כב). וכן כתב הגאון יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק חושן משפט סי' יח). וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כה ס"ק כז), ושאר אחרונים. וזה ברור. וע' בשו"ת בית הלוי ח"ג (סי' א אות ו, ב-ד). ודו"ק.
ובהיותי בזה ראיתי להגאון מטשעבין בשו"ת דובב מישרים ח"ב (סי' י) שהביא דברי מרן הב"י הנ"ל, ושתמהו עליו האחרונים שהלא עיקר דין זה לענין ממון אתשיל, ואמאי לא ניזיל לקולא להנתבע, ונ"ל ליישב שמכיון שקודם סוף השנה השביעית היה חייב בודאי, וגם אחר שנת השמטה לענין הלאו דלא יגוש הוי מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, נמצא שהמלוה תובע ברי שישלם לו החוב, והלוה בא מכח ספק שמא השביעית משמשטת בדין זה, הוי כמסופק אם הוא כפרע לו חובו, והו"ל כדין הטוען מנה לי בידך והלוה אומר איני יודע אם פרעתיך, שחייב כמבואר בב"ק (קיח.), ובחו"מ (סי' עה סעיף ט). ולדעתי זוהי כוונה נכונה בדברי הבית יוסף. ע"כ. ובמחכ"ת יש להעיר עליו ממה שכתב המשנה למלך (הל' מכירה פרק יא הלכה טז), שמכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא נמצא שאין המלוה יכול לטעון ברי שלא נפרע, שהרי אליבא דרבותיו של הרמב"ם הו"ל נפרע, נמצא שהוא כדין מלוה שאומר הלויתיך ואיני יודע אם פרעתני, דפשיטא דפטור, כיון שהמלוה עצמו אינו יודע בבירור שלא נפרע, משום דהוי פלוגתא דרבוותא. ע"כ. וכדבריו כתב בשו"ת דברי ריבות (סי' ריז דף קט סע"ג), דנ"ד הוה ליה כאומר לויתי ממך מנה ואיני יודע אם פרעתיך, מיהו כיון שהתובע מסופק, וכאומר איני יודע אם פרעתני, וכיון ששניהם טוענים שמא, מוקמינן ממונא בחזקת מריה, ואפילו לצאת ידי שמים אינו חייב. ע"ש. גם בשו"ת שי למורא (בחידושי הטור סי' קנג דף קלה ע"ג) כתב, דאע"ג דקי"ל האומר מנה לי בידך והלה אומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך חייב, ה"נ בנ"ד. ולמורי נר"ו נראה שאינו כן, אלא מכיון שיש בזה מחלוקת הו"ל כאומר ג"כ איני יודע אם פרעתני דפטור. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני משה ח"ג (סי' לד דף נו סוף ע"ד והלאה) כתב בשם כמה מרבוותא בתראי, שהאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, וגם התובע אומר איני יודע אם פרעתני, פטור. ע"ש. ובשו"ת מהר"ש הלוי (חו"מ סי' יז דף כה ע"ד), ובספר קרית מלך רב ח"א (בתשו' סי' יז דף יח ע"ד) הביאו מ"ש הרה"ג הקדוש מהר"ר מרדכי מטאלון בתשובה שהובאה בשו"ת מהרשד"ם (חו"מ סי' מ), שאם אמר הלוה מנה הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, והלה אומר ג"כ איני יודע אם פרעתני, הואיל ושניהם טוענים שמא, מוקמינן ממונא בחזקת מריה, ואפילו לצאת ידי שמים אינו חייב. וע"ש. גם הגאון מהר"י טייב בערך השלחן חו"מ (סי' יב סק"ט) כתב דאע"ג דהאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך חייב, הני מילי היכא דהמלוה טוען ברי שלא פרעו, אבל אם גם המלוה אינו יודע כגון בספיקא דדינא דפלוגתא דרבוותא פטור לכ"ע ולא נחלקו האחרונים אלא אם חייב לצאת ידי שמים והרוב ס"ל שאינו חייב אף לצאת ידי שמים כמ"ש הכנה"ג (סי' עה הגב"י אות מה). (וע"ע שם ד"ה ומ"מ). וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חלק חו"מ סי' ט דף פז ע"ב), ובשו"ת זרע יעקב בן נאיים (סי' לג), ובשו"ת אהל יעקב הרופא (חו"מ סי' יג). וע"ע בשו"ת נוכח השלחן (חו"מ סי' כט, דף פד ע"א). ע"ש. ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חו"מ סי' יא דף לה סע"א) כתב, באופן שחזרנו על כל הצדדים והמסקנא להלכה, שהכל מודים שאם שניהם מסופקים בפרעון החוב, הלוה פטור, ולא נמצא מי שחולק על זה וכו'. ע"ש. וע"ע להש"ך (סי' עה ס"ק סה). ולפ"ז כאן שהוא מחלוקת בגמרא, וגם הפוסקים נחלקו בזה, והמלוה והלוה כל אחד טוען טענת שמא הלכה כמותו, אם לא הטעם שהשמטה איסורא היא מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא לתובע, והלוה חייב לשלם למלוה את חובו, לא הוי כדין איני יודע אם פרעתיך, כיון שגם המלוה מסופק אם הלכה כטענתו. והלום ראיתי להגאון רבי יוסף צבי הלוי בספרו תורת השביעית (בקונטרס תורת השמטה והפרוזבול עמוד תקמד), שגם הוא כתב, שאף אי אזלינן בתר ממונא, כיון שהחיוב ברור, וספק אם נשמט, הו"ל כאומר איני יודע אם פרעתיך דחייב, דחזקת חיוב עדיפא מחזקת ממון. ע"ש. ובמחכ"ת גם ממנו נעלמו דברי המשנה למלך (הלכות מכירה פרק יא הל' טז), שאם גם המלוה אינו טוען ברי, כמו בנ"ד שהספק בהלכה, אם הלכה כלישנא קמא, או כלישנא בתרא, פשיטא דפטור, והוסיפו כמה אחרונים שאף לצאת ידי שמים אינו חייב. כנ"ל. ואחרי כותבי כל הנ"ל מצאתי ראיתי להגאון ר' חיים אבולעפייא בספר נשמת חיים בתשובה (חלק חו"מ סי' א דף טז ע"א) שעמד ע"ד מרן הבית יוסף דנ"ד, דהא הוי אינו יודע אם פרעתיך. וכתב ככל האמור לעיל. וע"ע להרב בעל נאמן שמואל בספר שעשוע התלמידים (דף עו ע"ב). ע"ש. ודו"ק. והנלע"ד כתבתי.
והנה המלוה את חבירו לעשר שנים, ונסתיימו עשרת השנים, לכאורה נראה פשוט שחייב לעשות פרוזבול, לפני השמטה הבאה, דהא קרינן ביה עתה לא יגוש. אולם המאירי (מכות ג:) ד"ה המלוה את חבירו לעשר שנים, כתב וז"ל: ולתלמידיהם של גדולי המפרשים ראיתי בסוגיית שושבינות, שאף שביעית אחרת אינה משמטתו, הואיל ועברה עליו שביעית שלא השמיטתו. עכ"ל. וכ"כ עוד המאירי ב"ב (קמה.) ד"ה יתבאר, בשם גדולי המפרשים, שאפילו נשא ועבר זמנו, ויכול לנוגשו, אין שביעית משמטתו, הואיל ועברה השמטה הראשונה ולא השמיטתו, דומיא דהמלוה את חבירו לעשר שנים, שאינו משמט לעולם, וכמו שביארנוה במסכת מכות (ג:). ע"כ. ובפסקי ריקאנטי (סי' שנא) כתב וז"ל: המלוה את חבירו לעשר שנים, פסק ר"ת, שאין שביעית משמטתו, דלא קרי ביה לא יגוש, מיהו צ"ע אם משמט אחר עשר שנים ואילך, או לא, ונראה לי דמשמט. עכ"ל. ונראה שנודע לו דברי האומרים שאין שביעית משמטתו לעולם, ולכן כתב מתחלה שהוא צ"ע. ובתר דבעיא הדר פשטה, ששביעית משמטתו. ונראה שכן עיקר, שכן הוא לשון מרן הש"ע (סעיף י): "אין שביעית "הבאה בתוך הזמן" משמטתו, דהשתא לא קרינא ביה לא יגוש". וכן משמע בפסקי ריא"ז (מכות ג:) שכתב, המלוה את חבירו לעשר שנים, אין שנת השמטה "שבתוכן" משמיטתו, לפי שעדיין לא הגיע זמנו ליגבות, ואין אני קורא בו לא יגוש. ע"כ. וכ"כ רבינו בחיי (דברים טו, א) וז"ל: המלוה את חבירו לעשר שנים, אין השביעית הראשונה משמטתו, הואיל ולא הגיע זמן פרעונו, אלא רק השביעית השניה. ע"ש. לכן אחר שהגיע זמן פרעונו, חייב הוא לכתוב פרוזבול לפני השמטה האחרת, כדי שיוכל לגבות את חובו. (וע' מעשה בצלאל על הריקאנטי שם).
המלוה את חבירו והגיע זמן פרעונו, ועמד המלוה ואמר בפני עדים, שהוא מרחיב לו זמן הפרעון עד חג הסוכות שאחר שנת השמטה, נראה פשוט שאם נעשה כן בהסכמת הלוה, שפיר דמי, ואין השביעית משמטתו, כדין המלוה לעשר שנים. אבל אם נעשה כן שלא בהסכמת הלוה, כתב בשו"ת משפטים ישרים (בירדוגו) חלק א (סימן קכז), שנראה דלא מהני, כיון שהלוה אינו מרוצה בזמן החדש שקבע לו המלוה, שאם לא כן לא הוצרך הלל לתקן פרוזבול. ע"כ. וכן כתב הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (גיטין דף לו.) ד"ה שראה. ע"ש. אולם בשו"ת בית דוד (חלק חו"מ סי' טוב) נשאל אודות ראובן המלוה שהגיע זמן פרעון חובו, ונתירא פן תעבור עליו שנת השמטה, כי לא היה סיפק בידו לעשות פרוזבול, והלך ועמד בפני שני עדים ואמר שהוא מרויח זמן פרעון חובו לחג הסוכות, וקנו מידו. והרב בית דוד (שם דף כד ע"ג) השיב דמהני, ואין שביעית משמטתו. ע"ש. גם בחידושי הרי"מ (גיטין לו.) ד"ה שאגבנו, כתב, דהוי סגי בהרחבת זמן עד לאחר שביעית, ודי בדיבור בלבד, שאין חילוק בין המלוה לחבירו לעשר שנים, לבין מי שהרחיב הזמן לאח"כ. ואם נאמר שבשטר חוב שכתוב בו זמן לא מהני הרוחת זמן ניחא שהוצרך לפרובול, אך במלוה על פה אין צריך, דסגי בהרוחת זמן וכו'. ע"ש. (ומוכח שם שזה מועיל אפילו בלא הסכמת הלוה). וכ"כ בשו"ת דברי חיים טוביה (סי' מב), שהדבר פשוט דלפי מאי דקי"ל שהמלוה לעשר שנים אין שביעית משמטתו, אף בהגיע זמן פרעון חובו, והרויח לו זמן עד לאחר השמטה, שאין שביעית משמטתו. ע"ש. וכן ראיתי בירחון תבונה (דף מט ע"א), במאמר מהגאון ר' אלעזר משה הורוויץ שכתב כן. וע' בשו"ת חלקת יואב (קבא דקשייתא אות מו), ובס' גרש ירחים (גיטין לו.) ד"ה הלל התקין. ושם (לז.) סוף ד"ה תנן התם. וע"ע בספר איגרא רמה בחי' לגיטין (לו.) ד"ה והשתא. ע"ש. וכ"כ בספר זכרון ישעיהו (דף ו ע"ד), שהמלוה יכול להרחיב זמן פרעון חובו עד לאחר שנת השמטה, דהוי כמי שהלוהו לעשר שנים, שאין שביעית משמטתו, ואין צריך לזה שום קנין דהוי כדין מחילה. ע"ש. (וראה עוד בזכרון ישעיהו דף כד ע"א, ובדף נו ע"ג). [וזה כמ"ש הש"ך (סי' עג סק"ה), שאחר שהביא דברי הסמ"ע שם, אם מהני הרוחת זמן לאחר ההלואה בלי קנין, כתב ע"ז הש"ך ולדידי הדבר פשוט דהוה ליה כמחילה שא"צ קנין, ואפילו לאחר ההלואה. ע"ש. וכ"כ בקצות החושן (סי' עג סק"א). וכן משמע באוצר הפוסקים (אה"ע סי' כח סעיף י). וע"ע בספר פנים במשפט (סי' עג סק"ו). ע"ש]. וכ"כ בספר שבות יצחק (פרק ג עמוד לב), בשם הגרי"ש אלישיב, דמי שאינו יכול לעשות פרוזבול, והגיע זמן פרעון חובו, יאמר בפני עדים, אני מוותר על זמן פרעון החובות שחייבים לי, שהגיע זמן פרעונם, ואני קובע זמן פרעון החובות לשלישי בתשרי שאחר השביעית, דדמי להמלוה את חבירו לעשר שנים, שאין שביעית משמטתו. ע"ש.
<h3>טו</h3>
ואמנם הבית חדש סימן סז אות יג כתב דדוקא במלוה לזמן קבוע לא קרינן ביה לא יגוש, מה שאין כן בסתם הלואה. וכן העלה הגאון התומים כדברי הבית חדש, ושכן נראה מהירושלמי. וכ"כ בספר אולם המשפט (עמוד לב). וע"ע בספר ראש יוסף אישקאפה (סי' סז ס"ק כח), ובספר ערוך לנר (מכות ג:) בד"ה ואי אמרת. ע"ש. אולם בספר מנחת חינוך (סי' תעז) כתב, שאף שהב"ח כתב שהמלוה את חבירו סתם הלואה, שזמנו שלשים יום, ובתוך שלשים פגע ר"ה של מוצאי שביעית, נשמט חובו, ולא הוי כהלואה מפורשת בתוך הזמן, והסכים עמו התומים, אצלי הוא דבר חדש, ולא ראיתי חילוק זה, כי מה לי קובע זמן בפירוש, או סתם הלואה שאמרו רז"ל (מכות ג:), שסתם הלואה שלשים יום, ואסמכוה אקרא. עד כאן. וע' בספר שער משפט (סי' עג סק"ב), שדחה ראית הב"ח. ע"ש. וכן הכתב סופר (גיטין לז.) ד"ה ומסולק, דחה ראית הב"ח בזה. ע"ש. גם בספר תפארת יעקב חו"מ (סי' סז סק"ט) דחה ראית הב"ח והעלה שדין סתם הלואה שלשים יום, כדין קבע לו זמן לעשר שנים, ואינו משמט. ע"ש. גם הגאון רבי אייזל חריף בספר נועם ירושלמי פרק קמא דמכות כתב, דאדרבה מהירושלמי מוכח דלא כהבית חדש. וכן מפורש להדיא בדברי מהר"ש סריליו בפירוש הירושלמי (שביעית פ"י ה"ב), שלעולם אם סוף ההלואה בסתם חלה לאחר מוצאי שביעית, אין שביעית משמטתו, דהא קרבה שנת השבע כתיב, והכא לא קרבה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דבר אברהם חלק א (סימן לב אות ד). ומצא מפורש בחידושי הר"ן (שבת דף קמח:) דסתם הלואה דינה כדין קבע לו זמן לאחר שלשים. ודלא כהבית חדש והאורים ותומים. וסיים, דמ"ש הב"ח שכן נראה בירושלמי, המעיין בירושלמי יראה דמוכח להיפך. וכמ"ש בנועם ירושלמי. ע"ש. וכן מבואר להדיא בספר אור זרוע חלק ב במסכת עבודה זרה (סימן קכג) וז"ל: לפי מה שפירשתי כבר, שהלכה כלישנא בתרא, שהמלוה לעשר שנים אין שביעית משמטתו, דהשתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש, יש לי ללמוד שהמלוה את חבירו בתוך חודש אלול, שאין נשלמים לו שלשים יום אלא עד שנה שמינית, אין שביעית משמטתו, דהשתא מיהא ביום אחרון של שביעית לא קרינן ביה לא יגוש, והכי משמע בירושלמי. ע"ש. גם הגאון רבי יעקב אבוחצירא בשו"ת יורו משפטיך ליעקב (סי' לט דף מ ע"ב) כתב, שהאמת יורה דרכו, ודבר ברור הוא כשמש, שגם בסתם הלואה שזמנה שלשים יום, אין השביעית משמטת, כשהוא בתוך שלשים, ודלא כהב"ח והתומים. ע"ש. גם הגאון מפלאצק בספק מקצוע בתורה (סי' סז סעיף יא) כתב, שחילוק הב"ח בזה בין קבע זמן להלואה, לבין סתם הלואה, ליתא, כדמוכח להדיא מדברי הר"ש, ומי יכול להכריע נגד הר"ש שפשוט לו שאין לחלק בין הקובע זמן בפירוש לסתם הלואה בתוך שלשים, שבשניהם אינו משמט. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרש"ש (מכות ג:) וז"ל: נ"ל דהא דסמך דין סתם הלואה שלשים יום, לכאן, משום דנפקא מינה לענין שאם הלוהו פחות משלשים יום קודם מוצאי שביעית אין שביעית משמטתו, כדין המלוה לעשר שנים. ע"כ. גם הגאון רבי בצלאל זולטי במשנת יעבץ (הלכות שמטה ויובל, עמוד רט) העלה שאף בסתם הלואה, אם הגיע זמן הפרעון אחר שביעית אין שביעית משמטתו. ודלא כהב"ח. ע"ש. וכן העלה בספר תורת זרעים (עמוד עח) ד"ה אמנם, ודחה ראית הב"ח. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' ריט אות ד) שהסביר על פי דברי התומים (סי' עד סק"ה), שגם בסתם הלואה, אינו משמט בתוך שלשים יום. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חו"מ סי' ח), ובחידושיו לגיטין (לז.) שכתב ג"כ לדחות ראית הב"ח, והביא דברי הר"ן (שבת קמח:) שכתב להדיא שאינו משמט. ע"ש. אמנם בשו"ת מנחת שלמה להגרש"ז אוירבך ח"א (סי' מז אות א) נמשך בזה אחר דברי הב"ח. גם בספר קבא דקשייתא הנד"מ (עמוד קח) הביא שהרה"ג ר' בן ציון א. שאול הסתמך על דברי הב"ח הנ"ל, ואשתמיט מנייהו דברי האור זרוע והר"ן (שבת קמח:), ושאר פוסקים הנ"ל. (ודבריו שם בלא"ה אינם מחוורים). וע' מה שהעיר בזה בני ידידי הרה"ג רבי דוד יוסף נר"ו בהערותיו לשו"ת הרמב"ם "פאר הדור" (סימן קכד, עמוד רנ-רנא). ודו"ק.
<h3>טז</h3>
הכי איתא במתני' (שביעית פ"י מ"ב), המוסר שטרותיו לב"ד אינם משמטים. וכן אמרו בספרי (פר' ראה), ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך, ולא המוסר שטרותיו לבית דין. הלל התקין פרוזבול וכו'. וכתבו התוספות (מכות ג:) ד"ה המוסר שטרותיו לב"ד, וז"ל: פירש הקונטרס דהיינו פרוזבול. ולא נהירא, דתרי מילי נינהו, כדאיתא במתני' (שביעית פ"י מ"ב), לכך נראה שהמוסר שטרותיו לבית דין מדאורייתא אינו משמט. ע"כ. וכ"כ הר"ן (גיטין לו.), דהיכא דמסר שטרותיו ממש לבית דין מדאורייתא הוא דאינו משמט. ואתא הלל ותיקן פרוזבול, שאף על פי שלא מסר שטרותיו בפועל ואפילו אינם בידו, כל שאמר לב"ד מוסרני לכם הדיינים כמאן דמסר שטרותיו דמי. וכן אמרו בירושלמי, אפילו הם נתונים ברומי. ומה שאמרו בירושלמי (שביעית פ"י ה"ב) את אחיך תשמט ידיך, פרט למוסר שטרותיו לב"ד, מכאן סמכו לפרוזבול מה"ת. כלומר כיון דמסירת שטרותיו הוו מדאורייתא, תיקנו אף הם פרוזבול. והכי מוכח בסוף מסכת שביעית, דמסירת שטרותיו מהני מדאורייתא, והפרוזבול הוי מדרבנן. ע"כ. וכן כתב עוד הר"ן בתשובה (סימן עז). והרמב"ן בחידושיו לגיטין (לו.) כתב וז"ל: ותמיהני דאי מסירת שטרותיו מהני מדאורייתא, אמאי הוצרך הלל לתקן פרוזבול, ואפשר שאין כל העם רוצים למסור שטרותיהם לאחרים. ולי נראה דההיא דספרי דדריש, אשר יהיה לך את אחיך, ולא המוסר שטרותיו לבית דין, אסמכתא בעלמא היא, וכשאמרו שהמוסר שטרותיו לב"ד אין משמטין מתקנתו של הלל היא. וכן משמע בירושלמי (שביעית פ"י ה"ב), תשמט ידיך, ולא המוסר שטרותיו לבית דין, ומכאן סמכו לפרוזבול מן התורה. ע"ש. וכן נראה מפירוש רש"י שהובא בתוס' (גיטין לו.) סוף ד"ה מי איכא מידי, ואזיל לשטתיה (במכות ג:) שפירש דמוסר שטרותיו היינו פרוזבול. (וע"ע בפירוש רש"י כתובות פט.). ע"ש. וכן מוכח בפירוש רשב"ם (ב"ב ריש דף סו.). אבל הפני יהושע (מכות ג:) פירש בכוונת רש"י, דס"ל דחדא מילתא היא, דאי לאו דמוסר שטרותיו לב"ד מדאורייתא אינו משמט, לא היה הלל מתקין פרוזבול, אע"ג דשביעית בזמן הזה מדרבנן, מ"מ כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ע"ש. וכבר כתב כיו"ב הריטב"א (מכות ג:) "ואפשר כי גם רש"י רוצה לומר דאהא אסמכה הלל בתקנת פרוזבול". ע"ש. וראה עוד בספר ערוך לנר מכות שם. והרמב"ם (פ"ט מהל' שמטה הל' טו והל' טז) כתב וז"ל: המוסר שטרותיו לבית דין ואמר להם אתם גבו לי חובי זה, אינו נשמט, שנאמר את אשר יהיה לך את אחיך, וזה ב"ד תובעים אותו. וכשראה הלל שנמנעו מלהלוות זה לזה, ועוברים על הכתוב השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר וכו', התקין פרוזבול כדי שלא ישמט החוב. מוכח דס"ל כדברי הר"ן, דמסירת שטרותיו לב"ד מהני מדאורייתא. וכן כתב מהר"י קורקוס שם, שמלשון רבינו מוכח שהוא סובר שמסירת שטרותיו לבית דין הוי מדאורייתא, ודרשא גמורה היא, משום שהוא מוסר שטרותיו לב"ד בפועל, והלל תיקן פרוזבול שאף שלא מסר כאילו מסר דמי, ואפילו אינם ברשותו. וכן מוכח בפרק י דשביעית, דמסירת שטרות הוי מן התורה, ופרוזבול הוי מתקנת הלל, ומיהו י"א שאף מוסר שטרותיו לב"ד הוי רק מדרבנן, וההוא דספרי אסמכתא בעלמא הוא. ושכן משמע בירושלמי (פ"י דשביעית ה"א), מכאן סמכו לפרוזבול מה"ת. ואיני רואה לזה שום הכרח, כי כוונת הירושלמי, שמכיון שמסירת שטרותיו הוי מדאורייתא, לפיכך סמכו חכמים לתקן פרוזבול. וזה נראה ברור. וכן הסכימו רוב המפרשים. ע"כ. והרה"ג רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (דף רכד ע"ב), כתב, דמוסר שטרותיו לבית דין לאו היינו פרוזבול, כי המוסר שטרותיו לבית דין מדאורייתא אינו משמט לכ"ע, לפי שמוסר שטרותיו ממש לבית דין, ומקנה להם השטרות בכתיבה ומסירה. ע"כ. ומ"ש שהוא לכ"ע, במחכ"ת לא דק, שהרי הרמב"ן כתב, דהוי אסמכתא ואינו אלא מדרבנן. וכן נראה דעת רש"י ורשב"ם, וע"ע בשו"ת כתב סופר (חו"מ סי' ח) ד"ה ולולי. גם מ"ש שמסירת שטרותיו לבית דין הוי בכתיבה ומסירה, הוא תמוה, שהרי אינו מקנה להם שטרותיו, רק מוסר להם שטרותיו, שהם יגבו החובות. ותו לא מידי. וכמו שהסביר לנכון בשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' יג אות ב). אך מה שסיים בספרי דבי רב, שנראה דעת הרמב"ם, שהמוסר שטרותיו לבית הדין מדאורייתא אינו משמט, הוא נכון, וכמ"ש כן מהר"י קורקוס הנ"ל. וכ"כ הריטב"א בחידושיו למכות (ג:), שהמוסר שטרותיו ממש לבית דין, מדאורייתא אינו משמט, דנגוש ועומד הוא, והלל תקן פרוזבול שלא יהיה צורך למסור שטרותיו, ואפשר שגם רש"י סובר כך, שתקנת פרוזבול אסמכוה לדין מסירת שטרות. עד כאן. וראה עוד להריטב"א בחידושיו לגיטין (דף לו.), שכתב ג"כ, שמסירת שטרותיו לבית דין הוי מדאורייתא, והלל תיקן פרוזבול, דאע"ג דלא מסר, כמסר דמי. ומה שאמרו בירושלמי (פרק י דשביעית סוף הלכה א), מכאן סמכו לפרוזבול מה"ת, כלומר כיון שראו שמסירת שטרותיו לבית דין מהני מדאורייתא אף הם תקנו פרוזבול. ע"ש. [ויש אומרים שכל זה הוא מרבינו קרשקש]. וכ"כ בשו"ת המבי"ט חלק א (סימן א), דמסירת שטרותיו לבית דין מדאורייתא אינו משמט, ותקנת פרוזבול מדרבנן. ע"ש. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק השולח סי' מב). וכ"כ במלאכת שלמה עדני (שביעית פרק י). וע' להרב בעל התרומות (שער מה סי' יא) שכתב גם כן כדברי התוספות דהני תרי מילי נינהו, ומוסר שטרותיו בפועל הוא מועיל יותר מפרוזבול, שיכול להיות אף בשלשה הדיוטות, משא"כ פרוזבול בעינן בית דין חשוב. ע"ש. אולם המאירי (גיטין לו.) בד"ה זה שביארנו במשנתינו, כתב, דמדאורייתא בעינן שיהא מוסר שטרותיו ממש לב"ד, אבל פרוזבול שאינו מוסר להם שטרותיו, אלא שכותב חובותיו ומביא לב"ד ואומר להם מוסרני לכם, אינו מן התורה. ומפני שראה הלל שהיו נמנעים מלהלוות, ועוברים וכו', מפני שלא היו רוצים להוציא שטרותיהם מתחת ידיהם התקין להם פרוזבול. וכן אמרו במשנה (שביעית פרק י), ומשמע דמסירת שטרות לחוד ופרוזבול לחוד. ומ"מ יש אומרים שאף לתקנת הלל מסירת שטרות היה שם, והדרשא של ספרי אסמכתא בעלמא היא, ועל תקנת הלל אמרוה. ומדרבנן כיון דתיקנו למסור שטרותיו בבית דין הרי זה כמעשה בית דין שאינו משמט, אבל המלוה על המשכון מדאורייתא אינו משמט, מפני שבעל חוב קונה משכון. ושטה זו נראית לי עיקר. ע"כ. וכ"כ הריא"ז (גיטין פרק השולח הלכה ג אות ג) וז"ל: המוסר שטרותיו לבית דין אינו משמט, ותקנת חכמים היא, שכאשר ראה הלל וכו', התקין להם שיהיו מוסרים שטרותיהם לבית דין, שעשאום חכמים כגבויים ועומדים, ותקנה זו נקראת פרוזבול. ע"ש. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (ר"ס צד).
ותבט עיני להגאון תפארת יעקב (גיטין לז.) בד"ה תנן התם המוסר שטרותיו לב"ד וכו', וז"ל: נ"ל לומר דלא מהני מוסר שטרותיו לב"ד כדי להפקיע ממנו דין שמטה, אלא רק אם לפי תומו מסר שטרותיו לב"ד, מפני שהיה אץ לדרכו, וכדומה, והגיע אח"כ זמן שמטה, ועדיין לא גבו ב"ד את חובותיו, אז מהני שלא יהיו נשמטים, אבל למסור לב"ד בשביל דבר זה בלבד, כדי להפקיע ממנו דין שמטה לא מהני, אבל הלל תיקן פרוזבול אף להפקיע דין שמטה באמת. עד כאן. ומדברי הרמב"ם שכתב בזה"ל: המוסר שטרותיו לב"ד ואמר להם אתם גבו חובי זה, אינו נשמט, מוכח להדיא שאף אם מוסר שטרותיו בכוונה להפקיע דין שמטה אינו נשמט. וכבר כתבנו שהרמב"ם ס"ל דמוסר שטרותיו לב"ד מן התורה אינו משמט כלל. וכלשון הרמב"ם איתא בסמ"ג (לאוין סוף סי' עד), ובספר החינוך (סימן תעז). וכן משמע מדברי הרמב"ן והר"ן, שהוצרכו לומר דפרוזבול הותקן שלא יצטרכו להביא שטרותיהן ממש לבית דין. אלמא דמשפט אחד להם. איברא שראיתי להמהר"ם שיף גיטין (לו.) בתד"ה מי איכא, שכתב, ולי נראה דתרי מילי נינהו, כדמשמע להדיא במשנה (פרק י דשביעית משנה ב), והמוסר שטרותיו לב"ד היינו שמסלק עצמו מהן, ונותנם לב"ד שיעשו בהן מה שירצו. ויש כח בידם לנגוש הלוה אחר שביעית, ולשלם להם או למלוה, וכשראה הלל דלא ניחא להו למוסרם לב"ד על הספק, לזה תיקן פרוזבול, ומתנה עמהם על מנת שאגבנו כל זמן שארצה, ודבר זה לא מהני מדאורייתא. ע"כ. והעיקר הוא כלשון הרמב"ם והפוסקים הנ"ל.
<h3>יז</h3>
מבואר במשנה שביעית (פרק י משנה ב). ופירשו בגמרא (גיטין לז סע"א), דהיינו טעמא משום דאמר רבי יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון, שנאמר ולך תהיה צדקה, אם אינו קונהו צדקה מנין, מכאן לבעל חוב שקונה משכון. וכתבו התוס', דאע"ג דרבי יצחק מיירי במשכנו שלא בשעת הלואתו, ע"י בית דין, מ"מ מסתבר ליה להש"ס דמאחר דקני ליה מדרבי יצחק שלא בשעת הלואתו, אלים נמי שעבודיה בשעת הלואתו דלא משמט. וכ"כ עוד התוס' בפסחים (לא:). גם הרמב"ן במלחמות (סוף פרק שבועת הדיינים) כתב, דמאי דאמרינן בגמרא הכא, משכנו בשעת הלואתו מי אמר? לא על דרך הבירור נאמר, אלא על דרך הספק, שלא שמענו כן בפירוש, שאפשר שלא אמרו אלא שלא בשעת הלואתו, וכדכתיב קרא. אבל אפשר ג"כ לומר שאפילו משכנו בשעת הלואתו נמי כך דינו, דאע"ג דקרא מיירי שלא בשעת הלואתו, מ"מ גמרינן מניה. ולכן כשהגיעו בגיטין פרק השולח (לז.) על דברי הברייתא שהמלוה על המשכון אינו משמט. והתם במשכנו בשעת הלואתו מיירי, כדקתני המלוה את חבירו על המשכון, אמרו בגמרא דה"ט כדר' יצחק, אלמא דר' יצחק אפילו במשכנו בשעת הלואתו קאמר. וכ"כ בחידושי הרמב"ן (ב"מ פב.). ע"ש. וכ"כ בחידושי מהר"י בן מיגאש (שבועות מד.), דמוכח בגיטין פרק השולח (לז.), מדקאמר שאני משכון דקני ליה, כדרבי יצחק, אלמא דר' יצחק קאמר בין במשכנו בשעת הלואתו, בין שלא בשעת הלואתו, ובתרוייהו קאמר דקני משכון וכו'. ע"ש. וכ"כ בעל התרומות (שער מה סימן י). וכן כתב המאירי (שבועות מד.) בשם גאוני ספרד, שהוכיחו מההיא דגיטין (לז.), דר' יצחק מיירי אפילו בשעת הלואתו. ע"ש. גם בשטה מקובצת (בבא מציעא פב.) כתב בשם הרמב"ן והרשב"א, דמחוורתא דשמעתתא וקושטא דמילתא דר' יצחק אפילו בשעת הלואתו קאמר. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרשב"א (גיטין לז.), וז"ל: והנכון דההיא דאמרינן בשבועות (מד.), אימר דאמר ר' יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו, ליתא, אלא ר' יצחק בכל משכון קאמר, ואפילו במשכנו בשעת הלואתו, כדמוכח בשמעתין. וכ"כ הרמב"ן, וחיזק ראיה זו בראיות נכונות וכו'. ע"ש. וכן בחידושי הר"ן (שבועות מד.) כתב, הא דפריך הכא, דבעת הלואתו מי אמר? הך סוגיא דהכא, לאו דסמכא היא, ודרך דחייה איתמר, משום דלא שמעינן הכי לר' יצחק שיאמר כן. אבל בודאי קושטא דמילתא דרבי יצחק קאמר הכי אפילו במשכנו בשעת הלואתו, וכדמוכח בגיטין (לז.), שהמלוה על המשכון אינו משמט, דקני ליה כדרבי יצחק, והתם בשעת הלואתו קאמר. ע"ש. וכ"כ הר"ן בהלכות (גיטין לז.). וכן כתב הריטב"א (ב"מ פב.) דסוגיין דעלמא דאפילו במשכנו בשעת הלואתו אמרה רבי יצחק. וכן דעת הגאונים. וכן כתב רבינו הרמב"ן. ע"כ. גם הר"ש (שביעית פ"י משנה ב) כתב, לכאורה היה נראה לומר דהא דתנן המלוה על המשכון אינו משמט, מיירי דוקא שמשכנו שלא בשעת הלואתו, כדאמרינן (ב"מ פב.), דבהכי מיירי ר' יצחק, אבל אי אפשר לומר כן, דבע"כ מתני' מיירי גם בשעת הלואתו, דהא המלוה על המשכון קתני, דהאי לישנא משמע דמיירי בשעת הלואתו וכו'. והאור זרוע (מס' ע"ז סימן קטז) העתיק כל דברי הר"ש הנ"ל. ע"ש. ואף הרז"ה בעל המאור (גיטין לז.) כתב, שאע"פ שר' יצחק מיירי במשכנו שלא בשעת הלואתו, מכל מקום מגו דמשכחת לה צד דקני למשכון כדר' יצחק, היכא דמשכנו שלא בשעת הלואתו מהניא ליה נמי תפיסתו אפילו במשכנו בשעת הלואתו, שהוא נגוש ועומד, ולא קרינן ביה לא יגוש, הואיל ואיכא שם משכון בעולם דקני ליה. ע"ש. (וע"ע בתוספות הרשב"א משאנץ פסחים לא:). וכ"כ הנימוקי יוסף (גיטין לז.). וע' בשו"ת שדה הארץ ח"ג (דף קכג ע"ג).
מיהו הראב"ן בתשובה (ס"ס קיא) כתב, דהא דמשני בגיטין (לז.) משום דקני משכון וכדר' יצחק, התם אוקמוה במשכנו שלא בשעת הלואתו, אבל משכנו בשעת הלואתו, אע"ג דתפיס, כיון דלא קני משכון, שביעית משמטתו. ע"ש. גם רבינו ישעיה מטראני (גיטין לז.) כתב, הא דבעל חוב קונה משכון, היינו במשכנו שלא בשעת הלואתו דקאי לגוביינא, שרשאי למוכרו ולהפרע מעותיו, דלהכי משכנוהו בית דין כדי שיפרע חובו ממנו. אבל משכנו בשעת הלואתו אינו רשאי למוכרו דלא חשיב דידיה וכו'. ורבינו יצחק בעל התוס' כתב דלא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו, אינו משמט. ואינו נראה לי, דר' יצחק לא איירי אלא במשכנו לאחר מתן מעות שהוא חייב להחזירו לו, דקרינן ביה ולך תהיה צדקה, אבל משכנו בשעת הלואתו לא קני ליה וכו'. ע"ש. וכן נראה דעת הרא"ש קידושין (פ"א סי' י). וע"ע בטור אה"ע (סי' כח סעיף יב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הגאונים שערי צדק (ח"ד שער ב סי' ח, עמוד פ) בשם רב צמח גאון. וע"ע בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' רלד). ומכל מקום אנן נקטינן לדינא כדברי התוס' והר"ש, ומהר"י בן מיגאש, ובעל התרומות, והרמב"ן, והרשב"א, והריטב"א, והר"ן, והמאירי, שאף במשכנו בשעת הלואתו אינו משמט. וכן נראה דעת הרמב"ם. וז"ל מרן הש"ע (סעיף יב ויג), המלוה על המשכון אינו משמט, ואף אם משכנו שלא בשעת הלואתו על ידי בית דין, דינו כמלוה על המשכון שאינו משמט. ע"כ. ואפילו את"ל שלא יצא הדבר מידי ספק, כיון דשביעית בזה"ז מדרבנן, הדרינן לכללא דספקא דרבנן לקולא. וכ"כ הרמב"ן והרא"ש והריטב"א (מכות ג:). וע"ע בספר בית אברהם (דף קמ ע"ב).
כתב הרב גידולי תרומה (שער מה סעיף י), שאם תפס המלוה משל הלוה מטלטלין, ואח"כ עברה עליהם השמטה, והמטלטלים עודם בעין ביד המלוה, נראה פשוט שאין השביעית משמטתו, שאע"פ שלא באו לידו מיד הלוה עצמו בתורת משכון, מ"מ כיון שלא היה הלוה יכול לתובעם ולהוציאם ממנו אם לא יפרע לו חובו, יש לו תורת משכון ואין שביעית משמטתו. ע"כ. וכ"כ המחנה אפרים (הל' מלוה ולוה סי' יא) וז"ל: העולה לנו מכל האמור דבעל חוב "קונה משכון" בין בשעת הלואתו, בין היכא שבא לידו, שנתנו לו הלוה מדעתו, ובין היכא דתפיס ליה מלוה אזוזי שלא מדעת הלוה. ואפילו היכא שנכנס המלוה לביתו של הלוה ותפס מידי, שלא ברשות ב"ד, אע"פ שכתב הרמב"ם (סוף פ"ג מהל' גזלה), שהרי זה גזלן, אע"פ שהלוה חייב לו וכו'. מ"מ קנאו המלוה למשכון. ע"ש. וכן מוכח מהגמרא תמורה (ו.), דפריך לרבא דאמר כל היכא דאמר רחמנא לא תעביד, אי עביד לא מהני, והרי משכון, דרחמנא אמר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, ותנן מחזיר את הכר בלילה ואת המחרשה ביום, (ופירש רש"י, אלמא דאי עביד מהני וקונה את המשכון וכו'), וכתבו התוספות דמתני' מיירי במשכנו שלא ברשות, כדמוכח במתני' ב"מ (קיג.). ומשני, שאני התם דכתיב השב תשיב, הא קמן שגם בתפס המלוה שלא ברשות קנאו המלוה. [וזה שלא כמו שכתב בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' עא), שאם לא התפיסוהו בב"ד, אלא הוא מעצמו תפסו לא קני ליה. ע"ש. וע"ע מה שתמה עליו בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' מד דף נו ע"ג). ודו"ק]. ומרן החיד"א בספר פתח עינים (גיטין לז.) הביא דברי הגידולי תרומה הנ"ל, וכתב שבשו"ת בית דוד (חו"מ סי' יז) הקשה עליו, דהא מוכח להדיא (בגיטין לז.), דלא תליא מילתא בדתפיס, אלא בדקני ליה, ובמשכנו שלא ברשות ב"ד לא קני ליה. וכ"כ הטור וש"ע, שאם משכנו שלא בשעת הלואתו "על ידי בית דין", אין שביעית משמטתו, מוכח שאם תפס שלא ברשות בית דין, לא מהני. והשיב עליו מרן החיד"א מההיא דתמורה (ו.) הנ"ל. והוסיף להביא ממ"ש הרמב"ם (פרק ג מהל' מלוה ולוה הלכה ה), וז"ל: אחד הממשכן את חבירו בבית דין, ואחד הממשכנו בזרוע שלא ברשות ב"ד, או שמשכנו מדעת הלוה, מצוה להחזיר לו את הכר בלילה וכו'. אם כן הוא שמחזיר המשכון בעת שהלוה צריך לו, מה יועיל המשכון, מועיל שלא ישמט את החוב "בשביעית". וכן פסק מרן בש"ע חו"מ (סי' צז סעיף טז). ע"ש. וזה מבואר כדברי הרב גידולי תרומה. ומה שכתבו הטור ומרן הש"ע, דמשכנו שלא בשעת הלואתו "על ידי בית דין", אורחא דמילתא נקטי, שאם משכנו בעצמו עובר בלאו. והרב פתח עינים שם הביא מ"ש התומים על דברי הרב גידולי תרומה, והשיג עליו מהגמרא (תמורה דף ו.), ומדברי הרמב"ם והש"ע הנ"ל, דמוכח כדברי הגידולי תרומה. ע"ש. וכן הקצות החושן (סק"ה) הביא מה שתמה התומים על הרב גידולי תרומה, דהא (בגיטין לז.) פריך אהא דתנן המלוה על המשכון אינו משמט, דאי משום דתפיס ליה (ואינו נוגשו ותובעו כלום. רש"י), אלא מעתה הלוה ודר בחצרו, דתפיס ליה הכי נמי? ומשני, שאני משכון דקני ליה מדרבי יצחק. אלמא דהיכא דלא מסרו לידו בתורת משכון אע"ג דתפס כיון דלא שייך ביה הא דר' יצחק לא קנה. וא"כ אין מקום לדבריו כלל. וכתב ע"ז הקצוה"ח, והמעיין בגמרא יראה, דהש"ס לא נאיד מסברא דתפיס, אלא דפרושי קא מפרש, דשאני הכא דהא דתפיס מהני משום דר' יצחק, ולא דמי להלוהו ודר בחצרו, דבקרקע לא שייך הא דר' יצחק. [דייקא נמי דלא קאמר "אלא" כדר' יצחק. וכ"כ רש"י (שבועות מד:) ד"ה המלוה על המשכון אין שמטה משמטתו, שאין כאן משום לא יגוש, שהרי אינו נוגשו. וכ"כ עוד רש"י ב"מ (מח סע"ב). וכ"כ הסמ"ע (ס"ק כד). ע"ש]. ולפ"ז הוא הדין היכא דתפס המלוה אפילו שלא מדעת הלוה שייך נמי הך דרבי יצחק. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' מלוה ה"ה), שאף הממשכן את חבירו בזרוע צריך להחזיר הכר בלילה וכו'. וסיים, שהמשכון מועיל שלא ישמט החוב בשביעית. עכת"ד. וכן פסק בש"ע (סי' צז). ולפי זה דברי הגידולי תרומה נכונים וברורים. ע"כ. וכן ראיתי בשו"ת דבר אברהם ח"ב (סי' יז דף מח ע"ב), שאחר שהביא דברי התומים שכתב לתמוה על דברי הרב גידולי תרומה הנ"ל, כתב, והמעיין יראה שאין הכרח כלל שהגמרא חזרה בה מהסברא דתפיס, אדרבה משמע מדלא קאמר בלשון "אלא" כדר' יצחק, מוכח דהסברא דתפיס ליה נשארת גם במסקנא, ולהכי אפילו היכא דלא קני ליה אלא דתפיס ליה, אינו משמט. ושו"ר שכ"כ בקצוה"ח. ע"ש. גם בספר מטה אפרים ארדיט (פ"ד מהל' אישות דף י ע"א) הביא דברי הגידולי תרומה, ומ"ש עליו הרב בית דוד (ח"מ סי' יז), ודחה דברי הבית דוד, והעלה כדברי הגידולי תרומה. ע"ש. וראיתי להגאון ערך השלחן חו"מ (סי' סז ס"ק יח), שאחר שהביא דברי הבית דוד, תלה דבר זה במחלוקת ראשונים, ושם דייק מתשו' מהר"ם הקצרות (סי' פט), דמוכח שבתפס מטלטלין בחובו אין שביעית משמטתו. ע"ש. ולא העיר מדברי הרמב"ם ומרן הש"ע, דמוכח דס"ל שאין שביעית משמטתו. וכן מצאתי בספר בית אברהם (דף קמ סע"ג), שהשיג על הבית דוד הנ"ל, דאשתמטיתיה דברי הרמב"ם (פ"ג מהל' מלוה), ומרן הש"ע חו"מ (סי' צז סט"ז), שכתבו להדיא שאין חילוק בין משכנו ע"י ב"ד, לבין משכנו בזרוע שלא ברשות בית דין וכו'. ומ"ש הטוש"ע שמשכנו על ידי בית דין אורחא דמילתא נקטי. ע"ש. וע"ע בשו"ת קול אליהו ישראל (ח"א חיו"ד סי' כה דף לט ע"ג), ובספר מטה שמעון (סי' סז הגה"ט אות ז), ובספר פנים במשפט (ס"ק טז). ולענין הלכה הואיל ושביעית בזה"ז מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא, ואין שביעית משמטתו. וכדברי הרמב"ם ומרן הש"ע.
והנה בבבא מציעא (מח:) ושבועות (מד:) שם נחלקו תנאים כשהחוב יתר על המשכון. וכתב הטור חו"מ (סימן סז) וז"ל: המלוה על המשכון אינו משמט. וכתב הרמב"ם (פרק ט מהל' שמטה ויובל הל' יד), דדוקא החוב שכנגד המשכון, אבל המותר משמט. ואדוני אבי הרא"ש כתב שאינו משמט כלל. וכן כתב הר"ש (פרק י דשביעית מ"ב) וז"ל: דבירושלמי איתא, אמר שמואל אפילו על מחט. והיינו כרשב"ג (מד:) דאמר אע"פ שאין המשכון שוה אלא פלג אינו משמט. ע"כ. וכן פסק הריא"ז (גיטין לז.). אבל הר"ן והמאירי (גיטין לז.) פסקו כדברי הרמב"ם. ומרן בש"ע חו"מ (סי' סז סעיף יב) פסק בסתם כדברי הרמב"ם, ואת סברת הרא"ש הביא אח"כ בשם יש מי שאומר. וקי"ל הלכה כסתם. ומכל מקום נראה שמכיון שמרן הביא בש"ע סברת הרא"ש וסיעתו בשם "יש מי שאומר" (אחר שכתב סברת הרמב"ם בסתם), אם תפס המלוה יכול לטעון קים לי שאף מה שאינו כנגד המשכון אינו משמט, ואין להוציא מן המוחזק. וכמו שכתב בשו"ת הון יוסף זמירו (חאה"ע סי' יח, דף מ ע"ב) וז"ל: דהיכא דסתם מרן כדעת האומר להוציא מיד המוחזק, ושוב הביא בש"ע שי"א לזכותו, אע"ג דבעלמא קי"ל הלכה כסתם, מפני שהסברא שהביאה מרן בסתם היא העיקרית, מ"מ לענין ממון המוחזק מצי למימר קים לי כדעת הי"א. ושכ"כ הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (ח"ב מחו"מ סימן קי). וכן כתב מהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים חו"מ (כלל א סי' א). והגם שהגנת ורדים (סי' ב) חולק על זה, מ"מ המוחזק יכול לומר קי"ל כהכנה"ג והמהר"ם בן חביב. "וכן העיד רב אחאי מהר"ן קוראל שכן הוראה יוצאה מבית מדרשו של מר אביו גדול אדונינו מורינו הרב הגדול הראש"ל מהר"ר יעקב קוראל ז"ל. וכן הורו בבית הדין פעה"ק ירושלים ת"ו זה ימים לא כביר, ופטרו את המוחזק, ואין פוצה פה בדבר. והדברים ק"ו לאזן ששמעה מפי משה רבן של ישראל איש ירושלים המהר"ם בן חביב ז"ל, דמפשט פשיטא ליה האי מילתא, ומי יבא אחרי ארי לאפוקי ממונא מיד המוחזק". עכת"ד. וכן הובא לדינא בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג), והוסיף, ונ"ל לומר דסברי האחרונים הנ"ל, דאפי' נימא דסברת מרן לפסוק הדין כהסתם במקום י"א, מ"מ מה שקבלו הוראות מרן שלא לטעון קים לי כנגדו, לא קבלו זאת אלא כשהביא דעת המחייב בסתם בלא שום חולק, אבל אם הביא סברת י"א בצד הסתם לא נהגו להוציא מן המוחזק נגד סברת הי"א. ויש לזה טעם נכון, כי מה שמוציאין מן המוחזק ע"פ דעת מרן בש"ע אע"פ שיש חולקים עליו, הוא דבר חידוש, ואין לך בו אלא חידושו, שנאמר לא קבלו דבר זה אלא במקום שלא הובאה בש"ע דעת החולקים כלל, אבל כשהובאה סברתם בש"ע, אע"פ שסברא אחת נאמרה בסתם והשניה בשם י"א, אין מוציאין מן המוחזק נגד סברת הי"א. ע"כ. וכתב בספר מעשה רוקח ח"ג (דף סד ע"א), דמה שהשמיט הרמב"ם דין משכנו שלא בשעת הלואתו, שאינו משמט, משום דאתי בקל וחומר ממשכנו בשעת הלואתו. ע"ש. (וע' מה שכתב בני ידידי וחביבי הרה"ג רבי דוד יוסף נר"ו בהערותיו לשו"ת הרמב"ם "פאר הדור" (סימן קכג עמוד רנ) והביא שיטות הראשונים בזה). ואכמ"ל.
<h3>יח</h3>
כתנא קמא דרבי יהודה (בפרק י' דשביעית). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה יא). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (סימן סז סעיף יד). וכתב הרמב"ם בפירוש המשנה (פרק י), הקפת החנות היא האמנה ומקח וממכר בין בני אדם ובעלי החנויות שיקיף לו כל מה שהוא צריך, וכשיקבץ סך ממון יפרעהו, והנקבץ הזה לא יהיה נשמט בסוף השנה השביעית, מפני שאינו על דרך חוב, ובעל החנות לא מכר לו ע"מ שיהיה לו חוב, אבל מכר לו מעט מעט עד שנתקבץ הכל, ויתן לו ממונו. וכתב ע"ז מרן הבית יוסף, ונראה מדבריו שאין שום חוב נשמט בשביעית אלא המלוה את חבירו בלבד, והכי אמרינן בירושלמי, שאין שביעית משמטת אלא מלוה בלבד. ומיהו ממה שפסק רבינו לההיא דמתני' דהשוחט את הפרה משמע שגם מי שמכר לחבירו חפץ הוא נשמט. וההיא דהקפת החנות שאני שדרך להקיף שנה ושנתיים ובסוף נוטל חובו, ואין דרך לנוגשו, והוה לי כהלוהו עד לאחר שביעית, שלדעת רוב הפוסקים אין שביעית משמטתו. וכ"כ הסמ"ע (ס"ק כז). ונראה דמה שסיים מרן הב"י דהוה ליה כמלוהו לאחר שביעית, שאין שביעית משמטתו, אין זה אלא לרווחא דמילתא, לפי מה שפסק להלכה הרמב"ם (פרק ט הלכה ט), ורוב הפוסקים לגבי המלוה את חבירו לעשר שנים. אולם עיקר הטעם כמו שכתב מרן מתחלה, ע"פ הירושלמי, שאין שביעית משמטת אלא מלוה. וכמ"ש להדיא בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (כתובות דף נה.) בד"ה ולשביעית, דהיינו טעמא דתנן הקפת החנות אינה משמטת, מפני שאין שביעית משמטת אלא מלוה. וכ"כ הר"ן (גיטין יח.) ד"ה גרסינן. וכן כתב המאירי (גיטין לז.), ששכירות הבתים אינה נשמטת, ואע"פ שלא הוזכר זה להדיא במשנה, מ"מ דומה הוא להקפת החנות ולשכר שכיר שאינן משמטין, מפני שאין זו מלוה. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סעיף יא) וז"ל: מי שהיה שותף עם חבירו, והיו מתעסקים בסחורות ובשטרות, ונשאר מהם בידי אחד מהשותפים, אין שביעית משמטתו, משום "שאין השביעית משמטת אלא מלוה". עכ"ל. והרב פאת השלחן (בית ישראל סק"ל) כתב ע"ז, נ"ל שמרן הש"ע חזר בו כאן, ממ"ש בבית יוסף בד"ה הקפת החנות וכו', שהעלה שכל דבר מכר משמט, ואילו כאן כתב להדיא שאינו משמט אלא מלוה, ובודאי שחזר בו מפני שראה להר"ן שכתב, שכל חוב שאדם מתחייב לחבירו שלא ע"ד מלוה, אין שביעית משמטתו, כדתנן הקפת החנות אינה משמטת, לרבנן דקי"ל כוותייהו וכו'. ע"ש. וכן הוא דעת הרמב"ם שכתב, "שאינו על דרך חוב". וע"ע בתשובת הרא"ש (כלל עז סי' ג). כי בודאי לא נעלם מעיני מרן, דפלוגתא היא במכות (ג:), אליבא דרב יהודה אמר שמואל, ואילו היה הטעם העיקרי של משנתינו, דתנן הקפת החנות אינה משמטת, משום דהוה כמלוה לחבירו לעשר שנים, לא היו נחלקים אמוראים בזה, מאחר שמשנה ערוכה היא, שהקפת החנות אינה משמטת, משום דהוי כמלוהו לאחר שביעית. אלא ודאי שגם מרן מודה שעיקר טעם משנתינו הוא משום שאין שביעית משמטת אלא מלוה. ונפקא מינה לפקיד שעובד אצל בעל הבית, ומקבל משכורת לפרנסתו מידי חודש בחדשו, ויקר מקרהו שלא שילם לו משכורתו שהגיעה ימים מספר לפני סיום השנה השביעית, שאע"פ שלא שייך כאן כלל הטעם שהוא מפני שאין שכרו משתלם אלא לאחר שנה או יותר, כמ"ש הרמב"ם ומרן הב"י, אלא מידי חדש בחדשו, אע"פ כן אין שביעית משמטתו, מפני שאינו מלוה. ובספר פאת השלחן (סי' כט ס"ק ל דף קכז סע"ב) כתב, שאף מרן חזר בו ממ"ש בבית יוסף, מפני שראה להר"ן (ר"פ אע"פ נה.) שכתב, שכל חוב שאדם חב לחבירו שלא על דרך מלוה, אין שביעית משמטתו, כדתנן שהקפת החנות אינה משמטת לרבנן, וקי"ל כוותייהו. והכי נמי שכר שכיר אינו משמט, אלמא דהכל תלוי במלוה. ע"ש. גם הגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בספר לבוש צדקה (סי' סז) הביא מ"ש הסמ"ע בשם הבית יוסף כנ"ל, וכתב ע"ז, אבל רבינו עובדיה פירש (בפרק י דשביעית), הקפת החנות שאינה דרך הלואה אינה משמטת. וכן משמע מלשון הרמב"ם שכתב, שאינה דרך חוב. ודלא כמו שפירש הבית יוסף בדברי הרמב"ם. ע"כ. גם התומים (אורים ס"ק ל) הביא מ"ש הסמ"ע, דה"ט ששכר שכיר אינו משמט, מפני שדרכו להניח דמי שכירותו לאחר שנה או שתים ואינו תובעו. ותמה עליו, שהרי אמרו חכמים (ב"מ קיג.), חזקה שאין השכיר משהה שכרו, ואין בעה"ב עובר בבל תלין. אלא הטעם הוא מפני שאין השביעית משמטת אלא מלוה, ולא שכר שכיר וכיוצא בו. וכ"כ בשו"ת דבר אליהו לרמן (ס"ס פז). ע"ש. ובספר מנחת חינוך (סי' תעז) כתב, הכסף משנה והסמ"ע כתבו טעמים על הקפת החנות ושכר שכיר שאינם נשמטים. אולם נראה שעיקר הטעם הוא משום שגזרת הכתוב היא, שאין השביעית משמטת אלא מלוה ולא דרך אחרת. ע"כ. וע"ע בשו"ת משנת ר' אהרן קוטלר (סי' עה), ובשו"ת אגרות משה חו"מ (ח"ב סי' יד). ודו"ק.
והנה ראיתי בחידושי חתם סופר (גיטין לז.) ד"ה השוחט, שכתב לחדש, דהא דהקפת החנות אינה משמטת, היינו שאם בא הלוה ופרע מעצמו, אינו צריך לומר לו משמט אני, דהכי משמע מקרא, וזה "דבר" השמטה, דילפינן מניה שצריך לומר משמט אני, זהו דוקא בבעל משה ידו, לאפוקי הקפת החנות, אבל עובר הוא על לאו דלא יגוש אף בהקפת החנות. (וע"ע בחי' החת"ס שבת קמה: ד"ה והנה). ע"ש. ולפע"ד נראה שמכיון שאמרו חז"ל "אינו משמט", מותר לו אף לנגוש את רעהו בבית דין, ולכופו לפרוע לו חובו. ואף החת"ס סיים שם, אבל לא מצאתי לשום פוסק שמחלק בדין הקפת החנות בין משמט אני לבין לא יגוש. ע"ש. הילכך סתמו כפירושו שרשאי לתובעו בב"ד ולכופו לשלם לו את חובו. ודין "שכר שכיר", כן הוא במשנה (ריש פ"י דשביעית). וכן פסק הרמב"ם (פרק ט הל' יא). וכן פסק מרן בש"ע (סי' סז סעיף טו). וע' במאירי (גיטין לז. עמוד קסב) שכתב, שכירות הבתים אינה משמטת, שהיא דומה להקפת החנות ולשכר שכיר, שאין משמיטין וכו'. ע"ש. וכ"כ בהגהות מהריק"ש, שהוא הדין לשכירות קרקע או כלים. ע"ש. גם בשו"ת יד הלוי ח"ב חו"מ (סימן סח) כתב, שהשכירות אינה נשמטת, שאין השביעית משמטת אלא מלוה. וכמ"ש התומים (סק"ל).
<h3>יט</h3>
מבואר בגיטין (יח.) וברמב"ם (פרק ט מהלכות שמיטה ויובל הלכה יג), ובטור ושלחן ערוך (סימן סז סעיף יז). ע"ש. ומבואר בגמרא (כתובות נה רע"א), שתנאי כתובה ככתובה לענין שביעית, ופירש רש"י, שכשם שאין השביעית משמטת הכתובה אלא אם כן פגמה או זקפה, כך אינה משמטת תוספת הכתובה. וכתב שם הרמב"ן בחידושיו בשם התוס', שכתובה ותוספת אינם משמטים מן הדין, ולאו משום תנאי ב"ד, משום דלא משמט אלא מלוה, כמו ששנינו פ"י דשביעית שהקפת החנות ושכר שכיר אינם משמטין. וכ"כ בחידושי הרשב"א. וכן פסק הריא"ז. ואם פגמה או זקפה שביעית משמטתה. כן פסק הרמב"ם (פרק ט הל' יג), כשמואל דאמר הכי בגיטין (יח.), ודלא כרב דאמר עד שתפגום ותזקוף. וכתב מרן הכסף משנה, דה"ט משום דהלכה כשמואל בדיני. (וכ"כ הרדב"ז שם). [וכ"כ רבינו ישעיה מטראני בפסקיו גיטין יח.]. וכן פסק מרן בש"ע (סעיף יז). וקשה לי שהרי מרן הב"י בדין המלוה את חבירו לעשר שנים, שפסקו הפוסקים כמ"ד שאין שביעית משמטתו, כתב מרן, דהוי מילתא דאיסורא, ופסקינן שכיון דשביעית בזמן הזה מדרבנן אזלינן לקולא. ולכאורה זה סותר למ"ש כאן דהלכתא כשמואל בדיני. אלמא דאזלינן בשביעית בתר ממונא, ולא בתר איסורא. הן אמת שהגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (רפ"ב דבכורות אות יז, ובדפוס הראשון דף לא ע"ג), בענין בכור בהמה שנמכר לגוי בכסף, בלא משיכה, כתב, דאע"ג דאיכא ספק ספיקא, וכל ס"ס מהני לענין איסורא, מ"מ כיון דלענין ממונא לא מהני ס"ס להוציא מן המוחזק, ואין הגוי יכול להוציא מיד ישראל מן הדין, משום דלא אזלינן בס"ס להוציא מן המוחזק, ואיסור זה תלוי בממון, איסורא בתר ממונא גריר. ע"ש. ולכאורה זה כסותר דברי מרן הבית יוסף בדין המלוה לחבירו לעשר שנים, שכתב, דאזלינן בתר איסורא. ושו"ר בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' מא), שחולק על המהרי"ט אלגאזי הנ"ל, וכתב, שכל שיש ספק ספיקא בקנין של בכור בהמה, אף על פי שלענין ממון אזלינן בתר המוחזק, ומוקמינן הבכור בחזקת המוכר, משום שאין מוציאים ממון מן המוחזק מספק ספיקא, מ"מ אין האיסור תלוי כלל בממון. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' עח אות ז) בד"ה המורם, דאף על גב דס"ס לא מהני לאפוקי ממונא, מ"מ לענין איסורא דבכור בהמה מהני, ואין זה תלוי בזה. ושם (אות ח) כתב שהראו לו שהמהרי"ט אלגאזי לא כתב כן, וחזר לקיים סברתו הנ"ל. גם בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' מז דף נד ע"ג) ד"ה אך, הביא דברי המהרי"ט אלגאזי, וכתב שבאמת אין דבריו מוכרחים כלל וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון מליסא במקור חיים (סי' תמח סק"ה), ובתשובתו שבשו"ת חמדת שלמה (חאו"ח סימן ב), בספק מכירת חמץ לגוי, ועבר עליו הפסח, שמותר בהנאה, ולא מוקמינן ליה בחזקת ישראל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק א (סימן מא) ד"ה נחזור, ובשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סימן לד, בהערה דף עה סע"ב). ע"ש. ומצאתי בשדי חמד (מע' א כלל רסח), שנתעורר בזה על דברי המהרי"ט אלגאזי הנ"ל. ע"ש. ולא אכחד כי מצאתי ראיתי בשו"ת מהרימ"ט חלק ב (סימן מ) ד"ה איברא, שתמה ע"ד הרא"ש שכתב, דהוי ספקא דרבנן ולקולא, דמאי חזית דאזלת בתר איסורא, להקל, ניזל בתר ממונא שלא להוציא מן המוחזק, וטעמו של הרב בית יוסף לא נתברר לי, שכתב דמעיקרא דדינא לא אתינא למבעי אלא לענין איסורא, ומה בכך, הא נפקא מינה לענין ממון וכו'. ע"ש. אולם מכיון שכן כתבו הראשונים, הרמב"ן, והרא"ש, והריטב"א, וסיעתם, אין לנו אלא דברי מרן הב"י. (וכדבריו כתב בשו"ת מהרח"ש ח"ב (סי' ל דף קט רע"ג), ע"פ דברי הרא"ש). ומכל מקום בנ"ד יש ליישב על פי מ"ש הרדב"ז שם, דמסתבר טעמא דשמואל, דבזקפה בלבד אמאי קאמר רב אינה משמטת, מאי שנא מהקפת החנות, שאינה משמטת, ואם זקפן במלוה נשמטים. ושו"ר בערך השלחן (ס"ק יג) מה שכתב בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' רכז). וע' בשער משפט (סי' סז סוף סק"ז). וע' בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תשסט, וח"ב סי' רפב). ודו"ק.
<h3>כ</h3>
כן כתב מלאכת שלמה עדני (פרק י דשביעית משנה ב). וז"ל: נ"ל שהמלוה לחבירו מיני פירות או שאר אוכלים, כל מידי דלא הדר בעיניה, הרי הוא דומה להלואת כסף שהשביעית משמטתו, לא מבעיא אם זקפו במלוה כגון שאמר לו אתה חייב לי כך וכך מדות של שמן או יין, או כו"כ ביצים או אגוזים, דהוי ממש זקפו במלוה ושביעית משמטתו, אלא אפילו אמר לו הלויתי לך ככר אחד או ליטרא שמן או יין, אע"פ כן השביעית משמטתו. משום דמעיקרא בתורת מלוה באו לידו כיון דלא הדרו בעיניה. ומה שאמרו חז"ל שמיטת "כספים" לאו דוקא. ע"ש. וכן כתב שו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לח אות יג). ובספר נחמד למראה (פ"י דשביעית דף קמא ע"ד), ובן איש חי (סוף פרשת כי תבא). ועוד. וכתב בספר בן איש חי שם, שדרש ברבים, שטוב שתלווה אשה לחברתה בערב ראש השנה ככר אחד או שנים, ואחר ראש השנה כשתבא לפרוע לה הככר תאמר לה משמטת אני, והרי זו מקיימת מצות שמיטה. ע"כ. והטעם לזה כי אף על פי שסתם הלואה שלשים יום, והלואה שבימי אלול אין שביעית משמטתה, וכנ"ל, מכל מקום השאלה סתם זמנה לאלתר ויכול לתובעו מיד. וכדעת רש"י (שבת קמח.). ודלא כרבינו תם בתוספות שם. וכן פסקו הרמב"ם (פרק א' מהלכות שאלה ופקדון הלכה ה'). וכ"כ המאירי (מכות ג:). גם בחידושי הר"ן (שבת קמח:) כתב, שמכאן ראיה לפירוש רש"י, דהשאלה אין לה זמן, אלא כל היכא דבעי מצי תבע ליה, שאילו יש לה זמן אמאי משמט, הא לא קרינן ביה השתא לא יגוש. ע"ש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך חשן משפט (ריש סימן עג). אלא שהרב המגיד הסביר דהיינו טעמא משום דשאלה הדרא בעינה, מה שאין כן הלואה שלהוצאה ניתנה, לפי זה המשאילה ככרות לחם דלא הדרא בעינה אינה יכולה לתובעה תוך שלשים יום. ועיין בספר תוספת שבת (סימן שז ס"ק כו) שמחלק אם אומרת בשעת שאלה הלויני או השאיליני. שכל שאומרת לשון שאלה קיבלה על עצמה שתוכל חבירתה לתבעה מיד. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט (חלק חו"מ ס"ס ג). וצ"ע.
ומדברי הגרי"ח בבן איש חי הנ"ל מוכח דס"ל דאשה ישנה במצות שמיטה, לקיים וזה "דבר" השמטה, אף על גב דיש לומר דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, שהנשים פטורות. (ובזה לא שייך לא יגוש, כיון שחבירתה פורעת לה הככר מעצמה. וכל מטרת דברי הבא"ח לזכותה במצות וזה דבר השמטה.) וכדבריו מוכח להדיא מדברי הרב החינוך (סוף סי' תעז), שכ', שמצות השמיטה נוהגת בזכרים ובנקבות. ע"ש. ובשו"ת ראשית בכורים (דף נו ע"ג) כתב שיש להסתפק קצת בזה, שאף שבודאי חייבות במצות לא תעשה דלא יגוש, כשאין הלוה רוצה להחזיר מעצמו, שמא על כל פנים אינן חייבות בעשה דשמוט כשהלוה מחזיר לו מדעתו. ושמא יש לומר דדרשינן היקשא דכל שישנו בלא יגוש ישנו בשמוט. ועיין פסחים (מג:) תוספות ד"ה סד"א. וי"ל ע"פ מ"ש התוס' (קידושין כט.) ד"ה אותו, אהא דילפינן שאין האשה חייבת למול את בנה, דכתיב כאשר צוה "אותו" אלהים, אותו ולא אותה. ואם תאמר למה לי קרא תיפוק ליה דמ"ע שהז"ג היא, שנימול ביום השמיני, וכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות. וי"ל שמכיון שמיום השמיני והלאה אין לה הפסק, לא הויא זמן גרמא. ע"כ. והכא נמי כיון דהשמטת כספים, שהיא נוהגת מסוף השביעית והלאה, ואין לה הפסק, לא חשיבא מ"ע שהזמן גרמא. ושוב ראיתי כן להגאון ר' יהונתן בספר דרכי הוראה (פרטי המדות והשיעורים, דף כח ע"ד), שכתב כן. וע' בספר עצמות יוסף (קידושין כט.), ובספר לימודי ה' (לימוד קט). וע' בגיטין (יח.) בדין כתובת אשה, שאם פגמה או זקפה משמטת. וכן בכתובות (נה.) ולשביעית. ויש לדחות דהתם מיירי בלאו דלא יגוש, כגון שהבעל אינו משלם, והיא נוגשת בו. ועיין עוד בספר משנת רבי בנימין (בפרק קמא דבכורים אות ו'). והנה לפי מה שכתבו הגאונים: רבי דוד אבודרהם (דף י ע"ב), והארחות חיים ח"ב ראש הל' מילה (עמוד ג), והכל בו (ר"ס עג), בשם מהר"י אנטולי בספר מלמד התלמידים פרשת לך לך (ליק תרכ"ו דף טז ע"א), שהטעם שמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, מפני שרשות אחרים עליהן, והן טרודות בעסקי הבית. וכן כתב מהר"ם חלאווה הובא בשטת הקדמונים על ב"ק (בסוף הספר עמוד שלד). וכ"כ בספר חסידים (מקיצי נרדמים סי' תתריא). וכ"כ רבינו מנוח (הל' חמץ ומצה פרק ז ה"ח דף כג ע"א). וכ"כ הרשב"ץ בספר מגן אבות (פרק ב' משנה ו'). וכן כתב הגר"ח אחי מהר"ל מפראג בספר החיים (פרק ד'). לפי זה כל מצות עשה שהיא בשב ואל תעשה, כגון נידון דידן, נשים חייבות. ואע"פ שהתוס' קידושין (לד.) כתבו שהנשים פטורות ממצות עשה של שביתת יום טוב, משום דהוי מ"ע שהזמן גרמא. אולם בספר החינוך (מצוה רצו) חולק על התוס' בזה, שבמצות שביתת יו"ט של פסח כתב שמצוה זו נוהגת באנשים ובנשים. וכ"כ בשמו הגאון מהר"י בכר דוד בספר דברי אמת (קונטרס ו דף נח ע"ג) בד"ה וראיתי למהריק"ו, וכתב שגם הרמב"ם ס"ל כדברי החינוך, דעשה ול"ת דיו"ט, אע"פ שהוא עשה שהזמן גרמא נשים חייבות, כדמוכח בספר המצות (בסוף מצות עשה). וכ"כ בשער המלך (הל' ע"ז פרק יב הל' ג), שאף שדעת התוס' קידושין (לד.), דמ"ע שהזמן גרמא אף דאיכא לאו בהדיה נשים פטורות. אבל בספר החינוך (פר' אמור סי' שיח ושכא) מבואר שכל עשה שיש עמו לאו נשים חייבות אע"פ שהוא מצות עשה שהזמן גרמא. ע"ש. והנה הצל"ח במס' ביצה (ל.) הביא מ"ש הפני יהושע שם, שהטעם שנשים חייבות במצות תוספת יוהכ"פ אע"ג דהוי מ"ע שהזמן גרמא, מ"מ בדבר שהוא שב ואל תעשה נשים חייבות. והצל"ח תמה עליו שנעלם ממנו דברי התוס' (קידושין לד.) הנ"ל, דמוכח דאף דעשה דיו"ט שהוא משום שנאמר שבתון, הוי שב ואל תעשה, אע"פ כן אינו נוהג בנשים. ותוספת יוהכ"פ ילפינן מקרא דהאזרח, כמבואר בסוכה (כח.). עכת"ד. גם הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' תמג סוף סק"א) כתב לתמוה על הפני יהושע, דהא בסוכה (כח.) ילפינן מקרא דהאזרח לרבות הנשים האזרחיות שחייבות בעינוי בתוספת יוהכ"פ, ומוכח דאי לאו ריבוייא דהאזרח, אע"ג דהוי בשב ואל תעשה נשים פטורות. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון רעק"א בתשו' ח"ג (סי' פ), שהביא מ"ש אליו הגאון הבית מאיר, ע"ד התוס' (קידושין לד.), שי"ל דדוקא במצות עשה של קום ועשה, כגון הנחת תפלין וכיו"ב, נשים פטורות משום דהוי מ"ע שהז"ג, אבל במצוה דשב ואל תעשה, כגון עשה דשבתון, חייבות, אע"ג דהוי מ"ע שהז"ג. וכתב ע"ז, שהדבר יקר ומסתבר, רק שעומד לנגדי ההיא דסוכה (כח:), סד"א לפטור הנשים מדין תוספת יוהכ"פ משום דמיעט רחמנא מעונש ואזהרה, ור"ל דהוי כשאר מ"ע שהז"ג וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נו). גם הגאון ר' חי טייב בספרו חלב חטים (בחידושיו לביצה דף ל.) השיג על הפני יהושע כמ"ש הצל"ח, שנעלם ממנו ד' התוס' (קידושין לד.), דמוכח שמ"ע שהזמן גרמא אפילו בשב ואל תעשה נשים פטורות. ואף אשתמטיתיה דברי הגמרא (סוכה כח.), דילפינן דין תוספת יוהכ"פ מדכתיב האזרח. ע"ש. וכ"כ בספר לימודי ה' (סוף לימוד סו), להשיג על הפני יהושע. ע"ש. וכן כתב הערוך לנר (סוכה כח.), להשיג על הפני יהושע מהתוס' קידושין (לד.). ולפי מש"כ שדעת הרמב"ם והחינוך דלא כהתוס' קידושין (לד.), לק"מ. וכן ראיתי בספר שער שמעון על ביצה (ל.) שכתב להצדיק את עיקר חילוק הפני יהושע בדין מ"ע שהז"ג בין אם הוא בקום ועשה לבין שב ואל תעשה. דהא בסוכה (כח:) אמרינן, דהוה סלקא דעתין שכיון דמיעט רחמנא לתוספת עינוי מעונש ואזהרה לא לחייבו נשים כלל, קמ"ל. ולמה הוצרכה הגמרא לכך, ולא אמרה בפשיטות דסד"א כיון דהוי מ"ע שהז"ג נשים פטורות. קמ"ל. אלמא דס"ל להגמרא כחילוק הפני יהושע. ואה"נ שעפ"ד הפני יהושע מיושבת קושית התוס' קידושין (לד.). ע"כ. וכן הגאון בעל שואל ומשיב בהסכמתו להצל"ח כתב, שנראה לו שדברי הפני יהושע נכונים, דבשב ואל תעשה לא שייך הטעם שפטורות ממ"ע שהזמן גרמא, ע"פ מ"ש הראשונים הנ"ל. ומיהו לענין שבות דיו"ט אף שהוא שב ואל תעשה י"ל שנשים פטורות, כיון שהן משועבדות לבעליהן לעשות מלאכה להם וכו'. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב (קמא ח"א סי' סא, ותליתאה ח"א סי' תסד). וע"ע בשו"ת חלקת יואב (סי' ל). ע"ש. וע' בחידושי החתם סופר (שבת כד:), שהביא דברי התוספות (קידושין לד.), שהנשים פטורות מעשה דשבתון דיו"ט, וכתב שדבריהם צ"ע. שבאמת אין הנשים פטורות אלא מלקיים מצות עשה שהזמן גרמא, כגון תפלין ושופר וסוכה ולולב וכיוצא בזה. אבל לעבור על איסור עשה, כגון לעבור על שבתון דיו"ט, או לעשות סחורה בפירות שביעית, זו לא שמענו, שהרי לא דמי למצות תפלין ומצה וכיו"ב. ע"ש. גם בספר קרן אורה (מנחות פב:) בתוס' ד"ה וכן השולח, כתב וז"ל: ונלע"ד דמ"ע שהז"ג שהוא בשב ואל תעשה אינו בכלל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, שלא נאמר זה אלא לענין קיום מ"ע בקום ועשה, אבל להתיר לנשים לעשות איסור אף במ"ע שהז"ג לא הותר. דהוי בכלל כל אזהרות התורה, דהשוה הכתוב אשה לאיש וכו'. ע"ש. והפמ"ג בספר תיבת גומא (פרשת בשלח אות ב) כתב להסתפק בהא דקי"ל מ"ע שהז"ג נשים פטורות, דשמא אין זה אלא לענין קיום מ"ע, כגון תפלין ושופר וכיו"ב. משא"כ לעבור על איסור עשה, דליכא למילף ממצות תפלין, וא"כ י"ל שגם הנשים חייבות. ע"כ. ובשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סי' נו) הביא דברי התוספות (כתובות מז.), שנשים חייבות בתוספת יו"ט, ולכאורה מנא להו שהנשים חייבות בתוספת יו"ט, והא הוי מ"ע שהז"ג, ונראה דס"ל להתוס' דלולא קרא דהאזרח, הוה אמינא שהתורה פטרה נשים במ"ע שהז"ג אפילו בשב ואל תעשה. לכן הוצרך "האזרח". וילפינן מהתם בכל מקום דאיכא איסור עשה לנשים בשב ואל תעשה, דהאזרח אתי לגלויי מילתא. ואף שהתוס' קידושין (לד.) לא ס"ל הכי, שהרי כתבו שאיסור עשה של השבתון ביו"ט נשים פטורות, ידוע שאין להקשות מתוספות של מסכת זו לתוספות של מסכת אחרת. [וכמ"ש המהרש"א (גיטין עד.) ובשם הגדולים (מע' ספרים אות ת), ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו), ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קמב). ועוד]. ומיהו זהו דוקא לענין תוספת שבת ויו"ט, אבל בשאר איסור עשה דזמן גרמא נשים מותרות מן התורה. ע"ש. וע' בשו"ת התעוררות תשובה (חאו"ח סי' שצו) שכתב גם כן שדוקא לקיים מ"ע שהז"ג נשים פטורות, משא"כ היכא דהוי בקום ועשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ב דף ג סע"ד) שכתב ג"כ דמה שפטרה התורה הנשים ממ"ע שהז"ג היינו דוקא בדבר שצריך מעשה כגון תפלין, אבל במ"ע שהיא בשוא"ת מנין לנו לפוטרן. שמא בזה לא פטרה אותן התורה. ומיהו אף דהוי מילי דסברא, חייבים אנו לבטל דעתינו לגבי דברי התוס' (קידושין לד.) שאינם מחלקים בזה. ע"כ. ובתפארת ירושלים (שבת פרק ה אות עד) אחר שגם הוא כתב לחלק מסברא במ"ע שהז"ג, בין כשהוא בקום ועשה, למ"ע שהיא בשב ואל תעשה, שב ודחה דבר זה ע"פ דברי התוס' קידושין (לד.). ע"ש. ולפי מש"כ שהרמב"ם והחינוך חולקים על התוס' בזה, יש להעמיד סברא זו לקושטא דמילתא. וע' בשו"ת קרן לדוד (ר"ס עה) שאחר שכתב לחלק במ"ע שהז"ג בין קום ועשה, כהנחת תפלין, לבין עשה שהוא בשב ואל תעשה, והוא ע"פ סברת הראשונים שהטעם שהתורה פוטרת הנשים ממ"ע שהז"ג, מפני שרשות אחרים עליהן, ומשועבדות לבעליהן. וזה לא שייך במ"ע שהיא בשב ואל תעשה. כתב להעיר על זה מהתוספות קידושין (לד.), ודחה שי"ל דהתוס' קידושין לא ס"ל כדעת הראשונים שמ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות מטעם שהן משועבדות לבעליהן. וע"ע בספר הזכרון בסוף ערך השלחן חו"מ ח"ג (דף יט סוף ע"ג, ערך מ"ע שהזמן גרמא), ובשו"ת זכר יהוסף (חלק או"ח סי' סט) בד"ה ובעיקר. ע"ש. וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סי' לח, דף יד ע"ד), שהביא מה שכתבו התוס' קידושין (לד.), שהנשים פטורות ממ"ע דשבתון ביו"ט, משום דהוי מ"ע שהז"ג, וכתב להעיר על זה שבאמת י"ל שהנשים מצוות גם על העשה דשבתון של יו"ט. דבעלמא מ"ע שהיא בקום ועשה כגון לקיים מצות תפלין נשים פטורות, משא"כ עשה שהוא בשוא"ת, לכן נראה ברור, שאשה חייבת בעשה דשבתון. ע"ש.
<h3>כא</h3>
כן כתב בהגהות מהריק"ש (סעיף יז). וכן כתב בשו"ת קרני ראם (סימן עד). ועיין במה שכתבנו לבאר בזה בהערה הקודמת. ודו"ק. ומיהו אשה נשואה שהלוותה מנכסי בעלה, ובעלה כתב פרוזבול, אינה צריכה גם היא לכתוב פרוזבול, ועי' מ"ש המהריק"ש שם, ובספר נחמד למראה (שביעית פ"י דף קמד ע"ג). ודו"ק.
<h3>כב</h3>
דין היתומים מבואר בגיטין (לז.) ובטור ושלחן ערוך חשן משפט (סימן סז סעיף כח). וכתב בספר כתב סופר בחידושיו לגיטין (לז.), הנה התומים (סי' סז סכ"ח) התעורר, דלמה הוצרכו לומר הטעם משום דר"ג וב"ד אביהן של יתומים, תיפוק ליה דיתומים קטנים לאו בני מעבד מצוה נינהו (ערכין כב סע"א). ונ"ל שאף שאינם בני מצוה, ואם בא הלוה לפרוע להם חובו אינם צריכים לומר "משמט אני", ולא שייך בהו איסור דלא יגוש, מ"מ אין חיוב על הלוה לפרוע להם חובו, דשביעית אפקעתא דמלכא היא, שהחוב עצמו מופקע בסוף שנת השמטה וכו'. ע"ש.
וזה אשר כתבתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' סד) להשיב בענין זה.
בגיטין (דף לז.) איתא, יתומים אינם צריכים פרוזבול, (פירש רש"י, שאין שביעית משמטת חוב של אביהם המת), וכן תני רמי בר חמא "יתומים אינם צריכים פרוזבול, רבן גמליאל ובית דינו אביהם של יתומים הם", כלומר שבית הדין ממונים עליהם ועל ממונם, והוו שטרותיהם כמסורים לבית דין, והוא הדין בב"ד שבכל הדורות. וכמ"ש הר"ן, וסיים הר"ן, שהרא"ה בשם רבו הרמב"ן, כתב שעל חוב שהלוו הם לאחרים קאמר, שעל חוב שירשו מאביהם כבר דרשו בספרי, שמוט כל בעל משה ידו, ולא היורש. ע"כ. וכתב בשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' סא) שהדבר ברור שגם לדעת רש"י שיתומים קטנים אפילו חוב שהם הלוו לאחרים אינם צריכים פרוזבול. ע"ש. נמצינו למדים שיתומים שחייבים להם מעות, בין שהיו חובות שירשו מאביהם, בין מה שהלוו בעצמם אחר מיתת אביהם, אינם צריכים לעשות פרוזבול, כי בית הדין שבכל דור ודור נחשבים כאילו היו הם אביהם של יתומים, ורואים שכל שטרות החוב של היתומים כמסורים בידי בית דין, והלכה רווחת היא שהמוסר שטרותיו לבית דין אין שביעית משמטתו, כדאיתא בספרי, ובמסכת מכות (דף ג:). וכ"כ מהר"י עייאש בלחם יהודה (דף סח ע"ב), אליבא דהרמב"ם. וכתב האורים ותומים (אורים ס"ק נא), שאפילו גדלו היתומים אח"כ, אין השביעית משמטת החוב שלהם, דהוי כאילו עשו פרוזבול מקודם. ע"ש. וביתומים גדולים בחוב של אביהם (שלא שייך בהם הטעם דר"ג וב"ד אביהם של יתומים, הרשב"א ח"ג סי' נז), טענינן להו, שמא פרוזבול היה לו ואבד, או שמא התנה על מנת שלא תשמטני בשביעית, כמ"ש בחידושי הרשב"א (גיטין לז.), ומרן בש"ע (סעיף כח). וע' בספר דברי משפט (דף מא ע"א). וי"ל ע"ד.
וכתב הרשב"א בחי' לבבא קמא (לו:), שמכאן אנו למדים שמי שחייב לקופת הצדקה, חייב לשלם חובו גם לאחר שנת השמיטה, ואין שביעית משמטתו, שבית הדין הרי הוא כמופקד על קופות הצדקה לגבות חובותיהם, וכאילו נמסרו שטרות החוב בידי בית דין. ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך בחשן משפט (סימן סז סעיף כח), וז"ל: "יתומים קטנים שיש להם מלוה ביד אחרים אינם צריכים פרוזבול. והוא הדין למי שחייב לקופת הצדקה, שאינו משמט". ע"כ. וראיתי בספר משנת דרבי אליעזר מהגאון רבי אליעזר ראב"ד אה"ו (אלטונא תקע"ה), שתמה על מרן הש"ע שפסק להקל כדברי הרשב"א, שהלא דעת הנימוקי יוסף (ב"ק לו:) להדיא דלא כהרשב"א וכו'. הילכך צע"ג למעשה להקל בזה כמו שסתם המחבר. ע"כ. ותמיהני עליו, שהרי אלו הם דברי הנמק"י: "הא דאמרינן דבית דין אביהם של יתומים היינו דוקא ביתומים קטנים דלאו בני דעה נינהו, וכל דינייהו רמו אבית דין, אבל גדולים, כאינשי דעלמא נינהו. וכן עניים שהם בני דעה ויכולים לכתוב פרוזבול, אם לא כתבו אינהו דאפסדי אנפשייהו". ע"כ. וכוונתו לגבי עניים, שאחר שקבלו מעות הצדקה, חזרו והלוו לאחרים, דבכה"ג לא שייך לומר אנן יד עניי אנן. וחייבים לכתוב פרוזבול, כיון דבני דעה נינהו. והנימוקי יוסף לא איירי כלל בגבאי צדקה, ולכן לענין קופת הצדקה שבית דין מופקד עליה, גם הנימוקי יוסף מודה לדברי הרשב"א, שגבאי הצדקה אינם צריכים לכתוב פרוזבול, ואין כאן מחלוקת כלל בין הנימוקי יוסף להרשב"א, וכמו שפסק מרן. ושו"ר בספר פנים במשפט (ס"ק כה) שתפס על דברי משנת דרבי אליעזר הנ"ל, דהנימוקי יוסף לא חלק על הרשב"א, דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ופסק מרן אתי לכ"ע. ע"ש. הילכך נראה שהוא הדין גם לקופות המיוחדות לגמילות חסדים, שבית דין נחשב גם כן כמופקד עליהם לגבות חובותיהם, שהעולם עומד על גמילות חסדים, וכאמור: אמרתי עולם חסד יבנה, וכאילו נמסרו החובות לידי בית דין. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה ביורה דעה (סוף סימן של"א), שקופות של גמילות חסדים אינם צריכים פרוזבול. וכן כתב הרה"ג רבי אברהם אל-אזרקי בספר תוספת שביעית. ומכל מקום נכון לממונה על קופות גמילות חסדים שיכלול גם קופות אלו בשטר פרוזבול של הלואותיו הפרטיות. ומיהו אדם פרטי שחנן אותו הקב"ה עושר, ועשה לו קופה של גמילות חסדים, וייחד אותה להלוות לנצרכים, והוא המוציא והמביא, עליו לעשות פרוזבול כשאר כל ההלואות. ועליו תבא ברכת טוב. ועיין בעניינים אלו באורך במה שכתב בני ידידי וחביבי הרה"ג רבי דוד יוסף נר"ו, בהערותיו לשו"ת הרמב"ם "פאר הדור" (סימן קי, עמודים רל-רלג) והאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו בביאור שיטות הראשונים בדינים אלו. ע"ש.
<h3>כג</h3>
הנה מנהלי בנקים חייבים לעשות פרוזבול כדי שיוכלו לגבות את החובות שחייבים להם, ואף על פי שהמניות של הבנק שייכות לאנשים רבים, אין הבדל בזה בין יחיד לרבים. ומכל מקום די לעשות פרוזבול אחד כללי לכל חובות הבנק, וכמו שכתב בש"ע (סעיף כו), חמשה שלוו מאחד, די למלוה בפרוזבול אחד לכולם. ורק חמשה שהלוו לאחד צריך פרוזבול לכל אחד ואחד. (ש"ע סעיף כז), והיינו משום שכל אחד מלוה ממעותיו בפני עצמו. ומיהו אם הלוו מקופה משותפת, די שאחד מהם יעשה פרוזבול אחד לכולם. וכן מוכח מדברי הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סוף סי' כד). וכן כתב בספר הלכות שביעית (עמוד קמד). ואף על פי שיש לדון בראייתו מתשובת הרשב"א חלק א (סימן אלף ופ"ב), (וע' בספר משנה כסף חלק ב' עמוד קנג בשערים מצויינים אות שע"ד). מכל מקום כן עיקר להלכה. והוא הדין בנידון שלנו, שהמנהל הכללי של הבנק שהוא המוציא והמביא בכל עניני הבנק, די שיעשה פרוזבול אחד לבנק, וכן יוכל למנות שליח במקומו שיעשה פרוזבול לבנק. וראה עוד בתוספות רבי עקיבא איגר (ריש פרק ד' דגיטין), ובשו"ת קול אליהו חלק ב' בקונטרס מחנה ישראל (סימן מה), ובספרו ארעא דישראל (מערכת מ' אות כז), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן קכא), ובשו"ת קול אריה (סימן כג). ובספר אמרי בינה (דיני נדרים סימן כו). ועוד.
<h3>א</h3>
שביעית (פרק י משנה ג). רמב"ם (פרק ט מהלכות שמיטה ויובל הלכה טז). והנה המלוה שכתב פרוזבול בסוף השנה השביעית, אפילו כמה שמטות עברו לאחר מכן, הפרוזבול בתוקפו, ואינו צריך לחזור ולכתוב פרוזבול אחר בשנות השמטות שלאחר מכן, על אותה הלואה. וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קעו), שהמלוה שנכתב עליה פרוזבול בשמטה הראשונה, לא נפקעה אותה מלוה אפילו עברו עליה כמה שמטות, ואין צריך לחזור ולכתוב פרוזבול אחר בכל שמטה על אותה מלוה, שכיון שכבר מסר הלואתו לב"ד, שוב לא קרינן ביה לא יגוש. ע"כ. וכ"כ בהגהות מהריק"ש (סי' סז סעיף לה). ע"ש. (ויש שם ט"ס). גם החתם סופר בקובץ תשובות שלו (סי' פו) כתב, ופשוט דפרוזבול אחד מועיל אפילו למאה שנים. ורק אם היו הלואות אחרות אחר שמטה, צריך לחזור ולכתוב פרוזבול בשבילם. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אנקאווה בשו"ת קרני ראם ח"א (סי' עד) בשם הרדב"ז. ושכן דעת מרן. וע"ע בספרו פעמוני זהב (סי' סז סכ"ט). ע"ש. וע' בשו"ת יהודה יעלה ח"ב (סי' קפ) בד"ה אלא, שכתב, שאם נשאר הפרוזבול בידו ולא תבע את הלווים בב"ד אחר, מהני ליה פרוזבול אחד לכמה שמטות ולא עוד אלא שאפילו בטלו בפירוש אחר שעברה השביעית הראשונה, ואמר בפיו פרוזבול זה יהיה בטל, והגיעה השמטה השניה ועודנו בידו, א"צ לפרוזבול אחר. אבל אם תבע אחר השביעית את הלוה בב"ד, אין הפרוזבול מועיל יותר, שמכיון שעיקר פרוזבול הוא משום דהוי כמוסר שטרותיו לב"ד, כל שתבעו אח"כ הוה ליה כאילו קיבל בחזרה את שטרותיו מידי ב"ד, והשביעית האחרת משמטתו. ע"ש. והגר"ע הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חלק חו"מ סי' ה) כתב להעיר ע"ד מהר"י אסאד הנז', והעלה, שנראה שהדין דין אמת, שאין חילוק בזה בין תבעו לבין לא תבעו, כפשטות לשון הרדב"ז ומהריק"ש. ע"ש. וכן עיקר.
<h3>ב</h3>
הרמב"ם שם. והראב"ד השיג עליו, דאף על גב דאביי משני הכא במאי עסקינן בשביעית בזמן הזה דרבנן, הא פליג רבא ואמר דהיינו טעמא משום דהפקר בית דין הפקר. וקיימא לן כרבא לגבי אביי, הילכך נוהג בכל זמן. ע"כ. והרדב"ז כתב לתרץ "דהא דקיימא לן בכ"מ כרבא לגבי אביי, הני מילי היכא דפליגי אליבא דנפשייהו, אבל הכא דפליגי בתירוצא דמתניתין אפשר דהלכה כאביי". ואינו מחוור, דאף שיש מקום לחלק בין היכא דפליגי אליבא דאחריני לבין היכא דפליגי אליבא דנפשייהו. וכמו שכתב גם כן המהרש"א (בקידושין נב.). מכל מקום נראה דהכא דרמיא עלייהו למשכוני נפשייהו, אמתניתין, הוה ליה כפלוגתא דידהו. ועיין עוד בספר יד מלאכי כלל קנג וקנד. אלא הדבר ברור דהרמב"ם מפרש כהתוספות גיטין לו. ד"ה מי, דרבא לא קאי אלא על טעם שתיקנו חכמים שמיטת כספים בזמן הזה, ומשום הכי קאמר הפקר בית דין הפקר, אבל לתקן פרוזבול כדי להוציא מהלוה לתת למלוה, כולי האי לא סמכינן אטעמא דהפקר בית דין הפקר. וכמ"ש מרן הכסף משנה (הלכה טז), דהרמב"ם ס"ל כמ"ש התוס' דרבא לא קאי אלא על הקושיא דמי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט, ותקינו רבנן דמשמט, וטעמא שמכיון שאין הממון בידו הפקירוהו ב"ד, אבל להוציא מיד הלוה שלא כדין תורה, כלומר אילו היתה שמיטת כספים דאורייתא, לא הוו רבנן מתקני להוציא מידו ע"י הפקר ב"ד. ע"כ. וכן כתב הגר"א (ר"ס סז), שהרמב"ם ס"ל כהתוס' גיטין (לו.). וע"ע בשו"ת שערי ציון ח"ג (סי' יג דף לג ע"ב). ונראה דס"ל כמו שכתב המחנה אפרים (הל' מכירה סי' ב) סוף ד"ה איברא, דהא דהפקר בית דין הפקר לא סגי אלא להפקיע ממונא מרשות הבעלים, אבל לעשות מי שאינו זוכה כזוכה כאילו הגיע לידו, לא אמרינן. ע"כ. וכן כתב הגט פשוט (סי' קנ סק"ה), דאע"ג דהפקר בית דין הפקר, מ"מ לא מצינו בשום דוכתא שיש כח לב"ד לזכות לאדם דבר שאינו שלו. ע"ש. גם הגאון מהר"ר יצחק בכר דוד בספר דברי אמת (קונטרס ט סימן ו דף צג רע"ג) הביא דברי המחנה אפרים, וכתב, שכיוצא בזה כתב בשו"ת המבי"ט. הילכך לתקן פרוזבול להוציא מן הלוה לשלם למלוה, לא אמרינן. ע"ש. ומיהו רש"י פירש דרבא דקאמר טעמא דהפקר ב"ד הפקר, אקושיא קמייתא נמי קאי, (דמי איכא מידי דמדאורייתא משמט והתקין הלל דלא משמטא). וכבר העיר בזה בספר דברי אמת הנ"ל (סי' ו דף צג ע"ג). וראיתי בשדי חמד כללים (מע' ה כלל נט דף לא סע"ב), שכתב, שנראה לו שגם הרמב"ם ס"ל כרש"י, שהרי כתב (בהל' סנהדרין פרק כד ה"ו), "ויש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד ונותן כמו מה שירצה, שהפקר ב"ד הפקר". וממ"ש מאבד "ונותן" משמע שגם להקנות לאחר יש כח בידי ב"ד משום הפקר ב"ד הפקר. ע"כ. ובאמת שלשון הרמב"ם לפנינו "ומאבד זכותן", ולא כתוב "ונותן", (ואולי תיבת "זכותן" נדמית לו כתיבת "ונותן", שהרי השד"ח שם לא הביא תיבת "זכותן". וצ"ע). וכדעת רש"י כתב בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' ה), שהלל הזקן תיקן פרוזבול משום שהפקר ב"ד הפקר, ואע"פ שהממון לא יצא מתחת ידי הבעלים, והוא עודנו ברשותם, יכולים בית הדין להפקירו ולומר שאינו שלו, "ולזכותו לאחר". וכ"כ המפרשים ז"ל. עכ"ל. (ועיין דברי אמת דף צג). וכן כתב המאירי במגן אבות (סימן טו). ומטעם שאין לומר הפקר בית דין הפקר להפקיע ממצוה. ע"ש. ועיין עוד בראשונים גיטין שם. ובשו"ת הרשב"א במיוחסות (סימן רנו) כתב כפירוש רש"י, דרבא קאי נמי על תיקון הפרוזבול. ע"ש. וכן הוא בחידושי הרשב"א גיטין שם. וכן כתב בתשובת הריב"ש (סימן שצט). והובא בקצרה בברכי יוסף (חו"מ בקונט' אחרון סי' ב). ועיין בשו"ת הרשב"ש (סימן רנח). ובשו"ת באר יצחק אלחנן (חלק אבן העזר סימן י), ובספר בית אברהם חו"מ (דף קמא ע"ג), ובשו"ת חקרי לב (חיו"ד ח"ב סי' מט דף פז ע"ג). ואכמ"ל.
כתב הרמב"ם (פ"ט מהל' שמטה ויובל הט"ז), שאין הפרוזבול מועיל אלא בזמן הזה, שהשמטה מדברי סופרים, אבל שמטה של תורה אין פרוזבול מועיל בה. והראב"ד השיג עליו, שלדעת רבא אין הדין כן. ועמד ע"ז התומים (סק"כ), דלכאורה דברי הראב"ד לא מובנים, שמאחר שהשמטה בזמן הזה מדרבנן, מה יבקש הלל לעשות פרוזבול בימות המשיח, שיהיו כל יושביה עליה. הילכתא למשיחא? ואולי ס"ל להראב"ד כדעת הרמב"ן דשמטה בזה"ז מן התורה. ע"ש. ואולם נוראות נפלאתי על דבריו, דאדרבה דעת הראב"ד שאין השמטה נוהגת בזמן הזה אלא ממדת חסידות, וכמו שכתב הראב"ד בהגהותיו להרי"ף (גיטין לז.) וז"ל: ראיתי להרב [הרי"ף] שכתב ענין פרוזבול וכל הסוגיא כולה, ולא ידעתי אם הוא סובר ששמטת כספים נוהגת בזמן הזה, או שכתב כן למי שנוהג בחסידות. ונראה לי דכל הני אמוראי רבנן דבי רב אשי ורבה ממדת חסידות הוא דעבדי, דהא קי"ל כרבי דדריש וזה דבר השמטה שמוט, ועתה אין היובל נוהג אפילו מדרבנן, משום שאין כל יושביה עליה, ואין שם לא ב"ד תוקעים ולא עבדים משתלחים. וכל הנך מעכבי כדאיתא בראש השנה (ח:). ומוכח דמדינא "אין צריך". וכן הובא כל זה בשו"ת תמים דעים (סי' רלד דף לט ע"ד). ע"ש. והביאו בקצרה בעל התרומות (שער מה אות ד). והרמב"ן בספר הזכות כל מגמתו להשיג על הראב"ד בזה, שאדרבה י"ל דריו"ח ס"ל דשביעית בזה"ז דאורייתא. ע"ש. ושו"ר בספר תפארת יעקב חו"מ (סי' סז ס"ק יא) שתפס בזה על התומים. וע"ש.
והנה באמת הדבר פשוט דתקנת פרוזבול "מדרבנן". וכדתנן (גיטין לד:) הלל התקין פרוזבול מפני תיקון העולם. ולא דמי למוסר שטרותיו לבית דין. (עיין תוספות גיטין לו. ומכות ג:). ועיין באוצרות יוסף על שביעית (דף לא ריש ע"א), שדחה דברי האומר דמהני פרוזבול מן התורה, על פי דברי הספרי: מכאן סמכו לפרוזבול מן התורה. ע"ש. ויש להוסיף שהרי גם בעירובי תבשילין אמרו בביצה טו: מכאן סמכו לעירובי תבשילין מן התורה. ולכ"ע אינם אלא מדרבנן. ועיין תוספות (סוטה כז.) בד"ה איש. ובמ"ש הפני יהושע (גיטין לו.) בתוס' ד"ה מי איכא, ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' צד אות ה). ואכמ"ל.
<h3>ג</h3>
גיטין לו סוף עמוד ב והלאה. ומה שנקרא פרוזבול, ולא פרוזבוט שהוא תקנה לעניים, לפי שאילו רצה העני ללוות על כל פנים, סמי בידיה שיסכים לתנאי המלוה על מנת שלא תשמטני בשביעית, שתנאי ממון הוא ותנאו קיים. (מכות ג: רמב"ם פרק ט מהלכות שמיטה ויובל הלכה י. טור ושלחן ערוך סימן סז סעיף ט). או שיקבע לו זמן שיפרענו אחר שביעית, וכיוצא בזה. אבל התקנה של הפרוזבול הוצרכה כשהעני מסרב לקבל הלואה על פי תנאים, ונמצא העשיר נמנע מלהלוותו פן יפסיד חובו. לפיכך נקרא פרוזבול (תבואות שור מכות ג:). וראיתי בשו"ת מקור ברוך (סוף סימן נח) שעמד בקושיא זו, וכתב, ונראה שעיקר הטעם משום איסורא, שלא יעברו משום לא יהיה דבר עם לבבך בליעל. ולכן תפס הלל תקנת העשירים שהיא העיקר. וזה שמעתי בשם רבינו יוסף קארו ז"ל. ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק חושן משפט סימן קיג). ע"ש. והרמב"ן (גיטין לו.) כתב, וז"ל: ואני תמה למה לו להלל הזקן להתקין פרוזבול, ליתקין שיתנה על מנת שלא תשמיטני בשביעית, וי"ל דאי כולי עלמא עבדי הכי תשתכח תורת שביעית, לפיכך לא רצה לומר להם כן, אבל בפרוזבול מנכרא מילתא, ואמרי בי דינא הוא דקא עביד. אי נמי זימנין דלא דכירי בשעת הלואה וכו'. ע"כ. וכ"כ הריטב"א דהינו טעמא שהוצרך הלל לתקן פרוזבול ותיפוק ליה דסגי על ידי תנאי כנ"ל, מפני שאין כל אדם זכור להתנות כן. ועוד דשמא תשתכח תורת שביעית על ידי זה, אבל בתקנת פרוזבול אוושא מילתא כשבאים כולם לעשות פרוזבול וכו'. והובא בבית יוסף בבדק הבית (סימן סז).
<h3>ד</h3>
רבינו תם בספר הישר (סי' קלח) היה סבור שאין לכתוב פרוזבול בזה"ז, שאין אנו מומחים כר' אמי ור' אסי, ושוב חזר בו ר"ת, וכתב הוא בעצמו פרוזבול, כי אמר, דלא בעינן אלא ב"ד חשוב שבדור, דהא אשכחן לרבנן דרב אשי דהוו מסרי מלייהו להדדי. וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' אלף וצז), דלא קי"ל כמ"ד דבעינן ב"ד דר' אמי ור' אסי דאלימי לאפקועי ממונא. אלא כדאמרינן רבנן דבי רב אשי מסרי מלתייהו אהדדי, אלמא דכתיבת פרוזבול דבר קל הוא. ע"ש. וכ"כ עוד הרשב"א (בחלק ג סי' לג). ע"ש. וכתב הרא"ש (גיטין פרק השולח סי' יג) על זה, משמע מתוך דברי ר"ת דחשיב לכולהו רבנן דבי רב אשי בית דין מומחים, דרב אשי גדול הדור היה, ולא מסתבר הכי, אלא נראה דהנך אמוראי בתראי לית להו הא דשמואל דאמר לא כתבינן פרוזבול אלא בב"ד דסורא או בב"ד דנהרדעא. ואף הרי"ף שלא הביא דברי שמואל משמע דהכי ס"ל, וניחא הא דרבנן דמסרי מלייהו להדדי. וכן פסק הטור (סי' סז) וז"ל: וכותבים פרוזבול בזה"ז בכל בית דין, דלית הלכתא כשמואל דאמר שאין כותבים אותו אלא בבי דינא דסורא ובי דינא דנהרדעא, והיינו דוקא בית דין הקבוע ומומחה שבדורו. אלא כותבין אותו בכל בית דין ובית דין. ע"כ. ועיין עוד בראבי"ה (סימן תתצב, תתצג), שכתב ג"כ, שכותבין פרוזבול בכל ב"ד חשוב שהם גדולי דורם, כרב ושמואל בדורם, דיפתח בדורו כשמואל בדורו. דהא אמרינן בכתובות (כב.) ודילמא רבנן דבי רב אשי כדשמואל ס"ל, כלומר שלא היו בקיאים, וטעו. ומשני, דכתיב ביה ואמר לנא רבנא אשי, כלומר שכיון שעשאוהו על פיו לא טעו. ואפילו אינם גדולי הדור יכולים לכתוב פרוזבול, ולא אתא שמואל לאפוקי אלא הדיוטות. ע"כ. ובחידושי הרמב"ן והרשב"א (גיטין לז.) כתבו, ומכל מקום ממאי דכתבינן משמע ודאי שפיר דכל בי דינא כותב פרוזבול ושפיר דמי. ושכן נראה דעת הרי"ף שכתב דין פרוזבול סתם. וכ"כ בחידושי הריטב"א והר"ן שם. ומרן בחשן משפט (סימן סז סעיף יח) פסק בזה"ל: פרוזבול אינו משמט ואינו נכתב אלא בבית דין חשוב, דהיינו שלשה הבקיאים בדין, ובענין פרוזבול, ובענין שמיטה, והמחום רבים עליהם. ע"כ. אבל הרמ"א בהגה כתב להקל לכתוב פרוזבול בכל בית דין. ואנו אין לנו אלא דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פסקו האחרונים. וכבר כתב הריב"ש (סי' תצא), דאע"ג דלא בעינן בי דינא דאלים כבי דינא דסורא או דנהרדעא, מ"מ בעינן בי דינא רבה באתריה, ויפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' ה), שהסכימו האחרונים שלענין פרוזבול שתיקן הלל מטעם הפקר בית דין הפקר, לא בעינן ב"ד כבי דינא דסורא ונהרדעא, דאלימי לאפקועי ממונא, אלא כל בי דינא באתריה כותב פרוזבול ומפקיר ממון, שיפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"כ. וע"ע לבעל התרומות (שער מה אות טז), ובשו"ת הריב"ש (סי' שצט) ד"ה ואם תאמר. ע"ש. וכתב בתשובת המבי"ט ח"ב (סי' פא), שלדעת הרמב"ן והרשב"א דלא בעינן דיינים מומחים ומופלגים, מ"מ מומחים קצת בעינן, ונראה לי שאפילו לדעתם היינו כשאין גדולים מהם בעירם. אבל אם יש גדולים מהם בעירם, שהם ב"ד קבוע ומומחה באותה העיר, כ"ש אם הם מופלגים בדורם, אין ב"ד אחר שבעיר רשאים לכתוב פרוזבול, וקרוב אני לומר שאם כתבו אין החוב מופקע ושביעית משמטתו, ובכל מקום שאין שם ב"ד לפחות שנים בקיאים בדיני פרוזבול ושביעית, יש להם תקנה לשלוח למקום בית דין חשוב ע"י עדים, וכדאמרינן בירושלמי אפילו נתונים ברומי. ובשנת השמיטה שעברה, שנת ש"ך ליצירה, בטלנו כמה פרוזבולין שלא נעשו בבית דין החשוב שבעיר, וכתבנו אחרים תחתיהם בב"ד החשוב. ע"ש. וכתב עוד בשו"ת המבי"ט שם (סי' רכה), שאם ב"ד חשוב נתנו רשות לאחרים לכתוב פרוזבול, שפיר דמי. ע"ש. ורבינו ירוחם (בספר מישרים דף כו ע"ג) כתב, שמדברי הרי"ף נראה שא"צ מומחים, וכותבים אותו בכל בית דין. ע"ש. ומיהו בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קע) כתב, שאפילו לדעת הפוסקים דס"ל שבכל בית דין כותבים פרוזבול, הני מילי ב"ד של חכמים, אע"פ שאינם כר' אמי ור' אסי, אבל בב"ד של הדיוטות לא אמרה אדם מעולם, ואפילו פרנסים שקבלום עליהם לעסוק בצרכי צבור, או לפשר בין אדם לחבירו, אין להם כח להפקיע ממון של בני אדם. ועכ"פ צריכים להיות חכמים, אף על גב דאיכא עדיפי מנייהו. ע"ש. ומיהו בתשובת הרא"ש (כלל קח סי' ט). וכן המרדכי (בפרק השולח סי' שעט) כתבו, שאם קבל הלוה עליו ב"ד, אפילו שלשה רועי בקר, הרשות בידו, ומהני, שכיון שקבלם להפקיר ממונו, מהני. וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תקצ) הובא בהערה שם. וכ"כ בשו"ת מהריט"ץ החדשות (סי' רלד עמוד רנד). ע"ש.
פרוזבול שנעשה על ידי בית דין רגיל, ולא נעשה על ידי ב"ד חשוב שבעיר, כיון שרבו הפוסקים להכשיר שיכולים לכתבו בכל בית דין, אין הלוה יכול לפסול הפרוזבול בטענת קים לי כמאן דאמר דבעינן ב"ד חשוב שבעיר, שכיון ששביעית בזמן הזה מדרבנן, אמרינן ספקא דרבנן לקולא, כמו שכתבו הפוסקים בדין המלוה לחבירו לעשר שנים, וכפי שהסביר מרן הבית יוסף, דחשיב כאיסורא ולא כממונא. וכנ"ל. ואע"פ שבשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' פא וסי' רכה) כתב, שאם יש ב"ד גדול בעירם אין ב"ד אחר שבעיר רשאים לכתוב פרוזבול, ואפילו בדיעבד אם כתבו קרוב אני לומר שאין החוב מופקע ושביעית משמטתו. מ"מ למעשה נראה שמכיון ששביעית בזה"ז מדרבנן, אזלינן לקולא כדעת הפוסקים המקילים.
<h3>ה</h3>
נוהגים פעה"ק ירושת"ו לסדר הפרוזבול בפני שני עדים ואפילו שלא בפני בית דין, וכמבואר בספר ארץ חיים חו"מ (סי' סז) שנוסח הפרוזבול שנכתב בירושלים בזמן הגאון מהר"י חזן בעל חקרי לב, היה בזה"ל, בפנינו עדים הח"מ בא פלוני ואמר לנו וכו' הוו עלי סהדי שאני מוסר כל חוב שיש לי לבית-דין הצדק אשר פעה"ק ירושת"ו, הרה"ג ר' רפאל יוסף חזן, והרבנים מהר"ר יום-טוב דאנון ומהר"ר שלמה חאטים, שאגבנו כל זמן שארצה. וחתומים עליו שני עדים. ע"ש. וכן בקונטרס תוספת שביעית הועתק שטר פרוזבול שנעשה בדור הגאון ח"ד בדרא, שאני מוסר כל חוב שיש לי להרה"ג עט"ר הראש"ל מהר"ר דוד חזן, והרב המופלא מהר"ר אברהם אשכנזי, והרב המובהק מהר"ר משה פארדו, וחתימי עליו שני עדים. וכן העיד בגדלו גאון ירושלים בספר מזבח אדמה יו"ד (ס"ס שלא), שנוהגים לכתוב הפרוזבול בלשון עדים ולכתוב בו בפירוש שמות הדיינים היותר גדולים פה עה"ק. ע"ש. וכ"כ הרה"ג אליהו חזן (מתלמידי הגאון בעל זבחי צדק), בספר ידי אליהו ח"ב (דף פה ע"ב). ונראה פשוט שדבר זה נעשה להקל על בעלי חוב. שלא יצטרכו לבוא בהמונם לבית דין, ולומר את דבריהם אלו בפני הדיינים, ובפרט שרוב העולם מתעכבים מלעשות הפרוזבול עד יום ערב ראש השנה של השנה השמינית, כדי שיהיו נכללים בפרוזבול כל החובות שנעשו עד שעת כתיבת הפרוזבול, וקשה הדבר מאד על הצבור לבוא בהמוניהם בערב ראש השנה לבית דין. דמה"ט קי"ל בחו"מ (סימן ה ס"ב) שאין דנין בע"ש ובעיו"ט, מפני שטרודים בהכנת צרכי שבת וי"ט. ע"ש. ולכן התירו לעשות כן על ידי חתימת שני עדים. וכמו שפסק הרמ"א בהגה (סעיף כ). וכ"כ גם הלבוש (סעיף כ). וכדעת המרדכי (פרק השולח סי' שעט). וכן דעת מרן הבית יוסף. וכ"כ בספר אור לציון (זרעים דף פט ע"א). וכן ראיתי לרב אחאי גאון בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יב סי' פה) שכתב, שזהו הטעם של גאוני ירושלים שנהגו לכתוב הפרוזבול ע"י חתימת העדים, שבהיות שקשה הדבר מאד שיבאו כולם לפני בית הדין לסדר הפרוזבול, על כן גם אנו סידרנו פרוזבול על פי נוסח הגאון חקרי לב, ושמות הדיינים נזכרו בפירוש. ועל פי זה כתבנו נוסח פרוזבול שהפיצוהו אז בירושלים, בזה"ל: בפנינו עדים החתומים מטה בא ר' פלוני ואמר היו עלי עדים שאני מוסר כל חוב שיש לי להדיינים הרה"ג אליעזר יהודה וולדינברג, והרה"ג עובדיה יוסף, והרה"ג יוסף קאפח, שאגבנו כל זמן שארצה. וחתמנו היום ... אלול תשי"ט. ושכן סודר גם בשנות השמטה שלאחר מכן. וגם בבתי דין בשאר ערי הארץ סידרו כיוצא בזה. ע"ש.
ולכאורה קשה על מנהג זה, ממ"ש הרמב"ן בחי' לחולין (ד:) יש מקשים דהכא אמר רבא לא שביק איניש היתרא ואכיל איסורא, ולא אשכחן מאן דפליג עליה בהא, ובגיטין פרק השולח (לז:) אמר רב נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, מ"ט כיון דתקינו רבנן פרוזבול לא שביק היתרא ואכיל איסורא. ופריך מדתנן וכן בע"ח שהוציא שט"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו. ומשני תנאי היא דתניא המוציא שט"ח צריך שיהא עמו פרוזבול, וחכ"א אין צריך. [וע"ע בחי' הריטב"א (מכות ג:) דרב כהנא נמי ס"ל שאין אדם נאמן לומר פרוזבול הי"ל ואבד. ע"ש.] וי"ל דטעמא דמ"ד אינו נאמן משום דמי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא, וטירחא רבתי היא, ומיטרח כולי האי לא טרח. וטעמא דמ"ד נאמן משום דישראל מיטרח נמי טרח. עכ"ל. אלמא דלא מהני לכתוב נוסח הפרוזבול שלא בידיעת והסכמת הדיינים שמוסר להם חובותיו. גם בחידושי הרמב"ן גיטין (לו:) כתב וז"ל, ונ"ל דהא דאמר שמואל לא כתבינן פרוזבולא אלא או בבית דין דסורא או בב"ד דנהרדעא, לא קי"ל כוותיה, דשמואל לטעמיה דמהדר לבטוליה, ואנן קי"ל כרב נחמן דאמר אקיימיניה וכו', ועוד מדר"י אמר רב דאמר נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, ואי ס"ד בעינא בי דינא רבה מי יימר דאשכחינהו ואזדקיקו ליה, ועוד דאמאי נמי לא מוקמינן הא דתנן דהרי אלו לא יפרעו באתרא דליכא בי דינא רבה וקמ"ל כשמואל. אלא ודאי דליתא לדשמואל. עכ"ל. וכ"כ בחי' הרשב"א (גיטין לז:) בד"ה ולענין כתיבת פרוזבול, ככל דברי הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. והר"ן (גיטין לו:) ד"ה גרסינן בגמ' וכו', הביא דברי הרמב"ן הללו, וכתב לדחות שבודאי ב"ד גדול שבדור נזקק הוא לכך. ע"ש. ומוכח דלכ"ע בעינן שצריך שיבאו לכתוב הפרוזבול בפני בית דין לאחר שיזדקקו הדיינים לכך, ולא סגי במסירת חובותיו בפני עדים ושלא בפני ב"ד.
אולם בימי חרפי העירותי ע"ז מהירושלמי (פ"י דשביעית ה"ב) אמתני' דזהו גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים וכו', ואפילו הן נתונים ברומי. ופירש המרדכי (פרק השולח סי' שעט) וז"ל, ומה שהקשה רבינו יחיאל, שאם ב"ד גדולי הדור רחוקים ממנו שאז בודאי שקר הוא אומר, למה יהא נאמן לומר פרוזבול הי"ל ואבד. נ"ל דלאו בריחוקא וקורבא תליא מילתא, דהא גרסינן בירושלמי ר' חזקיה בשם ר' ירמיה אפילו נתונים ברומי, פירוש הדיינים, כלומר, יכול לומר מוסרני לפלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני, אפילו הם רחוקים ממנו הרבה, ואע"פ שאינם בפניו שפיר דמי. עכ"ל. וכן פירש הפני משה (שם ריש ה"ד), דר"ל שא"צ שיהיה לפני ב"ד אלא אפי' הן במקום רחוק. וכן כתב מהר"א פולדא בפירוש הירושלמי. ע"ש. ומבואר מפשטות דברי הירושלמי דלא כסברת הראשונים הנ"ל, דלא בעינן שיהיה בפני ב"ד, וכ"ש שא"צ שיזדקקו לכך במפורש. וז"ל מרן הבית יוסף בחו"מ (סי' סז מחודש ט), כתב בס' התרומות בשם הר"י אלברצלוני, ענין שטר הפרוזבול כך הוא, הולך המלוה אצל ג' עדים, וי"א אפי' לפני שנים, ואומר, הוו עלי סהדי וחזו דאנא מסרנא פרוזבול קמי שלשה דיינים, דאינון פלוני ופלוני דיינים שבמקום פלוני, ודי לו אם יחתמו אותם עדים באותו פרוזבול שהם ראו כי בפניהם מסרו בפני הדיינים, ואע"פ שאין הדיינין חותמין בו. והוסיף מרן בבדק הבית, וז"ל: וכתב המרדכי בפ' השולח, שמדברי ר' יחיאל משמע שאינו מועיל פרוזבול אא"כ יאמר לדיינים עצמם, והמרדכי חלק עליו, מדגרסי' בירוש' אפי' נתונין ברומי, פי' הדיינים. עכ"ל. ומוכח מדברי מרן דסבר וקביל סברת המרדכי שא"צ שיהיה בפני בית דין. וגם משמע מדבריו שהבין בדברי הבעה"ת בשם הר"י אלברצלוני, דמ"ש בסו"ד שראו כי בפניהם מסרו בפני הדיינים, לאו דוקא שיהיה בפני ב"ד ממש, אלא הכוונה לומר שבפני העדים אמר שהוא מוסרו להדיינים, וכדמוכח נמי ממ"ש לפני זה, דאינון פ' ופ' דיינים "שבמקום פלוני", אלמא דלאו גבייהו קאי הבע"ח. ומש"ה כתב מרן בבדק הבית דברי המרדכי דישרן סמיכין עלוהי. (שאילו היה דעת האלברצלוני שצריך שיהיה בפני ב"ד, הי"ל למרן לכתוב בלשון והמרדכי כתב שא"צ בפני ב"ד וכו'. וק"ל.) וכן מצאתי בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' פא) שכ', ובכל מקום שאין בו ב"ד שיודעים ובקיאים בדינים ובדיני פרוזבול ושביעית, אין כותבין פרוזבול, ויש להם תקנה לשלוח למקום ב"ד חשוב על ידי שנים, (כלומר למסור חובם לב"ד חשוב הנמצאים במקום אחר.) וכדאיתא בירוש' רבי חזקיה בשם ר' ירמיה אפי' נתונים ברומי, פי' הדיינים. שיכול לומר מוסרני לפלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני ואפילו הם רחוקים ממנו הרבה. וכמ"ש המרדכי פרק השולח. ומשמע דמהני אפילו לא ידעו הבית דין. וכן נראה ממה שהביא בעל התרומות בשם הרב אלברצלוני שהובא בב"י ח"מ סי' סז. עכ"ל. הא קמן שגם המבי"ט הסכים כן להלכה ע"פ הירוש', ומוכח לה גם מדברי בעה"ת בשם הר"י אלברצלוני. וכאמור. וע"ע בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' רכה) שכ', שאם כותב בפרוזבול מוסר אני לכם הדיינים וכו', הדיינים חותמים בו, והרי הם מפורשים, אף על פי שלא פירשם בתוך הפרוזבול, אבל כשכותב הפרוזבול בלשון עדים, אז צריך לכתוב בפירוש שם הדיינים. וכן אנחנו נוהגים. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת המבי"ט חלק א (סימן שא), שנוסח הפרוזבול שנכתב מכמה בתי דינין בדורו, בפנינו עדים החת"מ וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם גביזון (עמוד שלג). ע"ש. ומרן בש"ע חו"מ (סימן סז סכ"א) העתיק לשון הבעה"ת בשם הר"י אלברצלוני הנ"ל. ומוכח דס"ל להקל כמנהגינו פעה"ק ירושת"ו. וכן פסק הרמ"א (שם ס"כ) בזה"ל, ואין חילוק בין אם המלוה בעיר הדיינים או לא. כי יכול לומר אפי' שלא בפניהם אני מוסר שטרותי לב"ד פלוני שבעיר פלוני. ע"כ. ואע"פ שנראה שהרמב"ן והרשב"א והר"ן הנ"ל מפרשים דברי הירוש' אפי' נתונים ברומי היינו השטרי חוב שלו. וכמו שפירש כן מהר"ש סיריליאו בירוש' שם. וכן מתבאר ממ"ש בחי' הרמב"ן (גיטין לו.) ד"ה מי איכא מידי, מוסרני לכם הדיינים שבכל מקום שהם יהיו כמסורות לידכם, ואמרו בירוש' ואפי' נתונות ברומי. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם ד"ה פיסקא. וכן פי' מהרש"ל בים של שלמה (פ"ד דגיטין ר"ס מב). ע"ש. וכן מתבאר עוד בכפתור ופרח (פרק מט דף קח רע"ב). ע"ש. ונראה שזוהי גם כן דעת רבינו יחיאל שבמרדכי דס"ל שצריך שיעשה הדבר בפני ב"ד. וע"ע בתשו' הרשב"א ח"ב (סימן שיג) שהולך לשטתו דבעינן שיעשה הפרוזבול בהסכמת בית הדין ובפניהם. ע"ש. וגם הלום ראיתי בתשובת הריב"ש (סימן תצא) שכ"כ בשם הרמב"ן. ולא העיר כלום על דבריו בזה. כיעו"ש. וק"ק על מרן הב"י והמבי"ט שלא הזכירו דעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן והריב"ש שחולקים בזה על פירוש המרדכי. (וקצת יש לומר דבהא מילתא גופא פליגי תנאי, דלמ"ד נאמן אדם לומר פרוזבול הי"ל ואבד, ס"ל שא"צ לעשות הפרוזבול בפני ב"ד והסכמתם, ומש"ה שייך לומר בזה, חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא, כיון שבנקל יכול לכתוב פרוזבול. אבל למ"ד שאינו נאמן, ס"ל דבעינן שיהיה בפני ב"ד ושיסכימו להזדקק לכך, ומכיון דטריחא מילתא ליכא חזקה כולי האי. ולדינא אנן בדידן נקטינן שנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, וכמו שפסק הרמב"ם (פרק ט הל' כד). וכן פסק מרן בש"ע (סי' סז סעיף לג). ודו"ק).
וראיתי למהר"י קורקוס (בפ"ט מה' שמיטה ויובל הי"ז) על מ"ש הרמב"ם שם, "שאין כותבים פרוזבול אלא בית דין חכמים גדולים ביותר, כבית הדין הגדול של רבי אמי ורבי אסי, שראויים להפקיע ממון של בני אדם". שהביא דברי המרדכי (פרק השולח) בשם ר"י, שא"צ לכתוב הפרוזבול בפני בית הדין, אלא יכול למסור בפני עדים כל חוב שיש לו, וזהו מה שאמרו בירושלמי (פ"י ה"ב), אפילו הם נתונים ברומי, פירוש הדיינים. וכתב על זה, אבל שאר המפרשים פירשו דאשטרות קאי. ומכל מקום לעיקר הדין הדבר קשה לומר שצריך בפני ב"ד, ואם הב"ד החשוב שבדור רחוק ממנו הרבה יצטרך ללכת לשם, וא"כ איך יהיה כל אדם נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד משום חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. ואם בית הדין שהם חכמים גדולים ביותר רחוק ממנו, אין כאן חזקה. ומה תיקן הר"ן במ"ש דב"ד גדול שבדור נזקק הוא לכך. אם לא שנאמר דלאו דוקא ב"ד חשוב שבדור, אלא כל שהוא גדול וחשוב בעירו סגי. ואעפ"כ איני רואה כל טעם להצריך שיהיה דוקא בפני ב"ד, ולמה לא יועיל כשמוסר חובו לבית דין פלוני שבמקום פלוני בפני עדים. אא"כ נאמר דמ"מ צריך שהב"ד יתרצו בכך. ולפ"ז כל שהודיע לב"ד ונתרצו סגי, וא"צ למסור להם פא"פ. ואפשר שזוהי כוונת הר"ן במ"ש דב"ד גדול שבדור נזקק הוא לכך, פי' ובודאי שירצו. ואפשר עוד שכיון שהוא נזקק לכך אפי' הודעה א"צ. וכדעת המרדכי שכתבתי. עכ"ל. נמצא שלפי מסקנת מהרי"ק אפשר שגם הר"ן יודה להמרדכי דלא בעינן שיהיה בפני ב"ד. וע"ע להב"ח (סי' סז ס"ק כב) אהא דאמרינן (גיטין לז.), רבי נתן מסר מילי לר' חייא בר אבא, וכתב הרא"ש, דרחב"א היה עוד אחד עמו, דשנים בעינן. וכדתנן זהו גופו של פרוזבול וכו'. וכתב הרב ב"ח דכוונת הרא"ש היא דרחב"א והאחר שעמו היו עדים על הפרוזבול שמסר בעל פה בפניהם לדיינים שהיו במקום אחר, שאע"פ שאינם בפניו שפיר דמי, וכמ"ש המרדכי בשם הירושלמי, שאפילו אם הם נתונים ברומי, דהיינו הדיינים וכו'. ע"כ. נמצא שמצאנו חבר להמרדכי הנ"ל הוא הרא"ש. ואפשר שגם מרן הב"י והמבי"ט והרמ"א שפסקו כהמרדכי שא"צ בפני ב"ד, ס"ל כדברי מהרי"ק, שאף בדעת הרמב"ם י"ל כן, ושאין ראיה להיפך מדברי הר"ן. ולפי האמור גם דעת הרא"ש כד' המרדכי. ומכיון שכדעתם ז"ל כן הוא ג"כ דעת בעל התרומות בשם הר"י אלברצלוני, אע"פ שהרמב"ן והרשב"א ור' יחיאל והריב"ש לא ס"ל הכי, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. דשביעית בזה"ז דרבנן. וכמ"ש כיו"ב הרמב"ן והריטב"א והרא"ש מכות (ג:) בדין המלוה לחבירו לעשר שנים. והובא בב"י (סי' סז). וע"ש.
איברא דהמאירי (גיטין לו. עמוד קנ) כתב, ולעיקר התקנה יש שואלים דלמה לי פרוזבול, לדרוש להם שילוו על מנת שלא ישמטנו בשביעית שמועיל. ותירצו שאם כן אף כולם יעשו כן ותשתכח תורת שביעית, אבל פרוזבול שצריכים לבא עליו לפני ב"ד אוושא מילתא, ונמצא רישומה של שביעית ניכר וכו'. ע"כ. ומוכח דבעינן שיהיה בפני ב"ד. [אלא שהמאירי עצמו ס"ל שאין שמטת כספים נוהגת בזמן הזה]. ומ"מ לעצם הקושיא י"ל שאין זה מוכרח, שהרי גם בחי' הריטב"א (מכות ג:) ד"ה א"ר ענן, הקשה כן, וכתב, וי"ל שאין כל אדם זכור להתנות כן בשעת הלואה, וגם אינו רוצה שיראה כאילו מתייאש מלגבות חובו בזמנו. ועוד שנראה שמראה עין רעה על שמיטת השביעית. ועוד שתשתכח תורת שביעית, אבל פרוזבול הוא זכור לשביעית דאוושא מילתא כשבאים כולם לעשות פרוזבול. ע"כ. וכן הוא בבדק הבית חו"מ (סי' סז). ע"ש. וכ"כ הרמב"ן (גיטין לו.) ד"ה ומי איכא מידי. ע"ש. ומשמע שכיון שכולם טורחים לסדר פרוזבול בער"ה של שנה שמינית או בסמוך לה אוושא מילתא ויש זכר לשביעית. וע' בספר העיטור (ערך פרוזבול). ובכפתור ופרח (ס"פ מט). ובספר בכור שור בחי' למכות (ג:). ובמשנה ראשונה (פ"י דשביעית מ"ג). ובשו"ת מנחת יחיאל (סי' פד). ע"ש.
ובהיותי בזה ראיתי להרה"ג רבי עזרא טראב מסלתון אב"ד דמשק, בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כב) שהביא מ"ש הגאון ר' מרדכי גלאנטי (מח"ס דברי מרדכי) בכתב יד, הנה נהגו פה דמשק לכתוב פרוזבול בלשון עדים, שבפניהם אמר שכל חוב שיש לו, מוסר אותו לבית דין שבצפת ת"ו, והדיינים אינם כאן. והנה המרדכי הביא שרבינו יחיאל סובר שצריך שיהיו הדיינים בפניו, והמרדכי חלק עליו, והביא ראיה מהירושלמי דקאמר אפילו הם נתונים ברומי, פירוש הדיינים, ולי נראה שרבינו יחיאל מפרש דקאי על השטרי חוב. ושכן משמע מדברי בעל התרומות, דבעינן שיהיה בפני הדיינים. ע"כ. אולם ממה שכתב בעל התרומות שהובא בבית יוסף, שהולך המלוה אצל עדים, ואומר, חזו דמסרנא פרוזבול קמי דיינים דאינון פלוני ופלוני ופלוני "שבמקום פלוני", נראה שאינו עומד בפני הדיינים. וכבר כתב הרב הגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד (שביעית פ"י מ"ד) שכתב, הא דתנן "שבמקום פלוני", לשון זה מדוייק כמ"ש המרדכי, והרמ"א (סוף סימן סז), שאע"פ שאין הדיינים בעירו של המלוה, יכול הוא לומר בפני עדים הריני מוסר שטרותי לב"ד פלוני שבעיר פלונית. ע"כ. וכ"כ הגר"א (שנות אליהו פ"י דשביעית מ"ב), וז"ל: הדיינים "שבמקום פלוני", היינו כד' הירושלמי אפילו נתונים ברומי. וכ"כ עוד בחו"מ (סי' סז אות לה ולט). וכ"כ הגאון מהר"ש קיידנובר בתפארת שמואל על הטור, דהכא מיירי שאין הדיינים כאן, אלא שאמר בפני שני עדים שמוסר שטרותיו לבית דין שבמקום פלוני. ע"ש. וכ"כ הרב משנה ראשונה (שביעית פרק י מ"ד), דהא דתני הכא "שבמקום פלוני" אתי לאשמועינן שאע"פ שהדיינים אינם כאן במקום המלוה, מכל מקום יוכל לכתוב פרוזבול, ויאמר כל חוב שיש לי אני מוסר אותו לדיינים שבמקום פלוני, וכדאמר בירושלמי אפילו הם נתונים ברומי. ע"כ. גם הרב "הון עשיר" (שביעית פרק י) כתב, שבמקום פלוני, דהיינו כמ"ש הירושלמי, שאפילו נתונים ברומי, כלומר, שאפילו אם היו הדיינים עומדים במקום שגלוי לכל מי הם הדיינים שבו, מ"מ צריך שיזכיר בפרוזבול שם המקום, ולא די בזכרון שמם של הדיינים. וה"ט משום דבעינן בית דין חשוב, ולכן צ"ל שם מקומם כדי לברר ונדע מי הם אם הוא ב"ד חשוב, או לא. ע"ש. ומה שכתוב חזו דאנן מסרנא פרוזבול קמי שלשה דיינים, הכוונה שמסר בדבריו חובו להם, ולעולם א"צ להיות בפני הדיינים. וכן העלה הרב שערי עזרה שם והשיג על המהר"ם גלאנטי, שאין כן כוונת בעל התרומות, ושכן מוכח מלשון מרן במש"כ ע"ז בבדק הבית, כתב המרדכי וכו', ונסתייע ג"כ מדברי המבי"ט ח"ב (סי' פא) הנ"ל. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' תלד סק"ח) ד"ה ואפשר, וז"ל: שאף שיכול לכתוב פרוזבול שלא בפני הדיינים, מ"מ צריך עדים, ולפעמים יש טירחא בזה, לכן שפיר נאה למשוי שליח. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חאו"ח (סי' כח אות ז), ויובאו דבריו לקמן בסמוך.
אמנם התפארת יעקב בחידושיו לגיטין (לז:) כ' להסביר דעת הרי"ף שהשמיט הא דאר"י אמר רב דנאמן אדם לומר פרוזבול הי"ל ואבד, משום דאמרינן מי יימר דמזדקקי ליה ב"ד, וכדאמרינן גבי גר שצריך שלשה מי יימר דמזדקקי ליה ב"ד, וכ"ש כאן שצריך ב"ד חשוב שבדור וכו'. ע"ש. ומוכח דס"ל בדעת הרי"ף שצריך שיבאו בפני ב"ד. והנה גם בעל העיטור (ערך פרוזבול) כתב דלא קי"ל כמ"ד נאמן אדם לומר פרוזבול הי"ל ואבד. וכן פסק המאירי (גיטין שם). אכן גם זה אינו מוכרח, ועיקר הטעם שכתב איכא למשדי ביה נרגא, חדא לפמ"ש בחידושי הרשב"א (יבמות דף פח.) אהא דאמרינן התם, משום דבידו לאתשולי אקונמות, וקשה דנימא מי יימר דמזדקקי ליה בית דין כדאמרינן בקידושין (סב:) גבי גר. ויש לומר דכל שאתה בא לומר במה שלא נעשה עדיין שהוא כאילו נעשה משום שבידו לעשות, (כההיא דקידושין (סב.) דנימא שיועילו הקידושין שקידש בהיותו נכרי על מנת שיחולו הקידושין לאחר שיתגייר, משום שבידו להתגייר,) איכא למיחש דילמא לא מזדקקי ליה, דפעמים שאין נזקקים. אבל במה שאינו ידוע אם נזקקו לו כבר אם לא, כיון שרוב בנ"א נזקקים לכך ברוב פעמים וזה מעיד שנזקקו לו נאמן. ע"כ. וה"נ הכא כיון שאנו דנין על העבר אמרינן שנטפלו לו, שכיון שתיקן הלל פרוזבול מחשש פן יעבור על השמר לך וכו', נזקקין הן לדבר מצוה. ותו לפמ"ש המקנה קידושין (סב:) ד"ה מי יימר, דשאני התם שאותם ת"ח שקיבל המצות בפניהם, הם עצמם צריכים להיות בשעת הטבילה, ומש"ה שפיר קאמר מי יימר דמזדקקי ליה הני בי תלתא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תפארת יוסף (חאה"ע סי' כג). ע"ש. ולפ"ז בעלמא שאפשר ליקח איזה שלשה שירצה שיסכימו להזדקק לו חשיב שפיר בידו. ומידי הוא טעמא לסברת הרי"ף, ואיהו ז"ל הרי השמיט להא דאמר שמואל לא כתבינן פרוזבול אלא או בבית דין דסורא או בב"ד דנהרדעא, ומשום דשמואל לטעמיה דמהדר לבטוליה, וכדאמר (בגיטין לו:) אי איישר חילי אבטליניה, ואנן קי"ל כרב נחמן דאמר אקיימיניה. וכמ"ש כל זה הרמב"ן (גיטין לז.). וכן הוא במאירי (עמוד קנד). ע"ש. וק"ל. ועוי"ל לפמ"ש הפתחי תשובה אה"ע בסדר הגט (סי' קנד סק"ח) בשם הראשונים שהובאו בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' קטז), דדוקא גבי גר אמרינן מי יימר דמזדקקי ליה ב"ד, משום שקשים גרים לישראל כספחת. משא"כ בעלמא. ע"ש. וכ"כ הגאון מחנה חיים (חאו"ח ח"ג ס"ס מח) בדעת בעל המאור. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' ב ענף ב). ע"ש. וע"כ דה"ט דהרי"ף שכל שאין פרוזבול יוצא מתחת ידו ריעא טענתיה, ומש"ה לא מהימן. והגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כח אות ז) כתב להסביר דברי הש"ע שפסק נאמן אדם לומר פרוזבול הי"ל ואבד, משום דלא שייך לומר מי יימר דמזדקקי ליה תלתא, שהרי מבואר בפוסקים (סי' סז ס"כ) דמהני למסור שטרותיו שלא בפני ב"ד, וכדאיתא בירושלמי שאפי' הם נתונים ברומי. מש"ה לא שייך לומר בכה"ג מי יימר דמזדקקי ליה תלתא. ע"ש. (אלא שלא זכר שר מדברי הרמב"ן ודעימיה הנ"ל). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' יג). ע"ש.
וחזי הוית להרב מהר"א לבית הלוי בשו"ת עין משפט (חלק חו"מ סי' יח דף לב ע"ב), שהביא דברי המרדכי שהתיר לעשות פרוזבול אפילו שלא בפני ב"ד, ופירש דברי הירוש' אפי' נתונים ברומי היינו הדיינים. וכ' עליו, דלית דחש להא דהמרדכי, שכוונת הירוש' אפילו נתונים ברומי היינו השטרות וכמ"ש הר"ן. ע"ש. (ודבריו אלו הובאו בקיצור בס' חושן האפוד (סי' סז סק"ה), בשם מהר"א לבית הלוי בתשו' כת"י.) וגם הלום ראיתי להרב ר' יצחק בדאהב בקונט' כי ביצחק (קובץ ב עמוד ט), שהעתיק מתוך כת"י למי מקדושים בזה"ל, כי מה שנהגו פה עה"ק ירושלים ת"ו, לכתוב פרוזבול בלי ידיעת הדיינים ובלא כתב אליהם, לא נמצא לזה סמך, אלא שורת הדין היא שימסור לדיינים עצמם המומחים שבאותה עיר. וכמ"ש הפרישה שם. וע"ע במהר"ש סיריליאו שפירש הירושלמי אפי' נתונים ברומי היינו השטרות. ודלא כפירוש המרדכי. ולפ"ז יכולים אנו לומר פירוש זה לדעת הפוסקים. עכ"ל. (וע"ע בשו"ת בית דוד חלק חו"מ ר"ס יז). אולם באמת אחר שמצאנו חברים לשיטת המרדכי אין לדחות סברא זו בשתי ידים כאשר עשו הרבנים הנ"ל. וכבר הבאנו לעיל דברי מרן הבית יוסף דס"ל שגם בעל התרומות בשם מהר"י אלברצלוני עומד בשיטה זו. וכ"כ להדיא הרב המבי"ט ז"ל. וכן המהר"י קורקוס מסיק שאפילו להר"ן יש לומר כן. וכבר מצאנו להב"ח (סי' סז ס"ק כב), שהביא מ"ש הרא"ש אהא דאמרי' (גיטין לז.) רבי נתן מסר מילי לרבי חייא בר אבא, דרבי חייא ב"א היה עמו אחר, דשנים בעינן, וכדתנן זהו גופו של פרוזבול וכו'. וכ' דכוונת הרא"ש היא דרחב"א והאחר שעמו היו עדים על הפרוזבול שמסר בע"פ בפניהם לדיינים שהם במקום אחר, שאע"פ שאינם בפניו שפיר דמי. וכמ"ש המרדכי מהירוש' דאפי' הם נתונים ברומי, פירוש הדיינים. דאלת"ה תקשי להרא"ש דהא בעינן שלשה. וכמ"ש הבעה"ת. וכ"מ קצת מסוף דברי הרא"ש דעדים הוו. ע"ש. נמצא שגם הרא"ש ס"ל כהמרדכי. (וגם הב"ח תפס כן להלכה בפשיטות.) וכן פסקו הרמ"א והמבי"ט. וכתב המבי"ט שכן נוהגים. וכן מצאתי בשו"ת מהריט"ץ החדשות (סי' רלד עמוד רנג), שסמך סמיכה בכל כחו על דברי המרדכי הנ"ל בפירוש הירושלמי, שאפילו נתונים ברומי, היינו הדיינים. ע"ש. וכ"כ המזבח אדמה. (והרב יצחק בדאהב עצמו מביא מהרב המערער שכן נוהגים פעה"ק ירושת"ו להקל.) וכן נעשה מעשה רב בדור הגאון החקרי לב ובית דינו. ובדור בנו הגאון הראש"ל ח"ד בדרא ובית דינו. ויש לזה פנים מסבירות בהלכה, שכן פשט המשנה (פרק י דשביעית מ"ד) גופו של פרוזבול מוסרני לכם הדיינים "שבמקום פלוני" שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה. וכתב המשנה ראשונה שם, דאע"ג דבודאי אינו צריך לכתוב בפרוזבול מקום שעומד בו, מ"מ נקט הכא "שבמקום פלוני" לאשמועינן שאפי' הדיינים אינם כאן יוכל למסור את חובו ולומר שהוא מוסר חובו אל הדיינים שבמקום פלוני. וכדאמרינן בירושלמי אפילו נתונים ברומי. ע"כ. וכיון לדברי הגאון מהר"ד פארדו בס' שושנים לדוד (שביעית שם) שגם כן כתב שמלשון זה יש סיוע למ"ש הרמ"א (סי' סז ס"כ) שא"צ שיהיו הדיינים באותה העיר, ע"ש. וכן כתב הגר"א בשנות אליהו שם, דהא דתנן "הדיינים שבמקום פלוני", איתא בירושלמי ר' חזקיה בשם ר"י אפי' נתונים ברומי. עכ"ל. ומוכח שמפרש דברי הירושלמי על הדיינים. וכ"ה בביאוריו (סי' סז ס"ק לה). וכן פסק התפארת ישראל (שם אות יח). וכ"כ בשו"ת יד הלוי ח"ב (סי' סח). וע"ע למהר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דנ"ט סע"ד). ע"ש. וא"כ מאן חשיב ומאן ספין לערער על מנהג זה אשר יסודתו בהררי קודש. ופשוט הדבר בעיני שאפילו אם טען הלוה לאחר מכן קים לי כדעת הרמב"ן והרשב"א והמאירי ורבי יחיאל והריב"ש דבעינן שיהיה בפני ב"ד, דבריו מהבל ימעטו, מאחר שמרן ז"ל שקבלנו פסקיו והוראותיו, פסק בש"ע (סי' סז סכ"א) שאפילו הדיינים בעיר אחרת רשאי לעשות פרוזבול. וא"כ הרי במקומותינו פשטה ההוראה דלא מצי למימר קים לי נגד פסק מרן בש"ע. וכמ"ש מרן החיד"א ז"ל בברכי יוסף ח"מ (סי' כה ס"ק כז-כח) ובספר ועד לחכמים (ד"כ ע"א). וכ"כ הרבה אחרונים. וכמש"כ במקום אחר. ואפי' את"ל שאין הכרע כ"כ מדברי מרן בש"ע בזה, מה שאינו אמת לפע"ד, ורבו האומרים דמצינן למימר קים לי נגד מ"ש מרן בב"י ובדק הבית. בכה"ג שמנהג א"י נתפשט ונקבע כמה דורות בזה אחר זה, ונעשה מעשה בפני גדולים חקרי לב, הא ודאי דלא מצי לטעון קי"ל נגד המנהג. וכמ"ש מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' צג). וכ"כ בשו"ת דרכי נועם (חחו"מ ס"ס טו). ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקות החיים (סי' טוב ד"כ ע"א), בשם הפני משה ח"א (סי' יב) והכרם שלמה (חאה"ע סי' לד), שכל שנהגו הרבנים לפסוק כן ג' דורות דור אחר דור, מוציאים מן המוחזק, ולא מצי למימר קים לי כהחולקים. וע"ע בספרו גנזי חיים (כללי הקי"ל דקל"א סע"ב). ובשו"ת כפי אהרן ח"א (חחו"מ סי' יא). ובשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' יד דנ"ה ע"ב). ובשו"ת שער אשר קובו (חחו"מ ס"ס ט). ועוד. ואכמ"ל. וא"כ מי שם פה לומר קים לי בכה"ג. וזה ברור.
ובהיותי בזה ראיתי להרה"ג רבי נתן צבי פרידמן נר"ו (מח"ס נצר מטעי), בירחון קול תורה (חדש אלול תשי"ט), שהאריך בדין אם מותר לסדר פרוזבול בלילה, ומסיק עפ"ד הרמ"א (סימן סז ס"כ) שגם אם המלוה אינו בעיר הדיינים יכול לומר שלא בפניהם שמוסר שטרותיו לב"ד. ומכיון שא"צ להיות בפני ב"ד, אפשר שאין להקפיד ג"כ שיהיה ביום, שאין צורך לדיינים לראות הבע"ד. ושוב פקפק מדברי הר"ן שפי' דברי הירושלמי (מקור דברי הרמ"א) שאפילו הם נתונים ברומי, היינו השטרות. ושלא כפי' המרדכי דהיינו הב"ד. וכן דייק התומים מלשון נתונים שמתאים יותר על שטרות מאשר על בנ"א וכו'. והרמ"א לשיטתו שסמך להקל על האומרים שאין שמיטת כספים נוהגת בזה"ז כלל, ובפרט שהמדובר היה בחו"ל וכו', אבל בארץ ישראל אין להקל כלל, וכמ"ש התומים, ממילא בעי בפני ב"ד של שלשה. ולכן אין לעשות הפרוזבול בלילה. וצ"ע. עכת"ד. נמצא דמסיק להחמיר להצריך לגשת לב"ד. ולא זכר שר דברי מהר"י קורקוס הנ"ל שאף להר"ן אין צורך לעשות הפרוזבול בפני ב"ד. וכבר הבאנו לעיל שכן דעת גאוני ירושלים, והחילוק שכ' בין חו"ל לא"י, ליתא. גם מ"ש שאין לעשות פרוזבול בלילה, נעלם ממנו מ"ש הרב מהריק"ש בהגהותיו לחו"מ (סי' סז סל"א) וז"ל, פרוזבול נכתב בלילה ואינו כמו דין, וכן כתבו ז"ל דמדין קניית שטר נגעו בו, וכן מצינו דבדברים בלבד נדחית שמיטת כספים. וע' בדין כ. עכ"ל. ובחנם האריך הרה"ג הנ"ל בדין זה, בדבר המפורש בד' גדול האחרונים, כנ"ל. וע' בספר פנים במשפט (סי' סז ס"ק כד) שכ', נסתפק הגאון רבי יהונתן ז"ל בתומים (אות כג), אם כשרים דיינים הקרובים ללוה לכתוב פרוזבול. ולפע"ד יש להוכיח דכשרים, ממ"ש המהריק"ש דפרוזבול נכתב אפילו בלילה, מפני שאינו דין. והביא דבריו החשק שלמה (סי' סז הגה"ט אות כה). ומאחר שאינו דין מסתברא דכשר אפי' בקרובים. ע"כ. וכנראה שלא שלטו עיני קדשו בדברי מהריק"ש גופיה, שאחר מ"ש מהריק"ש כנ"ל, סיים בעצמו, ומינה שאפילו קרובים לדיינים כשרים, כדין קניית שטר זה מזה. עכ"ל. וע' בתשובה מאהבה (סי' עב) שהביא דברי התומים, וצידד להקל בדין דיינים קרובים שכשרים לפרוזבול. ע"ש. והגאון מהר"א ישראל בס' בית אברהם (סי' סז דקמ"ג ע"ב) הביא דברי התומים, וכ' עליו, ולא ידעתי במה נסתפק, דהא הרא"ש והר"ן כתבו דמקולי פרוזבול הוא שמזכין לו אפילו שהוא לחובתו. והוא הדין שיש להקל בדיינים קרובים. ותו דקרא כתיב ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך, ולא של אחיך בידיך, ודרשינן בספרי, מכאן אמרו המוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט. ומה לי מוסר שטרותיו לב"ד קרובים או רחוקים כיון שהב"ד הם הנוגשים. ע"כ. וראיתו הראשונה יש לדחות, דמשום שמצינו שהקילו בפרוזבול לזכותו קרקע אע"פ שחוב הוא לו, אין לנו להוסיף להקל מדעתינו על מה שאמרו חכמים בפירוש. אך ראיתו השנית נראית נכונה. שאע"פ שכ' התוס' (מכות ג:) דפרוזבול ומוסר שטרותיו לב"ד תרי מילי נינהו, ומוסר שטרותיו לב"ד מדאו' אינו משמט, משא"כ פרוזבול. וכ"כ הר"ן בגיטין (לו:) ד"ה פיסקא. מ"מ פרוזבול נמי נתקן על סמך מה שהתירה התורה למסור שטרותיו לב"ד, ובאו חכמים והוסיפו שאע"פ שלא נמסרו השטרות ממש אינו משמט. וכמו שמתבאר בחידושי הריטב"א (מכות ג:). ובהר"ן גיטין שם. וכן מוכח בספרי ובירושלמי (פ"י דשביעית ריש ה"ב). ע"ש. וכשם שבמוסר את שטרותיו עצמם אין סברא לפסול דיינים קרובים שהם הנוגשים, הוא הדין נמי בפרוזבול. ומכ"ש לפמ"ש התוס' גיטין (לו.) ד"ה מי איכא מידי, אליבא דרש"י, דדרשא דספרי עיקרה באה למעט המלוה על המשכון, ומוסר שטרותיו לב"ד אסמכתא בעלמא הוא, וטעמא משום דהפקר ב"ד הפקר. וכ"כ הרמב"ן בחי' שם. וע' בכפתור ופרח (פרק מט). ובמשנה ראשונה (רפ"י דשביעית מ"ב). ע"ש. דלפ"ז פרוזבול ומסירת שטרותיו לב"ד תקנה אחת היא. וכ"ה שיטת רש"י (מכות ג:). דהסברא לפי זה מרווחת טפי להכשיר דיינים קרובים בשניהם, דחד טעמא הוא. עכ"פ לפי כל האחרו' שכ' להכשיר פרוזבול שנעשה בלילה ובקרובים נראה דלאו דינא הוא. וא"צ ג"כ שיהיה בפני ב"ד. ומ"ש הרה"ג הנ"ל דהרמ"א לא היקל אלא בחו"ל, מפני שסמך על האומרים שאין שמיטת כספים בחו"ל, משא"כ בא"י. מי כהחכם יודע פשר דבר, והלא ישנם הרבה פוסקים שאומרים ג"כ שאין שמיטת כספים נוהגת בזה"ז אף בא"י. וכמ"ש בשו"ת תמים דעים (סי' קלג) בשם רב נטרונאי גאון. וכן דעת הרז"ה בעל המאור. וכן הובא בהר"ן (גיטין לז:) בשם יש מן החכמים. ע"ש. וכ"כ המאירי במגן אבות (סי' טו). ובגיטין (לו.). ע"ש. וכן מוכח מלשון הרמ"א בהגה (ר"ס סז). ע"ש. והעיקר לע"ד כמש"כ לעיל דשפיר מהני פרוזבול שלא בפני ב"ד. ושכן מבואר באחרונים.
ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה אנכי הרואה בס' חשק שלמה (סי' סז הגב"י אות כט), שהביא בשם מהרח"ש ח"ב (סי' לב), שכתב, שכל הפוסקים חולקים על המרדכי, וסוברים שצריך שימסור בפני ב"ד. ע"כ. אולם בשו"ת שערי עזרה (חלק יו"ד סימן כב) הביא דברי המהרח"ש ח"ב (סי' לג) שכ' דמדיוק דברי הפו' מוכח דס"ל דבעינן בפני הדיינים, ושכן דעת בעה"ת בשם הרב אלברצלוני. ושפי' הירוש' אפי' נתונים ברומי היינו השטרות. ומסיק לדינא דבעינן בפני הדיינים. ושכיו"ב כ' הרה"ג מהר"ר מרדכי גלאנטי בכת"י. אכן בהיות והמבי"ט הסכים לפירוש המרדכי שאפילו הדיינים ברומי. וכן פירש בעה"ת בשם הר"י אלברצלוני, ולפ"ז גם מרן בש"ע ס"ל הכי, וכן פסק הרמ"א, יש לסמוך על הפוסקים דס"ל דלא בעינן שיהיה בפני ב"ד, יען דשמיטת כספים בזה"ז מדרבנן וספקא דרבנן לקולא. עכת"ד. ובס' מטה שמעון (סי' סז הגב"י אות כח) הסתמך ע"ד מר אביו החשק שלמה בשם מהרח"ש הנ"ל. וכבר השיבו לנכון בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דנ"ט ע"ד). ע"ש. והנה חדשים מקרוב באו ובייחוד מאחינו האשכנזים שהחלו לעשות חדשה בארץ ולהנהיג פעה"ק ירושת"ו שכל המבקש לעשות פרוזבול צריך לבא לב"ד, והדפיסו הפרוזבול בנוסח במותב תלתא כחדא הוינא אנן ב"ד וכו', וכעין הנוסח שהוזכר בב"י (סי' סז). ובסמ"ע (ס"ק לח). ובשו"ת חת"ס (חחו"מ סי' קיג). ובס' ראשית בכורים (דנ"ו ע"א). ובשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כב). ועוד. וכ"כ הרה"ג רי"מ טוקצינסקי בספר השמטה (עמוד סב). ואנא דאמרי דבודאי דהמחמיר על עצמו לכתחלה לכתוב הפרוזבול בפני ב"ד תע"ב, אבל הרוצים להקל בזה בשביעית בזה"ז דרבנן, ולעשות כן בפני עדים ושלא בפני ב"ד, וכמנהגינו פעה"ק ירושלים ת"ו מדורי דורות, בודאי שיש להם על מה שיסמוכו, וכדעת המרדכי, והרא"ש, והאלברצלוני, ובעה"ת, ומרן, והרמ"א, והמבי"ט, ומהר"י קורקוס, והב"ח, והגר"א, והתפארת ישראל, והמשנה ראשונה, והשושנים לדוד, וסיעתם. והכי עביד עובדא מרא דעובדא הגר"נ אדלר. וכמ"ש בשו"ת החת"ס (חחו"מ סי' נ). ע"ש. ומכ"ש במקום שאין שם ב"ד שבודאי כדאים הרמ"א וסיעתו לסמוך עליהם, ומה גם בשביעית בזה"ז דרבנן. וכמ"ש להלכה החכ"א בשערי צדק (פכ"א סי' ו) והקיצור ש"ע (ס"ס קפ). ע"ש. (ובשעה"ד אפי' עשאו שלא בפני ב"ד ושלא בפני עדים, רשאי לגבות חובו.) ובהיות שבעוה"ר מצוה זו רופפת בידינו, עבדינן עובדא לכתחלה, להדפיס הנוסח של הפרוזבול, בפנינו עדים החת"מ וכו', כדי שלא להטריח את כל הבעלי חוב לבא לב"ד, וביום ערב ר"ה, דילמא ממנעי ולא עבדי. ועל רבני ומנהיגי הדור להזכיר ולהזהיר את כל קהל ישראל בזה, לעשות הפרוזבול בפני ב' עדים. וכמ"ש להזהיר ע"ז בס' בן איש חי (ס"פ כי תבא). ע"ש.
וראה בשו"ת חת"ס (חאו"ח ס"ס טו) בשם רבו הגר"נ אדלר זצ"ל, שלא היה קורא ללוי שאוכל חדש לעלות לס"ת ביו"ט א' של סוכות, שהלוי קורא ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו וכו'. וכיו"ב השתא הכא בשנת השמיטה, אין ראוי לקרות לעלות ס"ת בפר' ראה לא יגוש את רעהו וכו', למי שלא עשה פרוזבול בער"ה שעבר, וגם יעשה פרוזבול בער"ה ביציאתו לצאת י"ח כל הפוסקים. [אכן בשו"ת חת"ס (חחו"מ סי' נ), אודות תלמיד א' שרצה לעשות פרוזבול בסוף שנה ששית כי חשש לד' העיטור והרא"ש בזה, השיב לו בזה"ל, אנא עובדא ידענא שמו"ר החסיד (הגר"נ אדלר זצ"ל) מסר דבריו לפני וחד דעמי בסוף שנת תקמ"ד הנכנס לתקמ"ה, דהיינו סוף שמטה, וידענא שלא עשה פרוזבול בסוף תקמ"ג כי לא זזה ידי מתוך ידו ממש לידע כל דרכיו ומוצאיו ומובאיו וכו', ומכ"ש הכא דכל הפוסקים חולקים על העיטור והרא"ש, ודי לנו במ"ש הרמב"ן דנוסחא מוטעית נזדמנה להעיטור בתוספתא. ע"ש.] עכת"ד. ולכאורה יש לסייעו ממ"ש בס' חסידים (סי' תשסח) וז"ל, יזהר החזן שלא יקרא למי שסומא בעינו אחת בפר' עורת או שבור, או מי שבראשו נתק לקרותו בפר' נתקים וכו'. ולא יתכן שחזן יקרא בפר' עריות אדם שחשוד עליהם. ועל כל דבר שחשוד לא יתכן שיקרא אותו החזן. עכ"ל. אכן הכנה"ג א"ח (סי' רפב הגה"ט) העתיק ד' הספר חסידים, וכתב, אמר המאסף נ"ל דהיינו דוקא כשהוא רק חשוד ואין הדבר ברור, אבל אם הדבר ברור אדרבה ראוי לקראו כדי שיתבייש ויפרוש מהם, וכן שידע ענשם ויפרוש מהם. ומיהו דוקא כשהוא עדיין רועה זונות אבל אם פירש ועשה תשובה אין ראוי לקרותו. ע"כ. וכ"כ הפמ"ג (א"א סק"ז). והא"ר (ס"ס קלח). והחיד"א בס' לדוד אמת (סי' ה אות נ). והכה"ח (סי' רפב סק"ט). ומיהו השע"א בפתחי שערים (סימן א סל"ד) כתב, ע' בכנה"ג, שאם הדבר ברור שהוא חוטא, יש להעלותו לס"ת. ונראה דדוקא כשעושה כן כדי שיעשה זה תשובה הלא"ה אסור. וצ"ע אם יש לעשות כן אפי' אם כוונתם לעוררו בתשובה אם ידוע שיש הלבנת פנים גדול, וספק אם יבא לידי תשובה ע"י התעוררות זו. ע"כ. ומהר"ח פלאג'י בספר חיים (סימן יא סכ"ו) העלה דשב ואל תעשה עדיף. ע"ש. וע' בספר תורת אביגדור (סי' קלח) שהביא דברי החת"ס הנ"ל להלכה, וסיים דה"ה לדיין שמרננים אחריו שקבל שוחד שלא יקראוהו לעלות לספר תורה ריש פרשת שופטים. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יא) בד"ה וראיתי, כתב ע"ד החת"ס, שמכיון שלא נמצאו דבריו בראשונים, אע"פ שבודאי יש לחוש לזה היכא דאפשר, מ"מ היכא דנפיק מינה קנאה ושנאה ומחלוקת, ובפרט שגם עשירים ונכבדים נכשלים בזה בזה"ז, לכן טוב להעלים עין. ע"ש. (וק"ק שלא זכר שר מהספר חסידים הנ"ל. וי"ל).
<h3>ו</h3>
פרק י דשביעית משנה ד. טור ושלחן ערוך (סימן סז סעיף יט). ונראה שאין צריך לפרט שמות הלווים. וכ"כ להדיא בשו"ת מהרש"ך ח"ד (סי' מח דף עז סע"א), ודחה דברי הטוען על הפרוזבול שלא נכתב בו כל שמות הלווים. ע"ש. ובספר השמטה להרי"מ טוקצינסקי (עמוד סב) כתב, שהגאון רבי שמואל סלנט היה "מהדר" לכתוב שמות החייבים לו מעבר לדף. ע"ש. והיא חומרא בעלמא.
<h3>ז</h3>
ע' בסעיף הקודם ששם הארכנו בזה.
<h3>ח</h3>
על פי המבואר לעיל. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ג (חלק חשן משפט סימן ו). ופוק חזי מאי עמא דבר. והמערער על זה לא חש לקמחיה, ודבריו מהבל ימעטו.
וחזות קשה הוגד לי בראותי בשו"ת נשמת חיים ח"ד (בסוף הספר, קונט' ענף יצחק דף עד ע"ד) בהערה מאת נכד המחבר, שכתב, שאף החובות שהיו למלוה, שכתב עליהם פרוזבול, אינם נגבים ע"י תביעת המלוה, אלא דוקא ע"י בית הדין, כי המלוה אין לו רשות לתובעם בעצמו, אלא בית הדין מגבים לו חובותיו. עד כאן. ודבריו תמוהים, שהרי כתוב בפרוזבול "כל חוב שיש לי "שאגבנו" כל זמן שארצה", ואם כן על ידי הפרוזבול בודאי שיכול לתבוע חובו, שהרי הוא כגבוי לפני זמן השמטת החובות. ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. וכן מפורש בנוסח הפרוזבול שכתב בעל התרומות (שער מה אות יז), וז"ל: ומעתה תהיו לי דיינים ותגבו לי החובות שלי ותקבלום לי, ואם לא תגבום אתם, מאחר שכתבתי פרוזבול זה הרי אני גובה כל חובות שיש לי כל זמן שארצה. ע"כ. ועוד הא אנן קי"ל כמ"ש המרדכי ומרן הב"י, שיכולים לכתוב פרוזבול אפילו אם הדיינים במקום רחוק, וכמו שאמרו בירושלמי, אפילו הם נתונים ברומי, כלומר הדיינים, ואפילו בלי ידיעתם, וכמו שנתבאר לעיל (עמוד מט), ואם כן כיון שאין הדיינים כאן, היאך יוכל לגבות חובו ע"י ב"ד. פליאה דעת ממני. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' צד אות ח), שתקנת הפרוזבול היא שבית הדין הפקירו נכסי הלוה למלוה כדי חובו בשעת כתיבת הפרוזבול ועשאום כדין חוב הגבוי למלוה. ובפרט לפי מ"ש הראב"ד בהשגות (פ"ט הט"ז), שהטעם שפרוזבול אינו משמט, משום דהפקר בית דין הפקר. ואף הרמב"ם (בהלכה יז) כתב, שצריך לכתוב הפרוזבול ע"י חכמים גדולים דאלימי להפקיע ממון של בני אדם. וא"כ ע"י הפרוזבול הפקירו חכמים את נכסי הלוה למלוה כדי חובו, ונמצא שהוא גובה מן ההפקר, ואין כאן איסור דלא יגוש כלל. ולית דין צריך בשש.
ויש לכתחלה לכתוב זמן בפרוזבול, וכדאיתא בספר הישר בחלק החידושים (סי' קלח). וכ"כ בכפתור ופרח (פרק נ), ובמשנה ראשונה (שביעית פ"י מ"ד). ומיהו בדיעבד אם לא נכתב זמן, הפרוזבול כשר. וכן מתבאר בספר הישר שם. וע' בגידולי תרומה (שער מה אות כב) ד"ה וכן אם תבעו.
<h3>ט</h3>
גיטין (לז.), רמב"ם (פרק ט מהלכות שמיטה ויובל הלכה כז), טור ושלחן ערוך (סימן סז סעיף כ). ופשוט שאף בזמן הזה יש דין תלמיד חכם לזה. ולכן הביאו מרן בשלחן ערוך. וכן כתב להדיא בבית יוסף שכן ראה נוהגים במצרים כדעת הרמב"ם. ומכל שכן דלהרא"ש לכולי עלמא סגי בהכי. וכמו שכתב בבית יוסף שם. ועיין עוד בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן סז סעיף לה) שפסק כן בפשיטות. ועיין עוד בתשובה מאהבה חלק א' (סימן עב). (ועיין בכף החיים סימן שיד ס"ק פח. ודו"ק).
<h3>י</h3>
מהריק"ש בהגהותיו ערך לחם (סימן סז סעיף לא). ובקובץ קול תורה (אלול תשי"ט) כתב רב אחד דפרוזבול אינו נכתב בלילה. ולא זכר מדברי המהריק"ש. ועיין עוד לעיל (עמוד נו), ובשו"ת יביע אומר חלק ג (חחו"מ סי' ו אות ו).
<h3>יא</h3>
אף אם המלוה והלוה קרובים לדיינים, יכולים לכתוב פרוזבול. וכן אם כותבים פרוזבול בפני שני עדים, וכותבים שם הדיינים בפירוש, שהם קרובים למלוה וללוה, מכל מקום יש להקל. וכן פסק מהריק"ש בהגהותיו חו"מ (סי' סז סעיף לא) וז"ל: פרוזבול נכתב בלילה, ואינו כמו דין, ומינה שאפילו קרובים לדיינים כשרים, כדין קניית שטר זה מזה. עכ"ל. ואף שרבינו יהונתן אייבשיץ בספר התומים (סי' סז אות כג) נסתפק בדין זה, אם כשרים דיינים הקרובים למלוה וללוה לכתוב פרוזבול בפניהם, או מכיון דהוי מילתא דרבנן יש להקל שהרי מוסר להם כל חובותיו, מ"מ אין ספקו מוציא מידי ודאי של המהריק"ש. וכן פסק הגאון רבי אברהם ישראל בספר בית אברהם על חו"מ (סימן סז), שאחר שהביא דברי התומים שנסתפק בזה, כתב, ואני לא ידעתי במה נסתפק, שהרי כתבו הרא"ש והר"ן, דמקולי פרוזבול הוא, ומזכין לו אפילו שהוא לחובתו, והוא הדין בדיינים קרובים, ומה לי מוסר שטרותיו לב"ד כשרים, לבין מוסר שטרותיו לבית דין קרובים, כיון שבית הדין הם הנוגשים ולא הוא. ע"כ. וראיתי בספר פנים במשפט (שם אות כד) שהביא דברי הרב בית אברהם, וכתב, שיש להוכיח כן, ממ"ש החשק שלמה (אות כד) בשם המהריק"ש, שפרוזבול נכתב בלילה, מפני שאינו דין. עד כאן. ומאחר שאינו דין מסתברא דכשר אפילו בקרובים. עכ"ל. והוצרך לזה מפני שלא ראה דברי מהריק"ש עצמם. ברם קושטא דמילתא מפורש להדיא בדברי מהריק"ש להכשיר הקרובים לדיינים. וכמו שכתבנו. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה חו"מ (סי' יג). וכן עיקר. ובשו"ת רביד הזהב (לר' זאב וואלף אברך, ווארשא תרנ"ח, סי' ב אות ט), בתשובה להגאון רבי אלכסנדר משה לפידות, כתב אליו בזה"ל, הנה מ"ש הדר"ג דמסתברא דמהני פרוזבול בפני ב"ד הקרובים זה לזה. הנה כבר קדמו התומים וכו'. ע"ש. ולא שת לבו לחלק בין אם הדיינים קרובים למלוה וללוה, לבין אם הדיינים עצמם קרובים זה לזה. כי המהריק"ש בהגהותיו (סימן סז סעיף יח) כתב, שאע"פ שממה שכתב מרן דבעינן ב"ד חשוב, יש ללמוד שלא יהיו הדיינים קרובים זה לזה, דבעינן ב"ד חשוב וליתא. עד כאן. וזאת למרות שהמהריק"ש מתיר כשהדיינים קרובים ללוה ולמלוה. מיהו יש לקיים דברי הגרמ"א לפידות, שאף מהריק"ש לא כתב כן אלא לדעת מרן דבעינן ב"ד חשוב, אבל להרמ"א שמכשיר בכל ב"ד, י"ל שאף שהדיינים קרובים זה לזה שפיר דמי. וכן דייק בשו"ת מנחת יצחק חלק י (סי' קמ, דף רל ע"ד) מדברי מהריק"ש. וכן העלה בשו"ת שבט הלוי חלק ט (סי' רפח). ע"ש. עכ"פ לדידן דאזלינן בתר מרן יש להקפיד שלא יהיו הדיינים קרובים זה לזה. וראה עוד בתשובה מאהבה (סי' עב), שכתב, שלפי מ"ש הרמב"ם (פ"ט ה"ג), דהשמטת כספים בזה"ז אינה אלא זכר לשביעית, שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל, אפשר שאפילו אם אחד מן הדיינים קרוב למלוה והלוה, כשר וכו'. ע"ש. והובא ג"כ בשו"ת מנחת יצחק חלק י (סי' קמ), וכתב, וממוצא דבריו שמצדד להקל אם הוא קרוב לאחד מן הדיינים, נראה דלאו דוקא הוא, אלא הוא הדין אם היה קרוב לשלשת הדיינים יש להקל. ע"ש. [ובספר אור לציון שביעית (עמוד פח) כתב, שלמעשה יש להזהר שלא יהיו המלוה והלוה קרובים לדיינים. וליתא]. מיהו נראה שהעדים שחותמים על הפרוזבול יהיו עדים כשרים (התעוררות תשובה שם).
<h3>יב</h3>
מהריק"ש (סימן סז סעיף יח). ע"ש. וראה בהערה הקודמת.
<h3>יג</h3>
הנה ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' כג אות ב), שלחלק יצא, שאם חותמים בתורת דיינים, יכולים להיות קרובים למלוה, כי אין להם דין ודברים ומשפט כדי שנאמר בזה שקרובים פסולים. שהרי בפרוזבול נאמר שאגבנו כ"ז שארצה נמצא שהמלוה גובה חובותיו, ואם יהיה לו דין ודברים יכול לדון לפני ב"ד אחר. אבל אם חותמים בתורת עדים שמעידים עליו שעשה פרוזבול שיוכל לגבות חובותיו, אין לך דבר שבממון יותר מזה, וקרובים פסולים לעדות זו. עכת"ד. והנה תחלת דבריו להכשיר דיינים קרובים, מבוארים בהגהות מהריק"ש וכנ"ל. אך בסו"ד שפוסל עדים קרובים שחתמו בפרוזבול, יש לדון בזה לפמ"ש הרמב"ם (פ"ט משמיטה ויובל הכ"ז), תלמידי חכמים שהלוו זא"ז, ומסר דבריו לתלמידים, וא"ל מוסרני לכם שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, א"צ לכתוב פרוזבול, מפני שהם יודעים ששמיטת כספים בזמן הזה מדבריהם, ובדברים בלבד היא נדחית. ע"כ. ומקורו טהור בגיטין (לז.) רבנן דבי רב אשי מסרו מלייהו להדדי. ופירש רש"י, מסרי מלייהו בע"פ בלא כתיבת פרוזבול וכו'. והיינו אפי' בלא דעת הלוה. וכמ"ש האו"ז ע"ז (סי' קכ). ע"ש. אולם הרא"ש והטור ס"ל דלכ"ע נמי סגי בהכי ולאו דוקא לת"ח. וכ' הב"י (סי' סז) שכן נוהגים במצרים כדעת הרמב"ם. וכן פסק בש"ע (שם ס"כ). וע"ע בב"ח. ומכיון שאף להרמב"ם ומרן מותר לעשות כן לכתחלה כשהם ת"ח, בדיעבד מיהא גם לשאר בני אדם שמסרו דבריהם בע"פ, מוקמינן להו אדינא שלא להפקיע חובו. דאמרינן חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, (כדאיתא בגיטין לז:). ויהא רשאי לגבותו. וכל כתיבת הפרוזבול וחתימת העדים אינם אלא לכתחלה. וע' בפרישה (סי' סז אות כג) שהקשה, שלפ"ד הטור שא"צ לכתוב אלא די לומר כן בפני דיינים, ל"ל כל הטורח שטרחו בש"ס ובפוסקים לכתוב שדיינים או עדים חותמים בו. וי"ל דאה"נ שתקנת הלל היתה ע"י כתיבת פרוזבול, אבל רב נחמן דאמר אקיימיניה דאע"ג דלא כתוב ככתוב דמי, הוסיף בדורו דסגי באמירה גרידתא. עכת"ד. ומעתה אין צורך בעדים כשרים, דלא איברו סהדי אלא לשקרי. ונאמן לומר מסרתי חובותי לב"ד במגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד. וכדקי"ל (בסי' סז סל"ד) שאם אמר המלוה תנאי היה בינינו שלא תשמטני בשביעית, או הקפת חנות ושאר דברים שאין משמטין, נאמן במגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד. וע"ע שם (בסעיף לה). וה"נ י"ל שנאמן בלי שום עדים. כיון שבדברים בלבד היא נדחית. (וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (ס"ס יא), ע"ש.) וכיו"ב מצאתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (סי' קעט), במי שעשה פרוזבול כדת, ונאבד ממנו קודם ערב ר"ה, באופן שבזמן שהשביעית משמטת לא היה הפרוזבול בידו, והעלה שמכיון דבת"ח סגי לכתחלה במסירת מילי, אף באינו ת"ח דבעי כתיבה, אע"פ שבסוף שביעית נאבד ממנו, מהני. והביא ראיה לזה מגיטין (לז:) תנן הוציא שט"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו וכו'. ואם איתא נימא דהתם מיירי שלא הי"ל הפרוזבול בסוף שביעית. ע"ש. וה"נ כשאין עדים בדיעבד מיהא מהני. ושו"ר כן בחכמת אדם (שערי צדק פכ"א סי' ו), שכ', דבדיעבד יכול למסור כל חובותיו בינו לבין עצמו בלא עדים ושלא בפני ב"ד. ע"ש. ומ"ש הר"ן בתשו' (סי' עז) דהפרוזבול עצמו משמט, ומש"ה המאוחר פסול, י"ל דמיירי שלא אמר בפיו כלום, וס"ל דכתיבה לאו כדיבור ממש דמי לענין זה. ואכמ"ל. וע' בשו"ת מהר"ם בר ברוך ד"פ (סי' תתקעב) ובשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קפ) שג"כ סוברים, לקושטא דמילתא, דסגי במסירת מילי. ומה שהק' בגידולי תרומה (שער מה ס"ק יד), ובשו"ת תשובה מאהבה (סי' עב), ע"ד הרא"ש דה"ט דרבנן דבי רב אשי משום שסמכו על רב נחמן, ומה זו סמיכה, הא אי איישר חילי אקיימיניה קאמר, ולא סמך על עצמו לעשות מעשה. ע"ש. ע' בס' לחם יהודה (דף סח ע"ד), דאה"נ שקודם רבנן דבי רב אשי היה צריך פרוזבול ממש, ומ"מ מאחר שנתפשטה תקנת הפרוזבול הקילו גם כן במסירת מילי. ודחה קושיות הרב גידולי תרומה בזה. ע"ש. וע' בפרישה שם בתירוץ השני. ובס' בית אברהם (דף קמב ע"ג). וי"ל ע"ד. ודו"ק.
<h3>יד</h3>
בגיטין לז. וטור ושלחן ערוך חשן משפט (סימן סז סעיף כב), שאין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. ופירש רש"י (גיטין לז.) דה"ט משום שלא תקנו אלא בזמן שהחוב כשאר רוב שטרות שהן נגבין מן הקרקע, והויא מילתא דשכיחא, אבל במילתא דלא שכיחא לא עבוד רבנן תקנתא, "דמסתמא אין אדם סומך אלא על קרקע הלוה" (רש"י ב"ב כז סע"א). וכתב הרשב"א בחידושיו, שאע"פ שלא היה קרקע ללוה בשעת ההלואה, י"ל דלא פלוג רבנן בכל שיש לו קרקע מכל מקום. וע' גידולי תרומה (שער מה אות יז), ובספר מגילת ספר (דף קנ ע"ד), וסביב ליראיו (דף עג ע"ד). וקרקע כל שהוא סגי, ואע"פ שאין הקרקע שוה כנגד כל החוב, ראוי לגבותו, כמעשה דקטינא דאביי (כתובות צא:). ע"כ. ובתוספות קידושין (כו:) כתבו, שעל מטלטלין אי אפשר לסמוך מפני שהלוקח יכול לכלותן. ור"ת פירש דה"ט שכותבים פרוזבול על הקרקע, משום שהוא ראוי לגבות חובו. ע"ש. ובפירוש רשב"ם (ב"ב סו.) כתב, שאם יש קרקע ללוה, הוי כאילו יש למלוה משכון, והמלוה על המשכון לא שייך בו "לא יגוש". וראה עוד בחידושי הריטב"א (גיטין שם), שכתב, דה"ט משום דכי אית ללוה קרקע כיון דלא מיחסר גוביינא הוי כמאן דאגבוה רבנן לההוא קרקע למלוה, מקמי שביעית. אבל אם אין לו אלא מטלטלים, כיון דמחסרי גוביינא לאו כגבוי דמי. (וכ"כ הרמ"ה גיטין לז.) והר"ש שביעית (פ"י מ"ו) כתב, שכל שיש קרקע ללוה אז חשוב החוב כגבוי בבית דין, ולא קרינן ביה לא יגוש. וע' בתוס' יו"ט שם.
ואם אין לו קרקע, המלוה מזכהו ע"י אחר. וכתב הר"ן, ומכאן נראה לי דמאי דקי"ל (גיטין יא:) זכין לאדם שלא בפניו, כל שהדבר עצמו זכות אע"פ שנמשך ממנו חובה, שהיא חובה יותר מן הזכות, מ"מ זכה וקנה. דהא הכא כשמזכהו קרקע כל שהוא מתחייב הוא בכך, שאין השביעית משמטת חובו, ואע"פ כן מהני, אלא שי"ל דמקולי פרוזבול הוא. ע"ש. והנה בגמרא (גיטין לז.) אמרו, שאפילו השאילו מקום לתנור ולכירים כותבים עליו פרוזבול. וכתב מרן הב"י, ומשמע לי שהוא הדין שכותבים פרוזבול על קרקע שהוא בשכירות. וכן מצאתי בספר העיטור שכתב כן. [ובספר התרומות שער מג ח"א אות י]. והרב ראש יוסף אישקאפה (דף קלג סוף ע"ד) כתב, דכל שכן הוא, דהא קי"ל (ב"מ נו:) שכירות ליומא ממכר הוא. ויש להעיר על זה ממסקנת הגמרא (ע"ז טו.), דשכירות לא קניא. וע"ע בתוספות שם. וכ"כ בפשיטות מהר"י עייאש (סי' רמו סק"כ). איברא דבהגהות מרדכי (ספ"ק דעירובין) כתב, דאע"ג דמסקינן שכירות לא קניא, זיל הכא והכא לחומרא. ע"ש. וע"ע במחזיק ברכה א"ח (סי' רמו). עכ"פ הוצרך מרן הבית יוסף להשמיענו דשכירות מהני לענין פרוזבול לקולא. ונשאל החתם סופר (חו"מ סי' נ), שא"כ היכי משכחת לה מי שאין לו קרקע לענין פרוזבול, והרי כל אדם יש לו בית דירה או בשאלה או בשכירות, והשיב הגאון חתם סופר, דמשכחת לה במי שהוא סמוך על שלחן אחרים, שלא שאלו או השכירו לזמן, אלא נתן לו רשות לדור בו כל זמן שירצה בעה"ב. ע"ש. ויש מי שחשב שלפ"ז בחור הסומך על שלחן אביו עד הנישואין, אפילו סידר פרוזבול כדין אינו מועיל כלל, ואבד חובו. וליתא, דשאני סמוך על שלחן אחר, שבכל יום יכול לסלקו מעל פניו, אבל בחור הסמוך על שלחן אביו שהמקום מושאל לו עד יום הנישואין הוי כהשאילו לזמן, ושפיר מהני ליה פרוזבול. וכ"כ בשו"ת דבר אברהם (ח"ב סי' יז). ע"ש.
ודע שאף שבנוסחאות הפרוזבול דידן, מנהגינו לכתוב שקבלנו ממנו קנין לזכות קרקע ללוה. וכן הוא בפרוזבול שכתב רבינו גרשום (ב"ב כז. ושם סה:) וכ"כ ראבי"ה (סי' תתצב). [וע"ע בנוסח הפרוזבול שכתב בעל התרומות, והובא בבית יוסף (סי' סז אות כד), ובדברי הב"י שם]. וכן נכתב בזמן החקרי לב. (הובא בארץ חיים חו"מ סי' סז). והוא על פי מה שפסק מרן בש"ע (סעיף כב), שאין כותבין פרוזבול אלא למי שיש לו קרקע. אך פשוט שאין כתיבה זו מעכבת, וכמבואר להדיא בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' שא), שכתב, ולא נהגנו בשמיטות שעברו לכתוב אלא גופו של פרוזבול בלא זיכוי קרקע ד"א, כי סמכנו על רוב העולם שיש להם קרקע כל שהוא בין בשכירות בין בשאלה, [דשפיר מהני, כמ"ש מרן בבית יוסף (סי' סז אות כג), דלפי מה שאמרו בגיטין (לז.), שאפילו השאיל לו קרקע כותב עליו פרוזבול, משמע לי שהוא הדין שכותבים על קרקע המושכר בידו, ולא מצאתי לאחד מן הפוסקים שדיבר בזה, עד שזימן ה' לידי ומצאתי בעיטור שכתב כן. וכ"כ בעל התרומות (שער מג ח"א סי' יב). וכן פסק מרן בש"ע (סעיף כג). ע"ש]. וכ"כ מהר"ש עדני במלאכת שלמה (פרק י דשביעית מ"ד) שלא ראה מי שיקפיד לכתוב כן אפילו לכתחלה. ע"ש. והרי אין לך אדם שאין לו קרקע כל שהוא בשאלה או בשכירות. וכן כתב הרב חכמת אדם בשערי צדק שער מצות הארץ (פרק כא סעיף ח) וזת"ד: בנוסח שטר פרוזבול לא כתבתי "והקנתי לו ארבע אמות קרקע", כי מסתמא כל אדם יש לו קרקע בשכירות. ע"ש. ובספר נחמד למראה (שביעית פרק י דף קמה ע"א) הביא מי שכתב, דלכאורה יש לחלק בשכירות, שאם נתן לו המעות בתחלה שפיר מהני לכתוב עליו פרוזבול, אך אם היה בשכירות שאינה משתלמת אלא לבסוף לא מהני, ושוב כתב שבאמת לענין פרוזבול לא מעלה ולא מוריד חילוק זה וכו'. ע"ש. וכן עיקר. [והנה בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' סה) בד"ה אך, כתב, שמקולי פרוזבול הוא שלא הצריכו חכמים שיזכה במקום באחד מן הקנינים, אלא אפילו השאילו לתשמיש עראי שאין בו חזקה אע"פ כן יש להקל בזה לענין פרוזבול. ע"ש. אבל בעל התרומות ח"א (שער מג אות יב) כתב, אם אין ללוה קרקע יזכה לו המלוה קרקע בתוך שדהו בקנין או באחד מן ההקנאות שקונים בהם קרקע. וכ"כ מרן הב"י (אות כז), בשם בעל העיטור. וכ"כ להדיא הרמ"ה (גיטין לז.). ע"ש]. ומה שיש נוהגים להחמיר לכתוב כן, הוא רק לרווחא דמילתא. ועיין בשו"ת דבר אברהם חלק ב' (סימן יז ובהגהה ב'). והנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן.
<h3>טו</h3>
נשאלתי אם אפשר לאדם לעשות שליח לגשת אל בית-הדין לכתוב פרוזבול בשמו. או חייב לגשת בעצמו אל בית-הדין.
וראיתי להגאון מהריק"ש בהגהותיו (סי' סז סי"ט) שכ', מוסרני לכם הדיינים וכו', מהכא משמע דפרוזבול ליתיה על ידי שליח, שיאמר לדיינים פלוני מוסר לכם חובותיו, שאין כאן מסירה גמורה אלא מסירת מילי, כמ"ש הר"ן בתשו' (סי' עז). ומילי לא ממסרן לשליח. עכ"ל. וכיו"ב ראיתי להגאון רבי בצלאל הכהן מוילנא בספר ראשית בכורים (דף נו ע"ג), שכ', דעדיף טפי כשיכתוב המלוה את הפרוזבול וימסרנו לב"ד, יותר ממה שנהגו לשלוח הדברים הללו ע"י שליח המלוה, ואין המלוה עצמו בא לב"ד, (כי באמת קשה הדבר שכל מלוה יצטרך לבא בעצמו לב"ד, כי אין לך אדם שאין לו שום חוב אצל איזה אדם בשטר או בעל פה). ואינו מוסר דבר ביד השליח כלל רק מילי בעלמא. ולכאורה איכא בהא עיקולי ופשורי אליבא דהלכתא בדין מילי אי ממסרן לשליח. כדאיתא בגטין (כט:). ואכמ"ל. עכ"ד. ולפע"ד נראה שהואיל ונהגו להקל בזה (כמו שהעיד בספר ראשית בכורים הנ"ל) יש להם על מה שיסמוכו. ונקדים דברי הגאון רעק"א בתוס' (רפ"ד דגטין אות לד), שהק' למ"ד אומר אמרו פסול משום דמילי לא ממסרן לשליח, היאך יכול לבטל הגט ע"י שליח, הא הוי מילי בעלמא ואינו נתפס שליחות בזה כלל. וכתב שבהכרח צריך לומר דדוקא אמירה לסופר לכתוב חשיב מילי, כיון דהמילי לא הוי גמר מעשה, אלא שעי"ז יכתוב הסופר. אבל היכא שנגמר הכל ע"י המילי כמו ביטול הגט שעל ידי הביטול נגמר כל הענין זה חשיב כמעשה. וראיה לדבר מהא דפליגי רבי יאשיה ור' יונתן אם יכול להפר נדר אשתו על ידי שליח (ב"מ צו.), ותיפוק ליה דהו"ל מילי. א"ו כיון שההפרה היא גמר הענין חשיב כמעשה. עכת"ד. ותנא דמסייע ליה, הוא המרדכי (גיטין סי' תכ) וז"ל, הקשה בספר החכמה, היכי אמרינן מילי לא ממסרן לשליח, והא קי"ל (קידושין מא.) ושלח ושלחה, מלמד ששליח עושה שליח, והרי אין כאן אלא מילי, והיכי מצי לשוויי שליח. ומפי מורי הכהן קבלתי, דכל היכא שאין הדבר נגמר ע"י השליח חשוב מילי ולא ממסרן לשליח, אבל קבלת הגט הוא גמר הדבר, משא"כ מה שאומר לעדים שיאמרו לסופר לכתוב חשוב מילי, משום שאין הדבר נגמר עד נתינת הגט. ע"כ. וכן הוא הדבר בנ"ד שתיכף כשמוסר הדברים בשם משלחו שהוא מוסר כל חובותיו לב"ד, נגמר כל הענין, שנמסרו כל החובות לב"ד, ויכול לגבותם. וכדאמרינן בגטין (לז.) רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי, ור' יונתן מסר מילי לר' חייא בר אבא, א"ל צריכנא מידי אחרינא א"ל לא צריכת. ופרש"י מסרי מלייהו, בלא כתיבת פרוזבול, אלא כך א"ל לחברים הרי אתם ב"ד וחובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה. ע"כ. וע"ע בחי' הריטב"א והר"ן שם. וכן פסק הרמב"ם (פ"ט מהלכות שמיטה ויובל הלכה כז), וז"ל: ותלמידי חכמים שהלוו זה את זה, ומסר הת"ח דבריו לתלמידים ואמר מוסר אני לכם שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, אינו צריך שיכתוב פרוזבול, מפני שהן [הת"ח] יודעים ששמטת כספים בזמן הזה מדבריהם, ובדברים בלבד היא נדחית. ע"כ. וכן הוא בש"ע חו"מ (סי' סז ס"כ). ולדעת הטור והרמ"א שם, כל אדם יוכל לומר דבריו בעל פה לפני ב"ד, וא"צ לכתוב פרוזבול. וכן פי' הרדב"ז דברי הראב"ד בהשגות (שם). אמנם מרן הבית יוסף העיד שבמצרים נהגו כדברי הרמב"ם. וכ"כ מהריק"ש שם, וכ' דה"ט דדוקא ת"ח שגם הלוה יודע שבדברים בלבד היא נדחית, הלא"ה הרי הוא למד שלא למסור פרוזבול על חובותיו, בראותו שלא מסר זה המלוה עליו, ומיעקרא תקנת הלל וכו'. ע"ש. (וכן הסכים הב"ח שם). ועכ"פ משמע דמדינא היא נעקרת בדיבור בלבד. (ומ"ש בשו"ת הר"ן (ס"ס עז), שהפרוזבול עצמו הוא שמשמט ולכן המאוחר פסול. ע"ש. היינו היכא דלא מסר דבריו בפה). ומעתה הואיל ונגמר הענין ע"י מילי, חשיב שפיר כמעשה, ולא שייך למימר בכה"ג מילי לא ממסרן לשליח, וכמו שהוכיח במישור הגרע"א מההיא דהפרת נדרים. וכ"כ המרדכי הנ"ל.
ותבט עיני בשו"ת מחנה אפרים (הל' שלוחין סי' ז) שכתב לתמוה ע"ד מהרי"ט, שלא אמרו מילי לא ממסרן לשליח, אלא לומר שהשליח הראשון אינו יכול לחזור ולמוסרם לשליח אחר, אבל האומר לשלוחו להקדיש, מה מסירה שייך כאן, הא שלוחו של אדם כמותו וכו'. ע"ש. גם הגאון מהר"י הכהן בספר בתי כהונה (בית ועד סי' כד, דף קב ע"א) תמה כן על המהרי"ט, שלא אמרו מילי לא ממסרן לשליח, אלא היכא דשליח זה מוסרם לשליח אחר, אבל בנידון ההקדש שאין השליח מוסר הדברים לאחר, אלא הוא עצמו אומר אותם הדברים ומקדיש הבהמה, ועושה בעצמו פעולת משלחו, כל כה"ג לא שייך ביה הדין דמילי לא ממסרן לשליח, דלא חשיב מילי. ע"ש. וכן כתב מהר"י אלגאזי בספר שמע יעקב (דף סג ע"ב) ע"ד המהרי"ט, שרבים תמהו עליו, דהא דאמרינן (בגיטין כט.) מילי לא ממסרן לשליח, היינו כשהשליח מוסר שליחותו לשליח אחר, כמ"ש רש"י (גיטין כט.), אבל במקום שאינו מוסר שליחותו לשליח אחר, והשליח עצמו הולך בשליחותו לומר חיוב הדברים שנמסרו לו, בזה לא אמרה אדם מעולם, לומר על זה מילי לא ממסרן לשליח. והוא פלא. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ש לנדא בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קמז), שדברי המהרי"ט בזה במחכ"ת דברי שגגה הם, דמאי דאמרינן מילי לא ממסרן לשליח, היינו שאין השליח יכול לעשות שליח אחר במקומו, כמ"ש רש"י (גיטין כט.), וכיו"ב בכל הסוגיא דגיטין (סו:), אבל אם אמר לשליח עצמו צא והקדיש לי את שורי עבורי, בודאי שהשליח יכול להקדיש, דקי"ל שלוחו של אדם כמותו. וכן מוכח מדין הפרת נדרים, דאי לאו קרא דאישה יקימנו ואישה יפרנו, היה יכול השליח להפר. ע"ש. גם הגאון בית מאיר אה"ע (סי' קכ ס"ה) הביא דברי המהרי"ט, ותמה עליו, דגריעותא דמילי לא ממסרן לשליח, היינו שלא יוכל השליח הראשון למנות שליח אחר תחתיו, משא"כ לגבי השליח הראשון. ע"ש. נמצא דכל הני רבוותא בתראי הנ"ל ס"ל דבשליח ראשון מיהא לא שייך דינא דמילי לא ממסרן לשליח. וע"ע בספר שונה הלכות (דף מט ע"ד), שהביא מ"ש התוס' רי"ד (ר"פ ב דקידושין), דהא דתנן האיש מקדש בו ובשלוחו, היינו דוקא שליח, אבל אין השליח עושה שליח, משום דמילי נינהו. ע"ש. ומוכח דבעל דבר עושה שליח אחד אע"ג דמילי נינהו. ודלא כהגאון מהרי"ט. ע"ש. ומעתה שפיר מצי המלוה לעשות שליח לסדר לו פרוזבול. [וראיתי בתוס' רעק"א (גיטין פ"ד אות לד) מה שכ' על דברי הבית מאיר הנ"ל, ובמחכתה"ר המעיין ישר יחזו פנימו שאין דבריו מחוורים, והעיקר כדברי הבית מאיר וכל רבני האחרונים הנ"ל. ודו"ק]. ובחידושי החתם סופר (גיטין סו:) ד"ה מילי הביא השגת הבית מאיר על מהרי"ט דלא אמרינן מילי לא ממסרן לשליח אלא לגבי שליח שני, שאין השליח עושה שליח, וכו'. וכתב ולי נראה טעמו וסברתו של מהרי"ט, משום דנהי דקי"ל שמעשהו של השליח נעשה כהמשלח, מ"מ פיו של השליח לא נעשה כפי המשלח, שנאמר דמה שיאמר השליח בפיו, כאילו אמרו המשלח וכו'. ע"ש. אולם החתם סופר עצמו (גיטין כט.) ד"ה מילי כתב וז"ל: ראיתי לקדמון אחד, ושכחתי איה מקומו דהא דמצי המשלח לעשות שליח ראשון במילי, נפקא לן מתרומה שנטלת במחשבה, ומחשבתו של השליח הויא כמחשבתו של המשלח, ולפ"ז ילפינן שהשליח עושה שליח בתרומה וכו'. ע"ש. וצ"ע. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תלד) בד"ה ואולם, כתב שיש לקיים דינו של מהרי"ט כהלכתיה ולאו מטעמיה כמ"ש הפוסקים דנדר והפקר א"א לעשותם ע"י שליח וכו'. ע"ש.
וראיתי בתוס' רעק"א (רפ"ד דגיטין אות לד) שהביא מ"ש הר"ן (פ"ק דפסחים), דביטול חמץ דהוי מתורת הפקר אינו יכול לבטל ע"י שליח, שהרי האומר לחבירו הפקר נכסי אינו כלום. וכתב הגרעק"א, ולא הבנתי אמאי פשיטא ליה להר"ן שאינו יכול להפקיר על ידי שליח, ורציתי לומר שהוא משום דהוי מילי ומילי לא ממסרן לשליח, אבל הרי הוכחנו שיכול לבטל הגט ע"י שליח, אלמא דלא חשיב מילי. וכן מוכח מההיא דהפרת נדרים, דבכה"ג מהני שליח. ושו"ר בספר בית מאיר אה"ע (סי' קכ סק"ד), שעמד בזה ע"ד הר"ן. ושם הביא מ"ש המהרי"ט (סי' קכז), שא"א להקדיש ע"י שליח, משום דהוי מילי, וסתר דבריו מההיא דהפרת נדרים ע"י שליח. וביותר קשה לי על גוף הדין של מהרי"ט, דהא סוגיא ערוכה בתמורה (דף י.), דאמר רבא, דשוויי שליח לאקדושי, הרי שיכול להקדיש ע"י שליח, אע"ג דרבא ס"ל (בגיטין כט.) דמילי לא ממסרן לשליח. ע"כ. וכן הקשה הרב שונה הלכות (דף מט ע"ג) על המהרי"ט, מהגמרא דתמורה (י.). וכן הקשה המחנה אפרים (הל' שלוחין סי' ז). ומה שהקשה הגרעק"א על דברי הר"ן דפשיטא ליה שאינו יכול להפקיר ע"י שליח. הנה הר"ן עצמו הביא מ"ש בעל העיטור, שאפשר לבטל ע"י שליח, וגבי הפרת נדרים הוא דפליגי תנאי אי שלוחו של אדם כמותו, משום דכתיב אישה יקימנו, ואישה יפירנו, הא בעלמא כ"ע מודו דשלוחו כמותו. [וע"ע בתוס' ב"מ (צו סע"א).] ואחרים חולקים ואומרים שכיון דביטול חמץ הוי מתורת הפקר וכו'. ע"כ. והרב המגיד (פ"ב מהל' חמץ ומצה ה"ב) הביא לדינא דברי בעל העיטור, שהשליח מבטל החמץ, דשלוחו של אדם כמותו. וכן כתבו להקל האורחות חיים (הל' חמץ אות כב), והכל בו (שם). וכן כתב בשבולי הלקט (סי' רו). וז"ל המאירי פסחים (ו סע"ב) בד"ה תקנו הגאונים וכו', וכן הסכימו [הגאונים] להקל לבטל ע"י שליח. ע"ש. וכ"כ המהר"ם חלאווה (פסחים ו:). ומוכח התם דהיינו אף למ"ד דביטול חמץ הוי מדין הפקר. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תלד ס"ד), שאף שלוחו יכול לבטל. ולכאורה גם מדברי הר"ן (בשם אחרים) הנ"ל, אין שום הכרח לומר דהוי מטעם מילי לא ממסרן לשליח. אלא דה"ט כמ"ש מרן הב"י (סי' תלד), דהיינו טעמא דבהפקר לא מהני שליחות, משום דהפקר יש לו דין נדר כדמוכח בנדרים (ז.). וכ"כ הרמב"ם (פ"ב מה' נדרים הי"ד), וכיון שדין נדר יש לו, משום הכי לא מהני שליחות, שהאומר לחברו קבל עליך נדר זה בשליחותי שאהיה אסור בו אינו כלום. וכו'. ע"ש. וכן כתב להדיא הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דכ"ה רע"ג) וז"ל: שהפקר דין נדר יש לו, והאומר לחבירו קבל נדר זה עליך בשליחותי להאסר בו אינו כלום, ומיהו לענין ביטול חמץ ודאי מהני, וכמ"ש בעל העיטור. ע"ש. וכתב שם, דלא מהני שליחות בנדרים. וכדמוכח ממ"ש התוספות נזיר (יא.). וא"ת תיפוק ליה דנזירות אי אפשר לקיים ע"י שליח, ואמרינן בכתובות (עד.), דבעינן תנאי כבני גד ובני ראובן, שיתקיים המעשה ע"י שליח. ותירצו, שמכיון שאחר מביא קרבנותיו חשיב שפיר אפשר לקיימו על ידי שליח. ובשטה מקובצת נזיר שם כתב לתרץ בשם הר"ר עזריאל, דהכא לא שייך למבעי תנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח, דדוקא גבי מעשה בידים, כגון קנין גט וחליצה וקידושין וכיו"ב, התם ודאי שאם אי אפשר לקיימו על ידי שליח המעשה אלים, ואפילו לא נתקיים התנאי לא נתבטל המעשה, אבל נזיר ונדר, שאינו עושה מעשה בידים, כי אם דיבור, לא אלים שיתקיים אם לא יקיים התנאי. וכן הובא כל זה בשער המלך (סוף פ"ו מהל' אישות). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' רד). וע"פ זה יש לדחות מ"ש הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' סז) סוף ד"ה אלא, נראה לי להוכיח דשלוחו של אדם כמותו, בענין שבועה, כי מצינו כמה מקומות שבועה על תנאי כך וכך, ובשבועות (כח.) איתא, שבועה שלא אוכל ככר זה אם אוכל זה. ואם איתא דאי אפשר להשבע ע"י שליח, א"כ התנאי בטל והשבועה קיימת, כדאמרינן בכתובות (עד.), אלא ודאי שיכול לאסור אסר על נפשו ע"י שליח בשבועה. ע"כ. ולפי דברי השטה מקובצת בשם ה"ר עזריאל, אין כאן הוכחה כלל, דשבועה דהויא ע"י דיבור, התנאי שפיר מבטל לה, אם לא נתקיים התנאי, שמאחר שאין כאן שום מעשה, אתי דיבור ומבטל דיבור. וז"ל הרמב"ן בחידושיו לב"ב (קכו:) ואיכא למידק, תנאי שבנזיר היכי הוי תנאה, והרי כל תנאי שאי אפשר לעשות על ידי שליח, לאו תנאי הוא, כדאיתא (בכתובות עד.), ויש אומרים דכי גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן הני מילי בתנאי שבין אדם לחבירו, אבל תנאי שהוא בינו לבין עצמו, בכל ענין הוי תנאי, שהרי מדעתו התנה ורוצה הוא לקיים תנאו, הילכך לא בעינן משפטי התנאים. ואחרים אומרים דנזיר נמי משכחת לה ע"י שליח, כגון שאומר אדם לחבירו הריני נזיר על דעתך, וכל זמן שתרצה הדירני בנזיר. ע"ש. ולפי התירוץ הראשון שכתב הרמב"ן נדחית ראית הנודע ביהודה הנ"ל. ודו"ק. וע"ע בס' קהלת יעקב אלגאזי (בתוס' דרבנן סוף אות קיד), ובספר שרשי הים ח"ב (דף קלט ע"ג). ע"ש. [והגאון מהרא"י בפסקים וכתבים שלו (סי' רנד) כתב, ויש לנו ראיה מן התלמוד שהשליח יכול לקיים ולאסור איסר בשבועה על המשלח שיתקשר המשלח באותה שבועה ע"י השליח וכו'. ע"ש]. ומ"מ עדיין קשה מההיא דתמורה (י.) דמהני שליחות בהקדש, ומאי שנא מנדרים והפקר דס"ל להר"ן דלא מהני שליחות. וראיתי שכבר העיר בזה בשו"ת מחנה אפרים (ה' שלוחין סי' ז), ע"ד הר"ן פ"ק דפסחים הנ"ל, מסוגיא דתמורה. וצ"ע.
ואנכי הרואה להגאון מקאליש בשו"ת נפש חיה (חאה"ע סי' כו, דף לט ע"ב), שכ' לקיים דברי מהרי"ט בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק חו"מ סי' כה). וזה שלא כהגאון מהר"ש לנדא שהפריז על המדה לדחות בשתי ידים דברי המהרי"ט בזה. וכן ראיתי בשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' כ) בד"ה עוד ראיתי, שהביא דברי מהר"ש לנדא, וכתב, ונפלאתי מאד שאיך מלאו לבו לכתוב כן, ולא עיין היטב בדברי המהרי"ט וכו'. ע"ש. ומה גם דאשכחן למהריק"ש בדין פרוזבול דנ"ד דמוכח דס"ל כמהרי"ט. וע' בביאורי הגר"א בחושן משפט (סי' קכג ס"ק טז), דמוכח מדבריו שם, דאף בשליח ראשון אמרינן מילי לא ממסרן לשליח, כד' מהרי"ט. ועוד שלפ"ד הגרע"א גם הר"ן בדין ביטול חמץ סובר כן, אלא שאין זה מוכרח, שי"ל שטעם הר"ן הוא כמש"כ לעיל, משום שאי אפשר לנדור ע"י שליח, והכי נמי ביטול חמץ שהוא מטעם הפקר. וכן מצאתי למהר"ש לנדא עצמו בשו"ת שיבת ציון (סי' צה) שכ', שיש מי שמפרש דהיינו טעמא דהר"ן (פ"ק דפסחים), משום דס"ל דהפקר הוי מילי, ומילי לא ממסרן לשליח. וזהו טעות, שא"כ היל"ל טעם זה באופן ישר על ביטול חמץ עצמו, א"ו דה"ט משום דהפקר הוי מדין נדר, וגבי נדר ס"ל להר"ן שא"א לנדור על ידי שליח, וכמ"ש התוס' נזיר (יא.) והרמב"ן ב"ב (קכו:). והכי נמי ביטול חמץ דהוי מדין הפקר. עכת"ד. וכבר הבאנו לעיל שכ"כ להדיא הרשב"ץ בס' יבין שמועה, ומרן הב"י. וה"נ מסתברא, שאילו היה דבר זה מטעם מילי לא ממסרן לשליח, היאך לא חשש הר"ן אף לדחות ראית בעל העיטור מהפרת נדרים ע"י שליח, דאי לאו קרא דאישה יפירנו היה יכול להפר ע"י שליח, אלמא דליכא בהכי משום מילי לא ממסרן לשליח. איברא דאכתי תקשה, שמכיון שאי אפשר לנדור ע"י שליח, ל"ל קרא דאישה יקימנו שאין יכול להקים ע"י שליח. וע' תוס' ב"מ (צו סע"א). וי"ל. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שכא) שכ', דאפשר דהא דמילי לא ממסרן לשליח, ילפינן מהפרת נדרים שאינו יכול להפר ע"י שליח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חחו"מ סי' כה) הנ"ל. וע"ע בס' אבי הנחל (דרוש יב דף מד ע"ד) שכתב ליישב דברי מהרי"ט, דלא תקשה ליה מההיא דהפרת נדרים ע"י שליח. ע"ש. וע' היטב בספר גרש ירחים (גטין סו:) תד"ה והאמר שמואל, (בדף קי ע"ב מהספר). ע"ש. ודו"ק.
וראיתי להגאון אמרי בינה (דיני נדרים סי' כו), שהביא קו' הגרע"א על מהרי"ט, מהסוגיא דתמורה (דף י.) דפריך, דאם איתא (דמקדיש עושה תמורה), מצינו צבור ושותפין עושים תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי. וכ' להעיר ע"ז, דהתם מיירי שהשותפין עשו שליח להקדיש בהמתו של השליח גופיה, ובכה"ג ודאי מהני להקדיש, כיון שהשליח הוא הבעלים של בהמתו, ואילו המהרי"ט לא כתב שאינו יכול להקדיש אלא בממנה שליח להקדיש בהמת המשלח. ופשוט. עכת"ד. וכיון בזה לדעת הרב המגיה בס' מחנה אפרים (הל' שלוחים סימן ז), שג"כ כ' לתרץ ההיא דתמורה כאמור. ע"ש. וע' בשו"ת שמחת יהודה (ס"ס כז), שהעיר ע"ד הרב המגיה, שבחנם כ' כן, שי"ל דמיירי שמסרו השור בידו של השליח להקדישו, וכל שיש מסירה בדבר לא חשיב מילי דוקא. וכדאשכחן גבי גט דשליח עושה שליח ולא הוי מילי, משום מסירת הגט. וה"נ הכא. ע"כ. ולכאורה הדברים מוכרחים מתוך הגמרא שם דמיירי שהקדיש בהמתו של השליח עצמו, שאם היתה הבהמה של השותפים מאי פריך א"כ מצינו שותפים עושים תמורה, הרי כיון שהבהמה של השותפים מהיכא תיתי שיוכל לעשות תמורה בבהמתם, אלא ודאי דהבהמה היא של השליח. וכן הוכיח במישור בשו"ת אמרי בינה שם. וכן פירש רש"י להדיא בתמורה (דף ב:) ד"ה ומתכפר עושה תמורה. וכ"ה בהרמב"ם (פ"א מה' תמורה ה"ד). ע"ש. וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל חאה"ע (סי' פח, עמוד תיג) שכ' על קושית המח"א מההיא דתמורה (י.), דלק"מ, משום דשותפים שאני, שכיון שיש לו זכות לשותף להקדיש את חלקו שבשור זה, יכול להקדיש גם חלק חבירו, כמ"ש (ב"ק ע.) מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולה. וכן אמרו (קידושין מא:) ודילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגויה. וא"כ אין ללמוד מזה לשליח שאין בו שותפות, וקם דינא דמהרי"ט וכו'. עכת"ד. ולפע"ד אע"פ שאם אחד מהשותפין הקדיש שפיר דמי, וכיוצא בזה אמרו בב"מ (ח.) האומר לשלוחו צא וגנוב לי וגנב, פטור, ושותפין שגנבו חייבים. מכל מקום סוגיא דתמורה ודאי דלא איירי בכהאי גוונא, אלא במקדיש אדם אחר מיירי, שאילו הקדיש אחד מהשותפים, הרי ודאי שאינו עושה תמורה. וכאמור. ומש"ה מאן דמותיב שפיר קמותיב ע"ד מהרי"ט, וצ"ל כמו שכתב האמרי בינה שהשליח מקדיש הבהמה שלו, ומכיון שהוא עצמו הבעלים לא שייך בכהאי גוונא לומר מילי לא ממסרן לשליח. וע"ע בספר אבי הנחל (דף מד ע"ד). ובשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' קי אות ב). ודו"ק. שוב אחרי כתבי ראיתי בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קטז) בד"ה מה שהקשה אמהרי"ט וכו', שכ' ג"כ דמיירי דאית לשליח שותפות בגויה וכו'. ע"ש. אולם לפע"ד דבריו צ"ע מטעם שכתבנו בעניותנו. וכ"כ האמרי בינה ג"כ. [וע' בשד"ח (מערכת ה ריש כלל צג). וע"ש היטב. ודו"ק.] ומ"ש עוד בשו"ת שמחת יהודה שם בזה"ל: וראיתי למו"ר הרב בעל שער אפרים שנדפס מחדש, שכ', דלפי הך כללא (דבעינן במשפטי התנאים שאפשר לקיימו ע"י שליח), קשה ע"ד מהרימ"ט (סי' קכז) שכ' שמי שעשה שליח להקדיש בשבילו אינו כלום, דהוו מילי ולא ממסרן לשליח. ולכאורה דבריו תמוהים, שלפי זה לא משכחת לה הקדש על תנאי, כיון שא"א לקיימו ע"י שליח. ואנן תנן (נדרים כח:) שאם אמר נטיעות אלו קרבן אם אינן נקצצות יש להם פדיון וכו'. ע"ש. הנה קושיא זו הקשה השער המלך (ספ"ו מה' אישות) ד"ה ודע. (ואולי יש איזה ט"ס בד' הרב שמחת יהודה. וע"ע בספר קהלת יעקב אלגאזי (תוס' דרבנן סוף אות קיד). ע"ש). וכבר הבאנו לעיל שהשער המלך תירץ ע"פ השטה מקובצת נזיר (יא.) דדוקא במעשה בעינן משפטי התנאים, משא"כ בדיבור. ומשום דאתי דיבור דתנאי ומבטל דיבור. ע"ש. וע"ע להרמב"ן במלחמות פ"ב דביצה (כ.). ובהפלאה (כתובות עד.). ובשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' נא). ובהגהות מהר"ץ חיות (נזיר יא.). ובשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' עז) ד"ה עוד נראה. ובשו"ת אמרי בינה (דיני נדרים ס"ס כו). ע"ש. ואכמ"ל.
ומריש הוה אמינא שיש ראיה לזה מהא דתניא בשבועות (לה.) שלח ביד עבדו או שא"ל הנתבע משביעני עליכם שאם אתם יודעים לו עדות שתבאו ותעידוהו, יכול יהיו חייבים ת"ל אם לוא יגיד, אם לו לא יגיד ונשא עונו, ואם לאחר לא יגיד פטור. וקשה דתיפוק ליה דמילי לא ממסרן לשליח, ול"ל קרא לשלח ביד עבדו. ושו"ר בספר שונה הלכות (דף מט ע"ג), ובספר תפארת ישראל (ספ"ו דגיטין) שעמדו בקושיא זו, ושם תירץ בשם בנו מהר"ר ברוך יצחק, דהיכא שכל הענין אינו אלא מילי בלבד כשבועות ונדרים שאין בהם מעשה כלל, בכה"ג מילי ממסרן לשליח. וקלסו בדברי שבח. ע"ש. והנה לא זכר מדברי מהרי"ט דס"ל דאף בהקדש דהוי מילי לחוד, אמרינן מילי לא ממסרן לשליח. (ודוחק לומר כמ"ש בשמחת יהודה הנ"ל שיכול להקדיש על ידי שליח במסירת הבהמה ליד השליח). ולפי זה הדרא קושיא לדוכתא. אולם יותר היה נראה לתרץ דאצטריך קרא משום עבדו דהו"א יד עבד כיד רבו, וכדאמרינן בב"מ (צו.) דאפילו למ"ד גבי שאלה בבעלים לא אמרינן שלוחו של אדם כמותו, הני מילי, שליח, אבל עבד מסתברא יד עבד כיד רבו. ומיהו נראה דבלא"ה לק"מ, דאי לאו קרא דאם לא יגיד, הו"א הואיל ואמר קרא ושמעה קול אלה, יתחייב בכל שמיעת קול אפילו מפי אחר שאינו לא התובע ולא שלוחו. וכדתנן נמי או שאמר להם הנתבע וכו'. וכן בברייתא מייתי לה אקרא. קמ"ל קרא דאם לא יגיד, דבעינן מפי התובע. ולפי זה היה מקום ליישב דברי הרמב"ם (פ"ט מה' שבועות ה"ו) שכ', אין העדים חייבים בשבועות העדות, עד שיכפרו וישבעו אחר תביעת בעל דין עצמו או שלוחו. ע"כ. ולכאורה הא תנן שלח ביד עבדו פטור. ולפי האמור י"ל דכי אצטריך קרא היינו למעט מושבע מפי אדם אחר לגמרי, משא"כ שלוחו שהוא כמותו אין לנו פסוק למעטו. ועבדו דתנן בדוקא הוא שאינו בתורת שבועת העדות, שהעבדים פסולים לעדות (ב"ק פח.). וכדאשכחן נמי בב"מ (צו.) דבעי למעוטי עבד מדין שאלה בבעלים, אפילו למ"ד שלוחו כמותו, משום שאין דין שאלה נוהג בו. וכמו שפירש רש"י שם. [אלא דלכאורה יש סתירה מדברי הרמב"ם לדברי מהרי"ט הנ"ל, דאמאי לא נימא הכא דמילי לא ממסרן לשליח. ודו"ק. וצ"ע]. וראיתי לרבני האחרונים שעמדו ע"ד הרמב"ם ויישבו באופן אחר. וע' בתוס' רעק"א (פ"ד אות לד). ובתפארת ישראל שם, ובמהרי"ט אלגאזי (פ"ד דבכורות אות נ) בד"ה והנה, ובחי' הרש"ש שבועות (לה.). ואכמ"ל. שוב מצאתי בתשו' שואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס מז) שהביא דברי רב אחד שהק' על מהרי"ט משבועות (לה.) כאמור. והוסיף הגהמ"ח להק' ממ"ש שם (לג:) הא מנה לפלוני ביד פלוני חייב, ואמאי מחייב הא לא שייך שליחות ומה מועילה הרשאה. ובזה נסתר מה שכתב מעכ"ת (הרב השואל), דיד עבד כיד רבו, דמה נעשה כאן במנה לפלוני דודאי מטעם שליחות אתינן עלה. עכת"ד. ולכאורה יש לומר דשאני התם שכיון שיש לו הרשאה שכתוב בה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך, כדי שלא יאמר לו לאו בעל דברים דידי את (ב"ק ע.), מש"ה חשיב כבעלים עצמם. וכ"כ להדיא התוס' שם ד"ה בבא בהרשאה, דאע"ג דקי"ל דשליח שוייה, ותנן (לקמן לה.) שילח ביד בנו או ביד עבדו פטור, הכא עדיף שיש לו כח להוציא ממון כמו לבעלים עצמם. עכ"ל. (וע' בתוספות יו"ט שבועות פ"ה משנה ב, ופרק ז משנה יב). ואין לזה דמיון ממ"ש באה"ע (סי' לה ס"ה) לדעת הקדוש מרדוש לגבי קידושין שאין שליח עושה שליח, משום דהוו מילי ולא ממסרן לשליח. ע"ש. דשאני הכא דאיכא הרשאה בדררא דממונא. וגדולה מזו כ' בחידושי הרשב"א קדושין (מא.) וז"ל: מלמד שהשליח עושה שליח, וא"ת בשלמא שליח דידיה משוי שליח, אבל שליח דידה היכי משוי שליח והא מילי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח. ותירץ הרב מהר"י אלברצלוני, דהכא בדשויה איהי שליח בקנין, דאלים לשוייה שליח. ע"כ. ומינה בהרשאה דשפיר דמי. וע' באה"ע (סי' קמא סמ"ג). [אולם בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' עז) בד"ה אמנם, הוכיח דבשבועת העדות אפילו שליח הבא בהרשאה לא מהני. ע"ש. וע' בלחם משנה פ"ז מה"ש ה"ו]. ועכ"פ אין לזה קשר עם דברי מהרי"ט, דבלא"ה תקשה ממתני' דשלח ביד עבדו פטור, ואילו בהרשאה חייב. וע"כ לומר כמש"כ. ודברי השואל ומשיב צל"ע. והדרינן לתירוץ הנ"ל דאצטריך קרא לעבדו דלא נימא בהא יד עבד כיד רבו. וע"ע בתוס' חדשים שם. וכן בקדש חזיתיה להגאון המקנה בקונ"א (סי' לה ס"ה) שכ' בהא דכ' התוס' (כתובות ז:) דבמס' כלה ילפינן ברכת אירוסין על ידי שליח מאליעזר שקידש את רבקה ליצחק. ע"כ. והרי לא מצינו בתורה דברי יצחק בזה, אלא דברי אברהם שעשה לאליעזר שליח בפני יצחק, וכמו שהקדים אליעזר ואמר להם "עבד אברהם אנכי", והוי כשליח עושה שליח. ומזה מוכח כדברי הרמב"ן שאם הרצה האב לפני הבן ושתק הוי קידושין, ואין לדקדק מכאן דשליח עושה שליח בקידושין, (היפך ממ"ש הקדוש מרדוש במרדכי (רפ"ב דקידושין), שאין שליח עושה שליח, וה"ט משום מילי לא ממסרן לשליח, ושאני גירושין דבע"כ מגרש, ולא חשיב מילי). שי"ל דעבדו שאני דהוי כגופו. וע"כ צ"ל כן דהא אין עבד נעשה שליח לקידושין וכו'. עכת"ד. וכה"ג ראיתי בשד"ח (מע' ה כלל צג) ד"ה ובזה, בשם הרב מטה אהרן (דף רכו ע"א), שיישב בזה מ"ש בפסחים (פח:) האומר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח וכו', שכח מה שא"ל רבו ישחוט גדי וטלה, ויאמר אם טלה אמר לי רבי גדי שלי וכו', ופריך בגמ', גדי שלי, מה שקנה עבד קנה רבו אמר אביי הולך אצל רועה ומקנה לו ע"מ שאין לרבו רשות בו. הרי שהעבד יכול להקדיש פסחו של רבו בשליחות רבו. וכ"ה בירוש' שם, הרב מהו שיצא בהקדש העבד, ולאו מתני' היא האומר לעבדו וכו', מתני' מדעת רבו. וזה שלא כד' מהרי"ט. ושוב דחה שי"ל דיד עבד כיד רבו. אלא שהמטה אהרן כתב לפקפק מד' הרמב"ם (פ"ג ה"ב מהל' קרבן פסח) דמשמע דה"ה לשלוחו, ודחה השד"ח, דאין הכרח מדברי הרמב"ם דמיירי להקדישו, וא"כ אין מזה סתירה לד' מהרי"ט, דמהירוש' י"ל דדוקא עבד שידו כיד רבו. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאו"ח סי' ט) ד"ה ומסתכל. וע' בתשו' משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' פח, עמוד תיד), שאחר שהביא דברי המטה אהרן כתב, ולפעד"נ ראיה לסתור דברי מהרי"ט מדאמר בירושלמי (פ"ח דפסחים) הרב מהו שיצא בהקדש העבד וכו'. ולכאורה זוהי תיובתא אלימתא למהרי"ט ודעימיה. ע"כ. ולא ראה שכבר הקשה כן המטה אהרן עצמו. ויש ליישב כנ"ל.
והנה בב"מ (קי:) איתא ת"ר האומר לחברו צא ושכור לי פועלים, שניהם אין עוברים בבל תלין, זה לפי שלא שכרם, וזה לפי שאין פעולתם אצלו. ולכאורה קשה דאמאי לא נימא שלוחו של אדם כמותו, והמשלח יעבור בבל תלין. אבל לדברי מהרי"ט ניחא דהואיל ומילי לא ממסרן לשליח ראשון, אינו חשוב שלוחו ומש"ה אינו עובר עליו. וע' בפתחי תשובה (סי' פט סוף סק"ב). וראיתי שכבר העיר בזה בחי' הרש"ש, ורצה ליישב ע"פ דברי המהרי"ט, אך סיים, אבל כבר מחו לה מאה עוכלי (לסברת מהרי"ט), בתשו' מהר"ש לנדא בנוב"י ובתשו' שיבת ציון. עכת"ד. וכבר הבאנו דברי להקת האחרונים שכתבו שיש לקיים דברי מהרי"ט, וקושיות מהר"ש לנדא על מהרי"ט יש לדחותם. וכמש"כ לעיל. ולכאורה יש מקום להביא ראיה ג"כ לד' מהרי"ט מהגמרא דב"מ (קי:) הנ"ל. וכן מצאתי למהר"א אביגדור בס' זכור לאברהם בחי' על הרמב"ם (פי"א מה' שכירות, דף קנד ע"ב), שעמד ג"כ בקו' הנ"ל, שהרי בכל התורה שלוחו של אדם כמותו, וא"כ אמאי פטור הבעה"ב, וכ' לתרץ על פי דברי המהרי"ט, שדבר שאינו במעשה אלא בדבור, כמו האומר לשלוחו צא והקדש בהמתי אינו כלום, דמילי לא ממסרן לשליח. וה"נ הכא שאין כאן אלא דברים שאומר להם לעשות מלאכתו, מילי לא ממסרן לשליח. ומכאן ראיה לסברת מהרי"ט. ע"כ. וכן כתב בהגהות מראה כהן (ב"מ קי:). [בדפוס וילנא סוף ב"ב.] אולם ראיתי בחי' הריטב"א (ב"מ קיא.) בד"ה זה לפי שלא שכרן, שכ' וז"ל: תימה הוא דהא בכ"מ שלוחו ש"א כמותו. ושמא לא אמרינן הכי לחובתו. וצ"ע דהא ליכא מיעוטא בקרא דבעינן שיהיה שוכרם הוא עצמו. עכ"ל. גם בתוס' רי"ד הקשה כן, ותירץ דכי חזו פועלים לבעל הבית כד מוגר להו סמכו דעתייהו דלפרעינהו ביומיה. אבל כי לא חזו לבעל הבית לא סמכו דעתייהו וכו'. ע"ש. הראת לדעת מתוך קושית הריטב"א ותוס' רי"ד דלא ס"ל כמהרי"ט. וראיתי בתשו' שואל ומשיב שתיתאה (סי' א) ד"ה והנה בהא שהביא קושית הריטב"א הנ"ל, וכ' ליישב שכיון שאם לא תבעו אינו עובר עליו, מכ"ש במקום שמן הדין אינו יכול לתבעו דלא עבר בבל תלין, וא"כ כששכרו ע"י שליח אף ששלוחו של אדם כמותו מ"מ הפועל אינו יכול לתבוע כי אם את זה ששכרו, ולכן אין בעה"ב עובר בבל תלין. וזה ברור. עכ"ד. ותמוה, דהא בגמ' מוקמינן לה דא"ל שכרכם על בעה"ב, ובכה"ג חייב בעה"ב לשלם שכרם. וכ"פ בחו"מ (ר"ס שלב). שו"ר בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' פו) שתמה ע"ד השו"מ בזה. ושם הביא ד' הריטב"א ותוס' רי"ד הנ"ל, וכ' ליישב ג"כ עפ"ד מהרי"ט הנ"ל. ומיהו שוב כ' לפקפק, שכל זה למ"ד אומר אמרו פסול, וכמ"ש הגרע"א, וא"כ הרי בחו"מ (סי' רמד) יש מחלוקת אם אומר אמרו לכתוב שטר מתנה אם יש להכשיר, ואם כן למה כאן הכל מודים שבעל הבית אינו עובר. ע"ש. וי"ל. וע"ע בשו"ת שמע אברהם למהר"א פלאג'י (סימן ז דף כא ע"ג), מה שהאריך בדברי הריטב"א הנ"ל, והביא ג"כ דברי מהרי"ט דנן. וע"ש. וע' להרש"ש מה שתי' בזה, ובספר גידולי שמואל (ב"מ שם). ובמה שכתב ידידי הרב הגרא"י ניימרק (שליט"א) בספר אשל אברהם (לגטין וקדושין, עמוד טו). ע"ש. ואין להאריך.
ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סימן תלד סק"ה), אשר בא לו בארוכה בדין זה, והביא דברי מהרי"ט שכתב דמילי לא מסרן לשליח ראשון, והשגת מהר"י הכהן בס' בתי כהונה (בית ועד סי' כד), דשאני גבי גט דמילי בעלמא מסר להו, ואין הדברים חוזרים ונמסרים לשליח אחר שהוא הסופר שיעשה הוא השליחות, אבל גבי הקדש השליח עצמו אומר הדברים עצמם ומקדיש את הבהמה, לא הוי מילי, שהרי הוא עצמו עושה פעולת שולחו. וראיה מדין הפרת נדרים, וכתב על זה הגאון חיד"א (בד"ה ומצאתי), שמצא חבר למהרי"ט הוא מהריק"ש ז"ל בחו"מ (סי' סז), [והוא הנצב פתח שער תשובה זו] בדין פרוזבול, דמוכח להדיא דס"ל כמהרי"ט, דאילו למהר"י הכהן, ה"נ אם אמר לשלוחו שיאמר לדיינים: פלוני מוסר לכם חובותיו, מהני, כיון שהמשלח כה היה עושה אמירה בעלמא, גם השליח יוכל לומר חובות פלוני מסורות לכם ולא שייך הכא מילי לא ממסרן לשליח. שלא אמרו כן אלא כגון בגט באומר אמרו, שהוא אומר דברים בעלמא, והם מוסרים אותם דברים לשליח אחר, בהא אמרינן מילי לא ממסרן לשליח, כיון דמילי בעלמא מסר להו, אינם חוזרים ונמסרים לסופר, שיעשה הוא השליחות, אבל גבי הקדש אין השליח מוסר הדברים לשליח אחר, אלא אומר בעצמו אותם הדברים שנמסרו לו, ובעצמו עושה פעולת שולחו ומקדיש את ההקדש בכה"ג לא חשיב מילי. והוא הדין גבי פרוזבול, דמצי משוי שליח. ומ"ש מהריק"ש להסתמך על תשו' הר"ן, המעיין יראה שם עיניו יחזו דהר"ן לא איירי לענין שליחות כלל, וחידוש הוא שחידשה אורייתא דיליה משום דס"ל כמהרי"ט, אבל לפי דברי רבינו מהר"ר יצחק הכהן בספר בתי כהונה שפיר דמי לעשות שליח לכתוב פרוזבול. וסיים (בד"ה נחזור), שיש לסמוך על דעת בעל העטור, והטור (סי' תלד), [והמהר"ם חלאווה, והמאירי בפסחים (ו:), והארחות חיים (הלכות חמץ אות כד)], והרשב"ץ ביבין שמועה (דף כה ע"ג), ומרן הש"ע (סי' תלד ס"ד), דשפיר מצי לבטל את החמץ ע"י שליח. והוא הדין לפרוזבול. עכת"ד. ועוד האריך שם בזה. ע"ש. (וע"ע בספרו ראש דוד דף סט ע"ד). וששתי לקראתו כי כאשר דמיתי ראיתי שסברת מהריק"ש בזה היא כדברי מהרי"ט, אולם כבר כתבנו שרבו האחרונים החולקים עליו בזה. וכן מוכח מדברי הריטב"א ותוס' רי"ד הנ"ל. והנה בברכי יוסף שם כתב להביא ראיה דלא כמהרי"ט, מד' הרשב"א בתשו' (סי' אלף סז) והובאה בב"י חו"מ (סי' עג), בדין הקובע זמן לחבירו לפרוע לו מנה או כשיתרה בו ויודיעהו, ונשבע לו על כך, ואחר כך שלח לו המלוה שליח לתבוע ולהתרות בו, אם נאמר בזה שלוחו של אדם כמותו. והשיב ע"ז, שבכל מקום שלוחו של אדם כמותו, זולת בענין הפרת נדרים ובשומרים (בדין שאלה בבעלים). ע"ש. הרי שאף בשלח לתבוע החוב ע"י שליח הו"ל כאילו תבעו בעצמו, אע"ג דהוו מילי, ומייתי נמי מהפרת נדרים דמינה מייתי מהר"י הכהן בעל בתי כהונה וסיעתו. והוא הדין למקדיש על ידי שלוחו, או כשאומר השליח לדיינים חובות פלוני מסורות לכם, דלא אמרינן בכה"ג מילי לא ממסרן לשליח. עכת"ד. וראה עוד בספר זכור לאברהם אביגדור (דף קנד ע"ב) שהעיר בדברי הרשב"א הנ"ל. וע"ע בשו"ת שמע אברהם (סי' ז). אולם בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאו"ח סי' ט) ד"ה אכן, ייחס בדעת הרשב"א הנ"ל להיפך, ושהוא סובר כמהרי"ט בזה. ע"ש. וצ"ע. ואמנם קצת יש להעיר מדברי התוספות יו"ט (פרק ה' משבועות מ"ב) שכתב, דהיינו טעמא דבעי הרמב"ם שליח שבא ע"י הרשאה, משום שלהוציא ממון מחבירו לא סגי בלא הרשאה, ולא דמי לשאר שלוחים דעלמא, דבדיבורא בעלמא נעשה שלוחו, ומיהו כשבא בהרשאה הרי הוא כמותו. ע"ש. ולפי זה אפשר שגם כששולח לתבעו ע"י שלוחו כל שאינו בא בהרשאה י"ל דבמידי דממונא לא חשיב שלוחו. וממונא מאיסורא לא ילפינן לומר שיהיה שלוחו כמותו בדברים לחוד, והנה עתה מצאתי ראיתי בספר מנחת העומר (ג'רבא תש"י חו"מ סי' יא) שדן בנ"ד והעלה להתיר עשיית פרוזבול ע"י שליח, מהטעם שכתבנו, ושאין זה ענין למה שאמרו (בגיטין סו:) מילי לא ממסרן לשליח. וחתמו ע"ז הגאונים רבי מרדכי בירדוגו ורבי יעקב בירדוגו. ע"ש. (וע' בשו"ת הלק"ט ח"ב סי' לא ובשו"ת קנין תורה ח"ב סי' יג). ואע"ג דלענין איסורא אתשיל דהיינו איסור שבועה, מ"מ אי נימא דלא חשיב שלוחו כמותו אינו מוזהר גם על איסור שבועה. וצע"ק. והנה יש עוד לסלסל ולפלפל בדברי המהרי"ט ודעימיה. ובדברי החיד"א בברכ"י שם. וע' בס' פתח הדביר ח"ג (סי' רמו סק"ד). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קכא). ובשו"ת קול אריה (סי' כג). ובשו"ת בית ידידיה (סי' יד). וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונט' מחנה ישראל סי' מה). ובספרו ארעא דישראל (מע' מ אות כז). ובשדי חמד (מע' ה כלל צג, ומע' מ כלל קסט). ועתה ראיתי לידיד נפשי רב אחאי גאון בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו (סוף סי' לט) שהזכיר דברינו לשבח דשפיר אפשר לעשות פרוזבול ע"י שליח. ע"ש.
מסקנא דדינא בהא נחיתנא ובהא סליקנא שבהיות ורבו האחרונים החולקים על מהרי"ט ומהריק"ש ביסוד דבר זה, וס"ל דבכה"ג לא שייך הכלל מילי לא ממסרן לשליח, וכן נראה מדברי הראשונים הרשב"א והריטב"א ותוס' רי"ד וסיעתם, נראה דהכי נקטינן לדינא. ולכן אף בנ"ד מותר למלוה לעשות שליח למסור חובו לפני הדיינים, ולכתוב פרוזבול על שמו. ומה גם דאנן נקטינן דשביעית בזמן הזה מדרבנן, כדעת רובא דרבוותא. ובשל סופרים שומעים להקל. ודלא כמ"ש האדר"ת בשו"ת מענה אליהו (סי' נב), דלא מהני שליח לכתוב פרוזבול, דליתא. ואף שחכם אחד מחכמי הזמן פקפק בזה ע"פ פסקי הראש שלו, אמרתי לית דחש להא. וכן הצעתי מדברינו אלה לפני אחד המיוחד מגדולי הדור שליט"א והסכים עמי להקל, ושכן המנהג. ע"כ. ולרווחא דמילתא טוב שהמלוה יעשה את השליח בקבלת קנין, ולסמוך גם על מ"ש הרשב"א (קידושין מא.) וז"ל: וא"ת בשלמא שליח דידיה מצי לשוויי שליח, אבל שליח קבלה דידה היכי משוי שליח, הא מילי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח, ותירץ מהר"י אלברצלוני, דהכא מיירי בשליח בקנין, דאלים ומשוייה שליח. וכגון שנתנה לו רשות לשוויי שליח. ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א.
<h3>טז</h3>
שאלה אנשים הרחוקים מן התורה, ויש להם בנים ושאר קרובי משפחה שומרי תורה ומצות, ורוצים להצילם בשנת השמיטה מאיסור לא יגוש, האם יכולים לכתוב להם פרוזבול בלי ידיעתם, משום שזכין לאדם שלא בפניו, או מכיון שאינם יודעים כלל מזה אינו בכלל זכין לאדם שלא בפניו.
הנה הרשב"א (בחי' לגיטין כ.) כתב, וא"ת כי מקנה להו הזקן מאי מהני הא אינהו לא ידעי כלל. וי"ל כיון דאיכא דעת אחרת מקנה מהני. ע"ש. וכיו"ב קי"ל ביו"ד (סי' שכח ס"ב) שאין מפרישים חלה בלי רשות בעה"ב. ובכל זאת כתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' קפח) היכא שבעלת הבית לשה ועשתה עיסה, והלכה לה. ואם תשהה עוד העיסה בלי אפיה, יש חשש שתתקלקל, מותר למשרתת להפריש חלה בלי רשות בעלת הבית, מפני שזכות היא לה. וזכין לאדם שלא בפניו. וזכיה מטעם שליחות. ע"ש. וכן פסק הרמ"א יו"ד (סי' שכח ס"ג) ובט"ז (שם סק"ב). והכא נמי כיון שיש הפסד לאיש שהלוה מעותיו, בלי שיעשה פרוזבול, מותר לקרובו לעשות פרוזבול עבורו שזכין לאדם שלא בפניו. ובגיטין (לז.) איתא שאין כותבים פרוזבול אלא על הקרקע (שיש קרקע ל"לוה") ואם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא. וכתב הר"ן (שם ד"ה ומסתברא) ומכאן נ"ל דמאי דקי"ל זכין לאדם שלא בפניו כל שהדבר בעצמו זכות אע"פ שנמשך ממנו חוב שהוא יתר על הזכות, זכה וקנה ועכ"פ מקולי פרוזבול הוא. ע"ש. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (סי' טו). והאור זרוע (מסכת עבודה זרה סי' קכ) כתב, תניא בתוספתא (סוף ב"ב) "גזרי דיינים ופרוזבולין שלא מדעת שניהם. רבי אומר, אומר אני שאין כותבים פרוזבול אלא מדעת המלוה". [וכן הובאה בחידושי הרשב"א (ב"ב קסז:)]. וסיים האו"ז, דעת הלוה כ"ע לא פליגי דלא בעינן כי פליגי מדעת המלוה, דדלמא דעתו שתהא שביעית משמטתו כדי לקיים מצות עשה, דכתיב שמוט כל בעל משה ידו וכו'. עד כאן. ומוכח שבאדם שאינו שומר תורה ומצות ומוחזק לגבות חובו אחר השמיטה אף בלי פרוזבול, כתיבת הפרוזבול זכות היא לו וזכין לאדם שלא בפניו. וראה עוד מ"ש בזה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' א). ועי' עוד לבעל העטור (דף עו ריש ע"ד) שכתב דהא דאמר רשב"ג בתוספתא עיקר, שעושה הלוה פרוזבול למלוה. ע"ש. וע"ע במשנה ראשונה (שביעית פרק י' משנה ה). וכן ראיתי הלום בשו"ת שבט הלוי חלק ז (סימן ריח) שנשאל בנ"ד, והשיב להקל, והוכיח כן מהתוספתא והאו"ז הנ"ל. ע"ש. אולם ראיתי בספר נחלת אליהו (עמוד שכו אות קד) שכתב לדון בזה אם יכולים לכתוב פרוזבול שלא מדעת המלוה, וכתב ששאל להגאון חזון איש והשיב לו, שאם המלוה באמת הוא רוצה בעשיית פרוזבול, אלא ששכח, בכה"ג יכולים לעשות לו פרוזבול, כיון דבודאי ניחא ליה, זכין לאדם שלא בפניו. אבל אם המלוה רשע ואינו רוצה בעשיית פרוזבול, לא אמרינן בכה"ג זכין לאדם, ולא אמרינן שכיון שאם היה יודע את האמת שיש איסור בדבר, ועתיד הוא ליתן את הדין על כך, היה ניחא ליה בעשיית הפרוזבול, חשיב זכות הוא לו, זה אינו, משום דלא אזלינן אלא אחר המציאות עכשיו, ולא מהני ליה כתיבת פרוזבול שלא מדעתו. ע"כ. אולם לפענ"ד נראה שלא אמר כן החזון איש אלא באופן שידוע שהמלוה רשע להכעיס, ואינו רוצה בפרוזבול כלל אע"פ שאין לו שום הפסד בכך, אבל הרחוקים מן המצות מפני שלא למדו, הוו כתינוק שנשבה בין הגוים, וכמ"ש החזון איש עצמו ביו"ד (סוף סי' ב), שדינם של אלו כדין תינוק שנשבה בין הגויים, כי אצלינו הם קודם תוכחה, שאין אנו יודעים להוכיח, ודינם כאנוסים. ע"ש. ואנן סהדי דניחא להו להנצל מאיסורים, כשאין להם שום הפסד בדבר, ולא שבקי היתרא ואכלי איסור, כמו שאנו רואים ברבים מאלו שלא חונכו על ברכי התורה והמצות, לכן שפיר יש לזכותם, לעשות פרוזבול, עבורם. וכבר כתב הרשב"א במשמרת הבית (דף ט ע"א), שלא נקרא מומר להכעיס אלא כשיש לפניו היתר ואיסור, ומניח ממש את ההיתר שלפניו, ופושט ידו ולוקח ואוכל את האיסור, ומראה בעצמו שכל כוונתו באכילתו אינה אלא כדי לעבור על מה שאסרה תורה. ע"ש. וכן כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' צט דף קיד ע"ב) שאפילו המומרים אשר בימינו, אינם אלא לתיאבון ולא להכעיס, וכמו שכתבו בשו"ת מהרד"ך (בית יא חדר א), ובשו"ת מהר"ש הלוי (חיו"ד סי כט). וכן כתב הבית חדש יו"ד ס"ס שמ). ע"ש. וכ"כ עוד בספרו גנזי חיים (מערכת מ סי' לא). וע"ע בשדי חמד (מע' מ כלל קנה). וכל שכן בסתם אנשים שלא נתחנכו על ברכי התורה והמצות שלכל הדעות אין לדונם כמומרים שעושים להכעיס. ויש לזכותם לעשות להם פרוזבול. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי ראם (וילנא תרל"ה, סי' ג, דף ו ע"ב).
<h3>יז</h3>
כי אין השביעית משמטת אלא בסופה, וממילא כל מה שהלוה לאחר כתיבת הפרוזבול, כיון שלא נמסרו לבית דין, כשעברה עליהם שביעית הושמטו, ולכן אמרו: פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. (שביעית פרק י משנה ה. טור ושלחן ערוך סימן סז סעיף לב). לפיכך צריך שיכתוב פרוזבול אחר כדי שיוכל לגבות החובות האחרים. וכן פסקו בשו"ת דבר אברהם חלק א (סימן לב). ובבן איש חי (פרשת כי תבא אות כו). ופשוט.
<h3>יח</h3>
על פי מה שכתבנו לעיל (עמוד כז), דסתם הלואה שלשים יום, והוה ליה כקבע לו זמן אחר השביעית, כמ"ש האור זרוע ודעמיה. וממילא אין שביעית משמטתו. כדין המלוה לחבירו לעשר שנים. ולפי זה אין צריך לעשות את הפרוזבול דוקא בערב ראש השנה אלא למי שירצה לחוש להב"ח ודעימיה. ודו"ק.
<h3>יט</h3>
משנה (שביעית פ"י מ"ה). וכתב הרמב"ם (פרק ט הל' כג), שהטעם שהמאוחר פסול, לפי שהפרוזבול משמט דוקא החובות שהיו בשעת כתיבת הפרוזבול ומסירתם לב"ד. וכן פירש רבינו נסים, הובא בכפתור ופרח (פרק נ). [ואע"פ שבפירוש המשנה להרמב"ם פירש באופן אחר, העיקר כמ"ש בחיבורו. וכמ"ש בספר מעשה נסים להר"א בן הרמב"ם (עמוד 82) בשם הרמב"ם, בתשובת שאלה, כי כל מה שנמצא בפירוש המשנה בחילוף ממה שנאמר בחיבור, לא יסמכו אלא על החיבור, כי הוא יותר מדוקדק מזולתו. וראה עוד בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' פא)]. וכן פסק מרן בש"ע (סעיף מ) וז"ל: מי שכתב פרוזבול תחלה, ואח"כ הלוה, אין הפרזבול מועיל, והשביעית משמטתו, אלא אם כן יכתוב פרוזבול אחר שהלוה. נמצאת אומר שכל מלוה הקודמת לפרוזבול אינה נשמטת, אבל אם הפרוזבול קודם להלואה, השביעית משמטתה. לפיכך פרוזבול המוקדם כשר, והמאוחר פסול. כיצד, כגון שכתב הפרוזבול בניסן והקדים זמנו לאדר, כשר, שהרי בזה הורע כחו, שהשביעית אינה משמטתו עד אדר בלבד. אבל אם איחר זמנו, שבניסן כתב זמן הפרוזבול באייר, פסול, שהרי הוא מיפה כחו, שאינו משמט עד אייר שלא כדין, שאין דינו שלא ישמט אלא עד ניסן, בשעת מסירת הדברים לב"ד. עכ"ל. וכן הסביר הסמ"ע שם, שהוא משום שאין המלוה יכול למסור לב"ד חוב שאין חייבים לו עדיין, וכשיכתוב זמן מאוחר, כגון שעמד בחודש אב, וכותב אלול, ויוציאנו לאחר זמן יפרע על ידו חובות שנתחייבו לו אחר כתיבת הפרוזבול. וכן מבואר בשו"ת הר"ן (סי' עז) דה"ט משום ששטר הפרוזבול עצמו הוא שמפקיע הממון, ולא ישיבת בית הדין שישבו על כך, וכל שנכתב שלא כהוגן נפסל לגמרי. ע"ש. (וע' במוצל מאש ח"ב סי' כ). וכתב התוספות יום טוב (פרק י מ"ה), נראה שהוא פסול לגמרי משום קנס, כדין שטרי חוב המוקדמים שהם פסולים. ואע"פ שבירושלמי נראה שהפרוזבול כשר משעת כתיבתו. [וכ"כ מהר"י בן מלכי צדק כדברי הירושלמי, שאין למנות אלא משעת הכתב]. מ"מ הרמב"ם והטור לא הביאו דברי הירושלמי הזה. ונראה דס"ל שהתלמוד בבלי שלא חילק בזה, חולק בזה להלכה על דברי הירושלמי. וכ"כ הר"ן בתשובה (סי' עז), שהוא פסול לגמרי, שכיון שלא נכתב כהלכתו, אין לו דין שטר. אלמא דס"ל דלא כהירושלמי. ע"כ. וכן כתב התומים (ס"ק כז), על פי דברי הר"ן בתשובה, שהפרוזבול המאוחר פסול לגמרי. ע"ש. וכתב הרב משנה ראשונה בטעם הירושלמי, שמכיון ששביעית בזמן הזה מדרבנן, לא קנסוהו רבנן לפסול אותו לגמרי, ואילו היתה השביעית מן התורה, היו פוסלים אותו לגמרי, כדין שטרי חוב המוקדמים שפסולים לגמרי. ומ"מ מסתימת המשנה והפוסקים משמע שפסול לגמרי. ע"ש.
המלוה את חבירו וקבע זמן פרעונו לסוף השנה השביעית, כט אלול בחצות היום, בשעה 12, ונאנס ולא פרעו, והוצרך המלוה לכתוב פרוזבול על חובו, בשעה 2 אחר חצות היום, נראה שאין צורך לכתוב שעות בפרוזבול ודי לו לכתוב "בכ"ט באלול" ונאמן המלוה לומר שכתב הפרוזבול אחר שהגיע שעת הפרעון, ועדיין לא פרעו. במגו דאי בעי ואמר פרוזבול היה לי ואבד. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ט הלכה כה) הוציא פרוזבול וטען הנתבע ואמר מלוה זו שהוא תובע אחר כתיבת הפרוזבול היתה, והתובע אומר קודם הפרוזבול היתה. התובע נאמן שאילו אמר פרוזבול היה לי ואבד נאמן אע"פ שאין אנו יודעים זמן הפרוזבול שאבד. וכן פסק בש"ע (סעיף לה). וכן העלה בנ"ד בשו"ת שבט הלוי חלק ט (סי' רצא אות ג)
<h3>כ</h3>
כתב הרב כפתור ופרח (פרק נ) וצריך הפרוזבול להיות קיים שלא יקרע כל שנת השביעית, כי השביעית משמטת בסופה. ואם מסר וכתב הפרוזבול בערב ר"ה בסוף השנה השביעית כשר הוא ואינו צריך להיות קיים אלא רק בו ביום שהוא זמן השמטת כספים. ע"כ. והר"ש (שביעית פרק י משנה ה) הביא מ"ש בתוספתא, כתב פרוזבול בערב ר"ה של מוצאי שביעית אע"פ שחזר וקרעו לאחר מכן, גובה עליו והולך אפילו לזמן מרובה, רשב"ג אומר כל מלוה שאחר פרוזבול אינו משמט [בספר העטור דף עו ע"ג הביא תשובת רב נסים גאון שכתב, הא דתני בתוספתא מלוה שלאחר פרוזבול אינו משמט, לאו דסמכא היא, שאין אנו סומכים אלא על משנתינו שצריך לכתוב הפרוזבול אחר המלוה, כדתנן "כל חוב שיש לי" ולא קתני שיהיה לי. וע"ע בשו"ת מהר"א בן הרמב"ם (סי' פא). ע"ש]. וכתב, דבעי ת"ק שיהיה פרוזבול קיים לכל הפחות בסוף שביעית, ואם נקרע לאחר שביעית לא יפסיד, ורשב"ג ס"ל שכל מלוה הקיימת לאחר שנקרע הפרוזבול אע"פ שנקרע הפרוזבול קודם שביעית לא משמט, ומהר"י בן מלכי צדק, הביא התוספתא וכתב, ובפרק השולח תניא כי האי פלוגתא (בדף לז:) המוציא שטר חוב צריך שיהיה עמו פרוזבול וחכמים אומרים אינו צריך, ע"כ. ומשמע דס"ל שהלכה כחכמים. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (בקובץ תשובות סימן פו) שטעם המחלוקת בתוספתא בטעם הפרוזבול כדאיתא בירושלמי דהו"ל כגבוי ועומד מעת מסירת הפרוזבול, [וכ"כ הר"ש (שביעית פ"י מ"ו)]. א"כ נמצא שהפרוזבול אינו אלא לראיה בעלמא שכבר גבו ב"ד את חובותיו, ואפילו אם נקרע קודם שתגיע סוף השנה השביעית, מ"מ מועיל. והכי קיימא לן. אלא שיש טעם אחר והוא כמ"ש רש"י (גטין לו.), שאינו כגבוי כבר, אלא כל זמן שארצה לנגוש אתם ב"ד תהיו נוגשים, והפקר ב"ד הוא לנגוש אותו שלא מן הדין, לפ"ז אפשר לומר שהפרוזבול עושה תוקף הקנין, ואינו כראיה בעלמא, ולפ"ז צריך שיהיה קיים בשעה שיכנס איסור הנגישה שהוא רגע של מוצאי שביעית וזהו דעת רבנן דרשב"ג, ולא קי"ל הכי. ע"כ. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (סי' קעט) שכתב, שכיון שבתלמידי חכמים סגי לכתחלה במילי, באינו ת"ח דבעינן כתיבה, מ"מ כיון שכתב מהני, אע"פ שבסוף שביעית כבר נאבד. ע"ש.
והנה בשו"ת קול אליהו ישראל ח"א (חאו"ח סי' ל) כתב, שהכתיבה כדיבור נחשבת, וכדמוכח ממ"ש מרן בשלחן ערוך א"ח (סי' מז), שאף שהמהרהר בדברי תורה אינו צריך לברך ברכת התורה, מ"מ הכותב דברי תורה צריך לברך ברכת התורה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מגן שאול (סי' כ). וכ"כ בשו"ת אגורה באהלך (דף יא ע"ג). ויש קצת סיוע לזה ממה שכתב בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' פ), ששבועה בכתב הויא שבועה, ושכן פסק מהר"י בן מיגאש. ע"ש. (וכן הוא לפנינו בשו"ת מהר"י בן מיגאש סי' קכו). אמנם יש רבים שחולקים וסוברים שאין הכתיבה כדיבור. ועמש"כ בספר הליכות עולם חלק ח (עמוד נח) ששם הבאתי מחלוקת הפוסקים בזה. וכן בחזון עובדיה (יום טוב, בהלכות ספירת העומר עמוד רמג). מכל מקום לדינא כיון שדין שמיטה בזמן הזה מדרבנן, אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, וחשבינן הכתיבה כדיבור, ובמסירת מילי לב"ד סגי לן. אבל פרוזבול שמודפס ועומד והוא רק חתם עליו ונקרע, לא מהני. כמ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רמג) שאפילו למ"ד דשבועה בכתב מהני, היינו דווקא כשכתב בעצמו נוסח שבועה. אבל אם איש אחר כתב והוא חתם, אינו כלום, ושכן כתב הנודע ביהודה (ע' שו"ת נודע ביהודה קמא חיו"ד סי' סח). וכ"כ עוד בספרו שו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' ט). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שכא) בד"ה ובענין. וכן כתב הגאון אחיעזר ח"ג (סימן עט אות ה). ע"ש. אולם כל זה לסברת מהר"י אסאד שכתב דה"ט משום דלא גרע ממילי. ומ"מ לדינא נקטינן להקל כמ"ש החתם סופר הנ"ל. ודו"ק.
<h3>כא</h3>
הטעם לזה מפני שאיסור לא יגוש שחל על המלוה הוא רק בסוף השביעית של ארצות הברית, ולכן אם עשה הפרוזבול בשעה שעדיין הוא יום במקומו, יצא ידי חובתו, וכיוצא בזה איתא בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חאו"ח סימן לה) שנשאל גם כן בזה, וכתב, לדידי פשיטא לי דאנן אזלינן בתר עמידת בעל החמץ, משום דאיסורא רמיא אקרקפתא דגברי, שהתורה אמרה לא יראה לך חמץ, ואם במקומו לא הגיע זמן איסורו לא עבר בבל יראה, אפילו החמץ מונח במקום שחל האיסור וכו'. ע"ש. והגאון המנוח רבי יעקב בצלאל זולטי זצ"ל בשו"ת משנת יעבץ (חאו"ח סימן יג) פלפל גם כן בענין זה, וכתב לבאר דעת הרמב"ם שאיסור הנאה מן החמץ הוא איסור גברא, כיון שמן התורה מותר אחר הפסח, ולכן באיסור חמץ בתר בעל החמץ אזלינן. ולא בתר חמצו. ע"ש. וכ"כ בשערים המצויינים בהלכה (בהל' פסח עמוד פ) בשם הגאון בעל ערוגת הבושם. ושכן כתב עוד בשו"ת אבני זכרון חלק ב (סימן א). ע"ש. וע"ע למרן הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חיל חלק ב דרוש ג' לשבת הגדול מה שכתב בזה. ע"ש. וכן האריך בזה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן פג), ופלפל בזה באורך כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון רבי יצחק אייזיק ליעבעס (בעל שו"ת בית אבי), במאמרו שבקובץ "נועם" חלק יב (עמוד רמט) והלאה, שכתב, נשאלתי במי שעלה לבקר בארץ ישראל בתקופה של חג הפסח, והשאיר חמץ ברשותו בארה"ב, ומינה את הרב המקומי בארה"ב למכור חמצו לנכרי, וידוע שבזמן שהגיע זמן איסור החמץ בארץ ישראל, עדיין הוא שעות הבוקר בארצות הברית, ובשעה שהרב המקומי באמריקה מכר את החמץ לגוי בערב פסח קודם חצות, כבר נאסר החמץ בהנאה על בעליו בארץ ישראל, והספק הוא אי אזלינן בתר מקום החמץ, או בתר מקום הבעלים. והעלה במסקנתו, שבנ"ד שאיסור חמץ שעבר עליו הפסח הוא רק מדרבנן, יש להקל. ע"ש. וראה עוד בספר נפש חיה מרגליות (סימן תמג). ובס' משנת משה בלוי (עמוד יט). ובמה שכתבנו בספר טהרת הבית חלק ב (עמוד רפ). ולפ"ז כיון שמצות שמיטת כספים חל על המלוה, וכמ"ש הרמב"ם (בפרק ט מהל' שמטה ויובל הלכה א), מצות עשה להשמיט המלוה בשביעית, שנאמר שמוט כל בעל משה ידו. וכ"כ הרמב"ם בספר המצות (במנין המ"ע סי' קמא), כל זמן שעדיין הוא יום אצלו יכול לכתוב פרוזבול, דבתר בעל החוב אזלינן. ואמנם ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"ט (סי' רצא אות ב) שנטה קו להחמיר בזה, והניח בצ"ע. ע"ש. גם הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"א (סי' מז אות ב) נסתפק בזה, וכתב שאין הדבר פשוט לומר דאזלינן בתר המלוה, כיון שיש איסור דלא יגוש, דהיינו שאסור לנגוש את הלוה, והוא נמצא בארץ ישראל, והשביעית משמטתו וכו'. ע"ש. אולם ראיתי בספר משנה כסף ח"ב (עמוד קסה) שאחר שהביא דברי הגרש"ז אוירבך, העלה שהדברים נראים והדעת נוטה שהכל תלוי במלוה, דעליה מצוה רמיא, שנאמר שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו, וכמ"ש הרמב"ם וכו'. ע"ש. ונראה שמכיון שמצות שמיטת כספים בזה"ז אינה אלא רק מדרבנן, בדיעבד אמרינן ספקא דרבנן לקולא, אבל לכתחלה יזהר המלוה לכתוב הפרוזבול בשעות הבוקר, בשעה שעדיין יום הוא בארץ ישראל.
<h3>כב</h3>
עמדתי ואתבונן בדין מי ששכח לעשות פרוזבול בשנת השמטה, ונזכר בערב ראש השנה אחר שקיעת החמה, ובתוך זמן בין השמשות מסר חובותיו לבית דין בעל פה בפני שני עדים, אם רשאי לגבות חובותיו על סמך דבריו אלו, או לא.
בגיטין (לז.) רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי, (ופרש"י, בלא כתיבת פרוזבול היו אומרים לחברים הרי אתם ב"ד וחובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה.) וכ' הרא"ש (שם סי' יג) דס"ל כרב נחמן דאמר אי איישר חילי אקיימיניה דאע"ג שלא כתב כמי שכתב דמי. ומוכח דס"ל דלכ"ע סגי בהכי, ולאו דוקא לתלמידי חכמים. וכ"כ בחידושי הרמ"ה (גיטין לו:), דהא דאמר רב נחמן אקיימיניה, והא מקיים וקאי, אלא דאע"ג דלא כתב כאילו כתב דמי, ודי למסור הדברים בעל פה לפני דיינים. וקי"ל כרב נחמן בדיני. והכי עבידי עובדא רבנן דבי רב אשי, דמסרי מלייהו אהדדי. וכן כתבו בחידושי הר"ן, ובחידושי הריטב"א (גיטין לז.). ע"ש. וכן דעת רב נטרונאי גאון הובא בשו"ת תמים דעים (סוף סי' קלג) וכ"כ בספר האשכול אלביק ח"ב (עמוד כז). וכן פסק הריא"ז (גטין פרק השולח הלכה ג אות ד, ה). וכן כתב בשו"ת הריקאנטי (סי' שנג), דהלכה כאמוראי בתראי דהוו מסרי מלתייהו להדדי, שאומר בעל פה הרי אתם ב"ד וחובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה. ע"ש. וכ"כ מרן הב"י חו"מ (סי' סז) אליבא דהרא"ש. ומה שהקשה בספר גידולי תרומה (שער מה ס"ק יד), על דברי הרא"ש, דמה זו סמיכה, הא אי איישר חילי אקיימיניה קאמר, ולא סמך על עצמו לעשות מעשה. (וכן הקשה בתשובה מאהבה סימן עב). כבר תירץ לנכון הרה"ג מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (דס"ח ע"ד) דאין הכי נמי דקודם רבנן דבי רב אשי היו צריכים לכתיבת פרוזבול ממש, ומ"מ לאחר שנתפשטה תקנת הפרוזבול הקילו גם במסירת מילי. ע"ש. וע' בפרישה שם בתירוץ השני ובס' בית אברהם חו"מ (דקמ"ב ע"ג) ע"ש. וי"ל ע"ד. וכן פסק בפשיטות בש"ע הגר"ז ח"ה (הלכות הלואה סעיף לה) דסגי באמירה לכל אדם. וכ"כ בספר שמיטת כספים כהלכה (עמוד קצט אות ח) בשם הגרי"ש אלישיב. ע"ש. אולם הרמב"ם (בפ"ט הלכה כז) כתב: תלמידי חכמים שהלוו זא"ז ומסר דבריו לתלמידים ואמר מוסרני לכם שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, אינו צריך לכתוב פרוזבול, מפני שהם יודעים ששמיטת כספים בזה"ז מדבריהם, ובדברים בלבד היא נדחית. וכן פסק מרן בש"ע (סי' סז סעיף כ). ומוכח דס"ל דדוקא לת"ח הותר כן, ולא לכל אדם. וכתב מהר"י עייאש בלחם יהודה (דף סח ע"ד), דמקמי דאתו רבנן דבי רב אשי, לא הוה מהני מסירת מילי בלבד, שתקנת הלל היתה בכתיבת פרוזבול דוקא, אלא שלאחר שנתפשטה התקנה, אתו רבנן דבי רב אשי והקילו דסגי במסירת מילי, וס"ל להרמב"ם שהוא דוקא לתלמידי חכמים, אבל להמון העם לא התירו חכמים מסירת מילי בלבד, מפני שאינם יודעים שחובה היא מדרבנן, ואם יקילו להם במסירת מילי יאמרו שאין זה אלא חומרא בעלמא, שאין שמטה נוהגת בזמן הזה אפילו מדרבנן, ויבאו להלוות סתם, ולא יחשו לשמטה כלל. ע"ש. ובחידושי הרמ"ה (גיטין לז.) הביא דברי הרמב"ם. וכתב ע"ז, וצ"ע. אבל הטור (סי' סז) כתב דמהני בכל אדם. וכן כתב הרמ"א בהגה (סעיף כ).
ולכאורה יש להביא ראיה להרמב"ם, שלא התירו מסירת מילי אלא לתלמידי חכמים, ולא לכל אדם, ממה ששנינו במועד קטן (יח:) שמותר לכתוב פרוזבול בחול המועד, וכן פסק מרן בש"ע או"ח (סימן תקמה ס"ה). ונראה דהיינו באדם שיוצא למדינת הים מיד לאחר הפסח, ואין במקומו בית דין, ושמא ישכח לגמרי מהשמיטה ומענין הפרוזבול, ויפסיד חובו, ונזכר בחוה"מ יכול לכתוב פרוזבול, דהוי דבר האבד. כמ"ש כל זה רבינו יחיאל מפאריש ח"ב (מ"ק יח: עמוד נו). ואם איתא דלכל אדם סגי במילי, למה לו לכתוב בחוה"מ פרוזבול, ימסור מילי, דסגי בהכי. ואם יטעון הלווה, טענת שמיטה, הרי נאמן המלוה לומר פרוזבול הוה לי ואבד, שחזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. אלא ודאי שלא התירו מסירת מילי לכל אדם אלא לתלמידי חכמים. וכבר עמד בזה הגאון רבי חיים ברלין בשו"ת נשמת חיים או"ח (סי' צט), ובחו"מ (סי' עא אות ה). (והובאה קושיתו בשו"ת בכורי שלמה ח"א בהשמטות לאורח חיים סימן ד אות ה). אולם יש לתרץ על פי מ"ש הפרישה (אות כג), שאף שהרא"ש ורבינו הטור ס"ל דכל אדם יכול למסור בעל פה את חובו. מ"מ בשעה שיבוא המלוה לגבות חובו צריך לידע ענין הפרוזבול ממה שמסר לבית דין, ומכיון דלאו כולי עלמא דינא גמירי, אף שבשעה שבא לב"ד למסור מילי דפרוזבול בלשון המועיל מכל מקום אח"כ ישכח הדבר מלבו, ולא יוכל לכוין כשיבא לגבות את חובו לדעת מהו, ויחקרהו הלוה לאמר, הגד לי מהו ענינו של פרוזבול (וכיו"ב בתשובת הרא"ש סי' עז סק"ד). ויפסיד חובו משא"כ כשיהיה הדבר כתוב וחתום בידו שאז אינו צריך יותר. ע"ש. ולכן תיקנו חכמים שמותר לכתוב פרוזבול בחול המועד, כדי שלא תנעול דלת בפני לוין. ושו"ר לרב אחאי גאון כמהר"ר אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ה (ס"ס יא) שהביא בשם הגר"ח ברלין שהקשה קושיא זו על הרא"ש והרמ"א דאי סגי במסירת מילי לכל אדם, מדוע התירו כתיבת פרוזבול בחוה"מ. והרב תירץ כמו שכתבתי על פי הפרישה. וכ"כ בשו"ת משנת יוסף ח"ד (סי' נד). ע"ש. ועי' בחשק שלמה מ"ק יח: ובשו"ת קנין תורה ח"ב (ס"ס יג). ודו"ק. ועכ"פ נראה שאף להרמב"ם ומרן בדיעבד מיהא י"ל דלכ"ע מהני בכל אדם. וכן מוכח להדיא בשו"ת אדמת קודש ח"ב (חלק חו"מ סי' לג דף קיג ע"א). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (סי' קעט). ע"ש. וכ"כ החכמת אדם (שערי צדק פרק כ"א סימן ו) שאף ע"פ שהנכון לחוש להחמיר כדעת הרמב"ם דלא מהני מסירה בע"פ אלא לתלמידי חכמים ולא לכל אדם, אלא צריכים הם לכתוב פרוזבול. מ"מ מי שהוא דר בכפר שאין שם ב"ד יכול המלוה לומר בפני עדים שלא בפני ב"ד, אני מוסר שטרותי לב"ד פלוני שבעיר פלוני, והעדים יכתבו ויחתמו שכן נעשה בפניהם. ומיהו בדיעבד גם זה אינו מעכב אלא די שיאמר כן בפני עדים, "ואפילו בינו לבין עצמו". ע"כ. ומיהו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תלד) בד"ה ואפשר לי, כתב, שאף שיכול לעשות פרוזבול שלא בפני הדיינים. מכל מקום סהדי בעינן. ע"ש.
אלא שעדיין י"ל דבנ"ד שלא מסר חובותיו אלא בבין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, ובכה"ג י"ל אוקי ממונא בחזקת מריה, שאינו יכול לגבות חובו מספק, וכיו"ב כ' בשו"ת הרשב"ש (סי' שפח) לגבי מחלוקת הרשב"א והרא"ש לענין מקומות שלא נהגו לכתוב פרוזבול, שלדעת הרשב"א הרי הם טועים ואין להגבותם, ולדעת הרא"ש הו"ל כאילו התנה ע"מ שלא תשמטני בשביעית, וכתב הרשב"ש: וכיון שמחלוקת זו תליא באשלי רברבי, ומכיון שהלוה תופס בממונו, וזה רוצה להוציא מן המוחזק, אמרינן ליה זיל אייתי ראיה דלאו הכי דינא הוא ואשלם לך. ע"ש. וה"נ כיון שהלוה מוחזק יכול לומר לו מאן יימר שמסירת הדברים שעשית לא היה בליל ר"ה לאחר שהשביעית שמטתו. וכ"כ כיו"ב במנחת חינוך (ס"ס תעז), שאם הלוה לו בבין השמשות, משמט, דספיקא דאיסורא וגם ספיקא דממונא הוא. ע"ש. אולם עינא דשפיר חזי בחי' הרמב"ן והריטב"א (מכות ג:) בדין המלוה לעשר שנים, שאף שיש ב' לשונות בגמרא, אם השביעית משמטתו, או לא, מכל מקום נקטינן להלכה שאינה משמטת, כיון דשביעית בזה"ז מדרבנן. וכ"כ הרא"ש שם. (וכן פסקו להלכה הטוש"ע סי' סז ס"י). וכ' מרן הב"י (סימן סז) ע"ד הרא"ש, וא"ת והא בספקא דממונא נקטינן קולא לנתבע, והכא הוי קולא לתובע. ונ"ל דה"ט משום דשמיטה איסורא היא, ומקילין שלא תנהוג לשמט מספק כיון שבזה"ז אינה אלא מדרבנן, וכיון דבעיקר הדין לא אתי למבעי אי מפקינן ממונא מהאי גברא אלא לענין אסורא אי נהגא שביעית בכה"ג או לא משום הכי נקטינן לקולא. וא"כ ה"נ להא דמיא, וכל שמסר דבריו אפילו בבין השמשות כיון דספקא דרבנן לקולא, תלינן דאכתי יממא הוי, ומהני לגבות חובותיו. כי אין השביעית משמטת אלא בכניסת ליל ר"ה של שמינית. (וכ"כ בלחם יהודה עייאש דף סח רע"א). ולאפוקי ממ"ש בשו"ת אהל משה הורוויץ (סי' לא) בד"ה ונ"ל ליישב, שראוי להחמיר בספק זה של בין השמשות שתשמט בתחלתו. ע"ש. דליתא. (וע"ע שם בד"ה והנה אח"כ). וכן אם הלוה לו בבין השמשות תלינן דלילה הוא ואינו משמט דסד"ר לקולא. ומיהו נ"ד עדיף טפי, שהרי כבר נתחייב לו בודאי, וספק אם שביעית שמטתו כשמסר מילי בביה"ש, והו"ל ברי בחיובא וספק בפרעון, ושפיר גבי. וכבר כתב הרמב"ן בספר הזכות (גיטין לז) דהא דחייש רבי יוחנן לגבות בשטר שיש בו אחריות נכסים, ואמר, וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, והיינו משום דס"ל לרבי יוחנן שביעית בזה"ז מן התורה, וסד"א לחומרא, הלא"ה אה"נ דעבדינן עובדא. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת מקור ברוך קלעי (סי' נח דף פ סע"ד). ע"ש. ולפי זה לדידן דנקטינן דשביעית בזה"ז מדרבנן עבדינן עובדא לגבות בכה"ג. [ומ"ש בס' כלכלת שביעית (עמוד פח) דה"ט דרבי יוחנן הנ"ל שחשש לעשות מעשה, אע"ג דשביעית בזה"ז מדרבנן, מ"מ חשש להחמיר משום דקשה אבקה של שביעית, וכמ"ש התוס' (גיטין מד:) שראוי להחמיר בה יותר וכו', אשתמטיתיה דברי הרמב"ן והריטב"א והרא"ש הנ"ל שפסקו בדין המלוה לעשר שנים, דספק שביעית להקל.] ולפ"ז צריך לומר דמה שהחמיר הרשב"ש הנ"ל מפני שהיה נ"ל עיקר יותר כסברת הרשב"א שטועים הם במנהגם. ושו"ר להערך השלחן חו"מ (סי' סז סק"ב) שנתעורר בזה. ע"ש. ומכ"ש שיש לצרף לזה מחלוקת הפוסקים על עיקר שנת השמטה. וכמ"ש מהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש חלק א (סי' כב) שהיה מן הדין לקבוע שצריך שיעברו על החוב כל מניני שנות השמטה, כיון דספקא דרבנן לקולא, ששמטת כספים בזה"ז אינה אלא מדבריהם. ע"ש. וע"ע במשנה למלך (פ"א מה' מגילה) בשם המבי"ט, דחשיב ספק לשנות השמטה. גם בשו"ת הלק"ט ח"ב (סימן קמג) כתב להתנות בכל שנה כשמפריש מעשר שני, לומר, ואם השנה מעשר עני מה שאמרתי מעשר שני הרי הוא מעשר עני, ופודה אותו בשוויו לעניים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשלא) שטוב להתנות כן מפני המחלוקת שיש בראשונים על שנת השמטה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' כא). איברא דבשו"ת אבקת רוכל (סי' ד) כ' מרן, מה ששאלת למה אין מברכין על פדיון מעשר שני, אפשר לפי שנהגו לפדותו בכל שנה בספק מעשר עני, אף על פי שאין דעתי נוחה במנהג ההוא, מפני שכבר עלתה הסכמת כל החכמים האחרונים זה למעלה מארבעים שנה, וקבעו שנת השמטה בשנה ידועה, א"כ כבר ידוע לנו בבירור איזוהי שנת מעשר שני או מעשר עני, ומ"מ לפי מנהג העולם כיון שמסופקים בכך לכן אין מברכין על הספק. עכת"ד. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' שלא ס"ק כג וכו). ע"ש. ובשו"ת מטה יוסף קרא תגר על הנוהגים לומר אם השנה מעשר שני הרי הוא בצד פלוני וכו', ואם השנה מעשר עני הרי הוא בצד פלוני, שמנהג בורות הוא וכו'. ובשלחן גבוה יו"ד (סי' שלא ס"ק צז דקמ"א סע"ב) תפס עליו שלא ראה דברי הרדב"ז שטוב לעשות כן, וכן עיקר, דמידי ספק לא יצאנו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בכורי יעקב זריהן (חיו"ד סוף סימן יט), ובשו"ת שמחה לאיש (חלק יו"ד סימן כו דק"ז סע"ד). ובשו"ת שאלת יעקב (סי' קה). ע"ש. ולפ"ז יש לנו ספק ספקא, שמא ביה"ש יום הוא, ושמא אין זו שנת השמטה. וידוע מ"ש המהריב"ל בתשו' דכל היכא דאיכא ס"ס מפקינן מן המוחזק, והוכיח זאת מהתוס' (כתובות ט:). וכ"כ המהרש"ך. והסכים להם הבית שמואל אה"ע (סי' נב ס"ק יג, וסי' סח ס"ק יד). וכ"כ בס' גדולי תרומה (דקצ"ד ע"ב). וכ"כ המהראנ"ח בתשו' ח"א (סי' קט). ע"ש. והמהר"ם בן חביב בקונט' עץ הדעת שבסו"ס אור צדיקים (שרש ב כלל א דקל"ד ע"ג), כ' להסביר ד"ז עפ"ד התוס' (סנהדרין ג:) דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב היינו ברוב גרוע דוקא. ע"ש. א"כ ברוב מעליא וכן בס"ס דחשיב כרוב מפקינן ממונא. וכתב להוכיח כן מדברי הרמב"ם והראב"ד (בפי"א מה' בכורים הכ"ה וה"ל), ושכן הלכה רווחת, ושאף האחרונים שפקפקו על מהריב"ל ודחו ראיתו מהתוספות אילו ראו ד' הרמב"ם והראב"ד בודאי שהיו מודים לו. ע"ש. אך לעומת זאת רבו האחרונים החולקים ע"ז, וס"ל שאין להוציא ממון ע"פ ס"ס, ודברי התוס' (כתובות ט:) היינו דוקא בטענת ברי ושמא, או שדוקא בכתובה כתבו כן. וכמ"ש הפני יהושע בכתובות שם ובקונט' אחרון, ובשב שמעתתא (ש"א פרק כד). וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ב אות יז) שכן הסכימו רוב האחרונים. וכ"כ מרן החיד"א בס' ברכי יוסף חו"מ (סי' כה ס"ק טו), ובס' שער יוסף בתשובה (סי' ו, די"ד ע"ב). וע"ע בדברינו בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ה אות כד). ובשד"ח (מע' ס כלל פו). ע"ש. ומ"מ בנ"ד כיון דשביעית בזמן הזה מדרבנן מפקינן אפילו בחד ספקא, וכ"ש בס"ס. ודו"ק כי קצרתי.
ויש לצרף לסניף סברת הר"א ממיץ בס' יראים (סי' רעח) שכל זמן שלא אמר לו המלוה משמט אני חייב הלוה לפרוע החוב ואינו רשאי לעכבו, והלוה יזמין המלוה לדין שישמיט חובו, וב"ד יחייבו למלוה לומר משמט אני וכו'. ע"ש. אלא שמדברי כל הפוסקים מוכח דפליגי על הר"א ממיץ בזה, וכפשט הגמרא (גיטין לו:) ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט ותקינו רבנן דתשמט, אמר אביי שב ואל תעשה הוא, רבא אמר הפקר ב"ד הפקר. ובחידושי הרשב"א שם דהמקשה סבירא ליה דאמירת משמט אני חשיב עקירת ד"ת בקום ועשה, ותירץ לו שלא יגבה חובו שוא"ת הוא. ע"ש. וז"ל הרשב"ץ ח"ב (סי' צט) בשם הרשב"א: שכל שלא נהגו לכתוב פרוזבול אנו אומרים שטועים הם בדיני שמטה, וכסבורים הם שאינה נוהגת בזמן הזה, עד שכל השטרות שאין כתוב בהם במפורש תנאי שמטה, על מנת שלא תשמטני בשביעית, רבותי נ"ע לא היו מגבין בהן כלל. ע"כ. וכן כתב בתשו' הרשב"א ח"ב (ס"ס שיד). ע"ש. וע"ע בשו"ת הריטב"א (סי' קצו) ובשו"ת הרשב"ש (סי' שפח). ובתשו' מהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש ח"א (סי' כב). ע"ש. ובאור זרוע במס' ע"ז (סי' קח) הביא דברי היראים הנ"ל, וכתב עליו: ולא נהירא, אלא אפילו תבעו המלוה בב"ד לפרעו לא יחוש הלוה לדבריו, מפני שהתורה השמיטתו לחובו. ע"ש. גם בפסקי מהר"ם ריקאנטי (סי' שמח) כ' לדחות לדברי היראים בזה, כי נראה דמחילה גמורה היא, וכדמוכח בפ"ק דמכות (ג:). וסיים: ובמקצת נוסחאות כתוב בס' יראים כי לבסוף חזר בו מזה, שהשמטה הרי היא מחילה גמורה. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הרב שער משפט (סי' סז) ליישב קו' מרן הב"י ע"ד הרא"ש (מכות ג:) במלוה לעשר שנים, שהואיל וסד"ר היא אזלי' לקולא, והא קי"ל דהמוציא מחבירו עליו הראיה, וכ' ליישב עפ"ד היראים הנ"ל. וכ"כ בשו"ת תירוש ויצהר (סי' פט אות יג). ולפמש"כ דעה דחויה היא מכל הפוסקים, והרא"מ נמי הדר תבריה לגזיזיה. וע"ע בשו"ת תועפות ראם (חאו"ח סי' לג דף כא ע"ד) שכ' להוכיח דלא כהיראים. וע"ע בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' לב). ובמ"ש בתשו' תירוש ויצהר (שם אות ט). ע"ש. ואכמ"ל. ומ"מ גם בלא הצירוף הזה יש לפסוק שהמלוה זכאי לגבות חובותיו. והן עתה ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' כג אות ב) שכ', נ"ל שאם עשה פרוזבול בערב יו"ט בין השמשות, שהוא ספק יום ספק לילה, אין צריך הלוה לשלם לו חובו, דאפקעתא דמלכא הוא, ויכול הלוה לומר אייתי ראיה שהיה עדיין יום ואפרע לך, והמוציא מחבירו עליו הראיה, אבל אם הלוה מביא את החוב מעצמו למלוה, א"צ לומר לו משמט אני, כמו שצריך לעשות בחוב אחר בלי פרוזבול, שאולי היה עדיין יום ואיני משמט, וכיון דשמטה בזה"ז מדרבנן הו"ל סד"ר ולקולא, וצ"ע. ע"כ. ולפמש"כ לעיל נראה עיקר שאם הלוה מסרב לשלם יש לכופו לפרוע חובו ולרדת לנכסיו, ככל חוב דעלמא, וכמ"ש הראשונים הנ"ל לגבי המלוה את חבירו לעשר שנים, דלא אמרינן שיהיה קולא לנתבע מדין המוציא מחבירו עליו הראיה, כיון שאין שביעית בזה"ז אלא מדרבנן, וסד"ר לקולא, (וכמו שסיים בהתעוררות תשובה עצמו לענין שא"צ לומר משמט אני), ומכ"ש שהוא ברי בחיובא וספק בפרעון. וכ"כ בשו"ת מהרח"ש ח"ב (סי' ל וסי' לז), שהואיל ושביעית בזה"ז מדרבנן אין המוחזק יכול לטעון קים לי, ומוציאים ממנו. וכיו"ב כ' המהרשד"ם (סי' סא). והוב"ד בערך השלחן (סי' סז ס"ק לג) בד"ה מיהו אפשר. ע"ש. קנצי למלין שיכול המלוה לגבות חובותיו ע"י ב"ד, וא"צ להוכיח דבריו בעדים, כיון דקי"ל (גיטין לז:), ובטוש"ע (ס"ס סז) שנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד דחזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא. וה"נ נאמן בדבריו, וא"צ לשום הוכחה. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א.
ודע שאין דין השמטת הכספים אלא מיד אחר כניסת הלילה של ראש השנה, אבל בבין השמשות של ערב ראש השנה השמינית, לא נשמט החוב. וכמ"ש הרמב"ם (הל' שמטה ויובל פ"ט ה"ד) וז"ל: אין השביעית משמטת אלא בסופה, שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמטה, וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו. ולהלן הוא אומר (בפרשת הקהל), מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות, מה שם אחר שבע, אף השמטת כספים "אחר שבע". [ומ"ש הרמב"ם (שם הלכה ד), וכשתשקע החמה בליל ראש השנה, וכ"כ מרן בש"ע (בסעיף ל), היינו בצאת הכוכבים, כההיא דאמרינן (תענית יב.) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית. וכ"כ ר"ת בספר הישר (ס"ס רכא), שבכל מקום שאמרו משתשקע החמה היינו לילה שהוא בצאת הכוכבים. וע' בחזון עובדיה (הל' חנוכה עמוד סב). ע"ש]. וכ"כ הרמב"ן (פרשת ראה, פרק טו, א), שמקץ שבע שנים, יכול אדם לתבוע חובו ביום האחרון של השנה השביעית ולא תשמט עד "הלילה". ע"כ. ומה שכתב רש"י (ערכין דף כח:) בד"ה אדרבה, שבבין השמשות של ערב שנת היובל, נפקא שביעית, וההיא שעתא תרוייהו משמטין, הכוונה בסיום בין השמשות, אבל בזמן בין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, בזמן שהשמטה נוהגת רק מדרבנן, הו"ל ספק דרבנן ולקולא. וכדברי הרמב"ם והרמב"ן. (ובודאי שאין לעשות מחלוקת בזה בין רש"י לדברי הפוסקים הנ"ל). ועוד שבין השמשות שלנו, שהוא מיד אחר שקיעת השמש, שנוי במחלוקת בין רבי יהודה ורבי יוסי (בשבת לה.), ומשום חומרא דשבת אנו מחמירים גם בבין השמשות של רבי יהודה, שמתחיל מיד אחר שקיעת השמש, אולם כל בין השמשות דר' יהודה, לר' יוסי יום הוא. וכדאמרינן התם דבין השמשות דר' יהודה, לר' יוסי כהנים טובלים בו. ע"ש. ובתוס' (לה:) ד"ה הקשה הרב פורת, כתבו, דבין השמשות דר' יהודה אפילו לענין שבת דחמיר, רבי יוסי מיקל, ומתיר לעשות בו מלאכה בבין השמשות דרבי יהודה. ע"ש. ומעיקר הדין יש לפסוק כרבי יוסי, כדקי"ל בעירובין (מו:) ר' יהודה ור' יוסי הלכה כרבי יוסי. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סי' תטו), כי מעיקר הדין ודאי שהלכה כר' יוסי, שכל זמן בין השמשות שלנו יום הוא. כדאמרינן בריש פסחים (ב.), דקי"ל דעד צאת הכוכבים יממא הוא, אלא שלענין שבת אנו מחמירים כר' יהודה כדאמרינן (בשבת לה.). וכן כתב עוד המשנה ברורה בשער הציון (סי' רלג ס"ק כא). וע"ע בביאור הלכה (סי' שמב) בד"ה בין השמשות. לפ"ז אין דין בין השמשות מתחיל אלא אחר כלות זמן בין השמשות שלנו. וא"כ בודאי דלענין שמטת כספים דהוי מדרבנן, תוך י"ג דקות (שלשת רבעי מיל, כדאיתא בשבת לד:). אחר שקיעת השמש, יום הוא. ויכול לתבוע חובו, אף בלי פרוזבול. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' נ) ד"ה ובקצות החושן, שסברת הרא"ש שהשמטת כספים שבסוף שנה שביעית היא ברגע צאת היום בערב ר"ה דשמינית, דהיינו ברגע צאת הכוכבים. ע"ש. לכן כל שנמסר בעל פה בשני עדים, שמוסר כל חובותיו לבית דין שבמקום פלוני, שפיר דמי. והן עתה ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה (חו"מ ס"ס יג) שכתב, נ"ל שאם עשה פרוזבול בבין השמשות בערב ר"ה, שהוא ספק יום ספק לילה, אין הלוה חייב לשלם לו, כי יכול לומר למלוה אייתי לי ראיה שהיה עדיין יום, והמוציא מחבירו עליו הראיה. ע"כ. וליתא, שהרי כתבו הרמב"ן והרא"ש (מכות ג:), בדין המלוה לחבירו לעשר שנים, שיש מחלוקת בגמרא שם אם שביעית משמטתו, שהואיל ושביעית בזמן הזה מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא, ואין שביעית משמטתו. ומוציאים מן הלוה. וכן פסק מרן בש"ע (בסעיף י). והכא נמי כיון שהשמטה בזה"ז מדרבנן, אמרינן ספקא דרבנן לקולא ואין שביעית משמטתו. ודו"ק. [ודלא כמ"ש בספר משנה כסף ח"ב עמוד קנח. ע"ש].
<h3>א</h3>
בגיטין (לז:) אמר רב יהודה אמר רב נחמן [אמר רב. כן הגירסא בהרא"ש, ובחידושי הרמב"ן, והרשב"א, והמאירי, ובספר הזכות להרמב"ן, ובהר"ן (לו.) בד"ה גרסינן], נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ממני, מ"ט כיון דתקינו רבנן פרוזבול, לא שביק היתרא ואכיל איסורא. כי אתו לקמיה דרב, א"ל מידי פרוזבול היה לך ואבד, כגון זה פתח פיך לאלם הוא. תנן וכן בע"ח שמוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו, תנאי היא, דתניא המוציא שטר חוב צריך שיהיה עמו פרוזבול, וחכמים אומרים אין צריך. ע"כ.
והנה הרב שער המשפט (סי' סז), הקשה, דלמה לי האי טעמא דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, תיפוק ליה שכיון שהלוה מסתמא אינו יודע אם כתב המלוה פרוזבול או לאו, הו"ל כהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, דקי"ל דחייב. הניחא לשיטת הפוסקים דס"ל דאף באיני יודע אם פרעתיך, היכא דלא הוה ליה למידע פטור (כ"ה דעת הרדב"ז והמל"מ והנתיבות, הובאו בפ"ת (סי' עה סק"י). ע"ש), אתי שפיר. דה"נ לא הו"ל למידע. אלא לדברי התומים דס"ל דחייב, מאי איכא למימר. וכן הקשו בספר מהר"ם שיק על המצות (סי' תעז), ובספר שער שמעון (גיטין לז:). ולכאורה היה נראה לומר דרב לשטתיה, דס"ל שביעית בזה"ז דאורייתא, וכמ"ש הגאון מצפה איתן בגיטין (סב.) ליישב בזה דברי רש"י שם. ע"ש. וכדבריו כתב הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר בקונט' השמיטה (חיו"ד ס"ס נ), וכ"כ הגרא"י קוק בספר שבת הארץ, והובא בכלכלת שביעית (עמוד קו). וא"כ לא דמי למאי דקי"ל איני יודע אם פרעתיך דחייב, דהתם ברי בחיובא בלי שום ריעותא, שעליו לפרוע חובו מן התורה, אפילו למ"ד שעבודא לאו דאורייתא. ע' רש"י כתובות (פו.), ובהמאירי שם, ובפני יהושע שם בשם הראשונים. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרי). משא"כ הכא דמן התורה הרי פקעה הלואתו, כיון דשביעית מה"ת. אלא שהמלוה טוען שכתב פרוזבול, והרי מחוסר מעשה הוא, ומאן לימא לן דטרח. משום הכי אי לאו טעמא דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, לא הוה מהימן.
אמנם אחר היישוב נ"ל שאין צורך בכך, ואתי שפיר אף למאי דקי"ל שביעית בזה"ז דרבנן, דכיון דתקינו רבנן דשביעית משמטת, יהיה מאיזה טעם שיהיה, (שוא"ת הוא, או הפקר ב"ד הפקר), איכא ריעותא במאי דלא מייתי פרוזבול קמן, ובכה"ג לא הוה מפקינן ממונא, אי לאו חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. וה"נ אשכחן בחידושי הרשב"א (גיטין עח.) אהא דתנן, וכן לענין החוב, א"ל בע"ח זרוק לי חובי, וזרקו לו וכו', מחצה על מחצה שניהם יחלוקו. ומוקמי רבה ורב יוסף למתני' בב' כתי עדים. וכתב שם וז"ל: הקשה ה"ר אלחנן דא"כ האי דתני לענין החוב מחצה על מחצה יחלוקו, היינו נמי בשתי כתי עדים, ואמאי יחלוקו, הול"ל אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה. ותירצו התוספות דהכא לתרוייהו אית להו חזקה. כי למלוה איכא למימר אוקי אחזקת שהיה מחוייב לו הלוה קודם שנפל ספק זה, וללוה איכא חזקה דאיכא למימר אוקי ממונא בחזקת מריה, הילכך יחלוקו. וא"ת א"כ הו"ל כאומר מנה הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, דחייב. י"ל דשאני התם דליכא רגלים לדבר שפרעו, אבל הכא הרי נולד ספק זה לפניך, והילכך יחלוקו. עכ"ל. הרי דכל דאיכא ריעותא במה שנולד ספק לפנינו שמא פרעו, מתחשבים עם חזקת ממון שביד הלוה, וה"נ כיון דעברה עליו שנת השמטה, שממילא היא משמטת, דהויא אפקעתא דמלכא. ואין אנו יודעים אם עשה מעשה של הפרוזבול, כיון שלא הובא בפנינו, נימא דלא מפקינן ממונא, מש"ה אצטריך לטעמא דחזקה לא שביק היתרא וכו'.
ויותר על כן י"ל דהכא איכא ריעותא טובא, כיון דמזדהר איניש בשטריה, והכא לא אזדהר בפרוזבול, אם כן אי לאו חזקה, אמרינן ודאי דלא עביד פרוזבול. ובהכי א"ש דברי ת"ק דברייתא וסת"מ דס"ל דאינו נאמן, כיון שאין עמו פרוזבול. אע"ג דבעלמא אמרינן חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, מ"מ שאני הכא דאיכא ריעותא במאי דלא אזדהר בשטריה, דאם איתא דעבדיה, הוה מייתי ליה קמן. וע' בחי' הרמב"ן חולין (ד:) שכתב וז"ל: ויש מקשים דהכא אמר רבא חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא, ולא אשכחן מאן דפליג עליה הכא. ובגיטין פרק השולח (לז:) אמרינן דתנאי היא. וי"ל דטעמא דמ"ד אינו נאמן משום דמי יימר דמזדקקי ליה ב"ד וכו'. ע"ש. [ולכאורה לפי מ"ש המרדכי (פרק השולח סי' שעט), שיכול המלוה לכתוב פרוזבול אפילו שלא בפני ב"ד, רק שיאמר בפני שני עדים שהוא מוסר כל שטרי חובות שיש לו לבית דין פלוני, וכן כתבו כמה פוסקים, לפ"ז הדרא קושיא לדוכתא, דהא לא בעינן שיזדקקו לו בית דין. אבל לפי האמור ניחא משום דהכא איכא ריעותא שאין עמו פרוזבול].
ולכאורה היה נראה להביא ראיה דבכה"ג לא חשיב כאיני יודע אם פרעתיך, אלא דינו כאיני יודע אם נתחייבתי לך, מהש"ס גיטין (לז.) גבי מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים, דלרב ושמואל משמט ולריו"ח וריש לקיש אינו משמט. ותניא כוותייהו דריו"ח ור"ל. ואתי עובדא לקמיה דרב אסי ופסק דאינו משמט, שבקיה ואתי לקמיה דריו"ח וא"ל משמט. אתא ר' אסי לקמיה דריו"ח ופריך ליה והא מר הוא דאמר אינו משמט. א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. א"ל והתניא כוותיה דמר, א"ל דילמא ההיא בית שמאי היא דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי. ע"כ. והשתא אם איתא דבכה"ג חשיב כספק פרעון, מפני מה חשש כל כך ריו"ח לעשות מעשה, הו"ל לאוקמי בחזקת שהוא חייב לו, דהוה ליה ודאי בחיובא, וספק בפרעון. ומדוע הורה דמשמט. אלא ודאי דמצות שמיטה אלימא לאפקועי ממונא אפקעתא דמלכא, והוי כרגלים לדבר שפרעו, ומש"ה אורי דמשמט, דמוקמינן ממונא בחזקת מריה, והוי כאילו אמר איני יודע אם נתחייבתי. ומשום דקי"ל להלכה כבית הלל, דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי, הילכך מסתבר שאף שטר שיש בו אחריות נכסים לא מהני, [והכי אמר ר' יוחנן לר' אסי גופיה בב"ב (קל:) דאף שיאמר הלכה, לא תעבידו עובדא עד דאמינא הלכה למעשה]. והכא חשיב כעין ספיקא דדינא, שאין להוציא ממון מחזקתו. [והש"ך בחו"מ (סי' צד סק"ח), וכן בספר פעמוני זהב (ס"ס סז), כתבו, שאפילו הלוה טוען ברי, שיודע בבירור שהמלוה לא עשה פרוזבול, מ"מ נאמן המלוה להכחישו ולומר פרוזבול היה לי ואבד. וכ"כ המרדכי (סי' שעט) בשם רבינו יחיאל. וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל קח סימן ט) דלפי מ"ש ר"ת. שלענין פרוזבול בעינן שיהיו הב"ד גדולי הדור או בי דינא דרב אמי ורב אסי, וכשידוע לנו שהמלוה לא עמד במקומות אלו, היכי מצי למימר פרוזבול היה לי ואבד, ובעל כורחך דמיירי דאמר ליה קבלת עליך שלשה רועי בקר במקום ב"ד חשוב כנז', "והלה מכחישו", ואע"פ כן נאמן המלוה לומר פרוזבול היה לי ואבד. ע"כ. ולפי זה מעיקרא לק"מ].
והנה בש"ס מכות (ג:) פליגי לישני במלוה את חבירו לזמן של עשר שנים אם שביעית משמטתו. ופסק הרא"ש כלישנא בתרא דאין שביעית משמטתו, משום דפשטא דמתני' מסייע ליה, אע"ג דרבא דחי לה. ועוד דשביעית בזה"ז דרבנן ואזלינן לקולא. ע"כ. וכן כתב בחידושי הרמב"ן שם. ולכאורה קשה, שאיך פסקו דאזלינן לקולא, ואין שביעית משמטתו. והלא מבואר בגיטין הנ"ל דר' יוחנן פוסק בכה"ג לחומרא דמשמטתו, משום דאוקי ממונא בחזקת מאריה. וה"נ כיון דהוי ספיקא דדינא, אין לעשות מעשה להוציא ממון. ומרן הב"י בחו"מ (סי' סז) עמד ע"ד הרא"ש דהרי קי"ל בספיקא דממונא אזלינן לקולא דנתבע, והכא הוי איפכא קולא לתובע. ותירץ משום דשמיטה איסורא הוא, ומקילים שלא תנהוג, כיון דרבנן היא בזה"ז וכו'. ע"ש. והובא בפלפולא חריפתא. אך עדיין קשה מההיא דגיטין דאמרינן איפכא. ומצאתי להגאון משנה ראשונה (פ"י דשביעית), שעמד בזה, והניח בצ"ע. [וראיתי בספר חשק שלמה (בהגהות ב"י אות סז) שכתב וז"ל: ומורנו הרה"ג המופלא רבינו חיים אבולעפייא (נר"ו) בתשובתו שהשיב לי זה ימים ושנים, כתב ליישב קושית הרב בית יוסף (הנ"ל), דהכא כיון שהחוב ברור, וספק בפיטור אם שביעית משמטתו, הו"ל ברי בחיובא וספק בפיטורא שהוא חייב, אך מחמת איסור שביעית הוה אמינא להחמיר, ולומר דפטור, מש"ה אמרו דהוי ספק דרבנן ולקולא. וע' מש"כ על זה בחשק שלמה שם. וגם לפי האמור יש עדיין לדון בזה. ודו"ק].
אמנם ראיתי להרמב"ן בספר הזכות (גיטין לו.) שכתב באורך לדחות דברי הראב"ד דס"ל דשמיטת כספים בזמן הזה אינה אלא ממדת חסידות, והביא ראיה שאינו כן, מההיא דר' יוחנן שאמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, אלמא דנוהגת מן הדין. ולא עוד אלא שהדברים מראים שהוא ד"ת, דאנן בשל דבריהם מדמים ועושים מעשה. וכן בדין, דרבי (דס"ל שביעית בזה"ז דרבנן), יחידאה הוא, ולית הלכתא כוותיה. עכ"ד. ומעתה י"ל דההיא דריו"ח לטעמיה אזיל דחייש טובא משום דס"ל שביעית בזה"ז דאורייתא. ודברי הרא"ש והב"י הנ"ל, הם לדידן דקי"ל שביעית בזה"ז מדרבנן.
וראיתי להגרא"י קוק ז"ל במבוא לשבת הארץ (דל"ב) שכתב לדחות דברי הרמב"ן הנ"ל, שי"ל שהשאלה באה לפני יציאת השביעית, והיה אפשר עדיין לכתוב פרוזבול, וכיון שאפשר לתקן בהיתר, אין לסמוך על שום דמיון, ודמי לדשיל"מ. וכההיא דאמרי' (ע"ז לו:) הא מיא בנהרא זילו טבילו. שכן ראוי תמיד אפילו במידי דרבנן. עכת"ד. ויש להעיר ע"ז, חדא דהא כתב הרמב"ן בחידושיו לחולין (ד:) דעשיית פרוזבול טירחא רבתי היא, ומיטרח כולי האי לא טרח, דילמא לא מזדקקי ליה בי דינא. ע"ש. וכ"ש לדעת הפר"ח א"ח (סי' פג ס"ב) דסד"ר לקולא אף לכתחלה. ולא מחמירינן אלא היכא דאתמר להדיא בש"ס. ע"ש. ועוד שמדברי הרמב"ם (פ"ט משמטה ויובל ה"ו), והטוש"ע (חו"מ סי' סז ס"ב) שכתבו בזה"ל: "שביעית משמטת המלוה, ואפילו אם היא מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים". מוכח דאפילו בדיעבד משמט בשט"ח שיש בו אחריות נכסים, אע"פ שהם סוברים שביעית בזה"ז מדרבנן. והמהרש"ל בספר ים של שלמה, הובא בערך השלחן (סי' סז סק"ד) כתב, דלכאורה אם משום דאמר ר' יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, היה מקום לומר שאם תפס המלוה ממון מן הלוה תפיסתו תפיסה מעליא, ואינו משמט. אבל מדקי"ל (ב"מ סז:), דאף במשכנתא באתרא דמסלקי משמט, מוכח שאף בשטר שיש בו אחריות נכסים, אפילו תפס המלוה מוציאים מידו. ע"ש. ונראה שגם הפוסקים סמכו ג"כ אדקי"ל שאפילו משכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטת, דאלת"ה אף לפי מ"ש הרמב"ן דריו"ח הדר ביה משום דס"ל שביעית בזה"ז דאורייתא, תקשי לדעת הפוסקים שפסקו כרב ושמואל, דהו"ל לפסוק כריו"ח קודם חזרה, דהא איהו נמי לא חזר בו אלא משום דס"ל דשביעית בזה"ז דאורייתא, ואנן לא קי"ל הכי. אלא ודאי דסמכי על סתם הש"ס הנ"ל, והובא ג"כ בהרא"ש.
וחזי הוית בספר כלכלת שביעית (עמוד פז) שכתב, שהגאון רבי דוד מקרלין בספר שאלת דוד כתב על דברי הרמב"ן הנ"ל, שדבריו דחויים הם, במ"ש דה"ט דריו"ח שהחמיר בזה משום דס"ל דשביעית בזה"ז מן התורה, דהא כיון דקדושת הארץ בטלה, ותרומה בזה"ז דרבנן, גם שביעית בזה"ז דרבנן. א"כ ר' יוחנן ס"ל דתרומה בזה"ז דרבנן, כדמתרץ הגמרא (פסחים מד.) אליבא דרבי יוחנן, הנח לקופות דתרומה בזה"ז דרבנן, ומ"ש רבי יוחנן ביבמות (פב.) דתרומה בזה"ז דאורייתא, היינו אליבא דרבי יוסי, וליה לא ס"ל. וכמ"ש התוס' יבמות (פב:). ואם כן בודאי דס"ל דשביעית בזה"ז מדרבנן. עכת"ד. ובעניותי אין זה מוכרח, שהרי התוספות עצמם ביבמות (פב:) תירצו עוד שני תירוצים שלפיהם יוצא דר' יוחנן ס"ל באמת דתרומה בזה"ז מה"ת, ומ"ש במדרש רות דמאליהן חייבו עצמם בתרומה, היינו בפירות, וכתבו שאין נראה ששום חכם יאמר דקדושת הארץ בזמן בית שני היתה מדרבנן וכו'. א"נ וכו'. וכיון שקדשו קדשה מה"ת. ע"כ. א"כ גם הרמב"ן יוכל לתרץ כב' תירוצים אלו. ומה שהוכיח מפסחים (מד.) דגבי קופות קאמר דהוי מדרבנן, הרי ע"ז אמרו ביבמות (פב.) כשהקשה מזה לר' יוחנן, הא מני רבנן היא, ואנא דאמרי כר' יוסי דהוי מה"ת.
איברא דלפע"ד קשה לי על הרמב"ן מתלמוד ערוך בירושלמי (פ"ח דשביעית ה"ד), מתני' פליגא על רבי יוחנן, דתני לא יאמר אדם לחבירו הא לך דינר זה והביא לי לקט וכו'. מה עבד לה רבי יוחנן, קל הקילו בשביעית שהיא מדרבנן. ע"ש. הא קמן דר' יוחנן ס"ל שביעית בזה"ז מדרבנן. ומ"ש המראה הפנים לפרש דעיקר דינא דהתם הוי מדרבנן, לא משמע כן מלשון הירושלמי. ואפילו נימא דרבי יוחנן ס"ל כרבנן דרבי יוסי, דתרומה בזה"ז מן התורה, כפשט הש"ס יבמות, אין שום הכרח לשוויי פלוגתא בהא בין הבבלי להירושלמי. די"ל דמ"מ שביעית מדרבנן, דדרשינן וזה דבר השמטה שמוט. וכן איתא בירושלמי (פ"י דשביעית ה"ב), דאפילו למ"ד מעשרות ד"ת, מודה בשמיטה שהיא מדבריהם, דתני וזה דבר השמטה שמוט, רבי אומר שני שמיטין הללו שמיטה ויובל בשעה שהיובל נוהג שמיטה נוהגת ד"ת, פסקו יובלות שמיטה נוהגת מדבריהן. ע"ש. ומכאן תשובה ג"כ למ"ש הגאון מצפה איתן (בחידושיו לגיטין סב.) להוכיח דרב ס"ל שביעית בזה"ז מה"ת, מדס"ל בברכות (לו.) דתרומה וערלה מה"ת, ולפ"ד הירושלמי אין מזה ראיה. וכן מ"ש הרב מצפה איתן עוד (בגיטין מד:) דר' יוסי בר חנינא ס"ל דשביעית בזה"ז מה"ת, כדאיתא בירושלמי לגבי מעשרות, י"ל דשאני שביעית דכתיב וזה דבר השמטה שמוט. וכ"כ בכלכלת שביעית (עמוד קמז) בשם הרשב"ץ (ח"ג סי' רב) דלר' יוסי בר חנינא שביעית מדרבנן. ע"ש. לפ"ז מוכרח לחלק אליביה כמש"כ. עכ"פ דברי הרמב"ן לכאורה נסתרים מדברי הירושלמי הנ"ל. שוב ראיתי בספר פאת השלחן (הל' שביעית סי' כט דף קכד סוף ע"ב) שהביא דברי התומים שכתב בשם בעל התרומות, שהרמב"ן כתב, דר' יוחנן שהחמיר אף בשטר שיש בו אחריות נכסים, ופסק שהשביעית משמטתו, היינו משום דס"ל דשביעית בזה"ז מן התורה, וכתב על זה, וקשה לי אם אמרה הרמב"ן, דהא בירושלמי (דמאי, פ"ב דף ו ע"ב, ושביעית פ"ח) איתא, מה את בעי מר' יוחנן, ריו"ח כדעתיה דאמר קל הוא שהקילו בשביעית שהיא מדבריהם וכו'. והנה מה שנסתפק אם אמרה הרמב"ן, לא ראה שכן מפורש בדברי הרמב"ן בספר הזכות. ובעל כרחך לומר שהרמב"ן סובר שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי בזה. וצ"ע.
ולכאורה יש לומר עוד דה"ט דרבי יוחנן, משום דאעיקרא דמילתא קשה, דאי נימא דשט"ח שיש בו אחריות אינו משמט, למה לו להלל לתקן פרוזבול הרי במקום שטר זה יוכל לכתוב שט"ח שיש בו אחריות, והניחא לדברי הסוברים דגבי פרוזבול סגי באמירה לכל העולם, אלא לפמ"ש הרמב"ם (פ"ט הכ"ז), וכן פסק מרן בש"ע (סי' סז ס"כ), דדוקא לת"ח סגי באמירה, משא"כ לכ"ע בעינן כתיבה. א"כ במקום כתיבת פרוזבול יכתוב שט"ח שיש בו אחריות, וירויח שאין צריך לטרוח לבא בבית דין, דדילמא לא מזדקקי ליה ב"ד. אלא ודאי דשט"ח משמט. אך יש לדחות עפ"ד הריטב"א מכות (ג:) שהקשה דלמה הוצרך הלל לתקן פרוזבול, כיון שיכול להתנות על מנת שלא תשמטני בשביעית. ותירץ דשמא תשתכח תורת שביעית. אבל על ידי פרוזבול יהא זכר לשביעית, דאוושא מילתא כשבאים כולם לעשות פרוזבול. ע"כ. וכ"כ בחידושי הרמב"ן גיטין (לו.) סוף ד"ה ומי איכא מידי וכו'. וה"נ י"ל לענין שט"ח שיש בו אחריות נכסים, שגם עי"ז לא יהא זכר לשביעית, משא"כ ע"י פרוזבול.
והנה הרשב"א בתשובה ח"ג (סי' לג), ובתשו' המיוחסות (סי' רנו) כתב, שהמלוה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, ואפילו "בלא שבועה". והובא בבית יוסף (אות כח). וכ"כ התוס' (גיטין לז:) ד"ה לא שביק היתרא ואכיל איסורא. אומר ר"ת דמהאי טעמא נאמן אפילו בלי שבועה. וכ"כ הרא"ש שם. ובתשובה (כלל קח סי' ז). וכ"כ הסמ"ג (לאוין רעא), והאור זרוע (ע"ז סימן קכא), והמרדכי (פרק ד דגיטין סי' שעח), והארחות חיים ח"ג (עמוד תעא), ובשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן קפ). וכתב מהר"י קורקוס (פרק ט הלכה כו), שנראה דעת רבינו הרמב"ם דס"ל כדעת רבינו תם, שנאמן אפילו בלא שבועה, משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. וכ"כ הרדב"ז בפירושו שם. וכ"כ עוד בתשובה ח"א (סי' קעו). אולם בשטה מקובצת כתובות (פט.) הביא דברי הרמ"ה דמסתברא דמכל מקום מחייב שבועה כעין דאורייתא, דנשבע ונוטל הוא. וכן הוא בחידושי הרמ"ה (גיטין לז:), וז"ל: ומסתברא דאפילו במקום דנהיגי למכתב פרוזבול, אם טען פרוזבול היה לי ואבד מחייב שבועה כעין דאורייתא, מ"ט נשבע ונוטל הוא. ע"כ. [ומכאן יש להעיר על הכנה"ג (הגה"ט אות מז) שכתב, שמדברי הטור נראה שאף הרמ"ה שהצריך שבועה לא כתב כן אלא היכא דטען המלוה תנאי היה בינינו או הקפת חנות, שאינו נאמן אלא מטעם מגו, ולדעת הרמ"ה מגו לאפטורי משבועה לא אמרינן. אבל בטוען פרוזבול היה לי ואבד, מודה הרמ"ה שנאמן בלא שבועה. ע"כ. אולם בהגלות נגלות לפנינו דברי הרמ"ה עצמו, מבואר יוצא מדבריו, שגם בטענת פרוזבול היה לי ואבד דעת הרמ"ה שטעון שבועה כעין דאורייתא]. וכ"כ בספר העיטור (ערך פרוזבול דף עז ע"ב): "ומסתברא דנאמן בשבועה". וכ"כ הראב"ן (גיטין לז:) וז"ל: ונ"ל דאי אמר ליה הלוה אשתבע דהוה לך פרוזבול ואבד, משתבע, דהא בשטרא נמי אי אמר ליה אשתבע דלא פרעתיך משתבע ליה, ה"נ לגבי פרוזבול היה לי ואבד. ע"כ.
והנה בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' צד) נשאל, אם הלוה אומר שיחרימו סתם על כל מי שטוען שקר, אם שומעים לו. והשיב דמה"ט גופא דפטרינן ליה משבועה, משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, הכי נמי לענין חרם. ולפיכך הנכון בפסק זה, דאנן לא מחרימינן. מיהו אם קם הלוה ואמר, יהא בחרם מי שטוען שקר, אין למחות בידו, דשפיר קא עביד. וחל החרם, והמלוה יחוש לעצמו. ע"כ. וכ"כ המהריק"ש בהגהותיו בשם הרדב"ז. ולפי מש"כ שכמה פוסקים ס"ל שיכול הלוה להשביעו, אע"ג דאנן נקטינן כרבינו תם וסיעתו, דלא משביעינן ליה, מ"מ אפשר שלהטיל חרם סתם יש לנו להחרים. ומיהו ראיתי בתשובת הרשב"א ח"ג (סי' לג), שכתב וז"ל: ואפשר שהלוה יכול להחרים סתם. וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם בדין משארסתני נאנסתי. אלא שיש לחלק דהכא כודאי משוינן ליה. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף (אות לד), שאפשר שאף חרם סתם אינו מחרים, דכודאי משוינן ליה. ע"ש. אולם ראיתי להרשב"א עצמו בתשובה ח"א (סימן אלף כז), שאחר שכתב שנאמן המלוה לומר פרוזבול היה לי ואבד, ואפילו בלא שבועה, סיים, ומ"מ אם רצה האחד להחרים חרם סתם על מי שנוטל ממנו ממון שלא כדין, שומעים לו. עד כאן. וזה כמסקנת הרדב"ז. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יב אות ב) הקשה על הרדב"ז, דהכא פשיטא ליה שאין כאן חרם סתם, ואילו בראשונות ח"ד (סי' קע) פסק דנאמן בשבועה, וקשה על רבינו דוד בשנותו את טעמו. ע"ש. לכן נראה שעכ"פ יכול הלוה להחרים חרם סתם. וכן מוכח בתשובת מהר"י קולון (סי' קפב) בד"ה ועל דבר השמטה. ע"ש. וראה בשו"ת ויאמר יצחק (חו"מ סי' מג). ודו"ק.
מיהו אכתי איכא למידק דאם איתא דמאי דתנן (פ"י מ"א), השביעית משמטת המלוה בין בשטר בין שלא בשטר, בשטר היינו שטר חוב שאין בו אחריות, הא ע"כ מתני' מני ר"מ היא, דלית ליה "אחריות טעות סופר הוא". ואילו אנן קי"ל כרבנן דפליגי עליה וס"ל דאחריות ט"ס הוא. וע' תוס' גיטין (יג.) בד"ה והא, דאע"ג דקי"ל כר"מ דמצוה לקיים דברי המת, לא בעי לאוקומי מתני' כוותיה, כיון דרבנן פליגי עליה. ע"ש. וכ"ש הכא דקי"ל כרבנן, שאין ראוי להעמיד מתני' כר"מ. וכן הוא להדיא בירושלמי (רפ"י דשביעית) דר' יוחנן מוקי למתני' כר"מ, ושוב אמר וכי מפני שאנו למדין מן ההלכה אנו עושין מעשה. ופי' הפ"מ דאף דאוקמי כר"מ אין לסמוך על זה למעשה וכו'. ע"ש. איברא דלפמ"ש התוס' (גיטין לז.) ד"ה שטר, נראה דאתי שפיר אף לרבנן, דאלים טפי כשמפורש השעבוד בשטר. וא"כ י"ל דאפילו נימא אחריות ט"ס הוא, מ"מ כשאין בו אחריות בהדיא גרע טפי. מ"מ מהירושלמי הנ"ל לא משמע כן. וא"כ י"ל דמש"ה לא ניח"ל לריו"ח למעבד עובדא. ושו"ר להרב פאת השלחן (פ"י סק"ד) שכ"כ, ודחה דברי הרב בעל התרומות בשם הרמב"ן, שהביא ראיה מכאן דרבי יוחנן ס"ל דשביעית בזה"ז דאורייתא, וכתב לדחותו כאמור. [ומה שהשיג עוד ע"ז דבחידושי הרמב"ן ליתא, וק"ל אם אמרו הרמב"ן וכו', דהא בירושלמי פ"ח דשביעית מבואר דס"ל לר' יוחנן דשביעית בזה"ז מדרבנן, כנ"ל. ע"ש. נעלם מעינו הבדולח שדברי הרמב"ן הם בספר הזכות]. ולפענ"ד אף הרמב"ן לא סמך ע"ז אליבא דאמת, שהרי בחידושי הרמב"ן מכות (ג:) כתב להדיא דאין ספק דהלכה כלישנא בתרא, דהא שביעית בזה"ז מדרבנן, והלך אחר המיקל. ע"כ. וכ"כ הריטב"א (שם) בשמו. וכ"כ הרא"ש שם. א"כ ודאי שכן עיקר דס"ל דשביעית בזה"ז מדרבנן וספיקא להקל. ולא כתב כן הרמב"ן אלא לדחות דברי הראב"ד שכתב שאין השביעית נוהגת בזה"ז אלא ממדת חסידות. והרי הוא כמבואר.
ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בכלכלת שביעית (צד פח), דחשש ריו"ח לעשות מעשה משום דקשה אבקה של שביעית. וכמ"ש התוס' גיטין (מד:) דראוי להחמיר בה יותר, ומש"ה החמיר ריו"ח ולא רצה לעשות מעשה. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון מצפה איתן בסנהדרין (כו.) ע"פ דברי המשנה למלך לענין תרו"מ, שאף בזה"ז ספיקא להחמיר. ויש לתמוה עליהם מד' הרמב"ם והריטב"א והרא"ש הנ"ל דפסקו לקולא, בדין המלוה לחבירו לעשר שנים, משום דשביעית בזה"ז מדרבנן, ומה שאמרו קשה אבקה של שביעית, היינו במה ששייך לקדושת הארץ, שנושא ונותן בפירות שביעית, כמ"ש התוס' (קידושין כ.), וכן מ"ש התוס' (מ"ק יג.) שראוי להחמיר בה מטע"ז, מיירי בעבודת קרקע, משא"כ בשמטת כספים לא מצינו חומרא כל כך בזה. ומ"ש המשנה למלך לגבי תרו"מ, אף בזה דעת מרן שלא כד' המשנה למלך. וכן דעת רוב האחרונים, כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כח). ומה גם שיש לחלק בין תרומות ומעשרות לשביעית, וכדאמר בירושלמי, שאף למ"ד תרו"מ בזה"ז מה"ת, שביעית מדרבנן. א"כ קילא טפי. ובספיקא אזלינן לקולא כד' הראשונים.
והנה הרי"ף השמיט הדין דנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, ובכתובות (פט.) הביא מתני' דהתם וכן בע"ח שהוציא שט"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו. וכתב הרא"ש, משמע דכיון דסת"מ כר"מ דברייתא (דתניא המוציא שט"ח צריך שיהא עמו פרוזבול, דברי ר"מ, וחכ"א א"צ). אלמא הלכתא כוותיה. מיהו נהוג עלמא כרב, דאמר נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, וכן מסתברא כיון דאמוראי עבדי עובדא כחכמים דברייתא, יש לסמוך ע"ז. עכת"ד. וכ"כ הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רלט דף לט ע"ד, ונדפס בדפוס וילנא בשולי הרי"ף גיטין לז: דף יט סע"א מדפי הרי"ף) וז"ל: ונ"ל דהלכתא כרב דאמר נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, דהא קא עביד מעשה, ואי לאו דקים ליה הכי לא הוה עביד עובדא. וקי"ל מעשה רב. וטעמו משום חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, כדמפרש בגמרא. ע"כ. וכן עיקר. וכן פסק הרמב"ם (פ"ט משמיטה הכ"ד) וז"ל, המוציא שטר חוב אחר שביעית ואין עמו פרוזבול, אבד חובו, אם אמר פרוזבול היה לי ואבד, נאמן. שמזמן הסכנה ואילך בעל חוב גובה שלא בפרוזבול. ולא עוד אלא שאומרים לתובע האם היה לך פרוזבול ואבד, אם אמר הן, נאמן. ע"כ. והמאירי כתב לפקפק ע"ז, דהא קי"ל סת"מ ומחלוקת בברייתא הלכה כסת"מ, וכיון דתנן וכן בע"ח וכו', א"כ הלכה כסת"מ. וכן נ"ל. ע"כ. ונראה ליישב מלבד מ"ש הרא"ש דסמכינן על רב ורב נחמן דדחו לסת"מ, וכ"כ הר"ן, ותמה על הרי"ף בזה. י"ל עוד ע"פ התירוץ הראשון שכתבנו לעיל, דלא הוצרכנו לטעם דחזקה לא שביק היתרא, אלא למ"ד דשביעית בזמן הזה מה"ת, ואין כאן שעבוד מה"ת, דהא שביעית משמטתו. הא למ"ד דשביעית בזה"ז מדרבנן, י"ל שנאמן בלי הטעם דחזקה לא שביק היתרא, דהוי כאיני יודע אם פרעתיך. ולפ"ז ע"כ סת"מ כר"מ דס"ל שביעית בזה"ז מה"ת, וכמ"ש בגיטין (נג:) להקשות לר"מ, מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא, מאי שנא שבת ומאי שנא שביעית. ע"ש. הרי דפשיטא ליה להש"ס אליבא דר"מ דשביעית בזמן הזה מה"ת, ולהכי אינו נאמן כאן, דחזקה לית ליה. וכאיני יודע אם פרעתיך נמי לא דמי, משום דשביעית משמטתו מה"ת, ופקע שעבודו, ואמרינן מי יימר דטרח לעשות פרוזבול ואזדקיקו ליה ב"ד. אבל לדידן דקי"ל שביעית בזה"ז מדרבנן, ומה"ת משועבד לו, שוב הוי כאיני יודע אם פרעתיך, וא"כ אפילו בלא טעם חזקה נאמן. (ואפשר דמהאי ברייתא גופא פשיטא ליה להש"ס דר"מ ס"ל שביעית בזה"ז מה"ת, ומשום הכי פריך בפשיטות, ולא קאמר בשביעית בזה"ז דרבנן. וע' מצפה איתן גיטין נג:). והואיל ובע"כ מתניתין דכתובות דלא כהלכתא, דחינן לה לגמרי. ואמרינן נמי חזקה לא שביק היתרא, דנפקא מינה לכמה דברים. וכן הרמב"ם שם (הכ"ו) הביא להאי חזקה. ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף, וכיון דקי"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב, כל שכן שאין הולכים בממון אחר חזקה לאפוקי ממונא, וכמ"ש ג"כ הרמב"ן במלחמות (כתובות כג.), מכל מקום י"ל דשאני האי חזקה, דהויא חזקה דאתיא מכח סברא, כגון חזקה שאין אדם פורע בתוך זמנו (ב"ב ה:), שמוציאים ממון ע"פ חזקה זו, דאתיא מכח סברא, וכמ"ש בשו"ת מהר"י קולון (שרש עב). דדוקא בחזקה דאתיא ממילא, כגון חזקת הגוף אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה, אבל חזקה שיש בה טעם וסברא, כגון אין אדם פורע בתוך זמנו וכיו"ב, פשיטא שאין חזקת ממון עומד כנגדה. וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' שע), שאין כל החזקות שוות, ויש חזקה אלימתא שאף מיגו לא עומד כנגדה. ע"ש. וכן כתבו הריטב"א והנימוקי יוסף יבמות (קיב.) שאין כל החזקות שוות. וכן כתבו בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חאה"ע סי' כז), והגאון בית אפרים (חאה"ע סי' ז דף כג סוף ע"ד והלאה). ובספר חכמת אדם בשו"ת בינת אדם (שער רוב וחזקה סי' ו). ושוב ראיתי להגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קלו, דף עו ע"ד) בד"ה והנה אחר, שכתב כדברינו בחזקה זו דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. ודו"ק.
ויש להוסיף עוד שהרי במתני' דכתובות (פט.) מסיים, רשב"ג אומר מן הסכנה ואילך בע"ח גובה שלא בפרוזבול, וכבר הובא בכסף משנה שם. וכתב, דנראה מדברי רבינו כאן ובפי' המשנה שמפרש דהיינו שגזרו על המצות, והיו יראים לשמור פרוזבוליהם, ולכן התקינו שיהא המלוה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד. ואע"פ שעברה הגזרה נאמן, שלא לחלק בין זמן לזמן, [והכי דייק לישנא, דמן הסכנה "ואילך". וכ"כ הרש"ש (כתובות פט.)]. ורשב"ג מפרש הוא והלכה כמותו. ואף את"ל שהוא חולק, הא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. עכ"ד מרן הכ"מ. ולכאורה היאך אפשר לומר דרשב"ג מפרש הוא בזה, דא"כ מאי פריך הכא לרב נחמן ממתני' דכתובות, אטו לא סיימוה קמיה דמן הסכנה ואילך נאמן. וע"כ דרשב"ג פליג ופריך ליה מדרבנן, דהיאך שבק רבנן ועבד כרשב"ג. ורב נחמן לית ליה האי כללא דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, כההיא דכתובות (עז.), וב"מ (לח:). ומשום הכי משני רב דקאמר כרבנן דברייתא. ולכאורה קשה על מרן הכ"מ שכתב דרשב"ג מפרש הוא. ונראה דמרן כיוון לסוגיא דכתובות (פט:), דקאמר אליבא דרב, דכולה רשב"ג היא. ע"ש. וסיים ואף את"ל שהוא חולק, וכדמשמע בגיטין, הא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. וק"ק מזה להגירסא "אמר רב". א"כ מאי פריך ממתני' דכתובות, הא איהו דקאמר דכולה רשב"ג היא. ואין לומר דהכי פריך דהיאך קאמר חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא, הא רשב"ג נמי לא הימניה אלא משעת הסכנה ואילך. ואם איתא, קודם הסכנה נמי נימא לא שביק היתרא, א"ו דליתא להאי חזקה. זה אינו, דקודם הסכנה הואיל ומזדהר איניש בשטריה ריעא טענתיה, ולא סמכינן אהאי חזקה, משא"כ אחר הסכנה שהורגלו לקרוע הפרוזבול מחמת הסכנה, להכי תקינו שיהא נאמן לעולם מטעם חזקה זו.
ואפשר דמשום דאיכא למימר דרשב"ג נמי דוקא בשעת הסכנה קאמר דנאמן, ולא אח"כ, משום הכי מייתי לברייתא דחכמים אומרים אין צריך שיהא עמו פרוזבול, ומשמע לעולם. ואחר הגילוי מן הברייתא, שוב י"ל דרשב"ג הימניה לעולם. וכן ראיתי להגאון מפלאצק בספר גרש ירחים על גיטין (לז:) שכ"כ. וכ"כ הרש"ש כתובות שם. ומצאתי שכן דרך בשיטה זו מהר"י קורקוס. ואפשר להוסיף דהא דמשמע ליה להרמב"ם בפי' המשנה דלרשב"ג נמי אמרינן חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא, ונאמן לעולם, משום דאיתא בתוספתא (פ"ח דשביעית), רשב"ג אומר כל מלוה שלאחר הפרוזבול אינו משמט, ופירש הר"ש (פ"י מ"ה) דלאו כשנעשית המלוה אחר הפרוזבול מיירי, אלא כדאמרינן בגיטין (לז:) דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, ואשמועינן רשב"ג גדולה מזו, דלא מבעיא היכא דליכא פרוזבול כלל דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, אלא אפילו הוציא שט"ח ופרוזבול, וזמן המלוה אחר זמן הפרוזבול, אפ"ה אינו משמט, דיכול לומר פרוזבול אחר היה לי ואבד, ולא אמרינן מדהאי לא אבד, אחר נמי לא אבד. עכ"ד הר"ש. וכ"כ בפי' מהר"י בן מלכי צדק (שם). הרי להדיא דרשב"ג נמי ס"ל כהאי חזקה דלא שביק היתרא. אלא דבפי' הרמב"ם (שביעית שם) כתב אחרת בדברי רשב"ג. ע"ש. ומ"מ לפ"ד הר"ש ומהר"י, רשב"ג נמי ס"ל להאי חזקה, וכדברי הפוסקים כרב. וע' בספר כלכלת שביעית (עמוד צב) מה שהניח בצ"ע. ולפי האמור נתיישב שפיר. אך ק"ק על מרן הכ"מ שכתב דאף את"ל דרשב"ג חולק הלכה כמותו, דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, דהא הרמב"ם לא ס"ל להאי כללא, וכמו שהרבה להוכיח בתוי"ט (פ"ח דעירובין מ"ז). וכמ"ש ג"כ הרי"ף (סוף פרק גט פשוט) וז"ל: והדין כללא דהלכה כרשב"ג בכל מקום, לאו דוקא הוא, דלא אמרינן דהלכה כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ר' יוסף בן מיגאש (סי' פא). וכ"כ מהרש"ל, הובא בדרישה וב"ח א"ח (סי' תלג), דהרי"ף והרמב"ם לא ס"ל האי כללא דהלכה כרשב"ג בכ"מ ששנה במשנתינו. ע"ש. וע' בהרא"ש ב"ב (פ"ד סי' יב), ובמ"ש ביד מלאכי (כלל שז).
ובאמת שכל הפוסקים שפסקו כרב, שנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, ס"ל דלא חיישינן דילמא לא אזדקיקו ליה בי דינא, אלא אמרינן דמטרח נמי טרח, ואזדקיקו ליה. ומש"ה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד. ואין להביא ראיה להיפך מדאמרינן בקידושין (סב:) גבי גר, דמי יימר דאזדקיקו ליה בי תלתא, שיש לדחות בכמה פנים. א) עפ"ד הרשב"א בחי' (יבמות פח.) שהקשה במ"ש שם משום דבידו לאתשולי עליה. וקשה דמי יימר דמזדקקי ליה ב"ד כדאמרינן בקידושין (סב.) גבי גר, וי"ל דכל שאתה בא לומר במה שלא נעשה שהוא כאילו נעשה משום שבידו לתקנו, (כההיא דקידושין דנימא שיועילו הקידושין שקידש בגיותו בתנאי שיחולו לאחר שיתגייר, משום שבידו להתגייר), איכא למיחש דילמא לא מזדקקי ליה, דפעמים שאין נזקקים. אבל במה שאינו ידוע אם נזקקו לו כבר, אם לא, כיון שרובם של בנ"א נזקקים לכך ברוב הפעמים, וזה מעיד שנזקקו לו, נאמן. עכ"ד. וה"נ הכא שאנו דנים על שעבר, ואמרינן שנזקקו לו, כיון שתיקן הלל פרוזבול מחשש פן יעבור על השמר לך וכו', נטפלים לדבר מצוה. ב) עפ"ד הפתחי תשובה בסדר הגט (סי' קנד סק"ח) בשם הראשונים שהובאו בחתם סופר (חאה"ע סי' קטז), דדוקא גבי גר אמרינן הכי, דמי יימר דמזדקקו ליה ב"ד, משום שקשים גרים לישראל כספחת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עין יצחק ח"א (חאו"ח סי' כח אות ז), ובשו"ת מחנה חיים ח"ג (ס"ס מח). וכ"כ בספר דברי אהרן להגר"ש פולנסקי זצ"ל בשם מר אביו, ול"ז מהנ"ל. [ולא משמע כן בתוס' סוטה כה:]. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב (סוף סי' יג). ג) לפי מ"ש המקנה קידושין (סב:) ד"ה מי יימר, שאותם ת"ח שקיבל המצות בפניהם הם עצמם צריכים להיות בשעת הטבילה, ומש"ה קאמר מי יימר דמזדקקי ליה "הני" בי תלתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תפארת יוסף (חאה"ע סי' כג). ע"ש. [ולא משמע כן בתוס' סוטה כה:]. ומוכח דבעלמא שיכול ליקח איזה שלשה שירצה שיזדקקו לו, חשיב בידו. וכל שכן דאתי שפיר לפי מה שכתב המרדכי (פרק השולח), שיכול לכתוב פרוזבול אפילו שלא בפני ב"ד על שם דיינים הנמצאים במרחקים. וכן פסק הרמ"א בהגה (סעיף כ). ע"ש.
והנה במה שכתב הרמב"ן (חולין ד:), דבפרוזבול אמרינן מי יימר דאזדקיקו ליה בי דינא, הוה קשיא לי מהירושלמי (פ"י דשביעית ה"ב), אמתני' דזהו גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים וכו', "אפילו הם נתונים ברומי". ופירש הפני משה (בגמ', ריש ה"ד), שא"צ שיהיה לפני ב"ד אלא אפילו הם במקום רחוק. ע"כ. וכן דעת בעל התרומות בשם הרב הנשיא אלברצלוני שהובא בב"י. וכ"כ מהר"י קורקוס. וכן פירש הגר"א בשנות אליהו (פ"י דשביעית), ובביאוריו לחו"מ (סי' סז ס"ק לה). ואם כן למה יש לנו לחוש לדילמא לא אשכחינהו או לא אזדקיקו, שהרי כותב הפרוזבול אפילו שלא בפניהם. וכן כתב מרן הב"י, וז"ל: כתב בספר התרומות בשם הר"י אלברצלוני, שהולך המלוה אצל ג' עדים, וי"א אפילו לשנים, ואומר הוו עלי סהדי, וחזו, דמסרנא פרוזבול קמי ג' דיינים, דאינון פלוני ופלוני ופלוני, שבמקום פלוני. ודי לו אם יחתמו אותם עדים וכו'. והוסיף בבדק הבית: כתב המרדכי בפ' השולח שמדברי רבי יחיאל משמע שאינו מועיל פרוזבול אא"כ יאמר לדיינים עצמם מוסרני לכם. וחלק עליו, מדגרסינן בירושלמי אפילו נתונים ברומי, פי' הדיינים. עכ"ד. ובע"כ צ"ל שהרמב"ן חולק על זה, וס"ל כר' יחיאל. וכן משמע בהר"ן (גיטין לו:) שפירש אפילו הם נתונים ברומי, פירוש השטרות. ולפ"ז ק"ק על מרן שלא זכר מדברי הרמב"ן שנראה שחולק ע"ז, וסובר כר' יחיאל, שצריך שיאמר כן לדיינים עצמם. (וכן מתבאר בדברי הרשב"א בחי' (לז:) ד"ה ולענין כתיבת פרוזבול. ע"ש). וכן מוכח בהר"ן (גיטין לו:). ונראה דה"ט דמפרשים דברי הירושלמי "אפילו נתונים ברומי", היינו שטרות החוב, שאין צורך להביא השט"ח לפני הדיינים, ולמסרם להם. וכ"כ להדיא הרמב"ן בחי' (לו.) ד"ה מי איכא מידי, דמוסרני לכם היינו שבכל מקום, שהם יהיו כמסורות לידכם. ואמרו בירושלמי (פּרק י דשביעית) ואפילו נתונות ברומי. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם ד"ה פיסקא. ע"ש. וע"פ זה ניחא שפיר דברי הרמב"ן והר"ן, דס"ל שצריכים לבא לפני בית דין. וכן פירש מהר"ש סיריליאו כוונת הירושלמי. וכן פסק מהר"א לבית הלוי בשו"ת עין משפט (חלק חו"מ סי' יח דף לב ע"ב). ע"ש. וע' בפתחי תשובה (סי' סז סק"ג) בשם החת"ס דבעינן אמירה לפני ב"ד בדוקא. ותליא באשלי רברבי. כנ"ל. ומיהו עמש"כ לעיל (עמוד מט והלאה), וכן בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ו), דנקטינן שיכול למסור בפני עדים, כל חוב שיש לו לידי בית דין פלוני ופלוני ופלוני. שכן דעת מרן הב"י בבדק הבית (סי' סז). וכ"כ הכנה"ג (בס"ק מג), והב"ח, והחשק שלמה (ס"ק מג), והרב שושנים לדוד (פ"י דשביעית מ"ד), והתפארת ישראל (אות יח). וכן כתב הרב משנה ראשונה (פ"י דשביעית מ"ד). וכ"כ הגר"א בס' שנות אליהו שם. והכי עביד עובדא הגאון רבי נתן אדלר, כמ"ש בשמו הגאון חת"ס (חלק חו"מ סי' נ). וכן העלה בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כב). וכן העיד הגאון המבי"ט (ח"ב סי' פא), שכן המנהג. וכן הורו גאוני ירושלים החקרי לב והנדיב לב וסיעתם. והכי עבדי עובדא. וכ"כ הגאון רבי מיוחס בכר שמואל בעל פרי האדמה, בספרו מזבח אדמה, שכן המנהג. ולכן נתחזקה מאד החזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאו"ח סי' כח סוף אות ז). ובספר נחל יצחק (סי' לד ענף ו בהגהה). ע"ש. [וע' בשו"ת מהרח"ש (ח"ב סי' ל דף קט ע"ב) שכתב, שאין לומר קים לי כדברי הרי"ף והעיטור, כיון דחזינא שכל הפוסקים קמאי ובתראי פסקו כרב נחמן, דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד. הלא המה ר"ת והרמב"ם והסמ"ג והסמ"ק והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והרמ"ה ובעל התרומות והר"ן והריב"ש ורבינו ירוחם והמרדכי וראבי"ה ורבינו יחיאל ושאר רבוותא, דכולהו ס"ל דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, ולא מצי הלוה לומר קים לי נגד כל הני רבוותא. ע"ש. ויש להוסיף לדידן דנקטינן כד' מרן שפסק כן, ואין אנו יכולים לטעון קים לי נגד מרן, כמש"כ בכמה מקומות. וכ"כ הברכי יוסף חו"מ (סי' כה אות כז) וסיעתו, שאין לומר קים לי נגד מרן. וכן הלכה רווחת].
והנה ראיתי להגר"ש דובר בספר אורח משפט (ס"ס סז) שכתב, שאם בא לגבות בב"ד ואמר שעשה פרוזבול אלא שאינו נמצא אצלו כעת, אינו נאמן, וצריך לברר להביאו בב"ד, ואע"ג דאיכא חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, הא אמרינן בפסחים (ד.) אבעיא להו המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, למאי נפקא מינה לישייליה, דליתיה להאי דלשיוליה, לאטרוחי להאי מאי. אלמא דהיכא דאיכא לברורי בקל, לא מהניא חזקה, ואף ברובא דעדיף מחזקה קי"ל דהיכא דאיכא לברורי לא אזלינן בתר רובא, כמבואר ביו"ד (סימן א), גבי רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, שאם הוא לפנינו צריך לברר. עכת"ד. ותמיהני, שהרי מבואר להדיא להיפך בדברי הרמב"ם (פ"ט מהלכות שמיטה הכ"ד), שכתב וז"ל: ולא עוד אלא כשיביא בע"ח את שטרו, או כשיבא לתבוע במלוה ע"פ, אומרים לנתבע שלם לו, ואם טען הנתבע איה פרוזבול שלו, אומרים לו לתובע היה לך פרוזבול ואבד? אם אמר הן, נאמן. ואם הודה שלא כתב פרוזבול, אבד חובו. עכ"ל. הרי להדיא שאין צריך לברר כלל, ומיד כשתובעו בב"ד אומרים לו לשלם. וכתב הרדב"ז, דס"ל לרבינו שא"צ לומר לתובע, כלום היה לך פרוזבול ואבד? עד שיטעון הנתבע איה פרוזבול שלו. וא"כ גם כשהנתבע דורש להראות לו פרוזבול, אין צורך בבירור, שאילו כן לא היינו פותחים לו שמא פרוזבול היה לך ואבד. אלא ודאי שאין צורך לחקור ולברר כלל. והיינו טעמא דהאי חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, עדיפא אפילו מרובא דעלמא. שהיא חזקה דאתיא מכח סברא, ולא דמיא לההיא חזקה דפסחים (ד.). תדע דהא קי"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב, וכל שכן בתר חזקה דעלמא, דרובא וחזקה רובא עדיף, (כדאיתא בקידושין פ.). וכ"כ הרמב"ן במלחמות פ"ב דכתובות (כג.), שאיך יעלה על הדעת לאפוקי ממונא משום חזקה דעלמא, והא אפילו בתר רובא לא אזלינן לאפוקי ממונא. ע"ש. ואילו הכא אזלינן בתר האי חזקה לאפוקי ממונא, ובע"כ דהאי חזקה דמיא לחזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו, דאזלינן בתרה לאפוקי ממונא, משום דהויא חזקה מכח סברא, דאלימא יותר מרובא. וכמ"ש המהר"י קולון (שרש עב), דליכא למימר אוקי ממונא בחזקת מריה אלא בחזקה דאתיא ממילא, כגון חזקת הגוף, אבל כשהחזקה באה מחמת טעם וסברא, כגון חזקה שאין אדם פורע בתוך זמנו, הו"ל כאנן סהדי ופשיטא שאין חזקת ממון עומדת כנגדו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' כז) וכנ"ל. [שוב בא לידי הלום ספר שער משפט וראיתי לו (בסי' סז סק"י), שהקשה על הרמב"ם מההיא דפסחים (ד.), שאף דאיכא חזקה צריך לברר ע"י שאלה, והכא נמי אמאי לא מצרכינן לשאול את פי המלוה אם עשה פרוזבול או לא וכו'. ולפי מש"כ לק"מ, דשאני האי חזקה דאתיא מכח סברא ולא דמי לההיא חזקה דפסחים (ד.). [שו"ר בספר שערי תורה ח"ב (כלל לו פרט ה) שכתב כדברינו.] ועוד י"ל ע"פ מ"ש המג"א (סי' תלז סק"ד), דהא דלא בדקינן בתר ח"י טרפות, ואילו הכא צריך לברר הדבר על ידי שאלה, משום דלגבי טרפות מעולם לא היה חזקה לאיסורא, אבל גבי בדיקת חמץ, הרי כל השנה הוחזק הבית בחזקת חמץ, וע"י חזקת בדוק אתה בא להוציאו מחזקת חמץ, להכי צריך לברר ע"י שאלה. ועוד דחזקת בדוק באה ע"י מעשה, ולא עדיף מרוב התלוי במעשה, דלא אזלינן בתריה, כדאיתא בבכורות (כ.), ומש"ה צריך לברר ע"י שאלה]. וע' בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' לג) דהא דקי"ל נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, נאמן בלא שבועה, שכיון שאפשר לו לאכול בהיתרא לכתחלה, כודאי משוינן ליה. ע"ש. וכ"כ התוס' והרא"ש בשם ר"ת. וכ"כ באור זרוע (פ"ק דע"ז אות קכא), ובשו"ת מהר"ם ד"פ (סי' תקצ). ע"ש. וכתב מהר"י קורקוס שכן נראה דעת הרמב"ם. וכן ראיתי לקצת מפרשים שכתבו, דמ"ש ר"ת דהכא נאמן בלי שבועה, היינו אפילו לגבות מיתומים, דאילו מנתבע פשיטא שא"צ שבועה, שאין נשבעים על טענת שמא. והכא ע"פ הרוב אין הנתבע יודע אם עשה פרוזבול או לאו. (וע' תפארת יעקב, ובמרדכי), אלא ודאי דאפילו מן היתומים א"צ שבועה, כמו בתוך זמנו שגובה בלי שבועה מן היתומים, כמ"ש התוס' ב"ב (ה:). וא"כ פשוט שא"צ לברר מה"ט, משום דהויא חזקה מכח סברא דעדיפא מרובא וחזקה דעלמא. [ודע דמ"ש המאירי (גיטין לז:), שאם תבע הלואתו אחר שביעית ואין עמו פרוזבול, גוערים בו על שתבע והולך לו. היינו לפי שיטתו שכתב לאחר מכן, שנראה לו שהעיקר כסתם מתני' (בכתובות פט.), בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו, שהלכה כסתם משנה וכו'. ע"ש. משא"כ לדידן דקי"ל כרב דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, משום חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, א"צ לברר כלל. וכנ"ל].
ויש עוד ראיה לזה מדברי הר"ן חולין (יא:) אחר סוגיית רובא, שכתב דמיעוט שוחטים שאין מומחים שכיח טובא, והוה ליה כטרפות דריאה, דכל היכא דאיתא קמן בדקינן לה, להכי גם בשחיטה כתבו הגאונים דבדקינן ליה, ודכוותה בפ"ק דפסחים (ד.) למאי נ"מ לישייליה וכו'. ע"ש. הרי מבואר דדוקא היכא שהמיעוט מצוי הרבה כטרפות הריאה, צריך לברר, וכן גבי מיעוט שאין מומחים אצל שחיטה, הא שאר טרפות דמיעוט דידהו לא שכיח, אין צריך לברר. וכ"כ הפר"ח א"ח (סי' תלז), על מה שהקשה מרן הב"י שם, דאמאי לא מבררינן בשאר טרפות וסמכינן ארובא, ומאי שנא מההיא דפסחים דצריך לברר. ותירץ הפר"ח, שיש הפרש בין חזקה לרובא דעדיף מחזקה, דברוב א"צ לברר, ודוקא ברוב מצויין אצל שחיטה כתבו הגאונים שצריך לברר, דההוא רובא שאני דלא אלים כולי האי, כרובא דבהמות כשרות. ע"ש. (וכ"כ מהרש"א חולין יא. דמיעוט טריפות לא שכיח). הרי שאפילו ברוב גמור א"צ לברר, וכ"ש בחזקה דהכא דעדיפא מרובא, מדמפקינן ממונא על ידה, שא"צ לברר, אלא סמכינן דבודאי יש לו פרוזבול, וחייב לשלם מיד.
אמנם לכאורה אין דברי הר"ן והפר"ח מוסכמים בזה, שהרי מצינו להתוס' בכורות (כ:) שכתבו להיפך דהיינו טעמא דלא אמרינן גבי רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם, דסמוך מיעוטא דאין מומחים לחזקה דבהמה בחזקת איסור עומדת עד שלא נשחטה, משום דההוא רובא מצוי הוא ושכיח טובא. ע"ש. הרי שאפילו ברוב גמור צריך לברר. מיהו אינו מוכרח שהתוס' יסברו כמ"ש הגאונים, שצריך לברר היכא דאיתיה קמן, ואפשר שיסברו שאין צריך לברר. ובאמת שכ"כ להדיא רבינו ירוחם, הובא בב"י יו"ד (סי' א), דר"י (בעל התוס') פליג ע"ד הגאונים. וכ"כ בתפארת יעקב על חולין (ג:) שכן הוא דעת התוס' שם, והביא הוכחה לזה. ע"ש. וע"פ האמור יש להסביר טעמו של ר"י, כמ"ש התוס' בכורות הנ"ל, דרוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם, הוא רוב מצוי ושכיח טובא, ולא דמי לטרפות הריאה שצריך לברר ולבדוק. אולם עדיין יש לדקדק, דמלבד דמרן הב"י שם דחה דברי ר' ירוחם, וכתב דאף ר"י מודה לגאונים בזה, עוד יש להעיר מדברי הרשב"א בתורת הבית (דף ו ע"א) שהביא דברי הגאונים להלכה, וכתב שאין לזוז מדבריהם, שקבלתן תורה היא. ובמשמרת הבית (דף ז ע"א) ג"כ הביא הקושיא דאמאי לא סמכינן מיעוטא דאין מומחים לחזקת איסור דבהמה, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, ותירץ, משום שאף מן המיעוט יש מהם שלא קלקלו בשחיטתן, והמקלקלים הו"ל מיעוטא דמיעוטא, דאפילו ר"מ דחייש למיעוטא מודה בהא דלא חיישינן. ע"ש. הרי דס"ל דאף ברוב גמור ושכיח טובא, והמיעוט אינו אלא מיעוטא דמיעוטא, בכל זאת צריך לברר. (וידוע שספר משמרת הבית הוא להרשב"א כמ"ש בעצמו בתשובה (סי' רסא), והובא ביד מלאכי (כללי הרמב"ן והרשב"א אות ד), ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' י אות ה). ע"ש). גם הרא"ש (פ"ק דחולין סי' ה) הביא דברי הגאונים להלכה. ע"ש. ובכל זאת כתב שם (בסי' טו, וסי' טז) כדברי התוס' בכורות, דרוב זה הוא רוב גמור דשכיח טובא. ע"ש. הרי דס"ל דאפילו ברוב גמור צריך לברר, דלא כד' הר"ן והפר"ח. ולפלא על הפר"ח שלא העיר מכל זה. וי"ל. וראה להלן בסמוך.
ואגב אעיר על מ"ש הפר"ח שם ליישב עוד קושית הב"י על מה שאין בודקים שאר טרפיות, ומאי שנא ממ"ש בפסחים (ד.) למאי נ"מ לישייליה. ותירץ הפר"ח, "א"נ יש לומר דהך חזקה קילא, וכמ"ש התוס', דשאני הכא גבי בדיקה שאפילו לא יהיה בדוק לא יהיה כ"כ מכשול, לכך צריך לישאל אם הוא בעיר". ע"כ. דהתינח ליישב סוגיא דפסחים, אבל לכאורה אכתי לא איפרק מחולשא מ"ש הגאונים דצריך לבדוק השוחט כי איתיה קמן, אע"ג דרוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, ואילו שאר טרפיות אין בודקים. וצ"ל שחזקת איסור של הבהמה מחלישה במקצת את כח הרוב המצויים אצל שחיטה שמומחים הם, שכיון שיש חזקה נגד הרוב, צריך לברר, משא"כ שאר טרפות אזלינן בתר רוב בהמות כשרות. וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה (ס"ס קז) ד"ה ברם, דהא דבעינן לברורי, ולא סמכינן על הרוב, זהו רק כשיש חזקה המתנגדת לרוב, הלא"ה אין צריך לברר, ושכן כתב בפשיטות המעדני יו"ט (פ"ק דחולין). ע"ש. אמנם יש להפליא על מ"ש בחידושי הגהות מהרל"ח ליישב דהתם איכא רובא וחזקה, דבהמה בחזקת כשירה נולדה, וגם איכא רובא דרוב בהמות כשרות הן, מש"ה א"צ לבדוק הטרפיות, אבל גבי חמץ וכו'. ע"ש. והרי מבואר בתוספות חולין (יא.) ד"ה אתיא, דגבי בהמה ליכא חזקה אפילו שהתה י"ב חודש, דהויא חזקה שלא נתבררה. ע"ש. וכ"ש בתוך י"ב חודש שאין כאן חזקה כל עיקר, דילמא עם יציאת רובה נטרפה, כבחולין (קג.), ומ"ש הב"ח ליישב דשאני בהמה שחזקת כשרותה ממילא היא, משא"כ בבית בדוק דבעי מעשה שיבדקנו בעה"ב, ואפשר שע"י סיבה לא בדק. ע"כ. כוונתו על חזקה מחמת רובא דרוב בהמות כשרות, אבל לא חזקה ממש, וכמש"כ. ובזה סרה קושית הפר"ח על הב"ח. ע"ש. אבל דברי מהרל"ח אי אפשר ליישבם כן. וצ"ע. ובעיקר הקושיא כבר תירץ מרן הב"י, וביאר דבריו במג"א שם (סק"ד), דדוקא גבי שאר טרפיות א"צ לברר, משום שנשחטה בחזקת היתר עומדת, משא"כ ברוב מצויים אצל שחיטה, שלעומתו יש חזקת איסור לבהמה, מש"ה צריך לברר, וכמש"כ לעיל. וכמו כן הבית שבכל השנה היה בחזקת שאינו בדוק, והשתא באה חזקת בדוק (מחמת רובא, דרוב העולם בודקים ליל י"ד, וכמ"ש הרב מהרל"ח), להוציאו מאותה חזקת איסור, משום הכי צריך לברר. ע"ש. וכן מתבאר במעדני יו"ט (פ"ק דחולין סי' טז, אות ח). ע"ש. ומ"מ בנ"ד א"צ לברר כלל, דחזקה דהכא דאתיא מכח סברא, עדיפא מרובא, שאף שברוב גמור הוא פלוגתא דהר"ן, עם התוס' והרשב"א והרא"ש, אבל בחזקה מכח סברא דעדיפא, כ"ע מודו שאין צריך לברר, דלמעוטי בפלוגתא עדיף.
ובר מן דין, מקום יש בראש לומר דדוקא באיסורא דאורייתא הצריכו לברר כההיא דשחיטה, הא באיסורא דרבנן כל דאיכא חזקה או רובא א"צ לברר. וכמ"ש הגר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' תלז סק"א) ד"ה אבל, שלפי המסקנא דאמרינן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, אפילו איתיה למשכיר קמן, לא בעינן לשיוליה כלל, דמדרבנן א"צ לברר. ע"ש. והכא הא איסור שביעית בזה"ז מדרבנן, וענין שמיטת כספים חשיבא מילתא דאיסורא, ומש"ה אזלינן בספיקא להקל לתובע, וכמ"ש מרן הבית יוסף חו"מ (סי' סז), והובא לעיל. ולהכי גם לענין בירור סמכינן אחזקה דלא שביק היתרא, וא"צ לברר. וכאשר דמיתי כן מצאתי להפמ"ג או"ח (סי' ח, א"א ס"ק יא) שכתב, והוי יודע, דהא דצריך לברר כשאפשר, היינו מדרבנן, דמן התורה א"צ, ולפ"ז בטלית משי שאין בו עשה דגדילים מה"ת, י"ל שאינו צריך לבדוק הציצית, דבדרבנן לא החמירו. ע"ש. ולכאורה הייתי נוטה יותר לומר דהבירור הוי מן התורה, כדמשמע מהתוס' יבמות (יז:) שהקשו דלמה לי קרא לאשת אחיו שלא היה בעולמו, ותיפוק ליה דדרכיה דרכי נועם, ותירצו דאצטריך היכא דחמותה של יבמה מעוברת, דהוי שפיר דרכי נועם ותמתין שמא תלד זכר ותהיה זקוקה לו. ע"כ. ואם איתא הא אכתי מחצה נקבות ומיעוט מפילות הוי רובא להיתרא, וניזיל בתר רובא, ולמה לי קרא. אלא ודאי דכיון שאפשר לברר בזמן מה, ואין כאן עיגון, וכמ"ש התוס' דחשיב דרכי נועם, מש"ה צריך להמתין לבירור מה"ת. ואחרי שובי נחמתי, דשאני התם שסוף סוף עומד הדבר להתברר ממילא, או זכר או נקבה, משא"כ בבירור שאין סופו להתברר למפרע. (וכן בטרפות אם אין בודקים, אינו מצוי שיתגלה שהיתה טריפה, להכי סמכינן אחזקה), ולגבי שוחט נמי יש לומר דתלינן שמא שחט יפה, וכמ"ש במשמרת הבית הנז"ל. (וכ"כ הריטב"א בחידושיו). מש"ה הבירור אינו אלא מדרבנן. שו"ר בדרוש וחידוש להגרע"א, וכן בתוספותיו (פ"ק דיבמות אות ו), שעמד ע"ד התוס' הנ"ל, דהא מה"ת אינה זקוקה עתה דאזלינן בתר רובא דמחצה נקבות ומיעוט מפילות. ע"ש. ונראה דס"ל דלא חשיב כה"ג אפשר לברר, כיון שאין הדבר מתברר מיד בלי המתנה, או דפשיטא ליה כהפמ"ג הנ"ל, שא"צ לברר רק מדרבנן.
והראיה השניה שהביא הרב אורח משפט הנ"ל מדקי"ל ביו"ד (סי' ב ס"ד) גבי מומר לתיאבון ששחט בינו לבין עצמו ויש עמו סכין יפה וסכין שאינו יפה, ואמר שביפה שחט, דנאמן. וכתב השפתי כהן (שם ס"ק יג) בשם הפרישה, דאה"נ אפילו אינו אומר כלום שרי. אלא דכל היכא דאיכא לברורי טפי מבררינן. אלמא דאף היכא דאיכא חזקה דלא שביק היתרא, בעינן לברורי. והכא נמי צריך להביא הפרוזבול לברר. ע"כ. לפע"ד יש לדחות, שאין ראיה מבירור שעל ידי שאלה, לבירור שיש בו טירחא ללכת ולחפש אחר הפרוזבול בביתו ולהביא אותו אלינו. וכמו שכתב כיו"ב השער המלך (הל' מקואות כלל ג), שאע"פ שלדעת רוב הפוסקים אמרינן ספקא דרבנן לקולא, אפילו באופן שיכול להתברר, היינו דוקא היכא דאיכא טרחא קצת לברר הדבר, אבל מידי דאיתיה בשאלה בלבד, לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא. וכ"כ בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קלט). והרי בפסחים (ד.) איתא, שאם אינו בעיר לא אמרו שיצטרך לבדוק, דהא פשיטא דבדיקה דאית בה טירחא לא חשיב דאפשר לברר. (וכ"כ הפר"ח דלבדוק כל בהמה מהטרפיות חשיבא טירחא וכאילו א"א לברר. ויישב בזה קושית הב"י הנ"ל). וה"נ אם כתב פרוזבול, ואינו מצוי אצלו תחת ידו, ויצטרך לבדוק חיפוש מחיפוש, הויא מילתא דטריחא. וכן כתב בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ד.) סוף ד"ה ולענין, שאפילו בספק דרבנן, או בספק ספקא בדאורייתא כל שאפשר לעמוד על בוריו של דבר, אין להתיר עד שיעמוד עליו. ע"כ. וכיו"ב כתב הרב פרי תאר (סי' טז סק"ז) אליבא דהרמב"ן, דס"ל דאע"ג דאיכא ס"ס להיתרא בדאורייתא, מ"מ כל שאפשר למיקם עלה דמילתא לא סמכינן אספק ספיקא. ע"ש. [וזה שלא כמ"ש בערך השלחן א"ח (סי' תלז), דבדרבנן אפילו יכול לברר על ידי שאלה, אינו צריך, דספקא דרבנן לקולא. ומ"ש הרשב"א בתורת הבית (דף לה ע"א), שיש להכשיר בסירכא תלויה אף בלא בדיקה, ושכן המנהג, משום דאיכא ספק ספיקא, שמא סירכא זו שלא מחמת נקב, ואת"ל מחמת נקב, שמא קרום העליון לבדו ניקב. וכדבריו כתב הר"ן (חולין מח.) בדין ריאה הסמוכה לדופן. ע"ש. גם התוס' ע"ז (לח:), והמרדכי שם (סי' תתלב), כתבו, דה"ט דאמרינן סתם כלי עכו"ם אינם בני יומן, לפי שיש ספק ספיקא להיתרא, שמא לא השתמשו בו היום, ושמא השתמשו בו בדבר הפוגם, או דברים שאינם אסורים. וכ"כ בתשו' הרשב"א (סי' תצז). אע"פ שאפשר לברר הדבר באופן שיטעמנו קפילא. ואע"פ כן אין צריך לברר. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נז) בד"ה ויותר מזה. ע"ש. וכיו"ב כתב הפר"ח (סי' תלז), שלא הצריכו לבדוק אחר שאר טרפות, משום שרוב בהמות כשרות. והרי בכל ספק ספקא יש "רוב", דבספק אחד הוי פלגא ופלגא, ובספק השני הוי רוב. וכמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' יב), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ג אות ד). וכן מתבאר בתשובת הרשב"א ח"א (סי' תא). י"ל שהבדיקה יש בה קצת טירחא. וע' ביו"ד (סי' קפד סי"א) אם שהתה שיעור שתוכל לספור ולטבול א"צ לשאול ויכול לבוא עליה. ע"ש. וכתב בתורת השלמים (ר"ס קפה) דה"ט משום דאיכא ס"ס, שמא לא ראתה ושמא טבלה, ועם זה חזקת טהרה, להכי שריא אפילו בלא שאלה. ע"ש. (וע' בשו"ת שיבת ציון סי' ל מ"ש ע"ד). וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ב אות ב). ודו"ק. ובאמת שהרמב"ם (הל' שחיטה פי"א ה"ו) כתב בדין סירכא תלויה שצריכה בדיקה. ע"ש. וצ"ע]. ולא עוד אלא דאפילו אומר שידוע לו מקומו, נראה מדברי הרמב"ם הנ"ל שא"צ שום בירור. ובפרט שיכול לחזור ולומר שלא מצאו כעת, דרגילות הוא שלא להקפיד על מקומו, וכמ"ש הרמב"ם, משעת הסכנה והלאה. וה"נ דאיכא חזקה רבה דמיא להתם.
<h3>ב</h3>
והא דבעינן מגו ולא אמרינן שנאמן מטעם החזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, י"ל שמכיון שהלוה מכחישו בבירור לא סמכינן על החזקה בלחוד. התומים (אורים אות ס). אבל הרא"ש בתשובה (כלל קח סי' ט) כתב דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, אפילו במכחישו. ע"ש. וכן כתב המרדכי (סי' שעט) בשם רבינו יחיאל מפאריש דהא דאמרינן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, על כרחך דמיירי אף במכחישו, דהא סתמא קאמר תלמודא. (ושלא כמ"ש שם בשם רבינו חזקיה דס"ל דהא דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד מיירי שאין הוה מכחישו. ע"ש). וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ, סי' תקצ), הובא בהערה שם. וכן מוכח מדברי הרמב"ן (גיטין לז:), והרשב"א בתשובה (ח"ג סי' לג), אשר יובאו בסמוך. וכן מבואר בספר פעמוני זהב (סוף סי' סז) ע"פ דברי הש"ך (חו"מ סי' צד סק"ח), שאפילו היה הלוה טוען ברי שיודע בבירור שהמלוה לא עשה פרוזבול, מ"מ נאמן המלוה להכחישו ולומר פרוזבול היה לי ואבד. ע"ש. וזה שלא כדברי התומים. ודו"ק. ובתפארת יעקב (גיטין לז:) העיר דלמה הוצרך ר"ת לומר דהא דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, היינו בלא שבועה, הא כיון שהלוה טוען שמא, קי"ל אין נשבעים על טענת שמא, ונראה שכוונת ר"ת לומר שמכיון דהך חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא אלימא להוציא ממון, כמו כן פוטרת משבועה אף כשהלוה טוען ברי, כגון שאומר תנאי היה בינינו שלא תשמט, והלוה מכחישו, ומכח סברא דלא שביק היתרא, נאמן בלא שבועה. ע"ש.
כתב הרמב"ן בחידושיו לגיטין (לז:), שנראים הדברים שאם טען שהלויתי אותו על מנת שלא ישמטני בשביעית, נאמן, מיגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ונאבד. ואפילו כשתמצא לומר שאין כותבים פרוזבול, כשמואל, נאמן לומר כן, שהטענה עצמה כדאי להאמינה, משום דאיכא חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. ע"ש. וכן כתב הרשב"א בתשובות המיוחסות (סי' רנו), ובשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' לג), שאף במקום שאינם מורגלים בעשיית פרוזבול, ואינם יודעים אותו, נאמן המלוה לומר תנאי היה בינינו על מנת שלא תשמטני בשביעית, שכן נהגו עכשיו להיות הכל מתנים, מההוא טעמא גופא דרב דחזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא, ואף בכגון זה פותחים לו למלוה, ואומרים לו כלום היה תנאי ביניכם שההלואה היתה על מנת שלא תשמטני בשביעית, שכגון זה פתח פיך לאלם הוא. וכדאמרינן בגמרא (גיטין לז:), לגבי עשיית פרוזבול. הילכך נאמן שלא בשבועה. ע"כ. [וע' בשו"ת מהריט"ץ החדשות ח"ב עמוד רנד:]. וכ"כ המאירי גיטין (לז:) בשם חכמי הדורות, שיש לפסוק כרב שנאמן המלוה לומר פרוזבול היה לי ואבד. והוסיפו, שאם אמר על מנת שלא תשמטני בשביעית הלויתי, נאמן, שהרי זה כאומר פרוזבול היה לי ואבד. ע"ש. ובספר חשק שלמה (בהגה"ט ס"ק כט) הביא דברי המהרח"ש (ח"ב סי' ל), שכתב, שדוקא בטענת הקפת החנות או שכר שכיר דלא משמטי, בעינן מגו דפרוזבול היה לי ואבד, אבל האומר תנאי היה בינינו שלא ישמטני בשביעית, נאמן אף בלא מיגו, ונפקא מינה למקום שאין כותבים פרוזבול, שאע"פ כן נאמן לומר תנאי היה בינינו. ע"ש. ומיהו המהרי"ק (סי' לג) חולק על זה וס"ל שגם בטענת תנאי נאמן רק מטעם מיגו וכו'. וכתב בשו"ת מקור ברוך (סי' נח דף פא רע"א), שאע"פ שדעת הרמב"ן והרשב"א, שאם טען המלוה תנאי היה בינינו על מנת שלא תשמיטני בשביעית, נאמן, הרי חלקו עליהם ואמרו שאינו נאמן אלא במיגו דפרוזבול היה לי ואבד. ובאתרא דלא נהיגי בפרוזבול בזה"ז אינו נאמן להוציא ממון וכו'. ע"ש. ואמנם כן כתבו הטור ומרן הש"ע (בסעיף לד). ע"ש.
והרב תפארת יעקב (גיטין לז:) כתב וז"ל: וכתב הרמב"ן שאם אמר המלוה תנאי היה בינינו שלא ישמטני בשביעית, נאמן במיגו דפרוזבול היה לי ואבד, ולא היה הרב צריך למיגו כלל, דהך סברא גופא דלא שביק היתרא מהניא לטענת תנאי היה בינינו, שאילו לא התנה היה עושה פרוזבול. ע"כ. ותמיהני, דלא סיימוה קמיה שהרמב"ן עצמו בחידושיו כתב כן. וכנ"ל. אבל הלכה כדברי הטור וש"ע. גם מה שסיים התפארת יעקב שם, ואני חוכך במלוה על פה שאין עליה עדים, דלא מבעיא לד' הרמב"ן הנ"ל, דהכא לא מהני מיגו, כיון שגם הלוה יש לו מיגו שלא לוה כלל, אלא אף לפמש"כ דנאמן בלא מיגו, י"ל דלא מהניא סברא דלא שביק היתרא, כיון דאיכא מיגו כנגדה. ע"כ. הנה מבואר הדבר בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' לב), שאף במלוה על פה נאמן לומר שהלויתי לו בתנאי שלא ישמטני בשביעית. ע"ש. וכבר כתב בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' שע), דחזקה אלימתא אין מיגו עומד כנגדה. ע"ש.
<h3>ג</h3>
והנה מבואר בסמ"ק (סי' רמא), בזה"ל: שאם אמר לו "אע"פ כן, יקבל ממנו". ע"כ. ומוכח שאינו צריך דוקא להוסיף שהוא נותנו במתנה. וכן מפורש בהר"ש (שביעית פ"י משנה ט). וכ"כ הרע"ב שם, שאם אמר לו הלוה אע"פ כן אני רוצה לפרוע לך, יקבל ממנו. וכ"כ הגאונים בשו"ת חמדה גנוזה (סי' פז). וכ"כ המאירי (גיטין לז:). וכן מוכח מדברי הרמ"ה (גיטין לז:), ומדברי רבינו בחיי (דברים טו, א). וכן כתב הרב מעשה רוקח (פ"ט ס"ק כח). וכן ראיתי עוד להגאון מהרא"ל מפלאצק בספר מקצוע בתורה (בסעיף יז), שכתב, שא"צ לומר בפירוש אני נותן לך במתנה, אלא סגי שיאמר אע"פ כן. וכן מוכח בגמרא בעובדא דאבא בר מניומי. ומה שסיימו הרמב"ם (בפרק ט הל' כח), והש"ע (סי' סז סעיף לו), ולא יאמר לו בחובי אני נותן לך, אלא יאמר לו במתנה אני נותן לך, באו רק להזהיר שלא יאמר לו בחובי אני נותן לך, אלא במתנה. וסיים, עכ"פ נראה לדינא שא"צ לומר יותר מאע"פ כן. ע"ש. ומה שתמה התוספות יו"ט (פרק י מ"ט), ע"ד הרע"ב הנ"ל, שהוא דבר תימה, שאם יקבל ממנו אחר שאמר לו "אע"פ כן אני רוצה לפרוע לך", אם כן הרי אינו משמט, ומאי מהני מה שאמר "משמט אני", ואינו עושה כן. ע"ש. נראה דלק"מ, וכמ"ש הרב משנה ראשונה שם, והרי גם הר"ש כתב כדברי הרע"ב. וכן כתב רבינו בחיי הנ"ל. וראיתי להרה"ג ר' מאיר סירוביץ בספר דבר השמטה (דף צ ע"ג) שכתב, הא דקתני שהלוה אומר אע"פ כן ואז יקבל ממנו, לא דסגי באמירת "אע"פ כן" בלבד, אלא צריך שיאמר לו אע"פ כן במתנה אני נותן לך, וכדתניא בפרק השולח (לז:), וכשהוא נותן לו לא יאמר בחובי אני נותן לך, אלא יאמר במתנה אני נותן לך, וכל שלא אמר לו כן לא יקבל ממנו. ע"כ. ולא ראה דברי הראשונים הנ"ל, דסגי ב"אע"פ כן". ואיתא בירושלמי, אומר משמט אני בשפה רפה, ויד המלוה פשוטה לקבל. וכ"כ הפוסקים.
<h3>ד</h3>
נשאלתי מבעלי תשובה שעוד בהיותם חילוניים, ולא שמרו תורה ומצות, לא נהגו לעשות פרוזבול, ואחר השמיטות שעברו גבו חובותיהם מחוסר ידיעה. ועכשיו שחזרו בתשובה וזכו ללמוד תורה נסתפקו אם חייבים להחזיר החובות לכל אלה שהלוו מהם.
לכאורה היה נראה לפי דעת מהרש"ל בספר ים של שלמה (סי' מב), דהיכא שהשביעית משמטתו אפילו תפס המלוה מפקינן מניה. וכן הובא בספר ערך השלחן חו"מ (סי' סז סק"ד). וכן העלה בספר פנים במשפט (סי' סז סק"א וסק"ה). לפי זה יצטרכו כל אלו שכבר גבו מעותיהם אחר השמטה, להחזיר מה שגבו אחר השמיטה. אולם הנה מצאנו לכמה גאוני עולם שסוברים שאין השמטה נוהגת בזמן הזה כלל, וכמ"ש המאירי גיטין (פרק השולח לו.) בד"ה ויש נוטים, וז"ל: שלדעתינו מה שאמרו (בגיטין דף לז.) רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו אהדדי, אינו אלא ממדת חסידות ולזכר בעלמא, שאילו היתה נוהגת בחיוב מן הדין, לא היה מספיק להם במסירת מילי לחבריה, אלא דוקא לדיינים הקבועים, אלא ודאי שלזכר בעלמא היו עושים. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי בספר מגן אבות (סי' טו עמוד סז), ושכן מצא בתשובה להרב רבי יהודה בן יוחנן [אולי צ"ל ר' יהודה בר יקר, וכמ"ש כן בשמו בשו"ת הרשב"ש סי' רנח]. וכן כתב בספר חקות הדיינים (עמוד רו), בשם בעל העיטור, שאין שמטת כספים נוהגת בזמן הזה. ושכן דעת בעל הלכות גדולות. ועוד. ע"ש. וכן כתב הרמ"א בהגה (ר"ס סז), בשם יש אומרים, ושעליהם סמכו כל המדינות האלה. ע"ש. ויש להסביר עוד הטעם לזה, על פי מ"ש המנחת חינוך (סי' תעז) ע"פ דברי הטורי אבן (ר"ה ט:) "דקי"ל שלשה דברים מעכבים את היובל, שילוח עבדים, והחזרת השדות לבעליהן, ותקיעת שופר ביוהכ"פ של יובל, ואם לא נעשו דברים אלו לא חל היובל כלל". לפ"ז אם לא היו עבדים בישראל או שלא תקעו בשופר ביוהכ"פ של יובל, כשם שלא חל היובל כך גם שמטת כספים אינה נוהגת, וכדילפינן וזה דבר השמטה שמוט, שכל שלא נהגה שמטת יובל אין שמטת כספים נוהגת כלל. ע"ש. והנה גם כמה מגדולי הרבנים הספרדים במקומותם נהגו להקל בזה. וכמ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן סד), שאמת הוא שיש הרבה מקומות שאין נוהגים בהשמטת כספים, ואינם יודעים ממנה כלל. ובמקום הזה הורה הריב"ש לגבות חוב אחר שעברה עליו שמטה. וגם הוא בעצמו גבה חוב שהיו חייבים לו וכו'. ע"ש. וכן כתב גם בשו"ת מהרלנ"ח (ריש סימן קמג), והובא בשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' קפו), שכבר נהגו במקומות מושבותינו לגבות שטר חוב שעברה עליו שביעית. וכן כתב עוד בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' רכז), וז"ל: שאף שהיה בדעתי לנהוג דין שמטת כספים בזמן הזה, מ"מ אחר שראיתי דברי מורי מהרלנ"ח בתשובה שכתב, שנתפשט המנהג שלא תועיל טענת שמטה, חזרתי בי, הואיל ושמטה בזמן הזה מדרבנן, ויש מי שאומר שאין שמטה נוהגת בזה"ז, ואע"פ שהיא סברא יחידאה, מ"מ בצירוף שאנו רואים שהמנהג שלא לנהוג בשמטה הוא מזמן רב, כמ"ש הרא"ש בתשובה, וכ"ש עתה שמעיד לנו גברא רבה שלא תועיל טענת שמטה, אין ספק שיש לעשות עיקר מדברים אלו. ע"ש. וכן כתב מהר"ש דורן בשו"ת חוט המשולש שבסוף ספר שו"ת התשב"ץ (סימן כב). ע"ש. גם בשו"ת מהרימ"ט חלק ב (סי' קיג) כתב, הנה שאלה זו חקרנוה, ושאלנו לנתיבות עולם מקדושים אשר בארץ החיים, ונודע לנו שהיו מורים ובאים לגבות חובותיהם, בין מלוה בשטר ובין מלוה על פה, אחר שנה שביעית. ואם היה שום חכם רוצה לשמט החוב שעברה עליו שביעית, רבני הדור היו משתקים אותו בנזיפה. ואע"פ שמסורת ההלכה היא שהשמטת כספים נוהגת מדבריהם בכל זמן ובכל מקום, מ"מ ראינו בכל המקומות הרחוקים אשר שמענו שמעם שאינם משמיטים חובותיהם וגם אינם כותבים פרוזבול. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ב (ס"ס ל), שהנה הרב הגדול הדיין המצויין שבעירנו [מהרשד"ם], אחר שראה את עדותו של רבו מהרלנ"ח, נהג שלא לדון דין שמטה, וכמדומה לי שהרב מהרש"ך שלא כתב כן, הוא משום שלא ראה תשובת מהרלנ"ח, ולכן לא הזכירו בתשובותיו, אולם אילו ראהו היה כותב בפשיטות שאין שמטת כספים נוהגת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שני מאורות הגדולים להגאון ר' יהושע חנדאלי (סי' טל), דכ"ע יודו בנ"ד שנהגו העולם שאין משמיטים החובות, והו"ל כמו שהתנו בשעת הלואתם. וכן גזר אומר הגאון מהר"ל בן חביב בתשו' (הנ"ל), ואף תלמידו מהרשד"ם כשראה דברי מהרלנ"ח חזר בו ממה שכתב בתחלה שהשמטה נוהגת בזמן הזה, וכמו שהעיד בעצמו (סי' קפו). וכ"כ בשו"ת דברי ריבות (סי' ק), שאם יש מנהג קבוע בעיר שאינם נוהגים בהשמטת כספים, חייב הלוה לפרוע למלוה את חובו, כי מנהג קבוע מבטל הלכה. ע"ש. [וע"ע בנוסח השאלה אשר בשו"ת הריטב"א סימן קצו]. וכ"כ בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (ס"ס קטו), שמכיון שרבו הפוסקים האחרונים שכ' להדיא שאין השמטת כספים נוהגת בזה"ז, הרב מהרלנ"ח ומהרשד"ם ומהרימ"ט וסיעתם, ואין מי מרבותינו האחרונים שיאמר שנוהגת, אם כן פסקינן הלכה ככל הני רבוותא, שאין השמטת כספים נוהגת בזה"ז. ע"ש. וכן עלו בהסכמה רבני סלוניקי מהר"י קובו ומהר"ש אמריליו שלא ינהגו בדין שמטה בזה"ז. ונדפסה הסכמתם הנ"ל בסוף שו"ת עדות ביעקב. וכ"כ בספר פנים במשפט (סי' סז סק"ג), שבעיר איזמיר המנהג ברור מימי עולם ושנים קדמוניות שאין נוהגים כלל בהשמטת כספים, ולא שמענו מעולם מי שטען טענת השמטת כספים. ויש הסכמה בעירנו מאת הגאון מהר"י הכהן והגאון מהר"א בן עזרא, ששום חוב לא ישמט, ונדפסה הסכמתם בספר עבודת משא (סי' סה אות ה), ומעתה הדבר ברור שבגלילותינו הטוען טענת השמטת כספים הבל יפצה פיהו. ע"ש. וכן כתב הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (חו"מ ר"ס סז) שהסכמת עירנו איזמיר מקדם, שאין השביעית משמטת. כמ"ש בספר עבודת משא (סי' סה). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהריב"ל חלק א (סי' סז), ובשו"ת לחם רב (סי' צה), ובשו"ת תורת חסד פרחיה (סוף סי' רסו), ובספר מטה שמעון ח"ג (בקונטרס שו"ת מירא דכיא סי' א), ובספר נוה שלום (חידושי פוסקים ס"ס יד). וכתב בשו"ת כתב סופר (חו"מ ס"ס ט) בד"ה ואחר הצעה זו, שכיון דהוי פלוגתא דרבוותא אם השמטה נוהגת בזמן הזה לפחות מדרבנן, או אינה נוהגת כלל, אזלינן לקולא למלוה, ככל ספקא דרבנן לקולא. ע"ש.
ואע"פ שמנהגינו כדעת מרן וסיעתו, ששמטה נוהגת בזמן הזה, וכמ"ש החקרי לב חלק חו"מ מהדורא בתרא (ח"ב סימן ח). וכן מנהגינו בארץ ישראל, להקפיד לעשות פרוזבול בסוף השנה השביעית. וכ"כ מרן הבית יוסף (סוף סעיף לב) וז"ל: וכן המנהג פשוט בארץ ישראל וסביבותיה לכתוב פרוזבול בערב ראש השנה של מוצאי שביעית. וכן נהג מורי הרב הגדול מהר"י בי רב. עכ"ל. מ"מ כדי להקל על בעלי תשובה, י"ל שאם עברה רק שמטה אחת, ובשנה שאחר השביעית בא המלוה לגבות חובו, יש לצרף לסניף המחלוקת שנפלה על זמן שנת השמטה, וכמ"ש בפסקי רבי אליהו מלונדריש (עמוד ח), ששנת חמשת אלפים יא, היא שנת השמטה לדעת הרמב"ם, ולדברי רש"י היא שנת הששית לשמטה, ולדברי ר"ת היא שנה ראשונה לשמטה. ובשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' צט) כתב, שנת השמטה לדעת ר"ת היתה בשנת קע"ב, וכן דעת ר"י, ולרש"י היתה זאת בשנת קע"א. וכן תופס עיקר הרא"ש ז"ל, אבל כדעת ר"ת תופסים עיקר האחרונים ז"ל, ולכן כל שלא עברו על החוב כל אותן שמטות לכל הסברות יש להקל, ולדונו כספק דרבנן ולקולא. ע"ש. גם בשו"ת המבי"ט חלק א (סימן כא) כתב, כי הראשונים לא יכלו להכריע בודאי איזו היא שנת השמטה שנולדה ממחלוקת זו, וע"י זה רפו ידיהם מלנהוג איסור בפירות של גוי בשביעית וכו'. וע"ע בשו"ת אבקת רוכל (ס"ס ד). וראה עוד להגר"י ענגיל בספר אוצרות יוסף שביעית (עמוד צו) שכתב בשם הדרישה יו"ד (סי' שלא), שהספק במחלוקת זו נמשך לשלש שנים, ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קכא), צירף בנידונו ספק בחשבון שנת השמטה. וכ"כ בשו"ת שער המים (ס"ס ד), ובשו"ת שאילת יעקב (סי' קה). וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' שלא ס"ק כג), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק י (סי' מב אות ח). ולפ"ז כיון שבכל שנה מהמחלוקת אחר שגבה המלוה את חובו (אף שלא מגיע לו על פי הדין), מכל מקום נעשה מוחזק בממון, ואין להוציא ממון מן המוחזק בצירוף הספקות הנ"ל. ולפי מ"ש הרב שער משפט (סי' סז סק"ד), דלגבי המלוה אף אם שביעית משמטתו, ליכא איסור גזל, אלא איסור דרבנן, דשביעית בזה"ז דרבנן. ע"ש. והנה לפי מ"ש הנתיבות (בחו"מ סימן רלד), שהשוגג באיסור דרבנן א"צ כפרה. וכן כתבו בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לא אות ה), ובשו"ת מאיר נתיבים (סי' עג), ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קיב), ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח ס"ס מה), ובשו"ת שערי צדק (חאו"ח בסוגיא דברירה דף לט ע"ג), ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' ה), ובשו"ת אפרקסתא דעניא ח"ד (סי' שנא) בד"ה ובאמת, ובספר משפט שלום למהרש"ם (חו"מ סי' רלד סעיף ג). וכן צידד הגאון מקוטנא בספר ישועות מלכו (בקונטרס מעט צרי הלכות תשובה פ"א). וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סוף סי' צד). ולפי זה בנ"ד שכבר נגבה החוב בשביעית "בשוגג", ושביעית בזמן הזה מדרבנן, והלוה שילם למלוה מרצונו הטוב, לית לן בה. וגם לפי מ"ש השער משפט (סק"ד) הנ"ל, דליכא בהא איסור גזל, דהכא מרצונו הטוב שילם את חובו למלוה, בודאי שכבר נתייאש ממנו. וכתב הקצות החושן (סי' קסג סק"א), ע"פ דברי הרמ"א שם, שלענין חוב פשיטא שהוא נקנה ביאוש, קל וחומר מדין אבדה שנטלה על מנת לגוזלה, לפני היאוש, שהוא חייב בהשבה, אע"פ כן לאחר יאוש קני לה, כיון דלאו באיסורא אתא לידיה, דכי מטי לידיה בהיתרא אתי לידיה, כמ"ש הרמב"ן במלחמות (פרק אלו מציאות), והובא בש"ך (חו"מ סי' רנט סק"א). אלא שהיה צריך ליטלה על מנת להשיבה, ומ"מ אחר יאוש קנאה, מכל שכן חוב. ע"ש.
ויש לצרף לסניף מ"ש רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' רעח), שכל זמן שלא אמר לו המלוה משמט אני, חייב הלוה לפרוע את חובו, ואינו רשאי לעכבו וכו'. ע"ש. גם יש לצרף לסניף מה שכתב הרב בעל העיטור (ערך פרוזבול דף עו סע"ב), דהא דהמחזיר חוב בשביעית צ"ל משמט אני, היינו דוקא בשביעית עצמה, (וס"ל כהרא"ש פ"ד דגיטין סי' כ, שכל שנת השביעית משמטת). אבל המחזיר חוב אחר שביעית, אין צריך. וכן פירש הר"ש. ע"כ. וע' לרבינו בחיי (דברים טו, א) שכתב, בשמטה לא הזהיר הכתוב אלא למלוה שלא יגוש את רעהו, אבל אם הביא לו הלוה את חובו מדעתו מותר לו לקבלו מידו. וכן אמרו חז"ל המחזיר את חובו למלוה אחר שעברה עליו שביעית, רוח חכמים נוחה הימנו. ע"ש. ומשמע מדבריו דמה שאמרו שצריך המלוה לומר משמט אני, אינו לעיכובא. וכן כתב הגאון רבי חיים ברלין בשו"ת נשמת חיים ח"ד הנד"מ (בסוף הספר עמוד עד) וז"ל: הנה עיקר דין השמטה מונח אך ורק באיסור לתבוע ולגבות חוב, אך לא בקבלת החוב, הילכך מותר לקבל מיד הלוה חוב, אם הוא מחזירו ברצונו הטוב. וכבר אמרו חז"ל: "המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו" (שביעית פ"י מ"ט). ואין האיסור אלא רק לדרוש את החוב, אבל לא לקבלו, ומה גם להחזירו. ומטרתו של הפרוזבול היתה כדי להגן בעד המלוה בשעה שיחפוץ הלוה להשתמש בדין השמטה לרעה ולא יחזיר את החוב ברצונו הטוב, אבל בשעה שהוא מחזיר בעצמו את חובו, אז מיותר הפרוזבול לגמרי. וצ"ע. ומצאתי בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ ר"ס קיג) שכתב, הא דבעינן ב"ד של גדולי הדור, דאלימי לאפקועי ממונא, נראה שזה היה בזמניהם שהכל היו נזהרים בדין שמטת כספים, ובית הדין היה מפקיע ממונו של הלוה שלא מרצונו, ולזה צריך ב"ד חשוב. אבל השתא שאין העולם נזהרים ואינם יודעים מזה כלל, ולא עלה על דעתו של הלוה כלל שהשביעית משמטתו, אפילו אם נאמר לו הדין, הוה ליה ממש אומדנא דמוכח כאילו התנה ואמר על מנת שלא תשמטני בשביעית. והצנועים שעושים פרוזבול לא באו אלא לאפקועי איסורא. ע"ש. וזה סמך חשוב להקל לבעלי תשובה. והלום מצאתי בשו"ת שבט הלוי חלק ט (סימן רצא), שכתב ג"כ טעם להקל לבעלי תשובה בנ"ד, על פי מה ששנינו (שביעית פ"י מ"ט), המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, אולם נראה דהתם מיירי שנעשה כדת, שאמר לו המלוה משמט אני, ואמר לו הלוה אע"פ כן, וכמו שמבואר במשנה שלפני משנה זו. וכן מפורש בהר"ש שם. וע"ע בספר לחם יהודה עייאש (דף סח ע"ד), ובספר מעשה רוקח ח"ג (דף סז ע"ג). מה שאין כן באופן שנתן לו לשם החזרת חובו, ולא נזכר שם שמטה כלל, והחוב שקיבל המלוה בחזרה לא נעשה כדת. והוי כהחזרתו בטעות, מחמת חוסר ידיעה, ולא נאמר ע"ז שרוח חכמים נוחה הימנו. והן עתה מצאתי ראיתי להגרש"ז אוירבך, בספר מנחת שלמה שביעית (פ"י מ"א עמוד רנח), שדן ג"כ בענין בעלי תשובה, שגבו מכבר חובותיהם אחר שנת השמטה מבלי פרוזבול, ומתחלה חשב שיכול המלוה לומר קים לי כד' היראים, שאין זה דין של אפקעתא דמלכא, והלוה חייב לפרוע את חובו, ודחה, שמכיון שכל הפוסקים חולקים על זה וסוברים שממילא נפקע החוב, א"כ אפשר שאין המלוה יכול לטעון קים לי. ומ"מ כיון שאם התנה על מנת שלא תשמטני בשביעית, תנאו קיים, ומסתמא אנן סהדי שאף הלוה היה מסכים ללוות אפילו על דעת שהוא חייב לפרוע לו את חובו וכו'. ע"ש.
<h3>ה</h3>
מרן הש"ע (סעיף לז), ומקורו מדברי בעל התרומות (שער מה אות ה), שכתב, שמכיון שהשמטת כספים נוהגת בזמן הזה, ושטר חוב שביד המלוה פקע שעבודו אחר השמטה, מוציאים השטר שביד המלוה ונותנים ללוה. וכן השיב לי הרמב"ן, והסכים עמי. ע"כ. וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל עז אות ד), בשם הרמב"ן. ואסור למלוה להשהותו בתוך ביתו, מאחר שנמחל שעבודו, וכדאיתא בש"ע (ר"ס נז). וכן הוא בתשובות הרמב"ן (מוסד הרב קוק, סי' מב).
<h3>ו</h3>
כן פסק הרשב"א בתשובה (ח"א סי' תשס"ט, וח"ב סי' רפב), שהדבר פשוט שאין שביעית משמטתו, כי ההלואה לנכרי אין בה השמטה לא מהם לנו, ולא ממנו להם, כמו ששנינו בספרי, לא יגוש את רעהו ואת אחיו, פרט לגר תושב, וכיון שכן כל שלא זקף, הרי הוא כפקדון והקפת חנות וגזלה שכולם אין משמטים אלא א"כ זקף, ומלוה של הנכרי היא ואינה משמטת. כן נראה לי ברור. והובא בבית יוסף (סעיף יז). וכן פסק הרמ"א (סעיף יז).
דוגמא לשטר פרוזבול
שטר פרוזבול
בפנינו עדים החתומים מטה בא
ואמר לנו:
הוו עלי עדים שהנני מוסר כל חוב שיש לי, בין חוב שבשטר, בין חוב שבעל פה, לרבנים הגאונים, הרה"ג עובדיה יוסף, נשיא בית הדין הגדול בירושלים, והרה"ג אליעזר גולדשמיט, והרה"ג שאול ישראלי, חברי בית הדין הגדול בירושלים, שאגבנו כל זמן שארצה.
וקבלתי עלי בקנין גמור ושלם במנא דכשר למקניא ביה.
היום אלול תשל"ג
נאם עד
נאם עד
