<h1>קובץ אגרות חלק ב</h1>
אברהם ישעיהו קרליץ
<b>בספר זה יש שיבושי כתיב  רבים - הספר אינו מוגה</b>
<h2>בין אדם לחברו</h2>
והנני מחכה לרחמי שמים לחזק לבבך הטהור ולתומכו בנעימות נצח ולהסר מלבבך מחשבות מעציבות והרהורים מעיקים, ואתה מצדך- תתחזק ליתן דברי תורה על לבך ולקיים כל הנותן ד"ת על לבו מבטלין ממנו הרהורי כו' כו' ומובטחני כי למחר תשחק מאשר היום תבכה, צוד תשוב ותתענג על רב טוב ויהי' כוסך רוי' כנפשך היקרה ונפש הדוש"ת ומחכה למכתבך השני
אי"ש
<h3>צב</h3>
שלו' רב
אחרי שיחנו נוכחתי ידיעות יותר מפורטות אשר על פיהן מדדתי את אמת המצב, והוחלט אצלי שאין ראוי להכנס כאן בעובי הקורה, וכמעט שיש לחוש שההשקפה אחרת הוא מטעם בעל דבר מצדנו, ובכל אופן עלינו לקיים לעולם יהא אדם מן הגרדפין, וכיו"ב ממאמרי רז"ל, ולבי נוקפי שלא יהי' בזה ח"ו עון קסטות של תלמידי חכמים אשר תוצאותיו ... ולכן ימנעו לעשות שום צעד המביא מכשול על דרך של האורח.
הגני חותם בברכה ושלו' ושלא נכשל חלילה בכל שעל ואך טוב וחסד ירדפם כה"י כנפשם ונפש דוש"ת
אי"ש
<h3>צג</h3>
שלו'
הנני בזה בעד אחיו שיחי', כפי מה שמסר לי המצב, אחשוב לנכון מאד לאדם לזכות במצוה זו, ולבטוח כי לא יאונה חלילה עי"ז שום הפסד, כמבואר בשו"ע סי' רמ"ז ס"ב וז"ל לעולם אין אדם מעני מן הצדקה ולא דבר רע ולא היזק מתגלגל על ידו שנאמר והי' כו' הצדקה שלו'. ואם לפי ראות עינים בדבר הפרטי לא ימצאנו, אבל בכללות כאשר כל מזונותיו של אדם קצובין וכל חסרונותיו קצובין, אין הפסד חלילה מן הצדקה רק ברכה מתוספת, וכש"כ לאח שהוא קדם והוזהרנו על גאולתו, אם יחליט לעזרו בשעת דחקו, ראוי לעשות בשמחה, כעושה סוכה וכשמוע קול שופר ושאר מצוות, ועיקר עשיית מצוה הוא שמחתה שזכינו לכך. והנני חותם ברכה הדו"ש אי"ש
<h3>צד</h3>
השמחה במעונו, יום כלולת יקירנו אהובנו מה יקרה את שמחה!
" ומה נעימה היא צמחה!
רוח הקדש שורה!
הלב מלא אורה!
להבין סודות התורה!
בשמחה של מצוה הכתוב מדבר!
רום ותחת גשם ורוח מחבר!
מבחר הברואים משעשע שעשועים!
גחלים לוחשות מוקדות תעתועים !:
עוד מעט ואין רשע!
חבי רגע ואין פשע!
גם אלם ישיר שיר לשמח חתן, להביע ברכה לימים יבואו, שיהי' למז"ט ולאושר נצח, לבנות בית נאמן לבית הלוי לשמחת לב ולנחמת הורים ותשכון ברכה באהלם כל הימים כנפשם ונפש החותם ברכה באהבה רבה
אי"ש
<h3>צה</h3>
ב"ה יום א, כ"ח חשון התרס"ה ווילנא צפרא טבא וברכת מז"ט ליד"נ מר - - נ"י מכתבך בבשורת קישורך בתנאי חיתון הגיעני בעש"ק העבר. רגשי שמחה, התעוררות בהשקפה בחליפת המתחלפים, התעודדות להחזיק ההתרגשות, ולשבח המון גליהם. והנני שב למנוחתי. את כל הדברים תוכל לדעת טרם קראך מכתבי. גם אנכי בכתבי הנני מוכרח להשאירך, אחרי קריאת דברי, כמסתפק בהבנת הלב ובההרגשה הפנימית, כי להציג לפניך את הדברים כמו, אלחץ לצמצם ולכווץ את רחשי הלב, ואין הדבר כדי. גם ברכותי תקרא נא על פה, כי הלא ידעת כי לפורטם עלי הגליון לא אוכל כי רבות הנה. מאד חשקה נפשי להתעלס אתך בשיח ספונים איש אל רעהו אך לע"ע הנני מוכרח להסתפק בחליפת כתובים לבד. לפי הנראה כתבת מכתב מ- - ולא הגיעני. את יום שובי הביתה עוד לא ידעתי. רק הנגי חושב כי המצאך בביתך יקרב את תשובתי. חדשות אתי אין. כפי אשר אני דגיל לכנות ... אוכל להגיד כי הנני בגולה בתוך הגולה ...
- - והנני ידידו דו"ש המברכו בברכת מז"ט ובבנין בית נאמן לתורה ועבודה וגזכה לראות הרמת קרן ישראל ובשיבת שבותו יגל יעקב ישמח ישראל. המצפה לתשועת ישראל אברהם ישעי'
<h3>צו</h3>
יקירי שיחי':
שלו :" מכתבך הגיעני. לשמחת: לב .: אמנם צדקת בתביעתך. ע"ד ... בדעתי היה למצוא מקור למלאות דרישתם ולגמור הדבר אבל עדיין נעלם מקורו. - - נ"י היה פה ולא דברתי עמו כי הודיעני מצבו. גם מצב אחיך נ"י פה בלתי ידוע לי ופעמים ענינים אלו באים בארוכה ופעמים בקצרה, וכמהלך הלבנה שישראל עתידין להתחדש כמותה.
נחזור להעיקר. מה שתמהת בנפסל ביוצא - - - - ואחתום ברכה באורה של תורה כנפשך ונפש הדו"ש
אי"ש
-- זה עתה היה פה - - נ"י והוחלס אצלנו שתגמור הענין למז"ט.
<h3>צז</h3>
אחדשה"ט וש"ת באה"ר
מכתבך הגיעני, ואני מחכה לרפואתך השלימה. צ"ד הרופא ב- - לא שמעתי על אודותו, ונכון לברר, ר"ל לבקרו. - - ע"ד מכתב של הרב - - היה קשה לי לפנות ולעיין בו, ועכשו טורח לי למצוא את המכתב, אולי יעתיק את מכתבו עוד הפעם.
ואחתום שלו' הדוש"ת
אי"ש
<h3>צח</h3>
שלו ורב ישע
מכתבך הגיעני במועדו. הגהת הדפוס נעשה פה ונשלח מהכא להתם ולא היה דבר מיוחד עד עתה להטריחך. מאד הייתי חפץ שתבריא את גווך להעמידו על משקלו הנורמלי, ואולי יעלה בידך לעשות מה למען זה אל תזגיח הדבר .. ואחתום ברכה. לשנת חיים טובים בסשצ"ג ותפרח ישע ותמצא משנה ששון ורב נחת כנפשך ונפש דוש"ת
אי"ש
<h3>צט</h3>
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. שמחתי מאד על דבריך כי לא הקשבתי ממך זה ימים ומכבר שמעתי על אודות מיחוש מעיים והייתי רעב לשמוע משלום בריאותך והיה שמור בזכרוני לכתוב לך אבל נדחה הדבר מיום ליום עד בא דבריך ונא להודיעני מזה.
יקירי שיחי' הודיעני נא מלימודך ומשביעת רצונך. מאד כמה לבי לדעת מכל אשר אתך. אל נא יכבד לך לכתוב אלי כי נעימים לי דבריך.
המחכה לדבריך תקבל נא ב- - הנשלח עבורך.
': (מתוך. מכתכים) שלו' יקרתו הגיעני. אין דבר שלא כהוגן חלילה במה שלא העלמת ממני דבר, אך בטח טוב ביותר לבשרני משמחות. הערותיך לא עיינתי. ההערה - - כמדומה שתמצאה במנחת חינוך. קולת - - לא שייך לדון שאין למידין ד"ס מד"ס. חזק ואמץ חטוף ואכול ...
הדוש"ת
אי"ש
אולי אפשר לך לסור לבי־קייטא לחדש ימים להחלמה תשתדל נא בזה ובקש מנפשך להתחסד על גופך.
קא אחדשה"ט באה"ר מכתבך הגיעני ולא עלתה בידי לכתוב עד עכשו, ואני תפלה לרפואתך במהרה, יום יום, והריני מחכה למכתבך. החותם ברכה לרפו"ש דוש"ת אי"ש
<h3>קב</h3>
שלוכט"ס
דבריך היקרים לי הגיעני זה ימים אחדים אחר שכבר חכיתי להם ולבי כבר המה להקשיב משלומך, וגם עתה עדנה מחכה אני לדבריך להקשיב משלומך, השבת כבר לבריאות שלמה, היש לך כבר מעון טוב מתאים לדרישת הבריאות. והגני חותם ברכה להחליף כח ואונים לעשות חיל בלמודים כנפשך הטובה ונפש הדוש"ת
אי"ש
ה' כ"ב תמוז צ"ח ב-ב נא להשיבני תיכף!
<h3>קג</h3>
שלו' וישע רב
הנני מאחל לך שמחת החג ברגש קדש ונעימות מצוה להרבות חכמה ודעת כנפש הדוש"ת
אי"ש
נא להודיעני משלומך ובריאותך, ומה בריאות ה' -- נ"י כי שמעתי כי היה לו מיחוש מעיים, הנרפא כבר? והנני מאחל לו רפואה שלמה ושמחת החג הק' הבע"ל.
הנ"ל
<h3>קד</h3>
רב שלומים
שמח הייתי להקשיב ממך דברי עיונך בכתובים, בהיות שביקורך הופרע, כאשר נשלל מאתנו הויעוד בבית, והיו דברינו דרך עראי בטיול חוצות.
ואחתום ברכה הדו"ש באהבה
אי"ש
סידורך בעתיד אולי נתראה עוד בימי החג הבע"ל.
<h3>קה</h3>
רב שלומים
יקירי, העלמת ממני. ונתעלמת ממני, לא ידעתי איפה אתה, ומה עמדך, שלחתי לך מכתב לירושלים, בצירוף המדובר, זה כחדש ימים, ועכשו הגיעני חזרה המכתב, בהודעה שוה זמן אשר אינך שמה, הנני מחכה עוד עד בוא דברי אליך ועד השיבך למען הרגיעני משלומך בריאותך והנחת דעתך. המחכה לדבריך הדו"ש במשנה אהבה
אי"ש
מח נשמע עם עסק אביך
<h3>קו</h3>
יקירנו שליט"א
נא להודיעני מבריאותך מלימודך ומכא"א אשר לא הקשבתי מיום שובך ירושלימה, והנני חותם ברכח להרשם בסשצ"ג לאלתר לחיים טובים ומאושרים ויזכה לשמחה תדירית ומתמדת בחידושים מאירים ואמתיים בעומק התורה ובאור מצוה כנפשו הסגולה ונפש הדוש"ת
אי"ש
<h3>קז</h3>
שלוכט"ס
מכתבך הגיעני במועדו, ואחרתי מלהשיבך ברצותי לעי' בדבריך היקרים לי, אך עדיין לא מצאתי שעת הכושר, פעמים מפני הטרדא ופעמים אני מעוכב מצד חובת הזהירות שלא לגרום מתיחות יתירה לשרירי העיון, ואין רצוני לאחר עוד. בעיון שטחי ודאי דבריך נכונים ומסודרים כישרך המצוין ואני מאחל לך חוזק ואומץ לשקידת התורה ותהא דעתך נוחה מחכמתך כנפש הדוש"ת באהבה
אי"ש
תמסור נא בשמי ברכת מז"ט לבבית להרב -- שליט"א לחתונת בנו שיחי'. כבר מסרתי לו ברכח אך כסי שנודעתי לא נמסרה לו.
· אור ליום ו. עש"ק יתרו שב"ת.
<h3>קח</h3>
החוה"ש וכט"ס לכ' - - שליט"א
גלויתו הגיעני, אחרתי מלהשיב, לא בכונה מיוחדת, אך רגיל אני בכמו אלה, אולי מפני חסרון בריאות, וגם חסרון זריזות, ועוד, וכאשר אחרו הימים לא חפצתי להחמיץ עוד, אם כי בכתבי עתה לא מצאתי דברים ראוים להביא לפניו, והנני מסתפק בשאילת שלו' לחוד, כי גם אין בפי דבר נחוץ מה להודיעו, אחשוב כי יודע לכלכל דבריו במשפט הראוי ולהפוך התכלית הנאות. והנני חותם בברכה ושלו' הדוש"ת באהבה
אי"ש
<h3>קט</h3>
שלוכט"ס
זה עתה הגיעני גלויתך, וזה כבר הגיעני מכתבך, ולא מצאתי ידים להשיבך כי גדול הכאב עד מאד. עתה הגיעני דבריך האחרונים, והנני מחכח לדבריך ממדינת הים. וחנני לברכך בחליפת כח ואמץ הלב ועזרת אמת כנפש הדוש"ת
מחכה לדבריך
אי"ש
עש"ק קרח דרוסקניקי שלו' ורב ישע וברכת מז"ט שמחתני מאד בבשורתך הנעימה בבואך בברית האירוסין למז"ט. נתאחרה ברכתי בחפצי לעי' בדבריך היקרים לי אשר במכתבך. והלום לא מצאתי מכתבך. מה שראיתי בו הוא בהערתך ע"ד - .
-- ומש"כ עור לא ראיתי כראוי, ואם לא יכבד לך תודיעני את הכתוב במכתבך בזה. ע"ד ה -~ אין לי דרך לזה. כן ע"ד ישיבת -- לא ידעתי עדנה ברורות. בכל אופן מובטחני שתמצא מנוח באהלי שם לעסוק בתורה כנפשך הטהורה.
והנני חותם ברכה הדוש"ת באהבה
אי"ש
שלו' רב זה לא כבר כתבתי מכתב, ועכשו הנני בא בדבר מיוחד. כאשר יקירנו הרב - שליט"א נתבשר כי אמו, אחיו ואחיותיו ומשפחתם נצולו בהיותם גולים בארץ רוסיא כל ימי הסער, ועתה יש לו צורך בשביל להביאם ארצנו הק', שיהי' בשבילם דרישה להביאם לאה"ב, ועי"ז יקל לו למצוא להם רשיון לכניסתם צרפתה. ופרטי הדבר כבר כתב הרב -- הנ"ל לידידו הג"ר - - שליט"א, וצריך לזרזו בדבר ולהועץ איך להוציא הדבר לפועל. כמובן יש בזה משום הצלת נפשות כידוע גודל התלאות אשר פוגעים בנדודם ובגלותם. ואחתום שלו' וברכה
אי"ש
אור ליום ד' ער"ח אדר תש"ז, בני ברק.
<h3>קיב</h3>
שלר וישצ רב
אחדשה"ט נתבקשתי מהרב - - שליט"א לפנות אליו בבקשה הבאה - נוסף על אוצר הבקשות אשר הוביל עמו בצאתו מפה - היות בי מצבו הציקו לרדת לארצות הברית לזמן קצר, וכידוע אין נותנין לו ויזה עד שיבוא מי שיעמוד כערב בעד הספקתו זמן שהיתו בארץ ההיא, ושיהי' אחראי שישוב בכלות זמן הויזה, ובהיות שאין ה"ר - - רוצה ליהנות זולת מאנשים יראים וחרדים כידוע, לזה שם פניו בו שיתחסד עמו וימצא מי שישלח כתבו להקונסול האמריקני ב- - במלאוי כל הנ"ל. אם אפשר הדבר בטח לא יחשוך למלא מבוקשו של ת"ח גדול כמותו.
ואחתום ברכה שיפקד בפקודת ישועה ורחמים לשנת חיים טובים ומבורכים בעושר ואושר כנפש החותם בברכה דוש"ת
אי"ש
ד, ח"י אלול צ"ח בני־ ברק
<h3>קיג</h3>
אחד"ש - - שליט"א וש"ת ברגשי אהבה אין קץ! בלב הומה, מהול אגלי גיל ושובע שמחות, הנני משתתף בשמחתם, ולשוני קצרה להביע אחולי נפשי לרב טובם והצלחת נצח, של בנם החתן - - שליט"א עם נו"ב תחי'. ואקבע דברי ברכתי כפי שהורוני לברך, כי תהי' דרכם צלחה, וברכת ד' תשכון באהלם כל הימים, ויזכו לדור ישרים יבורך, כנפשם ונפש הכופל שלו' וברכה באה"ר דוש"ת
אי"ש
<h3>קיד</h3>
מכתבך הגיעני במועדו, וגם פעמים רבות הכינותי עם לבבי לכתוב לך להקשיב משלומך, אבל צמצום הכח ורב הטרדות מדחים הדברים היותר נחוצים. שמח אני על הזדמנות שנזכרתי וקיימתי. אך קשה עלי מצבך אשר כל הדברים יגעים, ולא יתנו לך מנוח.
והריני חותם ברכה לבריאות שלמה ובברכת השובע ושביעת רצון כנפשך ונפש דוש"ת
אי"ש
<h3>קטו</h3>
רב שלומים
רצוני בזה להעיר ע"ד השט"ח - - לא"י בערבות של ה"ר - - שיחי', כי ההכרח לסדר הענין ואולי אפשר לתשלום חלקי, ולסדר על איזה זמן. ידעתי עד כמה הדבר כבד על לבו הטהור מבלעדי הערתי, בכל זאת תקותי כי יסודר הדבר.
הדוש"ת
אי"ש
יום א, ל"ו למב"י תש"ז בני ברק
<h3>קטז</h3>
שלו'
* אין בריאותי שלמה לכן א"א לי להאריך, הנני ממהר כדי שלא תתענה בת"ב יהפך במהרה לששון.
הדוש"ת
אי"ש
● לחולה, שלא יתענה בת"ב.
<h3>קיז</h3>
- - את זה ראיתי וכתבתי וליתר הדברים לא נכנסתי ומפני שחוששני להשהות תשובתי אינני מחכה עד לעיון ביתר הדברים.
תמסור נא להרב - - [שהיה נקרא - -] שליט"א שקבלתי מכתבו והייתי שמח מאד בתורתו שהוא עומד בקרן אורה, אך לרגלי העצלות לא השיבותי אף שיש בזה דברים ליישב, והגני דוש"ת באהבה וכבוד.
<h3>קיח</h3>
יקירי שליט"א
רב שלומים * אחדשה"ט וש"ת באה"ר, בזמגו הגיעני דבריו החביבים, מבשר שלו' אחרי הפגעות שעברו עלינו ומבשר הולדת בנו למז"ט שליט"א, ולמרות שהייתי מתכונן לבקרים לקדמו בברכתי, לא מלאתי רצוני בזה, ועכשו הגיעני מכתבך בד"ת משמחי לבי, ואם עדיין אינני ממלא מבוקשו במכתבי זה אמרתי להשיב על אתר ברכת שלו' וברכת מז"ט לבן הנולד, יזכה לגדלו לתולחולמע"ט.
החותם ברכה דוש"ת דבוק באהבתו
אי"ש
● אחר פגזי ירושלים.
<h3>קיט</h3>
. הנני שולח בזה העתק תעודת ידידי הר - - יליד קאסאווא תלמיד אחי הגדול שליט"א אשר היה עשיר כל הימים, היה מחזיק חרשת עורות, וגם היה לו בנק לפני המלחמה, וזה עתה פתאום נהפכה הגלגל, ואולי אפשר להשיג עבורו רשיון כניסה ע"מ לחזור, ואז נקל גם לאחי שליט"א הנסיעה בצוותא עמו. - בשעה שאני כותב איני יודע דעת אחי שיחי' על אדות נסיעתו. ומפני טרדת עיוה"כ אקצר ואכפול שלו' רב.
הדוש"ת באה"ר
אי"ש
<h3>קכ</h3>
● בהיות שכל אלו שהזכירו יקרים לי מאד אי אפשר לי להגיד דבר, פן אפגע ביוקר אחד מהן.
אחתום שלו' וברכה וברכת החג הק' הבע"ל הדו"ש באהבה
<h3>קכא</h3>
אי"ש
ידי"נ ויקירי -~ שליט"א שלו' רב וברכה אחדשה"ט וש"ת. זה זמן רב לא שמעתי משלומו ומכא"א המדובר בכמח עניני צדקה, שהשואל שאל איזח לבכר, אשר מאד יהמה נפשי לדעתם, אך טרדות הזמן בעול הגלות ימנעוני מזה, וברגעים האלו אשר זכרונך על לבי, מאד כבד עלי אי־הקשיבי ממך ימים כבירים כאלה, והנני מחכה למכתבך מאד, אך אינני בטוח באדריסתך ואני כותב בספק, וכאשר יגיעוני דבריך אשוב בל"נ לדבר אתך.
והנני חותם בברכה הדבוק באהבתך
אי"ש קרליץ
<h3>קכב</h3>
שלו'
מכתביך הגיעני, אבל מפני חובת המנוחה הנני מעוכב נוזדקק אף להנחוצות, ולא קראתי מכתבך עד היום, והנה להשפט בערכאות ודאי לא לנו הוא, כן השגת - - הוא מהדברים היותר קשים, פה אין מקום כלל להציע לזה. זולת זה ודאי כל מה דאפשר לעשות לטובת המשפחה יש לעשות, ומה ששאלת ... הדבר תלוי בהמקומיים והלא יש לך לשאול מ - - שליט"א. את המכתב ל - - צריך לשלוח. והנני חותם ברכה הדוש"ת.
אי"ש
<h3>קכג</h3>
שלוכט"ס
אחדשה"ט, לרגלי קצת הסיבוך שנפגשָ לבנם היקר שיחי' מצאתי להגיד כי לנכון אין כאן שום מקוס הסתבכות רק לרגלי רוגז העצבים מפני דברים המעיקים של ה ... של הישיבה שורר אי סדרים, והוחלט שטוב יותר לפני בנם שיחי' ללמוד ב- - ת"ו, ואחתום ברכה הדו"ש
אי"ש
ד, ב, דר"ח חשוון תרצ"ט
<h3>קכד</h3>
יקירנו מר - - שיחי'
הריני מאחל לך שנה טובה, שנת עליה בתורה, שנת הכרת האמת, שנת שמחה וקורת רוח בתורה ומצוה יכוי"ח לחיים טובים בסשצ"ג כנפש הדוש"ת
אי"ש
<h3>קכה</h3>
שלף:
אם כי לא הסחתי דעת מהחובה להשיב לך על מכתבך - או על מכתביך - בכל זאת נתאחרו דברי מפני רב הדרישות הנחוצות המוטלות ושאר טרדות, ובטח תסלח לי יקירי, וגם עכשו אני בא־בקצרה כדי שלא להאריך את השתיקה, ע"ד מה שדחית יפה עשית כי אם פקח שבחיות לא ראינוהו חנוני, פקח שבאדם עאכו"כ ...
ואחתום ברכה ותחליף כח לעשות חיל בתורה כנפשך ונפש הדוש"ת באהבה
אי"ש
יום ב, י"ב שבט ת"ש.
<h3>קכו</h3>
שלוכט"ס
אחדשה"ט. שמח אני לדבר אתך, אחרי הפסקה כה ארוכה, ובפרט שהימים היו ימים קשים וארוכים מפני שהיתה תוחלתם ממושכה. כן שמחתני במכתבך להקשיב משלומך. ע"ד ... אחשוב לגכון, אם תתקן איזה בדק מבדקי הצמצום אשר אתה מתגעגע עליו [ר"ל על חיי הצמצום] והצמצום עדיין על מקומו, ואחרי שאנו מתפללים על הריוח, הריני מאחל לך פרנסתך בריוח ולא בצמצום וביתר התנאים השגורים בתפלתנו. והנני כופל שלו הדוש"ת
אי"ש
<h3>קכז</h3>
שלוכט"ס ליקירי שיחי'
מכתבך היקר הגיעני, קוה אל- חזק ויאמץ לבך וגו' קיט אל תכניס שום דאגה בלבך כי אין זה מדרכי הישרים רק היה שמח וטוב לב.
והנני חותם בברכה שתחליף כח ותצליח בכל דרכיך כלבבך הטוב וכנפש הדוש"ת באהבה
אי"ש
<h3>קכח</h3>
שלר ושלות השקט,
אין לי מה להוסיף על מה שאמרתי בהיותם פה, העיקר שתתחזק להביא שמחה בלבה ולגרש כל הרהור של עצב ויאוש. והנני כופל ברכה שתתחדש בלב בריא ושמח ורוח טובה ורצוי'.
החותם ברכה
אי"ש
יום ה, ל' למב"י תש"ו.
<h3>קכט</h3>
שלמא
● המכ"ז - - אבקש שלא להכנס עמו בחקירות, כי יקשה עליו כניסת אחרים לרשות היחיד שלו. לדעתי ● לרופא אחד, שלא יכנס בחקירת החולת.
סיבת הדבר -- ויש לקוות בעזר מעט יחי' הכל בסדר.
בכבוד אי"ש
<h3>קל</h3>
שלומכון ישגא
הנה רחש לבו דבר טוב לבקש מנוח להילדה הניצלת על ידו, ולהשיאה להגון. מאד הייתי שמח כשיעלה הדבר בידו להצלחה, כה יוסיף להצליח לעשות טוב וחסד כנפשו הסובה.
החותם ברכה דוש"ת ־
אי"ש
<h3>קלא</h3>
הפתע נפתעתי לשמוע אהה צדיק אבד! במה אנחמך יקירי! המקום ב"ה ינחם אתכם בתוך אצו"י ונראה בנחמה במהרה. אוהבו אי"ש
יום ד, כ"ח שבט ת"ש
<h2>שונות</h2>
<h3>קלב</h3>
בכל פגע הריני מורגל להחזיק את האמונה, כי לא נעשה דבר בעולם במקרה, רק על פי השגחתו ית', והריני מתאמץ בתפלה להעביר את הגזירה, ולפיכך הריני מתייחס בקרירות להשתדלות, כי ע"פ הרוב אין ההשתדלות ברורה.
<h3>קלג</h3>
יקירי ה"ר - ~ שליט"א
שלו וברכה.
לא נתראיתי קדם נסיעתי. בדברי ביום ו' עש"ק העבר, דברתי בהתמרמרות נגד דרכי לותר לו את כל מפני גדלו בתורה באמת ולבו שלם בדרך התורה, ואך הדברים ששמעתי, האלצוני להודות על חלק רפה, ואח"כ לא היתה מנוחתי שלמה פן נכשלתי בלה"ר ח"ו, אם כי דעתי, כי ראוי להמחזיקים בתורת ד' לדעת את גדוליה באופים האמתי, ואם הותר לדבר לה"ר על אומן באומנותו, להאיש הדורש עליו לצורך, על מי שתורתו אומנותו לא כש"כ שמותר להודיע להמחזיקים בתורה וצריכים לדעת, כי הידיעה של חכמי הדור לבם ומדתם הן הן גופי תורה, מ"מ צריך לזה זהיִרות יתירה ופן משנה הדבר בקוצו ש"י וגמצא מוציא ש"ר על ת"ח. אך כל זה טרם נתראיתי, אך בהתראותי מצאתי כי כלו עלילות דברים, ודעתו כדעתנו, והמוסרים אחרת לא ירדו לסוף דעתו. ידעתי כי הדברים יהיו מוקשים בעיניך, אך אין רצוני למסור בכתב, ובכלל הנגי נוסה כי על הרוב הצדק אתו נגד מבקרנו, כאשר כבר גליתיך דעתי בזה פעמים רבות. ואין בו קורטוב של ותרנות נגד מפירי תורה בשביל להשלים אתם, חלילה לחשדו בזה, אם כי אין רצונו להקרא על שם - - ומקפיד להתרחק מלתת בחוץ מושג זה על אדותו, זהו ענין אחר. קלד ·.
אחד"ש מרן שליט"א וש"ת, שמח אני לבשרם כי עלתה בידי למצוא מי שהתרצה לתת לי האפשרות לעבד עור הרצועות כפי חפצנו היינו לעשות בעצמי את כל העבודות עד גמרו, והטלתי בעצמי בשרי' ראשונה באמירת פה לשם רצועות של תפילין, וכבר החלפתי בעצמי לבור השני הוא בור הסיד ושהה שם ערך ה' ימים, ועכשו הועבר לבור שלישי ג"כ על ידי, ועוד יצסרך חליפת מקומות. בבור השני כבר נפל השיער. ואחרי הוציאם העור ממנו גררו אותו מצד הבשר לנקותו מדלדולי -י ● למרן הגאב"ד בריסק שַליס"א.
בשר וקרומין, דבר זה צריך אומן ואי אפשר לעשותו ע"י הדיוט, חפצתי לעמוד עליו ולצוותו לומר לשמה, אבל עשה זאת קדם בואי, אבל נראה שאין דבר זה בכלל עיבוד והרי כשחולקין לקלף ודוכסוסטו' אין חילוק זה בכלל העיבוד, וה"נ בהאי גרירה שאין גרירה זו גורמת עיבוד כלל בהנשאר, ואין זה צורך להכשר הרצועות אף אם יש בה משום סילוק חציצה אם דלדולי הבשר חוצצין.
ואכפול שלו' וברכה אברהם ישעי' הערה. האומן שגרר היה זכור בשעת עבודה שזה עור רצועות ואפשר דזו מחשבה מספקת.
יום ד, י"ב תשרי תש"ג בני ברק
<h3>קלה</h3>
2 ..
שלו' רצוני להעירך כי מן המשנה ומן הגמ' להקדים הפרק ובי"ח שנה יש חיוב וכן נהגו דורות הרבה, ויש מאחרין מפני עסק התורה, אבל אין דרך זו רק ליחידים, ולכן אם יזדמן לך ענין הנותן אפשרות לקבוע על התורה בעתיד הקרוב אל תזניחהו ועל העתיד הרחוק אין ראוי לחקור שנאמר תמים תהי', אחשוב כי אביך שליט"א יסכים עמי על הצעתי זו, וכאשר יהי' דעת אביך שליט"א בעד זה בטח יזמין הקב"ה.
והנני מברכך בעתידות טובות ומוצלחות כנפשך ונפש הדוש"ת
אי"ש -
<h3>קלו</h3>
שלו'
מכתבך הגיעני, הנחת את דעתי. כן תוסיף לשקוד בתורה ואף במתיחות יתירה. טוב אחד בצער ממאה שלא בצער. והנני חותם ברכה להשכיל ולהצליח הדו"ש
אי"ש
ע"ד הענין בכללו תלוי בפרטיותו הבלתי נודעים לי כלל. א. אם יש אפשרות לעסוק בתורה במנוחה שנות מספר. ב. תלוי בע"ה שלוחו של האי צורבא מרבנן. ג. הגיל.
<h3>קלז</h3>
יקירי שליט"א
י .. אין אנו יודעין ערכן של מצוות, ולכן הננו מפגרים בזריזותן בלי הערת הלב, אבל חז"ל התיחסו ליוקר השעה באופן חמור. בנוגע לעניננו עדיין לא הקשבנו ממדינת הים, ואחשוב להשיג גמ"ח - - עד שיבואו ממדנה"י, ויש לי רצון לקיים. לא תאחרו. והנני מחכה לתשובתו היום. הדו"ש אי"ש
<h3>קלח</h3>
שלף
אחדשה"ס.
נתאחרח תשובתי לרגלי ההתעצלות. הענין מתקבל. בדעתנו לסדר את ההתראות ואמנם עדיין לא קבענו את היום. וכאשר נקבע הזמן מסתמא נודיע. לא הגיעני ידיעה משלף - - בת - - נא להודיעני.
ואחתום ברכה ושלו' הדו"ש
אי"ש
יום ג, י"ב שבט.
<h3>קלט</h3>
שלו' רב ולכא"א שלו' חיים טובים ונעימים עד העולם. יקרתם ל- - שיחי' ראיתי, ואם כי במכתבי זה אין רצוני להמציא מושג מפורט למען השביע לב הורים ההומים על טוב גורלו של בנם, בחשבי להשאיר את הדבר הנכבד הזה לבנם עצמו אחרי שידון הענין כשיגיע למקומו, ודבריו יקלעו יותר את המטרה ויפעילו פעולה יותר נאמנה לכל כללות הענין ופרטיו ואף פרטי פרטיו. אך לעשות רצונם למהר כתיבתנו הנני בדברי הבאים, כי לפי דברי בנם שיחי' יספקו במשא־ומתן של שלשה ירחים שהוא חפזון, וכנראה ששה חדשים יהי' בבחינת זריזות, ושנה מדה בינונית. וזה אמנם מקניני ההרגל בהשקט ובאהבת המניעה מחידושים. ומצד השני מושג הפכי מרב ההרגל להחליט עטנים היותר גדולים - ושכל היקום אשר ברגליהם תלוי בהם - בשני ימים ישוב הדעת ושיקול הדבר, לחקור במה שצריך לחקור ולשאול במה שצריך לשאול, ולגמור ולקיים ביום השלישי, וחושבים משא־ומתן של ירחים לטיפוח בלתי רצוי ותוחלת ממושכה ואשר צריך השתדלות להחזיקם על המעמד ולסבול ההמשכה, ותולים ההמשכה בהכרח אבל לא ברצון בהמשכה. - - ואחתום שלו' וברכה באהבה הדוש"ת
אי"ש
מש"ק כ"ד טבת תרצ"ו בני ברק.
נשלח - - להקל הנסיעה.
<h3>קמ</h3>
שלו' רב
.. מכתבך הגיעני במועדו. ואמנם למרות שהית ראוי להשיבך מיך כַחפצך נַתאחרה תשובתי, ב- - כבר נתמלא מספרם, ע"ד ... אין צורך למהר. וע"ד פרנסת הנשואין אחשוב שלא יהי' חלקך גרוע מכל אחיך חבריך שמזדמן לפניהם בעתם ובזמנם.
בחד"ת עדיין לא עיינתי. חזקה על חבר כו'.
והנני חותם ברכה הדוש"ת
אי"ש
<h3>קמא</h3>
אחדשה"ט וש"ת באהבה
מכתבו הגיעני. לא היתה דעתי נוחה כלל מהוי־אמינא כזו, והנך דיינא נחית לעומקא דדינא, ומה לך עם ספרי דדיינא.
והנני חותם בברכת כוח"ט בסשצ"ג דוש"ת
<h3>קמב</h3>
אחדשה"ט, [הנוסח הזה הרגיל אולי ישמש לקבוע מערכת המחשבות ג"כ על דרך הרגיל] - -
<h3>קמג</h3>
שלמא רבא וכט"ס
אחדשה"ט וש"ת באהבה. שמחתי מאד על דבריו היקרים כי עלה במחשבתו הטהורה לעלות ארצה, וכי הם מקוים שימלאו משאלות לבבם.
והריני מאחל להם הצלחה וברכה ויזכו לעלות לארצנו הק' במהרה לברכה ולשמחה כנפשם ונפש דוש"ת
אי"ש
<h3>קמד</h3>
הרב ד- - נ"י המכ"ז בא כח של ישיבת - - קבל בקנין על כל התנאים שהתנינו שלשום. ועל תנאי הנוסף הרשום פה. רשות להגיש למשפטם לא כתבתי, שזה אסור להתנות. התנאי הנוסף יביא בכתב מירושלים, אחשוב שאין כאן רק מצוה הבאה במצוה, ובודאי יקוים שומרי מצוה ל"י ד"ר אלא הכל יהי' בטוב.
אי"ש
<h3>קמה</h3>
שלו' רב ולכא"א שלו'
מכתבו הגיעני במועדו וכאשר נדחה בשעה ראשונה מלהשיב חזר ונדחה ונשכח לרגלי החיים הטרודים והמטרידים, וכאשר לכל זמן שמח אני עכשו להשיבו אף כי אינני נזקק גם עכשו להשאלות שנזכרו במכתבו ...
פונוֹת נא להודיעני משלומו, ויסלח לי אם לא אשיב לפעמים וידיינני לזכות.
<h3>קמו</h3>
יקרתו הראשון והשני הגיעני אבל לא מלאתי חפצי להחזיר שלו' עד עתה! וכבר הודיעני כי הסכים בהבנה שלימה לתת לי רשות השתיקה ולדון אותי לכף זכות. - - והנה כבר נלאיתי ומוכרחני להפסיק לפי שעה, אבל אין רצוני לאחר מכתבי ואחתום ברכה הדוש"ת
אי"ש
<h3>קמז</h3>
- - תשובת שאלות הגשמיות היא חיובית בס"ד, ומפני קושי ההזדקקות לפרוטרוט של הדברים קצרתי. -- ומהדפסת - - נ"י ה' מקואות אין לי שום ידיעה. רצוני בשמירה מעולה של הכת"י, או להשיבני אותו.
<h3>קמח</h3>
שלומכון ישגא
אחדשה"ט. רצוני בהפסקת ... כי אין הדבר גחוץ, וכשם שקיבלו שכר על ... כן יקבלו שכר טוב על הפרישה, ומחשבתם הטובה והרצוי' יעמוד להם וימלאו אסמיהם שבע ויתברכו ברכה כפולה כנפשם הטובה ונפש הדוש"ת
חותם ברכה
אי"ש
קמט, ● הרבה פעמים חלמתי כמו אלה ולא שמתי לב לזה. נכון שתאמר הרבש"ע בשעת נ"כ.
<h3>קנ</h3>
שלו' רב
שלוח ע"י המכ"ז ... ותמסור את הספרים לקומס וכשיגמר צריכים להגיהם אם סדר כל ספר כהוגן כי על הרוב הם נלקים בחסר ויתר, ולשלחם ע"י אוטו משא איש אמונים לתל אביב על הכתבת דלמטה וכאשר יביא לכם קבלה תשלמו אותו שכרו כפי הפסיקה.
יש אתך ה' -- וה' - - ויעזרוך אם יהי' צורך. הדוש"ת
אי"ש
בדבר חלום שכ' בסידור הגריעב"ץ שנהגו להתענות עליו אסי בשבת.
<h3>קנא</h3>
שלו'
בחג העבר כאשר בערתי את המ"ש, אין לי מטבע לחלל עלי' פחות משו"פ, כי אין לי טבל ודאי, ולכן אבקש אולי אפשר להשיג במסבי - - טבל של ה' מיני דגן לחלל מע"ש, ויודיעני נא הדבר במכתב.
ואכפול שלו הדוש"ת
אי"ש
ג, כ"ו למב"י תרצ"ה בני ברק
<h3>קנב</h3>
שלו'
-- שלחתי אתרוג חזרה ויהיו שנים שהוחזרו כנגד שנים ששלחו, אותן ששלחו מכוסי עלים ששוללות את הדרם, ואולי יפלו כשייבשו.
<h3>קנג</h3>
שלו'
הנני שולח את האתרוג של - - שיחי' חזרה. א"צ לשלוח עוד. ואת האתרוג של - - קבלתי וצריך לשלם לו. ואת השני שלו החזרתי, בטח הגיעך. את האתרוגים של - לְא אַחזִיר וְאִמִצא להםֵ קונים,?
<h3>קנד</h3>
● לכסות המדרגות בנייר, לרצף בנייר את המגדל הקטן (סטנדר), הספסלים, את הפאליצע, הפאליצע השני', צל השאף הגדול. לקשור את הספה, לכסות את הספרים ולקשור בחבלים, לעשות חבלים תחת כל המגדלים, לקשור סביב המגדלים, הספסל שבבית המדרש הקטן יש לו סדק, לקשור בחבל את המזודה שלה, חבלים תחת הארונות.
<h3>קנה</h3>
שלוכט"ס
אחדשה"ט, ** יטיב נא להרשיני להשתמש במטהו אשר נתחלף לו בהיותו פה עד שתשיג ידו להחליף את המטות.
הדו"ש
אי"ש
<h3>קנו</h3>
אחדשה"ט
מכתבם הגיעני, אני אמנם לא נזדקקתי מעולם לפסוק דין תורה בין אנשי ריב למעשה, וכן אני בורח מן המחלוקת, - ●מתוך רשימות שחי' עורך מרן זללה"ה בלילי בדיקת חמץ, בדבר המקומות שצריכים מחיצות.
** לאורת שתחליף את המקלות בשעות.
וכש"כ שניהם יחד, ואמנם בתור הערה אינני נמנע כי הלא תורה היא.
- - ובמכתבם כתבו כי אינני רוצה להתערב ולגלות האמת להרב - - מפני סיבות ידועות, ואין מובן לי מה הן סיבות ידועות, איזה קשר יש לי עם מי שהוא?
-- ואין אני אומר שיקבלו דעתי, רק יעיינו במה שכתבתי ובמקומות שציינתי והדברים מדברים בעצמם.
שלו' א"י
<h3>קנז</h3>
שלו' ורב ישע ומזוני רויחא
בתשובה על מכתבו לזרז - - מצד אחד אין דרכי להתערב במסובכות, מפני רפיון הכח, ואנינות הדעת, ובפרט בדבר שהשטן מרקד להרבות שנאה וקטטה, אך יש כאן עוד דבר - -- - - כמובן אין הדברים אמורים כאן לקבוע הלכה רק נטיית הדעת.
<h3>קנח</h3>
שלו רב
למרות חפצי, לא מצאתי לסקל את המסילה, והנני חותם בברכת השלו' הכלי המחזיק ברכה לישראל.
באהבה וכבוד יום ה, ח' חנוכה ת"ש בני ברק
אי"ש
<h3>קנט</h3>
המתגדלים על דעות כפרניות ואינם בדרכי הציבור הישראלי הם בכלל מוחזקים בפריצות עריות - - (מתוך תשובה בהלכה)
<h3>קס</h3>
רב שלומים ושפע ישע
אחדשה"ט, הקשו לשאול, ולהיות משיב דרוש ... ואין, אך מש"כ לדמות לבני העיר שנגנב ס"ת, צ"ע שאין דין נוגע אלא במשפטי ממון, אבל בזמן שההוראה באיסור והיתר, אף שהאיסור קשור בהפסד ממון, הכשירה תורה להיות מורה בין לעצמו בין לאחרים, ואפי' בכל ממונו בכף מאזנים, ות"ח רואה טריפה לעצמו, ולעולם דברים העומדים ברומו של עולם נחתכין ע"פ פרנסי העיר וע"ם חבר עיר, ואסור לחשדו בנגיעות חלילה, אף שמי שיש לו מדת החשדנות מוצא תמיד במה להתלות.
והנני חותם ברכה שיתוקנו בעצה טובה להרם קרן התורה בק"ק שלהם ולהשיב ישראל לתורה ומצוה כנפשם / ונפש דו"ש
אי"ש
<h3>קסא</h3>
שלו' רב לאוהבי תורה
אחדשה"ט, יקרתם הגיעני. אשרי חלקכם ממושיבי ביהמ"ד ולא ממעמידי ביהמ"ד, אבל מאד אנו צריכים להזהר שלא לפגוע ביחיד בענין מצרנות, כיון שאפשר לאינו יהודי לקנות חשיב הצלה, ובפרט בארצנו הקדושה, והדעת נוטה שאין בה משום דינא דב"מ -
<h3>קסב</h3>
שלו
:נוח לשאול, אבל קשה לענות, ומה אעשה! בענין סחיטת התפו"ז כתוב [חזו"א] סוף נגעים אות ל"ב, - בדין קליפות -- שם סק"ל. - בדין משומר אפשר להקל באכילה, אבל לא לקנות אף בזמן שאין בו משום סחורה. בננות של ,תנובה" כבר הן של שמינית דאזלינן בתר לקיטה, אבל צ"ע משום שנעבדו בשבת ובשביעית .:.
● בדבר קניה ממכירה פומבית.
היין קדוש בקדושת שביעית, ואסור לקנות משום סחורה ומשום משומר, ואם ניתן במתנה יש להקל, אם לא נגע בהן יד האוסרת יין במגע.
הביעור מקילינן כהרמב"ן דהוא הפקר, ואם לא הפקיר שעה אחת נאסר לעולם.
שומן הדג חשיב שלא כדרך אכילתן.
שלר ואמץ שמחה ודעת נוחה כברכת הדוש"ת באהבה. היקר - - שיחי' נא להודיעני משלומך ומה שלו' תורתך הנכנסו כבר בלבך.
הדוש"ת
א"י
<h3>קסג</h3>
שלוכט"ס וכוח"ס
שמעתי כי דעת כתר"ה שליט"א כי יום השבת במקומות המזרח חוץ מצ' מעלות מירושלים ת"ו, הוא כהסכמת אוה"ע, ולא כהרז"ה והכוזרי, ולזאת אבקש להמציאני את הכתוב ומפורש בזה מאת כתר"ה שיחי' כדי לעיין בזה, ובעיוני חשבתי כי אין חולק בזה על הרז"ה, ושלוח בזה העתק ממה שכתבתי בזה.
והנני כופל ברכה ושלו' באהבה הדוש"ת
אי"ש
יום ב, ס, אלול תש"א
<h3>קסד</h3>
רב שלומים ושנה טובה
אחדשה"ט וש"ת.
יקרתם הגיעני. אם כי קשה עלי להכנס בהוראה לרבים למעשה, וכפי הרגלי אני כותב דרך לימוד - - אך הענין שלפנינו לא יתן חפש השתיקה.
- הצורה המוצגת במכתבם נשתנתה בימים הנוכחים כאשר מתנהל מו"מ ביני ובין - - שליט"א ואשר מקווה לבוא לידי השתוות גמורה - כי אין בין המדברים בזה שום נטי' בדבר רק בקשת הנכוחה ומוכן כל אחד לקבל דברי חברו בתשואות חן. - כפי מצב העכשוי כבר ירדה מן הפרק הדעה שיש אחד מן הראשוגים ז"ל החולק בקביעות י"ח שעות למערב ירושלים ושש שעות למזרח, באו כבר לידי השואה כי כל הראשונים ז"ל שוין בזה כי תוך י"ח שעות למערב מתאחר היום ולא כדעת האומרים כי אינו מתאחר היום רק עד י"ב שעות. העומד עדיין על הפרק הוא אם טעם הראשונים ז"ל הוסד על המחשבה שאין ישוב בתחתית הכדור, ואז נקח עמידה נועזה לנטות מהוראת רבותינו ז"ל ולעשות למעשה היפוך דבריהם הקדושים לנו ולכל ישראל, או שאין לדבריהם שום זיקה לשאלת ישוב התחתון, ושאלה זו מצפה ג"כ להשתוות בימים הנוכחים כפי המקווה, וכמובן טרם גמר הדבר דברי רבותינו ז"ל קימים, ואף אם דבריהם ז"ל קשים בעינינו בהחלט אנו רגיליז לכוף ראשנו תחת כפות רגליהם כי כל קושיא יש לה תירוץ, כש"כ שאין לנטות מדבריהם ע"י הרהור אולי יש קושיא על דבריהם. ואמגם אין דבריהם ז"ל בחשבון י"ח שעות רק בשנחאי שהוא המקום שהישוב קצר ביותר ומתחיל היום, אבל קצוות הישוב לדרום ולצפון הבולטים למזרח כמו סיביר ואוססרליא (המתחילה תוך ר' שעות לירושלים ובולטת חוץ לר שעות] אין מתאחרין עד י"ח שעות כי המרדיאן לפי דעת הראשונים ז"ל הוא מעוקם כפי עיקום היבשה הגובל עם האוקינוס, וכל הישוב שלמזרח א"י מתקדם וכל הים והאיים שעליו מתאחרים ובשנחאי מגיע הדבר עד י"ח שעות. ולעולם אין הבדל בין ירושלים למקום זולתו יותר מי"ח שעות ועל פי זה פירשו הראב"ח והרז"ה והכוזרי טעם נולד קודם חצות, דנולד אחר חצות לא יהי' ר"ה בשום נקודה על הכדור שיהי' לילה ויום מן החדש [ר"ל אחר המולד]. ואחתום ברכה ואכפול שלו' באהבה יום ר' עש"ק ז"ך אלול תש"א בני ברק
אי"ש
<h3>קסה</h3>
שלר רב וכוח"ט וחליפת כח ורב אונים ..*** אחדשה"ט וש"מ; מאד קשה מצב אחינו יחיו ביפאן, לרגלי מצב הספק ביוה"כ הבע"ל, והדבר קשור לפי"נ להצנועים שאף אם יחליטו שאי אפשר להם לצום מ"ח שעות עדיין לא הותרו בשביל זה ביום השני לאכול בלי מצרים ועדיין צריכים אמד בכל שעה ושעה בי הרי האיסור על כל אכילה ואכילה, והאחריות מוטל עלינו שבשבילנו הוטל הדבר בספק, מצדי כבר עשיתי מה שיאפשר לבוא לידי השואה, ובטח ישתדל גם כתר"ה שליט"א לצאת מהמיצר והלחץ, כמדומה שאפשר לעשות כדעת רבותנו הראשונים ז"ל שהרי הם כמלאכים והמה שלוחי דרחמנא להורות לנו את החקים והמשפטים וכבר באנו לידי השוואה שדעת כל הראשונים ז"ל דהתחלת היום בקצה המזרח.
והנני כופל ברכה יכתבו ויחתמו לשנה טובה לשנת חיים טובים בסשצ"ג כנפשם ונפש דוש"ת באה"ר
אי"ש
ער"ה תש"ב בני ברק קסו שלמא רבא וגמת"ס הו"כ מרן שליט"א ● אחדשה"ט וש"ת, אין דרכי להתעצם בדבר מן הדברים, ● למרן הגרא"ז מלצר זצ"ל.
ורגיל אני להשמט ויעשו אחרים מה שיעשו, ואמנם בכגון דא אולי חובה לדבר, אבל כיון שבאו הדברים לידי מי שבאו ... כמדומח שאין תועלת בדברים, ואמנם חובתי להעתיק מה שבלבי על אדות זה, ובלבי הדברים פשוטים מאד אין מקום לשום דיון, כל הראשונים ו"ל שוין בזה שהתחלת היום מן המזרח ואין בזה שום פלוגתא ומה שהזכיר הראב"ד שבתות שיגרא דלישנא או יו"ט איקרי שבת וכל הדברים בראב"ד שם פשוטים ומבוארים וגם השגותיו על הרז"ה והכוזרי אינם רק סברא.
וביסו"ע מ"ב פי"ז מבואר דריב"ב ז"ל [שמביא הראב"ד שם] סובר כי מן המזרח מתחילין הימים.
ובהיות שאין פנאי להאריך הנני כופל שלו' באה"ר
אי"ש
ראיתי כי כבר הכריע הגאון רא"מ לפידות מרסיין כשיסת בעה"מ, ובס' תו"ש מקשה רק על פי' של בעה"מ, וקושיתו יש לישב, גם קושיות יסו"ע ל"ק כלל להמעיין. הי"ב שעות וי"ב שעות כמדומה שהראשון בזה החז"ס בצפירה.
<h3>קסז</h3>
● אחים יקרים, אכלו ביום הרביעי וצומו תענית יום כפור ביום החמשי ואל תחושו לשום דבר.
<h3>קסח</h3>
** הספר הזה הוא נגד חז"ל ואין לסמוך עליו.
<h3>קסט</h3>
ב- - נדפסו דברים שהיה אסור להדפיסן.
א) הנקודות ניתנו מסיני בצורתן ובקריאתן, אבל הוא בכלל תורה שבע"פ ולא ניתן לכתוב אלא משום עת לעשות ככל תורה שבע"פ.
ב) כשניתן לכתוב תורה שבע"ם בזמן חתימת התלמוד, ניתן רשות לגקד תורה שבע"פ אבל לא ניתן רשות לנקד תודה נ"כ.
ג) כשאמרו זבחים - - מי כתיב - - הכונה על הקרי ובכל מקום שאמרו כתיב הכונה על היוצא מתוך הכתב צ"פ המקרא המקובל דבלא קרי אין הכתב אומר כלום, - * נוסח המברק שהריץ מרן זללה"ה אל אחינו ביפאן לפני יוהכ"ם שנת תש"ב.
** נוסח שאמר מדן זללה"ח לכתוב על שער ספר, שכ' שאין חיחִיםַ מִתחילין מַקצח המזרח, כִדי לחְתִיר החזקתו בכית, רק במקום שדרשו מקרא ומסורת קובע הלשון שם למקרא ושם למסורת.
ד) כונת רש"י כתובות ס"ט ב' דפתח מושך אחריו קול פשוט כהה כעין ה' או א', והלכך ראוי לקבוע בכתב סי' על פתח באות א' או ה', אבל אין הכתב משתמש בזה אלא סמכה תורה על המקרא הנמסר ע"פ, וכיון שבכתב אפשר לקרות בקמץ קרינן בקמץ, ובתר' לא ניחא להו בזה דהרי לעולם אין א' וה' בפתח, א"כ אין למסורת שום עצה בכתב לקבוע את הפתח, ולפיכך פי' שהיה יכול לכתוב בהוה מנחם.
ה) הנקוד המקובל הוא מה שבידינו ינחם, ובמ"ש ישעי' מ"ג טעות בדפוס, ומה שהדפיסו בדפוסים הראשונים ובכת"י עתיק איתא הנ' בקמץ, אחרי שלא ציין איזה דפוס ואיזה כתב יד עתיק, גורר חשד, ואם נמצא איזה דפוס כן הוא ט"ס, והלא בהדיא אמרו בגמ' ינחם אחרים משמע, וכי רנב"י וסתמא דגמ' פליגי בנקודה.
- :. ו) חלילה לנהוג קלות ראש ולא ליזהר בגחלתן ולהזכיר שם רש"י על תהו ובהו.
:"מעס בניקוד. קדם שו"א בפעל קל, משתנה הקמץ לפתח כמו הלך אכל עמד, ואם אות השו"א א' או ה', נשאר קמץ על מקומו, כמו עשה קרא. פעל כבד בעתיך משתנה הקמץ לפתח וִבַא דִגשׁ עָל אֶותָ שֶׁאחָרִיו כְמן ישָבֶר ידְבְר, וְהְנה בֵה' וח' שאין מקבלין דגש היה מקום להעמיד את הקמץ על מקומו, ואינו כן אלא הקמץ מתחלף בפתח אף קדם ה' ח', כמו ירחף יגחש ימהר ינהל, ואם כן יוצא דתיבת ינחם לאחרים הג' בפתח, ולא יתכן בקמץ בשום אופן, ואם הוא פועל צריך להיות הנ' בקמץ, ולא שייך כאן הלכת א' ה' הנאמר בפעל קל בסוף התיבה, וכש"כ שאין שייך כאן ירושת הנקודה. *אז מאז [כו']. חשבת: בכל פועל כו'. הגדת: בכן.
<h3>קע</h3>
למשה המשוי ממים כו': מפקד. ישראל שנאמר עליהם מה יפו פעמיך בנעלים: העל כו' ריע. זה הקב"ה כדכתיב משלי כ"ז רעך ורע אביך: וזה כו'. אמרו אלה אלהיך כו' להעגל אשר באמת לא אלה המה: זנחו כו' וגעל. לשת גיעול .ומיאוס: חל כו' חבר. זה משה שנקרא חבר: תעל. מלשון תעלה והוא העלאת רפואה, ודקדוק המלה ל"י דצ"ל העל: סורח כר' שאת. הקב"ה ישא ויסלח להם, או שמשה גפקד לשאתם: ישרם כר תלוי ראש כו'. ר"ל תלוי בראש לשאת כי עי"ז יולץ ישרם: כפרם כו' לאומים. ישראל יתנו משאת, ודקדוק מלת משאת ל"י דצ"ל בחולם ולא בצירי: בגין כו'. בהגנת צל ימינך לגונני נשאת אותי, והתנשאת התפעל במקום הפעול, וכן התנשאת הראשו:
ביאור יוצר לפ' שקלים, מגליונות הסידור של מרן זללה"ה. תפן; באון. ל' חוזק: פיד. שבר ומכשול מל' ופיד שניהם משלי כ"ד: תכפישנו. מל' הכפישני באפר, איכה ג, והוא ל' גיעול ולכלוך, או ל' כפוי על פניו כמו שפרש"י שם: נזורים. ל' נזר ועטרה ופירושו כמו מעוטרים: מי יוכל; בחבל. ל' מדה מלה"כ וימדדם בחבל: ובחלש. מל' חולש על גוים ישעי' י"ך י, ויש גורל ע"י מנין כדאמר יומא כ"ב ב': לא נפקדים. שאסור למנותם כדאמר יומא שם: אם כתרן. עשה"כ ישעי' ל', אם נותרתם כתרן וגו': אלה הפקודים והמתפקדים. המנוים והמצטוים לשמור פקודים, והם מזדרזים וממהרים להיות מצוינים ולך משתחוים, ופקידה, יש בו ל' מנוי ול' ציוי, ול' עתיד וזירוז ומנוי שירות, כמו פקדו שרי צבאות: ומשוקדים. מל' גביעים משקדים :!
- אמן; ולא יתמתנו. ל' הוו מתונים בדין ל' המתנה ואיחור: אלה; גועלתי בעבר. י"מ מל' הגעלה ופליטה שנפלטתי - בארץ עבר הנהר: היו מעתקין. י"מ ל' הון עתק: שערר. נחרב: קן צפור. כינוי לביהמ"ק: שבעה ושמונה כו'. עשה"כ מיכה ה, והקמנו עליו שבעה רעים ושמונה נסיכי אדם, ועי' סוכה נ"ב ב' מאן נינהו :.
<h3>קעא</h3>
ועד בכלל.
.' גרשם על המלה .עד" בשולי ספר תולדה על הגר"א שכתוב שם: ,,הפילוסופי' אשר עד אשר צירף אותה קנט לא היתה באמת כי אם עמל פה".
<h3>קעב</h3>
להד"מ והם דברי שטות.
נרשם בשולי ספר תולדה על הגר"א שכתוב שם: ובזה פתח (הגר"א) חרצובות האיסור שאסר רבנו תם להגי' הספרים.
<h3>קעג</h3>
<h3>א</h3>
האדם בן תמותה מיום הולדו, כי התכונן להחזיק מעמדו וקיומו, בריב ומצה, בהתחרות ומלחמה תדירית, את הטבע, אשר הכינתו ותתן לו חיים יחד עם המות, את הקיום יחד עם הכליון. הטבע הכיגתו מחנקים עדי רגע, ובמלחמתו כלי זינו בידו הן הנה אברי הנשימה, והאויר הנעים על פני הארץ, המוקדים והמשקים, המיבשים והמאכלים, הקפאון והתנועה, הצינים והשמלות, העצבון והשעשועים, האבדון והתולדה, התאוה והדעה. הפועל ברצותו את פעולתו ויבחר בחיי האדם, לא מצא את לבבו נאמן כי יביא משאלותיו ● עמד להשלח לשר נכרי (בזמן עלילת דם על יהודי) לחסביר כי שפיכת דמים מן הנמנע אצל עם ישראל. (בשנות התר"ס, בערך). ומחסוריו די ספוקו, מן המוכן לפניו לשארית עולמו, והיות האדם בנין נצחי, ויש בקרבו מן הצער והיגון לצערו ולהגותו עדי יתן טרף לביתו ומזון לגוו להלבישהו ולהנעילהו להאכילהו ולהשקהו להרחיצהו ולעדנהו, להנאותו וליפותו, ויהי האדם לשארו עבד עולמים.
<h3>ב</h3>
הצער שהושם לנושה בעד קיום הגוף, אשר מן הראוי והנכון, לקצר השגתנו, לחוגגו במחוגת הצמצום לבל יפרוץ לצער את האדם, על המותר והעודף, המשחית ומבלע את כל אסיקי מגנו, לא כן נעשה בדעת מחוללו אך הוא פרוע בלי חק לנגש ולצער את נפשו על מה שאין נאות לו ולהביא בקרבו מן המזיק ומחבל. אין לנו להתחקות על שרשי סוד הבריאה להבין שרש דבר עילת זה הענין, אך עלינו. לזכור כן אמרי אמת, כי נהפך לנו הצער לרועץ ומלחמה נטושה לנו גם עם הצער הנושה, כי לא יקח מן המותר. צער הרעבון לא יפסוק כדי סיפוקו מן המזון הראוי להחיות גופו, ויצערהו למלאת בטנו עדי יכביד על עיכול לשר נכרי.
:קמו האיצתומכא, למען הביא עליו תחלואים מחליאים ומהרסים כל יסודותיו, אשר מן הכליון לא ימלט. גם אל מאכלים רעים וקשים יטהו ולא ידע שבע ובטן רשעים תחסר, כלכל לא יוכל עוד, כל אכל תתעב נפשו, ואל היין יצערהו ואל השכרון יביאהו. אהבת המנוחה המוכרחת לקיום הגוף פרצה כל גבול לאהוב שנות לאהוב תנומות וחבוק ידים יומם וליל לבשתו ולדראונו. אהבת הכבוד המוכרחת להשלמת דמות האדם וצורתו לדעת לכבד את נשמתו בבדידותו ואת הבריות בחברתו, סחפה כל תלמי לבבו ואהוב להשתרר על ראשי עם, למשול בארץ ולהשליך חתיתו.
הנה שלש אלה אשר בהן דבק האדם לאהבה, הולידו בקרבו צרות עין בבני חברתו, במחשבה ובפעולה, ובדמיונו לשאוף אל קרבו כל מלאת תבל. יתמרמר בראותו אחרים לוקחים מטוב הארץ ומשעשעים בתנובתה וכשודדים קמו עליו ועל רכושו. בעיניו כל בוצע לחם על פני חלד, אך את חלבו יקחו, ואותו יעשוקו, כי דבק באהבת חיל זרים, ויוסף בלבו משנאת הבריות וקנאתו בם כאש לוהט. כבודם ישים לקלון, ומנוחתם ידריך, ומתק חיתם ימרר.
לְשַר וכָרִיו
<h3>ה</h3>
אם אמנם על כל אלה הארת השכל והערתו לבזות ולהעליב כל רשע, לבל לשום עין בכוס זולתו, ולהסתפק במה שהוא שלו, וזה כבודו מנוחתו וענגו בארץ, אך השכל האומלל, יחד עליו יהמיון לפנות אליו עורף ולא פנים, כי בשרירות לבם חפצו ובתעלוליהם אותה רוחם, ואמנם גם במעשיהם לא מצאו מרגוע מהשכל המיסר כליות ולב, וענג החיים נגזלה מכל חי, כי כלם בעמק עכור ירדו ובמלחמה סגרו, חרב איש ברעהו ורק רע כל היום, ופרי דרכם ישבעו.
<h3>ו</h3>
ויהי כי החל האדם לרוב על פני האדמה, וההתחרות גדלה למעלה, ויתגודדו העם למשפחות ולמחנות, ויערכו קרבם משפחה ומשפחה ומחנה מול מחנה, לנטש ולערוץ רפה הידים ואין אונים תחת השמים בלי חמלה, ואת אשר לא מצאה יד עריץ מצאה ידי עריצים באגודתם יחד להכרית כל כושל לעין השמש ואין מכלים, ואיש זרוע לו הארץ. העמקים יעטפו בר, הגנות והכרמים, יער וכל עץ עושה פרי הבשן והכרמל, וכל מוצקי ארץ וכל נפש חיה, וכל זיז שדה, אשר היו די לכל שוכני ארץ איש איש כאות נפשו וחמדת לבבו - לשַר נָכָרִי, . קמם לשבעת עולם, נתמעטו ודללו באשמת אדוניהם ורבת מהומתם, באין עוצר ועוזב.
אספסוף המתאוים התאגדו אגודות אגודות, פני תאותם איש לקראת רעהו מועדות, וקנאת איש מרעהו באגודת אחיו במלחמתו, חדלה. אז יד השכל השגה חיל, לחקק משפטים ישרים ותורות אמת, אשר על פיהם יתנהגו חברי האגודה תוך אגודתם למען יחדלו מעשק ידיהם, כי באפס שלום בינותם לא ימצאו ידיהם ללחום את זולתם, ומחברת פתנים לשפוך מרורות לשנואי נפשם, יצא מתק החק ואור המשפט במקהלותם רבבותם.
אור המשפט ותועלת החוקים הקימה כל החיים. גם העמים הנפרדים חמת טרפם חדלה מעט כי שמו המשפט ביניהם לקו, ועל פי משפט יישרו את העקב, לבלתי בא בדמים, ובחרפת חרב. החקים בספר נחקקו, גלמים אלמים לא ינועו ולא יפקודו, ועל פני כל הארץ קום לדכא כל מעול וחומץ, ולבצור רוח נדיבים, רי צורת האדם הוא המשפט, לשר נכרי ראו כל אפסי ארץ, ובלעדו לא ירים איש ידו תחת השמש מסכסוכי גבר באחיהו וממחיתת מריבתם ככל פליאות הטבע ומחזות הבריאה אשר יעברו עליהם חכם וכסיל יחדו לא יתבוננו ולא ירגישו על שאלת סודם מרב הרגלם בהם מימי עוללותם, היו ספרי החקים ולוחות המשפט לדורות החדשים אשר החקים קדמום על פני חלד. הם הביטו עליהם כעל חקי השמש והירח וצבא מרום, כדבר טבעי ביצירת תבל, עד כי גם מפליאי זדון ורבי התועבה, אשר ישבו מלפנים בערי סדום ועמורה, לא ידעו חיים בלתי חקקו בספר משפטי צדקתם, לדכא עני בשער ולקפח שוקי איש אורח בארצם, וכיוצא בהם במבחר שקוציהם, ברצח עלילותם.
<h3>ט</h3>
המחוקקים פרו ורבו בארץ ויתנו לנו חקים כתכונת .נפשם וכשאיפת חשקם, חסרי יושר וחדלי תבונה, ולא יאריכו ימיהם כי בשקר יסודם. זה פוסל חקו של זה וזה פוסל של זה. זה יחוק וזה מוחק זה בונה וזה מהרס, ובארץ אין מסדר ואין שוטר על אופן נאות ורצוי, רק רבה העזובה בקרב החיים. בשנת שני אלפים וארבע מאות וארבעים ושמונה, עם לשר נכרי.
יצא מארץ מצרים מבית עבדותם אשר עבדו שם ארבע מאות שנה בחמר ובלבנים ובכל עבודה בשדה, אשר נקרא שמו ישראל. סיבת יציאתם היא מפליאות הקורות בספרי דברי הימים, כי סיבות חרות עם הידועות ומובנות לנו ארבע הנה: כי ינדב לב המלך להתשיר להם את החרות ולהעמידם ברשות עצמם, או כי תקרינה מלחמה בין ממשלת המעבידים לבין אויביה וינצחוה אויביה וישחררו עם מרמס רגליו, ויכוננום לעם ויתנום חפש עולמים, או כי יסתבכו הענינים בקרב הארץ פנימה ויסכסכו מצרים במצרים ובאפס שלום בין האדונים, יציאת עבדים מתחת עולם לא יכבד, ועוד רביעית כי עם הנרדה, יעבוד בחשאי ויאסוף חיל, ורבה נשקו ויכביר זינו, עד כי ימצא יום לחגור חרבו על ירכו להקהל ולעמוד על נפשו, עד כי יכוף עם חרמו, ליתן לו חפשו, או להקל עלו.
<h3>א</h3>
ארבעת האל לא קרו בם. פרעה מלך מצרים מלך קשה היה. העריצות ונעות המרדות הנה עליזי גאותו. יציאת עם ישראל מתחת ידו, היתה מחרדת כל לבבו, בבא רק תמונת מחזה זאת בין מחזות ההרהורים, ומראות החלומות. גם מצרים שלום לה מסביב, וחתתה על כל העמים, ושלוה לשר נכרי.
שלימה בכל ארצה אין פרץ ברחובותיה ואין צוחה בחוצותיה, וישראל לא נשא חרב ולא הדריך קשת.
<h3>יב</h3>
: אך המאורעות הרבות והרעות, והמון התלאות, אשר מצאתם בשנה ההיא, על ידי האיש משה גדול מאד בישראל, אכפו עליהם לשלחם ולגרשם מארצם, ופליאת עניניהם הכריחום להאמין כי כל זאת הגיעום בשביל ישראל. למותר להזכיר פה את עניניהם לפורטם למספרם לגודל פרסומם - אשר עד היום לא עמדו חכמי דור דור על סודם, ולהוציאם מתלאות לגלויות, ורבים המתעקשים פתרו עניניהם - למען לא יצטרכו להכניע גאותם ולהודות על קצר דעתם ומיעוט השגתם - בדברים בדוים ומשנה הבלים, אך לא הועילו בדבריהם, והחידיה טרם נפתרה.
בנוהג שבעולם, עם הנולד, יתור לו ארץ ונחלה, להתנחל עליה ולכונן שם כסאו, מראש, ולמקום מקלטו ישים מגמתו למשוך נירו, אם באדמת גלותו יכונן חבל מקלטו, אשר חלק למו עם משחררו, או בארץ אחרת אשר קנה לו למקנה לשר נכרי.
ויכן שם מושב עיר שדה וכרם, באנשים גבורי עמו אשר שלח לפניו שמה לבנות ארצו, ואך אז יקרב לעבודתו, לקחת חפשו ולשבור עול מדריכו. ישראל יצא ממצרים אל ארץ ציה ושממה, ויהי שם ארבעים שנה. ויכולת החיים בתנאיהם, הוא מצפוני הבריאה ומסודותיה למרות כל הביאורים שאמרו בזה, וכולם לא יניחו דעתנו ואולי גם דעת מהגיהם. כי עמים גדולים יצערו, ועצומים תמס יהלכו, וחדשים מקומם נחלו, ולא עזים הפליאו אומץ, זאת חליפות חלד. אך לכל זמן וקצב. אספת השמש תשמור גם צבאה, לאט לאט תאסוף נגהה. כן תלאט להזריח אורה, כי כגבור כחלש, לא יכילו את הפתאומיות והמהירות. עם עצום כי מלאו צבאו ישוב להתמוטט, הלא צבא לשנות מטותו עד כי יגיע לארץ מנלו*, או עם כי יפרח ויצץ ציץ, אך בעתו יגמול פריו, וליום הכסה יגדל, כי ילחום מלחמותיו ועמל לאומים יקח, וברב חיל ומלא חפנים עמל ותלאה, ירעש שערי אויביו, לעשות לו שם בגבורים. ישראל יצא ממצרים, וביומו אשר נהיה לעם, כל העצומים ירגזון, חיל אחז יושבי פלשת, נבהלו אלופי אדום, מואב יאחזמו רעד, יושבי כנען נמוגו, הנח לשר נכרי.
● עי' איוב ט"ו, כ"ס.
עם יצא ממצרים וכסה את עין הארץ, יאמרו. ומה כחם ומה גבורתם, בלי חרב וחנית ולא ידע מדרך קשת, אך מחכמת משה פחדו, כי לא יעמדו לפניו, ומה היתה חכמתו שיראו מלפניו, זאת עוד טרם נתגלה, והוא מפליאות הקורות.
<h3>טו</h3>
בשנה השנית לצאת ישראל מארץ מצרים - חדשות בעולם המדע. ישראל יתפאר על פני כל העמים ושרי החכמה, בספר תורה שבידו, אשר הטילה רעש בין חכמי חידות וחוקרי צפונות מני אז ועד עתה. כל אוהב דעת, כל הוגה תבונות, כלתה נפשו לדעתה לחקרה ולהבינה, המשפטים אשר הרצו חכמי ארץ מדור דור על אודות תורת עם ישראל המה הפכיים ורחוקים זה מזה מאד. אלה יאמרו כי קצרה לשונם להביע את רב תהלתה ואת חמדת יפיה כעצם השמים לטוהר, אין זאת הגות לב בן תמותה, רק בת השמים, אצולה ממקור התבונה, ואלה יפערו פיהם לחרף ולבזות ולהרבות גנות, אך כל לבבות נרגשו ממנה, אלה ברגש כבוד ואהבה, ואלה ברגש קנאה עד רקב העצמות, כי מאז יצא טבעה בעולם ילחמו עליה מלכי אדמה ועריצי ארץ בימים קדמוגים, להמיש אותה מקרב הארץ, ולסוף זכרה, ואדירי עמים נאספו פעמים מספר לשר נכרי.
לחפש אחר ספריה ולשורפם במוקד אשם בראש כל חוצות, וכל עבודתם עלתה בתהו, ועם ישראל ותורתו היו לפליטה גדולה כיום הזה, אשר כבר עברו ממשלת זדון מן הארץ, והפראות הלכו חלפו למו, וכל העמים יקראו לחכמה לחסד ולמשפט, והיראה משריפת התורה בחזק יד חדלה, אפס מקניאיה ואויביה בנפש טרם עברו מן הארץ, וישראל עוד לא שקט משבט סופרים הנלחמים אתם.
<h3>טז</h3>
למה זה ידלקו אחריה בלי חשך בכל מדינה ומדינה, ובכל דור ודור, ואחר מי יצאו, אחר ספר דומם מונת בארון, זאת אות על מעח תכניתה, וסגולת פעולתה על לבות בני אדם, אשר ילבב את איש הלבב לראות את המדאה הגדול הזה, לדעת ישראל ותורתו.
<h3>יז</h3>
בגשתנו היום לתת לפני הקוראים דברים על אדות תורת ישראל, אקדים להגיד כי לא מושג שלם אמסור להם, כי טבע הענין שלא יושג בתארים: חיצונים, ובתמונות מדומות, בלתי ישקוד על דלתותיה שנות עולם, בנפש חפצה לשר נכרי.
ובשקידה נמרצה, ועוד היא דורשת תנאים ידועים לעוסקים בה, מהוגי מדעיה. אך ננסה להביא מושגים וזכרונות במה שהוא מן האפשרות וככל אשר תמצא ידנו בעבודתנו כן ימצא הקורא לתאר בלבו מושגו. דברנו יסבו בלכתן, על כל ספרי התורה הנמצאים כיום בישראל, וככל פעולתן על חיי העם הזה, אשר ספריהם נחלקים לשלשה מינים, כתבי התורה עד זמן התלמוד, וספרי התלמוד, וספרי האחרונים מחתימת התלמוד עד היום, ולא נדבר על מושגיהן ופרטיהן, רק על מושג הכולל מכולן, כי כולם יתאחדו ולא יתפרדו.
<h3>יח</h3>
כל החכמים והסופרים בספרי דברי הימים, החטיאו המטרה ולא נגעו כלל בשרש עניניהן. סיבת הדבר כי זיו חכמתה לא נכתב בספר והדברים הכתובים המה רק כציונים לזכרון, ושרש סודה ימסור דור האבות לבנים, את אופני לימודה ופתיחת עמקותיה. כל הסופרים הכותבים על אודותה לא הגיעו אל הבנתה הפנימית, ורק על פי קריאת חצוניותה דמו בנפשם כי הכירוה ואת טעמה, ואין אתם יודע עד מה, וכל יודע תורת ישראל באמת כי יקרא חזיונותיהם והגיונותיהם על אודותה הוא לו אך צחוק.
לשר נכרי.
<h3>יט</h3>
נפש המשכלת אשר באדם, הוא רק כח היולי לקבל צורת החכמה והחכמה אצולה בת מרום. הזדווגות ההיולי והחכמה, הוא ענג האדם ועדנו היותר גדול שבכל חשקי תבל, ואין משלו בתענוגי חמר ובחשקי בשרים. כגודל העמל ורב היגיעה אשר יוסיף האדם בחיפוש החכמה ובבקשת הדעת, כפי צורך עמקי המושגים העמוקים מני ים, בה במדה יגדל סגולת חדותו ונועם עדנו ובאהבת החכמה ישגה תמיד, עד כי ימאס בכל מתקי גשם תחת השמש. הסתכלות הנפש במושכלות הוא נשמת התורה בישראל, וצור תעודתה. התלמוד, כל מאמר ומאמר שבתוכו, הוא ענין עיוני דק, עמק מאד מפליא כל לב מבין, לא יושג בהשקפה קלה, רק אחר רב העיון וההשתדלות, כאשר יאמר ה,,מיימוני" בהשתפכות נפשו בפי' המשנה בסנהדרין פרק חלק ,כל דבור ודבור מן התורה יש בהם חכמות נפלאים למי שמבין אותם". גדולי דור ודור אשר דבקו נפשותם בחכמת התלמוד, בהתלהבות רוחם השפיעו על כל העם הגדולים והקטנים לאהבת התורה, ושמירת מצותיה, ויסוד קדושת התלמוד בלב ישראל הוסד רק בכח התבונה אשר יקנה כל לבב משתכל, האצור בתורה בפליאות הדעת.
לשֵר גכרי,
<h3>כ</h3>
גדולי התורה המה בענג שעשועים כל היום, בהתפעלות נפשם בזיו החכמה, ואור צפונותיה. רבת אהבה חכמת התורה בלב תלמידיה, ועזוז חמדתה. ידוע גם בספרי דברי הימים והודו בה גם מנגדנו, כי הנקל להם למסור נפשם ומאדם עליה, כי ירגישו עליה יותר מעל גופם ושארם, והיא שעמדה להם בכל צרותם וענים, ותהי להם התורה לשלל, לחיותם כיום הזה.
<h3>כא</h3>
הפנימיות והדקות אשר הוא נשמת התלמוד, לא יהנה ממנה רק החכם והמעיין, אך החקים הטובים, והמשפטים הישרים, שניתנו למעשה בקרב חוצות בם יסכנו קמן וגדול יחד, ואשר מהם נוכל לחת לפני הקוראים אך בחצוניותם, אחרי פשטה חרדת קדושת התורה בשדרות העם, ורב האמון בה, תשמש בזה הכח לטעת בלב העם את יסודי הטוב והחסד, ואהבת המשפט והישר, לבכר את החכמה האהובה על פני כל חמדת בשרים ותענוגות בני אדם השנואות, לרוממות ולא לשפלות, לטהרה ולא לטומאה, לקדושה ולרוח קדש. ומה מאד יפעל על לב הנער הרך לבחר בחכמה, מכל הון, לשֵר נָכָרִי, מארך ימים, ומכל חמדה, כאשר נלמדנו בספר מלכים ג' ה' כי אדון עולם שאל את שלמה המלך בחלום הלילה, בשבתו על כסא המלוכה, מה אתן לך? ויען שלמה ונתת לעבדך לב שומע לשפט את עמך להבין בין טוב לרע, וייטב הדבר בעיני ... כי שאל שלמה את הדבר הזה ויאמר אליו יען אשר שאלת את הדבר הזה ולא שאלת לך ימים רבים ולא שאלת לך עשר ולא שאלת נפש אויביך ושאלת לך הבין לשמע משפט הנה עשיתי כדבריך הנה נתתי לך לב חכם ונבון אשר כמוך לא היה לפניך ואחריך לא יקום כמוך וגם אשר לא שאלת נתתי לך גם עשר גם כבוד אשר לא היה כמוך איש במלכים כל ימיך. הנה כשמן בעצמותיו יבא בלב הנער לשאל אך חכמה והבין. כה יוסיף להכות שרש בלבבו בלמדו ספר משלי המהבל את כל עגיני העולם הנפסד, ויקרא אל החכמה בדברים חוצבים להבות אש, אשר לא נאות להם העתקה פה כי כל הספר כלו זאת היא תעודתו, ובתלמוד מלא מזה ומהם נדרים מ"א א' נקטינן אין עני אלא בדעת, במערבא אמרי דדא בי' כלא בי' דלא דא בי' מה בי' דא קנה מה חסר דא לא קנה מה קנה, ובאבות פ"ב מרבה בשר מרבה רמה, מרבה נכסים מרבה דאגה, מרבה תורה מרבה חיים, מרבה ישיבה מרבה חכמה, מרבה לשר נכרי.
עצה מרבה תבונה, ורבים כאלה בסגולת המליצה היורדת חדרי בטן.
<h3>כב</h3>
הקריאה והלמוד בשבח החכמה והד תהלתה במרומי קרת ביהודה הטביעו תשוקת החכמה בלב כל בניה, וממצות מעשיות האדירו חפצם בה, כי מצות קימה מפני חכם הוטלה על כל העם, לזכרון כבוד החכמה והדרה, למען בני מלכים יתאוו יפיה, ואפסי ארץ קרבתה יחפצון, כי יברכו בברכת ראיה על ראיתם פני חכם כאמרם ברכות נ"ח א' הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, למען העיר רגשי כבוד וחרדת קדש להחכמה ובניה.
<h3>כג</h3>
תורת ישראל תחייב לפתוח בתי ספר בכל עיר ועיר (ב"ב כ"א א') ותחייב את ההורים לתת בניהם לבית הספר או לשכור להם מלמד (כי התורה לא תשמש בגדרים וגבולים בלמודים כי זה יתן מכשול על התפתחות המדעים, רק חפש גמורה ניתן איש ואיש כרצונו ואהבת נפשו אשר ימצא לנקל לפניו להורות לבנו תורה וחכמה יעשה) או ילמדנו בעצמו (קדושין כ"ט א') ולא יסלקו את התלמיד מלמודו בלתי אם לשר נכרי.
לא יראה ברכה ה' שנים (חולין כ"ד א') ואח"כ מלמדים אותו אומנות ומשא ומתן (קדושין שם) וגם התלמידים שהגדילו בחכמה ויהיו מורים לעם, היו לומדים אומנות ועסקו בה להביא טרף לביתם כמו שהאריך הרמב"ם בפי' המשנה אבות פרק רביעי.
כד חוב הלימוד לפי התלמוד הוא כל ימי החיים עד זקנה ושיבה, (שו"ע יו"ד סי' רמ"ו ס"א), וכל רגע שמבטל מלימוד בלי סיבה מכרחת, גדול עונו מנשוא, ומאד הפליגו בעון הזה ואמרו שבזה העון תאבד הארץ, כי אמנם החטא במיעוט החכמה נשמת העם וחייו, הוא חטא בנפש העם ורוח אפו, והנוטל חכמתו נוטל נשמתו, והחכמה מעין המתגבר בלבות החיים, והפוגע בה כממעט עתידו, כעושק הנמצא, יחד יחטאון. שערי החכמה פתוחים לעולל וישיש, לא יבקשו תעודה ממנו על שנותיו, ולא ידרשו שמו ושם עירו, את כל אשר יחפוץ ילמוד. בכל כתב ובכל לשון החכמה נאמרה, ואין כל סדר במשנה. אם בחכמת הנתוח והרפואה נשאו לבו יאלף וישגה בה, ולא ידחהו להעדר ידיעתו בחכמת הלשונות ובדקדוק השפות או בשמות עירות וחוותיהן. וכל הרוצה ימלא ידו בחבמת התכונה והנדסה וטבעי המוצקים והחיים, באין מסדר לשר נכרי.
ושוטר להתנות עם הנכנס תנאים מראש, ולטורדו בשאלות וחקירות כדי שישוב לביתו. פתחי תבונה פתוחים לרוחה, הנכנס יכנס, וכל הרוצה לשמוע יבוא וישמע, ויוסיף לקח.
<h3>כה</h3>
ענין המלך ע"פ התורה הוא שיהיה המפקח על העם כי לא ילח דרכיו ולא יטה מדרך החכמה, להרבות הדעת ביהודה ותורה בציון, כי יהיה עם חכם ונבון הגוי כלו. זאת היא תעודת המלך וחותם תכניתו. ונתחייב המלך לכתוב שני ספרי תורה, אחת שהיא יוצאה ונכנסת עמו, ואחת שמונחת לו בבית גנזיו. אותה שיוצאה ונכנסת עמו עושה אותה במין קמיע ותולה בזרוע (סנהדרין כ"א ב'). ונאמר באזהרתו והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו את התורה והיתה עמו וִקרא בו כל ימי חייו למען ילמד לשמור את כל דברי התורה הזאת ואת החקים האלה לעשותם לבלתי רום לבבו מאחיו ולבלתי סור מן המצוה ימין ושמאל. ונאסר בהרבות כסף וזהב (דברים י"ז).
בו.
וכאשר: שאל העם לשום עליו מלך ככל הגוים (שמואל א' ח' ה') אשר משפט המלך להם לרשת ארצות לשר נכרי.
לנתוש ולערוץ (לשון רש"י שם שאמרו לשפטנו ככל הגוים סביב ארץ ישראל אשר היו להם ,חקים" ו.משפטים" בלתי מיוסדים על ,אמונה" ,,צדק" ,,אהבת האדם") להרע ולהרשיע. ומהם אמרו והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמתנו, הרע הדבר לשמואל ויאמר להם דעו וראו כי רעתכם רבה אשר עשיתם לשאול לכם מלך (שם י"ב י"ז) ונכתם חטאתם בתורת ישראל לדור אחרון כי שאלו שלא כהוגן. ולנס מלכים ולסמל מושלים יצג התלמוד את חזקיהו המלך אשר הפליא לקלוע המטרה להנין פקודת המלכות ויקר מטרתה, ויפץ את הדעת בקרב כל מחנות ישראל, וינעץ חרב על פתח בית המדרש ויאמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב זו. בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו עם הארץ. מגבת ועד אנטיפרס ולא מצאו תינוק ותנוקת איש- ואשה שלא היו בקיאים בהלכות טומאה וטהרה (סנהדרין צ"ד ב'). חזון בלתי נפרץ היה בימים ההם כי נשארו כרמים בלתי עבודים מאפס עובדים, כי כלם אל בית המדרש הלכו, ואת גפניהם לשמיר ושית עזבו (שם). על דור ההוא ולתהלתו יאמר התלמוד שקר החן זה דורו של משה, והבל היופי זה דורו של יהושע, יראת ... היא תתהלל זה דורו של חזקי' (שם כ' א') .*
לְדְאְבִונָנַר נָאבֶד הֲהִמֶשרְ,
<h2>אגרות מרן הגרח"ע גרארזענסקי זצ"ל אל מרן זצללה"ה</h2>
בעז"ה, טו"ב אדר תרצ"ד.
אחדשת"ה. יקרת מכתבו הגיעני. שמחתי לשמוע - - והנה הגיעני מכתב מהרה"ג - - נ"י מ- - כי קבל מכתב מאת - - אשר חתומים תחתיו - - אשר יקראו אנשי התורה והמדע להתכנס בירושלם ביום ו' אייר הבע"ל לדון ולסלול דרך להגשמת כמה דברים, וביניהם נמצאים גם השאלות הללו, לחדש בדורנו את' הסנהדרין, או ב"ד גדול שממנו תצא תורה והלכה, ופסק לכל ישראל, דיני גיטין וקדושין, ענין יבום וחליצה ועיגון. ומה מוזר הדבר ומה גדולה החוצפה. כתבתי אתמול לה- - ולה- - שיחי' להתחקות על שרשי הדברים. אמרתי להודיע מזה להדר"ג שי'. ואו"ש וברכה לידידי רומעכת"ר כנפשו הטהורה וכנפש ידידו רצוף אהבה הדוש"ת ומברכו בברכת חג המצות הבעל"ס חיים עוזר גראדוענסקי
<h3>ב</h3>
בעז"ה, כ"ה תמוז תרצ"ו.
-.- נ.ב ..
- - הודיעני כי- - נוטה להסכים ליסוד אגודת רבנים עולמי, ואני הנגי רואה בזה סכנה. רצוף בזה תשובה · מה שהשבתי להרבנים - - ומטיבן של קרובים אוכל ללמוד על רחוקים. הי' לנו עג"נ רב ממעשה - -- שהשפילו כבוד התורה במעשיהם - - ועוד מעשה תעתועים, באשר הדברים נעשים על ידי המזכירים והפקידים, וכן יהי' אם יוסד אגודת רבנים עולמי, ומי יהיו הנשיאים והראשים, והמזכירים והפקידים, אשר בידם יומסרו הכרעות הענינים הכלליים, וידוע מה שהרעיש הגה"צ חפץ חיים זצ"ל בהאספה במוסקבה שרצו אז לעשות אגוה"ר כללי לכל ארץ רוסי', והתרגש מאד על זה. ולדעתי ראוי למחות על זה בכל תוקף, אקוה כי גם הדר"ג מצדו יעורר על זה.
ידידו חיים עוזר גראדזענסקי ● עי' אגרת הבאה.
בעז"ה, יום ד' כ"ה תמוז תרצ"ו יראו בנחמה, בעיר ד' שמה," ידידי הרבנים הגאונים המפורסמים באה"ק, ד' עליהם יחי אחד"ש רומעכת"ר שי'.
**** הנה הגיעני יקרת מכתבכם מיום כ"ט סיון אשר נכבדות ידובר בו על רבר מה שעלתה בדעתם הצעה ליסד אגודת רבנים עולמית אשר בכח מאוחד יוכלו לעמוד בפרץ אשר בדור יתום זה לא יוכלו יחידים להגן על קדשי עמנו בלתי בהתאחדות כל הכחות יהי' כח ענקי שישים תריס בפני סערת הרוחות, ויבקשו הדר"ג את הסכמתי על זה, ויחד עם זה לעמוד בשורת הראשונים המיסדים את המוסד העולמי. אף הציעו בפרטיות הרכבת מועצת הרבנים העולמית, זהו תכן מכתבם. הנני להודיעם דעתי כי עם כל כונתם הרצוי' לא אוכל להסכים על זה, ולבד שאינני מסכים הנני מתנגד לזה, באשר כשם שאין יחידים אוטאריטעטים בזמננו שישמעו להם כן אין לנו אוטאריטעטים מי שיעמדו בראש המוסד העולמי, והעיקר באשר למדתי מפי הנסיון במדינתנו המרובה באוכלוסי ישראל ורבנים גדולים ויראים, שכל הפעולות באגודת הרבנים נעשות על ידי איזה מזכיר ופקיד ואינם מתחשבים כלל עם ראשי המועצה, וכמה פעמים עושים גם בנגוד לדעתם והשפעתם, ועושים רק מה שלבם חפץ. - - ואין רצוני להאריך בפרסי הדברים - - ואיך נוכל לתת אמון ליצור מוסד עולמי אם בהמשך הזמן יתנהל בודאי על ידי מזכירים ופקידים. ואיך נוכל למסור בידם ענינים כלליים של התורה והאומה, וזהז לדעתי צעד מסוכן וסכנה גדולה, ואין לנו לקבל האחריות והתוצאות ממוסד כזה.
גם ההשערה שיהי' אגוה"ר עולמית כח ענקי הוא לדעתי רק דמיון. כחות החפשים לא יתפעלו מזח כשם שאינם מתפעלים מאגודת־הרבנים במדינתם. ואם כי בכל מדינה זהו לפעמים ענין הכרחי כלפי חוץ ובאיזה מדינות עלו בידם לעשות הרבה מעשים טובים, אין אני רואה התוצאות מאגוה"ר העולמית. יש לי עוד טעמים ונמוקים שהם מדברים שבעל־ מה, אך די הדברים שרמזתי בזה, ולשכמותם יספיק. חקיצור. ואו"ש וברכה לרומעכת"ר ולכל הנלוים אליהם כנפשם וכנפש מוקירם ומכבדם כרום ערכם הדו"ש תורתם חיים עוזר גראדזענסקי בעז"ה, ג' חנוכה תרצ"ד.
אחדשת"ה. הנה קבלתי מכתבים מ- - ע"ד מעשה הרב הילדעסהיימר נ"י שרוצה להעביר את הסעמינאר לארה"ק, ובאמת כאשר נודעתי מזה הודעתי מיד להרב הילדעסהיימער נ"י התנגדותי לזה עוד בטרם נסע לאה"ק, וגם חבריו בהקאראטאריום בברלין התנגדו לזה, והוא לא שמע ומתאמץ להוציא אל הפועל. כתבתי מוה זה איזה שבועות ל- - ואתמול כתבתי ל -- ולהרב ר"מ הילדעסהיימער נ"י בעצמו. רצוף בזה ההעתקה *.
- - אשמח לדרוש א"ש הטוב ולברכו בכל סוב. ידידו מוקירו ומכבדו ומחבבו חיים עור גראדזענסקי
<h3>ה</h3>
ב"ה, ג' דחנוכה תרצ"ד.
הוד כבוד ידידי היקר והנעלה הרב החכם השלם איש חמודות במעלות ובמדות כש"ת מו"ה מאיר נ"י ד"ר הילדס־ היימר, באה"ק ת"ו.
אחדשה"ט. הנה בימי עשי"ת הי' אצלי ידידנו הרה"ג מו"ה - - נ"י וסיפר דבר הצעת מע"כ וחפצו לנסוע לארצנו הקדושה להעביר שם את הסמינר מברלין. הגדתי לו ובקשתיו למסור למע"כ וחבריו דעתי דעת תורה שאין לעשות כן בשום אופן, אולם שמעתי אחרי כן כי רומע"כ נסע לאה"ק עי' אגרת הבאה.
קעצ:
ומתאמץ להוציא אל הפועל את חפצו וכי שם פניו בתל־אביב: אחרי. שבירושלים עיה"ק לא הסכימו לזה, ורצונו ליסד שם־ הסמינר: באמתלא עבור הספרדים מערי המזרח, מצאתיאת עצמי מחויב בדבר לפנות אליו במכתבי זה .. "7מ1. הנה כבוד אביו הרב הגאון הצדיק ז"ל כאשר.יסד את: הסמינר בברלין כיון במעשיו לשם שמים, כאשר התגברי הריפורמים וכבשו את הקהלות וגברה שכחת התורה ובחרו: להם רע־בנים חפשים, שיש להם השכלה גבוהה, וכאשר עלתה לכבוד אביו זצ"ל ליסד עדה חרדית ,,עדת ישראל", היכרח להתחרות עם הריפורמים והי' בזה צורך השעה, הזמן והמקום, שיהיו גם להקהלות החרדיות רבנים מדופלמים בעלי השכלה גבוהה, ולמטרה זו יסד הסימינר אשר התלמידים יבקרו גם את האוגיברסיטה, וזה הי' בארץ אשכנז המקולטרה בימים ההם, אבל איך יעלה על הדעת ליסד בית חרושת כזה לרבנים באה"ק שיש שם ישיבות גדולות ורבנים גדולים, גדולי תורה ויראה, לבחור ברבנים חדשים שאצלם דרד־ארץ עיקר וֹתורה טפל, וגם להספרדים בערי המזרח אין צורך ברבנים כאלה. להיראים בודאי אינם מסוגלים ולהשמאלים מסטרא דשמאלא אין צורך גם ברבנים מטיפוס ברלין, ואין זה תיקון רק קלקול גדול לאה"ק ועלבונה של תורתי הטא באי מ e ו ומאד אתפלא על ידידי איך מלאו לבו לעשות כן בטרם־ גמלך עם מועצת גרוה"ת או שארי גדולי תורה ויראה, ובפרס ששמע התנגדות לזה. לא אאמין כי ידידי יעשה על דעת עצמו צעד מסוכן כזה בלי הסכמת גדולי הגולה וגדולי ירושלים עיה"ק. יודע ידידי ידידותנו ואהבתנו מאז, אבל האמת אהוב מכל, והנני להגיד לו תוכחת מגולה מאהבה מסותרת. ויתבונן בזה בטרם יעשה מעשה, כי לא אנוח ולא אשקוט בזה, כי על מי שיש בידו למחות עליו למחות ולגדור את הפרצות. - - והנני חותם בברכה מרובה לידידי, ישוב לביתו צלחה בחיים ושלו' כנפשו וכנפש ידידו הדוש"ת
חיים עוזר גראדזענסקי ב"ה אור ליום ה' משפטים תרצ"ד אחדש"ת. יקרת מכתבו ע"י מר - - הגיעני, והנני להודיעו כי הרב ר' מאיר הילדסהיימר משך את ידו דבר הוצאה לפועל את העברת הסמינריום ע"פ המכתבים שכתבתי אליו, ובטל דעתו מפני דעתי. אך אחד מהמורים, גדול בתורה, הודיעני כי האוניברסיטט בירושלים חושב לפתוח מחלקה לידיעת הרבנות, והעומד בראשו יהי- וזהו עפ"י חשפעת המזרחים מן הצד כדרכם. לא אדע אם יש ממש בזה, בכל אופן אחשוב אשֵר ידְידי יבָוא בָדבָריםָ עֶם - - שָׁי, וְידע מִצַב הדברים, אשר כמובן ראוי לעשות כל טצדקי להפריעם מזה, ולחכם שכמותו יספיק הקיצור.
והנני ידידו מוקירו ומכבדו כרום ערכו הדוש"ת באה"ר ומחכה לתשובתו בהקדם חיים עוזר גראדזענסקי בעז"ה יום ב' דסליחות תרצ"ה דרוזגעניק.
אחדשת"ה. מכתביו הגיעוני לנכון במועדם. אתרתי מלהשיב, באשר בהיותי פה, החילותי לדרוש ברופאים וצוויתי לנוח ביותר וגם למעט מכתיבה. האזהרות ההן הרגיזוני, שזהו נגד טבעי ותכונתי והנני מבני בני מחוזא דלא עבדי חלשי בכל זה הוכרחתי לשמוע -- אך הנני סובל מחולשת עצבּים ואקוה לד' הנותן ליעף כח, ואקוה לשבת פה עוד איזה ימים ואולי גם ימי ר"ה.
.: ע"ד התנאי בנשואין בהמאור, שלחתי את החוברת להרה"ג מו"ה - - שי' ולהרה"ג מו"ה - - שיחי', וכמדומה גם להרב - - באשר צוויתי לבלי לכתוב על כן לא כתבתי עד עתה, ואחשוב לכתוב בימים אלו.
מכבוד ידידי הרה"ג מו"ה יוסף שוב נ"י ישמע מכל אשֶר אתי, מכיר אני בהצעה הגכונה לדעתי לבטל את משרת רב ראשי וכולל לארץ ישראל, שלא יהיו כפופים כל הרבנים אליו, ומצד ה- - בודאי יסכימו לזה. הרה"ג - - שי כתב אלי דברים חריפים אדות זה בנוגע -- ג"כ, שלו יבוטל משרת ראש הרבגים לא הי' השפעתו ניכרת.
מכמה מקומות ישאלוני על דבר נסיעה לאה"ק, אולם לבד הספק שיש בדבר לעזוב את המקום כעת לפי מצב בריאותי בודאי קשה עלי הדבר וימים ידברו. - מצד מיעוט הכתיבה זה איזה שבועות לא השבתי ג"כ על השאלות אדות - - ובשובי לביתי אכתוב אי"ה. וכבר הודעתי לכת"ר שאין רצוני להתערב בזה.
ואו"ש וברכה לכת"ר, יתברך בכתיבה וחתימה טובה לאלתר לחיים טובים ארוכים בספרן של צדיקים גמורים כנפשו הטהורה ונפש ידידו רצוף אהבה חיים עוזר גראדזענסקי
<h3>ח</h3>
בעז"ה, ערב פסח תרצ"ה.
אחדשת"ה. יקרת מכתבו הטהור הגיעני במועדו. מרזבי טרדותי בימים ההם, וביחוד לפני הפסח, אשר משא כבד של שלוח עזרה לאחינו ברוסי' ועניי העיר עמוס עלי, אחרתי מלהשיב.
דבר הצעתו בשם איזה יחידים, יודע כת"ר את דעתי בזה, כי קשה לעזוב את הגלות בגלל ענינים כלליים, וגם ועד הישיבות וישיבת ראמאיילעס. לפני שנתיים ימים נתבקשתי משני הצדדים לבוא. בכל זה לא יכולתי להחליט בענין זה. בכל זה לבי יסיחני בספק, כי קשה עלי מאד הטרדות העצומות המיגעות את הגו והרוח, ואולי גם האויר הטוב הי' מבוון יותר לבריאותי.
עתה באתי לעורר את הדר"ג כי ראוי להשים לב ע"ד. הרבנות ב- - אשר להשערתי נכון מאד לפי המצב לבחור את הרה"ג מו"ה - - כמדומה שהוא המובחר מכל הקאנדידאטען ששמעתי, אולם הדבר תלוי בהרוחות השוררות בדעת הקהלה אשר בודאי תתן משפט הקדימה למזרחי בולט. לפנות אדות זה באופן רשמי קשה עלי, וכבר פנה אלי רב נכבד אחד מזרחי שאציע מצדי את הקאנדידאטוריע שלו. כתבתי בדבר זה לכת"ר אשר ידעתי ענות צדקו ואת צנועים חכמה להסתיר הדבר. בכל זה אבקשו מאד להודיעני מצב הדברים ומה שיש לעשות מן הצד ... כי באמת זהו יסוד גדול לעניני העיר והיהדות.
. לאחיו הרבנים שיחי' שלו, ואחיו הרב ר' משה יבוא כמעט יום יום אצלי. "ץ י .. "
מפני טרדת היום אחתום את מכתבי בברכה. או"ש וברכה לכת"ר וד' יחזקהו ויאמצהו ועיניו תחזינה בישועת ד' והרמת קרן תוה"ק כנפשו הטהורה וכנפש ידידו רצוף אהבה חיים עוזר גראדוענסקי .:
<h3>ט</h3>
בעז"ה, ועש"ק ר"ח שבט תרצ"ו.
אחדשת"ה. זה כמה אשר רציתי לבוא את מעכ"ת בכתובים, אולם טרדות ותלאות שונות מנעוני מזה. עתה באתי לשאול את הדר"ג שי' מה דעתו ע"ד שביעית בשנת תרצ"ח, כעת אשר השדות והפועלים הנם מישראל, נשאלתי בזה מאגודת ישראל ובקשוני לבוא בדברים בזה עם רבני עיה"ק, ובראשונה אפנה להדר"ג - - בדבר השחיטה הורע המצב באשכנו, כי לע"ע אינם מניחים להביא בשר מן החוץ, אולי במשך איזה זמן ישתנה הדבה כי סבת האיסור הוא בגלל הוואלוטע שהי' להם חוזה וברית עם המדינות הסמוכות, ועתה כלה השיעור, וכאשר יחודש מחדש יתירו. והנה בתחלת החרף באו הלום שני רבנים הרב - והרב - - מברלין ובקשו מאתי שאצא באיסור מחדש באופן שכל בחינות חדשות לא יועילו להסיר החששות, והבטחתי, - - הן עתה בהתחדש האיסור להביא בשר חוץ עומדים כעת בנסיון גדול. בטח שמע הדר"ג כי גם בפולין התעוררו המאגיסטראטען לאסור את השחיטה. גם בעירגו אשר מאז היו קרובים לאחינו, החליטו לאסור את השחיטה לגמרי, וזה הי' על פי אספה שהיתה בפוזן מח' צעב"ח, אבל אין אנו חוששים מאיסור שחיטה ח"ו רק כל כונתם להוציא את מסחר בשר שחוטה מיהודים ורוצים להגביל את השחיטה רק לפי צרכי היהודים, ולא לנכרים, ואולי גם זה לא יעלה בידם. בין כה הננו מוקפים בצרות ודאגות בגשם ורוח.
בעז"ה. יום ה', ז"ך שבט תרצ"ו.
אחדשת"ה. בהמשך למכתבי הקודם הנני שקוע כעת בענין השחיטה, שהוצע בהסיים ע"י אשת ראש הסינאט פריסטאר, לאסור את השחיטה במדינת פולין, דבר שלא עלה על הרעיון שיהי' אפשרות להציע איסור הנוגע לשלשה מיליאן נפש מישראל, והמצב רציני מאד וממש מסוכן. קרוב הדבר שישיגו רוב דיעות בבתי המחוקקים, אולם לפי הראות הממשלה תתנגד לזה. אמנם בדעתי הי' לגזור תענית ציבור באה"ק ובכל תפוצות הגולה. וכן הודעתי לאספת הרבנים בווארשא, אשר מסבות שונות לא יכולתי לנסוע, אולם מטעמים פוליטיים מקומיים, שאינם מניחים לזעוק ולהריע בכל העולם, ואף - היינו מוכרחים למשוך ידינו מזה. והענין צריך לרחמים מרובים והשתדלות מרובה פה ובכל המדינות. וכתבתי לכל המקומות, וגם באה"ק ראוי להרעיש עולם ולהתפלל לפני כותל מערבי, ואולי גם לגזור תענית, ולהשתדל שם מה שבאפשרי, שידעו בפולין הרעש מחו"ל, אם שאינם רוצים, אבל בכל זה יעשה הרושם הראוי. קרוב הדבר שיהי' פשרה שיתירו סוף כל סוף השחיטה, אך יגבילו לשחוט חלק אחוז עבור היהודים לבד, שהעיקר שרוצים להוציא את המסחר מיד היהודים, שגם זו גזירה רעה, הן מצד האקונומי, והן מצד הרוחני בגדוף השחיטה, רק שאי אפשר לאסור ליהודים להעביר על דתם, ולאסור את בשר השחוט להנכרים. על המעשים והעסקנים ב- - אי אפשר לסמוך רק שיושבים שם כל הזמן הרבנים הליטאיים. ענין זה דורש הוצאות מרובות, וקרוב לאלף זהובים הוצאתי ואין שום מקור על זה. אולי ביכלתו להשפיע על איזה יחידים ממכיריו הנכבדים שישתתפו בתמיכתם להענין הגדול הזה. אבקש את ידידי אם לא יכבד הדבר לעשות בזה, ולהודיעני. אחיו הרב ר' מאיר שי' יושב בווארשא בכל הזמן. וכן היו הרבנים - - ועוד כמה רבנים ליטאים, העומדים על המשמר בזה.
היום פה יום תפלה, רצוף בזה הנוסח שערכתי, וד' ימהר לרוחְתינו וִישועתינו, בעז"ה, ט' אדר תרצ"ו אחד"ש הדר"ג שי'. בענין השחיטה הננו נבוכים מאד. המצב רציני וסכנה גדולה נשקפת אשר לא פללנו מראש. קוינו כי מחוגי הממשלה יתנגדו לזה, באשר אין רצונם בכך, אבל הסענאציע מתחרים עם הענדעקים, להראות כי בשנאתם להיהודים הם שוים, ובכלל כל הענין הוא פוליטי, והענדעקים כל כונתם להחריב יסודות האוקונומיא ולהוציא עסק הבשר מיד היהודים, והננו מחכים ומקוים לישועת ד'. נכונים הננו להכריז ת"צ בכל תפוצות ישראל ליום ער"ח ניסן הבע"ל. עד עתה נדחה הדבר באשר יש שהתנגדו לזה, באשר אין רוח הממשלה נוחה מזה אבל אינם מבטיחים כלום. לא אבדה תקותנו כי סוף דבר יפשרו בגזירה זו, להתיר לשחוט רק לצורך היהודים ולא יותר כפי הגבול שיגבילו, אבל תוצאות הדבר לא נוכל לדעת מראש. נחוץ השתדלות מרובה בכל העולם, אשר אמנם עשינו לע"ע את אשר ביכלתנו, והמקום יהי' בעזרתנו וימהר לרוחתינו וישועתנו.
והנני ידידו מוקירו ומכבדו כרום ערכו הגדול הדוש"ת
חיים עוזר גראדזענסקי
<h3>יב</h3>
בעז"ה ר"ח ניסן תרצ"ו
אחד"ש הדר"ג שי'. נצטערתי לשמוע מגיסו הר"ש שי' כי חולה הנהו מחלת הקיבה, כמו לפני שנתים ימים. אקוה כי הוטב לו, ד' ישלח רפו"ש במהרה יחלימהו ויחזקהו. גם אני הגני איזה שבועות חולה ממיחוש המעים וב"ה כי בימים האחרונים הוקל לי ואקוה להנותן ליעף כח. התלאות מהענינים הכללים והפרטים רבו כמו רבו, ד' ישמרנו. בדבר השחיטה הוטב המצב, היינו שהסיים התיר השחיטה רק לצרכי אחב"י ולא לסחורה. ויהי' נצרך לקאנצעסיע להמקולין וגם במקום שדרים פחות משלשה פראצענט יהודים הרשות להם לאסור השחיטה ברשות ורשיון הוואייעוואדע. גדרו גדרים והוסיפו חומרות על חומרות להוציא מסחר הבשר מידי היהודים. הפרטים עוד לא נתברדו. היום יתברר הדבר לפני הקאמיסיע של הסענאט, ובעוד איזה ימים אצל הסענאט וגם אחרי כן יתבררו על ידי המיניסטעריום וזקוק לזה רחמים מרזבים ולעמוד על המשמר, ד' ירחם.
והנני ידידו רצוף אהבה מוקירו ומכבדו כרום ערכו הדוש"ת ומברכו בברכת חג המקודש ועיניו תחזינה בישועת עמנו במהרה, כנפשו הטהורה וכנפש.
חיים עוזר גראדזענסקי
<h3>יג</h3>
בעז"ה יום ה' כ"ו תמוז תרצ"ו ניעמענצין.
אחדשת"ה. יקרת מכתבו מיום ח' תמוז הגיעני אתמול. שמחתי לשמוע משלומו, והננו מחכים לשמוע בשורות טובות מאתם. זה כחדש ימים הנני בניעמענצין. ת"ל שלו' בכלל אך הנני סובל זה איזה חדשים ממיחוש וכאב המעיים לפרקים ואקוה להרופא לכל בשר.
- - בנוגע להחליבה בשבת כתבתי מכבר לפני שנתים ימים (כאשר שמעתי התיר שם רב אחד לחלוב) ל- - וכן כתבתי בחרף העבר ל- - ול- - אודות זה, והם השיבו כי שומרי תורה חולבים ע"י נכרי, ולאלה שעבודה עברית דוחה שבת אין תקנה.
והנה הודיעני הדר"ג כי החרדים חולבים בשבת על הקרקע ויש להם על מח שיסמכו הרמב"ן והרשב"א והריטב"א שכתבו בשם ר"ת דכל שהולך לאיבוד לאו שם מלאכה. ויעוי' בב"י סוס"י ש"ל לגבי אשה, ואם כי בתשו' זכר יהוסף להג' ריז"ש בספרו סי' כ"א אינו רוצה להתיר בבהמה רק ע"י נכרים, מ"מ בשעת דחק גדול כזה, בודאי ראוי להתיר. - אך אלה הרוצים להתיר חליבה ע"י שינוי או על ידי אפציער שיכוננו הטעכניקים, אין שום יסוד לזה לבטל מלאכה דאורייתא ולהתיר ע"י שינוי, והצדק עם מעכת"ר כי אם יתקנו באופן נאות לרבים הלא זהו מלאכה גמורה וראוי לגעור ולמחות בזה כי אין שום תקנה בדבר. ובענין חליבה על האוכלין, בתשו' משכנות יעקב חאו"ח סי' ק"ב מחמיר בזה -- וצ"ע להקל אף ביו"ט ומסיים בפרט שהרבה מקילין בזה"ז וחולבין על מעט פירורים באותו כלי המיוחד לחלוב אשר אין בזה היתר כלל ובפרט שהמה מערימין בכך ואין כונתם רק למשקה.
<h3>יד</h3>
בעז"ה יום ג' ז"ד סיון תרצ"ז.
אחד"ש הדר"ג שי'. המכתב מ- - בתוספת נפך מרומעכת"ר הגיעני לנכון. באמת שאלת השמיטה היא שאלה קשה, לפי דברי רומעכ"ת זה שנעשה שם היתר לא היתה על פי הכרעת חכמים רק ההכרח עשה לעצמו - - בהערת הדר"ג כי אם אפשר לתמוך בידם בערך סך 500 לא"י הנם נכונים להשאר על מקומם ולשבות שביעית כהלכתה, יחסר בירור דברים באשר לפי מכתב - - והדר"ג, כי אם ישאירו שדה בור יעלו זרים וינחלום, וכפי חוק השורר אי אפשר לעכבם מלחרוש שדה בור ואח"כ יהי' קשה להוציא מידם, הלא לא יועילו הסך 500 לי"ש ובודאי יש להם תקנה, אבל לא הודיעו מזה, וכאשר שלחתי העתק המכתבים למר -- שי' עמד ג"כ על סתירת הדברים, יאבה נא לבאר מפורש. לפי מכתב ה"ר - - לא רחוק הדבר למלאות בקשתם בהשגת הסכום והחל להשתדל בזה, ואני מצדי כתבתי ג"כ להרב - - שם להשתדל בזה ב- - אשר באמת אם יהי' שם מעשים באפשרי להשיג הסכום הנז', ובקרוב נדע את התוצאות מזה עוד אבוא בכתובים בענין זה עם ידידי רומעכת"ר שי'. כתבתי להגרא"ז מעלצער נ"י בעיה"ק שיתעורר שם - - לפני הפסח כתבתי להרה"ג - - ולא הגיעני לע"ע מענה. מפני כבודו הרם מהרתי להשיב. והנני חותם בברכה מרובה להדר"ג ולכל הנלוים אליו, יראה בנחמה, בעיר ד' שמה, כנפשו הטהורה וכנפש ידידו רצוף אהבה הדוש"ת
חיים עוזר גראדזענסקי - ממצב בריאותי הלא ישמע · מידידנו: הרה"ג מוהר"י שוב נ"י, הי'. לי בתחלת הקיץ גירוי עור הכליות, וב"ה כי הוטב הרבה, ואקוה להנותן ליעף כח ולישועת ד' במהרה. .ם קo ו ידידו הנ"לד"
<h3>טו</h3>
בעז"ה, יום א', טו"ב מנחם ציון תרצ"ז.
אחד"ש הדר"ג שי'. מכתבו הנכבד הגיעני. כן קבלתי את חבורו היקר חזון איש על הלכות שביעית. רק מעט אשר ראיתי ועיינתי ועוד לא הספיקה לי השעה לעיין היטב כראוי, ואקוה בקרוב אי"ה לעיין בזה.
והנה על יסוד מכתבי הראשון - - חשבו - - שאין נחיצות כל כך לעזרה ולתמיכה לפועלי אגודת ישראל במחנה ישראל, והתמיכה יתנו במקומות שיש נחיצות, אבל בהרתי לפני מד - - את תוכן מכתבו השני וזרזתי שיתאמצו למלאות הבקשה, וביום ו' כתבתי עוד הפעם ללאנדאן. בינתיים קבלתי מכתב מפועלי אגו"י במחנה ישראל החושבים על פי השערתם לפי הידיעות אשר אתם מהדר"ג, ומבקשים לשלוח להם משלוח ראשון לצרכיהם. והשבתי להם כי אין בידי שום סכום למטרה זו, אך הנני משתדל לטובום ככל האפשרות. מובן הדבר בי לו הי' ביכולתי להשתתף בהכנסי' במארינבאד בנקל הי' להוציא אל הפועל, אבל מצב בריאותי לא ירשני לסור לשם. כדאי שיכתבו ישר להמרכז בלאנדאן והדר"ג יוסיף דברים על זה. העיקר לכתוב להר"י ראזענהיים שי'. אקוה כי יצליח בידינו למלאות המבוקש.
<h3>טז</h3>
בעז"ה יום ג' כ"ו מנחם ציון ,,עזרתך".
אחד"ש ידידי רומעכ"ת שי'. מה"ר - - נ"י הגיעני מכתב כי לרגל נסיעתו מלאנדאן להכנסי' אין ביכולתו לע"ע לעשות דבר לטובת שומרי שביעית בקולוני' של מחנה ישראל. ומהרה"ג -- הגיעני מכתב - - אשר בשובו לבית ישתדל בזה. ואתמול כתבתי אליו שנית לחזק הדבר. גם הי' אצלי כבוד - - הרה"ג - - שי' ואתמול נסע לווארשא ומשם יסע למארינבאד, ולקחתי אתו דברים בזה ואמר כי ישתדל אצל הכנסי' לעשות תעמולה לטובת פועלי אגו"י במחנה ישראל. גם אחשוב לכתוב אודות זה לאגוה"ר באמעריקא. אולי כדאי שיעורר רומעכ"ת את הרה"ג -- והרב -- אודותם. ואם ימצא לנכון שאכתוב אליהם, יודיעני ואכתוב. אתמול הגיעני מכתב מפאג"י ויבקשו מאתי תשובה ברורה למעשה, ולא אדע מה להשיב, כי לתת ערובה על הסכום לא אוכל. - - העיקר אצלי להשתדל לטובתם להמציא. להם רוחה, כפי עצת מעכ"ת.
במצב בריאותי אין שינוי, ואקוה להנותן ליעצף כח ולד' הישועה.
והנני ידידו רצוף אהבה, מוקירו ומכבדו כרום ערכו הגדול הדו"ש תורתו" חיים עור גראדזענסקי
<h3>יז</h3>
בעז"ה יום ד' ו' מנחם ציון תרח"ץ אחדשת"ה. שני מכתביו הגיעוני ושמחתי לשמוע משלומו הטוב. - - ע"ד שומרי שביעית אכתוב מיד להרה"ג - - נ"י ושארי מקומות.
אודה לכת"ר שהזדקק לשאלת העירובין בפאריז. מאד אחפוץ לדעת משלו' אחיו הרה"ג ר' מאיר נ"י ומעשהו עתה והשקפתו לימים יבואו.
והנני ידידו רצוף אהבה, הדוש"ת מוקירו ומכבדו כרום ערכו המצפה לישועה ולנחמה חיים עוזר גראדזענסקי
<h3>יח</h3>
בעז"ה. ערב ר"ה תרצ"ד
אחדשת"ה. יקרת מכתבו מישיבתו בבני ברק הגיעני ושמחתי לשמוע משלומו הטוב, וכי שם האויר טוב לפניו. כן יחזקהו ויאמצהו העליון. שבתי הביתה זה יותר משבועים ימים. נקראתי לבוא לרגלי ענין נחוץ, ובבואי נטרדתי מאד, והאחרון הכביד, אשר בודאי ידוע לכת"ר האבידה הגדולה שאבדה לבית ישראל החסיד שבכהונה וזקן הדור זכותו יגן עלינו, ועודני נבוך ודברי לצו.
ינעם לי מאד לדעת מפרק לפרק, איך מרגיש א"ע בבריאותו ואם שבתו בבני ברק נעים לו. אחכה למכתביו ולדבריו.
והנני חותם בברכה מרובה תכלה שנה וקללותי' ותחל שנה וברכותי', ויתברך בכוח"ט לאלתר לחיים טובים וארוכים בספרן של צדיקים גמורים כנפשו הטהורה וכנפש ידידו רצוף אהבה חיים עוזר גראדזענסקי
<h3>יט</h3>
בעז"ה, ערב ר"ה, תרצ"ה, ווילנא.
אחדשת"ה. קבלתי מכתבו הגלוי, וגצטערתי לשמוע מרפיון בריאותו ד' יחלימהו ויחזקהו ויאמצהו, ואשמע מאתו ומשלומו אך טוב.
קבלתי האתרוג ואודה להדר"ג בכל לב על זה, בהיותי בטוח כי איננו מורכב.
- ויתברך רומעכת"ר בכוח"ט לאלתר לחיים טובים ארוכים בספרן ש"צ גמורים. כנפשו הטהורה וכנפש ידידו עוז רצוף אהבה} חיים עוזר גראדזענסקי*
<h3>כ</h3>
בעז"ה יום ג' כ"ה תשרי תרצ"ו
אחדשת"ה. מכתבו הגלוי הגיעני לנכון - - אודה לכת"ר ולגיסו היקר שי' על האתרוג הבלתי מורכב ששלחו אלי. קבלתי היום מכתב גיסו הנעלה מוהר"ש גרינמאן שי' והצעתו ע"ד בואי לאה"ק, והנז, יודע מכבר הטעמים והנמוקים אשר אתי, להיות בשב ואל תעשה, ולפעמים יסיחני הספק, אולי הי' לי לנסוע, אבל הפעם הקשה לשאול ביותר, מפני רפיון בריאותי, והעצבים הנרגזים, מאז בשבתי בדרוזגעניק עוד לא נחו מרגזם, אם כי הרופא ירגיע את רוחי, ואקוה להנותן ליעף כח כי יחלימני ויחזקני.
- - והנני ידידם רצוף אהבה הדו"ש
חיים עוזר גראדזענסקי
<h3>כא</h3>
בעז"ה יום ג' י"א ניסן עזרת"ך.
אורו עיני לראות את דבריו, ושמחתי מאד מהבשורות הטובות כי הולך ומתחזק, ד' יחלימהו ויחזקהו וישלח דברו וירפאהו רפואה שלימה לשמחת לב כל אוהביו ומכבדיו. מצב בריאותי הכללי כמו שהי' אך הנני סובל מתוצאות הנתוח, ואקוח להרופא לכל בשר. בדעתי בעז"ה לנסוע בתחלת הקיץ לוויען לדרושַ בֶרומָאיםַ ולד' הִישועָה, והנני ידידו רצוף אהבה הדו"ש תורתו מוקירו ומכבדו כרום ערכו חיים עוזר גראדזענסקי א"ש כל בני משפחתו הנכבדים וגיסיו הרבנים שיחי', אדרוש באהבה וידידות.
הנ"ל
<h3>כב</h3>
בעז"ה ער"ח תרצ"ד.
אחדשת"ה. הגיעני האתרוג הירוק מנחתו הטהורה, אשר אודה מאד לכת"ר על זה בהיות שבטוח כי אין בו חשש מורכב. את גיסו הר"ש גרונמאן שי' עוד לא ראיתי בשובו, ונכון לבוא הלום אחר החג, כי תשוקתי גדולה לשמוע משלומו ובריאותו. הגעגועים לידידי רבו כמו רבו אצלי. בכל דבר ענין כללי הצריך ישוב, אזכיר את ידידי הדר"ג שי'. - - ישיבת - - יבקשו מכתב מאתי אודותם, יודיעני הדר"ג דעתו בזה.
ת"ל שלו' לי. הטרדות והתלאות לא יחסרו, והאחרון הכביד, כי נסתלק הכהן הגדול מאחיו החפץ חיים זצ"ל, זכותו יגן עלינו, אשר הרושם המֶר לִא נָמְח, וד' יחזקנו והנני ידידו רצוף אהבה מוקירו ומכבדו כרום ערכו הגדול הדוש"ת
חיים עוזר גראדזענסקי
<h3>כג</h3>
בעז"ה ב"ך אדר ראשון תרצ"ה.
אחדשת"ה. שמחתי מאד לקראת מכתבו עם פ"ש, וכי ת"ל שלף למר ולתורתו, עוד לא פסקו אצלי הגעגועים אחרי מעכ"ת. מצב בריאותי בחורף הזה רופף. הנני מרגיש מיחושים שונים, ובכלל מיחוש הראש, ואקוה להנותן ליעף כח. -- נוסע בשבוע זה כבוד ידידנו הרה"ג - וכאשר שאלני איזה שאלות אמרתי שיתישב עם רומעכת"ר בשאלות הקשות, כמו - - וכיו"ב. לא שמעתי בכל הזמן דעת רומעכת"ר שי' בזה, וכן בנוגע - - אשר לא שמעתי השקפתו בזה.
- - כעת מתגודרים פה כמה גדולי הרמי"ם שליט"א, גם כבוד אחיו הרה"ג מו"ה מאיר שי' באו הלום לטכס עצה ע"ד חזוק הישיבות בנוגע לועד הישיבות אשר ההכנסה פוחתת משנה לשנה, וההוצאה קשה להקטין.
ואו"ש וברכה לרומעכת"ר ולכא"ל. ד' יחזקהו ויאמצהו, כנפשו היקרה ונפש ידידו הדוש"ת ואחוז באהבתו חיים עוזר גראדזענסקי
<h3>כד</h3>
בעז"ה א' תמוז תרצ"ה דרוזגעניק.
אחד"ש הדר"ג שי', יקרת מכתבו האחרון, וגם הקודם הגיעוני. שמחתי לשמוע משלומו ומבריאותו הטוב. - - בדבר הקהלות באה"ק הגיעני מכתבים משני הצדדים, ומבקשים אותי לנסוע לאה"ק ולברר הדברים על אתר. אבל הלא הדר"ג יודע רפיון בריאותי והקושי לנסיעה על מנת לחזור, וגם לע"ע רחוק הדבר להביא לידי שיווי הדיעות ואסתפק במכתבים, ומה דעת ידידי רומעכת"ר שי' בזה? - - זה יותר משבועים ימים אשר באתי הלום לנוח ולשאוף אויר צח. יואל ד' שיהי' לתועלת לחזוק הבריאות. בזה הנני לבשרו כי הגזירה על דבר הירוס וחורבן הבית עולם הישן נתבטלה, ונתקבלה פקודה מהמיניסטעריום לבלי לנגוע בו, ועוד מחזקים לעשות הגדר ולהוציא את המצבות ולתקנן.
והנני חותם בברכה מרובה לידי"נ ולכל בני משפחתו, ד' יחלימהו ויחזקהו כנפשו היקרה וכנפש ידידו רצוף אהבה חיים עוזר גראדזענסקי ואו"ש וברכה לגיסו ידי"נ הר"ש גרונימאן וב"ב שיחיו אתפלא כי לא הודיעני כלל מבואו צלחה.
הנ"ל
<h2>אגרות הגרח"ע גרארזענסקי - תורה</h2>
אחדשה"ט
ראוי לאדם לשקול דבריו בפלס ולהעלות מחיר לכל מלה. אבל המחיר שאדם יכול לקבל בשביל הדיבור, הוא התועלת שיצא מן הדיבור, וממדת החכמה לדבר לפי שעה, דבר שאי אפשר לקיים בכתב. וחפצי האדיר שימצאו דברי מסלות בלבך.
יקירי!
ידעתי את הגורל הקשה אשר אתה נמצא בו, מלחמה תמידית, ולבקרים אויבך נוחל את נצחונו, ואתה נופל תחתיו פרוע לשמצה, ובתר עניא אזלא עניותא, והנך נופל במצב של יאוש. ואמנם כבר הורגלת לחגור שארית כח ולהכות את אויבך מכת מתנים וירך, ואתה יוצא בששון לקראת עיון התורה ובנפש רוממה, בעדינות הנפש לשמחת נפש אוהביך. אקוה כי לא יארכו הימים, ותמצא יציבות בחיי התורח תכלית בן תמותה תחת השמש, לזכות לחיים נאמנים, קיימים לעד ולעולמים. התחזק נא יקירי ועזוב נא את השפלות וכל הגורמים הרעים ושים בסלע קנך. אל נא תזלזל בכשרונותיך הסגולים, ובנפשך העדינה. אזור חיל וחלץ כח. המצפה לראות באשרך ובטובך החותם ברכה באהבה רבה
אי"ש
<h3>ב</h3>
יקירנו - - שיחי' מצא לנכון להראני את מכתבך. חליפת ההרגשים המה כמעט מבחן תמידי בנפש האדם. רוצה אני להאמין כי אחרי גמר כתיבתך הורקו כבר כל המים המרים - אשר חדרו לתוך יין הרקח - עלי פסת הנייר אשר קלעת עליה בעטך וחדות מעוז נחלו מקומם, אך אם אמנם צללי עצב הוא מקרה חולף לרגעים לא יבעתני, חוששני אם לא נמצא מחסור יסודי בדרך לימודך, ובדרכי חכמת היראה אשר בזה מתחלקות הנפשות כל אחד כפי בחינת נפשו, שכלו ותבונתו, וזה א"א לדעת בלי הכרת הפרטים והבחינות בם נמצא איש הפרטי. עצה כללית שוה לכל נפש אני יודע, הרי מציאות הבורא יתברך מתמדת בכל מציאות הנבראים וזה סוד העולם הנַעֵלם מאלה הנַהדְפִים בזרם החיים הגשמיים - מַנוי' וְגמורה כא כי ביד האדם להכן לבו לשמים וכל שמרבה לצאת מהשקר ולצייר בלבו ציור אמתי כי אמנם ניתן להאדם להתקשר במחשבתו עם עילת כל העילות וקרוב ד' לכל קוראיו, וזה נחת רוח ליוצרו, אשר כמובן הוא כולו סוד ואין בכח שכל אנושי לציירו ציור אמיתי, אבל אמנם כנור תלוי בלב כל אנוש ונהנה הוא מנעימת זמירותיה, ומה נפלא הדבר כי ביכולת האדם להשיח דאגותיו לפני אדון עולם ית' כאשר הוא משיח לרעהו, והמקום ב"ה מכנהו ילד שעשועים ותפלה בעת צרה שהאדם נצטוה עליה, היא לו לעזר ותרופה מתמדת משמחת לב ומאירת עינים.
הנני חותם ברכה להושע תשועת עולמים לעלות מעלה מעלה כנפשך היקרה ונפש דוש"ת
אי"ש
אחדשה"ט רצוני יקירי לחזקך ללימוד התורה כמו שאמרו חז"ל שצריכה חיזוק, וידעתי כי לא תעזוב נפשך לעשות את אשר נצטוינו עליהם שלא לעשותם. מעולם לא בא בפיך בשר פיגול, ולא מלאת ידך לחלל את השבת. אך עון ביטול תורה קל בעיניך, והנך נכון להקריב את נפשך לפני קלות הדעת. רצוני יקירי להפנות לבך לכעס ותמרורים על יצרך הרע העומד עליך לבקרים לעצב רוחך וליאש את נפשך למען הרחיקר מחיי עד ומחדוות נצח לימוד התורה חיינו וקיומנו. חזק נא יקירי חזק נא ולבוש רוח אמיץ לשקידת התורה אשר לכך נוצרת. ועוד מעט וידך בעורף יצרך ותהא תבוסתו שלימה ולא יבוא עוד להטרידך. אך תשלוט בו היום ויהי' לך עבד נאמן כל הימים.
הנני מקוה למכתבך לבשרני כי חזרת ללימודך במשנה מרץ ותשמחני בהיותי משתתף בצערך עד בא דבריך ותנחמני. החותם ברכה מחכה לדבריך היקרים דוש"ת באהבה רבה
אי"ש
<h3>ד</h3>
יקירי וחביבי שיחי'
אחדשה"ט.
נא להודיעני אם כבר נתפזרו העבים מעל שמי נשמתך העדינה, ונפשך שבה לשיר שירת בת השמים התורה הקדושה אהובת בינתך הצחה. אם תוכל לשמחני בבשורתך הנעימה, אל נא תאחרה יקירי.
ואכפול שלו' וברכה הדוש"ת
אי"ש
<h3>ה</h3>
שלו' ושפעת ברכה בלמודים,
בקשה להודיעני אם עלה חפצך בידך להתחזק בשקידה ובעיון בתורה כי זה כל האדם וזו העבודה היותר חביבה לפניו ית', הריני מאחל לך להשכיל ולהצליח בלמודים ותזכה לס"ד לאוקמי גירסא כנפשך ונפש דו"ש
אי"ש
שלו ורב ישע מכתבך הגיעני. הנני מתענג תמיד על הערותיך הישרות ומאד חפצתי לשאת ולתת בהן אבל הדבר נדחה משעה לשעה ומיום ליום, וכבר עיינתי במה שכתבת בתו' יומא כ"ט אבל לא עלתה בידי להעלות על הכתב, ועכשו הנני ממהר להשיב. על אדת שאלת - - שיחי', אי אפשר לי להסכים להפסיק סדריך המסודרות, לזאת אשאל אולי אפשר ללמוד עמו זבחים או מנחות וגם זה יהי' לו תועלת, ואם אפשר לידידנו ה"ר - - נ"י לקבוע עמו הוא ג"כ לרצון, ואם יקבעו עמו בקדשים נכון שיקבעו לומר דבר חידוש אחד בכל יום מס' ים התלמוד בב"ק וזה יפתחו לו מסלות בלימודו ב"ק.
שלו'
אי"ש
מאד החובה להתענין ע"א - - הנ"ל כי הוא בכשרון מאד נעלה ועדיין לא מצאתי הדרך הנכונה להשקידו בתורה כראוי והזוכה במצוה זו שכרו הרבה מאד.
שלו' רב יקרתך הגיעני. אני מתענין בשלימות בריאותך, ואתה במכתבך ערגה נפשך לדברי תורה, ומובטחני כי אחר יגון לבך תבוא שמחה ותתמוך לבך הטהור. תתחיל נא פרק שני והרחב לבך ויכנסו בו דברי תורה. כן תלמוד משניות עם תויו"ט מזבחים. כן תשים לבך בפתיחת הרמב"ם לסדר קדשים וגם בס' היד וכל אלו יקלו לך ויחיו את רוחך. הנני מחכה לדבריך הבאים בקרוב מבשרים טוב. והנני מאחל לך משנה ששון וקורת רוח.
הדו"ש
אי"ש
אל תמנע מרפואת השמן דגים, וכפי ששמעתי יש מדג כשר ואם תברר הדבר מה טוב.
<h3>ח</h3>
שלו' רב
מכתבך הגיעני. לא עיינתי עדיין אבל המחזה החיצוני משמח לב.
אין נחוץ השתדלות יתירה ע"ד השגת ... ובכל שעה תשיגנו ובשמך יקראוך, ולכן למוד מה שלבך חפץ. ואם תעסוק בהלכות של תקנות עגונות העמוקות מאד, יפרנסו את כל שעות היום.
בבנק הפקידו תיכף ואמרז לי שהם ישלחו לך הודעה ולכן לא מהרתי להודיעך, וכבר אמרו עד היכן יסורים הושיט ידו ליקח מטבע זו ועלתה בידו אחרת, ולכן גם השתלשלות זו מהם ומהמונם. חזק עלה והצלח.
הדוש"ת באהבה
אי"ש
שלו' ורב חיל בתורה יקרתך הגיעני במועדו, אך אי אפשר לי למלא בדיוק אף הדברים היותר נחוצים. קשה לי לדון בדבריך בהיות שהענין עמוק ודבריך באו ברמיזות וצריך חפוש אחריהם, אך נשקף מתוכם רב עיונך. התחזק בלמודך והט לבך תמיד אל השמחה אשר מתוך השמחה שורה שפע חכמה מעל, ואשריך ואשרי חלקך. תעיין בפוסקים טור וב"י שו"ע ונ"כ, כי הם מרחיבים את גופי ההלכות לפקח עינים ולפתח את תלב ולענג את הנפש.
והנני חותם ברכה דו"ש
אי"ש
הודיעני נא מלימודך, אחשוב לנכון לפניך להעמיק העיון בשני פרקים האחרונים של יבמות ובדברי הטוש"ע סי' י"ן ותשבע נחת.
הדוש"ת
א"י כז שלו' וחליפת כח הגיון חידושך הגיעני. אם כי חביב עלי מאד להשתעשע עמך בד"ת מנעני ההכרח שלא מצאתי החפש לעיין עיון הראוי ואין דרכי לכתוב טרם גמר העיון, והוכרחתי לשבוע בעונג הקריאה לבדה, אך במכתבך הנוכח אשר רצונך להביא דבריך לפני רבים ואין דעתי נוחה בחתימת דבריך כפי מכתבך, ארשום אף בלי עיון ולא תשמש בדברים על אחריות כותבן רק תעיין בדברים. אין ראוי לקבוע שהמפקיר תרומה זכה השבט שאין הדבר כן, ולכן תוסיף על דבריך במסקנתך לדחות כל ראיותיך -- - -- הנני כופל שלא עיינתי ורק לעורר ותברר הדברים ותחתום דבריך בסתירת החידוש ולא תחמול עליו ... כמובן רצוני שתבוא לחוג את החג הבע"ל פה. לא ידעתי למה תסתפק באמתת ,,כל דכפין" של הישיבה דפה ... בכל אופן אין כאן מה לחוש.
הדוש"ת
אי"ש
תמסור נא להרב -- שליט"א רב ד - - ס' ח"א שביעית בלא מחיר.
<h3>יב</h3>
שלו'
מכתבך הגיעני. לפלא בעיני שהנך מחזיק במדת הפזיזות כל כך, שבשביל יום אחד כבר הוכרחת לבטל ולפרוץ בגדר, לשלוח יד בהלואות, המשחית את אצילות הנפש, וגורם בושה לעצמך ולאחרים. מוטב לנהוג בדרכה של תורה יום או יומיים ולקיים כל המרעיב עצמו כדי שתשרה עליו רוח טהרה. שים נא לבך ללבוש רוח עוז לתורה ולקדושה שהם החיים הנעימים האמתים ומה בצע בהוללות והבלים, ומי יתן כי למחר תתחרט במה שאתמול בחרת להבלי זמנך, חזק חזק בתורה ועזב נא אהבת הבטלה ותתענג בדשן התורה.
הדוש"ת
אי"ש
מסרתי ע"י - - שיחי' למסור ל -- שליט"א ליתן לך - - על חשבון המגיע לי.
יג -- לא אוכל להבין איך נעשתה הרעה הזאת, הלא חוננת בלב בינה, ובמדות ישרות, ואיך יערב ללב מבין ניבור באשפה ואיך ידורו בכפיפה אחת נפש חשקת לתורה ונפש אוהבת עושק וגזל, הוי ואוי לאזנים שכך שומעות.
כל עצמותי תרחפנה מגודל עגמת נפש. קוה קוינו לראותך בתפארת עוז והננו רואים את שפלותך בעיני הבריות כבושת גנב כי ימצא, ובמה המרת כבודך? בתאוות שפלות אשר בן רגע יאבדו, ולא מחר תבכה אשר היום תתענג, רק היום תבכה בהביטך לאחוריך, אמרו חכמים לא ... ולא ... אלא להורות תשובה ליחיד ותשובה לרבים, התקשר נא מעדנים להכיר ... ועיקר חיות אדם שבירת המדות, וצדיקים יצרם מסור בידם ולא הם מסורים ביד יצרם והלא זה הוא הענג היותר ערב ויותר נעים לשלוט ברוח הבהמי וזה ענג מתמיד ומשיב נפש, והלא ידעת כי העולם כולו פח יקוש והפרורים אשר פזרו למען לצוד ציד אוילים בדרך פשעם, ואשרי שומר אשוריו ודרכו מישרים.
<h3>יד</h3>
למרות הצער והמרירות שבמכתבך, גברה נחמתי, כי כמובן שמח אני יותר אם שמתי בך עלילת שוא, ואמנם יש מן הצדק בדבריך על הסח דעתי, אך אמנם זה קשור בדברים סודיים אשר לא מן הנכון להעיר עליהם, ואשר הם גורמים שאני נצרך להזכירני פעמים רבות, ולהדגיש עד אשר יקבע בדעתי הנחיצות, וכל מה שאתה כותב היה עלום מַמִנַי ופֵעם אחת אמרת שקשה לך לשאול ... והדברים נכנסו באזני, אבל מרב הטרדה יצא הדבר מלבי, בכל זאת היה לך להגיד לי כמו שהוא, ולא להשקע בחובות, כי הלא זה קשה עלי מכל.
- - מה שכתבת כי כתבו עליך דברים להד"מ ...
<h3>טו</h3>
שמחתי לקראת דבריהם היקרים. מטבע השכלים להוסיף מבועם, וחובתנו לשמש בשכלנו עד כמה שידנו מגעת ולבקש את היותר מוכרע לפי שיקול דעתנו, ואין אדם רשאי לומר קבלו דעתי, אבל אנו לעצמנו אנו משועבדים לחלק הניתן לנו - (מתוך מכתב חדו"ת)
<h3>טז</h3>
כשם שהעמיקו מחתימי התלמוד בעיקרי ההלכות כך העמיקו בלשונם ובעריכת הדברים לפני הדורות הבאים אשר כן הוא מדת החכמה ומדת החכמים, ולא יתכן שיסתמו בדבר שאי אפשר להבין, וכש"כ שיאמרו במאמר המורה אתרת מהמכוון, ואם לפעמים מתפרשים דבריהם על צד עמוק הוא מטבע החכמה והוא מובן למעיין, אבל צריך ליזהר מאד בזה שאם באנו להעמיס בדבריהם רמזים יתר על המדה, לא נשאר בידינו כלום, ולכן לא יתכן לפרש זו דברי בן תימא אלא בפשוטו, משום שלדעתו רואה הבן לפניו על השלחן שינוי של כולו צלי, והוא שואל, ומשיבין לו שאין זה במקרה אלא יש לעולם מנהיג והוא מפקח על בריותיו וצונו במצוות וע"פ צואתו ית' אנו עושים, אבל אם הבן רואה לפניו שלוק ומבושל וצלי אינו רואה שינוי.
(מתוך מכתב חדו"ת) ין.
שלו', סדרתי תמול עם ה"ר - - שליט"א בכללות ותבוא נא היום - בדיוק - אלי ונסדר הדבר בפרטות, תגש אל החלון, נא להיות דייקני הפעם רצוני במוקדם בשביל להתחיל הלימוד היום.
דו"ש א"י רב שלומים, אחדשה"ט וש"ת, יקרתו הגיעני ושמחתי מאד על רב גדלו, וידעתי שא"צ לבטל דעתו הגדולה, וא"צ לדידי ולדכותי, ואך אומר בדרך כלל, כי העיקר אצל האדם היא דעת עצמו, ולבא דאינש אינש הוא, וע"פ נטיית לבו הוא מרחק ומקרב, ובעת קרבו הדבר שלבו נוטה אליו, הוא תומך באותו גאון שהוא נוטה לו בזה, ובעת רחקו הוא בוחר בפקפוקים, וע"ד זה כל מכתבו וכן היא חובת האדם בעולמו, והנה הרחקת גאון קדמון בקי בכל הש"ס והראשונים שמביאים אותו הש"ק המ"א הב"ש בעל שה"ג וכתב מאן ספון ומאן חשיב כו', ואתה מרבה בשבח בדברים דניחא לי' - - - - והנני חותם ברכה הדבוק באהבתו דוש"ת
אי"ש
יט - - ועיקר הוא חידוש דין מן הגמ' כמש"כ הגר"ח זצ"ל והזכרת הבקיאות אין בו צורך אלא למתעצלים. - - ובלא ראי' מן הגמ' אין להכריע שום דין ולכן חתר הגרע"א ממשנת - - # דין המתברר בהדיא מן הגמ' הוא אצלי יסוד ההוראה, ואם היה מפורש הפכו באחד מן הראשוגים מוכרחים אנו לבטל את למודנו ואת דעתנו, אבל דבר הסתום העיון בגמ' נשאר על מקומו - - -- תבל על הלשונות המסולסלות הבאות לאמת את השקר. ולא עוד אלא שבאו דברים שאסור לשומען על רבותנו רש"י ור"ת, שהן תורת אמת שלומדין אותן במתיבתא דרקיע, ודבריהם נאמרו בהדיא בגמ' -- והוזם מה שהגיד בשם ר"ח. אנחנו קבלגו מרבותנו להרחיק דמיון נושאים משתנים [בלא מקור בגמ'] תכלית הריחוק וזה יסוד היסודות באמתת התורה.
- - ואין כאן גדר לענות או לא לענות רק כפי גורל הזמן. ובכלל מה צורך יש להשיב, על הרוב אין מקבל תשובה - - ומה תועלת בחליפת דברים, ודברי כת"ר לא עיינתי בהם אך מעט בתחלתו, ולדוגמא ארשום.
- - בודאי אחרי קריאת דברי יחזיק כת"ר בדבריו כמקדם וא"א לבני אדם להשתוות ומה ימריצני להכגס בדבריח, וכתבתי רק לדוגמא, ואמגם אני נכון לקבל מכל אדם ואני קל לומר טעיתי ואני שמח בזה באור האמת.
(קטעים מתוך מכתבי חדו"ת)
<h3>כ</h3>
אחדשה"ט וש"ת,
לא יכולתי למלא רצונו ורצוני לעי' בדבריו היקרים, מלבד שהדבר קשה להכנס בעיונים עמוקים בדרך עראי, אינני לפי שעה מזורז מפני מיחוש נזילות מסיבת צנים. -- דבר עיוני קשה להגדירו במלים, והדבר מסור ללב. יש ביגינו חילוק בשיקול הדעת, ובזה קשה לבוא להשתוות, וליקרת דבריו, לא אמגע לחזור על הדברים. (מתוך מכתב חדו"ת) כא אחדשה"ט וש"ת באה"ר, יקירי שליט"א, אין דרכי לבוא בויכוחים כי הבדל הדעות יש להם גורמים מוקדמים של רבות בשנים, ואין בכח של ראי' לשנות כי כל ראי יש לה מסלות רבות, לכן מונח קיים אצלי למנוע מלהשיב - - מעולם לא חשדתיו חס ושלו' שבא לשנות את דין השו"ע, אבל יש הבדל בין קדש לקדש, אם רוב הפוסקים מקילים, והפוסלים הם רק בבחינת יחידים, הלכה זו רופפת ולפעמים נוטים להקל כשיש עוד סניף הכל כפי משקל החכם, ואמנם אם רוב הפוסקים קבעו את ההלכה והחולקים בבחינת יחידים הלכה זו הלכה קבועה היא, ולזה גדולי קדמאי שבעיטור וברשב"ש יש להם משקל הכרעה - - מהשמטות אפשר ללמוד רק בדילוג בסוגיא שמובאת, אבל השמטת דין בודד אינו מלמדנו כלום שאם דעת הרי"ף והר"מ לדחות - - חובתם להביא ולפרש ולכן אין אנו תלמידים של הרי"ף והרמב"ם בזה.
<h3>כב</h3>
אחדשה"ט וש"ת באה"ר,
יקרתו הגיעני, מבין השיטין ראיתי כי יש צורך לפרש עמדתי. השאלות הנפגשות בעניני דקדוק ההלכה במצוות המעשיות אשר נצטוינו, היומיות והזמניות והמקריות, רבות הנה, ואין הדבר בי, כמובן, לברר כל הלכה ואני צריך להחמיר, או להקל אם קבלתי להקל, או שנמצא בספר להקל שאנו מקובלים לסמוך, ומעט מעט שאנו זוכים לעי' בגמ' ופוסקים לטעום טעם נפת צופים ועוד.
הלכה זו לא עיינתי מפני שאין כאן - - סוגיא וראשונים, וחיפוש מעשיות בספרי הדורות אינני מומחה לכך, ואינני סומך על זה, ואני מתנגד לקביעת הלכה עי"ז, ולכן אני מחמיר - - שלא נסתפקתי בזה שום ספק שהוא כשר, ואני פורש מן הספיקות, ומיעץ אני כן גם לאחרים, ואני חושב שזו היא הדרך הנכונה להתרחק מן הספיקות ולהחמיר. כת"ר שליט"א המומחה בדבר, מבטיח שזו הלכה ברורה כשמש ש -- כשר ואין כאן מקום להחמיר כלל וכלל, ואין הדברים מספיקים להשקט רוחי ולהניח את דעתי.
- - ובמנהגי טריפות וחלב ובשארי ההלכות יש חילוקי מנהגים ואנחנו חייבים להתנהג כל אחד כמנהג אבותיו, ואף לאסור כלים.
להרבות מנין של המתירים, אין זו המדה, ואפשר שיש הרבה בדעת אחרת שלא הגיעו לידינו.
ובכלל כל נשמה קבלה חלקה בתורה, ואין זו חלקי לחפש, ומה אעשה כי על דעתי - - ודעתי קצרה לעי' בזה מפני שאין כאן סוגיא לעי' בה, ולהיות חוקר בספרים בדברים יבשים אינני מסוגל לכך, ומה יחסר לנו אם נחזיק - - הערה. אין מובן לי מה שהזכיר כאן קפידא קפידא, מה ענין קפידא לכאן, ואני מחבב מאד את כל דבריו בזה, ובכלל אני מחזיק את הקפדנות למגונה מאד.
-- אין לתמוה אם הגר"ח והפה"ש לא ידעו דעת הגר"א כי תלמידי הגר"א בקרו את הגר"א רק ימִי מִסָפר כַשנַה. - - לבי נוטה כי המסופר בשם הגר"א אמת, אבל אין להתחשב הרבה עם נטיית הלב בלי יסוד שכלי.
<h3>כג</h3>
אחדשה"ט וש"ת באהבה,
יקרתו הגיעני. לא מצאתי בהם חדש. הצילומים מהכ"י אין דרכי להעמיד עליהם, כי לא ידענו מי כתבם ושפיר י"ל דכתב הסופר כמו שהוא רגיל, והדבר ידוע בעניני הלכה שלא - לסמוך הרבה על מציאות חדשות, רק על ספרי הפוסקים שנמסרו מדור לדור בלא הפסק.
יש עוד דברים, אבל איני מוצא תועלת להאריך. הדו"ש באהבה
אי"ש
<h3>כד</h3>
- - אבל האמת בזה שדור שאחר המשנה ראו את מיעוט הלבבות נגד בעלי המשנה וידעו לבטח שהאמת לעולם עם הראשונים, ואחרי שידעו אמתת הדבר שאי אפשר שישיגו הם האמת מה שלא השיג אחד מן התנאים, לא היו רשאים לחלוק והיו רק שונים את כל דברי התנאים שקדמום, וגם מחתימי התלמוד בטלו דברי אמורא שאמר מחמת העלמת דברי התנא, ורק רב ברחב לבבו לא נתבטלו דבריו. וכל הסכמותיהם הי' בהשגחת הבורא יתברך ובהופעת רוח הקדש וכבר הסכים הקב"ה על ידן כדאמר ב"מ פ"ו א' רבי ור"נ סוף משנה וכן הי' בדור של חתימת התלמוד, וכן אמרו רבינא ור"א סוף הוראה. ומש"כ מרן* שקבלו כן, לא טובה וחסד עשו עם הראשונים אלא האמת חייב אותם, כי איך נעשה על דעתנו אם ידענו שדעתנו קצרה והאמת אין אתנו, וכה אנו עושין נגד הראשונים ז"ל, ובאמת הלא כל התורה בסיני נתנה אפי' מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש, והתנאים החזירו מה שנשכח, ועד זמן רבי לא נתגלה הכל אבל בסוף משנה כבר נתגלה כל מה שראוי להתגלות ולא יתגלה דבר מחודש אלא נרמז הכל באחד מדברי התנאים, וכן נתגלה המשנה מדור ראשון של אמוראים עד דור האחרון, ועלינו חלקנו רק במה שנזכר בדברי האמוראים, והי' הדבר מקובל בידם כדאמר בבבא מציעא שם, ואמרו ע"ז ט' א' שני אלפים תורה ורמזו על התנאים שכל האלפים דשם תופשים מעט משנים שאחריהם - -.
● עי' כ"מ רפ"ב מה' ממרים.
<h3>כה</h3>
אחדשה"ט וש"ת באהבה רבה.
הגיעני התחלת ספרו, ואשרי חלקו, שנפל לו בנעימים, בדרך אמת לעיין ולהבין ולהשכיל, ורצוני להעיר במה שראיתי שפירש דברי תו' -- ואין ליחס להתו' זה דלמה יבדו מלבם דבעינן - - ואין דברי רבותנו לעולם אלא להוציא כל דבר מן הגמ' ולא לבדות דברים וכיון שלמדו מגמ' - - אין לנו שום הכרח להטיל בזה תנאי -- דבר שלא נזכר בגמ'- - ואני מצטער לראות לערער הלכות קבועות שאין בהם נדנוד ספק - - והנני כופל שלו' וברכה הדוש"ת דבוק באהבתו
אי"ש
<h3>כו</h3>
- - ועל זה ועל כיו"ב כונתי שזה שאנחנו אומרים מעצמנו אחריותם עלינו, אבל מה שאנו אומרים בשם רבותנו צריכים להזהר שבעתים שלא לומר דבר שלא שמענו מפיהם. כן אין אנחנו צריכים להתחכם יותר מרבותנו בעלי תו' במקום שנטו מפרש"י ואין מקום כאן לקביעת - - אלא במקום שקבעו כן רבותנו בעלי תו', ואם בעלי תו' היו מפרשים דכונת רש"י על - - לא חיו מתחילים דבריהם ונראה - - הלא זה לא אמר רש"י ואין כאן הכרעת סברא ונטיית הדעת - שיפול בזה לשון ,,ונראה" אלא היו מקשים בלשון תימא - - אבל כשעמדו על לשון רש"י בלשון ונראה - - מבואר שפירשו לשון רש"י - - ולפיכך באו לטעון - - ואף שיש לנו כאב לב על אי הבנתנו פרש"י אל לנו בשביל זה לחדש דרש"י סבר - - ויש חילוק ב- - תלי תלין של הלכות מחודשות, דבר שרבותנו בעלי תו' לא עלתה על דעתם ולא יחסו כאן שיטה אחרת לרש"י ולשון - - המוזכר בגמ' קובע שאין אחד בכלל חברו רק במקום המוזכר בגמ' - - ואין כאן מקום לעיונים וסברות, ועל צד הרחוק יש לפרש - - אבל לא עלינו לקבוע בזה.
<h3>כז</h3>
רב שלומים.
יקרתו הגיעני, והאירו דבריו היקרים, וקראתים באהבה רבה, אשרי חלקו.
אכיר את חובתי לעיין במקור הדברים, ולקבוע כפי העיון. דעת הרשב"א הוא בהחלט נגד דעת הר"י והרשב"ם והרא"מ, דבשעה שדנו בהנהגה למעשה - - היו מזכירים זה לעיקר ההנהגה, וכן הדבר בהוה, נכאשר לא הוזכר זה בדבריהם ודאי לא חלקו בכך - - ועוד אחד מהמכריעים בקביצות הפשט הוא אצל הראשונים שאם לישנא רהיטא טפי לחד צד, והיה ראוי מזה להכריע - - אבל בכל אופּן אין להקל לדינא -- - דבר שאין לנו מנהג להתיר - - ומי הוא שלבו שלם כל כך, ויכול לומר דהלכה כרשב"א אף דרבים פליגי עלי' - - ומי לא יחת להורות היתר באיסור סקילה, שהב"י החמיר והמ"ב החמיר - - ניקו אנן ונתיר להורות לכתחלה- ואחתום שלו' ורב ברכות הדבוק באהבתו
אי"ש
7 כת.
- - וברצונו של כת"ר הרחיק לחלק בין - - ל- - בדברים בעלמא, וכתב סוגיא דעלמא דאין חילוק, והם מילי דכדי.
- כתב כת"ר שׁליט"א דדברי הרמ"א לא משמע כן - - וזה ודאי אמת, אבל המנהג להחמיר כדברי המ"א במקום שהוא חולק על הרמ"א, אם לא שהאחרונים חולקים עליו.
- - וכל אלו הדברים אינם נקבעים על ראיות מכריעות, אלא נובעות מהעיקר היסודי שאין להתיר אלא בודאות, וכל שאינו בודאות היתר הוא אסור - - - הריני שב למסקנת הדברים - - אין לנו הכרעה חדשה, אחרי הכרעת שו"ע לאיסור, וכנ"ל.
<h3>כט</h3>
אחדשה"ט וש"ת באהבה רבה.
- - אם כי אין דרכי לבוא במו"מ עם החכמים, אבל מעכתר"ה שליט"א שהאמת אהוב לו מאד דנתי בזה לפניהם למען הגדיל תורה.
אחתום שלו'
אי"ש
<h3>ל</h3>
אחדשה"ט וש"ת,
בלב הומה שמחה וגיל ראיתי קונ', כי אוהב אני את עמל התורה, ואשר פגשתיו במכתב כת"ר שליט"א באופן היותר רצוי, וקשה לי להמסר לפי שעה לעי' בדבריו העמוקים, אך ראיתי את הא' וזה אני מרשים, כי על דעתי להסכים עם הכתוב בספר - - יקירי שליט"א, אחדשה"ט, דבריך היקרים הגיעוני. אם כי כל דבריך מוכרעים, וכמדומה ששוחחנו בזה בכיוון זה, כי כן תוא קבוע בזכרוני יסודות אלו, מ"מ לאהבת התורה אכתוב מעט - - והנני חותם ברכה הדוש"ת
אי"ש
יום ג. כ"ג שבט תש"ט, בני ברק, זכרון מאיר (מתוך מכתבי חדו"ת) אחדשה"ט וש"ת באהבה רבה, שמחתי מאד לקראת דבריהם היקרים, ואין דבריהם עלי לטורח רק לענג ושעשועים, ואחרי רואי שדברי תורה חביבים עליהם הריני מזדרז בדברים הבאים.
ממדת החכמה ולשון החכמים לקבוע צביון מיוחד לכל דבר, ולעולם ניכר התפעלות הנפש בבחינתה המיוחדת, ודבר המסתעף בסעיפים רבים לא יתעלם לעולם בלשונם, מנקודה זו צריך להבחין בין שני הדרכים שלפנינו בפי' התו' עירובין י' א'.
<h3>לב</h3>
- - ואין ראוי לחדש מה שלא נזכר בגמ' שמעתיקי 1 התורה התאימו בעומק לשונם וחכמת סגנונם להעמיד את הדורות הבאים על כונתם האמתית.
- - אין להכניס בר"מ כונות רמוזות אלא בפרטים של מקרים, אבל שרשי המצוה שנחיצותה גדולה, וביאורה לא נצרכה לטורח והתעמקות, מדת החכמים לפרשה ולשננה בדברים מפורשים כמו הכא - - היה הר"מ מכיר חובתו לתלמידיו והי' כותב כן ברורות שזה מעמיד בקרן אורה ורגש המורה לתלמידיו מאיץ להבליט הדברים ולא יתכן בשום אופן שנשארו דברים כאלה תחת לימוד הרמז.
(מתוך מכתבי חדו"ת)
<h3>לג</h3>
נידון הלכה הוא ענין מפשט לבתר את המושכלות ויש לו החפש לקחת דוגמאות נמנעות בעולם המציאות, וכש"כ אפשרויות בלתי שכיחות - - (מתוך מכתב חדו"ת)
<h3>לד</h3>
רב שלומים
אחדשה"ט וש"ת.
יקרתו וספרו הגיעוני. לא עיינתי עדיין לרגלי צמצום היכולת לעיון הראוי, ובטבעי אני רואה את כל הענינים לחמורים וקלים כמעט לא פגשתי, ומטעם האמור אי אפשר לי להשתעשע בדבריו היקרים, ובטח ידינני לכף זכות.
ואחתום בברכת החג יחוגו אותו בשמחת נפש וביתרון הכשר כנפשם ונפש דוש"ת
<h3>לה</h3>
שלמא רבא,
דבריך היקרים הגיעני, ולפלא בעיני שאתה אומר למנוע דבריך היקרים בזה ממני, ואינך נאות לענגני - כפי מכתבך - אך הפעם, והנה כמדומה שהדיון, אם הננו ראוים לעמוד על שיטתם של רבותנו הדרישה והט"ז, או לא, ואני אינני חושב ראוי עצמי לזה, כי על דעתי אין מקום להסתפק בדין - -
<h3>לו</h3>
ל- - נ"י,
ראיתיך בחלום ואמרתי לך כי זמן כביר אשר לא ראיתיך ולכן אם יש לך קושיא טובה שהקשית כתוב, וגם -- לא הקשה כלום זה זמן ארוך,
<h3>לז</h3>
אמרו אוקמי גירסא ס"ד מגלה ו' ב' לזאת העצה תפלה בברכת שומע תפלה בנוסח שתנסח בעצמך, ותלמוד משניות ולשנות המשנה איזה פעמים, בכל אופן אל תדאג שכרך הרבה מאד.
<h3>לח</h3>
אחדשה"ט,
דבריו היקרים הגיעני, הרבה מן הקדושה של יגיעת התורה חופפת על דבריך, ומרב העיון השקוע בדבריך קשה להגיע אליהם, וכנראה כונתך - -
<h3>לט</h3>
יקירי שיחי'
שלף וס"ד לאוקמא גירסא מכתבך הגיעני במועדו, מאד נעים לי הדבור אתך בד"ת אבל הרבה עיכובים שוללים את הדבר.
- - חזק ועלה בתורה ובמ"ח דברים שהתורה נקנית והודיעני נא מלימודך אשר הוא שמחת גילי.
הדו"ש באהבה
אי"ש
<h3>מ</h3>
רב שלומים
יקרתך הגיעני, כן נכון להתענין במצוה רבה המתרת לשחרר עבד, אבל יש להתחזק בלמוד התורה מאד מאד. הדו"ש באהבה
אי"ש
<h3>מא</h3>
יקירי שיחי'
שמחתי לקראת דבריך היקרים אשר עמלך בתורה נשקפת בהם.
* -- אחת היא אם החולקים הם רש"י והרמב"ם או רש"י לחוד, דבאמת כתב המ"ב דקיי"ל כר"ת להחמיר אבל לא להקל, וההוראה להחמיר פשטה בכל ישראל, ואם כתב גאון אחרון להמליץ על המקילים, אין זה הוראה לחקות את המקילים. - - סוף דבר ההוראה המקובלת מפי רבותנו אשר מפיהם אנו חיים כמו מרן הב"י ומ"א והמ"ב ושלא נמצא מי שאמר שאין לחוש לדעת ר"ת היא הוראה מקוימת כמו מפי סנהדרין בלשכת הגזית, ואין שום צד קולא בזה. (מתוך מכתבי חדו"ת) מטרת הקובץ הנוכחי היא כמטרת הקובץ הראשון, להפיץ אורה על כמה ענינים העומדים ברומו של עולמנו, המלהיבים לבבות לעמל התורה, לדקדוק ההלכה, לענינים צבוריים ושבין אדם לחברו.
הרבה אגרות יכולות לשמש בתור מעשה רב ופסקי הלכות בעניני לימוד התורה, חנוך וישיבות והנהגוֹת בעניני צבור.
כן הוספנו בקובץ זה חלק מאגרות מרן הגאון רח"ע גראדזענסקי זצ"ל, שכתב למרן זצללה"ה, בענינים שונים, שיש להם ערך מיוחד להוח ולעתיד.
* כמו בקובץ הראשון עשינו נם כאן ציונים כעין כוכב בתוכן האגרות, ליד המכתבים שלא ראינו בעצמנו - את הכי"ק. ואף כי כולם העתקות נכונות, מ"מ יתכן לפעמים שינוים קלים ע"י המעתיקים, - כן צייננו
<h3>מב</h3>
יקירי שליט"א
אחדשה"ט וש"ת.
בכל פעם שאני רואה את דברי מעכ"ת שיחי', אני שמח מאד שזכה לקנות את התורה במדה נכונה כל כך, וזה עתה ראיתי דבריו ב- - אשר הרחיב הדברים כידו החזקה, אבל רצוני להגיד כּי אינני מסכים עם מעכ"ת בזה למעשה, וחוששני שהממעך את הבננות במזלג חייב חטאת, וצריך למעך בקתא דמזלג או בקתא דכף וסכינא, ולתינוק אין שום נפקותא בזה, אלא זה גורם טרחא יתירה מעט להממעך, ולא ידעתי למה החליט הדבר בזמן דהאחרונים כתבו להחמיר, ומה שתלה שאי אפשר לשנות אינו מובן לי ולא לשום אדם הלא הנידון למעך בקתא דסכינא -
<h3>מג</h3>
מעומק נועם השכל, שאין מעט במספר, מכריע כאן הכף, אלא יש באדם כחות נפרדות במדת הדרך ארץ, וכל אדם יש בו אנינות הדעת והתפנקות, ואתפוש למשל אדם לוקח קורנס ופוצע בו אגוזים בשביעת נפש, ואם יקח בנו הקטן נר של נפטא ויעמידנו על הכוס של יין ושל חלב לכסות את הכוס יגער בו אביו שיראה בזה חסרון דרך ארץ וכן כל הני דנשנין ר"פ כה"כ הן תשמישין מנומסין, אבל חצוצרה ומטה של מעות וקינה של תרנגולין, אין תשמיש היתר שלהן מנומס רק משונה, כגון לפצוע אגוזים בחצוצרה ובמטה ובקינה ונשמת האדם עשירה בגוונים ואי אפשר לירד לסוף דעתה, למה קוראה לזה ישר ולזה משונה, אבל כן הוא הדבר, ומה שהזכירו תו תשמיש היתר מעט, אינו מעט במספר ואיה סופר ומה עו יש לזה, אלא ענינו תשמיש שנאוי לרגשי בני אדם, וגם תשמיש היתר של שירים אינו אלא באופן משונה ושינוים אי אפשר ליתנם במאזנים ולשקול איזה משונה יותר שאין השינוי גוף אלא צורה, ולהכניס כאן דקדוק בתשמיש ההיתר שישקל אם ראוי לקבוע על מלאכת ההיתר שם תשמיש כלי, ולהאמין שבשעה שדנו אם מותר לטלטל קורנס לפבוע אגוזים דנו אם הכאה תשמיש כלי, וכן דנו אם תשמיש כיסוי תשמיש כלי זהו יציאה מכונת האמת, דאין צריך רק תשמיש היתר נאות לבני אדם ותו לא, ותנן קכ"ד ב' שברי ערבה לכסות כו', וכיסוי הוא תשמיש חשוב, ומעולם לא דנו עליו מצד תשמישו, אלא דנו בדבר שהוא מבלתי חביבים על בני אדם - - * - - וטביעות עינא בדרך הגמ' הוא היסוד היותר חזק בלימוד ההלכה.
(מתוך מכתבי חדו"ת)
<h3>מד</h3>
א) הא דתנן -- חז"ל היו יודעים דעת קונם ית' טפי מינן וידעו מהו תיקון ומהו קלקול, וח"ו להכניס עצמנו לשקול ע"פ שכלנו ולומר שיש חילוק בין הזמנים או בין עשיר לבעה"ב וכל הדברים שנאמרו בגמ' ופסקוהו הפוסקים הם דברים נצחיים וקימים, ולואי שישובו כל ישראל לאביהן שבשמים והיתה הנהגה זו של - - נוהגת וישראל היו זוכין בזה להתעשר בשביל עישור, ומה לו למותר אצל האסור - - אמרו חכמים שיהא מותר, אנן ניקו ונימא שאסור ל -- דבר שאמרו חכמים שמותר ומצוה והשתדלו בתקנת מנהג זה, עבודה הרצוי' היא לשמור את דקדוק הדין וזו הדרך הנכונה שיבור לו האדם, ולא כאותן המפקפקים על - - ואומרים שזו נגד כונת התורה וכן בעשיית פרוזבול, ושוכר ע"י שליח שלא לעבור בבל תלין וכיו"ב.
ולכן מה שנוהגים פה בארץ - - [ממי יצאו הדברים לא ידעתי וזה לא כבר שמעתי ל- - שיחי' שעושה כן מסתמא ע"פ אביו ושמעתי שהוא איש מפורסם לתהלה ומסתמא הוא עושה ע"פ חכמים] ואין נפקותא מי שהנהיג, שאם היא תורה היא רצוי' ולא תשתנה בשביל אומרה שצריך בדיקה אחריו. ובמקום שאמרו חכמים שאין רוח חכמים נוחה מזה זהו בכלל איסור אצלנו וכש"כ לפשט הנהגה בזה שזו מחרבת את יסודי התורה ר"ל, אבל מה שמצאו חכמים לטוב הננו צריכים להיות בטוחים שמביא טובה בעולם.
ב) אין לנהוג צרות עין בעשירים וחייבין אנחנו לשקוד על תקנתם, ואין ספק שאם יצטרכו ליתן - - יוכרחו למכור - - כי בדרך המסחר יחשבו כמה אחוזים למאה הם מרויחים וכאשר ימעט ריווחם טוב יהי' להם למכרם, או שלא יעמדו בנסיון והיצר יאלפם איך להקל, והרי השתדלו בפרוזבול מפני שנמנעו, והקושי הוא מפני ששומר התורה הוא יחיד, אבל כאשר ירבו השומרים יחדל הקושי ויוקבע השער כפי נכיון - ~ וגם ירפה היצר, אך אין נפקותא בפילוסופיא, שאין אנו מבקשים להם עצות, אלא שאומרים להם את האסור ואת המותר, ולומר את המותר אנו חייבים לעשירים כמו לעניים.
- - ומרן ב"י נאמן עם פסקי הר"מ אף במקום שחולקים עליו, ומעולם לא יצא לחלוק על הר"מ, רק הי' כפוף לפסקיו, ואיך יתכן להאמין שחלק על הר"מ בלא שום טעם עד שלא חשש להביא דעתו - -.
<h3>מה</h3>
מה נבער בן אדם
אהה אדם דואג על איבוד דמיו ואין דואג על איבוד ימיו דמיו אינם עוזרים לו וימיו אינם חוזרים לו.
הלא צבא לאנוש עלי אדמות ומה תיחל מרוגז מיבש עצמות ולמה לא יחת מעתיד הודאי ומחר כל תופעות חיל כדאי הלא השקט ושלוה אורך ימים איש תבונות יקחנה במלא דמים וריב ומדון יאסוף רוגז מלא חפנים ומעביר על מדותיו מנה אפים.
<h2>אגרות הגרח"ע גרארזענסקי - חנוך וישיבות</h2>
שלו' רב,
מכתבו הגיעני, אין מובן לי, כי לא כתבתי שום מכתב אליהם בנוגע לשימוש בספרים שחיברום מסיתי עם ישראל לאמונות כוזבות, ודאי אין שום היתר בזה ואין נפקותא אם יש מינות במאמר זה או לא, ואחרי שמחברו מפורסם למרציא על יסודות המינות וקונה בזה שם טוב ונערץ בפי רבים, השימוש בפרי ספרותו מרעיל את לבות הרכים ורעתם בטוחה, והחינוך התורני שאנו מבקשים נהפך לרועץ, אין שום מכריח בעולם שיתיר את הדבר, ולא הלימוד בהם לבד אסור אלא אסור להחזיקם בבית, ואף אם יתבטל בית ספר בשביל ביעור עבודה זרה זו, יבטלו אלף כיוצא בהן ואל יבטל אות אחת מן התורה. חבל שצריך לדבר בזה.
הכופל שלו' · אי"ש
<h3>מז</h3>
אחדשה"ט,
הנידון מבואר במכתב שביד המכ"ז, כמובן בזמן הזה הצלת ילד לחינוך ישראלי הוא לא פחות מהצלה מטביעה בנהר, לפי גיל הילד אפשר לפתחו ולהעלותו למדרגת תלמיד, בזמן קצר, אך צריך טיפול מיוחד ושימת לב, אפשר לסדר שינדבו לו לימוד חצי שעה בבקר בצהרים ועוד, וזה יוכל להתקיים ע"י תלמידי הישיבה המבוגרים, והנני מאחלם שיהי' בידם לזכות במצוה זו ולקיים נפש אחת מישראל.
הדו"ש
אי"ש
יום ד, ב' דר"ח חשוון תש"ט, בני ברק.
<h3>מח</h3>
יקירנו - - שליט"א,
רב שלומים וחליפת אונים.
זה עכשו שמעתי ע"א ההתעוררות ליתן ידים לפעולה להקים בית נאמן לפליטת בנות ישראל השרידות הבאות לארץ, אשר הוזנח עד עכשו, והן מתגוללות גלמודות כאן בארץ, אחרי אשר עבר עליהן מה שקשה להעלות על הלב. חבל על שיעור שהי' ששהו בזה, ואשרי חלקם של פושטי יד עזרה לבנין מכון נאמן לקיבוץ בנות היקרות והאצילות לתוכו לכונן חיים נאמנים לתורה ולמצוה לתפארת עמנו ולהחיות לב נדכאות. מובטחני כי בהכרת ערכו של הענין הגדול הזה לא יבצר מלהוציא את הדבר לפועל באופן הראוי לשמחת לב כל מבקשי טוב.
והנני חותם ברכה שיצליחו בעבודת הקדש הלזו כנפשם ונפש דו"ש
אי"ש
יום ב', ה' שבט תש"ו, בני ברק.
<h3>מט</h3>
שלף וכט"ס,
כאשר הענין שלהם ע"א מה שעשו עם הגאון - - שליט"א צריך חיזוק כמו שאמרו ז"ל ד"ת צריכים חיזוק, מן הראוי לקיים אז נדברו במוקדם האפשרי. יש אתי דברים בזה אבל אין מקומם בכתב.
ואחתום שלו' הדו"ש
אי"ש
<h3>נ</h3>
יקירי שיחי',
- - מנוי' וגמורה בסודם של רבותנו גדולי הדורות שלא להרשות לימודי חיצוניות לבני הישיבה בזמן שקידתם בתורה בהתלהבות נעורים, וראו את זה למפסיד בטוח, ורובם נתקלקלו אם במדה גדושה או מחוקה, או במקצתם, וקבעו למשפט ללחום בזה מלחמת מצוה - - והריני מאחל לך הצלחה להחלץ מהאונס ושיהי' לך היכולת לשקוד בתורה בלי הפרעות כנפשך הטהורה. הדוש"ת
אי"ש
שלו' ורב ברכה, בתמכי על המאמר אין מזרזין אלא המזורזין אמצא לנכון להגיש דברי עידוד לכבודו בנוגע ליחוס המועצה המקומית להתלמוד תורה פה, לעמוד איתן נגד כל זרם העלול להעמיד את הת"ת במדרגה שני' נגד שאר בתי חנוך. לא נעלם ממני טוהר לבבו בנוגע לתורה ולמסורה, וידעתי את מרצו הגדול אשר רגיל להראות בזה, אך אחשוב כי ירשני להשתתף בזה בדברי אלה למען הגדל אמצו וכחו בזה להוציא דבר מתוקן ומשמח בבל הנעשה תחת נשיאותו פה. בהזדמנות זו אצרף ברכתי לברכות הרבים אשר נתברך כבודו בימים הנוכתים להשכיל בדרכיו לשם ולתפארת לתורה ולתעודה. בכבוד ואהבה אי"ש
יום ב, י"א אדר תש"א, בני ברק
<h3>נב</h3>
ידידנו ה"ר - - שליט"א
שלו' ורב ישע מעשה שהיה כך היה, תלמיך אחד מישיבת - - ירושלים, בשם - - שיחי' סר אלי ביום עש"ק העבר במרי שיחו, איך שמפני סיבות משפחתיות אי אפשר לו להשאר בירושלים, ולזה שם פעמיו לישיבתכם הק', אך זה כשבוע שהוא מתגלגל בתוך ישיבתכם אבל כפי תשובת ההנהלה אי אפשר לקבלו, ואין לו מקום למצוא מנוח. אני נמצאתי במצב של אי תשובה מספקת, כי התשובה היחידה שאין בידי להושיע כי הלא ההוראה הזאת מסורה ביד בהרבה אגרות לשם מה נכתבו, ולפעמים ביארגו במפתחות ביתר ביאור. - במקום שכתוב נקודות כזה .. או קו כזה - כך היה כתוב בעצם כתי"ק, ובמקום שהשמטנו לפעמים כמה מלים או פסקות רשמנו קוים אחדים כזה - - כדי להכדיל בין הדברים שהשמטנו אנו לבין הנקודות או הקוים שהיו בכתי"ק. - כמו"כ השמטנו למי היו האגרות מיועדות מפני טעמים מובנים ואהבת הצניעות.
* והנגו מבקשים מכל מי שנמצא אתו אגרות ממון זללה"ה - להמציא לנו, למען נוכל להדפיסם ולזכות את הרבים.
* ויהי רצון שזכות מרן זללה"ה תעמוד לנו, וילמדו תועים בינה, ולא תמוש התורה מפינו ומפי זרענו וז"ז עד עולם.
ההנהלה ואין מקום להתערבות אחרים שאינם יודעים את המחייבים ואת השוללים - ועל תשובה כזו אמרו וכי כך עונים למרי נפש, ולזה נאלצתי להשיבו כי אעשה דבר מה, אבל לא הבטחתיו תועלת ממשית, והבטחתי קיימתי במכתבי זה, ובהיות שקשה עלי מצבו של התלמיד הנ"ל, בפרט בזמננו שהבאים לישיבות פחות מאחד בעיר ושנים במשפחה, אם יש אתו דברים להנחת דעתי אל ימנע הטוב. הדו"ש
אי"ש בני ברק
<h3>נג</h3>
יקירי שיחי
- - נמצא בישיבתכם הנער - - שיחי' מישיבת - - דפה והוא דרוש לתמיכה ברוח וגשם, כי כפי שידעתי אין להזניחו להשען על פרנסת אביו ואי אפשר לפרש, והדבר מוכרח שיתקבל על שולחן הישיבה תיכף. גם צריך להתענין שיהי' לו רב חבר. ואבקש גם מה' - - שיחי' להתענין בזה. כן יודיעני אם - - שיחי' כבר מסודר בהישיבח, ומה לימודו? ומה שלו' אחיך הצעיר. שיחי'. - - כן תמסור למר -- שיחי' כי הגיעני מכתבו אבל עדיין אין בידי מה להוסיף.
<h3>נד</h3>
שלוכט"ס
אחרי נסעו שעדיין ענינו היה בהרהור נשתנה אצלי הדבר. הוחלט אצלי כי חשדתם בכשר, ונכשלתם בהלבנת פנים חנם, ואם הוא יתום נתוסף בו כמה לאוין, ואתם חייבים לבקש סליחתו ולפייסו, ההנהגה בזה היתה שלא בדרך הישרה שיבור לו האדם, ולכן אי אפשר להעמיד על התוצאות מזה, ואולי ג"כ לא הי' - - לומר מצד שכנגדו אבל אין עכשו הזמן לצאת במלחמה.
במה שנוגע לעמידתם לחינוך תורני במובן של הישיבה, זהו ענין יותר כללי ויותר רחב, ואין הזמן גרמא - - מלחמתי. ומה שנוגע לה- - עצמו כמדומה דלעולם לא עשו מעשה בפועל להרחיקם מלימוד התורה באופן גלוי, אנו פוגשים מה שעושים בדרך עקיפין, צריכים אנו להגן בכל מקרה בדרך פרט, וזה יעלה בידינו - -
<h3>נה</h3>
שלו'
שלוח - - למסור ל- - טוב יותר שיותן ה- - ע"י הנהלת הישיבה ולא ידע מנותן אחר.
<h3>נו</h3>
שלו,
רצוני להציע את הבאים. זה שבועות מספר נעדר לפתאום אברך יקר בדמי ימיו ע"י הרעלת הדם ר"ל, והשאיר אחריו אלמנה ויתומיו בן כבן שנה, ובת כשנתים וחצי. האלמנה אין בכחה לפרנס את היתומים והמנוח היה איש עני. ורצונה למסור. את היתומים לבית היתומים המתנהל ע"פ דרך התורה והמצוה דוקא. ולזאת הננו שואלים אם אפשר להשיג המלצה בשביל זה להרב - - נ"י, אשר דעתו מכרעת באחד הבתים של היתומים אשר ב- - ואשר מתנהל ברוח התורה והמצוה .-- אינני מבקש בענין. זה כלום. אם אפשר לעשות בזה אין צורך לבקשה, ואם אי אפשר הלא ודאי אין ראוי לבקש. אך הצגתי הדבר כמו שהוא.
והנני חותם בברכת החג הק' בשמחה וחדות קדש הדו"ש
אי"ש
<h3>נז</h3>
שלו' וכוח"ט,
המכ"ז - - נ"י אשר למד בישיבת - - אצל הרה"ג ר' - - שליט"א רצונו להכנס לישיבתכם וכדי להקל עליו בקשוני להיות למליץ בשבילו. המדובר הוא ליתן לו כל האש"ל למען לא יהי' לו הפרעות מביתו בלימודו.
הדו"ש
אי"ש
יום ד, ט"ו אלול תשי"ג.
<h3>נח</h3>
אחדשה"ט וש"ת,
רצוני בזה להמליץ בעד יקירי מר - - נ"י שהיה מתלמידי ישיבת - - ועתה הנני מוצא לנכון לפניו להכנס לישיבתכם הק' ואף שעודנו יניק בשנים, אבל לפי כשרונותיו הוא ראוי להיות בין הגדולים ובטח יהנו ממנו. ואחתום שלו' הדוש"ת
אי"ש
יום ג, ד' חשוון בני ברק.
<h3>נט</h3>
שלו' רב
דבריך הגיעני, נרתעתי לשמוע, כי טעית כל כך. מא־ הוקרתי מעשיך, להכניס נער לישיבה, ואני מסור בזה בצל לבי ונפשי, אך נסתפקתי אם יעלה בידך, משום מצב השעה. ואחרי שיצאת ע"מ ללכת להישיבה, לא היה לי מה להוסיף. לא נפגשתי עם הנער, מפני שלא מצאתי לנחוץ, והעיקר שלא מצאתי עצה איך להכניסו, תשלחהו אלי עוד הפעם, נתישב בדבר. כן לוא גלית חפצך לדבר בד"ת, הייתי שבע רצון מזה מאד, אך מצב בריאותי מכביד עלי העיון לפעמים.
הנני כופל הדברים לשלוח אלי הנער תיכף.
הדו"ש תמיד
אי"ש
<h3>ס</h3>
אחים אהובים,
ידוע שיש עבירה הנקראת בדברי חז"ל ,שנאת חנם" ר"ל לא ממשרד השכל וממשפסי התורה, רק מעטיו של נחש, מטבע בני אדם להשתובבות, ומאד צריכים להזהר ממעשים היכולים לשמש לגורמים לשנאת חנם, תעמולות זוללות מרגילות לקלות ראש ולזלזול הורים ומורים, ושנ"ח עולות וצומחות, ומה מאד הפסדותיהן גדולות, ואבדותיהן עצומות, ופורקות רגש ההכנעה מלב הצעירים.
כמובן שאין כאן משום חוב השתדלות לטובת הציבור, אחרי שכרוכות בעקבות השתדלות זו הריסה יסודית בצורת הישיבה.
וכדי להורות תשובה לרבים, ראוי לשוב לשקידת התורה תיכף ביתר שאת, וחסרונכם ימולא, ואין לתלות תשועה בבן אדם, כי האדם מה הוא, ומה ישעו ומח כחו.
<h3>סא</h3>
שלר ורב ישע
מכתבך הגיעני, וכבר מסרתי ע"י - - נ"י להכריע שתקח את - - ג"י ללמדו תורה כי הוא נחוץ יותר, ובטח תתענין לקרבו לתורה וזכות גדול הוא זה. והנני חותם בברכה הדוש"ת באהבה
אי"ש :
<h3>סב</h3>
החוה"ש וכט"ס לידידנו היקר הגאון - - שליט"א, אחדשה"ט וש"ת באה"ר, שמחתי על ההזדמנות ליחד עמהם את הדיבור בכתיבה כדיבור, ע"י בקשת הרב - - שיחי' אב"ד - - אשר. ידיו עסקניות בעסק קדש לבנות בנין הישיבה ב- - והוא מוסר נפשו על זה, ואשרי חלקם של המסייעים לבצר מבצר התורה, ואחתום שלו' וברכה עוד ינובון בשיבה ויחליפו כח כנשרים, הדוש"ת
אי"ש
עש"ק שמיני תשי"ג.
<h3>סג</h3>
שלו'
מכתבך הגיעני, הדבר בעצם כבר הסכמנו עליו שלא לרצוננו, ושאלת הכסף אמנם שאלה גדולה היא, ומה שאני רוצה להעיר בזה כי זה מכבר שאלתני ע"ד כניסה ל -- ולפי מצב ההוה ודאי יותר טוב הכניסה שמה מעסק הכביסה ... כן הנני להציע להכנס לישיבה קטנה של -- הנוסדה זה לא כבר. וכבר הצעתי הדבר להרב דשם. העבודה, הנדת שיעור, ולהיות למנהל הישיבה, אם כי המשכורת לפי מצב העכשוי רזה, בכל זאת הנסיון מורה כי אינם נעזבים ללחם, ופשתה כהה לא תכבהי. ואחתום שלו' הדו"ש
אי' ש
<h3>סד</h3>
** נתבקשתי מה -- למסור לה -- - כי אחר ישוב רציני משפטו בטוח, כי חסר לי' להענין הידוע ההתאמה ההגונה והדיבור המשותף המשמש ליסוד העיקרי בענינים כאלה, ואי אפשר לקירוב אלימנטים כמעט הפוכים. הדברים האלה נצטויתי למהר למסור לכתר"ה שליט"א ולבקשו למסור הדברים באופן רשמי במוקדם למען לחדול אי נעימות בדברים עדינים ונסשיים.
<h3>סה</h3>
שלו' רב לאוהבי תורה,
אחדשה"ט. כאשר מסרו לי כי כבודו רחש לבו דבר טוב - *כלשון הכתוב ישעי' מ"ב ג'.
** לפי המשוער, הכתיב זה מרן זללה"ה לאחרים שיכתבו. לקיים אז נדברו יראי ... למען לחזק ידים רפות ולאמץ ברכים כושלות בישיבה הק' - - בפה אשר לרגלי היוקר אשר חזק אזלו האמצעים להחזיק מעמד, ואמרתי לאשר כחו בדברי אלה וילך בכח זה ובטח יעשה חיל, ואחשוב כי ידידנו היקר מר - - שיחי' ישתתף עמו לעשות פעלים בזה שלבו ער לכל טוב וחסד, אם ימצאו עוד מעשים בזה יהיו כולם בכלל ברכה של הקמת התורה.
ואחתום שלו' וברכה הדוש"ת
אי"ש
יום ב, י"ח סיון התש"ג, בני ברק.
אספה בלתי נחוצה, וגם מטעם כמוס אי אפשר לי להשתתף באספות.
<h3>סו</h3>
שלוכט"ס,
זה כמה לא הקשבתי ממך משלומך מלימודך, וכבר בקשתיך במכתבי קדם רה"ש להודיעני, אך טרדותך - כמובן בתורה - יעכבוך.
עכשו אבקשך לקיים הכנסת אורחים עם המכ"ז מר - - נ"י הבא לישיבת -- וכבר מסרתי הדברים לידידנו מר -- נ"י, אך אולי הוא טרוד, לזאת אני עושה סגן לדבר. והנני חותם ברכה הדוש"ת מחכה למכתבו
אי"ש
*סז/א.
אחדשה"ט אם כי ידעתי הטרדא, לא מנעתי מהבא בזה, ומוטב טרדא דמצוה שבשבילה יבטלו טרדות הרשות. המצב בארץ ידוע. כל ישיבה שעולה בידים חרוצות ליסדה היא בית מבצר וחומת אש לתורה ולמצוה בארץ, אבל אין שיעור וקצב לעמל הבונים. הרב - - הוא אחד הבונים ליסד ישיבה בעירו והוא מוסר נפשו באופן מצוין. במקרה לבש רוח הר' - - - - ● מכאן עד סוף המדור חנוך וישיבות - נתקבל באמצע ההרפסת.
נ"י והיה עובד בידים חרוצות פה בארץ לקיים את הישיבה הנ"ל ונסע לאה"ב למצוא תומכים להקם את הבנין, והוא איש אמונים וכל לבו ונפשו לקרב את הצעירים לתורה, ולפי מכתבו לא יתנו בו אמון, ומן הראוי להגיד לאדם ישרו למען יעלה בידו לעשות פעלים לתורה.
ואחתום שלו' וברכה דוש"ת
אי"ש
סז/ב.
שלו' רב רצוני להודיעו בזה כי בראשית הקיץ וסרתי לההורים של הילדים הלומדים בתלמוד תורה של - - נ"י כי ישיבת - - מקבלת עליה להמציא מלמד לאלה שהתחילו בלימוד הגמ', והודעתי זה גם לכבודו, ע"פ המדובר שלמתי - - לחדש על חשבון הישיבה, עכשו מקבלים את ה' - - נ"י מישיבת - - ללימוד הזה, ורצוני שיגמור אתו בזה ויקבל המשכורת מידו.
שלו'
אי"ש
סז/ג.
אחשוב לנכון להתיחס לח' - - נ"י במח שאמרו לא כר' שדחפו כו' בב' ידים, אלא שמאל דוחה וימ'ן מקרבת, גם טבעו רך וקל לחנכו במדות טובות, ומבטיח לעמוד על משמעת ההגון.
סז/ד.
יקירנו שליט"א סדרתי את ה' - - שיחי' בתור הבראה - בהיותו ירוד בבריאותו - אצל ה"ר - - שליט"א.
החותם ברכה
אי"ש
*סז/ה.
א) הננו מצהירים כי הישיבה נבנתה ונתכוננה אחרי עמל רב ותלאה מרובה בעוני וחוסר כל ובעיונים רבים בכל יום ויום. מאמינים אנחנו כי היו עלינו חסדיו ית' להחזיק מעמד ולהרבות גבולה בתלמידים הגונים, כה יוסיף עלינו חסדיו לימים הבאים.
הכתיב מרן וללה"ה לאחרים שיכתבו.
- ב) הישיבה עדנה בלי בסיס קיים ומתפרנסת ברוח וכל פגיצה בה לרעה מעמדת את כל קיומה בסכנה.
ג) ערך ישיבה קטנה בארצנו יש להוקיר מפז ומפנינים בהיות עד עכשו היינו מוכרחים להביא את הגדיים מחו"ל ובעו"ה מעטים היו שנעשו תישים ורובם יצאו מאתנו לעבודת חוץ. ומה שמחה היא לראות בנים מגודלים לתורה ונכנסים לישיבות גדולות.
ד) גרעון כל שהוא שנכניס ח"ו בצביונה של הישיבה עלול להרוס כל היסוד כגל של אגוזים וכל חלק מקיים את הבנין, בין קיום הרוחני בין קיום הגשמי ובין החזקת הרוח אשר ברב עמל מבליגים על היסורים והמכאובים יום יום אשר מי שהוא בחוץ לא חלי ולא מרגיש. ה) מה מאד עלינו האחריות של קיום בית המקדש מעט הלזה שלא לפגוע בו ושלא לשנותו פן ח"ו נתחרט עליו אח"כ - - ח) אין אנו רשאים - - לעשות נסיונות עם תשב"ר אשר כל נסיון אינו בטוח, ואין כל יסוד בדרישות כאלה זולת נטיות טבעיות שאין במוסר יסודן - -
<h3>סח</h3>
*א. מ.נ.
שלו' אתכבד לבקש תשומת לב לדברי הבאים. הן הספקת המים בעירנו עברו לרשות כבודכם ובקשר זה הננו נזקקים ליחוס הדדי מצדכם להצבור שלנו ולמצפוניו. כידוע הציבור שלנו הוא חרדי וחרדים בכל לבבם ונפשם לקיום השבת בעירנו כפי הרגשת מצפון נפשם. העבודה בתחנת המים אף באופן אוטומטי הוא הרס מנוחת השבת ועצבון נפש ורוח ועושק מצפונם. כדי למנוע את הדבר באופן מרווח ושלא יפגשו בדחק המים ביום השבת, נחוץ להגדיל את הבריכה הקיימת עכשו. ברצון עז הדבר אפשרי וקל לצאת לפועל. הדבר נחוץ גם בימי החול, כי אין ראוי לפי מצב הזמן להחזיק בריכה ● לחברת החשמל לא"י.
מצומצמת, אשר באיזה מאורע ליום אחד יצמאו כל בני העיר למים. אחרי הצעתנו את הדברים הננו בבקשתנו להתחסד עם בני עירנו ולסדר את הדבר באופן רצוי ורב טוב להם כאשר יפול בגורלם לסדר צרכי ציבור ולהחן את פני העיר. מובטחני בתבונתם וישרת לבם כי יפנו אל בקשתי בשמחת לב. והנני מאחל להם להצליח. ואנחנו נזכירם לטובה כמשכורתם. ובזה אחתום ברכה מחכה לתשובתם
אי"ש
יום ה. ל, לעומר צ"ט בניברק
<h3>סט</h3>
המציאות●
*: "ח בן משק אנכי, מתפרנס בעמל, והנה הגעתי לקראת שנת השמיטה, וכבן בנו של עם קשה עורף, התגנבה בלבי המחשבה לשמור את השביעית כהלכתה בקשיות עורף. הייתי בודד וגלמוד, שחוק לכל שכני, היתכן? הן לא נזרע ולא נאסוף! הלא אי אפשר ללחום עם המציאות! אבל עקשנותי עמדה לי, ולמרות שכל מי שיש לו מוח בקדקדו יודע שאי אפשר לשמור את השביעית - ולא נתנה שביעית אלא ● מח שהכתיב מרן זללה"ח להלהִיב לִשֵמירת המיסח." * למי שיש באסמו תבואה מוכנה לשלש שנים - ולא כדורות הראשונים דורות אחרונים, למרות כל אלה כבר יצאה פלגא דשתא, והמציאות מתרפקת באהבתה עמדי, זרעתי הכל לפני ראש השנה בשנה ששית, בשביעית ישבתי, לא חרשתי ולא זרעתי, את יבול ששית הנכנס לשביעית אני נוהג בו ק"ש ואני אוכלו בק"ש, ואני בתקותי להשלים עם המציאות - או יותר נכון המציאות תשלים אתי - בחצי שנה הבאה, ושכני המלעיגים עלי חרשו וזרעו בשביעית, והמציאות לחמה בם בחמת זעפה ותשחת את כל יבולם ברב גשמיה ובמטרות עוזה, ועתה בקשתי שטוחה לפני המתירים שיסלחו לי על שמריתי פיהם, ויואילו נא בטובם לעי' עוד הפעם בדבר, אולי המוח בקדקד ישוב ויבין, שהתורה לא תהא מוחלפת, ושמירת השביעית רק ברצון תליא.
<h3>ע</h3>
אחדשה"ס,
רצוני להעיר בזה, כי המצב בהקבוצים ,,שומרי שביעית" הוא במצב רציני, והמנהלים אובדי עצות איך להחזיק מעמד, ולמרות שהיתה התעוררות לפני הגיע שנת השמיטה באה"ב ובאנגליא להזדרז למהר עזרתם לא הגיעה להם שום עזרה צד היום. ובזמן האחרון שמעתי כי מגיעה איזה תמיכה זעיר שם זעיר שם לאלה אנשים הנזהרים מאיסור ספיחין. אמנם גם זה אפשר לקרוא תמיכה למצות שביעית במדה ידועה, אבל כמובן שומרי שביעית בגנה ובשדה במסירת נפש ממש קודמין, שהם עומדים במצוקה כפולה, הריסת משקם וחסרון מזונות, ושמעתי המצב ב,,חפץ חיים" מאיים חסרון מזונות המצומצמות להילדים והטף וחסרון מזונות להבהמה והעוף, ולזאת ראוי לעורר את אלה המשתתפים בהחזקת עושי דברו ית' למהר במוקדם להחזקת הקבוצים למען יחזיקו מעמד.
והנני חותם ברכה דוש"ת
אי"ש
<h3>עא</h3>
הדברים האמורים במכתב זה בנוגע לשמירת השביעית של חברי קוממיות המה נכונים וידועים כי חבריהם מצוינים ביראת חטא ושמירת מצות בדקדוקן כי"ב ועמוסים בשמירת שביעית בדקדוקיה ופרטותיה כיתר חברי אגו"י ופאג"י, ואשרי חלקם של המסייעים והתומכים בידם.
אי"ש
יום ה', כ"ה תשרי תשב"י זכרון־מאיר
<h3>עב</h3>
אחדשה"ט וש"ת באה"ר
יקרתם הגיעני בצירוף הסקריפס בשביל שומרי שביעית שגדבו האחים היקרים, נדיבי הלב, ומקימי התורה מר - - ואחיו מר - - שיחיו כולם לאורך ימים טובים ארוכים, ויתברכו כולם בברכה כפולה בכללן ובפרטן כנפשם ונפש החותם ברכה ודוש"ת
אי"ש
כן הריני מאחל רפואה שלימה לחיים טובים ולשלו' וללדת למז"ט ולאושר נצח לבתם - - בת - - תחי' וירוו כולם נחת ורב אושר כנפשם.
דוש"ת הנ"ל
<h3>עג</h3>
שלו' וגח"ט
את האתרוגים הגיעני, מראה הלובן - שבאתרוג עם הפטמא - שבצד אחד אינו טבעי אלא כעין לקותא, ואם יגיעו מובחר ישלח נא.
מה שכתבתי לחשוב כפי הטורח כמובן שאינו בשביל לחשוך כסף, רק חובתנו שיהיו מעשינו מכריזים על קיום התורה ולפרסם קיומנו מצוותיה, וכאשר חושב את המחיר כבכל שנה משכח את ענין מצות שביעית. אחת היא לי אם הטורח מרובה או פחות ובלבד שיהא ניכר, אבל לקושטא דמלתא הטורח פחות כי עצם הליכה במקום סכנה ח"ו לא ניתן לתשלומין, אך יש לחשוב כמה הי' אדם נוטל בעד זה והרבה עניים שהיו הולכים בעד לא"י למקום ההוא - וכמובן בשעה שבני אדם פורשים אסור ללכת רק בזמן שדרך בנ"א לילך לצורך הנחיצות - ועכשו רצוני שיתנו עמו דמה שמגיע לו ע"פ שומת בקיאים - השומא צ"ל בשותפות השלשה שלי ואשר לקח בעד עצמו - ולפי מה שיעלה לפי החשבון בעד השלשה מגיע לו, והשאר אני נותן לו במתנה.
הפסול בקשתי שיתן במתנה והוא חושב 10 ג. ומה שחושב בעד הטורח, זה אינו כלום, דכל שלא שכרו אדם, הטורח שלו, ולא שייך דמים בעד הטורח, והוי סחורה ממש, אף שיאמר שלוקח בעד הטורח, וכל סחורה יש להבעלים הטורח ג"כ וזו שיווי הסחורה, ולכן אבקש שיתן במתנה. התיבה שוה גרוש אחד ולא יותר.
האתרוג שישלח אם ישיג, יעשו עמו סיסוק בעד טרחתו, ויזכה עבורי האתרוג המובחר והפסול למעשר, להשיבני ג"כ ע"י - - אחר יוה"כ הבע"ל.
ואחתום ברכת גמח"ט הדוש"ת
אי"ש
עיוה"כ תרצ"ט
<h3>עד</h3>
שלו' רב
אחדשה"ט באהבה.
סדרתי הדבר אשר דברנו ואם רצונך תוכל לבוא להתאכסן בבית שומר שביעית ה' - - נ"י והנני חותם ברכה הדו"ש אי"ש
<h3>עה</h3>
מפני שפלוני - - מרן שליט"א - - בשמץ ... ר"ל, כי הרהור גנות על - - והקלת חיבור להידועים הוא מינות ממש, ומאד נצטערתי על הדבר, בהיות פלוני נפשו קשורה בנפש - - ונפשם קשורה בנפשו, ורחוק הוא מאד משום קולא בנוגע לחיבור עמהם אף לדבר מצוה וכש"כ בגרם חיזוק ידם או כבודם.
וכמעט שמשכתי ידי מלדבר עוד כי הכתב נקרא בגילוי פנים - - אמנם אחשוב שחיזוק תורתנו הק' מחייב בירור בין החפצים להיות בקרא דאז נדברו.
בנוגע לרצון שיהיו רבנים חרדים וקנאים בכל עיר ועיר אף שלפי שחקקו הידועים כל הנכנסים לארץ הם משתייכים ממילא להכנסת הידועה - עד שיודיעו להממשלה שהן יוצאים ולהודיע זה ניתן רק חודש אחד בשנה חודש אייר - והרב מוכרח שלא להודיע ע"ד יציאתו בשעת התמנותו לרגלי האלמות של הידועים ולרגלי התרשלות מצד המקבלים שעל הרוב הם מדלת העם.
קשה להכריע בדברים כאלה ממאמרים בודדים בדברי חז"ל. ותמיד השופט בזה הוא ההרגש הפנימי הנובע מאהבה ויראה שזכה בה כל אחד כפי מדרגתו, וכמדומני שברגש זה אין בו שום מחלוקת, וכל החרדים באמת מרגישים תמיד מה לרחק ומה לקרב, כאילו רוח ממרום נשפך עליהם, ובזמננו כולם הושוו בהשקפתם על הציונות ועל - - וכן בכל המתרחש על ידם, וכמעט שאיני יודע חלוקי דעות בין היראים בענינים אלה, עד שכל שמי שדעתו לקרב במקום שאנו מרחקים נשפט ע"י הרגש החרדי למי שצריך בדיקה אחריו.
גם התמנות רב בתנאים הנ"ל צריך להשפט ע"ם הרגש - ובתפלה שלא להכשל - והננו בחלוקי דעות. החרדים בעלי תורה שמחים על קבלת רב קנאי לתורה ומצוה ואינם מרגישים שום הפסד בדבר - אין הכונה שאינם כואבים על אי יציאתו ועל המצאו תחת אלמות של האלמים רק שמחת הרב ההגון הכרוך בו טובה הרבה מחפה על הצער - - ובאמת אם ישאל אדם עצה אם לקבל משרת רב בקהלה כזו - העצה הנכונה בבחינת הטוב להרב היא שלילית ובכל זאת הננו כואבים על מינוי רב אינו הגון ואנו שמחים על בחירת רב הגון.
לולא איסור לה"ר הייתי יכול לשמש בעובדא שזו היתה מועילה להבין כונת דברי שאינני נמנע מלבקר - - אבל אי אפשר לי לפרש, ומוכרח אני לדבר בדברים סתומים. אם בס' נה"ח כתב דהמבזה ת"ת בלבו. בחשבו. שהחדיוט בידיעת התורה אבל הוא מעולה בכונתו לשם שמים, מעולה ממנו - מחשבה זו היא בכלל מבזה ת"ח, ואיך לא יתחמץ לבבי בשמעי הדיבור בגאוה וצחוק - - מאז ששמעתי הדברים לא אוכל לשכחם, ובלבי ההרהור כי סוף סוף לא זו דרך התורה, ומה גם בהוראת הפרטים שיש בהם שאלות של חילול השם - - וצריך לשקול בפלס, אבל אין שוקל ואין סופר, ופעמים ההרגש - - שתיקון המדות הוא רק בעמל התורה לשמה והרצון לתיקונן ושישפוט האדם את עצמו ולהצטער על הטבעיות הרעות - הוא הדיין והשופט - - ומה אאריך כי הכל גלוי לפני מרן שליט"א ואת חובתי אולי כבר יצאתי והכל ביד"ש.
בהיות שיש בזה לה"ר ורק שאין בלבי שום שנאה ח"ו ואדרבה מתוך חיבה יתירה כתבתי וגם אין בזה הפסד לשום אדם ולתועלת הבירור התרתי - - הזיון כנגד המהרסים:
- א) תלמוד תורה בכל עיר.
ב) מינוי רב ג) שחיטה כשרה :- לצוכ .. ד) מקוה טהרה ה) שביתת שבת ו) בנין ביהכ"נ ז) הסרת העול של החפשים מעל צוארנו והשתדלות אצל הממשלה בזה.
(בשנות התר"צ, בערך).
<h3>עו</h3>
שלו'
המכ"ז מר - - נ"י מקיבוץ חפץ חיים מסר את הבאים. כידוע שאלת החליבה בשבת היא שאלה כבדה המתלבטים בה זה שנים רבות. הקיבוץ כידוע עומד על משמרתו, אף בזמן שעולה להם במחיר היותר גדול. ועתה עומדים לפתור את השאלה בפתרון היותר רצוי גם להם גם לכל הישוב כולו, והוא לחלוב ע"י מכונה אוטומטית, וכבר קנו את המכונה מזמן. ועכשו הגיעה ארצה. והנם צריכים לגמור את התשלום ולקבלה לרשותם. והרב - - שליט"א הבטיחם שלש מאות לא"י על זה, ואמר קדם נסיעתו שיקבלו את הכסף בביתו, אבל בביתו נתנו. רק חמשים לא"י, אחשוב לזרז את וקופת הרב להשתתף עמהם בענין הגדול הזה. וכונת הרב כמשוער ג"כ להשתתפותם של הנ"ל. מובטחני שיעשו מה שאפשר בזה. שלו' בכפילא דו"ש
אי"ש
יום ה' ד. מנ"א תש"ו בני ברק.
<h3>עז</h3>
- - חבל בשעה שאנו מצטערין על חילול שבת של ... יש לנו מחללי שבת בטהרה, בפרהסיא.
מן הראוי לפרסם פרטי דין הזרעים באופן הנ"ל שאינו מועיל כלל, ולא להזכיר בשם את מקום המעונין. זה כחמש שנים עלתה בידינו שעזבו את משענת החריץ הנ"ל ותיקנו עירובין בסביבות העיר, ועכשו נתעוררו לחזור למחיצת החריץ, בחשבם שאינו אלא חומרא בעלמא לחשוש על הזרעים, והאומר שהזרעים אסורין הלא הוא מן המחמירין?
<h3>עח</h3>
ואמנם אין הדבר נוגע למעשח כלל וכלל, כי אין לנו מזבח להביא חטאת, ולא סנהדרין לד"נ, ועלינו רק זבוכ.
לדעת את המותר ואת האסור, והבא להכריו בין המון העם כי חכמים גזרו עלינו דברים שהתורה לא אסרתן כונתו ידועה ... והתוצאות ידועות ... ואמנם, לקושטא דמלתא יש כאן מלאכה דאוריתא - -
<h3>עט</h3>
- - אחרי כל מש"כ דעתי כדעת כת"ר לאסור שהרי אנו עומדין לכתחלה ואין לפרוץ גדר, אבל להכריז בתוקף עוז על איסורו, ולא לחוש פן לא ישמעו - - - - בכל אופן איני אומר דבר בהוראה זו שאין דרכי בכך, ובפרט במקום שרבנו הגר"א אוסר בתוקף עוז, וגם אין היתר ה- - מוכרע, רק שאני דן לפני חכמים, ואין נ"מ למעשה.
אם ימצאו לנכון להוסיף בזה אל יחושו לטרחתי, ורוצה אני לקבל האמת מכל אדם, ואין דרכי לתחזיק, רק להקשיב, כי ידעתי כי האדם כולו שגיאה, ומ"מ אין לדיין אלא מה שעיניו רואות.
<h3>פ</h3>
אחדשה"ט,
בתל אביב בצפון בונים מקואות באופן גדול לשם ולתפארת, וכבר עלה בידינו להשקיע כמה עשרות אלפים בבנין הזה, וכמה מאנשי שלומי אמוני ישראל עסוקים באותו ענין. ועכשו לפני גמרו המצב קשה, וראוי מאד להשתתף בזה.
ואחתום שלו' וברכה דוש"ת
אי"ש
יום ג. ט"ז מנ"א תשי"ג
<h3>פא</h3>
שלוכט"ס
אחדשה"ט : - - רצוני במכתב זה לכתוב על אדות - - בונים בתל־אביב מקוה טהרה באופן מודרני שלא יהי' לו לשטן פתחון פה לחלוק. זה כמה שנים שאנו מתלבטים בזה ועכשו נגשנו לבנינו. ולתכלית זו נדבה - - תחי' לבקר באמריקה למצוא חמרי בנין בנדבה. מקוים להשיג רשיון כניסה לארץ. - - הנסיעה היתה מקושרת בקושיים - -
<h3>פב</h3>
שלו' וכט"ס
אחדשה"ט, בטרדתנו שכחתי להעיר כי הדבר נפלא בעיני כי עיר כ- - לא יחמו מקוה טהרה בכל יום, והלא ידוע עד כמה אנו משתדלים ביפוי ובנקיות כדי להקל על האשה, אחרי שהשטן מרקד בדבר זה העומד ברומו של עולם ופוגם הזרע במדות הידועות, והלא הטורח ללכת להבלן והתשלומים מכבידים מאד, ובעו"ה הרבה עומדים על הסף, ועוד עיר - - צריכה להיות מופת לרבים, והנה עכשו בצפת עלתה בידינו לקבוע סידור מקוה בכל יום, ולא תעמוד אחותה הגדולה - - למטה הימנה במצוה הקדושה של טהרת ישראל. מובטחני כי כאשר יעורר את הלבבות יסודר הדבר.
והנני חותם ברכה הדו"ש
אי"ש צפת (אלול תש"ד)
<h3>פג</h3>
כבוד הגאונים -
שלומכון ישגא נפגשתי בשאלה יסודית של כל הציבור אם נהוג אצלנו מנהג קבוע מרבותנו הגאונים שלא לאכול בהמה רק במסורת, כמו בעוף, או לא? ומפני שזה ענין רב הערך, רצוני לשמוע חוו"ד בזה.
יסוד הדבר לקבוע כונת הש"ך יו"ד סי' פ' סק"א, שכתב שאינו נכנס להאריך בפי' סימני הקרנים שאמרו חכמים להכריע בין חיה לבהמה, לפי שאין לנו עתה אלא מה שקבלנו במסורת וכדלקמן סי' פ"ב גבי סימני עוף, רהיטת הדברים שמנהגנו שלא לאכול מין חדש ע"י סימנים כמו שכתב הרמ"א בעוף. [וצ"ל דהיה פשוט להם מנהג זה והדור של הש"ך היה דור של חכמים גדולים הב"ד של החלקת מחוקק והגאון ר' יהושע השל, ורבני הגלילות, וכל ישראל היו נשמעין להם על פיהם יצאו ועל פיהם באו והיה שימת לב על כל מנהג]. - - ובחכ"א שם דין ט' כתב דאפשר לקבל עוף שאין אנו מכירין אותו, אבל אין לקבל עד אלא אדם גדול וזה אין נמצא האידנא כלל. ולא פירש אם יעידו שנים מהו? עוד כתב דצריך שידעו שנוהגים ע"פ חכמים, וזה קשה לברר, האידנא דהעולם קשור, כמעט דלא נחשב שלא ידעו מין זה, אלא פירשו בכונה.
שלו אי"ש
<h3>פד</h3>
אביע נא רחשי לבבי ברכות אור לראש נבון, זכרון השפעתו עלי קהל ועדה תרנין לב כל מכירי עומק חכמתו, ותחזקם בתקוה טובה להוסיף דור ישרים להשיב רבים מעון ופרי צדק ומשפט ישאו להוד ולתפארת הלא הוא - - הי"ו אשר הואיל לעדת עיר - - לשבת אתם ולשאת המשרה אשר כבדוהו להיות להם לרב ומורה.
יהיו נא עתידותיהם לרצון ליהנות מאורו ולהתבשם מתמרת עשנו להרמת קרנם הקטנים עם הגדולים, לשמחת לבבם ולב כל אוהביהם. כנפש מברכם
אי"ש קרליץ (ז' אייר תרפ"ה)
<h3>פה</h3>
שלוכט"ס
אחדשה"ס, הנני לעורר תשומת לב כי יש להחזיק יחוסים הדדיים עם אותן - שרבי כיבד אותם - - - וגם זכו במעשיהם הכבירים אשר עשו עד עכשו ואין בדורנו הרבה כיוצא בהם, ואף שעשו מעשיהם ע"פ השפעתו, מ"מ אין השפעה חלה על זולתם וגם אין זו המדה לעשותם כדחוים, והנני מסיים בברכה להשכיל בכל אשר יפנה כנפשו ונפש הדוש"ת
אי"ש
<h3>פו</h3>
אקומה נא ואסובבה בערי היהודים, בשוקיה וברחובותיה, נבינה באופי דורנו - - היאמינו כל יושבי חלד, כי שמה בקרית־ספר גזרו על שחיטת ישראל, ובחוצות ישקלו בשר טריפה במקולין, ויקירי - - מגואלים בבשר פיגול, לבשתנו ולערות עמנו, ואיך נעשתה התועבה הזאת, אמנם יפלא הקורא, הן תולדות ימי המצוקה אשר חלפו על עיר הזאת הנה המקרה המוזר הזה. השמירה באיסורי המאכלות חזקה מאד בישראל מאז היה לגוי, ותפרוץ טהרתה בקרב כל העם. הנזירות מבשר טריפה, שבה מרב ההרגל ותהי לקנין נפשי אדיר וחזק, בלב העברי. מכירת בשר טריפה תמורת כשירה, נמנעה בטבעת העברי הפשוטה. הטבח היה ערוך תחת תנועה הכרחית, אשר הניעה את ידו לנקר את חוטי־החלב, ולהסיר את ●,מתוך רשימה בזמן שנחלשח השמירה במאכלות אסורות, בימי עלומיו של מרן זללה"ח.
ורידי הדם, להכין את הטבח, ולזרות הלאה את הטמא. ימים קשים עברו עלינו, כל סדרי קהלה נהפכו, ימים אשר שחיטה נאסרה, וכל מכירת בשר היתה בלט, הטבח מצא סחורתו ברב עמל ותלאה, וימכרנה במשנה פחד. כגורל המוכר גורל הקונה, יחד באימה התהפכו יום יום. בתנאי חיים האלה, נשללו רגשי לב העברי, הטבע אשר קנה ברב זמנים ועתים, אבדה בימים מעטים, אנוס ומוכרח בראשיתו, ואין מעצור לרוחו באחריתו. מכירת טריפה חדלה להחריד לב הטבח, גם בשר הרוגה או מתה לא המרה את רוחו, גם להבדיל בין הטמאה לטהורה שכחו, וכל העם פרוע לשמצה. האמנם ארכו הימים האלה, אבל בא קצם, וחליפתם הגיענו. הננו חיים עדנה בתנאים קשים ומרים צרה ומצוקה. אך לא תעודת עמנו לעזוב שאר רוחו, ולהסב ליאש לבו, וכל אשר ימצא ידו להשיב שללו, ימהר בידים חרוצות, אם מעט ואם הרבה. הלכות ,מאכלות אסורות" החרות על דגל ישראל היא תפארת עוזמו! חכמתו בינתו נגד כל הארץ, ויהי לשלל ביד אויביו. עתה הגיע יומו, ובידינו להשיב שבותו.
למה צעירנו תעמדו מרחוק, איה איפה כחכם הגדול, ואן רוחכם הכביר. האמנם טעיתם לחשוב כי ענין - - הוא, ולא הכרתם את נס עמכם, אשר חרפתם נפשכם עליו מתמול שלשום, או אספה רוחכם חלילה, וגלגלי ההרגל יעברו גם עליכם, מבלי רגש ובלי משים לב, וכשיבת זקנים טל ילדותכם. עוצו עצה קראו עצרה, השיבו כבוד העם למקומו. - - אל לכם להקל בדבר זה, בעת אשר מוסד עדתכם התמוטט. יאמר נא הבן הצעיר לאביו הישיש הכרוך אחר ההרגל, ולוקח בשר מיד בני בלי־אמון, אל נא אבי, לא נכון הדבר, לא תקח רק מהאנשים הנאמנים, עד נשוב את השלחנות לטהרתן, ושחיטת ישראל לכל משפטיה למקומה. יפקחו נא הבנים עיניהם על האבות, ונצחון מלחמתם בטוחה. ישאירו נא צעירנו זכרונם לימים הבאים, ומבטח עמם לא יכזבו, לא יחשבו עוד כבודם לכלימה, ותפארתם לקלון. קומו נא עזרונו כי עליכם לעשות.
<h3>פז</h3>
"● קביעות היחוסים מתאשרים בישראל ע"פ חקי ישראל בבית הכנסת, בשעת כניסת הציבור לתפלה. יש לישראל בשעת תפלה בשבת קדש, שיעור בתורה, שאחד קורא לפני כל הציבור והקריאה מתחלקת לשבעה אנשים שכל אחד לשופט בערכאות.
מברך לפני הקריאה ולאחר הקריאה, כל אחד מהקרואים נקרא לעלות לתורה בשמו ושם אביו ובתואר היחוס שלו, נקרא בקול רם באזני כל הציבור.
התוארים נקבעים בקפדנות יתירה, וענינים הדתיים היותר חמורים נסמכים על עדות של התוארים המשמשים בבית הכנסת.
אחד היחוסים הוא שם ,,כהן". לשם כהן נסמכים הרבה משפטים דתיים, כמו איסור גרושה, [היינו שאסור לו ליקח אשה שנתגרשה מבעל] נותנין לו תרומה מכל פירות, והפירות אסורים באכילה לכל אדם זולת הכהן, ועוד הרבה, ויחוס הזה ניתן לאדם במקום שאין לו מכירין ע"פ עדות שראו במקום פלוני בבית הכנסת שנהגו בו יחוס כהונה כמו שאמרו כתובות כ"ה ב' כי ההיא דאתא לקמי' דר"א כו' מוחזקני בזה שהוא כהן כו' מה ראית א"ל שקרא ראשון בביהכנ"ס [היינו שכהן קורין לתורה ראשון] וברמב"ם פ"כ מה' איסורי ביאה הי"א, עד שאמר ראיתי זה כו' שקרא בתורה ראשון מחזיקין אותו לכהונה על פיו. - לשופס בערכאות.
וכן בגט מדקדקין לכתוב דקדוק שם המגרש לפי דקדוק שמו שנקרא בו לתורה בבית הכנסת כדאיתא בשו"ע אבן העזר סי' קכ"ט סעיף י"ח ואם יש לו שם מובהק שבו עולה לספר תורה כו' אותו שם הוא עיקר, ושם בהגה' ואם עולה לס"ת בשני כותבין השני עיקר כו'.
וכן שם "רב" או ,,מורנו" נקבע בביהכנ"ס בקריאתו לתורה, ועל ידי קריאתו לתורה נקבע לו שם .רב" או ,,מורנו" בין כל שדרות העם, כי דבר הנעשה בפומבי בין הציבור יש לו משקל חשוב וכדאי לסמוך עליו ועל ידי זה מקרי ידוע לרבים. והדבר מבואר ביורה דעה סי' רמ"ב סעיף י"ד מי שאינו מוסמך למורינו ונותן גיטין וחליצות אין במעשיו כלום, והיינו שאין נקרא לספר תורה בשם מורינו, אבל מה שנהגו בסמיכה כתוב ביורה דעה שם - - וכן המנהג פשוט דאצל רב זקן אין מבקשין ממנו כתב סמיכה, וכל שעולה לתורה בשם ,הרב" וחותם בשם .הרב", וכתבתו ,הרב", וכן מכבדין אותו תמיד בשם הרב, זהו הרב המוכר ע"פ משפטי התורה.
לשופט בערכאות.
. ומי שקידש אשה ע"מ שהוא רב, אם נקרא לתורה בשם הרב קדושיו קימין, ואם נקרא לתורה בלא תואר הרב קדושיו בטלין.
●פח.
בזמן שישראל היו בנוין על אדמתן והיה אצלם סנהדרין של ע"א ונקראין סנהדרי גדולה והיו יושבין בבית המקדש בלשכת הגזית [זו שם לשכה מיוחדת לסנהדרי גדולה] והיה הבי"ד העליון על כל ישראל. ועוד היה בי"ד בכל עיר של כ"ג ונקראין סנהדרי קטנה. כל דיין היה צריך סמיכח ממוסמכים הקודמים וסנהדרי גדולה הראשונה היתה ע"פ נותן התורה. ענין הסמיכה היה שישבו ג' מוסמכין והכתירו שם ,,רבי" להנסמך. משחרב עם ישראל בטלה הסמיכה שלא נמצא אצלנו מוסמך מדור דור, ענין רב בגלותנו נמסר להכרעת - - וקבעו שבזמן קריאתו לתורה יקראו את האיש המורם מעם בשם ,הרב" וכל הציבור ידעו שהאיש הנקרא בתואר הרב הוא איש מובדל למעלה משדרות העם. נהגו גם לקבל סמיכה מרב מפורסם, - - וכל שהציבור מכירים בו והסכימו ● לשופס בערכאות.
עליו וגקרא רב לתורה, וכל נהגו בשאר כיבודים בבית הכנסת ל.רב", ובית הכנסת ע"פ דיוק הכיבודים היה הבטאון היחידי בין שדרות החרדיות, ומביהכ"נ הם מקבלים כל עניני הדתיים, ובזה נכלל גם ההכרה של הרב.
לשופט בערכאות.
<h2>אגרות הגרח"ע גרארזענסקי - בין אדם לחברו</h2>
<h3>פט</h3>
דכאות רוח של האדם קשה יותר מדוחק של הצרכים הגופנים, ובהיות כן, יש לי הצדקה שלא לאכף עלי בבקשות לעשות דברים שהם דכאות רוח אלי, ונגד דברים משוכנעים לי. ולהשיב ריקם פני מבקשים קשה עלי מאד, ובש"ת לר"י ז"ל כתוב שזה בכלל לא תרדה - בו - בפרך.
<h3>צ</h3>
אם אמנם מעשים טובים ובלתי טובים יוקבעו לפי מציאותם המוחלטת, שזה שהכה את רעהו בשנאת לבו הזדון ירגיש את לב הרואה וימלאהו רוגז ומרירות, והיא משמשת לנו להדוגמאות של מעשים הרעים, וזה שהאכיל את הרעב והשקהו והחיה את נפשו הנדכאה היא מן הדוגמאות של מעשים טובים, יקרה לפעמים אשר מעשה בעלת צורה אחת תפרד לשתי מעשיות נפרדות, האחת מן הטובות והאחת מן הרעות, ואשר לפי מחשבתו של העושה ישוב משפטן, אם לעקל או לעקלקלות, לאלה משתייכת פעולת הבקרת ופירוט המומים של היחיד, או של הציבור. אפשר שעורך הבקרת נהנה בו ושמח על איד, ובשעה שמכונן חציו בפיו ובלשונו, או שמכין עט סופר מהיר להנעים בחלקלקות את הכשלונות של הנשוא שלו, הוא ממלא התפקיד של מעשה רעה ופעולה נמבזה, עושה עול ופועל מזימת רשע, ואפשר שמעשהו אמונה מן הטוב והמועיל אשר נצטוה עליה, אם מחשבתו טהורה, ומחכה להעיר את לבבות הטובים, לבוא לעזרת הצדק ולסעוד במשפט אמת לרסן פי זדים, או להטות לב התועים עצמם להתעשת ולעשות חשבון עם נפשם, ולמצער להאיס את פחזותם .*
<h3>צא</h3>
שלו'
יקרתך הגיעני. אם לגודל אהבה נוגע אל לבי כל עצב שלך ואני משתתף עמך חלק כחלק, אך ענין מכתבך הוא ענין בעל שתי פנים. עלי קשה מה שהנך נמצא אסיר מהדמיון המזויף ואשר הראה מטבעות עופרת בזוהר זהב ואשר הטה לבבך לשקר והוות שוא, ועליך קשה כאילו כביכול באמת קרה כאן מה? מנקודת הדעת לא זו הדרך ולא זו העיר, לא לך ולא להם, ולא היתה השדה שלך מעולם, ואינו הגון על הרוב בקירוב משפחתי כל כך, וגם מבחינות אחרות. ● מתוך רשימה שלא נגמרה.
