<h1>חנוכת הארון</h1>
בשנת תפ"ט (1729) נערכה חנוכת בית הכנסת הספרדי בפאדובה. לכבוד המעמד, הדפיס הרמח"ל בויניציאה חוברת חנוכת הארון, הכוללת שירים ו-ז' מזמורים. ככל הנראה, מזמורים אלו היו חלק מק"ן מזמורים שכתב ולצערנו נגנזו ונעלמו.
חוברת חנוכת הארון הודפסה לראשונה בוניציה בשנת :
שירים וזמירות אשר חבר ותיקן הבחור ומשכיל נבון וחכם כמהח"ר משה חיים לוצאטו נר"ו לשיר בבית הכנסת קהל קדוש ספרדים פאדובה, ביום הקים הארון הקודש.
ויניציאה בשנת ש"ם אצמי"ח קרן לדוד.
זאת חנוכת הארון, ארון העדות אשר לקהל קדושים בני ספרד יע"א ביום הקים אותו, אשר יסדתי אני הצעיר אלפי משה חיים בלא"א יעקב לוצאטו יצ"ו. ואתן ביום ההוא להודות לה' כי טוב כי לעולם חסדו, ולהרים בתרועה ובכלי שיר להשמיע בשמחה, לשאת את ספרי התורה ולתת אותם אל הארון בשיר ובתהלה, בתהלות אשר הכינותי, וכל לעשות ראה נתתי לפניך כל בכתב מיד ה' עלי השכיל.
כִּכְלוֹת תְּפִלַּת הָעֶרֶב, אִישׁ אֲשֶׁר יִבְחֲרוּ בוֹ, זָקֵן וְרָגִיל, עַל הַדּוּכָן יַעֲמוֹד וְיֹאמַר:
בָּרוּך יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם: אֲשֶׁר חָשַׁקְתָּ בַּאֲבוֹתֵינוּ לְאַהֲבָה אוֹתָם וַתִּבְחַר בְּזַרְעָם אַחֲרֵיהֶם לִהְיוֹת לְךָ לְעַם סְגֻלָּה וְאַתָּה תִהְיֶה לָהֶם לֵאלֹהִים: וּבְעַבְדוּתֵנוּ לֹא עֲזַבְתָּנוּ יְהֹוָה וַתִּתְּנֵנוּ מִחְיָה בְּתוֹךְ גּוֹיֵי הָאָרֶץ: וַתְּהִי לָנוּ לְמִקְדָּשׁ מְעַט וּלְחֶמְלָה עַל שְׁאֵרִיתֵנוּ לְמָגֵן וּלְמִקְוֶה: עַל כֵּן גָּדַלְתָּ יְהֹוָה עַד מְאֹד כְּכָל גְּדֻלָּתְךָ וּגְבוּרָתְךָ אֲשֶׁר סִפְּרוּ עַל כָּל הָאָרֶץ. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים בְּיִשְׂרָאֵל וְאֵין זוּלָתֶךָ: וְעַתָּה יְהֹוָה הוֹאֵל וּבָרֵךְ אֶת עַמְּךָ אֲשֶׁר בָּחַרְתָּ לָךְ. כִּי דִבּרְתָּ עַל עַמְּךָ תְּשׁוּעָה וְלָעַד דְּבָרְךָ יְהֹוָה: לְהַזְכִּיר שִׁמְךָ עַל כָּל הַגּוֹיִּם וְלָדַעַת מַלְכוּתְךָ בְּכָל כַּנְפוֹת הָאָרֶץ וְלִשְׂמֹחַ בְּשׂמְחָתְךָ יְהֹוָה אֱלֹהִים:
אַחֲרֵי כֵן יוֹצִיאוּ הַסְּפָרִים מִמְקוֹמָם וְיַקִּיפוּ בָהֶם ז' הַקָּפוֹת וְעַל כָּל הַקָּפָה יֹאמְרוּ אֶ' מֵאֵלֶּה הַמִּזְמוֹרִים:
<h3>הַקָּפָה רִאשׁוֹנָה</h3>
מִזְמוֹר א': בַּמִזְמוֹר הַזֶּה יִתְבָּאֵר הֱיוֹת תְּהלַּת ה' נָאוָה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל עַם קרוֹבוֹ, גַּם כִּי אֵין מִי יוּכַל לְהַגִּידָהּ:
לַמְנַצֵּחַ בִּנְגִינוֹת מִזְמוֹר שִׁיר: מִי יְסַפֵּר תְּהִלָּתְךָ יְהֹוָה . יַגִּיד חַסְדְּךָ לְדוֹר וָדוֹר: כִּי גָדַלְתָּ עַד מְאֹד אֱלֹהֵינוּ. נוֹרָא אַתָּה בְכָל הָאָרֶץ: וַאֲנַחְנוּ עֲבָדֶיךָ יְהֹוָה עֲשִׂיתָנוּ. נְסַפֵּר אֲמִתְּךָ לְעוֹלָם וָעֶד: בְּמַקְהֵלוֹת נְבָרְכֶךָ. נַזְכִּיר שִׂמְךָ לְעוֹלָם כִּי רַב הוּא. אֲשֶׁר עָלֵינוּ גַּאֲוָתְךָ מֵעוֹלָם תִּתְפָּאֵר בְּעַמְּךָ לְדוֹר דוֹרִים: זֶרַע עֲבָדֶיךָ יִכּוֹן לְפָנֶיךָ. לְהַגִּיד חַסְדְּךָ יְהֹוָה יוֹם יוֹם:
<h3>הַקָּפָה שֵׁנִית</h3>
מִזְמוֹר ב': יְבָאֵר הַשְׁגָּחַת ה' עַל יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָם וּתְפִלָּה שֶׁיִשְׁפּוֹט מִשְׁפַּטֵנוּ וְיִגְאָלֵנוּ:
לַמְנַצֵּחַ בִּנְגִינוֹת מִזְמוֹר שִׁיר: אוֹהֵב יְהֹוָה אֶת צִיּוֹן קָדְשׁוֹ. בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַיִם לְדוֹר וָדוֹר: עֵינֶיךָ אֶל אֱמוּנִים תַּבִּיט. וְאֶת עֲנָוִים תְּרַחֵם: שָׁפְטָה לְמִשְׁפָּטִי יְהֹוָה אֱלֹהָי. רִיבָה יְרִיבִי וְאֶשְׂמְחָה בָּךְ: אֲבָרֵךְ אֶת יְהֹוָה חַסְדְּךָ עַד עוֹלָם. צִדְקָתְךָ וַאֲמִתְּךָ מִי יְמַלֵּל: תַּמְשֵׁנִי מִמְּצוּלוֹת. אֶעֱלֶה אֶל אֵל שִׂמְחַת לִבִּי אֲזַמְּרְךָּ: שִׂמְחוּ צַדִּיקִים בַּיהֹוָה . בָּרְכוּ שְׁמוֹ כָּל אַפְסֵי אָרֶץ:
<h3>הַקָּפָה שְׁלִישִׁית</h3>
מִזְמוֹר ג': תַּאֲוַת יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָם אל ה' אֱלֹהֵיהֶם:
שִׁיר מִזְמוֹר לְהַזְכִּיר: לְךָ יְהֹוָה נִכְסְפָה נַפְשִׁי. כָּלְתָה רוּחִי יוֹמָם וָלָיְלָה: קִדַּמְתִּי בַּנֶשֶׁף וְאָשִׂיחָה בָּךְ. וְעַל מִשְׁכָּבִי קִוִּיתִיךָ: אֹמַר לַיְיָ מִשְׂגַּבִּי. צוּרִי וְתוֹחַלְתִּי לְדוֹר וָדוֹר: פָּקַחְתָּ עֵינָי וְאוֹדֶךָּ. אֲהַלֶּלְךָ אֱלֹהַי עוֹלָם וָעֶד: הִקְשׁבְתָּ לְרִנָּתִי יְהֹוָה אֱלֹהָי. הֲכִינוֹתָ לִבִּי וָאֶשְׁמֹר דְבָרֶיךָ: תַּעֲלֵנִי מִשַּׁחַת חַיָּי. וּבְאֹרְחוֹתֶיךָ תַּדְרִיכֵנִי: יוֹדוֹּךָ יְהֹוָה כָּל אַפְסֵי אָרֶץ. יִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶיךָ כָּל מִשְׁפְּחוֹת עַמִּים: מְהֻלָּל שִׁמְּךָ יְהֹוָה עַד מְאֹד. כְּבוֹדְךָ בִּקהַל קְדוֹשִׁים: כִּי מִי אֵל יַעֲרֹךְ לַיהֹוָה. וּמִי אֱלוֹהַּ זוּלָתִי אֱלֹהֵינוּ: בְּהֵיכָלְךָ פָּעָלְךָ כָּבוֹד. וֶאֱמוּנָתְךָ סְבִיבוֹתֶיךָ: יְהֹוָה אֱלֹהִים צְבָאוֹת שׁוּב הַבֵּט מִמָּרוֹם רְאֵה. הוֹשִׁיעָה יְמִינךָ וּתְחַלְּצֵנִי: תָּשִׁיב נִדָּחִים לְפָנֶיךָ. וְלִנְפוּצוֹת עַמְךָ תְּכַנֵּס: הָאֵר פָּנֶיךָ יְהֹוָה הֲשִׁיבֵנִי. אָשִׁירָה וַאֲזַמְּרָה בִּישׁוּעָתֶךָ:
<h3>הַקָּפָה רְבִיעִית</h3>
מִזְמוֹר ד': תִּקְוָתֵנוּ אֶל הַגְּאֻלָּה, שֶׁיַּכְרִיעַ קָמֵנוּ תַחְתֵּנוּ:
שִׁיר מִזְמוֹר לְהַזְכּיר: אוֹדֶה יְהֹוָה כּי טוֹב חַסְדּוֹ. אֱמוּנָתוֹ עַד שְׁחָקִים: אֲשֶׁר עֵינָיו עַל דַּרְכֵי אִישׁ. הֲלִיכוֹת יְשָׁרִים יָכִין לָנֶצַח: דֶּרֶךְ רְשׁעִים לַאֲבַדּוֹן. וְתִקְוַת צַדִּיקִים שִׂמְחַת עוֹלָם: אֶבְיוֹנִים מְרַחֵם יְהֹוָה. וְנֶפֶשׁ עָנִי יְשַׂמְּחֶנָּה: מַשְׁפִּיל גֵּאִים יָשֹׁחוּ. מֵרָעַת לְבָבָם נָמוֹגוּ יָחַד: מַצִּיל מֵעֹשֶׁק אֶבְיוֹן. וְאֶת יְרִיבֵי עֲנָוִים יָרִיב: יִפְדֶּה מֵחָמָס נַפְשָׁם. מֵאָוֶן וּמִרְמָה לְדוֹר וָדוֹר: וַיַךְ צָרֵיהֶם אָחוֹר. יַכְרִיעַ קָמֵיהֶם אַל יָקוּמוּ: מַגִּיד אֶל אָדָם מַה-שֵּׂחוֹ. וַעֲמֻקּוֹת יָשֵׂם אוֹר: יוֹדַע אֲשֶׁר לוֹ אַל יֵבוֹשׁ. וְלִכְלִמָּה אַל יִשְׁכּוֹן סֶלָה: יְהֹוָה יִצְפֹּן מֵרִיב עַמִּים. זֶה יָשָׁר כָּל חוֹסֶה בּוֹ: וְיָדְעוּ כִּי הִפְלָה יְהֹוָה חָסִיד לוֹ. וְדֶרֶךְ עֲצָבִּים נִסְתְּרָה מֶנוּ: וַיִּירְאוּ מֵאֱלֹהִים וַיַּגִּידוּ פָעֳלוֹ יְרַנֵּנוּ. וְאֶת מַעֲשֵׂהוּ הִשְׂכִּילוּ: כִּי הִצִּיל עָנִי מְשַׁוֵּעַ. וְאֶבְיוֹן בְּיוֹם צַר לוֹ: אֲשֶׁר עַד לְבַב אֱנוֹשׁ יִדְרֹשׁ. וּלְחַדְרֵי בִטְנוֹ יְבַקֵּר: רְצֵה יְהֹוָה וְהַצִּילֵנִי. שְׁמַע קוֹלִי כִּי קְרָאתִיךָ:
<h3>הַקָּפָה חֲמִישִּׁית</h3>
מִזְמוֹר ה': יְבָאֵר תִּקּוּן הָעוֹלָם בַּעֲבוֹר גִּלוּלִים מִן הָאָרֶץ וְהַכֹּל יִהְיֶה לִכְבוֹד ה':
לַמְנַצֵּחַ בִּנְגִינוֹת מִזְמוֹר שִׁיר: הַלְלוּ עַמִּים אֶת שֵׁם יְהֹוָה. הַגִּידוּ בַלְּאֻמִּים אֶת כְּבוֹדוֹ: תִּשְׂמַח הָאָרֶץ וּמְלוֹאָה. תָּגֵל תֵּבֵל וְיוֹשְׁבֶיהָ: כִּי זָכַר יְהֹוָה אֶת עַמּוֹ. כִּי בָא יְהֹוָה לְשָׁפְטָה סֶלָה: בָּרְכוּ עַמִּים אֶת שֵׁם אֱלֹהֵינוּ. שָׂרִים וּמְלָכִים בְּגִילָה יַעַבְדוּךָ:
<h3>הַקָּפָה שִׁשִּׁית</h3>
מִזְמוֹר ו': יְבָאֵר שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל בַּגְּאֻלָּה:
שִׁיר מִזְמוֹר לְהַזְכִּיר. מַשְׂכִּיל שִׁיר יְדִידוֹת: יְהַלְלוּ אֶל יְהֹוָה כָּל אַפְסֵי אָרֶץ. יִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶיךָ כָּל הַגּוֹיִם: הַלְלוּ עַמִּים אֶת שֵׁם יְהֹוָה. בְּכָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ: כּי מוֹשֵׁל עַל כָּל הָאָרֶץ אֱלֹהִים. תֵּבֵל וּמְלוֹאָהּ בִּדְבָרְךָ יַעֲמֹדוּ: אֱלֹהִים לְעַמְּךָ מִשְׁפָּטֶיךָ. חֻקּוֹתֶיךָ צִוִּיתָנוּ: לֹא לָנֶצַח תָּרוּם עַוְלָה. שֵׁבֶט רִשְׁעָה לֹא יַעֲמֹד: תִּצְמַח לְצִיּוֹן צִדְקָתֶךָ. תְּשׁוּעָתְךָ לִירוּשָׁלָיִם: כִּי לֹא לְעוֹלָם קָצֶף. וְאִם חֵמָה לְדוֹר וָדוֹר: לָשׂוּם לִשְפָלִים תִּפְאָרָה. וַעֲנָוִים יְנַחֵם: לְהָקִים מֵאֶרֶץ עָנִי. וְעִם נְדִיבִים תּוֹשִׁיבֵהוּ: לְסַפֵּר בּעַמִּים שֵׁם יְהֹוָה. תְּהִלָּתוֹ עַל קַצְוֵי אָרֶץ: בְּהֵאָסֵף עַמִּים יַעַבְדוּךָ תְּשׁוּאוֹת. לְאֻמִּים בְּשִׁמְּךָ יִתְהַלָּכוּ: יִנְחֲלוּ גֵאִים בָּשְׁתָּם. וּכְלִמָּה אֶל מַלְכֵי אָרֶץ: כִּי הֲרִימוֹתָ יְמִין עַמֶּךָ. אַף עֻזְּךָ נָתַתָּ לָמוֹ: יִירְשׁוּ עַל עָנְיָם שִׂמְחָה. וּמִשְׁנֵה בִרְכָתָם יִירָשׁוּ: לְמַעַן יִשְׁמְרוּ כָל מִשְפָּטֶיךָ יְהֹוָה. וּמִצְוָתְךָ יִצְּרוּ לְעוֹלָם וָעֶד:
<h3>הַקָּפָה שְׁבִיעִית</h3>
מִזְמוֹר ז': שֶׁבַח צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם:
לַמְנַצֵּחַ בִּנְגִינוֹת מִזְמוֹר שִׁיר: אוֹהֵב יְהֹוָה שַׁעֲרֵי צִיּוֹן מִכָּל מִשְׁכְּנוֹת יַעֲקֹב: קִרְיַת מְלָכִים נִשְׂגָּבָה. עִיר הָאֱלֹהִים לְדוֹר וָדוֹר: כָּל חֵפֶץ יְהֹוָה בָּךְ. עָלַיִךְ טוּבֵךְ עוֹלָם וָעֶד: גַּם מִתֵּל בְּצוּרָה תִּבֹּל. אֱלֹהִים יְכוֹנְנֵךְ צִיּוֹן לָנֶצַח: יְבוֹאוּךְ בָּנַיִךְ צִיּוֹן. מְרַחֲמֵךְ אֱלֹהַי סֶלָה: יָשִׁירוּ צַדִּיקִים בַּיהֹוָה. כָּל דְּרָכָיו יְהַלְלוּהוּ:
אַחַ"כָּ יַעֲמְדוּ עִם כָּל הַסְּפָרִים עַל הַדּוּכָן וְיֹאמַר הַמְבֹרָר שֶׁבָּהֶם:
יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֵין כָּמוֹךָ אֱלֹהִים בַּשָּׁמָיִם וּבָאָרֶץ. הַבּוֹחֵר בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְשׁוֹמֵעַ אֶל רִנָּתָם: וּפָנִיתָ אֶל רִנָּתֵנוּ הַיּוֹם הַזֶּה וְשָׁמַעְתָּ אֶל תְּהִלָתֵנוּ וְאֶל תְּחִנָּתֵנוּ לְהַצְמִיחַ לְעַמְּךָ יְשׁוּעָה בְּקָרוֹב: וְעַתָּה קוּמָה יְהֹוָה לִמְנוּחָתֶךָ. אַתָּה וַאֲרוֹן עֻזֶּךָ: עַמְּךָ יִלְבְּשׂוּ תְשׁוּעָה וַחֲסִידֶיךָ יִשְׂמְחוּ בַטּוֹב: אַל תָּשֵׁב פְּנֵי עַמְּךָ. זָכְרָה לְחַסְדֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְּׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ:
אַחַר כָּךְ יִשְׂאוּ קוֹלָם וְיֹאמְרוּ "מִזְמוֹר הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ אֵל בְּקָדְשׁוֹ" וגו' עַד סוֹפוֹ, וְיֹאמַר הַמְבֹרָר "שְׂאוּ שְׁעָרִים".
אָז יִפְתְּחוּ הָאָרוֹן וְיָבִיאוּ הַסְּפָרִים לָאָרוֹן. וּבַהֲבִיאָם אוֹתָם יֹאמְרוּ "מִזְמוֹר לְדָוִד הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים" וגו' עַד סוֹפוֹ. וְיַעֲמְדוּ לִפְנֵי הָאָרוֹן, וְהוּא פָתוּחַ וְיֹאמֵרוּ:
(ר"ת משה חיים בר יעקב חי).
מִצִּיּוֹן מִכְלָל יּופִי, אֱלֹהִים, הוֹפִיעָה, וּלְקִרְיָה נֶאֱמָנָה, יְהֹוָה הוֹשִׁיעָה.
שַׁעֲרֵי רַחֲמֶיךָ רוּמָה אֵל פְּתָחָה, מֵרָחוֹק תִּקְוָתֵנוּ יְהֹוָה שְׁלָחָה.
הָעִיר, יְהֹוָה שָׁמָּה, רְפָא שְׁבָרֶיהָ, תִּתְקַע לָהּ. בַּל תִּסַּע עוֹד. כָּל יְתֵדוֹתֶיהָ.
<strong>חֶ</strong>רְפַּת עַמְּךָ חוּשָׁה מֵאֶרֶץ הַסִּירָה, עוֹד אֶת הַבְּכוֹר בֶּן הַשְּׂנוּאָה הַכִּירָה.
<strong>יִ</strong>שְׁלָיוּ אוֹהֲבֶיךָ, עָלֶיךָ הֹרָגוּ, כַּמַּיִם אַחֲרֶיךָ, כְּאַרְיֵה יִשְׁאָגוּ.
<strong>יְ</strong>גִילוּן בְּךָ סֶלָה, בְּשִׁמְךָ יָרוּמוּ, בְּהוֹבִישְׁךָ כָּל תְּהוֹמוֹת יְכַסְיֻמוּ.
<strong>מֵ</strong>הָרֵי בֶתֶר שׁוּבָה אֶל הַר בשמיך, וְתַחַת חֲרַכֵּינוּ פְּתַח דְּלָתֶיךָ.
בָּרֵךְ נָּא אֶל קְהִלַּת יַעֲקֹב אָהַבְתָּ, חַיִּים עַד הָעוֹלָם צַו אֶל כִּסֵּא יָשַׁבְתָּ.
צוּר אַל תְּאַחַר, קוּמָה, עֻזֶּךָ הוֹדִיעָה. וּלְקִרְיָה נֶאֱמָנָה, יְהֹוָה הוֹשִׁיעָה.
וְאַחַר כָּךְ יֹאמְרוּ קוּמָה יְהֹוָה לִמְנוּחָתֶךָ… הֲשִׁיבֵנוּ יְהֹוָה אֵלֶיךָ… וְגו'
קוּמוּ בָּרְכוּ אֶת יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם וּתְנוּ לוֹ תּוֹדָה. וִיבָרְכוּ שֵׁם כְּבֹדֶךָ וּמְרוֹמַם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה.
וְאָז יַחֵלוּ הַמְּשׁוֹרְרִים בְּרִנָּה לְהוֹדוֹת:
מַגְדִּיל יְשׁוּעוֹת, אֵל נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ
נוֹרָא תְהִלּוֹת סֶּלָה
תּוֹדָה לְמִי יָאָתָה
עוֹשֶׂה גְּדוֹלוֹת עוֹד מִבַּלְעָדֶיךָ?
לָךְ נִכְסְפָה נַפְשִׁי, צוּר, אִוִּיתִיךָ!
מִדֵּי אֲדַבֵּר בָּךְ, אַזְכִּיר בִּשְׁמֶךָ
עַל דַּל שְׂפָתַי, כָּל נַפְשִׁי בִי סֶּלָה
אֶשָּׂא לְעוּמָּתֶךָ
הֵן כָּל קְרָבַי, כָּל עַצְמֹתַי יָחַד
אֶל נֶגְדֶּךָ יָגִילוּ.
לֹא יַחֲרִישׁ מִמֶּךָּ.
לִבִּי בְּקִרְבִּי אֵל, שִׂמְחַת גִּילֵנוּ!
אֲנָא, רְצֵה מִמֶּנּוּ
זִבְחֵי תְּהִלּוֹת סֶלָה
עַתָּה בְּיִרְאָתֶךָ
יִקְרַב לְךָ, מַלְכִּי, קוֹל רִנָּתֵּנוּ
הוֹאֵל רְצֵה קָחֵנוּ
וּלְעַמְּיךָ פָּנֶיךָ
הָאֵר כְּמוֹ הֵאַרְתָּ;
עַם זּוֹ לְךָ יָצַרְתָּ
שׁוּבָה לְבַקֵּשׁ נָא וְהוֹשַׁעְתָּנוּ,
נִשְׂמַח בְּךָ, תָּשׁוּב עוֹד תִּשְׂמַח בָּנוּ.
אַחֲרָיו בְּקוֹל יִמְשׁוֹכוּ פֶּה אֶחָד: שִׁיר הַמַּעֲלוֹת שָׂמַחְתִּי בְּאֹמְרִים וְגוֹ'. אַחֲרֵי כֵן יִשְׂאוּ רִנָּה כֹּה כְּלָשׁוֹן הַזֶּה:
כִּנְשֹׂא נְהָרוֹת יָמָה
דָּכְיָם וְלֹא יֶחְדָּלוּ
גַּם כִּי בְּלִי שֵׁם שָׁמָּה
יַחְדָּיו כְּלֹא נִמְשְׁלוּ –
כֵּן אִישׁ יְקָר תִּפְאֶרֶת
יָשִׁיב, וְנִרְצָה זֶּבַח
אֶל יָד בְּעֹז נֶאְדֶּרֶת
תָּחֹן וְגַם לֹא תֵּלַהּ
אֶל פָּעֳלָהּ תִּכְסֹף, תְאַוֶּה סֶּלָה.
אֵלִי, צוּרִי, אוֹן לִי וְצוּר מָעוֹז,
עַל רֹאשׁ חוּצוֹת אוֹדֶה וּבְמַקְהֵלִים:
הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים,
הָבוּ לַיהֹוָה כָּבוֹד וָעֹז.
אֲדוֹן עוֹלָם וְכוּ'.
רִנָּה גִּילָה,
גִּילַת וְרַנֵּן אֶל אֵל רַב טוּב לָנוּ,
שֶׁהֶחֱיָנוּ,
שֶׁקִּיַּמְנוּ
אֶל הַזְּמַן הַזֶּה
רָצָה וְהִגִּיעָנוּ.
אַתָּה אֵל מִסְתַּתֵּר וְנִמְצָא יַחַד
רָחוֹק וְקָרוֹב סֶלָה,
הִנֵּה מִקְדָּשׁ מְעַט הֲלֹא הִנֶּךָ
גַּם פֹּה, בְּזֹאת אַדְמַת מְגוּרוֹתֵינוּ:
עוֹד נִשְׂבְּעָה פָנֶיךָ
עַל הַר צְבִי קָדְשֵׁנוּ.
עַתָּה בְּתִקְוָתֵנוּ
נָשִׁיר גְּדֻלָּתֵךְ
כִּי עוֹד וְנוֹסִיף עַל תְּשׁוּעוֹתֶיךָ.
רִנָּה גִּילָה וְכוּ',
מִלָּה אֵין בִּלְשׁוֹנִי, אֱלֹהַי מֶלֶךְ
דָּבָר נִגְרָע מִפִּי וְלֹא אֵדָעָה
סַפֵּר בִּשְׂפָתַי אֵת אֲשֶׁר כָּלִּיתִי
אֶל זִכְרְךָ מַלְכֵּנוּ.
אָכֵן, בּוֹחֵן לֵבָב, הֲלֹא נֶגְדֶּךָ
כָּל תַּאֲוָתִי סֶלָה.
אֵל נָא, מִי יִתֵּן לִי וּבִשְׁעָרֶיךָ
אוּכַל אֶרְאֶה נָא, וְאֶשְׁפֹּךְ שָׁמָּה
נַפְשֹׁי וְרוּחִי יָחַד,
אֶשְׁתַּחֲוֶה, אֶכְרָעָה
אִכַּף כָּל עַצְמוֹתָי לְעֻמָּתֶךָ;
אַבְנֵי צִיּוֹן, הָעִיר אֲשֶׁר אִוִּיתָ
רָעֵב, צָמֵא אֶשַּׁק, וְעַפְרוֹתֶיהָ
כִּדְבַשׁ אֲלַחֵךְ סֶלָה.
אֶזְכֶּה וְתִרְצֶה זֶבַח,
מִידֵי כְמוֹ צֵל עֶבֶד
שׁוֹאֵף תָּמִיד מֵאֵין דֳּמִי אֵלֶיךָ.
הוֹאֵל וּרְצֵה נָּא בִי וְאַל תִּבְזֵנִי,
הוֹאֵל וְקַח טוֹב מֶנִּי
תִּשְׁעֶה אֶל רִנָּתִי, וּפִתְחֵי חֶסֶד
אָנָּא תִּפְתַּח אֶל עַם סְגֻלָּתְךָ.
אֵל יִשְׂרָאֵל, מִשְׂגַּב וְצוּר מוֹשִׁיעַ,
אַל עוֹד תְּאַחַר, קוּמָה,
קוּמָה וְחַלֵּץ נֶפֶשׁ,
רַבַּת צָרוֹת רָעוֹת כְּבָר שָׂבֵעָה,
הָאֵר פָּנֶיךָ נָא וְנִוָּשֵׁעָה:
פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם אוֹדֶה יָהּ זֶה הַשַּׁעַר לַיהֹוָה צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ.
מִסְּעָרוֹת תֵּימָן, עָנָן חוֹשֵׂךְ,
מִלַּהֲבוֹת צָרָה, אֵשׁ מִתְלַקַּחַת,
מִזַּלְעֲפוֹת רָעָה, מִשּׁוֹאַת אָוֶן –
יִבְקַע כַּשַּׁחַר אוֹר, בַּל יָבֹא סֶלָה,
כַּטַּל לְיִשְׂרָאֵל, כַּגֶּשֶׁם לָנוּ,
כִּשְׁבֹר יְדֵי עַוְלָה אִם כָּלָה זָעַם.
עוֹדִי שְׁלִישִׁיָּה אֶהְיֶה בָאָרֶץ
תָּשִׁית לְרַגְלַי סֶלָה
אִישׁ צַר וְאוֹיֵב עַל אֶרֶץ רַבָּתִי,
כִּי עוֹד וְהִתְוַדַּע שׁוֹמֵר אֶל כֶּרֶם,
רוֹעֶה לְצֹאן יָדוֹ יָגִילוּ יָחַד.
אֵל מִלְחֲמוֹת עֻזִּי, עוּרָה נָא, עוּרָה,
לִמְשִׁיחֲךָ כָּבוֹד, תִּפְאֶרֶת הָבָה.
נָשִׁיר לְךָ עֻזֵּךְ,
נָשׁוּב נְרַנֵּן לַבֹּקֶר חַסְדְּךָ.
תּוֹדָה וְקוֹל זִמְרָה,
לַיהֹוָה מָגִנֵּנוּ,
כָּבוֹד וְתִפְאָרָה
אֶל אֵל קָדוֹשׁ מַלְכֵּנוּ.
<h3>ראה גם:</h3>
<h3>אודות ארון הקודש הנמצא היום בהיכל שלמה. ויקיפדיה.</h3>
<h3>צילום כתב יד מהדורה ראשונה.</h3>
