<h1>סוד המרכבה</h1>
<h3>תוכן הדף</h3>
מַלְכוּת הִיא שֹׁרֶשׁ הַתַּחְתּוֹנִים
מַלְכוּת, הִיא "מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה"
הַכֹּל הוּא דְּמוּת אָדָם, דְּהַיְינוּ: 'צוּרַת הָאָדָם', 'כְּלָלוּת הַבְּרִיּוֹת', 'סֵדֶר הַהַנְהָגָה'
פְּרָטִיּוּת תִּיקּוּן הַמַּלְכוּת הוּא בְּסוֹד אוֹרוֹת הַמֶּרְכָּבָה הָאֵלֶּה
הַפְּעוּלּוֹת תְּלוּיוֹת בַּמֶּרְכָּבָה
וְנִמְצָא לְמֶרְכָּבָה פִּנּוֹת, וְהֵם כְּלָלוּת כָּל הַנִּמְצָאִים, כָּל הַבְּרִיּוֹת – חוּץ מִן הָאָדָם
סוֹד רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ – אוֹר הַשְּׁכִינָה שֶׁבְּתוֹךְ הַנְּשָׁמָה
חָכָם עָדִיף מִנָּבִיא
סוֹד דְּמוּת אָדָם הַכְּלָלִי.
<h3>סוֹד הַמֶּרְכָּבָה.</h3>
<b>מַלְכוּת הִיא שֹׁרֶשׁ הַתַּחְתּוֹנִים</b>, וְכָל עִנְיְנֵיהֶם נִרְאִים בָּהּ, וְסוֹדָה, טוֹב וְרַע; וְהוּא מַמָּשׁ מְצִיאוּת הַתַּחְתּוֹנִים, דְּהַיְינוּ בְּנֵי אָדָם וְכָל הַגַּשְׁמִים, שֶׁהֵם מֻרְכָּבִים בְּהַרְכָּבָה זֹאת. וְאָמְנָם לִהְיוֹת בְּנֵי אָדָם מֻרְכָּבִים כָּךְ, אֵינוֹ קִלְקוּל לָהֶם, וְלֹא אָבְדָה תִּקְוָתָם. אַדְּרַבָּא, הֵם בְּנוּיִים בְּדֶרֶךְ אֶחָד שֶׁיּוּכַל הַתִּיקוּן הַשָּׁלֵם לְהֵעָשׂוֹת עַל יְדֵיהֶם. והב"ה כְּבָר שָׂם בָּהֶם הַחָכְמָה, שֶׁתִּהְיֶה מַדְרֶכֶת אוֹתָם בְּדֶרֶךְ אֶחָד, שֶׁיַּשְׁלִימוּ תִּיקּוּן כָּל הַמְּצִיאוּת מִצַּד הֱיוֹתָם בַּעֲלֵי בְּחִירָה בַּטּוֹב וָרָע הַזֶּה שֶׁלָּהֶם.
וְכָל זֶה מִשְׁתָּרֵשׁ בִּסְפִירַת <b>מַלְכוּת, שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ לְכָל הַתַּחְתּוֹנִים</b>. וְהַיְינוּ כִּי שְׁאָר הַסְּפִירוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת אֵינָן נוֹתְנוֹת מְצִיאוּת לַעֲבוֹדָה, כִּי הֵן סוֹד הַמַּשְׁפִּיעַ, שֶׁהוּא מוּכָן תָּמִיד; אֲבָל מַלְכוּת הִיא הַנּוֹתֶנֶת מְצִיאוּת לַעֲבוֹדָה בְּסוֹד הַטּוֹב וָרָע. וְהִנֵּה מִצַּד אֶחָד נוֹתֶנֶת מְצִיאוּת לַטּוֹב וָרָע, וּמִצַּד אַחֵר הֲרֵי מְכִינָה הַחָכְמָה הַצְּרִיכָה לְפִי עִנְיַן זֶה לְאָדָם, לְשֶׁיּוּכַל לְהַשְׁלִים הַמְּכוּוָּן בּוֹ, שֶׁהִיא הָעֲבוֹדָה הַיּוֹצֵאת מִכֹּחַ הַבְּחִירָה, וְהוּא סוֹד, "חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ" (משלי יד, א) וְגוֹ'.
וְאָמְנָם גִּילוּי עִנְיַן זֶה הוּא סוֹד מֶרְכָּבָה, שֶׁהוּא תַּשְׁלוּם סְפִירַת הַמַּלְכוּת, וְעַל כֵּן פֵּירוּשׁ מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה עַל <b>מַלְכוּת</b>, <b>כִּי הִיא בֶּאֱמֶת "מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה"</b>; וְהַיְינוּ פְּרָטִיּוּת עִנְיְנֵי הַמַּלְכוּת הֵם הַמְּאוֹרוֹת שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה. וְכָל עִנְיָנָם כְּעִנְיָן הַנְּשָׁמָה שֶׁל הָאָדָם עִם כָּל כֹּחוֹתֶיהָ וְעִנְיָנֶיהָ. וְזֶה סוֹד שֶׁהַמַּלְכוּת נִקְרֵאת 'מַחֲשָׁבָה הַתַּחְתּוֹנָה', וְהַחָכְמָה 'מַחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה'. וְהַיְינוּ הַחָכְמָה מְסַדֶּרֶת עִנְיְנֶיהָ, שֶׁהֵם עִנְיְנֵי הַהַנְהָגָה וְהַהַשְׁפָּעָה, שֶׁתְּלוּיָה כֻּלָּהּ בְּחֶסֶד דִּין וְרַחֲמִים בְּכָל פְּרָטֵיהֶם וְהַרְכָּבוֹתֵיהֶם, וְדַרְכֵי שְׁלִיטוֹתֵיהֶם, שֶׁזֶּה סוֹד הַפַּרְצוּפִים, כמ"ש במ"א. וְהוּא מַה שֶׁצָּרִיךְ לְדֶרֶךְ הַשָּׂכָר וְהָעוֹנֶשׁ. וְשָׁם מִתְבָּאֵר הַכֹּל בְּסוֹד שָׂכָר וְעוֹנֵשׁ, וְיִחוּד הַשּׁוֹלֵט וּמַחֲזִיר כָּל רַע לַטּוֹב, כַּמְּבוֹאָר בִּמְקוֹמוֹ:
אַךְ הַמֶּרְכָּבָה הַזֹּאת הִיא שֹׁרֶשׁ הַתַּחְתּוֹנִים בִּתְכוּנָתָם, וּמְסַדֶּרֶת עִנְיְנֶיהָ, שֶׁהוּא תְּכוּנַת הַתַּחְתּוֹנִים בְּכָל אֵיכוּתֵיהֶם וְעִנְיְנֵיהֶם. וְעַל כֵּן נִדְרָשִׁים כָּל עִנְיְנֶיהָ בְּסוֹד הַנְּשָׁמָה בְּכָל חוּקּוֹתֶיהָ, כִּי הִיא הָעִקָּר בַּנִּבְרָאִים. אָמְנָם כְּבָר נִתְפָּרֵשׁ במ"א אֵיךְ הַכֹּל הוּא דְּמוּת אָדָם, דְּהַיְינוּ:
'צוּרַת הָאָדָם' הוּא 'דְּמוּת אָדָם',
'כְּלָלוּת הַבְּרִיּוֹת' הוּא דְּמוּת אָדָם,
'סֵדֶר הַהַנְהָגָה' הוּא דְּמוּת אָדָם.
וְעַל כֵּן בִּהְיוֹת הַמַּחְשָׁבָה הַזֹּאת מְסַדֶּרֶת עִנְיְנֶיהָ אֵלֶּה, שֶׁהֵם סִדְרֵי כֹּחוֹת הַנְּשָׁמָה בְּכָל אֵיכוּתֵיהֶם, נִמְצֵאת שֹׁרֶשׁ לַנְּשָׁמָה בְּאֵיכוּתֶיהָ: לַבְּרִיּוֹת – כָּל מַה שֶׁהֵם, וּלְהַנְהָגָה – כָּל מַה שֶׁהִיא. וְנִמְצָא לְפִי זֶה שֶׁהַמַּלְכוּת מְגַלָּה אוֹרוֹתֶיהָ בִּפְרָט, וְהֵם הֵם הַמֶּרְכָּבָה הַזֹּאת. וְאֵלֶּה הָאוֹרוֹת שֶׁהֵם צִיּוּר לַנְּשָׁמָה, הֵם הֵם מְאוֹרוֹת הַהַנְהָגָה שֶׁבָּם תְּלוּיוֹת כָּל הַפְּעוּלּוֹת, כָּל מָאוֹר לְפִי עִנְיָנוֹ:
וְהִנֵּה זֶה סוֹד הַזִּיו הַיּוֹצֵא מִן הַזּוֹהַר הַמּוּזְכָּר בְּסֵפֶר "מַעְיָן הַחָכְמָה", וכמ"ש במ"א, כִּי הַזּוֹהַר הוּא הע"ס בְּכָל הַנִּדְרָשׁ בָּהֶם, וַעֲדַיִן הֵם נִסְתָּרִים מִן הַמְּקַבְּלִים. אֶלָּא הַזִּיו הוּא הַמֶּרְכָּבָה הַזֹּאת הַמִּתְפַּשֶּׁטֶת וּמְגַלֵּית אֶל הַמְּקַבְּלִים, וּמִן אוֹרוֹתֶיהָ מְקַבְּלִים. וּכְלָלוּת אוֹרוֹתֶיהָ הוּא הַנִּקְרָא אָדָם דִּבְּרִיאָה, כַּמְּבוֹאָר במ"א. וְאֵלֶּה נִמְשָׁכִים מִכֹּחַ סֵדֶר הַסְּפִירוֹת, אַךְ בְּסֵדֶר נֶעְלָם, פֵּירוּשׁ – שֶׁאֵין הַקַּבָּלָה מִתְגַּלֵּית, אֲבָל מִשְׁתַּלְשְׁלִים מֵהֶם וַדַּאי. וּבְעֲמוֹד אֵלֶּה מְאוֹרוֹת בְּתִיקּוּן שָׁלֵם, עוֹמֶדֶת הַמַּלְכוּת בְּמַצַּב טוֹב, וְעָלֶיהָ כָּל שְׁאָר הַסְּפִירוֹת מְתוּקָּנִים כֻּלָּם בְּתִיקּוּנֵיהֶם. כִּי הַמַּלְכוּת הִיא הַצְּרִיכָה לִיתַקֵּן, וּבְתִקּוּנָהּ נִמְצָאִים מְתוּקָּנִים כָּל שְׁאָר הַסְּפִירוֹת.
אַךְ <b>פְּרָטִיּוּת תִּיקּוּן הַמַּלְכוּת הוּא בְּסוֹד אוֹרוֹת הַמֶּרְכָּבָה הָאֵלֶּה,</b> שֶׁבָּהֶם הַהַשְׁפָּעָה נִשְׁפַּעַת אֶל הַמְשָׁרְתִים, לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָט. וּכְבָר שָׁמַעְתָּ שֶׁכָּל אֵלֶּה אֵינָם אֶלָּא חֶלְקֵי הַמַּלְכוּת, וְהֵם הַחֲלָקִים שֶׁל פְּרָטִיּוּת הָעֲבוֹדָה. וְאָמְנָם כָּל אֵלֶּה יוֹצְאִים מִסּוֹד הע"ס כנ"ל, שֶׁבִּהְיוֹתָם נִרְכָּבִים בְּהַרְכָּבוֹת שׁוֹנוֹת וְנִקְשָׁרִים הַרְבֵּה, עוֹשִׂים שֹׁרֶשׁ לְכָל הַנִּמְצָאִים. כִּי הֲלֹא רַק עֶשֶׂר סְפִירוֹת הֵם, וְאַף עַל פִּי כֵּן הֵם לְבַדָּם שֹׁרֶשׁ לְכָל הַבְּרִיּוֹת שֶׁהֵם כָּל כָּךְ, אֵין זֶה אֶלָּא מִכֹּחַ הַרְכָּבוֹת רַבּוֹת הַנַּעֲשׂוֹת מֵהֶם, שֶׁכָּל הַרְכָּבָה הוּא שֹׁרֶשׁ פְּרָטִי לְדָבָר אֶחָד בִּפְרָט. וְנִמְצָא שֶׁלְּהוֹצִיא נִמְצָא אֶחָד, לֹא תָּאִיר אֶלָּא חֲצִי סְפִירָה אוֹ שְׁלִישׁ אוֹ רְבִיעַ, וּלְהוֹצִיא נִמְצָא אַחֵר יִתְחַבְּרוּ יוֹתֵר מִסְּפִירָה אַחַת, אוֹ בְּכָל חֶלְקֵיהֶם, אוֹ בְּהַרְכָּבַת אֵיזֶה חֲלָקִים מִזּוֹ וְאֵיזֶה חֲלָקִים מִזּוֹ. וַהֲרֵי הַכֹּל יוֹצֵא רַק מִן הע"ס. אֲבָל כָּל הַהַרְכָּבוֹת הָאֵלֶּה מִתְפָּרְטוֹת כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְכֻלָּם הוּא הַמֶּרְכָּבָה בִּשְׁלֵימוּתָהּ:
וְהִנֵּה אֵין לְךָ [דָּבָר] שֶׁאֵינוֹ יוֹצֵא מִזִּוּוּג זו"ן, אֶלָּא שֶׁאֵין הַזִּיווּגִים שָׁוִים בְּמַהוּתָם, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם שָׁוִים בִּמְצִיאוּתָם, כִּי כָּל זִיוּוּג [נַעֲשָׂה] עֲדַיִין לְפִי הַסְּפִירָה הַשּׁוֹלֶטֶת בַּזִּוּוּג הַהוּא, אַךְ אֵין הַהַרְכָּבוֹת בָּאוֹת בִּפְרָט, כִּי הֵם נִכְלָלוֹת בַּסְּפִירוֹת הַמִּתְרַכְּבוֹת. אֲבָל בַּמֶּרְכָּבָה מִתְפָּרְטִים, וְנַעֲשִׂים כָּל אֶחָד מָאוֹר בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְהוּא שׁוֹרֶשׁ לַנִּמְצָא בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וְכָל זֶה נִקְרָא רַק פְּרָטִיּוּת הַמַּלְכוּת, כִּי הַכֹּל הוֹלֵךְ רַק לְהוֹצִיא הַתַּחְתּוֹנִים.
וּמַלְכוּת, שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַתַּחְתּוֹנִים, הִיא מָאנָא דְּכֹלָּא, וְכוֹלֶלֶת כָּל הַהַרְכָּבוֹת וְהַקְּשָׁרִים. וּבְפָרְטָהּ אוֹתָם – עוֹשָׂה הַמֶּרְכָּבָה. וְהַיְינוּ כִּי הִיא הַגּוֹרֶמֶת הַהַרְכָּבוֹת הָאֵלֶּה, וְהִיא הַקּוֹשֶׁרֶת אוֹתָם לִהְיוֹת כֻּלָּם רַק לְצוֹרֶךְ הַתַּחְתּוֹנִים. וְעַל כֵּן נִמְצָאוּ כָּל הַהַרְכָּבוֹת רַק בְּסוֹדָהּ. וְזֶהוּ כְּלָלוּת הַהַנְהָגָה, וְזֶהוּ כְּלָלוּת עִנְיְנֵי הַנְּשָׁמָה. וְשֶׁנִּקַּח הַמַּלְכוּת בִּכְלָל – הִיא כְּלָל הִמָּצֵא הַתַּחְתּוֹנִים, וְהִיא סְפִירָה הָעֲשִׂירִית לְתֵשַׁע סְפִירוֹת, הַמָרְכֶּבֶת וְקוֹשֶׁרֶת מַה שֶׁצָּרִיךְ לְכָל זְמַן, לְפִי הַזִּיוּוּג שֶׁצָּרִיךְ לֵיעָשׂוֹת, וּבִפְרָט הִיא כְּלָלוּת כָּל הַהַרְכָּבוֹת הָאֵלֶּה בְּסוֹד מַעֲשֵׂה הַמֶּרְכָּבָה.
<b>וְתִרְאֶה שֶׁהַפְּעוּלּוֹת תְּלוּיוֹת בַּמֶּרְכָּבָה,</b> כִּי הַזִּיוּוּג הוּא שָׁוֶה לְכָל, וְאֵינוֹ שֹׁרֶשׁ פְּרָטִי, אֶלָּא בַּמֶּרְכָּבָה כָּל מָאוֹר הוּא שֹׁרֶשׁ פְּרָטִי מַמָּשׁ, מַה שֶׁצָּרִיךְ לַפְּעוּלָּה הַהִיא. וּלְכָל שֹׁרֶשׁ – מְשָׁרֵת בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְאֵין מַלְאַךְ אֶחָד עוֹשֶׂה שְׁתֵּי שְׁלִיחוּיוֹת, וְאֵין מָאוֹר מִשְׁתַּמֵּשׁ לִשְׁנֵי דְּבָרִים. עַל כֵּן הַזִּיוּוּג, שֶׁהוּא כְּלָלִי, וְאֵין הַפְּעוּלָה בְּיָדוֹ, אֶלָּא מִשָּׁם יוֹצֵא הָאוֹר שֶׁהוּא פְּרָטִי, שֹׁרֶשׁ לְדָבָר אֶחָד, וְאוֹתוֹ הַדָּבָר נַעֲשָׂה עַל יָדוֹ, וַיּוֹצֵא לַפּוֹעַל עַל יָדוֹ, וְנִתְקַן לְפִי מַה שֶׁצָּרִיךְ לַדָּבָר הַהוּא בִּפְרָט:
<b>וְנִמְצָא לְמֶרְכָּבָה פִּנּוֹת, וְהֵם כְּלָלוּת כָּל הַנִּמְצָאִים, כָּל הַבְּרִיּוֹת חוּץ מִן הָאָדָם</b>. וְיֵשׁ מְאוֹרוֹת שֶׁל הַשֵּׁם יקו"ק ב"ה, שֶׁהֵם סוֹד מַחֲשָׁבֶת הַנְּשָׁמָה בִּבְחִינוֹתֵיהָ כנ"ל, וְהֵם הָעִקָּר בְּהַנְהָגָה, וְהַשְּׁאָר הוּא הַנִּמְשָׁךְ מֵאֵלֶּה. וְאָמְנָם סֵדֶר מַחֲשֶׁבֶת הַנְּשָׁמָה, שֶׁהוּא סֵדֶר שֶׁל אֵלֶּה הַמְּאוֹרוֹת, כָּךְ הוּא: בְּתוֹךְ הַנְּשָׁמָה יֵשׁ הִתְפַּשְּׁטוּת אוֹר מִן הַשְּׁכִינָה, כמ"ש במ"א, וְהַנְּשָׁמָה סוֹבֶבֶת אוֹתוֹ, וְכָל חָשְׁקָה אֵלָיו, וְהִיא חוֹשֶׁבֶת וּמִתְבּוֹנֶנֶת מַה לַעֲשׂוֹת לְהִתְדַּבֵּק בּוֹ. וְנִמְצָא שֶׁכָּל עֵסֶק הַנְּשָׁמָה, אִם לֹא יִמָּצֵא מִי שֶׁיַּפְרִיעַ אוֹתָהּ, אֵינוֹ אֶלָּא לִידָּבֵק בְּשָׁרְשָׁהּ:
וְסֵדֶר חָשְׁבָה כָּךְ הוּא, כֹּחוֹתֶיהָ הִיא מִתְפַּשֶּׁטֶת לְכָאן וּלְכָאן, וְהַיְינוּ שֶׁכֻּלָּם מִתְלַהֲטִים, כָּל אֶחָד לְפִי עִנְיָנוֹ, כֹּחַ הַזְּכִירָה לְבַד, וְכֹחַ הַדִּמְיוֹן לְבַד, וְכֹחַ הַהִתְבּוֹנְנוּת לְבַד, וְכֵן כָּל שְׁאָר הַכֹּחוֹת. וְכֵן הִתְבּוֹנְנָה מִתְפּוֹצֵץ לְכַמָּה צְדָדִים, שֶׁהֵם כָּל הָעִנְיָנִים מַה שֶׁאֶפְשָׁר לַחְשׁוֹב, וְנוֹטִים הַכֹּחוֹת לְהִתְדַּבֵּק … שֶׁחוֹשְׁבִים אוֹתוֹ. וְעַל כֵּן נִמְצָאוּ הַכֹּחוֹת נוֹטִים לְכָאן וּלְכָאן לְפִי עִנְיַן הַנּוֹשְׂאִים הַצְּרִיכִים לִיחַשֵּׁב. וְכֻלָּם כְּשַׁלְהֵבִיּוֹת הַמִּתְלַהֲבוֹת וְעוֹלוֹת וְנוֹטוֹת לְכָאן וּלְכָאן כִּתְנוּעוֹת הַשַּׁלְהֶבֶת. וְאָמְנָם אֵין הַכֹּחוֹת מִתְפַּשְּׁטִים וְשׁוֹטְטִים אָנָה וְאָנָה בְּלֹא סֵדֶר. אֲבָל הַחָכְמָה הִיא מְצִיאוּת אֶחָד נִמְצָא בַּנְּשָׁמָה הַמְפַשֵּׁט כֹּחוֹתֶיהָ בְּיוֹשֶׁר. וּמִי שֶׁיָּצָא חוּץ מִדַּעְתּוֹ – מַחְשְׁבוֹתָיו מְשׁוֹטְטִים בְּלֹא סֵדֶר, אֲבָל מִי שֶׁהוּא חָכָם – אֵין הוֹלְכִים מַחְשְׁבוֹתָיו אֶלָּא בְּסֵדֶר נָאוֹת, וְכָל … הַמַּחְשָׁבוֹת לִידָּבֵק בְּשֹׁרֶשׁ, שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵאת הַנְּשָׁמָה וְכָל כֹּחוֹתֶיהָ. וְהִנֵּה כִּי הַמַּחְשָׁבוֹת בְּהִתְלַהֲטָם, כָּל זְמַן שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים – יוֹתֵר מִתְחַלְּשִׁים, כִּי אֵין הַכֹּחַ חָזָק:
<b>אֲבָל עוֹד הַשְׁפָּעָה נִמְצֵאת בָּאָה מִן הַשֹּׁרֶשׁ, שֶׁהוּא אוֹר הַשְּׁכִינָה שֶׁבְּתוֹךְ הַנְּשָׁמָה</b>, וְהוּא אוֹסֵף כָּל חֶלְקֵי הַנְּשָׁמָה כָּל כָּךְ שֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ לְשׁוֹטֵט אָנָה וְאָנָה, אֶלָּא יְקַבְּלוּ בָּהֶם הַהַשְׁפָּעָה הַזֹּאת, וְכֻלָּם בְּבַת אַחַת יִתְלַהֲטוּ, וְיַשִּׂיגוּ כָּל מַה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם לְהַשִּׂיג בֶּאֱמֶת, בְּלֹא חוּלְשָׁה וְטָעוּת, <b>וְזֶה סוֹד רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ</b>. וּלְפִי הִתְרַבּוּת הָרוּחַ – יוֹתֵר תַּשִּׂיג הַנְּשָׁמָה, וְכֵן לְפִי הִתְיַשֵּׁב הָרוּחַ בָּהּ. וְזֶה נִקְרָא בְּפִי חֲכָמִים הָרִאשׁוֹנִים "רוּחַ שֵׂכֶל":
וְאָמְנָם יֵשׁ שֶׁלֹּא יִתְפַּשְּׁטוּ הַכֹּחוֹת בְּסֵדֶר הַחָכְמָה, וְיִתְהַלְּכוּ בִּדְרָכִים לֹא טוֹבִים, כִּי יַטּוּ מִן הַדֶּרֶךְ, וְהוּא סוֹד חַוְיָא דְּחָשִׁיךְ לְסִיהֲרָא, שֶׁכֵּן הַנָּחָשׁ מַחְשִׁיךְ הַכֹּחוֹת אֵלּוּ, וְאִם לֹא יִהְיֶה לָהֶם כֹּחַ נֶגְדּוֹ – וְיִתְחַשְּׁכוּ.
וְאָמְנָם עַל פִּי כָּל זֶה נִסְדֶּרֶת הַמַּחְשָׁבָה לְמַעְלָה בְּסוֹד הַמֶּרְכָּבָה וְהַנְהָגַת הַמַּלְכוּת, וְעִנְיָנָהּ נוֹדַעַת שָׁם בֶּאֱמֶת. וְנֶאֱמַר בָּהּ, "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ" (שיר השירים ד, ז), כִּי נִמְצָא שֶׁאֵין הָרַע מִמֶּנָּה, אֶלָּא הַכֹּל דֶּרֶךְ יָשָׁר הוּא, הַמִּתְפַּשֵּׁט וְנִמְשָׁךְ מִמֶּנָּה.
וְהִנֵּה הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת שבבי"ע הֵם סוֹד הַפְּנִימִיּוּת שֶׁבַּנְּשָׁמָה, וְנִקְרֵאת בְּסֵפֶר בְּרִית מְנוּחָה "הַמְּצִיאוּת", וְהַמְּאוֹרוֹת מִתְפַּשְּׁטִים מִמֶּנּוּ בְּסוֹד כֹּחוֹת הַנְּשָׁמָה הַנּוֹטִים עַל כָּל דָּבָר בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וְהַכֹּל לְפִי הַחָכְמָה, שֶׁהוּא הַמָּאוֹר הָעוֹמֵד לְהוֹצִיאָם בְּיוֹשֶׁר. וְרוּחַ עוֹמֵד וַיּוֹצֵא מִן "הַמְּצִיאוּת" וּמְקַשְּׁרָם, וְאָז נַעֲשִׂים הַדְּבָרִים בְּלֹא חֻלְשָׁה. כִּי בְּהִתְפַּשֵּׁט הָאוֹרוֹת מִן הַשֹּׁרֶשׁ – מִתְחַלְּשִׁים, בִּהְיוֹת כָּל כֹּחַ פּוֹעֵל בִּפְנֵי עַצְמוֹ לְפִי עִנְיָנוֹ. וּצְרִיכִים לְהִתְחַבֵּר אוֹר לְאוֹר אַחֵר – כַּמָּה הִתְפַּשְּׁטוּת וּמַהֲלַךְ שֶׁהוּחַק לָהֶם בְּמַחְשְׁבוֹת הַנְּשָׁמָה בְּהִתְבּוֹנְנָה. אַךְ הַשֵּׂכֶל שׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם וּמְקָרְבָם וּמִתְלַבֵּשׁ בְּתוֹכָם, וְהֵם מִתְלַהֲטִים כְאֶחָד:
וְתִרְאֶה הַהֶפְרֵשׁ שֶׁבֵּין זֶה הַשֵּׂכֶל לִמְאוֹרוֹת אֲחֵרִים, כִּי הַמְּאוֹרוֹת אֲחֵרִים, מַה שֶׁיֵּשׁ בְּמָאוֹר אֶחָד אֵין יֵשׁ בְּמָאוֹר אַחֵר, וְכֵן הַמַּחְשָׁבוֹת הִנֵּה פּוֹעֲלוֹת כָּל אַחַת בִּפְנֵי עָצְמָה, בְּכַמָּה טוֹרַח לְהָכִין הַדְּבָרִים מְעַט מְעַט. וְכָךְ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ … הַדָּבָר בְּבַת אַחַת, בְּלֹא שֶׁיֵּרָאֶה אֵיךְ הַיְּדִיעָה נוֹלְדָה. וְגַם פֹּה "רוּחַ הַשֵּׂכֶל" יוֹצֵא, וְהַדָּבָר בּוֹ מְתוּקָּן בְּבַת אַחַת. וְהוּא אֵינוֹ פּוֹעֵל לְבַדּוֹ, אֶלָּא נִכְנַס בְּתוֹךְ הַמְּאוֹרוֹת וּמַחְזִיקָם, וְהֵם פּוֹעֲלִים. שֶׁכֵּן בַּנָּבִיא – רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מִתְלַבֵּשׁ בְּנִשְׁמָתוֹ, וְנִשְׁמָתוֹ הִיא הַמַּשֶּׂגֶת. וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ הוּא אוֹר מְשֻׁלָּח מִלְמַעְלָה, כְּפִי כֹּחוֹ כָּךְ זְכוּתוֹ. וְהַנְּשָׁמָה מְקַבֶּלֶת אוֹתוֹ וּמַשִּׂיגָתוֹ. וּכְשֶׁהַנְּשָׁמָה פּוֹעֶלֶת לְפִי הַהַשְׁפָּעָה – הִיא פּוֹעֶלֶת בְּיוֹשֶׁר. וְאֵין לְךָ נְשָׁמָה שֶׁאֵין בָּהּ מִן הָרוּחַ הַזֶּה, כמ"ש, "אָכֵן רוּחַ הִיא בֶאֱנוֹשׁ" (איוב לב, ח). אֶלָּא שֶׁבְּבַעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מִתְחַזֵּק יוֹתֵר, וּכְפִי הִתְחַזְּקוֹ כָּךְ הַשָּׂגַת הַנְּשָׁמָה עַל יָדוֹ. וְלִפְעָמִים נֶעְלָם הַרְבֵּה לְמַטָּה, וְלִפְעָמִים נִפְסַק גַּם כֵּן, וְהוּא מ"ש, "חֲכָמִים הֵמָּה לְהָרַע וּלְהֵיטִיב לֹא יָדָעוּ" (ירמיהו ד, כב). אַךְ מִצַּד הַמַּלְכוּת וּמִסְּגֻלָּתָהּ הוּא זֶה – שֶׁיִּהְיֶה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מִתְגַּבֵּר עַל הַנְּשָׁמָה, וּמַחֲזִיקָה, וּמֵאִיר בַּחֲלָקֶיהָ שֶׁיִּתְבּוֹנְנוּ הַכֹּל כָּרָאוּי. וְעַל כֵּן הַשֵּׂכֶל הוּא הַשּׁוֹלֵט בַּמְּאוֹרוֹת.
וּכְלָל הַמְּאוֹרוֹת בַּתְּחִלָּה – מָאוֹר אֶחָד שֶׁל שָׁלוֹשׁ מַעֲלוֹת, כַּמּוּזְכָּר שָׁם בְּסֵפֶר בְּרִית מְנוּחָה, וְהוּא שֵׁם יקו"ק ב"ה, וְסוֹד הַשָּׁלֹשׁ מַעֲלוֹת – נר"ן. וְהַחָכְמָה מְפַשֵּׁטֶת כֹּחוֹת הַמַּעֲלוֹת הָאֵלֶּה בִּפְרָט, וְהֵם הֵם הַמְּאוֹרוֹת הַפְּרָטִים הַנִּקְרָאִים מֶרְכָּבָה תַּחְתּוֹנָה, כַּמְּפוֹרָשׁ שָׁם. וְכֵן הַנְּשָׁמָה הוּא קִיבּוּץ כֹּחוֹת הַרְבֵּה, שֶׁמִּתְלַהֲטִים בְּפָעֳלָם בְּגַוָּונֵי הַשַּׁלְהֶבֶת, וְאֵין אֶחָד גּוּף נִבְדָּל מֵחֲבֵירוֹ, אֶלָּא שֶׁמִּתְלַהֵט וְנִכָּר בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וּמִתְחַבְּרִים דֶּרֶךְ זִיווּגִים, שֶׁכָּל עִנְיְנֵי הַנְּשָׁמָה בְּדֶרֶךְ זִיוּוּג כֹּחַ עִם כֹּחַ הֵם נִמְשָׁכִים:
וְכֵן הַחָכְמָה מְפַשֵּׁטֶת הַמְּאוֹרוֹת לְמַעְלָה. וּבְתוֹךְ כָּל אֶחָד מִן הַמְּאוֹרוֹת יֵשׁ חוּט אֶחָד נִמְשָׁךְ מִן הַחָכְמָה, כִּי אֵין מַחֲשָׁבָה שֶׁלֹּא עַל פִּי הַנְּשָׁמָה, וְכֵן שֵׂכֶל גַּם כֵּן, בְּסוֹד, "רוּחַ הִיא בֶאֱנוֹשׁ" (איוב לב, ח) כנ"ל. וְעַל כֵּן אָמַר בְּסֵפֶר בְּרִית מְנוּחָה שֶׁכָּל הַמְּאוֹרוֹת מְלֵאִים שֵׂכֶל וְחָכְמָה. וְהִנֵּה כִּי גַּם הַנָּבִיא מֵשִׁיב וְשׁוֹאֵל בִּנְבוּאָתוֹ, וְזֶה כִּי גַּם שִׂכְלוֹ מִתְבּוֹנֵן. וְהַחֲכָמִים בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ גַּם הֵם מִתְבּוֹנְנִים בְּשִׂכְלָם גַּם כֵּן:
וְכָךְ הוּא הַסֵּדֶר, בְּבוֹא הַשֶּׁפַע, שֶׁהוּא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, מְקַבֵּץ כָּל חֶלְקֵי הַנְּשָׁמָה, וְיוֹדֵעַ הַדָּבָר בְּבַת אַחַת. וּמִשָּׁם וָהָלְאָה מִתְפַּשְּׁטִים הַכֹּחוֹת, וּמִתְבּוֹנְנִים דְּבָרִים רַבִּים, וְרוּחַ הַשֵּׂכֶל נִמְצָא שׁוֹלֵט בְּכֻלָּם, וּמַשִּׂיגִים חָכְמָה גְּדוֹלָה, וְעַל כֵּן הֵם מִתְפַּשְּׁטִים.
אַךְ לְפִי שֶׁהַשֵּׂכֶל תָּפַס בָּהֶם וְהֵאִיר אוֹתָם, עַל כֵּן בְּהִתְפַּשְּׁטָם מַשִּׂיגִים הַרְבֵּה, וְהַשָּׂגָתָם בַּשֵּׂכֶל הַמִּזְדַּמֵּן לְכָל צַד, לְפִי מַה שֶׁהַכֹּחַ מִתְבּוֹנֵן וּמְדַקְדֵּק לְהַשִּׂיג. וְעַל כֵּן אָמְרוּ "<b>חָכָם עָדִיף מִנָּבִיא</b>" (בבא בתרא יב, ע"א), כִּי יוֹתֵר יֵשׁ לוֹ הֲכָנָה לְהִתְבּוֹנֵן וּלְדַקְדֵּק, וְהַשֵּׂכֶל מֵאִיר עָלָיו תָּמִיד.
וְהַנָּבִיא שֶׁלֹּא הָיָה חָכָם הַרְבֵּה – לֹא יָבִין אֶלָּא מַה שֶׁיּוֹרֵהוּ רוּחַ הַשֵּׂכֶל מִתְּחִלָּה. וּבַמְּאוֹרוֹת לְמַעְלָה נִמְצָא הַשֵּׂכֶל שׁוֹלֵט וּמַזְהִיר בַּמְּאוֹרוֹת, וְאָז הֵם מִתְפַּשְּׁטִים בְּכֹחַ שֶׁקִּבְּלוּ מִן הַשֵּׂכֶל. וְעַל כֵּן … לְמַעְלָה שֶׁהֵם מְלֵיאִים שֵׂכֶל וְחָכְמָה, וְגַם הַשֵּׂכֶל מִזְדַּמֵּן לְכָל צַד שֶׁצָּרִיךְ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּבְרִית מְנוּחָה בַּדֶּרֶךְ הַ-ז', שֶׁהַשֵּׂכֶל מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת. וְאַף עַל פִּי כֵּן הַמְּאוֹרוֹת מִתְפַּשְּׁטִים לְפִי הַחָכְמָה:
וְהִנֵּה בְּנֵי אָדָם אֵין מְקַבְּלִים אֶלָּא מִן הַמְּאוֹרוֹת, וּמְעַט מִן הַשֵּׂכֶל שֶּׁבְּתוֹכָם. עַל כֵּן אֵין לָהֶם אֶלָּא כֹּחַ לְהִתְבּוֹנֵן בִּינַת אָדָם, וְלֹא יוֹתֵר. אַךְ הַמַּלְאָךְ בָּא מִן הַשֵּׂכֶל, וְעַל כֵּן הוּא צוֹפֶה עֲתִידוֹת, וְיוֹדֵעַ סְדָרִים בְּבַת אַחַת בְּעִנְיַן הַשֵּׂכֶל. וְהִנֵּה בְּנֵי אָדָם יִהְיוּ יוֹתֵר מֵהַמַּלְאָכִים לֶעָתִיד לָבֹא, כִּי יְקַבְּלוּ מִן הַמְּאוֹרוֹת כְּמוֹ עַתָּה, וְגַם הַשֵּׂכֶל יִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם, שֶׁיְּקַבְּלוּ מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה, וְעַל כֵּן תִּתְגַּבֵּר הַחָכְמָה בָּהֶם, וְגַם הַבְּחִירָה תִּהְיֶה טוֹבָה תָּמִיד. וְהוּא סוֹד, "וְעָשִׂיתִי אֵת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵּלֵכוּ" (יחזקאל לו, כז), כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּמָקוֹם אַחֵר:
<h3>סוֹד דְּמוּת אָדָם הַכְּלָלִי.</h3>
אע"פ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים – כָּל הַזִּיוּוּגִים בזו"ן דְּאֲצִילוּת, הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ מִינֵי זִיווּגִים אֲחֵרִים, אֶלָּא שֶׁהֵם נִכְלָלִים בְּזִיווּגִים שֶׁל זו"ן. כִּי כָּל עִנְיְנֵי הַנּוֹקְבִין נִכְלָלִים בָּנוּק' דז"א, וְכָל עִנְיְנֵי הַזָּכָר – בז"א. וְעִיקָר הַזִּיוּוּג הוּא בְּסוֹד דְּמוּת אָדָם הַכְּלָלִי, פֵּירוּשׁ, הָאֱלֹקוּת וְהַנִּפְרָדִים, שֶׁהָאֱלֹקוּת כּוּלּוֹ נִקְרָא זָכָר שֶׁכֻּלּוֹ מַשְׁפִּיעַ, וְהַנִּפְרָדִים הֵם הַנּוּקְ' הַמְּקַבֶּלֶת. וּבְסוֹד זֶה יֵשׁ ג' נוֹקְבִין, דְּהַיְינוּ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא מַלְכוּת שֶׁבַּמְּאוֹרוֹת, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא כְּלָלוּת הַנִּפְרָדִים שֶׁנִּקְשָׁרִים בָּהּ, וְעִמָּהּ מִזְדַּוְּוגִים הַזָּכָר, דְּהַיְינוּ הַמְּאוֹרוֹת:
וְאָמְנָם עוֹד בְּחִינָה שְׁלִישִׁית יֵשׁ, וְנִקְרֵאת, "כַּלַּת מֹשֶׁה", וְהוּא הִתְפַּשְּׁטוּת מִן הַשְּׁכִינָה עָצְמָה, וְהִיא עֲשׂוּיָה לְהִזְדַּוֵּג בָּהּ הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁהֵם נַעֲשִׂים זְכָרִים לְגַבָּהּ. וּבִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נִכְלָלִין כָּל יִשְׂרָאֵל בְּדָוִד; וּלְצֹרֶךְ כַּלַּת מֹשֶׁה נִכְלָלִים כָּל יִשְׂרָאֵל בְּמֹשֶׁה, וְהוּא מִזְדַּוֵּג עִמָּהּ. וְהֵם סוֹד הַג' נָשִׁים שֶּׁהִזְכִּירוּ בְּסֵפֶר הַתִּיקוּנִים.
מוגה ע"פ כתב יד: הסה"ל, סרט, F22296, החל מעמ' 116 א'.
The Bodleian Libraries, University of Oxford Oxford England Ms. Opp. Add. Oct. 79. Catalogue Neubauer Oxford England 2593
https://www.nli.org.il/he/manuscripts/NNL_ALEPH000116887/NLI
.מנוקד בניקוד אוטומטי – ללא בדיקה
