<h1>שו"ת יביע אומר חלק ט</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>אורח חיים</h2>
בהנ"ושאלות ותשובותבס"ד
י ב י ע א ו מ ר
חלק תשיעי
חלק אורח חיים
<h3>סימן א</h3>
<b>עמדתי ואתבונן בענין הליכה בגילוי ראש, אם הוא אסור מן הדין, או רק ממדת חסידות.</b>
<h4>(א)</h4>
והנה בקידושין (לא.) איתא, "רב הונא בריה דרב יהושע לא הוה מסגי ארבע אמות בגילוי הראש, אמר שכינה למעלה מראשי". ומשמע דהוי ממדת חסידות, שאם לא כן מאי רבותא דרב הונא בריה דרב יהושע. גם בשבת (קיח:) אמר רב הונא בריה דרב יהושע תיתי לי דלא סגינא ד' אמות בגילוי הראש. ומלשון זה מוכח דהוי ממדת חסידות, וכמ"ש התוס' בכורות (ב:) ד"ה שמא, דמדאמר רב נחמן (בשבת קיח:) תיתי לי דקיימית שלש סעודות בשבת, משמע שכולם לא היו נזהרים בהן. ע"ש. וכן מוכח מדברי הר"ן (סוף פ"ק דע"ז). ע"ש. וכ"כ תלמיד מהר"ם מרוטנבורג בתשב"ץ (סי' תקמט) וז"ל: "ואינו אסור לילך בגילוי ראש, ומה שאמרו (בשבת קיח:) תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגילוי הראש, זהו ממדת חסידות". והביאו מרן בבית יוסף (סי' צא). וסיים ע"ז, והרי"ף [צ"ל והר"פ הוא רבינו פרץ, וכן הוא בארחות חיים הל' תפלה אות מח], כתב, שיש למחות שלא להכנס לבית הכנסת בגילוי הראש. ע"כ. ובעירובין (פד סע"ב) בכומתא וסודרא, ופירש רש"י, שכשבני אדם עייפים בימות החמה נוטלים כובעיהן וסודרן מעל ראשם עד שיפוח הרוח בהם. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פ"ה מהל' דעות ה"ו): "צניעות גדולה נוהגים תלמידי חכמים בעצמם, לא יתבזו ולא יגלו ראשם" וכו'. וכן לשון הרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג פרק נב), "וגדולי חכמינו היו נמנעים מלגלות ראשם, להיות השכינה חופפת על האדם" וכו'. ומשמע שאין זה מן הדין לכל אדם, אלא רק לתלמידי חכמים. וכן מוכח עוד ממ"ש הרמב"ם (פ"ה מהל' תפלה ה"א), "שמנה דברים צריך המתפלל להזהר בהם, ואם עבר ולא עשאם, או שהיה דחוק או אנוס, אין מעכבים". ומהם: "תיקון המלבושים". וכתב שם (הלכה ה), תיקון המלבושים כיצד, מתקן מלבושיו תחלה ומהדר עצמו, שנאמר השתחוו לה' בהדרת קדש, "ולא יעמוד בתפלה באפונדתו ולא בראש מגולה". וכ"כ בארחות חיים (הל' תפלה אות מח), ובכל בו (סי' יא). ואם איתא שאסור בלא"ה לעמוד בגילוי הראש, מה צריך לומר כן במי שמתפלל. וכן מורה לשון מרן בש"ע (סי' ב סעיף ו): אסור לילך בקומה זקופה, ולא ילך ד' אמות בגילוי הראש. ומדקדוק לשונו מוכח שאין איסור בהילוך בגילוי ראש. וכ"כ הב"ח (סי' ב), שאין איסור כלל בגילוי הראש, אלא ממדת חסידות בלבד. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ב סק"ב) בדעת מרן הש"ע. והוכיח כן גם מהש"ס גבי רב הונא בריה דרב יהושע. ובזוהר הקדוש (פרשת פינחס דף רמה:) איתא, עשרה דברים תקנו בכוס ברכת המזון, ואחד מהם עיטוף, שצריך לעטוף ראשו, מפני שהשכינה על ראשו, דהכי אוקמוה מארי מתניתין, דאסור לתלמיד חכם למיזל ד' אמות בגילוי הראש. ומה שאמרו בזוה"ק (פר' נשא דף קכב ע"ב), דאסור לבר נש למיזל ד' אמות בגילוי ראש, ילמד סתום מן המפורש שאינו איסור מן הדין לכל אדם, אלא לתלמיד חכם. [וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה סס"ב ד"ה וממוצא דבר]. ובזוה"ק פר' בלק (דף קפז ע"א) הלשון: דתנן לא יהך בר נש בגילוי דרישא ד' אמות, דשכינתא שריא על רישיה, ושלמה מלכא צווח ואמר, ושמן על ראשך אל יחסר, (שמן גימטריא השכינה). ולא נקט הכא לשון איסור. וע' בבית יוסף (סי' קפג) שכתב אהא דאמרינן בברכות (נא.) שכוס של ברכה צריכה עיטוף, וז"ל, וכתב רבינו ירוחם (דף קמח ע"ד) דעיטוף היינו שנותן סודר על ראשו, מפני שאסור לברך בגילוי הראש. וכתב ע"ז מרן, ולא נהירא לי, שא"כ מאי רבותא דברכת המזון, הא כל ברכות נמי משמע שאסור לברך בגילוי הראש, אלא עיטוף היינו סודר שפורסים על כובעיהם העומדים לפני גדולים. והרמ"א בדרכי משה כתב ליישב, דקמ"ל שאפילו אותם שאינם מברכים בעצמם לא ישבו בגילוי הראש, הא בשאר ברכות כה"ג שרי. ע"כ. וע"ע בבית יוסף (סי' צא) שכתב, רבינו ירוחם כתב, שאסור לברך בגילוי הראש, והביא ראיה ממה שאמרו במסכת סופרים (פי"ד הט"ו), מי שראשו מגולה מותר לפרוס על שמע, ויש אומרים שאינו פורס על שמע. נראה שהוא מחלוקת אם מותר לברך בגילוי הראש או אסור, וכיון שרבינו ירוחם פסק כמ"ד שאסור, הכי נקטינן. ע"כ. עכ"פ מכל זה משמע שלישב או לעמוד סתם בגילוי הראש מותר. ובנדרים (ל:) שנינו, הנודר משחורי הראש מותר בנשים וקטנים. שאין נקראים שחורי הראש אלא אנשים. ובגמ', מ"ט, אנשים זמנין דמכסי רישייהו וזימנין דמגלי רישייהו, אבל נשים לעולם מכסו, וקטנים לעולם מגלו. ע"ש. ובמדרש (ב"ר פרשה יז אות ח), שאלו את ר' יהושע, מפני מה האיש יוצא וראשו מגולה, והאשה ראשה מכוסה, אמר להם, משל לאחד שעבר עבירה והוא מתבייש מבני אדם, לפיכך יוצאת וראשה מכוסה. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
וראיתי להאור זרוע ח"ב (הל' שבת סי' מג) שכתב, ונראה בעיני שצריך ליזהר שלא יקרא קטן בראש מגולה, משום דאיתא במסכת סופרים (פי"ד הט"ו), מי שראשו מגולה פורס על שמע, ויש אומרים אינו רשאי, ודילמא הלכה כיש אומרים שאוסרים. וכמדומה דבקריאת התורה גם תנא קמא מודה. ואמרינן בפ"ק דקידושין (כט:), משתבח ליה רב חסדא לרב הונא ברב המנונא דאדם גדול הוא, א"ל כשיבוא לידך הביאהו לידי, כי אתא חזיא דלא פריס סודרא, א"ל מ"ט לא פריסת סודרא, א"ל לא נסיבנא, אהדרינהו לאפיה מיניה וכו'. אלמא שהקפיד עליו שהלך בגילוי הראש, כ"ש דס"ל כי"א שאינו פורס על שמע בגילוי הראש, שאינו רשאי להוציא הזכרה מפיו בראש מגולה. הילכך נראה בעיני שאין הקטן יכול לקרות בתורה בראש מגולה, וכ"ש גדול, ואין נראה בעיני מנהג רבותינו שבצרפת שמברכין בראש מגולה. ובשמחת תורה נהגו לקרות קטנים ומזכירים הזכרה בראש מגולה, ואיני יודע איך לקיים המנהג, אם לא כת"ק דיש אומרים דמס' סופרים. עכ"ל. וקשה לי על הראיה שהביא מהגמ' דקידושין (כט:), דהתם קפיד עליה משום דלא אינסיב, ולא על שהלך בגילוי הראש, שאחר שאמר לו דה"ט דלא פריס סודרא ארישיה משום דלא נסיב, אהדרינהו לאפיה מיניה, ואמר ליה חזי דלא חזית לאפאי עד דנסבת. ולא אמר ליה עד דתפרוס סודרא. וכ"כ המהרש"א בח"א שם, שהיה מחשיבו כאילו הוא רשע שאסור להסתכל בפניו, וכדאמרינן דהיכא דלא נסיב כל ימיו בהרהור עבירה. ע"ש. וצ"ע. [אולם שו"ר שהגירסא בספר המנהיג (הל' תפלה אות מה) "חזי דלא תחזי לאפאי עד דנסבת ופרסת סודרא ארישך". ודו"ק]. עכ"פ למדנו מדברי האור זרוע, שאפילו בהזכרת השם לא היו נזהרים בזמנו לכסות ראשם, וכל שכן בסתם הליכה או ישיבה בגילוי הראש. וז"ל מרן בש"ע (סי' צא): "יש אומרים שאסור להוציא מפיו הזכרה בראש מגולה, וי"א שיש למחות שלא להכנס לבית הכנסת בגילוי ראש". עכ"ל. ומוכח דבעלמא בסתם ישיבה או הליכה אין איסור מן הדין. וכן הוכיח הרמ"א בדרכי משה (סי' ב אות ב). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ל (סי' עב) שהביא דברי רבינו ירוחם הנ"ל, וכתב, ולולא שאינני רגיל לחלוק על הקדמונים אם לא שיש גדול שיסייעני הייתי נוטה להקל כת"ק דמסכת סופרים ולהתיר לברך בגילוי הראש, וכדמשמע במדרש רבה (ויקרא פרשה כז) וכו'. כי לא מצאנו איסור בפריעת ראש אלא לאשה, וכדמוכח נמי בשבת (קיח:) דאמר ר"ה תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגילוי הראש, ומוכח דהוי ממדת חסידות. וכן מצאתי למהר"ם שכתב שזהו ממדת חסידות. אלא שתלמיד חכם צריך להזהר בזה, מאחר שהעם תופסים זאת לקלות ופריצות. ע"ש. וע' בבית יוסף א"ח (ס"ס ח) שכתב, מ"ש רבינו ומכסה ראשו בטלית שלא יהא בגילוי הראש, כן כתב בעל העיטור. ולאו למימרא שיכסה ראשו כדי שלא יהא בגילוי הראש לגמרי, שאין זה מענין ציצית, ועוד שאיך הלך לעשות צרכיו וליטול ידיו בגילוי הראש, אלא היינו לומר שאף שראשו מכוסה, דרך הצנועים להטיל סודר או טלית על ראשם כדאיתא בקידושין (כט:), ובודאי שלא היו הבחורים הולכים בגילוי הראש ממש, אלא ודאי דהיינו סודר או טלית שפורסים על ראשם לצניעות וכו'. עכת"ד. גם הגאון רבי אליהו קפסאלי בספר מאה שערים (עמוד שא) הביא ההיא דקידושין (כט:), וכתב, ולכאורה קשה לי שאיך לא היה לרב המנונא סודר בראשו, והרי אסור לאדם להלך בגילוי הראש, ונראה שפירוש דלא פריס סודרא, היינו סודר מיוחד שעשוי לכבוד ולתפארת, שכך נהגו הנשואים, ואותו סודר לרוב חשיבותו לא היו נוהגים בו אלא הנשואים שיהיה להם היכר ולכבוד יותר, אבל הבחורים לא היו מתעטפים אלא בכובע בלבד. ע"ש. אבל בביאור הגר"א (סי' ח) כתב, שפירוש הב"י בד' הטור דחוק שזה לא נקרא "גילוי הראש", וגם מ"ש שא"כ היאך הלך וכו', משמע מדבריו שאסור מן הדין ללכת בגילוי הראש ממש, וליתא, כדמוכח בשבת (קיח:) דאמר ר"ה "תיתי לי" שלא הלך בגילוי הראש, וכן בקידושין (לא.), אלמא דהוי ממדת חסידות. ואף מה שאמרו במס' סופרים שיש אומרים שאסור להוציא הזכרת השם בראש מגולה, אינו אלא ממדת חסידות. שכן מוכח בגמרא ברכות (ס:) וכו'. כללא דמילתא שאין איסור מן הדין כלל בראש מגולה לעולם, רק לפני הגדולים הוי חוצפא [כמ"ש בקידושין (לג סע"א), רבינא הוה יתיב קמיה דר' ירמיה מדפתי, חלף קמיה ההוא גברא ולא מיכסי רישיה, אמר רבינא, כמה חציף האי גברא, א"ל ר' ירמיה, דילמא ממתא מחסיא הוא דגיסי בה רבנן. ופי' בתוס' ר"י הזקן שם, שהיתה דעתם קרובה אצל החכמים והורגלו בכך, ואינם מקפידים כשהולכים לפניהם בגילוי הראש. ע"כ. ומשמע דאיסורא ליכא]. ע"ש. ומרן הב"י (סי' מו) כתב, ונ"ל הטעם לברכת עוטר ישראל בתפארה, לפי שאסור להלך בגילוי הראש, ואפילו למ"ד שאין איסור לילך בגילוי הראש מודה הוא דמדת חסידות היא שלא לילך בגילוי הראש. כמו שיתבאר (בסי' צא). ע"כ. ומראש דבריו משמע דאזיל לשטתיה בב"י (סי' ח) שיש איסור ללכת בגילוי הראש. ומ"מ נראה שממה שדקדק לכתוב בש"ע (סי' ב) אסור ללכת בקומה זקופה, ולא ילך ד' אמות בגילוי הראש, מוכח שאין איסור מן הדין, בגילוי הראש. וכבר כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ד), ואחשבה לדעת דאע"ג דמדברי מרן בבית יוסף משמע שלא כמ"ש בש"ע, אמת אגיד שכאשר עסקתי בכמה ענינים נסבר לבי בקרבי, שאפשר שמרן בעשותו הש"ע רוח על פניו יהלוך ברוח משפט, והדר מר משמעתיה אשר השמיענו בב"י, ובמשנה אחרונה ס"ל בפנים אחרות, ולפיהן ישיב מ"ש בש"ע, והקרוב אלי שבבדק הבית ביאר הכל, אלא שהן בעון אבדורי אבדור ונאבדו כמה קונטריסים מכתבי הקדש של בדק הבית. ע"כ. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מג) שכתב, וידוע שבכמה מקומות המצא ימצא שדעת מרן בבית יוסף נוטה לסברא אחת, ובשלחן ערוך חזר בו ונטה לסברא האחרת, ואנו אין לנו אלא דבריו שבשלחן ערוך. ע"ש. וה"נ בנ"ד נקטינן כמ"ש מרן בש"ע שאין איסור מן הדין בגילוי הראש. וכן מוכח ג"כ ממ"ש בב"י (סי' צא). ע"ש. וכבר העלה מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' ב) שמתוך הש"ס וגדולי הפוסקים מוכח שאין איסור מן הדין בגילוי הראש אלא ממדת חסידות, או כמ"ש רבינו יונה ש"נכון" לכסות הראש ולא יהיה בגילוי הראש. והתימה על הרב מהר"י עייאש שכתב בספר מטה יהודה, שיש בזה איסור מדינא, שהרי נראה ברור מן הש"ס שאינו אסור אלא ממדת חסידות. וכן מבואר בדברי הרמב"ם בחיבורו ובמורה נבוכים (פרק נב). ואף שלכאורה נראה מדברי מרן בב"י (סי' מו) שדעתו נוטה לאסור, אבל מדבריו בב"י (סי' צא) לא נראה כן, וכן מהש"ע שם. ונראה בעיני שמרן כשחיבר הש"ע הסכים שאין איסור מן הדין לילך ד' אמות בגילוי הראש, ותנא דווקנא הוא במ"ש אסור לילך בקומה זקופה ולא ילך ד' אמות בגילוי הראש, דבקומה זקופה דוקא איכא איסורא וכו'. עכת"ד. ובאמת שהגאון מהר"י עייאש לא השוה מדותיו, כי בספרו לחם יהודה (פ"ה מהל' תפלה ה"ה, דף יט ע"ג) כתב, מ"ש רבינו ולא יעמוד בתפלה באפונדתו ולא בראש מגולה, דעת רבינו נראית פשוטה לע"ד דס"ל שאין איסור לילך ד' אמות בגילוי הראש, ודלא כמאן דאסר שהובא בב"י (סי' מו), שהרי לא אסר רבינו גילוי הראש אלא בתפלה, וא"כ הך דאמר (בשבת קיח:) תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגילוי הראש, אינה אלא ממדת חסידות, וכדמשמע קצת גם מלשון רבינו בפ"ה מהל' דעות, שצניעות גדולה נוהגים תלמידי חכמים וכו' ולא יגלו ראשם. גם יש ללמוד ממה שלא אסר רבינו גילוי הראש אלא בתפלה, מוכח דבשאר ברכות דעלמא אע"פ שיש בהן אזכרת השם מותר לברך בגילוי הראש, וכמאן דאמר הכי במס' סופרים, ושלא כמ"ש בב"י (סי' צא) בשם רבינו ירוחם, שהלכה כמ"ד שאסור. גם ממה שכלל רבינו איסור אפונדתו עם גילוי הראש, מוכח שכשם שבאפונדתו מותר להכנס לבהכ"נ כמ"ש לקמן (בפרק יא הלכה י), ה"נ באיסור גילוי ראש אינו אלא בתפלה ולא בכניסה לבית הכנסת, ולא כמי שאמר (בב"י ובש"ע שם), שיש למחות שלא להכנס לבית הכנסת בגילוי הראש. עכת"ד. הא קמן דהכא אזיל בתר איפכא ממ"ש במטה יהודה. וכנראה שמרן החיד"א לא ראה דברי הלחם יהודה הנ"ל, שאילו ראהו היה מסתייע ממנו לדבריו. ודיוקו של מהר"י עייאש בלחם יהודה מדברי הרמב"ם, שמותר לומר ברכות ואזכרת ה' בגילוי הראש, מסתייע מהגמ' (ברכות ס:) לגבי ברכות השחר, שאמרו, כשפותח עיניו מברך פוקח עורים, כשמתיישב מברך מתיר אסורים, כשזוקף גופו מברך זוקף כפופים וכו', כשפורס סודר על ראשו מברך עוטר ישראל בתפארה. משמע שלפני כן היה בגילוי הראש. וזוהי הוכחת הגר"א בביאוריו (סי' ח) הנ"ל, שמן הדין מותר לומר אזכרה בגילוי הראש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ב אות ג). ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
איברא שבקיצור פסקי הרא"ש (פ"ק דקידושין אות מו) כתב, "אסור לילך ד' אמות בקומה זקופה ובגילוי הראש". וכן הוא לשון המנהיג (הל' תפלה אות מט), וצריך שיכסה את ראשו בתפלה, ולא בשעת התפלה בלבד, אלא כל היום כולו, כדאמרינן "אסור לילך בקומה זקופה ובגילוי הראש". אשר על כן נראה שאף קומה זקופה כמו גילוי הראש, אין בה איסור מן הדין, אלא חומרא ממדת חסידות, וכמ"ש בתשובת הגאונים שערי תשובה (סי' קעח): אלין מלי דחסידותא דהוה נהיג בהו רב, ובתריה לא יכילו כולהון שמעיה ותלמידיה לאחזוקי בכולהו, וכל חד וחד אחזיק בחדא מנהון, חד, דלא הוה מסגי ד' אמות בקומה זקופה. ונהיג רב יהודה אחריו, [נ"ב, ע' בקידושין (לא.) אמר ריב"ל אסור לאדם שילך בקומה זקופה שנאמר מלא כל הארץ כבודו, והמנהיג (אות מה) גרס אחרי זה, רב יהודה לא הוה מסגי ארבע אמות בקומה זקופה]. שנית, דלא הוה מסגי ד' אמות בגילוי הראש, ונהיג רב הונא אחריו. [לפנינו בקידושין (לא.) איתא רב הונא בריה דרב יהושע] שלישית דקיים שלש סעודות כל ימיו. ונהג רב נחמן אחריו וכו'. ע"ש. [כדאיתא בשבת (קיח:) אמר רב נחמן תיתי לי דקיימית שלש סעודות בשבת]. וכן הוא בספר האורה (עמוד ד), ובספר האשכול (אלבק עמוד ב). ע"ש. ואם איתא דאסור לכל אדם לילך בקומה זקופה, מאי רבותא דרב, ולמה לא נהגו כן כל תלמידיו, כיון דדינא קא משתעי. אלא ודאי דכולהו לא הוו אלא מילי דחסידותא, וכמ"ש בתשובה הנ"ל. וכן מוכח מהגמרא ברכות (מג:) שגנאי לתלמיד חכם שהולך בקומה זקופה. וכ"כ הרמב"ם (פ"ה מהל' דעות ה"ח): לא ילך תלמיד חכם בקומה זקופה וכו'. ע"ש. וכן משמע ממ"ש רבינו יונה בספר היראה, והביאו הב"ח, וז"ל, יכפוף קומתו וישוח ראשו כי השכינה למעלה מראשו, ולכן נכון לכסות ראשו, ואל יהיה בגילוי הראש. וכן הוא בספר חסידים (ס"ס נג). ע"ש. ומשמע דתרוייהו הוו ממדת חסידות. (וע"ע בשו"ת לב חיים ח"א סי' נח). ולשון "אסור" לילך בקומה זקופה, לאו דוקא. וכמ"ש כיו"ב התוס' תענית (יא.) דמה שאמרו "אסור" לשמש מטתו בשנת רעבון. אינו אלא ממדת חסידות. וכ"כ הריטב"א בחידושיו (מגילה כח.) בד"ה תיתי לי דלא עבדי שותפות עם גוי, דאע"ג דאמרינן אסור להשתתף עם גוי, שמא יתחייב לו שבועה, וישבע בעכו"ם שלו, והתורה אמרה לא ישמע על פיך. וא"כ מאי רבותיה, הנכון דההוא לאו איסורא ממש מן התורה או מדרבנן, אלא מדת חסידות בעלמא, וכההיא דאמרינן בב"מ (עה:) אסור לאדם שילוה מעותיו בלא עדים, דהוי נמי ממדת חסידות. ע"ש. וכן מבואר בהר"ן (ספ"ק דע"ז) בשם הרמב"ן. וכ"כ הנימוקי יוסף (בס"פ ארבע מיתות). ע"ש. וכיו"ב כתב הרב המגיד (פ"ב מהל' שכנים הט"ז) דמ"ש בב"ב (ב:) אסור לאדם לעמוד על שדה חבירו בשעה שעומדת בקמותיה, אינו אלא ממדת חסידות, ולא איסור ממש. ע"ש. וכן מצינו בברכות (לא.) אמר ריו"ח אסור למלאת שחוק פיו בעוה"ז וכו', אמרו עליו על ריש לקיש שמימיו לא מילא שחוק פיו, מכי שמעה מריו"ח רביה. ומוכח שאינו אלא ממדת חסידות. וכ"כ בספר בן יהוידע שם. (וע' בבדק הבית יו"ד ס"ס קנז). וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' קלו) בד"ה והנה בזה"ז. ובספר סוכת דוד (דף טז ע"ג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חלק חו"מ סי' ז אות ג). ע"ש. ובהכי ניחא מ"ש בארחות חיים (דף א ע"א) וז"ל: ומעת עומדו להתהלך בארץ יכוף קומתו וישחה ראשו כי השכינה למעלה מראשו, [והוא לשון רבינו יונה הנ"ל], "ואל יהלך בקומה זקופה ולא בגילוי הראש". הרי שכלל הדין של קומה זקופה עם הדין של גילוי הראש, והרי הארחות חיים עצמו (בהל' תפלה אות מח), הביא בשם מהר"ם, דממה שאמרו (שבת קיח:) תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגילוי הראש מוכח שאינו אלא ממדת חסידות. א"כ מוכח דתרוייהו שוו בשיעורייהו, ואף איסור קומה זקופה אינו אלא ממדת חסידות.
<h4>(ד)</h4>
והנה ביומא (כה.) איתא על מעשה הפייס בבהמ"ק, שהיו הכהנים מוקפים ועומדים, והממונה בא ונוטל מצנפת של אחד מהם ויודעים שממנו הפייס מתחיל וכו'. ומשמע שהיה מותר לעמוד בגילוי הראש, לאחר שנטל הפייס המצנפת מעל ראשו. וראיתי בקובץ דברי זאב ח"ה (דף יג ע"ב) שהביא בשם חכם אחד שהביא לו ראיה זו, וכתב עליו, שטעה ולא הבין הגמרא, שמצנפת הוא הכובע הגדול, אבל נשאר כובע קטן שתחת המצנפת, ולא מיירי בגילוי ראש לגמרי. ולכאורה לא משמע כן מהתוס' יומא שם ד"ה והא בעינן, וז"ל: ואומר רבינו תם שכיון שהיה נוטל מצנפתו של אחד מהם, היה גנאי לעמוד בלא מצנפת בעזרה, ומשום הכי לא היו מפייסים בעזרה עצמה. אלא שיש לדחות לפי מ"ש במגן גבורים (סי' צא סק"ג) בשם המאירי, יש שמסירים הסרבל והכובע שבראשם בבית הכנסת מפני החום, ונשארים בכובע קטן, ואומרים זמירות וברכות ק"ש, אף שאין דרך לעמוד כך בפני גדולים, ובודאי חציפותא מקרי. ע"כ. ולכן י"ל שבעזרה שקדושתה חמורה יותר מבית הכנסת חציפותא מקרי לעמוד בכובע קטן בלבד. אולם ראיתי שנעלם מהרב דברי זאב הנ"ל שראיה זו הביאה המגן אברהם (סי' רפב סק"ח), שאף שאין לילך ד' אמות בראש מגולה, אבל לעמוד ולישב בראש מגולה מותר. וכן מוכח ביומא (כה.). ע"כ. אלמא דלא שמיעא ליה כלומר לא ס"ל הך שינוייא שהיה לו כובע קטן תחת המצנפת. אמנם שו"ר בספר טעם מגדים (סי' ב) שדחה כן ראית המג"א, דמיירי שנשאר עם כובע קטן. וכ"כ גם השדי חמד (מערכת ג כלל עא). (וכבר העיר בזה הפמ"ג סי' ב א"א סק"ו. ע"ש). ואין דחייתם נראית לי, דהא קי"ל כרב ששת שבבגדי קדש היו מפיסים, דאי אמרת בבגדי חול חיישינן דאגב חביבותיה מקרי ועביד עבודה, ואם היה כובע קטן תחת המצנפת הו"ל מיותר בגדים. וע"ע בשו"ת שאגת אריה (סוף סי' כט). והגאון מהרא"י בספר לקט יושר (עמוד לא) כתב, פירש רשב"ם שבעזרה א"א להפיס שאין לעמוד בעזרה בלי מצנפת, ואמר מהרא"י מכאן משמע שאין לעמוד בגילוי הראש בבית הכנסת, שבית הכנסת שלנו נקרא מקדש מעט (מגילה כט.), ומקודש כמו העזרה. ע"ש. והרי אין איסור להכנס לבית הכנסת בכובע קטן, אלא ודאי דליתא. אלא דלפע"ד יש לדחות ראית המג"א, שמבואר בדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' תמידין ומוספין) "שהיה נוטל המצנפת ומחזירה מיד", ואין זה אלא לסימן בעלמא.
<h4>(ה)</h4>
והט"ז (סי' ח סק"ג) אחר שהביא תשובת מהרש"ל (סי' עב), שאין איסור מן הדין בגילוי הראש, ואינו אלא ממדת חסידות, כדמוכח בשבת (קיח:) תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגילוי הראש, סיים, ומיהו נ"ל שבזה"ז יש איסור גמור מטעם אחר, שכיון שהוא חוק בין העכו"ם שתיכף כשיושבים פורקים מעליהם הכובע שבראשם, נכלל זה בכלל ובחקותיהם לא תלכו, וכ"ש שיש טעם בכיסוי הראש שמורה על יראת שמים, כדאיתא בשבת (קנו:) כסי רישך כי היכי דליהוי עלך אימתא דמרך וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת מהר"י מברונא (סי' לד) כתב, מעשה בראובן שהלך בגילוי הראש בפני עשרה, ותלמיד אחד מיחה בו, ולא השגיח בו, ונידה התלמיד לראובן. והשבתי שנידויו נידוי, דאף דאמרינן בקידושין (ח.) ולא אמרן אלא רב כהנא דגברא רבה הוא, ופירש רש"י, ולא אזיל בגילוי הראש, אבל כ"ע לא, אלמא דאין קפידא. וכן מוכח בשבת (קיח:) תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגילוי הראש. הני מילי לדידהו, דהוו מסגי הכי, [והוסיף בסי' קסה, דהכי מוכח מפ"ק דקידושין (כט:), דרב המנונא אתא קמי רב הונא חזייה דלא הוה פריס סודר ארישיה (כדרך הנשואים שהיו רגילים לכסות ראשם. רש"י), אלמא שהפנויים היו מותרים לילך בגילוי הראש, ואף הנשואים מנהג בעלמא הוא שהיו רגילים לכסות ראשם, אבל חובה ליכא. ומ"מ אין מכאן ראיה דדוקא סודרא לת"ח, אבל איניש אחרינא סגי ליה בכיסוי ראש בעלמא, ואפילו לת"ח, בביתו סגי ליה בכיסוי בעלמא]. אבל אנן שאנו דרים בין האומות, והם הולכים בגילוי הראש, חשיב חוק מחוקות הגוים, ואין היכר בינינו לבינם אלא בכיסוי הראש, ובגילוי הראש חשיב כעובר על דת יהודית וכו', וכיון שלא השגיח בו חשיב כאפיקורוס והנידוי לשם שמים, וצריך לנהוג בו נידוי. ע"כ. ולכאורה יש לדחות דברי הט"ז ע"פ מ"ש מרן בבית יוסף יו"ד (סי' קעח), והרמ"א שם, בשם מהר"י קולון, שדוקא דבר שנהגו בו העכו"ם לשם פריצות או בדבר שנהגו לחוק, ואין טעם בדבר, איכא למיחש ביה משום דרכי האמורי, הלא"ה מותר. ובהר"ן פ"ק דע"ז (יא.) מוכח דלא שייך איסור ובחקותיהם לא תלכו, אלא בחוק של עבודה זרה וכו'. ע"ש. וכן הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (סי' ב ס"י) כתב ע"ד הט"ז הנ"ל, ואני מעולם לא שמעתי חוק זה, ואת"ל דאיתא, אין כוונתם להסיר הכובע אלא להקל העול מעל ראשם, וכיון שיש סברא למנהגם וטעם למעשיהם, שוב אין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו. ע"ש. וכן בספר מטה אפרים ארדיט (בפרק ז מהל' ברכות דף טז ע"א) כתב לתמוה ע"ד הט"ז בזה, והעלה שאין איסור בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, כיון שאינו עושה כן כדי להדמות להם. וכמ"ש בב"י (סי' קעח). וכן הוכיח מדברי הר"ן שהוא רק כשעושים חוק של עבודה זרה וכו'. ע"ש. גם בבית יוסף יו"ד (שם) כתב בשם רבי אליעזר ממיץ בס' יראים (סי' פח), שאין לנו להוסיף מסברא על מה שמנו חכמים שקבלה בידם שהוא מחקות העכו"ם. וכן פסקו כמה גדולים מהאחרונים, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד). ובשו"ת יחוה דעת ח"ד (סוף סי' לג). ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כט), ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז). וע' להתבואות שור (שבת קיח:) שכתב, שהדבר פשוט שאם מסיר כובעו לצורך, כגון להקר וכיו"ב, מותר, שכיון שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, דלאו משם בחקותיהם עושה, שרי. ע"ש. וע"ע בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' ב), שג"כ כתב שאין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, שהכל יודעים שהסרת הכובע מעל הראש בפני שרים וסגנים, אינה אלא לשם כבוד בעלמא. גם בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"ד סי' יא אות ג) כתב, שבזמנינו שידוע לכל שאף הנכרים שאינם מאמינים באמונת הנוצרים, יושבים בביתם והולכים בחוצות בגילוי ראש, אף להט"ז אין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, והכל יודעים שבמדינות אמריקא ואירופא יושבים במשרדים בגילוי הראש להנאתם, שכן נוח להם יותר, ולא בשביל אמונה בע"ז, ורק בימי הט"ז היה חשש זה, משא"כ בזמנינו וכו'. ע"ש. ובספר פתח הדביר (סי' ב) כתב לחלוק על דברי מרן החיד"א הנ"ל דס"ל דגילוי הראש אינו אסור אלא ממדת חסידות, ותמך בדברי הט"ז הנ"ל, לאסור מדינא, וכל דבריו אינם מוכרחים, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והרי מפורש בתשובת הגאונים הנ"ל, דהויא בכלל מילי דחסידותא. וכן נראה ברור מדברי הש"ס והפוסקים, כמ"ש מרן החיד"א, והכי דייק לשון מרן בש"ע וכאמור לעיל. וכל מעיין ישפוט בצדק אמיתות דברי מרן החיד"א. וכן ראיתי להגאון רבי אפרים ארדיט בספר מטה אפרים (פ"ז מהל' ברכות דף טו ע"ב), שהעלה שלדעת הרמב"ם והרא"ש והטור כולהו ס"ל שאין איסור מן הדין בגילוי הראש, אלא ממדת חסידות, וכדברי מהר"ם שכתב כן. וכעת ראיתי מ"ש בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סי' לב) שהעמיס בדעת מרן הש"ע שאסור מן הדין לילך ד' אמות בגילוי הראש, וסמך סמיכה בכל כחו על דברי הפתח הדביר הנ"ל. וכנראה שנעלם מעינו הבדולח דברי תשובת הגאונים הנ"ל, שהוא מכלל מילי דחסידותא. והוא סיוע שיש בו ממש למרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה שאינו אלא ממדת חסידות. וכן עיקר. וע' בשו"ת דברי מנחם כשר (סי' ב), ובשו"ת לב אברהם (סי' א). ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
והנה בשו"ת כנסת ישראל ששון (סי' יז דף יא ע"ג) כתב, שאף למה שפסק מרן בש"ע (סי' צא), שאין לומר אזכרה בגילוי הראש, היינו דוקא בהזכרת השם, אבל מי שהיה בגילוי הראש, ושמע מהציבור שעונים אמן יהא שמיה רבה מברך, מותר לו לענות עמהם, ולכן הלובש תפלין של ראש וראשו עדיין מגולה, ושמע יהא שמיה רבה מברך מותר לו לענות איש"ר, שהרי אין כאן לא שם ולא כינוי. עכת"ד. (וכיו"ב כתב באשל אברהם מבוטשאטש (סי' פד) שמותר לענות אמן קודם נטילת ידים או כנגד ערוה). ולכאורה יש להעיר על זה ממ"ש הגאון ר' אברהם סבע בספר צרור המור (פרשת נשא), שאשה שענתה אמן בגילוי הראש, חטא הוא בידה, כי "אמן" הוא בגימטריא הוי"ה אדנות וכו', כאומרם גדול העונה אמן יותר מן המברך, כי המברך אומר שם ה' בלבד, והעונה אמן הוא בגימטריא הויה אדנות. והאשה ההיא תשא את עונה וכו'. ולכן יש להזהר שלא לענות אמן, ולא לברך בגילוי הראש. ע"ש. ומסיום דבריו מוכח שלא רק אשה נשואה שחייבת לכסות את ראשה, כשענתה אמן בגילוי הראש, חטאה בזה, אלא גם באיש חטא הוא בידו לענות אמן בגילוי הראש. אלא שי"ל שזהו כשאפשר לו להזהר לכסות ראשו, והוא עונה אמן בגילוי הראש, חטא הוא בידו, אבל כשאי אפשר לו לכסות ראשו, כגון שהוא אנוס, והאמן היא מצוה עוברת, מוטב שיענה אמן אף בגילוי הראש. והרי הרמב"ם (בפ"ה מהל' תפלה ה"א) לגבי תקון המלבושים וכיסוי הראש בתפלה, כתב, שאם היה אנוס או דחוק או שעבר ולא עשה אותם אין מעכבים. וע"פ דברי הרמב"ם אלו העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' טו אות ו) שמי שהיה מתפלל בביתו, ונפלה הכיפה שעל ראשו באמצע התפלה, ולא הרגיש עד לאחר שסיים תפלתו, שאז ראה את כיפתו מושלכת בארץ, שמכיון שכתב הרמב"ם שאין כיסוי הראש מעכב התפלה, בדיעבד יצא ידי חובת תפלה. ותמיהני על מ"ש בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ד (סי' מ אות יד), דמי שהתפלל בשוגג בגילוי הראש, לא יצא י"ח תפלה, שתפלה כזו היא תועבה, וחייב לחזור ולהתפלל. ע"ש. ואינו נכון להלכה. והעיקר כמו שכתבתי. גם מכאן תשובה למ"ש בספר טל תורה (מ"ק טו.) דלמאן דאמר שהמצורע צריך להיות בראש מגולה, וכמו שכתוב "וראשו יהיה פרוע", אסור לו להתפלל. ולפי האמור כיון שהוא אנוס, רשאי הוא להתפלל בראש מגולה. וגם הגאון רבי רפאל אנקאווא בשו"ת קרני ראם (סי' רכב, דף רטז ע"ב) העלה, שאע"פ שהכריע מרן בש"ע (סי' צא) לאסור לומר ברכות ואזכרות בגילוי הראש, והכי נקטינן, מכל מקום אין איסור ללמוד תורה בגילוי הראש, וכמ"ש מהרש"ל (סי' עב), אלא שכתב שלתלמיד חכם, לא נאה ולא יאה לעשות כן, מצד חסידות. ע"כ. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' לד) כתב, ולא כן אנכי עמדי, אלא גם לימוד תורה אסור בגילוי הראש. ע"ש. ולא ראה מ"ש רבינו יהודה בן הרא"ש בשו"ת זכרון יהודה (סי' כ), שטוב הוא שלא לישב בגילוי הראש בשעת הלימוד, למי שיוכל לסבול, לפי שילמוד יותר באימה, אלא שלפעמים מפני כובד החום לא יוכל לסבול. ע"כ. ובודאי שגם הוא יודה שאפילו שלא בשעת הלימוד מדת חסידות לכסות ראשו, ככל הני רבוותא דלעיל, אלא שבשעת לימוד תורה ראוי יותר להתחסד להיות בכיסוי הראש, מאחר שהשכינה כנגדו (כדתנן בפ"ג דאבות). ודלא כמ"ש בשו"ת ים הגדול (סי' מד). ע"ש. וכ"כ מהרש"ל בתשובה (סי' עב) להתיר מדינא ללמוד תורה בגילוי הראש. ומה מאד יש לתמוה על הרה"ק מר קשישא בשו"ת ויאמר מאיר (סי' ד), שגדש סאה להחמיר, שכתב, דאילולא דמסתפי היה אומר שאפילו להרהר בדברי תורה אסור בגילוי הראש, מאחר שיש אומרים הרהור כדיבור דמי, ומכיון דמידי ספק לא נפיק הויא ליה מצוה הבאה בעבירה. ע"ש. ודבריו תמוהים, שכיון שנידונו היה ביושב בבית המשפט, שהיו צריכים להסיר הכובע, והוא מוכרח לכך, הכי טוב הדבר להתבטל מדברי תורה בשביל חסידות נפרזה, דלה ורזה. והרי תלמוד ערוך הוא בידינו בשבת (קנ.) שמותר להרהר בדברי תורה אפילו הוא ערום, דכתיב לא יראה בך ערות דבר, דיבור אסור הרהור מותר. וע' בפירוש רש"י שם. (וע"ע בפרי חדש סי' עה ס"ג). וכ"ש בגילוי הראש בלבד. ובספר מאורי אור (באר שבע, דף טו ע"ב) כתב, שכיון שבמס' סופרים מחלוקת היא אם מותר להזכיר שם שמים בגילוי הראש, במקום מצוה עוברת כגון ברכת רעמים יש לברך. [ונכון שיכסה ראשו בידיו, כמ"ש בכיו"ב הט"ז סי' ח סק"ג]. וע' בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' קצא). ובשו"ת גור אריה יהודה (סי' עב). ובשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' ג). ובשו"ת נחלת בנימין (סי' ל). ובשו"ת זכר יהוסף (ס"ס כד), ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' יב), ובחידושי מהר"ץ חיות (נדרים ל:), ובשו"ת נצר מטעי (סי' ג), ובשו"ת ציץ אליעזר (ח"ד סי' ח, וח"ה סי' ו), ובשו"ת יריעות שלמה (סי' יז), ובשו"ת מים חיים משאש (סי' כג). ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
ונראה שהיושב לפני הספר להסתפר וראשו מגולה, ונתנו לו שלום, שמותר להחזיר שלום, ואע"פ שאמרו בשבת (י.) אמר עולא אסור לאדם שיתן שלום בבית המרחץ, שנאמר, ויקרא לו ה' שלום, דשם גופיה אקרי שלום, הנה הרמב"ם השמיט דין זה, וכתב הפרי חדש (סי' פה ס"ב) דהרמב"ם ס"ל דלית הלכתא כעולא, מכח קושית התוס' (שבת י.). ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קכא ע"א) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ במגדל עוז (אבן בוחן פנה ב אות מד) בדעת הרמב"ם. וכ"כ גם בשו"ת נטעי נעמנים (חיו"ד סי' לד). וע"ע להגאון רבי ירוחם פישל פירלא בביאורו לספר המצות של רבינו סעדיה גאון ח"א (דף מז ע"ג). ע"ש. וע"ע בתשובת הרא"ש (כלל ג סי' טו) שכתב, לא מצינו מי שאוסר למחוק "שלום", ובכל האגרות כותבים שלום וזורקים אותם ונמחקים, וה"ט שאע"פ שהשם נקרא שלום, כיון שאינו שם עצם, אלא עם הפעולה נקרא כך, הו"ל כמו רחום וחנון שנמחקים. ע"ש. ואע"פ שמרן בש"ע (סי' פד) פסק כעולא שאסור לומר שלום בבית המרחץ, יש להתיר בנ"ד מכח ספק ספיקא, שמא הלכה כהרמב"ם שאין אמירת "שלום" כאזכרת ה', ומותר לאומרה בבית המרחץ, וממילא מותר גם כן לאומרה בגילוי הראש, ואת"ל דהלכה כעולא, שמא מותר לומר אפילו הזכרת השם בגילוי הראש, כפשט הגמרא (ברכות ס:), וכמ"ש הגר"א בביאוריו (סי' ח). וכן ראיתי להגאון רבי אלישע דנגור גאב"ד דבבל בספר גדולות אלישע הל' כבוד רבו (סי' רמד ס"ק יז, עמוד רלז) שכתב לדייק ממ"ש מרן בש"ע (סי' צא ס"ג) שאסור להוציא אזכרה מפיו בראש מגולה, דמשמע דוקא הזכרת השם, אבל שאלת שלום מותר. ולכן המסתפר וראשו מגולה, מותר בשאלת שלום. ע"ש. ושו"ר להגר"א פוסק בספר מור ואהלות (דף ה סע"א) שכתב, עלה על לבי לומר שהרואה את חבירו בראש מגולה אסור לומר לו שלום, שהרי יגרום שישיב לו שלום, וקי"ל שאסור לומר הזכרה בגילוי הראש, והקב"ה נקרא שלום, שנאמר, ויקרא לו ה' שלום, וכמו שאמרו בשבת (י.). ושוב בינותי שיש להתיר מצד ספק ספיקא, שמא הלכה כמ"ד במס' סופרים פי"ד שמותר לומר אזכרה בראש מגולה, ושמא שלום לא חשיב כאזכרה, ולכן במקום צורך גדול יש להתיר לומר שלום לחבירו, למען השלום. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בספר טל תורה בחידושיו למועד קטן (טו.) דלמ"ד מצורע צריך להיות בראש מגולה, אסור הוא בשאלת שלום. דליתא. ובודאי שאמירת שלום לחבירו נחשבת צורך גדול, שאם לא יאמר לו שלום יגרום שיבאו לידי איבה ומחלוקת, ושנאה תעורר מדנים. ותלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. וע"ע בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' מ אות כד), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' טו אות ח והלאה). והנלע"ד כתבתי.
ונראה שבזמנינו שדרך החפשים ללכת בגילוי הראש, דרך פריקת עול תורה ומצות, בודאי שכל מי שהוא ירא שמים צריך להזהר לכסות ראשו, כשהולך ברשות הרבים, שיהיה היכר בין עובד אלקים לאשר לא עבדו, ויש בזה יותר ממדת חסידות, והכיפה שעל ראשו של אדם דתי, היא לסמל ולמופת, שהוא שייך למחנה הדתי, ומורא שמים עליו. (וכן כתב בשו"ת דברי מנחם כשר סוף סי' ב). ומי שהולך בגילוי הראש, אדרבה יש בו משום מראית העין, שיחשדוהו שהוא אדם חפשי פורק עול מלכות שמים מעליו, וכבר נאמר בתורה, והייתם נקיים מה' ומישראל. וכן נאמר, ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם. וכל שכן שהבא במחיצתו של רב גדול בישראל, עליו לכסות ראשו כהלכה, וכמו שאמרו בקידושין (לג.). תן לחכם ויחכם עוד.
<h3>סימן ב</h3>
שאלה: מי ששתה סם המשלשל ע"פ פקודת הרופאים, אם צריך לברך אשר יצר בכל פעם שיוצא לשירותים, או די בברכה אחת בפעם הנראית לו שהיא האחרונה.
תשובה: בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' פו) נשאל בזה, ופסק שלא יברך אלא אחר הפעם האחרונה, הא למה זה דומה, לחולה שאינו מברך הגומל אלא עד שיתרפא לגמרי, ואז יברך ברכה אחת ודיו. ע"כ. [ונראה שנתכוון למ"ש הרב עטרת זקנים (סי' ריט), שהחולה לא יברך הגומל אלא עד שיחזור לבוריו לגמרי, שאין הטובה שלמה אלא עד שנגמרה. וזהו פירוש שגמלני כל טוב. וכ"כ האליה רבה (סק"א) בשם מצאתי כתוב. (וכנראה שכוונתו להעטרת זקנים הנ"ל). וכ"כ מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' כג אות ה) שלא יברך אלא עד שיצא מן הצרה לגמרי, כגון חולה שיתרפא לגמרי ויחזור לבוריו]. וכ"כ בנ"ד בש"ע הגר"ז (סי' ז סק"ו) שמכיון שלא הסיח דעתו מעשיית צרכיו, לפיכך לא יברך אשר יצר עד שיסיים לצאת. ע"ש. אבל הרב יד אהרן (סי' ז בהגה"ט) כתב, שיש לברך בכל פעם, כי מסתמא אינו יודע כמה פעמים יצטרך לצאת, ומתי יגמור לצאת, ודלא כהלק"ט. ע"ש. וכתב ע"ז מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ז סק"ב), שכן המנהג פשוט לברך בכל פעם, ולית דחש להא דהלק"ט. ע"כ. וכן פסק בספרו קשר גודל (סי' ה אות ג). וכן פסק הגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (ס"ס ז). וכן פסק בשלמי צבור (דף מה ע"ב), ושכן המנהג פשוט. גם המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' פט וסי' צג) פסק שצריך לברך בכל פעם ופעם, אע"פ שיודע בודאי שיצטרך לעשות צרכיו פעם אחרת, שהואיל ואילו נסתמו נקביו באותו פעם היה מסתכן, צריך להודות לה' על כל פעם ופעם. וכמ"ש כיו"ב הבית יוסף בשם גאון, שאם הטיל מים והסיח דעתו מלהטיל מים ואח"כ נמלך והטיל מים פעם אחרת, חייב לברך אשר יצר ב' פעמים וכו'. וכ"ש בנ"ד שאינו יודע בבירור כמה פעמים יצטרך לעשות צרכיו, דשמא לא יצטרך עוד, וכיון שכן נראה שבכל פעם ופעם שיוצא צריך לברך אשר יצר. ע"ש. ונראה שאף לדברי האחרונים שחלקו בזה על מרן, וס"ל שאף בנמלך מברך פעם אחת בלבד, כמבואר בדברי הב"ח והמג"א וסיעתם, מ"מ שאני התם שכבר עשה צרכיו פעמיים, ובברכת הודאה אחת יוצא י"ח, שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן, משא"כ כאן שאע"פ שהוא חושב שיצטרך פעם אחרת לצאת לנקביו, באשר הוא שם הוא צריך לברך בכל פעם, דשמא לא יצטרך עוד. תדע שהרי מרן החיד"א בברכי יוסף כאן פסק שיברך בכל פעם ופעם, אע"פ שהוא עצמו בברכי יוסף (סי' ז סק"ג) כתב לגבי נמלך, דנקטינן דלא כמרן, ולא יברך אלא פעם אחת, דקי"ל סב"ל אפילו נגד מרן. אלא ודאי דלא תליא הא בהא. וע' בשו"ת זכור ליצחק הררי (סוף סי' ב). [ושם הביא תשובת המהר"ם בן חביב מכתב יד קדשו]. וכן הסכים בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (בדיני ברכות אות ז), שיש לברך בכל פעם ופעם. ושלא כמ"ש הרב בית עובד (דף ה ע"ב), שספק ברכות להקל, וימתין מלברך עד שיגמור, דליתא. ע"כ. והגר"י ידיד בברכת יוסף (עמוד ח) כתב ע"ד הפני יצחק שהוא פלא גדול, דהא קי"ל הלכתא כבתראי, ובפרט במקום חשש ברכה לבטלה, ואיך לא ראה שמהר"א ישראל עצמו בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' א דף ב ע"ג) כתב, שהרוצה לחוש לדברי הלק"ט תע"ב, שכלל גדול הוא דסב"ל. ע"ש. ואינני רואה לא פלא גדול ולא קטון, שמאחר שמרן החיד"א העיד בגודלו "שהמנהג פשוט לברך בכל פעם", הרי כלל ידוע הוא שספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן. כמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סי' לד). וכן מתבאר בשו"ת מהר"י קולון (שרש ט). ובתבואות שור (סי' כח סק"ד). וכ"כ הט"ז (סי' מו סק"ז). וכ"כ כל האחרונים, ומהם, הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' י אות מח). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח). ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). ובספרו בן איש חי (פרשת לך לך אות טו). וכ"כ הגר"י ידיד עצמו בברכת יוסף ח"א (סי' א, עמוד י), "שכבר נודע שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל". וכ"כ עוד בברכת יוסף (מע' א סי' טו סוף עמוד יז, ומע' ב סי' ל עמוד קג). וע"ע בברכת יוסף ח"א (עמוד קס) שכתב בזה"ל: וידוע שבמחלוקת פוסקים בדיני ברכות, ונהגו העם לברך, אין זה בכלל ספק ברכות להקל, וכלל זה מוסכם מכל הפוסקים, שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וגם לא נמצא לשום פוסק שהוצרך לתת טעם למנהג. ע"ש. ועוד במקומות אחרים. וא"כ מה זו פליאה על הרב פני יצחק, הרי הוא ציין לדברי הברכי יוסף, שהמנהג פשוט לברך בכל פעם, וממילא אין לחוש לדברי הרב בית עובד, שהתעלם מן המנהג הזה, וכן לא יעשה. ומ"ש הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' א), שהרוצה לחוש לדברי הלק"ט שלא לברך אלא פעם אחת בסיום עשיית צרכיו, תע"ב. בודאי שלא נעלם ממנו מאי דקי"ל שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל, אלא דס"ל כמ"ש בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' יח) ד"ה תו, שאפילו במקום שיש מנהג לברך, מי שירצה לחוש למי שחולק וסובר שאין לברך, תבא עליו ברכה. ע"ש. אבל מעיקרא דדינא שפיר דמי לברך. גם מה שטען הגר"י ידיד על דברי הפני יצחק, שמאחר שראה שהרב בית עובד שהוא אחרון פסק שלא יברך אלא פעם אחת בלבד, דספק ברכות להקל, איך לא ידע הכלל דהלכה כבתראי, אני תמה עליו, שהרי כתב מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ה כלל נא) בשם הרמב"ם בכלליו כתיבת יד, דהא דאמרינן הלכה כבתראי, הני מילי במה שיכריעו האחרונים בדבריהם בין האוסרים לבין המתירים, אבל אין הכוונה במה שיחלקו רבנן בתראי בהלכה על רבנן קמאי בשום דבר מכל מה שדיברו הראשונים, זה לא היה ולא יהיה וחלילה לומר כן וכו', ומקרא מלא הוא, שאל אביך ויגדך וכו'. ע"כ. והגר"י ידיד עצמו בשו"ת ימי יוסף בתרא (חיו"ד סי' ח עמוד קלו) הביא כלל זה בשם הרב יעיר אזן הנ"ל, והוסיף, שבודאי שאפילו אם האחרונים יש להם טעם לדבריהם, ומצאו קושיות על פסק הראשונים לדחות דבריהם, אע"פ כן אין אומרים בכה"ג הלכה כבתראי. ע"ש. וכ"ש כאן שהראשונים טעמם ונימוקם עמם, שכן המנהג פשוט, ובמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. וע"ע בשו"ת שמחת כהן ח"ה (בכללי ההוראה עמוד תמה) שכתב בשם הבית דוד (חיו"ד סי' קלב) דאף דקי"ל הלכה כבתראי, זהו כשהאחרון חולק ונותן טעם לדבריו, אבל אם הראשון נתן טעם לדבריו, והאחרון חלק עליו בלא טעם בודאי דלא אזלינן בתריה. ע"ש. ואף כאן הרי הבית עובד לא כתב שום טעם על מה שהתעלם מהמנהג, והרי הכלל דבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל, הוא מוסכם כמעט מכל הפוסקים האחרונים. וכן לא יעשה. ועוד יש להעיר מדברי הפתחי תשובה חו"מ (סי' כה סק"ח) בשם שו"ת מהר"ם רוטנבורג האחרון (חיו"ד סי' כ), דלא אמרינן הלכה כבתראי אלא היכא שהאחרון הוכיח כדבריו בראיות צודקות, אבל היכא שהאחרון כתב דעתו בלא שום ראיה נגד דעת הפוסק שקדם לו, מאי אולמא של הרב האחרון מן הרב הראשון, ובכה"ג לא אמרינן הלכה כבתראי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה קובו (חו"מ סי' ב אות ד). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, כי לא פורש בדברי הרב בית עובד למה התעלם מהנימוק של המנהג שנהגו לברך בכל פעם ופעם, ובמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' ז) שיש לברך בכל פעם ופעם. ושכן המנהג. ובמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. ע"ש. והנה גם הגר"ח פלאג'י הוא מרבנן בתראי וטעמו ונימוקו עמו. ובודאי שכן ראוי להורות. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' ל). ע"ש. וע' להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סי' כה אות ג) שהסכימה דעתו שהשותה סם המשלשל צריך לברך בכל פעם ופעם, ושאין הפרש בזה בין שנצרך לנקביו גדולים או קטנים, לעולם צריך לברך בכל פעם. ע"ש. ולפ"ז השותים סם שנקרא "פוזיד" להטלת מי רגלים, פעמים רבות ביום, למנוע בצקת מן הרגלים, צריכים ג"כ לברך בכל פעם. וכן כתב בפשיטות בשו"ת באר משה ח"ד (סי' ה). ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח (סי' א אות כג והלאה). ע"ש. ומיהו כתב המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' צג) הנ"ל, שחולה ששתה סם המשלשל, ויש לו שלשול חזק ביותר, בתכיפות יתרה זה אחר זה, לא יברך אלא פעם אחת באחרונה, דכל כמה דלא אסח דעתיה מלהתפנות לא יברך כי עדיין לא גמר עשיית צרכיו, שמיד הוא צריך להתפנות פעם אחרת. וכ"כ בשערי תשובה (סי' ז), שבשלשול חזק שמרגיש שמיד יצטרך להתפנות שוב, אסור לו לברך אשר יצר, שהרי אפילו בדברי תורה אסור, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' צב). וכן פסק המשנה ברורה (סי' ז סק"ב) ככל הנ"ל. וכן כתב בכף החיים (סי' ז סק"ב). וכן עיקר. ומיהו כתב בשו"ת באר משה ח"ד (ס"ס ה), שלפעמים כשאדם מצטנן, גם אחר הטלת מים יש לו הרגשה שבמהרה יצטרך לשירותים שוב, ואין זו חשובה הרגשה, כי רק מחמת ההצטננות, נגרם לו דלקת בדרכי השתן, ולכן הוא מרגיש כן, הילכך צריך לברך בכל פעם ופעם.
<h3>סימן ג</h3>
לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם רבי אפרים גרינבלט שליט"א מחבר שו"ת רבבות אפרים ח' חלקים. הנני מאשר בתודה רבה קבלת ספרו היקר רבבות אפרים חלק ח'. אך חלק ז' עדיין לא נמצא אצלי. ומבקש מכת"ר שיואיל לשלוח לי גם חלק ז', ומה' ישא ברכה.
מדי עוברי בספרו ראיתי בסימן ב' בענין ברכת אשר יצר, שאחר שהסכים כת"ר להלכה ולמעשה למה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ד סי' ה שעד ע"ב רגעים יכולים לברך אשר יצר, חזר והביא דברי אברך אחד שכתב דעד חצי שעה יכול לברך ותו לא. וכתב שיש לחוש לדבריו, ורק חצי שעה. ע"כ. ותמיהני, שהרי בספרי יחוה דעת שם הבאתי דברי האחרונים, ודברי הבן איש חי שכתב, שהשיעור הוא חצי שעה, ואח"כ הבאתי דברי הנימוקי יוסף שהיה מרבותינו הראשונים, שסובר שעכ"פ בתוך ע"ב רגעים אפשר לברך אשר יצר. וכן כתבתי בספר הליכות עולם ח"א (עמוד מא) בשם הריטב"א. וכתבתי שאילו ראו האחרונים מה שפשוט להנימוקי יוסף והריטב"א, לא היו מסתפקים בזה, והיו מחליטים לברך עד ע"ב דקות. וכמ"ש המהר"י קולון (שרש צד) שאם הדבר נמצא כתוב בתשובת גאון אחד, ולא עלה זכרונו על ספר ידוע ומפורסם, אפילו אם ימצא פוסק אחרון שפסק להיפך מדברי הגאון הקודם לו, יש לומר דילמא לא שמיעא ליה לאותו פוסק אחרון דברי הגאון, ואילו שמע הוה הדר ביה. וראיה לזה מהגמרא כתובות (סט.) ומדברי רבינו האי גאון שם וכו'. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה בחושן משפט (סי' כה). וכן כתבו גדולי האחרונים, ומהם, המהרשד"ם בתשובותיו (חחו"מ סי' א), והמהר"ם אלשיך (סי' לט), והמהרימ"ט (חחו"מ ריש סי' נג). וכן כתב הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (ס"ס יז). וראה עוד בטורי זהב יורה דעה (ס"ס נב וס"ס קיג), ובש"ך חושן משפט (סי' מו ס"ק קיז), ובשאר אחרונים. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו), על מה שכתב המרדכי (שבת יא.) בשם מהר"ם, שאסור לשכב שכיבת קבע בעליה שעל גב בית הכנסת, שהוא תשמיש של גנאי, ואפשר שעליית בית הכנסת דומה לעליות היכל שנתקדשו וכו'. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קנא סעיף יב): "יש ליזהר מלהשתמש בעליה שעל גב בית הכנסת תשמיש קבוע של גנאי, כגון לשכב שם, ויש להסתפק בשאר תשמישים אם מותר להשתמש שם". והעיר החיד"א מדברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' עד) שפסק להדיא להתיר חוץ מן המקום שעל גב ההיכל, וכתב החיד"א: "שאפשר שאילו היה רואה מהר"ם תשובת הרמב"ם, היה חוזר בו. ונראה פשוט שמרן השלחן ערוך אילו היה רואה תשובת הרמב"ם בודאי שהיה קובע הלכה כמותו". עכת"ד. וכן כתב בספר משכנות הרועים (מערכת בית הכנסת אות כג). וראה עוד בשו"ת שמו יוסף בן ואליד (דף נג ע"ד). ע"ש. וכיו"ב מצאנו ראינו לגאוני אלג'יר בהקדמה לשו"ת התשב"ץ (בד"ה וכן בדברים) שכתבו, שבהיות שרוב פסקי הרשב"ץ לא הגיעו לידי מרן הבית יוסף, לפיכך אין לשנות מנהגם שנהגו להקל כדעת הרשב"ץ היפך פסק מרן, משום שיש לומר דאילו הוה שמיע ליה דעת הרשב"ץ היה פוסק כשיטתו בכל דבריו. ע"ש. וכן כתבו הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סימן קכד), והגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' טז). ע"ש.
וא"כ תמיהני מה ראה כת"ר לחזור בו ממה שהכריע תחלה להלכה ולמעשה כדברינו ע"פ הנימוקי יוסף והריטב"א בשביל שראה מ"ש אברך אחד ע"פ הבן איש חי, ולכן חזר בו וכתב לחוש לדבריו. והדבר ברור שדברי הנימוקי יוסף והריטב"א נעלמו מהבן איש חי. וא"כ פשוט שיש לפסוק כמו שכתב מתחלה שיש לברך אשר יצר בתוך ע"ב דקות.
<h4>(ב)</h4>
ומ"ש (בסי' פו אות ב) בדין ברכת אשר יצר, אי אמרינן בה אע"פ שיצא מוציא אחרים. הנה אזכרה ימים מקדם שנשאלתי בימי חרפי מאת מורי הגאון רבי עזרא עטייה זצ"ל ראש ישיבתינו פורת יוסף, אודות מי שבירך ברכת הלבנה אם יכול לחזור ולברך להוציא אחרים י"ח, ובו בפרק השבתי לו שהיא מחלוקת הראשונים, כי המאירי (ר"ה כט.) כתב, שאע"פ שבברכת המצות קי"ל שאע"פ שיצא מוציא אחרים י"ח, מ"מ ברכות שבח והודאה, וכן ברכות תפלה שכולן הודאה וריצוי הן, אע"פ שהן חובה, אין אדם מוציא את חבירו מהן. ומקצת גאונים הורו, שמי שהתפלל, וחוזר ומתפלל להוציא אחרים י"ח, ומצא צבור שהשלימו פסוקי דזמרה ולא בירכו ישתבח, הואיל והוא מתפלל בשבילם מברך אף ברכת ישתבח, שהרי חובה היא על הצבור, והוא נעשה ערב להם. שכל ישראל ערבין זה לזה. ומברכה אע"פ שלא היה שם בשעה שאמרו פסוקי דזמרה. ויש חולקים בזו. ואני נוטה לדעת החולקים. ע"כ. נמצא שדעת המאירי היא לחלק בין ברכת המצות לברכת השבח והודאה. ולפ"ז בנ"ד שהיא ברכת שבח והודאה להשי"ת, מי שיצא י"ח ברכת הלבנה אינו מוציא את אחרים י"ח. אולם בחי' הריטב"א (ר"ה כט.) ד"ה תני אהבה, כתב, כל ברכות המצות אע"פ שיצא מוציא, שכל ישראל ערבין זל"ז, וכולם כגוף אחד, וכערב הפורע חוב חבירו, ובכלל זה גם ברכות של ק"ש בצבור, אבל בק"ש ותפלה אינו מוציא את הבקי, כדאמרי' בירושלמי [פ"ג דברכות ה"ג], בדין הוא שיהא כל אחד משנן בפיו, ושיהא כל אחד מבקש רחמים על עצמו. וכן בכל ברכות של שבח אע"פ שיצא מוציא. ע"כ. נמצא שהריטב"א חולק על המאירי הנ"ל, וס"ל שאף בברכות השבח נקטינן שאע"פ שיצא מוציא. גם בהגהות אשרי (ספ"ג דר"ה) כתב לגבי "ברוך שאמר" וברוך שעשני ישראל, אע"פ שיצא מוציא, והרי ברכות השבח הן. ומ"מ נראה שספק ברכות להקל. ואם יצא י"ח ברכת השבח אינו מוציא לאחרים ידי חובה. וכ"כ מדנפשיה הפרי מגדים (סי' רכה א"א סק"א), שאם נתחייבו שניהם ברכת השבח, אחד מוציא את חבירו, הא לאו הכי י"ל דבכה"ג לא מחוייב מטעם ערבות, ואם יצא אינו מוציא. ע"ש. וכ"כ בשמו בשו"ת דברי מלכיאל חלק ו (סי' ג, דף טו ע"א). ואפילו לדעת הריטב"א כתב בשו"ת דברי מלכיאל (עמוד י) שאין כוונתו בסתם ברכת שבח שתלויה בהנאה, אלא דוקא בכגון ברכת יוצר דאיירי התם, דתליא בהנאה, כדמוכח במגילה גבי מי שלא ראה מאורות מימיו, ומ"מ שייכא למצות קריאת שמע, ומקרי קצת ברכת המצות. ע"ש. ואע"פ שאין לשון הריטב"א מורה כן, מ"מ ספק ברכות להקל. וע' בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' ט) דס"ל בפשיטות לענין ברכת הלבנה שאע"פ שיצא מוציא. ובאמת שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים וכנ"ל. ואף בנידון אשר יצר נקטינן שאם יצא אינו מוציא דספק ברכות להקל*).
<h4>(ג)</h4>
עוד ראיתי מ"ש כת"ר (בסי' רפג), בענין קריאת ס"ת במנחה בתענית אסתר, והלוי לא צם, שאם לא יצא החוצה, צריך לקרוא לו לתורה. ובמחכ"ת זה אינו, דמ"ש מרן בש"ע (סי' תקסו ס"ו) שאם הכהן אינו מתענה בת"צ "יצא הכהן מבית הכנסת" ועומד לקרוא במקומו ישראל המתענה, זהו רק לכתחלה, כדי שלא יאמרו שהוא פגום, אבל אפילו אם הוא בבהכ"נ אין לחוש, דליכא פגם, שהכל יודעים שיש בני אדם שאינם צמים, ולכן לא העלוהו לס"ת. וכמ"ש כן מרן בבית יוסף (סי' קלה), והמג"א (סי' תקסו סק"ט). ובתענית אסתר שהוא קל יותר משאר תענית צבור, ואפילו יש לו כאב עינים פטור מן התענית, אין חיוב כל כך לצאת מבהכ"נ. ועכ"פ כיון שהט"ז כתב שאם עולה לס"ת מי שאינו מתענה איסורא נמי איכא משום ברכה לבטלה, וגם מרן הבית יוסף כתב שאפילו אם קראוהו לא יעלה, וכן הסכימו כמה מגדולי האחרונים, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יג). וכ"כ בשיורי כנה"ג (סי' תקסו הגב"י אות ד) שאפילו בדיעבד שקראוהו בשמו איכא איסורא אם יעלה, לפיכך לא יעלה. וכ"כ הגאון רבי גבריאל איספרנסא בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ד). והא"ר (סי' קלה סק"ו). וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' פו). הילכך בודאי שאין להשגיח בין אם יצא הלוי החוצה או לאו, וצריך לקרוא לכהן המתענה במקום לוי. וע"ע בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כה). ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
אגב אעיר על מ"ש בשו"ת רבבות אפרים ח"א (סי' פט אות ב), לדון אודות יחיד המתפלל עם הצבור, ובאמצע פסוקי דזמרה שמע קדיש או קדושה ממנין אחר, והביא בשם הגרי"ש אלישיב שאמר שאין צריך לענות, אלא רק למנין שהוא מתפלל עמהם, ובפרט שיש לחוש שיתבלבל בכוונתו. ושכן פסק גם הרה"ג ר' בנימין זילבר. ע"כ. אולם נעלם מהם מה שפסק הגאון רבי אליהו ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סי' לה), על מה שנשאל, בשליח צבור שנמצא בברכת יוצר, ושמע קדיש או קדושה ממנין אחר, אם יענה, וכתב, דמהא דתנן (ברכות לד.), העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף, נראה שאם מובטח לו שהוא חוזר לתפלתו רשאי לענות אמן. וכן כתב להדיא הפרי חדש (סי' קכח סעיף כ) בשם הלחם חמודות, (ושלא כמ"ש בתוס' יו"ט), וכדתנן בסיפא דמתני', ואם אין שם כהן אלא הוא, לא ישא את כפיו, ואם הבטחתו שנושא כפיו וחוזר לתפלתו רשאי, וה"נ בנ"ד שאם מובטח הש"צ שעונה לקדיש או לקדושה וחוזר אח"כ לתפלתו שרשאי להפסיק, ואין לדחות ולומר דשאני הכא שאם יפסיק הש"צ לענות יהיה עיכוב בתפלתו, והוי טורח צבור, דליתא, דמסתמא כיון ששמע הש"צ שאומרים קדיש או קדושה בודאי שגם הצבור שמעו וענו לקדיש או לקדושה, וא"כ בעוד שהם עונים עונה גם הוא "איש"ר מברך לעלם ולעלמי עלמיא", וכן בקדושה. ע"ש. ומבואר להדיא שיחיד ששומע ממנין אחר קדיש או קדושה בפסד"ז או בברכות ק"ש, מפסיק ועונה, שהרי פשוט לו להגאון הנ"ל שכל הקהל ששמעו מפסיקים ועונים, ופשיטא דה"ה ליחיד השומע שמפסיק ועונה. וכל שכן לפי מ"ש הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים החדש (סי' מט), שההפסקה באמצע פסוקי דזמרה וקריאת שמע, לקדיש וקדושה, אינה רשות אלא חובה, שאם אינו מפסיק נראה ח"ו כאילו מוציא את עצמו מן הכלל, ואינו פטור משום שהוא עוסק במצוה. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
ומה שכתב עוד בח"א (סי' קפז) לדון ביחיד שקיבל שבת, ואח"כ נזכר שלא התפלל מנחה, והביא מה שפסק בש"ע (סי' רסג סט"ו), שהבא לבית הכנסת סמוך לקבלת שבת, ושמע ברכו, וענה וקבל שבת עמהם, אינו יכול להתפלל תפלת חול אח"כ, אלא יתפלל ערבית שתים, וכתב, ואולי י"ל שזהו רק במי שענה ברכו עם הצבור, שעניית ברכו לכ"ע הויא קבלה, משא"כ יחיד שקיבל שבת באמירת מזמור שיר ליום השבת וכו', ושוב סיים, שאם טעה וקיבל שבת ונזכר שלא התפלל מנחה, אז לכ"ע יתפלל ערבית שתים. ע"כ. וליתא, שכיון שקבלת שבת שלו לא היתה בצבור יכול להתפלל מנחה אח"כ, כי כן מפורש בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' כז דף לז ע"ד), שיחיד שקיבל שבת קודם הצבור, ונזכר שלא התפלל מנחה, או שטעה בע"ש שחל בו ר"ח ולא אמר יעלה ויבא, חוזר ומתפלל מנחה של חול, כעין מ"ש האליה רבה (סי' רסא סק"ח) לתרץ דברי מרן הש"ע (סי' רסא ס"ד) שפסק, שאע"פ שלא גזרו על השבות בבין השמשות, מכל מקום אם קיבלו שבת בעניית ברכו, אין מערבין, ואין טומנים, משום איסור שבות, ואילו להלן (בסי' שצג ס"ב) פסק, אחד עירובי חצרות ואחד שיתופי מבואות מערבין אותם בבין השמשות, "ואפילו אם קיבל עליו תוספת שבת", ותירץ הא"ר, דבסי' רסא מיירי בקבלת שבת בציבור, וההיא דלקמן סי' שצג מיירי ביחיד שקיבל שבת, דקיל טפי. ע"ש. וכדברי האליה רבה כתב הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' כב) בד"ה ולולא. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מט). ע"ש. ובמקום אחר כתבתי אודות אשה שהדליקה נרות שבת, וקיבלה שבת, ונזכרה שעדיין לא התפללה מנחה, ופסקתי שתתפלל מנחה של חול אחר הדלקת הנרות, משום שלא קיבלה שבת אלא ביחידות, ולא עם הצבור. ולא דמי לעניית ברכו עם הצבור. והבאתי ראיה מדברי הגאון זרע אמת הנ"ל. וכן מצאתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נז) שנשאל בדין זה ממש, והעלה שאפשר להתפלל מנחה אחר הדלקת הנרות. ע"ש. וכ"כ בספר ליקוטי סופר (דף מג ע"ב), והעיד, שפעם אחת הדליקה אמו את הנרות בע"ש וקיבלה שבת, ונזכרה שלא התפללה מנחה, והורה לה מר אביו הגאון ז"ל שתתפלל מנחה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' ס) בד"ה לכן, שכתב, שדוקא אם קיבל שבת בעניית ברכו שהוא התחלת תפלת ערבית של שבת, אי אפשר שיתפלל מנחה של חול אח"כ, דחשיב כתרתי דסתרי, שאחר שעשאו קודש עושהו חול, אבל כשמקבל שבת שלא ע"י ברכו מותר להתפלל מנחה אח"כ. וראיה לזה מדברי הפמ"ג וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' סה) בד"ה אמנם, שכתב, דלמאי דקי"ל לא גזרו על השבות בבין השמשות, גם לאחר הדלקת הנרות מותרים להטמין, וכן מותרים בשאר איסורי שבות, ואף דלכתחלה צריך להקדים הטמנה ושאר שבות לפני ההדלקה, מ"מ אם שכח והדליק הנרות, אע"פ שנאסר בעשיית מלאכה, מ"מ בהטמנה ושאר שבות דרבנן לא נאסר בדיעבד. ע"ש. ולפ"ז גם תפלת מנחה אפשר להתיר אחר ההדלקה, דלא חמירא יותר מאיסור שבות. וכ"כ בספר זכרון יוסף (סי' מח), שמכיון שאנו נוהגים להתפלל מנחה, אפילו בבין השמשות, אין הדלקת הנרות חשובה קבלת שבת יותר מבין השמשות וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קא ע"ב) וז"ל: מסתברא, אשה ששכחה להתפלל מנחה, או ששכחה להפריש חלה, מתפללת מנחה ומפרישה חלה, כיון שלא היתה קבלת שבת בצבור, ולא ענתה ברכו של מנין עשרה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת באר משה ח"א (סי' טו). ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב תנינא ח"ב (סי' כג). ובשו"ת עמק המלך (סי' לה). ובשו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' ט דף ו ע"ד). ובשו"ת שארית שמחה (סי' ט). ואף שהמשנה ברורה לא כתב כן, העיקר כדברי האחרונים הנ"ל. וכן העלה הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ס"ס קמב) שאף לכתחלה מותרת להפריש תרומות ומעשרות אחר קבלת שבת שבהדלקת נרות שבת. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.
<h4>(ו)</h4>
ומה שכתב בשו"ת רבבות אפרים ח"ג (סי' שדמ עמוד רטז) בשם הרה"ג ר"א אזבאנד, שבט' באב שיושבים על ספסל נמוך, או ע"ג קרקע בהפסק שטיח, א"צ לקום מפני חכם, מפני ששורש ענין הקימה היא שמראה לו שהוא עומד ממקומו ומוכן למסור לו את מקומו, וזה לא שייך בישיבת אבלות. ושוב ראה שכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כו). [ונתן טעם לזה שאין זו קימה שיש בה הידור, מכיון שיושבים על הארץ, וכדין אבל שאינו צריך לקום אפילו מפני נשיא, מטעם זה, וכמו שאמרו בקידושין (לב.) יכול יעמוד לפניו בבית הכסא ובבית המרחץ, ת"ל תקום והדרת, קימה שיש בה הידור. והוא הדין לאבל וחולה דחשיב קימה שאין בה הידור. ע"ש]. ונעלם מעינו הבדולח, כי הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' פו), כתב להשיג על השבות יעקב, שלא מיעטו קימה שאין בה הידור, אלא לגבי מקום מטונף כבית הכסא ובית המרחץ, אבל כשהאדם בצער, כגון חולה או שיושב על ספסל נמוך או ע"ג מחצלת, למה יקרא קימה שאין בה הידור, ושאני זקן וחכם או נשיא הבאים לנחם את האבל שהם מוחלים על כבודם, לפי שהאבל והחולה טרודים בצערם, אבל בט' באב שהכל שרויים בצער ואבל על בהמ"ק, כמו התלמיד כמו הרב, צריך לעמוד לפניו. ע"ש. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקנד סק"ו) הביא מחלוקת השבות יעקב עם הבית יהודה, וכתב, שבחידושיו ליו"ד (סי' שעו) העלה להלכה כדברי הרב בית יהודה, וכן ראה שהמנהג פשוט בארץ ישראל ובחוץ לארץ שנוהגים לקום מפני רבם ומפני תלמידי חכמים כשאר הימים. וכן עיקר. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כז אות ג). ע"ש.
<h3>סימן ד</h3>
בדין רוח רעה האם נוהגת גם בזמנינו
אנכי הרואה בשו"ת יצחק ירנן ברדא הנד"מ בחאו"ח סי' ב שהביא ממה שכתבנו בשו"ת יביע אומר (ח"א, חיו"ד סי' ט אות ב, וח"ג חאו"ח סי' ב אות ד, וח"ד סי' א סוף אות ד, וח"ה ס"ס א), וכן בילקוט יוסף, לצרף לסניף סברת הפוסקים הסוברים שבזמן הזה רוח רעה של שחרית אינה מצויה בינינו, ומהם המהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק כל הבשר סי' לא) וז"ל: ומ"ש המרדכי דבנטילת ידים שחרית צריך לערות ג' פעמים מים, משום רוח רעה, האידנא אין רוח רעה מצויה בינינו, ולכן די בב' פעמים. ע"ש. וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא עז:). והלחם משנה (פרק ג' משביתת עשור ה"ב). והאליה רבה (סי' א) בשם דמשק אליעזר. ועל זה כתב, שמכל הפוסקים הנ"ל רק מהרש"ל סובר כן. והעתיק לשון מהר"ם בן חביב (יומא עז:) שכתב לתמוה על התוס' שם, שכתבו, שנהגו ליטול ידים שחרית אף ביום הכפורים, והלא בזמן הזה לא שמענו ולא ראינו מעולם שמי שנגע בעיניו טרם יטול ידיו שחרית שנסתמאו עיניו וכו', אלמא שגם רוח רעה של שחרית אינה מצויה בינינו, ואם כן למה התיר ר"ת ליטול ידיו שחרית ביוהכ"פ. וצ"ע. ע"כ. וכבודו התפלא על שמניתי את המהר"ם בן חביב עם הסוברים שאין רוח רעה של שחרית מצויה בינינו, והרי לא כתב כן להלכה, אלא רק בדרך תמיהה. ואני אומר אדרבה מה מאד יש להתפלא על דברי מר שיחיה, דאטו משום שמהר"ם בן חביב תפס סברא זו בפשיטות רבה, עד שתמה בזה על התוס', לא ימנה עם הסוברים כן. ומה שרצה מר ליישב קושיתו שמצינו כיו"ב, והביא ממ"ש מהרח"ו בשער המצות להזהיר לקיים מ"ש (ברכות מב.) תיכף לנטילה ברכה, שלא להפסיק בין מים אחרונים לברכת המזון, ומעשה באחד שסבל כאב חזק בכתפו, וא"ל שזהו מפני שעבר על מאמר חז"ל הנ"ל, כי אותיות תכף, כתף. והרי רבים אינם שמים לב ומפסיקים בין מים אחרונים לברכת המזון בדברי חול, ואיש לא נענש בכאב הכתף וכו'. דבריו תמוהים, שמאמר חז"ל (שבת קט.) יד מסמא יד מחרשת יד מעלה פוליפוס, (פירש רש"י, יד לעין קודם נטילה מסמאתו, וכן יד לאזן מחרשת, ויד לפה או לחוטם מעלה פוליפוס בריח הפה והחוטם). היינו שבאופן טבעי היד מביאתו לידי חולאים רבים האלה, ואין מקרא יוצא מידי פשוטו. ולכן תמה בצדק המהר"ם בן חביב על התוס', כי עינינו הרואות שבזמן הזה תשש כח הרוח רעה בדבר הזה, שהרי אין מי שיקרה לו כאלה. אבל ענין תיכף לנטילה ברכה, שהעובר ע"ז נענש בכתפו, זהו דרך עונש מן השמים, בתוכחות על עונו, ואינו דרך טבע, ולפעמים זכות תולה, והשי"ת ארך אפים. ומה ענין זה לתמיהת המהר"ם בן חביב. ואיך שיהיה דעת המהר"ם בן חביב ברורה כמו שכתבנו. וגם הלום ראיתי להגאון מנחת אהרן (כלל ב סי' ב) שכתב, בספר סדר היום הזהיר שלא יגע אדם במלבושיו, כדי שלא תשרה רוח רעה על בגדיו בנגעו בהם קודם נטילת ידים שחרית, וכתב ע"ז, שאע"פ שבדורינו יש רבים שאינם זהירים בזה, וכן במה שציוו רבותינו (ברכות נא.), שלא יטול חלוקו ממי שלא נטל ידיו שחרית, ואעפ"כ לא אונה אליהם כל און, שנראה לומר שגם זה בכלל מה שאמרו הפוסקים שהדורות והטבעים נשתנו, וכמ"ש המג"א (סי' קעג). ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכמו שאמרו התוס' (יומא עז:) על רוח רעה דשיבתא, שאין אותה רוח רעה מצויה בינינו. כמו שאין אנו נזהרים על זוגות וכיו"ב. וכ"כ התוס' חולין (קז:) ד"ה התם משום שיבתא. ע"ש. והגרי"ח בספר עוד יוסף חי הביא דברי הרב סדר היום, שהובאו במג"א (סי' ד סק"א) שלא יגע במלבושיו עד שיטול ידיו, וכתב, ובאמת שעינינו הרואות שאין העולם נזהרים בזה, ואמנם קשה הדבר להזהר בזה, ונ"ל בס"ד שאין לחוש לזה, יען כי הרוח רעה לא תשרה על כלי צמר ופשתן או כלי עץ וברזל, שאינה קופצת ממקומה שהיא בידים לשרות על בגדים וכלים שאינם מעין המקום שחנתה שם, שאל"כ תקשה איך אדם נוטל הכלי של המים לערות על ידיו, והלא כיון שנגע בכלי כבר שרתה עליו רוח רעה, וגם המים שבתוכו נטמאו, ואיך מטהר את ידיו בנטילה זו. ועוד קשיא לן ע"ז שהלא בע"כ צריך האדם ליגע בכר ושמיכה במטתו, ולפי דבריו הרי רוח רעה שורה עליהם, ויצטרכו רחיצה וכביסה בכל יום, אלא ודאי שאין רוח רעה שורה על כלים ובגדים, ולכן אין העולם נזהרים בזה. עכת"ד. וכדבריו נראה בשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"א (חאה"ע סי' כא), וח"ב (חאה"ע סי' ח דף פז ע"ב). ע"ש. ולפי האמור י"ל שהעולם סומכים על המהרש"ל ודמשק אליעזר והמהר"ם בן חביב שאין הרוח רעה מצויה בימינו. אמנם ראיתי בשו"ת יין הטוב (סי' יא) שהביא דברי הרב עוד יוסף חי הנ"ל, וכתב לתמוה ע"ז מהזוה"ק (בראשית דף נג ע"ב), דכד איתער בר נש ואתהדר ליה נשמתיה, בכל מה דיקרב בידוי כלהו מסתאבי, בגין דשריא עלייהו רוח מסאבא ואסתאב, ועל דא לא יטול אדם ממאן דלא נטל ידוי. ע"ש. וכ"כ המקובלים. שמבואר משם היפך דבריו, וגם מדבריו בעצמו בבן איש חי (פר' תולדות אות ו) מבואר להיפך. וסיים ע"ז, ומכאן ראיה שחיבורי מרן מהרי"ח שנדפסו אחריו חלו בהם ידים, וגם ספר עוד יוסף חי בכלל זה, שבאמצע הדפסתו נלב"ע הגרי"ח ז"ל, ובודאי שאיזה תלמיד הוסיף דברים אלו מדעתו בשעת ההדפסה, ואין לסמוך עליהם. ע"כ. ובאמת שהדבר ידוע ומפורסם שהרה"ג רבי בן ציון מ. חזן זצ"ל שהיה המוציא והמביא בכל ספרי הגרי"ח, והוא היה המוציא לאור והמגיה ונאמן ביתו של מרן הגרי"ח, והיה מפורסם לאיש ישר ונאמן הולך תמים ופועל צדק, ואימתא דרביה עליה, וחלילה לחושדו ששלח יד בספרי הקדש של מרן הגרי"ח אם להיימין או להשמאיל. וביודעו ומכירו קא אמינא בהיותו גבאי ישיבתינו ישיבת פורת יוסף, דובר צדק ומגיד מישרים, וחלילה לו להוסיף או לגרוע בספרי הגרי"ח. וכבר כתבתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' א אות ג ואות ו). ע"ש. ובאמת שכבר כתב המג"א ע"ד הסדר היום, דבגמרא (ברכות ס:) לא משמע כן, דאיתא התם, כי לביש מברך מלביש ערומים, כי אסר המייניה מברך אוזר ישראל בגבורה וכו', כי מתעטף בציצית מברך וכו', כי משי ידיה מברך על נט"י. ומוכח שהתלמוד שלנו חולק על הזוה"ק בזה, וקי"ל כהש"ס נגד הזוהר. ומרן בש"ע (סי' מו) כתב כדברי התלמוד. (וע' בכה"ח סי' ד ס"ק כד). והרב עוד יוסף חי כתב דבריו אלו לפי הש"ס והפוסקים ע"ד הפשט. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ח (דף קפה ע"ב). אלא נראה שטעם מנהג העולם הוא ע"פ מש"כ לעיל, שבזמן הזה אין הרוח רעה הזאת מצויה בינינו. ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכמו שסיים ג"כ הרב מנחת אהרן הנ"ל. גם מה שהעיר שהלחם משנה לא כתב כן אלא לדעת הרמב"ם, ותמה על דברינו שאע"פ שבחלק א וח"ד וח"ה כתבתי בהדיא שהלחם משנה כתב כן בדעת הרמב"ם, מכל מקום בחלק ג סתמתי דברי, כאילו הלחם משנה עצמו סובר כן, וזה אינו. ואני אומר, מה זו שאלה, ילמד סתום מן המפורש, והכוונה להביא מהלח"מ אליבא דהרמב"ם. ודברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר. ומי סני לצרף דעת הרמב"ם מאור העולם שסובר כן. וכן האליה רבה (סי' א) כתב להוכיח ממה שלא הביא מרן הש"ע דברי הזוהר שאסור ללכת ד' אמות בלי נטילת ידים, אלמא דס"ל שרוח רעה של שחרית אינה מצויה בזמן הזה. וכבודו דוחה שמרן לא ראה נוסח הזוהר בכת"י בזה וכו'. גם בעיני יפלא, שאף אם נרצה לדחות ראיות האליה רבה, אבל הא"ר עצמו נראה שסובר כדעת האומרים שאין הרוח רעה של שחרית מצויה בינינו, שכתב, שוב מצאתי בדמשק אליעזר (דף שכו) שכתב ע"ד הרב תולעת יעקב, שהביא בשם הזוה"ק (שאסור לילך ד' אמות בלי נט"י), וז"ל: ושמא י"ל דדוקא בזמנם היה כן, כמ"ש התוס' לענין גילוי וזוגות. ע"כ. ובזה מתורצת תמיהת הב"ח על הב"י שלא כתבו. גם ע"ז סמכו העולם. עכ"ל הא"ר. אמנם מרן החיד"א בספר מראית העין בליקוטים (סי' יא אות ז) כתב, דמ"ש הרב תולעת יעקב בשם הזוהר, היא נוסחא אמתית בכתיבת יד. ודברי הא"ר אינם נראים. וגם מ"ש השבות יעקב ח"ג (סי' א) שמרן השמיט דבר זה לפי שלא נזכר בש"ס ופוסקים, במטו מניה דמר יש להשיב על דבריו, אלא שנוסחא זו לא היתה לפני מרן ואם היה רואה אותה היה מביאה, וגם הא"ר לא כתב כן אלא להליץ טוב על מה שנהגו במקומם להקל. עכת"ד. מ"מ סברת המהרש"ל והרב דמשק אליעזר שבזמן הזה אין הרוח רעה מצויה בינינו, במקומה עומדת. וכמ"ש גם הלחם משנה בדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת דברי יוסף בירדוגו (חאו"ח סי' ב). ושכן דעת מרן. וע"ע להגרי"ח בספר בן יהוידע (פסחים קיא.) במה שאמרו שם בנדה שעוברת בין שני אנשים וכו', שהדבר פשוט שכל הדברים שנזכרו בגמ' שם, בזמן הזה שהסטרא אחרא נחלשה, נתמעטו ג"כ דברים אלו. ע"ש. ודו"ק כי קצרתי. ואכמ"ל.
<h3>סימן ה</h3>
תשובה זו כתבתיה בס"ד בימי חרפי בשנת תש"ו לפ"ק, ונערכה מחדש בשנת תשס"א ובתוספת מעט נופך ע"י בני ידידי וחביבי הרה"ג רבי דוד יוסף שליט"א.
<b>שאלה: בתים של תפלין שהם עשויים מכמה עורות חתוכים שהסופר הדביקם זה לזה, ונעשו כעור אחד, האם כשרים הם לקיים בהם מצות תפלין?</b>
תשובה: בברייתא מנחות (לד:) ילפינן מקרא דתפלין של ראש מניחם בארבעה בתים, ומאידך למדו שם מהפסוק ולזכרון בין עיניך, דבעינן זכרון אחד, ולא שנים ושלשה זכרונות, הא כיצד, כותבן על ארבעה עורות ומניחן בארבעה בתים "בעור אחד". וכן פסקו הרמב"ם (פרק ב מהלכות תפלין הלכה א), והטור והשלחן ערוך (סי' לב סעיף לח), שתפלין של ראש מניחין אותן בארבעה בתים שהם מחוברים בעור אחד. והנה מרן הבית יוסף (סי' לב), הביא מ"ש בספר התרומה (סי' רה) בזו הלשון: פירוש, שיהיו הארבעה בתים מחוברים יחד מעור אחד, או שמא מארבעה עורות, ובלבד שיהיו תפורים זה לזה. וטוב ונכון לעשותן מעור אחד. ע"כ. ומשמע דסבירא ליה לספר התרומה שמעיקר הדין מהני עורות שאינם מחוברים כשהם תפורים זה לזה. ונראה שמרן הבית יוסף שהביאו בשתיקה, מסכים לדבריו. וכן כתב בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לח בד"ה עוד שמעתי) בדעת מרן הבית יוסף, שמסכים עם ספר התרומה, שאם עשאן מארבעה עורות תפורין זה לזה כשרים. ע"ש. אמנם הב"ח כתב, דבעינן דוקא עור אחד שלם, ודלא כספר התרומה, ושכן המנהג. ע"ש. אולם המגן אברהם (ס"ק נב) הביא מדברי האגודה (מנחות סי' ח) דמהני תפירה להחשיבו כעור אחד, ושכן כתבו התוס' (מנחות לב. ד"ה דילמא להשלים). ע"ש. אלא שמתחלת דברי המגן אברהם נראה שסובר שדעת מרן הש"ע כהב"ח, דלא מהני עורות תפורים. ובאמת שאין הכרח לזה בדעת מרן השלחן ערוך, שיש לומר שלא כתב בשלחן ערוך אלא עיקר הדין דבעינן עור אחד, ולא מיירי כלל בדין עורות תפורים, ורק בבית יוסף מיירי בדין זה, וכיון שהביא בבית יוסף בסתם דברי ספר התרומה להקל בעורות תפורים, ולא כתב לדחות דבריו או להעיר עליהם, וגם לא כתב שהטור שכתב בסתם שצריך שיהיו הבתים מעור אחד, אינו סובר כדעת התרומה, משמע דסבירא ליה דהכי נקטינן, ואין שום ראיה לומר שהתרומה והטור חולקים בזה. ואם כן מה שהשמיט בש"ע דברי ספר התרומה, והביא להלכה רק דברי הטור, אין מכאן הכרח דלא סבירא ליה להלכה כמו שכתב בספר התרומה, כי מצינו פעמים רבות שמרן הבית יוסף כותב דין בבית יוסף, ולא מביא דין זה בשלחן ערוך, ואעפ"כ סבירא ליה כדין זה להלכה. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' שב סק"ד) בד"ה וזה, דמה שלא הביא מרן הש"ע דין זה, אין מזה הכרע דלא ס"ל הכי, כי מצינו כמה דברים שמביא מרן הבית יוסף בשם כמה גדולים, ואינו מביאם בספר הקצר הוא הש"ע, והם הלכה. ע"כ. וכ"כ הגאון ר' פתחיה בירדוגו בשו"ת נופת צופים (דף ד ע"ד) בשם הגאון מהר"י בן עטר, שאנו קבלנו הוראות מרן גם במה שכתב בבית יוסף, אע"פ שהושמט מהש"ע, ושגם על זה אמרו: לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. ושכן הסכים לזה הגאון מהר"י בן צור. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק חו"מ דף רט ע"ג). ע"ש. גם הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב) כתב, שאנו קבלנו הוראות מרן גם במ"ש בבית יוסף, אפילו השמיטו מהש"ע. ע"ש. וכ"כ הגר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (סוף סי' ח). ע"ש. ולכן אף בנידוננו יש לומר דסבירא ליה להלכה כדעת התרומה, וכמו שכתב בדעתו הרמ"ע מפאנו הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת חקרי לב (מהדורא בתרא, חאו"ח סי' א), שכתב לבאר כן בדעת מרן השלחן ערוך. וכ"כ בדעת מרן הש"ע הגאון מהר"י ג'רמון בתשובה שהובאה בספר אברהם אזכור למהר"א פלאג'י (מערכת ת אות צא). וכ"כ בדעת מרן הש"ע כמה מגאוני ירושלים, חברי בית דין הצדק, בתשובה שהובאה בשו"ת ישא אי"ש (חחו"מ סי' ח), כי בעה"ק ירושלים הרבה בעלי בתים מנהגם להניח תפלין העשויים ע"י תפירה ודיבוק בדבק, ומברכים עליהם, ואין פוצה פה, והא ודאי שהרבנים הראשונים והאחרונים לקדושים אשר בארץ זיע"א הבינו בדעת מרן הב"י והש"ע להכשיר, וכדעת מרן החקרי לב, דעור אחד ממש לאו לעיכובא איתמר. וכן נראה בעינינו לפי בינותינו בספרי הפוסקים. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מים חיים משאש ח"ב (חאו"ח סי' צח עמוד נז) שדעת מרן הב"י כדברי בעל התרומה, שקיבל דבריו בשתיקה, ומשמע שמודה לו שאין עיכוב בעור אחד. וכן דעתו בש"ע. וכן המנהג פשוט בארץ הצבי ובארצות המזרח והמערב, שהתפלין שלהם עשויים מעורות מדובקות, וכולם מברכים עליהם. ע"ש. וכל זה שלא כמ"ש הרה"ג ר' יעקב סופר בקול יעקב (סי' לב ס"ק קעד) שדעת מרן לאסור, ודלא כספר התרומה שמכשיר ע"י תפירה. ונמשך אחריו הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' ה), דלדידן שקבלנו עלינו הוראות מרן לכל אשר יאמר כי הוא זה, והוא ז"ל ס"ל דבעינן עור אחד ממש לעיכובא, אין לנו לזוז מדבריו. ע"ש. וליתא, שההיפך הוא הנכון, שמרן סובר כדעת בעל התרומה שמכשיר ע"י תפירה, מאחר שבבית יוסף הביא דבריו בשתיקה, ושתיקה כהודאה דמי. [ואמנם בפרטי רמזי הטור המיוחס למרן הבית יוסף, איתא בזו הלשון: ד' בתים של ראש אם עשאן מד' עורות ותפרן מהר"י ליאון ז"ל פסל. תפלין שפרשיותיהן על דעת הרא"ש. עכ"ל. אולם נראה שהמעתיקים טעו בפיסוק דברי הבית יוסף הללו, שהרי בבית יוסף לא הביא בנידוננו דברי המהר"י ליאון, אלא הביאו לענין פרשיות פתוחות וסתומות. ולכן צריך לגרוס בדברי הבית יוסף כך: "ד' בתים של ראש אם עשאן מד' עורות ותפרן". ואחר כך: "מהר"י ליאון ז"ל פסל תפלין שפרשיותיהן על דעת הרא"ש". ע"כ. וכן תוקן בטור החדש שבהוצאת מכון ירושלים. וכן הגירסא שם: ד' בתים של ראש אם עשאן מד' עורות ותפרן "כשרים". ע"כ. ובספר זכרון אליהו (פרק יא סימן ו-ז), וכן בספר משנת הסופר (סימן כא בשער הציון ס"ק טו) טעו בזה בדעת הבית יוסף. ומ"מ כתב בספר משנת הסופר שם (בשער הציון ס"ק לז), שהעיקר כמו שכתב הבית יוסף להקל, ודלא כמ"ש הקול יעקב, ושאין להביא ראיה ממה שלא הביא בשלחן ערוך דברי ספר התרומה].
<h4>(ב)</h4>
ובאמת שכן מוכח מדברי המשנה במסכת כלים (פרק יח משנה ח), דשפיר שייך תיקון לארבעת הבתים של תפלין של ראש אם הפרידם וחזר וחיברם מחדש. דתנן התם, תפלה ארבעה כלים, התיר קציצה הראשונה ותיקנה, טמאה טומאת מת, וכן שניה וכן שלישית. התיר את הרביעית, טהורה מטומאת מת, אבל טמאה מגע טמא מת. (ופירש רבינו עובדיה, בתפלין של ראש שנגעו במת מיירי, שיש בהן ארבעה בתים, וכל בית נקראת קציצה, ואם העביר בית אחד מהן והביא אחר תחתיו, טמאה טומאת מת, שחיבורן משוי להו גוף אחד. וכן שניה, וכן שלישית, כל זמן שהרביעית קיימת, מחמת שמחוברת לרביעית. אבל כשהעביר גם הרביעית והחליפה באחרת פרחה מהן טומאת מת, ומשתייר בשלש הקציצות טומאת מגע טמא מת. ע"ש). וכתב ע"ז הגר"א בפירושו למסכת כלים, וז"ל: זאת אומרת כי התפלין א"צ שיהיו מעור אחד, מדקתני התיר קציצה ראשונה ותיקנה, מכלל דתקנה היא לתפלין ומתכשרו כי עביד להו בית אחד. עכ"ל. וכן הוא בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (דף טו ע"א, אות ה), וז"ל: בענין תפלין מעור אחד, אמר רבינו הגר"ח מוואלוז'ין ששאל את רבו הגר"א, ואמר שאין להקפיד ע"ז כלל, ובגמרא לא נזכר כלל שיהיו מעור אחד, והמחובר בדבק חשוב חיבור, רק דרש"י בסדר עשייתן כתב, "מעור אחד". ע"כ. וק"ק מ"ש שלא נזכר כלל בגמ' שיהיו מעור אחד, והרי כן מבואר בברייתא מניחן בארבעה בתים בעור אחד, ואם הכוונה שלא נזכר כן לעיכובא, הרי גם ברש"י לא נזכר שהוא לעיכובא. ועכ"פ נקוט מיהא שדעת הגאון להכשיר בפשיטות ע"י דבק או תפירה. וק"ק שבביאורי הגר"א (סי' לב סל"ח) כתב, מעור אחד. רש"י פירש מעור אחד שלם. ואף שהתוס' מנחות (לב.) ד"ה להשלים, כתבו, שאף בתפורות נקרא עור אחד, לחד תירוצא כתבו כן. עכ"ל. משמע דאנן לא ס"ל כתירוץ זה. והוא היפך ממ"ש הגר"ח מוואלוז'ין בשמו. וצ"ע. (ושו"ר בשו"ת יד אליהו רגולר (חאו"ח סוף סי' א) שתמה על דברי הגר"א בביאוריו לאו"ח, שהעלים עיניו ממתני' דכלים הנ"ל. ע"ש. והנה גם הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' לב) כתב על מ"ש הב"י בשם סה"ת, דמהני לעשות ד' בתים מארבעה עורות ע"י תפירה, דהכי משמע ודאי במסכת כלים (פרק יח מ"ח) דבתי תפלין של ראש הם גופים נפרדים, כל בית גוף בפני עצמו, ואילו הכא קא אמרינן שיהיו מעור אחד, ובע"כ צ"ל הא לכתחלה הא דיעבד. א"נ לעולם יש להכשיר בארבעה עורות אף לכתחלה, ובלבד שיהיו מחוברים היטב ונראים כאחד. ע"כ. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' א אות ד) ובשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' ב) ובשו"ת מהרנ"ש להרה"ג ר' ניסן שידלוב (סי' ח עמוד יב), מ"ש בזה. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' א דף ד ע"א) בד"ה ואני אומר. ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק מליובוויטש (חאו"ח סי' ט) ד"ה הנה, שכתב, שהמג"א ס"ל ששני התירוצים שבתוס' לא פליגי אהדדי לענין דינא, ושניהם אמת להלכה. וכן משמע מפסקי התוס' שם. ע"ש). וע' בשו"ת גור אריה יהודה (חאה"ע סוף סי' לב) שהוכיח ממתני' דכלים, שאם תפרן כשרים, ודלא כהב"ח. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ה) בד"ה והנה בתפלין של ראש וכו'. ע"ש. וז"ל הרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' לח), יש מתחכמים לעשות הבתים של ראש בארבעה עורות, ואפשר שיצא להם זה מהמשנה כלים פרק יח, תפלה ארבעה כלים, ואין זה דקדוק נכון, שהרי מפורש בברייתא דמנחות (לד:) כותבן על ארבעה עורות ומניחן בארבעה בתים בעור אחד. ואין ספק שכך היא מצותן, ותנאי לא פליגי, שאין זה מעכב, אלא אפילו על ארבעה עורות כשרים, ובלבד שיהיו תפורים זה לזה, ואם לא תפרם עד שישובו להיות כעור אחד פסולים, כי אין ללמוד יותר מאותה משנה. וכן היא שיטת הבית יוסף (סי' לב) שמסכים עם בעל התרומה. ע"כ.
<h4>(ג)</h4>
ועינא דשפיר חזי להמגן אברהם (ס"ק נב) הנ"ל שכתב, שהאגודה הוכיח שאף בחתיכות תפורות חשיב כעור אחד, ושכן דעת התוספות (מנחות לב. ד"ה ודילמא להשלים), שכתבו וז"ל: פירש הקונטרס שאם חסרה מן המזוזה שטה אחת, אי לאו דאין מורידין, היו נוטלים שטה אחת מן הס"ת ותופרים במזוזה, והא דאמרינן בירושלמי (פ"ק דמגילה) שתפלין ומזוזות אינם נכתבים אלא בעור אחד, ההיא בשלא תפר העורות זה בזה. עכ"ל. אולם הרמב"ם (פרק ה מהל' מזוזה ה"א) כתב: כתבה בשני עורות, אע"פ שתפרן פסולה. וכן כתב הטור יו"ד (סי' רפח), שאם כתבה בשני עורות פסולה, ואפילו אם ידבקם. וכתב מרן הבית יוסף להשוות דברי הטור לדברי הרמב"ם, ודלא כהתוס'. ע"ש. וכ"כ הר"ן בחידושיו לשבת (עט:), דלא מהני חיבור הפרשיות במזוזה. ע"ש. וכן פסק בש"ע (שם סעיף ד), דתפירה לא מהני. ע"ש. (וע' להלן בסמוך שכמה ראשונים חולקים על זה, וס"ל דמהני תפירה במזוזה). וכבר עמד בקושיא זו הפרי מגדים (אשל אברהם ס"ק נב) על דברי המגן אברהם, שהביא ראיה להקל בתפירה, מדברי התוס' הנ"ל, דהא ביו"ד קי"ל כהרמב"ם, ודלא כתירוץ הראשון של התוס'. ע"ש. אולם בשו"ת הגאון רעק"א קמא (סי' ריג), כתב לחלק בין תפירה אחר הכתיבה, לבין תפירה קודם הכתיבה, שבזה מהני אף להרמב"ם, ושכן יש לדייק מלשון הרמב"ם, דדוקא תפרם אחר הכתיבה ס"ל לפסול. וביאר כן גם בדעת רש"י (מגילה ח: ד"ה לתופרן בגידין). ע"ש. והובא בפתחי תשובה יו"ד (שם סק"ד). והנה בעיקר מה שכתב לחלק בין נעשה קודם הכתיבה לבין נעשה אחר הכתיבה, מצאתי כן להדיא בספר האשכול ח"ב (הלכות ספר תורה סי' יד), שכתב בזה"ל: תפלין ומזוזות אין נכתבות אלא עור אחד. וחזי לן דאי תפר ב' עורות קודם הכתיבה שפיר דמי למהוי עור אחד. ע"כ. וכן כתב החקרי לב (מהדורא בתרא חאו"ח סי' א) ד"ה ולישרי לן, בדעת הרמב"ם והש"ע. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' ב אות ב) ד"ה לכן. ע"ש. אולם מדברי מרן הבית יוסף (סי' רפח) הנ"ל, שכתב דהרמב"ם והתוס' פליגי בזה אי מהני תפירה לפרשיות, ולא כתב דהרמב"ם מיירי בתפרן אחר הכתיבה, והתוס' מיירי בתפרן קודם כתיבה, לכאורה משמע דלא ס"ל כחילוק הנ"ל, ולהתוס' כשר בכל ענין. וכן מוכח מדברי התוס' דמהני תפירה אפילו אחר הכתיבה. (והתוס' שם כתבו כן בדעת רש"י, ולפ"ז אי אפשר לומר בדעת רש"י במגילה כמ"ש הגרע"א. ודו"ק).
<h4>(ד)</h4>
ונראה ליישב דברי המגן אברהם הנ"ל, שמה שכתב להביא ראיה מדברי התוס' להקל בתפירה, היינו דס"ל להתוס' דאפילו בפרשיות המזוזה, שהן גוף הקדושה, מהני תפירה, וכל שכן בבתים שאינם גוף הקדושה עצמה. ואם כן יש לומר שאף הרמב"ם והש"ע ביו"ד דס"ל דלא מהני תפירה בפרשיות, יודו לענין הבתים דמהני, ועכ"פ אין ראיה מדבריהם לומר דלא מהני. וכיון שמדברי התוס' מתבאר בהדיא דמהני, ס"ל להמג"א דהכי נקטינן לכל הפחות לענין הבתים. גם המשנ"ב בבאה"ל (סי' לב סל"ח) ד"ה מעור אחד, כתב שאף הרמב"ם דס"ל דלא מהני תפירה לפרשיות של מזוזה, מ"מ מודה הוא בעשיית הבתים דמה שמחבר אותם ע"י תפירה לא מיחשב שנים או שלשה זכרונות. ע"כ. גם ראיתי להרה"ג מהר"י ג'רמון בתשובה שהובאה בספר אברהם אזכור (דף סה ע"א) שהביא מ"ש המשחא דרבותא, דלא מצינן להכשיר ד' עורות תפורות זו בזו, ולא מיקרו עור אחד, וראיה מדברי הרמב"ם והש"ע, דלא מהני תפירה במזוזה, והוא הדין בבתים של התפלין. וכ' לדחות ראיתו, שלפי דבריו תקשי על מרן שדבריו סותרים זה את זה, שבבית יוסף א"ח (סי' לב) הסכים לדברי ספר התרומה דמהני ע"י תפירה, ואילו ביו"ד פסק לפסול מזוזה ע"י תפירה או דיבוק, ובע"כ צ"ל, דשאני מזוזה שתפירתה ניכרת לעין כל, משא"כ בדיבוק ותפירת הבתים של התפלין, שאינם נראים כלל, ואדרבה נראה לעין כל שהבית של התפלין הוא בית אחד ממש, והוי שפיר זכרון אחד ולא שנים ושלשה זכרונות. ע"כ. ועוד אפשר לומר דס"ל להמג"א שלדעת התוספות מהני תפירה בפרשיות בכל ענין, בין קודם כתיבה ובין לאחר כתיבה, וא"כ כל שכן בבתים דמהני תפירה, ואף הרמב"ם והטור והש"ע דס"ל דלא מהני תפירה בפרשיות, היינו דוקא לאחר הכתיבה, משא"כ קודם כתיבה, וכן יש לפרש גם בדעת הר"ן (שבת עט:). ותפירה בבתים דמי לתפירה קודם כתיבה בפרשיות. וכ"כ הבית שמואל אה"ע (סי' קל סק"ח) בדעת התוס' הנ"ל, דס"ל דמהני תפירה אפילו אחר כתיבה, וכתב בדעת הרמב"ם והטור, דדוקא אחר כתיבה לא מהני תפירה, אבל קודם כתיבה מהני תפירה. ע"ש. אך מה שכתב הבית שמואל שם, שכן דעת התוס' סוטה (יח. ד"ה כתבה), לחלק בין תפר קודם הכתיבה לבין תפר אחר הכתיבה, לכאורה לא משמע כן ממ"ש התוס' שם לדמותו לפיסול קרן פרה, משום שנים ושלשה שופרות, ומשום דקאי גילדי גילדי, אלמא שגם בתפירה שלפני הכתיבה יש לפסול. וכן מצאתי בשו"ת הגאון רעק"א (סי' יא) בד"ה ולמה, שהוכיח מד' התוס' (סוטה יז:) שאף אם תפרם כבר קודם הכתיבה, פסול, כמו שופר דקאי גילדי גילדי. ע"ש. ושו"ר בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' א) שהניח דברי הבית שמואל בצע"ג, שמדברי התוס' שם מוכח להדיא דלא ס"ל לחלק כן. ע"ש. ותמיהני על מ"ש הגאון חשק שלמה (גיטין יט.) לדייק להיפך מדברי התוס' סוטה (יח.) הנ"ל. (ובתוך דבריו הלא הזכיר מדברי הגאון בית אפרים). ובאמת שמצאנו חברים רבים לתירוץ הראשון של התוס' (מנחות לב.) הנ"ל, כי רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לשבת (עט: עמוד שנ) כתב, דמהא דאמרינן הא מורידים עושים, שמעינן דשתי פרשיות של מזוזה רשאי לכותבם על ב' מגילות ולתופרם יחד, שהרי אין פרשיות המזוזה סמוכות זו לזו, וש"מ דרשאי לחברן בתפירה. (ושם דחה מ"ש התוס' בתירוץ השני). גם הריטב"א (שבת עט: עמוד תצד) כתב, הא מורידין עושים, מכאן נראה ראיה ברורה, שמזוזה שכתבה בשני דפים ואפילו בשתי חתיכות נפרדות, כשרה, כיון שהם תפורות, דהא הכא כשעושה מספר תורה מזוזה אי אפשר אלא בהכי, שהרי פרשיות שמע והיה אם שמוע מפוזרות הן בתורה. ומה שאמרו במנחות (לג.) שאם כתבה בשני דפים פסולה, היינו בשתי חתיכות שאינן תפורות. ע"ש. וכן כתב הרשב"א בחידושיו למגילה (ז: עמוד פב) וז"ל: והא דאמרינן בגמרא הא לתופרן בגידין, אפשר דאיתיה נמי במזוזה היכא שכתבה בשני עורות ותפרן, א"נ אם נקרעה. ע"כ. וכ"כ גם בחידושיו למנחות (לב. דף לה ע"ג). ע"ש. וכן כתב בעל העיטור (בהל' תפלין שער ראשון דף נה ע"א). וראה שם בשער החדש (אות כח-כט). וכן מוכח במאירי (שבת עט: עמוד ש). ע"ש. וכ"כ האגודה (מנחות סי' ח, דף ריד ע"ב). ע"ש. ומוכח מדבריהם שאפילו תפרם אחר כתיבה כשרה. [וע' בפירוש רש"י מגילה (ח:) בד"ה לתופרן בגידין, שהלכה למשה מסיני היא בתפלין ומזוזות שיהו תפורים בגידין. והקשה על זה החות יאיר (סי' קצב אות יג), דהא לא שייך תפירה במזוזה, ולשון רש"י צ"ע. ע"כ. ולפי האמור הא משכחת לה בכתב מזוזה בשתי חתיכות, שצריך לתפור אותם יחד בגידין. וכמ"ש ג"כ בשמו התוס' (מנחות לב.) ד"ה דילמא להשלים. וכנ"ל. וכ"כ הריטב"א מגילה שם, דכי קתני הכא הא לתופרן בגידין זה וזה שוים, איתא לפירוש רש"י אף במזוזה, כגון שכתבה בשני עורות ותפרן, א"נ כגון שנקרעה. עכ"ל. ושו"ר שכן כתב הרש"ש מגילה שם]. וע"ע במה שדנו בחילוק זה, בין תפר קודם הכתיבה לבין תפר לאחר הכתיבה, בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' יג) ד"ה ומ"ש מעלתו, ובשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' א), ובמגן גבורים (בשלטי הגבורים ס"ק כח), ובתורת חיים סופר (סי' לב ס"ק קי), ובשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' ח). וע' להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לב בד"ה מעור אחד) שכתב, שיכול להיות שגם הרמב"ם דס"ל דתפירה לא מהני לפרשיות של מזוזה, מ"מ לעשיית הבתים גם הוא מודה דמה שמחברם על ידי התפירה לא מיחשב זה שנים או שלשה זכרונות. ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליובוויטש (חאו"ח סי' ט) ד"ה וליישב דעת המג"א וכו'. ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
ותבט עיני להגאון החתם סופר (חאו"ח סי' ה) ד"ה מיהו, שכתב, שדבק אינו חשוב לעשות חיבור כאחד, כדין תפירה, ואע"ג שלענין שבת דבק חשוב כתפירה (וכמ"ש הרמב"ם בפרק י מהל' שבת הי"א, ובש"ע סי' שמ סעיף יד), מ"מ לענין לעשותו כזכרון אחד ממש, תפירה חשיבא טפי יותר מדבק וכו', והן אמת שנמצא בלשונות קצת פוסקים דמשמע שדבק טוב מן התפירה, היינו דוקא היכא דליכא משום ספר ולא שני ספרים, כגון נקרע הספר בתוך שלש, שאז הדיבוק נוי יותר מן התפירה, אבל לענין חיבור, התפירה חשיבא חיבור טפי, משא"כ דבק. ע"כ. והניף ידו שנית בקובץ תשובות חת"ס (סי' א), וכן בתשובה שהובאה בקסת הסופר (לשכת הסופר סי' כא סק"ג). אולם האור זרוע (הל' תפלין סי' תקלט) כתב וז"ל, והיכי שכתב פרשיות התפלין בשתי חתיכות וחיברם בתפירה או בדבק שרי, כדמוכח במנחות (לב.), והכי איתא בירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ט): לא יהיה כותב חציו על עור וחציו על קלף, אבל כותב הוא חציו על עור חיה טהורה, וחציו על עור בהמה טהורה, והיינו נמי בתפירה, או שדיבקן בדבק. ע"כ. וכן הוא להלכה בדרכי משה (סי' לב ס"ק כב). והן אמת שהאור זרוע (בהל' גטין סי' תשטו) כתב, שאם כתב הגט בשני עורות פסול, שספר אחד אמר הכתוב ולא שנים ושלשה ספרים. ומיהו אם תפר שני עורות יחד או חיברם בדבק וכתב הגט עליהם שמא הוא כשר. "ודבר זה צ"ע". עכ"ל. והובא בדרכי משה אה"ע (סי' קל סק"ח). וע"פ זה כתב הרמ"א (סי' קל ס"ז), דיבק שני עורות ביחד ע"י דבק וכתב עליהם גט, פסול מספק. ונמצאו דברי האור זרוע סתרי אהדדי. ושו"ר להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לב סל"ח) בד"ה מעור אחד, שהרגיש בזה, וכתב שבע"כ צ"ל שיש חילוק בין גט לתפלין, "או דהתם משום חומר איסור אשת איש, לא רצה האור זרוע לסמוך על הראיות שהביא בדין תפלין". ע"כ. וכן כתב בשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' ב אות ו), שדוקא בגט החמיר הרמ"א משום חומרא דאשת איש, דפשיטא שלא יעלה על הדעת לפסול תפלין הכשרים לדעת רש"י ותוס' וס' התרומה והאגודה שיש ראיות ברורות לסברתם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' א דף ג רע"ב) בד"ה וראיתי, כתב לחלק דבתפלין כיון שמדובקים יחד סגי. וע"ש. ועכ"פ מבואר מדברי האור זרוע בהל' גטין להשוות חיבור ע"י תפירה לחיבור ע"י דבק. ואנכי הרואה בשו"ת הגאון רעק"א (סי' יא) ד"ה ואף, שכתב, שאפילו לד' התוס' (מנחות לב.) ד"ה דילמא להשלים, שע"י תפירה הוי חיבור, מ"מ י"ל שחיבור בדבק לא הוי חיבור. ושוב נזכרתי שהרמ"א בהגה באה"ע (סי' קל ס"ז) כתב שחיבור בדבק הוי ספק, וכיון שהרמ"א פסק דהוי ספק, איך נבוא להקל בזה. ע"ש. ובאמת שמדברי האור זרוע מוכח להדיא שאין חילוק בין חיבור ע"י תפירה או ע"י דבק, ובשניהם הניח בצ"ע. ואפשר שהאור זרוע בתר דבעיא בהל' גטין, הדר פשטה בהל' תפלין שחיבור בין ע"י תפירה בין ע"י דבק הוי חיבור. ודלא כהחתם סופר שמחלק עלינו את השוים בין תפירה לדבק. ושו"ר בשו"ת קרן לדוד (סי' ח) בד"ה וראיתי, שתמה על החת"ס בזה. ע"ש. גם בשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' ב אות ג) הוכיח במישור שדין הדבק כדין התפירה, שהדיבוק מחשיבם להיות עור אחד, וכמ"ש הרמב"ם והש"ע לענין שבת, שהמדבק ניירות בשבת חייב משום תולדת תופר. ע"ש. גם החיי אדם (כלל יד סי' ד) כתב שמעשים בכל יום שהתפלין נעשים מחתיכות קלף שמדבקים אותם יחד בדבק, והם כשרים בדיעבד, דחשיבי כעור אחד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עמודי אור (חאו"ח סי' א), להכשיר ע"פ דעת רבים מהפוסקים דס"ל דתפירה ודיבוק בדבק שוים להחשיב כעור אחד. ע"ש. וכן בהגהות הגר"ח צאנזר על הש"ע (סי' לב) כתב שחיבור ע"י דבק מהני לכולי עלמא. וז"ל הגר"ז (סי' לב סעיף נח): "וחתיכות עור התפורים ביחד חשובים עור אחד. והוא הדין אם הם דבוקים בדבק". ע"כ. גם בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' א) ד"ה סיומא דפסקא, כתב להכשיר בין בדבק בין בתפירה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' י). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' כא) ד"ה ובאמת. ובמ"ש בשו"ת שמן רוקח ח"ב (סי' א). והמשנה ברורה (סי' לב ס"ק קעב) כתב, שיש להכשיר גם כשהם דבוקות בדבק, וכדמוכח באור זרוע, וכן נתפשט המנהג במדינותינו. ע"ש. וכן ראיתי להגאון חזון איש א"ח (סי' יא אות ח) שכתב, שאף שהגרע"א כתב דדבק הוי ספק, לפי מה שהכריע המשנ"ב בביאור הלכה ד"ה מעור אחד, להקל בדיבק ד' בתים עפ"ד האור זרוע דדבק הוי חיבור, וכן כתבתי לעיל (אות ד) דדבק הוי חיבור יותר מתפירה, וגט שאני, לפ"ז יש מקום להקל גם בדיבוק השי"ן לבית. ויש לדחות וכו'. ע"ש. משמע דנקיט ואזיל להלכה בד' בתים כד' המשנ"ב דשפיר מהני גם ע"י דבק.
כלל העולה, שאע"פ שדעת כמה אחרונים להחמיר להצריך עור אחד ממש, ולא מהני דבק לעורות הרבה שיחשבו כאחד, וכמ"ש החתם סופר (חאו"ח סי' ה). וכ"כ הרב מלאכת שמים (כלל יח סי' ג), והרב קסת הסופר (סי' כא אות ג), והב"ח מחמיר אף בחיבור ע"י תפירה, וכן כתב הפמ"ג (א"א ס"ק נב), וכ"כ בספר משחא דרבותא ח"ב (סי' לב, ובקונטרס אחרון דף קצט). וכ"כ הרב קול יעקב (ס"ק קעד). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' ה). [וע' בחידושי הרש"ש סנהדרין (פט.) שכתב להוכיח מהסוגיא שם דלא מהני תפירה. וכ"כ בערוך לנר שם. וכבר עמד בזה בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' ט דף טז ע"ג) בד"ה עוד אפשר. וע"ש]. וכן הגאון יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (חחו"מ סוף סי' ח), מצדד להחמיר בזה לכתחלה. ובודאי שכל מי שאפשר לו לקנות תפלין מעור אחד ממש, אע"פ שהם יקרים, עליו להשתדל לקנותם, הן בשבילו, הן בשביל בניו כשהגיע עתם עת דודים להניח תפלין. והשי"ת ישלם לו במיטבא. וכ"כ בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר ח"א (סי' א). ע"ש. אולם באמת שרוב רבותינו הראשונים ס"ל להקל בתפירה או בדבק של כמה עורות, שכן דעת בעל התרומה (סי' רה) שהובא בבית יוסף, וכן דעת רש"י (במגילה ח. ובמנחות לב.) וכ"כ בשמו התוספות (מנחות לב.) ד"ה דילמא להשלים. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (בהל' ס"ת סי' יד). וכ"כ בפסקי רבי ישעיה מטראני שבת (עט:). והאור זרוע ח"א (סי' תקלט). והרשב"א בחידושיו (מגילה ז: ומנחות לב.). והריטב"א (שבת עט: ומגילה ח:). והאגודה (מנחות סי' ח). וכן דעת מרן הבית יוסף שקבלנו הוראותיו. ואפילו לדעת הרמב"ם והטוש"ע יורה דעה שהחמירו במזוזה שאם כתבה בשני עורות, אפילו תפרן פסולה, י"ל שזהו רק לענין המזוזה שהיא גוף הקדושה עצמה, אבל לגבי הבתים של התפלין, אף הן יודו להקל. וכמסקנת הרמ"ע מפאנו, והמג"א והגר"ז, והמשנה ברורה. וגם הגאון יעב"ץ במור וקציעה הכשיר בדיעבד. וכן פסק להקל הרה"ג מהר"י ג'רמון בתשובה שהובאה בספר אברהם אזכור. וכן פסקו גאוני ירושלים חברי בית דין הצדק, בתשובתם שבספר ישא איש שם. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' א). ובשו"ת משיבת נפש (סי' ב). ובשו"ת עמודי אור (סי' א). ובשו"ת חקרי לב (מה"ת חאו"ח סי' א וב). וכן פסק בשו"ת מהר"ם מינץ החדשות (סי' א), וכתב שהסכימו עמו הגאון בעל ההפלאה, והגאון רבינו משולם מפרשבורג, והגאון רבי צבי הירש ברלין. ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' ט). ובשו"ת בגדי כהונה (סי' א). וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סי' לד, דף יג ע"ד) שכתב, נתתי לבי לעיין בדין הבתים של התפלין, שדרך הסופרים לדבק לבתים חלקי עור כדי לחזקם, דלכאורה היה נראה לפסול אותם, שאין נחשבים מעור אחד, אך שו"ר שחלילה לומר שעד הנה נכשלו כל ישראל להניח תפלין פסולים ח"ו, שכל בתי התפלין עשויים כן, לכן נראה לקיים מנהגם של ישראל וכו', שכיון שנעשו לחזק נעשו כגופם של הבתים וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' כז). ודו"ק. (וע' בספר פתח הדביר סי' לב סק"ח). והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ו</h3>
<b>ב"ה. ירושלים תש"ו, שמן "תורק" שמך לפ"ק.</b>
<b>נשאלתי בדבר התפלין המובאים מערי בבל, וניכר לעין שאינם מרובעים כהלכה, האם יש מקום להקל בדבר?</b>
<h4>(א)</h4>
במנחות (לה.) תנא תפלין מרובעות הלכה למשה מסיני, אמר רב פפא בתפרן ובאלכסונן. ופירש רש"י, שבתפירתן ישמור את ריבוען, שלא ימשוך את חוט התפירה יותר מדאי שלא יתכווצו הבתים ויקלקל את ריבוען. ובאלכסונן, שיהיה ריבוען מכוון ארכו כרחבו, כדי שיהיה להן אותו אלכסון שאמרו חכמים (סוכה ח.) כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא. ולא יהיה ארכו יותר על רחבו, שאפילו יש להן זויות פסולות. ע"כ. ובתוספות שם כתבו, יש שאין מרבעין אלא מקום מושבן, ושמא צריך שגם הבתים יהיו מרובעים, של ראש כשארבעתן דבוקות, וכן הבית של יד, אך קצת היה נראה שא"צ ריבוע אלא בתפרן ובאלכסונן, כמו שמפרש רב פפא. עכ"ל. וכ"כ באור זרוע הל' תפלין (סי' תקסה), בשם רבינו שמשון משאנץ. ע"ש. ובירושלמי (פ"ד דמגילה ה"ט) איתא, תנא, אמר ר' יוסי בן ביביי תפלין מרובעות שחורות הלכה למשה מסיני. ע"כ. ולכאורה אם איתא שהבתים ג"כ צריכים להיות מרובעים, היכי כייל בהדייהו "שחורות", והרי מבואר בתוספות והרא"ש (מנחות לה.) שהבתים א"צ להיות שחורות מהל"מ, אלא רק הרצועות, ויש שנהגו לעשות הבתים של התפלין בקלף לבן. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' לג ס"ד) שהבתים אינן צריכים להיות שחורות מהל"מ, אלא רק למצוה בעלמא. וכן משמע מלשון הטור וש"ע (סי' לב סעיף מ). ואילו מהירושלמי משמע לכאורה שהבתים צריכים להיות שחורים מהל"מ. וכן עמדו בזה הישועות יעקב (סי' לב ס"ק כז) והקרן אורה מנחות שם. אבל לפי מה שצידדו התוס' שהבתים א"צ להיות מרובעים מהל"מ ניחא, דע"כ תרי מילי נינהו, מרובעות קאי על התפירה, ושחורות קאי על רצועות התפלין. ומיהו הב"ח והרב שיורי כנה"ג (שם בהגב"י אות לד) כתבו שגם שחרות עור הבתים מעכבת מהל"מ. ושכן מוכח בתוס' שבת (כח סע"ב). וכ"כ הא"ר (שם ס"ק סב). וכ"כ המלאכת שמים (כלל יח אות יא). וכ"כ הרב תורת חיים סופר (סי' לב אות צה). ע"ש. ולפ"ז ניחא דברי הירושלמי כפשטן, שהכל חוזר על הבתים של התפלין. וזו לשון הרמב"ם (פ"ג מהל' תפלין ה"א): "שמנה הלכות יש במעשה התפלין, וכולן הלכה למשה מסיני. לפיכך כולן מעכבות, ואם שינה באחת מהן פסלן. ואלו הן: שיהיו [הבתים] מרובעות, וכן תפירתן בריבוע, ואלכסונן בריבוע, עד שיהיה להן ארבע זויות שוות" וכו'. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (סי' לב סעיף לט). וכן דעת הרב בעל התרומה (בהל' תפלין סי' רט), שכתב, הא דתניא תפלין מרובעות הל"מ, זהו למעלה בגוף הבתים שיהיו מרובעים, ורב פפא בא לחדש שאף למטה בבית מושב התפלין צריך העור להיות מרובע, תדע מדמייתי סייעתא מהא דתנן העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה, אלמא דקאי על גוף הבתים. והכי איתא בשימושא רבה, שמביא עץ ב' אצבעות על ב' אצבעות וכו', מוכח שצריך ריבוע בגוף הבתים שארבעת הבתים יחד יהיו מרובעים עם רוחב התפלין. וכן כתב בעל הערוך. וה"ה לתפלין של יד שצריך שיהיו מרובעות. ומ"ש בה"ג דרב אלפס דפוס של יד עביד ליה מעץ מרובע, אורכו כחצי אורך אצבע, ורוחבו כרוחב אצבע, נראה דהך אורכא היינו גובה הבית, לפי שבכתיבת הקלף של יד יש שבע שטין, ובשל ראש אין אלא ארבע שיטין, לכן צריך בית התפלין של יד גבוה יותר וכו'. ע"כ. וכ"כ המרדכי בהלק"ט (הל' תפלין דף יא ע"ג מהספר). ע"ש. וכ"כ הרא"ש (בהלכות תפלין סי' ט). והנימוקי יוסף הל' תפילין. וכן הוא בפירוש רש"י (אשר בסביבות הרי"ף). וכ"כ רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים השלם (סי' שצט עמוד ריב) בשם רבינו תם, דהא דאמרינן תפלין מרובעות הל"מ, היינו שלאחר שיעשה ארבעה בתים של ראש, בין כולם יהיו מרובעות אורכן כרוחבן, שאז יהיה ריבוען שוה לריבוע תפלה של יד וכו'. ע"ש. (וכ"ה בספר יראים סי' טו). ומבואר שסובר שריבוע הבתים של התפלין הוא הל"מ. וכן כתב בספר המנהיג (הל' תפלין, מהדורת ר' יצחק רפאל, עמוד תקצ), שתפלין מרובעות הל"מ, שצריך שיהיו ד' הבתים למעלה מרובעות כרוחב הבית, שצריך שיהיה ריבוען שוה, וכן בתפירתן ובאלכסונן, שתהא גם התפירה מרובעת כל כך שיהיה לה כדין אלכסון, שכל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא. ע"ש. וכ"כ עוד שם (בסוף עמוד תרז, ובעמוד תרכו). וכן מבואר במחזור ויטרי (עמוד תרמא). והסמ"ג (הל' תפלין עשין כב דף ז ע"ד) כתב, שגם הבתים צריך שיהיו מרובעים, וכדמוכח בשימושא רבה, אע"פ שאין ראיה גמורה מתוך ההלכה שהבתים ג"כ יהיו מרובעים כשהם ארבעתם יחד. ע"ש. ואנכי הרואה בספר עולת תמיד שם שכתב, שאם אין לו תפלין אחרות שהבתים מרובעות כהלכה, אין לפסול בדיעבד. אבל בתפירה אם אינן מרובעות יפה, יש לפסול אפילו בדיעבד. והובא באליה רבה (סי' לב ס"ק ס). ע"כ. ולכאורה משמע מהעולת תמיד והאליה רבה, שאם אין לו תפלין מרובעות כהלכה, רשאי להניחן בברכה, ורק בתפירות שאינן מרובעות יניח אותן בלי ברכה. ונראה שסמכו ע"ד התוס' וסיעתם. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קכא). ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לב סעיף לט) בד"ה שיהיו מרובעות, כתב ע"ד העו"ת והא"ר, שלמעשה נראה שאין לסמוך על דבריהם לענין ברכה. מאחר שדעת השימושא רבה והרי"ף והרמב"ם וספר התרומה ועוד פוסקים שהל"מ נאמרה גם לענין הבתים. וכ"כ הישועות יעקב שאם אין לו תפלין אחרות המרובעות כהלכה, יניח אותן בלי ברכה. וכן פסק במשנ"ב (שם ס"ק קעג). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
אמנם יש להעיר בזה מדברי הרמב"ם (פרק ד מהל' תפלין ה"ג) שכתב, העושה תפלתו עגולה כאגוז אין בה מצוה כלל. ע"כ. וקשה, שהרי אפילו אי לא עבידא כאמגוזא, פסולות הן מכח הלכה למשה מסיני, שצריך שיהיו מרובעות כהלכה, וכמ"ש הרמב"ם עצמו. אלא משמע שיש מצוה להניח תפלין שיש להן זויות, אפילו אינן מרובעות כהלכה. וסיוע קצת לסברת העולת תמיד והאליה רבה הנ"ל. ורק היכא שעגולים כאגוז אין בהן מצוה כלל. ושוב מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (סי' לב) שכתב לדייק מדברי הרמב"ם הנז' שדוקא עגולים כאגוז אין בהם מצוה כלל, אבל אם יש להן זויות רק שאינן מרובעות כהלכה, כשרים בשעת הדחק, ואע"פ שהל"מ היא, אימור כך נאמרה הלכה, וכעין מ"ש הרא"ש (פרק לולב הגזול) לגבי לולב יבש. ושוב מצא כדבריו באליה רבה בשם העולת תמיד, ושמח על זה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רעג). וע"ע בשו"ת כנסת ישראל ששון (דף ב ע"ב). ובשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' רה). ע"ש. אך באמת לשון הרמב"ם (בפ"ג מהל' תפלין) "שהל"מ שיהיו מרובעות, וכולן לעיכובא, ושאם שינה באחת מהן פסלן", ומוכח להיפך, שאף שאמרו בקידושין (לט.) שכך נאמרה הלכה, ודאה אסור ספקה מותר, אנו אין לנו לומר כן מדעתינו, כי סתם הל"מ הויא לעיכובא, כדמוכח לשון הרמב"ם, וא"כ איך אפשר לומר שאם אינן מרובעות יש מצוה בהנחתן, ואפשר לברך עליהן. וכן העיר לנכון בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ז דף ח סע"ב). ע"ש. וע"ע בדברי הבית חדש יו"ד (סי' רעח), על מה שאמרו במגילה (יט:) א"ר יוחנן שיור התפר הלכה למשה מסיני, ומחו לה אמוחא, לא אמרו אלא כדי שלא יקרע. (פרש"י, כשתופרים היריעות של ס"ת לחברן יחדיו, משיירים בתפר למעלה ולמטה, שאם אינו משייר, כשהוא מהדק הס"ת מהדקו בחזקה והוא נקרע וכו'). וכתב הב"ח, דנפקא מינה, דלמאי דקאמר מעיקרא דהוי הל"מ, אם לא שייר בתפר נפסל הס"ת בכך, אבל השתא דאינה אלא תקנת חכמים, כדי שלא יקרע, לא נפסל הס"ת בכך, והכי נקטינן. ע"כ. וכיו"ב כתב הלחם חמודות על הרא"ש (הל' תפלין אות כט ולא) דמ"ש רמ"י (בעל הלבוש), שרצועות התפלין צריך שיהיו שחורות, למצוה, נשתבש בזה, שמכיון שרצועות שחורות הלכה למשה מסיני, הוי לעיכובא. ע"ש. (וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רעג ד"ה וא"כ), שכל הלכה למשה מסיני מעכב). וכן מצאתי בספר קסת הסופר (סי' כא סעיף ו) שהמניח תפלין שהבתים שלהם אינם מרובעים, ביטל מצות עשה של תפלין, וברכתו ברכה לבטלה היא, כיון שריבוען בין באורך וברוחב הבתים, בין בתפירות ובתיתורא, כולן הלכה למשה מסיני, משום הכי הוו לעיכובא. ובהעדר הריבוע לא קיים מצוה כלל. וכ"כ בספר מלאכת שמים (כלל יח סעיף ה) וז"ל: והסופרים יזהרו מאד בכל שלשת הדברים, הבתים והתיתורא והתפירות, שצריכים כולם להיות מרובעים בדקדוק ובצמצום גדול, כי ריבוע התפלין הוא הלכה למשה מסיני, ובהעדר הריבוע הם פסולים מן התורה, ומי שאינו נזהר לרבען כראוי, הוא חוטא ומחטיא את הרבים, ומכשילם בברכות לבטלה מלבד ביטול מ"ע של התפלין. ע"כ. וכ"כ בספר תורת חיים סופר (סי' לב ס"ק צ). ע"ש. וכבר עמד הגאון רבינו חיים בן עטר בספר ראשון לציון (מגילה כד: דף לה ע"ג) על לשון הרמב"ם (בפ"ד מהל' תפלין) הנ"ל, שכתב המניח תפלין על פס ידו, הרי זו דרך צדוקים. העושה תפלתו עגולה כאגוז אין בה מצוה כלל. והרי כבר כתב לעיל שתפלין מרובעות הלכה למשה מסיני, לפיכך הוו לעיכובא, ואפילו אינה עגולה כאגוז פסולה. וכתב לתרץ, שכוונת הרמב"ם שהעושה התפלין עגולה כאגוז, אין לדונו כצדוקי, אף שאין בה מצוה כלל. ולרבותא נקט שאפילו עגולה כאגוז אין להחזיקו בצדוקי וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' פח) כתב, וא"ת הא דתנן במגילה העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה, מאי איריא עגולה, הרי אפילו מרובעת אם אין הריבוע מצומצם בדיוק, אין כאן מצוה, שתפלין מרובעות הל"מ, וי"ל דמשום סכנה נקט עגולה, אבל לגבי אין בה מצוה אפילו מרובעת בקירוב, אם אינה מרובעת בדיוק אין בה מצוה. ע"כ. ותירוץ זה לא יכון בדברי הרמב"ם, שלא הזכיר סכנה כלל. ולכן צ"ל כתירוץ הגר"ח בן עטר בראשון לציון הנ"ל. [אולם שו"ר בספר מעשה רוקח פ"ד מהל' תפלין בד"ה העושה תפלתו, שהביא גירסא בדברי הרמב"ם שהזכיר "סכנה", וע"פ זה פירש דברי הרמב"ם כמ"ש הרב בית יהודה]. ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (סי' ח) כתב, דבפרק ד מהל' תפלין מיירי שמתחלה נעשו בריבוע כהלכה, ואח"כ נתקלקל ריבוען, שאז בעינן שיהיו עגולות כאגוז, הלא"ה כשרות. ע"ש. והעיר ע"ז בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' סד), שהרי לא אמרו גרדומין כשרים אלא בגרדומי מצוה, ולא בגרדומי קדושה, כדאיתא במנחות (לה:). ומ"מ בספר יראים (סי' עז) נראה דס"ל דלאו כללא הוא, ולפעמים מקילים אף בגרדומין דקדושה, ולכאורה הראיה מדברי הרמב"ם נראית נכונה וכו'. והעלה שעכ"פ בנתקלקל הריבוע קצת לאחר מכן, שאינו נראה להדיא כל כך, יש להקל. ע"כ. וע"ע בשו"ת ארץ צבי תאומים (סוף סי' ח) מ"ש לתרץ דברי הרמב"ם באופן אחר. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
והנה אחר שהוכחנו בס"ד שדעת רוב הפוסקים דמ"ש תפלין מרובעות הל"מ, היינו גם על ריבוע הבתים, מ"מ היינו דוקא לעשות הריבוע עד כמה שאפשר, וכמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה פ"ד דעירובין (מט:) ד"ה אם אינו מכיר, וז"ל: ואמרו כטבלא מרובעת, לפי שאי אפשר לעשות במלאכה מרובע בדיוק, ולפיכך הודיענו כי די לנו שיראה כמרובע לפי יכולת האדם, כמו הלוחות המרובעות שהכוונה בהם ריבוע לפי היכולת. ע"כ. וכ"כ רבינו עובדיה בפירושו (שם פ"ד מ"ח). וכן מה שפירש רש"י שיהיו מרובעות באופן שיהיה להם אותו אלכסון, שאמרו חכמים כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשא באלכסונא. וכן פסק מרן בש"ע (סי' לב סל"ט). והרי כתבו התוס' (סוכה ח.) בד"ה כל אמתא, שאין החשבון הזה מדוייק, והוכיחו דאיכא טפי פורתא מתרי חומשי. ע"ש. ומוכח דלא בעינן שיהיה הריבוע מכוון מאד, שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, אלא די שיראו כמרובע כפי יכולת האדם. וכמ"ש הרמב"ם. וכן כתב האליה רבה (סי' לב ס"ק נט). והפמ"ג (א"א ס"ק נה). גם המעדני יום טוב (בהל' תפלין סי' ט, אות מ) כתב, והוי יודע שאי אפשר לעשות שום מרובע בדיוק, אלא צריך לכוין לכך כפי האפשר לעשותו. וכמ"ש הרמב"ם במתני' דעירובין (פ"ד מ"ח). ואין לתמוה אם נחלק בדבר שהוא הלכה למשה מסיני, שבודאי כך נמסרה הל"מ לפי יכולת האדם. וע' בע"ז (לז:) גבי סוסביל דכנפיו חופים את רובו ע"י הדחק, דרובא דמינכר בעינן. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפט). ע"ש. אך בעקרי הד"ט (סי' ב אות יב) כ', שהדבר ידוע אפילו להמתחילים בכללי חכמת המדידה, שקל מאד לרבע דבר בתכלית הדיוק. וכ"כ בספר הון עשיר. ולכן צ"ל שלא כ' הרמב"ם כן אלא רק על אופן מדידת ריבוע העיר שמודדים בחבל, וקשה לצמצם בכל פעם למתוח החבל בשוה ממש וכו'. וע"ע בס' פקודת אלעזר ח"א (דף נד ע"ב והלאה). ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (חאו"ח סי' ה). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ועינא דשפיר חזי למרן הבית יוסף (סי' לב) שכתב, מצאתי בתשובה אשכנזית (והיא בתשובות מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג סי' סח) שכתב, שאע"פ שבדין ציצית קי"ל שאם ניתקו מחוטי הערב סמוך לכנף עד שלא נשאר שיעור מן הקרן כשר, היינו דוקא בציצית, דכתיב "ועשו" להם ציצית על כנפי בגדיהם. כלומר, בשעת עשייה דוקא קפיד קרא, אבל תפלין מרובעות שהיא הל"מ, כל שעתא בעינן שיהיו מרובעות. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' לב סעיף לט) שאם עשאן מרובעות, ואחר זמן נתקלקל ריבוען, יש מי שאומר שצריך לרבען. וכתב המשנה ברורה שם בביאור הלכה, ופשיטא לי שע"י פגימה קטנה שנתהוה בבתים כשיעור חגירת צפורן, ואפשר שאפילו מועט יותר מזה, לא אזל מניה בכך שם ריבוע. ואפילו אם נאמר שבשעת עשייה יש לסופר להזהר אפילו בחסרון משהו, שעכ"פ אינו מרובע בשלימות, מ"מ בדיעבד שנתקלקל, לא אזל שם ריבוע על ידי חסרון משהו. ובשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' פח), נשאל אודות תפלין של ראש, שלמראית העין נראים שהן מרובעות, וכשעומדים למדידה בדקדוק, ימצא שאינם מכוונים בריבוע, ואמרו הסופרים שאי אפשר להם לכוין הריבוע בצמצום בתפלין של ראש. וכתב, ושלחתי אחר אחד מהסופרים הותיקים, ואמר שלפי האמת, התפלין הזה מרובע, אבל מחמת האויר שבין הבתים מתרחקים הבתים זה מזה, וכשידחקם האדם ויהדקם בידו וקרב זה אל זה, ימצא הריבוע מכוון, ועמדנו על המבחן ויצא מכוון, ונראה דבכה"ג לא דמי למ"ש בש"ע, שאם עשאן מרובעות ואח"כ נתקלקל ריבוען, צריך לרבען, דהתם מיירי שנתקלקל ממש, דליכא ריבועא כלל, אבל בנ"ד הרי הריבוע קיים ועומד לפנינו, והוי כעין מאי דקי"ל כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ע"כ. והסביר בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' יח) דה"ט שכיון שאין חסרון בגוף התפלין, מחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה דמי (שבת קד:). ואין זה בכלל תפלין שאינן מרובעות. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' ח) שאחר העיון נראה לומר בדין ריבוע התפלין, שאם באורך הזמן נתקלקל קצת ריבוען, כל שיש הבדל מועט שאינו ניכר להדיא, חסרון כל שהוא אינו מעכב, ולא יצא מכלל ריבוע, שכל שהם נראים לעין כמרובעים ואין הבדל גדול ביניהם, הם בכלל מרובעים. וכעין מה ששנינו ביומא (סב.) שני שעירי יוהכ"פ מצותם שיהיו שניהם שוים במראה ובקומה ובדמים. וכ' התוס' ישנים, שאע"פ שאמרו בסנהדרין (עא.) בן סורר ומורה לא היה ולא עתיד להיות, דבעינן שיהיו אביו ואמו שוים במראה ובקומה, וזה אי אפשר להיות, מ"מ גבי בהמה בעינן שיהיו שוים במראה ובקומה כל מה שאפשר להיות, אע"פ שאין דומות ממש זו לזו. וכן מוכח בזבחים (סב:) וכו'. וסיים, והנה כבר ביארנו בחסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' פז) שאע"פ שהכתיבה בס"ת בדיו שחור הל"מ, כל שהיה תחלה שחור ואח"כ האדימו האותיות כשר, וה"ה כאן שי"ל דסגי שיהיו מרובעות בעת עשייתן, ומדינא לא איכפת לן מה שנתקלקל קצת מריבוען כל שאין הבדל גדול בריבוע. ע"ש. גם בשו"ת תשורת שי (סי' תלט) כתב, נשאלתי אודות תפלין מרובעות שמצוי מאד שאחר זמן קצר ע"י חיכוך, נשחק מזויות הבתים ונפסד הריבוע, שהוא הל"מ, ואין מי שימחה בידם, שלכאורה כיון שהתוס' מסופקים אם צריך ריבוע בבתי התפלין, ואין לנו ראיה ברורה ע"ז מן הש"ס, וגם הדין בנתקלקל ריבוען כתבו הש"ע בשם יש מי שאומר שפסול, אפשר שלכן יש מקילים, אבל המחצית השקל כתב, שאף שהש"ע כתב זה בשם יש מי שאומר, הלכה פסוקה היא, אלא שכן דרך הש"ע שכל שלא מצא ההלכה אלא בפוסק אחד, כותבו בלשון יש מי שאומר. ושו"ר בספר אשל אברהם (סי' לב) שצידד להקל ככל מה שכתבתי, משום שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, וכל שאין נראה להדיא שנתקלקל ריבוען הרבה, אין קפידא על כל שהוא, כיון שבלא"ה אי אפשר לעשות ריבוע בצמצום. וכמ"ש הרמב"ם פ"ד דעירובין. (וצירף לזה סברת העולת תמיד והא"ר שהקילו בדיעבד). עכת"ד. גם בתורת חיים סופר (סי' לב ס"ק צג) כתב, שאם היו מרובעות ואח"כ נתקלקל ריבוען, הגם שיש סברא לומר שפסולים הם בדיעבד, מ"מ כיון שלא נמצא כן בפוסקים המפורסמים רק בתשובה אשכנזית שבב"י, וגם הש"ע לא הביאה אלא בשם יש מי שאומר, יש מקום להקל אם אין שם תפלין אחרות, כשנתקלקל רק ריבוע הבית. אך בספר מלאכת שמים כ' שאין להקל. ע"ש. ומיהו התם מיירי שנתקלקל ריבוען לגמרי. וכבר כתבנו לעיל שכן העלה להלכה בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' סד), שאם נעשו כהוגן, ואח"כ נתקלקל קצת ריבוען, שאינו נראה כל כך להדיא, יש להקל. ע"ש. גם בשו"ת דברי ישראל וועלץ (חאו"ח ס"ס כג) הביא בשם שו"ת אהל יהושע (חאו"ח סי' לו) שכתב, שאם אחר עשיית התפלין בריבוע, נתקלקל קצת ריבוען, י"ל שנתקלקל בכל שהוא אינו פוסל. ושכן מוכח בתורת חיים סופר (ס"ק צג). ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
ותבט עיני בשו"ת זרע יעקב (סוף סי' ב) שכתב, ומדי דברי בענין תפלין שאינן מרובעות, יש לדון בזה לענין ברכה. והנה לדעתי פשוט כיון שכל הפוסקים ס"ל דצריך לרבע מקום מושבן וגם הבתים, כמו שכתב מרן בב"י, ואנו רואים בחוש הראות שאינן מרובעות אפילו בתחלתן, הרי הן פסולים, ואם כן איך יתכן לברך עליהן, וק"ו מדבר שטיבולו במשקה דאיכא מאן דס"ל דחיוב נטילה דידיה כחיוב הפת משום סרך תרומה, והיא סברת הרמב"ם והרא"ש והטור וכמה פוסקים, ואפ"ה כיון דאיכא מאן דס"ל דלא בעי נטילה אלא משום נקיות, עלתה הסכמת מרן ורוב האחרונים דאין מברכים עליהם, וכ"ש בנ"ד דלכ"ע פסולים נינהו. ואין להביא ראיה מתפלין רש"י ור"ת שמברכים על של רש"י, אע"ג דלר"ת וסיעתו פסולים, דשאני התם, כיון דלרש"י וסיעתו זהו מצותם, ורוב העולם נוהגים כרש"י, משום הכי מברכים עליהם. וכ"כ הרדב"ז בחדשות, וכ"נ מדברי מרן בב"י, דמהאי טעמא מברכים עליהם. אבל הכא ליכא למאן דאמר דתפלין אין צריכים ריבוע במושבן ובבתים, ואי איכא מאן דס"ל שא"צ ריבוע לבתים, מאן לימא לן דנהגי כוותיה, ומה שמברכים עליהם העולם, מפני שסוברים שהם מרובעים, ואינם מרובעים כפי האמת. וראיתי להרב בית יהודה ח"ב (סי' פז) שכתב, נשאלתי על תפלין של ראש שלמראית העין נראים הבתים מרובעים, וכשנדקדק במדידה נמצא שאינם מרובעים, ואמרו הסופרים שאינם יכולים לכוין המדה בצמצום בריבוע התפלין של ראש וכו', ושלח אחר אחד מהסופרים הותיקים, ושאל ממנו על זה, ואמר שהבתים מרובעים, אבל מחמת האויר שבין הבתים כשיתייבש העור מתרחבים הבתים ומתרחקים זה מזה, וכשידחק האדם לקרבן בידו, וקרב זה אל זה, ימצא הריבוע מכוון. ועמדנו על המבחן ומצאנו כדבריו, ולא דמי למ"ש הש"ע, עשאן מרובעות ואח"כ נתקלקל ריבוען, יש מי שאומר שצריך לרבעם, דהתם נתקלקל ממש, וליכא ריבוע כלל, אבל בנ"ד הרי הריבוע קיים ועומד לפנינו, והוי כעין דקי"ל כל הראוי לבילה, אין בילה מעכבת בו. עכ"ל. ואני מיום עמדי על דעתי לא ברכתי על התפלין, כי עמדתי על המבחן, ומעולם לא בא לידי מרובע מתחלה ועד סוף, ואף מה שחילק הרב ז"ל, אין דעתי מסכמת, דבעינן מרובעות בשעת הנחתן, כדמוכח מתשובה אשכנזית שהביא הבית יוסף, וכבר שמעתי שכמה רבנים נהגו שלא לברך. עכ"ל. וקצת קשה על מ"ש שכל הפוסקים ס"ל שצריך לרבע גם הבתים, וליכא למ"ד דתפלין א"צ ריבוע בבתים, שלא זכר שר מ"ש התוס' (מנחות לה סע"א): "וקצת נראה שא"צ ריבוע בבתים אלא בתופרן ובאלכסונן, כדמפרש רב פפא". וכן כתב האור זרוע בשם רבינו שמשון. גם הסמ"ק (סי' קנג) והארחות חיים (אות כז) והכל בו (סי' כא), אחר שהביאו דברי רב פפא בתופרן ובאלכסונן, כתבו, שיש "מחמירים" לרבע גם הבתים. משמע שהוא רק חומרא, ולא מן הדין. ובפסקי רבינו ישעיה הראשון (מנחות לה.) בהערת המו"ל, הביא מ"ש הריא"ז בשם מר זקנו רבינו ישעיה, שהכשיר תפלין שהיה אורכם יותר מרוחבם, אלא שהיו מרובעות בזויות הבתים. וכ"כ בעל העיטור (בהל' תפלין דף נח רע"ב). ע"ש. וע' בשער החדש שם. (ומה"ט ס"ל להעולת תמיד והאליה רבה דבשעת הדחק שאין לו תפלין אחרות אלא תפלין שאין הבתים מרובעים, יכול להניחן ולברך עליהן). ועכ"פ נראה ממ"ש הרב זרע יעקב, "ואנו רואים בחוש הראות שאינן מרובעות אפילו בתחלתן", שלא היו בעירו אומנים הבקיאים לרבע התפלין כראוי, ולכן לא היה מברך עליהן. ונידונו לא היה כנידון הרב בית יהודה שהביא אח"כ דמיירי שלמראית העין היו נראים מרובעים. והא כדאיתא והא כדאיתא. ולכן מה שהעיר עליו בשו"ת כנסת ישראל ששון דף ג ע"א, לק"מ. והנה כן היה גם בבגדאד, כמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' ב) וז"ל: בענין הבתים של התפלין של יד ושל ראש, שהיו עושים אותם משנים קדמוניות פה בגדאד, ולא היו מרובעות, עד שהיו נראים בחוש הראות שאינן מרובעות, מבלי לבודקם בכלי מדידה, ובזמן רבינו הגדול מר זקני רבינו משה חיים זצ"ל, בא לכאן אומן הבקי בעשיית התפלין, והוא החכם רבי יהודה אשכנזי, שהיה מתושבי דמשק, וכשראה את התפלין של תושבי עירנו, בא לפני מר זקני, ואמר, שיש לאל ידו ללמד את האומנים לעשות תפלין מרובעות כהלכה, ואז ציוה הרב מר זקני להכריז בכל בתי הכנסת שבעיר, "שכל התפלין שמניחין אותן תושבי העיר, כולם פסולים הם, ובינתים יניחו אותם בלי ברכה, עד שהחכם האשכנזי ילמד את הסופרים האומנים לעשות תפלין מרובעות כהלכה". ואע"פ שהיה הדבר קשה מאד בעיני נשיאי העיר וקצת מהחכמים, באמרם, חרפה היא לנו, שעיר הגדולה בגדאד לא היו מניחים תושביה תפלין כשרים, עד שבא האשכנזי הזה ולימדנו לעשות תפלין כשרים, אך לא העיזו להמרות פיו, ובעל כרחם כפפו ראשם וקומתם לפניו, ונמנעו לברך על התפלין שלהם, עד שישב החכם הנז' יומם ולילה עם האומנים ולימדם לעשות התפלין מרובעות היטב. ע"כ. (וע"ע בספרו בן איש חיל בקונטרס שני אליהו דף כא ע"ד). וראיתי מ"ש בעקרי הד"ט (סי' ב אות יב) לתמוה בזה על הרב זרע יעקב, שהרי קי"ל שבידי אדם אפשר לצמצם. (ע' הרא"ש בכורות יז: פ"ב סי' ד) וכו'. ולפמש"כ לא קשה מידי, שכך היתה המציאות שלא ידעו האומנים לעשות התפלין מרובעות כהלכה. ולא בא ללמד על הכלל, אלא על עירו ועל שער מקומו. ומ"ש, דמה שמברכים העולם על התפלין, מפני שסברו שהם מרובעים, ואינו כן, מיירי על המון העם שבעירו, שהיו מברכים עליהן, אע"פ שלא היו מרובעים, גם למראית העין, ולא דייקו להביט נכוחה בהן. אבל אה"נ ברוב העולם וכן בזמנינו דאכשור דרא, ויש לנו אומנים מומחים ובקיאים בריבוע הבתים, בודאי שגם הרב זרע יעקב מודה דברוכי מברכינן. ודלא כמ"ש מהר"י ששון בכוונת הרב זרע יעקב, דמ"ש "ואנו רואים בחוש הראות שאינן מרובעות", היינו ע"י כלי מדידה וכו', וחוש הראות לאו דוקא וכו', והמעיין ישר יחזו פנימו, שאין פירושו נכון כלל. והעיקר כמש"כ. ושו"ר שכבר השיג עליו בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ז, דף ט ע"א). וע' בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפט) שכתב, שכל שלפי ראות העין נראים התפלין מרובעות, אע"פ שלאחר המדידה נחסר רק מעט מהשיעור המדוייק, כשרים אף לכתחלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגרות משה (ח"ב מיו"ד סי' קמו) ד"ה ואגב, דלא שייך להצריך מיקרוסקופ לדיוק ריבוע התפלין, שהרי כתבו הפוסקים שיהיה אלכסונן אמתא ותרי חומשי, והרי אין זה מדוייק לגמרי, כמ"ש התוס' (סוכה ח.) ובע"כ שהנראה לעין הוא הריבוע הכשר לכתחלה. וכ"כ עוד בשו"ת אגרות משה (ח"ג מיו"ד סי' קכ). ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
ובעיקר מ"ש הרב בית יהודה להכשיר תפלין של ראש שאינן מרובעות, מחמת האויר שבין הבתים, אם לאחר דחיקתם בידים, יהיה הריבוע מכוון. והובאו דבריו בברכי יוסף (סי' לב ס"ק יב). וכן בשו"ת מנחת שמואל (סי' ז אות ה, דף כב ע"ב) סבר וקיבל סברת הרב בית יהודה בזה. ע"ש. והרב זרע יעקב כתב ע"ז, שאין דעתו מסכמת לחילוק זה, לכאורה נראה שהצדק עמו, שהרי מיד לאחר שיסלק ידו מדחיקת הבתים, יחזרו להיות הבתים של התפלין ללא ריבוע, ואטו ישוב יהפוך ידו כל היום בהידוקם. וכן ראיתי להגאון ממונקאטש בספר אות חיים (עמוד קלב) שדחה כן דברי הרב בית יהודה, ותנא דמסייע ליה הוא הרב זרע יעקב. וכן ראיתי להרב בית עובד (דיני תפלין אות ה דף מא ע"ב) שהביא דברי הרב בית יהודה, וכתב עליו, ולי נראה שאין הוראתו ברורה, שכיון שתפלין מרובעות הל"מ, ודאי שצריך שיהיה הריבוע קיים ועומד בשעת קיום המצוה, וכל שאינן מרובעות בעת הנחתן על הראש והזרוע, אפילו אם בשעה שידחקם ויהדקם יהיו מרובעות, אינן כשרות, כיון דהשתא מיהא בעת קיום המצוה אינן מרובעות. ע"כ. אבל הגרי"ח בספר עוד יוסף חי (פרשת חיי שרה אות ט) הסכים לדברי הרב בית יהודה להכשיר, ודלא כהרב בית עובד. ע"ש. והגאון הרוגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' רנ) כתב, שאם נתרחבו הבתים של התפלין ונתייבשו, ונתקלקל ריבוע הבתים, יש להכשירם, כההיא דמנחות (נה.) הואיל ויכול לשולקם, וה"נ הוי שפיר מרובע וכו'. ואף דבגרדומין לא מכשירינן אלא במצוה ולא בקדושה (מנחות לה:), כאן שהוא רק מחמת יובש יש להכשיר. ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת קרבן אשה (סי' ז דף ט ע"ב) בד"ה ואני אומר, שכתב, שלענין הלכה נראה שאם התפלין היו מרובעות מתחילתם על צד היותר אפשרי, ואח"כ מחמת האויר נתרחבו ונתקלקל ריבוען, ולא לפי חוש הראות, אלא רק לאחר המדידה, וכשדוחקים אותם חוזרים להיות מכוונים היטב בריבוען, תפלין מרובעות הן, ומברכים עליהן. אבל אם אף לפי מראית העין נראות שאינן מרובעות, תפלין פסולות הן, ואין לברך עליהן, דתפלין מרובעות הלכה למשה מסיני. ע"כ. [ולכאורה יש ליישב דברי הרב בית יהודה, ע"פ מ"ש בשו"ת אמרי דוד (סי' ס), דמ"ש מרן הש"ע שאם נתקלקל ריבוען צריך לרבען, דבר ידוע בכמה דוכתי, שתיבת "צריך" היינו רק לכתחלה, וכמ"ש המג"א (סי' קסא סק"י). [וכ"כ מרן בכסף משנה סוף פרק יד מהל' תפלה, אלא דמרן עצמו בב"י (א"ח סי' ריט) כתב, שלשון "צריך" הוי לעיכובא. וע' בדברי הגאון רעק"א בתשובה שנדפסה בסוף ספרו דרוש וחידוש (דף פט ע"א). ובשו"ת חסד לאברהם קמא (חאה"ע סי' לב). ובשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' יא). ובמה שכתבנו בטהרת הבית ח"ב (עמוד רפו והלאה). ע"ש. ודו"ק]. ויש לי הרבה ראיות על זה, ולפ"ז בדיעבד יש להכשיר. עכת"ד. אך לכאורה כיון דה"ט כמ"ש בתשובה אשכנזית, "שהואיל ותפלין מרובעות הל"מ, כל שעתא בעינן שיהיו התפלין מרובעות", א"כ כל שאינן מרובעות יש לפוסלן מכח הל"מ. והוא דבר הלמד מענינו. וצ"ע. וע' במש"כ בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רפו ורפז). ודו"ק]. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קכא) שכתב, דמ"ש הרה"ג השואל להוכיח מרש"י מנחות (לה.) לפסול תפלין שנתרחבו הבתים שלהם זה מזה, ע"י האויר, יש לדחות דשאני התם שהדבר מחוסר מעשה לפתוח התפירה ולחזור ולתפור, משא"כ הכא דהוי רק מחוסר קריבה, דלאו כמחוסר מעשה דמי, ע' שבת (קד:) וזבחים (קה רע"ב). ע"כ. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ה) ד"ה והנה בתפלין של ראש, שכתב, שכל הסופרים אשר מעולם נהגו לדבק את ד' הבתים של ראש בדבק בין בית לבית, כדי שלא יפרדו ויתקלקל ריבוען, שאל"כ אפילו אם הסופר יאמן את ידיו לעשותן מרובעות בלי שיודבקו זה בזה, מ"מ לא יתקיימו זמן רב, אבל כשהן מדובקים יחד, ישאר ריבוען קיים וכו'. ע"ש. וכן הוא בקסת הסופר (סי' כא אות ג). וע"ע בשו"ת מנחת שמואל (סי' ז אות ג) מ"ש בזה. גם בספר אות חיים (עמוד קלה) ד"ה אך, כתב שבספר שערי רחמים במסקנתו הביא בשם הגאון רבי חיים מוואלוזין, שאמר, שלפי דעתו טוב יותר שיהיו הבתים של ראש מדובקים ביחד, כדי שישארו מרובעים, אע"פ שרבו הגר"א היה סבור שהנכון שיהיו פרודות. וע"ש. אך המהרש"ם בדעת תורה (סי' לב ס"מ) כתב שבספר טהרת הקודש (מנחות לד:) הוכיח מכמה פוסקים שאין לדבק הבתים זל"ז. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ז)</h4>
והנה מצוי מאד בתפלין שהיו מרובעות כהלכה בתחלתן, אלא שלאחר זמן ע"י שפשוף הכתונת וכיו"ב נשחק מעט מהזויות של התפלין, ויש לדון אם גם זה בכלל מ"ש מרן שאם נתקלקל ריבוען צריך לרבען. וראיתי בערוך השלחן (ס"ק עז) שדן בזה, וכתב, שכיון שריבוען עדיין קיים, ורק החידוד ירד מזויות הבתים, לא מקרי נתקלקל ריבוען, דאטו אם חידודי קצוות הבתים אינם מחודדים כמקדם, נאבד שם הריבוע מהם? וכו'. הילכך נראה שאפילו אם חידודי הקצוות נשחקו מעט, מה בכך, מ"מ הזויות שוות הן, ועוד דלא ניתנה תורה למלאכי השרת וקלקול הזויות במשך הזמן הוא הכרחי. והן אמת שיש סופרים המומחים מאד באומנותם בעשיית הבתים של התפלין, ועושים אותם באופן שלא יתקלקלו, אבל רובא דרובא אין ביכולתם לעשות כן. ועוד שאלה לוקחים ממון הרבה בעד הבתים שעושים, ואין ביכולת כל אדם להשיגם. וגם בהם ראיתי שבמשך הזמן מתקלקלים מעט בקצוות הבתים, כי כן הוא בהכרח, ולכן אומר אני שחלילה לומר שם פיסול על זה, שאין הקדוש ברוך הוא בא בטרוניא עם בריותיו, וזהו כמו שאמרו בבכורות (יז:) לענין מרובע, עביד כל היכא דמצית. ואותם המחפשים חומרות יתרות אין רוח חכמים נוחה מהם. ע"כ. וכן ראיתי ב"גליון אלפס" שבסוף הרי"ף על מסכת חולין להגרש"ז (פ"ק דחולין על הר"ן סי' תרצד) שכתב, אודות התפלין שקרנות הזויות שלהם נשחקו מעט ע"י הכתונת והטלית, שאפילו החרדים מאד לדבר ה', אין מקפידים ע"ז. והרי אנן קי"ל תפלין מרובעות הל"מ, מ"מ יש לי ראיה להכשירם מדין סיד המזבח וכו', וה"נ בתפלין כל זמן שאין קלקול הריבוע ניכר לעין אע"פ שאין הקרנות מחודדות, שהקרנות נשחקו קצת ע"י הכתונת והטלית, והוא חסרון כל שהוא, אין קפידא בזה, כי אי אפשר לעשות תפלין חדשות בכל יום, ופוק חזי שכמה מגדולי ישראל חכמים וצדיקים לא הקפידו ע"ז. ע"כ. [וע' בספר עוד יוסף חי (פרשת חיי שרה אות ח). ובשו"ת אור לציון ח"א (ס"ס ד). ובשו"ת שבט הלוי ח"ג (חאו"ח סי' ב אות ג). ע"ש]. וע"ע באשל אברהם מבוטשאטש (סי' לב) שכתב, אודות הריבוע של הבתים, כשקצת הריבוע אינו בשלמותו, אין חשש בזה כל שאין נראה להדיא שנתקלקל הרבה, ובודאי שהנכון לכתחלה שיהיה הריבוע בין בעור הבתים עצמם, ובין אחר שנשחרו. ואם נקלף קצת מהשחרות שלהם, וע"י כך נראה שנעשו שלא בריבוע, אין שום חשש בזה, כיון שגוף הבית הוא מרובע, והשחרות הרי אינו מעכב. וכ"כ עוד בדעת קדושים (ס"ק מט ונ'), וכתב שם, שהעולם מקילים כשנתקלף קצת מן הדבק של שחרות התפלין, אף שעל ידי כך הדבק הנשאר אינו מרובע, ואולי הם מקילים מצד שיש אומרים שאין קפידא בקלקול הריבוע אחר העשיה. ע"ש. [ואני לא מצאתי מי שיאמר כן, נגד הש"ע]. וצ"ע. ע"ש. וכבר הובאו לעיל דברי המשנה ברורה בביאור הלכה, דפשיטא שעל ידי פגימה קטנה כשיעור חגירת צפורן, ואפשר אפילו מעט יותר מזה, לא אזל מניה שם ריבוע. וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר (סי' ה). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' סד). ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת תשורת שי (סי' תלט). ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
ניהדר אנפין לענין התפלין המובאים מערי בבל, שהבתים שלהם נראים לעין שאינם מרובעים, מבלי להזדקק לכלי מדידה, שע"פ המבואר דעת רוב הפוסקים שגם הבתים של התפלין, הלכה למשה מסיני צריך שיהיו מרובעים, ואם לאו אין לברך עליהן, דהוי ברכה לבטלה. ובהיות שכאן בארץ ישראל יש תלי"ת סופרים ואומנים מומחים, ועושים תפלין במומחיות רבה כהלכה, בודאי שאסור לקנות תפלין המובאים מערי בבל שאינם מרובעים, ומכה ישנה היא, שאחרי שלימדום לעשות תפלין מרובעים, וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' ב), חזרו לסורם, ושכחו לעשות התפלין מרובעות כהלכה, והם מכשילים את הרבים בתפלין פסולים, ובברכות לבטלה, וכבר אמרו רבותינו שכל המחטיא את הרבים אין מספיקים בידו לעשות תשובה. ואף גם זאת בבדיקת הפרשיות (בשנת התש"ו) מצאנו בהם פסולים מעיקרן, שנכתבו ע"י סופרים קלי דעת, העושים מלאכת ה' רמיה, ואין דורש ואין מבקש. והנה לא די להם במה שהכשילו את תושבי עירם, היו שולחים התפלין שלהם לארץ ישראל ולירושלים עיה"ק, להוזיל את המקח של התפלין, ולהטעות ולהכשיל אנשים תמימים, ע"י סוחרים בתשמישי קדושה, המכנים עצמם "חכמים", אי שמים! עד כמה טחו עיניהם מראות, ולבם מהשכיל, ומה יענו ליום פקודה, על כן שנסתי מתני להכריז עליהם ברבים, וצווחתי ככרוכיא על פתגמא דנא, שכמה גדול עונשם מנשוא, והרבה מיראי ה' וחושבי שמו שמעו לקולי, ונמנעו מלקנות התפלין שלהם, וגם כמה מן הסופרים הבבלים כאן אחר ששמעו את דברי תוכחתי ואזהרותי, שמעו לקולי, ומשכו ידיהם מלעסוק במסחר בתפלין כאלה, והיו תוהים ומתחרטים על הראשונות. אשריהם ישראל השומעים בקול מורים, יבורכו מפי עליון, והשי"ת ישלח להם פרנסתם בהיתר ולא באיסור, ויזכו לעושר וכבוד וכל טוב. [וע"ע בשו"ת זית רענן ח"ב (סי' א), שקרא תגר על התפלין של בני בבל, שמקצת הסופרים שלהם לא היו יכולים לאמן ידיהם בכתיבת השורות בסופם בשוה, אלא היו השורות קצרות זו מזו בסופם, שבמזוזה כהאי גוונא מפורש לפסול. ואחר שהוכיח בראיות שיש לפסול בזה גם בתפלין, סיים, ולפע"ד ברור כשמש בצהרים שיש לפסול תפלין אלו, ועליכם להסיר המכשלה הזאת מגבולכם, ולא תתאמצו לעמוד על דעתיכם להכשיר נגד דעת רבותינו הראשונים אשר כל דבריהם כגחלי אש, ולא תהיה זאת לכם לפוקה ולמכשול, שלא נשמע כדבר הזה בכל הגלילות, וגדלה המכשלה הזאת, אנא עמדו ואזרו חיל לאיים על הסופרים האלה באיומים עצומים לבל יוסיפו לשלוח בעולתה ידיהם, אלא יאמנו ידיהם להוליכם במישרים וכו'].
<h3>סימן ז</h3>
<b>ב"ה. ירושלים. ד' חשון תשמ"ו.</b>
<b>לכבוד הגביר הנכבד מר ליאון עציץ, ברוקלין, ניו יורק, ארה"ב.</b>
אודות שאלתו בדבר חולה שידו הימנית משותקת לגמרי, אם חייב בהנחת תפלין ע"י אחרים או ע"י בניו ובנותיו. הנה בשאלה זו דן המהר"ם שיק (חאו"ח סי' טו), שנסתפק, שמא אינו מחוייב כלל, שכיון שאינו יכול לקשור אינו בכלל קשירה, וכיון שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. והשיב, דפשיטא לן שמצות התפלין היא שתהיה מונחת על זרועו ועל ראשו, ואם הוא יכול לסייע קצת באופן שימציא גופו וידיו בהנחתם, מסייע כי האי גוונא יש בו ממש, ומכל שכן שאפשר שיתרפא וקרינן ביה בר קשירה, כעין מ"ש התוס' גיטין (כב:) דשוטה מקרי בר כריתות, הואיל ואם נשתפה וכו'. ע"ש. ולכאורה בלא"ה הקשירה עצמה אינה אלא הכשר מצוה, ואין בה כדי לעכב עיקר המצוה של הנחתן. וכן העיר בשו"ת שבט הלוי ח"א (חאו"ח סי' ח). ע"ש. ובשו"ת בשמים ראש (סי' ק) בכסא דהרסנא, דן מתחלה לפטור, מפני שי"ל שלא חייבה התורה להניח ע"י אחרים כשאינו יכול לעשות המצוה בכוחות עצמו, אך בסוף דבריו חזר בו מסברא זו. וכן הסכים לחיובא הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סי' יט), וכ"כ הגאון הראש"ל ישא ברכה בשו"ת עולת איש (סי' א). וכן פסק המשנה ברורה (סי' כז סק"ו). ואין זה ענין למ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ג (סי' תכה) שסומא פטור מלקרוא שנים מקרא ואחד תרגום, אע"פ שיכול לשמוע מפי אחרים, כיון שהוא מצטער בשמיעתו פטור וכו'. ע"ש. שי"ל ששם סמך על הטעם דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ, כעין מ"ש התוס' (סוטה לט.) לגבי רב ששת דמהדר אפיה וגריס. וכ"כ הגאונים בעלי מפרשי הים בספר מגן גבורים (סי' רכה בשה"ג סק"א). ובלא"ה מפורש בתשובת הרשב"א (סי' רו), שכל שנפתח ס"ת אסור לספר אפילו בדברי תורה אלא מי שתורתו אומנותו כגון רב ששת דמהדר אפיה וגריס, "וסתמא דמילתא איהו נמי משלים פרשיותיו עם הצבור (היינו קריאת שמו"ת)". ע"ש. ומצאתי להגר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף קה סע"א) שהשיג על הרדב"ז מתשובת הרשב"א הנ"ל. ע"ש. ועכ"פ אפילו להרדב"ז הני מילי במצוה דרבנן, כגון קריאת שמו"ת, אבל במ"ע דאורייתא כגון בנ"ד לענין תפלין י"ל שמודה הרדב"ז שחייב לקיים המצוה ע"י אחרים. וכן ראיתי בספר תולדות זאב בהשמטות לברכות (דף עה ע"א) שכתב, שאפילו הרדב"ז, במ"ע דאורייתא גם הוא מודה שחייב, שאל"כ היה לו להשמיענו גדולה מזו, שאילם פטור מלשמוע ק"ש ובהמ"ז מפי אחרים, אע"פ שהוא חיוב דאורייתא. וכן פסק באמת בשאגת אריה (סי' ו), שהאילם חייב לשמוע ק"ש מפי אחר המחוייב בדבר כדי שיצא י"ח בשמיעה. וע"ע בשו"ת מהר"י שטייף (סי' יח), והר צבי (חאו"ח סי' לז), ושם האריך ע"ד הרדב"ז. ודו"ק היטב.
<h4>(ב)</h4>
והנה אם נמצאות על ידו רק בנותיו או אשתו, נראה שיכולות להניח לו התפלין על ידו או על ראשו, ויוצא י"ח. ואע"פ שהאשה פטורה ממצות תפלין, יכולה לקשור התפלין על ידו. כמ"ש בע"ז (לט.), מעשה באשה אחת שנישאת לחבר והיתה קושרת לו תפלין על ידו. ומשמע שתמיד היתה עושה כן, וכמ"ש התוס' (מנחות לו.). וע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (סי' טו אות ב) הנ"ל, שאם אי אפשר באיש שיקשור לו התפלין על ידו, יכולה אשה לעשות כן, ולא עוד אלא שאפילו אפשר באיש יכולה אשה לקשור לו וכו'. ע"ש. וכן הביא במסגרת זהב על הקיצור ש"ע (סי' י אות ה). ע"ש. וע"ע בשו"ת תשורת שי (בח"א סי' תריח, ובח"ב ס"ס כד), ובשו"ת באר משה ח"ד (סי' ו אות ה) ד"ה ושוב, ובשו"ת עולת איש (סי' א) הנ"ל. וגם לענין ברכת התפלין, אע"פ שאינו עושה מעשה, מברך כמקדם. וכמו שהעלה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' יט) הנ"ל. וכיו"ב כתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' קמ), שחולה שאינו יכול ללכת לבהכ"נ בראש השנה, וחבירו תוקע לו בשופר כדי להוציאו ידי חובה, מברך החולה לשמוע קול שופר, ולא התוקע, אע"פ שהוא מכשיר לו השמיעה, והרי הוא כמי שקושר תפלין לחבירו בראשו ובזרועו, שמסתמא לא יברך אלא המניח, ולא הקושר. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי שלמה קוועטש בשו"ת חכמת שלמה (סי' א). [וע"ע במש"כ בספרי טהרת הבית ח"ב עמוד ריב]. (ומ"ש הבשמים ראש (סי' ק) הנ"ל, דמי שאין שאין לו זרוע פטור גם מתפלין של ראש, דכל שאינו בוקשרתם לאות על ידך, אינו בוהיו לטוטפות בין עיניך, (ור"ל שאע"פ שאין תש"י מעכבת תש"ר, שאני הכא שי"ל שכל שאין ראוי לבילה, בילה מעכבת בו, אך במשנה למלך פ"ב מהל' בכורים הי"ד הביא בשם מהרד"ך דלא אמרינן כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, אלא היכא דאיתמר בגמרא. ע"ש), מ"מ ליתא, שכבר כתב השאגת אריה (סי' לז) להוכיח במישור מהגמ' דערכין (ג:), שאע"פ שפטור לגמרי מתפילין של יד, חייב בתפילין של ראש. וכן פסק השבות יעקב ח"א (סי' ג). וע"ע להגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' כו ארץ יהודה סק"ב). ובשו"ת עמק יהושע (סי' ג). ובשו"ת שפת הים אשכנזי (סי' יד). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' לז) בד"ה הנה. ע"ש. ושו"ר בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' ה אות ב) שכתב לתמוה בזה על הבשמים ראש, וכתב שיש שם עוד גמגומים רבים, וניכר שאין תשובה זו מהרא"ש. ע"ש).
<h4>(ג)</h4>
אלא דלכאורה נראה שכיון שידו הימנית נעשית משותקת, והרי היא יד כהה, שמעתה כל מלאכתו בהכרח נעשית בשמאל, הילכך צריכים להניח לו התפלין על ידו הימנית שהיא שמאל כל אדם, וכדין איטר. וכ"כ הגאון דגול מרבבה (סי' כז) וז"ל: ונ"ל שאף להחולקים בהרגיל עצמו מרצונו, וס"ל דהרגלו לאו כלום הוא, אבל אם מן השמים הרגילוהו, כגון שנולד לו חולי בידו הימנית, וניטל הכח מידו, וצריך לעשות כל מלאכתו בשמאל, בודאי שדינו כאיטר גמור. ע"כ. וכן פסק המשנה ברורה (בס"ק כב). [וזה שלא כמ"ש הצמח צדק מליבאוויטש (סי' ה אות א), שבנקטעה יד ימינו שבהכרח מרגיל עצמו לעשות כל מלאכתו בשמאל, לא מהני לחושבו איטר, להמרדכי דס"ל דרגילות מעצמו לא מהני וכו']. וכ"כ בשו"ת שמחת כהן ח"ד (בהשמטות סי' ט ויג), והוסיף, שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כהאומרים שגם בהרגיל עצמו מאליו לעשות מלאכתו בשמאל נחשב לאיטר, ואת"ל כדברי החולקים, שמא הלכה כהרב דגול מרבבה, שאם נאלץ לעשות כן מחמת חולי, לכ"ע דינו כאיטר. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת עולת איש (סי' א), שאם נקטעה ידו הימנית, והזרוע קיימת, מניח תפלין בזרועו הימנית, מכיון שנעשית יד כהה, שכל מלאכתו נעשית בשמאל. ואע"פ שבשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' יד) ד"ה ומ"ש, כתב, שנראה שאם יבשה ידו, באופן שסופו להתרפא, לא שייך כלל לומר שנעשה כאיטר מפני שעושה הכל בשמאלו, שזה שעושה עכשיו בשמאלו, הוא משום שא"א לו לעשות בימינו כמקדם, ואפילו יבשה לגמרי, שאין סופו להתרפא, לא מבעיא אם נאמר דהוי כחסר יד לגמרי, פשיטא דלא הוי כאיטר, כמו בנקטעה יד ימנית דפשיטא דמניח תפלין בשמאל לכ"ע, אלמא דלא חשיב כאיטר, כשעושה כעת כל מלאכתו בשמאל, מפני שאין לו ימין כלל וכו'. ולכן ימשיך להניח תפלין בשמאלו כמקדם. ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' ה אות א) שכתב, דדוקא כשיש לו שתי ידים ורב כחו בשמאלית, חשיב איטר, אבל לא בכה"ג. וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קמח). ע"ש. והמשנה ברורה (בסק"ו) פסק שאם נקטעה ידו הימנית כולה, חייב בתפלין ביד שמאלו ויניח ע"י אחרים. ע"ש. וכן משמע מדברי הדגול מרבבה הנ"ל. ובשו"ת בצל החכמה ח"א (סי' א אות יט) כתב, שהאמרי יושר יחיד הוא בדעה זו וכו'. וע"ע במ"ש בהלכה ברורה (סי' כז, בירור הלכה סק"ד וסק"ה). וכן נראה עיקר שמעתה ואילך יניחו לו התפלין על יד ימינו.
<h3>סימן ח</h3>
<h4>(א)</h4>
בענין ברכת שעשה לי כל צרכי בט' באב וביוהכ"פ, הנה ידוע מ"ש הרא"ש (פ"ח דיומא סי' ג) וז"ל: כתב בעל העיטור, איכא מאן דאמר שאינו מברך שעשה לי כל צרכי ביוהכ"פ מפני שאסור בנעילת הסנדל, ומסתברא דכיון דבידו וברשותו הן לעולם כגון מפני סכנת עקרב מותר לברך כסדר כל ימי השנה כולה. ומה שאמרו (בברכות ס:) כד סיים מסאני, לאו דוקא, כהאי דכי שמע קול התרנגול, שמברך בכל גוונא כיון שבידו הוא. ע"כ. וכ"כ בשבולי הלקט (הל' ט' באב סי' רסט) בשם בעל העיטור, שאע"פ שהולכים יחפים בט' באב וביוהכ"פ, מברכים ברכת שעשה לי כל צרכי, מפני שבידו וברשותו לנועלם מפני סכנת עקרב. ע"כ. וכן הוא בספר העיטור (הל' יוהכ"פ דף קו ע"ג). וכ"כ הטור (סי' תריג). [וראיתי בספר חמדת ימים (בענין יוהכ"פ פרק ה, דף עט ע"ג) שכתב, ונפלה מחלוקת בין הפוסקים בדין ברכת שעשה לי כל צרכי, כי הרב בעל העיטור כתב שאין לאומרה, כיון שיוהכ"פ אסור בנעילת הסנדל, והטור חלק עליו מאחר שאפשר למצוא צד היתר, כגון במקום סכנת עקרב, יכול לברך. ומכאן נתפשט המנהג לאומרה, אלא שלנוהגים כמנהגי האר"י ראוי שלא לאומרה. ע"כ. וחשב שמ"ש הטור ומסתברא שיכול לברך, הם דברי הטור שחולק על בעל העיטור בזה, אולם זה אינו, כי האמת היא דמ"ש הטור דמסתברא שיכול לברך וכו' הכל הוא מדברי בעל העיטור. וכמו שהמעיין ישר יחזו פנימו בספר העיטור שם. והנה גם בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות יט) כתב, שהטור כתב בשם בעל העיטור, שאין מברכים ברכת שעשה לי כל צרכי ביוהכ"פ, כיון שאסורים בנעילת הסנדל, ותמיהני דלא סיימוה קמיה דברי הטור דמסתברא שיכולים לברך, והם סיום דברי בעל העיטור. וכנ"ל. וע"ע להמהר"ם בן חביב בקונט' תוספת יוהכ"פ (יומא עז:). ודו"ק]. ומרן הב"י שם כתב שהרא"ש והר"ן נתנו עוד טעם שיש לברך, מפני שעל מנהגו של עולם הוא מברך, כשם שמברך הנותן לשכוי בינה, אע"פ שלא שמע קול התרנגול, [ולפי מ"ש התוס' ברכות ס: ד"ה כי שמע, אין ראיה מזה. וכ"כ הריטב"א בחידושיו (סוף תענית) שאף ביוהכ"פ וט' באב חייבים לברך ברכת שעשה לי כל צרכי, שכל אותן ברכות שתקנו חכמים לברך, ברכות של שבח הן, לפי שנוהגים בבני אדם על הרוב. ואע"פ שלא שמע קול תרנגול מברך ברכת הנותן לשכוי. עכ"ל]. וסיים הב"י, אבל אין כן דעת הרמב"ם, שהרי כתב (בפ"ז מהל' תפלה ה"ח) שההולך יחף אינו מברך שעשה לי כל צרכי, וביוהכ"פ ובט' באב שאין שם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים. [והרמב"ם לשיטתו (שם ה"ז) שכל ברכה מברכות השחר שלא נתחייב בה אינו מברך אותה]. ע"כ. והנה מרן בש"ע (סי' מו ס"ח) פסק כדברי הרמב"ם הנ"ל, שכל ברכה שלא נתחייב בה כגון שלא שמע קול התרנגול וכדומה אומר אותה בלי הזכרת השם. והרמ"א בהגה כתב, וי"א שאפילו אם לא נתחייב בהן מברך אותן שאין הברכה על עצמו אלא על מנהגו של עולם, וכן המנהג, ואין לשנות. [וכ"כ בספר האשכול (הל' תפלה עמוד ז), וז"ל: ויש קצת חכמים שמדקדקים ממה שאמרו בגמרא כד שמע וכו', וכי זקיף וכו', וכי סיים מסאני וכו', אלמא דאי לא שמע ולא זקיף, ולא סיים מסאני, לא מברך, ואנן לא חזי לן הכי, דהני ברכות כולן מחידוש מעשי בראשית בכל יום, וצריך אדם לאודויי ולשבוחי קמי קב"ה על כך, אף דלא שמע ולא זקיף ולא לבש ולא סיים מסאני, שמברכם בעונתן בעת חידוש היום מן הלילה. וכך כתבו רב נטרונאי גאון ורב עמרם גאון. ע"כ. וכ"כ הר"ן פ"ק דפסחים (ז.), ושכ"כ הרמב"ן. ע"ש. וכ"כ המהר"ם חלאווה (פסחים ז:). וכ"כ בארחות חיים (דין מאה ברכות אות ה) בשם הגאונים, ושכן המנהג בכל ארץ ספרד. ע"ש]. וכתב הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (שם ס"ק יד) שכבר נהגו העולם כדברי הרמ"א בהגה הנ"ל. וכ"כ האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף א ע"ג). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (שם ס"ק יב) שכן המנהג. ע"ש. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קפו) כתב בשם הגאונים, שחייבים לברך כל ברכות השחר כסדרן לפי שאין הברכות האלה אלא על מנהגו של עולם. וכן המנהג בכל גלילות ישראל. ומנהגם של ישראל תורה הוא. ומ"ש הרמב"ם שביוהכ"פ וט' באב שאין שם רחיצה אין מברכים על נט"י, לא נראו דבריו כלל, שהרי אין איסור אלא ברחיצת תענוג, אבל לתפלה וק"ש חייבים ליטול ידיהם, דלא גרע מההולך להקביל פני רבו שעובר במים עד צוארו (יומא עז:) וכ"ש להקביל פני שכינה. [וכ"כ הריטב"א סוף תענית עמוד קצב]. וכן בברכת שעשה לי כל צרכי שכתב הרב שאין מברכים אותה לפי שאסור בנעילת הסנדל, לא נראו דבריו, שהרי אינו אסור אלא בסנדל של עור ואם רוצה לנעול סנדל של גמי ושל שעם רשאי, ועליו הוא מברך. ע"כ. וכ"כ הברכ"י בשיו"ב (סי' מו סק"ג), שלפי המנהג שלובשים מנעלים של לבדים, יש לברך שעשה לי כל צרכי. הרב מהר"ר יצחק הלוי ואלי בתשובה כתיבת יד. עכ"ל. והנה מ"ש הרשב"ץ בשם הרמב"ם שלא לברך ברכת שעשה לי כל צרכי בט' באב וביוהכ"פ, וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב ז ריש ח"ב) בשם הרמב"ם, וכתב ע"ז, שרוב הפוסקים הסכימו שיש לברך. וכן הרב רבי דוד אבודרהם (בסדר תפלת שחרית של יוהכ"פ) כתב בשם הרמב"ם שאין לברך, וכתב ע"ז, אבל רוב המפרשים הסכימו שיש לברך. ע"ש. אך לא נמצא לפנינו הלשון הזה בדברי הרמב"ם. ובספר מגילת ספר על הסמ"ג (עשין כז דף יז ע"ד) כתב, שאפילו לדעת הרמב"ם יש לברך ברכה זו ביוהכ"פ. אך לא ראה דברי הראשונים הנ"ל. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' מו סק"י) שבס' האגודה פרק הרואה כתב, שלדעת הרמב"ם אין לברך בט"ב ויוהכ"פ שעשה לי כל צרכי. וע"ש. והראני תלמידי ידידי הרה"ג ר' ישראל מאיר יונה נר"ו תשובת הגאון מהר"י צייאח שהובאה בשו"ת אבקת רוכל (סי' נד), שכתב, שאף שהרמב"ם הוא מרי דאתרין, מצינו כמה דברים שלא נהגו כמותו בגלילותינו, כמו במולייתא (ע' בב"י יו"ד ס"ס עז), וכן בברכת שעשה לי כל צרכי וברכת ענט"י בט' באב וביוהכ"פ, ומוכח מכאן דבמה שלא נהגו כמותו לא נהגו, ומי שירצה לבטל מנהגם לאו כל כמיניה, הואיל ויש להם על מה שיסמוכו. ע"ש. ומבואר שבזמן מרן הב"י היו נוהגים לברך בט' באב וביוהכ"פ ברכת שעשה לי כל צרכי.
<h4>(ב)</h4>
וראיתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מ) שהביא מ"ש מרן הב"י (סי' תריג) שלדעת הרמב"ם ביוהכ"פ וט' באב אין לברך ברכת שעשה לי כל צרכי, כיון שאסור בהם בנעילת הסנדל, והביא על זה סברת הרא"ש והר"ן שחולקים ע"ז, הן משום שבידו לנעול משום סכנת עקרב, והן משום שעל מנהגו של עולם הוא מברך. וסיים, ולמעשה נ"ל דכיון דאנן בדידן נהגינן בעלמא כמ"ד שעל מנהגו של עולם מברך, ולכן נהגנו לברך כל הברכות כולן אף בלילות שאין ישנים כלל, כגון בליל שבועות ובליל הושענא רבה, ה"נ מברך שעשה לי כל צרכי, ומ"ש בשער הכוונות שלא לברך ברכת שעשה לי כל צרכי, לא ידעתי טעמו. ועוד מטעם אחר נ"ל לברך, כיון שמותר לנעול מנעל של גמי ושל לבדים, כדרך שאנו נועלים, וה"ז מגן עלינו. ושו"ר שכן כתב הרשב"ץ לברך ברכת שעשה לי כל צרכי מטעם זה. ע"כ. וע"ע להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' מו) שכתב, ונ"ל שאם נועל מנעל של בגד או לבד או של גמי, יש לו לברך שעשה לי כל צרכי. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (סי' תקנד סק"ו), שהביא מ"ש הרב בית דוד (סי' שכט) לחלוק על מ"ש הלבוש שיש לברך ברכה זו אף ביוהכ"פ, וכתב שהלבוש יחיד בדבר הזה, והשיג עליו, שהרי ד' הלבוש הם דברי בעל העיטור והרא"ש והטור והר"ן והריטב"א. ע"ש. והרב המקובל מהר"א חיון ז"ל בהגהתו לספר שלמי צבור (בדף נא ע"ב) העלה לענין דינא כמ"ש הרב בעל העיטור והרא"ש והר"ן והטור, שכיון שבידו וברשותו לנעול מפני סכנת עקרב יכול לברך ברכת שעשה לי כל צרכי, ואפילו לא נעל מברך, ולפי מ"ש הרשב"ץ כל שנועל נעלי גמי או של לבדים, מברך שפיר שעשה לי כל צרכי, ואמנם המישרים אורחותם שהולכים תמיד אחר דרכי האר"י בכל עניניהם ומעשיהם, להם לבדם ניתנה האר'ש לומר דאנן בתר רבינו האר"י גררינן בכל מילי דמר, והוא ז"ל דעתו שאין לברך ברכה זו בט"ב וביוהכ"פ. אולם לעיני כל ישראל הדת נתונה לברך, ואין בזו עון אשר חטא במה שאין חוששים לדברי האר"י בזה, שאף שהאר"י חשש שלא לברך, הוא רק ע"פ הסוד, (וכ"כ המאמר מרדכי סי' מו סק"י אליבא דהאר"י ז"ל). ואנו אין לנו עסק בנסתרות, וכמ"ש בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' יב). ובפרט כשנועל מנעל של בגד שיש לו עכ"פ הנאה קצת, ושפיר מברך עליו שעשה לי כל צרכי, וכמ"ש מהרי"ל ואלי הנ"ל. ודלא כהרב בית דוד (סי' שכט), שדחה דברי הלבוש שפסק כהרא"ש שיש לברך. ע"ש. וכן הובאו דבריו להלכה בתשובת הגאון ר' חיים ביז'ה בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' רטו). ובספר עקרי הד"ט א"ח (סי' לא אות ד). וכן דעת הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ברכות ס:) שביוהכ"פ מיהא אפשר לברך ברכת שעשה לי כל צרכי. אבל מרן החיד"א בספר עבודת הקודש בקשר גודל (סי' ה אות יט) כתב, שאחרי ראותו כל דברי הרב שלמי צבור הנ"ל, נראה לו עיקר שאין לברך כדעת האר"י ז"ל. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (כלל א ס"ס ח). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' ט אות יא). ובמועד לכל חי (סי' יט אות מו). וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' וישב אות ט. ופרשת וילך אות יז). וע"ע בספרו שו"ת רב פעלים (ח"א חיו"ד סי' נד, וח"ב חאו"ח סי' ח). ע"ש. וכן פסק מהר"י סיד בס' אות אמת (דף קד ע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סי' קמח). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
אולם הרב ברית כהונה ח"ג (מע' ת אות יז) כתב, שדברי החיד"א הנ"ל הם לפי שיטתו שהולך תמיד אחר דברי המקובלים, אבל לדידן קי"ל כמ"ש הרדב"ז (ח"ד סי' פ) וז"ל: ויש בידי כלל גדול, שכל דבר שמבואר בגמרא או באחד מן הפוסקים ובעלי ההלכות, אפילו שיהיה היפך ממה שכתוב בספרי הקבלה, אני מורה בו כדברי הפוסקים, ולא אחוש למה שכתבו בספרי הקבלה, ורק לעצמי אם הוא חומרא אני נוהג אותו, ואם היא קולא לא אחוש לה. ע"כ. ולכן אנו נוהגים לברך ברכת שעשה לי כל צרכי גם בט"ב וביוהכ"פ, ובמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' מו סק"י) שהמנהג הפשוט במדינות אלו לברך כל הברכות כסדרן. וכבר הבאנו לעיל דברי החמדת ימים שכתב ג"כ שהמנהג פשוט לברך. וע"ע בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' יד) ד"ה ולענין, שדייק ממ"ש הכנה"ג א"ח (סי' מו) במנין מאה ברכות של יוהכ"פ, שיש ט"ו ברכות מברכת אלהי נשמה, עד הגומל חסדים טובים לעמו ישראל, דמוכח שמברכים ברכת שעשה לי כל צרכי ביוהכ"פ וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ז (חאו"ח סי' מ). ומנהג בני אשכנז לומר ברכה זו גם בט"ב וביוהכ"פ, וכמ"ש המשנה ברורה (סי' תקנד ס"ק לא). ובשער הציון שם הביא שכ"כ הלבוש והא"ר והפמ"ג, וכתב הפמ"ג שכן נוהגים. וכ"כ בספר בגדי ישע (סימן תקנד, מג"א ס"ק טז). ע"ש. וכן פסק בתשובה מאהבה ח"ב (דף ו ע"ג) שגם ביוהכ"פ וט' באב חייבים לברך ברכת שעשה לי כל צרכי. הואיל וכל ברכות השחר נתקנו על מנהגו של עולם. וכ"כ בסידור הנחמד אהלי יעקב ליוהכ"פ (דף ע ע"א). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' כה) שכתב ג"כ שמנהג העולם לברך ברכת שעשה לי כל צרכי גם בט' באב וביוהכ"פ, ויש לברך כמנהג העולם, ומה גם שלענין ברכה זו, גם נעלים של גמי ושל לבד בכלל הברכה, וכמ"ש המפרשים, ואפשר שגם אנפלאות בכלל וכו'. גם בשו"ת יד יצחק ח"ג (ס"ס רצג) כתב, שאף שהאר"י ז"ל כתב שאין לברך בט"ב וביוהכ"פ ברכת שעשה לי כל צרכי, מנהג בני אשכנז לאומרה, ובפרט שי"ל שלנוהגים ללבוש מנעלים שאינם של עור, וכן המנהג בזמן הזה, יש לברך, וכן אני נוהג. ע"כ. וכן נהג הגאון ממונקאטש בספר דרכי חיים ושלום (אות תרעה). ע"ש. ולכן אף דבעלמא אזלינן בתר מרן החיד"א ז"ל, מ"מ בזה לא קי"ל כוותיה. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חיו"ד ס"ס קלד). ואף בספר מנחת אהרן (כלל ה אות יח, די"ח ע"ג) כתב שהמברך אין למחות בידו, שיש לו על מה שיסמוך. וכן נראה דעת הרב פרי האדמה ח"א (דף מג סוף ע"ד). וע' להגאון בעל חות יאיר במקור חיים (סי' מו) שיש סברא לומר שהואיל וברכת שעשה לי כל צרכי, היא כוללת כל הצרכים, אפילו אם תקנוה על נעילת המנעל, מ"מ מצד כללותה יכול לברך אותה אפילו אם הוא יחף. ע"ש. ולפ"ז גם ביוהכ"פ י"ל סברא זו לברך. ודו"ק. וע"ע בשו"ת מן השמים (סי' יב) שכתב, שאלתי על ברכות השחר, שיש אומרים שאם לא נזדמנו לו אינו מברך עליהן, כגון אם לא שמע קול התרנגול, או ישן במלבושיו, וכן אם הולך יחף כגון בט' באב וביוהכ"פ לא יברך שעשה לי כל צרכי, ושאלתי אם הלכה כדבריהם, או שמא הלכה כד' המברכים אפילו לא נזדמנו לו. והשיבו אל תבוז כי זקנה אמך, ומנהג אבותיך תקח בידיך, כי תחלת תקנת ברכות אלה היתה כדי להשלים מאה ברכות בכל יום, ולכן אפילו לא שמע קול התרנגול או שישן במלבושיו מברך עליהן, והעד ע"ז מתפלת שמנה עשרה, שאפילו אין לו חולה בתוך ביתו מברך ברכת רופא חולי עמו ישראל וכו'. ע"כ. לפ"ז נראה שברכת שעשה לי כל צרכי יש לברך גם ביוהכ"פ. וידוע שהגאון החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פב, דף נו ע"ד) עשה עיקר מדברי התשובות "מן השמים". בענין מנהג הנשים שמברכות על מ"ע שהזמן גרמא. ע"ש. וכאן לא הזכירם כלל. ויש ליישב. [וע' בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סי' סז) בד"ה ואף, שהביא מ"ש החיד"א שאילו ראה מרן דברי האר"י היה מודה לדבריו, וכתב לדחותו, שהעיקר אצלינו הסכמת מרן בש"ע שקבלנו הוראותיו, שאל"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו בבהמ"ד. ע"ש. וכן הרה"ג שמ"ח גאגין בספר שמח נפש (דף סב ע"א) כתב ע"ד החיד"א בזה, שדבריו תמוהים, דמנ"ל לסמוך על אומדנא זו, ואע"פ שיש לצדד בזה, מ"מ אינו מתיישב על הלב. ע"ש]. ועכ"פ אני נוהג לברך ברכה זו בשם ומלכות אף בט"ב וביוהכ"פ.
<h3>סימן ט</h3>
<b>בדין עניית אמן דברכות בפסוקי דזמרה</b>
<h4>(א)</h4>
הנה בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סי' יב) כתב לתמוה על הרב באר היטב א"ח (סי' סו סק"ט) שהתיר לענות אמן דברכות באמצע פסוקי דזמרה, והביא ראיה מד' המג"א (סי' נא סק"ב) בשם ספר הכוונות. והשיג עליו, שאין ראיה מד' המג"א הנז', דאיהו מיירי בהפסקה שבין ברוך שאמר לפסוקי דזמרה שעדיין לא התחיל בזמירות, והוי בין פרק לפרק, ולכן מותר לענות אמן, אבל באמצע פסד"ז אין לענות אמן. ובהסכמתי לספר תבואות שמש הנ"ל אנכי העירותי בצדק שהשגתו בזה על הבאר היטב אינה נכונה, שהרי מקור דברי המג"א, הוא ממ"ש בספר שער הכוונות (דף א ע"ב) וז"ל: וכשהיה איזה אדם מסדר ברכות השחר בבהכ"נ, היה [האר"י ז"ל] עונה אחריו אמן, ואפילו אם היה באמצע הזמירות היה מפסיק לענות אחריו אמן. ע"כ. הנה מבואר להדיא שהאר"י ז"ל היה עונה אמן דברכות אף באמצע פסוקי דזמרה, וכל האחרונים נקטי נמי בתר שפולי גלימיה של האר"י ז"ל בדין זה, והבאתי הרבה אחרונים שכתבו כן. וכן המנהג. עכת"ד. והנפתי ידי שנית בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' ח) לחזק את דברי בזה, והוספתי עוד אמבוהא דספרי שכולם פסקו שיש לענות אמן דברכות באמצע פסוקי דזמרה, ודלא כמ"ש התבואות שמש הנ"ל. והן עתה ראיתי אל המחבר הנ"ל, שהניף ידו שנית בשו"ת שמש ומגן הנד"מ ח"ג (חאו"ח סי' ב), לעשות סניגורים לדבריו. וכתב, ואמת אגיד שאין לי שום ספר מהספרים שהזכיר שם, ואני לא ראיתי אלא דברי המג"א המצוי אצלי, ובכל אופן א"א לקיים דברי הבאר היטב. כי מה שהביא בשו"ת יביע אומר בשם שער הכוונות, אינו ענין כלל למ"ש המג"א בשם הכוונות, כי ז"ל המג"א: "וכתב בכוונות שמותר לענות אמן אחר ברוך שאמר, ונ"ל שאפילו באמצע ברכת ברוך שאמר מותר לענות אמן, כיון שלא הוזכרה בגמרא". ע"כ. הבט וראה שהלשון שכתב המג"א אינו כלל הלשון שהביא הראש"ל משער הכוונות. דמה שהביא המג"א מהכוונות לא דיבר על אמצע הפרק כלל, אלא רק על עניית אמן אחר ברוך שאמר, דלא תימא דחשיב הפסק בין הברכה לדבר שמברכים עליו, לזה כתב בכוונות שיכול לענות ואין לחוש לזה, וא"כ איה איפה נזכר בדבריו אפילו בחלום דקאי על אמצע פסוקי דזמרה. ולכן עולה בדעתי לומר, שספר הכוונות שהביא המג"א אינו ספר שער הכוונות הידוע להאר"י ז"ל, אלא ספר אחר לגמרי, שלא דיבר אלא על אחר הברכה דוקא, דהיינו בין ברכת ברוך שאמר לפסד"ז, ותמיהני על כל האחרונים שהביא הראש"ל שכתבו בשם המג"א בשם ספר הכוונות שכן נהג האר"י, מה שלא נזכר בד' המג"א אפילו ברמז, ובפרט שנתן טעם משום שברכה זו לא נזכרה בתלמוד, ופסוקי דזמרה הרי נזכרו בתלמוד (שבת קיח:). עכת"ד. ובמחכ"ת כל מ"ש אינו נכון, וברור שספר הכוונות שכותב המג"א הוא ספר שער הכוונות, ומפי רועה אחד נאמרו, אלא שידוע שהמג"א אורחיה למינקט נפשיה בקצירי, ויהי הקצר אמיץ, וכמ"ש מרן החיד"א בשם הגדולים (ערך רבי אברהם אבלי). ופירוש דבריו במ"ש: "וכתב בכוונות שמותר לענות אמן אחר ברוך שאמר", הוא כל מה שנמשך אחר ברכת ברוך שאמר, דהיינו גם באמצע פסוקי דזמרה. וכמו שמבואר בשער הכוונות, והכל שפה אחת ודברים אחדים, אלא שדרך המג"א לקצר מאד במובן וכאמור. וכן פירש החיי אדם בנשמת אדם (כלל כ) וז"ל: "ומ"ש המג"א בשם הכוונות, נ"ל שדעת ספר הכוונות שמותר לענות אמן בכל פסוקי דזמרה". ע"ש. והכי פשיטא ליה להגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' נא סק"ג), בהבנת דברי המג"א בשם הכוונות, שכתב, יש מי שרצה לומר שאין לענות אמן בפסוקי דזמרה, אלא רק קדיש וקדושה וברכו, כדין הפסקה בקריאת שמע, וליתא, שהדבר ברור שמותר לענות אמן אחר כל ברכה בפסד"ז, שהוא שבח והודאה להשי"ת, והוצרכתי לזה להוציא מלב הטועים. וכן המג"א בשם ספר הכוונות כתב שכן נהג רבינו האר"י ז"ל. וכן המנהג. ע"כ. וכן פסק הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (ס"ס סה) וז"ל: ופשיטא שלענות אמן אחר המברך שפיר דמי להפסיק בכל מקום מפסוקי דזמרה, ואפילו באמצע הפסוק פוסק לענות אמן. ע"כ. ואם לא כן היה לו להמג"א לומר "שמותר לענות אמן בין ברוך שאמר לפסוקי דזמרה", ומה שנתן טעם משום שלא הוזכרה הברכה בתלמוד, היינו משום שבאמצע הברכה חמור ההפסק יותר, כמו באמצע ברכות ק"ש, לכן הוצרך לתת טעם מפני שלא הוזכרה בתלמוד. אבל באמצע פסוקי דזמרה בלא"ה ניחא, דלא גריעא אמן מהזמירות עצמם. וכמ"ש מרן הבית יוסף (סי' נא) דאמן שבח הוא, וכעין זמרה, ולא הוי הפסק בפסד"ז. ע"ש. וכן פסקו מרן החיד"א בקשר גודל (סי' ז אות לד). והרב שלמי צבור (דף סז ע"ב). ועוד.
<h4>(ב)</h4>
והנה בספרי יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' ה אות ג) הבאתי מ"ש הרב גנת ורדים (כלל א סי' נא) וז"ל: שאין לשוח בין ברכת ברוך שאמר לברכת ישתבח, ואם הפסיק בין ברוך שאמר למה שלאחריו הפסיד הברכה לגמרי, ולא דמי לברכות ק"ש דקי"ל שבין הפרקים מפסיק בשאלת שלום ואפילו בין הברכה לק"ש עצמה, ולא אזלא הברכה לבטלה, דהתם ה"ט דברכות ק"ש קילי טובא שהרי לא תיקנו לברך אקב"ו לקרוא את שמע, אלא ברכות אלו שבח בפני עצמו הוא, רק שתיקנו לאומרם קודם ק"ש וכו'. ונמשך אחריו בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז) שכתב, שאם הפסיק ושח בין ברוך שאמר לפסד"ז צריך לחזור ולברך ב"ש. וכתבתי להשיג ע"ז, שהואיל וגם ברכת ברוך שאמר היא בסגנון של ברכת השבח, המפסיק בשיחה בין ב"ש לפסד"ז א"צ לחזור ולברך. ונסתייעתי ממ"ש הרשב"ץ (בפסקיו לברכות יד. עמוד פ), ונראה מדברי הגאונים שבין ברכת ברוך שאמר לפסד"ז הוי דינו כבין פרק לפרק ולא חשיב כהפסק בין ברכה למצוה, ואילו ראוהו הגו"ר והזכל"י בודאי שלא היו חולקים עליו. וכתבתי עוד שם, שאע"פ שדעת מרן הש"ע (סי' נט ס"ד) שאין לענות אמן אחר סיום הבוחר בעמו ישראל באהבה לפני ק"ש, משום הפסק, ומשמע שזהו גם על ברכת הש"צ, מ"מ בין ב"ש לפסד"ז יכול לענות אמן אחר הש"צ, כמ"ש מרן, כיון שאינו אומר אקב"ו ואינה אלא ברכת השבח שנתקנה לאומרה על פסד"ז. עכת"ד. ומה מאד נפלאתי על מ"ש בשמי הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן הנ"ל בד"ה ובהיותי עסוק בזה, אורו עיני בראותי מ"ש הראש"ל בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' ה אות ג) דברים סותרים למ"ש כאן, ושם כתב כמו שכתבתי אני, שדעת מרן שאסור לענות אמן בפסד"ז, ודינם שוה לברכות ק"ש ממש וכו'. ואני תמה מאד, כי איה איפה מצא דברים אלו שכתב בשמי, אדרבה ניתי ספרא ונחזי, והרואה בעינא פקיחא יראה שמעולם לא כתבתי כן. ואנא זעירא מכד הוינא טליא, ידעתי בבירור שמותר לענות אמן בפסוקי דזמרה, כמ"ש מרן החיד"א והרב בן איש חי, ומעולם לא אמרתי ולא כתבתי להיפך, אשר לא ציויתי ולא דיברתי ולא עלתה על לבי. ורק אגב שטפיה של הרב שמש ומגן ראה כן מהרהורי לבו, להעמיד דבריו לאסור לענות אמן בפסד"ז, אשר הם היפך דברי כל האחרונים חבל נביאים שהבאתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' ח). ומה שסיים בשו"ת שמש ומגן שם, שלענין הלכה כיון שהמשנה ברורה והחיי אדם והערוך השלחן הבינו דעת מרן שאסור לענות אמן בפסד"ז, וכ"ה סברת הרשב"ץ והגאונים וטהרת המים, אין לזוז מדברי מרן הקדוש, וכן דעת המג"א, שלא התיר אלא בין ברוך שאמר לפסד"ז וכו'. ע"כ. אין דבריו נכונים כלל. וזה לשון המשנה ברורה (סי' נא סק"ח) על מ"ש מרן שצריך להזהר מלהפסיק "בדיבור" מתחלת ברוך שאמר עד סוף תפלת י"ח, ואפילו ברוך הוא וברוך שמו אסור לומר כיון שלא נזכר בגמרא, אבל אמן מותר לענות על כל ברכה, אפילו באמצע פסוקי דזמרה. ע"כ. הראת לדעת שאדרבה המשנה ברורה פוסק להתיר לענות אמן באמצע פסד"ז. גם החיי אדם (כלל ג סי' ג) פסק: מברוך שאמר ועד יוצר אור מותר לענות אמן על כל ברכה שישמע, אבל לא ב"ה וב"ש. וכן העלה בנשמת אדם שם. ומ"ש שכן סברת הרשב"ץ והגאונים, אינו נכון, כי הם לא דיברו בדין אמן בפסד"ז, וכנראה שלא עיין בדברי הרשב"ץ, ומתוך דברינו חשב דאינהו נמי קאי בדין אמן, וליתא. וגם מ"ש בשם טהרת המים שאין לענות אמן בפסד"ז, ליתא. שהרי כתב בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ע אות מד) דפסד"ז קילי מק"ש וברכותיה, שהרי הסכמת כל האחרונים שמפסיקים לענות כל אמן דברכות באמצע פסוקי דזמרה, משא"כ בק"ש וברכותיה. ע"ש. פש גבן לברר דעת "הערוך השלחן", כי הנה התבואות שמש בראש הספר הביא ראיה מד' הערוך השלחן (בסי' נא ס"ה) שכתב, שמדברי הטור ומרן הש"ע שדימו פסוקי דזמרה לק"ש וברכותיה, שבין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, ובאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, מוכח שגם לענות אמן אסור באמצע הפרק בפסד"ז, כמו בק"ש וברכותיה. אבל המג"א בשם הכוונות פסק שמותר לענות אמן. ע"כ. הא קמן שלדעת מרן אסור לענות אמן בפסד"ז. וכתב בשו"ת שמש ומגן שם ד"ה עתה, והראש"ל העיר בצדק בתשובתו בספר יביע אומר ח"ז (סי' ח), שהרי אחר זה חזר הערוך השלחן וסיים: ונ"ל שגם הטור וש"ע מודים שמותר להפסיק לאמן, דלא גרע מכל השירות ותשבחות, אלא דהטוש"ע מיירי לענין להפסיק בדברי חול, שדין פסד"ז כברכות ק"ש בזה, ולא לענין עניית אמן. אולם מ"מ הטעם שנתן הערוה"ש בחזרתו הוא מופרך וכו'. ודבריו נאמרו בלי ראיה, רק ע"פ השערה בעלמא, והערוך השלחן בסי' סה ס"ו שהוא משנה אחרונה עמד על האמת וחזר לסברתו הראשונה, מפני שראה להטוש"ע שפסקו שהשומע פסוק שמע ישראל מן הצבור והוא במקום שאסור להפסיק מברוך שאמר ואילך לא יענה, א"כ הוא הדין לאמן. זה נ"ל ליישב דברי הערוה"ש, ואפשר שהיה בדעתו לתקן דבריו שבסי' נא, ולא אסתייעא ליה מילתא. ע"כ. הנה כמה כרכורים כרכר כדי להעמיד דבריו לאסור עניית אמן בפסד"ז היפך מ"ש בהדיא בשער הכוונות וכל האחרונים שמותר לענות אמן דברכות בפסד"ז. ומצאתי חבר לעיקר חילוק הערוך השלחן, בשו"ת ויוסף אברהם (סי' לה דף רכ ע"א) שכתב, דס"ל להמג"א שאע"פ שהפוסקים השוו דין פסד"ז לק"ש וברכותיה לענין שאלת שלום, מ"מ י"ל דהני מילי לענין הרשות, אבל לגבי הפסק לדברי מצוה פסד"ז קילי טובא, ולכן אע"פ שאם היה קורא ק"ש וקראוהו לעלות לס"ת פסק מרן שאינו מפסיק לעלות, בפסד"ז נראה שצריך להפסיק ולעלות לס"ת. ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סי' יא אות כג), ובספרו לדוד אמת (סי' ה אות א). וכ"כ הרב תפלה לדוד (דף לב ע"ב), ובספר שיח יצחק (דף קט ע"ב) בשם הגאון יעב"ץ, ובספר שערי אפרים (שער א אות א), ובספר השומר אמת (סי' יב אות ז), ובשו"ת איש מצליח (חאו"ח סי' כב). ע"ש. ואפילו אם היו דברי הערוה"ש ברורים בלי שום סתירה, למה נעזוב דעת כל האחרונים רבים וכן שלמים לתפוס סברא יחידאה, נגד דעת רבינו האר"י, שיש ג"כ לומר שאף מרן יודה לזה, דאפושי פלוגתא לא מפשינן, ואין לדמות הפסק של אמירת פסוק שמע עם הצבור שלא נזכר דין זה בתלמוד, לדין הפסק בעניית אמן דברכות בפסד"ז. סוף דבר בהא נחתינן ובהא סלקינן שצריך להפסיק לענות אמן דברכות בפסוקי דזמרה, ואפילו באמצע פסוק. והשי"ת יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות. אמן.
<h3>סימן י</h3>
שאלה: מי שעומד באמצע פסוקי דזמרה, ובאו לשאול אותו באיזה ענין דחוף, והוא אינו יכול להשיב לשואליו דבר ברמז בלבד, האם מותר לו להפסיק בבין הפרקים "לכתוב" את תשובתו בקיצור, האם כתיבה נחשבת כדיבור, והוי הפסק, או אינה כדיבור ומותר.
תשובה: לכאורה יש להוכיח שכתיבה דינה כדיבור, והויא הפסק, ממ"ש מרן בש"ע (סי' מז ס"ג), הכותב דברי תורה צריך לברך תחלה ברכת התורה, אע"פ שכתב שם (בסעיף ד) שהמהרהר בדברי תורה א"צ לברך ברכת התורה, (והיינו טעמא, משום דהרהור לאו כדיבור דמי. מג"א), אלמא דכתיבה חשיבא כדיבור. וכן ראיתי בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ל) בדין מי שכתב לחבירו בבין השמשות של ימי הספירה היום כך וכך לעומר, אם נחשב כאילו ספר העומר בדיבור, ושוב אינו יכול לספור בברכה באותו לילה, או שמא אין כתיבה חשובה כאומר בפיו הספירה, וכתב להוכיח מדברי הש"ע (סי' מז ס"ג) הנ"ל, שכתיבה חשיבא כדיבור, ולכן הכותב דברי תורה צריך לברך ברכת התורה, אף שהמהרהר בדברי תורה א"צ לברך, ובע"כ משום שהכתיבה נחשבת כדיבור. [וכן הוכיח מכאן בשו"ת חות יאיר סי' קצד, שהכתיבה כדיבור]. ואע"פ שהט"ז (סי' מז סק"ג) הקשה ע"ז, שהרי בדין עדות קי"ל מפיהם ולא מפי כתבם, והוצרך לומר דגבי ברכת התורה ה"ט כמ"ש תר"י ר"פ היה קורא, שדרך הסופר שמוציא בפיו התיבות שכותב בשעת הכתיבה. אולם בלא"ה לק"מ, דהא בגיטין (עא.) אמר אביי, עדות קא אמרת, שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. ומשמע דדוקא לגבי עדות גזרת הכתוב היא ולא גמרינן מינה, אבל בעלמא כתיבה כדיבור. וכן הלכה העלה שכיון שהדבר ברור שהכותב דברי תורה צריך לברך ברכות התורה, ממילא ש"מ שהכותב בכתב בימי הספירה היום כך וכך לעומר, שוב אינו יכול לספור בברכה. ע"ש. אולם ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יד), בדין הכותב מכתב לחבירו בימי הספירה, ובבין השמשות כתב היום כך וכך לספירת העומר, שחשב להביא ראיה מדין ברכת התורה הנ"ל, שפסק מרן בש"ע שהכותב ד"ת צריך לברך ברכה"ת, אלמא שהכתיבה כדיבור. ודחה ע"פ מ"ש תר"י ר"פ היה קורא, דזמנין דמפיק דברי תורה בפיו בשעת כתיבתו, מש"ה חיובא רמיא עליה לברך ברכה"ת, שלא יבצר שלא יוציא בשפתיו. ע"ש. משא"כ בכתיבת זמן ספירת העומר שקרוב הדבר שלא הוציא בשפתיו. (וכן מתבאר בש"ע הגר"ז סי' מז ס"ג). ובלא"ה י"ל ע"פ דברי הלבוש, שהטעם שהכותב דברי תורה חייב לברך, לפי שעשה מעשה בכתיבתו, משא"כ המהרהר בד"ת כיון שאין מברכים על מחשבה, כמ"ש בב"י (סי' תלב), דה"ט שאין מברכים על ביטול החמץ, משום שהביטול בלב הוא, ואין מברכים על דברים שבלב, לפ"ז אין מכאן ראיה שהכתיבה היא כדיבור. וכ"כ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ה, דף כז ע"ב). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' קכא). וכ"כ הישועות יעקב (סי' מז סק"ד). וע"ע בספר מלא הרועים (מע' הרהור כדיבור דמי). ובשו"ת קול אריה (סי' י). ובשו"ת קרן לדוד (סי' יא דף יח ע"ד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ח אות יד). ע"ש. ושוב ראיתי הלום בשו"ת פני אריה (סי' עו), שהביא מ"ש התשב"ץ (סי' קצד) וז"ל: "נשאל לרבינו יצחק מווינא, על המשכים קודם תפלה לכתוב דברי תורה, אם יברך ברכת התורה, והשיב שחייב לברך ברכת התורה", וכתב ע"ז הפני אריה, שאע"פ שהמהרהר בדברי תורה א"צ לברך, שאני כותב דחשיב כדיבור, מפני שהוא מוציא את אשר במחשבתו מקיר לבבו החוצה ע"י כתיבה, כמו ע"י דיבור. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכז) בד"ה ואחר, כתב, שלענין שאדם רוצה לחייב את עצמו, בכתב, זה פשוט שהכתיבה עדיפא מדיבור, אבל להודיע דבר לחבירו לדברים היוצאים מלבו שיכנסו ללב חבירו, בזה הדיבור עדיף מכתיבה, וזה פשוט מאד לכל מבין. ולכן בענין עדות שצריך שהב"ד יקבלו דברי העדים ויבחנו דבריהם אם האמת כדבריהם, הסברא נותנת שע"י דיבור פיהם יבחנו דבריהם ומחשבתם יותר מאשר יכתבו, ולכן מפיהם ממעט מפי כתבם. ע"ש. וצ"ע. וע' בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' סד). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' ב). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יד) כתב עוד, דלכאורה יש להביא ראיה ממ"ש בש"ע יו"ד (סי' רכא ס"י), מי שנשבע שלא ידבר עם חבירו יכול לכתוב לו כתב, אלמא דכתיבה לאו כדיבור דמי. ודחה, דשאני התם שהשבועה היתה שלא ידבר "עם" חבירו, וא"כ בכותב מכתב, אפילו נאמר שהכותב כמדבר, מ"מ אינו מדבר עם חבירו, דהו"ל כמ"ש בש"ע שיכול לדבר עם איש אחר וחבירו שומע (וע' בש"ך שם). ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ל) הנ"ל דחה ג"כ ראיה זו, דשאני התם שבנדרים הולכים אחר לשון בני אדם, וכיון שהשבועה היתה שלא לדבר עמו דיבור פה, אין הכתיבה בכלל, אבל בעלמא אין הכי נמי שהכתיבה הויא כדיבור. ובברכי יוסף שם העיר עוד ממ"ש הכנה"ג (ביו"ד סי' רי) בשם כמה גדולים שהנשבע בכתב ולא הוציא בפיו אינו חייב לקיים שבועתו, שהכתיבה אינה כדיבור. אולם לכאורה יש לדחות דשאני שבועה דכתיב בה "לבטא בשפתים", הא בעלמא כתיבה כדיבור. וע"ע בשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סי' ל, דף עב ע"ב). ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ח אות כא, דף מז ע"ב). וכן יש להוכיח מהגמ' סוטה (כז:) אם היתה אילמת אינה שותה שנאמר ואמרה האשה אמן אמן, ומשמע אפילו יכולה לכתוב כן בכתב ידה, אין הכתיבה כאמירה. וכיו"ב בסנהדרין (עא.) בדין בן סורר ומורה, ואמרו בננו זה וכו', פרט לאילמין, מוכח דאף אם יכולים לכתוב כן לא מהני, שאין הכתיבה כאמירה. וכן הוכיח כל זה בשו"ת משיבת נפש (סי' כא). ע"ש. וה"נ לגבי נ"ד דלא הוי הפסק. ואנכי הרואה בשו"ת אור לי (סי' עב) שכתב, מצאתי כתוב, יש להסתפק במי שעומד בפסוקי דזמרה שבין ברוך שאמר לישתבח, והוצרך להשיב לחבירו על שאלתו, אם רשאי להשיב בכתב, וכתב שדין זה תלוי במחלוקת האחרונים במי שכותב הריני נשבע לעשות כך וכך, ולא הוציא שבועה מפיו, אם חלה שבועתו או לאו, ואחר שהביא שם דברי הברכי יוסף הנ"ל, כתב, שי"ל דהכא ה"ט שאין להפסיק בדיבור הוא משום שלא יסיח דעתו מדברי השבח להשי"ת, וא"כ אפילו את"ל דכתיבה לא הויא כדיבור, מ"מ הרי סוף סוף הוא מסיח דעתו מהזמירות, כי צריך הוא ליתן דעתו מה שרוצה להודיע לחבירו, וכיון דאיכא היסח הדעת לאו שפיר דמי. עכת"ד. נמצא דמסיק להחמיר בנ"ד. ולעומתו ראיתי להגאון מהר"ח סאגאלוויץ בשו"ת מקור חיים (חאו"ח סי' ב), שנשאל ג"כ בנ"ד, ומתחילה חשב להוכיח להתיר ממ"ש בש"ע יו"ד (סי' רכא ס"י), שהנשבע שלא לדבר עם חבירו מותר לכתוב לו בכתב, ודחה, דשאני שבועה דכתיב בה לבטא בשפתים, משא"כ כאן שאסור להפסיק בדיבור הוא הדין שאסור להפסיק בכתיבה. ועוד שבבאר הגולה יו"ד שם הביא שאסור לכתוב לו בכתב, אלא יכתוב ע"ג הכותל, ושכן נראה מלשון הרמב"ם וכו'. ושוב כתב להביא ראיה לכאורה שהכתיבה כדיבור, ממ"ש מרן בש"ע (סי' מז) שהכותב דברי תורה צריך לברך ברכה"ת, [ולפי מ"ש בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יד) הנ"ל, אין מכאן ראיה, דשאני התם שדרך הסופר להוציא התיבות מפיו], וסיים, אך אחר העיון נראה שמותר לכתוב בפסוקי דזמרה או בין ישתבח ליוצר, מדקי"ל בברכות (טז.) האומנים עוסקים במלאכתם וקוראים ק"ש, ורק בפרשה ראשונה של ק"ש בטלים ממלאכתם, שלא יהיה כקורא עראי. וכן פסק מרן בש"ע (סי' סג ס"ז) וז"ל: היה עוסק במלאכה ורצה לקרוא ק"ש יתבטל ממלאכתו עד שיקרא פרשה ראשונה של ק"ש, כדי שלא יהיה כקורא עראי. והאומנים וכן בעל הבית שהיו עושים מלאכה בראש האילן או בראש שורות הבנין קוראים ק"ש במקומם ואינם צריכים לירד. [וכתב במשנה ברורה שם ס"ק יט, דמשמע שמותר לעסוק במלאכה אפילו בברכות ק"ש. וכ"כ להדיא הב"י סי' סו בד"ה ומ"ש רק אם אירעו וכו'. ודלא כהט"ז (סי' קצא סק"א). וכ"כ הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"א (סי' מג). ע"ש]. ולפ"ז בנ"ד פשיטא שמותר לכתוב, דלא גרע ממלאכה, וגם היסח הדעת אין כאן, שכיון שאסור לו לדבר, והוא מוכרח לכתוב, מדכר דכיר. ע"כ. וכל שכן שמותר להפסיק בכתיבה "בבין הפרקים" של פסוקי דזמרה או "בבין הפרקים" של ק"ש וברכותיה.
<h4>(ג)</h4>
ותבט עיני בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' י) שנשאל בנ"ד, וכתב, לדעתי פשוט שבכל מקום שאסרו חכמים ההפסק בדיבור הוא הדין בהפסקת מעשה, כגון בכתיבה, שאסור. וכ"כ המג"א (סי' סט ס"ק יג) על מ"ש הש"ע, שאם נזדמן לו הטלית בין גאולה לתפלה לא יניחנו, "משום דההנחה הוי הפסק", ואף שאין מכאן ראיה דשאני התם דבעינן תיכף לגאולה תפלה (ברכות מב.) וכל שמפסיק כל שהוא לא הוי תיכף, מ"מ ממ"ש המג"א (סי' תלט ס"ק יז), דהילוך הוי הפסק, נראה דה"ה מעשה אחר כמו דיבור. ומה שמותר ללבוש טלית ולהניח תפלין בברכות ק"ש בין הפרקים, (כמ"ש בש"ע סי' סו ס"ב), היינו משום מצות ציצית ותפלין. עכת"ד. והנה כבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' ד) והעלתי להחמיר בהפסק במעשה בין ברכה למצוה. ונסתייעתי מדברי הרב שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' ל). וכ"כ הפרי מגדים (מש"ז סי' ריב סק"ו) שאם בירך בפה"ג על יין, ובין הברכה לשתיה, אכל פרי, הוי הפסק, וחוזר ומברך, שדוקא שתיקה בלא מעשה לא הויא הפסק. ע"ש. אבל בשו"ת ברכת יוסף ידיד ח"ג (עמוד קצד והלאה) ס"ל שמעשה בלא דיבור לא חשיב הפסק בין ברכה למצוה. ע"ש. מ"מ כל זה בהפסקה במעשה בין ברכה למצוה או להנאה, שההפסק בזה חמור ביותר, שאסור להפסיק שם אפילו לקדיש ולקדושה, אבל בפסוקי דזמרה ובברכות ק"ש, שמותר להפסיק לקדיש וקדושה, אין המעשה בלי דיבור נחשב להפסק. ואמנם ראיתי בשו"ת אבן יקרה ח"ב (סי' קיד) שכתב, שהמניח תפלין בכל יום של רש"י ושל ר"ת, וטעה ובירך על תפלין של ר"ת, בחושבו שהם של רש"י, אפילו נזכר מיד לאחר שהניח תפלה של יד, וחלץ התפלה של יד, עצם פעולת ההנחה של תפלין של ר"ת על היד, הויא הפסק, וצריך לחזור ולברך על תפלין של רש"י. ע"ש. ומשמע שהפסק במעשה הוי כהפסק בדיבור, אולם ראיתי לכמה אחרונים שחולקים על זה, וסוברים שדוקא אם לא נזכר אלא בסוף התפלה, חוזר ומברך על תפלין דרש"י, אבל אם נזכר מיד וסילק התפלין דר"ת, א"צ לברך על תפלין דרש"י, דהפסק במעשה בלא דיבור לא חשיב הפסק להצריכו לחזור ולברך עליו. וכן פסק בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כה). ובשו"ת באר משה ח"ה (סי' טו). וכן העלה בשו"ת בצל החכמה ח"ד (סי' פא אות ז), [ושם בכלל העולה להלכה אות ה]. וקי"ל ספק ברכות להקל. גם בשו"ת שרגא המאיר חלק ו (סי' נה) כתב, שהמניח תפלין של יד, וקודם שהניח תפלין של ראש, ראה סידור מושלך על הארץ והגביהו, אין המעשה הזה נחשב להפסק, כיון שלא הפסיק בדיבור. ע"ש. וכאן שההפסקה קילא טפי, ובפרט בבין הפרקים, נ"ל שיש להתיר להשיב בכתב לשואלו דבר. וקצת סיוע לזה ע"פ מה שהוכיח הגאון רעק"א בתשובה (סי' ל) דכתיבה לאו כדיבור דמי, שאל"כ היאך מותר לסופר לכתוב שם השם ככתבו, והא הוי כהוגה שם ה' באותיותיו. ע"ש. ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' קכא) בהערת הרה"ג המגיה שם, כתב ליישב שדין כתיבה כדיבור נאמר רק באופן שרוצה שהכתיבה תשמש לו במקום דיבור, כגון הנשבע בכתב, או שבא להעיד בכתב, אבל בכתיבת שם ה' שאינו מתכוין כלל שכתיבתו תשמש לו במקום דיבור, באופן כזה לא נחשבת הכתיבה כדיבור. ע"ש. וא"כ גם כאן שאינו מתכוין בכתיבתו שתיחשב לו כדיבור, ואדרבה כוונתו להיפך, שהוא כותב לחבירו מפני שאסור לו להפסיק בדיבור בפסד"ז, בכה"ג לא חשיב כדיבור לענין הפסק. ולא גרע מעוסק במלאכה בשעת קריאת פסוקי דזמרה, שמותר מן הדין. וכל שהדבר דחוף להודיע לחבירו ולהשיב לשואלו דבר שפיר דמי. וכן העלה בשו"ת לשד השמן (חאו"ח סי' א דף ח ע"א) בד"ה מעתה, שמאחר שהסכימו רוב האחרונים דכתיבה לאו כדיבור דמי, יש להתיר בנ"ד. ומה גם שאף החות יאיר (סי' קצד) שכתב דכתיבה כדיבור דמי, הדר תבריה לגזיזיה, ובתשובה אחרת (סי' טז) העלה שבכל התורה קי"ל כתיבה לאו כדיבור דמי. ע"ש. וא"כ יצא הדבר בהיתר. ע"ש. וכן בשו"ת שרגא המאיר חלק ח (סי' כ) העלה להתיר, אם הוא כותב, ושם אל לבו שלא להוציא בשפתיו, שעצם מעשה הכתיבה לא הוי הפסק, ורק אם הוא כותב במשך זמן מרובה אין להתיר. ע"ש.
<h3>סימן יא</h3>
מכתבו של הגאון ר' שלמה זלמן אוירבך (שליט"א)
ב"ה. י"א מנחם אב תש"ך.
החיים והשלום ועתרת ברכות לידיד עליון וידיד נפשי הגאון המפורסם והמופלא כמהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. אחדשה"ט ושלום תורתו באהבה רבה ואהבת עולם, הנני להביע בזה תודתי העמוקה מקרב לב עבור ספרו הנפלא "יביע אומר" ח"ג, והנני אומר לו בכל כוחי יישר חילו לאורייתא. ויחד עם זה הנני בברכה נאמנה ממעמקי הלב כי יזכהו השי"ת, ויזכה אותנו כולנו, שיוכל לישב באהלה של תורה מתוך הרחבה, ומתוך שמחה וחדוה, וללון בעומקה של הלכה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ועוד יפוצו מעינות חכמתו חוצה, להאיר עיני חכמי התורה רבנן ותלמידיהון.
והנני להעיר לכת"ר על מ"ש בתשובתו בחאו"ח (סי' ו) דנשי ספרד דנהיגי כהב"י אינן רשאות לברך ברכות ק"ש בשם ומלכות, כיון שהם בכלל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, שלפע"ד יתכן לומר שגם הב"י שהכריע להחמיר כדעת הרמב"ם שאסור לנשים לברך על מ"ע שהזמן גרמא, לא הכריע אלא בברכות שאומרים בהם "וצונו", והן לא נצטוו. ואף שכת"ר האריך הרבה בספרו ח"ב (סי' ו) והוכיח יפה שר"ת אינו מחלק בזה, וכדמוכח בהרא"ש פ"ק דקידושין (סי' מט) שרבינו תם הביא ראיה מפסחים (קטז:) אמר רב אחא בר יעקב, סומא פטור מלומר הגדה, ופריך ליה מרב ששת ורב יוסף דאמרי אגדתא, ומוכח התם דלא פריך ליה אלא ממה שהיו מוציאים אחרים. אבל על מה שבירכו בעצמם לא קשיא ליה, אע"ג דאיכא ברכה על ההגדה דאשר גאלנו, ודחה הרא"ש שבברכת אשר גאלנו ליכא "וצונו". אלמא דר"ת לא מפליג בהכי. מ"מ לא מצינו שהב"י הכריע דלא כר"ת אלא בברכות של "וצונו", משא"כ בברכות ק"ש שאין בהן וצונו, אם נהגו לברך, אין הכרח שישנו ממנהגן. וגם י"ל שאם הברכה עצמה היא המצוה, כברכות ק"ש, אין להפקיע הנשים מן המצוה, ונהי דהני נשי פטירי, אע"פ כן יכולות להחמיר ולברך. וסמוכים לכך ממה שפסק מרן (בס"ס מז) שהנשים מברכות ברכות התורה, אע"פ שפטורות ממצות תלמוד תורה, ומ"ש המג"א הטעם מפני שחייבות ללמוד הדינין שלהן, לכאורה הוא תמוה, שהרי אין זה אלא בתורת הכשר מצוה. ולא שייך זה כלל לתלמוד תורה, והגר"א שם כתב ג"כ ע"ז ודבריו דחויים מכמה פנים, וכתב, שהטעם משום דנשים מברכות על מ"ע שהזמן גרמא, והוא ג"כ תמוה, דהתינח לרמ"א שפוסק (בסי' תקפט) כר"ת, אבל להב"י עצמו קשה, ולפי הנ"ל ניחא, שבמקום שאם נאסור עליהן את הברכה, יהיו כמופקעות לגמרי גם מעיקר המצוה, מודה הב"י דשפיר דמי לברך. כן נלע"ד.
ועל מה שהאריך כת"ר (בחלק ג חאה"ע סי' טז) להוכיח בטוב טעם ודעת מהתוס' כתובות (נד:), שאף עתה שהחתן מקבל בקנין גמור ושלם בשעת החופה על כל תנאי הכתובה, אע"פ כן חיוב המזונות שנכתב ג"כ בכתובה, אינו אלא רק מדרבנן, שאין דעתו להתחייב אלא כמו שחייבוהו חכמים, ושכן כתבו הב"ח והגידולי תרומה, ובני אהובה, ועוד. כי מכאן תמיהני טובא על הגאון בעל בית הלוי שכתב, שאף אם הדין דשביעית בזמן הזה מדרבנן, מ"מ הוה ליה כדאורייתא, מחמת האלה והשבועה שקבלו עליהם בימי נחמיה, כמבואר בספר נחמיה (פרק י פסול לב), והוא פלא, דאטו אדם שנשבע לצום ביום י"ז בתמוז, יתחייב לצום מן התורה אפילו אם הוא חולה שאין בו סכנה, והרי יכולים אנו לומר שלא נתכוון אלא לזרז את עצמו לקיים דברי חכמים, ולא יותר, וכן גם לענין הכתובה, אם יש לו ממון ואינו פורע אין דינו כמשתמט לפרוע חוב גמור שחייב בו מן התורה, אלא כנמנע מלפרוע חוב דרבנן, וכמ"ש הרי"ף בתשובה שהובאה בבית יוסף חו"מ (סי' צז) והוזכרה בדברי כת"ר (שם אות ה). [וכבר האריך בזה בספרו היקר "מעדני ארץ" (סי' יב אות ח דף עז ע"א). ומשם בארה. וגם אני בקונטרס השמיטה שנדפס בספר מנחת אהרן (עמוד מח) עמדתי על דברי הרב בית הלוי בזה. ע"ש].
ומדי עיוני במ"ש כת"ר בחיו"ד סי' טו, אמצא לנכון להעיר על פליאה עצומה במה שראיתי בשו"ת רבינו חיים כהן (בחיו"ד ס"ס מא, השני) שכתב, וחששתי להורות היתר בכלה שראתה ממש שתפסוק ביום רביעי לראייתה ותתחיל לספור מיום חמישי, ורק בכלה שלא ראתה שאינה צריכה לספור ז' נקיים אלא משום חשש חימוד הייתי מתיר לספור מיום חמישי הואיל ודמיא לדין כלה המתחילה לספור אחר ביאה ראשונה של בתולים, שפסק מהר"ל מפראג להתחיל לספור מיום חמישי. ע"כ. ותמוה, שהרי מפורש בש"ע (סי' קצב ס"א): "ומונה שבעה ממחרת יום התביעה, ואינה צריכה הפסק בטהרה" וכו'. וא"כ מפורש שאינה ממתינה כלל, וצ"ע.
והנני חוזר לסיים מעין הפתיחה, ואגיד לו נאמנה כי רבות נהנתי מספריו המאירים כספירים, והריני חותם במיטב הברכות כנפשו הרמה ונפש ידידו עוז החפץ באושרו כל הימים.
כה דברי הדוש"ת באה"ר שלמה זלמן אוירבך
וזו תשובתי אליו
אלול תש"כ.
כבוד ידי"נ הגאון הגדול כל רז לא אניס ליה כמהר"ר שלמה זלמן אוירבך (שליט"א). אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אגרתו המעולפת ספירים קבלתי במועדו. והנני להשיב למעכ"ת על הערתו בדבר ברכות ק"ש לנשים. הנה אמת נכון הדבר שמצינו להסמ"ג (עשין מב) שכתב ע"ד ר"ת, שהוא תימה גדול, שמכיון שאין הנשים חייבות במ"ע שהזמן גרמא אפילו מדברי סופרים (וכדאיתא בברכות כ:), איך יכולות לומר אשר קדשנו במצותיו "וצונו", והן לא נצטוו כלל. (וכן הובא בהגמ"י פ"ג מהל' ציצית אות ג). וכ"כ האור זרוע ח"ב (ס"ס רסו). אלמא שיש לחלק בין ברכה שאומרים בה "וצונו", לברכות ק"ש וכיוצא בהן, שאין בהן "וצונו". אולם רבינו מנוח (פ"ב מהל' שופר) כתב, שמכיון שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מן התורה, כדאיתא בברכות (לג.) שעובר משום לא תשא את שם ה"א לשוא, לכן פסק רבינו (הרמב"ם) שאסור לנשים לברך על מ"ע שהזמן גרמא. ע"ש. והכי רהטי דברי התוס' (ר"ה לג.) שדוקא אם נאמר שאיסור ברכה שאינה צריכה מדרבנן, רשאות הנשים לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. וכן העלו האחרונים בדעת הרמב"ם, שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מדאורייתא. וכמ"ש המג"א (סי' רטו סק"ו), ובמחצית השקל שם. וכן מבואר בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סי' קה) דהוי איסורא דאורייתא, שנושא שם שמים לבטלה. וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו) מתשו' הרמב"ם הנ"ל, דס"ל שאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא, ושכן הוא דעת מרן. וכ"כ בספרו יעיר אזן (מע' ב אות א). וכ"כ בשו"ת קול בן לוי (פ"א מהל' ברכות הל' טו). ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קכד ע"ב). והצל"ח (ברכות ס.). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז). וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' כה). גם הגרי"ח בספר רב ברכות (דף קטו ע"ב) העלה שכן עיקר בדעת הרמב"ם שאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' יז וסי' מו). וכ"כ הגרי"פ פירלא בחיבורו על ספר המצות לרב סעדיה גאון ח"ב (דף רכז ע"ד). וכ"כ בשו"ת שאילת שמואל (סי' ב). ובספר חינא וחסדא ח"ג (דף קז ע"ד). ובתשובה מאהבה ח"ב (דף יג ע"ג). ובספר מצות המלך (דף עד ע"א). וכ"כ הגאון בעל ערך השלחן בספרו ווי העמודים (סי' יז סוף אות י). וכ"כ בספר השומר אמת (סי' יד אות ב). גם בשו"ת קול אליהו ח"א (סי' י) כתב כן בשם הרב בני דוד בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משנה הלכות ח"י (סי' קצו). ועוד. ולפ"ז נראה שכיון שאיסור ברכה שא"צ לדעת הרמב"ם ומרן הוי מדאורייתא, אין הבדל בין ברכה שיש בה "וצונו", לברכה שאין בה "וצונו". אלא כיון שהאיסור הוא מן התורה לא הותר לנשים. וכדמוכח בחגיגה (טז:), דאמרינן להו אקיפו ידייכו. וכן מוכח מדברי הראב"ד בפירושו לתורת כהנים (פרשתא ב אות ב). ועוד שנראה שגם הרא"ש שכתב לחלק בין ברכת אשר גאלנו שאין בה "וצונו", לשאר ברכות על מ"ע שהז"ג, נראה דלא ניחא ליה כל כך בהכי, שהרי סיים בראית רבינו יצחק בר יהודה מההיא דמגילה (כג.) שאשה עולה למנין שבעה. ומברכת ברכות התורה, אע"פ שפטורה ממצות תלמוד תורה, ומדוע לא דחה דשאני ברכות התורה דליכא בהו "וצונו". ושו"ר שכן כתב בשו"ת הריב"א (חאו"ח סי' טז). ע"ש. גם התוס' (ר"ה לג.) הביאו הראיה מברכות התורה, ודחאוה, ולא הזכירו כלל החילוק של "וצונו". וע' בהשגות הראב"ד (סוף פ"א מהל' תפלה) שכתב, שלא אמרו ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, אלא תפלת י"ח שהיא תפלת רחמים ובקשות, משא"כ בתפלת שבת ויו"ט שאינן אלא הודאות, שאם יודה ויחזור ויודה בהזכרת ה', ברכה לבטלה היא. וכן הדין "בברכת יוצר וברכות ק"ש של ערבית" והדומה להן. ע"כ. מוכח שגם בברכות השבח וההודאה אין לברך ולהוסיף על מה שחייבו חכמים. וע"ע להגר"י טייב בערך השלחן (סי' סז סק"א) ד"ה וראיתי, שהביא מ"ש הרב בית דוד (סי' שנט) דמה שאמרו שבספק א"צ לברך, היינו דוקא בברכת המצות שאומר וצונו, ואם אינו חייב במצוה ההיא, נמצא כדובר שקרים שאומר וצונו, וה' לא ציוה, משא"כ בברכות הודאה. והשיג עליו ממ"ש תר"י גבי ברכת גאל ישראל דהויא ברכת הודאה, ואע"פ כן כתב דאיכא איסור לא תשא. וכ"כ השטה מקובצת (ביצה ד:) בשם הריטב"א גבי ברכת הבדלה. אהא דרב אסי מספקא ליה והוה מבדיל מיו"ט לחבירו, דשאני התם דברכת הבדלה מן התורה, הילכך איכא לברוכי על הספק שכל ברכה של תורה וכו'. ע"ש. אלמא דבברכות דרבנן אף בברכות השבח יש בהן איסור לא תשא. ע"ש. וע"ע ביריעות האהל על אהל מועד ח"א (דף סג ע"ב). ע"ש.
ומ"ש כת"ר לחלק דשאני ברכות ק"ש שהברכה היא המצוה, ולא דמי לברכת המצות שעל מ"ע שהזמן גרמא. במחכ"ת אין כן דעת הפוסקים, שהרי ברכת ההבדלה במוצ"ש, המצוה היא הברכה, ועם כל זה חשש הרמ"א למי שפוטר הנשים מהבדלה, ופסק (בסוף סי' רצו) שלא יבדילו לעצמן, אע"פ שרוב הפוסקים מחייבים הנשים בהבדלה, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' כג אות ג). [והסביר המג"א שם שאע"פ שהרמ"א ס"ל בסי' תקפט דרשאות הנשים לברך על שופר ולולב, אע"ג דפטורות משום דהוי מ"ע שהזמן גרמא, אפשר דס"ל דדוקא במצוה שיש בה עשיה רשאות לברך, אבל במצוה שאין בה רק הברכה, כגון הבדלה אין רשאות לברך. ומה"ט לא נהגו הנשים לברך ברכת הלבנה. ע"כ. ודו"ק]. גם מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רכט סק"ו) הביא המחלוקת בין מהרש"ל בתשובה, והכנה"ג והמג"א שסוברים שסומא מברך ברכת הלבנה, לבין הרדב"ז ומהריק"ש דס"ל שפטור, ופסק דספק ברכות להקל. וכן פסקו הרב שלמי צבור (דף רלא ע"ג). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (מע' ל אות קסד). ובספר בירך את אברהם (דף קא ע"ב). איברא כי ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב ח"א (חאו"ח סי' ד) שיצא לחלק כמ"ש כת"ר, דהיכא דעיקר המצוה היא הברכה, לא אמרינן ספק ברכות להקל. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ט (חאו"ח סי' כג). ע"ש. ותמיהני שלא זכרו מהפוסקים הנ"ל, דאף בכה"ג אמרינן סב"ל. ומצאתי להגאון רבי יצחק נבארו, רבו של הגר"ח פלאג'י, בספר פני מבין ח"ב (על סנהדרין מב. דף ט סע"א) שכתב, שאין לחלק ולומר דהיכא שהמצוה היא הברכה לא אמרינן ספק ברכות להקל, שהרי מוכח מדברי האחרונים, שהכלל דסב"ל יתד היא שלא תמוט בכל אופן. ע"ש. ושו"ר בספר דברי מנחם ח"ב (סי' תכו דף כד ע"א), שהשיג על הגר"ח פלאג'י שלא זכר מדברי האחרונים דמוכח שאין חילוק בין אם הברכה היא על עשיית המצוה, לבין אם הברכה היא המצוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' מב אות ד). ע"ש. [ומה שסיים מעכ"ת להביא ראיה מברכת התורה, המעיין יראה דאכתי לא איפרק מחולשא, שברכת התורה היא דומה לברכת המצות. וצ"ע. ומה שהעיר כת"ר על דברי המג"א, שחיוב הנשים ללימוד הדינים, אינו מצד מצות ת"ת, אלא הכשר מצוה בלבד. כן העיר גם בשו"ת בית הלוי ח"א (סי' ו). ע"ש. ומה שהעיר עוד על דברי הגר"א, גם אני בעניי העירותי כן בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד סה). ושם הארכתי קצת בזה. וע"ע במ"ש ידידנו המנוח הגאון ר' בצלאל זולטי בס' משנת יעב"ץ (או"ח, במילואים עמוד רנב). ודו"ק].
הדוש"ת באה"ר בלב ונפש
עובדיה יוסף
<h3>סימן יב</h3>
טו תמוז תשל"ד.
לכבוד הרה"ג שלמה מילר נר"ו, אחרי עתרת החיים והשלום.
בדין הזכרת אותיות הוי"ה בנוסח לשם יחוד. הנה בתוס' ע"ז (יח.) כתבו, שפירוש הוגה את ה' באותיותיו היינו שקורא אותיות של שם המיוחד כאותיות שאר התיבות, (כלומר, שאומר אותיות שם ה', בניקוד שבא חולם קמץ), וזה אסור, וכמו שאמרו (בפסחים נ.), לא כשאני נכתב אני נקרא, אני נכתב בי"ה ונקרא בא"ד. ואפילו להזכיר אותיות י"ה, נראה לר"י שאין להזכיר, שהרי י"ה הוא שם המיוחד [ואסור למוחקו] וכו'. ע"ש. ובתוספות סוכה (ה.) ד"ה יו"ד, כתבו, אע"פ שיו"ד ה"א הוא שם גמור, אין זה הוגה את השם באותיותיו, אם מזכיר רק שתי אותיות, כיון שאינו מזכירם לשם ה' שלם. וכן נזהרים בכל השמות. ע"ש. וע"ע בתוס' שבועות (לה.). ובשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א (סי' לה) כתב, פירוש הוגה השם באותיותיו הוא, שהוגה את השם הנכתב בלא כינוי שם אדנות. אבל התוספות (סוכה ה.) כתבו שקורא אותיות השם במילואם, כגון יו"ד ה"א וכו' והכי דייק לישנא, ולכן טועים מלמדי תינוקות, שמלמדים אותם בהגיית האותיות. והכי נקטינן דבשם הוי"ה בין לקרוא אותו ככתבו (בניקוד שבא חולם קמץ), בין להגות אותיותיו הכל אסור, והעושה כן אין לו חלק לעולם הבא. ע"כ. והרמ"ע מפאנו כתב דלהגות אותיות שם המיוחד זו אחר זו, יו"ד ה"א וכו', חמור יותר מלקרות השם ככתבו בנקודותיו, שבא חולם קמץ, ושיש טעם גדול לזה. (הובא לשונו בספר דבש לפי מע' ע אות יב). וכ"כ רבינו האר"י בשער המצות (פרשת שמות) שאסור להגות השם ככתבו בלי מילוי. וגם אם יקראנו במילוי יו"ד ה"א וא"ו ה"א, גם זה בכלל הוגה את השם באותיותיו. וראיתי בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד ס"ס צג) בענין הנוסח "לשם יחוד", שכתב, ומה שפלפל כת"ר במה שאומרים ליחדא שם יו"ד ה"א בוא"ו ה"א, אם יש בזה משום הוגה השם באותיותיו, ופלפל בדברי התוספות, הנה לפי מה שאני זוכר מילדותי ששמעתי מהאנשים ההם שהיו אומרים ליחדא שם יו"ד ה"י בוא"ו ה"י, במילוי, ובזה ודאי ליכא משום הוגה השם באותיותיו. ע"כ. ותמוה, שהרי מבואר בפוסקים הנ"ל שגם במילוי האותיות, יו"ד ה"י וא"ו ה"י, הוא בכלל הוגה שם ה' באותיותיו. ורק לרש"י שפירש דהיינו בהוגה שם בן מ"ב אותיות, נראה שבשם הוי"ה מותר. וצ"ע. וביותר יש להעיר שהרי הרב השואל הזכיר דברי התוס', ואיך הנוב"י כתב בפשיטות היפך דבריהם. ושו"ר בספר מאסף לכל המחנות (בסי' ח ס"ק מט) שכתב, שבספר ישמח חיים כתיבת יד, להגאון רבי חיים דוב גרוס, העיר שנפל ט"ס בספר הנודע ביהודה, וצ"ל ששמעתי שהיו אומרים ליחדא שם יוד קא בואו קא, שבזה ודאי ליכא איסורא. ע"כ. (ובהגהות עין חנוך שבסוף השו"ת נודע ביהודה, תמה ג"כ מהתוספות סוכה ה. שכבר רמזם הרב השואל וכו'). ובספר זכור לאברהם (מע' אזכרה אות א), בשם קיצור של"ה, כתב שהאר"י היה אומר בנוסח לשם יחוד ליחדא שם "יוד אי הא, בויו אי הא", שמכיון שהפסיק בינתים שפיר דמי. וכ"כ בספר פני מבין ח"ב (על סנהדרין ס. דף קנא ע"ב). ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חושן משפט סי' קצב, סוף ד"ה ועוד) כתב, שהעולם נזהרים לומר "יוד קא ויו קא". שלא להגות השם באותיותיו, ואפילו במילוי. ע"ש. ובספר עוד יוסף חי (פרשת ויחי אות כו) כתב עליו, ואנו נזהרים לומר יוד כי ואו כי, והכל אחד, ונראה דלית דחש למ"ש בשו"ת אור פני יהושע (סי' ה דף קכו ע"א), שאין זה דרך כבוד לומר יוד קי, [וכמ"ש כיוצא בזה הט"ז (סי' תרכא סק"ב) על האומרים אדושם, שאינו דרך כבוד כלפי מעלה]. דשאני הכא שיש הכרח קצת לזה, ואין הכי נמי דעדיף לומר יוד אי הא, בואו אי הא. וע' בשו"ת עטרת יצחק (סי' מט). ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן יג</h3>
בענין מה שנהגו לומר פסוק הפותח וחותם בשמו קודם פסוק יהיו לרצון האחרון, שנזכר דבר זה בתוך פירוש רש"י (מיכה ו. ט) וז"ל: ותושיה יראה שמך, מכאן שכל מי שאומר בכל יום מקרא שמתחיל ומסיים כמו שמתחיל ומסיים שמו, התורה מצילתו מגהינם. ע"כ. וכ"כ בקיצור של"ה (בסוף הספר, תיקון חיבוט הקבר) בשם ספר הכוונות, שהרשעים אינם יודעים שמם בקבר, ומכים אותם מכות אכזריות, ומי שאומר הפסוק המתחיל בתחלת האות הראשון משמו, ומסיים בסוף האות האחרון משמו, דהיינו אותו השם שעולה עמו לספר תורה שהוא בלשון הקודש, סגולה היא שלא ישכח שמו. (וכתוב שם כמה פסוקים שונים לשמות האדם. ע"ש). וכן הובא בספר יפה ללב ח"א (בקונט' יושר לבב סי' קכב סק"ג). וכ"כ בסידור נהורא השלם. גם האליה רבה (סי' קכב סק"ג) כתב, טוב לומר פסוק מן המקרא שמתחיל ומסיים בשמו קודם שיאמר יהיו לרצון. ע"כ. ונראה הכוונה, קודם ליהיו לרצון האחרון. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' נה דף קמט ע"ד) שהביא דברי קיצור של"ה הנ"ל בשם ספר הכוונות, והקשה שלפי סודן של דברים בספר הכוונות, יש שני שמות לאדם, השם העיקרי שקוראים לו אביו ואמו בשעת המילה והוא השם שניכרת בו נשמתו, ושם השני שם הקליפה הקשורה עם הגוף והנשמה מזוהמת הנחש, מחמת חטא אדם הראשון. ואילו היה האדם בהיותו בחיים יודע השם של אותה קליפה שעמו, והיה משיג מקור הפגם ומציאות תיקונו, אז היתה נפרדת ממנו הקליפה אף בחיים, ולא היה נצרך לחיבוט הקבר. ולפ"ז מה יתן ומה יוסיף ידיעת שמו העיקרי ע"י הפסוק, הרי ממילא לא יועיל להזכיר שם הקליפה הנדרשת ממנו, ואפשר שזוהי סגולתו שבאמירת הפסוק יועיל לזכור שם הקליפה בקבר וכו'. ע"ש. וראיתי בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף לא ע"ב) שכתב, ומה שנהגו רוב המון העם על פי איזה מחברים לומר פסוק מעין שמותיהם בר"ת וס"ת, כיון שלא נזכר בש"ס וזוה"ק ולא בשום פוסק קדמון, הוי כהפסק שלא מענין התפלה, לכן מוטב לאומרו אחר עקירת רגליו קודם שיאמר יהי רצון, וזכרון אחד לכולם. ע"כ. ומשמע שכוונתו לאומרו קודם יהי רצון שתבנה בית המקדש במהרה בימינו, (שהזכירו הרמ"א בהגה סי' קכג ס"א). אולם לפע"ד אין בזה חשש הפסק כשסיים לומר התחנונים, ואומרו קודם פסוק יהיו לרצון האחרון. וע' בקיצור ש"ע (סי' יח סעיף טו) שכתב שאם אומרים יהיו לרצון ב' פעמים, אחד קודם אלהי נצור, ובסופו חוזרים לומר יהיו לרצון, מותר להפסיק לענות כל אמן בתפלת אלהי נצור. ע"ש. ואף שאין זה מחוור, וכמו שכתבנו בהליכות עולם (ח"א עמוד קמ והלאה), שאין להפסיק באמצע אלהי נצור אלא לקדיש וקדושה, כדין ק"ש וברכותיה, ולא לאמנים דברכות. מ"מ בסוף אלהי נצור קודם יהיו לרצון מותר להפסיק שם, מאחר שסיים לומר התחנונים. וכ"כ בכף החיים (סי' קכב ס"ק יא). [ודע שאע"פ שהלכה רווחת (בגיטין ס:) שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, מ"מ מותר לומר הפסוק שעל שמו בעל פה, הואיל והוא שגור בפיו, וכמ"ש הב"ח (סי' מט) שכל שהוא שגור בפיו מותר לו לאומרו בעל פה. אלא שבשו"ת התעוררות תשובה הנד"מ ח"א (סי' נב) העיר על זה בנ"ד, ע"פ המג"א (סי' מט) שחולק על הב"ח וכתב דבעינן שיהיה שגור בפי הכל דוקא, ולא סגי אם הוא שגור בפיו, אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מט סק"ה) הוכיח מהארחות חיים (דף ה ע"ג, אות יד) כדברי הב"ח, שכתב, שכל דבר שרגיל לאומרו בדיוק מותר לאומרו בעל פה. ע"ש. ומכיון דבלא"ה יש עוד סברא של התוס' (תמורה יד רע"ב) שאין להקפיד אלא בדבר שמוציא אחרים ידי חובתם. וכ"כ הטור בשם הרא"ש, וכ"כ בתשו' מהר"ם בר ברוך (דפוס לבוב סי' תלז). ע"ש. נראה דבנ"ד יש לסמוך בשופי ע"ד הב"ח לומר הפסוק בעל פה. וע"ע בתוס' ישנים (יומא ע.) שהקשו אהא דאמרינן שבעשור של חומש הפקודים היה קורא בעל פה, והא קי"ל דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה. ותירצו דמצוה מן המובחר הוא שדברים שבכתב יקרא בכתב, ומשום כבוד צבור לא הטריחוהו לגלול הס"ת בצבור. ע"ש. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' סו). ובשו"ת עמודי אש (סי' ו אות ד). ובשו"ת בשמים ראש (סי' רפא). ע"ש. ודו"ק].
<h3>סימן יד</h3>
ב"ה, ירושלים. כ"ג טבת תשל"ב, ("בן פרת" יוסף לפ"ק).
אודות ישראל שעלה שלישי לס"ת ביום שני פרשת וארא, וקרא מתחלת אלה ראשי בית אבותם שני פסוקים וחצי, וסיים בפסוק: ואלה שמות בני לוי לתולדותם גרשון וקהת ומררי. עד כאן. ולא סיים הפסוק ושני חיי לוי שבע ושלשים ומאת שנה, בחושבו שתיבת ומררי היא סוף פסוק. ובירך והחזירו הס"ת. האם צריך לחזור ולהוציא הס"ת ולקרות בו השלישי שלשה פסוקים כדת, כדקי"ל (בסי' קלז ס"ד) שאם קרא אחד מהעולים ב' פסוקים צריך לחזור ולקרות. ולכאורה כיון שאמרו בקידושין (ל.) דלא בקיאינן בפסוקי התורה, דהא במערבא פסקי להאי קרא בתלתא פסוקי, ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן. א"כ הכא נמי בדיעבד מיהא אמרינן שמא הוא סוף פסוק, ונמצא שכבר קרא שלשה פסוקים, וספק דרבנן לקולא, או דילמא כיון שע"פ המסורת שלנו לא קרא שלשה פסוקים, לא יצא, וצריך לחזור ולקרות. והנה במגילה (כב.) פליגי רב ושמואל בקריאת ס"ת דר"ח, רב אמר דולג (שחוזר וקורא ואמרת להם, כמנהגינו), ושמואל אמר פוסק באמצע הפסוק. ורב דאמר דולג מ"ט לא אמר פוסק, קסבר כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. ע"כ. ואמאי לא קאמר דה"ט דרב משום דתניא (מגילה כב.) הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים, אלא ודאי דלכ"ע לא בא התנא למעט שני פסוקים וחצי. וכדאמר שמואל פוסק, וסגי ליה בשני פסוקים וחצי. ואף אנן דנקטינן כרב דאמר דולג, היינו משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. אבל בדיעבד אם קרא שני פסוקים וחצי יצא. ומצאתי בשו"ת כתונת יוסף (חאו"ח סי' י דף ח ע"ג) שכתב, נ"ל פשוט שאם קרא ג' פסוקים וחצי פסוק, מה שעשה עשוי, וגדולה מזו נ"ל שאפילו קרא ב' פסוקים וחצי פסוק אפילו לרב יצא, דמה שעשה עשוי, ולא קאמר רב אלא לענין לכתחלה, הא בדיעבד, ובפרט אם כבר בירך העולה ברכה אחרונה, ודאי דלא מהדרינן עובדא. כיון דקאי שמואל בסברא זו אף לכתחלה. וכדאי הוא לסמוך עליו בדיעבד מיהא. ואע"ג דאפסיקא הלכתא כרב, מ"מ בדיעבד מאן יימר לן דרב גופיה אינו מכשיר, והרי לא פורש מה יעשה לו. וספק ברכות להקל. ע"כ. ושו"ר בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' קטז) שבא מעשה לידו, והוכיח ג"כ מדברי רב עצמו שאמר, דה"ט דלא ס"ל כשמואל משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ולא אמר מטעם שלא קרא שלשה פסוקים שלמים, מכלל שאם עבר ופסק בחצי הפסוק יצא ידי חובת הקריאה בדיעבד, ושם הביא תשובת מהריק"ו (שרש קעה), שהובאה בב"י (סי' קלז), במחלוקת רבינו שמואל והר"י בן הרא"ש, במי שקרא ב' פסוקים, שרבי שמואל מתיר בדיעבד וכו'. והמהריק"ו הכריע שלא יצא י"ח, והביא ראיה ממ"ש הפוסקים דה"ט שאין מפטירין בשבת בפסוקי קרבן שבת משום שאין בפרשה אלא ב' פסוקים, ואם איתא דמהני בדיעבד, לא היה לנו להניח מלקרוא בקרבנות שבת, שאין לך דיעבד גדול מזה. ע"כ. נמצא שאין לנו ראיה אלא על מי שקרא ב' פסוקים, ולא לשני פסוקים וחצי. ע"ש. וכן ראיתי להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' סו) שכתב, שהקורא במנחה בשבת שני פסוקים וחצי לא דמי לקורא רק שני פסוקים, ויוצאים ידי חובת קריאה בתורה. וכיו"ב הורה במעשה שהיה ביום חמישי דחנוכה שקרא הש"צ לכהן בנשיא של היום ההוא, ואח"כ קרא ללוי מפסוק פר אחד וכו' מהפרשה של יום הששי, וסיים זה קרבן אליסף בן דעואל שהוא נשיא אחר, ולא של יום החמישי, והורה שא"צ לחזור ולקרוא ללוי אחר, דדל מהכא שם הנשיא (של יום הששי), וכאילו לא אמר כלום, הרי לא גרע מקרא שני פסוקים וחצי, ומה שהפסוקים היו של יום אחר, כיון שהוא באותו עמוד ואין בהם שום שינוי, אין זה מעכב. וכ"כ בברכי יוסף (סי' תרפד). וא"כ אף דהכא גרוע יותר שפתח הקורא בעליית הכהן בנשיא אחר, וסיים ללוי בנשיא אחר, מ"מ שפיר י"ל שא"צ לחזור ולקרוא ללוי מהטעם הנ"ל. עכת"ד. וכן נראה עיקר לדינא. דספק ברכות להקל. וע' בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (ס"ס לב). ואנכי הרואה בספר אגורה באהלך (דף יז סע"ג), בעובדא שהחזן קרא בתורה בפרשת וישלח, והתחיל ויהיו בני יעקב שנים עשר, וסיים בני רחל אשת יעקב יוסף ובנימין, וערערו עליו שהם שני פסוקים, והשיב להם, שהרי קרא עוד חצי פסוק דהיינו ויהיו בני יעקב שנים עשר. והביא ראיה להקל ממ"ש המג"א (ר"ס קלח) שאם יש פיסקא באמצע פסוק, כגון בריש פרשת פינחס מותר לסיים בפסוק הסמוך לה וכו'. ע"ש. ולפ"ז לכאורה יש ללמוד מזה גם לענין נ"ד להקל. וע' בשו"ת חסד לאברהם תאומים תנינא (חאו"ח ס"ס לב) שכתב דלכאורה גם בקרא ב' פסוקים, הא אמרינן דאנן לא בקיאינן בפסוקי התורה, והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, ואמאי קי"ל שצריך לחזור ולקרוא, וצ"ל דכיון דאתחזק חיובא של קריאת ג' פסוקים הו"ל ספיקא דרבנן בדאיתחזק חיובא ולחומרא. (כמ"ש הש"ך סי' קי) וכו'. ע"ש. ויש להשיב על דבריו, חדא שאפילו בדאיתחזק איסורא דעת הרבה אחרונים דנקטינן לקולא, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' ה). ותו דבלא"ה י"ל דאתחזק חיובא לא דמי לאתחזק איסורא. וכמ"ש בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס תקיז). ויש להביא ראיה לזה ממ"ש התוס' (ר"ה לג.) להוכיח שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי רק מדרבנן מדאמרינן בברכות (כא.) ספק אמר אמת ויציב חוזר משום דהוי דאורייתא, ולא אמרינן שאינו חוזר מספק, משום איסור לא תשא, ומוציא שם שמים לבטלה, והסביר הר"ן שם, דנהי דאמת ויציב דאורייתא, מ"מ טוב יותר שלא לברך ברכה שאינה צריכה, שכיון דתרוייהו דאורייתא, שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. וקשה דהא יש חזקת חיוב לומר אמת ויציב, ומן התורה אזלינן בתר חזקה, וממילא אין כאן איסור משום ברכה שא"צ, אלא ודאי דחזקת חיוב לא חשיבא חזקה. שוב ראיתי כיו"ב בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא, דף טז ע"ג), שהוכיח במישור לחלק בין איתחזק איסורא לחזקת חיוב במצוה, מההיא דברכות (כא.) אמר רב יהודה, ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא, אינו חוזר וקורא, מאי טעמא, קריאת שמע דרבנן. ורבי אלעזר אמר, חוזר וקורא קריאת שמע, דסבירא ליה קריאת שמע דאורייתא, אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל. וקשה שהרי הוחזק בחיוב מצות קריאת שמע ותפלה, והרי לדעת הש"ך (סי' קי) כל דאתחזק איסורא ספיקא דרבנן לחומרא, אלא ודאי שחזקת חיוב לא אלימא כחזקת איסור. ע"ש. [וע' בצל"ח ברכות (כא.) שעמד בקושיא זו, וכתב לחלק בענין אחר. וע"ע במשמרות כהונה (סוכה מו:). ודו"ק]. גם הגאון רעק"א בתשובה (סי' ז וכה) נחית לחלק בין איתחזק איסורא לאיתחזק בחיוב מצות עשה. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א אות ג), והוכיח כן מדברי השלחן ערוך (סי' לט), שעד אחד נאמן לומר שהתפלין כשרים הם. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח, דף סט ע"ב). ע"ש. וע' במג"א (ס"ס תקפט) שאם שכח אם כיון לצאת או לא, יצא י"ח. ולכאורה אם איתא הא איכא הכא חזקת חיוב, ויש לדחות דשאני הכא שכיון שהיה עובר דרך הילוכו ועמד, גלי דעתיה שכוונתו לצאת. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קעב). ע"ש. וע' במטה יהודה וערך השלחן שם. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (בחאה"ע ס"ס רנו) שהוכיח מדברי הרשב"א והר"ן שגם בחזקת חיוב של מצות עשה, ספקא דאורייתא להקל מה"ת. ע"ש. עכ"פ בעיקר השאלה נראה שיש להורות שיצאו י"ח, וא"צ לחזור ולקרות ג' פסוקים.
<h3>סימן טו</h3>
<b>שאלה: האם מותר לטלטל ספר תורה מבית הכנסת לבית האבל שמתפללים שם בשבעת ימי האבל, כדי שיוכלו לקרוא בו ביום שני וחמישי?</b>
תשובה: בירושלמי (פ"ז דיומא ה"א) איתא: בכל אתר את אמר הולכים אחר התורה, והכא את אמר מוליכים את התורה אצלם, (אצל הכהן הגדול ביום הכפורים), אלא על ידי שהם בני אדם גדולים התורה מתעלה בהם. ולמדו מזה הפוסקים שמותר לטלטל ספר תורה לצורך אדם חשוב. וכמבואר באור זרוע ח"א (הל' ק"ש סי' ט), ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' כג), ובמרדכי (סוף פ"ק דראש השנה). וכ"כ תלמיד מהר"ם בספר תשב"ץ (סי' קפט). וכ"כ מרן הב"י (ס"ס קלה). וז"ל מרן בש"ע (סי' קלה סעיף יד), בני אדם החבושים בבית האסורים אין מביאים אצלם ס"ת אפילו בראש השנה ויום הכפורים. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ואם הוא אדם חשוב שרי. והיינו דווקא כשמביאים הס"ת בשעת הקריאה בלבד, אבל אם מכינים לס"ת מקום יום או יומיים קודם הקריאה מותר. ע"כ. וז"ל המהר"ם פדואה (סי' פח): "ונ"ל ברור דהירושלמי מיירי שמביאים להם הס"ת בשעת הקריאה דוקא, ואין אצלם לא ארון ולא תיבה אשר מוציאים ממנו הס"ת, ואחר הקריאה מחזירים הס"ת למקומו, ובכה"ג איכא גנאי לס"ת, ואעפ"כ לצורך אדם גדול שרי. אמנם לפי המנהג שלנו שמייחדים תיבה וארון לס"ת ליום או יומיים, ונותנים שם הס"ת, ומוציאים אותו בשעת הקריאה, ואחר הקריאה מחזירים אותו לארון, לא עלה על לב שום אדם לאסור, כי אין בזה שום פגם לס"ת, מאחר שמייחד לו ארון כמו בבית הכנסת, ואין הפרש בין בהכ"נ של עראי לבהכ"נ של קבע". עכת"ד. וכן הובא בספר אמת ליעקב (דיני הקמת ס"ת אות י). ובספר לדוד אמת (סי' ד אות י). ובספר פרי האדמה (דף יט ע"ג). וכ"כ בספר אליה רבה (ס"ק יח), וכתב, דמשמע דלא בעינן דוקא יום או יומיים קודם, אלא כל שמייחדים ארון להוציא הס"ת ממנו, ולהחזירו לשם אחר הקריאה אפילו באותו יום מותר. ומ"ש יום או יומיים אורחא דמילתא נקט, וגם מעשה שהיה כך היה. עכת"ד. וכ"כ הגאון בעל בית אפרים (בהל' אבלות שבסוף יורה דעה, אות ז), שאם באים לגמול חסד עם המת ולעשות נחת רוח לנשמתו, ובאים להתפלל בצבור בבית האבל, מצוה עושים, ובימים שיש בהם קריאת התורה יוליכו לשם ס"ת מקודם, ויכינו לס"ת מקום כראוי, בכל זמן שיתפללו שם. ע"כ. וכן פסק בשו"ת דור רביעי (סי' נז). וע"ע בשו"ת מהריא"ץ (חאו"ח סי' יא). ודלא כמ"ש להחמיר הרב ר' דוד קורינלדי, הובא בס' טוב עין (סי' יח אות מה). וכן בשו"ת צפיחת בדבש (סי' נ, דף קמב ע"ב). ע"ש. ומעתה כל שמייחדים ארון לכבוד הס"ת שפיר דמי.
<h4>(ב)</h4>
ובאמת שיש עוד סניף להקל ממ"ש עוד הא"ר (שם ס"ק יז), שי"ל דהמרדכי מיירי שיש רק יחידים חבושים בבית האסורים ואינם יכולים לבא לבהכ"נ, אלא שרוצים לאסוף מנין ולקרות בס"ת, אבל אם יש עשרה שאינם יכולים לבא לבית הכנסת, אפשר שמודה המרדכי שמותר, בשביל כבוד צבור. ע"כ. וכדברים האלה כתב בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' מח) וז"ל: והעיקר נ"ל שלא אסרו להביא ס"ת מבית לבית אלא לצורך יחידים שאינם יכולים לילך לבהכ"נ, אלא שמאספים מנין לצרכם. משא"כ לצורך צבור ודאי שרי, ועדיפי טפי מאדם חשוב. ושוב ראה כן בא"ר (ס"ק יז). ולכן בנ"ד שמפני הצנה אין הצבור יכול ללכת לבהכ"נ, שהכל חולים אצל צנה, בודאי שיניח להם מנהגם להביא לשם ס"ת, כדי שלא יתבטלו מקריאת ס"ת. וכמ"ש הרמ"א בדרכי משה דמשמע מהאו"ז שלחולה אפילו אינו אדם חשוב מותר. וכ"כ המג"א. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת הרמ"ץ (סי' טז), שלצורך צבור הוי כמו לצורך אדם חשוב, שמותר. ע"ש. וכן פסק הגאון זרע אמת (חאו"ח סי' לז, דף מד סע"א), להלכה ולמעשה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת שרגא המאיר חלק ו (סי' פח). גם המשנה ברורה בבאה"ל (ס"ס קלה) ד"ה אין מביאים, כתב, ולדינא נראה שאפילו המרדכי שאוסר לטלטל ס"ת אפילו באנוס, לא מיירי אלא ביחידים החבושים בבית האסורים, ורוצים לאסוף עשרה לשם קריאת התורה, ומשום דס"ל שאין על היחיד חובת מצות קריאת התורה, כשאינו יכול ללכת לבית הכנסת לשמוע קרה"ת. אבל כשיש שם עשרה שחל עליהם חובת קרה"ת, והם אנוסים, שאינם יכולים ללכת לבית הכנסת, גם המרדכי מודה שצריך להביא להם ס"ת לקרות בו. ושוב מצאתי שכן כתב הא"ר. וכן נלע"ד לדינא. ע"כ. [ומה שהקשה המנחת פתים על זה, דלא משמע כן בירושלמי (פ"ז דיומא), ע' בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' עא) שכתב ליישב דברי האליה רבה בטוב טעם. ע"ש. וכן בשו"ת ויברך דוד (חאו"ח סי' כו, עמוד קלז:) כתב, שאע"פ שהמנחת פתים חולק ע"ד הא"ר, וס"ל שאף לצורך ציבור שאינם יכולים ללכת לבית הכנסת אין מוליכים להם ס"ת, מ"מ יש להורות להקל כיון שרבו המתירים. ע"ש]. גם בשו"ת דברי יעקב שור (סי' סח) הביא בשם שו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' לד) שכתב, שכיון שמפני כבוד כהן גדול מותר לטלטל ס"ת, ה"ה מפני כבוד צבור. והרב דברי יעקב הביא ראיה לזה מהוריות (יג.) שעירת נשיא קודמת לשעירת יחיד, מ"ט האי מלך והאי הדיוט, שעיר ע"ז קודם לשעיר נשיא, מ"ט האי צבור והאי יחיד, הרי מפורש שכבוד צבור גדול מכבוד נשיא. וממילא כיון שהתירו לכבוד כהן גדול, כ"ש שיש להתיר לכבוד צבור. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' לה דף נא ע"ג) בד"ה ואמנם, מההיא דהוריות (יג.) דכבוד צבור לא גרע מאדם חשוב. [וע"ש מ"ש ליישב מה שאמרו בר"ה (ח:) דלאו אורח ארעא לאוקומי מלכא אבראי וכו'. וע' בשו"ת רב"ז שפראן (סי' מב אות ד). ודו"ק]. ולכן גם כאן שהצבור באים להתפלל בבית האבל לכבוד נשמתו של הנפטר, כמ"ש בשבת (קנב רע"ב), מותר להביא ס"ת לכבוד הצבור. ובשו"ת בנין של שמחה (סי' ה) הוסיף עוד טעם להתיר לטלטל ס"ת ולהביאו בבית האבל, לפי מ"ש בסוף מ"ק (כח:) ובכתובות (סט:) אבל מיסב בראש, דכתיב אבחר דרכם ואשב ראש ואשכון כמלך בגדוד כאשר אבלים ינחם. השוה הכתוב האבל למלך, וא"כ אבל נמי בשעתו אדם חשוב הוא, ומותר לטלטל ס"ת לכבודו. וכ"ש אם מיחד ארון לס"ת שיש לצרף לזה סברת המהר"ם פדואה להתיר בזה. [ואע"פ שמשמע מד' הגר"א דאדם חשוב היינו גדול בתורה, מ"מ בתשב"ץ (סי' קפט) כתב, שאדם חשוב היינו עשיר ונכבד. וכתב: "ומכאן ראיה, שאין איסור לקרוא לתורה עשיר מכובד לפני תלמיד חכם". ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס קלה). וע"ע בספר מטה יהודה (סי' תקפד סעיף ג). ובמאמר מרדכי (סי' קלה ס"ק טז). ע"ש. ודו"ק].
<h4>(ג)</h4>
איברא דחזי הוית להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (ס"ס קלה) שכתב, דמה שנוהגים בק"ק אה"ו להוציא הס"ת מבהכ"נ לבית האבל, ומעמידים הספר תורה בביתו כל שבעת ימי אבלות, לקרות בו בשני ובחמישי, לאו שפיר עבדי, ונפיק מניה חורבא אחריתי שאין נוהגים בו כבוד ומורא כראוי, שפעמים שמעמידים הס"ת במקום שילדים קטנים מצויים שם וכו', וראיה לזה מהש"ע יו"ד (ס"ס שדמ), נשיא שמת, כל בני העיר מתפללים בבית הנשיא בחול ובשבת, וקריאת התורה בשבת ובשני ובחמישי קוראים בבית הכנסת. משמע שאין רשאים להביא ס"ת לבית האבל, ולא חיישינן לטירחא דציבורא. ע"ש. והעלים עינו ממה שפסק מהר"ם פדואה שאם מניחים אותו בארון, שפיר דמי. ושלא עלה על לב אדם לאסור. ובודאי שצריך להזהר בכבוד הס"ת כראוי, ולאו בשופטני עסקינן שנותן הס"ת במקום שילדים מצויים שם, ולא נוהגים בו כבוד ומורא. והרי הרמ"א והאחרונים סמכו ידיהם על חילוקו של המהר"ם פדואה. ובספר מגן גבורים באלף המגן (ס"ק כב) הביאו דברי הגאון יעב"ץ ודחו ראיתו, וסיימו, ולדינא צ"ע כיון דבלא"ה הפר"ח מיקל היכא דא"א בלא"ה. ע"כ. גם התורת חיים סופר (ס"ס קלה) דחה ראיית המור וקציעה הנ"ל, והעלה להתיר. וע"ע בשו"ת מהריא"ץ (חאו"ח ס"ס יא) מ"ש ליישב בזה. ע"ש. וראיתי להרב כף החיים (סי' קלה ס"ק פג) שכתב, דלפי מ"ש הזוה"ק פר' ויחי (דף רכה ע"א) ופר' אחרי (דף עא ע"ב) שאסור לטלטל הס"ת אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא אחרא, אסור בכל ענין. וכבר כתב כן גם במור וקציעה שם, אולם זה אינו, כי הזוה"ק מיירי להוציאו ביום צרה לעורר העם, וכמ"ש בברכי יוסף (סי' קלה ס"ק יג), וכ"כ בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח ס"ס טו) שדברי הזוה"ק מיירי בעידנא דריתחא, וסיים, ועוד לאלוה מלין בסודו של מאמר זה, ואין למדים ממדרשים הנעלמים שלא ניתנו לפרש אלא ליודעי חן, ולהלכה אין לנו אלא דברי הש"ס והפוסקים, שדבריהם ברור מללו. והביא שם לשון המהר"ם פדואה הנ"ל שהתיר כאמור. ע"ש. וכ"כ בשלמי צבור (דף קפד ע"ג). וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' סב) ד"ה אלא, שכתב, שאע"פ שמד' הזוהר פר' אחרי (עא:) משמע להחמיר שלא לטלטל ס"ת וכו', כיון דמוכח מהש"ס והפוסקים להקל, אין אנו אחראים לדברי הזוה"ק, שהוא נגד תלמודינו, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' לו וסי' פ), והביאו הכנה"ג בכלליו, אלא שמורינו הרב נחית להשוות דברי הזוהר עם התלמוד דידן. עכת"ד. וע"ע בשו"ת רב"ז (סי' מב אות ד). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ואנכי הרואה בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף לד סע"ב) על מ"ש הרמ"א שאם מכינים מקום לס"ת יום או יומים קודם מותר. וכתב, רבים מקילים נגד הש"ע, והרואה יראה בזוה"ק עונש טלטול ס"ת, ושומר נפשו ירחק מזה. וגם אצל האבל מוטב להתפלל בלא קריאת התורה, שתקנת עזרא אינה אלא בצבור, וכדמוכח בש"ע יו"ד (ס"ס דש"ם), נשיא שמת אין מביאים ס"ת בביתו, אלא הולכים לבהכ"נ וקוראים בתורה וכו'. ע"כ. נראה שגם הוא מודה שעכ"פ אם מיחדים מקום לס"ת יום או יומים מקודם, שפיר דמי, וכמ"ש המהר"ם פדואה והרמ"א. אלא שנראה דס"ל דבעינן יום או יומים קודם בדוקא, ושלא כמ"ש הא"ר דלאו דוקא הוא. (וע' בפרישה חו"מ (סי' א) בד"ה איבעית אימא משום טירחא). ובילקוט הגרשוני (סי' קלה סק"ד) כתב בשם מר חמיו הגאון מהר"ר עמרם שכוונת הרמ"א היא שיהיה מונח "מעת לעת" קודם הקריאה, וכמ"ש רש"י (פר' משפטים) על הפסוק אך אם יום או יומים יעמוד, דהיינו מעת לעת. וכ"כ בספר דעת קדושים (סי' רפב) דהיינו מעת לעת, וכעין מ"ש ג"כ החק יעקב (סי' תנג ס"ק כו). ע"כ. וע"ע בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' יד) שכתב בשם האחרונים, שהטעם שאין מוליכים ס"ת לבני אדם החבושים בבית הסוהר לפי שאין להם שם מקום לס"ת להניחו שם קודם הקריאה יום או יומים, שהכל תלוי בזה. וסיים, ונראה לע"ד שאין הדבר תלוי בחשיבות האבל, אלא בחשיבות המתפללים, שאם יש שם עשרה בני אדם הוו כאדם חשוב, שמכיון דטריחא להו מילתא ללכת שנית לבית הכנסת לקריאת התורה, ואתו לאמנועי מללכת לשמוע קרה"ת, או ימנעו מללכת לבית האבל בכלל, לכן יש להקל. וגם בקהלתינו פה נשתרבב המנהג שמוליכים ס"ת לבית האבל, אף שלא היה הדבר נכון בעיני, כי בזוה"ק (פר' ויחי דף רכה ע"א) החמיר בזה מאד, אך גם אני בעצמי הוצרכתי לכך, כי מזדמן לי כמה פעמים בשנה שאינני בקו הבריאות בשלימות ללכת לבית הכנסת, ועושים מנין בביתי ומביאים ס"ת וקובעים לו מקום בביתי לאיזה ימים, ואין אני מוחה בידם. ואני לא צויתים על כך, אלא הם מביאים הס"ת מעצמם, ואני אוחז במדת השתיקה, מאחר שכבר נהגו כן, וכבר כתב המג"א (סי' תרץ ס"ק כב) שאין לבטל שום מנהג אפילו יש בו קצת איסור. ואף שהחתם סופר (סי' קנט) כתב שאין שומעים לו, מאחר שהפרי חדש דחהו בראיות ברורות, מ"מ בנ"ד שמכינים לס"ת מקום קבוע ארון או תיבה דרך כבוד, אין לבטל המנהג. עכת"ד. ולפי מש"כ לעיל בשם האחרונים שגם הזוה"ק לא מיירי אלא להוציאו בעידנא דריתחא, יש מקום לקיים המנהג שנהגו להקל.
<h4>(ה)</h4>
וראיתי בספר ערוך השלחן (סי' קלה ס"ק לב) שאחר שהביא מ"ש הרמ"א שאם מוציאים הס"ת מבית הכנסת ומניחים אותו בארון או בתיבה יום קודם הקריאה מותר, הוסיף, שהמנהג לדקדק שיקראו בס"ת לפחות שלש פעמים שבזה נקרא קבע. אבל בפחות משלש פעמים הוי טלטול לצורך עראי, ויש בזה חסרון כבוד לס"ת. ומכאן מבואר שלא יפה עושים מה שנוהגים בשמחת תורה להוציא ס"ת מבית הכנסת לקרוא בו במקום אחר, כדי להעלות כל הקרואים לס"ת, ויוצא שכרם בהפסדם, שאינם חוששים לכבוד התורה, וראוי למחות בהם, ולגזור שלא לעשות כן. ע"כ. וכיו"ב העיר בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' כט), שכיון שלוקחים הס"ת רק לקרות בו, ואחר הקריאה מחזירים אותו מיד, לא יפה עושים. ע"ש. (וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון חאו"ח סי' נג). ולא פירש לנו מנין לו שצריך לקרוא בס"ת ג' פעמים. ולעומתו ראיתי בספר ילקוט אברהם (עמוד יז) שכתב, שמעתי וראיתי רבים האומרים שלא לטלטל ס"ת לקרות בו, אא"כ יקראו בו שלש פעמים, וכן נוהגים להזהר בזה מאד, ולא מצאתי לשום פוסק שיאמר כן, ואדרבה ראיתי נוהגים שביום שמחת תורה שמרבים קרואים לס"ת, נוטלים ס"ת מבהכ"נ לחדר אחר, כדי לקרות לכל הקרואים, וקוראים בו פעם אחת לכולם, ואח"כ מחזירים הס"ת למקומו, וכן נוהגים בכל המקומות, ומוכח שא"צ שיקראו בו ג' פעמים דוקא. ובע"כ שהמנהג הנ"ל הוא בטעות, וכמ"ש במסכת סופרים (פרק יד הלכה יח), שמנהג שאין לו ראיה אינו אלא כטועה בשיקול הדעת. והובא במג"א (סי' תרצ ס"ק כב). עכת"ד. גם בשו"ת ויברך דוד (חאו"ח סי' כו, עמוד קלה) כתב דמה שאומרים העולם שאין לטלטל הס"ת אא"כ יקראו בו שלש פעמים, אין שום מקור לזה, ואף למ"ש הרמ"א שצריך שישהה שם הס"ת יום או יומים קודם הקריאה, מ"מ שיצטרכו לקרות בס"ת ג' פעמים מאן דכר שמיה. ומוח"ז בעל סגולות ישראל כתב שטעות הוא בפי העולם בזה. ע"ש. וע' בספר הליכות שלמה (בארחות הלכה עמוד קנו). ולכן מה שנוהגים בשמחת תורה להוציא ס"ת לחדר אחר ולקרות בו לכל הקרואים שפיר דמי, ובפרט כשהולכים הצבור יחד עם הס"ת לחדר השני לקרות בו. וכן מעשים בכל יום, כשמתפללים בשני ובחמישי בכותל המערבי, לכבוד חתנים ובר מצוה, שכל הצבור הולכים יחד אל האולם שבפנים, ומוציאים הס"ת מארון הקודש אל רחבת הכותל לקרות בו, וכל הצבור הולך ביחד עם הס"ת בשירה ובזמרה. ואחר שקוראים בו מחזירים אותו מיד לארון הקודש שבפנים האולם, שעשוי להשתמר שם. ויש להם על מה שיסמוכו. וכיו"ב כתב בשו"ת אשדות הפסגה (חאו"ח סי' ז), והובא בעקרי הד"ט (סי' לד אות יג), שהגבירים שבעיר שיש להם ס"ת בביתם ובימי חג הסוכות מתפללים בסוכה רחבת ידים, ובעת קריאת התורה כל הצבור שבסוכה יוצאים ונוטלים הס"ת מן הבית, והולכים אחריו עד התיבה שבסוכה, ואחר הקריאה מחזירים הס"ת למקומו, כיון שבזה אין התורה הולכת אחריהם, שפיר דמי. ושכן מתבאר בשו"ת עדות ביהוסף בתשובה ח"א (דף פז). ובשו"ת בארות המים (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת דבר משה (סי' כב). עכת"ד. וכ"כ הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' קלה) שאמר לו הגאון מהר"ר מאיר סג"ל בשם הגאון מהר"ר פייביש, שיש צד לטלטל הס"ת ע"י שמהלכים עמו עשרה, ובזה נחה דעתו במה שנהגו אצלו לטלטל ס"ת בליווי עשרה אנשים וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יא סי' טז). ע"ש. וכל שכן מה שנוהגים בשמחת תורה שמוציאים אותו לחדר אחר באותו בנין, שהכל תחת גג אחד. וכבר כתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תקפד דין ג), שמותר להוציא ס"ת מהבית שבקומה הראשונה, להעלות אותו לקומה שניה שדר בה חולה, וקוראים בו בעשרה ואח"כ מחזירים הס"ת למקומו. וה"ט שכיון שהכל רשות אחת ליכא גנאי לס"ת בהכי. וכן עשו מעשה. ע"ש. וכ"כ האשל אברהם מבוטשאטש (סי' קלה) הנ"ל להתיר בנידונו לטלטל הס"ת מחדר לחדר, מפני שהכל תחת גג אחד. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ס"ס טז). ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קצז אות ה) שנשאל במה שנוהגים להביא ס"ת לבית החתן וקוראים בו קרה"ת בשבת, ואין קובעים לו מקום מיוחד, והשיב, לדעתי אין לזה שום היתר, כיון שהצבור והחתן יכולים ללכת לבית הכנסת ולשמוע קרה"ת, וגם הא"ר לא התיר משום כבוד צבור אלא כשאי אפשר להם ללכת לבית הכנסת, אבל בנ"ד איני רואה שום היתר. ע"כ. וע"ע בשו"ת אהל משה צווייג ח"א (סי' ב). אולם לענ"ד יש מקום למצוא היתר למנהג זה, ע"פ מה שכתבנו לעיל בשם הגאון "בנין של שמחה" (סי' ה), שאבל נקרא אדם חשוב לשעתו, וכמו שדרשו במ"ק (כח:) מנין לאבל שמיסב בראש, שנאמר, אבחר דרכם ואשב ראש "ואשכון כמלך בגדוד" כאשר אבלים ינחם. לפ"ז אף אנו נאמר על סמך דרשת חז"ל (במ"ק כח:) מנין לחתן שמיסב בראש, שנאמר, כחתן יכהן פאר, מה כהן בראש, שנאמר, וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וכו', אף חתן בראש. וכן אמרו בפרקי דר' אליעזר (פרק טז), חתן דומה למלך, מה מלך אינו עושה מלאכה, אף חתן אינו עושה מלאכה. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו לכתובות (ה.) והר"ן שם, שכן אמרו באגדה חתן דומה למלך. ע"ש. וע"ע להרמב"ן בתורת האדם (דף כד ע"ג) שכתב, שחתן שאירעו אבל, מותר הוא בגיהוץ ובתספורת בתוך שבעת ימי חופתו, משום מלך ביופיו תחזינה עיניך. וכ"כ המאירי (כתובות ד. עמוד כא). וכ"כ הכנה"ג יו"ד (ר"ס שמב). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שמח). ובספר בירך את אברהם פריסקו (דף קטז ע"א). ע"ש. לפ"ז נחשב החתן לאדם חשוב, ורשאים להוליך לביתו ס"ת לקריאת התורה. וכיו"ב כתב הא"ר (ס"ק יז) וז"ל: ראיתי נוהגים שאם יש מת בשבת או יו"ט בבית הסמוך לבית הכנסת, שהכהנים התפללו בעשרה והביאו להם ס"ת מבית הכנסת, ולכאורה זהו נגד הדין, ונ"ל ללמד עליהם זכות שהכהנים הוו כמו אדם חשוב. ע"כ. וה"ה חתן שכתוב בו כחתן יכהן פאר, וכד' הגמרא (מ"ק כח:) הנ"ל. והוי כמו אדם חשוב. וכבר כתבו האחרונים דמוכח באור זרוע, שלאדם חשוב אפילו הוא בריא שיכול ללכת לבית הכנסת מותר להביא לו ס"ת. וכמ"ש הרב אמת ליעקב (דיני הקמת ס"ת אות י), והרב לדוד אמת (שם). וכ"כ הכף החיים (ס"ק פד) שכן משמע מד' הגר"א, ושכ"כ הרב שמן המאור. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' כט). (ומ"ש בכף החיים שם בשם הרב עדות ביהוסף (סי' מד), שלדעת מרן בש"ע שלא כתב שלצורך אדם חשוב מותר נראה דס"ל שאפילו לאדם גדול וחשוב אין להתיר, ורק לכהן גדול וכיו"ב מותר, והובא בספר יד אהרן. נראה שזה אינו, שהרי האור זרוע למד מהירושלמי להתיר לאדם חשוב בעירו, וכמו שפסק הרמ"א, ולמה נעשה מחלוקת חנם בין מרן להאור זרוע. ושוב ראיתי בשו"ת חקרי לב חלק חו"מ ח"א (סי' קיח), שכתב לתמוה על היד אהרן הנז' דליתא, והעלה שלכל אדם מותר בהכנת מקום ארון ותיבה לס"ת יום או יומיים קודם הקריאה, ולאדם חשוב מותר אפילו בדליכא ארון ותיבה. ע"ש. וכן העלה הגר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקפד ס"ג), שאפילו לסתם אדם אם הכין לו ארון ותיבה יום או יומים קודם הקריאה מותר. וע"ע בשו"ת אשדות הפסגה (סי' ז). ע"ש). ושו"ר בשו"ת אמרי דוד (סי' נא) שיישב המנהג שמביאים ס"ת לבית החתן, כמו שכתבנו. ע"ש. ותאזרני שמחה. וכן העלה בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' לד). ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ד (סוף סי' יח) שהעלה שמותר להביא ס"ת לבית האבל, שנחשב לאדם חשוב, כמ"ש ואשב ראש ואשכון כמלך בגדוד. והוא הדין לחתן הדומה למלך. ע"ש. וכן פסק בשו"ת פתחא זוטא (חאו"ח סי' ח). ע"ש. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (ס"ס מו). ובקונטרס "אהלי שם" שבסוף שו"ת מהרש"ם חלק ו (ירושלים תש"ו עמוד קכד:). ודו"ק.
<h3>סימן טז</h3>
שאלה: האם מותר לנטוע עצי ערבה בחצר בית הכנסת, להשתמש בערבות למצות ארבעת המינים.
הרמב"ם (בסוף פרק ו מהל' עבודה זרה) כתב וז"ל: הנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה, בין אילן סרק בין אילן מאכל, אפילו עשאו לנוי וליופי למקדש, הרי זה לוקה, שנאמר, לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' אלהיך, שכן היה דרך עובדי כוכבים שהיו נוטעים אילנות בצד המזבח של עבודה זרה, כדי שיתקבצו שם העם. ע"כ. וכתב מרן הכסף משנה, הכי איתא בספרי (פרשת שופטים), מנין לנוטע אילן ובונה בית בהר הבית שעובר בלא תעשה, שנאמר, לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה'. ר' אליעזר בן יעקב אומר, מנין שאין עושים אכסדרה בעזרה וכו'. ויש לתמוה על רבינו, כי למה כתב הנוטע אילן "בעזרה" דמשמע שחוץ לעזרה מותר, והרי בספרי אסרו גם בהר הבית, וי"ל דס"ל לרבינו שר' אליעזר בן יעקב חולק על ת"ק וסובר שאין איסור אלא בעזרה בלבד, ופסק כמותו משום דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי, ועוד שהגמ' בספ"ק דתמיד (כח:) מקשה מד' ראב"י, גם מה שהשמיט רבינו שהבונה בית עובר בלא תעשה, י"ל דס"ל דבהא נמי פליג ראב"י וכו'. ע"ש. ולפ"ז למדנו שמותר מן הדין לנטוע עץ בכל שטח הר הבית, ולא נאסר אלא בעזרה. ומכיון שקדושת בית הכנסת אינה באותה דרגה של קדושת הר הבית, שהרי שנינו (ברכות נד.) לא יכנס אדם להר הבית במנעלו ובאבק שעל רגליו, ורקיקה אסורה מקל וחומר, ואילו בבית הכנסת מותרים כדאיתא בגמ' (ברכות סג רע"א), דהוי כי ביתו, מה ביתו לא קפיד איניש אמנעל ורקיקה, אף בית הכנסת כן. וא"כ כיון שאפילו בהר הבית אין איסור לנטוע עץ, שלא נאסר אלא בעזרה, וכמ"ש הרמב"ם, כל שכן בחצר בית הכנסת שמותר. איברא דחזיתיה לרבינו דוד עראמה בהגהותיו על הרמב"ם (ספ"ו מהל' ע"ז) שכתב, נלע"ד שאפילו אצל בית הכנסת אסור מדרבנן לנטוע עץ. (והביאו הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאו"ח ר"ס קנ). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' עח) צידד הרה"ג השואל להתיר שהרי אפילו בהר הבית לא אסר הרמב"ם נטיעת עץ אלא בעזרה, וכל שכן להראב"ד דס"ל דדוקא בעזרת כהנים אסור. והמהר"ם שיק העיר ע"ז ממה שמצינו בשבת (יא.) דבהכ"נ צריך להיות גבוה יותר מכל בתי העיר, ויליף לה מדכתיב גבי בהמ"ק לרומם בית אלהינו, הרי שהשוו בהכ"נ לבהמ"ק. וכן בב"י (ס"ס קנא) הביא דברי מהריק"ו שרש קסא, שדימה בהכ"נ שהוא מקדש מעט לבית המקדש. ועוד דזיל בתר טעמא שכתב הרמב"ם, שטעם איסור נטיעת עץ לפי שכך היו עושים עובדי ע"ז לנטוע בבית עבודתם, וזה שייך גם בבית הכנסת. ובלא"ה י"ל שאם נוטעים אילנות בחצר בית הכנסת מרבה למשוך לשם ישיבות של יושבי קרנות, וחז"ל אסרו אפילו לקרות בכתובים בזמן בית המדרש דממשכו בתרייהו ומבטלים לשמוע תורה בבית המדרש, לכן מכל הני טעמי אין לנטוע אילנות בבית הכנסת לצל יומם. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים. ובשו"ת מהרימ"ט ח"ב (סי' ד) כתב אודות בית הכנסת שחרב, ובחמלת ה' על הקהל הציבו גבול אלמנה ונבנה מחדש בית הכנסת עם העזרות על תלם, ועשו שם גן ופרדס ונטעו שם עץ עושה פרי למינהו, ורחוק משם כעשרים אמה בנו כמין איצטבא לשבת שם אנשי הקהל לאכול ולשתות ולשמוח לכשירצו, כדרך כל הגנות והפרדסים שעושים אצל בתי כנסיות וכו'. ע"ש. ומוכח שהיו נוהגים היתר בדבר. וכן כתב בשו"ת בנין ציון (סי' ט), שלא מצאנו סמך ואפילו רמז בפוסקים שיהיה אסור לנטוע אילן על פתח בית הכנסת, ומ"ש הרמב"ן (ר"פ שופטים) שכל אילן הנטוע על פתחי בית אלהים יקרא אשירה, אין בית הכנסת בכלל זה, ולא נתכוון הרמב"ן אלא לבאר לשון אשירה, ואפילו הרמב"ן שאסר לנטוע בכל הר הבית, מודה שמותר לנטוע בשערי הר הבית, וכל שכן בשערי בית הכנסת, שאין קדושתו גדולה מהר הבית, שמותר להכנס לבית הכנסת במנעל וסנדל. משא"כ בהר הבית. ועוד שאע"פ שהראשונים נתנו טעמים למצות להסבירם לעם, הלא ידוע שאין ללמוד הלכה מזה אפילו להחמיר, וכל שכן כאן דחומרא הבאה לידי קולא היא לקצוץ הנטיעות שבחצר בית הכנסת, ואפילו במקדש אין לאסור עץ שכבר היה נטוע מקודם לכן. וכ"ש בעץ הנטוע בחצר בית הכנסת. ולכן אין להתיר לקצוץ אילן שבחצר בית הכנסת, אפילו ע"י עכו"ם וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' מ) ד"ה ונחזור, כתב, שהדבר פשוט שבחצר בית הכנסת שאין בו קדושה כלל, אין שום איסור לנטוע עצים ואילנות. שהרי אפילו בבית המקדש לא נאסר נטיעת אילן אלא במקום קדוש למר בעזרה ולמר אפילו בהר הבית, אבל לנטוע באחורי בית קדשי הקדשים שלא היה בו קדושה, לא מצאנו שום איסור בזה, אע"פ שהוא סמוך למקדש. וה"ה בחצר בית הכנסת וכו'. [אלא שכתב לדון אם העכו"ם נוהגים בכך לנטוע עצים סמוך לבית תפלתם, אם יש בזה משום ובחקותיהם לא תלכו. ולפע"ד אין לחוש לזה, כיון שאין שום כוונה בזה להדמות אליהם. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד). ע"ש]. גם בשו"ת מהרש"ם חלק ו (שנדפס בירושלים תש"ו, עם אהלי שם), הביא מ"ש הגרע"א בשם רבי דוד עראמה, וכתב ע"ז, ואני לא ידעתי טעמו וכו'. והביא גם כן דברי המהרימ"ט הנ"ל, דמוכח שנהגו היתר בזה. ולא עלה על דעתו הגדולה לדון בזה משום לא תטע לך כל עץ, אלא ודאי העיקר כמו שכתבתי וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם חלק א (סי' קכז) כתב, שבתשובה אחרת העלתי להתיר נטיעת עץ סמוך לבית הכנסת, ואפילו להאוסרים נראה שאם העץ נטוע היה מקודם מותר לקיימו וכו'. ע"ש. גם הגאון האדר"ת הוכיח מדברי מהרימ"ט להתיר, דלא כד' רבי דוד עראמה. הביאו הגרצ"פ פרנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' עד). ומה שדחה שם ראיתו, אינו מחוור. וגם הלום ראיתי בשו"ת ויברך דוד (חאו"ח סי' כח) שהביא בשם שו"ת משנת רבי אליעזר (חאו"ח סי' ז) שהעלה להתיר לנטוע עץ בחצר בית הכנסת, ונסתייע ממ"ש הרמב"ם שלא נאסר אלא בעזרה, אבל בהר הבית מותר, וכ"ש בחצר בית הכנסת דקיל טפי, וכ"ש לשיטת הראב"ד שאפילו בעזרת נשים מותר לנטוע אילנות, ולא נאסר אלא בעזרת כהנים אצל המזבח. וכן דעת החינוך (מצוה תצב) להתיר בהר הבית. וכן בשו"ת משיב דבר ח"ב (סוף סי' יד) פשיטא ליה להתיר. גם בקובץ כרם שלמה (חשון תשמ"ה) נדפסה תשובה כתיבת יד מאת הגאון בעל ארץ צבי, ושם נוטה ג"כ להקל, מכיון שאין שום קדושה כלל בחצר בית הכנסת, ואינו דומה לעזרה, ועוד שכיון שכתוב אצל מזבח ה' אלהיך, מסתברא ודאי שאין לאסור לנטוע על יד בית הכנסת. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב (חאו"ח סי' ח). ע"ש. גם הגרי"מ טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סי' י) כתב, שמכיון שמצינו כמה דברים המותרים בבית הכנסת, אע"פ שאסורים בבית המקדש, כגון ליכנס במקל ובמנעל, וכן כניסת טמאים ובעלי מומין, ורקיקה, י"ל שגם נטיעת אילנות ליד בהכ"נ מותרת. וכ"כ בשו"ת בנין ציון (סי' ט) שלא מצאנו אף רמז לאסור נטיעת עץ בחצר בית הכנסת. וכן המנהג בצפת להתיר. וכל שכן שלהכניס לבית הכנסת עצמו עציצים ששתולים בהם פרחים ואילנות, הדבר פשוט שמותר. (וי"ל קצת ע"ד). [וכ"כ הרה"ג המנוח רבי יוסף קאפח ז"ל בנימוקי הרמב"ם, להתיר בפשיטות. ע"ש]. וע' במשנה ברורה (סי' תצד סק"י) שכתב נוהגים להעמיד אילנות בבית הכנסת זכר למה שאמרו (ר"ה טז.) שבעצרת נידונים על פירות האילן וכו'. ע"ש.
מסקנא דדינא, שמותר לנטוע כל עץ בחצר בית הכנסת. וכל שכן עץ ערבה למצות ארבעת המינים. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יז</h3>
<b>ב"ה. ירושלים. ב דר"ח אלול תשכ"א.</b>
<b>לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון כמהר"ר יהושע זליג דסקין (שליט"א), אב"ד פרדס חנה.</b>
אחדשה"ט באה"ר, אודות שאלתו בענין בית כנסת שיש שני חלונות בכותל הדרומי שלו, והקיר מפסיק בין חלון לחלון, וגבאי בית הכנסת רוצים לסתור את הקיר אשר באמצע החלונות, ולחבר שני החלונות ביחד, שיהיו חלון אחד רחב, כדי להרבות האורה, וגם לתוספת אויר, לצבור המתפללים. וכת"ר רמז להט"ז (סי' קנא סק"ג), שכתב שאף נתיצה בבהכ"נ לצורך, אסור, ולכן יש להזהר באותם שעושים גומא בכותל כדי שידבקו שם דף שקוראים סטנדר, להחזיק שם הסידור, דלאו שפיר עבדי. ע"כ. ולפ"ז גם בנ"ד יש להחמיר.
<h4>(א)</h4>
אולם רבו האחרונים החולקים בזה על דברי הט"ז הנ"ל, ובראשם הרב אליה רבה (סוף סי' קנב), שכתב ע"ד הט"ז, ולי נראה שמותר, שהרי כתב הרמב"ם (בפ"ו מהל' יסודי התורה ה"ז), שהנותץ מן המזבח דוקא דרך השחתה אסור, אבל לצורך מותר. וכן מוכח מדברי הרא"ם פרשת ראה. עכת"ד. גם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' קנא) כתב, שהט"ז הפריז על המדה להחמיר בזה, כי נ"ל פשוט שזהו בכלל סותר ע"מ לבנות, שמותר, ועדיף מניה, שזהו צורך בית הכנסת וכבודו וכו'. ע"ש. וכן כתב המאמר מרדכי (סי' קנב סק"ה). ע"ש. וכן העלה בספר נזירות שמשון (סי' קנא) ודחה דברי הט"ז. גם הגאון בית מאיר (סי' קנא) הביא דברי הט"ז בדין הסטנדר, וכתב, ולפע"ד כל שהוא לצורך המתפלל, מותר, שהרי מקור דין זה שלא לנתוץ בהכ"נ הוא מדברי המרדכי שלמד כן מדין נתיצת היכל, והרי מבואר להדיא בדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' יסודי התורה) שלא נאסר אלא כשעושה דרך השחתה וכו'. ע"ש. והגאון אור שמח (בפ"ה מהל' מזוזה ה"א) בד"ה ועוד, הביא דברי הט"ז הנ"ל, וכתב, ולדעתי מ"ש המרדכי להשוות בית הכנסת להיכל ולעזרה, לא הוי ממש כדין העזרה לענין זה, וכדמסקינן בברכות (סג.) דרקיקה שריא בבית הכנסת, אע"פ שאסורה בהר הבית, וה"ט דהוי כי ביתו, מה ביתו קפיד איניש אקפנדריא, אבל ארקיקה ומנעל לא קפיד איניש, אף בהכ"נ קפנדריא אסירא, אבל רקיקה ומנעל שרי. וה"נ אמרינן לגבי נותץ אבן בבהכ"נ, דכיון דבביתו לא קפיד איניש לנתוץ על מנת לבנות אפילו שלא במקומו, ה"נ בבית הכנסת שרי. ודלא כהט"ז. והוא פשוט מאד לדינא. ע"כ. וכן פסק בשו"ת אבני נזר (סי' לג אות ג), שהעיקר כדברי הא"ר להקל. ודלא כהט"ז. ע"ש. גם בשו"ת כוכב מיעקב (סימן עד) בד"ה ועוד, כתב להתיר לפתוח חלונות בכותל בהכ"נ לעזרת נשים, כדי שהנשים ישמעו היטב את הש"צ, וכתב שהדבר תלוי במחלוקת של הט"ז והא"ר, ונראה שיש ראיה ברורה לסברת האליה רבה להתיר בכה"ג דלא חשיב דרך השחתה, כיון שאינו מתכוין לנתיצה אלא לתקן, ושכן מוכח במועד קטן (ב:) גבי המנכש שחייב משום זורע וכו', שאע"פ שבמקום העשבים הרעים שתולש לא יזרע, מ"מ אזלינן בתר מחשבתו להכין המקום לזריעה, ה"נ אזלינן בתר מחשבתו וכו', וסיים, שמאחר שהגאון הקדוש בעל שו"ת אריה דבי עילאי האריך מאד בזה והעלה להתיר, לכן בודאי שיש להורות שרשאים לעשות כן, ואין כאן בית מיחוש כלל. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סוף סי' פח). ע"ש. וכן פסק בפשיטות בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח ס"ס ד), ודלא כהט"ז. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
וכן בקודש חזיתיה להגאון מהר"א תאומים בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח סי' יד) בד"ה ועוד זאת שנית, שכ', וכבר נשאלתי מקהלה אחת אם רשאים לנתוץ קצת מכותל בהכ"נ לעשות חלונות לעזרת נשים, והורתי להתיר, ומשום שאע"פ שהט"ז החמיר בדבר כיו"ב, ואסר אף בנותץ על מנת לתקן, ושלא התיר המרדכי אלא בנותץ על מנת לבנות במקומו, אבל שלא במקומו אף שהוא לצורך אסור, הלא כבר השיג עליו האליה רבה שם, ממ"ש הרמב"ם בפ"ו מהל' יסוה"ת, שלא נאסרה נתיצת אבן מהמזבח אלא כשהיא דרך השחתה. ואני הוספתי עוד דברים בזה וכו', הילכך כל שעושה הנתיצה בכותל בהכ"נ לצורך תיקון לעזרת נשים, חשיב תיקון גמור ושרי. ע"ש. ובשו"ת קרן לדוד (סימן לד, דף מד ע"ד) כתב, שלענין לפתוח חלונות מבהכ"נ לעזרת נשים, הדבר תלוי במחלוקת הט"ז והא"ר, שלדעת הט"ז כיון שהנתיצה אינה על דעת לחזור ולבנותה, אף שהוא לצורך עזרת נשים אסור, אבל לדעת הא"ר כיון שאינו דרך השחתה מותר. והכי משמע לישנא דקרא, דכתיב ונתצתם את מזבחותם, לא תעשון כן לה' אלהיכם, דקא אסר רחמנא בבהמ"ק דומיא דהשחתת עבודה זרה, שהיא השחתה גמורה, ומ"ש הפמ"ג להוכיח דלא כהא"ר, שא"כ מה בין מחיקת ה' שאסורה מה"ת אפי' לצורך, לנתיצה שמותרת לצורך, הא תרוייהו מחד קרא נפקא, לק"מ, דהא בע"כ לאו בחדא מחתא מחתינהו, שהרי לכ"ע נותץ ע"מ לבנות במקומו מותר, ואילו במחיקת ה' גם בכה"ג אסור. כמבואר בב"י (סימן רעו). ומה שחילק הפמ"ג דבנתיצת בהכ"נ אם לא יעשה לצורך יפול הבנין וכו', אינו מובן, שהרי בס"ת ג"כ אם לא יתקן ישאר הס"ת פסול, ולא גרע מדין חזו ביה תיוהא, ואדרבה עדיף מניה, ובפרט לפי מ"ש התוס' (ב"ב ג:) ד"ה הגה, בפי' הראשון וכו', אלמא דכל שהוא לצורך תיקון שרי. וכ"כ הרא"ש, שמותר גם להרחיבו, שכל בנין שאי אפשר בלא סתירה הוי כחזו ביה תיוהא. ובזה לא שייך חילוק הפמ"ג, אלא ודאי שמכיון שעיקר איסור נתיצה בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן, מש"ה לא החמירו בו כל כך כמחיקת ה' שאסורה מה"ת וכו'. עכת"ד. אתה הראת לדעת שגם הרב קרן לדוד דעתו להקל כדברי הא"ר, ומשום שאיסור נתיצה בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן. גם הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן לח) נשאל בענין נתיצת קצת מהכותל של בהכ"נ לקבוע שם קופה של צדקה, ובתחלה דן בענין קדושת בהכ"נ אם היא מן התורה, וכתב, ומכיון שלא מצאנו דבר מפורש בתורה מענין קדושת בהכ"נ ובהמד"ר, ולא מצינו אלא דרש בעלמא, דכתיב ואהי להם למקדש מעט, ופירשו חז"ל אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל, הדבר פשוט בעיני שכל זה אינו אלא אסמכתא בעלמא, ולכן בודאי שהעיקר כמ"ש הר"ן שאין קדושתם אלא מדרבנן. [וכ"כ הגאון מהר"י בי רב בתשובה (סי' ה) וז"ל: שמאחר שדעת כל הפוסקים שאין קדושת בהכ"נ אלא מדרבנן בלבד, לכן בכל ספק שיפול בזה אזלינן לקולא. ע"ש. וכל שכן במקום ספק ספיקא. וע' בשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן פו) שהשיג על המהר"י בי רב, שהרי בנידונו יש ספק ספיקא לקולא ואפילו בדאורייתא שרי. ע"ש. ומשמע שבעיקר דבריו שקדושת בהכ"נ מדרבנן לכ"ע, גם הוא מודה. וכיעו"ש. וכן כתב השדי חמד (מע' ב כלל מג) בד"ה ומה, בדעת המהר"ם אלשקר הנ"ל. ע"ש. וכן כתב גם בשו"ת הרי בשמים מה"ת (סימן א בד"ה מעתה). ע"ש. ומ"ש בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סימן טז) שלסברת הרמב"ן קדושת בהכ"נ מדאורייתא, במחכ"ת זה אינו, ונעלם ממנו מ"ש מהר"י בי רב ומהר"ם אלשקר הנ"ל. וכ"כ בפשיטות בשו"ת דברי חיים מצאנז (חאו"ח סימן ג). וכן בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן כא). ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סימן כד). וכ"כ הגאון החקרי לב (ח"ב מיו"ד בשיורי א"ח סימן י). וכ"כ בקובץ על יד הל' תפלה (פרק יא הט"ז). ע"ש. וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"א (ס"ס תקמה). ובמה שהאריך בזה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן י)]. וע"פ הנ"ל נ"ל עיקר שגם איסור נתיצה שכ' בבית יוסף בשם המרדכי, אינו אלא מדרבנן, שלא נאמר איסור זה אלא במזבח ובהיכל. ומ"ש בשו"ת בית שלמה (סימן כב) לדייק מלשון הרמב"ם בס' המצות "בתי עבודת האל", דהיינו גם בבהכ"נ, לדעתי לא נתכוון הרמב"ם אלא על בהמ"ק שעובדים בו את ה' עבודה גמורה, ולא נתכוון על בהכ"נ, שהרי לדעת כמה ראשונים תפלה עצמה אינה אלא מדרבנן, וא"כ איך אפשר שבהכ"נ שקדושתו משום התפלה תהיה מן התורה. א"ו דהוי רק מדרבנן. ואף שבס' יראים ס"ל דקדושת בהכ"נ מה"ת, לדעתי העיקר כהחולקים עליו. וכן כתב הרב דברי חיים שהעיקר שקדושת בהכ"נ ובהמד"ר מדרבנן. הילכך בנ"ד שאין כאן קלקול גמור בנתיצת הכותל לקבוע בו קופה של צדקה, שהרי לא יהיה שם פירצה ממש, אלא שבמקום הקופה יהיה הכותל קצת דק יותר משאר הכותל, הילכך יש להקל, ואע"פ שהקופה אין בה צורך תפלה אלא צורך מצוה אחרת, מ"מ כיון שאינו דרך השחתה, ואיסור נתיצה הוא רק מדרבנן, שפיר דמי להקל. ע"כ. וכן בשו"ת חזון נחום (סימן א אות יא), העלה בנידונו להתיר ע"פ דברי האליה רבה, שכל שהוא עושה לצורך איזה תיקון שהוא, לא מקרי דרך השחתה ושרי. ע"ש. גם בשו"ת עמק הלכה (סימן נא) כתב, ומ"ש הט"ז לאסור עשיית הסטנדר ע"י הדבקתו בכותל, ונשאר גומא במקום הנתיצה, לדעתי לא נראה כן, שלא אסר המרדכי אלא כשהוא דרך השחתה דומיא דנתיצת מזבחותיהם של עובדי ע"ז, ושזהו טעמו של הרב בית יוסף שהשמיט מהשלחן ערוך דברי המרדכי שאסר בזה, דאטו ברשיעי עסקינן שיכוין להרוס ולהשחית בהכ"נ, ולדידן אין נפקא מינה כל כך במלקות, ומש"ה השמיטו. ואעיקרא מה שלמד המרדכי דין נתיצה בבהכ"נ מספרי פר' ראה, הנה בספרי לא אסרו מה"ת אלא במזבח והיכל ועזרה, וכ"כ הרמב"ם (בפ"ו מהל' יסוה"ת, ובפ"א מהל' בית הבחירה). ומוכח משם שאין איסור מה"ת בהר הבית. וא"כ י"ל קל וחומר, ומה מנעל ורקיקה שאסורים בהר הבית, מותרים בבהכ"נ, כמ"ש בשו"ע (סימן קנ"א ס"ו וס"ז), נתיצה שמותרת מה"ת בהר הבית לא כל שכן שתהיה מותרת בבהכ"נ. ומצינו שבהכ"נ קלה קדושתה, מקדושת עזרה, שהרי אין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד בלבד, ובבהכ"נ מותר וכו'. והא דדרשינן (מגילה כח.) והשמותי את מקדשיכם אע"פ שהם שוממים בקדושתם הם עומדים, היינו שדבר הנוהג בבהכ"נ בבנינו נוהג גם בחורבנו, אבל נתיצה אין שום ראיה לאוסרה אפי' בבנינו. וצ"ל שהמרדכי למד שמכיון שעכ"פ בהר הבית נוהג איסור נתיצה מדרבנן, כמו שאר דברים של גנאי שאסורים בהר הבית, ונתיצה דרך השחתה נמי גנאי היא, דמשום הכי לוקה עליה בנתיצה בהיכל ועזרה, א"כ בהר הבית איסורא דרבנן מיהא איכא, ה"נ י"ל בבהכ"נ שנקרא מקדש מעט, ועכ"פ זהו דוקא בנתיצה דרך השחתה, הלא"ה שרי. ומעתה מ"ש המרדכי והרמ"א שאם סותר ע"מ לבנות מותר, היינו אפי' אין בנתיצה צורך לבנין האחר, כיון שאינו עושה דרך השחתה. הילכך העיקר לדינא שבבהכ"נ כל שעושה לצורך תיקון או כדי לבנות אחרת שרי, וכן עמא דבר. ע"כ. וע"ע בשו"ת משנה שכיר (סימן טו). ודו"ק. [וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סוף סימן כ). ובשו"ת אמרי דוד (סי' קעח). ובשו"ת עמק שאלה (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין מה"ת (חאו"ח סי' ט). ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' קעו) ד"ה וכן ראיתי].
<h4>(ג)</h4>
איברא דחזי הוית בשו"ת דבר משה תאומים (סי' סט) שכתב לדחות ראית האליה רבה מדברי הרמב"ם שלא נאסר אלא כשנותץ דרך השחתה, שהרי כתב עוד הרמב"ם שם, וכן השורף עצי הקדש דרך השחתה הרי זה לוקה, וא"כ צא ופרנס מה שאמרו בגמרא (מכות כב.) שהמבשל גיד הנשה בחלב ביו"ט לוקה, ובעצי הקדש לוקה גם משום לא תעשון כן לה' אלקיכם, והרי שם אינו עושה דרך השחתה, אלא רק להנאתו לצורך לבשל בהם וכו'. ע"ש. וכבר העיר בזה הפמ"ג (מש"ז סי' קנא סק"ג). אולם לפע"ד לק"מ, דשאני התם שהנאת האדם לצורך הבישול היא צדדית, ופרטית בהחלט, ולגבי עצי ההקדש עצמם אין שום צורך בכך, ועוד שהבישול הוא באיסורי הנאה, וחשיב דרך השחתה. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ד) ד"ה ועתה. ע"ש. אבל העושה גומא בבהכ"נ לצורך הסטנדר, הוא לצורך התפלה בבית הכנסת עצמה, וכן הפותח חלון, לאורה הוא צריך, לצורך התפלה בבית הכנסת עצמה, כמבואר בש"ע (סי' קנ ס"ד) שבבית הכנסת צריכים אור גדול. וכן פתיחת חלונות לצורך עזרת נשים, לשמוע אל הרנה ואל התפלה, היא לצורך תפלת בית הכנסת עצמה, ואין לזה דמיון לבישול בעצי הקדש, ולא קרב זה אל זה. וכן ראיתי בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאו"ח סי' יג) שהביא הערת הפמ"ג על הא"ר, וכתב ליישב דברי הא"ר, דשאני הכא דהוי לצורך הקדושה עצמה.
<h4>(ד)</h4>
והן אמת שהגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ד אות ז) כתב, ולענין דינא אין להקל בזה כדברי הא"ר שחולק על הט"ז, אלא ע"י גוי וכו'. ע"ש. אולם באמת שרוב האחרונים הסכימו לדברי האליה רבה הנ"ל. ואף הרב דבר משה תאומים (ס"ס סט) סיים, ושמעתי מזקני העיר של קהלתינו שנעשה מעשה רב ע"י הגאון המאיר נתיבים, שכאשר נתמנה לאב"ד שם, ואשתו הרבנית היתה בעלת קומה, והחלונות של העזרת נשים היו נמוכים לפניה, והורה להתיר לחצוב למעלה בכותל ולהוסיף עוד חלון עבורה, ואיזה לומדים רצו לפקפק עליו שהתיר נתיצה בבית הכנסת, וזה היפך מדברי הט"ז, הילכך שרטט וכתב הגאון הנ"ל פסק דין בכחא דהיתרא, תשובה כהלכה, וטעמו ונימוקו עמו להתיר. ע"כ. ועוד שיש לצרף בנ"ד מ"ש בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ו), שאפילו לדברי הט"ז שאוסר אם אין התיקון רק לצורך המתפלל להחזיק הסידור על הסטנדר, מ"מ אם התיקון הוא לצורך בית הכנסת עצמו כדי להרבות אורה לבית הכנסת, לכ"ע שרי, שהוספת אור לבית הכנסת תיקון גדול הוא לבהכ"נ עצמו, ולדעתי זהו היתר ברור. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת ברכת רצה (סי' קג). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' עט). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכ"כ בספר תורת חיים סופר (סי' קנב) שהעיקר לדינא להתיר "וכן עמא דבר". וכ"כ הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (ס"ס קנב), שכל שעושה לצורך תיקון שפיר דמי, וכן נהגו לסתור בבית הכנסת לעשות חלונות בכותלי בית הכנסת, ולעשות זיזין. ואין פוצה פה להחמיר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סי' א), שכיון שקדושת בית הכנסת אינה אלא רק מדרבנן, כמ"ש הר"ן, ועינינו הרואות שהעולם נוהגים לעשות תיקונים בבית הכנסת דרך נתיצה, י"ל דלב בית דין מתנה עליהם. ושכן מבואר בירושלמי להיתר. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (ס"ס קנב) שהעיקר כדברי הא"ר להקל, ושכן המנהג פשוט. ע"ש. וכן פסק להקל המשנה ברורה (בס"ק יב). ע"ש. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סימן קיט), שכמעט כל האחרונים מסכימים להקל כהאליה רבה שחולק על הט"ז. ע"ש. וכ"כ הגאון מטשעבין בשו"ת דובב מישרים ח"ג (סימן נג), שכבר הכריעו כל גדולי האחרונים כדברי האליה רבה, שכל שהוא לצורך תיקון, ולא דרך השחתה, אין בו משום איסור נתיצה. ודלא כהט"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן נח). ע"ש. הילכך נ"ל עיקר להקל בנ"ד, ובפרט לפי מה שביארנו שעיקר איסור נתיצה בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' לז). ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ד). ובשו"ת חסד לאברהם תנינא (חאו"ח סי' יד). וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' לה), שלדעת הרמב"ן איסור נתיצה בבית הכנסת אינו אלא מדרבנן. [וע"ע בשו"ת חקרי לב (חיו"ד ח"ב סי' י דף ז). ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' סא דף סז סע"ב). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' כד). ודו"ק]. (וכל שכן לפי מ"ש העמק הלכה שמרן הב"י שהשמיט מהש"ע דברי המרדכי בזה הוא משום שסובר להקל בבהכ"נ. וכנ"ל). וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד להגדיל תורה ולהאדירה ברבות הטובה גם עד זקנה ושיבה.
הדוש"ת באהבה רבה
עובדיה יוסף
<h3>סימן יח</h3>
ב"ה, תל אביב. אדר תשל"א. "דרור לארץ" לפ"ק.
לכבוד ידידנו היקר הרה"ג ר' יהודה אנסבר שליט"א, שלום וישע רב.
אודות שאלתו בדבר חנוכת בית הכנסת הגדול "איחוד שיבת ציון", פה תל אביב, האם יש לברך ברכת שהחיינו ביום חנוכת בית הכנסת. הנה אמת שהבונה בית חדש מברך שהחיינו, כדתנן בברכות (נד.), זהו משום שהבית קנינו ורכושו, משא"כ בהכ"נ שנבנה מכספי צבור ובסיוע משרדי הממשלה, אין לברך עליו שהחיינו. וכן ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רכג סק"א) שכתב, בהיותי בשליחות מצוה נמצאתי בחנוכת בהכ"נ חדש, והרב מרי דאתרא עמד ודרש לכבוד המאורע ובסיום דרשתו בירך שהחיינו בשם ומלכות. ולי נראה שאין לברך שהחיינו בנידון זה, ולא דמי לבנה בית חדש שמברך שהחיינו, שיש לחלק בין זה לבין צבור שבנו בהכ"נ. ושוב שמעתי באומרים שהרב מהר"י אבוהב אב"ד אמשטרדם, כשבנו שם בהכ"נ הגדול הורה לחזן לברך שהחיינו. אבל רב אחד שהיה באותו מעמד חלק על זה. וגם כשבנו בהכ"נ חדש בעיר הסמוכה, וכיבדוהו להיות נוכח בחנוכת בית הכנסת הורה שלא לברך שהחיינו. וכיו"ב פסק מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' כג) בספר תורה חדש שקנו הקהל לבית הכנסת, וכתב שלא יברכו שהחיינו. דליתיה אלא ביחיד. ושו"ר בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קעט) שכתב, קהל שבנו בית הכנסת חדש יברכו בא"י הטוב והמטיב. ומוכח שברכת שהחיינו לא יברכו. עכת"ד. ולי נראה שגם ברכת הטוב והמטיב לא יברכו, שבהכ"נ נועד לתפלה בלבד, ולא ליהנות ממנו. וקי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו. וכמ"ש כיו"ב המגן אברהם (סי' רכג סק"ה), דהא דתנן קנה כלים חדשים מברך שהחיינו, היינו דוקא כלי תשמיש, אבל על ספרים חדשים אין לברך שהחיינו, משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהריא"ץ (חאו"ח סי' ח). ע"ש. ונראה שזהו טעמו ג"כ של מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' כב סק"ב), שכתב וז"ל: "לדעת מרן נראה שאין לברך שהחיינו כשמניח תפלין חדשים. וכן המנהג". ומקורו בבית יוסף שם, בשם רבינו הגדול מהרי"א, שאין לברך שהחיינו אלא על מצוה שהיא מזמן לזמן, אבל על תפלין אין לברך שהחיינו. ומיהו על טלית מצויצת חדשה מברך שהחיינו, ולא מטעם המצוה, אלא מטעם ההלכה שהקונה כלים חדשים מברך שהחיינו. ע"ש. נמצא שהקונה תפלין חדשים ומניחן אינו מברך שהחיינו, משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. וכן פסק המאמר מרדכי (סי' כב) בשם האחרונים. וכ"כ הרב שלמי צבור (דף לג ע"ב). והגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' י אות ח). וכן המנהג פשוט שאין הבר מצוה מברך שהחיינו על התפלין החדשים, אא"כ לובש טלית חדשה מצוייצת, שעליה מברך שהחיינו. [ודלא כמ"ש בשו"ת ויאמר יצחק דף כז ע"ד אות כג שבר מצוה המתחנך בהנחת תפלין חדשים מברך שהחיינו. דליתא]. ומה שתמה הגאון יעב"ץ על המג"א הנ"ל שאיך אפשר לומר על הקונה ספרים דמצות לאו ליהנות ניתנו, והלא אין הנאה ושמחה גדולה יותר מקנין ספרים. לק"מ, דאה"נ שיש שמחה גדולה בקניית ספרים, אבל כאן המצות ולימוד התורה לא ניתנו בשביל הנאתינו, והנאה הנמשכת לנו מלימוד התורה משלחן גבוה קא זכינא. וע' בתוס' שבת (כד:) ד"ה לפי. ושו"ר בפתח הדביר (סי' רכג סק"ג) שעמד ע"ד הרב יעב"ץ הנ"ל. ושם בסוף דבריו הביא מ"ש הגאון מהר"י עטייה בספר בגדי ישע (דף טו ע"ב) שדברי המג"א הם ע"פ דברי הטור סי' כב שאין לברך שהחיינו על תפלין חדשים, וה"ה לספרים חדשים. ע"ש. וא"כ נראה שהוא הדין שאין לברך שהחיינו על בנין בהכ"נ חדש. (וגם הטוב והמטיב לא שייך לברך על בהכ"נ שלא נתקנה אלא על טובות גופניות, וכמ"ש הגרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (סי' מז). ע"ש. משא"כ בהכ"נ שנועד לתפלה, ואמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו). ושוב מצאתי בספר שער הזקנים (בית מלוא, דף פב ע"ג) שכתב שאין לברך שהחיינו על בניית בהכ"נ חדש, שעיקר עשייתו בשביל מצות התפלה ולא בשביל הנאה. ודמי למ"ש המג"א (סי' רכג) שאין לברך שהחיינו על קניית ספרים, משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. וכן עמא דבר. ומה שעשה מעשה מורה אחד לברך שהחיינו, כבר הודעתיו שעשה שלא כהוגן. ע"ש. וכן הובא בשו"ת לב חיים פלאג'י ח"ב (סי' מג) וכתב, וכן דעתי מסכמת שלא לברך ברכת הטוב והמטיב, ולא ברכת שהחיינו, ובפרט דקי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. וכן נראה מדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג בסופו (בקונט' בית תפלה), שכתב, שהגביר שבנה את בהכ"נ ילבש מלבוש חדש ויברך עליו שהחיינו בעת חנוכת בהכ"נ. ע"ש. משמע שעל הבהכ"נ עצמו אין לברך. וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעד), שכתב, אודות חינוך בהכ"נ חדש בקהל פלוני, שהרב שם בירך שהחיינו, הנה יש דעות בזה, אבל כבר הסכימו האחרונים שלא לברך. וכמ"ש בשערי תשובה או"ח (סי' רכג), וממקומו הוא מוכרע, דתנן בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו. ובהדי הדדי תנינן להו, והרי כבר כתב המג"א שבקנה ספרים חדשים אינו מברך שהחיינו, משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, א"כ הוא הדין בבתי הכנסת שנבנו למצות התפלה. ואפילו לדעת מהר"ם מינץ דס"ל שמברך שהחיינו על ספרים, נראה שזהו דוקא בספרים השייכים לו והם קנינו, משא"כ בהכ"נ דכרכים דלא חשיב שלו, שהרי אי אפשר למכרו, דמה"ט פטור נמי ממזוזה דלא נקרא ביתך, וה"ה לברכת שהחיינו, ועכ"פ מספק אין לברך אפילו ברכת שהחיינו. עכת"ד. ולא אכחד כי הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת וזאת הברכה שאילתא קעא, בדפו"ח דף שלט ע"ב) כתב, שהזוכה לבנות בית מדרש לרבים, שהיא מצוה שיש כבוד לעושיה ותפארת לו מן האדם, והוא בכלל מזכה הרבים, ראוי שיברך שהחיינו. ע"ש. ולפי האמור יש לדון בדבר שרק אם לא הקדישו לרבים ועדיין הוא רכושו וקנינו יוכל לברך שהחיינו, אבל אם כבר הקדישו ומסרו לרבים אין לו לברך שהחיינו. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רעז) שכתב, שלדעתו יש לברך על בנין בהכ"נ ברוך מציב גבול אלמנה. ושו"ר שכ"כ הפמ"ג (במש"ז סי' רכד), שיאמר ברוך מציב גבול אלמנה בלא שם ומלכות. וע"ש. והלום מצאתי להגאון רבי יצחק דוב הלוי בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' לז) שנשאל ג"כ בזה, והביא דברי הגאון אוה"ב בשער הזקנים הנ"ל, שהעלה להמנע מלברך שתי ברכות אלו, ברכת שהחיינו, והטוב והמטיב, ואין להשגיח במה שיש בזמן הזה עושים מעשה לברך, כי רוב המון העם אינם בני תורה וכו'. ואע"פ שמדברי החת"ס (חאו"ח סי' קנו) נראה דרפיא בידיה, הואיל ואדמ"ו בשער הזקנים פשיטא ליה שאין לברך, פשיטא דשב ואל תעשה עדיף, שספק ברכות להקל. ע"כ. [וע' היטב בשו"ת מהר"י בי רב סי' סב. ויש לחלק ודו"ק]. ומ"מ אם ירצה כת"ר יוכל ללבוש בגד חדש בעת חינוך בית הכנסת ויברך עליו שהחיינו. (ויודיע ברבים שברכתו היא על המלבוש החדש, לבל יחשבו שמברך שהחיינו על בהכ"נ, ויבאו לידי מכשול).
<h3>סימן יט</h3>
נטילת ידים פסק מרן הש"ע (סי' קנח ס"ב): יש מי שאומר שאם אינו אוכל פת אלא פחות מכביצה יטול ידיו ולא יברך. ומקורו מהרוקח שנסתפק שכיון שפחות מכביצה אינו מקבל טומאת אוכלין י"ל שלא הצריכוהו חז"ל נטילה, או שמא לא חילקו בין פחות מכביצה ליותר מכך, הילכך יטול מספק ולא יברך. וכתב הכה"ח (שם סק"ח) שהואיל ומבואר ברמב"ם (פ"ד מהל' טומאת אוכלין) ששיעור טומאת אוכלין כביצה בלי קליפתה, וכ"כ הנודע ביהודה (א"ח לח) ובדגול מרבבה. ולפ"ז כיון דביצה היינו י"ח דרהם, וכתב נוב"י שם שביצה בלי קליפתה היא שלשת רבעי ביצה בקליפתה, נמצא שהשיעור הוא י"ג דרהם וחצי. ומכאן ואילך יטול בברכה. ע"כ. אולם בשיעורי תורה (סי' ב אות ג עמוד קכח) כתב שביצה בלי קליפה היא כשש עשרה דרהם ויותר קצת. (וע"ע שם עמוד קפו). ע"ש. אולם בכה"ח עצמו (סי' תריב סק"ח) הביא שהבנין ציון החדשות (סי' ל) חולק ע"ד הדגול מרבבה. וכן בחידושי הרז"ה מפקפק מאד על דברי הדגול מרבבה, והובאו במשנה ברורה (שם סק"ב), ובשעה"צ (סק"ג). ע"ש. ואף שיש ספק ספיקא, שמא אף בפחות מכביצה צריך לברך (כי דברי הרוקח הם מספק), ושמא די בי"ג דרהם וחצי, כהדגול מרבבה וכה"ח הנ"ל, מ"מ כיון שהמציאות מוכיחה להיפך, כמ"ש בשיעורי תורה, לא חזי לאצטרופי לספק ספיקא. ועוד דלא מהני ספק ספיקא בברכות. וכ"כ כיו"ב בשיעורי תורה (סוף עמוד קפו). ואמנם בשו"ת שבט הלוי ח"ו (חאו"ח סי' ס אות ג) כתב דלא חיישינן לספקם של הצל"ח וחת"ס שהביצים בזמן הזה נתקטנו, משום שאין זה אלא ספק, והו"ל ספק ספיקא, ספק של הרוקח, ושמא לא נתקטנו. ע"ש. ולפמש"כ לעיל לא מהני טעם זה משום דהו"ל ספק ספיקא בברכות. מ"מ הצדק עמו שאין לחוש להצל"ח וחת"ס בזה. וכמ"ש במק"א. ועיין יחוה דעת ח"ד (סי' נה) בדין חלה. ואכמ"ל.
<h3>סימן כ</h3>
בדין ביצה חיה אם דינה כמשקה או כאוכל, ונפקא מינה במי שגומע ביצה חיה, האם צריך לברך ברכה אחרונה, כדין האוכלין ששיעורם בכזית, או שמא כיון שהיא רכה כמשקה, שיעורה ברביעית, וממילא אין צריך לברך אחריה, ששיעור רביעית הוא ביצה ומחצה, כמ"ש הרי"ף פרק ערבי פסחים (קז.). הנה הגר"ש בן זקן (מגדולי רבני פאס מסביב לשנת הת"ע) בספרו גפן פוריה (דף סו ע"ב) כתב שהביצה נקראת משקה ושיעורה ברביעית לענין ברכה אחרונה, שכל שנגמע כמשקה שיעורו ברביעית. וכן הגר"ש קלוגר בספר החיים (סי' תריב דף ע ע"ג) כתב, שהגומע ביצה חיה ביוהכ"פ, דינה כשתיה ושיעורה כמלא לוגמיו, ולא כמאכל ששיעורו בככותבת וכו'. ע"ש. והבאתי דבריהם בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יא השני, אות ה, עמוד לח). ולכאורה אמרתי להוכיח כדבריהם ממ"ש בסנהדרין (ה:) מי ביצים אין מכשירין, וכתב הרמ"ה שם, מי ביצים ר"ל חלבון וחלמון של ביצים, ומה"ט לא מכשרי משום דאית להו שם לווי, וכדאיתא בתורת כהנים, אשר יבא עליו מים יטמא, אין לי אלא מים, מנין לרבות יין שמן וחלב וטל ודבש, ת"ל כל משקה אשר ישתה, אי כל משקה יכול שאני מרבה מי תותים ומי רמונים ומי ביצים, ת"ל מים, ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו, מרבה אני יין שמן וחלב וטל ודבש שאין להם שם לווי, ומוציא אני מי תותים ומי רמונים ומי ביצים שיש להם שם לווי. ע"ש. ומוכח שביצה יש לה דין משקין, ולכך הוצרך התורת כהנים למעטה מדין הכשר מפני שיש לה שם לווי. ובשו"ת הריב"ש (סי' סא) כתב ג"כ דה"ט דמי ביצים אין מכשירים מפני שהן מי פירות. ע"ש. וע"ע בחידושי הריטב"א פסחים לה.) שכתב, ולענין מי ביצים, י"א שדינו כדין מי פירות שאין מחמיצים, וראיה מסנהדרין (ה:) שאין מכשירין, [וכ"כ ראבי"ה פסחים (סי' תסא עמוד צז). וכ"כ התוס' פסחים (לה:) בשם רבינו תם]. וכתב הריטב"א שאין הדבר שוה, ודחה הראיה. ע"ש. וז"ל הגר"א (סי' תסב ס"ד) על מ"ש מרן הש"ע, מי ביצים ושאר משקים כולם הוו בכלל מי פירות, כן משמע מהתוספתא פ"ג ובירושלמי (שם ה"ד) דשאר משקים כולם הוו בכלל מי פירות, ומ"ש מי ביצים לאפוקי מרש"י שנסתפק בזה, מפני שהעיסה תופחת מהם, אך העיקר שכיון שאינם מתולדות המים אין מחמיצים, וראיה מסנהדרין (ה:) שאין מכשירין. ע"כ. ומשמע מכל זה שהביצה יש לה דין משקה. וכ"כ הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קעט), שדין ביצה לענין ברכה אחרונה כדין משקה. וכן הוא בשו"ת צפנת פענח (מהדורת הגר"מ כשר, ירושלים תשכ"ה סי' יא). וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (חאו"ח סי' כז אות ב). ע"ש. [ועל פי דבריהם כתבתי לדחות מ"ש הגר"י ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד עה) בפשיטות, שדין ביצה כדין אוכל ושיעורה בכזית, שאע"פ שכן דעת החתם סופר (חיו"ד סי' יט), שדין ביצה חיה כאוכלים, (וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד חיו"ד ס"ס צו), מ"מ לא יצאנו מכלל מחלוקת וספק ברכות להקל]. ושם (באות ב) העירותי מהגמ' (ביצה ג.) דלרב יוסף ביצה שנולדה ביו"ט אסורה גזרה משום פירות הנושרים, ולא משום משקים שזבו, משום "דביצה אוכלא". ופירות אוכלא, לאפוקי משקים שזבו דלאו אוכלא. וכתבתי לדחות, שכיון שדרך רוב העולם לאוכלה דרך בישול, ולא לגומעה חיה, וכמ"ש הראב"ן (במס' ע"ז ס"ס שג) לענין בישולי גוים, דינה לענין זה כאוכלים. והנה כעת ראיתי בחידושי המאירי (ביצה ג.) שעמד על סברת ר' יצחק שגזר על ביצה שנולדה משום גזרת משקים שזבו, שהרי אפילו תותים ורמונים שאסור לסוחטם, היוצא מהם מותר, ולא אסרו בהם משום משקים שזבו, וא"כ כל שכן ביצה וכו'. "וי"ל דביצה דמיא למשקים שזבו, טפי משאר פירות, שהמשקה שלה והוא החלבון מכונס במקום אחד, כמשקה של זתים וענבים, שהיא חשובה בלידתה כמשקים היוצאים ממנה, שלידתה מצויה כמו שיציאת המשקים מזתים וענבים מצויה". ע"ש. ומשמע שהחלבון מיהא נידון כמשקים אליבא דר' יצחק. ומיהו אכתי לרב יוסף כולה נחשבת אוכל ולא משקה, וי"ל שהוא מטעם הנ"ל, שרוב העולם אוכלים אותה דרך בישול וטיגון, ואין דרך כל כך לגומעה חיה. והלום מצאתי להגאון מהר"ר דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (הנד"מ בירושלים תשל"ז), במסכת מכשירין (עמוד קעח) שפסק שהביצה יש לה דין אוכל, ולא דין משקה, ואפילו כשהיא חיה, שאילו דינה כמשקה לא שייך בה טומאה ולא הכשר, ונ"מ שהגומע ביצה חיה חייב לברך גם ברכה אחרונה. וכ"כ עוד שם (במס' טבול יום פ"ב עמוד רנד), וחזר להוכיח כן שם בחידושיו על מסכת עוקצין (עמוד רעז) ממתני' שם, שאל"כ הרי אין לביצה טומאה כלל, שאין שום משקה מקבל טומאה זולת שבעה משקים. ואם אין לביצה דין אוכלין הרי היא כמי פירות שאינם מקבלים טומאה, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"א מהל' טומאת אוכלין ה"ד). אלא ודאי שיש לה דין אוכל. [וכן הוכיחו במישור בשו"ת אבן פינה סי' נח. ובקצה המטה על המטה אפרים (סי' תריב ס"ק יב)]. הילכך הגומע ביצה מגולגלת חייב בברכה אחרונה, ולא כמי שנסתפק בזה. ע"כ. [ומבואר דס"ל דלא כמ"ש הגר"ש קלוגר בס' החיים שם שגמיעת ביצה חיה דמי לאוכל אוכלים שאינם ראויים לאכילה, שאינו מחוור, וכבר הבאתי בשו"ת יביע אומר (שם אות ה) דברי גאוני ירושלים בחידושי דינים משנת רס"ט, שנדפסו בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' ד), שהשיב הגאון מהר"י מטריל שצריך לברך על ביצה חיה שהכל נהיה בדברו. וכן הובא להלכה במחזיק ברכה (סי' רד) ובשערי תשובה שם. ובחסד לאלפים (סי' רה מחודש ד). וכן מבואר בספר אור שמח (פ"ח מהל' טומאת אוכלין הלכה יג) שגמיעת ביצה חיה חשיבא דרך אכילה. וכן מוכח מדברי התוס' (יבמות מה.) והראב"ן (ע"ז ס"ס שג). וכן בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' קיג) ד"ה ומזה, כ' לדחות דברי הגר"ש קלוגר בזה. ע"ש]. אבל בשו"ת הרי בשמים ח"ג (ס"ס עג) כתב שביצה מגולגלת אף ששורפים אותה חשיבא אוכל, כדמשמע בברכות (מד:), אבל כשגומעה חיה יש לה דין משקה, כמו שנראה מדברי התוס' שבת (קמג:) ד"ה הלכה. ע"ש. וזה שלא כמ"ש הרב חסדי דוד שגם בגומע ביצה חיה חייב לברך ברכה אחרונה. והרי לר' יצחק שגזר בה משום משקים שזבו, משמע שדינה כמשקה, וכמ"ש המאירי. ומ"ש בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רמא) שגם לר' יצחק אוכלא היא, אלא שדומה למשקים שזבו, שהביצה ג"כ יוצאת ממקום שהיתה בלועה. ע"ש. לא נראה כן מדברי המאירי הנ"ל. וע"ע בשו"ת הר צבי ח"א (סי' קא). ובשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' קיג) ד"ה נראה. ושו"ר לעמיתינו בתורה הגאון המנוח רבי בצלאל ז'ולטי זצ"ל בשו"ת משנת יעב"ץ (חאו"ח סי' ס) שהביא בשם ספר תקנת עזרא (על מעילה אות כד), שדן בדין ביצה חיה לענין ברכה אחרונה, והעלה שדינה כאוכל ולא כמשקה, ושכן הסכים עמו הגאון רבי יצחק אלחנן. אך בסוף דבריו העלה, שדין ביצה חיה שנוי במחלוקת הראשונים, ולדעת הרמ"ה והריטב"א, וכן הוא דעת הגר"א, ביצה חיה דינה כמשקה וכו'. ע"ש. וכנ"ל. וע"ע בספר קובץ שיעורים (ריש ביצה אות ב) שהעיר ממ"ש התוס' (חולין לז.) דדוקא דבר גוש חשיב אוכל, וא"כ ביצה חיה שהיא נוזל לא הוי אוכלא. ע"ש. וע' בשיעורי תורה (עמוד קמד וקמה), ויש להשיב על דבריו. ולענין הלכה קי"ל ספק ברכות להקל, ואין לברך ברכה אחרונה אחר גמיעת ביצה. ודו"ק.
<h3>סימן כא</h3>
בענין ברכת פירות המרוסקים היטב, ידוע מ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' ברכות ה"ד): "תמרים שמיעכן ביד והוציא הגרעינים שלהם ועשאן כמו עיסה, מברך עליהם תחלה בפה"ע ולבסוף ברכה אחת מעין שלש". ע"כ. וכ"כ בספר המכתם (ברכות לח. עמוד סא), תמרי ועבדינהו טרימא, פירוש שמסירים גרעיני התמרים, ואח"כ כותשים אותם היטב, ועושים אותם כעין מרקחת, מברכים עליהם בפה"ע. וכ"כ עוד ראשונים. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רב ס"ז) כלשון הרמב"ם. וכתב מרן בב"י, שאף שרש"י פירש טרימא הוא דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק לגמרי, ומשמע שאם היה מרוסק לגמרי אין לברך עליו בפה"ע. וכ"כ בתה"ד (סי' כט). אבל הרמב"ם כתב, שאפילו מיעכן ועשאן עיסה מברך בפה"ע. וע"ע למרן הב"י (בס"ס רד) שהביא מ"ש התה"ד (סי' כט) בדין גודגדניות המבושלים עד שנימוחו לגמרי, ומערבים בהם דבש, שברכתם שהכל, וכתב עליו מרן, ואין דבריו נראים בעיני, שאף שרש"י פירש טרימא היינו "שכתשן קצת", מ"מ כבר נתבאר לעיל שלדעת הרמב"ם אפילו מיעכן ועשאן עיסה מברך בפה"ע. ועוד שכאן במחלוקת רבינו הטור עם חבריו בדין מורבא המרוקח בדבש, מיירי שהפירות כתושים ביותר, ואע"פ כן ס"ל לחבריו של רבינו שמברך בפה"ע, ואף רבינו ביטל דעתו מפני דעתם. עכת"ד. וכן פסק מרן בש"ע שם (סי' רד סעיף יא) וז"ל: "חבושים ושאר מיני פירות שמרקחים אותם בדבש, אפילו הם כתושים ביותר, הפירות עיקר והדבש טפל, הילכך מברכים עליהם בפה"ע". והרה"ג רב"צ א. שאול במאמרו אשר בקובץ זכור לאברהם (שנת תשנ"א עמוד רעג) כתב, שעל פירות המרוסקים צריך לברך שהכל, וכתב לדייק כן ממ"ש הרמב"ם, תמרים שמיעכן "ביד", משמע שאם מיעכן בכלי שנשחקו היטב, מברך שהכל. וגם מרן הש"ע שהעתיק לשון הרמב"ם הכי ס"ל. ע"ש. ואינו נכון כלל. שא"כ למה דחה מרן הב"י דברי התה"ד, הרי נידון התה"ד היה שנימוחו לגמרי, וגם לשון מרן בש"ע "כתושים ביותר" מוכח איפכא, שלעולם צריך לברך בפה"ע. ודיוקו מלשון הרמב"ם והש"ע שמיעכן "ביד", אינו כלום, שהרי בגמ' (ברכות לח.) השוו דין ברכות לתרומה, ומפורש בדברי הרמב"ם (בהל' תרומות פרק יא ה"ב) תמרים של תרומה מותר למעכם ולקבצם כעיגולי דבילה, ואסור לעשות מהם שכר. ע"ש. וכן הוכיח במישור מכאן בשו"ת שער אשר (א"ח סי' ז). ודחה את דברי הנהר שלום שחשב לדייק מלשון שמיעכן "ביד", שבכלי יש לברך שהכל אף לדעת הרמב"ם, דליתא, וכאמור. ע"ש. וכן הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בברכת יוסף ח"ב (דף כח.) תמה מאד על הנהר שלום שדבריו תמוהים, ושגג מאד בזה במה שחילק לדעת הרמב"ם בין מיעכן ביד לבין מיעכן בכלי, שמדברי הרמב"ם בהל' תרומות מוכח להדיא שאפילו מיעכן בכלי כמו עיגולי דבילה דינא הכי. ולכן העיקר כמו שהבין מרן הב"י בדעת הרמב"ם. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' כט) לחזק דעת מרן להלכה ולמעשה, שכן דעת הרבה ראשונים כד' הרמב"ם, ושטעמו של מרן שלא חשש כלל לדברי רש"י, משום דאזיל לשטתיה בבית יוסף א"ח (סי' י) שכתב שאין לפסוק כהרא"ש נגד הרמב"ם, אע"פ שרש"י פירש כהרא"ש, משום דרש"י מפרש הוא ולא פוסק, והלכה כהרמב"ם דמסתבר טעמיה. וכיו"ב כתב בשו"ת הרדב"ז (סי' קט). והסביר מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' יב סק"א), משום שרש"י בפירושו לא נתכוון לפסק הלכה, אלא לפירוש בעלמא. וכ"כ עוד בספרו שם הגדולים (מע' גדולים ערך רש"י). ויש סיוע לזה מדברי המאירי בהקדמה לבית הבחירה לאבות (עמוד נד) וכו'. ע"ש. וכ"ש כאן שהרבה אחרונים השוו דעת רש"י להרמב"ם, שגם הוא מודה שאפילו במרוסקים לגמרי ואבדה צורתם, לענין ברכה, יש לברך בפה"ע. וכמ"ש כן הט"ז, והדרישה, והרב גנת ורדים, והמאמר מרדכי, והערוך השלחן, והרב מגן גבורים, הובאו בשו"ת יביע אומר (סי' כט). ע"ש. ושם (אות יד) הבאתי דברי הרה"ג רב"צ א. שאול הנ"ל, ודחיתיו כאמור. והן עתה נדפס מחדש ספר הכי קרא שמו "וכולו מחמדים" להר"ר אבנר זאדה, תלמידו של הרב"צ א. שאול, וכתב שם, שהקשה לרבו מדברי מרן הבית יוסף (ס"ס רד) הנ"ל, שמפורש שאפילו הם "כתושים ביותר" מברך עליהם בפה"ע. והשיב לתרץ על קושיתו, שאנו לא קבלנו הבנת הבית יוסף אלא רק הפסק בש"ע. א"נ לא קבלנו הוראות מרן שבב"י אלא רק מה שפסק בש"ע. וע"פ זה פסק בספר הנ"ל לברך שהכל. ע"ש. ושני התירוצים אינם נכונים, ובנפול היסוד נפל הבנין, תירוץ הראשון, אינו נכון כלל, ופוק חזי מ"ש בשו"ת שער אשר קובו (חלק חו"מ ר"ס כג), בנידונו שיש מחלוקת פוסקים בכוונת דברי הרמב"ם, וכתב, שאין המוחזק יכול לומר קי"ל כפירוש השני בדעת הרמב"ם. מכיון שמרן הבית יוסף הבין בכוונת הרמב"ם שקודם שנשבע לא חשיב גמר דין, ואנן אתכא דמרן סמכינן, ולא אמרינן קים לי נגד מרן. וכ"ש כאן שמרן בש"ע פסק כד' הרמב"ם כהוייתן, ובודאי שכוונתו על פי פירושו בבית יוסף בדעת הרמב"ם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קח ע"ג). ואף כאן שכתב מרן בש"ע (סי' רב) לשון הרמב"ם בודאי שכוונתו כמ"ש בספרו הגדול בית יוסף בדעת הרמב"ם, שאפילו נתרסקו לגמרי, ברכתם בפה"ע. ואתכא דמרן סמכינן. גם מ"ש שלא קבלנו הוראות הב"י, ליתא, ואשתמיט מניה מ"ש הגאון רבי פתחיה בירדוגו בשו"ת נופת צופים (דף ד ע"ד) בשם הגאון מהר"י בן עטר, שאנו קבלנו הוראות מרן גם במ"ש בספרו בית יוסף, ושגם על זה אמרו לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. ושכן הסכים הגאון מהר"י בן צור. ע"כ. וכן כתב כל זה בשו"ת ויאמר יצחק (חחו"מ דף רט ע"ג). וז"ל מרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כה אות כה): "בארץ ישראל ובמצרים וגלילותיה שנהגו לפסוק כפסקי מרן, לא זו בלבד שיש לפסוק כמו שפסק מרן בבית יוסף, או בש"ע, אלא גם כמו שפסק בתשובותיו, כדמוכח בשו"ת משאת משה ח"ב (חו"מ סי' יב). וכן דעת מורי הרב בתשובה. ע"כ. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' נד) כתב, שדברי מרן בבית יוסף יותר עיקר הם מדבריו בש"ע. ואף שבשו"ת יוסף אומץ (סי' סט) פקפק בדבריו, זהו דוקא במקום שמרן בש"ע כתב היפך ממ"ש בב"י. אבל מה שמבואר בבית יוסף, ולא כתב מרן בש"ע היפך מ"ש בב"י בודאי דהכי נקטינן. וכ"כ להדיא הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' יד דף פה ע"ד). וכ"ש כאן שגם בש"ע תפס כלשונו בבית יוסף. וכ"כ בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב) שאנו קבלנו עלינו דברי מרן גם במ"ש בבית יוסף, ואפילו השמיטו מהש"ע. גם הגאון מהר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (ס"ס ח) כתב, שאנו אין לנו אלא מ"ש מרן בב"י יו"ד (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, אע"פ שלא הובא בש"ע. ע"ש. וע"ע בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' קיג) בתשובה למהר"א נרבוני שכתב, והגאון מרן מהריק"א הביא סברא זו, ואין ספק דהכי ס"ל, מדלא פליג עליה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז), שאם מרן בב"י הביא סברא אחת ולא כתב חולק עליה, משמע דהכי ס"ל. והכי נקטינן. ע"ש. וכ"ש כאן שהכל דברי מרן הב"י. וע' בשו"ת שמחת כהן חלק ו (דף קמ ע"ב) שכתב, שידוע שמרן חיבר הב"י להלכה ולמעשה, ולא לשם אסיפה בעלמא, וכל שהביא בב"י איזו סברא, ולא דחאה, דעתו כן למעשה, וכמ"ש בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב. ובס' הליכות יעקב בשם הרב בני חיי. עכת"ד. וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' כט אות ט) שבנ"ד אין לחוש לכללא דספק ברכות להקל. שכאן אחר שמיעכן במורג חרוץ או מיקסר, אע"פ שהם כתושים ביותר, לכ"ע אם בירך בפה"ע יצא, כיון שהאמת הוא שהם פרי עץ, אע"פ שנשתנו קצת לגריעותא. והבאתי כמה ראיות לזה, ומהם ממ"ש המג"א (סי' רו) פירות שגדלו באילן, אך אינם עיקר הפרי או שלא נגמרו, ולכן צריך לברך עליהם בורא פרי האדמה, כמ"ש בש"ע (סי' רב ס"ב), אם בירך עליהם בפה"ע יצא. כיון דקושטא הוא שהם פרי העץ. ואפילו לדברי האבן העוזר שחולק בזה על המג"א, מודה הוא בירקות שטובים לאוכלם חיים יותר ממבושלים, ובישלם, הגם שנשתנו לגריעותא ואינם טובים כל כך, דלכתחלה צריך לברך עליהם שהכל, אם בירך עליהם בפה"א יצא. וכמ"ש כל זה בתורת חיים סופר (סי' רה סק"ו). ע"ש. וממילא כיון דלא שייך כאן חשש ברכה לבטלה, דלכ"ע אם בירך עליהם בפה"ע יצא, מש"ה לא שייך לומר כאן ספק ברכות להקל. ולכן צדק מרן הש"ע שלא חשש לרש"י שכתב שטרימא היינו כתוש קצת. שגם הוא אזיל ומודה דבדיעבד אם בירך על המרוסקים לגמרי בפה"ע יצא. וא"כ הדרינן לפסוק הלכה למעשה כדברי מרן. וכן עיקר.
<h3>סימן כב</h3>
שאלה: האם צריך לומר בורא פרי העץ, או פרי האדמה או פרי הגפן, עם פ' דגושה, כדין בג"ד כפ"ת בראש תיבה, או פ' רפויה, מפני שלפניה אות א' מאותיות אהו"י. (וכמ"ש בספר לחם הבכורים דף נה ע"ב). והאם בפסוקי דזמרה ביו"ט שחל בימי החול, מתחילים מזמור שיר ליום השבת, או רק מפסוק טוב להודות לה'.
תשובה: נראה שצריך לומר פרי פ' דגושה, כמו שכתוב בפסוק (בראשית א יא) עץ פרי עושה "פרי" למינו, שאות פ' דגושה, אף שיש אות ה' מאותיות אהו"י לפניה, וכן שם (א. יב) ועץ עושה "פרי" אשר זרעו בו למינהו, אות פ' דגושה. וכתב במנחת שי שם שהטעם שהם בדגש, הראשון מדין מפסיק ואתי מרחיק, והשני מדין דחיק שהוא במקף. וכמו שאכתוב לקמן בדין בג"ד כפ"ת דסמיך ליהו"א. ע"כ. (וכן הסביר דבר זה בלחם הבכורים שם). ולאפוקי ממ"ש בשו"ת אור לציון ח"ב (עמוד שה אות לד) שצ"ל פ' רפויה, משום דהוי בג"ד כפ"ת אחר אהו"י. אלא גם כאן צ"ל פ' דגושה, וכאילו למלת בורא יש טרחא, ואח"כ סוף פסוק. וכן ראיתי בסידור איש מצליח (בקונטרס לאוקומי גירסא עמוד כז) שכתב וז"ל: בורא פרי הגפן, מלת בורא כאילו היא בטרחא שהיא טעם מפסיק ולכן הפ"א של תיבת פרי היא בדגש קל כמו כל בג"ד כפ"ת. וכן בורא פרי העץ, בורא פרי האדמה, וכמו קונה שמים וארץ, שתיבת קונה היא בטרחא. וכ"כ הרה"ג המדקדק רבי שבתי סופר בסידורו הנד"מ. ודלא כמ"ש באור לציון ח"ב (פרק מו אות לד) שאות פ' רפויה. ע"כ. וכ"כ הרה"ג ר' מאיר ועקנין הובא בקובץ ויען שמואל עידן ח"ב (תשנ"ט, עמוד כא). ובכלל נראה שהכלל של אהו"י הסמוכות לבג"ד כפ"ת שעושות אותן רפויות, אינו כלל החלטי, ופעמים רבות שדוחים כלל זה מפני סיבות אחרות מוצדקות. וכמ"ש בארחות חיים להרא"ש (סי' לב) והובא בב"י (סי' נא) ובכף החיים (שם אות לח), וז"ל: יזהר לומר מי "כמוך" נאדר בקודש בכף דגושה ולא רפויה, שאל"כ נמצא כמחרף ומגדף כשאומר מיכה, שהוא האיש שגנב מה שכתב משה שם שמים עלה שור, ועשה בו את העגל, שנא' (זכריה פ"י פסוק יא) ועבר בים צרה, [שעבר מיכה עם העבודה זרה בגזרי ים סוף. וכ"ה בירושלמי סוכה (פ"ד ה"ג). ובשמות רבה (פרשה מא סי' א)]. ומה שכתוב בתהלים (פל"ה פסוק י) כל עצמותי תאמרנה ה' מי "כמוך", ושם אות כ' רפויה. זה לא נאמר על הים, ואין מקום להזכיר שם מיכה. וכן צ"ל ידמו "כאבן" אות כ' דגושה, אף שאות ו' מאותיות אהו"י סמוכה לה, שלא יהא נראה כאומר ידמוך אבן. וכן עם זו "גאלת" או ג' דגושה, אף שאות ו' סמוכה לה, שאם תהיה רפויה, יהיה נראה כאומר לשון טומאה, כמו מגואל, ונמצא כמחרף ח"ו. ע"כ. [וכן אשירה לה' כי "גאה גאה" שניהם דגושים. מטה משה, הובא בשלמי צבור (דף ע ע"ג). ובכף החיים שם אות לח. וכיוצא בזה מצינו בפסוק שאומרים בכל יום (והוא בדברי הימים א טז פסוק כו) כי כל אלהי העמים אלילים. בתיבת כל כ"ף דגושה ככל אותיות בג"ד כפ"ת בראש תיבה, ואף שלפני כן יש אות י' מאותיות אהו"י, וצריכה הכ"ף שאחריה להיות רפויה, וכמ"ש כיו"ב במנחת שי (תהלים נ פסוק י) על הפסוק כי לי כל חיתו ארץ, אף שהכ"ף של כל צ"ל רפה. מ"מ כאן הכ"ף דגושה, וכתב באהלי יעקב לראש השנה (עמוד עז) שיש להפסיק בין כי לבין כל שלא יראה כאומר ככל, ולכן הכ"ף דגושה, שלא יהיה נראה כמחרף ח"ו].
<h4>(ב)</h4>
אגב אמרתי להעיר גם בנוסח הקדיש: "בעלמא די ברא כרעותיה", שראיתי בכמה סידורים שהדפיסו מלת "כרעותיה" בכף רפויה, מפני סמיכותה לתיבת ברא המסתיימת באות א' מאותיות אהו"י. אבל הנכון הוא לומר כרעותיה בכף דגושה, כמו כל אותיות בג"ד כפ"ת, כי תיבת ברא היא בטעם מפסיק, והמלה "כרעותיה", חוזרת על הנאמר בתחלת הקדיש, יתגדל ויתקדש שמו של הקב"ה, "כרצונו" וכרצון יראיו. כנוסח הכתוב במסכת סופרים (פרק יד הל' יב): "על הכל יתגדל ויתקדש וישתבח ויתפאר וכו' שמו של מלך מלכי המלכים הקב"ה בעולמות שברא עוה"ז ועוה"ב כרצונו וכרצון כל עמו בית ישראל". והא ודאי שהנוסח האמור "כרצונו וכרצון כל עמו בית ישראל" אינו חוזר על מה שסמוך לו "בעולמות שברא", שהרי כשהקב"ה ברא העולמות, עדיין לא נבראו בית ישראל, אלא חוזר על יתגדל ויתקדש. וכ"כ הגר"א בספר מעשה רב (אות נה): "כרעותיה הכ"ף בדגש". עכ"ל. וכ"כ בספר צלותא דאברהם (עמוד קלט). ובספר "הקדיש" (עמוד קט). ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(ג)</h4>
עוד יש להעיר על מ"ש עוד הרב שלמי צבור (דף ע ע"ג), שצריך להפסיק בפסוק צללו כעופרת "במים אדירים". בין תיבת במים לתיבת אדירים, שיש טרחא בתיבת במים, ומשום שתיבת אדירים לא קאי על במים אלא על המצריים. כמו שאמרו במנחות (נג:) יבא אדיר, זה הקב"ה, ויפרע לאדירים, אלו ישראל, שנאמר ואדירי כל חפצי בם, מאדירים אלו מצריים שנאמר צללו כעופרת במים אדירים, באדירים אלו המים שנאמר אדירים משברי ים. ע"כ. שנראה לי שגם האומר בלי הפסק בינתים, לא משתבש, כי במכילתא (פר' בשלח) אמרו: ארבעה נקראו אדירים, מים נקראים אדירים, שנאמר צללו כעופרת במים אדירים. וכן פירש רש"י (שופטים ה. כב) על הפסוק, בספל אדירים הקריבה חמאה, "מים נקראו אדירים, שנאמר צללו כעופרת במים אדירים". וכן פירש רשב"ם: צללו כעופרת במים של הים שהם אדירים, כמו שכתוב אדירים משברי ים. ע"כ. וכן דעת רבינו יוסף קרא בפירושו שם. וע"ע בפירוש הר"א בן עזרא על התורה. ובספר שבות יהודה נג'אר על המכילתא שם. וכן נראה דעת הפייטן ר' יהודה הלוי בפיוט מי כמוכה, דהרות אבירים באדירים נפלו, ושו"ר בספר יבא הלוי (דף עז ע"ד) שהעיר ג"כ ממש"כ. ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ולענין פסוק מזמור שיר ליום השבת, אם מתחילים בו ביום טוב שחל בימי החול, או יש להתחיל מפסוק "טוב להודות לה'". בבית יוסף (סי' נא) כתב בשם האו"ח שביו"ט מתחילים טוב להודות לה'. וכתב בדברי מנחם (סי' תפח סק"א) שכן מנהגם. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רמח) כתב וז"ל: ביוהכ"פ שחל בימי החול, נוהגים בבהכ"נ שלנו להתחיל בפסוד"ז מזמור שיר ליום השבת. וכן המנהג בברצלונה. אבל בבהכ"נ של אלחארה מתחילים טוב להודות לה', וכן המנהג במיורקא. ואתם עשו כמנהגכם. ע"כ. וכ"כ הפרי חדש (סי' נא סעיף ט) שאף ביו"ט, המתחיל בפסוק מזמור שיר ליום השבת לא משתבש. ע"כ. ובספר המנהגים לר' יצחק מדורא תלמידו של מהר"ם מרוטנבורג (עמוד קנז) כתב, שאע"פ שמזמור זה נתקן ליום השבת, [וכמ"ש באבות דרבי נתן (סוף פרק א) ובבנין יהושע שם בשם המדרש, שכאשר ראה אדם הראשון ביום שבת, שהשבת לימדה עליו זכות וניצול ממות, פתח ואמר מזמור שיר ליום השבת. וע"ע בע"ז (ח.)], י"ל פסוק זה גם בפסוקי דזמרה של יו"ט, שסדר שבחות וזמירות הוא אומר וכן מנהגו. וכן הובא בשיורי כנה"ג (הגב"י אות י). וסיים, שכן נוהגים בקושטנדינא. וכ"כ בשלמי צבור (דף סח ע"ג). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' יב אות כ) ושכן נוהגים בק"ק בית אל, וכמ"ש בהקדמת דברי שלום. ע"ש. ובסידור רב סעדיה גאון (עמוד קכ) כתב שביו"ט שחל בימי החול מתחילים טוב להודות לה', ורק ביוהכ"פ פותחים במזמור שיר ליום השבת, ואפילו לא חל בשבת. וע' בהערת המו"ל שם. וע' במגן אברהם (ר"ס תפח) שכתב שמתחילים ביו"ט מזמור שיר ליום השבת, משום דיו"ט נמי נקרא שבת (דרכי משה). וכ"כ בשיורי כנה"ג (סי' נא הגב"י אות י) שטעם הקהלות שמתחילים ביו"ט מזמור שיר ליום השבת, לפי שיו"ט נקרא שבת. ושוב ראה כן בלחם חמודות (פרק אין עומדין אות טו). ע"כ. וזהו כמו שאמרו במנחות (סו.) ממחרת השבת, היינו ממחרת יו"ט. אלא דקשה ממה שאמרו (בביצה יב.) עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליו"ט, שנאמר ולא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת, בשבת אין ביו"ט לא. וכן בתוס' (ביצה כג.) ד"ה על, הביאו דברי הירושלמי, דהבערה שלא לצורך מותרת ביו"ט, שנאמר לא תבערו אש בכל מושבותיכם "ביום השבת", בשבת אי אתה מבעיר, אבל אתה מבעיר ביו"ט. וכן הובא בדברי הרב המגיד (פ"א מהל' יו"ט ה"ד). ובעל כרחך שאף שיום טוב נקרא שבת, מ"מ יום השבת לא נקרא. וכן כתב המהרי"ל (בסוף הלכות יו"ט עמוד קפח) וז"ל: וכי תימא יו"ט נמי מתקרי שבת, מ"מ יום השבת לא נקרא. ע"כ. ושו"ר שכן הקשה בספר חק יוסף (ר"ס תפח). אלא שהרב המגיד כתב שם דמייתורא דיום השבת דריש. וצ"ע. וע"ע בספר גזע ישי (מע' י סי' ד"ש), ובספרו בית מנוחה (דף קכט סע"א) שהעלה מכח הקושיא הנ"ל, שהנכון שביו"ט יש להתחיל מפסוק טוב להודות לה'. וע' להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' נא סק"ג). ועכ"פ לתירוץ סדר שבחות וזמירות הוא אומר, יש ליישב מנהג המתחילים מזמור שיר ליום השבת. וע"ע בשו"ת מילי דאבות ח"ה (סי' יד אות ב). ע"ש.
<h3>סימן כג</h3>
<h4>(א)</h4>
הנה ידוע מאי דקי"ל דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן. כמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סי' לד). וכן כתבו להקת האחרונים. ומהם, הט"ז (בסי' מו סק"ז), והגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' י אות מח), ובספר משא חיים (דף מח ע"ד), ובספר רוח חיים (סי' ז), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קמב, דף ק ע"ב). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח). ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ג, דט"ו סע"ב). וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא (במע' הברכות אות קצ). ועוד. וכ"כ בשו"ת מהריק"ו (שרש ט), והביאו להלכה התבואות שור (סי' כח סוף סק"ד), שמנהג עוקר חשש ברכה לבטלה. ע"ש. ומכל מקום נראה דדוקא כשידוע שהוא מנהג ותיקין על פי רבני וגדולי הדור, הלא"ה אין על זה תורת מנהג להקל ולסמוך עליו ולברך ברכות במקום מחלוקת הפוסקים. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הרא"ם (סי' טז), ואין להסתפק ולומר שמא מנהג זה הוקבע ע"פ חכמים שתיקנו כך, שהדברים מוכיחים שלא הוקבע זה ע"פ תקנת חכמים מעולם, שא"כ היינו שומעים כן מפי השמועה, ואנחנו לא שמענו ולא קבלנו כן מאבותינו מעולם שהיה המנהג הזה קיים אלא ע"פ דיינים וכו'. והביאו הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ו דף ח ע"ב). וע"ע בשו"ת שער אשר (חיו"ד סי' יא, דכ"א ע"א) שמנהג שנהגו בו העם מאליהם בלי הסכמת החכם המנהיג של העיר אינו כלום, דאנן בעינן שיהיה מנהג ותיקין. וע"ע בשו"ת אמת מארץ (סי' מג). ובשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דף נה ע"ג). ובשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' לט). ואף כאן אין לסמוך על מנהג אלא אם כן נתיסד ע"פ רבני המקום. מורי הוראות בישראל. ולאפוקי ממ"ש השדי חמד (מע' ברכות, פרק א, סי' יח אות ז) בשם ספר דברי מנחם (ס"ס חצר) בשמו של מהר"י עזריה, שאפילו אדם אחד שנהג לברך במקום שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים, והוא לא ידע מן המחלוקת, ואילו היה יודע מעיקרא שיש מחלוקת בדבר ההוא לא היה נוהג לברך, אע"פ כן יחזיק במנהגו. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו נראים כלל, ובפרט לפי דעת הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד, סי' פד), שברכה שאינה צריכה איסורא דאורייתא הוא. וכן ייחסו רוב האחרונים להרמב"ם ז"ל שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מן התורה. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חא"ח סי' לא אות ז). וכן דעת רבינו משולם בתשובתו לרבינו תם בספר הישר (דף פא ע"א). וכן מבואר בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קטו). ובספר העתים (עמוד קצב). וכ"כ בספר האגור הל' ציצית בשם רב פלטוי גאון. וכ"כ בשו"ת תמים דעים (ס"ס רכד) בשם רב האי גאון. וע"ע בספר האשכול ח"ב (עמוד צט). א"כ הא ודאי דבפלוגתא דרבוותא נקטינן מדינא דספק ברכות להקל. ואם לא ידע האיש שיש מחלוקת בדבר, ונהג לברך, הרי מצוה להודיעו ולבטל מנהגו אשר לא כדת, שאין במנהגו תורת מנהג כלל, וביודעו מיד שיש מחלוקת בדבר חייב לבטל מנהגו. וכל מ"ש התרומת הדשן והאחרונים דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, אין זה אלא במנהג המיוסד ע"פ הוראות חכמים מדורות הראשונים שהכריעו הדין לברך. וכ"כ הגאון מהרש"א אלפנדארי בשולי הסכמתו לספר קומי רוני, דמה שסמך הרב חוקי חיים על מנהג רבני בית אל בדורו שנהגו לברך, אין לסמוך על זה, כיון שאינו מנהג שנתקן מזמן הפוסקים הראשונים. וכמ"ש הגאון חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ד), שאין מנהג מועיל במחלוקת פוסקים, אלא במנהג שנתפשט מזמן הרבנים הקדמונים שהיה בידם להכריע במחלוקת הפוסקים הראשונים, משא"כ בדורות אלו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע וכו'. ע"ש. והרי כתב בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח) ד"ה תו, שאפילו במקום מנהג שנהגו לברך, אם ירצו לחוש למי שסובר שאין לברך, ולהמנע מלברך, תבא עליהם ברכה, ורק אין לערער על הנוהגים לברך במקום שיש מנהג לברך. ע"ש. (וכן מתבאר ממ"ש מרן החיד"א במורה באצבע (אות צו): "ואין לברך ברכה אחרונה על הקפה, כי רבו גדולי האחרונים דס"ל שלא לברך, וכן פשט המנהג בא"י ובארץ מצרים וכו', אע"פ שהרב גנת ורדים מרא דאתרא ס"ל לברך, ואף אם בעירו פשט המנהג לברך, האיש הירא את ה' לא יברך, אך יהיה צנוע שלא לבא למחלוקת"). וכ"כ הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ס אות מא). וע"ע בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' יב). וא"כ במי שנהג לברך במקום מחלוקת הפוסקים, ושוב נודע לו שיש מחלוקת בדבר, הא ודאי שעליו להפסיק ממנהגו. דשב ואל תעשה עדיף. והלום ראיתי בשו"ת אור לציון ח"א (עמוד ל) דמסתמיך ואזיל על דברי השד"ח, שאפילו באדם שאין בכחו להכריע ההלכה, וגם הוא עצמו לא ידע שיש בזה מחלוקת ואילו ידע לא היה נוהג כן, אעפ"כ יחזיק במנהגו. ע"ש. ותמיהני עליו שאיך נתקבלו על דעתו דברים תמוהים אלו. ובאמת שהעיקר לפע"ד שאפילו אם ידע מן המחלוקת, ומלאו לבו לנהוג לברך, יש לו לבטל מנהגו, ושב ורפא לו. וז"ל הרדב"ז בתשובה מכתב יד (סי' קמ) בד"ה ואחר, והמנהג שאמרת אינו כלום, שהרי לא הוקבע ע"פ ותיקין, אלא מנהג בעלמא, ועוד שאין מנהג נקבע אלא ע"פ רבים, אבל אם מקצת יחידים נהגו אין זה מנהג, ודברים של טעם הם ע"פ דברי הפוסקים. ע"כ. וע' בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ס יג) שכתב, שאין להביא ראיה ממנהג העולם, כי בכמה דברים נהגו לעשות מחסרון ידיעה בהלכות ובדינים, ובלתי עצת תלמיד חכם הבקי בהלכה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' סט). וע"ע בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' מ אות ו).
<h4>(ב)</h4>
צא ולמד ממ"ש הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (בחידושי הרא"ם דף קפא ע"ג), ומכאן תראה דמה שנהגו הנשים לברך על הלולב, להיפך מדברי הרמב"ם, הוא מנהג בטעות, ובפרט באתרא דידן ירושלים ת"ו שקבלו הוראות מרן, וכל המבטל מנהג זה תע"ב, שהרי הדין פשוט דספק ברכות להקל. ומ"ש הרמ"א שהמנהג שהנשים מברכות היינו באשכנז דאזלי בתר הוראות התוס' והרא"ש, אבל לדידן אין לברך. ע"כ. ואם איתא למה כתב שהמבטל מנהגן תע"ב. הרי כבר נהגו, והתוס' והרא"ש עומדים לימין מנהגן. וכן דעת עוד כמה ראשונים. וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. אלא ודאי שהדבר ברור שצריך שיהיה המנהג על פי רבני ומאורי הדור, וכאן נהגו כן מאליהן בלתי שום הוראה, ואין ממש במנהג זה, לכך מצוה לבטל מנהגן. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנד סק"ב) כתב, מה שנהגו קצת נשים בארץ הצבי לברך על הלולב זה שנים רבות, והרי אנו קבלנו הוראות הרמב"ם ומרן, והם פסקו שלא לברך, ושאלתי לחכמים מזקני דורינו, ואמרו שהוא מנהג טעות, שנהגו כן בבלי דעת, ויש לבטל המנהג. ושו"ר שכ"כ מורי הרב בספר נחפה בכסף. ואחז"ר בא לידי קונטרס שו"ת מן השמים שכתב שהרשות בידן לברך על הלולב. (וכ"כ עוד בשו"ת יוסף אומץ סי' פב להסתמך בזה על שו"ת מן השמים). ואם לא שמצא כתוב כן בשו"ת מן השמים, היה מסכים שיש לבטל מנהגן. ואמאי הא איכא רבוותא קמאי דמסייעי להו במנהגן. אלא ודאי שאין ע"ז תורת מנהג, כל שלא הוכרע כן ע"י גדולי ומאורי הדור, ומי הוא אשר יערב לבבו להכריע נגד הרמב"ם ומרן. ובע"כ דהא דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן היינו במנהג ותיקין שנוסד ע"פ גדולי הדור. והרי אף באשכנז שנהגו כדעת התוס' והרא"ש לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תקפט ס"ו), מ"מ הגאון חכם צבי היה מוחה בידן שלא לברך, וכמ"ש הרב ישועות יעקב (סי' יז סק"א) וז"ל: והנכון שהנשים לא יברכו על מ"ע שהזמן גרמא שהן פטורות, משום ספק ברכות, וכן העידו לפני מגידי אמת שהגאון מר זקני החכם צבי היה מוחה בנשים שלא יברכו על מ"ע שהזמן גרמא. וכן העידה בפני מרת זקנתי בת הגאון מהר"ר אריה ליבוש אב"ד דק"ק אמסטרדם חתן הגאון החכם צבי, שלא היה מניח לנשים לברך על הלולב. ע"כ. וכ"כ עוד הישועות יעקב (ר"ס תרמ). ע"ש. וכן נהג מהר"ח מצאנז להורות לנשים שלא יברכו על מ"ע שהז"ג, וכמ"ש בספר מקור חיים (סי' תלה). וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס לט). וכמה אחרונים פקפקו על דברי החיד"א, שסמך סמיכה בכל כחו על דברי שו"ת מן השמים, ואנן קי"ל לא בשמים היא. וכמ"ש הרה"ג שמ"ח גאגין בספר אהל מועד ביריעות האהל (דף צג ע"א), והעלה שאין שום היתר לומר לנשים לברך על הלולב. וכ"כ הרה"ג מהר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (סי' ח). וכ"כ הגאון ר' יוסף ידיד בברכת יוסף ח"א (דף ד). ע"ש. וע"ע בארצות החיים (סי' ט ס"ק כא). ויפה ללב ח"ב (בקונט' אחרון סי' רסט). ושו"ת תולדות יעקב (סי' ב). ועוד. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מב). וכן אני מורה ובא בס"ד. ומכל האמור אתה דן דהא דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן אין זה אלא במקום שהוא מנהג ותיקין ע"פ חכמים. ולא מנהג שבדו אנשים מלבם ללא הוראת חכם, שאין ממש במנהג כזה, ובטולי מבטלינן ליה, והיה כלא היה. וכן מוכח ממ"ש בנידונו בשו"ת מהרימ"ט (חאו"ח סוף סי' ג), שאע"פ שהרי"ף פוסק להתיר אף לכתחלה, ראוי להחמיר בזה, זולת אם הוא מנהג קבוע "מאבותיהם", שאז לא הייתי מוחה בידם, מאחר שיש להם יתד להתלות בה ע"פ דברי הרי"ף. "ושמא הרבנים הראשונים הורו להם כפשטות דבריו". ע"כ. וכן ראיתי הלום בשו"ת משנה הלכות חלק י (סי' ד) שהעלה ג"כ שדוקא כשכל העולם נהגו כהאומרים לברך, ונתפשט המנהג, ללא עוררים, אבל כשעדיין יש חולקים בדבר, אפילו אם אין בידינו למחות, מ"מ גם הנוהגים לברך ראוי שלא יברכו. והביא ראיה מהחכם צבי הנ"ל, שהיה מוחה בנשים לבל יברכו על מ"ע שהז"ג. וכ"כ בשו"ת נחלת יוסף (סי' יח). ע"ש. וכ"ש לדידן דאתכא דריש גלותא הוא מרן ז"ל סמכינן. ונראה לי שאם אינו מנהג ותיקין הדרינן לכללא דספק ברכות להקל ואין לענות אמן אחר המברך. ולדידן נשים המברכות על לולב ושאר מ"ע שהז"ג, אין לענות אחריהן אמן. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כט אות יד). ושוב אחר זמן ראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"ט (חאו"ח סי' ו) שדן במיוחד בנידון זה ממש, וכתב, דעד כאן לא מהני מנהגא במקום ספק ברכות, אלא משום דאמרינן מסתמא כבר עמדו רבני העיר מרי דאתרא הקדמונים, והכריעו שיש לברך, וכיון דאינהו מרי דאתרא, וראויים להכריע במחלוקת הפוסקים, הוי כאילו נתבטלה דעת החולקים לגמרי, כיון דלא נקטינן כוותייהו, אך לגבי יחיד שנהג לברך ברכה ששנויה במחלוקת הפוסקים, והוא לא ידע מן המחלוקת, לא שייך לומר כן, והרי הוא עצמו ראה וידע עתה המחלוקת, ונמצא שמנהג טעות היה בידו, ואפילו באופן שידע המחלוקת ונהג לברך, הו"ל טועה ממש בהוראה, שלא היה לו לנהוג לברך, וכי נהג בחסרון דעת מאי הוי, ולכן עליו להפסיק ממנהגו ולחזור אל הכלל דספק ברכות להקל. וכן מוכח מכמה פוסקים שכתבו שהנוהגים לברך וכו' טעות הוא בידם, אף היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא. עכת"ד. ותאזרני שמחה.
<h4>(ג)</h4>
והנה בספרי יחוה דעת ח"ב (סי' עד) הבאתי דעת רבותינו האחרונים שפוסלים אתרוג המורכב כל שבעת ימי החג. וכמ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' לו) שבאמת הסכמת כל האחרונים לפסול אתרוג המורכב, ושאין לברך עליו, ושכן המנהג. וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מז ומח), שכבר הסכימו כל הגאונים לפסול אתרוג המורכב, ואפילו בשעת הדחק. וכן העלה הגאון בעל ערוך לנר בבכורי יעקב (ס"ס תרמח), שאתרוג המורכב פסול כל שבעת ימי החג. ועד אחרון המשנה ברורה (סי' תרמח ס"ק סה), שכן הסכמת הפוסקים. וע' בשער הציון שם. והלום ראיתי להגר"י ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד יז) אחר שהביא מ"ש בשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' כה והלאה), שרוב הפוסקים פוסלים אתרוג המורכב, סיים על זה, "וא"כ מי יערב אל לבו לברך על אתרוג המורכב ולא יחוש לספק ברכה לבטלה דחמירא טובא". ושוב תבריה לגזיזיה, וכתב, ומיהו אם כבר נהגו לברך עליו, במקום מנהג לא אמרינן סב"ל, ואסור להרהר אחר המנהג, שמנהג ישראל תורה הוא וכו'. ע"ש. ותמיהני עליו שמאחר שכל הפוסקים האחרונים פסלוהו, מה כחם של הנוהגים לברך עליו, ולקרותו מנהג, והרי מנהג גרוע הוא לעשות מעשה כנגד כל הפוסקים, אטו מנהג זה נתקן ע"פ חכמים, והרי הרב עצמו בברכת יוסף (עמוד צב אות א) כתב, בוסר גמור שאינו חמוץ כל כך, יש לברך עליו שהכל נהיה בדברו, ואפילו במקום מנהג שנהגו לברך עליו בורא פרי האדמה, מנהג גרוע הוא, וטעות הוא בידם, וצריך לברך עליו שהכל נהיה בדברו. ע"כ. ואע"פ שבזה הרבה פוסקים ומרן ס"ל שמברכים עליו בפה"א, אע"פ כן קראו מנהג גרוע, וטעות, וא"כ גם בדין אתרוג המורכב היה לו לפסוק כן, שאפילו אם נהגו, אינו אלא מחסרון ידיעה. ולבי אומר לי, שהרב ידע כי הגאון מהרש"א אלפנדרי בתשובה (חאו"ח סי' יג), מצא סמך להכשיר אתרוג המורכב, ולכן התחשב במנהג הזה, אבל כבר ידוע שהגאון מלובלין רבי אליהו קלצקין חלק על המהרש"א אלפנדרי בזה. וכן בשו"ת מנחת יצחק חלק ח (סי' נח) ד"ה ותמה אני מאד וכו', תמה מאד על המהרש"א אלפנדרי בזה. ע"ש. גם בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' קלב) כתב לפקפק בזה ע"ד הגאון מהרש"א אלפנדרי הנ"ל, והעלה להחמיר ע"פ דברי הרב ערך השלחן בספר הזכרון, והרב אבני צדק (סי' תרמח), שאין לצרף כלל סברת המכשירים אתרוג המורכב. ע"ש. ולא אכחד כי מזמן רב ראיתי בספר אגודת אזוב בדרוש ג לחג הסוכות (דף לח ע"ב), שדן להתיר לברך על אתרוג ספק מורכב, ע"פ מ"ש הלחם משנה (פ"ד מהל' ברכות ה"ו), שאם יש ס"ס אפשר גם לברך. ואף שטען ע"ז הפמ"ג מד' הרע"ב (מקואות פ"ב), דבדרבנן אפילו יש ס"ס לא מהני, וא"כ הוא הדין לענין ברכות דרבנן לא אזלינן לחומרא, ואין לברך. מ"מ לפמ"ש המשנה למלך (פ"ח מהל' שאר אבות הטומאה), דבס"ס להחמיר אף בדרבנן אזלינן לחומרא. וכ"כ עוד המשנה למלך (בפ"ד מהל' בכורות). וכן כתבו כמה אחרונים, הכא נמי יש לברך במקום ספק ספיקא. ע"כ. וסיים, אלא שמתשובת הרמב"ם שהובאה להלכה בש"ע (סי' רמח ס"ב) מוכח דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, וא"כ ה"נ י"ל דבברכות לא מהני ספק ספיקא להחמיר. עכת"ד. וכן בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד ס"ס לג) מבואר יוצא מדבריו שאף שיש ס"ס להחמיר בדרבנן, אזלינן לקולא. ע"כ. וכן הוכיח הגאון ר' ישועה בסיס בספר אבני צדק (או"ח סי' תסז סק"ט, ויו"ד סי' סט), שבס"ס להחמיר בדרבנן דעת מרן להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת וישב אברהם (סי' מח דף סב סע"ב), שדעת הרב ערך השלחן דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי שמואל מטלון בשו"ת עבודת השם (חיו"ד ס"ס ח). וא"כ גם לענין ברכה אין לברך במקום ס"ס. וע"ע בשו"ת שערי ציון יהונתן (עמוד שסח אות לה), שהביא בשם הרב מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה דס"ל דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. ואע"פ שיש אחרונים רבים דס"ל דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא, ומהם, הפרי חדש יו"ד (סי' סט ס"ק מד), והנודע ביהודה (מה"ק חאו"ח סי' כה, ומה"ת חיו"ד ר"ס סד), ושו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' מז, דמ"א ע"ב), ושו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח). ועוד. מ"מ כיון שיש ג"כ רבים הסוברים להקל גם כשיש ס"ס להחמיר בדרבנן, הסומך עליהם יש לו על מה לסמוך, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא, בהערה עמוד צג) בשם כמה גדולים. ע"ש. ובפרט יומא כי האידנא שנתרבו תלי"ת אתרוגים בלתי מורכבים בארץ ישראל, הא ודאי שהנוהגים לברך על אתרוג המורכב יש למחות בידם, ולהודיעם שקרוב הדבר שברכתם לבטלה, ולא יצאו ידי חובת המצוה, ומנהגם מנהג גרוע הוא, וטעות הוא בידם, וכבר ידוע מ"ש הפוסקים שמנהג גרוע אין ללכת אחריו כלל.
<h4>(ד)</h4>
ומיהו נראה לי שאדם שנהג מנהג לברך, ע"פ מ"ש מרן בש"ע, ולא ידע שיש חולקים על מרן, ושוב נודע לו שיש מן הראשונים ומן האחרונים שחולקים על מרן, יכול להמשיך במנהגו לברך, כיון שאנו קבלנו הוראות מרן. ואף החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' טו) שכתב שקיבל מרבותיו דאמרינן סב"ל אפילו נגד מרן, מ"מ הרב עצמו סיים שם, שאף על פי כן המברך כדעת מרן אין מוחים בידו, כיון שקבלנו הוראות מרן. א"כ בכה"ג שכבר נהג כמרן, לא מהדרינן עובדא ורשאי להמשיך במנהגו. והרי בעיקר דינו של מרן החיד"א הנ"ל דס"ל דאמרינן סב"ל אפילו נגד מרן, אין הדבר מוסכם, שרבים מן האחרונים סוברים לפסוק כדעת מרן אף בברכות, ולהורות לברך לכתחלה כדעת מרן, וכמבואר בספר אמת ליעקב אלגאזי (במשפט העולים לס"ת אות סג). ובספר שלמי צבור (דף רפח ע"ב). ובספר מאמר מרדכי (ר"ס תקפב). וכן דעת החקרי לב הובא בספר שמח נפש (דף סב ע"א וב). וע"ע בשו"ת כסא שלמה לניאדו (סי' ז). ובטהרת המים (מע' פ אות קפז). ולכאורה כן היה ראוי לפסוק, שהרי אנו פוסקים כדעת מרן בין להקל בין להחמיר בדיני שבת ובדיני איסור והיתר, ואפילו נגד מאה פוסקים, וכמ"ש מהר"י מולכו בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' ל). ובשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב (סי' ה). ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ד). ובשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' לד). וכ"כ הגרי"ח בספר רב ברכות (דף קכב סע"ב ודף קנד ע"א). ועוד. והרי איסור ברכה שאינה צריכה לרוב הפוסקים אינו אלא מדרבנן. וכמ"ש ר"ת בתוס' ר"ה (לג.). והרא"ש קידושין (לא.). וז"ל הרא"ה (ברכות כא. עמוד מב), ורבינו אשר בן רבינו משולם פירש, דהא דדרשינן (ברכות לג.) שהמברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא, אסמכתא בעלמא הוא, שאין איסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא אלא מדרבנן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סוף סי' שפד) בשם הרא"ה. וכן נראה דעת הרשב"א (ר"ה לג.). וכן מבואר בדברי רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' עח). וכ"כ הריטב"א אלאשבילי (ברכות לג.), וכן כתב עוד בחידושי הריטב"א (שבת סט:) ד"ה בקידושא. וכ"כ עוד הריטב"א בהל' ברכות (פ"ב הכ"ג), שאם נסתפק בברכת המזון אם בירך, חוזר ומברך, שאיסור ברכה לבטלה אינו אלא מדרבנן, הילכך בכל ספק של תורה חוזר ומברך. וכ"כ בשמו רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס (עמוד רח). וכ"כ תלמידי רבינו יונה (ברכות לג. ע"ד הרי"ף דף לט סע"ב). ובספר אהל מועד (דף צד ע"ב). וא"כ לא עדיף דין בשא"צ משאר איסורי שבת החמורים ושאר דיני איסור והיתר, שאנו פוסקים כדעת מרן שקבלנו הוראותיו אף להקל. אך מה נעשה שרוב האחרונים הסכימו בזה לד' החיד"א, דאמרינן סב"ל אפילו כנגד מרן, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מ סוף אות ב). הילכך הבו דלא להוסיף עלה למי שנהג כדעת מרן, דאורויי מורינן ליה שיכול להמשיך לברך כדעת מרן וכמנהגו מקדמת דנא. ובזה יש לסמוך על מ"ש בשו"ת אוהב משפט (סי' ח דף יא ע"א), שאם האחרונים חלקו על מרן משום הכרעה בעלמא, מכח הכלל דספק ברכות להקל, כיון שמרן כל יקר ראתה עינו והכריע בשיקול דעתו לברך, עבדינן כפסק מרן.
<h3>סימן כד</h3>
נשאלתי אודות אשה שנהגה להדליק נרות שבת, ואח"כ לברך, האם תשנה מנהגה לברך על הדלקת הנרות תחלה ואח"כ תדליק, כדקי"ל שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן.
<h4>(א)</h4>
הנה הרמב"ם (בפרק ה' מהל' שבת הלכה א') כתב וז"ל: וחייב לברך קודם ההדלקה, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת. וכתב הרב המגיד, שכך מבואר בסדר רב עמרם גאון לברך קודם ההדלקה, וכן הסכימו כל האחרונים. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (בדיני הדלקת הנרות בערב שבת אות א), וזו לשונו: ונהגו לברך על הדלקת הנרות על פי דברי רבינו תם. וכן כתבו גם כן רב עמרם גאון והרמב"ם, שמברך קודם שידליק, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אקב"ו להדליק נר של שבת. ובין האיש ובין האשה מברכים בהדלקתם ואחר כך מדליקים, וכן הדין ביום טוב. עכ"ל. וכן כתב בספר כל בו (סימן לא). וכן כתב רבינו אבי העזרי, הראבי"ה, בחלק א' (סימן קצט), שבהדלקת הנרות בערב שבת דעתו שלא לקבל עליו את השבת כשמברך עובר לעשייתן עד שיפרוש מהדלקת הנר השני ויניחנו במקומו, שאם לא כן אחרי הברכה לא היה לו להדליק את הנר השני. ע"ש. וכן כתב המרדכי (פרק במה מדליקין סימן רצג). וז"ל האור זרוע הגדול בח"ב (סי' רנו, דף נז ע"ג): ואני רגיל לומר על מצות הדלקת נרות שבת, שיש לברך על ההדלקה הראשונה, אך תהיה דעתה שלא תקבל שבת אלא עד שתגמור כל הדלקתה, ובשביל הברכה אינה מקבלת שבת עדיין, עד שתגמור מצות הדלקתה. וכן נכון לעשות, ולא להדליק הנרות ולברך אח"כ, שאין זה עובר לעשייתן. וכ"ש לדברי הגאונים דס"ל שאין קבלת שבת בהדלקת הנרות, אלא רק בתפלה. ע"כ. וכן מבואר בשבולי הלקט (סימן נט). ובספר הפרדס לרבינו אשר בר חיים (עמוד קנח) כתב וז"ל: ונראה לי שאינו רשאי לשוח כלל עד שיסיים מלהדליק כל הנרות כמו בביעור חמץ או בשאר מצות, ואם שח חוזר ומברך פעם אחרת. ע"כ. ומוכח שצריך לברך קודם ההדלקה. וכ"כ בספר הבתים (הל' שבת פרק כט שער ו עמוד רעג). ע"ש. וע' בברכי יוסף שיורי ברכה (סימן רסג אות ה).
<h4>(ב)</h4>
והנה ברור שטעמם של הראשונים הנ"ל הוא ע"פ מ"ש בפסחים (ז:) אמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, בי רב אמרי חוץ מן הטבילה, דאכתי גברא לא חזי. ע"ש. וכתב הרמב"ם (פ"ג מהל' אישות הכ"ג) כל המקדש אשה צריך לברך קודם הקידושין ברכת אירוסין, כדרך שמברכים על כל המצות עובר לעשייתן, ואם קידש ולא בירך, לא יברך אחר הקידושין, שזוהי ברכה לבטלה, מה שנעשה כבר נעשה. עכ"ל. ומוכח שדין עובר לעשייתן הוא לעיכובא. אך בשו"ת מהרי"ו בדינים שבסוף הספר (סי' כט) כתב וז"ל: מקצת נשים נהגו שמדליקים נרות ואח"כ משימים את ידיהן פרושות נגד הנרות, ואז מברכות, ואח"כ מסלקות ידיהן, והא דפורסין ידיהן כי היכי דליהוי עובר לעשייתן, ולא רצו לברך קודם ההדלקה, שא"כ קבלו שבת אז, ולא מצו לאדלוקי. ע"כ. והביאו הרמ"א בדרכי משה (סי' רסג). ולכאורה קשה, שא"כ אמאי לא קאמר בפסחים (ז:) חוץ מהדלקת הנרות בע"ש. ואין לומר שאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ (עירובין כז.), שהרי כתב הרא"ש (פרק שבועת הדיינים סי' ה), שאין לומר כן אלא היכא דמוכחא מילתא במשנה או בגמרא, אבל אנן לית לן לשבושי כלל גדול שמסרו חכמים ז"ל, שא"כ אין לדבר סוף, ולא נסמוך על תלמוד ערוך שבידינו, שהרי רובו כללות. ע"ש. וע"ע בחידושי הרמב"ן (פסחים ז:) שכתב, דהא דקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, כלל גדול הוא, ומה שאמרו בירושלמי חוץ מן הקידושין בבעילה, מדלא קאמר הכי הש"ס שלנו, נראה דלא סמכינן על הירושלמי. ע"ש. וע"ע בהר"ן שם. ובפירוש רבינו פרחיה בר נסים (שבת קלז:) כתב לדחות שיטת האומרים שאבי הבן מברך להכניסו בבריתו של א"א אחר המילה, שהר"מ תמה על זה שהרי יש בידינו עיקר גדול שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ומה שאמר דהיינו חוץ ממילה, דבר זה לא נשמע מעולם, שא"כ היה לו לתנא לומר בפירוש חוץ ממצות מילה, כמו שאמר חוץ מטבילת הגר, והיה לו לכלול עמו חוץ מטבילת הגר ומילה, וממה שלא אמרו אלא חוץ מטבילת הגר בלבד, ש"מ שאין חילוק בין מצות מילה לשאר כל המצות. ע"ש. וכן הובא בהגהת הרה"ג המו"ל ספר המאורות (שבת קלז:). ע"ש. ומוכח דס"ל שצריך לברך קודם הדלקת הנרות. וכדברי הראשונים הנ"ל. אלא שנראה מד' מהרי"ו שע"י פרישת ידיהן נחשב עובר לעשייתן, כיון שעיקר ההדלקה היא להאיר את הבית משום שלום ביתו. אך לא נהירא. ויותר י"ל כמ"ש הגרע"א ביו"ד ר"ס יט, דמ"ש חוץ מטבילת הגר, התם אף בדיעבד אם בירך לפני הטבילה לא יצא, וחוזר ומברך אחר הטבילה, אבל שאר מצות וכו'. ע"ש. וה"ה בנ"ד י"ל דלכ"ע אם בירך לפני ההדלקה יצא, שהרי מהרי"ו עצמו בפסקיו (שנדפסו בספר הזכרון להגר"ח שמואלביץ עמוד רצו, אות טז), כתב שיש לנשים לדבק אצבעותיהן ולפרוש אותן נגד הנרות בשעת הברכה כדי שיהיה עובר לעשייתן, "או שיברכו קודם ההדלקה". ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
ועינא דשפיר חזי להש"ך ביו"ד (סי' יט סק"ג) שהביא מ"ש בהגהות אשרי פ"ק דחולין בשם האור זרוע, שכל מצות שלא בירך עובר לעשייתן מברך אחר עשייתן, וכתב ע"ז, אולם הרמב"ם (ר"פ יא מהל' ברכות) כתב, שאם שחט בלא ברכה או שהפריש תרומות ומעשרות בלא ברכה, אינו חוזר ומברך אחר עשייה. וכן כל כיוצא בזה. ובספר ברכת אברהם (סוף ח"א וריש חלק י) האריך לסתור דברי הרמב"ם במליצות והרצאות דברים. ואין דבריו מוכרחים כלל. ולי נראה ראיה ברורה מהסוגיא דפסחים (ז:) שאף בדיעבד אינו מברך אחר עשייתן, וכן מוכח מד' התוס' (סוכה לט.) והרא"ש שם, שאם נגמרה המצוה שוב אינו מברך, ואף הריקאנטי שהביא דברי האו"ז, סיים במסקנתו בדברי הרמב"ם. וכ"כ הרב רבי דוד אבודרהם בשם בעל המאור פ"ק דפסחים (ז:). וכן דעת הרי"ף בתשובה. וכן עיקר. ועוד דהא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"כ. וכן מוכח בהדיא בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' עד). ע"ש. גם בארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות יב דף ע ע"ג), וכן בכל בו (סי' מח) כתבו, שאם לא בירך קודם בדיקת חמץ, יברך כל זמן שלא סיים בדיקתו. וכן פסק הרמ"א בהגה (ר"ס תלב), וכתב הב"ח והא"ר (שם סק"ג), שאם סיים בדיקתו אינו מברך כלל. וכ"כ הגר"א בביאוריו שם, וסיים: ודלא כהגהות אשרי (סוף פ"ק דברכות) שכתב דכל היכא שלא בירך קודם המצוה מברך אחר המצוה (אור זרוע). וכן הסכימו הפוסקים שאינו מברך אחר עשייתן. ע"ש. וכ"כ החק יעקב (שם סק"ה). וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סק"ה) שאחר בדיקה לא יברך כלום, שהרי כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, אבל לאחר עשייתן היאך יברך וצונו לעשות מצוה פלונית, והוא אינו עושה כלום, כיון שכבר עשה. ע"כ. וכ"כ המקור חיים שם. וכן פסק הפרי חדש (סי' תלב), וכתב, ודלא כמ"ש הגהות אשרי בסוף פ"ק דברכות, דכל היכא שלא בירך קודם המצוה מברך אח"כ, וס"ל דההיא דקי"ל דמברך עובר לעשייתן, היינו לכתחלה, אבל בדיעבד מברך. והסכים לכך בספר ברכת אברהם, ואינו מחוור, אלא העיקר כדעת הרמב"ם שאינו מברך אח"כ. ולזה הסכים הש"ך ביו"ד (סי' יט). ע"כ. וכן העלה הגר"ח בן עטר ביו"ד בספר פרי תאר (שם סק"ג) שהעיקר כדברי הרמב"ם, דלא אשכחן מאן דפליג עליה מרבוותא קמאי, ועוד דקי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. וכן הסכים הכרתי ופלתי (שם סק"ג) ושכן מוכח מדברי התוס' והר"ן (פסחים קטו.) כדברי הרמב"ם. וכן עיקר. וכן הסכים הערך השלחן שם (וכ"כ עוד הערך השלחן באו"ח ס"ס קנח וסי' תלב). ע"ש. אתה הראת לדעת כי כל האחרונים הסכימו שהעיקר כדעת הרמב"ם שאם לא בירך קודם המצוה אינו מברך אח"כ. וכן כתב הרב טל אורות (דף יא ע"ד) שדעת הרמב"ם דהא דקי"ל שמברך עובר לעשייתן הוי לעיכובא, היא הסברא המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים, והמברך לאחר עשיית המצוה הויא ברכה לבטלה. וכמ"ש הרמב"ם (בסוף פ"ג מהל' אישות). ע"כ. וכ"כ עוד הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קד), שאם בירך לאחר עשיית המצוה ברכה לבטלה היא. ע"ש. ואפשר שהרמ"א כאן בדין ברכת הדלקת הנרות שחשש לדברי המהרי"ו הנ"ל, נמשך לשיטתו בדרכי משה יו"ד (סי' יט) שהביא דברי הגהות אשרי בשם האו"ז שאם לא בירך קודם המצוה מברך אח"כ, אלמא דס"ל דהא דבעינן לברך עובר לעשייתן אינו לעיכובא, ויוכל לברך אח"כ, ולכן כתב לברך אחר הדלקת הנרות, אבל לדידן דקי"ל כהרמב"ם וסיעתו, דהא דאמרינן דמברך עובר לעשייתן הוא לעיכובא, גם כאן אין לברך אלא קודם ההדלקה. ואשקוטה ואביטה בשו"ת שאגת אריה (סי' כו) שהאריך למעניתו בזה, וכתב להוכיח כמו שכתב בהגהות אשרי בשם האור זרוע, שרשאי לברך גם לאחר עשיית המצוה, מהא דאמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, ואף על גב דאמרינן עלה דלישנא דאקדומי הוא, שנאמר ויעבור את הכושי וכו', מכל מקום הרי לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד (כמו שאמרו בחולין קלז:), ואם כן הוה ליה למימר קודם עשייתן, כלישנא דגמרא בכל מקום. אבל עובר לעשייתן משמע גם כן לאחר שעשאן (כמו שאמרו במגילה ב. ולא יעבור). אלא ודאי דשמואל נקט האי לישנא דשמע מינה תרתי, דבר והיפוכו, דלכתחילה צריך לברך קודם עשייתן, כדמשמע לשון עובר בלשון המקרא, ובדיעבד אם לא בירך קודם לעשייתן מברך אחר כך, כדמשמע לשון עובר שבלשון חכמים שהוא אחר שעשאן. ע"כ. ובמחכ"ת אשתמטיתיה מה שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רעז): דמשום הכי נקט שמואל עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, לפי שאם היה אומר קודם, היה משמע קודם הרבה, אבל לשון עובר לעשייתן משמע קדימה בסמוך למצוה, כמו ויעבור את הכושי, ולכן ראוי לעשות כל מה שאפשר לסמוך הברכה למצוה בלא הפסק. ע"כ. וכן כתב המאירי (מגילה כא:). וכן כתב הנימוקי יוסף (בפסחים ז:). ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן קנח ס"ק יא), שהעיר כן על השאגת אריה, והביא מתשובות הרא"ש והרשב"ץ והריב"ש, שכולם סוברים כדעת הרמב"ם שאם בירך אחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ושכן עיקר. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
והנה כל יסוד דברי המהרי"ו הנ"ל הוא ע"פ סברת בה"ג, שקבלת שבת תלויה בברכת והדלקת נרות שבת, אבל רבו הראשונים שכתבו לדחות דברי בה"ג בזה, וכתבו שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, וכמבואר בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (שבת כג:), והביאו ראיות נגד סברת בה"ג, (וראה עוד בתשובת הרשב"א ח"א סי' אלף וע', ובחלק ד סי' קיט). וכן העלה המאירי שם. וכ"כ הרא"ש (בסוף פרק במה מדליקין). וכ"כ בשבולי הלקט (סי' נט), ושכן מצא בתשובת הגאונים. ושכן דעת רבינו שמשון. ע"ש. וכן בחידושי הר"ן (שבת כג:) כתב לדחות דברי בה"ג, דליתא, ושכן דעת הרא"ה. ע"ש. ומרן הב"י (סי' רסג) הוסיף שכן דעת רבינו ירוחם והרב המגיד. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (סימן רסג סעיף י): לבעל הלכות גדולות כיון שהדליק נר של שבת חל עליו שבת ונאסר בעשיית מלאכה. ועל פי זה נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו נרות שבת, משליכות לארץ הפתילה שבידן שהדליקו בה, ואינן מכבות אותה. ויש אומרים שאם תתנה קודם שהדליקה שאינה מקבלת עליה שבת עד שיאמר החזן ברכו, מועיל התנאי. ויש אומרים שאינו מועיל לה. ויש חולקים על בעל הלכות גדולות ואומרים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנר, אלא כיון שאומר החזן ברכו הכל פורשים ממלאכתם. ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו. ע"כ. ונראה שדעת מרן לפסוק כרוב הפוסקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ולכן הביא תחילה סברת בעל הלכות גדולות, ואחר כך כתב שיש חולקים עליו. וכמו בכל מקום שכותב מרן, יש אומרים ויש אומרים, דקי"ל הלכה כיש אומרים בתרא, הוא הדין לכאן שכתב, ויש חולקים. וכמו שכתב בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן קיד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סוף סימן נח, וסימן תרפז סק"א). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי אברהם אשכנזי בשו"ת בני בנימין חלק ב' (סימן מה דף קיב ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אבן העזר ריש סימן קלז וריש סימן קצ). וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן כז). ע"ש. וכן כתב בספר שלחן גבוה (סוף סימן תרעט), שלדעת מרן השלחן ערוך אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אלא כשאומרים מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן נז), שמרן שקבלנו הוראותיו סובר שלא כמו שאומר בעל הלכות גדולות, שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אלא כדעת היש חולקים שקבלת שבת תלויה באמירת ברכו, ולדידן באמירת מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן נראה מדברי הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן לו). ע"ש. ולפי זה ברור שצריך לברך על הדלקת הנרות בערב שבת קודם ההדלקה, כדין כל המצות שמברכים עליהן עובר לעשייתן. שהרי כל עיקר הסברא שכתב רבי יעקב וייל בשם מקצת נשים, שאם יברכו תחילה לא יוכלו להדליק, אינה אלא לדעת בעל הלכות גדולות שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, וסוברים שהכל תלוי בברכה שנזכר בה להדליק נר של שבת, ואף גם זאת, יד הדוחה נטויה, שאין קבלת שבת תלויה בברכה בלבד, אלא עם סיום ההדלקה, וכמבואר בהדיא בדברי הראבי"ה (סימן קצט) הנ"ל. ולפי זה רשאות לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדין כל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן. ולכן כתב מרן השלחן ערוך, שעל פי סברת בעל הלכות גדולות נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו הנרות, משליכות לארץ הפתילה שבידן, ואינן מכבות אותה, הרי שדייק לומר גם אליבא דבעל הלכות גדולות שבירכו והדליקו, ולא להיפך, ורק לאחר שהדליקו אינן רשאות לכבות או לעשות מלאכה אחרת. אבל על ההדלקה עצמה אין כל חשש, שבודאי אין דעתן לקבל שבת מיד אחר הברכה, שאז לא יוכלו להדליק, ותיעשה ברכתן ברכה לבטלה. ובודאי שכל המקבלת שבת עושה על פי דעת חז"ל. (וכן מתבאר בדברי הגאון ר' יהודה עייאש במטה יהודה סימן רסג סוף סק"ב, שאילו היו מדליקות ואח"כ מברכות היו רשאות לכ"ע לכבות הפתילה קודם הברכה. וכן כתב הגאון ר' יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (שם ס"ק יד), ושכן המנהג. ע"ש. וכן פסק בשו"ת דברי שלום קרויז ח"ג (ר"ס סט). ע"ש. ומבואר מזה שלשון מרן "שבירכו והדליקו" מדוייק. ודו"ק). והגאון רבי ישראל מברונא בתשובה (סימן פד) סובר גם כן שצריך לברך קודם ההדלקה, משום שלשון הברכה להדליק נר של שבת, להבא משמע, כמו שאמרו בפסחים (דף ז ע"א), וכיון שלא תקנו בלשון על הדלקת, אלא בלשון להדליק, אין לברך אחר ההדלקה. ע"ש. וכן כתב הרב רבי יוסף בן משה תלמיד רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד נ), שרבו אינו סובר כדברי רבי יעקב וייל הנ"ל. נמצא שחבריו של מהרי"ו חולקים עליו בזה, ואף הוא לא כתב אלא שמקצת נשים נהגו כן. ומשמע שרוב הנשים נהגו לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדברי רבותינו הראשונים הניצבים בפתח דברינו, שסוברים שדין הדלקת הנרות שוה לכל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן.
<h4>(ה)</h4>
ועינא דשפיר חזי להגאון ר' מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סי' רסג סק"ד) שהביא תחלה דברי מהרי"ו שהביא הרמ"א בהגה, שיש לברך אחר ההדלקה, וכתב שהדבר ברור שלפי דעת רוב גדולי הפוסקים דס"ל שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ודלא כבה"ג, וכן פסק מרן בש"ע בשם ויש חולקים, אין מקום לדברי הרמ"א כלל, ואפילו לדעת בה"ג, המעיין היטב בשלחן ערוך (סעיף י) ישר יחזו פנימו, שאין קבלת השבת תלויה בברכה אלא בהדלקה, ולכן לא חש מרן להביא סברת מהרי"ו כל עיקר. וכ"כ הפוסקים להדיא שצריך לברך ואח"כ להדליק הנרות, לפיכך אנן דגררינן אחר פסקי מרן, אין לנו לחוש לסברא זו כל עיקר, דפשיטא דעדיף לברך עובר לעשייתן בהדלקת נרות שבת, כשאר כל המצות, וכ"ש לסברת רוב הפוסקים שחולקים על בה"ג שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות כלל, שאין מקום לסברת מהרי"ו כלל. עכת"ד. גם הגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סי' רסג ס"ק יז) הוכיח במישור מדברי מרן הב"י דס"ל שאפילו לבה"ג קבלת שבת תלויה בהדלקה ולא בברכה, והביא ג"כ דברי המאמר מרדכי, ובמסקנתו הכריע שיש לנהוג כדעת מרן לברך תחלה, ועל צד היותר טוב תתנה שאינה מקבלת שבת אלא עד סוף ההדלקה, ואפילו תנאי בלב מהני. ע"כ. וכתב המהר"ש קמחי בספר יקהל שלמה (דף כח ע"ב) שבאמת הדברים מוכיחים כדברי המאמר מרדכי. ע"ש. גם בספר שתילי זיתים (סימן רסג ס"ק יא) העיד, שהמנהג פשוט בתימן לברך קודם ההדלקה. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יחיא צאלח ז"ל בסידור עץ חיים (דף קפז ע"ב). גם הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ו' (סימן רסג אות א) כתב, שהעיקר לברך קודם הדלקת הנרות, שאם לא כן היה להם לתקן נוסח הברכה על הדלקת נר של שבת, ולא להדליק בלמ"ד, (וכמו שכתב הרמב"ם בפרק יא מהלכות ברכות הלכה טו). ואין לחוש שאם תברך תחילה, הרי כבר קבלה לשבת עליה, שאחר כוונת הלב הדברים הולכים, שאין דעתה לקבל שבת עד לאחר ההדלקה. ע"כ. וכן נראה דעת הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד קל). וכן כתב הרה"ג רבי שלום יצחק הלוי בשו"ת דברי חכמים (סימן סד), שצריך לברך קודם ההדלקה. ואף מגאוני אשכנז מצינו שנטו קו בזה מדברי הרמ"א. ומכללם, הגאון יעב"ץ בסידורו (דף קלה ע"ב) שכתב בזו הלשון: אחד האיש ואחד האשה כשמדליקים הנרות מברכים עובר לעשייתן. ע"כ. גם בשו"ת פאר עץ חיים חלק ב' (תשובה יד, דף טו סע"ג), אחר שהביא דברי הרמ"א, כתב, שבאמת נראה לו ברור שצריך לברך קודם ההדלקה, שאף לבעל הלכות גדולות אין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בהדלקה, שעל ידה נעשה כבוד שבת, ומה שחשבו הנשים לתקן שיהיה עובר לעשייתן, על ידי שנותנות כפות ידיהן מול הנרות, שגו בזה הרבה מאוד, שאין הנאת הראיה מעיקר המצוה, אלא ההדלקה עצמה היא עיקר המצוה אפילו בלא הנאת ראיה וכו'. ואחר שהאריך בענין זה, העלה (שם דף טז רע"ד) להלכה ולמעשה שצריכה לברך קודם שתתחיל להדליק הנרות, משום עובר לעשייתן. ע"ש*).
<h4>(ו)</h4>
ומעתה הבוא נבוא לנ"ד באשה שנהגה לברך אחר הדלקת הנרות, האם תשנה מנהגה לברך קודם ההדלקה, עובר לעשייתן. הנה בודאי שבהגלות נגלות דברי גדולי הפוסקים שכולם סוברים שצריך לברך על הדלקת הנרות קודם ההדלקה, כשאר כל המצות דבעינן עובר לעשייתן, הרי הנוהגות לברך אחר ההדלקה, נכשלות באיסור ברכה לבטלה, לדעת הרמב"ם וסיעתו. ולכן בודאי שעליה לבטל מנהגה, שהיה מנהג בטעות, ולברך מכאן ולהבא קודם ההדלקה. וגדולה מזו שמעתי מפי מגידי אמת שהגאון הגדול המפורסם רבינו איסר זלמן מלצר, ראש ישיבת עץ חיים, זצ"ל, בהגיעו לא"י הורה לרעייתו הרבנית ולבני ביתו, שהואיל וכאן המרא דאתרא הוא רבינו הרמב"ם, צריך לנהוג כמו שפסק (בפ"ה מהל' שבת) שצריך לברך קודם הדלקת הנרות בערב שבת, וכן נהגו כל בני ביתו על פיו, אתה הראת לדעת, שאע"פ שהגאון ובני ביתו מיוצאי אשכנז שיוצאים ביד רמ"א, ועד שהגיעו לא"י נהגו כדברי הרמ"א, מיד כשהגיעו לארץ ביטלו מנהגם, ונהגו כדברי הרמב"ם ומרן שהם מרי דאתרין. וכ"ש לאשה שהיא מעדות המזרח, שצריכה לבטל מנהג טעות שלה, ולנהוג כדעת הרמב"ם ומרן שאנו נגררים אחר פסקיהם, לברך קודם ההדלקה. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג בן ציון א. שאול בשו"ת אור לציון ח"ב (עמוד קסד), שאשה שנהגה לברך אחר ההדלקה תמשיך במנהגה, ואם אין לה מנהג ידוע, תברך קודם ההדלקה עובר לעשייתן. ע"ש. וליתא, כי כנראה לא שת לבו למש"כ שיש בזה איסור ברכה לבטלה, לדעת הרמב"ם ומרן, ואיך תמשיך לקבל שבת באיסור ברכה לבטלה. ומ"ש שם להסביר טעמו, שאע"פ שהרמב"ם סובר שהמברך אחר עשיית המצוה הוא מברך ברכה לבטלה, מ"מ מרן לא פסק לגמרי כדעת הרמב"ם, שהרי פסק בש"ע (סי' קסה), שאם עשה צרכיו, ורוצה ליטול ידיו לאכילה, לאחר ששפך מים על ידיו יברך אשר יצר, ואח"כ יברך על נטילת ידים בשעת הניגוב. ע"כ. אין ראיתו מחוורת כלל, שהרי בלא"ה אי אפשר לברך קודם נט"י, כיון שאין ידיו נקיות. וכ"כ התוס' פסחים (ז:) שלא חילקו חכמים בנט"י בין נטילה שאחר בית הכסא שאין ידיו נקיות וכו', דלא מצי לברך קודם נטילה, ועוד שכיון שמברך קודם ניגוב חשיב עובר לעשייתן, משום דאמרינן (סוטה ד:) כל האוכל לחם בלי ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. ע"ש. וכ"כ הרב חק יעקב (סי' תלב סק"ה) שדוקא בנט"י אפשר לברך אחר הנטילה, משום שאי אפשר לברך עובר לעשייתן שפעמים אין ידיו נקיות, וכו'. וכ"כ במחזיק ברכה (סי' רסג סק"ד). ע"ש. משא"כ בשאר מצות דבעינן עובר לעשייתן לעיכובא. והתימה עליו שאיך לא ראה דברי כל האחרונים שהובאו בזבחי צדק יו"ד (סי' יט), שכתבו שהעיקר כדעת הרמב"ם, שאחר עשיית המצוה אין לברך. וכן פסקו האחרונים באו"ח (סי' תלב). וכנ"ל. פוק חזי מ"ש רבינו תם בספר הישר (סי' שלא) שמצוה לפרסם שחייבות הנשים לברך אקב"ו על הטבילה, קודם טבילתן, משום דבעינן עובר לעשייתן, כי חילול ה' לטובלת שמעכבת הברכה עד לאחר קיום המצוה. וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד תקצב). ע"ש. והנה ידעתי שבבית הוריו של האור לציון היו נוהגים כמ"ש בבן איש חי ש"ב (פר' נח אות ח) לברך תמיד אחר הדלקת הנרות, לפי שאביו היה תלמידו של ר' צדקה חוצין ז"ל שלא היה זז ימין ושמאל מהוראות הבא"ח, עד שהיה סבור שאסור לחלוק על הבן איש חי, וכבר הזהירני מוה"ר הגר"ע עטייה זצ"ל שלא אשים לב לדעתו. והנה אף בעיר בגדאד לא היה להם מנהג ברור כהרמ"א לברך אחר ההדלקה, וכמ"ש בשו"ת יין הטוב (סי' ט דף יד ע"ב), כי מדברי מהרי"ו נראה שאותן נשים שנהגו לקבל השבת בברכת ההדלקה, ולכן נהגו לברך אחר ההדלקה, נהגו כן מעצמן, ללא הוראת חכם, אלא שנתפשט המנהג כן אחר דברי הרמ"א בהגה. אבל כבר כתב המאמר מרדכי דאנן בדידן נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו שצריך לברך קודם ההדלקה, ובאמת שבעיר בגדאד לא נהגו כל הנשים מנהג אחד, כי יש שנהגו לברך קודם ההדלקה ויש שנהגו לברך אח"כ, וכמ"ש הגאב"ד דבגדאד ר' אלישע נסים דנגור זצ"ל בהגהותיו כת"י, [וכעת נדפסו דבריו בגדולות אלישע סי' רסג ס"ק יז], אך אחר שהבא"ח היה דורש ברבים לברך אחר ההדלקה נתרבו הנשים שנהגו כן. ע"כ. והאמת אגיד שיש לתמוה מאד על הגרי"ח מחבר הבן איש חי, דמה ראה לעזוב דברי כל גדולי הפוסקים, ועל צבא תהלתם הרמב"ם ומרן, והלך אחר סברת קצת נשים שהביא מהרי"ו, שאין שום פוסק מהראשונים שיאמר כן. (וכמ"ש גם מרן החיד"א במחב"ר סי' רסג סק"ד). עכ"פ ברור שמנהג זה אין לו שחר. וכנראה ג"כ שהאור לציון לשיטתיה אזיל (בחלק א עמוד ל), שסובר שאף מי שלא ידע שיש מחלוקת בדבר, ונהג לברך, ואח"כ נודע לו שהוא שנוי במחלוקת, חשיב שפיר מנהג, ואינו צריך לבטל מנהגו, ולכן אף כאן הורה שאשה שנהגה כהרמ"א תמשיך במנהגה, אבל גם דבריו שם אינם נכונים להלכה, כי אין חשוב מנהג, אלא מה שנתקן ע"פ גדולי הדור מרי דאתרא, וכמבואר בשו"ת הרדב"ז מכתב יד (סי' קמ) בד"ה ואחר, וז"ל, והמנהג שאמרת אינו כלום, שהרי לא הוקבע ע"פ ותיקים, והוא רק מנהג בעלמא, ועוד שאין מנהג נקבע אלא על פי רבים, אבל אם מקצת יחידים נהגו, אין זה מנהג. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל חלק ט (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת בני בנימין (סי' טו דף כח ע"א) שכתב, ומיהו לדידן לא שמה מתיא, שכל זה הוא דוקא במנהג שנהגו להחמיר, כההיא דבני בישן (פסחים נ:) דאיכא משום אל תטוש תורת אמך, אבל מנהג שנהגו להקל, ומרן ס"ל לאסור, חובה עלינו לשנות המנהג שנהגו כבר להקל, ולעשות כדעת מרן להחמיר, מאחר שקבלנו הוראות מרן. ע"כ. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חאו"ח סי' כט). ובספר פתח הדביר ח"ג (סי' רמח סק"י, וסי' רנג סק"א). ובספר נר מצוה ח"ב (דף פז ע"ב). ע"ש. וה"נ כיון דמרן ס"ל שצריכות לברך קודם ההדלקה, כדקי"ל כל המצות מברכים עליהם עובר לעשייתן, וממילא אם מברך אחר המצוה הויא ברכה לבטלה, וכמ"ש הרמב"ם (ספ"ג מהל' אישות), א"כ בודאי שיש לשנות המנהג ולנהוג כדעת מרן, מאחר שקבלנו הוראותיו, ובפרט שכן דעת גדולי הראשונים, וכנ"ל. ואכמ"ל.
מסקנא דדינא שלעולם צריך לברך על הדלקת נרות שבת קודם ההדלקה, ואפילו אשה שנהגה כבר לברך אחר ההדלקה, צריכה לשנות מנהגה ולברך קודם הדלקת הנרות, משום דבעינן שתהיה עובר לעשייתן, ואפילו להסוברים שאז מקבלת שבת עליה, אין קבלת שבת תלויה אלא אחר ההדלקה שניכר בה כבוד השבת, ומצוה לפרסם הדבר, כדי שלא להכנס באיסור ברכה לבטלה, בעת קבלת השבת. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
<h3>סימן כה</h3>
<h4>(א)</h4>
עמדתי ואתבונן במה שנהגו פה עה"ק ירושלים להדליק הנרות לכבוד שבת בשמן הנעשה מגרעיני צמר גפן, והרי שנינו (שבת כ:) ולא בשמן קיק, ובגמ' (כא.) מאי שמן קיק, עוף אחד יש בכרכי הים וקיק שמו. ר' יצחק בריה דרב יהודה אמר משחא דקאזא (פירש רש"י, שמן שעושים מגרעיני צמר גפן, שקורין קוטון). ר"ל אמר קיקיון דיונה. והרי"ף והרא"ש הביאו כל הסברות, ש"מ דכולהו הלכתא נינהו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רסד ס"ג): אין מדליקין אלא בשמן הנמשך אחר הפתילה, לפיכך אין מדליקין בשמן העשוי מצמר גפן. (וע"ע בברכי יוסף בשיו"ב סי' רסד סק"א). אולם עינינו הרואות כי שמן הנעשה מגרעיני צמר גפן בזמנינו, הוא נמשך אחר הפתילה ומאיר יפה. וכנראה שבזמן חכמי הש"ס לא היה השמן של צמר גפן מזוקק היטב, ולכן היתה האש מסכסכת בפתילה, מאחר שלא היתה הפתילה נמשכת כל כך אחר השמן, אבל בזמנינו שהשמן הזה מזוקק שבעתים, והפתילה מאירה יפה, שפיר דמי. וכיוצא בזה כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' רמז), וזת"ד: שאלת ממני על מה שפסקו הרי"ף והרמב"ם והגאונים שלא להדליק בנרות של שעוה, והלא טעם איסור השמנים לפי שאין נמשכים אחר הפתילה, ואנו רואים בעין שהנרות של שעוה מאירים יפה, ונמשכים אחר הפתילה, ומדליקים אותן לפני מלכים ושרים. תשובה, הן אמת שנרות שעוה דולקות יפה, אבל בכל שעה צריך לחטט אותן כדי שידליקו יפה וכו', ואני סובר שבזמן חכמי התלמוד והגאונים לא היו מתקנים נרות השעוה יפה כמו שעושים עכשיו, שבשעה שמפרישים הדבש ממנה, יש בה שמרים הרבים ועפרורית, עד שנוטה לשחרות, ואם ידליקו בה כמות שהיא, אינה נמשכת יפה אחר הפתילה, אבל בזמן הזה בקיאים במלאכתם ומזקקים אותה היטב עד שנעשית לבנה ונמשכת יפה אחר הפתילה, כאשר אנו רואים, ולא שאני בא לחלוק על הגאונים ולהתיר להדליק בשעוה בזה"ז, אלא אני נותן טעם למה נאסרה, וכיון שנאסרה לא חילקו בין אותה שלא נתקנה היטב, לאותה שנתקנה, אלא הכל אסור. עכת"ד. ונראה דאתי עלה משום דהוי דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, ואע"פ שבטל הטעם לא בטלה הגזרה. אולם י"ל דמכל מקום בזמן הזה יש להתיר, ע"פ מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ב סי' ח), בדין טלית של פשתן, שאף לר"ת אין לאסרו בזמן הזה, כיון שעיקר טעם האיסור הוא שמא יטיל בו תכלת ויעבור על איסור כלאים שלא במקום מצוה, ובזמן הזה שאין לנו תכלת לא שייך למיגזר כלל ושרי, ואין לומר דהוי דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, שכיון שטעם האיסור ידוע, כל שנתבטל הטעם בטל האיסור ממילא, ולא דמי לביצה מתקנת ריב"ז ואילך, שהיתר הביצה אין הטעם ידוע כ"כ שיהיה ההיתר תלוי במה שתיקן ריב"ז שיהיו מקבלים עדות החודש כל היום וכו'. ע"כ. וכ"כ המג"א (סי' ט סק"ז). וע"פ זה תירץ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יז אות ו) דברי התוס' (ביצה ל.) בהא דתנן אין מטפחין ואין מרקדין ביו"ט, דלדידן שרי, כיון שטעם האיסור הוא משום שמא יתקן כלי שיר, משום הכי לדידן שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר ולא שייך למגזר, שרי. וקשה שהרי אף כשבטל הטעם צריך מנין אחר להתירו, וצ"ל דס"ל להתוס' דהכא גבי אין מטפחין ואין מרקדין, טעם הגזרה ידוע שהוא משום שמא יתקן כלי שיר, הילכך בזה"ז שבטל הטעם בטל האיסור ממילא. ע"כ. [ומה שהקשה התורת חסד שם על מ"ש מרן הב"י (סי' שלט) על דברי התוס' (ביצה ל.) הנ"ל, "ואע"פ שבפרק קמא דביצה אמרינן שאפילו נתבטל הטעם, לא נתבטלה הגזרה, התוס' מדמים לה לדין משקים מגולים דשרו האידנא לפי שאין נחשים מצויים בינינו". ע"כ. והקשה התורת חסד דהא שאני גילוי שאף כשגזרו מתחלה על הגילוי, היו מקומות הרבה דלא שכיחי בהו נחשים כלל, ומעיקרא לא היו בכלל הגזרה וכו'. לכאורה י"ל שמרן נתכוון בעיקר לד' התוס' (ביצה ו.) דלא נחתו לחלק משום שהיו מקומות שלא היו מצויים בהם נחשים, והתוס' (ביצה ל.) אזלי לשיטתם בתוס' (ביצה ו.). (וכבר עמד הפרי חדש (סי' קטז סק"ב) ע"ד התוס' ביצה (ו.) וכתב שאין דבריהם מדוקדקים וכו'). ומרן ס"ל כדברי התוס' (ביצה ו.). ושו"ר למרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות פה) שהרגיש בקושיא זו ע"ד מרן, שהרי יש לחלק דשאני גילוי שהיו מקומות שלא היו מצויים בהם נחשים וכו'. ותירץ, אמנם מד' התוס' ביצה (ו.) נראה שרוח אחרת אתם. ומ"מ היה לו למרן להזכיר שהתוס' (ביצה ל.) אזלי לשיטתם (בביצה ו.), שהיא במסכת ביצה עצמה. עכת"ד. ודו"ק]. וה"נ לגבי הדלקת נרות שעוה לשבת, שהדבר ידוע שהגזירה היתה מפני שאין הפתילה נמשכת אחריה, ושמא יטה, הילכך הואיל ועכשיו שבקיאים לתקנה יפה, בטל הטעם, והפתילה נמשכת אחריה, ממילא בטל האיסור. וכן פסק הרא"ש (פ"ב דשבת סוף סי' א). וכן כתב הבית חדש (סי' רסד) שהגאונים שאסרו נרות שעוה, לא אסרו אלא כשהיא כברייתה שיש בה פסולת, [וכדאמרינן (שבת כ סע"ב) שעוה פיסולתא דדובשא], ואין הפתילה נמשכת אחריה, אבל שעוה שהיא זכה, ועינינו הרואות שהיא דולקת יפה, מותרת, ואף הגאונים לא נחלקו בזו. ע"כ. והוא הדין לשמן צמר גפן המזוקק שמאיר יפה ונמשך היטב אחר הפתילה, לא שייך בזה לומר דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, כיון שהטעם ידוע דמה שאסרוהו בהדלקה, הוא משום שאין הפתילה נמשכת אחריו, משא"כ בזמנינו שמאיר יפה והפתילה נמשכת אחריו משרא שרי. וכמ"ש הרא"ש הנ"ל.
<h4>(ב)</h4>
וכיוצא בזה ראיתי להגאון רבי משה פארדו בשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' ג) שכתב לדון בדין ההדלקה של נרות שבת בנפט שנקרא גאז, שנותנים בתוך עששית של זכוכית (לאמפא), ואורו צלול יותר משמן זית, וכתב לדמותו לנרות של שעוה, שאף שהגאונים אסרו להדליק אותם לנרות שבת, פשט המנהג באשכנז ובצרפת ובטורקיה ובכמה תפוצות ישראל להקל, מפני שאף הגאונים לא אסרו אלא בשעוה עם הפסולת שבה, משא"כ בשעוה שמזקקים אותה ומאירה יפה, וכמ"ש הב"ח והרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' רמז), ונהרא נהרא ופשטיה. ומכיון שאינו אלא איסור דרבנן גזרה שמא יטה, שפיר נהגו לסמוך על המקילים. וכ"כ הרא"ש (פ"ב דשבת). ולכן אף הגאז הזה הנכון והישר להדליק אותו לנרות שבת, כיון שאורו צלול ומאיר יפה בלי שום ספק. וכן עשיתי מעשה להדליק הגאז לשבת. ע"ש. ואחר החיתום, הוסיף על זה, שאין לומר שכיון שאמרו (שבת כו.) שאין מדליקין בנפט לבן מפני שהוא עף, (ונדבק בכותלי הבית ומדליק את הבית), הו"ל כדבר שנאסר במנין, שאף אם בטל הטעם לא בטלה הגזרה, שהרי לגבי גילוי כתב הטור יו"ד (סי' קטז), והאידנא נהגו להקל לפי שאין נחשים מצויים בינינו, ושאין בזה משום דבר הנאסר במנין, שלא גזרו אלא משום נחשים, וכיון שאין נחשים מצויים בטלה הגזרה. וכ"כ התוס' ביצה (ו.). וע"ע בדברי הרא"ש שם. וכ"כ הסמ"ג (לאוין עה), שעכשיו באלו המלכיות אין אנו נזהרים מגילוי לפי שאין חמת זוחלי עפר מצוי כלל באלו הארצות. ע"ש. ומכל זה נראה שלא כמ"ש הרדב"ז להחמיר בשעוה גם בזה"ז, שהרי מכיון שהגאונים שאסרו כתבו להדיא הטעם מפני שאינו נמשך אחר הפתילה, ועתה עינינו הרואות שנמשך יפה יפה, וכבר נהגו בכל תפוצות ישראל להדליק בנרות שעוה, ולית דחש להא להחמיר, לכן יש להקל בזה, והוא הדין לענין הגאז, בהא סלקינן ובהא נחתינן שמותר להדליק הגאז לשבת. ויצא הדבר בהיתר. עכת"ד. והנה מ"ש לדחות דברי הרדב"ז עפ"ד התוס' (ביצה ו.) בדין גילוי, יש לחלק ע"פ מ"ש הפרי חדש (סי' קטז סק"ב), דשאני גילוי שאף מתחלה כשגזרו על הגילוי, היו מקומות רבים דלא שכיחי בהו נחשים כלל, ולא היו בכלל הגזרה, ולכן האידנא שאין נחשים מצויים בינינו מותר. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יז אות ו). משא"כ בגזרת השעוה, שהיה איסור מוחלט בזמנם בכל המקומות, אלא מחוורתא ליישב המנהג ע"פ דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל, שכל שהטעם של האיסור ידוע, כשבטל הטעם בטל האיסור ממילא. ודון מינה ואוקי באתרין לגבי שמן של גרעיני צמר גפן. והן אמת שבספר לב שומע (מע' דבר שבמנין סוף אות ט) כתב ע"ד הרב שמו משה הנ"ל, ועדיין לבי מהסס בהיתר הגאז, שכיון שלא היה בו שום היתר בעת הגזרה, גם עתה שבטל הטעם יש לאסור. ע"ש. ולפי מש"כ ניחא, ע"פ דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל, שכל שידוע הטעם של הגזרה, כשבטל הטעם בטל האיסור ממילא. וכן פסק בפשיטות בספר תורת שבת (סי' רסד סק"ח) שמותר להדליק בנפט, ואע"פ שריחו רע, כבר כתבו התוס' שבת (כה:) בד"ה מתוך שריחו רע, ואע"ג דנפט נמי ריחו רע, מ"מ אין ריחו רע כל כך כמו עטרן. ע"ש. וע"ע בספר זכרונות אליהו מני (עמוד קל מע' נ אות ו). ודו"ק. ושוב מצאתי בשואל ומשיב תנינא ח"ג (סי' קיח) שדן ג"כ בדין נפט לבן להדליקו לשבת, וכתב להרה"ג השואל, ומ"ש מעלתו דהוי דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, ולא דמי לגילוי, דהתם גם בזמן שאסרו, היו מקומות שלא היה שייך שם טעם האיסור של הגילוי, משא"כ גזירת ההדלקה בנפט לבן, שהיתה בכל המקומות. הנה יפה כתב מעלתו, וכבר האריך כן הפרי חדש (סי' קטז סק"ב). ומ"מ י"ל לפי מ"ש הרא"ש בתשובה כלל ב שכל שידוע טעם האיסור אם נתבטל הטעם נתבטל האיסור, ולא דמי לביצה שאין הטעם ידוע כל כך. ולפ"ז בנ"ד שידוע הטעם שגזרו משום סכנה, בזה"ז שהוא מזוקק ואין חשש סכנה יש להתיר לגמרי. ע"כ. הרי שכתב כדברינו. ותאזרני שמחה.
<h4>(ג)</h4>
שוב נדפס ספר שו"ת חיי הלוי וראיתי אליו (בחאו"ח סי' לה) שדן בזה, וכתב שלפי מ"ש הב"ח להתיר בשעוה מפני שעינינו הרואות שאור הנרות של שעוה צלול ומאיר יפה, ולא אסרו הגאונים אלא בזמנם שהיו מדליקים השעוה עם הפסולת, והפתילה לא היתה נמשכת אחריה. משא"כ בזמנינו, ה"נ י"ל לגבי השמן של צמר גפן, ואע"ג דקי"ל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, ואפילו כשבטל הטעם האיסור במקומו עומד, אפשר שיש לדמות נ"ד למ"ש התוס' (ע"ז לה.), שלא אסרו משום גילוי אלא במקום שנחשים מצויים, אבל אנו שאין נחשים מצויים בינינו אין לחוש משום גילוי. ואין לומר דהוי דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, כי ודאי הוא שלא אסרו מתחלה אלא במקום שהנחשים מצויים. ע"ש. ואף שבש"ע הגר"ז (סי' רסד בקונט' אחרון) כתב שלפי שיטת הגאונים גם בזה"ז אסור, מ"מ הרי כל העולם מדליקים היום בנרות שעוה, ואף שאין לנו ראיה מפורשת להתיר בשמן של צמר גפן, מ"מ שאלתי לכמה גדולים ואמרו בפשיטות שבזמן הזה שעינינו הרואות שהפתילה נמשכת אחר השמן, ומאיר יפה, אין חשש בזה, ומסתברא להקל. עכת"ד. והנה הראיה שהביא מהתוס' (ע"ז לה.) בדין גילוי, לא שמה מתיא, וכמו שכתבנו לעיל, ע"פ דברי הפר"ח, דמה דמות יערוך נ"ד לדין גילוי, הרי י"ל דשאני גילוי שאף מתחלה כשאסרו חכמים, לא אסרו אלא במקום שהנחשים מצויים, ובמקומות שלא היו נחשים מצויים לא גזרו כלל, אבל כאן גזרו בזמנם על שמן צמר גפן בכל מקום, והיתה גזירה מוחלטת, לכן י"ל שאף שבטל הטעם לא בטלה גזרתם. וכן כתב חילוק זה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יז אות ו). ע"ש. אלא י"ל הטעם דלא שייך הכא מאי דקי"ל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, כמ"ש הרא"ש בתשובה הנ"ל, שכל שהטעם של הגזרה ידוע, כשבטל הטעם בטל האיסור ממילא. וכן כתב התפארת ישראל שבת (פרק ו משנה א אות טו). ע"ש. וכאן ג"כ ידוע הטעם שאסור שהוא משום שאין הפתילה נמשכת אחר השמן, וכשבטל הטעם הזה כמו שעינינו הרואות בזמנינו שהפתילה נמשכת יפה אחר השמן, ומאיר יפה, יש להקל, וכמו שכתב שכן הורו לו הגדולים שהביא שם. ויש להוסיף עוד, ע"פ מ"ש הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' ט ס"ק מא), דלא אמרינן שצריך מנין אחר להתירו אלא דוקא כשידענו בבירור שהסנהדרין גזרו ע"ז במנין, אבל דינים שהחזיקו בהם לאיסור, כל שלא ידענו בבירור שנגזרו במנין, א"צ מנין להתירם. ע"ש. [ובזה ניחא מ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' רחצ ס"א), שחכמים אסור מפני מראית העין משי עם צמר, לפי שהמשי דומה לפשתן, וכן אסרו כלך עם פשתן שדומה לצמר. והאידנא שהמשי מצוי בינינו והכל מכירים בו, אין בו משום מראית העין ומותר עם הצמר ועם הפשתים. ע"כ. והקשה הפתחי תשובה שם, מדקי"ל כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. ע"ש. ולפי האמור ניחא שכיון שאין הדבר ברור שנאסר במנין, בזמנינו שאין חשש בזה למראית העין, מותר. (ובלא"ה כתב במשנה ראשונה (פ"ט דכלאים מ"ב) שהגזרה מתחלה לא היתה אלא על המקומות שאין המשי מצוי. ודמי לגזרת הגילוי, כמ"ש התוס' ע"ז (לה.). ובתוספות אנשי שם (כלאים שם) כתב, דדוקא כשהגזרה משום סייג צריך מנין אחר להתירו, משא"כ כשהאיסור הוא מפני מראית העין, בזה"ז שאין כאן משום מראית העין שרי)]. לפ"ז האיסור של הדלקת נרות שבת בשמן צמר גפן, שלא ידענו בבירור אם היה במנין, כיון שבזמנינו בטל הטעם, שעינינו הרואות שהפתילה נמשכת אחרי השמן, ממילא בטל האיסור. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כו</h3>
<b>האם מצות חינוך מוטלת על האב או על הבן?</b>
<h4>(א)</h4>
במשנה מגילה (דף יט:), הכל כשרים לקרות את המגילה, חוץ מחרש שוטה וקטן, ורבי יהודה מכשיר בקטן. וכתבו התוספות, קשה, באיזה קטן מיירי הכא, אם בקטן שלא הגיע לחינוך, מאי טעמא דרבי יהודה שמכשיר בקטן, והרי שנינו בראש השנה (דף כט.) כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ואם בקטן שהגיע לחינוך, מאי טעמא דרבנן, והלא גם האחרים אינם חייבים במקרא מגילה אלא מדרבנן, ואם כן יבוא קטן שמצות חינוך עליו מדרבנן, ויוציא האחרים שחייבים מדרבנן. וכן שנינו בברייתא בברכות (כ:) אשה מברכת לבעלה ובן מברך לאביו, והעמידוה בגמרא שם, כגון שאכל האב כזית פת שאינו חייב בברכת המזון אלא מדרבנן, ולכן הקטן שחיובו מדרבנן מוציא את אביו ידי חובת ברכת המזון. ויש לומר שבקטן שהגיע לחינוך מיירי, ואף על פי כן פסלוהו חכמים, משום שאף שחיוב מקרא מגילה לגדולים הוי רק מדרבנן, מכל מקום הרי הקטן אינו מחוייב גם במצות עשה של תורה אלא מדרבנן, ובמגילה הוי תרי דרבנן, ולא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. אבל בדין ברכת המזון מיירי שהקטן אכל כדי שביעה, שאילו היה גדול היה מחוייב בברכת המזון מן התורה, וכעת שהוא קטן הוי חד דרבנן, ולכן שפיר יכול להוציא את אביו שאכל כזית, דהוי שיעור דרבנן, משום דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. ע"כ. והרמב"ן תירץ, שהטעם של חכמים, מפני שאף על פי שמצות מקרא מגילה מדרבנן, אין הקטן יכול להוציא אחרים ידי חובתם, כי הקטן אינו חייב במצות כלל אפילו מדרבנן, שהמצוה של חינוך מוטלת רק על אביו לחנכו במצות. ואפילו רבי יהודה לא הכשיר בקטן אלא רק במקרא מגילה מפני שכולם היו באותו הנס. ומה שאמרו בברכות (דף כ:) בן מברך לאביו, בבן גדול מיירי שחייב במצות, ומה שהעמידוה בגמרא שאכל האב שיעור דרבנן, משום "אשה מברכת לבעלה", לאותו צד שאין הנשים חייבות בברכת המזון אלא מדרבנן. ע"כ. ודברי הרמב"ן הביאם הר"ן במגילה שם, והר"ן עצמו שם הסכים לסברת התוספות שהטעם הוא משום דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. ומכל מקום הר"ן עצמו בקידושין (דף לא.) כתב כדברי הרמב"ן, שהקטן אינו חייב אפילו מדרבנן, ומצות חינוך מוטלת על האב דוקא. וכן כתב המאירי במגילה שם. וכן הסכים הריטב"א בחידושיו שם. וכן מוכח בתשובת הרא"ש (כלל ד סימן כא). ע"ש. ועיין בפירוש רש"י (ברכות מח.) שכתב, שהאוכל כזית דגן מוציא בברכת המזון מי שאכל כדי שביעה, שהואיל ועל כל פנים הוא חייב מדרבנן, מחוייב בדבר הוא, ומוציא אחרים ידי חובתם. ואם תאמר והרי לא אמרו כן בקטן שהגיע לחינוך, יש לומר שהקטן אפילו מדרבנן אינו חייב, ועל אביו מוטלת המצוה לחנכו. ע"כ. ומבואר שדעת רש"י כדברי הרמב"ן הנ"ל. ועיין בתוספות שם. [ולכאורה כן מוכח מלשון בעל הלכות גדולות הלכות מגילה עמוד פ, שכתב, ולית הלכתא כר' יהודה, דכיון דלאו בני חיובא נינהו לא מפקין אחרים ידי חובתם, וכדתנן בראש השנה (כט.). ע"כ. ומשמע שגם הקטן אינו בר חיובא כלל אפילו מדרבנן, ולכן כלל את הקטן עם החרש ושוטה. ולשון בעל הלכות גדולות הנז' הובא להלכה ביסודו של רבינו שב"ט שבספר ראבי"ה חלק ב סימן תקסט. ע"ש].
<h4>(ב)</h4>
והרמב"ם (בפרק ו מהלכות חמץ ומצה הלכה י) כתב: "הכל חייבים באכילת מצה, אפילו נשים ועבדים. קטן שיכול לאכול פת מחנכים אותו במצות ומאכילים אותו כזית מצה". ומרן הכסף משנה שם, הביא דברי הרמב"ן הנ"ל שהקטן לאו בר חיובא כלל אפילו מדרבנן, וחיוב מצות חינוך מוטל על אביו. וכתב, שכן נראה דעת רבינו הרמב"ם, שלא כתב הכל חייבים באכילת מצה אפילו נשים ועבדים וקטנים, אלא סיים שקטן שיכול לאכול פת מחנכים אותו וכו', כלומר שהחיוב מוטל על אביו. ושלא כדברי הר"ן במגילה (דף יט:) שחולק על הרמב"ן, וכן כתב עוד רבינו בהלכות מגילה (פרק א הלכה א): "הכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים וגרים, ומחנכים את הקטנים לקרותה". ע"כ. וראה עוד ברמב"ם (בפרק ד מהלכות קריאת שמע הלכה א) שכתב: "נשים ועבדים וקטנים פטורים מקריאת שמע, ומלמדים את הקטנים לקרותה בעונתה ולברך לפניה ולאחריה כדי לחנכם במצות". וכתב הלחם משנה שם: "וסובר רבינו שאף על פי שהקטנים פטורים מן הדין בין מדאורייתא בין מדרבנן, מכל מקום מחנכים אותם לקרותה". [וראה עוד ברמב"ם (בפרק ב' מהלכות חגיגה הלכה א): כל האנשים חייבים בראיה חוץ מחרש שוטה וקטן וכו'. ובהלכה ג כתב: כל קטן שיכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית, חייב אביו להעלותו ולהראות בו כדי לחנכו במצות. ועיין בלחם משנה שם.] ולכאורה יש להקשות, שהרי כתב הרמב"ם (בפרק ה מהלכות ברכות הלכה טו): "בן מברך לאביו ואשה מברכת לבעלה וכו', במה דברים אמורים בזמן שאכלו ולא שבעו שהם חייבים לברך מדברי סופרים בלבד, לפיכך מוציאים אותם ידי חובתם קטן או אשה, אבל אם אכל ושבע שהוא חייב בברכת המזון מן התורה, בין אשה בין קטן אין מוציאים אותם, שכל החייב בדבר מן התורה, אין מוציא אותו ידי חובתו אלא החייב באותו הדבר מן התורה כמותו". ע"כ. ומבואר יוצא שאם הגדול לא אכל כדי שביעה אלא כזית שהוא שיעור דרבנן, הקטן מוציא אותו ידי חובתו. ואם איתא שהקטן אינו מחוייב בדבר אפילו מדרבנן, היאך מוציאו ידי חובתו. וכבר כתב הרמב"ן לשיטתו שהקטן אינו מחוייב אפילו מדרבנן, דההיא דבן מברך לאביו, בגדול מיירי, אבל קטן אינו מוציאו כלל. ותירוץ זה לא יכון אליבא דהרמב"ם שמפורש בדבריו שגם קטן מוציא לאביו כשאכל שיעור דרבנן. (גם לא יתכן לומר שדעת הרמב"ם כדברי התוספות מגילה (יט:), שהרי מוכח מדברי הרמב"ם שאפילו גם הקטן לא אכל אלא כזית יכול להוציא את הגדול שאכל כזית, ואתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. וכן הוכיח במישור הגר"י טאייב בספר ווי העמודים סימן כד סוף אות ט מדברי הרמב"ם הנ"ל). וקושיא זו תיפול גם על רש"י שסובר שקטן מוציא את אביו ידי חובת ברכת המזון כשאכל האב שיעור דרבנן, שמכיון שאינו חייב אף מדרבנן היאך מוציאו ידי חובה. (וכן הקשו התוספות ברכות מח:). וצריך לומר דסבירא להו כמו שכתבו התוספות ברכות (טו.): "ואם תאמר, מאי טעמא דרבנן דפסלי קטן (להוציא אחרים ידי חובת מקרא מגילה), והא מקרא מגילה מדרבנן, וקטן שהגיע לחינוך חייב מדרבנן כגדול, ואמרינן לקמן (כ:) שקטן מוציא את אביו ידי חובת ברכת המזון כשאכל שיעורא דרבנן, ויש לומר דשאני ברכת המזון שהחיוב באכילת כזית הוא חומרא יתרה ביותר, הילכך בקל נפטרים ממנה, וכדאמרינן (לקמן כ:) והם החמירו על עצמם עד כזית עד כביצה. אי נמי שאני מגילה דהוה ליה תרי דרבנן ולא מפיק חד דרבנן וכו'. ע"ש. (וכן כתבו בתוספות רבי יהודה החסיד ובתוספות הרא"ש שם). ונראה דלתירוץ הראשון של התוספות, גם אם הקטן פטור לגמרי אף מדרבנן, ומצות החינוך על האב דוקא, מכל מקום יכול להוציא את הגדול בשיעורא דרבנן. ואזלי התוספות לשיטתייהו בעירובין (צו:) שכתבו, ומיהו יש לומר שאפילו רשות יכול להוציא בר חיוב דרבנן, כההיא דברכות (כ:) שקטן מברך לאביו. ע"ש. וכן כתבו התוספות (ראש השנה לג.). וכן כתב האור זרוע ח"ב (סי' רסו). ע"ש. ולפי זה יש לומר כן גם לרש"י והרמב"ם שסוברים באמת שמצות חינוך היא על האב, ואילו הקטן פטור לגמרי אף מדרבנן, מכל מקום בברכת המזון בשיעורא דרבנן הקילו חכמים. וכן כתב בספר אמרי בינה (דיני שבת דף יט ע"ג וע"ד). ע"ש. ויש לתת קצת טעם לזה, שמצד מצות החינוך שעל האב, נמשך קצת מצוה על הבן שהגיע לחינוך, שמשתף פעולה עם האב בקיום המצוה, וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן (ריש פרק ב דקידושין), שאף על פי שהאשה פטורה ממצות פריה ורביה, מכל מקום יש לה מצוה מפני שהיא מסייעת לבעל לקיים מצותו, ולהכי אמרינן מצוה בה יותר מבשלוחה. ע"ש. (וכן הוא בתשובת הר"ן סימן לב). והכי נמי מכח מצות חינוך שאי אפשר בלעדי הקטן עצמו, נמשכת אליו מצוה כשמסייע לאביו לעשות המצוה, ולשמוע בקולו. ולכן יכול להוציא את אביו ידי חובת ברכת המזון בשיעורא דרבנן. ומכל מקום בשאר מצות לא התירו. (ושוב ראיתי כן בשו"ת לב אברהם סימן טו וסימן סא. עש"ב).
<h4>(ג)</h4>
ולפי זה יש ליישב מה שהקשה המגן אברהם (סימן רסז), על מה שכתב המרדכי (סוף פרק ב דמגילה), שסומא יכול להוציא את בני ביתו ידי חובת קידוש, אפילו למאן דאמר סומא פטור מן התורה מכל המצות, הואיל וסופו לבוא לידי חיוב דאורייתא, אם יתפקח. והקשה המגן אברהם, שהרי הלכה רווחת שקטן אינו מוציא את הגדול שאכל ושבע שחייב בברכת המזון מן התורה, אף על פי שסופו לבוא לידי חיוב דאורייתא לכשיגדיל. והניח בצריך עיון. ולפי האמור ניחא, שיש לומר שהמרדכי סובר כשיטת רש"י והרמב"ן והרא"ש וסיעתם הנ"ל, שקטן אינו מחוייב במצות כלל אפילו מדרבנן, שכל מצות חינוך אינה אלא על אביו בלבד, מה שאין כן סומא שהוא חייב מצד עצמו מדרבנן. ומצאתי להרבה מן האחרונים שתירצו כן קושית המגן אברהם הנ"ל, ומהם, הערך השלחן (סימן קפו סק"ג), והעיר שכן חילק כיוצא בזה בתשובת הרא"ש (סוף כלל ד) בין קטן לסומא. ע"ש. וכן תירץ הישועות יעקב (סימן רעג סק"א), והחקרי לב (חלק אורח חיים סימן מה), והביא שגם הסמ"ג סובר כדברי רש"י והרמב"ן בזה. ע"ש. וכן כתבו המנחת חינוך (מצוה לא), והכתב סופר (חלק יורה דעה סימן קעב), והמהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן רסט), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן סד), ובשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סימן יא), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן נו). וכן תירץ הגר"י ענגיל בספר ציונים לתורה (דף יד ע"א), והמהר"ש הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה בסוף הספר (בהוספות דף טז ע"ד), ובקונטרס שמן למשחה שבסוף מנחת חינוך (מצוה שו), ובשו"ת דמשק אליעזר (חלק אורח חיים סימן א). ועוד. אלא שבעיקר דברי המרדכי היה נראה לומר שסובר דהא דקיימא לן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, אינו אלא מדרבנן, וכדעת המהרש"ל בים של שלמה בבא קמא (פרק ז סימן לז), ולכן כל שאפשר שיבוא לידי חיוב דאורייתא, כגון סומא לכשיתפקח, לא החמירו בו, מה שאין כן לדברי הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:) שדין זה הוא מן התורה, לפי זה לא מהני מה שאפשר שיבוא לידי חיוב דאורייתא, כיון שעל כל פנים באשר הוא שם פטור. וכן כתב כיוצא בזה השאגת אריה (סימן ו) בד"ה ואין לדחות, אליבא דרש"י (ברכות מח.). והמגן אברהם (סימן קצט סק"ז) העלה שדין זה הוא מן התורה. וכן העלה השאגת אריה שם. ועיין בתוספות גיטין (דף כב:) ד"ה והא, ויש לחלק. ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ומעתה יש להעיר על מה שכתב הגאון בעל נודע ביהודה בדגול מרבבה (סימן רעא סעיף א), שלפי מה שכתב המגן אברהם שם שיוצאים ידי חובת קידוש מן התורה בתפלה, (וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בתוספות רי"ד פסחים קיז: ובספר המכריע סימן עא), לפי זה איש שהתפלל ערבית בליל שבת, יוכל קטן להוציאו ידי חובת קידוש, שכיון שאין האיש חייב עוד בקידוש על היין אלא מדרבנן, אתי קטן שחיובו מדרבנן ומפיק דרבנן, אלא שאם גם הקטן התפלל, אינו יכול להוציא הגדול ידי חובת קידוש, דלא אתי הקטן שהוא תרי דרבנן ומפיק הגדול שהוא חד דרבנן. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן ז). וכן כתב בפשיטות בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן חלק ג (סימן נא). ע"ש. והנה סברא זו ניחא לדברי התוספות (מגילה יט:) שסוברים שמצות חינוך היא על הבן, וחשיב בר חיובא מדרבנן (וכן נראה דעת הרשב"א במגילה שם), אבל לדעת רוב הפוסקים, רש"י והרמב"ם והרא"ש והסמ"ג והמרדכי והרמב"ן והריטב"א והמאירי, שהקטן אינו בר חיובא כלל, שמצות חינוך היא רק על האב, לפי זה גם במצוה דרבנן אין הקטן יכול להוציא את הגדול, וכן מבואר להדיא במלחמות (ברכות כ:), שקטן אפילו הגיע לחינוך אינו מוציא את אחרים אפילו במצוה דרבנן, כדקיימא לן בדין מגילה. ע"ש. לפי זה אפילו לא התפלל הקטן ערבית ליל שבת, אינו יכול להוציא את הגדול שהתפלל, ידי חובת קידוש על היין, שהוא מדרבנן. והרי זה כמבואר. ובאמת שכדברי הראשונים הנ"ל מוכח בירושלמי (פרק ג דברכות הלכה ג, וסוף פרק ג דראש השנה): "ניחא אשה מברכת לבעלה, קטן לאביו, לא כן אמר רבי אליעזר כל שאמרו בקטן כדי לחנכו, תפתר בעונה אחריהם". ופירש בקרבן העדה, שמקשה מדברי רבי אליעזר שאפילו חיובא מדרבנן ליכא בקטן. וכתב בגליון הש"ס שם, שמכאן ראיה לשיטת הרמב"ן הנ"ל. וכן כתב הפרי מגדים (בפתיחה כוללת חלק ג אות כח). וכן בספר ברכת ראש (ברכות כ:) הוכיח מהירושלמי דקטן לא חשיב בר חיובא כלל אפילו מדרבנן. וראה עוד בשו"ת חלקת יואב (חלק אורח חיים סימן א), ובשו"ת צפנת פענח (סימן קה). ולכן למעשה אין להקל בזה כלל.
<h4>(ה)</h4>
והנה הרמב"ם (בפרק ה מהלכות קרבן פסח הלכה ז) כתב וזו לשונו: "גר שנתגייר בין פסח ראשון לפסח שני, וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים, חייבים לעשות פסח שני, ואם שחטו עליו בראשון פטור". וקשה שהרי לפי דעת הרמב"ם הנ"ל, קטן אינו בר חיובא כלל ואפילו מדרבנן, שמצות חינוך אינה אלא על האב, ואם כן איך נפטר הקטן במה שעשה פסח ראשון, והרי אמרו בראש השנה (דף כח.), כפאו ואכל מצה יצא, כפאו מאן, אילימא כפאו שד (שנעשה נכפה), והתניא עתים חלים עתים שוטה, כשהוא שוטה הרי הוא כשוטה לכל דבריו. אמר רבי אלעזר, שכפאו עכו"ם. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ו מהלכות חמץ ומצה הלכה ג): "אכל כזית מצה והוא נכפה בעת שטותו, ואחר כך נתרפא, חייב לחזור ולאכול מצה אחר שנתרפא, לפי שאותה אכילה היתה בשעה שהיה פטור מכל המצות" (וכן פסק מרן בשלחן ערוך סימן תעה סעיף ה). נמצא שהעושה מצוה בעת פיטורו מן המצות, כמאן דליתיה דמי, וכשנתחייב בה חייב לחזור עליה לעשותה, ואם כן קטן שהגדיל בין פסח ראשון לשני אפילו אם שחטו עליו בראשון יתחייב לחזור ולעשות פסח שני. וכן הקשה הטורי אבן (ראש השנה כח:) ובאבני מלואים שם. ובאמת שכבר עמד בזה מרן הכסף משנה שם וזו לשונו: קשה, אטו קטן בר חיובא הוא, ותירץ מהר"י קורקוס, דכיון דרחמנא רבייה לקטן שישחטו עליו, וממנים אותו על הפסח, נפטר הוא בכך מן השני. ע"כ. ומוכח דאין הכי נמי אי לאו רבייה קרא לקטן, היה חייב לחזור ולעשות המצוה. וכן כתב המהר"ם בן חביב בספר יום תרועה (ראש השנה כח:) ללמוד מכאן, שלפי דעת הפוסקים שחיוב המצות לבר-מצוה הוא רק לאחר שישלמו לו י"ג שנים מעת לעת, הנולד בראש השנה אחר חצות היום, וביום שהשלים י"ג שנה שמע התקיעות בראש השנה קודם חצות, חייב לחזור ולשמוע התקיעות אחר חצות היום, כי התקיעות ששמע מקודם היו בזמן שהיה קטן ופטור מן המצות. ע"כ. והוסיף הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו שם, שאף לדידן דקיימא לן שאין צריך מעת לעת משכחת לה אם ידוע שהביא שתי שערות אחר חצות שצריך לחזור ולתקוע בשבילו. ע"ש. אמנם בהגהות הגאון רבי עקיבא איגר לאורח חיים (ריש סימן רסז) העיר, שמדברי מרן הכסף משנה הנ"ל מבואר שלא כמו שכתב המרדכי (סוף פרק ב דמגילה) הנ"ל, שאפילו למאן דאמר תוספת שבת דרבנן, אפילו הכי יוצא ידי חובת קידוש כשקידש מבעוד יום, כיון שיבוא אחר כך לידי חיוב דאורייתא, וכן סומא מוציא את בני ביתו ידי חובת קידוש, כיון שיכול לבוא לידי חיוב דאורייתא כאשר יתפקח. ע"ש. אך לפי מה שביארנו שהמרדכי מחלק בין קטן לסומא, שקטן אינו בר חיובא כלל ואפילו מדרבנן, ניחא, שגם המרדכי מודה לדברי הכסף משנה, דשאני תוספת שבת שעל כל פנים יש בה מצוה דרבנן, וכן סומא לכולי עלמא חייב במצות מיהא מדרבנן, (וכמ"ש התוס' ר"ה לג.). אבל קטן לאו בר חיובא הוא כלל, ולפי זה יוצא שקטן שהגדיל בליל שבת, אינו יוצא ידי חובת קידוש כשמקדש מבעוד יום, אלא צריך להמתין עד שיהיה ודאי לילה. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (מערכת ב אות ה), ללמוד דין זה מהכסף משנה הנ"ל. אלא שסיים, ומיהו באמת נראה שהמרדכי לית ליה סברת הכסף משנה, וסבירא ליה דאף בכהאי גוונא שפיר מהני, עיין להגאון רבי עקיבא איגר סימן רסז. ומכל מקום לכתחלה יש להורות שימתין עד שיהיה לילה ודאי. ע"כ (וכן כתב בספרו בן איש חי שנה ב פרשת בראשית אות יג). וכיון לדעת הגאון בעל אמרי בינה (דיני שבת סימן יא) שהעיר בזה (ועיין עוד בשו"ת עני בן פחמא סימן ל). ע"כ. אולם לפי מה שכתבנו לעיל, גם המרדכי מודה לסברת הכסף משנה בזה, כיון שבהיותו קטן אינו בר חיובא כלל, ולא מהני מה שיהיה בר חיובא לכשיגדיל. ומה שכתב החיי אדם (בהלכות שבת כלל ו סימן ג), שדוקא להוציא אחרים שהם בני חיוב לא מהני, אבל כשהוא עצמו מברך ברכת הקידוש בתוספת שבת, אף על פי שעדיין לא הגיע זמן חיוב דאורייתא, שפיר מהני לפטור את עצמו. ע"ש (וכן כתב המהרש"ם חלק ג סימן קכא). דבריו תמוהים, שהרי המרדכי מיירי בסומא שבא להוציא בני ביתו ידי חובת קידוש, ודימהו לדין הקידוש בתוספת שבת שמוציא את עצמו גם לכשתחשך. ומוכח שאין הבדל בין להוציא את עצמו ובין להוציא את אחרים. וכן בדין, כמו שהוכחנו לעיל מהגמרא ראש השנה (כח.) והרמב"ם הלכות חמץ ומצה, והכסף משנה הלכות קרבן פסח. ושוב ראיתי שכבר תפסו על החיי אדם בזה, בספר אמרי בינה שם, ובשו"ת מתת ידו חלק א (סימן י). ע"ש. [וכעת ראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה סימן רסז, שכתב ליישב קושית המגן אברהם על המרדכי, שהרי קטן אינו מוציא את הגדול ידי חובת ברכת המזון כשאכל ושבע, אף על פי שיבוא לידי חיוב דאורייתא כשיגדיל, ותירץ, ולא קשה מידי, דהא קיימא לן (יומא כט:) אין מחוסר זמן לבו ביום, ולכן בתוספת שבת כיון שיבוא לידי חיוב דאורייתא, נחשב לבר חיובא, אבל קטן שלא יבוא לידי חיוב רק לאחר זמן לא מהני, דאזלינן בתר השתא. ואף על פי שהלילה נחשב כיום שלאחריו, מכל מקום לענין כמה דברים הלילה נחשב כיום שלפניו, כגון לענין קדשים, ולכן לא נחשב מחוסר זמן, אם באותו היום יבוא לידי חיוב דאורייתא. וזה ברור, ע"כ. ולפי זה יוצא שקטן שהגדיל בליל שבת, יוכל לקדש מבעוד יום, שאין מחוסר זמן לבו ביום. אולם באמת לא יתכן לחלק כן בדעת המרדכי, שהרי כתב להתיר לסומא להוציא ידי חובת קידוש את בני ביתו, מפני שיכול לבוא לידי חיוב לכשיתפקח. ואף על פי שאין זה לבו ביום, וגם מחוסר מעשה שיתפקח, ואף על פי כן יכול להוציא ידי חובה את בני ביתו. וכיו"ב העירותי בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כז או' ד דפ"ג סע"ב) ע"ד הבגדי ישע. ולכן עיקר החילוק בזה כמו שכתבנו, דשאני קטן שאינו בר חיובא כלל אפילו מדרבנן, ולכן גם אם הגדיל בליל שבת אינו רשאי לקדש מבעוד יום כיון שעודנו קטן ואינו בר חיובא כלל. ודו"ק].
<h4>(ו)</h4>
ומכאן תשובה מוצאת למה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (מערכת פ אות א), בדין יתום קטן שהוא בכור שלא נפדה, ורוצה לפדות את עצמו בעודנו קטן קודם שיהיה בר מצוה, אם מועיל לו הפדיון ויוצא בו ידי חובה, וגם לאחר שיגדיל אינו חייב לחזור ולפדות את עצמו, והביא ראיה מדברי המרדכי (סוף פרק ב דמגילה) הנ"ל, שסומא מוציא את בני ביתו ידי חובת קידוש, הואיל וסופו לבוא לידי חיוב דאורייתא לכשיתפקח, ואף כאן יועיל הפדיון גם לזמן שיהיה בר חיובא מן התורה. ע"כ. אולם לפי מה שביארנו, אין שום הוכחה מדברי המרדכי לדינו הנ"ל, דשאני קטן שאינו בר חיובא כלל, ואפילו מדרבנן, לפיכך לא יועיל פדיונו לאחר שיגדיל ויתחייב מן התורה בפדיון. ועיין בתוספות ישנים (יומא פב.) דבקטן שאין לו אב גרע טפי, שמצות חינוך היא על האב. ועיין עוד בשו"ת תרומת הדשן (סימן צד), ובשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן מו). ע"ש. ולכן בודאי שיש להורות שלא יקיים מצות פדיון אלא לאחר שיגדיל ויתחייב בפדיון מן התורה.
<h4>(ז)</h4>
ולפי דרכנו למדנו שכל קטן שנעשה בר מצוה, לפי מה דקיימא לן שתיכף כשהחשיך ונכנס הלילה של יום הולדתו, נעשה דינו כגדול וחייב בכל המצות, ואין צריך מעת לעת לאותה שעה שנולד, וכמו שכתב בשו"ת הב"ח (סימן קמה). והש"ך בחשן משפט (סימן לה סק"א), והאליהו רבה (סימן נג ס"ק יב), והברכי יוסף (סימן נה סק"ז). ושאר אחרונים, הרי ברכות התורה שבירך בבוקרו של יום שלפניו אינן פוטרות אותו לכשיגדיל, שהרי עדיין קטן היה, ולא היה בר חיובא כלל, ויצטרך לחזור ולברך ברכות התורה קודם שילמוד בלילה שנעשה בר מצוה. ובפרט לדעת הרמב"ן בהשגותיו בספר המצות (סוף חלק עשין מצוה טו) שברכות התורה הן מצוה מן התורה. וכן דעת המאירי (ברכות כא.) והחינוך (מצוה תל). וכן כתב הרשב"ץ בתשובה חלק ב (סימן קסג), ובפירושו לברכות (ריש פרק כיצד מברכין דף רט ע"ב). וכן הסכים הפרי חדש (סימן מז), והשאגת אריה (סימן כד). ועוד. ואם כן אין הברכות שבירך הקטן מועילות לפוטרו לכשיגדיל בלילה שנעשה בר מצוה. ואפילו לדעת התוספות (מגילה יט:), והרשב"א בחידושיו שם, שמצות חינוך היא על הקטן עצמו, מכל מקום לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. ואפילו לדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך (בסוף סימן רט) שסוברים שברכות התורה מדרבנן, וכתב בשו"ת פני משה חלק א (סימן א) שכן דעת רוב הפוסקים, וכן העלה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן מז סק"א). וכן הסכים הגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה (ברכות כא.), וכן כתבו עוד אחרונים. מכל מקום לא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן, כמו במגילה, וכן קיימא לן בהלל (סוכה לח.). איברא שיש לומר שבלילה שהגדיל, אור לי"ד, מסתמא עדיין לא הביא שתי שערות, כמו שכתבו התוספות קידושין (עט:) ד"ה מי, ועדיין לא נתחייב מן התורה, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק ב מהלכות שביתת עשור הלכה י), ובשלחן ערוך (סימן תרטז סעיף ב), שאם לא הביא שתי שערות אינו חייב במצות אלא מדברי סופרים (ועיין במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ב סימן עב בהערה). ואם כן אתי דרבנן ומפיק דרבנן. ומכל שכן למאן דאמר דבעינן מעת לעת שיחשב גדול, אם נולד בשעות של מחרת היום, הרי ברכת התורה שפיר מוציאתו ידי חובה, ומכל מקום אם נאמר כרוב הפוסקים שקטן אפילו חיוב דרבנן אין בו, שמצות חינוך היא רק על האב, היאך יפטור עצמו בברכות התורה שבירך כשעודנו קטן (וכבר דנו בזה בשו"ת מתת ידו סימן י, ובשו"ת מהרש"ם חלק ג סימן קכא. וי"ל ע"ד). והנכון שבלילה שנעשה בר מצוה יכוין לצאת ידי חובת ברכות התורה בברכת אהבת עולם של ערבית, ומיד לאחר תפלת ערבית ילמד תורה, לקיים מה שאמרו התוספות ברכות (יא:) בשם הירושלמי, שצריך ללמוד מיד לאחר תפילה כדי לצאת ידי חובת ברכות התורה. וכבר כתבו תלמידי רבינו יונה (בריש ברכות) שגם ברכת אהבת עולם של ערבית פוטרת מברכות התורה, כמו אהבת עולם של שחרית (ועיין במכתב לחזקיהו בתשובה סימן ד דף כא ע"א. ודו"ק). וכן מצאתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן טז) שישב על מדוכה זו, והעלה ארוכה לזה כאמור, על פי דברי תלמידי רבינו יונה הנ"ל. ע"ש. ועיין במאמר מרדכי (סימן מז ס"ק יב), ובמה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ד (סימן ה). והנלע"ד כתבתי. ועוד חזון למועד.
<h3>סימן כז</h3>
<b>שאלה: האם יכולים להוסיף על מנין שבעת העולים לקריאת ספר תורה בשבת?</b>
תשובה: תנן במגילה (כא.), ביום טוב חמשה (עולים לס"ת), ביום הכפורים ששה, בשבת שבעה, אין פוחתים מהם, אבל מוסיפים עליהם, וכן פסקו הרמב"ם (פרק יב מהל' תפלה הל' טז), והטוש"ע (סי' רפב ס"א). ודעת רוב הפוסקים שגם ביו"ט ויוהכ"פ יכולים להוסיף על העולים, אלא שהר"ן כתב שאין מוסיפים ביו"ט וביוהכ"פ שלא להשוותם לשבת. וקי"ל כרוב הפוסקים. וכן המנהג. וכמ"ש בשו"ת מהראנ"ח ח"ב (סי' סה). ע"ש. והרשב"ץ בתשובה (ח"ב סי' ע) בהגה, כתב בשם רבינו יונה, דהני מילי בזמן המשנה, שהפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, והקרואים באמצע לא היו מברכים, ואם הם מוסיפים אין חשש איסור ברכה שאינה צריכה, אבל בזמן הזה שכולם מברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, אם יוסיפו עולים, נמצא שמברכים ברכה שאינה צריכה. ועשו חרם והסכמה על זה. וכ"כ בנו של הרשב"ץ בשו"ת הרשב"ש (סי' תא ותכט). וכ"כ בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קכט) בד"ה ומה שכתב כבודך. ע"ש. וכן הובא במנהגי אלג'יר שבשו"ת בית יהודה עייאש (הלכות ס"ת דף קי ע"א). גם המגן אברהם הביא דברי הרשב"ץ בקצרה, וכתב בשם הכנה"ג, שכן ראוי לנהוג, אלא אם כן במקום שיש חתן ובעל ברית. אבל דעת כל הפוסקים שאין חילוק בין הזמן הזה לבין דורות הקדמונים. והגאון מהר"י פראג'י בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת גינת ורדים (כלל ב סי' כג, דף מא ע"ב) כתב מדנפשיה דלכאורה יש לחלק כחילוק הרשב"ץ בין זמן חכמי המשנה לזמנינו, שבזמנינו יש חשש איסור ברכה שאינה צריכה בתוספת העולים, ושוב הדר תבריה לגזיזיה וכתב, ולתרץ זה נ"ל פשוט שכיון שבזמן חכמי המשנה היו מוסיפים על העולים, כשחזרו חכמי התלמוד ותיקנו שכל העולים מברכים לפניה ולאחריה, משום הנכנסים והיוצאים, (כדאיתא במגילה כא סע"ב), אם איתא שיש בדבר קפידא משום ברכה שאינה צריכה, לא היה להם לבעלי התלמוד לסתום הדבר, אלא עכ"פ היה להם לבאר ולומר והאידנא דתקון רבנן שכל העולים מברכים לפניה ולאחריה, אין מוסיפים על השבעה עולים דחובת היום, משום איסור ברכה שאינה צריכה, כדי שלא יבואו לטעות ולימשך אחר המנהג שהיו נוהגין להוסיף עולין עד עתה, ומדלא פירשו משמע ודאי שהמנהג שהיו נוהגים להוסיף עולים לא בטל, אלא במקומו עומד, וליכא שום קפידא משום ברכה שאינה צריכה. וה"ט שקריאת הפרשה בצבור היא בכלל מצות תלמוד תורה, שתקנוה הנביאים הראשונים שלא יעברו עליהם שלשה ימים רצופים בלי תורה, ותלמוד תורה אין לו שיעור, ואפילו אם יעלו אלף עולים בשבת ויו"ט, שפיר דמי. ומצד הברכה אין בה חשש ברכה שא"צ, שכך היתה התקנה שהקורא בתורה בצבור מברך על קריאתו משום כבוד התורה, או משום כבוד הצבור וכו'. עכת"ד.
<h4>(ב)</h4>
ולכאורה יש להעיר ע"ד הרשב"ץ הנ"ל, ממה שכתבו הגאונים הובאו בשבלי הלקט השלם (סי' עז), הטעם שקוראים בתורה בשבת שבעה עולים, מפני שאם יארע אונס לאדם, ולא בא לבית הכנסת כל שבעת ימי השבוע, ולא שמע מהש"צ ברכו את ה' המבורך, יאזין למוצא פיהם של הקוראים בתורה שבע פעמים ברכו ויצא ידי חובתו. ע"כ. (וכן הובא בב"י סי' רפב). והקשה הפני יהושע (מגילה כג.) שהרי בזמן המשנה לא היו מברכים אלא הפותח והחותם. ותירץ שאפשר שהיו אומרים מיהת ברכו. וכ"כ מדנפשיה הגאון רבי אליהו פלומבו בספר יד המלך (דף ד ע"ד) על יסוד דברי השה"ל הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז גם בזמן המשנה היו שבעת העולים אומרים ברכו, ואפ"ה היו מוסיפים על העולים, ובודאי שגם הם אמרו ברכו, ולא חששו לברכה שאינה צריכה. ושו"ר בשו"ת בנין שלמה (סי' כ) שהאריך להפליא בזה על דברי הרשב"ץ הנ"ל, ע"פ דברי הפני יהושע. ע"ש. [ומיהו י"ל דס"ל להרשב"ץ שבאמירת ברכו אין חשש כלל, שהוא רק שבח בעלמא, ואין בו חשש ברכה שאינה צריכה, וכמ"ש בשו"ת האלף לך שלמה (סי' סח)]. והנה ע"פ דברי הפני יהושע עלה במחשבה לפני ליישב בזה מה שהקשה בביאורי הגר"א (סי' קלט) על מ"ש הרא"ש (פ"ג דמגילה סי' י): תוספתא (פרק ג), בהכ"נ שאין להם מי שיקרא בתורה אלא אחד, עומד וקורא, ויושב, ועומד וקורא, ויושב, שבע פעמים. וזה היה בימיהם שהפותח והחותם מברכים, ולכן היה צריך לישב בכל פעם להיכרא שהוא במקום שבעה עולים, אבל האידנא שצריך לברך בכל פעם ברכה ראשונה ואחרונה א"צ לישב, [וכ"כ המרדכי שם (סי' תתיא). והר"ן שם (פ"ד דמגילה דף יד ע"א) ד"ה תוספתא. וכ"כ התוס' גיטין (נט:) ד"ה כי קאמרינן. וכ"כ הריטב"א מגילה (כא:). והמאירי שם. ע"ש]. ומיירי שיש שם עשרה אך אינם יודעים לקרות. ומכאן ראיה למה שכתבתי לעיל שלא יעלה מי שאינו יודע לקרות. שאילו היה מותר טוב יותר היה שהחזן יקרא לשבעה גברי, ממה שיקרא אחד שבע פעמים. וכתב ע"ז הגר"א, ואיני מבין, שהרי בימיהם לא היו מברכים אלא ראשון ואחרון כמ"ש בעצמו שם, וא"כ למה יעלו. וצ"ע. ע"כ. ולפי מ"ש הפני יהושע שעכ"פ היה כל אחד אומר ברכו אתי שפיר. אך יש לתמוה שא"כ למה היה לו לישב בכל פעם, והרי היה אומר ברכו בכל פעם, וניכר שהוא במקום שבעה עולים. ושו"ר שכן הקשה בספר תורת חיים סופר (סי' קלט סק"ד). וכן בשו"ת בנין שלמה (סי' כ) בד"ה והן אמת. וכן תמה על הפני יהושע בספר בית יצחק על מגילה (דף סו ע"ג), ולכן כתב שאין לדבריו עיקר. ע"ש. ובאמת שהרמב"ם (פרק יב מהל' תפלה הל' יז) פסק, צבור שלא היה בהם מי שיודע לקרות אלא אחד, עולה וקורא, ויורד וחוזר וקורא עד שיגמור מנין הקרואים של אותו היום. עכ"ל. מוכח שאף בזה"ז שמברכים לפניה ולאחריה, צריך שירד בכל פעם, כדי שיהיה היכר גמור. וכן כתב בכסף משנה שם. ולפ"ז לא קשה ע"ד הפני יהושע. וכן מצאתי בחידושי החתם סופר גיטין (נט:) בד"ה כי קאמרינן. ע"ש. ואפשר דס"ל להרמב"ם שאף אחר שתיקנו שכל אחד ואחד מן העולים מברך לפניה ולאחריה, מ"מ אם רק אחד עולה, אינו רשאי לברך על כל קריאה, דחיישינן לברכה שא"צ. וכמ"ש ביומא (ע.). וכ"כ בשו"ת בנין שלמה שם. גם ניחא לי בזה מה שהקשה הט"ז (סי' תכח סק"ה) על מ"ש התוס' מגילה (לא:) בשם המדרש, דה"ט שאין מפסיקים בקללות, שאמר הקב"ה אינו דין שיברכוני בני על הצרות שלהם. ותמה ע"ז, שהרי בימי חכמי המשנה רק הפותח והחותם היו מברכים. ע"ש. וכן הקשה מהרימ"ט בשם מהר"י אבולעפייא. והובאו בברכי יוסף (סי' קלט). וע"ע בטורי אבן (מגילה לא:). ולפי דברי הפני יהושע שגם בימי חכמי המשנה היו אומרים ברכו, והקהל עונים, ניחא. דלהכי איכא קפידא גם בזמן המשנה. ושו"ר שכן תירץ הגאון רבי אליהו פלומבו בספר יד המלך (דף ד ע"ד). ע"ש. וכן תירץ הגאון חתם סופר (חאו"ח סי' סו) ע"פ מה שחידש מדנפשיה כדברי הפני יהושע הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' רמה). ע"ש. ובלאו הכי יפה כתב המשמרות כהונה ח"ג במס' סופרים (פרק יב ה"ה), דאמרינן התם, איך לך דבר הטעון ברכה לפניו ולאחריו אלא עשרת הדברות ושירת הים וקללות שבמשנה תורה וכו'. והט"ז (סי' קלט) הקשה על מה שאמרו שאין מברכים על התוכחות, והרי מעיקרא לא היו מברכים אלא ראשון ואחרון. ונעלם מהט"ז ברייתא דמכילתין הלזו שאף מעיקרא קודם התקנה היו מברכים על התוכחות לפניהן ולאחריהן. עכת"ד.
<h4>(ג)</h4>
איברא דלכאורה קשה על דברי הפני יהושע והחת"ס הנ"ל, כי הנה מרן הב"י באו"ח (סי' סט) כתב, דה"ט שהפורסים על שמע אומרים ברכת יוצר, שכיון שאומר ברכו צריך לומר עכ"פ שום ברכה בשם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה (ברכות מ:), שאם לא כן היו נראים ככופרים ח"ו, שהוא אומר להם לברך, והם אינם חפצים לברך, לכן אומרים ברכה אחת דיוצר. וכ"כ מהרי"א. ע"כ. וע"ע בתוספות יו"ט (מגילה פ"ד משנה ג). ע"ש. וא"כ איך אפשר שבזמן חכמי המשנה היו העולים באמצע הקריאה אומרים ברכו, והרי אין שם ברכה בשם ומלכות, אלא לראשון ולאחרון. וח"ו נראים ככופרים, שאומר להם ברכו, והם אינם חוששים לומר ברכה. והן אמת שהרמ"א בדרכי משה (סי' סט) חולק על מרן הב"י, וס"ל שכיון שהעולה אומר ברכו והקהל עונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד, די בכך. אך הדרישה שם דחה דברי הרמ"א, שעיקר השבח הוא מה שאומר העולה אחר כך בא"י אמ"ה אשר בחר בנו וכו', והקהל השומעים יש להם דין שומע כעונה. וכ"כ הקרבן נתנאל (פ"ג דמגילה סי' ז אות צ), דה"ט משום דבעינן ברכה בשם ומלכות, והכי קי"ל כמרן הב"י. וע"ע בספר אות היא לעולם (דף מח ע"ב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ד). והגאון טורי אבן (מגילה לא:) כתב, שי"ל דהא דהפותח והחותם מברכים לפניה ולאחריה, היינו משום שהיו מכוונים להוציא את שאר העולים באמצע הקריאה, ולפ"ז היו צריכים כולם לכוין לשמוע ברכתם ולכוין לצאת י"ח, וכיון דהוי כאילו הם עצמם מברכים איכא משום אין אומרים ברכה על הקללות. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא המאירי בחידושיו למגילה (דף יט רע"ג מהספר) שכתב, ונ"ל שבזמן המשנה צריך שהקוראים האמצעיים יהיו שם מתחלה ועד סוף, כדי שישמעו הברכות ויצאו י"ח בשמיעתם וכו'. ע"ש. וע' בעתים לבינה על ספר העתים (עמוד רסב) שכתב, תימה גדולה בעיני שאיך תקנו בשביל הנכנסים והיוצאים להרבות בברכות שאינן צריכות בשביל גזרה כזאת, שמא יצא איש קודם שסיימו קריאת התורה ויחשוב שאין ברכה אחרונה לקס"ת וכו'. וצ"ל שהיה להם טעם נסתר שלא רצו לגלותו וכו'. ע"ש. ולפ"ד הטורי אבן לק"מ, שהרי הפותח והחותם היו מכוונים להוציא את כל שאר העולים, ויוצאים י"ח משום שומע כעונה, וכשתיקנו לכל אחד ואחד לברך, לא חידשו דבר, אלא שכל שאר העולים מכוונים שלא לצאת בברכת הראשון והאחרון, אלא בברכתם. וכ"כ בשו"ת בנין שלמה (סי' כ). ע"ש. וכמ"ש המאירי הנ"ל שם, וז"ל: ומ"מ אף בזמן המשנה אם רצו העולים לעשות מכל קריאה וקריאה מצוה בפ"ע ושיברכו כולם אין כאן משום ברכה לבטלה, וזהו שפירשו בגמ' שתיקנו שכל אחד ואחד יברך לפניה ולאחריה גזרה משום הנכנסים והיוצאים וכו'. ע"ש. וכן העיר לנכון בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קע) ד"ה וראיתי, ע"ד הרשב"ץ, בדברים נכוחים. וע"ש. וע' בתוס' סוכה (נב.) גבי בהכ"נ של אלכסנדריא, שברכות התורה אינם להוציא אחרים ידי חובה, שכל אחד ואחד מברך בפני עצמו. וי"ל שזהו לאחר שתיקנו שכל אחד ואחד מברך מפני הנכנסים והיוצאים. וע' בשו"ת עטרת שלמה (חאו"ח סי' א אות יז). ובשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' כט). וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (יוסף דעת, סוף סי' ט) ד"ה ודרך. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לה). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ולפע"ד נראה שטעם הגאונים הנ"ל, שאמירת ברכו להשלים אמירת ברכו למי שנאנס בכל ימי השבוע, אינו לעיקר טעמא, שהרי חז"ל פירשו (מגילה כב:), בר"ח ובחוה"מ ארבעה, משום דאיכא קרבן מוסף, ביו"ט חמשה, משום שאסור במלאכה, ביום הכפורים ששה, מפני שענוש כרת, בשבת שבעה דאיכא איסור סקילה. ושם (כג.) שבעה רואי פני המלך וכו'. והגאונים שכתבו הטעם הנ"ל, הוא לרווחא דמילתא להשמיענו שאם נאנס בכל ימי השבוע יכוין אליהם ויוצא י"ח בהם. והוא רק לסניף לטעם הגמרא. ושו"ר כן להגר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' רפב סק"ב) שהביא דברי הגאונים, וכתב, שהוא רק לתוספת טעם בעלמא על הטעם שבש"ס. והוכיח כן שהרי בזמן המשנה לא היה כל אחד מברך, רק ראשון ואחרון. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' נב דף כא סוף ע"ג) שכתב, שהגאונים כתבו כן לדידן שיש לנו גם הטעם הנז', אבל למתני' הרי מפרש הש"ס הטעם לכל הימים הנ"ל. (ושם ראיתי ג"כ שיישב קושית הט"ז לענין ברכת קללות כמש"כ, ע"פ דברי הפני יהושע).
<h4>(ה)</h4>
וראיתי בשו"ת בנין שלמה (סי' כ) הנ"ל, שכתב, שעיקר טעמו של הרשב"ץ לחוש בתוספת העולים לברכה שאינה צריכה, אין הדבר ברור, שגם בשבת חיישינן לאיסור ברכה שאינה צריכה, כי הרי כתב השל"ה בהל' שבת, שבשבת מותר לגרום ברכה שאינה צריכה כדי להשלים חובת מאה ברכות, ולכן פסק שם, שאם הביאו לו פירות באמצע הסעודה בשבת, יכול להניחם לאחר הסעודה כדי לברך עליהם ברכה אחרונה. והביאו המג"א (סי' רטו סק"ו), ומה שתמה עליו המג"א מהסוגיא דיומא (ע.) לענין הכהן הגדול ביוהכ"פ, והרי גם ביוהכ"פ חסרים הרבה ממנין מאה ברכות, ואעפ"כ אסור לגרום ברכה שאינה צריכה. שמעתי מאחי הגאון רבי בצלאל ז"ל ששמע מהגאון רבי יחזקאל סג"ל לנדא ראב"ד דוילנא, ליישב דברי השל"ה ע"פ מ"ש הרמב"ן בהשגותיו על ספר המצות (בשרש יב), שכל העבודות שבמקדש, כגון יציקות ובלילות וכיו"ב, הכהן שעושה אחת מאלה חייב לברך עליה, [וכ"כ הרב מגילת אסתר, שכיון שכל אחת פעולה חלוקה מחבירתה היא, הכהן מברך על כל אחת ואחת. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות מ). ע"ש]. וכ"כ בסדר העבודה שנדפס בספר עבודה תמה, שבעת שהכהן שוחט צריך לברך אקב"ו על השחיטה, ובעת קבלת הדם צריך לברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לקבל את הדם, וכן בהולכה וכן בזריקה, וכן בהקטרת האימורים. ונמצא שהכהן הגדול שעליו מוטלת חובת היום של כל הקרבנות היה מברך ביוהכ"פ הרבה יותר ממאה ברכות, ולכן אמרו שאסור לו לגרום ברכה שאינה צריכה, כיון שלא היה צריך להשלים מנין מאה ברכות. ולפ"ז ניחא דברי השל"ה, וא"כ אין לחוש לסברת הרשב"ץ. עכת"ד. וע' בברכי יוסף (סי' מו סק"ו) שהביא מ"ש הגאון מהר"ם גלאנטי בתשובה (סי' לח), שאם מביאים לפניו בשבת פירות הרבה מפרי העץ, יצוה שלא יביאום כולם לפניו, אלא יביאום אחד אחד כדי לברך על כל אחד ואחד להשלים מאה ברכות. ובספר הזכרונות חולק עליו, ובשו"ת הגאון מהר"ש הלוי אב"ד דאזמיר (סי' טז), כתב להליץ בעד המהר"ם גלאנטי, והוכיח כן מתשובת הרא"ש (כלל יד סי' ד) וכו'. ובברכי יוסף כתב לחלק בין ברכה שאינה צריכה לגמרי, שאינו חייב לברך כלל, והוא מברך בחינם, לבין הגורם ברכה שאינה צריכה. ומסיק להחמיר כדברי ספר הזכרונות, שאף בשבת אסור לגרום לברכה שאינה צריכה. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' רטו ס"ד). וע' באור זרוע (הל' ערב שבת ס"ס כא) שכתב, שבליל שבת אחר הקידוש היו מביאים גירמזלי לפני רבינו קלונימוס והזקנים והיו מברכים עליהם בורא מיני מזונות ואח"כ ברכה מעין שלש כדי להרבות בברכות ולהשלים מאה ברכות, ואח"כ היו מברכים על הפת ושאר צרכי הסעודה. עכ"ל. (וכן הובא בדרכי משה סי' רמט סק"ד). וע"ע להגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"ז מהל' תפלה) שכתב, שלפי מ"ש רבינו בסוף הל' ברכות שלעולם יזהר אדם בברכה שאינה צריכה, וירבה בברכה הצריכה, הרי להשלים מאה ברכות בשבת אין לך צורך גדול מזה. וכן הוכיח הצל"ח (פ"ו דברכות) מהירושלמי. וזוהי דעת רבינו. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (סי' רצא סק"ד). ובשו"ת תורה לשמה (סי' סד). ובכף החיים (סי' רטו סק"ל). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' כו). ע"ש. ועכ"פ לפי האמור יש מקום רב לדברי הבנין שלמה בנ"ד. ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
והנה התוס' מגילה (כג.) כתבו בשם ר"ת, דלדינא קי"ל כמ"ד שמפטיר עולה למנין שבעה. ומכל מקום מנהג העולם בשבת לקוראו אחר השביעי המשלים, לחוש קצת למ"ד אינו עולה למנין שבעה, וכיון שמותר להוסיף על מנין שבעה עולים עבדינן ככולי עלמא. וכ"כ הרא"ש שם. והמרדכי (סי' תתט). וכ"כ הטור (סי' רפב). ואם איתא לדברי הרשב"ץ שבתוספת עולים בזה"ז יש חשש ברכה שאינה צריכה, היה להם לפסוק שהשביעי מפטיר, כיון דקי"ל שמפטיר עולה למנין שבעה, אלא ודאי דהתוס' בשם ר"ת חולקים על סברת הרשב"ץ בזה, והלכה כוותייהו. ואע"פ שי"ל שהרשב"ץ תנא ופליג על התוס', ובפרט שגם רבינו משולם חולק על ר"ת, וכ' הטעם למנהג, דקי"ל מפטיר אינו עולה למנין שבעה, וכמ"ש באור זרוע הגדול (סי' שפג). ע"ש. אולם הרשב"ץ גופיה בח"א (סי' קלא) כתב דקי"ל מפטיר עולה למנין שבעה. וצ"ע.
<h4>(ז)</h4>
ואנכי הרואה בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' כח) שנשאל אודות בהכ"נ שנהגו בשבת להעלות עולים נוספים לקריאת התורה, אם נכון לבטל מנהגם, והשיב, שלפי מ"ש הרשב"ץ בשם רבינו יונה, שעכשיו שכל אחד ואחד מן העולים לס"ת מברך לפניה ולאחריה, אין להוסיף על העולים ולהרבות בברכות שאינן צריכות, ראוי לבטל מנהגם שלא להעלות עולים נוספים אפילו בשבת. ע"ש. ותמיהני עליו שלא ראה דברי כל הפוסקים שחולקים על הרשב"ץ, ומהם, הרמב"ם (פי"ב מהל' תפלה הט"ז), והתוס' (מגילה כג.) בשם ר"ת, והרא"ש, והטור, והראבי"ה (מגילה עמוד שט). והאור זרוע ח"ב (סי' מג וסי' שפג). ומהר"ם מרוטנבורג בתשובה (ד"פ סי' קי). והמרדכי (מגילה סי' תתט). והגהות מיימוני (פרק יב מהל' תפלה אות פ). והארחות חיים (דף כג ע"א). והר"ן והמאירי. וכ"כ בספר העתים (עמוד רסא ורסד). ובספר האשכול ח"ב (עמוד סז). ועוד. ומוכח דפשיטא לכולהו שגם בזמן הזה שתיקנו שכל אחד ואחד מברך על קס"ת, מפני הנכנסים והיוצאים, מותר להוסיף עולים. וא"כ למה לנו לבטל המנהג של הנוהגים ככל דברי הפוסקים. ואפילו לפי מ"ש בעל העיטור (בהל' הלל דף צה ע"ד) שאם אין לוי, שקורא הכהן במקום לוי, שאין לו לברך שנית, דהוי ברכה לבטלה, ורק קודם התקנה שתיקנו מפני הנכנסים והיוצאים, יכול לקרוא ולברך במקום לוי, משא"כ האידנא יש לפקפק על ברכת התורה שמברך במקום לוי, דמסתברא שיקרא בלא ברכה. ע"ש. שאני התם שהוא עצמו בירך ברכה"ת בתורת כהן, והס"ת לפניו, יש מקום לומר דהוי כברכה שאינה צריכה, ואע"פ כן אין הלכה כדברי בעל העיטור, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' קלה ס"ח): "אם אין לוי בבהכ"נ כהן שקרא ראשון "מברך" שנית במקום לוי". ע"ש. וכן המנהג פשוט. פוק חזי מאי עמא דבר. וכל שכן כשהם עולים אחרים לס"ת, דלגבי דידהו אין שום ספק שצריכים לברך על הקס"ת. וכבר כתבו האחרונים טעמים נכונים שאין לחוש בזה לברכה שאינה צריכה כנ"ל. (וע' בשו"ת תורת רפאל סי' ב דף ט ע"ג). ובשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' קצג) הביא דברי הרשב"ץ, וכתב עליו, שמכיון שהקריאה בתורה מצוה, וכל אחד מהקהל רוצה לזכות במצוה, למה ימנע מרבים מעשות מצוה, ואפילו אם יברכו אלף ברכות, וכדאמרינן במנחות (מג:) שלהשלים מאה ברכות הוה ממלא להו באספרמקי ומגדי. ע"ש. וע' בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' טז) שכתב, שבעה"ק ירושלים נהגו להוסיף עולים בכל שבת. וע"ע להגאון הראש"ל ישא ברכה בשו"ת עולת איש (חאו"ח סי' ד) שכתב, שהמנהג פה עה"ק ירושלים בבתי הכנסת הגדולים שיש בהם קהל רב, נוהגים להוסיף עולים על חובת היום, בשבת ויו"ט ויוהכ"פ, דאתריה דמרן הב"י הוא, וכוותיה עבדינן, ורק בבתי הכנסת הקטנים אינם מוסיפים עולים. וכן אני נוהג בבית מדרשי. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת בנין שלמה (סי' כ) הנ"ל, שאף הגר"א שנהג בבית מדרשו שלא להוסיף על חובת היום, לא נהג כן אלא רק במנין שלו, שהיה מנין מצומצם, או מעט יותר, אבל בבית הכנסת שיש שם רוב עם, טפי עדיף להוסיף עולים, כדי שיגיע לכל אחד מן הקהל, עליה פעם אחת בשתי שבתות, או לכל הפחות פעם בחודש. וכן שמעתי מפי מר אחי הגאון ז"ל, שגם בעיניו לא היה נכון המנהג שלא להוסיף על שבעה קרואים, בבית הכנסת שיש שם רוב עם, מהטעם הנ"ל. וכן היה נוהג ומהדר לקרוא בתורה בכל שבת ושבת, את כל המתפללים בבית מדרשו, כדי לזכות כל אחד מהם במצות קריאת התורה, אע"פ שלפעמים היו שם קרוב לשני מנינים. ואף כשחל ר"ח טבת בשבת, וכן ר"ח אדר או ניסן שחלו בשבת, כתב הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בספר שערי אפרים (שער ח אות עה), שבמקום שנהגו להוסיף עולים בשבת, גם בשבתות אלו יכולים להוסיף. [וכן מתבאר להדיא בשיורי כנה"ג (סי' תרפד הגב"י אות ו), וכן מוכח מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפב סק"ג). וכ"כ המאמר מרדכי (סי' רפב סק"ז). וע"ע בשו"ת בית דינו של שלמה (סי' ב וג). ובשו"ת צדקה ומשפט (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאו"ח סי' כב). ע"ש. ולכן כיון שעלו שבעה עולים ויותר בספר הראשון, יש לומר קדיש גם אחר ספר ראשון, כמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כב). ע"ש]. וכבר כתבנו שמן הדין מותר להוסיף בשבת גם בזמן הזה, על שבעה קרואים בלי שום פקפוק. ע"ש. וכ"כ החקרי לב (ח"ב מיו"ד סי' ה) ד"ה והיה נראה. וראיתי בספר ישועות יעקב (סי' רפב סק"ב) שתמה על הרשב"ץ שנעלמו ממנו דברי התוס' והרא"ש (מגילה כג.). ע"ש. וכבר כתב גם המג"א (סי' רפב סק"א) שמשמע בכל הפוסקים שאף האידנא שכולם מברכים ברכות התורה מותר להוסיף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין שלמה (סי' כ) שכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל שמוסיפים עולים רבים בשבת, ואין פוצה פה ומצפצף. ופוק חזי מאי עמא דבר. וע"ע בשו"ת עולת שמואל קוידר (סי' כו). ובשו"ת מילי דאבות ח"ה (סי' יא). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח ס"ס טו). ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
ולא אכחד כי הייתי סבור שבזה"ז עדיף לנהוג שלא להוסיף עולים אפילו בשבת, מפני שהספרי תורה שלנו אנו מוצאים בהם פעמים רבות דיבוקים ופירודים באותיות, וגם יש בהם חסרות ויתרות. וכבר כתב הרמ"א בהגה (סי' קמג) שאין אצלינו ס"ת הבדוק בחסרות ויתרות כראוי. וכ"כ הנודע ביהודה תנינא (חאו"ח ס"ס קט), שאיפה נמצא אצלינו ס"ת הבדוק בחסרות ויתרות. צא ולמד ממה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעו): מעשה שבא לעירנו חכם אשכנזי ושמו מהר"ר יוסף נר"ו מגיה מומחה ובקי מאד בחסרות ויתרות ובפרשיות פתוחות וסתומות וכו' באופן נפלא, והתחיל לבדוק ולהגיה ספרי התורה שבעירנו, ולא היה אפילו ספר תורה אחד שלא מצא בו טעיות, עד קרוב לשלשים טעיות, בחסרות ויתרות ובפרשיות פתוחות וסתומות וכו', ואפילו ספרי תורה שהוגהו מכבר על ידי חכמים גדולים הבקיאים בהגהה, ובכל הימים היו בחזקת כשרות, מצא בהם כמה טעיות, וגם ספרי תורה שהיו מוציאים אותם מדי שנה בשנה לאמירת "כל נדרי", שהמנהג לחזור ולהגיהם בכל שנה ושנה, מצא בהם כמה טעיות וכו', ולכן כל הספרים שבעיר צריכים הגהה מחדש על ידי המגיה המומחה הנ"ל, וכל עוד לא הגיה אותם אין להוציאם לקרות בהם בצבור וכו'. ע"ש. וא"כ יש לנו לומר דיינו במה שחייבו חז"ל לחובת היום, והבו דלא להוסיף עלה. וכיו"ב כתב הדגול מרבבה הובא במשנה ברורה (סי' קמג ס"ק כט). אולם שוב בינותי שבכל זאת יש לנו לסמוך על תשובת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן ט') שמותר לברך על ספר תורה אפילו הוא פסול, שאין ברכות התורה בצבור כשאר ברכות המצות כנטילת לולב וישיבה בסוכה, שאם המצוה פסולה הברכה היא לבטלה, אלא הברכה היא על הקריאה, בין שקורא בספר תורה כשר בין שקורא בספר תורה פסול, ועל זה סמכו כל חכמי המערב ונהגו כן לפני גאוני עולם כרבינו יוסף הלוי ורבינו יצחק, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף. ע"ש. וכן הובא בארחות חיים (הלכות קריאת ספר תורה סימן ה'), ובכל בו (סימן כ'), ובספר אבודרהם (דף לז ע"ב), ובשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רלט). ע"ש. ואף על פי שרבים חולקים על הרמב"ם, מכל מקום כתב רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם חלק א' (סימן י'), שחכמי נרבונא ועוד כמה גדולים אחרים סבירא להו כדעת הרמב"ם, ושכן היה מורה להלכה ולמעשה, כי דברי הרמב"ם דברי טעם הם, וראויים לסמוך עליהם, וטענות הרשב"א על הרמב"ם בזה חלושות מאוד וכו'. ע"ש. וכתב בשו"ת זקן אהרן (סוף סימן צט), שכן עשה מעשה על פי הוראת הרא"ם. ע"ש. ולכן כשקורא הש"צ את הפרשה, ואינו מוצא בה שום פיסול בעין, ובאשר הוא שם, הס"ת כשר, ואין בו נפתל ועיקש, ומכל שכן אם עשו לו בדיקה ע"י המחשב, שקרוב לודאי שלא ימצאו בו פיסול כלל, לפ"ז אין טעם להמנע מקריאת עולים נוספים לס"ת, כדין המשנה שאין פוחתים משבעה עולים אבל מוסיפים עליהם, אלא שעל הש"צ להשתדל למצוא קריאה חדשה לכל עולה, לחוש למ"ש המרדכי סוף מגילה (סי' תתלא), שרבינו אפרים יצא מבית הכנסת ביום שמחת תורה, בחרי אף על הש"צ שחזר לכמה עולים על הפסוקים ולאשר אמר וכו'. ע"ש. ואע"פ שמרן הב"י (סי' רפב מחודש ב) הביא בשם הריב"ש בתשובה (סי' פד) להתיר לקרות לעולים הרבה, אע"פ שקורא זה מה שקרא העולה שלפניו, ואין בכך כלום, שהרי בחוה"מ סוכות קורא זה מה שקרא זה. וכתב מרן שכן מנהג העולם, ודלא כהמרדכי. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע. אולם בשיורי כנה"ג (סי' רפב הגב"י אות א) מצא חברים לדברי המרדכי, והם המהרי"ל ומהרש"ל והב"ח, ולכן כתב, דמה שנוהגים קצת שליחי צבור הקוראים בתורה, שאע"פ שיש בסדר הפרשה כדי לקרות ג' פסוקים ויותר לכל עולה, כדי שיקרא כל עולה קריאה חדשה, אע"פ כן אינם משנים ההפסקות של שבעה עולים, ולעולים הנוספים חוזרים וקוראים פיסקא אחת לכמה עולים, לא יפה הם עושים, שכיון שאפשר לצאת ידי חובת כל הדעות מה להם להכניס עצמם למחלוקת, ורק היכא דאי אפשר יחזרו לקרות מה שקראו כבר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' כב). ודחה ג"כ ראיית הריב"ש, שאין ללמוד היכא דאפשר מהיכא דלא אפשר, ולכן צריך הש"צ לקרות קריאה חדשה לכל עולה וכו'. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפב סק"ג), שהואיל והרשב"ץ וקצת אחרונים חולקים על דברי הריב"ש שהתיר לחזור על המקרא, ירא שמים לא יעלה לס"ת כשאין קוראים לו קריאה חדשה. וכמו שהאריך הרב שיורי כנה"ג (בסי' תרפד). עכת"ד. וכ"כ הגאון חקרי לב (ח"ב מיורה דעה סי' ה) בד"ה והיה נראה. וע"ע בשו"ת פרח שושן (כלל ב סי' י). ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' לא). ובשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' ו). וכן האריך בזה בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' ד) והעלה כאמור. ע"ש. וכן אני נוהג בבית מדרשי. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כח</h3>
<h4>(א)</h4>
בשלהי ניסן תשל"ח נסעתי לארה"ב (על פי הזמנת ראשי אגודת הרבנים בארה"ב, הגאון רבי משה פיינשטיין וסיעתו, לדינר לחינוך העצמאי בארץ ישראל), והנה אז חל יו"ט א' של פסח ביום שבת, ובארץ ישראל שביעי של פסח ביום ששי, ובשבת שאחריו קראנו פרשת אחרי מות, וביום ה' שאחריו נסעתי לחו"ל, ובשבת שאחריו בחו"ל קראו פרשת אחרי מות, כי בשבת שלפניו היה שם יום טוב שני של גליות וקראו "כל הבכור", ובחזרי לארץ ישראל ביום רביעי ג' אייר, נסתפקתי לענין קריאתי בשבת הבאה. ועשיתי כך, שעליתי בבית מדרשי ראשון במקום כהן, (והכהן יצא החוצה בהסכמתו), וקראתי כל פרשת קדושים, ושלשה פסוקים מפרשת אמור, ויתר העולים השלימו פרשת אמור שהיא הסידרא הקבועה בארץ ישראל. וכיו"ב מצינו להגאון הראש"ל בספר ברכות המים (א"ח סי' קלה), במעשה שאירע בירושלים בי"ב שבט תקמ"ז שירד שלג כבד בירושלים בגובה כמה אמות מיום רביעי בשבת עד עצם יום השבת, כשיעור קומת איש ויותר, ושערי בתי הכנסת שהם נמוכים משיעור זה לא נפתחו כלל בשבת שחרית, וגם לא היה מי שבא לשם להתפלל, זולת בבהכ"נ "בית אל" של הרבנים המקובלים, שהיה דר מר חמי (הגאון מהרי"ט אלגאזי) שם בחצר בהכ"נ, והתפללו שם בצבור כשלשה מנינים. אבל שאר בתי הכנסת לא נפתחו, ועלינו לבאר מה יעשה ישראל, קהל ועדה, שלא שמעו קריאת התורה של פרשת בשלח. וכתב, ונ"ל שצריך שיקראו בשבת הבאה שתי פרשיות, בשלח ויתרו, באופן שהכהן הקורא ראשון יקרא פרשת בשלח כולה, ויקרא עוד שלשה פסוקים מפרשת יתרו, ואח"כ יעלו שאר העולים של חובת היום בפרשת יתרו, והטעם, מפני שפרשת בשלח אינה אלא תשלומין ולא חובה, ולכן אין לדמותה לשתי פרשיות המחוברות שקוראים בראשונה שלשה עולים, והרביעי מחבר אותן, הילכך צריך לעשות היכר, שפרשת בשלח היא רק לתשלומין, והכהן הראשון צריך לקרוא גם בפרשת חובת היום, שהיא פרשת יתרו, לפחות ג' פסוקים, וכמו שכתבו כיו"ב שני גדולי הדור הגאונים מהר"ש אלגאזי ומהר"ש בן עזרא, הובאו דבריהם בכנה"ג א"ח (סי' תרפד) שביום א' של חנוכה חובה על הכהן לקרוא בעיקר חובת היום, שאם יקרא רק פרשת ברכת כהנים, הוי ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי ישראל יעקב בורלא בשו"ת מקור ישראל (סי' קה) דן בנידון זה של י"ב שבט התקמ"ז בירושלים, וכתב, דגופא דעובדא הכי הוה, שבאותה שנה היתה עצירת גשמים, וגזרו שלש תעניות על הצבור, ונענו קצת, ושוב ביום רביעי י"ב שבט התקדרו השמים בעבים והתחילה רוח סערה, ואח"כ התחיל שלג כבד מאד, ונמשך כל היום ההוא ויום חמישי וששי וקצת ביום שבת, עד שנסתמו הפתחים ולא יכלו בני אדם לצאת מפתח ביתם. וביום שבת שהוא ט"ו בשבט לא באו לבהכ"נ, ולא קראו בס"ת כלל חוץ מקהל קדוש החסידים בית אל שנאספו שם שלשה מנינים וכו'. והעלה ג"כ שבשבת הבאה יקרא הכהן הראשון פרשת בשלח כולה, ושלשה פסוקים מפרשת יתרו. ע"ש. אמנם בשערי אפרים (שער ז סי' ט) כתב שגם בזה יקראו שלשה בפרשה הראשונה והרביעי יחבר שתי הפרשיות יחדיו, כמו בכל שתי פרשיות המחוברות, אבל בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' סד) הביא דברי רב גדול אחד שכתב לפקפק ע"ד השערי אפרים הנ"ל, דשאני הכא שהפרשה הראשונה אינה אלא לתשלומין, ולכן די שהכהן שקורא ראשון יחבר ב' הפרשיות, אך הגאון המחבר הסכים לד' השערי אפרים. ע"כ. והנך רואה שדברי הרב השואל הנזכר הם כדברי הרב ברכת המים, והוא תנא דמסייע ליה. וכן ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' יב אות ב) שכתב כדברי הרב ברכות המים, (מבלי להזכירו). וכ"כ הגאון תורת חיים סופר (סי' קלה סוף סק"ג). וע' בספר לשון חכמים (דף ג ע"ד) שכתב בסו"ד, ומה טוב שהראשון יקרא כל הסידרא שנתבטלה בשבת הקודם, ושאר העולים יעלו בחובת היום. ע"כ. ונראה שאפילו לדבריו, בנ"ד שכל הקהל בא"י שמעו כבר קריאת קדושים, ויצאו ידי חובתם, צריך העולה הראשון לקרוא ג' פסוקים מפרשת אמור. וכ"ש שאף בנידונו שיש מנין ויותר שלא שמעו קריאת הפרשה הראשונה, עדיף לנהוג כמ"ש בברכות המים והמקור ישראל והתורת חיים, שהעולה הראשון יקרא ג' פסוקים מהפרשה השניה שהיא עיקר חובת היום. וגם אני עשיתי כדבריהם שקראתי כל פרשת קדושים ושלשה פסוקים מפרשת אמור, ויתר העולים השלימו חובת היום בפרשת אמור. וגם הלום מצאתי ראיתי בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' י) בתשובת רב חמ"א בן הגהמ"ח, שנשאל אודות תיירים שעלו לחוג את חג הפסח בירושלים, ודעתם לחזור לחו"ל, ויו"ט אחרון של גליות דפסח חל בשבת, וקראו בפרשת כל הבכור, כמנהגם בחו"ל. ואנו בירושלים קראנו פר' שמיני, ובשבת הבאה אנו קוראים פר' תזריע טהרות שהן פרשיות מחוברות, ועמדו ושאלו אם יבטלו פרשת שמיני, ומסיק להלכה שיתאספו כולם בבהכ"נ אחד לבדם, ויקראו שלש פרשיות, באופן שיקרא הראשון פרשת שמיני כולה, ושלשה פסוקים מפרשת תזריע, ושאר העולים יקראו בשתי הפרשיות תזריע טהרות. ונסתייע מן המעשה של הרב מקור ישראל הנ"ל במעשה שאירע בי"ב שבט תקמ"ז הנ"ל. וסיים שכן הורה מר אביו הגאון הראש"ל יש"א ברכה לפני כמה שנים וכו'. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ודע שכל האמור הוא היכא דאפשר, אולם יחיד מיחידי הקהל שנסע לארה"ב וחזר לא"י באופן האמור, ואין לו אפשרות לשמוע הפרשה שקראו אותה כבר בא"י, אינו חייב לטרוח להשיג מנין כדי לקוראה. כי החובה לשמוע קריאת הפרשה בס"ת בכל שבת, היא חובת הצבור, ואינה חובה המוטלת על כל יחיד, וכמ"ש הגאון בעל חקרי לב בתשובה שנדפסה בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סי' ב דף יד ע"ג), שקריאת ס"ת בשבת ויו"ט לא היתה תקנה על כל יחיד ויחיד, שיקרא או ישמע הקריאה, אלא שיקראו בצבור בשבת ויו"ט סדרו של יום, וכל שקראו בצבור סדרו של יום אף אם כמה יחידים לא שמעו הקריאה, נתקיימה תקנת הנביאים, והחיוב שהטילו חז"ל על כל יחיד ויחיד הוא רק מ"ש חז"ל (בברכות ח.), שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום, ותו לא מידי. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הרמב"ן במלחמות פ"ק דמגילה (ה.) גבי מגילה בזמנה בעשרה. ע"ש. וכ"כ הר"ן שם. וע"ע בשער הכוונות (דף מח ע"ד) שכתב, וזמן הרבה התפלל רבינו האר"י בביתו בעשרה, ולא חש שיהיה שם ס"ת לקרות בו בין בחול בין בשבת. ע"ש. וכ"כ בפעולת שכיר על המעשה רב (סי' קעה) בשם הגר"א. וכ"כ בהגהות עתים לבינה (סוף עמוד רנט). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' לא אות ג). וע"ע בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' ע). ודו"ק. [ונ"ל דבנ"ד אין לחוש בזה משום טורח צבור, כשהצבור מוחלים על כבודם, כדעת כמה פוסקים הסוברים כן. וע' בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ט)]. וע' בספר מראית העין בליקוטים (סי' כ אות ד), ובשו"ת בצל החכמה ח"א (סי' י), ובכה"ח (סי' תצו ס"ק סב). ע"ש.
<h3>סימן כט</h3>
בנוסעי ממצרים לארץ ישראל בשנת התש"י, והוצרכנו לעבור דרך איטליה בעיר ברינדיזי, ששם היה מחנה עולים שמגמת פניהם לעלות לארץ ישראל, ראיתי שהיו נוהגים שם להוציא ספר התורה בשבת לקרוא בפרשת השבוע. והנה אחר העיון היטב בספר תורה מצאתי אותו שהוא פסול, כי יש בו הרבה טשטושים ופירודים ודיבוקים, עד שכמעט אי אפשר לתקנו ולהכשירו, ואין שם ספר תורה אחר, והורתי להם שמכאן ולהבא יקראו בו בלי ברכה. וכן עשינו כחודש ימים מדי שבתי שם, [עד שבאה אוניה שעלינו בה לארץ ישראל], אולם נשאלתי בדבר ההפטרה אם יברכו לפניה ולאחריה, כמו שהיו נוהגים עד כה. והנה מרן הבית יוסף (סי' רפד) כתב, בתשובת הרשב"א שכתב הכל בו (סוף סי' כ) על האיסור לברך על הקריאה בספר תורה פסול, כתב, וששאלת על ההפטרה, אפשר שאין מקפידים בה, ומברכים על קריאתה אפילו בלא ספר תורה כשר. ע"כ. ומיהו זהו דוקא במקום שקראו בתורה, אע"פ שהיה הספר תורה פסול, אבל אם לא קראו בתורה כלל, נראה שאין מפטירים בברכה. וכמ"ש כן בתשובות הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סי' קצט). ע"כ. וככל הדברים האלה כתוב בארחות חיים (הל' קריאת ס"ת סוף אות ה, דף כג סוף ע"ד). ע"ש. וכן כתב הרב גנת ורדים (בקונטרס גן המלך סוף אות י) וז"ל: ולענין ברכות ההפטרה פשיטא לי שמברך אפילו אם קראו בס"ת פסול, דמה ענין ההפטרה עם הספר הפסול, הלא אין קריאת המפטיר בתורה רק משום כבוד בעלמא, ולמה יגרע כח ההפטרה שלא לברך עליה בשביל פיסול הספר תורה, והלא בתקנה הראשונה שהיתה בימי השמד, לא היו קוראים רק ההפטרה בברכותיה בלבד, אע"פ שלא היו קוראים בס"ת מתחלה. ע"כ. ולכאורה אם מטעם זה, גם אם לא היה להם ס"ת כלל, ולא קראו בתורה, יברכו על ההפטרה כעיקר התקנה, והרי מפורש בתשובת הרשב"א דבכה"ג אין לברך על ההפטרה. אלא דאנן בדידן סמכינן על הרשב"א שכתב להדיא דבכה"ג דנ"ד ברוכי מברכינן. וכן ראיתי להרב מטה יהודה (סי' רפד סק"ב) שהסכים לדברי מרן הבית יוסף, ואע"פ שבספר לקט הקמח הלכות קריאת ס"ת האריך להשיג על דברי מרן, והעלה שאם היה ס"ת פסול הו"ל כאילו לא קראו בס"ת כלל, ואין לברך על ההפטרה. אולם העיקר כדברי מרן הבית יוסף, וכמו שכן העלה הרב כנסת הגדולה, וכן פסק הרב גנת ורדים בגן המלך (סי' י) והכי נקטינן. ע"כ. ונראה שבאופן שהס"ת פסול, יש לסמוך בהפטרה על תשובת הרמב"ם בספר פאר הדור (סי' ט), שכתב, שאפילו על ספר תורה פסול יכולים לברך ברכת התורה, שהברכה היא על עצם הקריאה בין שקורא בספר תורה כשר, בין שקורא בספר תורה פסול, ועל זה סמכו כל חכמי המערב, ונהגו כן לפני גאוני עולם, כמו רבינו יוסף הלוי ורבינו יצחק אלפסי, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף. ע"כ. וכן הובאה תשובה זו בספר ארחות חיים (הל' קריאת ס"ת סי' ה), ובכל בו (סי' כ). ובספר אבודרהם (דף לז ע"ב). ובשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סי' רלט). ואע"פ שרבים חולקים על זה, מ"מ רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' י) כתב, שגדולי חכמי נרבונא, ועוד גדולים אחרים ס"ל כדברי הרמב"ם, ושכן הוא מורה להלכה ולמעשה, כי דברי טעם הם, וראויים לסמוך עליהם. וטענות הרשב"א על דברי הרמב"ם בזה חלושות מאד וכו'. ע"ש. וכתב בשו"ת זקן אהרן (סוף סי' צט) שכן עשה מעשה על פי הוראת הרא"ם. ע"ש. ולכן עכ"פ אף שאין אנו נוהגים לברך על ס"ת פסול, כמ"ש מרן ושאר פוסקים, עכ"פ יש לברך על קריאת ההפטרה. כי בלאו הכי קריאתה היא רק בחומשים. וכן מצאתי בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סוף סי' ט אות כ) שפסק בסכינא חריפא שאפילו קראו בספר תורה פסול מברך ברכות ההפטרה. בית יוסף. ע"ש. והן אמת שראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רפד סק"ה) שכתב בשם תשובת חינוך בית יהודה (סי' ז), שאם קראו בס"ת פסול יקראו ההפטרה בלי ברכותיה. ע"כ. הנה ידוע שכל שאין מרן החיד"א כותב על הספר שהובא בספריו, "וכן עיקר", אין כוונתו אלא לאסיפה בעלמא. ולא שכן דעתו להלכה. וכמ"ש כן בהקדמת המחזיק ברכה. וכ"כ עוד בספרו שו"ת חיים שאל ח"א (ריש סי' ח). וא"כ בודאי דנקטינן כדעת הרשב"א ומרן הבית יוסף. ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סי' עט דף קיט ע"ג), שהביא דברי מרן הבית יוסף בשם הרשב"א הנ"ל, שיש לברך על ההפטרה, אפילו אם קראו בס"ת פסול, וכתב, והגם דאיכא מאן דפליג ע"ד מרן, כמ"ש בלקט הקמח, פשיטא שאין כדאי בדבריו לדחות דברי מרן אשר כל קהל עדתינו וכל בית ישראל סומכים עליו, ואף שהכנסת הגדולה כתב פירוש אחר בכוונת הרשב"א הזה, מ"מ לענין דינא גם הוא בהסכמה עלה שלדברי רבינו הב"י אנו שומעים. והרב זכור ליצחק האריך הרחיב על דברי הרב לקט הקמח, ודחה כל דבריו, והעלה שהעיקר להלכה ולמעשה כדברי מרן הבית יוסף, שיכולים לברך על ההפטרה. ושאף על פי שמרן לא הביא דין זה בש"ע, כבר מצאנו כמה וכמה דינים שהובאו בבית יוסף, ולא הובאו בש"ע, והם הלכה, כמ"ש הרב יד אהרן (סי' שב). [וכ"כ הרב הגדול רבי גבריאל איספראנסא הובא בשו"ת יוסף אומץ (סי' כט דף כד רע"א). ובמחזיק ברכה יו"ד (סי' פד סוף סק"ו). גם בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב דף פ רע"ד) כתב, שמכיון שמרן הבית יוסף הביא דברי הריב"ש, ש"מ שכן הלכה, ואע"פ שלא הביא דבריו בש"ע, מצינו הרבה דינים מחודשים שהובאו בבית יוסף, ולא הביאם בש"ע, וכולהו הלכתא נינהו, שאל"כ היה לו לגלות דעתו בבית יוסף היפך הסברא שהובאה שם. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כג, דף קלט ע"א). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' כ). ע"ש]. אך עתה ראיתי למרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' יט אות ד) שאם נמצא ס"ת פסול באמצע הקריאה, ואין שם ס"ת אחר, וסיימו בו הקריאה יקראו ההפטרה בלי ברכות. וכן הובא בספר בית מנוחה (דף קצ ע"א אות יב). וכן פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קסז, דף קיח ע"ג). ע"ש. אבל הגאון החקרי לב ח"ב ליו"ד (בשיורי א"ח סי' ח) כתב, שאפילו אם הס"ת פסול יקראו ההפטרה בברכותיה. (והובא בספר חיים סי' כה אות יג). גם בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סי' יב) כתב כדברי מרן הבית יוסף והגנת ורדים שיש לברך על ההפטרה אפילו קראו בס"ת פסול, והביא מה שפירש בספר לקט הקמח בכוונת הרשב"א, ושהרב פרח שושן א"ח (כלל ב סי' ג) תמה על פירושו בזה. [וע' בספר השומר אמת (סי' כב אות ב). ודו"ק]. ע"ש. ובנידון דידן שברכות ההפטרה הם ברכות השבח, יש לסמוך על דעת מרן בשם הרשב"א והאחרונים הנ"ל ולהשאירם במנהגם עכ"פ לברך על ההפטרה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ל</h3>
<b>נשאלתי בדין חליבה בשבת במקום שאין שם נכרים, אם מותר לחלוב הפרות על ידי קטן, או לחלוב לאיבוד.</b>
<h4>(א)</h4>
בשבת (צה.) איתא, תנו רבנן החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת, המכבד והמרבץ והרודה חלות דבש, שגג בשבת חייב חטאת, הזיד ביו"ט לוקה ארבעים, דברי רבי אליעזר. וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות. ופירש רש"י, אחד זה ואחד זה, אחד שבת ואחד יו"ט. ובפסחים (סה.) פירש בזה"ל: אחד זה ואחד זה, מכבד ומרבץ ורודה חלות דבש, אבל מאידך לא קאמרי דתולדת אב מלאכה נינהו, כדאמר בשבת (צה.) חולב חייב משום מפרק, מגבן משום בונה, מחבץ משום בורר, ומכבד ומרבץ מפרש התם משום שמשוה גומות. ע"כ. ומבואר דס"ל דלכ"ע החולב חייב מן התורה. וכן מוכח בהרי"ף והרא"ש פרק כלל גדול (עג:) שכתבו וז"ל: גרסינן בפרק המצניע (צה.) החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת חייב חטאת. ואמרינן התם, דחולב חייב משום מפרק, ומפרק הוי תולדה דדש, מחבץ חייב משום בורר, ומגבן חייב משום בונה. עכ"ל. ולא הביאו כאן בכלל את הסיפא, "וחכמים אומרים אינו אלא משום שבות", משום דס"ל דחכמים לא פליגי ארישא. ולכ"ע חייב חטאת. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' קכא). ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פ"ח מהל' שבת ה"ז), הדש כגרוגרת חייב, ואין דישה אלא בגידולי קרקע, והמפרק הוא תולדת הדש וחייב. והחולב את הבהמה חייב משום מפרק וכו'. והרב המגיד הביא לשון הברייתא דשבת (צה.) וכתב וז"ל: ונחלקו הראשונים בביאור ברייתא זו, יש מהם מי שסובר שחכמים לא נחלקו על כולם שאינם אלא משום שבות. ויש מי שפירש שלא נחלקו אלא מהמכבד ואילך, אבל החולב וכו' חייב לכ"ע. וכן הכריע רבינו חננאל בראיות. וכ"כ הרי"ף בתשובה. וזוהי דעת רבינו. ולדבריהם אע"פ שאמרו אין דישה אלא בגידולי קרקע, בהמה נקראת גידולי קרקע, כדאמרינן בב"ק (נד:) גבי מעשר שני, ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן וכו', מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע. ולזה כתב רבינו שהחולב את הבהמה חייב. עכ"ל. (וק"ק שלא הביא מדברי הרי"ף בהלכות פרק כלל גדול). [אבל התוס' (שבת עג: וכתובות ס.) כתבו דקי"ל כר' יהודה שיש דישה אפילו שלא בגידולי קרקע, ומש"ה החולב בשבת חייב, ופליגי ע"ד הרמב"ם הנ"ל]. ותשובת הרי"ף הביאה בקיצור הרמב"ן במלחמותיו (שבת, פרק חבית קמד:). וכן בחידושיו לשבת (קמד:). והיא לו נדפסה בשו"ת הרי"ף (סי' שיב). וכן נדפסה תשובה זו בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קכו) וז"ל: ודקא אמרת שלא מצינו חולב מן המלאכות, אישתמטיתך הא דגרסינן בפרק המצניע (שבת צה.) החולב והמגבן כגרוגרת חייב, ואמרינן התם חולב חייב משום מפרק תולדה דדש וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג (בדפוס פראג סי' מט), שהביא מה שכתבו בתשובת הגאונים, ומה ששאלת מהו לחלוב הבהמה בשבת מפני שמסתכנת, ואמרת שבאו רבנים והתירו, הוי דלא כהלכתא ושלא כשורה ושלא כהוגן הורו, כי החולב בשבת חייב חטאת, אלא משום סכנת הבהמה אומר לגוי חלוב וטול החלב לעצמך, ומותר לו בכך. עכ"ל. וכ"כ עוד שם (בסי' תרלח). ותשובת הגאונים שהובאה בשו"ת מהר"ם הנ"ל, נדפסה גם בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רכא). וכן הובאה גם בשבולי הלקט (סי' קכג). ע"ש. אבל הר"ן פרק חבית (קמה.) כתב בשם הרמב"ן, דהא דשרינן בכתובות (ס.) לגונח לינק חלב בעצמו מן הבהמה בשבת, משום דהו"ל מפרק כלאחר יד, ה"ט משום שהוא שבות שנעשה בשינוי שלא כדרך מלאכה. ע"ש. וכן הוא בחידושי הרמב"ן (שבת קמד:) וז"ל: "וכן י"ל שאע"פ שהחולב אסור מדבריהם, כיון דדמי למפרק, היכא דכי אורחיה קא עביד אסור, ולכן לא התירו (גבי גונח) אלא שבות בשינוי, דהיינו יונק חלב מן הבהמה". וכ"כ בתורת האדם שער הסכנה (דף ו ע"ד). ע"ש. אלמא דס"ל שהחולב בידים הוא איסור שבות, וכשהוא יונק בפיו, הו"ל שבות שנעשה בשינוי. וז"ל הרשב"א (שבת צה.) חולב חייב משום מפרק. וקשה דהא אמרינן (שבת עה.) אין דישה אלא בגידולי קרקע וכו'. וי"ל דר' אליעזר לית ליה הכי, ולא קי"ל כוותיה. ולפ"ז חולב אינו אסור דבר תורה. וההיא דכתובות (ס.) גונח יונק חלב מן הבהמה, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא, אלמא דחליבה ביד לא, דהו"ל מפרק גמור ואסור דבר תורה. וי"ל דלדבריו דר' אליעזר קאמר, שאפילו לר"א שהחולב חייב, יונק בפיו שרי, דמפרק כלאחר יד הוא. ולעולם דאנן לא ס"ל כוותיה. וכן כתב רב האי גאון. [אולם בתשובת רב האי גאון שהובאה באוצר הגאונים (שבת סי' תמב עמוד קמט) כתב, דמההיא דאמרינן דרב חמא שאיל בבי מדרשא, ואמרו ליה חולב משום מפרק, ש"מ דהלכה כר' אליעזר בהאי וכו'. ולית ספיקא במילתא כל עיקר. ע"ש. מוכח דס"ל להלכה דחליבה בשבת אסורה מן התורה. וצ"ע]. אבל רבינו חננאל (ונדפס על הגליון שבת צו:) כתב שהחולב מפרק גמור הוא, ולדבריו בהמה נמי גידולי קרקע מקרי, כדאמרינן בעירובין (כז:) פרי מפרי וגידולי קרקע והתם בקר וצאן כתיב. ע"כ. וע"ע בחידושי הריטב"א (כתובות ס.) שכתב וז"ל: גונח יונק חלב בשבת, עיקר הפירוש הוא, משום דהו"ל שבות דרבנן ע"י שינוי, שאפילו אם היה חולב בידו ממש בשבת, אינו אלא שבות דרבנן, דהא המפרק תולדה דדש, וקי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע, הילכך כי יונק בפיו הו"ל שבות ע"י שינוי, ומש"ה לא גזרו ביה רבנן, היכא דהוי חולה שאין בו סכנה, אבל שבות גמור שלא בשינוי לא התירו בחולה, שלא התירו בו אלא אמירה לגוי שהוא שבות שאין בו מעשה דקיל משאר שבות שיש בו מעשה. כדאיתא בעירובין (סח.). וכ"כ מורי בשם רבו רבינו הגדול ז"ל [הוא הרמב"ן]. וההיא דיבמות (קיד.) דאסר אבא שאול בשבת אף במקום צער, אפשר דס"ל שהחולב ביד איסורא דאורייתא הוא, כדאמר ר' אליעזר בשבת (צה.), וס"ל שיש מפרק אפילו שלא בגידולי קרקע, ולית הלכתא כוותיה, כשם דלית הלכתא כר' אליעזר דהתם. עכ"ל. ומ"ש הריטב"א בשם מורו, הוא הרא"ה, כן כתב להדיא בבדק הבית (בית ג שער ז דף פט סע"א). ע"ש. ומבואר דס"ל דרבנן פליגי על ר' אליעזר גם על החולב והמחבץ והמגבן, ואכולהו קאמרי שאינם אלא משום שבות. וכ"כ הנימוקי יוסף (כתובות ס.) וז"ל: גונח יונק חלב בשבת וכו', שהרי אפילו אם היה חולב בידו ממש אינו אסור אלא משום שבות, דהוי מפרק תולדה דדש, וקי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע ממש, ומש"ה לא גזרו רבנן בחולה אפילו אין בו סכנה, משום דהוי שבות דרבנן שנעשה על ידי שינוי, אבל שבות גמור שלא בשינוי לא התירו בחולה שאין בו סכנה אלא אמירה לגוי וכו'. ע"ש. וכן פסק הריא"ז (בסוף פרק המצניע), שהחולב אסור משום מפרק, ואיסורו מדרבנן, שאין דישה אלא בגידולי קרקע. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ולכאורה קשה לי על מ"ש הרשב"א (שבת צה.) שהקשה לדברי רש"י שפי' שהחולב הוא מפרק, תולדה דדש, והא קי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע, וי"ל דר"א לית ליה הכי, ולא קי"ל כותיה. ע"כ. והרי רש"י בפסחים (סה.) כתב להדיא שחכמים אינם חולקים בדין החולב והמחבץ והמגבן, ואם איתא דס"ל לרש"י כמ"ש הרשב"א, מאי דוחקיה לרש"י לפרש כן, הא בלא"ה אנן לא קי"ל הכי, והחולב פטור, כיון שאין דישה אלא בגידולי קרקע. וא"כ הו"ל לפרושי שחכמים חולקים גם על הרישא וס"ל שאינם אלא משום שבות, שאין דישה אלא בגידולי קרקע. [וכמו שפירש רש"י (שבת עג:) אהא דתניא, הדש המנפץ והמנפט כולם מלאכה אחת הן. ופרש"י, המנפט צמר גפן בקשת, כדרך האומנים, "וצמר גפן גידולי קרקע הוא". ע"ש. אלמא דס"ל לרש"י אין דישה אלא בגידולי קרקע. וכ"כ האור זרוע (הל' שבת ר"ס נח) אליבא דרש"י. וזה שלא כמ"ש התוס' (שבת עג:) דלפירוש הקונטרס הלכה כר' יהודה שיש דישה שלא בגידולי קרקע]. אלא ודאי דרש"י ס"ל דבהמה חשיבא גידולי קרקע, וכמ"ש הרב המגיד בדעת הרמב"ם. ומש"ה החולב חייב לכ"ע. וכ"כ בחי' הר"ן (שבת צה.), והמאירי (שבת עג:) ד"ה יש שואלים. ע"ש. [ואע"פ שהתוס' (עג:) הקשו מדאמרינן בב"מ (פט.) מה דיש מיוחד שהוא גידולי קרקע ופועל אוכל בו, יצא החולב והמגבן וכו'. וכן פסק הרמב"ם (פרק יב מהל' שכירות ה"ה). רש"י והרמב"ם יתרצו כמ"ש הערוך לנר יבמות (קיד.) ד"ה בא"ד משום דר' יהודה, דשאני הכא גבי שבת דלא כתיב דיש בהדיא, אלא אנו למדים ממלאכת המשכן, לכן א"צ אלא שיהיה דומה במקצת לסממנים, שהם גידולי קרקע, ולא שיהיה ממש גידולו מן הקרקע. וכיו"ב כ' התוס' ב"מ (פט רע"א). וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' קיג אות לא) מ"ש ליישב. וכיו"ב כתב בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (סי' כ אות ד). ע"ש]. ושו"ר בספר קהלת יעקב למהר"י אלבעלי (דף י ע"ג) שתמה כן על הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכן הקשה בספר קרית מלך רב (דף ל ע"א). וע"ע בספר טל אורות (דף כז ע"א). וגם הלום ראיתי להגאון הפלאה (כתובות ס.) ע"ד רש"י שם ד"ה כלאחר יד, "שאין דרך בני אדם לינק אלא לחלוב ביד". והקשה, דהא קי"ל כחכמים (שבת צה.) דפליגי על ר' אליעזר וס"ל שהחולב בשבת אינו אלא משום שבות, אלמא דכל חולב הוי כמפרק כלאחר יד. ומזה נראה דס"ל לרש"י דה"ט דחכמים דר"א, דס"ל כרבנן דר' יהודה שאין דישה אלא בגידולי קרקע. וצ"ל דס"ל לרש"י שאע"פ כן שבות מיהא איכא וכו'. ואיך נעלם מעינו הבדולח, דרש"י (פסחים סה.) פירש להדיא דחכמים לא פליגי על ר' אליעזר בחולב ומחבץ ומגבן. גם מ"ש ההפלאה שם דהסוגיא דכתובות (ס.) שהגונח יונק חלב מן הבהמה בשבת, אתיא כהלכתא אליבא דרבנן דר' אליעזר בשבת (צה.) דס"ל שהחולב אינו אסור אלא משום שבות, משום דהוי כלאחר יד, ומה שאמרו גונח "יונק", ולא "חולב", משום שרפואתו בכך. והסוגיא דיבמות (קיד.) שאסרו לינק בשבת, אתיא כר' אליעזר שהחולב הוי מפרק ממש, וגזרו יניקה אטו חליבה. ע"כ. במחכ"ת כל דבריו באו דלא כהלכתא, שהרי הרמב"ם פסק (בפרק ח הלכה ז) שהחולב בשבת "חייב" משום מפרק, ושם בהל' שבת (פרק כא הלכה יד) פסק, "גונח מותר לו לינק בפיו בשבת, מפני שהוא מפרק כלאחר יד, ומשום צערו לא גזרו, ואע"פ שאין שם סכנה". וגם מ"ש שהחולב ביד ג"כ נקרא מפרק כלאחר יד, ליתא, דהא נקטינן כהרי"ף והרמב"ם שם שהחולב "חייב" משום מפרק. [ובשאלת יעב"ץ ח"ב (ס"ס עז) כתב, ובר מן דין ההיא דהמצניע שהחולב חייב משום מפרק, אליבא דר' יהודה איתמר, שיש דישה שלא בגידולי קרקע, ואנן לא קי"ל הכי. ע"כ. ותמוה שהרי הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרא"ש כולהו ס"ל דהלכתא היא, ובהמה נמי חשיבא גידולי קרקע. וצ"ע].
<h4>(ג)</h4>
והנה בתוס' (שבת עג:) כ' דר"ת ס"ל שחיוב מפרק אינו משום דש, שאין דישה אלא בגידולי קרקע, אלא מפרק חייב משום ממחק, שכשחולב ממחק את הדד ומחליקו. וקשה שבתוס' (קמד:) ד"ה חולב, כ' בשם ר"ת דבשבת דלא חזיא הבהמה לשחיטה, כמו דש חשיבא, שהבהמה הויא כפסולת, וכשחולב הוי כנוטל אוכל מתוך פסולת. ע"כ. וע"ע בשו"ת הריב"ש (ר"ס קכא). והני מילי סתראי נינהו. ושו"ר שכן הקשו הרב טל אורות (דף כח ע"ג), ומהר"י אלבעלי בס' קהלת יעקב (דף י ע"ד). וכן הקשה בשו"ת חתם סופר ח"ז (סי' י וסי' יח). ע"ש. אולם בנשמת אדם (כלל יד סי' ג) כתב דר"ת חזר בו ממ"ש שהאיסור הוא משום ממחק. ע"ש. והנה בשו"ת דברי חזקיה ח"ב (עמוד ה) כתב שמדקדוק דבריהם שכתבו דהוי "כנוטל" אוכל מתוך פסולת, משמע שאין האיסור אלא מדרבנן. וכה"ג כתבו התוס' (שבת קלד.) ד"ה הכא מחזי כבורר, מיהו לא הוי בורר, כיון שגם הפסולת ראויה לאכילה. וכן כתב בש"ע הגר"ז (סי' שה סכ"ה) וז"ל: ומ"מ מדברי סופרים אסור לחלוב בשבת אפילו לתוך אוכל, שכיון שאין הבהמה ראויה לאכילה בשבת, הרי היא כפסולת וכו', ודומה לדש. ע"כ. והנה ראיתו מהתוס' (קלד.) נדחה קראו לה, שדיוק התוס' שם, מלשון "מחזי" כבורר. והרי הרשב"א בחידושיו (קמד:) ד"ה הא דדייק, כתב בשם ר"ת, דהא דרב חסדא דוקא ביו"ט, אבל בשבת כיון שא"א לשחוט את העז ולאכול אותה בעצמה, הו"ל בשעה שחולב כבורר אוכל מתוך פסולת "וחייב משום בורר". עכ"ל. וכ"כ הריטב"א שם וז"ל: ופירש ר"ת שכל זמן שהעז אינה ראויה לאכילה הרי החולב ממנה הוי כבורר אוכל מתוך פסולת "וחייב משום בורר". וגם בשו"ת הריב"ש (סי' קכא) כתב וז"ל: ור"ת אומר דבשבת אף החליבה עצמה אסורה, ואע"ג דלית בה משום מפרק, דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי, מ"מ כיון שהבהמה אסורה בשבת הו"ל כפסולת, והחולב חייב משום דהוי בורר אוכל מתוך פסולת. וכ"כ התוס'. ע"כ. ומוכח להדיא דכולהו ס"ל שלדעת ר"ת חיובא נמי איכא. ודברי הגר"ז שכתב דהוי מדרבנן צל"ע. ומיהו הנימוקי יוסף ביבמות (ס"פ חרש קיד.) כתב בשם ר"ת, שהחולב אסור משום דש, וכיון דקי"ל אין דישה אלא בג"ק, הילכך חליבה הויא איסור שבות. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
איברא דבירושלמי (שבת פרק כלל גדול ה"ב, דף ל סע"א) איתא, המכבד והמרבץ המגבן והמחבץ החולב והרודה חלות דבש חייב חטאת, דברי ר' אליעזר, וחכ"א אסור משום שבות. א"ר יוסי ב"ר בון, ולא פליגי, המכבד והמרבץ חייב משום דש, המגבן והמחבץ חייב משום לש, החולב והרודה חלות דבש חייב משום קוצר. הסוחט זיתים חייב משום קוצר, למי נצרכה לר' אליעזר. פירש בקרבן העדה, למי נצרכה דהסוחט זיתים חייב לר' אליעזר דמחייב בחולב וברודה חלות דבש, אבל לרבנן דפטרי בחולב פטרי נמי בסוחט זיתים. ע"כ. ומלשון והסדר של הירושלמי הנ"ל מוכח, שחכמים חולקים גם בדין החולב, ושלא כפרש"י דס"ל דרבנן פליגי מהמכבד והמרבץ ואילך, ומודו בחולב ומחבץ ומגבן. וכן דעת הרי"ף והרא"ש כפרש"י. וכן הוכיח הרמב"ן (בחי' לשבת קמד:) מהירושלמי, שחכמים בכולהו פליגי, וס"ל שהחולב פטור. ע"ש. אולם נראה דס"ל לרש"י שהואיל ומבואר בגמ' שלנו אחר דברי הברייתא הנז', רב נחמן בר גוריא אזיל לנהרדעא, בעו מיניה חולב משום מאי מחייב וכו'. אתא ושאיל בי מדרשא, ואמרו ליה חולב חייב משום מפרק, מחבץ חייב משום בורר, מגבן חייב משום בונה, ומסתמא הש"ס ס"ל כרבנן, אלמא דבהא כ"ע לא פליגי. והש"ס דידן פליג על הירושלמי. וכן הוא לדעת הרי"ף והרא"ש. ובהכי ניחא גם מה שפרש"י (ד"ה מפרק) ואית דאמרי חולב תולדה דקוצר הוא. ולא היא דלאו מחובר הוא, אלא פקיד ועקיר וקאי בעטיני הדד כתבואה בקשיה. ע"כ. והרי בירושלמי קאמר דחולב חייב משום קוצר, וכן הקשה בשיורי קרבן מדברי הירושלמי. וצ"ל דרש"י ס"ל דהש"ס שלנו חולק על הירושלמי גם בזה. ושו"ר להרש"ש שכתב ככל מה שכתבנו. וע"ע למהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יו"ט (בכורות פ"ג אות מ, ד"ה והנה). ובמנחת חינוך (במלאכת הקוצר דף מד ע"ב). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' נג). ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
לאור האמור נראה ודאי, שגם מרן ס"ל שאיסור חליבה בשבת הוי מדאורייתא, כיון שכך הוא דעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרא"ש, לאפוקי ממ"ש בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' י דף ל ע"ב) להוכיח דמרן ס"ל דאיסור חליבה אינו אלא מדרבנן, ממה שהתיר בש"ע (סי' שה ס"כ) שמותר לומר לגוי לחלוב בהמתו בשבת, כיון שהחלב מצערה. ואם איתא שאיסור חליבה בשבת הוי מדאורייתא, איך התיר ע"י גוי, והרי פסק בש"ע (סי' שז ס"ה) שצריך להיות שבות דשבות במקום מצוה או צער וכו'. ובע"כ דס"ל למרן שאיסור חליבה מדרבנן. עכת"ד. וליתא, שמכיון שצער בעלי חיים הוי מדאורייתא (ב"מ לב:) התירו שבות דאמירה לגוי במקום צער בעלי חיים. וכמו שהתירו חז"ל בגיטין (ח:) אמירה לגוי לכתוב ולחתום לצורך קנין בית בארץ ישראל משום יישוב א"י, אע"פ שהכתיבה היא מלאכה גמורה, ואע"פ כן התירו באמירה לגוי, וכמ"ש כן להדיא הרמב"ן והרשב"א בחידושיו (שבת קל:), וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שפז) ד"ה מה ישרו. וכן מוכח בתוס' (גיטין ח:) שאע"פ שגם הכתב שלהם אסור מה"ת, מ"מ משום יישוב א"י התירו בזה אמירה לגוי. [ולדעת מרן גם כתיבת עכו"ם היא מן התורה, כדמוכח בבית יוסף (סי' רמד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג). ע"ש]. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' שה סכ"ט) שלא גזרו בזה על אמירה לגוי במקום צער בעלי חיים שהוא מן התורה. ע"ש. תדע שגם בתשובת מהר"ם (ד"פ סי' מט), התיר לומר לגוי לחלוב בשבת, אף שכתב שם בשם הגאונים שהחולב בשבת חייב חטאת. ע"ש. וכ"כ עוד מהר"ם שם (סי' תרלח). ע"ש. ועוד שהחליבה באופן כללי היא צורך חיוני ליישוב ארץ ישראל, ומלבד הטעם של צער בעלי חיים, יש להתחשב גם בזה להתיר אמירה לגוי לחלוב בשבת. ויש לציין בזה מ"ש החתם סופר פרק לולב הגזול (לו.) ד"ה דומה לכושי, על מ"ש בברכות (לה:) ואספת דגנך, ר' ישמעאל אומר מה תלמוד לומר, לפי שנאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, יכול דברים ככתבם, ת"ל ואספת דגנך, הנהג בהם מנהג דרך ארץ, ור"ש אומר א"כ תורה מה תהא עליה, אלא בזמן שישראל עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית על ידי אחרים. וכתב החת"ס, נ"ל דר' ישמעאל איירי בא"י ורוב ישראל שרויים על אדמתם, שהעבודה בקרקע עצמה מצוה משום יישוב ארץ ישראל, להוציא פירותיה הקדושים לעם ישראל, ובועז שהיה גדול הסנהדרין היה זורה גורן השעורים בעצמו, משום המצוה, שאל"כ הוי כאילו יאמר לא אניח תפלין מפני שאני עוסק בתורה, ה"נ יאמר לא אאסוף דגני מפני עסק התורה, ואפשר שאפילו שאר אומנויות שיש בהם משום יישוב ארץ ישראל הכל בכלל מצוה, משא"כ בחו"ל שאז מודה ר' ישמעאל לרשב"י, וע"ז אנו סומכים על ר' נהוראי (בסוף קידושין פב.) שאמר, מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, והיינו בחו"ל. ע"ש. וא"כ לא יפלא בעינינו ההיתר לחלוב הבהמות בשבת ע"י גוי, דמשום מצות יישוב ארץ ישראל לא גזרו חכמים. וזאת מלבד הטעם של צער בעלי חיים, ולכן אף על פי שהחליבה בשבת אסורה מן התורה, מותר לומר לגוי לחלוב בהמתו בשבת. וכן העלה הגאון רבי חזקיה שבתי זצ"ל הראב"ד בירושלים, בשו"ת דברי חזקיה ח"ב (סי' א עמוד ה) שהעיקר כרוב הפוסקים ומרן הקדוש דכולהו ס"ל שאיסור חליבה בשבת הוא מן התורה, ואם יש צער בדבר כגון גונח מותר לכתחלה (כלאחר יד). ע"ש. אך מ"ש שם (עמוד ט) להעיר על המשפטי עוזיאל שתפס בדעת הרמב"ן שאיסור חליבה בשבת מדרבנן, שהרי מדברי הרמב"ן במלחמות (שבת קמד:) ל"מ כן. ע"ש. הנה הצדק בזה עם המשפטי עוזיאל, וכמש"כ לעיל שהרמב"ן באמת סובר דאיסור חליבה מדרבנן, ומ"ש הרמב"ן במלחמות הוא לדעת הרי"ף, וליה לא ס"ל הכי. ובימי חרפי, בשנת תש"ו לפ"ק, הארכתי על התשובה שבדברי חזקיה ח"ב הנ"ל, ע"פ בקשת הגאון המחבר זצ"ל, וכעת אין הפנאי מסכים עמי לחזור על המקרא, דמגמר בעתיקא קשה מחדתא.
<h4>(ו)</h4>
ורק זאת אגיד לענין הלכה, כי מה שהעלה בדברי חזקיה ח"ב שבמקום שאין נכרי יש לחלוב על ידי קטן (וכדבריו כתב הרה"ג הלל פוסק בשו"ת הלל אומר סי' רח אות ח), נומתי לו כי לפע"ד אין להתיר בזה, משום דאנן נקטינן כדעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרא"ש ומרן שאיסור חליבה בשבת הוא מדאורייתא, וכמו שהעלה בעצמו בתשובה שם, ולכל הדעות באיסור דאורייתא לא ספינן ליה איסורא בידים, אפילו לצורך הקטן עצמו, כדאיתא ביבמות (קיד:), ובפרט באיסור שבת שאמרה תורה לא תעשה כל מלאכה אתה "ובנך ובתך", ודרשו חז"ל במכילתא פרשת יתרו, לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך, אלו הקטנים, או אינו אלא הגדולים, אמרת, והלא כבר מוזהרים הם בעצמם, הא מה תלמוד לומר אתה ובנך ובתך אלו הקטנים. וכן כתב רש"י בפרשת יתרו, וסיים, וזהו ששנינו (שבת קכא.) קטן שבא לכבות אין שומעים לו מפני ששביתתו עליהם. וכן כתב הרמב"ן שם, שהזהיר הכתוב שלא יעשו הבנים הקטנים מלאכה לדעתינו ולרצונינו. ע"ש. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לשבת (קנג:) בד"ה כשהיא מהלכת, שכל שבגופו איכא איסורא דאורייתא, אם אומר לקטן לעשות יש בו איסור תורה משום לא תאכלום קרינן ביה לא תאכילום, ולעיל נמי תנן קטן שבא לכבות אין שומעים לו וכו', ואוקימנא בקטן העושה על דעת אביו, כלומר, ועובר משום לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך. עכ"ל. וכן כתב בספר החינוך (מצוה לב). ע"ש. ועיין בדברי המגיד משנה (בפרק כ' מהלכות שבת הלכה ז'). וצ"ע. ועיין עוד בספר שפת אמת (שבת קכא.), ובשו"ת בית אפרים (חיו"ד סימן סב). ובנחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (עמוד קעא). ובשו"ת זכר יהוסף (ריש סימן קח), ובשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן סו), ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן חלק א' (סימן מח), ובשו"ת אחיעזר חלק ג' (סוף סימן לד). ע"ש. והדבר ברור שאמירה לקטן לעשות הוי כספי ליה בידים. וכדמוכח ביבמות (קיד.) ובחידושי הריטב"א שם. וכ"כ הערוך לנר (יבמות שם). והשואל ומשיב תנינא (חלק ג' סימן מד, וחלק ד' סימן כד). והמהרי"מ פאדווה מבריסק בתשובה (סימן יא). ועוד. ואע"פ שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (בקונטרס ההשמטות לספרו שנות חיים, סימן קלד) כתב, שאמירה לקטן לעשות דבר איסור כגון למחוק שם ה' מהס"ת במקום צורך לא חשיב כספי ליה בידים. במחכ"ת אין דבריו נכונים בזה, והעיקר כדברי הפוסקים הנ"ל, ואף הגרש"ק הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת קנאת סופרים (בהשמטות לספרו טוב טעם ודעת, סימן מז), והוכיח במישור מההיא דיבמות (קיד.) שאמירה לקטן לעשות הוי כספי ליה בידים, וכתב, ולכן אף שכמה פעמים פסקתי להתיר למחוק שם ה' ע"י קטן, כעת חוזרני בי, ויש לאסור לומר לקטן למחוק שם ה'. ע"ש. שכן ראוי להיות חוזר. ואפילו לפי מ"ש הרמב"ן (שבת קמד:), והרשב"א (שבת צה.) בשם רב האי גאון, שאיסור חליבה בשבת אינו אלא מדרבנן, וכן דעת עוד ראשונים, וכנ"ל. מ"מ כבר נפסקה הלכה בש"ע (סימן שמג) כדעת הרמב"ם, שאפילו באיסור שבות דרבנן אסור להרגילו, ואפילו לדעת הרשב"א והר"ן שמתירים למספי לקטן בידים איסור דרבנן, הני מילי לצורך הקטן, אבל לצרכינו אסור, דילמא אתי למיסרך, ותנן (שבת קכא.) קטן שבא לכבות אין אומרים לו כבה וכו', וכ' המאירי והר"ן שזהו גם לדעת ר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור. ומה שסמכו האחרונים להקל בדין הוצאה הוא רק לצורך מצוה, וסמכו ע"ד האומרים שאין לנו דין רשות הרבים בזה"ז. משא"כ בענין החליבה. ואמנם בשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס לד) התיר במקום צורך גדול לחלוב ע"י קטן לתוך האוכלים, אבל הרי צריך שרוב ככל החלב יבלע באוכלים. וכמ"ש הריב"ש (סי' קכא), ובש"ע (סי' תקה ס"א). ואין זה מצוי. ושו"ר בשו"ת משפטי עוזיאל (מה"ת ס"ס מט) שדחה דברי הרה"ג הלל פוסק הנ"ל, ואסר לחלוב ע"י קטן. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(ז)</h4>
אולם נראה שאם אין שם נכרי, מותר לחלוב את הבהמה כשהחלב הולך לאיבוד, וכדאשכחן בגמרא (שבת קלה.) גבי בן שמנה שאסור לטלטלו, "אבל אמו שוחה ומניקתו מפני הסכנה", פירש רש"י, שכשיש חלב הרבה בדדיה, מביאה לידי חולי. וכתבו התוס', ולא ידענא מאי איריא מפני הסכנה, לא יהא אלא צערא בעלמא שמותרת היא לחלוב עצמה ולהוציא חלב שבדדיה, ואע"פ שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה דחמיר איסורה טפי מאיסור טלטול, מ"מ נראה דשרי, מידי דהוה אמפיס מורסא דשרינן משום צערא. עכ"ל. וכוונתם למ"ש בגמרא (שבת קז.) דאשכחן פטור ומותר במתני' דקתני המפיס מורסא כדי להוציא ממנה ליחה פטור, ואם לעשות לה פה חייב. וממאי דפטור ומותר, דתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ. ע"כ. וכן כתב הרא"ש שם (פרק יט ס"ס ה), שוחה ומניקתו מפני הסכנה, לאו דוקא סכנה, אלא אפילו בשביל צער בעלמא מותר, ולא עוד אלא שאפילו לחלוב היא בעצמה ולהוציא את החלב מותר, מידי דהוה אמפיס מורסא דשרינן מלאכה שא"צ לגופה בשביל צער. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' של ס"ח), "שאמו שוחה עליו ומניקתו מפני צער החלב שמצערה, וכן היא בעצמה יכולה להוציא בידיה החלב שמצער אותה". ע"כ. ומבואר בב"י שם, שאף הרמב"ם שפסק בדין מלאכה שא"צ לגופה חייב, פסק לההיא דמפיס מורסא, וא"כ גם בדין זה יסבור שיכולה להוציא החלב בעצמה. והוסיף בשם המרדכי, שאסור לאשה לחלוב בידיה מדדיה בשבת להקל, ומיהו יש מפרשים דוקא בכלי אסור, אבל בקרקע מותר לחלוב. ע"ש. [וז"ל האור זרוע (מלאכת הדש סי' נח, דף יג ע"ב): איתא בתוספתא לא תקל אישה מדדיה ותחלוב לתוך הכוס ותניק את בנה. ופירש רב נסים גאון, למדנו מכאן שאשה מינקת כשמתקשה לה החלב בדדיה שאין לה רשות להקל ביד אלא ביניקת התינוק בלבד. ע"כ. וסיים האור זרוע, ונראה דשרי לחלוב ע"ג קרקע, שכיון שא"צ לחלב אין זה מפרק, ובמקום צערא לא גזרו רבנן. וכן מוכח ממ"ש בפרק חבית (קמה.) כבשים שסחטן לגופן מותר. אלמא שכל שאינו צריך למשקה אינו נקרא מפרק. וכ"ש שהחלב גדל בדדיה. ע"ש]. ולפ"ז כשם שמותר לאשה לחלוב לאיבוד להקל מן הצער שלה, אף כאן משום צער בעלי חיים יכולים לחלוב כשהחלב הולך לאיבוד, דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה, דאנן קי"ל כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור עליה, ומשום צער בעלי חיים מותר. וע' בתוס' יבמות (קיד סע"א) שכ', ואיכא דמפרש הכא לא צריכה דאיכא צערא, דהיינו צער של הבהמה שמתקשה לה רוב חלב בדדיה. ע"כ. ומה שאסרו ביבמות שם לגבי שבת, משום שהיו יונקים ממנה את החלב, והויא מלאכה הצריכה לגופה, אבל אם החלב הולך לאיבוד דהויא מלאכה שא"צ לגופה גם בשבת מותר. והן אמת שהרב תוספת שבת (סי' של ס"ק יח) כתב, שהאשה דרכה ביניקה, ואם חולבת בידיה הו"ל מפרק כלאחר יד, ולכן יש להתיר אף להרמב"ם משום צערא. ע"ש. לפ"ז אין ראיה לכאן, דדוקא באשה התירו לחלוב לאיבוד משום צערא, כיון דהוי מפרק כלאחר יד, מלבד דהוי מלאכה שא"צ לגופה, אבל בהמה שדרכה בחליבה בידים, ואין כאן אלא מלאכה שא"צ לגופה י"ל שאסור. אבל מדברי התוס' והרא"ש הנ"ל שכתבו רק הטעם באשה משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה, ולא כתבו מטעם דהוי כלאחר יד, מוכח דס"ל שגם בחליבה בידים באשה לא מקרי כלאחר יד. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים רב) שנשאל, מהו לחלוב בשבת מדדי האשה לחולה שאין בו סכנה, אם נאמר שהוא מפרק כדרכו וחייב מן התורה, ואסור לחולה שאין בו סכנה, או שמא מפרק כלאחר יד הוא ואין בו אלא איסור דרבנן ומותר לחולה שאין בו סכנה, והשיב, לא ידעתי מקום לספק בזה, שאם משום שאין דישה אלא בגידולי קרקע הרי כתבו גדולי הפוסקים שהבהמה נחשבת גידולי קרקע לענין חליבה בשבת, לפי שניזונת מצמחי האדמה, וא"כ גם האשה נחשבת לענין זה גידולי קרקע, ולכן כיון שהמעשה יש בו איסור תורה משום מפרק, אסור. ע"כ. הא קמן דפשיטא ליה להרדב"ז דחליבה בידים מן האשה חשיב מפרק ממש, ולא כמ"ש הרב תוספת שבת דחשיב מפרק כלאחר יד, וא"כ שפיר ילפינן לבהמה שמותר לחלוב ממנה לאיבוד משום צער בעלי חיים. וכן ראיתי להגאון תהלה לדוד (סי' שכח ס"ק נט) שתמה על הרב תוספת שבת מדברי התוס' והרא"ש הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי עוד להרב שביתת השבת (מלאכת הדש אות עט) שתמה על הרב תוספת שבת מדברי התוס' (שבת קלה.) הנ"ל, שכתבו להתיר, דהויא מלאכה שא"צ לגופה, ולא כ' דהוי מפרק כלאחר יד. ע"ש. וכן השיג המשנה ברורה בשער הציון (סי' שכח ס"ק פא), ע"ד הרב תוספת שבת הנ"ל מדברי התוס' (שבת קלה.) הנ"ל. וע"ע בשו"ת שבט הלוי חלק ז (ס"ס צט). ע"ש. וראיתי בקונטרס "מלאכת מפרק" מאת הרה"ג ר' נח ברוור (דף כא ע"ב) שכתב, שבאשה שחולבת לעצמה בידיה, חשיבא מפרק כלאחר יד, ולא דמי לבהמה שדרכה בחליבה בידים. ולכן השמיטו הפוסקים דברי התוספתא שאמרה לא תקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס, לפי מה שפסק הרמב"ם (פ"ח מהל' שבת ה"ז), שאין דישה אלא בגידולי קרקע, ואשה אינה חשובה גידולי קרקע. ע"כ. ומלבד דאשתמיטיתיה דברי הרדב"ז הנ"ל, וגם מרן הש"ע (סי' שכח סעיף לד) הביא להלכה מ"ש בתוספתא לא תקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך קדרה ותניק את בנה, ועוד שאין דבריו נכונים בדעת הרמב"ם, שהרי פסק הרמב"ם (בפ"ח ה"ז) שהחובל בחבירו חייב משום מפרק, אלמא דאדם נמי חשיב גידולי קרקע, וכדברי הרדב"ז הנ"ל. וכ"כ בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סי' כ). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' עז). ע"ש. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' מז) שכתב, מה שנסתפק במנהג הנשים כשמצטערות בחלבן להקל החלב מדדיהן בשבת בתוך כלי זכוכית, [ומיירי שאח"כ שופכות את החלב], והלא מפרק הוא, הנה הדין מפורש באור זרוע שמותרות לחלוב על הקרקע, ואע"פ שחולבות ביד, וחליבה ביד ג"כ מלאכה גמורה היא, מ"מ מותר, ואע"פ שחולבות לכלי ואין המשקה הולך לאיבוד בשעת החליבה [אלא לאחר מכן], הרי הטעם כ' האור זרוע דדמי לכבשים שסחטם לגופן, והואיל והוי מלאכה שא"צ לגופה במקום צער גם כשחולבת בכלי להקל שרי. ע"ש.
<h4>(ח)</h4>
ואם לחשך אדם לומר כי איך אפשר ללמוד צער בהמה, להתיר לחלוב אותה בשבת לאיבוד, מצער של אדם כגון המניקה שמצטערת מרוב חלב שבדדיה, אף אתה אמור לו, שאדרבה מצינו בשו"ת חות יאיר (ס"ס קצא) שכתב, שי"ל שהתורה הקפידה על צער בעלי חיים שחסרה להם דעת ונפש המשכלת לסבול צערם, משא"כ האדם שיש לו דעת, ואיבעי ליה ליתובי דעתיה, ולקבל מאהבה אשר יארע לו. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשכח) שהביא מחלוקת של הרשב"א בתשובה (סי' רנב) ובר פלוגתיה, שהרשב"א סובר שיש דין פריקה וטעינה גם באדם, כמו שחייבה התורה לגבי בהמה, וקל וחומר הוא. אבל הרדב"ז הסכים עם הרב בר פלוגתיה דהרשב"א, דאם איתא, למה לא הזכיר הרמב"ם שאדם בכלל מצות עשה זו של טעינה ופריקה. [א"ה, ע' סמ"ע (סי' ערב ס"ק יג), בדין בהמת עכו"ם והמשא של ישראל, שחייב לפרוק ולטעון משום צער ישראל, וכן הדין בבהמת ישראל ומשא של עכו"ם משום צער ישראל. וכ' הסמ"ע דאע"ג דצער ישראל לא נזכר בשום מקום, ס"ל להרמב"ם (מקור דין זה) דלא גרע צער ישראל מצער בעלי חיים של הבהמה, "וכל שכן הוא". אבל הכנה"ג (בסי' רעב) דייק להיפך מלשון הרמב"ם. וע' בספר מחנה יהודה (סי' רעב). ובספר לב מרפא (דף נב ע"ב). ודו"ק]. ומסיק הרדב"ז, שהאדם אינו בכלל עזוב תעזוב עמו או הקם תקים עמו, אלא בכלל ואהבת לרעך כמוך, או משום לא תעמוד על דם רעך. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' שעב סק"א). ובספר יעיר אזן (מע' צ אות ג). ובספר ארעא דישראל (מע' צ אות ג). ונחמד למראה ח"א (דף קמ ע"ב). וגנזי חיים (מע' צ אות יד). וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' סא), מ"ש ליישב דברי החות יאיר בזה. ע"ש. ושוב ראיתי לידידי הגרא"ח נאה בספר קצות השלחן (סי' קלב, בדי השלחן סעיף כ) שהביא בשם הרב מבית מאיר שכתב להתיר חליבה לאיבוד בשבת מן הבהמה, משום צער בעלי חיים, והביא ראיה מדברי התוס' והרא"ש שהתירו לאשה שמצטערת מריבוי החלב שבדדיה לחלוב לאיבוד בשבת, ושאין לחלק בין צערו של אדם לצער בעלי חיים, וכמ"ש החות יאיר (סי' קצא) הנ"ל. והקצות השלחן (בעמוד מג) כתב לדחותו בקול ענות חלושה, שהחות יאיר לא פסק כן בסכינא חריפא, רק כתב שיש לומר כן, וגם לא נתכוון אלא לגבי צער מן החוץ כגון אבלות, ולא לגבי צער הגוף, דבהכי פשוט שצער האדם חמיר טפי מצער בהמה. וא"כ אין ראיה מדברי התוס' והרא"ש בדין אשה המצטערת מהחלב שבדדיה, לדין בהמה המצטערת להקל משום צער בעלי חיים. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שהרי החות יאיר מיירי בכהן שעומד בחצרו והוגד לו שיש בחדרי הבית מת, אם מותר לו להכנס בבית שכנו, מפני שאם ישאר שם, יסבול צער גדול מהקור והרוחות החזקים, שהכל חולים אצל הקור, ולפני קרתו מי יעמוד, והרי אין שם איסור תורה, כדמוכח בטור (סי' שעב), ומצינו בכתובות (ס.) שאמרו גבי גונח, דמשום צערא לא גזרו רבנן. ובכל זאת כתב שאין להתיר משום צער, ואין ללמוד קל וחומר ממאי דקי"ל בשבת (קכח:) בבהמה שנפלה למים שמביא כרים וכסתות ומניח תחתיה, ואע"ג דמבטל כלי מהיכנו, מ"מ צער בעלי חיים דאורייתא, ואתי דאורייתא ודחי לדרבנן. וכן נפסק בש"ע (סי' שה סעיף יט), שאין ללמוד משם לנ"ד, שבודאי שהתורה הקפידה על צער בעלי חיים שחסרים דעת ונפש המשכלת, משא"כ האדם איבעי ליה ליתובי דעתיה, כעין מ"ש הגמרא (סוכה כה:) גבי אבל שחייב בסוכה מה"ט. ע"ש. ומוכח שגם בצער הגוף ס"ל הכי לדינא, ולפי האמור אפילו לדברי האחרונים שהסכימו שגם באדם יש להקל במקום צער, מ"מ גם בבהמה שיש לה דין צער בעלי חיים מן התורה, כדאיתא בחו"מ (סי' רעב), יש להקל. וכ"כ הגר"א (בסי' שה סי"ט) על מ"ש בש"ע, מותר לומר לגוי לחלוב בהמה בשבת משום צער בעלי חיים, שהחלב מצערה, וכתב ע"ז, דהיינו כמ"ש (בשבת קלה.) שוחה ומניקתו מפני הסכנה, וע' בתוס' שם ד"ה מפני. ע"ש. (וכ"ה בהגמ"י אות ז). הרי שמשוה צער הבהמה לצער האדם. (וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (סי' יד סעיף ב, וח"ה סי' מא אות ז), שאין חילוק בזה בין צער אדם לצער בהמה. ע"ש. ודו"ק). ועכ"פ כיון שכל החליבה כאן היא לאיבוד, דהויא מלאכה שא"צ לגופה, שהיא רק מדרבנן, ועוד דנידון דידן לא דמי כלל לדין מפרק תולדה דדש, כי הדישה היא ליטול האוכל מן הפסולת, אבל כאן החלב הולך לאיבוד, וכמ"ש התוס' כתובות (ו.) בשם ר"ת, שכל שהנסחט הולך לאיבוד ליכא משום מפרק. וכ"כ הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (כתובות ו.). וכ"כ האור זרוע (סי' נח דף יג ע"ב). וכ"כ הרב המגיד (פ"ט הלכה יא) והר"ן (ס"פ שמנה שרצים). וכ"כ בבית יוסף (ס"ס שכ). ועוד שהרי רב האי גאון והרמב"ן והרשב"א והרא"ה והריטב"א והנמק"י כולהו ס"ל שעיקר איסור חליבה בשבת אינו אלא מדרבנן. וכשהחלב הולך לאיבוד הו"ל תרתי דרבנן. והו"ל ס"ס לקולא. הילכך איכא למשרי הכא משום צער בעלי חיים דאורייתא, וכההיא דשבת (קכח:) הנ"ל. וע' בהרא"ש שם (פרק יח סי' ג) שכ', ומכאן התיר מהר"ם לומר לנכרי שיחלוב בהמתו בשבת, שהבהמה מצטערת מרוב החלב שבדדיה, ודחינן שבות דאמירה לעכו"ם משום צער בעלי חיים דהוי דאורייתא. ע"ש. וה"נ בנ"ד. אלא שראוי להחמיר שלא לחלוב לתוך כלי אפילו על דעת לשפוך החלב לאחר מכן, וכמ"ש כיו"ב הט"ז (סי' שכ ס"ק יב), שאם נשפך שכר או שאר משקים על המפה בשבת, לא ישאב המשקה משם ע"י כף על מנת לשפוך אותו החוצה, שהרי בשעה שהוא שואב המשקה בתוך הכף הוא עושה איסור גמור של מפרק תולדה דדש, ולא יועיל מה שישפכנו אח"כ החוצה דהוי מעוות לא יוכל לתקון, אלא יגרור המשקה בסכין בנחת וכו'. ע"ש. ואע"פ שהא"ר (שם ס"ק כב) חולק על הט"ז, וס"ל שגם בשואב המשקה בכף כיון שדעתו לשופכו החוצה מותר דלא חשיב מפרק בכה"ג. מ"מ הנהר שלום הסכים לדברי הט"ז. וכ"כ בספר תוספת שבת, ובספר שלחן עצי שטים. והפמ"ג כתב שאפשר שכוונת הט"ז משום מראית העין שהרואה אומר שרוצה לשתות את המשקה. ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס שכ ד"ה טוב), העלה שהעיקר שיש להזהר מאד שלא יגרור בכח אפילו בסכין, וכל שכן בכף, אלא יסיר המשקה הצף למעלה שלא בדוחק, ובאופן כזה מותר אפילו להט"ז. ע"ש. וכ"כ בכף החיים (שם ס"ק קו) להחמיר. [אבל הרב בן איש חי (פרשת פקודי אות ו) כתב שבספרו מקבציאל העלה להתיר כהא"ר. ע"ש]. ולפ"ז גם בחולב לאיבוד נכון לחלוב ע"ג קרקע, ולא בכלי, אפילו על דעת לשופכו, ואם הוא חס שלא יתלכלך הרפת, יש עצה שיתן נפט או ליזול בכלי, ואח"כ יחלוב את החלב עליו, באופן שהחלב הבא לכלי יתקלקל מיד, וזה ג"כ נחשב כחולב לאיבוד ע"ג קרקע. ואע"פ שראיתי להגאון אבני נזר (סי' מז) שכתב בדין אשה המצטערת מריבוי החלב שבדדיה שמותר לה לחלוב לתוך כלי זכוכית העשוי לכך, על מנת לשופכו לאחר מכן. וכ"כ הרב המגיה בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' לח). וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רלח) שכתב ג"כ להתיר, ושאין בזה משום מראית העין, שידוע שע"פ רוב שופכים את החלב מן הכלי הזה, ואין משתמשים בו לשום דבר. ע"ש. וע' בשו"ת קנה בושם (חאו"ח סי' כא). ע"ש. מ"מ בחולב את הבהמה בשבת לאיבוד ראוי לעשות כנ"ל.
<h4>(ט)</h4>
וכן בקודש חזיתיה להגאון מופת הדור החזון איש (חאו"ח סי' נו אות ד) שכתב, שבזמן שאינם מוצאים גוי לחלוב את הבהמה בשבת, נראה שיש להקל לחלוב לתוך כלי מאוס בנפט וכיו"ב באופן שהחלב ילך לאיבוד, או על גבי קרקע, שכל שהולך לאיבוד אין עליו שם מפרק, כמ"ש הרמב"ן והרשב"א (כתובות ו.) בשם ר"ת, והסכימו עמו. וגם בלא"ה הויא מלאכה שא"צ לגופה, ודעת רוב הפוסקים שהלכה כר"ש במלאכה שא"צ לגופה דהוי רק מדרבנן וכו'. ובודאי דהכי נקטינן להקל במקום צער בעלי חיים, וגם הוא הפסד מרובה שהבהמה נחלית ומתקלקלת בזה, ועוד דהכא הוי שבות דשבות וכו'. ע"כ. וכ"כ הרב המהדיר בספר מנוחה נכונה (עמוד לז), להסתמך על החזון איש. וכן העלה בשו"ת מבית מאיר. והן אמת שהגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' קא) כתב להחמיר גם בחולב הבהמה לאיבוד בשבת, וכן דעת החמדת משה (חאו"ח סי' יז), וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (ס"ס עב). ע"ש. מ"מ נראה שהעיקר להקל מכל הני טעמי תריצי, ובפרט בשעת הדחק במושבים ובמשקים שלנו שאין מצויים שם גוים, וענף החלב הוא מיסודות המשק בארצנו, ויש בו משום יישוב ארץ ישראל, שאלפי משפחות מתפרנסות מזה, ולא סגי בלאו הכי. ואמנם ראיתי בשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס לד) שנראה שדעתו נוטה להחמיר כדברי הגאון משאוול, מ"מ הדר תבריה לגזיזיה בתשובה אחרת שנדפסה בספר מנוחה וקדושה (עמוד יז), [וכן נדפסה עתה בשו"ת אחיעזר ח"ד (סי' ז דף כג ע"ב)], וכתב, שהגם שהגאון משאוול אינו רוצה להתיר לחלוב לאיבוד, אלא לחלוב ע"י גוי, מ"מ בשעת הדחק גדול כזה ראוי להתיר. ובשולי הדברים האלה הובא העתק מכתב הגאון החזון איש לאמר, שיש בידו מכתב ממרן הגאון רבי חיים עוזר מוילנא, שמסכים לדרוש בפירקא היתר החליבה בשבת לאיבוד, מאחר שרוב הפוסקים ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה מדרבנן, והו"ל הנידון בדרבנן, וכדאי הם ר"ת והרמב"ן והרשב"א והריטב"א (כתובות ו.) דס"ל שכל שהנסחט הולך לאיבוד לא שייך ביה דין מפרק כלל. והמג"א (ס"ס שך) הביא שכן כתב גם הריב"ש. וא"כ בודאי שיש לסמוך בזה על רוב הפוסקים להתיר לכתחלה. ואשרי למי שחולב בשבת ע"ג קרקע, או בכלי מאוס, שמקיים את השבת במסירות נפש, ובשעה שהוא חולב, מקבל עליו במעשיו עול מלכות שמים ואמונת חכמים מאורי הדור, ובורא פרקליטים טובים על ישראל וכו'. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי גרשון לפידות בתשובה שהובאה בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (סי' מח). ואע"פ שהמשפטי עוזיאל העלה להחמיר בחולב לאיבוד, וכן העלה הגרא"ח נאה בס' קצות השלחן ח"ו (בדי השלחן סי' קלב), אנן בדידן נקטינן לקולא. וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר ח"ב (סי' ג). [וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סוף סי' יד), אלא שהצריך שיחלוב בשינוי, ואין דבריו מוכרחים]. וכשחולב לאיבוד לא יחלוב כל החלב בבת אחת, אלא קימעא קימעא להקל הצער מעליה. משא"כ כשחולב גוי מותר לומר לו לחלוב, בלי הגבלה, כי מה שחולב שלא במקום צער הבהמה, אדעתא דנפשיה קא עביד. וכ"כ בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' ו). ובשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' יב). וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' עז). והרצתי כל הדברים הנ"ל לפני מורנו הרב הגאון ר' עזרא עטייה, והסכים עמי*).
<h4>(י)</h4>
אחר כמה שנים הביאו לארץ מכונות חליבה חשמליות, הפועלות בשבת ע"י שמכינים מערב שבת שעון שבת, המכוון לפעול בשבת בשעה מסויימת, ולפני שהשעון מפעיל את המכונה לחליבה, מחברים את המכונה לעטיני הבהמה, וכשמגיע אח"כ זרם החשמל, בשעה הקבועה מערב שבת, הוא חולב את הפרה, ונראה שנחשב לגרמא, וקי"ל (שבת קכ:) לא תעשה כל מלאכה, עשיה הוא דאסיר, הא גרמא שרי. וכן פסק החזון איש (הל' שבת סי' לח אות ד). וכן מותר לחבר את המכונה לעטיני הבהמה, גם כשהחשמל פועל, אם החלב הולך לאיבוד. אבל אסור לחבר את המכונה לעטיני הבהמה בשעה שהחשמל פועל, והחלב נחלב לתוך כלי, שכיון שבכח ראשון נעשית החליבה, חשיבא מלאכה גמורה. ואם חיבר את המכונה בשעה שהחשמל פועל, באופן שהחלב שנחלב בכח ראשון הולך לאיבוד, ואח"כ העמיד תחתיה כלי, החזון איש אסר לעשות כן, והביא זכר לדבר ממה שאמרו (שבת ח:) ובלבד שלא יחליפו, שאע"פ שכל אחת ואחת היתרא הויא, מ"מ כל שמשיג את התועלת של מלאכה גמורה, יש בו משום שבות. ע"ש. ואין זה מוכרח לגזור גזירות חדשות, מה שלא גזרו חז"ל, שלא היתה מכונה כזאת בזמנם. וכמ"ש כיו"ב מרן הבית יוסף (ס"ס יג) במאי דקי"ל שאם היה לבוש טלית ועומד בכרמלית בשבת, ונודע לו שהציציות פסולות, אין צריך להסירו, שגדול כבוד הבריות שדוחה איסור דרבנן דכרמלית. וכתב הבית יוסף, לכאורה י"ל שזהו דוקא בימיהם שהיו לובשים הטלית דרך מלבוש, ובהסרתו יש גנאי, משא"כ לדידן שאין לובשים הטלית אלא לשם מצוה, ואף אם ילך בלא טלית ליכא גנאי, צריך להסירו, ולא ילבש בגד של ד' כנפות בלי ציצית בכרמלית, ומסיק, דמ"מ כיון שבימיהם לא גזרו משום שהיה גנאי בזה, אע"פ שבימינו ליכא גנאי, מ"מ לא נגזור ונחדש גזירה חדשה, ונשאר הדבר בהיתרו. ומזה למד המגן אברהם (סי' שא ס"ק נח) לנידונו. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בספר ידי חיים הנד"מ (עמוד ר), שאפילו דבר שאילו היה בזמן חז"ל היו אוסרים אותו משום גזירה שלא יבא לידי מלאכה בשבת, מ"מ כיון שרבותינו הראשונים שהיה בידם כח לגזור אינם מצויים עתה, אנו אין לנו כח לגזור, ולאסור המותר משום גזירה, ואע"פ שיש דמיון בין הדבר שלפנינו לדבר ההוא שגזרו עליו חז"ל. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. וע"ע בשו"ת יחוה דעת חלק ה (סי' כח, בהערה עמוד קלד וקלה). ובפרט שיש לצרף בזה שיטת רב האי גאון והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והנימוקי יוסף, דס"ל שעיקר איסור חליבה בשבת הוא רק מדרבנן, שאין דישה אלא בגידולי קרקע, ובהמה לא חשיבא גידולי קרקע. ולכן מכיון שברוב מכונות החליבה אי אפשר לחבר את המכונה לעטיני הבהמה בזמן שאין המכונה מופעלת ע"י זרם החשמל, יש להתיר לחבר את המכונה גם כשהיא מופעלת, באופן שהחלב הראשון הולך לאיבוד, ואח"כ יתנו כלי לקבל את החלב. ושמעתי שכן נוהגים להקל בקיבוצים של החרדים. וע"ע בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק כז סי' מח, בהערה עמוד שנ). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה, אמן.
<h3>סימן לא</h3>
<b>מוקצה שנמצא בידו, אם יכול להמשיך לטלטלו</b>
<h4>(א)</h4>
איתא בגמרא ביצה (ג:), ביצה שנולדה בשבת אין מטלטלין אותה וכו', אבל כופה עליה כלי בשביל שלא תשבר. ופירש רש"י, דמהכא פריך בשבת (מג.) על מה שאמר רבי יצחק, שאין כלי ניטל אלא לדבר הניטל בשבת, והוא מוקי לה בצריך למקומו. וכ' התוס' שם, ומכאן פוסקים דאע"ג דקי"ל שכלי שמלאכתו לאיסור אסור לטלטלו אלא כשצריך לגופו או למקומו, מ"מ אם התחיל לטלטלו לצורך גופו או מקומו, מותר להוליכו אפילו לחדרו אם ירצה, דהא חזינא הכא שהואיל והכלי צריך לו למקומו, או לגוף הכלי, מותר להוליכו ולכפותו על הביצה שלא תשבר. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שח ס"ג) וז"ל: כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך גופו, כגון קורנס של נפחים לפצוע בו אגוזים, וכן קרדום לחתוך בו דבילה, או לצורך מקומו, דהיינו שצריך הוא להשתמש במקום שהכלי מונח שם, "ומותר לו ליטלו משם ולהניחו באיזה מקום שירצה". אבל מחמה לצל, דהיינו שאינו צריך לטלטלו אלא מפני שהוא ירא שמא ישבר או יגנב, אסור. ע"כ. וכתב המג"א שם (סק"ז) דמ"ש בש"ע שמותר להניחו באיזה מקום שירצה, ה"ט שכיון שהוא בידו רשאי לטלטלו יותר. ונ"ל שאפילו אם שכח ונטלו בידו רשאי לטלטלו יותר. ע"כ. והנה הרמ"א (בסי' רסו סעיף יב) כתב בשם האגודה, מי ששכח כיסו עליו בשבת, ויש בו מעות, יכול ללכת עמו לחדר ולהתיר חגורו שיפול שם כדי להצניעו. ובביאורי הגר"א שם כתב על זה, נראה דס"ל דדמי למ"ש בשבת (מג.) שאם היה צריך למקומו ונטלו בידו יכול להוליכו לכל מקום שירצה, ואינו נראה, כי שם תחלת הטלטול היה בהיתר, וכל הטלטול הוא בהיתר, משא"כ כאן שבאיסור הוא, ומי שאכל שום וריחו נודף וכו', וכמ"ש בשבת (לה.) שהצריכו להמתין לקבלת השבת עד שיצניע התוקע את השופר. ע"ש. גם בספר תוספת שבת (סי' רסו ס"ק כט) כתב, דמ"ש האגודה ללמוד ממ"ש התוס' שכיון שהמוקצה בידו יכול ללכת עמו לכל מקום שירצה, אין הנדון דומה לראיה, דשאני התם שהכלי ראוי לטלטלו לצורך גופו או מקומו, ולהכי כשנטלו בהיתר שהיה צריך למקומו מהני ליה הך היתרא שהוא כבר בידו ליטלו לכל מקום שירצה, אבל מעות או אבנים וכיו"ב שהם מוקצים מחמת גופם ואין להם שום היתר טלטול, מנלן דמהני בהו הך היתרא. וכיו"ב מצאנו בסי' שח ס"ה שמותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור מחמה לצל על ידי ככר או תינוק, משא"כ דברים המוקצים מחמת גופם לא התירו בהם אלא לגבי מת בלבד. ע"ש. וכ"כ באבן העוזר (סי' רסו). והנה שנינו במשנה בסוף עירובין (קג:) שרץ שנמצא במקדש כהן מוציאו בהמיינו בשבת, שלא להשהות את הטומאה במקדש. ופירש רש"י, דלא חיישינן לאיסור טלטול, שאין שבות במקדש. ואמר ר"ע שמוציאים אותו מכל המקום שחייבים על זדונו כרת, כגון העזרה מוציאים אותו, ובשאר מקומות כופים עליו פסכתר. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מביאת מקדש ה"כ). ונסתפק המשנה למלך שם, בנמצא בעזרה להיכן מוציאים אותו, האם יכול להוציאו גם ממקום שאין חייבים על זדונו כרת. וראיתי בירושלמי דמוכח שמכיון שכבר נראה לצאת יכול להוציאו למקום חול וכו'. והקשה עליו בשיירי קרבן על הירושלמי (סוף עירובין), דמעיקרא מאי מספקא ליה, כי למה לא יוציאוהו גם ממקום שאין חייבים על זדונו כרת, והרי מפורש בש"ע א"ח סי' שח ס"ג, שמותר ליטלו משם ולהניחו באיזה מקום שירצה, שכיון שהוא בידו רשאי לטלטלו יותר. ע"כ. ולק"מ, שנראה שהמשנה למלך ס"ל כמ"ש הגר"א והרב תוספת שבת והרב אבן העוזר, לחלק בין דבר שיש עליו תורת כלי, לדברים המוקצים מחמת גופם, שבזה אין ההיתר הזה שייך. ובשרץ שאיסור טלטולו מחמת גופו, י"ל שלא התירו. ולכן הוצרך להביא מהירושלמי שהתירו. ובודאי שאין לפשוט מהירושלמי להתיר בכל מוקצה שאיסור טלטולו מחמת עצמו, דשאני התם שיש מצוה רבה שלא להשהות את הטומאה אפילו בכל שטח המקדש, ואין שבות במקדש. משא"כ בעלמא.
<h4>(ב)</h4>
ואנכי הרואה להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' לו) שהביא דברי הגר"א לחלק בין כלי שמלאכתו לאיסור למוקצה מחמת גופו, כגון מעות, ודלא כהרמ"א. וכתב ע"ז, שיש להוכיח כדברי הרמ"א ממתני' דסוכה (מב.) מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה ומחזירתו למים בשבת. הרי שאע"פ שגמר קיום המצוה, מ"מ כל זמן שאוחזו בידו אין בו משום איסור מוקצה, ואפילו אחר יכול לקבלו מידו, אע"פ שהלולב איסור טלטולו מחמת גופו, שאין עליו תורת כלי. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו הגדול העמק שאלה (פר' יתרו, סימן נג סק"ד). ע"ש. ולפע"ד אין מכאן שום ראיה נגד הגר"א, דהא מסתברא ודאי שלא התירו הפוסקים אלא לזה שאוחזו כבר בידו, שהכל טלטול אחד, א"כ תקשי לך איך הותר לתת הלולב לאשה, שזהו טלטול חדש, שלא היה מקודם, וגדולה מזו כתב הרב תוספת שבת (בהקדמה לסי' שח), שאסור להוציאו מידו האחת לידו השניה, דהוי טלטול חדש, וכן פסק בבן איש חי (ש"ב פרשת מקץ אות ג). וכה"ח (ס"ק כז). ואע"פ שבספר תורת שבת (סי' שח סק"ד) חולק על הרב תוספת שבת, וס"ל ששתי הידים זוכות כאחת, ורשאי להחליף מיד ליד, מ"מ למסור החפץ לחבירו בודאי שהוא טלטול חדש. וע' במג"א (סי' שלא סק"ה), לגבי האיזמל של המילה, שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס, מ"מ כל שעודנו בידו לאחר שמל, מותר לטלטלו לאיזה מקום שירצה. וכתב במחצית השקל שם, שאסור ליתנו ביד איש אחר שהוא טלטול חדש, ולא הותר לאחר לטלטל המוקצה. ע"ש. ובע"כ צ"ל דשאני לולב שראוי הוא לאנשים שעדיין לא יצאו ידי חובת המצוה, מש"ה לא הוי מוקצה כולי האי להחמיר בו שאפילו עדיין לא הניחו מידו יהיה אסור בטלטול. וכן מבואר בפירוש רש"י (סוכה מב.) ד"ה קמ"ל, שכיון שראוי לנטילת אנשים, תורת כלי עליו ומותר בטלטול לכל. עכ"ל. וע"ע בחידושי הרש"ש שם. והא דתניא בתוספתא (סוף פ"ב דסוכה) ר' יוסי אומר יו"ט הראשון של חג כיון שיצא י"ח בלולב אסור לטלטלו. היינו כגון שהניחו מדעתו על הארץ שהסיח דעתו ממנו. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כד) בד"ה ודע, ובד"ה ובזה. וכתב ברב פעלים שם, דה"ט דהירושלמי (ספ"ג דסוכה), שאם היה לולב בידו ונכנס לישא כפיו ולקרות בתורה נותנו לחבירו, היינו משום שכיון שנותנו לחבירו ע"מ לחזור וליטלו ממנו לא אסח דעתיה מניה, ונטילתו מחבירו הוי גמר המצוה כאילו הלולב עודנו בידו. ע"ש. וכ"כ הרב בכורי יעקב (סי' תרנב סק"א). ומכללן של דברים יש להשיב ע"ד הגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' שח ס"ג), שכלי שמלאכתו לאיסור שטלטלו לצורך מקומו מותר ליתנו גם לחבירו, וחבירו יוליכנו למקום שירצה, שכיון שהותר לו לטלטלו מותר ליתנו גם לחבירו, וראיה לזה מהירושלמי (ספ"ג דסוכה) שאם היה הלולב בידו ונכנס לישא כפיו ולקרות בתורה נותנו לחבירו, הניחו על הארץ אסור לטלטלו, הרי להדיא שאע"פ שאם הניחו על הארץ אסור לטלטלו דהוי מוקצה, מ"מ מותר ליתנו לחבירו, וא"כ ה"ה בכל מוקצה. ושו"ר בספר תוספת שבת (סי' רסו) שהתיר ליתנו לחבירו. ע"כ. ובמחכ"ת אין שום ראיה מהירושלמי, אע"פ שגם הא"ר (סי' שלא סק"ה) כתב כן, דשאני לולב שראוי לאנשים אחרים לצאת בו י"ח, וכל שלא הסיח דעתו לגמרי מותר ליטלו, וכמ"ש הגרי"ח ברב פעלים והרב בכורי יעקב הנ"ל. (וגם הפמ"ג סי' שלא סק"ה כתב לדחות ראית האליה רבה מהירושלמי. ע"ש). ומ"ש בשם תוספת שבת, לא מצאתי שם, ולא יתכן שיאמר כן, שהרי אסר אפילו בכלי שמלאכתו לאיסור שטלטלו לצורך מקומו, להעבירו מידו אחת לידו השניה, וכל שכן שלא יתיר ליתנו לחבירו להוליכו להצניעו בכל מקום שירצה. ודו"ק. שו"ר בשו"ת שבט הלוי ח"ג (חאו"ח סי' ל) שכתב בפשיטות לאסור ליתנו לחבירו, ודחה דברי הגר"ש קלוגר הנ"ל. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
וראיתי בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כד) ד"ה מיהו, שכתב שהדין של שרץ שנמצא במקדש שהתיר הירושלמי להוציאו אף מחוץ למקום שאין חייבים על זדונו כרת, הוא ממש כדין שכתב מרן (סי' שח ס"ג) בכלי שמלאכתו לאיסור, שאחר שטלטלו לצורך מקומו מותר להניחו באיזה מקום שירצה, ובאמת שיש ראיה גמורה לדין זה מהירושלמי עירובין הנ"ל, דמוכח שכיון שהותר להוציא השרץ ממקום שיש בו חיוב כרת הותר להוציאו לחוץ לגמרי, וא"כ הוא הדין בכלי שמלאכתו לאיסור שהותר לטלטלו לצורך מקומו, שיכול לטלטלו אח"כ לאיזה מקום שירצה, והדברים קל וחומר, שהרי הירושלמי מיירי בשרץ מת שהוא מוקצה מחמת גופו, וכל שכן לענין כלי שמלאכתו לאיסור. ע"כ. ותמיהני שלדבריו יהיה נלמד מהירושלמי גם כן לדין מוקצה מחמת גופו שאם שכח ונטלו מותר להניחו בכל מקום שירצה, ע"פ מ"ש המג"א הנ"ל. ואיך לא זכר שר דברי הני סרכין תלתא הגר"א והאבן העוזר והתוספת שבת, שכולם כתבו שהיתר התוס' אינו אלא בדבר שיש עליו תורת כלי, ולא במוקצה שאיסורו מגופו, ובע"כ דשאני שרץ שנמצא במקדש שהתירו להוציאו רק משום קדושת המקום, וגם אין שבות במקדש, וחידוש הוא, ואין לך בו אלא חידושו. וא"כ אין זה ענין למ"ש התוס'. תדע, דהא אמרינן בירושלמי סוף עירובין, שאם הוציאו ממקום שחייבים עליו כרת ונפל למקום שאין חייבים עליו, מהו, כבר נראה לצאת, ומותר להוציאו, ואילו בכלי שמלאכתו לאיסור שטלטלו לצורך מקומו, ונפל מידו, שוב אינו יכול ליטלו לאיזה מקום שירצה, דכיון דנפל איתרע, ואינו יכול לעשות טלטול חדש. אלא ודאי דשאני ההיא דירושלמי שיש מצוה לסלק השרץ משום קדושת המקום. ואין שבות במקדש.
<h4>(ד)</h4>
ובהיותי בזה ראיתי למרן הב"י יו"ד (סי' רסו) שכתב וז"ל: כתב רבינו ירוחם (נתיב א ח"ב, דף יד ע"א) בשם הרמב"ן, מותר לטלטל הסכין של המילה בשבת ולהחזירו לאחר המילה, שמאחר שטלטל הכלי בהיתר מחזירו לאיזה מקום שירצה, אע"פ שאין לו תינוק אחר למול. עכ"ל. וכתב הרמ"א בדרכי משה ע"ז, שאע"פ שמהרי"ל (הל' מילה דף סז ע"ב) מחמיר, שמיד אחר המילה יזרוק האיזמל מידו משום מוקצה, מ"מ נ"ל עיקר כדברי רבינו ירוחם בשם הרמב"ן, שמאחר שלא הוקצה לבין השמשות יוכל לטלטלו לאיזה מקום שירצה. ע"כ. ומשמע שאף שהמוהל צריך לפרוע המילה בידיו, ובודאי שכבר הניח הסכין מידו, אע"פ כן מותר לטלטל את הסכין לאחר מכן. אמנם המג"א (סי' שלא סק"ה), כתב, שדוקא בעודו בידו מותר לטלטלו לאיזה מקום שירצה, אבל אם הניחו מידו אסור לטלטלו. ע"ש. והרב תוספת שבת (שם ס"ק יג) כתב שיש לדייק מדברי רבינו ירוחם, דמשמע מדבריו שאפילו לאחר שהניח האיזמל מידו אפ"ה שרי לטלטלו כיון שהיה ראוי מתחלה למול בו, אבל המג"א כתב דמיירי שעודנו בידו, שאז מותר לטלטלו לאיזה מקום שירצה, וכמ"ש בש"ע (סי' שח ס"ג), אבל כבר כתבתי בסי' רסו דהך היתרא דסי' שח, לא שייך אלא בכלי שמלאכתו לאיסור, שיש בו היתר טלטול לצורך גופו ומקומו. ולא באבנים ומעות. וא"כ ה"ה באיזמל של מילה, שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס, אלא שי"ל דאיזמל של מילה עדיף טפי כיון שיש בו היתר לצורך מילה. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יח) הביא המחלוקת הנ"ל, וכתב, שיש לדון להיתר מטעם הואיל ואשתרי אשתרי, וכעין מ"ש בביצה (יח:) הואיל וקודם טיבול שרי, לאחר טיבול נמי שרי, ושוב כתב, שהיה נראה להוכיח כדברי רבינו ירוחם מהירושלמי (סוף עירובין), שאחר שהוציא את השרץ מן העזרה יוכל להוציאו להוליכו גם ממקום שאין חייבים עליו כרת, ואפילו נפל הותר לטלטלו הלאה. וא"כ לכאורה יש ללמוד מזה לדין האיזמל של המילה שאפילו אם נפל מידו מותר ליטול אותו מן הארץ ולהוליכו למקום שירצה. אולם אחר היישוב נראה שאין ראיה מהתם, דשאני התם שמצוה להוציא השרץ ולפנותו לגמרי ממקום המקודש, ולכן אע"פ שלכתחלה אם נמצא השרץ מחוץ לעזרה אין להוציאו, אלא כופה עליו פסכתר, עם כל זה אם נזדמן שהוא מוציא השרץ מן העזרה, שהוא מקום שחייבים עליו כרת, יוציאנו לגמרי כדי לפנות הטומאה ממקום שיש בו קדושה, אף שאין שם קדושה חמורה כמו בעזרה, ולכן התירו גם בנפל ממנו שיכול ליטלו ולהוציאו לגמרי ממקום הקודש, דהואיל ואשתרי אשתרי. משא"כ גבי האיזמל של מילה שאחר שגמר מצותו לא נשאר אף סרך מצוה בטלטולו כדי להניחו באיזה מקום שירצה, לכן י"ל דלא שרינן להוליכו יותר מה"ט דהואיל ואשתרי אשתרי. הילכך אין ראיה מהירושלמי לנידון האיזמל. עכת"ד. נמצא שהרב עצמו נחית לסברא שכתבנו לעיל שאין לדמות סתם מוקצה, לשרץ הנמצא במקום הקודש. וכנ"ל.
<h4>(ה)</h4>
אלא שבעיקר מ"ש הרב פעלים לדון בזה משום הואיל ואשתרי אשתרי, יש להעיר ממ"ש בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ג דף יב ע"ב), דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, אלא באופן שהיה היתר מעיקרא, ועתה חל האיסור, כההיא דאיברי נחירה (בחולין יז.), אבל היכא שהאיסור היה כבר, אלא שהותר בשביל איזו סיבה, כשבטלה הסיבה חזר לאיסורו. (ולכן פסק שם בדין חולה שאין בו סכנה, שסבל מאד ממיחוש הראש, והביאו גוי והרתיח לו קפה, והתחיל לשתות, והונח לו מכאבו, שאסור לו לשתות עוד מן הקפה, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי). ע"ש. ולפ"ז גם כאן שהאיזמל היה אסור בטלטול כל משך ליל שבת, שאין מצות מילה אלא ביום, והותר לטלטלו לצורך המילה, כשסיים המצוה של המילה חזר האיזמל לאיסורו. וכיו"ב כתב הגאון מבריסק בשו"ת זכרון יעקב (סי' כ) אודות מי שנהג בחו"ל להחמיר באיסור חדש, ובצוק העתים התיר לעצמו לאכול חדש בשבת ויו"ט, ע"פ דעת הפוסקים המתירים, אם מותר לו לאכול בחול ממה שנשתייר בשבת, וכתב לאסור, דלא שייך לומר הואיל ואשתרי אשתרי, שמכיון שהיה אסור לו קודם השבת, ורק מפני כבוד השבת דחינו את האיסור, ולא הותר לגמרי, הילכך אסור לו לאכול ממה שנשתייר מן השבת, דלא דמי לבשר נחירה שלא היה אסור מתחלה כלל. ע"ש. ודון מינה לנידון האיזמל. ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
והנה בש"ע (סי' רסג ס"י) איתא, לבה"ג בהדלקת הנרות חלה עליה קבלת שבת וע"פ זה נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו הנרות משליכות הפתילה שבידן שהדליקו בה ואין מכבות אותה. וכתב הגרעק"א שם, משמע שאסור לה ללכת עם הנר למקום אחר להניחה. ע"כ. ומשמע שאע"פ שהפתילה היא נמצאת כבר בידה, כיון שהיא מוקצה מחמת עצמה, אסור ללכת עמה למקום אחר. ובירחון המאסף (שנה ד סי' פב) כתב לדחות, דשאני טלטול פתילה דולקת שיש בה חשש הבערה וכיבוי. וכמ"ש הפמ"ג (א"א סי' רעו סק"י) דמש"ה לא התירו בבהמ"ק ללכת בשבת באבוקה שבידם, אע"פ שהוא שבות, ואין שבות במקדש, משום חשש קרוב דשמא יטה בכוונה וכו'. וע' בביאורי הגר"א יו"ד (סי' רסו סק"ג) בדין טלטול האיזמל של המילה, שכתב, שהעיקר כדברי מהרי"ל שאחר המילה יזרוק האיזמל מידו, שכן מוכח בתוספתא (ספ"ב דסוכה) גבי לולב, וכן איתא בירושלמי (ספ"ג דסוכה), כיון שיצא בו אסור לטלטלו. ודוקא בכלי שמלאכתו לאיסור, שמותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו, התירו התוס' והר"ן לטלטלו כל עוד שהוא בידו, משא"כ איזמל שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס וכו'. ע"ש. אבל הרמב"ן ורבינו ירוחם שהתירו להחזיר האיזמל לכל מקום שירצה, יאמרו לחלק דשאני לולב דלגבי מי שיצא בו, אין בו עוד צורך כלל, אבל האיזמל של המילה אילו יזדמן למוהל הזה עוד תינוק שצריך למולו, עדיין יצטרך לאיזמל שהיה בידו, ולכן יש לפסוק להלכה כדברי רבינו ירוחם בשם הרמב"ן. ועוד שהרמ"א בדרכי משה הכריע ג"כ כדברי רבינו ירוחם, שמכיון שלא הוקצה בבין השמשות יכול לטלטלו לכל מקום שירצה. וכן דעת המהרש"ל להתיר משום שאין מוקצה לחצי שבת. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' לג) שהאריך ליישב דברי המהרש"ל בזה וכו'. ע"ש. וע' בט"ז ונקה"כ יו"ד (סי' רסו). והחות יאיר במקו"ח (סי' שלא) הסכים להתיר. ועוד שיש בזה גם משום "התירו סופן משום תחלתן", וכמ"ש רבינו החתם סופר בחידושיו לביצה (יא.). וכן המנהג להקל, וכמ"ש בשו"ת שאלת יעקב (סי' קכט). ופוק חזי מאי עמא דבר. וכן בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' לח) האריך ליישב מנהג העולם שאינם נזהרים מטלטול האיזמל לאחר המילה, שיש להם על מה שיסמוכו. ע"ש. וע"ע במש"כ בספר לוית חן (סי' לח עמוד מה והלאה).
<h3>סימן לב</h3>
שאלה: אשה שילדה לשמנה חדשים מעיבורה תינוק פג, והוכנס לאינקובטור, והוא יונק רק חלב אם, על ידי בקבוק, האם מותר לאם לחלוב בשבת מדדיה לתוך כלי כדי להעבירו לתינוק שינק את החלב הזה.
בשבת (קלה.) תינוק בן שמונה (שנולד לשמונה חדשים) הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו, אבל אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה (מפני שריבוי חלב שבדדיה מביאה לידי חולי. רש"י), וכתבו התוס', נראה לר"י, דעכשיו מותר לטלטל כל תינוקות שנולדו, שאין אנו בקיאים וכולם דינם כספק בן שמנה ספק בן תשעה, שפעמים שאשה מתעברת סמוך לטבילתה, ופעמים שאינה מתעברת, ומותר למולו אף בשבת וכו'. ע"כ. ומבואר עוד בתוס' שם, שמותר לאשה לחלוב מדדיה בשבת [כשהחלב הולך לאיבוד], דהויא מלאכה שא"צ לגופה. וכן פסקו הטוש"ע (בסי' של ס"ח), אבל לתוך כוס אסור, כמ"ש בש"ע (בסי' שכח סל"ד) וז"ל: "לא תקל אשה חלב מדדיה לתוך כוס ותניק את בנה". והנה החזון איש יו"ד (סי' קנה אות ד) כתב וז"ל: יש טועים וסוברים שהנולד קודם תשעה חדשים הוא נפל ומתייאשים ממנו, ואינם זריזים ברפואתו, וזוהי טעות, אלא כל שנגמרו שערו וצפרניו הרי הוא ספק בן קיימא, וליש פוסקים הוא בחזקת ודאי בר קיימא, וחייבים להשתדל ברפואתו, ומחללים עליו את השבת לרפואתו, וכן מעידים עכשיו עובדות רבות שבני שמנה חיים ומתקיימים. והנה בימים הראשונים היה מיעוט המצוי שנגמר התינוק לשבעה, ורובם נגמרים לתשעה, אבל לא היו נגמרים לשמנה, וכמדומני שעכשיו נשתנה הטבע, וכפי בחינת הרופאים אפשר שהוסיפו השתלמותם אחר שבעה ונגמרו לשמנה, והרי מצינו שנשתנו הטבעים ללדת למקוטעים, כמ"ש רמ"א אה"ע (סי' קנו ס"ד) וכו'. ע"ש. לפ"ז גם כאן כשהוא מונח זמן מה באינקובטור בבית החולים כדי להשלימו להיות בר קיימא, מותר לחלוב גם לתוך הכוס, מכיון שהוא מסוכן אצל חלב, כמ"ש ביבמות (קיד.) וא"א באופן אחר, שזהו המזון הטבעי שלו, ובספק סכנה אין לחשוב על תחליף אחר. לכן מותר לאם לחלוב מדדיה לתוך הכוס, כדי להעבירו אל התינוק שנמצא באינקובטור, להחיותו מחלב האם. ומה שאסר בש"ע (סי' שכח ס"ד), התם מיירי כשאפשר שהתינוק יינק ישר מדדיה, אבל בנ"ד שאי אפשר בענין אחר מותר לה לחלוב לתוך הכוס, ולהמציאו לתינוק להחיותו. ולית דין צריך בשש. כי אין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש. וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תריז ס"א) ד"ה עוברות, שאם יש לאשה המינקת ילד חולה ואינו רוצה לינק חלב אלא ממנה, ואם תתענה ביוהכ"פ יסתכן הילד, לא תתענה אפילו ביוהכ"פ. ע"ש. ומקור דבריו משו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קז). ע"ש. וכן פסק בקיצור ש"ע (סי' קלג סעיף יב). ודון מינה ואוקי באתרין. וכן כתב הרב חיי אדם הל' שבת (כלל יד סי' ט): אשה שמצטערת מריבוי החלב שבדדיה יכולה לחלוב לאיבוד ע"ג קרקע וכיו"ב, דהוי מלאכה שא"צ לגופה, אבל לקבל החלב בכלי אסור, אפילו על מנת ליתנו לתינוק, "אלא אם כן היה התינוק חולה", והוא מסוכן אצל חלב. ע"כ. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח ס"ס לח). ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' מז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רלח). ובחזון איש או"ח (סי' נט סק"ג). ע"ש. וכן ראיתי לידידי הגרש"ז אוירבך, שהובא בספר שמירת שבת כהלכתה ח"א (פרק לו הערה סב) שאפילו אם עדיין לא התרגל התינוק לחלב אם, מותר לחלוב עבורו בשבת לתוך כלי, הואיל וזהו המזון הטבעי שלו, ובספק סכנה אין להתחשב בתחליף של מזון אחר. ע"ש. וכן עיקר.
<h3>סימן לג</h3>
<b>נשאלתי אם אפשר לנו הספרדים שקבלנו הוראות מרן הש"ע, לסמוך על העירוב של צורת הפתח כנהוג, ולהוציא ולהכניס בשבת מרשות היחיד לרשות הרבים.</b>
<h4>(א)</h4>
והנה ידועה מחלוקת האחרונים בדעת מרן אם יש דין רשות הרבים במקומינו. כי מרן הש"ע (סי' שמה ס"ז) כתב, איזו היא רשות הרבים, רחובות הרחבים ט"ז אמה, ואינם מקורים, ויש אומרים שכל שאין ששים רבוא עוברים בו בכל יום אינו רשות הרבים. וידוע שכל מקום שיש סתם ויש אומרים בש"ע הלכה כסתם. אולם בש"ע (סי' שג סי"ח) כתב, והאידנא נשי דידן נהגו לצאת לרה"ר בכל תכשיטין שאסרו אותם מדינא, ומוטב שיהיו שוגגות ואל יהיו מזידות, ויש שלימדו עליהם זכות ע"פ סברא אחרונה שכתבנו שלא אסרו לצאת בתכשיטין לחצר שאינה מעורבת, והשתא דלית לן רשות הרבים גמורה, הו"ל כל רשות הרבים שלנו כדין כרמלית דהויא כחצר שאינה מעורבת ומותר. וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמה סק"ב), שלעולם דעת מרן כמ"ש בסתם שגם רה"ר שלנו חשובה רשות הרבים, וא"צ ששים רבוא. ומ"ש בסי' שג הוא רק דברי מי שלימד זכות על הנשים. וגם שם בסי' שג סתם מתחלה שאסור לצאת בהן אף בחצר שאינה מעורבת, וכך דעתו להלכה. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו מחזיק ברכה (סי' שג סק"ב). ושכן כתב בספר תוספת שבת (שם ס"ק לו). ע"ש. וכן כתב בשיורי כנה"ג (סי' שמה הגב"י אות ג). ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (סי' ב דף ד ע"א). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאו"ח ס"ס ה). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' סא). וע"ע בשלחנו של אברהם (סי' שמה). ובספר פתח הדביר (סי' שא דף קסח ע"א והלאה). ובשו"ת תורה לשמה (סי' קיד) מ"ש להוכיח שא"צ ס' רבוא לקבוע שהוא רה"ר. ויש לדחות.
<h4>(ב)</h4>
ומ"ש עוד בברכי יוסף שם בשם שו"ת מהר"י פראג'י כת"י סי' סה, [כעת נדפס והוא לפנינו בסי' נט], שאין לסמוך על סברת היש אומרים שמצריכים ששים רבוא, כי אין זו מחלוקת שקולה, אלא רוב מנין ורוב בנין ס"ל שא"צ ששים רבוא, וכ"ש שהרי"ף והרמב"ם ס"ל שא"צ ס' רבוא וכו'. הן אמת שהמחמירים הסוברים שא"צ ס' רבוא, הם גדולים ועצומים, ומהם הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן והרב המגיד והריב"ש, וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כד אות א). ע"ש. אולם גם המקילים הם רבים וגדולים מאד, שכן דעת בה"ג (הובא בתוס' עירובין ו. ד"ה כיצד), וז"ל בה"ג (אספמיא עמוד 131), ופירוש רשות הרבים דוכתא דדשין בה שית מאה אלפי גברי בכל יומא כדגלי מדבר. ע"כ. (והובא ג"כ בספר העתים עמוד שי). ורש"י עירובין (ו.) בד"ה ר"ה, ועוד שם (ו:), ועוד שם (מז רע"א) בד"ה שלש, ושם (נט.) בד"ה עיר. ותוס' (שבת ו: וסד:), ועירובין (ו.). והרא"ש (פ"ק דעירובין סי' ח, ופ"ג דביצה סי' ב). ובספר העתים (סי' צב עמוד קיג). ובתשובות הגאונים (שערי תשובה סי' רט וחמדה גנוזה סי' ע). ובספר האשכול (אלבק, הל' ציצית עמוד רג). ובספר האשכול שלנו (הל' ציצית סי' לא) בשם תשובה לגאון. ומחזור ויטרי (סי' לא וסי' מא). ורבינו תם הובא בשבלי הלקט (סי' קו). והרוקח (ס"ס קעה). והראב"ן (סי' שמט). וראבי"ה שהובא בהגהות מרדכי (שבת, סי' תעג, דף פג סוף ע"ד). וע"ע בראבי"ה (סי' שעט עמוד שצג). וז"ל ראבי"ה (סוף סי' שצא עמוד תמח): ועיירות שלנו מדרבנן וכו', וכן משמע מן הפסק של רבינו תם ששמעתי בשמו, שפסק כרב ענני בר ששון דאמר הכל ככבול (שבת סד:), שבחצר מותר וברשות הרבים אסור, ופסק שעל זה סמכו הנשים האידנא לצאת לרה"ר בשבת בתכשיטין שאסור לצאת בהם בשבת לרה"ר, משום דאנן לית לן רה"ר דאורייתא. ע"כ. (וכ"כ עוד שם עמוד שז). (ומ"ש הרה"ג המו"ל בהערותיו שם שכאילו יש סתירה בד' ראבי"ה, ליתא, ולק"מ. והעיקר כמו שכתבנו בדעת ראבי"ה). וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' נג), והובא בבית יוסף (סי' שכה), וע"ע באור זרוע (סי' פד אות טז). ע"ש. וכן הוא בתוס' ישנים (שבת יט.) בשם האור זרוע. [וע' באור זרוע דף כא ע"א. ודו"ק]. וכן הובא בהגהות מרדכי (פרק כא דשבת, בהגהה). וספר העיטור (שער ג סוף חלק א). ורבינו ישעיה מטראני בעירובין (ו.), ובשו"ת הרי"ד (סי' קז), ובתוס' הרי"ד (פסחים סט.) ד"ה מתיב רבה. וספר התרומה (סי' רלט). והסמ"ג. והסמ"ק. ורבינו שמשון בר אברהם בהגהות מיימוני (סוף פרק טו מהל' שבת). ורבינו שמחה. ומהר"ם מרוטנבורג בתשובות הקצרות (דפוס קרימונה סי' סט). וע"ע במרדכי פרק הזורק (סי' שעה). ופרק הדר (סי' תקט). וכן כתב הארחות חיים הל' שבת (סי' רפד) בשם הגאונים. וכ"כ בצדה לדרך (דף צו ע"א). וכ"כ בפסקי רקאנטי (סי' צא). ושו"ת בשמים ראש (סי' שנט). וע"ע בבית יוסף אה"ע (ס"ס מב) ד"ה מצאתי כתוב, בשם רבי חיים הארוך. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' כו דף מג ע"ד). ובמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שמה). ודו"ק). וכן כתבו כמה מגדולי האחרונים, ומהם בשו"ת מהריט"ץ (ס"ס רנא). ובשו"ת מהרי"ל (סי' קלח). ובתשובותיו החדשות (ח"ב סי' מ). ובאגודה, ובשו"ת תרומת הדשן, ובשו"ת מהרי"ו (הובא בט"ז סי' שמה סק"ו). ובשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סי' ד). ע"ש. ועוד. ושו"ר שמרן החיד"א בסו"ד העיר על מהר"י פראג'י הנ"ל, שהרי הרוב הנראה לעינים ס"ל כסברת רש"י דבעינן ס' רבוא בוקעים בו. וכמ"ש הט"ז והמג"א, שכן דעת רוב הפוסקים. ע"כ*). ולפי מש"כ רבים מאד אשר אתנו כסברת רש"י. ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
והנה המשנה ברורה (סי' שמה ס"ק כד) העיר על מ"ש מרן: וי"א שכל שאין ס' רבוא עוברים בו "בכל יום" אינו רשות הרבים, וכתב ע"ז, ואני חפשתי בכל הראשונים העומדים בשטה זו ולא נזכר בדבריהם תנאי שצ"ל כן "בכל יום". גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קפח) נשאל על זה מרב אחד, וכתב הרב השואל שנ"ל שאין הכוונה שיעברו בפועל ס' רבוא בכל יום אלא שיהיה נמסר להם וראוי ללכת בו. והשיב לו המהרש"ם שכבר ישב על מדוכה זו הרב השואל בשו"ת בית אפרים (סי' כו), ורצה לחדש שהכוונה שיהיה מופקר ומתוקן לכך, והבית אפרים דחה דבריו, וכתב דבעינן שיעברו בו ס' רבוא בכל יום. וסיים המהרש"ם, ולכן נ"ל שאין שום הכרח לומר שלא כדעת הרב בית אפרים, ואין הכי נמי שכל עיר שאין מצוי בה, שיעברו בה ס' רבוא ביום אחד אין לה דין רשות הרבים. ע"ש. ותמיהני, איך לא ראו דברי הר"ן (ריש פרק במה אשה) בשם בעל התרומה, שכתב בזו הלשון: שעכשיו אין לנו רשות הרבים גמורה, דבעינן שיהיו עוברים ששים רבוא "בכל יום". ע"ש. וכן כתב הרמב"ן בחידושיו לשבת (נז.) בשם בעל התרומה וז"ל: ועוד שאין עוברים בהם ס' רבוא בכל יום. ע"כ. וכבר הבאנו לעיל שכן כתב להדיא בה"ג (אספמיא עמוד 131). וכ"כ המאירי (שבת נז. עמוד ריג). וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב יב חלק ד, דף ע ע"ג). ורבינו עובדיה (ר"פ הזורק). ע"ש. וע' בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"א (סי' קלט ענף ה) שישב ג"כ על מדוכה זו. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קפח) ד"ה ומעתה. ובשו"ת מנחת יצחק חלק ח (סי' לב) ד"ה והשאלה הב'. ע"ש*).
<h4>(ד)</h4>
ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' שמה סק"ב) שכתב, דמרן ס"ל שכל שאין ס' רבוא לא הוי רה"ר, כדברי היש אומרים כאן, שכן סתם למעלה בש"ע (סי' שג). וכן מוכח מפסק מרן (ר"ס שכה) שמותר לשלוח ע"י עכו"ם דבר מאכל דרך רה"ר לגוי אלם, או אם יש בדבר מפני דרכי שלום. ובב"י מבואר שכן הוא בהגמ"י (פ"ו מהל' שבת) בשם אור זרוע, לפי שאין לנו עכשיו רה"ר גמורה שיהיו ס' רבוא בוקעים בה. וכסברת היש אומרים כאן. ע"ש. ודלא כהברכי יוסף. ע"כ. [וכן הוכיח במישור בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' כו דף מה ע"ג ד"ה ודברי, ודף מה ע"ד ד"ה אך), מדברי מרן הבית יוסף והש"ע (ר"ס שכה) שדעתו נוטה יותר לדעת המקילין, דלא הוי רה"ר בלא ס' רבוא. ע"ש]. והוסיף בערך השלחן (סי' שג סק"ד), ע"פ מ"ש הרב בית דוד (סי' תט ותמא), שאם כותב מרן הדין בסתם כמו שהוא שנוי בתלמוד, ואח"כ כותב ויש אומרים וכו', דעתו לפסוק כדעת היש אומרים, כיון שבדברי הסתם לא כתב בפירוש הדברים שחולקים עליהם. וא"כ ה"נ שבסי' שמה כתב עיקר הדין כמות שהוא, ואח"כ פירש וי"א וכו' דעתו לפסוק כן וכו'. ע"כ. (וע"ע בפרי מגדים סי' שמה מש"ז סק"ו. ודו"ק). וכן כתבו גאוני ירושלים, בשו"ת אדמת קודש ח"ב (סי' ב) בנוסח השאלה, ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' י, דף כט ע"ג) שאין לנו דין רה"ר בזה"ז, כמ"ש מרן (בסי' שג סעיף יח). ע"ש. והנה אע"פ שיש מקום להסביר טעם ההיתר שבש"ע (סי' שכה) באופן אחר, וכמש"כ בספרי לוית חן (עמוד קיד והלאה), דה"ט משום שהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, פטור, שכן דעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א. וכתב הגאון החזון איש (סי' סב אות יט) שכן הלכה. ע"ש. והו"ל שבות דשבות במקום מצוה, דשרי. מ"מ מרן שהביא בבית יוסף הטעם שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, בודאי שגם בש"ע שהתיר, הוא ע"פ הטעם שהביא בבית יוסף. וכמ"ש כיו"ב הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' צט דף קלח ע"ב) ד"ה ואחרי. וכ"כ מהר"י ג'רמון בתשובה שהובאה בספר אברהם אזכור (דף סג ע"ד). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. והגרי"ח בספר רב ברכות (מערכת ש אות ג, דף קנא ע"ב) כתב להוכיח ממ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כט), דס"ל שיש רה"ר בזה"ז, שנשאל אם מותר להביא פת וצרכי סעודה ע"י גוי דרך רה"ר, וכתב שאין להקל, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת). ואם הוא מחצר לחצר שאינה מעורבת, דהוי איסורא דרבנן, גם זה אינו מותר אלא אם כן יש קצת חולי או שיש צורך לדבר הרבה, או מפני מצוה. דהוי שבות דשבות במקום מצוה. וכ"כ הרמב"ם וכו'. ע"כ. ומוכח שדעת מרן לפסוק כד' הרמב"ם, שיש לנו רה"ר בזמן הזה. אלא שבהיות שמד' מרן בבית יוסף ובש"ע (סי' שכה) מוכח להיפך, ונמצאו דברי מרן סותרים זה את זה, ואין אנו יודעים מה הסכמתו באחרונה, ואפשר שבתשובה זו חזר בו ממ"ש בש"ע, לכן יש לחוש לסברת הכנה"ג ותוספת שבת ומרן החיד"א, ואסור לשלוח חפץ בשבת ע"י גוי דרך רשות הרבים. עכת"ד. אבל בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח ס"ס ט) כתב, שאף שנראה מדברי מרן באבקת רוכל שדעתו נוטה שגם בזה"ז הוי רשות הרבים דאורייתא, נראה שאינו מכריע כן, כי אם רק שהוא חושש לד' המחמירים, ומ"מ מידי ספקא לא נפקא. וסוגיאן דעלמא נקטי כדברי המקילים. ע"כ. (וכ"כ הרב יד אהרן בדעת מרן דס"ל להקל, מההיא דסי' שג). גם בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' ו) כתב, שגאוני תוניס מהר"א חג'אג' ומהר"ם שמאמא סמכו סמיכה בכל כחם על דברי הערך השלחן למעשה, שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה. וכ"כ עוד בספרו שו"ת וידבר משה (סי' ה) ד"ה ועוד כי. ע"ש. גם בשו"ת זרע דוד (סי' ח) העלה, שדעת מרן נוטה לדברי המתירים. והובא בשו"ת שמחת כהן חלק ז (סי' מה עמוד קיט). ע"ש. וכ"כ בתשובת מהרמ"ז שהובאה בשו"ת זכרון יוסף בוכריץ (סי' ז עמוד יב), דנקטינן כמ"ש הרב ערך השלחן בדעת מרן להקל, ושכן הורו הדיינים הקודמים של עיר תוניס. ע"ש. וע' בשו"ת זבחי צדק החדשות (ח"ג סי' קא עמוד קצב) שכתב, שהרה"ג החסיד רבי אליהו מני זצ"ל העיד, שהגאון הראש"ל רבי יום טוב אליקים ז"ל השיב בתשובה, שכבר נהגו בכל ערי אירופא כסברת האומרים שאע"פ שיש ברחובות העיר יותר משש עשרה אמה, מ"מ אין דינם אלא ככרמלית ואיסורם רק מדרבנן, ושכן כתב גם הרה"ג רבי משה פארדו, ושכן המנהג בעיר במביי וכו'. ע"ש. ושם בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קב) כתב, שפשוט כביעתא בכותחא שצריך שיעברו ס' רבוא בכל יום בלי הפסק, ואז תיחשב רשות הרבים, שכן למדנו מדגלי מדבר, ולכן נהגו בעיר בומביי כסברת המתירים. וכ"כ הט"ז (סי' שמה סק"ו) שדעת רוב הפוסקים להקל. וכן מורגל בפי העולם שאין לנו רה"ר בזמן הזה, וכדעת היש אומרים בסי' שמה. ונמצא שמנהג בומביי יסודתו בהררי קודש כסברת רוב הפוסקים. ע"כ. וע"ע בשו"ת שביתת יום טוב (חאו"ח ס"ס ו), בתשובת מהר"ח יעקב דנון, שכתב, ולדעתי לא מכרעא מילתא בדעת מרן, אי ס"ל כדעת הרמב"ם, או כדעת רש"י דבעינן ס' רבוא, וספק הוא בדעת מרן. ויש מקום להתיר, שאתה יכול להרבות ספקות וספקי ספקות בדבר. ע"ש. אמנם בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כב) ד"ה תשובה, כתב, שידוע שיש פוסקים רבים הסוברים שיש דין רשות הרבים מן התורה גם בזה"ז, וכתבתי במקום אחר שרבים סוברים כן בדעת מרן. ואנו קבלנו סברת מרן. ואף שיש דס"ל בדעת מרן שאין לנו רה"ר מן התורה בזמן הזה, אין זה עיקר. וגם אנשי במביי עליהם לנהוג כמונו בזה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ד חאו"ח סי' טז). וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סי' נב), והסכים לדברי מרן החיד"א שדעת מרן היא שיש רה"ר גם בזה"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת תבואות שמש ח"א (סי' סה עמוד קסא). ובשו"ת עמק יהושע ח"ו (סי' כ). וע"ע בשו"ת מקוה המים (סי' ג). ובשו"ת שושנים לדוד צבאח (חאו"ח סי' סא). ע"ש. עכ"פ לא יצאנו מכלל ספק בדעת מרן, שיש פנים לכאן ולכאן.
<h4>(ה)</h4>
ומרן הש"ע (סי' שסד ס"ב) פסק: רשות הרבים עצמה אינה ניתרת ע"י עירוב אלא בדלתות הננעלות בלילה, ויש אומרים שאע"פ שאין ננעלות ממש אלא שראויות להנעל וכו'. וכתב על זה המשנה ברורה (סק"ח), נראה שדעת מרן המחבר כדעה הראשונה, שכתב אותה בסתם, ומוכח מהש"ע שאין מערבין רשות הרבים אלא ע"י דלתות. ומה שנהגו בעיירות שלנו לערב על ידי צורת הפתח, אף שרחובותיה רחבים הרבה, והויא רשות הרבים גמורה, כדלעיל סי' שמה, בע"כ שהם סומכים על דעת היש אומרים שבסי' שמה דרה"ר לא הוי אלא כשיש ששים רבוא בוקעים בו, וזה אינו מצוי. (פרי מגדים). וסיים המשנה ברורה, אמנם לעיל סי' שמה בביאור הלכה הבאנו הרבה ראשונים שחולקים על סברת היש אומרים, לכן כל בעל נפש יחמיר לעצמו שלא לטלטל ע"י עירוב של צורת הפתח לבד, אלא שאין למחות ביד הנוהגים להקל, שכן נהגו מעולם. ע"כ. ולפי מש"כ לעיל עדיין רוב הפוסקים ס"ל שאם אין ששים רבוא עוברים בו בכל יום, לא מקרי רשות הרבים, וא"כ שפיר יש להם על מה שיסמוכו להקל בעירוב של צורת הפתח. אולם המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שסד ס"ב) ד"ה ואחר, כתב שהנכון דהא דסמכינן על העירוב של צורת הפתח, ה"ט משום שאנו סומכים על שיטת הרמב"ם שפסק כר"א (בעירובין כ.) דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא, [וכן פסק הגאון ר' זלמן בש"ע שם אות ד, שמן התורה די בצורת הפתח שחשובה מחיצה גמורה, אלא דמדרבנן צריך דלתות. וכ"כ החזון איש (סי' קז אות ד) דנקטינן כר' אלעזר (בעירובין כ.) דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא, ודלא כריו"ח, משום שסתם הש"ס (שבת ו:) מוקים לה לברייתא דהתם כוותיה, וברייתא דהתם משמע דהלכתא היא. וכ"פ הרמב"ם (פי"ז מהל' שבת הל' לג). וכן דעת הגמ"י שם]. ולדעתו בודאי מן התורה די בצורת הפתח, ולא נשאר רק איסור דרבנן, [והו"ל ספק ספיקא, שמא לא חשיבא רשות הרבים מן התורה אלא כשבוקעים בה בכל יום ששים רבוא, ואת"ל דמ"מ הויא רה"ר, שמא ע"י צורת הפתח מהני מה"ת להתיר. ובכה"ג מהני ספק ספיקא, כמ"ש הש"ך יו"ד (סי' קי כלל טז), וע"ע בפרי חדש (שם ס"ס יד). וכיו"ב כ' בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קסב), דהיכא דאיכא ספיקא אם האיסור מן התורה או מדרבנן, נוכל לעשות ספק ספיקא באופן כזה, שמא האיסור רק מדרבנן, ואת"ל דאורייתא, שמא הלכה כפוסק פלוני. שו"ת דברי ריבות סי' יד. וכנה"ג אה"ע סי' סח אות יז. ויד אהרן אה"ע סי' סח אות יז. ועוד. ע"ש. ה"נ הו"ל ס"ס, שמא ע"י צורת הפתח אין איסור ברשות הרבים אלא רק מדרבנן, ואת"ל דאורייתא, שמא כל שאין ס' רבוא בוקעים בה בכל יום לא הויא רה"ר ומהניא צורת הפתח. ושו"ר בשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין (סי' ד אות ד) שכתב הספק ספיקא להקל, כאמור. ע"ש. ודו"ק]. אלא שהמשנ"ב חזר וסיים שקשה להקל בזה, משם שרוב הפוסקים הרי"ף והרא"ש והסמ"ג העתיקו דעת ר' יוחנן שבלא דלתות נעולות יש חיוב חטאת. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, לפי מ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח) דעבדינן ס"ס אפילו בסברא של מיעוט נגד הרוב, ואפילו נקבעה הלכה כהרוב, אפ"ה מהני לעשות ס"ס בסברת המיעוט. (בית דוד חיו"ד סי ו. אהל יוסף סי' ל. דבר משה ח"ג סי' ב. ועוד). אלא שנראה שהמשנה ברורה שמיאן בזה מפני שהיה סבור שגם הספק השני הוא סברת מיעוט נגד רוב הפוסקים דס"ל דשפיר הוי רה"ר גם בלי ס' רבוא. והו"ל תרי מיעוטי. וכה"ג כתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן עד עמוד רעא וערב). אבל לפי מה שנתבאר לעיל שאדרבה רוב הפוסקים ס"ל דלא הוי רה"ר אם אין שם ס' רבוא, שפיר הו"ל ס"ס. וע' באליהו רבה (סי' שמה ס"ק יד) שכתב, שאם יש עוד צד להקל, (עם הסברא דבעינן ס' רבוא), לכ"ע יש לסמוך על סברת יש אומרים שכ' הש"ע. ע"ש. אלא שלדעת האחרונים שייחסו למרן דס"ל שא"צ ס' רבוא לקביעת רשות הרבים, לפ"ז לא יועיל העירוב של צורת הפתח. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ג) במעשה שהיה בשנת תרמ"א שאז רצה הרה"ג ר' עקיבא יוסף שלזינגר (בעל לב העברי) לתקן עירוב בירושלים, כדי שיוכלו להוציא ולהכניס מרה"ר לרה"י. אמר ועשה צורת הפתח וכו'. ושכנגדו היה חלוק עליו הוא הרה"ג רבי יצחק מפראג, אשר מיחה בידו, כי הספרדים שקיבלו הוראות מרן אסור להם להכניס ולהוציא כמקדם, כיון דמסקינן בעירובין (ו.) שאין רה"ר ניתרת אלא בדלתות, וכן פסק מרן בש"ע (סי' שסד). ומרן (בסי' שמה) פסק בסתם שיש לנו דין רה"ר בזה"ז, כל שהרחוב יש בו ט"ז אמה ברחבו, וא"צ תנאי דס' רבוא. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף בדעת מרן. וא"כ מאן ספין ומאן רקיע לעשות מעשה לטלטל שלא כסברת מרן באיסור תורה. והגאון הראש"ל ישא ברכה בתשובתו שם, הביא תמצית מחלוקת הפוסקים בזה, ודברי הרב בית אפרים ושכנגדו שחולקים בדעת מרן הב"י בזה, וכתב, שהן אמת דאנן בדידן אתכא דמרן סמכינן שקבלנו הוראותיו, אך מצאתי שדעת מרן שנויה במחלוקת בדברי האחרונים, וא"כ למחות על המיקל בזה צריכא רבה, מכיון שכמה אחרונים, ומהם הרב ערך השלחן, ס"ל בדעת מרן הב"י להקל. ולכן הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים וכו', מאחר שכבר עשו את העירוב, וחשיב דיעבד. עכת"ד. והניף ידו שנית בשמחה לאיש (סוף סי' ו), וכתב, שבימינו פשט היתר העירוב בצוה"פ בכל מקום, כי מורגל לומר בפי כל העולם שאין לנו דין רה"ר בזה"ז, ואם יאמרו להם שאסור לטלטל לא ישמעו לנו, ומצוה שלא לומר דבר שלא נשמע. ולא אכחד כי האי מילתא תקילא לי להתיר להוציא בפומבי מתוך חומות עיר העתיקה מקיר העיר וחוצה וכו'. ע"ש. ומן התימה על מ"ש בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חאו"ח סי' יז אות ז), שאחר שהביא מ"ש הרב השואל, שלדעת מרן אינו מועיל עירוב שלנו לטלטל ברה"ר, כתב עליו, ואיני יודע איפה כתב מרן שלא מועיל עירוב שלנו, פוק חזי מאי עמא דבר שבכל העולם עושים העירוב כמנהג א"י, ולא שמענו פוצה פה ומצפצף. ע"כ. ותימה עליו, שאיך לא ידע שלסברת סתם מרן שא"צ ס' רבוא לקביעת רה"ר, הרי אין רה"ר ניתרת בטלטול ע"י עירוב אלא בדלתות, והמנהג לעשות צורת הפתח בלבד. ומנהג העולם שהוא להקל בעירוב כזה הוא משום שסומכים על סברת יש אומרים דבעינן ס' רבוא בוקעים בו הלא"ה אינה נקרית רה"ר. ומועיל בה עירוב של צורת הפתח, וכמ"ש המשנה ברורה הנ"ל. [וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סי' יא) מ"ש בדין רה"ר בזה"ז באורך וברוחב. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חיו"ד סי' כז אות ד, סוף עמוד קד). ע"ש].
<h4>(ו)</h4>
אולם הגאון החזון איש (סי' קז אות ה והלאה) הביא דברי המשנה ברורה בבאה"ל הנ"ל שקשה להקל וכו', וכתב, שבזמן הזה שכל השווקים והרחובות שבכרכים היותר גדולים הם רשות היחיד, שבכלם תמצא הרחוב מוקף ג' מחיצות דחשיב רשות היחיד, ההיתר של העירוב בצורת הפתח הוא היתר מרווח ומחוור לכרכים שלנו. ע"ש. וכן מבואר בתשובת הגאון רא"ז מרגליות שבספר משכנות יעקב מקרלין (סי' קיט), שברחובות שלנו שמתחברים זה עם זה, כגון שרחוב אחד ממזרח למערב, ומקביל לו הרחוב השני, אפילו שניהם מפולשים מעבר לעבר, ורחוב השלישי מצפון לדרום וכו' נידונים כולם כרשות היחיד מן התורה וכו'. ע"ש. וזאת ע"פ הסברא שהביא הריטב"א בחידושיו לשבת (ו.) בשם רש"י (עירובין ו.) ד"ה רשות הרבים, דהיינו שמכוון רשות הרבים שלה משער לשער, שיהא מפולש, דדמי לדגלי מדבר. וכתב ע"ז, שכן הוא בירושלמי, אלא שלא הסכימו בזה כל המפרשים. וכן הוא בחידושי הריטב"א (עירובין ו. עמוד מח) בשם רש"י. וע' בהערת הרה"ג המו"ל שם. וע"ע בראבי"ה (ס"ס שצא, עמוד תמז) שכתב, וסבירא לן כפירוש רש"י (עירובין ו.) דלא הוי רשות הרבים אלא אם כן רחב שש עשרה אמה, ומפולש משער לשער, ולא תמצא כן בכל המלכות. וגם צריך שלא יהיה שם מעלות ומורדות, וכדגלי מדבר. וכן נראה לאבא מארי רבינו יואל. ע"ש. (וע"ע שם עמוד תמג). ע"ש. גם בשו"ת משנה הלכות ח"ז (סוף סי' סא) הביא מ"ש הגאון החזון איש (סי' קז) הנ"ל, שהואיל ורוב העיירות בדורותינו אין רשות הרבים מפולש מקצה העיר ועד קצה, כי הרחובות ההולכים ממזרח למערב מופסקים אח"כ מצפון לדרום, והוו כמוקפות במחיצות, ומש"ה לא נחשבות כדין רשות הרבים, וכתב שדבריו קילורין לעינים, ויפה כתב החזון איש שלפי זה ההיתר מחוור ומרווח לכרכים ועיירות שלנו. ע"ש. גם בשו"ת מהר"י שטייף (סי' סח) כתב, מצאתי כתוב שהאור זרוע בהל' עירובין (סי' קכט) ס"ל דמהני צורת הפתח גם לרה"ר דאורייתא, אם יש מחיצות של הבתים משתי רוחות, וא"כ כ"ש בעיירות שלנו שהשווקים והרחובות מוקפים בבתים מכל הצדדים. וכ"כ הרשב"א שלדעת הרמב"ם מהני צורת הפתח גם ברה"ר דאורייתא בכה"ג. וכן כתב בש"ע הגר"ז (סי' שסד ס"ד), שצורת הפתח מועילה מן התורה גם ברה"ר דאורייתא, ורק מדרבנן אין צורת הפתח מועילה לרה"ר דאורייתא. ונראה שעל זה סומכים בכל המקומות לתקן עירוב ע"י צורת הפתח דס"ל שאין לנו דין רה"ר כלל, ואע"פ שהמשנה ברורה בביאור הלכה כתב שהעולם שסומכים על הפוסקים דס"ל שאין לנו דין רה"ר בזה"ז, אין זו דרך כבושה הואיל ורוב הפוסקים ס"ל שיש דין רה"ר בזה"ז. אולם לפי מש"כ יש לנו סמך גדול בתיקון העירובין ע"י צוה"פ וכו'. ע"ש. וכ"ש לפי מה שנתבאר לעיל שרוב הפוסקים ס"ל שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה ובצירוף מחיצות הבתים, ודאי שיש סמך גדול להתיר ע"י העירוב של צורת הפתח. וכ"כ ידידי הגאון רבי ישראל יעקב פישר נר"ו בשו"ת אבן ישראל חלק ח (סי' לו), שע"פ החזון איש הנ"ל, יש לנו היתר מחוור ומרווח דשפיר מהני עירוב רשויות על ידי צורת הפתח, ללא שום פקפוק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור לציון ח"א (חאו"ח סי' ל), שיש להתיר עירוב שלנו של צורת הפתח ע"פ החזו"א. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' שמה ס"ק כ). ע"ש. וכ"כ בירחון מוריה (חשון תשמ"ג עמוד ס). וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סוף סי' ג). ובשמירת שבת כהלכתה (פרק יז בהערה כא). ע"ש. ועינא דשפיר חזי לרבינו הרא"ש בתשובה (כלל סח) שכתב לחכם אחד ר' יעקב ב"ר משה דבאלינסיא, שכבר נהגו בכל גלילות ישראל להתיר הוצאה במבואות המפולשים, ע"י צורת הפתח, והחכם הזה אסר לעשות כן, וכתב הרא"ש, ואני כבר הודעתיך שאין בראיותיך לאסור שום ממש, והזהרתיך שתחזור בך, אך הוגד לי שאתה עומד במרדך, ומכשיל את הרבים באיסור הוצאה בשבת, ולכן אני גוזר עליך לתקן המבואות בתוך שבועיים מהיום, ואם לא תתקן המבואות כאשר הורתי, אני מנדה אותך, שאתה בא לחלוק על כל גדולי ישראל שהיו עד היום הזה. ע"כ. אתה הראת לדעת כמה נצטער אותו צדיק על עשיית העירובין, להציל את ישראל ממכשול איסור הוצאה, וכדבר איש האלהים רתת. ואני בבקורי בארצות אמריקה ראיתי לצערי שהנשים שבאות בהמוניהן לבית הכנסת בשבת, באות עם התיק שעל כתפיהן, וכאילו איסור הוצאה ברשות הרבים לא קיים בכלל. ולכן הורתי לרבנים הסרים למשמעתי לעשות עירוב רשויות בניו ג'רסי, ושלא כדברי מי שרצה להחמיר בזה, וטעמו משום שיש לחוש ע"פ הרוב שעוברים ברשות הרבים במכוניות יותר מששים רבוא בכל יום, ולכ"ע הוי רשות הרבים, ולא מהני עירוב צורת הפתח לרשות הרבים. ואני אמרתי לו, שלדעתי מה שאמרו שצריך ס' רבוא עוברים בכל יום, היינו בהולכים רגלי, משא"כ הנוסעים במכונית שהיא רשות היחיד בפני עצמה, הרי לא מצאנו דוגמתם בדגלי מדבר, ואינם מצטרפים לששים רבוא. וכן מוכח בשו"ת ישועות מלכו (סי' כז) שהדרך שהולכת עליו מסלת הברזל (הרכבת), אע"פ שנוסעים שם אנשים רבים, לא מקרי רשות הרבים, יען שהאנשים הנוסעים בהם, מוקפים הם בקרונות שיש להם ארבע מחיצות, ומקורות, שהם רשות היחיד לכל הפוסקים, וא"כ על ידי נסיעת אנשים אלו לא מקרי רשות הרבים. ע"ש. והוא הדין לגבי הנוסעים במכוניות. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קסב), שכבר העלה הגאון בית אפרים (סי' כו) דבעינן דוקא עוברים ברגל, אבל העוברים במרכבות ועגלות אינן מצטרפים לס' רבוא, דבעינן דומיא לדגלי מדבר. ע"ש. ושוב ראיתי שכן כתב גם בשו"ת משנה הלכות חלק ז (סי' ס, דף מז ע"ד) ד"ה והנה. וכתב, שאף שבשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קלט) כתב דלא מסתבר להקל מצד שנוסעים במכוניות שהן רשות לעצמן, מ"מ אין דבריו מוכרחים, ולדידן נ"ל דמסתבר ומסתבר לומר כן, דאנן בעינן שיהיה רשות לרבים להלך בו, וכאן אין רשות לבני אדם להלך באמצע הרחוב, כי הוא מיוחד למכוניות. וא"כ אין כאן רשות הרבים כלל. ע"ש. וכן נראה לי עיקר, ולכן צויתי לעשות עירוב רשויות של צורת הפתח להציל את אלה שעוברים להדיא על איסור הוצאה ברה"ר. ולרווחא דמילתא צויתי להכריז שכל האנשים שהם בני תורה, ולא נהגו להוציא מרשות לרשות כלל, ימשיכו במנהגם ולא יטלטלו. והעירוב נעשה רק להציל את אלה שנכשלים באיסור הוצאה. ואדרבה המחמיר שלא לעשות עירוב, חומרא הבאה לידי קולא היא, שגורם להמשיך את חילול השבת באיסור הוצאה לרה"ר, וכבר אמרו בביצה (טז סע"ב) על ההוא מרבנן שאסר לערב עירובי חצרות ביו"ט שחל בע"ש, ואמרו עליו שתחילת הוראתו לקלקולא, דכי מקלקלי ביה רבים היינו קלקולא. ולכן בודאי שזהו טעמו של הרא"ש שכתב בתקיפות נגד המחמיר בזה. וע"ע בשו"ת חתם סופר (סי' צט). ע"ש. וכן הורתי לעשות בלוס אנג'לס, והביאו ע"פ עצתי רב חשוב, חבר מועצה הדתית ירושלים, לתקן את העירוב כהלכה, וכן עשו. ושו"ר לידידי הגר"ש משאש נר"ו בשו"ת שמש ומגן ח"ג (חאו"ח סי' פד) שהסכים עמי להלכה ולמעשה, וכתב שדברי נכונים וברורים ואינם צריכים חיזוק. ע"ש.
מסקנא דדינא שהנוהגים היתר לטלטל בשבת ברשות הרבים ע"י עירוב של צורת הפתח, יש להם על מה שיסמוכו, ולדעת הרבה אחרונים אף לפי דעת מרן אפשר להקל. וכן כתבו גאוני ירושלים, שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, ולפ"ז העירוב של צורת הפתח מועיל לטלטל ברשות הרבים בזה"ז, אלא שהחרד לדבר ה' ונמנע לגמרי מלטלטל בשבת, תבא עליו ברכה, ומכל מקום רשאי הוא לתת למי שמטלטל לקחת לו מטפחת או סידור וכיו"ב, ואפילו הוא בר מצוה, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
<h3>סימן לד</h3>
נשאלתי אודות חולה ברגליו, שאינו יכול ללכת, אלא באופן שיושב על כסא גלגלים, ומי שהוא דוחף את הכסא בידו, ומוליכו אל המקום שירצה, האם מותר לו לצאת על כסא גלגלים לבית הכנסת בשבת על ידי גוי במקום שאין שם עירוב?
<h4>(א)</h4>
הנה לפי מה שנתבאר בסימן הקודם, שבזמן הזה אין לנו דין רה"ר, מפני שאין הדבר מצוי שיהיו ששים רבוא בוקעים ברחוב העיר בכל יום, והבאנו שיש אומרים כן גם בדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ולפ"ז אין כאן איסור אלא מדרבנן, כדין כרמלית, א"כ שפיר דמי לצאת בשבת על כסא גלגלים לבית הכנסת לענות קדיש וקדושה ולשמוע קריאת התורה, באופן שהגוי דוחף את כסא הגלגלים, ומוליכו לבית הכנסת, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה, שפסק מרן (בסי' שז סעיף ה) להתיר. ואע"ג דלא נפקא מפלוגתא, אם מרן סובר שאין דין רה"ר בזמן הזה, כי מרן החיד"א כתב בדעת מרן שא"צ ס' רבוא, וממילא יש דין רה"ר בזה"ז. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כב), ועוד אחרונים. מ"מ בנ"ד הו"ל ספק ספיקא, שמא הלכה כדעת מי שאומר שאין לנו דין רה"ר בזה"ז, והוה ליה שבות דשבות במקום מצוה, ואת"ל שהלכה כדעת האומרים שגם בזה"ז יש דין רה"ר מן התורה, ואין כאן אלא שבות אחת, דאמירה לעכו"ם שבות, שמא הלכה כמ"ש בעל העיטור (שער ג חלק א), שמותר לומר לגוי בליל שבת להדליק לו נר לסעודת השבת. וכן כל שאר מלאכות לצורך מצוה. והובא להלכה בשו"ת תמים דעים (סי' קעה). וכן הובא בהר"ן (סוף פרק ר"א דמילה). ורצה להשוות לו דעת בה"ג שהתיר שבות דאמירה לעכו"ם להחם חמין בשבת לצורך המילה. ע"ש. וכ"כ לקושטא דמילתא בשו"ת בית דינו של שלמה (סי' טו דף לג ע"ב). ושכן דעת התוס' ר"ה (כד:) ד"ה שאני ר"ג, וכן דעת רבינו יהונתן פרק הדר (סח.) וכו'. ע"ש. וכן העלה רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' נז). וכ"כ המאירי (שבת קל:) בשם חכמי פרובינצא. גם בספר המנהיג הקצר, הובא בשו"ת הרשב"ש (סי' קמא) כתב בזה"ל: ומצאתי כתוב בספר המכתם, מי ששכח ולא הדליק נר בע"ש, מותר להדליק הנר ע"י גוי בשבת, לסעודת שבת, והוא הדין לכל מילי דמצוה דעבדינן ע"י גוי בשבת. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקעו) בשם הגאונים. ואע"פ שהרמ"א הכריע (בהגה סי' רעו) להתיר רק במקום צורך גדול. מ"מ הרמ"א בהגה (סי' שלח ס"ב) כתב שמותר לומר לגוי לתקן כלי שיר בשבת לכבוד חתן וכלה, וכתב בעולת שבת שם, דה"ט משום דס"ל כדעת בעל העיטור, דשבות במקום מצוה מותר. וכ"כ בספר תוספת שבת ובביאורי הגר"א שם. וה"נ דהוי לצורך מצוה יש להקל. (ודלא כמ"ש בספר מתא דירושלים (ריש שבת) שבעל העיטור יחידאה הוא בסברא זו, והנה מצאנו לו חברים רבים). וכתב בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תנו), במקומינו נתפשט המנהג להתיר אמירה לגוי במקום מצוה, אפילו במלאכה גמורה, ואין פוצה פה, אפילו כשעושים כן לפני חכמים גדולים, רבים ועצומים בתורה וכו'. ומעשים בכל יום שמתירים בזה אפילו בשביל יחיד, ואין אנו מוחים בידם, אלא שאין לנו לעשות כן לעצמינו, שיאמרו התירו פרושים את הדבר. ובשו"ת מעט מים בקונטרס שארית הפליטה (סי' ד) כתב ע"ז, ולפע"ד זה אינו, מאחר שיש כמה גאוני עולם שעומדים בשיטת בעל העיטור שהתיר בזה, הילכך יש להקל בזה אף בשביל יחיד, כי יש להם סמך גדול להקל. והמחמיר יחמיר לעצמו בחדרי משכיותיו. ע"ש. ובנ"ד שיש ספק נוסף, דשמא אין כאן איסור תורה, דבעינן ס' רבוא בוקעים בו, הו"ל ספק ספיקא, וגם לסברת הרב בית דוד יש להקל. ומה שאסר בשו"ת אור לציון ח"ב (פרק כג סי' ה), שאין להוציא אדם לרה"ר על כסא גלגלים, מיירי בישראל, אבל כשהגוי דוחף ומוליך את כסא הגלגלים, יש להקל ע"פ האמור.
<h4>(ב)</h4>
והנה בגמרא ביצה (כה:) איתא, אין יוצאים בכסא, ואם רבים צריכים לו מותר, ופירש הר"ן, דרכם היה להוציא אנשים חשובים בכסא שעל גב בני אדם, כדי שלא ידחפום בני השוק, ולא יטנפו בגדיהם. וה"ט משום עובדין דחול, וכשרבים צריכים לו לא חיישינן להכי. וכן פסקו הטור וש"ע (סי' תקכב ס"ב). והטור הביא דין זה גם בהל' שבת (סי' שא), וכתב מרן הב"י ע"ז, ומשמע מדבריו שאפילו להוציאו לרה"ר אם רבים צריכים לו מותר, ומשום דמשמע ליה, שכיון דקי"ל בשבת (צד.) חי נושא את עצמו, ולא מיתסר להוציאו אלא מדרבנן, במקום שרבים צריכים לו, לא גזרו, אבל הרי"ף והרמב"ם והרא"ש לא הזכירו דין זה גבי שבת, אלא ביו"ט, וס"ל שדוקא ביו"ט דלא מיתסר הוצאה בכה"ג אלא מדרבנן, משום זילותא דיו"ט, היכא דרבים צריכים לו, לא גזרו רבנן, אבל בשבת להוציאו ברה"ר ודאי אסור, ואפילו לכרמלית אסור אטו רה"ר וכו'. ע"ש. והמג"א (סי' שא ס"ק כז) כתב, שהטור מיירי במקום שיש עירוב. ע"ש. ולכאורה גם הוצאה בכסא גלגלים יש בזה משום עובדין דחול. אולם הגאון מהר"א גאגין בתשובה שבספר ישמח לב גאגין (חאו"ח סי' ה) כתב שלצורך מצוה כגון ללכת לבהכ"נ לא חיישינן משום עובדין דחול, ויש להתיר. [וכ"כ בשמו הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בתשובה שהובאה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח ר"ס יט) בד"ה מיהו. וע"ש]. ועוד שבשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כה) בד"ה ואמינא מילתא חדתא (בדין היתר רכיבת אופנים בשבת) כתב, שדוקא בכסא שנושאים אותו בני אדם להדיא אסרו משום עובדין דחול, משא"כ היושב על אופנים, וע"י דחיית הגלגלים ברגליו כלאחר יד הוא הולך מאליו, אין בזה משום עובדין דחול, ושאני טובא מדין הכסא שנושאים אותו בני אדם להדיא. ע"כ. וכ"כ בשמו בשו"ת איש מצליח ח"א (חאו"ח סי' לה). וכ"כ הגאון הראש"ל רב חמ"א בשו"ת משה האיש (דף קעח ע"ג). ע"ש. והכי נמי בנ"ד שהוא יושב על כסא הגלגלים והגוי דוחף את הכסא ומוליכו ע"ג קרקע, אין בזה חשש משום עובדין דחול. וכן כתב בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' עא), אודות זקן חולה ברגליו אשר קשה לו להציג רגליו על הארץ אם מותר לו ללכת לבית הכנסת בכסא גלגלים, באופן שעכו"ם מושך העגלה ומוליכה לבהכ"נ או דילמא יש בזה משום עובדין דחול, כמ"ש שאין יוצאים בכסא, והשיב, שאין דמיון לזה כלל, וכדקי"ל בסי' שא סט"ז שהקיטע מותר לו לצאת בכסא וספסל קטנים שבידו, ולא חששו בזה לעובדין דחול, ואפילו את"ל שע"י הכסא נעשה חריץ במקום עפר, כיון שהוא ע"י עכו"ם לית לן בה, וכמ"ש במג"א (סי' רנג ס"ק מא) וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' כה), שמותר להוליך זקן שחלה ברגליו בכסא גלגלים לבהכ"נ בעיר שיש שם עירוב, שאף אם נאמר שיש איסור מדרבנן בהולכה זו, שמא יבא לתקן הגלגל, כיון שנעשה ע"י גוי, הו"ל שבות דשבות במקום מצוה ומותר. ואפילו את"ל שבהולכת כסא הגלגלים ע"ג קרקע הוי פסיק רישיה בעשיית חריץ, מ"מ אין בזה איסור אלא מדרבנן, כדאיתא בשבת (מו:), וע"י עכו"ם הו"ל פסיק רישיה בדרבנן דשרי, כמ"ש המג"א (סי' רנג ס"ק מא), ובלא"ה נראה דהכא לא הוי פסיק רישיה, שיכול להוליכו על הכביש או על מדרכה של אבנים, ואם העכו"ם יוליך אותו על עפר תיחוח ויהיה חריץ, עכו"ם אדעתא דנפשיה קא עביד. ע"כ. ובלא"ה כבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' נב) וכתבתי שיש מקום להיתר נוסף כמ"ש הרב מצודת יששכר, הובא בכף החיים (סי' שלז סק"ד) שאפילו עגלה גדולה מאד, מותר לגרור אותה ע"ג קרקע, מפני שהיא כובשת, וכדתנן בביצה (כג:), ופירש רש"י, שהחריץ הנראה בהילוכה, לא ע"י חפירה הוא אלא היא כובשת ודורסת הקרקע ונידוש תחתיה, ונעשה מקום הילוכה נמוך, אבל אינה מזיזה עפר ממקומו. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת קרן לדוד (סי' צו), ובשו"ת חבצלת השרון (סי' א). הילכך גם בכסא גלגלים אין לחוש מה"ט.
<h4>(ג)</h4>
והנה הגאון הצדיק והעניו רבי רחמים חויתה הכהן זצ"ל, חלה ברגליו, והוצרך לכסא גלגלים, והעלה בתשובה שהובאה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סי' יט) להתיר בכה"ג ע"י גוי שמוליכו בשבת ע"ג כסא גלגלים לבית הכנסת, לתפלה בצבור ועניית קדיש וקדושה וכו'. ומרוב ענותנותו שלח תשובתו להרה"ג ר' עובדיה הדאיה מחבר הספר ישכיל עבדי לחוות דעתו ע"ז. והרב ישכיל עבדי לא הסכים עמו להתיר, והביע דעתו להחמיר. אולם הגאון רבי רחמים חויתה, עמד על משמרתו, וכתב בספרו שמחת כהן חלק ז (סי' מב), והנה אע"פ שלא הייתי יוצא בכסא גלגלים בשבת, כי העיר ג'ירבא (מקום משכן כבודו) אינה מעורבת, והרב ישכיל עבדי לא הסכים עמי להתיר אפילו בעיר המעורבת. אולם בהיות שהימים הנוראים הבעל"ט קרבו ויאתיון, וצער גדול ועלבון רב להתפלל בימים אלו ביחיד בבית, לכן חזרתי ועיינתי שנית בדבר, וראיתי שבאמת יש מקום להקל אפילו בעיר שאינה מעורבת, ע"י גוי, ומה שהסתמך הרב ישכיל עבדי על מ"ש הבשמים ראש (סי' קנח), שאין לדחות אפילו שבות הקל בשביל תפלה בצבור, בנ"ד אין אנו דוחים אלא שבות דשבות שהותר במקום מצוה, כמ"ש מרן בש"ע (סי' שז ס"ה). גם מ"ש להסתמך על מ"ש החות יאיר (סי' קיב), שאין להתיר שבות דשבות בשביל קיום מצות עשה, הרי דבריו היפך דברי הפוסקים שהתירו שבות דשבות במקום מצוה. ועוד שמבואר בתשובת הגרי"ח ברב פעלים שללכת לבית הכנסת להתפלל בצבור היא מצוה גמורה. וכ"כ הגאון מהר"א גאגין. עכת"ד. וחזר ושלח שאלתו להרה"ג רבי כלפון משה הכהן, לחוות דעתו בדבר. ותשובתו הרמתה בשואל ונשאל ח"ג (סי' קיח) להחמיר משום דהוי דבר התמוה לרבים וכו'. וחזר הרה"ג רבי רחמים חויתה, לחזק היתרו, ודחה החששות שעל זה. ע"ש. ואחר העיון בדבריהם, נראה לי שהצדק עם הגאון רבי רחמים חויתה להתיר. והן אמת שראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' יג) שנשאל בשאלה כעין נ"ד, ואחר שכתב שפשוט לו מאד שבעיר המעורבת יש להתיר, אולם בעיר שאינה מעורבת אין להתיר אפילו ע"י גוי המוליך את כסא הגלגלים לבהכ"נ, ואע"ג דסוגיאן דעלמא שאין לנו רה"ר בזמן הזה, אלא דין רה"ר הוי ככרמלית, כיון שאין ס' רבוא בוקעים בו, והוה ליה שבות דשבות במקום מצוה, מ"מ לא נראה להתיר, משום שלא כל המצות שוים לענין זה, ואין לך אלא מה שאמרו חכמים להתיר, שכיון שיש פרסום גדול בהולכת כסא גלגלים לבית הכנסת, יש לחוש פן יוליכנו גם שלא במקום מצוה, ומה גם שאין זה דבר ברור, ולאו כ"ע מודו דבעינן ס' רבוא בוקעים בו וכו', לכך אין להתיר. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שמכיון שהלכה רווחת דשבות דשבות במקום מצוה מותר, בכל מצוה יש להתיר. כסתם מרן (סי' שז ס"ה). וע"ע בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' קכג). ובשו"ת שב יעקב (סי' טז). ובשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' יז). ע"ש. [ומ"ש בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' סא דף לח ע"א) שיש לומר דהרמ"א אינו מודה למה שפסק מרן, דשבות דשבות במקום מצוה שרי, אלא ס"ל כד' התוס' (גיטין ח:), דדוקא לגבי מצות מילה התירו, ולא במצוה אחרת. ע"ש. אינו מחוור. וע' בש"ע סי' שלח ס"ב, ובהרמ"א שם]. ואין לנו לגזור גזירה שמא יוליכנו שלא במקום מצוה, שהרי אין אנו יכולים לגזור גזירות מדעתינו, כמבואר בפוסקים, וכמ"ש בשו"ת רב פעלים בהשמטות. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טז). והן אמת שאין הדבר מוסכם שאין לנו רה"ר בזה"ז, וכמ"ש מרן החיד"א ועוד פוסקים, שהובאו בסימן הקודם, מ"מ הרי יש ספק ספיקא להקל כאמור לעיל, ויש עוד הצירוף שכתב הגאון החזון איש שרשות הרבים שלנו שאינה מפולשת מעבר לעבר בכל העיר, אין לה תורת רה"ר, וכמש"כ בסוף הסימן הקודם. הילכך אין להחמיר בנידון זה, כשהולך לבכה"נ להתפלל בצבור ולענות קדיש וקדושה ולשמוע קריאת התורה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לה</h3>
<h4>(א)</h4>
הנה בימים אלו הציבו אנשי הבטחון מצלמות בעיר העתיקה בירושלים, ברחובות המובילים אל הכותל המערבי, שמצויים שם גוים רבים, בכדי שיוכלו לזהות את העוברים ושבים, על מנת לאבטח את הבאים להתפלל בכותל המערבי, והמצלמה פועלת באופן אוטומטי במשך כל שעות היום, לצלם את מה שנראה ברחוב, ונשאלתי אם מותר ללכת בשבת ברחובות אלה, שאע"פ שההולך לתומו אינו מתכוין להצטלם כלל, מכל מקום הוא בגדר פסיק רישיה, וא"כ אולי ההולך בשבת אל הכותל המערבי דרך רחובות אלה, יצא שכרו בהפסדו?
<h4>(ב)</h4>
והשבתי להתיר, כי העובר לפני המצלמה, אפילו אם היה מתכוין להצטלם במצלמה ההיא, אינו עושה שום איסור דאורייתא, וגרע ממאי דקי"ל (שבת צג.) מסייע אין בו ממש, שהרי אפילו אם לא היה עובר שם, מכונת הצילום עושה את פעולתה באופן אוטומטי, ומצלמת את כל המתרחש ברחוב ההוא. וכן מצאתי להדיא בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' קב דף קכב סע"ד), שנשאל, במי שהיה חייב להגיש תמונתו לשלטונות בשבת, לפני גיוסו לצבא, אם רשאי לעמוד בשבת נגד מכונת הצילום שמפעיל אותה עכו"ם, להצטלם. וכתב, שהאיש העומד מול מכונת הצילום להצטלם פשוט שאינו עושה שום איסור מן התורה, וגרע ממסייע שאין בו ממש. ומכיון שכן אין איסור בנ"ד משום פסיק רישיה, דהא הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה. [דאף היכא דלא איכפת ליה חשיב פסיק רישיה דלא ניחא ליה. שכל שאינו נהנה כלל בפעולה הנעשית על ידו, הוי בכלל פסיק רישיה דלא ניחא ליה, וכמ"ש התוס' (שבת קג.) בההיא דסוכה (לג:) דאית ליה הושענא אחריתי. וכ"כ המשנ"ב בביאור הלכה (ס"ס שכ) בד"ה דלא ניחא ליה. וכ"כ בחידושי הרש"ש (כתובות ו.)]. ואע"ג דאנן לא קי"ל כהערוך דס"ל פסיק רישיה דלא ניח"ל מותר לגמרי, אלא קי"ל כהתוס' והרא"ש (שבת קג.) דס"ל דאיסורא דרבנן מיהא איכא, וכן דעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן. וכן מוכח להדיא מדברי מרן בש"ע (ס"ס שכ). וכמ"ש הרב מטה יהודה והרב משנה ברורה שם. מ"מ זהו רק כשעיקר האיסור הוא מן התורה, אבל באיסור דרבנן פסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר לגמרי. כי הנה בתוספות שבת (קג.) הביאו סברת בעל הערוך דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר לכתחלה בשבת, ודחו כל ראיותיו שי"ל דאיסורא מדרבנן מיהא איכא, וסיימו: ובפרק לולב הגזול (לג:) גבי הא דתניא אין ממעטין ביו"ט, משום ר"א בר"ש אמרו ממעטין, ופריך והא קא מתקן מנא, ומשני, הב"ע כגון שליקטן לאכילה, וס"ל כר"ש אבוה דדבר שאינו מתכוין מותר. והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. לא צריכא דאית ליה הושענא אחריתי. ולכאורה משמע כפי' הערוך דכשאינו נהנה מותר אע"ג דהוי פ"ר. וליכא למימר דכיון דאית ליה הושענא אחריתי אינו מתקן כלום, דא"כ אמאי קאמר התם דס"ל כאבוה דדשא"מ מותר, מיהו י"ל דאותו תיקון מועט כמו מיעוט ענבים דלא אסור אלא מדרבנן לא גזרו בו חכמים כשאינו נהנה. עכ"ל. מוכח להדיא מד' התוס' שאפילו אם לא נסבור כדעת הערוך, מ"מ באיסור דרבנן מיהא יש להתיר פ"ר דלא ניח"ל. ואף דבלא"ה יש לדחות ראית התוס' הנ"ל, דמצוה שאני. (וכמ"ש התוס' כתובות ו. והרא"ש ר"פ הבונה הנ"ל. וכ"כ בס' ההשלמה (שבת עה.). ע"ש.) מ"מ תסגי לן שמפורש בתוס' שבת (קג.) הנ"ל דבדרבנן פ"ר דלא ניח"ל מותר. וכן פסק בפשיטות הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, ס"ס יח, דפ"ג סע"ג), שאפילו לדעת החולקים על הערוך, וס"ל דפ"ר דלא ניח"ל אסור לכתחלה, היינו דוקא במלאכה האסורה מן התורה, ולכך החמירו לאסור מדבריהם פ"ר דלא ניח"ל, אבל באיסורא דרבנן נראה דכ"ע מודו דמותר לכתחלה וכו'. ע"ש. (וק"ק שלא נסתייע מד' התוס' הנ"ל שדעת שפתיהם ברור מללו להתיר בפ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן.) וכן מצאתי להגאון מהר"י טייב בעל ערך השלחן בספרו ווי העמודים (דף ע ע"א), שהוכיח דפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן שרי, מדברי התוס' שבת (קג.) הנ"ל. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת צור יעקב (ס"ס קעב). גם בשו"ת אגורה באהלך (דף כט רע"א) כתב כן, והסתמך על דברי התוס' שבת (קג.) הנ"ל. וכן הוכיח גם הגאון מהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן מהדורא ב (סי' קעח) מדברי התוס' שבת (קג.) הנ"ל. וכן ראיתי בס' תורת שבת (סי' שיד סק"ג, וסי' שכו סוף ס"ק ד) שפסק ג"כ להלכה דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר. והוכיח במישור כאמור מד' התוס' (שבת קג.) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון שואל ומשיב קמא (ח"א סי' רי). וכ"כ עוד ביתר ביאור בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ג, ד"ב סע"ב). ע"ש. וכ"כ בס' מתא דירושלם על הירוש' ריש מ"ק (דף לא רע"א מהספר), דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן לכ"ע שרי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (חיו"ד סי' מב אות לא). ע"ש. וכן פסקו הגאון מהרש"ם בתשובה חלק ה' (ס"ס מח). והגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ה). ובמילואים שבסוף הספר. ע"ש. וכ"פ בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' נט). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ז (חאו"ח סי' כב) להתיר פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, והסתמך על דברי התוס' שבת (קג.) הנ"ל. וכן פסק עוד בתשובתו שבספר וישב מרדכי (חאו"ח ס"ס יא). ושכן דעת מרן להתיר פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
אולם ראיתי להגאון מופת הדור החזון איש (בסי' נ סק"ה) שכ', דמלשון התוס' (שבת קג.) משמע דשאני תיקון ענביו שהוא תיקון קל, ולהכי שרי בפ"ר דלא ניח"ל, אבל בשאר שבות לא התירו בפ"ר אע"פ שאינו נהנה. ע"ש. ובמחכ"ת אין זה מחוור, דהא אשכחן להמרדכי (רפ"ג דסוכה), והרא"ש (ר"פ הבונה), וההשלמה (שבת עה.), והמאירי (שבת כט.), דכולהו ס"ל דתיקון ענביו חשיב תיקון מנא מדאורייתא. וא"כ למה נעשה מחלוקת מן הקצה אל הקצה, דלהתוס' תיקון ענביו קל יותר אפילו משאר שבות, בעוד שלד' המרדכי והרא"ש וסיעתם חשיב מתקן מנא דאורייתא, וידוע דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וכל טצדקי דאית לן למעבד לקרב סברות הפוסקים עבדינן. ומ"ש התוס' דאותו תיקון מועט וכו', באו להמעיט חשיבות התיקון של מיעוט ענביו לעשותו שבות דרבנן, והוא תיקון מועט באופן יחסי לגבי תיקון מנא ממש דהוי מדאו'. ולא באו אלא לשלול הסברא של הפו' הנ"ל דס"ל דחשיב מתקן גמור דאורייתא. וכ"מ מלשון התוס' (יומא לה:) וי"ל שמאחר שאותו תיקון אפילו במתכוין אינו אסור אלא מדרבנן, דמיעוט ענביו אינו נראה תיקון כ"כ שיחשב תיקון מה"ת, ל"ג ביה רבנן כיון שאינו נהנה. ע"כ. ומוכח כמש"כ. ולכן צדקו כל האחרונים הנ"ל שהסכימו להתיר פ"ר דלא ניח"ל בכל שבות דרבנן. והוכיחו כן מהתוס' שבת (קג.). ושוב ראיתי שהגאון חזון איש עצמו (באו"ח סי' נו אות ה) הדר תבריה לגזיזיה ופסק להתיר פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה, על פי דברי התוס' שבת (קג.). [וכן העיר בסתירת דבריו בספר משנת יעקב רוזנטל (ח"ב עמוד ט). ע"ש].
<h4>(ד)</h4>
ולא אכחד כי עדיין יש להעיר בזה מדברי הטור (סי' שטז) בשם בעל התרומה, שאסור לנעול בשבת תיבה שיש בה זבובים, משום צידה, אלא יתן איזה דבר בין הכיסוי לתיבה בענין שיוכלו לצאת משם. אלא שהטור חלק ע"ז, שהואיל ואינו מתכוין מותר. וכדקתני (בשבת מג:) גבי כוורת דבורים, ובלבד שלא יתכוין לצוד, ומרן הב"י העיר ע"ז מד' התוס' (ביצה לו:) ד"ה אלא, דבעינן שיהיה באופן דלא הוי פ"ר. וסיים: אלא שיש לדחות ד' בעל התרומה בזה, דשאני דבורים שבמינן ניצוד, אבל זבובים שאין במינן ניצוד כל שאינו מתכוין שרי, אע"ג דפ"ר הוא. ומ"מ כיון דנפיק מפומיה דבעה"ת, והובא במרדכי, ולא חזינן מאן דפליג עלייהו, מי יקל ראשו שלא לחוש לדבריהם. ע"כ. נמצא שלד' הבעה"ת והמרדכי אע"ג דצידת זבובים אינה אסורה אלא מדרבנן, כיון שאין במינן ניצוד, אפ"ה אסור היכא דהוי פ"ר, ואע"ג דלא ניח"ל בצידתם, והו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. אלמא דפליגי ע"ד התוס' (שבת קג.) הנ"ל. וק"ק על מרן הב"י שלא זכר שר מדברי התוס' דקמן דפליגי על בעל התרומה והמרדכי. (וכ"ש שיש להק' ע"ד האגור סי' תעא, שכ', שהתוס' פ"ג דשבת אסרו לסגור התיבה, וכדברי בעל התרומה. שא"כ יהיו ד' התוס' סותרים זא"ז, שהרי הם עצמם העלו דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי. וע"כ שיש לחלק כד' מרן הב"י בין דבורים שבמינן ניצוד לזבובים שאין במינן ניצוד. ודו"ק.) והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שטז) הסביר ד' הטור, שכוונתו לחלק ג"כ בין צידת דבורים דניחא ליה, להכא דלא ניח"ל בצידת זבובים, ולהכי אע"ג דהוי פ"ר מותר. ע"ש. והנה אף שמרן הב"י סיים שיש לחוש להבעה"ת והמרדכי, בשלחנו הטהור השמיט ד"ז מהלכה. וכ' בס' עולת שבת (סי' שטז סק"ה), שטעמו של מרן המחבר שהשמיטו מהש"ע, משום דס"ל כד' התרומת הדשן דפ"ר בדרבנן שרי. וכמו שפסק בש"ע (סי' שיד ס"א). הילכך הני זבובים שאין במינן ניצוד ואין איסורן אלא מדרבנן כל שאינו מתכוין לצידה אע"ג דהוי פ"ר מותר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פו דקכ"ח סע"א), דנראה דמרן הש"ע הדר הוא לכל חסידיו ממ"ש בב"י לחוש לבעה"ת והמרדכי, ולכן השמיט ד"ז מהש"ע דס"ל דפ"ר בדרבנן מותר, וכדעת התה"ד, שהובא להלכה בש"ע (ר"ס שיד). ע"ש. ויותר היה להם להעו"ש והזכל"י להעיר דה"ט דמרן שהשמיט דינו של בעל התרומה מהש"ע משום דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. ומש"ה אין לאסור לסגור בשבת התיבה שיש בה זבובים. (ובארחות חיים אות קנב כתב ע"ד בעל התרומה, שלפ"ד בעל הערוך א"צ להזהר בזה דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל). וכבר כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סי' מז סק"ד), דזימנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בחיבור השלחן ערוך, וחזר בו ממ"ש בבית יוסף בראותו כמה פוסקים שכתבו להיפך, והדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. ואף כאן בראות מרן דברי התוס' שבת (קג.) דס"ל שאפילו למאן דלא ס"ל כסברת הערוך, מ"מ פסיק רישיה דלא ניח"ל בדרבנן, שפיר יש להקל, וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג בתוס' יומא (לה.), והרשב"א בחידושיו לכתובות (ו.), לכן השמיט דינו של בעל התרומה מהש"ע. משום דס"ל להתיר. וע"ע להגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת רועי ישראל (סי' ג דף יד ע"ב) שכתב, ואודיעך קושט דברי אמת, וכלל גדול זה נקוט בידך, שבכל מקום שאנו יכולים למצוא איזו סיבה כל שהוא, ואפילו קצת עילא, לתת טעם להשמטת איזה דין שכתוב בבית יוסף, ולא הובא בדברי מרן בשלחן ערוך, ולומר שטעמו משום דס"ל שהוא שלא כהלכה, אז בודאי אמרינן הכי בפה מלא, דה"ט משום שראה אח"כ שאין דין זה כהלכה לדעת כמה פוסקים, ולכן השמיטו מן הספר של פסקי הלכותיו, הוא השלחן ערוך. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כג דף קלט ע"ב), שאם השמיט מרן השלחן ערוך דין שהביא בבית יוסף בשם איזה פוסקים בלי חולק, ואנו מצאנו ראינו פוסקים אחרים שחולקים על מ"ש בבית יוסף, ולא הובאו בבית יוסף, אמרינן שבודאי מרן הש"ע שוב ראה אח"כ דברי הפוסקים החולקים, ולכן חזר בו ממה שכתב בבית יוסף, ומשום כך השמיטו מהשלחן ערוך. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקות החיים פלאג'י (חלק חו"מ סי' נא דף סז ע"ב), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מג) ד"ה והגם, ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאה"ע סי' יג דכ"ב ע"א). ע"ש. (והיא תשובת הגאון מהר"ם פארדו), וא"כ אף אנו נאמר שבודאי שאחר שכתב מרן בבית יוסף (סי' שטז) דברי בעל התרומה, אח"כ ראו עיני קדשו, דברי התוס' ומהר"ם והרשב"א שחולקים עליו, לכן השמיט מהש"ע דינו של בעל התרומה. ולפ"ז אצטמיד חצבא של האחרונים הנ"ל דס"ל דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי.
<h4>(ה)</h4>
והלום ראיתי בס' טל אורות (דף ס ע"א) בד"ה והוצרכתי, שהביא מ"ש הבתי כהונה דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן לכ"ע שרי. והשיג עליו מד' בעל התרומה וסיעתו. ע"ש. ולפי האמור אדרבה ממה שהשמיט מרן מהש"ע דינו של בעל התרומה אלמא דלא ס"ל לאסור, ומשום שמכיון דהוי פ"ר דלא ניחא ליה בדרבנן מותר, ולק"מ. וע"ע במשנה ברורה (סי' שכא ס"ק נז) שכתב, המג"א כתב, שאסור להשתין על טיט משום גיבול, וכוונתו לומר, שאפילו לרוב הפוסקים דס"ל שבדבר שהוא בר גיבול אינו חייב עד שיגבל, מ"מ איסורא מיהא איכא מדרבנן. והוא הדין בעפר תיחוח ובחול. ואע"פ שאינו מכוין ללישה מ"מ פ"ר הוא. ויש לעיין לפ"ז אם יש חול בכלי שרוקק בו בשבת אם הוא אסור, כגון המוהל שאחר שמוצץ רוקק בתוך כלי שיש בו חול. ומצאתי להגאון בית מאיר שכתב להתיר, משום שהוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור דרבנן. עכת"ד. וכן דעת הגאון מליסא בספר חוות דעת (יו"ד סי' צא סק"ח) וכמו שהסביר כוונתו רב אחאי גאון בשו"ת ציץ אליעזר חלק טז (סי' מ אות ד). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי משה חברוני (פסחים, ס"ס טז). ע"ש. ולהלכה נקטינן להקל כד' מרן הש"ע. ואפילו לדבריו שבב"י שהחמיר, נראה דדוקא בנידון בעה"ת החמיר הואיל ונפיק מפומיה דמר, כיון שאפשר בנקל לגרש הזבובים במחי יד, הלא"ה משרא שרי.
<h4>(ו)</h4>
ויש להוסיף לסניף להתיר בנ"ד ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו לשבת (קז.), שלמד מהירושלמי, שמותר לנעול לכתחלה את ביתו לשומרו, ולשמור גם הצבי אשר בתוכו, שכיון שהוא עושה לצורך ביתו לשומרו, אע"פ שעל ידי כך ניצוד הצבי ממילא, מותר. ובלבד שלא יתכוין לשמור את הצבי בלבד. והר"ן (סוף פרק האורג) תמה מאד ע"ז, דאטו מפני שהוא צריך לשמור את ביתו, נתיר לו לעשות מלאכה בשבת, ולא עוד אלא שאפילו אם אינו מתכוין לנעול בעד הצבי, כל שיודע שהצבי בתוכו, ושאי אפשר שלא יהיה ניצוד בתוכו, אסור, דהיינו דאמרינן (שבת קג.) מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. ע"ש. גם הרב המגיד (פ"י מהל' שבת הכ"ג) הביא דברי הרשב"א, וכתב ע"ז, ואין להקל כל כך. ע"כ. וראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' שטז סק"ה) שכתב ליישב דעת הרשב"א הנ"ל, דעד כאן לא אמרינן מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות שאסור, אלא בדבר שאין בו אלא ענין אחד, כמו החותך ראש העוף ודעתו שלא ימות, והרי הדבר בלתי אפשרי, ואותו ענין עצמו דהיינו חיתוך הראש הוא עצמו מיתת העוף, ולכן נאסר, אע"פ שאינו מכוין להמית את העוף, שכיון שמתכוין לחתוך ראש העוף, הרי הוא כמכוין להורגו, אבל הנועל ביתו לשמירת הבית שגוף העשייה תמיד היא פעולת היתר, אלא שנזדמן שצבי היה בתוך הבית והוא ניצוד ממילא ע"י נעילת הבית, ואין האיסור בגוף העשייה, זה לא מקרי פסיק רישיה, כיון שיש כאן שני ענינים נפרדים. ע"כ. וכעין זה מתבאר בשו"ת שואל ומשיב (קמא, ח"ב סי' סא, דכ"ו ע"ב, ותליתאה, ח"ב סי' קסט, דף נז ע"ב). ולפ"ז כאן ג"כ שההולך ברחוב ההוא על מנת להתפלל, וכיו"ב, אין בהליכה עצמה שום איסור, והיא בודאי פעולת היתר, אלא שנזדמן שיש שם מצלמה המצלמת כל עובר ושב, ואלו הם שני ענינים נפרדים, ולא שייך כאן דין פסיק רישיה, אליבא דהרשב"א, וכיון דלא ניחא ליה, לכ"ע יש להתיר. ולחיזוק הדברים יש להביא גם מ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כג), דה"ט דהרשב"א, משום דמיירי בנועל ביתו לשומרו והצבי בתוכו, דלא מינכרא מילתא כלל שהוא נועל בשביל הצבי, ואדרבה נראה יותר שנועל לשמור הבית, וכדרכו תמיד, שהרואהו נועל, אינו רואה כלל את הצבי שבבית, ומש"ה ס"ל שאע"פ שמתכוין גם לצידת הצבי, כיון שעיקר הפתח נעשה לשמירת הבית, ואין צידת הצבי ניכרת מגוף המעשה של נעילת הדלת, מותר. ולא שייך דין פסיק רישיה אלא כשהאיסור ניכר להדיא במעשיו. ע"ש. וגם לפ"ז כיון שההליכה עצמה אין ניכר בה שום מעשה איסור, אלא שנזדמן שיש שם מצלמה, אין לאסור בזה משום פסיק רישיה, לדעת הרשב"א, ובנ"ד דהוי פ"ר דלא ניחא ליה ובדרבנן יש לסמוך בודאי על הרשב"א להתיר. וגדולה מזו ראיתי בשו"ת חשב האפוד ח"ג (סי' פג) בנידון שלו, שהשלטונות התקינו שבכל בית אשר ברחובות העיר, כשמתקרב אליו בלילה מי שהוא, נדלק אור חזק, והכוונה כדי להפריע לגנבים לשלול שלל ולבוז בז, ונשאל אם מותר לעבור בליל שבת על יד הבתים ההם, וגם כשהוא ממשיך בדרכו האור נכבה, וכמובן שהאיש העובר לתומו הוא אינו מתכוין להדליק או לכבות, אלא שהוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה, מכיון שיש תאורה מספיקה ברחובות העיר, וכתב לצרף דעת הרשב"א הנ"ל להקל בזה. וע"פ מה שהסביר בשלטי הגבורים כוונת הרשב"א, דאף דקי"ל פסיק רישיה ולא ימות אסור, זהו דוקא שבאותו מעשה שיש בו פסיק רישיה, אינו עושה עמו דבר היתר, אבל אם באותו מעשה שיש בו פסיק רישיה, עושה עמו מעשה היתר, ומתכוין לדבר ההיתר, אז אפילו בפסיק רישיה מותר. ומעתה כיון שההליכה ברחוב אין לה שום קשר עם ההדלקה או הכיבוי, ואינו מתכוין כלל לכך, וגם הוא פסיק רישיה דלא ניח"ל שאין בו איסור תורה, יש לסמוך על הרשב"א להתיר. ע"ש. גם בשו"ת שרגא המאיר חלק ח (סי' קלז) התיר בנידון זה, וצירף דעת הרשב"א הנ"ל ע"פ דברי הישועות יעקב הנ"ל ביישוב דברי הרשב"א, ולמד מזה לנידונו, שכיון שההליכה עצמה אין בה איסור, אלא שנזדמן על ידי הליכתו ברחוב הדלקת האור וכיבויו, לא שייך בזה האיסור דפסיק רישיה. ע"ש. וכ"ש בנ"ד שיש להתיר. וזה ברור.
מסקנא דדינא להתיר בנ"ד לעבור בשבת דרך רחובות אלו אל הכותל המערבי, וכן שמעתי מפי מגידי אמת שכן פסק הגרש"ז אוירבך. וכן עיקר.
<h3>סימן לו</h3>
בענין אמירת פסוק והוא רחום בתוך פסוקי דזמרה בשבת ויו"ט. הנה ידוע כי בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' פ) כתב, שמנהג שתי הישיבות שאסור לומר פסוק והוא רחום במעלי שבת ויו"ט, כיון שקדש היום, דקי"ל דמשום שעת הדין לחיוב הרשעים בגיהנם, תקנו חכמים לומר והוא רחום בימות החול, ובשבת אין דין גיהנם כלל. והטור (סי' רסז) כתב, ונוהגים בספרד לומר והוא רחום בערבית ליל שבת כמו בשאר הימים, ובאשכנז אין נוהגים לאומרו. ע"כ. והרשב"א בתשובה (סי' תע) כתב וז"ל: והזכרת פסוק והוא רחום בשבת ויו"ט, שאמרת, הכל הוא לפי המנהג וכו'. ע"ש. ובזוה"ק פרשת תרומה (קלה:) איתא שאסור לעמא קדישא למפתח בשבת בפסוקא דדינא כגון והוא רחום. ומכיון שנתגלה דבר זה בזוה"ק, שינו אנשי ספרד את מנהגם, והנהיגו שלא לאומרו. וכעין מ"ש מרן הבית יוסף (סי' לא) על בני ספרד שמקודם היו מניחים תפלין בחוה"מ כד' הרא"ש, ואח"כ כשמצאו מ"ש בזוה"ק שאסור להניחם, נמנעו מלהניחם בחוה"מ. ע"ש. וה"ה בזה. והנה הגאון יעב"ץ בסידורו, כתב ע"פ הנ"ל שגם בפסוקי דזמרה יש לדלג פסוק והוא רחום בשבת ויו"ט. וכן בסדר קדושה. ושכן כתב השל"ה. ע"כ. והביאו מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רסז סק"ג), וכתב עליו, ואני אומר שאין לבטל מנהג העולם רובו ככולו שאומרים אותו בפסוקי דזמרה גם בשבת ויום טוב, וכן המנהג בעה"ק ירושלים וחברון, ומסתמא גם בשאר ערי ארץ ישראל נוהגים כן. שכל הטעמים שנתנו בזוה"ק ובפוסקים אינם אלא למנוע אמירתו "בליל שבת" שלא לעורר הדינים. אבל בפסוקי דזמרה אפשר לומר שהוא שבח בעלמא. ואין למנוע אמירתו, ושכן מוכח בכנה"ג. וכן דעת הרב מהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קעב). וכן המנהג. עכת"ד. וכתב עוד בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' י), על אודות אחד שערער על המנהג, ע"פ מה שראה בזוה"ק, וכתב עליו, שלא היה לו בינה להבחין בין יום ובין לילה, כי דברי הזוה"ק לא נאמרו אלא על ערבית של ליל שבת, שלא יאמרו והוא רחום כמו בערבית של החול, אבל בפסוקי דזמרה שפיר דמי. וזה פשוט. וכ"כ ידידנו האח נפשנו חמיד לבאי מהר"ר אברהם חיון הרב המגיה בשלמי צבור, והביא בשם רבינו האר"י בס' הכוונות שכתב להדיא בזה"ל: והוא רחום וכו', יאמר פסוק זה אפילו בשבת. עכ"ל. וכ"כ עוד בספרו טוב עין (סי' יח אות נח). ע"ש. [וכן הועתק בלשון הזה בשם האר"י, בכף החיים סי' מח ד"ה מזמור לתודה]. ושכן מוכרח ע"פ הסוד, והמדלג פסוק זה בפסוקי דזמרה מגרעות נתן. וסיים החיד"א שם, ולכן אין לשמוע לדברי המערער ההוא לבטל המנהג, כי לא מחכמה ישלח דברו, וכ"ש בהגלות נגלות שכן דעת רבינו האר"י ז"ל. ותו לא מידי. ע"כ. ובזוה"ק (פרשת תרומה דף קלה:) הנ"ל איתא, ואסור לעמא קדישא למפתח לגבה בפסוקא דדינא לומר והוא רחום וכו'. וכתב ע"ז מרן החיד"א בניצוצי אורות שם, שדייק הזוהר לומר למפתח, דהיינו בתפלת ערבית, אבל לאומרו בזמירות שפיר דמי, והכי חזינן לרבנן קשישאי שנהגו לאומרו. ע"כ. וע"ע בזוהר חדש רות (דף עט:) וז"ל: לפיכך תקנו לומר והוא רחום בחול ולא בשבת, שכיון שנכנסה שבת מסתלק הדין מן העולם וכו', על כן אין אומרים והוא רחום "בערב שבת". ע"כ. ובאשל אברהם מבוטשאטש (סי' רסז) כתב, בזוה"ק רות כתוב שלא לומר פסוק והוא רחום בשבת, ויש שתמהו מכאן על המנהג שאומרים והוא רחום בפסוקים דהודו ובסדר קדושה, ואולי שאין כוונת הזוהר אלא למנוע אמירת והוא רחום במעריב שבתחלת הלילה, הילכך אין קפידא כלל על אמירת והוא רחום הנהוגה. ע"כ. וע"ע להכנה"ג (סי' רלז בהגב"י) שכתב, שיש מקומות שנהגו שלא לומר והוא רחום אף בפסוקי דזמרה, ובא חכם אחד וביטל מנהגם, והנהיג לאומרו בפסוקי דזמרה, ולא מחיתי בידו כיון שיש לו פנים, שאפילו למ"ש הכל בו שאין לאומרו בליל שבת ויו"ט, כבר כתב שם שביום יש לאומרו. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' רסז), שמקום שנהגו לדלג בפסוקי דזמרה בשבת פסוק והוא רחום, אין למנהג זה טעם כלל, שדוקא בערבית של ליל שבת אין לאומרו, אבל ביום יש לאומרו. וכדמוכח להדיא בספר ארחות חיים. וכן מוכח מלשון הזוהר הקדוש פרשת תרומה. וכן המנהג פה עה"ק ירושלים לאומרו בתוך פסוקי דזמרה. עכת"ד. וכן פסק בבן איש חי ש"א (פרשת פקודי סעיף א). והרב כף החיים (סי' רסז סק"ה). וכ"כ בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' ערה), שלדעת הפוסקים מותר לומר פסוק והוא רחום אף בשבת ויו"ט, ולדברי הזוה"ק אסור דוקא במעלי שבתא, ומשוים יו"ט לשבת, והבו דלא להוסיף עלה, ופשיטא דבר"ח וחוה"מ מותר לאומרו (אף בערבית). ע"כ. גם הרה"ג אברהם כלפון בספר לקט הקציר (דף רכב ע"ב) העלה כן, וכמסקנת מרן החיד"א הנ"ל, וכתב דמה שאמרו בזוה"ק פרשת פינחס דף רמב ע"ב, שפסוק זה מעורר הדינים וכו', היינו בערבית דליל שבת, אבל בפסוקי דזמרה ובסדר קדושה ניתן לאומרו, וכן המנהג בירושלים. וע"ע בשו"ת צבי תפארת (סי' פא) שכתב ג"כ דמ"ש בזוה"ק ברעיא מהימנא פרשת פינחס (דף רמג ע"ב) שא"צ לומר בשבת פסוק והוא רחום יכפר עון, היינו בתחלת ערבית של ליל שבת וכו'. ומר בריה בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' י) סייעו, שכ"כ באור החמה שם, ושכן דעת האר"י ז"ל. וסיים, ותמיהני על מי שפקפק בזה, כי למה לו להתחכם נגד דברי רבינו האר"י שאמר שלא לשנות מהפסוקים האלו בין בחול בין בשבת, ולמה נעבור על דברי קדשו של רבינו האר"י בשביל שנראה לאחד החכמים מדברי הזוה"ק שלא כדבריו, ובפרט שבאמת כן נראה פשטות לשון הזוה"ק דקאי על פסוק והוא רחום שבתחלת תפלת ערבית של ליל שבת. ומי לנו גדול מרבינו האר"י שבודאי הוא ידע הפירוש האמתי בזוה"ק, וכל דבריו דברי אלהים חיים. ע"ש. והוצרכתי לבאר כל זה לאפוקי ממ"ש הרה"ג יוסף צובירי בספר ויצבור יוסף בר ח"ב (עמוד עב), שיש לדייק מלשון הזוהר שגם בפסוקי דזמרה בשבת ויו"ט יש לדלג הפסוק והוא רחום, ודלא כהרב חיד"א שמדייק מלשון הזוהר להתיר אמירתו בזמירות של שבת. ע"ש. ותמיהני עליו, שאחר שהובא לפנינו לשון רבינו האר"י שצריך לאומרו גם בשבת, מי שם פה לדייק מהזוהר דלא כוותיה, אטו נעלם מעיני קדשו של רבינו האר"י לשון הזוהר. וכיו"ב כתב מרן החיד"א במחב"ר (סי' רפב סק"ב) וז"ל: ותימה על רבנן בתראי החמד משה והקרבן נתנאל שבאו לחלוק בפירוש הזוהר על רבינו האר"י דס"ל דאין אומרים בריך שמיה אלא בשבת ולא בחול, ומי שם פה לפרש כוונת הזוהר להיפך, ובפרט אל המקום אשר דיבר בקדשו האר"י ז"ל, שבכל דבריו סוד שתו השערה וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בשיורי ברכה יו"ד (סי' רמ ס"ק יג), דמ"ש בשו"ת שביתת יו"ט (דף קכה ע"ד) להוכיח מהזהר שאין חיוב לכבד אלא לגדול האחים, אינה ראיה כלל, שהרי רבינו האר"י כתב להדיא דלאו דוקא גדול האחים, אלא גם האח השלישי חייב בכבוד אחיו השני, ומי ירד לעומק כוונת הזהר, כרבינו האר"י. ע"כ. וכ"כ הגאון ממונקאטש בספר אות חיים ושלום (סי' לד סק"ג), שאיך אפשר להכחיש דברי רבינו האר"י מכח הוכחה מהזהר, כאילו האר"י ז"ל לא ידע מד' הזוה"ק. ע"ש. וכ"כ בשדי חמד בכללי הפוסקים (סי' טו אות ט) דעבדינן עובדא כהאר"י אף שלכאורה נראה שדבריו היפך משמעות דברי הזהר. ע"ש. וע"ע להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח סי' ח). ע"ש. ולכן העיקר כמנהג שנהגו כל הקהלות רובם ככולם לומר פסוק והוא רחום בתוך המזמורים גם בשבת ויו"ט, וכן יש לאומרו בליל ר"ח וחוה"מ, דלא כמ"ש בספר ויצבור יוסף בר (שם). וע' בשו"ת עולת יצחק רצאבי ח"ב (סי' צד). ודו"ק.
<h3>סימן לז</h3>
שאלה: האם מועיל תנאי במצוה, כגון השומע הבדלה בבהכ"נ משליח צבור, ואינו יודע אם יש לו יין בביתו, אם יכול להתנות ולומר: אם אין לי יין בביתי אני מכוין לצאת י"ח הבדלה מהש"צ, ואם יש לי יין בביתי אני מכוין שלא לצאת י"ח בהבדלה של הש"צ. ואח"כ אם יבא ויראה שיש יין בביתו יחזור להבדיל בעצמו, ואם לאו כבר יצא בהבדלה שבבהכ"נ.
תשובה: הנה מרן הב"י (א"ח סי' תפט) כתב וז"ל: כתב הר"ד אבודרהם, כתב במחזור ויטרי, המתפלל עם הצבור מבעו"י (פירשו הט"ז והגר"א מוילנא דהיינו בספק חשכה), מונה עמהם בלא ברכה, מימר אמר אם אזכור בלילה בביתי אחזור לברך כדין, ונמצא שלא בירכתי לבטלה, ואם אשכח הרי מניתי ימים ושבועות למצוה. אבל הרמב"ם כתב אם מנה ולא בירך יצא. וכן עיקר. ע"כ. ומוכח דס"ל לרד"א שהרמב"ם לא ס"ל כמחזור ויטרי, ולא מהני תנאי בזה. אך מרן בש"ע (סי' תפט ס"ג) פסק בזה"ל: המתפלל עם הצבור מבעו"י מונה עמהם בלי ברכה ואם יזכור בלילה יברך ויספור. הגה, ואפילו ענה אמן אחר ברכת הש"צ אם היה דעתו שלא לצאת יחזור ויברך ויספור בלילה. וכתב ע"ז המג"א (בסק"ז), שהרד"א ס"ל דשמא יצא בראשונה ואסור לחזור ולספור בברכה. וא"כ צ"ע למה כתבו הב"י בש"ע, ונ"ל דאזיל לשיטתיה שפסק (בסי' ס ס"ד) שמצות צריכות כוונה, וא"כ יכוין בלבו אם אזכור בלילה אין אני מכוין לצאת בספירה זו. וכ"מ מלשון רמ"א שכתב אם היה דעתו שלא לצאת. וכתב ע"ז במחצית השקל, וה"ה שאפילו הוה ס"ל להב"י שא"צ כוונה, הוה מצי לומר שמתכוין שלא לצאת דלכ"ע לא יצא אפילו למ"ד מצות אין צריכות כוונה. אלא שהמג"א האמת כתב שהב"י ס"ל דמצ"כ. ע"כ. וכ"כ בערך השלחן (סק"ד), שאחר שהביא דברי מג"א כתב, ואין צריך, דהא אף למ"ד מצות אין צריכות כוונה, ה"מ בסתם, אבל אם מכוין בפירוש שלא לצאת לא יצא, וא"כ יכוין בלבו אם אזכור בלילה אני מכוין שלא לצאת בספירה זו, כדמשמע מלשון הרמ"א. ע"כ. אבל הישועות יעקב (סי' תפט סק"ב) פירש דברי המג"א דדוקא קאמר אבל למ"ד אצ"כ לא מהני תנאי, והסביר הטעם לכך. ע"ש. גם הגאון הגרצ"פ פרנק בשו"ת הר צבי ח"ב (חאו"ח ס"ס פו) העלה כן בכוונת המג"א שדוקא למ"ד מצות צריכות כוונה מהני תנאי שאינו מתכוין לצאת, אבל למ"ד אצ"כ שצ"ל בפירוש שמכוין שלא לצאת י"ח לא מהני אלא כשאומר כן דרך החלטי ולא בדרך תנאי, ודלא כמחצית השקל. ע"ש. ולפע"ד העיקר כמחצית השקל וערך השלחן הנ"ל, שהרי בסעיף ד כתב מרן בש"ע, השואל אותו חבירו כמה היום לספירת העומר, לא יאמר לו היום כך וכך, אלא אתמול היה כך וכך, שאם יאמר היום כך וכך לא יוכל לספור אח"כ בברכה. וכתב מג"א אע"פ שמרן פסק דמצות צריכות כוונה וכאן אינו מתכוין בתשובתו לשם מצוה, י"ל משום שי"א שאצ"כ לכן יש לחוש לדבריהם לענין ברכה. ע"ש. וכ"כ הרבה אחרונים בדעת מרן. ואם איתא שבסעיף ג דמהני תנאי, הוא רק למ"ד מצ"כ, אבל למ"ד אצ"כ לא מהני תנאי, א"כ למה לא חשש מרן בסעיף ג למ"ד אצ"כ, שלסברתו לא מהני תנאי, וממילא לא יוכל לספור אח"כ בברכה, כמו שחשש בסעיף ד, דסב"ל. אלא ודאי דהמג"א לאו דוקא קאמר אלא קושטא קאמר כד' מחצית השקל. גם לד' הפר"ח ושאר אחרונים שכתבו דמרן ס"ל דבדרבנן אצ"כ, ולכן חשש בס"ד שלא יוכל לספור אח"כ בברכה כיון שאצ"כ. גם כן יש להקשות למה לא חשש לזה גם בסעיף ג שלא יועיל תנאי כזה כיון שאינו החלטי וצריך לכוין בפירוש שלא לצאת וכו'. ולכן העיקר דבכל גווני מהני תנאי לכ"ע.
<h4>(ב)</h4>
והנה כיוצא בזה מצאנו בשבולי הלקט השלם (סי' מח) שכתב בשם הראב"ד, וז"ל: בקריאת שמע של ערבית (מבעוד יום) אני נוהג לענות אמן אחר ברכת מעריב ערבים ואהבת עולם שאומר השליח צבור, וקורא ק"ש עם הצבור כקורא בתורה, ועונה אמן אחר ברכת אמת ואמונה שאומר השליח צבור, ומתפלל ערבית עם הצבור, וכשמגיע זמן צאת הכוכבים אני חוזר וקורא את שמע בברכותיה, ואיני משגיח בסמיכת גאולה לתפלה בערבית, ומה שאני עושה כן מפני שאני ירא משכחה, ואם ח"ו אשכח מלקרות קריאת שמע בעונתה בברכותיה אהיה כאחד מן הצבור, אף על פי שאינם קוראים את שמע בעונתה. ע"ש. ונראה שגם הוא ז"ל נהג לעשות כן על ידי תנאי, שאם ישכח לברך ולקרוא בלילה, הוא מכוין לצאת בברכות של השליח צבור, ואם יזכור בלילה אינו רוצה לצאת בברכות השליח צבור. וכנ"ל. וזה כעין דברי המחזור ויטרי הנ"ל. ומוכח מכל זה דמהני תנאי בכיוצא בזה. וכ"כ עוד כיו"ב הגאון ר' עקיבא איגר בחידושיו לאו"ח (סוף סי' מו), וכן בספר פלא יועץ (ערך קריאת שמע), שהמשכים בבוקר לקרוא קריאת שמע, וחושש שמא יעבור זמן ק"ש, לסברת האומרים שיש לחשוב שעות היום מעלות השחר, יעשה תנאי ויאמר, אם יעבור זמן ק"ש כשאגיע לקריאת שמע שלאחר ברכת אהבת עולם, אני מכוין לצאת ידי חובת ק"ש בקריאה זו שאני קורא עתה, ואם עד אז לא יעבור זמן ק"ש תהיה קריאתי זו כקורא בתורה, ואיני רוצה לצאת ידי חובתי אלא בקריאת שמע שאקרא על סדר הברכות. ע"ש. ולכאורה יש להקשות שאיך יועיל תנאי בכל זה, והרי הלכה רווחת (בכתובות עד.), שכל מעשה שא"א לקיימו ע"י שליח, אין תנאי מועיל בו, ומצות ק"ש א"א לקיימה על ידי שליח, שהיא מצוה שבגופו, וא"כ לא יועיל תנאי בזה. ויש ליישב ע"פ מ"ש הרמב"ן בחידושיו לב"ב (קכו:), ואיכא למידק, היכי מהני תנאי בנזיר, והא כל תנאי שא"א לעשות המעשה ע"י שליח, כגון חליצה, לא תנאי הוא, וי"א דהא דגמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן, הני מילי בתנאי שבין אדם לחבירו, אבל תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי. ונכון הוא זה. ע"כ. וה"נ הוי תנאי שבינו לבין עצמו. והן אמת שבתוספות נזיר (יא.) בד"ה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, כתבו וז"ל: וא"ת תיפוק ליה דנזירות אי אפשר לקיים ע"י שליח, ואמרינן בכתובות (עד.) דבעינן תנאי דומיא דבני גד ובני ראובן שנתקיים המעשה ע"י יהושע שהוא שליח משה, אבל בעלמא לא מהני תנאי. וי"ל שכיון שאחרים יכולים להביא קרבנות תחתיו, נחשב כאילו כל המעשה יכול להיות על ידי שליח. ע"ש. ומוכח דס"ל שאף בינו לבין עצמו לא מהני בכה"ג תנאי. ועיין בשטמ"ק (נזיר יא.) שהביא קושית התוס' הנ"ל, ותירץ בשם רבינו עזריאל, דהכא לא בעינן שיהיה אפשר לקיימו ע"י שליח, דדוקא במעשה בידים, כגון קנין חליצה וקידושין וגיטין וכיוצא בזה ודאי שאם אי אפשר לעשות המעשה על ידי אחר אלא בעצמו, המעשה אלים, ואפילו לא נתקיים תנאו לא נתבטל המעשה, אבל נדר ונזירות שאין צריך מעשה בידים, לא אלים שיתקיים אם לא נתקיים התנאי. ע"כ. וכ"כ התוס' כתובות (נו.). וכ"כ הרמ"א בדרכי משה אבן העזר (סי' לח אות ב) בשם הגהות מרדכי כתובות. ע"ש. וגם לתירוץ זה ניחא הכא גבי קריאת שמע שאינו מעשה אלא דיבור, אתי דיבור ומבטל דיבור. וע' בשער המלך (סוף פרק ו מהל' אישות, בד"ה ודע), שהקשה לפי מה שכתב בשו"ת הריב"ש (סי' קלא), וכן כתב הרמ"א בהגה יו"ד (סי' שה), שאי אפשר לפדיון הבן על ידי שליח, אם כן איך אמרו בקידושין (ו סע"ב) שמתנה על מנת להחזיר בפדיון הבן מהני, והא בלאו הכי התנאי בטל והמעשה קיים. והניח בצ"ע. ע"ש. ועיין בספר הפלאה (כתובות עד.) שעמד ג"כ בקושיא זו, ותירץ דדוקא גבי מעשה ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן, משום דמסתברא לא אתי דיבור של התנאי ומבטל מעשה, משום הכי בעינן משפטי התנאים, אבל פדיון הבן שהוא דיבור, מסברא ידעינן דאתי דיבור ומבטל דיבור. ע"ש. ועיין מה שכתבו על דבריו בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב (ס"ס צ). ובספר משמרות כהונה (כתובות עד.). ועיין עוד בספר אילת אהבים כתובות שם. ובשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סימן רד). ע"ש. ושו"ר בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קסח אות ה) שהקשה ע"ד הרד"א שהביא הב"י (סי' תפט), דהא בעינן שיהיה אפשר לקיימו ע"י שליח, ותירץ כאמור, שבדיבור בלבד א"צ לדקדק במשפטי התנאים. ע"ש. וראיתי בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (חיו"ד סי' סז) בסוף ד"ה אלא שאומר אני, שכתב, ולא מצאתי מפורש אם אמר אדם לשלוחו צא והשבע עבורי שלא אוכל ככר זה אם חלה השבועה, ונראה לי להוכיח שגם בזה אמרינן שלוחו של אדם כמותו, שאם לא כן קשה על מה שמצינו בכמה מקומות שבועה על תנאי כך וכך. ובשבועות (כח.) שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו. והרי אחד ממשפטי התנאים הוא שיוכל לקיים המעשה על ידי שליח, ואם אי אפשר להשבע על ידי שליח אם כן בטל התנאי והשבועה קיימת בכל ענין. אלא ודאי שיכול לאסור איסר על נפשו על ידי שליח. ע"כ. ולפי מה שכתבו הרמב"ן ורבינו עזריאל והגהות מרדכי הנ"ל, אזלא ראייתו. וע' למרן הבית יוסף א"ח (ס"ס תלד) שכתב, שהטעם דלא מהני הפקר על ידי שליח כמו שכתב הר"ן, משום שהפקר יש לו דין נדר, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק ב מהל' נדרים הל' יד), ונדר אין בו דין שליחות, שהאומר לחבירו קבל נדר זה בשליחותי שאהיה אסור בו אינו כלום. ע"ש. וכ"כ בהדיא הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כה ע"ג). ע"ש. וזה מבואר היפך דברי הנודע ביהודה. ועיין בדברי בעל המאור (ביצה כ.), ובדברי הרמב"ן במלחמות שם, ובספר מחנה אפרים (הל' שלוחין סימן ז). וצ"ע.
<h4>(ג)</h4>
ומצאתי בשו"ת שואל ומשיב מהדורא רביעאה ח"ג (סי' קכז, דף פה סע"א), שנשאל בנ"ד, אודות מי ששומע הבדלה מש"צ, ומסופק אם כשיבוא לביתו ימצא יין להבדיל בעצמו, ורוצה לכוין לצאת בשמיעה ע"י תנאי, שאם לא ימצא יין, יצא י"ח בשמיעה, ואם לאו הוא מכוין שלא לצאת בשמיעה זו. ונסתפק הגאון המחבר אם יש בזה משום ברירה, והוכיח מהשלחן ערוך (סי' תפט סעיף ג) בדין ספירת העומר דמהני תנאי וכו'. ע"ש. גם בשו"ת חזון נחום (סי' לב) נשאל אם אפשר לצאת ידי חובת קידוש ששומע מאחר, על ידי תנאי, שיכוין השומע שאם יהיה לו יין לקדש בעצמו אינו רוצה לצאת ידי חובה בקידוש מדין שומע כעונה, ואם לא יהיה לו יין, הוא מכוין לצאת מדין שומע כעונה, והוכיח מהשלחן ערוך (סי' תפט סעיף ג) והמגן אברהם שם, בדין ספירת העומר, דמהני תנאי. ושוב העיר מדין ברירה, ותירץ ע"פ מ"ש הר"ן גיטין (כה.) בשם הרמב"ן, דלא שייך ברירה אלא באומר אם בא חכם למזרח יהא עירובי למזרח, ואם בא חכם למערב יהא עירובי למערב, אבל אם מתנה על דבר אחד בלבד, כגון שאומר אם בא חכם למזרח יהא עירובי למזרח, ואם לאו יהיה בטל, לכולי עלמא בכהאי גוונא יש ברירה. ודמי לעל מנת שלא ימחה אבא. ע"ש. והכא נמי בקידוש על תנאי שאם לא יהיה לו יין לקידוש, הוא יוצא בקידוש הזה, הוי התנאי בדבר אחד, ולכולי עלמא יש ברירה. [וכבר ירד לסברא זו בישועות יעקב סימן תפט סק"ב, על פי דברי הרמב"ן הנ"ל. ע"ש]. עכת"ד. וכיו"ב כתב הגאון רבי יעקב גוטליב בשו"ת יגל יעקב בהגהות השלחן ערוך (דף קנה ע"ב), וזה תורף דבריו: ומדברי השלחן ערוך (סי' תפט סעיף ג) והמג"א שם, מצאתי תשובה למה שנסתפקתי בדבר השומע מחבירו קידוש או הבדלה על הכוס, ואינו יודע אם יהיה לו יין לקדש ולהבדיל בעצמו, אם יוכל לצאת ידי חובה על תנאי, שאם לא יזדמן לו יין הוא מכוין לצאת ידי חובה בשמיעה זו, ואם יזדמן לו יין הוא מכוין שלא לצאת אלא במה שיקדש ויבדיל בעצמו. ומדברי השלחן ערוך והמג"א מוכח דשפיר מהני תנאי לצאת ידי חובה. אלא שמדברי הטורי זהב לא משמע כן. ושוב ראיתי להצל"ח (פסחים קא.) דפשיטא ליה שיוצאים ידי חובת קידוש ע"י תנאי כיוצא בזה וכו'. ע"ש. וכן כתב עוד בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סוף סי' סד), והעיר ג"כ מדברי האחרונים שכתבו שאם חושש שאם יעבור זמן קריאת שמע, יוכל לקרוא פרשת שמע ולכוין לצאת ע"י תנאי. וכן כתב הצל"ח (פסחים קא.) וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מב) דן גם כן אודות מי שקורא קריאת שמע ומכוין לצאת ע"י תנאי, שאם יגיעו הצבור לקריאת שמע קודם שיעבור זמנה, הוא מתכוין לצאת ידי חובה עמהם, וקריאתו עתה אינה אלא כמו שקורא בתורה, ואם לאו הוא מכוין לצאת בקריאת שמע שקורא עתה, וכתב, שאין זה שייך לדין ברירה, וראיה לזה מהשלחן ערוך (סי' תפט סעיף ג) והמגן אברהם שם, דמוכח שאפילו למאן דאמר ספירת העומר בזמן הזה מדאורייתא יכול לצאת על ידי תנאי כיו"ב וכו'. ויש ראיה לזה מפסחים (לח:), חלות תודה ורקיקי נזיר, עשאן למכור בשוק יוצא בהם, משום דאמלוכי ממליך דאי לא מזדבני איפוק בהו אנא וכו', ולא חיישינן משום ברירה. ע"ש. ובאמת שבשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מג) עמד בסוגיא דפסחים (לח:) הנ"ל, דלכאורה הא קיי"ל בדאורייתא אין ברירה, ותירץ גם כן ע"פ דברי הרמב"ן הנ"ל, דדמי לאומר על מנת שלא ימחה אבא, דמהני לכולי עלמא, כיון שנתקיים התנאי בשב ואל תעשה, והכא נמי אי לא מזדבני נתקיים התנאי בשב ואל תעשה. אי נמי יש לומר על פי דברי התוס' (גיטין כה:), שבדבר העומד להתברר מהני ברירה לכולי עלמא. ע"ש. ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' ב) עמד ג"כ בההיא דפסחים (לח:), דהא בדאורייתא אין ברירה וכו'. ושם (סוף סימן ג) עמד גם על דברי השלחן ערוך (סי' תפט סעיף ג) והמג"א שם, לפי מה שכתב שם שאין תנאי נתפס בכוונת מצוה. וע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס קמג) בד"ה אך, ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תמט אות ה). ע"ש. ועיין בשו"ת ציץ הקודש (סי' נד) בד"ה ולפי זה. ויש לעמוד על דבריו. ואכמ"ל.
<h4>(ד)</h4>
ולכאורה יש להעיר עוד בזה ממה שכתב מרן הבית יוסף א"ח (סי' תקצ), בהא דתיקן רבי אבהו תשר"ת ג' פעמים, ואח"כ תש"ת תש"ת תש"ת, ואח"כ תר"ת תר"ת תר"ת. והקשה דלמה לי כל הני, והלא די בתשר"ת ג' פעמים, ואח"כ ש"ת תש"ת תש"ת, ר"ת תר"ת תר"ת, והביא מה שתירצו התוס' (ראש השנה לג:), והרא"ש והר"ן שם וכו', והרא"ם בחידושי הסמ"ג תירץ דס"ל מצות צריכות כוונה, ולא מצי לאחשובי תקיעה אחרונה של סדר תשר"ת לשם תקיעה ראשונה של סדר תש"ת, ותנאה לא שייך הכא, שאם כן אין כוונה לא לתקיעה אחרונה ולא לתקיעה ראשונה, ואינו יוצא בה לא לזה ולא לזה, וכתב ע"ז מרן, ואין דבריו נוחים לי, דבתנאה שפיר מקרי מכוין, ואע"פ שהוא מתנה משום ספק, מ"מ מכוין הוא לצאת ידי חובת תקיעה. ע"כ. ואם כן יש לומר שגם בנידון דידן לדעת הרא"ם לא מהני תנאה. אולם הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (סימן קכט ס"ק קד) כתב, שאפילו לדעת הרא"ם שאני התם שצריך לכוין שתי כוונות על תקיעה אחת, שתעלה לו לסוף תשר"ת או לתחלת תש"ת, בכהאי גוונא הוא דס"ל דלא חשיבא כוונה, אבל המגרש בשני גיטין בבת אחת, ומכוין שתתגרש באחד מהם שהוא הכשר, הוי כמניח שני זוגות תפלין של רש"י ושל רבינו תם, ומכוין לצאת באחד מהם, דשפיר דמי לדעת כל הפוסקים, ומשום ששני חפצים לפניו ומכוין לצאת בזה או בזה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת מהר"ם יפה (סימן א) שגם לדעת הרא"ם, דוקא כשמכוין שתעלה לו לדבר אחר כההיא דתקיעה שבסוף סדר תשר"ת, שרוצה שתעלה לו לתקיעה אחרונה דתשר"ת או לתקיעה ראשונה דתש"ת, לא מהני תנאה, אבל אם עושה דבר מפני ספק, אם יוצא בו אינו מכוין לדבר אחר שפיר דמי. ע"ש. ובלאו הכי מדברי התוס' והרא"ש והר"ן מוכח כדעת מרן דמהני תנאי, ודלא כהרא"ם. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תקצ סעיף ו). וכמ"ש הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף נ ע"א). וע"ש. וע"ע להגאון מהר"א ישראל בספר אדרת אליהו (דף לב ע"א), מה שהקשה על דברי הרא"ם. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו בכתבים (דף עט ע"ב), שהעיקר כדברי מרן. ע"ש. וע"ע בדברי הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סי' תפט סק"ד, וסימן תקצ סק"א). ע"ש. ומצאתי להגאון רבי אברהם הלוי שטיינברג, גאב"ד ברודי, בשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' לד, דף לט ע"ב), אודות מה שנשאל בספר תורה ישן שנמצאו בו טעויות ושאר דברים הפוסלים, אם יש עצה להנצל מחשש איסור ברכה לבטלה, שיכוין בברכת התורה שחרית, שאם יעלה לספר תורה היום, הוא מכוין שלא לפטור לימוד תורה שלו אלא עד שעת עלייתו וברכתו על הספר תורה, ואם לא יעלה לספר תורה הוא מכוין בברכתו לפטור לימודו במשך כל היום והלילה שאחריו. (ואחר ברכה אחרונה של קריאת ספר תורה יאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד), והעיר הגאון המחבר ממחלוקת הרא"ם והבית יוסף (סי' תקצ) הנ"ל, ומדברי הרמ"א שפסק כהבית יוסף דשפיר מהני תנאי. וכ"כ המג"א שם. וכן מצינו כיו"ב בש"ע (סי' תפט סעיף ג), ובמג"א שם, שהמונה עם הצבור מבעו"י ימנה בלא ברכה ויכוין לצאת ע"י תנאי. אלא דלכאורה לדעת הפוסקים שברכת התורה מדאורייתא, הרי דין זה תלוי בברירה, וקי"ל בדאורייתא אין ברירה. והרי אם לא יעלה לספר תורה אגלאי מילתא למפרע שיצא בברכת התורה שחרית במשך כל היום והלילה. ויש ליישב ע"פ דברי התוס' גיטין (כה:) בד"ה דברי, שאם מתנה בפירוש, וכן בדבר העומד להתברר לכולי עלמא יש ברירה. אי נמי לפי מ"ש הרמב"ן שם, שבדבר שיתברר ממילא בשב ואל תעשה לא שייך ברירה, כגון על מנת שלא ימחה אבא. והכא נמי עתיד הדבר להתברר ממילא בשב ואל תעשה. וכן כתב הצל"ח פסחים (קא.), שיוצא ע"י תנאי דלהבא וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מנחת שמואל בקונטרס דברי שמואל שער ה אות ז). ולפי זה הנה מקום אתי ליישב מה שכתב בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' רנו), שאם נסתפק באיזו ברכה אם צריך לברך, יוכל לקחת תינוק ללמדו הברכה ההיא, וכמו שפסק בשלחן ערוך (סי' רטו), שמותר ללמד הברכות לתינוק בשם ומלכות. וכתב על זה בספר תורת חיים סופר (סי' רטו סק"ז), ולא ידעתי צדיק מה פעל, והלא צריך כוונה בברכות לכל הדעות, וכמו שפסק בשלחן ערוך (סי' ריג). ובעל כרחך שהוא מכוין לצאת ידי חובה בברכה שמלמד בה את התינוק, ואם כן שוב יש בזה איסור ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. ולפי האמור נראה דלא קשיא מידי, שכוונת הלכות קטנות שיכוין לצאת ידי חובת הברכה על ידי תנאי, שאם הוא צריך לברך הוא מכוין לצאת בברכה זו שמלמד אותה לתינוק, ואם לאו אינו מכוין אלא ללמד התינוק בלבד. ולפי זה עלו כהוגן דברי בעל הלכות קטנות. וראיתי בספר תשובות והנהגות ח"א (סי' נד) בד"ה ומצוי, שהביא בשם סידור הגר"א, שהגאון רבי ישראל סלנטר חידש שאם עושה תנאי במצוה צריך כל משפטי התנאים, שיהיה תנאי כפול, והן קודם ללאו, ותנאי קודם למעשה, וכתב, ששמע שהסכים לדבריו הגאון החזון איש זצ"ל. ע"כ. ולפמש"כ למעלה, אין צורך בכל זה, דסגי בגילוי דעת בעלמא, וא"צ משפטי התנאים. ושו"ר להגאון ר' יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים החדש (סי' נא) שהעיר על זה, דלא שייך הכא דיני התנאים. ע"ש. ועיין בישועות יעקב (סי' תפט סק"ב). ובספר שבילי דוד (שם סק"א). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' צ). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' ג). ובשו"ת חזון נחום (סי' לב). וע"ע להגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים החדש (סי' קצט וסי' ער). ובשו"ת ויברך דוד ח"ב (סי' קנה). ודו"ק היטב.
<h4>(ה)</h4>
ומדי דברי זכור אזכור את אשר נשאלתי בימי חרפי, אודות מה שכתב מרן החיד"א במורה באצבע (סי' קפד), שאם יש אפילו ענן דק על הלבנה, לא יברך ברכת הלבנה. וכ"כ בספר בן איש חי שנה ב (פרשת ויקרא אות כג). והדבר ברור שאין זה מן הדין, אלא ממדת חסידות, וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שמא), שאם המסך שעובר על פני הלבנה הוא ענן דק וקלוש, שעובר דרכו אור הלבנה, עד שנהנה ממנו, ויוכל להכיר בין איסר לפונדיון, וכיו"ב מהדברים הניכרים לאור הלבנה, אז בודאי שיוכל לברך עליה. ע"ש. וכן כתבו האחרונים. (ועיין יחוה דעת ח"ד סי' יח, עמודים צח-צט). ונפקא מינה שאם לא נשאר זמן לברך עליה אלא באותו לילה, בודאי שיברך עליה, ולא יפסיד הברכה. והנה אירע בליל מוצאי שבת אחד שהיה בימות הגשמים, ונשארו שנים שלשה לילות לברכת הלבנה, וענן דק היה מכסה אותה, אבל היה אפשר ליהנות מאורה, והתכונן השליח צבור לברך ולהוציא את הקהל ידי חובת ברכת הלבנה, ועמד השואל ושאל, האם כדאי לכוין אליו לצאת ע"י תנאי, שאם תיראה עוד הלבנה כשהיא זכה ומאירה יפה בלי עננים כלל, למחרת או לאחר מכן, באופן שיוכל עדיין לקדשה באותו חודש, הוא מכוין שלא לצאת בברכת הלבנה זו ששומע מהשליח צבור, ואם לאו הוא מכוין לצאת ידי חובתו. ונומתי לו מדברי האחרונים הנ"ל לגבי קריאת שמע שאפשר להתנות ולצאת ידי חובה ע"י תנאי, וכפי שמתבאר מדברי מרן הש"ע (סי' תפט ס"ג) והמג"א הנ"ל. וה"ה לכאן. ושוב ראיתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סי' לה), שנשאל ג"כ אודות מי שנזהר תמיד כדברי האר"י שלא לברך ברכת הלבנה אפילו אם היא מכוסה בענן דק וקלוש בלבד, ויהי היום יצאו השליח צבור והקהל לברך ברכת הלבנה באופן הנ"ל, שסומכים על דברי הפוסקים שיש לברך כשנהנים מאורה, ונסתפק האם רשאי לצאת ידי חובה בשמיעה מהשליח צבור על ידי תנאי כנ"ל, והביא מ"ש מרן הש"ע (סי' תפט ס"ג) והמג"א שם, דמהני תנאי, אך להט"ז שם שחולק ע"ז, נראה דלא מהני תנאי. ועיין באליה רבה שם. אלא שיש לומר שגם החולקים שם יודו בנידון דידן שהוא רק ע"י שמיעה מפי אחר. והכי נמי קי"ל (בסי' תקצ ס"ו) כדעת מרן הבית יוסף דמהני תנאי בתקיעה אחרונה של סדר תשר"ת, ודלא כהרא"ם. ומכל מקום יש לצדד ולומר שיותר טוב שלא להתנות כן, שדברי האר"י אינם אלא זהירות בעלמא, וגם הוא מודה דבדיעבד אם בירך על הלבנה בענן דק וקלוש שפיר יוצא י"ח, ואם כן מכיון שיכול לצאת עתה בברכה זו, איך על ידי תנאי יכניס עצמו בחשש איסור ברכה שאינה צריכה שהוא איסור חמור של לאו דלא תשא. ורק כשיש מחלוקת ממש אם יוצא י"ח בברכה ראשונה אז הוא יכול לכוין שלא לפוטרו, ואין בזה חשש איסור של ברכה שאינה צריכה, וכמו שכתבתי כן בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות לד), מה שאין כן בנידון דידן וכו'. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר, כי נראה שאין בזה כל חשש איסור של ברכה שאינה צריכה, שאם אינו רוצה לצאת בשמיעה מהשליח צבור מאיזו סיבה שהיא, בודאי שרשאי לברך אחר כך, כמו שכתבו הר"ן ראש השנה (כח:), ותלמידי רבינו יונה ברכות (יב.). וע"ע בתוס' סוכה (לט.) ד"ה עובר. והרא"ש (פ"ג דסוכה סי' לג). והמאירי (סוכה מב.). ואור זרוע ח"ב (סי' שיג). ושבולי הלקט (סי' שסו). ועוד. וכן פסק מרן בש"ע (סי' ו ס"ד). וכן העלתי בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד קמ והלאה). ע"ש. אלא שיש מקום ליישב מסקנתו, כי הנה המג"א (סי' תפט סק"ז) הסביר דברי מרן הש"ע שם, שזהו דוקא לשיטתו שפוסק מצות צריכות כוונה. ואע"פ שהערך השלחן והמחצית השקל שם כתבו דלאו דוקא הוא, שאפילו למ"ד אין צריכות כוונה, יכול להתנות שמכוין שלא לצאת, ואז אינו יוצא ידי חובה בעל כרחו. ע"ש. אולם הישועות יעקב שם כתב, שהוא דוקא, דלמ"ד אין צריכות כוונה לא מהני תנאי בזה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי צבי פסח פרנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב ס"ס פו). ע"ש. ואם כן יש לחוש לסברת האומרים שמצות אינן צריכות כוונה על כל פנים לגבי חשש ספק ברכות. וכנ"ל. ומ"מ אין זה מוכרח, שהרי בש"ע (סי' תפט סעיף ד), בדין מי ששואל אותו חבירו בבין השמשות כמה היום לספירה, אל יאמר לו היום כך וכך, שאם כן לא יוכל לספור אח"כ בברכה, והסבירו האחרונים שאע"פ שלא נתכוין למצוה, חושש מרן למאן דאמר מצות אינן צריכות כוונה, או שמא בדרבנן אינן צריכות כוונה, וספירת העומר בזמן הזה מדרבנן. ע"ש. וא"כ לא יתכן לומר שמרן בסעיף ג לא חשש לזה, ורק בסעיף ד חשש לזה. (וגם המקור לשני הסעיפים הנ"ל הוא מדברי רבי דוד אבודרהם). וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יג, דף יב רע"א). ע"ש. ומדברי האחרונים הנ"ל שכתבו שיכול להתנות כן בקידוש או בהבדלה, ולא חששו כלל לברכה שאינה צריכה, מוכח דשפיר דמי לעשות כן. וכן עיקר. ועיין בספר ברכת הבית ח"ב (סי' מו אות טו, וסי' מז אות ה). ויש לעמוד על דבריו. ואכמ"ל.
<h3>סימן לח</h3>
<h4>(א)</h4>
הנה הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה טז) כתב, כל דבר שהוא מנהג, אפילו מנהג נביאים הוא, כגון נטילת ערבה ביום השביעי של חג הסוכות, ואין צריך לומר מנהג חכמים, כגון קריאת ההלל בראשי חדשים, ובחולו של מועד של פסח, שאינו אלא מנהג, אין מברכים עליו. ע"כ. וכ"כ עוד הרמב"ם בהלכות חנוכה (פ"ג הלכה ז), שקריאת ההלל בראש חודש אינו אלא מנהג, ולא מצוה, ואין מברכים עליו, שאין מברכים על מנהג. ע"כ. ובגמרא (סוכה מד.) איתמר, ר' יוחנן אמר ערבה יסוד נביאים היא, ור' יהושע בן לוי אמר ערבה מנהג נביאים היא. ופירש רש"י, ערבה מנהג נביאים היא, שהם הנהיגו את העם, ולא תקנו להם בתור תקנה, ונפקא מינה שאינה צריכה ברכה, דליכא למימר "וצונו" שהרי אינה אלא מנהג ואפילו בכלל לא תסור אינה. ע"כ. ובגמרא סוכה (מד:) מסיים עלה, שהביאו ערבה לפני ר' אליעזר בר צדוק, חביט חביט "ולא בריך", קסבר מנהג נביאים היא. (פירש רש"י, ואינה יסוד נביאים, הילכך אינה צריכה ברכה). והנה ההלל בראש חודש אינו אלא מנהג, כדאיתא בתענית (כח:), רב איקלע לבבל, חזינהו דקרו הלל בראש חודש, סבר לאפסוקינהו, שמע דקא מדלגי ואזלי, אמר שמע מינה "מנהג" אבותיהם בידיהם. [וכן בערכין (י:) פריך, דאמאי לא תקנו לגמור ההלל בראש חודש, הואיל ונקרא מועד (תענית כט.), ומשני דה"ט משום דלא איקדיש בעשיית מלאכה, דכתיב (ישעיה ל כט), השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, לילה המקודש לחג טעון שירה, ושאין מקודש לחג אין טעון שירה]. ולכן פסק הרמב"ם שאין לברך על ההלל דראש חודש, כיון שאינו אלא מנהג, ולא שייך לברך "וצונו". דדמי לחביטת ערבה בשביעי של החג. והתוס' (סוכה מד:) כתבו בשם רבינו תם, שאין ראיה מדין ערבה להלל דראש חודש, שמנהג ערבה אינו אלא טלטול בעלמא, ואינו חשוב לקבוע ברכה עליו, אבל קריאת ההלל לא גרע מהקורא בתורה בצבור שמברך, שהרי מצינו שמברכים קידוש ביום טוב שני של גליות, אף על פי שאינו אלא מנהג בעלמא, כדאיתא בפ"ק דביצה (ד:), הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם. וכתבו התוס' על זה, ומיהו אין מזה ראיה, שהרי הטעם של רבי יוחנן שאין לברך על מנהג חביטת ערבה, משום דלא אפשר לומר "וצונו", ובשני ימים טובים אין בהם וצונו (בקידוש). והגאון רבי עקיבא איגר העיר שם על דברי התוספות, שהרי אנו מברכים בליל שני של פסח "וצונו" על אכילת מצה, ועל אכילת מרור, ואולי יש לחלק בין נוסח ברכה "לעשות", ובין נוסח שהוא בלשון על. ע"כ. ולכאורה תמוה, שהרי ביום שני של פסח וביום תשיעי של סוכות מברכים על ההלל "וצונו" לגמור את ההלל. ויו"ט שני אינו אלא מנהג, ובכל זאת מברכים ואומרים "וצונו" לעשות. אולם נראה ליישב דעת הרמב"ם, דס"ל שיום טוב שני אינו מנהג בלבד, אלא חכמים תקנוהו משום גזירת שמדא, כדאיתא בביצה (ד:), זמנין דגזרי המלכות גזירה ואתי לאקלקולי. ופירש רש"י, זמנין דגזרי המלכות גזירה, שלא יתעסקו בתורה וישתכח סוד העיבור, ואם יעשו רק יום אחד יאכלו חמץ בפסח. ע"ש. וכמ"ש ג"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקכז סק"ד) בד"ה ונומתי, דס"ל להרא"ש, דאילו הוה מנהג בלבד, לא הוה סגי להניחם במנהג אבותיהם, לולא גזירת שמדא. ע"ש. וכ"כ הרב נהר שלום (סי' תקכז סוף סק"ו). וע"ע בספר בתי כנסיות (דף צה ע"ד). ולפ"ז יום טוב שני אינו כשאר מנהג בעלמא, אלא תקנת חכמים שיהיה לו דין יום טוב, עם כל הברכות השייכים ליום טוב. ולכן כל דין יום טוב ראשון נוהג בשני, ובפרט שי"ל שזה שהשוו אותו ליום ראשון, כדי שלא יבואו לזלזל בו, כמ"ש בשבת (כג.). וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' מד) שכתב, שאע"פ שיום טוב שני של גליות הוא מדרבנן, מ"מ אינו נחשב כשבות בעלמא, לצרף עמו שבות, ולהתיר במקום מצוה, כדין שבות דשבות במקום מצוה דשרי, שכמה דברים החמירו בו חז"ל, מפני שלא רצו לחלק בין יו"ט ראשון ליום טוב שני, כי היכי דלא לזלזולי ביה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מב אות ג). ע"ש. [גם מה שדחה ר"ת דשאני ערבה דטלטול בעלמא הוא, הנה בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' שמ) כתבו טעם כעיקר על מנהג חביטת הערבה. וכיו"ב כתב רבינו האר"י בשער הכוונות (דף קה ע"א). ע"ש]. ומרן השלחן ערוך א"ח (סי' תכב ס"ב) כתב, וקוראים ההלל בראש חודש בדילוג, בין יחיד בין צבור, ואף הצבור אין מברכים עליו לא בתחלה ולא בסוף. וזה דעת הרמב"ם, וכן נוהגים בכל מלכות ארץ ישראל וסביבותיה. ע"כ.
<h4>(ב)</h4>
ולכאורה יש להעיר מדברי הריב"ש בתשובה (סימן קיא), שנשאל על מנהג שנהגו להדליק נרות חנוכה בבתי הכנסת בברכה, שהרי כל אחד ואחד חייב לברך ולהדליק בביתו, דקי"ל מצות חנוכה נר איש וביתו (שבת כא:), ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן ונרות ומדליק, כמו שכתב הרמב"ם (פרק ד' מהלכות חנוכה הלכה יב), ואם כן מה צורך להדלקה זו, ונראית הברכה שמברך המדליק בבית הכנסת כברכה לבטלה. והשיב, מנהג זה מנהג ותיקין הוא משום פרסומי ניסא, כיון שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתקנתה להניחה על פתח ביתנו מבחוץ ולפרסם הנס ברבים, וכולם מדליקים נרות חנוכה בפתחי ביתם מבפנים, ואין כאן פרסומי ניסא אלא לבני ביתו בלבד, לכן הנהיגו להדליק בבית הכנסת משום פרסומי ניסא כראוי, ואף על פי שאין מברכים על המנהג, כדאמרינן (בסוכה מד:) חביט חביט ולא בריך אלמא קסבר מנהג נביאים הוא, זהו דוקא במנהג קל כמנהג חיבוט ערבה שאינו אלא חבטה בעלמא, אבל במה שהוא לפרסם הנס בבית הכנסת ברבים מברכים עליו, כמו שנהגו לברך על קריאת ההלל של ראש חודש, ואף על פי שאינו אלא מנהג, כדאיתא בתענית (כח:), ומכל מקום אין בו משום ברכה לבטלה, וכמו שחילק כן רבינו תם (בתוספות סוכה מד:). והוא הדין לכאן. ומכל מקום באותה הדלקה של בית הכנסת אין אדם יוצא בה ידי חובה, אלא צריך כל אחד ואחד לחזור לברך ולהדליק בביתו, שמצות חנוכה נר איש וביתו. ע"כ. (וכן הובא בקצרה בבית יוסף סימן תרעא). ולכאורה יש לדקדק, שהרי אנו נוהגים כמו שכתב הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה טז): "כל דבר שהוא מנהג אף על פי שמנהג נביאים הוא, כגון נטילת ערבה בשביעי של החג, ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת ההלל בראשי חדשים ובחול המועד של פסח, אין מברכים עליו." ע"כ. (וכן כתב עוד בפרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ז'). ומקור דבריו מההיא דסוכה (מד:) חביט חביט ולא בריך אלמא קסבר מנהג נביאים הוא, ולא סבירא ליה לחלק בין מנהג חביטת ערבה למנהג קריאת ההלל בראש חודש. ומרן השלחן ערוך (סימן תכב סעיף ב') הביא להלכה דברי הרמב"ם, וכתב, "וכן נוהגים בכל ארץ ישראל ובסביבותיה". וכנ"ל. (וכן פסק מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל סימן צט, ובקשר גודל סימן כג אות ד'. וכן כתבו שאר אחרונים). ולפי זה חזרה קושיא לדוכתה, כי בשלמא הריב"ש אזיל לטעמיה דסבירא ליה כחילוק רבינו תם שעל מנהג חשוב יש לברך, ולכן יפה נהגו לברך על מנהג הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת, שהוא גם כן מנהג חשוב משום פרסומי ניסא, אבל לדידן דנקטינן כדעת הרמב"ם ומרן הש"ע שאין לברך אפילו על מנהג חשוב כקריאת ההלל בראש חודש, מדוע אם כן נהגו לברך על מנהג הדלקת נרות חנוכה בבהכ"נ. ונראה ליישב דשאני המנהג שנהגו להדליק בבהכ"נ, שהוא משום פרסומי ניסא, וכמ"ש בביאורי הגר"א (סי' תרעא), והביא ראיה לזה מן המנהג שגומרים את ההלל בלילי פסחים, ומברכים עליו בבהכ"נ משום פרסומי ניסא, אף על פי שאינו אלא מנהג. ושכן מוכח בירושלמי. וכן כתב הטור. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קג). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
ולפי האמור נראה שלדעת הרמב"ם המברך ברכת ההלל על הלל דראש חודש, נחשב כמברך ברכה שאינה צריכה. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס פרט ועוללות דף פו סע"ב), דלדידן דאזלינן בתר הוראת הרמב"ם שלא לברך על ההלל דר"ח, המברך הוי כמברך ברכה שאינה צריכה. ע"ש. וזה שלא כמ"ש הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (בשאילתא דפורים פרשת ויקהל, סי' סז אות ג), שאפילו לדעת הרמב"ם שאין מברכים על ההלל דראש חודש, מ"מ מודה שאין בזה משום ברכה לבטלה, ורשות מיהא הוי. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' טז) בד"ה וע"ד, שאפילו לד' הרמב"ם שאין מברכים על המנהג, מ"מ מודה שאינו בעון ברכה לבטלה, ורשות מיהא הוי. ע"ש. ונפקא מינה לספרדי מארץ ישראל שמתפלל בבהכ"נ של אשכנזים, ושם נוהגים לברך על ההלל של ראש חודש, וכדברי הרמ"א בהגה (סי' תכב ס"ב), שלא יענה אמן אחר ברכה זו, כי אם בהרהור הלב. שהרי מבואר בדברי הרמב"ם (פ"ב מהלכות ברכות הל' טו) וז"ל: "כל המברך ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם שמים לשוא, ואסור לענות אחריו אמן". וכן פסק מרן בש"ע (סי' רטו ס"ד). ואע"פ שהמברך על ההלל דר"ח הוא אשכנזי, ושפיר עביד לפי מנהגם, מ"מ אין הספרדי יכול לענות אחריו אמן, כיון דלדידיה הוי ברכה לבטלה. ואפילו אם תמצא לומר שברכה זו לא נפקא מכלל ספק פלוגתא דרבוותא, מכל מקום הרי כתב הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סי' פד), שכל העונה אמן אחר ברכה לבטלה "או ברכה מסופק חיובה" עתיד ליתן את הדין. והנה בברכת "על מצות תפלין" על תפלין של ראש, (שמנהג האשכנזים לברך אפילו לא הפסיק בדיבור בין תפלין של יד לתפלין של ראש), כתב הפרי מגדים (סי' כה א"א אות י), שיש להסתפק אם השומע יענה אמן אחר ברכת על מצות תפלין, לפי מ"ש מרן בש"ע (סי' רטו), שאין עונים אמן אחר ברכה לבטלה, וכאן ספק הוא. הנה ספקו של הפמ"ג הוא לגבי האשכנזים עצמם שמברכים ברכה זו, אם השומע יענה אמן, [וכתב בכף החיים (סי' כה ס"ק מ) שלכן האשכנזי יברך ברכה זו בלחש. ואם בירך בקול רם, ושמע חבירו, יענה אמן בלבו. וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ריש סי' יג). ע"ש]. אבל לגבי ספרדי שתופס כדעת הפוסקים שלא לברך כלל על תפלין של ראש, (אם לא הפסיק בדיבור בין תפלין של יד לשל ראש), נראה שגם הפרי מגדים יסבור בפשיטות שהשומע הספרדי לא יענה אמן, כיון דלדידיה חשובה ברכה לבטלה, (ולכל היותר יענה אמן בהרהור הלב). והן אמת שראיתי להרב משנה ברורה בביאור הלכה (סוף סי' רטו) שכתב, שאם אחד נוהג לברך כאיזה דעה שלא נדחית לגמרי מן הפוסקים, אע"פ שמן הדין אין השומע חייב לענות אמן, שספק אמן לקולא, מכל מקום אין איסור אם עונה אמן. ע"כ. וכיו"ב כתב הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' נז). ע"ש. מ"מ נ"ל דשב ואל תעשה עדיף, ולא יענה אמן. כמו שמצינו בשו"ת יכין ובועז (סי' קיח) שהעיד, על מר זקנו הרשב"ץ ובנו הרשב"ש, שלא היו עונים אמן אחר שליח צבור שאומר קידוש בבית הכנסת בלילי שבתות. ע"ש. אף על פי שהרשב"ץ עצמו בח"ג (סי' רמו) כתב ליישב המנהג של כל ישראל שנהגו לומר קידוש בבית הכנסת בליל שבת, אע"פ שאין קידוש אלא במקום סעודה, והאידנא אין לנו אורחים בבית הכנסת שיאכלו שם, ומטעם זה רצו לבטלו כמה גדולים, מכל מקום אנו אומרים שתקנות חכמים תקנות קבועות הן, וכיון שנתקנו מפני איזה טעם, אף על פי שבטל הטעם, התקנה לא בטלה. ע"כ. ואע"פ כן לא היה עונה אמן אחר השליח צבור מפני דעת השוללים מנהג זה. הילכך גם בנ"ד, אע"פ שהאשכנזים נוהגים לברך על ההלל דראש חודש, כדעת רבינו תם וסיעתו, מ"מ ספרדי השומע ברכה זו לא יענה אמן אלא בהרהור הלב. וכן נראה לי שאין לענות "אמן" אחר נשים המברכות על הלולב, ושאר מצות עשה שהזמן גרמא, לדידן דנקטינן כדעת הרמב"ם והראב"ד והסמ"ג ורש"י וסיעתם שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג. (ודברי החיד"א בברכ"י (סי' קצו סק"ד) לא דמו לנ"ד. ע"ש. ודו"ק. וע' בשו"ת בנין עולם חאו"ח ס"ס ה). והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לט</h3>
<b>שאלה: אודות קמח מחטה לתותה, שע"י שכחה לא נמכר לגוי כדת, אם יש להתירו כיון שביטלו, או דילמא הו"ל דין חמץ שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה.</b>
תשובה: בפסחים (מ.), תנו רבנן, אין לותתין שעורים בפסח, ואם לתת, נתבקעו אסורות, לא נתבקעו מותרות. ר' יוסי אומר שורן בחומץ והחומץ צומתן. אמר שמואל אין הלכה כר' יוסי. ואמר רב חסדא אמר מר עוקבא, לא נתבקעו ממש, אלא כל שאילו מניחן על פי חבית והן מתבקעות מאליהן. שמואל אמר נתבקעו ממש. עבד שמואל עובדא נתבקעו ממש. וכתב הרי"ף, דלחומרא עבדינן כמר עוקבא, דהו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. וה"מ לענין מיכלינהו בעינייהו, אבל אי משתכחי בבשולא ולא נתבקעו, כיון דאיסור משהו דרבנן, לא אסרינן אא"כ נתבקעו, דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ויש אומרים דהלכה כשמואל, דמר עוקבא תלמיד דשמואל הוה, ואין הלכה כתלמיד נגד הרב. ועוד דהכי עבד עובדא וכו'. עכת"ד. וכן כתב הרא"ש. והוסיף, שכל שכן אם נמצאת בעיסה או במצה לאחר אפייתה, אם לא נתבקעה, מותר. ואפילו נתבקעו נ"ל דשרי, דנתבקע לאו חמץ גמור הוא, אלא קרוב להחמיץ, מדקאמר ר' יוסי שורן בחומץ וכו'. ע"ש. ודעת הרמב"ם (פרק ה' הלכה ו) כדברי הרי"ף הנ"ל. [וכ"כ המרדכי פ"ב דפסחים (סי' תקעא) בשם בה"ג, דלא אסרינן לההוא בישולא דאשתכח ביה תרי או תלתא שערי. וכן פירש רבינו אליהו מפריש. והיינו בלא נתבקעו]. והרב בעל העטור (דף נא ע"ג), והאור זרוע ח"ב (דף נח ע"ג), ופרדס הגדול (סי' קכז), פסקו כשמואל. וכן דעת רה"ג הובא בדברי הרי"ץ גיאת (ס"ד צ). וכן דעת הריב"א, הובא בהגהות מיימוני (שם אות ז). וכן פסק הרי"צ גיאת (ס"ד פט), שאם לא נתבקעו מותרות. וע"ע בחידושי הריטב"א. ונראה דמה שלא סמך הרי"ף ע"ד היש אומרים דאין הלכה כתלמיד במקום הרב, דס"ל דלאו תלמידו ממש הוה, כדמוכח בפירוש רש"י (מועד קטן טז:), שכתב: "מר עוקבא כתלמיד לשמואל, דשמואל גדול בתורה יותר ממר עוקבא". ולכן אפילו להרב יד מלאכי (כלל לח) דס"ל, שאפילו רבו שאינו מובהק הוי רב לענין זה, שאין הלכה כתלמיד במקום הרב, דלא כהרב זקן אהרן, מודה שבזה לא שייך הך כללא. עוד י"ל שלפעמים נראה להחמיר נגד הכלל הזה, כמו שכתבו התוס' ברכות (כד:) בשם הר"ח. וע"ע בשדי חמד (מערכת א' כלל שלט). וה"נ פסק הר"ח כאן להחמיר. ואף הרי"ף שם חלק מטעם אחר. וכל שכן שי"ל דחומרא דחמץ שאני.
<h4>(ב)</h4>
עוד איתא בש"ס שם, אמר רבה, בעל נפש אפילו חטין דשרירי (קשים) לא ילתות. ורב נחמן ורב הונא ורבא בר אבין ס"ל דשרי. ורבא אמר אסור ללתות, והא דתניא אין לותתין שעורים, הא חטים שרי, לא מיבעיא קאמר, לא מיבעיא חטים דאית ביה ציריא עיילי בהו מיא, אלא אפילו שערי דשיעי לא. הדר אמר רבא מותר ללתות. וכתבו הרי"ף והרא"ש, דהאידנא אין בקיאין בלתיתה, והכי שדרו ממתיבתא. וכ"כ הרמב"ם (פ"ה ה"ז): שכבר נהגו כל ישראל בשנער ובארץ הצבי ובספרד שלא יבללו החטים במים גזירה שמא ישהו במים ויחמיצו. וע' בדברי הרי"צ גיאת שכתב, דבה"ג כתב דמותר ללתות החטים. ואמר רב כהן צדק, אין בדור הזה מי שיודע ללתות ולשומרן, הילכך אין לותתין, ובב' ישיבות אוסרין לתיתה. וכן אמר מר רב יוסף בר מר רב יהודה. וכן אמר מר רב האי. ע"ש. ובהמאירי (שם) כתב לפרש ענין לתיתה, שהיו רוחצין החטים יפה יפה מפני העפר והאבק שעליהם, ואח"כ היו מנגבין אותם בשמש, וטוחנין אותם. ע"כ. ומבואר דאפילו בזה אין האיסור מדינא, אלא ממנהגא משום חוסר בקיאות. וכן כתב הרמב"ם (שם הלכה ז'), החטים מותר לבלול אותן במים כדי להסיר סובן, וטוחנין אותם מיד כדרך שטוחנין הסולת. וכבר נהגו כל ישראל וכו' שלא יבללו החטים במים, גזרה שמא ישהו ויחמיצו. עכ"ל. וע' בהרב המגיד (שם) שכתב, דמה שכתב רבינו וטוחנן מיד, לפי שאם שהו ודאי מחמיצין הן, כדמוכח בההיא ארבא דטבעה בחישתא. וכן כתבו ז"ל. ע"כ. ולכאורה ק"ל על מה שכתב שאם שהו "ודאי" מחמיצין, דא"כ היאך התירו הרי"ף והרמב"ם (שם הלכה ח') התבשיל שנמצאו בו חטים או שעורים, (כן הוא ברמב"ם, אע"פ שהרי"ף לא הזכיר חטים), והא מסתמא שהו בו החטים ושעורים, וא"כ גם התבשיל יאסר. וצ"ל שגם הרב המגיד לא כתב דודאי מחמיצין אלא באופן שנתבקעו, הא לאו הכי אפילו שהו שרי.
<h4>(ג)</h4>
וההיא ארבא הכי איתא בפסחים (מ:), ההיא ארבא דחיטי דטבעה בחישתא, שרי רבא לזבוני לנכרים, איתיביה רבה בר ליואי לרבא, בגד שאבד בו כלאים ה"ז לא ימכרנו לנכרי, מ"ט לא, לאו משום דהדר מזבין לישראל. הדר אמר רבא לזבינינהו קבא קבא לישראל, כי היכי דכליא קמי פיסחא. וזו לשון הטור או"ח (סי' תסז): חטים שבאו בספינה וטבעו, ויש בהם חשש חימוץ, ואינו ניכר בהם, לא ימכרם לגוי וכו'. משמע שאין הדבר ברור דהוי חמץ, אלא ספקא הוא. וזה נראה שלא כדברי הרב המגיד הנז"ל דמוכיח מכאן דודאי מחמיצין. ולכאורה הכי מוכח מדפריך מכלאים דהוי איסור ודאי, ואי כהטור מאי קושיא, הא בחטי הו"ל ספק, להכי לא חיישינן לשמא ימכרנו לישראל, דהוי כספק ספיקא. משא"כ איסור כלאים דהוי איסור ודאי, ואין שם אלא ספק אחד שמא ימכרנו לישראל. אבל יל"ד גם על הרב המגיד, דהא בלא נתבקעו אין לחוש אפילו שהו במים, אלא ודאי דמיירי בנתבקעו, וא"כ למה נחוש שמא ימכרם לישראל, והרי ניכרין שהם מבוקעים, דהא בלא"ה אין לאסור. אולם הר"ן שם כתב בשם הרא"ה, דחיטי לא בעו בקוע, ודוקא בשעורים אמרינן שיעורא דנתבקעו. והר"ן דחה זה, דאדרבה סוגיא דגמ' רהטא דחטי קילי טפי. וכתב אח"כ להעמיד ההיא ארבא, שהיו בה קצת חטים מבוקעות, וחיישינן שמא ימכרם לישראל ולאו אדעתיה. אי נמי שמא יטחנם הגוי וימכרם לישראל. ע"כ. וכ"כ המאירי. ולכאורה גם זה קשה, דאי נמי הוו בהו חטים מבוקעות, מסתמא רובא לא הוו, דא"כ היו ניכרין לישראל, (והכי דייק שכתב קצת חטים), וא"כ הא מדאורייתא חד בתרי בטיל, ואין כאן איסור אלא מדרבנן, ומאן לימא לן דבהא חיישינן שמא ימכרם לישראל, דהא לא דמי לכלאים דהוי איסור תורה. ואין לומר שחטים מחומצים הוו מין בשאינו מינו עם שאר חטים, ובכגון דא בעינן ס', דהא אפילו בשאור דחטים עם עיסת חטים דעת רוב הפוסקים דהוי מין במינו, כדמוכח לכאורה ממתני' (פרק ב' דערלה משנה ג). וכמו שהוכיח כן הפרי חדש יו"ד (סי' צח). והפרי תאר כתב דשאור ועיסה לצד שהם ב' שמות יהבינן להו חומרא דמין בשאינו מינו, בשאר איסורים. וע' ערך השלחן (סי' צח סק"ו) מה שכתב בזה. וע' בזבחי צדק (שם ס"ק כב). ואפילו להחולקים שם, הכא יודו. ואף אי נימא דהוי מין בשאינו מינו, הא ביבש ביבש שרי מה"ת, ורק מדרבנן אסור, כנז"ל. וכ"כ הש"ך (סי' קט סק"י) בשם ספר התרומה והרשב"א. ואע"ג דסופם דחטים להיות קמח, דהוי כלח בלח, ע' בש"ך שם, מכל מקום באותה שעה כבר בטלו. שו"ר בתשו' שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קסז) שהקשה כן, דהא הוי מדרבנן. ע"ש. ובמק"א כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל. ואף דנימא חוזר וניעור, דשמא יאפה מהם בפסח, מכל מקום התירוץ האחרון אכתי קשה, דהא הוי ספק ספיקא, שמא ימכרם כך, ואת"ל יטחנם שמא ימכרו לגוי, ולא דמי לכלאים שהאיסור ודאי, וחיישינן שמא ימכרם לישראל. וכן ראיתי אח"כ בערך השלחן (ר"ס תסז) שזה דעת הטור והרא"ש להתיר בזה מכח ספק ספיקא. אך האהל מועד ח"ב (דף קב סע"ב) כתב, דאפילו מבוקעות אסור למוכרם לגוי, שמא ימכרם לישראל. ושו"ר בשו"ת בית דוד (סי' רלג) שעמד ע"ד הטור הנ"ל, שא"כ מאי פריך בגמ' מכלאים שהוא איסור ודאי ואילו הכא הוי רק חשש חימוץ. וכתב דמ"ש הטור הנז' לאו דוקא ולעולם אסור מתורת ודאי. ע"ש. וצ"ע.
<h4>(ד)</h4>
והנה הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ הל' ח) כתב וז"ל: תבשיל שנמצאו בו שעורים או חטים, אם נתבקעו הרי כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו, מוציאים אותם ושורפים אותם, ואוכלים שאר התבשיל, שהדגן שנבלל ולא נתבקע אינו חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מד"ס. עכ"ל. ונראה דה"ט דנייד מטעמו של הרי"ף, דהיינו משום שאיסור חמץ במשהו אינו אלא מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, משום דאזיל לטעמיה (בפרק טו מהל' מאכלות אסורות ה"ט) שאיסור חמץ במשהו, מפני שהוא דבר שיש לו מתירין, שאין התערובת אסורה לעולם, שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערובת מותרת. ע"ש. והרי מבואר בביצה (ד.) דבדבר שיש לו מתירין אפילו בספיקא דרבנן אזלינן לחומרא. ומש"ה תפס הטעם להתיר בלא נתבקעו, מפני שאין עיקר האיסור אלא מדברי סופרים, ולא החמירו בזה לאסור במשהו. דהו"ל תרי דרבנן. וע' בבית שמואל אה"ע (סי' כח ס"ק נב). ע"ש. (וכן פירש הרב לחם משנה). וכן מצאתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כ אות ז) שהוכיח מדברי הרי"ף דלא ס"ל דחמץ הוי דשיל"מ, שא"כ היה לנו להחמיר גם בספק משהו. ע"ש. והנה מוכח דס"ל להרמב"ם שאפילו שהו החטים בתבשיל ומינח נייחי מקילינן. ולכאורה לפ"ז מאי פריך מכלאים דהוי איסור תורה, לחיטי דטבעי בחישתא, דהוו איסור דרבנן, דבע"כ מיירי שלא נתבקעו, שאילו נתבקעו אין לחוש שמא ימכרם לישראל, דמינכרי בחימוץ שלהם. ולכאורה י"ל שאף הרמב"ם ס"ל שיש בזה ספק חימוץ מן התורה, אלא דלשטתיה אזיל (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת), דספק דאורייתא לחומרא אינו אלא מדברי סופרים. אבל אין זה משמעות פשט הלשון שבד' הרמב"ם. ועוד דאכתי לא אתי שפיר ההיא דביצה (ד.) דבדשיל"מ אפילו ספקא דרבנן אסור. וע' בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ו) שכתב, דאע"ג דחטים שנבללו ולא נתבקעו הוי איסורא דרבנן, וכשמוכרם לגוי, יש ספק אם ימכרם לישראל, והו"ל ספקא דרבנן ולקולא. י"ל דלכתחלה שאני. והרב חקת הפסח (סי' תסז סק"ב) כתב, שהמהר"ם בן חביב בקונטרס עץ הדעת, הקשה עליו, שא"כ מאי מקשה מכלאים דהוי איסור דאורייתא, הרי י"ל דשאני הכא שאינו אלא חמץ דרבנן, א"ו שכיון שהחטים נשרו הרבה במים ודאי דהוו חמץ ממש ואסורים מדאורייתא. וכ"כ הר"א ממיץ בספר יראים (סי' קה) שאם ירדו על החטים רוב גשמים, ושרייתם מרובה, האוכלם בפסח בכרת, ועובר עליהם בבל יראה ובל ימצא. ולא מצרכינן נתבקעו אלא בלתיתה שהיא בזילוף מועט, משא"כ במקום שרייה מרובה. וכ"כ בהגמ"י והמרדכי. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקפט) וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר סדר אליהו רבה (דף מב.) לדחות דברי מהרימ"ט הנ"ל. ע"ש. אך נראה דס"ל למהרימ"ט בדעת הרמב"ם הנ"ל שהתיר את התבשיל, דלא ס"ל לחלק בין אם שהו הרבה במים מרובים של התבשיל או מים מועטים, שבכל אופן התיר אם לא נתבקעו. ואע"ג דמינח נייחי בתבשיל, מותר. וכ"כ בחקת הפסח שם. ונראה דה"ט דהרמ"א (בסי' תסז ס"ט) שכתב שבמדינות אשכנז אוסרים כל התבשיל גם כשלא נתבקעו, דהיינו משום שהחטים נשרו הרבה במים של התבשיל ומינח נייחי. וכמ"ש ג"כ הרא"ש (פ"ב סי' כז), גבי ההיא ארבא, הקשה רבינו אפרים דאמאי אסרינהו להנהו חיטי, והרי לא נתבקעו, ותירץ דשאני לתיתה דעסיק בהנהו חיטי לא אתו לידי חימוץ אא"כ נתבקעו, אבל הנך חיטי בבישולא כיון דמינח נייחי אתו לידי חימוץ. ע"כ. וע"ע בחידושי הריטב"א (פסחים מ.) שהביא לשון הרי"ף, וכתב בזה"ל: ובודאי דלא דקדק בה רבינו כל הצורך, שלעולם א"צ נתבקעו אלא בלתיתה שהיא דבר מועט, אבל אם נשרו במים לגמרי, פעמים מתחמצים מרוב השרייה, גם כשלא נתבקעו, והיינו עובדא דארבא דחיטי דטבעה בחישתא, שאסרום, ודימו אותם לבגד שאבד בו כלאים, ואילו נתבקעו הרי החימוץ ניכר בהם, אלא ודאי שלא אמרו אלא בלתיתה אבל לא בשרייה, ואפילו בצונן. וכן פירש רבינו אפרים. ע"כ. וכ"כ בספר העיטור (הל' מצה דף קכח ע"ד) בשם איכא מאן דאמר. ע"ש. אבל המאירי (פסחים ז.) ד"ה זה שביארנו, כתב, שלדעת הרי"ף והרמב"ם לא נאמר דין ביקוע בחטים אלא בלתיתה או בבישול, בלתיתה מתוך חוזק השטיפה, ובתבשיל מתוך חוזק החמימות, שהביקוע מצוי בכך, וכל שלא נתבקעו אינו כלום, אבל כל שנפלו עליהם מים, ונשתהו שם הרבה, החימוץ מצוי בהם אפילו בלא ביקוע, ואפילו בחטים. ע"ש. וזוהי ג"כ דעת מרן בש"ע שפסק להתיר בבישול כל שלא נתבקעו, כדעת הרי"ף והרמב"ם. וע"ע במאירי (פסחים מ.) ד"ה ושמא תאמר. ובחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים מ.) ד"ה ואם לתת. ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
ובאמת שמצאנו תוספתא מפורשת (חולין פ"ג ה"ח) "שאסור למכור ביצת נבלה לעכו"ם". וידוע שביצת נבלה אינה אסורה אלא מדרבנן, וכמ"ש התוס' ב"ק (מז.) ד"ה מ"ט פירשא. וכ"כ התוס' כתובות (ס:) בשם בה"ג. וכ"כ המרדכי (ר"פ כל הבשר). והובא בבית יוסף יו"ד (סי' פו). ואפילו הכי חששו לשמא יחזור וימכרנה לישראל. ולא אמרינן דהוי ספיקא דרבנן ולקולא. אלמא דלכתחלה חיישינן, כד' המהרימ"ט. וע"ע להמרדכי (פ"ב דע"ז סי' תתל), שכתב בשם מהר"ם, פת של ישראל שאפאו עכו"ם אסור באכילה, ואפילו למוכרו לגוי אסור, דילמא אתי לזבוני לישראל, כדחיישינן בפסחים (מ:) גבי ההיא ארבא דטבעה בחישתא. ע"כ. ולכאורה קשה לי ע"ז ממ"ש המרדכי (פ"ב דפסחים סי' תקסט) שאם ירדו על החטים רוב גשמים ושרייתן מרובה חוששים להם לביקוע, והאוכלם בכרת, כי ההיא ארבא דטבעה בחישתא. ע"כ. וא"כ מוכח דס"ל דבההיא ארבא איכא איסור כרת, דהוי ודאי חמץ, וא"כ מאי מייתי ראיה לאסור פת שנאפה ע"י עכו"ם דהוי מדרבנן, מדין חמץ גבי ההיא ארבא דטבעה בחישתא, הא י"ל דשאני התם דהוי חמץ ודאי מן התורה. ואפילו למ"ש הפר"ח (ר"ס תסז) ד"ה ומ"ש כי אז אפילו לא נתבקעו אסורות וכו', דמ"ש הגמ"י והמרדכי דבשרייה מרובה האוכלן בכרת, לאו דוקא אלא ספק כרת. ע"ש. מ"מ הרי ספק דאורייתא חמיר טפי מודאי דרבנן כדאיתא בר"ה (לד:). וצ"ע. [ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ה אות ו, ובהערה לשם].
<h4>(ו)</h4>
המורם מכל האמור שהלתיתה מותרת מדינא דגמרא, ורק הגאונים החמירו שלא ללתות כלל, גזירה שמא ישהה החטים במים ויחמיצו. ומ"מ כתב הטור (סי' תנג) בזה"ל: תשובה לגאון, מותר ליקח קמח מן השוק בשעת הדחק, ויוצאים בו ידי חובה, דלא מחזקינן איסורא. וכן הוא בהרא"ש (סי' כו) שאם לקח קמח מן הגוי ולש אותו יוצא בו י"ח, כיון דעביד ליה שימור משעת לישה, וא"צ לאכול כזית מצה באחרונה. ע"ש. וכ"כ במחזור ויטרי (הל' פסח סי' מא עמוד רסח). ובספר פרדס הגדול (סי' קכז). וכן הוא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' צה). וכן פסק מרן בש"ע (סי' תנג ס"ד), שמותר ליקח קמח מן השוק בשעת הדחק. וכתב ע"ז הט"ז, דהיינו אפילו במקום שנוהגים ללתות החטים, ומסתמא אין שורין החטים עד שיחמיצו, דאימור שלא לתת בדרך שנתחמץ, ואע"פ שאין אנו בקיאים בלתיתה. ע"כ. גם החק יעקב (בס"ק טז) כתב, שאף שמבואר במשנה דמכשירין (פ"י מ"ב) שכל הקמח הניקח מן השוק בחזקת לתות. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ז מהל' טומאת אוכלין), י"ל דלא מחזקינן איסורא שלתתו אותם בדרך שנתחמצו, דהא מדינא דהש"ס מותר ללתות. ושמעתי שבימי מו"ח זקני הגאון מהר"ש היה דוחק בקמחא דפסחא, והתיר לקנות קמח מן השוק. ואין להחמיר כל כך נגד משמעות הפוסקים ראשונים ואחרונים. ובפרט במצה שאינה של מצוה לצאת בה בליל פסח. ע"כ. וכ"כ בשו"ת צמח צדק (סי' לב), שכיון שמזלפים המים על החטים סמוך לטחינה ממש, ולא מינח נייחי כלל במים, לא אתו לידי חימוץ, ועדיף זה מסתם לתיתה, ואפילו הגאונים שהחמירו בלתיתה אפשר לומר שבזה לא החמירו. ובש"ע הגר"ז (סי' תנג סעיף יז) כתב, ואם הוא שעת הדחק שאי אפשר למצוא חטים כדי לשומרם משעת הטחינה, מעמידים הדבר על עיקר הדין, ומותר ליקח קמח מן השוק, ובמקומות שנוהגים לרחוץ החטים קודם טחינה ומשהים אותם במים כשיעור מיל אסור לקנות קמח מן השוק אפילו בשעת הדחק. וכ"כ המג"א (סק"ח). וכתב בשו"ת הרב"ז ח"א (סי' כב אות ז) ובזמן הזה במדינתנו נתברר לנו מה שנעשה במכונת הטחינה, שאין החטים שוהים במים אלא זמן מועט ממש, ולהכי פשיטא דבשעה"ד מותר ליקח קמח מן השוק, שהרי אפילו אם שהו במים שיעור מיל ומינח נייחי, אינו חמץ ודאי, אלא ספק, כמ"ש מג"א (סי' תסז ס"ק יב) וכ"ש היכא דלא שהו שיעור מיל דבשעה"ד לא מחזקינן איסורא, משום דהוי גזירה שאין רוב צבור יכולים לעמוד בה. ע"ש. וגם יש כאן ספק ספיקא, שמא קמח זה הוא מחטים שלא נלתתו כלל, ואת"ל נלתתו, שמא לא שהו במים שיעור מיל בלתיתה, ושמא אינו חמץ. הילכך בודאי שאין לאסור בשעה"ד. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקפט) שהביא דברי חכמי דורו, שכתבו, שידוע דמדין התלמוד מותר ללתות אלא דשדרו ממתיבתא דאנן לא בקיאינן בלתיתה, ומיהו נהי דהשתא לא בקיאינן בלתיתה, מ"מ חמץ לא הוי שיהיה אסור להשהותו, וכ"ש שאינו עובר עליו בבל יראה ובל ימצא. ואף שהרדב"ז שם חלק עליהם בענין הלתיתה של הסולת, מפני שהגוים משהים את החטים במים זמן מרובה, כדי שתהיה הקליפה רפויה ונוחה להנשר, ותהיה סולת נקיה. וכיון ששהו זמן מרובה במים חיישינן לשמא נתבקעו, [וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סי' קיט) שאנו מחזיקים הסולת שלהם לחמץ גמור, מפני שלותתים החטים ומשהים אותם במים. והובא בבית יוסף (סי' תמב). (וע"ע בלקט יושר עמוד עג). וכ"כ עוד מרן הב"י (ס"ס תנג) מהאגור בשם מהר"י מולין שתבואה שלתתוה לסולת היא חמץ גמור. ע"ש]. נראה שבסתם קמח שאין משהים החטים שלו במים זמן מרובה בלתיתתו מודה גם הרדב"ז להקל. וע' היטב בשו"ת דברי נחמיה (חאו"ח סי' לא). ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
ותבט עיני בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' טו) שנשאל אודות חטים שנלתתו ע"י גוי ביום השמיני של פסח, כמו שנוהגים, שלוקחים מעט מן החטים ורוחצים אותם במים היטב, ואח"כ מערבים אותם בתוך החטים העומדים לטחינה, ומשפשפים אותם היטב עד שיתערבו יפה בכל החטים, ותוסר העפרורית הדבוקה בהם וכו'. ונסתפקנו אי הוי חמץ שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה. והביא דברי הגמרא (פסחים מ.) ודברי הרי"ף והרא"ש, וכתב, הרי ברור דמן הדין מותר ללתות, אלא שהגאונים משום חומרא דחמץ אסרו הלתיתה האידנא, וכיון שכן חטים שנלתתו בדיעבד מותרים הם. ולא עוד אלא שנראה פשוט שהלתיתה שלנו קילא מן הלתיתה שלהם, שהרי כתב הרמב"ם (פ"ה) וז"ל: מותר לבלול החטים במים כדי להסיר סובן, וטוחנים אותם מיד וכו'. הא קמן שבלילת החטים שלהם היתה כדי להסיר סובן, וכן פירש רש"י (פסחים לו.), ובודאי שלצורך הסרת סובן צריכים להיות שרויים במים רבים ושוהים במים זמן מה עד שתנתק ותנשר קליפתן, כדי שיוכלו להסירה במכתשת או ע"י דריכה ברגלים, כמו שעושים במקומינו, משא"כ בבלילה שלנו שאינה אלא במעט מים, ואין שוהים במים אלא כדי שתתקנח העפרורית מהם בלבד, כל כי האי בודאי דקילא טפי מלתיתה שלהם, וגם מצד השעורים המעורבים בחטים שאסורים בלתיתה מדין הש"ס ג"כ יש להקל, דהא אמרינן בגמ' שאם לא נתבקעו מותרות, ואמר מר עוקבא לא נתבקעו ממש אלא כל שאילו מניחן ע"פ חבית והן מתבקעות מאליהן, ופירש הר"ן שתפחו ומחמת ניפוחם מתבקעות כשמניחם ע"פ הביב וכו'. אבל לתיתה דידן דלא מתפח להו ולא מרפא להו, שעדיין קשים הם ושרירן, ולא מתבקעות כלל ע"פ הביב שרי, ול"ד לחטים שטבעו בנהר, דהתם טבעו במים רבים ומינח נייחי וכו'. ועוד שהרי הרי"ף והרא"ש הביאו אח"כ תרי טעמי של הפוסקים להקל כשמואל, משום שאין הלכה כתלמיד במקום הרב, דהכי קי"ל בכל התורה, ועוד משום מעשה רב דשמואל, והוא עיקר גדול לפסק הלכה, ופשיטא לן דמשום הכי העלה סברא זו להורות דמאן דבעי למסמך עלה דהאי פסקא יש לו על מה לסמוך, וכ"ש בנ"ד דמיירי ביו"ט אחרון שהוא מדרבנן וכו'. עכת"ד. ולפע"ד יש להשיב על דבריו האחרונים, שכיון שהרי"ף והרא"ש כתבו תחלה דאנן עבדינן לחומרא דהויא לן ספיקא דאורייתא ולחומרא, אף שהביאו אח"כ דברי יש אומרים שפסקו הלכה כשמואל להקל. דעת הרי"ף והרא"ש לפסוק בודאי כסברא הראשונה, כמו שכתבו בעלי הכללים לגבי דעת מרן הש"ע דהלכה כסתם נגד היש אומרים. וכן כתב הרב יד מלאכי (בכללי הרי"ף אות ה) שאם הרי"ף גילה דעתו לפסוק כפלוני, ואח"כ הביא מאן דפסק להיפך, אין ספק שדעתו לפסוק כמו שאמר תחלה, ואין מקום למעבד עובדא כאידך מאן דפסק איפכא, ולא הביא סברתו אלא משום שכן דרכו להביא סברת הקדמונים, ומשום דמלאכת שמים היא, אף דלא סבירא ליה הכי. וכמ"ש הרי"ף גופיה בפרק המגרש. וכן מוכח כדברי בשו"ת זרע אברהם (חאו"ח סי' ח). ע"כ. וה"נ העיקר בדעת הרי"ף והרא"ש כסברא הראשונה להחמיר. וכ"כ הטור (סי' תסז) "שהרי"ף פסק לחומרא כמר עוקבא". וכ"כ המאירי (פסחים מ.), שגדולי הפוסקים [הוא הרי"ף כנודע], מכריעים להחמיר בזה, לענין אכילתם בעין, מאחר שלא נתברר בש"ס אם הלכה כמר עוקבא או כשמואל, וקי"ל ספק תורה להחמיר. ע"ש. וכן בספר המכתם (פסחים מ.) הביא דעת הרי"ף, והשמיט לגמרי הסברא שהביא אח"כ דס"ל שהלכה כשמואל. וכן בספר אהל מועד ח"ב. וכן יש להוכיח ממה שפסק הרמב"ם (פ"ה ה"ו) להחמיר כמר עוקבא. וכתב הרב המגיד ע"ז, שכן מפורש בהלכות דעבדינן לחומרא כמר עוקבא. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג ר"ס ז) שכתב, כלל גדול יש בידינו שיש לפרש תמיד דעת הרי"ף באופן שתהיה מסכמת לדעת הרמב"ם, שע"פ הרוב בחדא סוגיא אזלי. ע"ש. וכן מוכח מדברי הטור (סי' תסז) בדעת הרי"ף. ומה שטען בשו"ת מהרי"ף הנ"ל דהא בכל דוכתא הכלל דמעשה רב הוא עיקר גדול לפסק הלכה, יש לדחות ע"פ מ"ש הריטב"א (כתובות ס.) גבי אם היה מכירה עד כמה וכו', דהלכתא כר' יוחנן, ואע"ג דשמואל עביד עובדא כסברתו, אין מביאים ראיה ממעשה של החולק עצמו לפסוק כמותו. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש שם, ולא חשו למאי דעביד שמואל מעשה רב כשמעתיה, וכ"כ הרב יד מלאכי (ריש כלל תכד), והוסיף שם להוכיח כן מפסקא דהרי"ף והרא"ש דהכא גבי גבי פלוגתא דמר עוקבא ושמואל. וע"ש. ומ"ש עוד המהר"י פראג'י שאין לחוש אפילו ללתיתה של הגוים שהרי אמרו (פסחים מ.) בצקות של גוים אדם ממלא כרסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה. ופרש"י דמיירי שניכר בהם שלא החמיצו, שאין בהם סידוק ולא הכסיפו פניהם. אלמא דלא חיישינן בלתיתה דידהו משום חימוץ. ואפילו להר"ח והר"ן שחששו שמא עירבו בהם שאור, מכל מקום ללתיתה מיהא לא חששו. ועוד שרבינו הגדול מהריק"א בש"ע סי' תנג ס"ד פסק שבשעת הדחק מותר ליקח קמח מן השוק, וכ"כ הגאונים, ואילו היה חשש חימוץ בלתיתה לא היה מתיר ליקח קמח שלהם. ע"כ. והנה אמת נכון הדבר לפי מה שפירשו הט"ז והח"י דהיינו אפילו במקום שלותתין החטים, אבל לפי מ"ש המגן אברהם דמיירי במקום שאין לותתים, וכן מוכח בפרי חדש שם, אין מכאן ראיה. אלא שמסתמות דברי מרן נראה כהבנת הט"ז והח"י. ובאמת ששאלה זו עצמה נשאל בה הרדב"ז בחלק ג (סוף סימן תקפט) שכתב, מעשה ביו"ט אחרון של פסח שבאו המשרתים הגוים שלא מדעת בעה"ב, ורחצו חטים במים כמנהג כדי שיהיו מוכנים לטוחנם במוצאי הפסח, ובא הישראל בעל החטים לשאול אם נאסרו בהנאה, והתרתי, מפני שהביאו לי מהחטים במוצאי יו"ט וראיתי שהם יבשים ולא הגיעו לידי ביקוע, ועוד שזמן איסורם הוי מדרבנן ביו"ט האחרון, ואיסורא דרבנן הוא, והו"ל תרי דרבנן, ותו שאיסור חמץ שעבר עליו הפסח הוי רק מדרבנן משום קנסא, והכא ליכא למקנסיה, שאנוס היה וכו'. ועוד שלאחר זמנו שאיסורו רק מדרבנן מבטלים אותו ברוב לכתחלה, כמו הקל שבאיסורים דהיינו תרומת חו"ל שמבטלים אותה ברוב לכתחלה, ולכן התרתי לו לערבם מעט מעט עם שאר החטים ולמוכרם אף לישראל. עכת"ד. והמהריק"ש בהגהותיו (סי' תמח) הביא תשובה זו בקיצור, (והשמיט מ"ש שראה אותם יבשים ולא הגיעו לידי ביקוע, ובאמת שיש צד גדול להקל בזה, ע"פ המבואר באחרונים, שאפילו למי שאוסר התבשיל בלא נתבקעו, אם החטים יבשים ולא נתרככו, יש להתיר. וכמ"ש הט"ז סי' תסז סק"י והמג"א שם ס"ק כה. והחק יעקב ס"ק כה. והא"ר ס"ק יז. וע' בטור (סי' תסז) שכתב, חטים שירד עליהם דלף ונתבקעו וחזרו ונתייבשו ואין ביקוען ניכר, הרוקח נטה להתיר אלא שלא רצה לסמוך על דבריו להתיר. ע"ש. ובלא נתבקעו והם יבשים נראה דלכ"ע יש להתיר. ודו"ק), ותמה ע"ז הפרי חדש, שהרי אפילו אם לא נתבקעו למכלינהו בעינייהו אסירי, כמ"ש הרי"ף והרא"ש, וכ"פ בש"ע לקמן (סי' תסז). והשיב עליו המהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תמח דין ב) ד"ה כתב מהריק"ש, דשאני הכא דמיירי ביו"ט אחרון של פסח, שאין האיסור אלא מדרבנן, וגם איסור לתיתה בחטים אינו אסור מעיקר דינא דגמרא וכו', ומעתה מה שאסר הפר"ח לבטלם ברוב, ליתא לדעת הרדב"ז וכו'. ע"ש. והמשנה ברורה (סי' תמח ס"ג) ד"ה אפילו, הביא מקור תשובת הרדב"ז במילואה, וסיים, שהרדב"ז מתיר אפילו לעצמו, והמטה יהודה חשש לומר שלעצמו אסור, ואינו כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות ז), ובספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ח אות ע). ע"ש.
<h4>(ח)</h4>
ואנכי הרואה בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' סא) שהביא סוגית הגמרא (פסחים מ.) ודברי הרי"ף בהלכות, והקשה ע"ד הרי"ף מההיא ארבא דחיטי שאסרם רבא, והסביר הרא"ש בשם רבינו אפרים דלא דמי ללתיתה דעסיק בחיטי ולא אתו לידי חימוץ, אבל הני חיטי דארבא מינח נייחי ואתו לידי חימוץ, וא"כ איך התיר הרי"ף את התבשיל בלא נתבקעו, והרי לפ"ד רבינו אפרים היכא דנייחי לכ"ע אסירי, ואף שי"ל דדילמא הרי"ף לא ס"ל כרבינו אפרים, מ"מ יש להקשות כן על הרא"ש שהביא דברי רבינו אפרים, וגם הביא דברי הרי"ף שהתיר בתבשיל. וכן יש להקשות על הטור דמזכה שטרא לבי תרי. ומ"ש המג"א (סי' תסז ס"ק יב) ליישב קושיא ראשונה דגבי דגן שנטבע אמרו דאתי לידי חימוץ, אבל עדיין אינו חמץ ודאי אלא ספק, לכן מתירים התבשיל, במחכ"ת לא שמיעא לי כלומר לא ס"ל, שא"כ למה לי למיסר דגן שנטבע מטעם דמינח נייחי תיפוק לי שאסור מספק, משום דלא אפסיקא הלכתא כשמואל, וחיישינן למר עוקבא. ומיהו אליבא דהרא"ש נראה דלק"מ, שהרי אחר שהעתיק דברי הרי"ף, סיים וז"ל: ויש אומרים שהלכה כשמואל דעביד עובדא כשמעתיה, וגם מר עוקבא הוי תלמיד דשמואל, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב וכו'. ע"ש. הרי דהרא"ש פליג על הרי"ף, דהרי"ף חשש למר עוקבא ופסק מספיקא כוותיה לחומרא משום דהוי ספקא דאורייתא, ובנמצא בתבשיל ולא נתבקעו התיר התבשיל משום דהוי ספקא דרבנן ולקולא. אבל הרא"ש ס"ל דהיכא דלא נתבקעו החטים עצמם מותרות, משום דקי"ל כשמואל וכו', ולפ"ז ניחא, דלהרי"ף מה שאסרו בדגן שנטבע משום דחיישינן למר עוקבא שאוסר אף בלא נתבקעו, ואה"נ שאין חילוק בין לתיתה ובין טביעה במים. ולהרא"ש קי"ל כשמואל, ושאני דגן שנטבע משום דמינח נייחי, וכמ"ש רבינו אפרים. עכת"ד. ונוראות נפלאתי שאיך לא ראה שכל הלשון שהביא הרא"ש בסיום דבריו, וי"א דהלכה כשמואל וכו', כל זה מועתק מדברי הרי"ף. וא"כ בחנם עשה מחלוקת בין הרי"ף להרא"ש, שבאמת שניהם סוברים דחיישינן למר עוקבא משום דהוי ספיקא דאורייתא, ולא ס"ל כדברי היש אומרים שפסקו כשמואל, שהעיקר כסברא הראשונה שהובאה בסתם בהרי"ף ובהרא"ש. וכמו שכתבנו לעיל. וכן הטור דאזיל בתר הרא"ש כתב כדברי הרי"ף להחמיר כמר עוקבא. ובע"כ לומר כמ"ש המג"א דמה שאמרו דאתי לידי חימוץ, היינו דאכתי אינו חמץ ודאי אלא ספק חמץ. ומ"ש עוד הרב זרע אמת (ס"ס סא) להשיג על מ"ש החק יעקב דאף לדידהו דאסרי התבשיל אפילו בלא נתבקעו היינו באכילה ולא בהנאה. שזהו נגד מ"ש המרדכי (בפרק כל שעה סי' תקסט) שאם ירדו רוב גשמים על החטים ושרייתן מרובה חוששים להם לביקוע והאוכלם בכרת. ע"כ. וכ"כ בהגמ"י (פ"ה אות ו). וא"כ תבשיל שנמצאו בו חטים ששרייתם מרובה הוו ודאי חמץ לפי שיטה זו, ולא ספק חמץ, וא"כ אין מקום לפשרה של החק יעקב, שבודאי לדעת הרמ"א יש לאסור גם בהנאה. ע"כ. הנה הפרי חדש (סי' תסז ס"ב) ד"ה ומ"ש כי אז וכו', כתב, דמ"ש הגמ"י והמרדכי שהאוכלן בכרת לאו דוקא, אלא ספק כרת, שאינן אלא ספק חמץ. ע"ש. וזה כדברי המג"א (ס"ק יב) שכתב ג"כ שהם ספק חמץ, ולכן התירו הרי"ף והרא"ש את התבשיל. א"כ לק"מ על החק יעקב, שמכיון שלדעת הרי"ף והרא"ש ומרן הש"ע יש להתיר בלא נתבקעו אפילו באכילה, משום דהוי ספק חמץ, והו"ל ספק דרבנן באיסור משהו ולקולא, אף לפי המנהג שלהם שנהגו להחמיר כד' הרמ"א, בהנאה מיהא שרינן התבשיל. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תסז ס"ט) בד"ה אפילו לא נתבקעו. ע"ש. וגם הכף החיים (שם ס"ק קד) הביא שהמקור חיים והגר"ז פסקו כהחק יעקב. וכן נ"ל עיקר, ודלא כהזר"א. ודו"ק*).
<h4>(ט)</h4>
והנה בנ"ד ששכח למכור שק הקמח, דהוי ספק חמץ, מחמת הלתיתה, וכמ"ש המג"א (סי' תסז ס"ק יב), לכאורה כיון שאיסור חמץ שעבר עליו הפסח, אינו אלא משום קנסא ומדרבנן, בספק חמץ הו"ל סד"ר ולקולא, וכמ"ש בחק יעקב (ס"ס תמט) שבכל ספק חמץ שעבר עליו הפסח אזלינן לקולא כמו בכל ספיקא דרבנן. וכ"כ הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' תמט סק"א) שגם לדעת הראב"ד בשו"ת תמים דעים, כל ספק חמץ שעבר עליו הפסח, מותר אף באכילה, וכמו שהעלה החק יעקב. וכן עיקר. ע"כ. וכ"כ הרב נהר שלום, והרב ישועות יעקב, והרב בית מאיר (סי' תמט). וכ"כ בשו"ת לשון לימודים (סי' קפה) ד"ה וראיתי. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תמט סק"ה, ובשער הציון שם סק"ט). ובכף החיים (שם סק"ז). ע"ש. וכ"ש שיש לנו ספק אם בכלל הקמח שבזמנינו הוא מחטים לתותים או לא, שהרי כתב בשו"ת אבן יקרה ח"א (ר"ס כג), וז"ל: יפה כתב כת"ר להקל ולהתיר הקמח שעבר עליו הפסח, ולהעמיד החטים בחזקת שלא נלתתו, ובפרט לפי מה שחקרתי ודרשתי והוברר לי שמנהג טוחני החטים לקמח בזמן הזה, רובא דרובא אינם לותתים כלל, וביחוד חטים הנטחנים בריחים של קיטור ומלאכותיים אין דרכם ללתות כלל. ע"ש. והן אמת שבפסח היה ספק דאורייתא, אלא שלאחר הפסח נתגלגל להיות דרבנן, וכתב מהריב"ל (ח"ג סי' ק) שאם נפל הספק בדאורייתא, כגון ספק טרפה שנתבשלה בקדרה, ואחר מעת לעת נעשה האיסור של הקדרה מדרבנן, כיון שאינה בת יומה, לא אמרינן בכה"ג ספקא דרבנן לקולא. וא"כ ה"נ י"ל כן. אך הנה באמת ראיתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יח) שכתב לדחות דברי מהריב"ל, ע"פ מ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קצט), שנשאל במי שמצא בע"פ אוצר החטים שלו שרוי במים, ולא היה לו פנאי בערב פסח למוכרו לגוי, והניחו עד לאחר הפסח, והשיב, שהואיל ויש מחלוקת (בפסחים מ.) בחטים שנשרו במים ולא נתבקעו אם אסורים משום חמץ, כיון שחמץ שעבר עליו הפסח הוי רק מדרבנן, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ומותרים באכילה. ע"ש. והרי כאן היו החטים בפסח ספק חמץ דאורייתא, ואח"כ נתגלגלו לאחר הפסח להיות מדרבנן, ואפ"ה פסקינן לקולא. ע"ש. ולכאורה יש ליישב ד' מהריב"ל ע"פ מ"ש בשו"ת חיים של שלום (סי' נח), שאין לאסור בספק דאורייתא שנתגלגל לדרבנן, אלא באיסור דרבנן ממש, משא"כ חמץ שאחר הפסח שאינו אסור אלא מתורת קנס, וקיל משאר איסורין, וכמ"ש הר"ן (פסחים ל.) שכיון שחמץ שעבר עליו הפסח אינו אלא משום קנס דיו שינהגו בו כקל שבאיסורים דדבריהם, ואם נתערב אחר הפסח אפילו ביותר מכזית בכדי אכילת פרס מותר, ובלבד שירבה עליו ההיתר, וכדין תרומת חוץ לארץ שמבטלים אותה ברוב (בכורות כז.) וכו'. ע"ש. גם בספר מגן האלף (ס"ס תמט) כתב, דלדינא נראה שאין להחמיר אחר הפסח בספק חמץ, כיון שהוא קל יותר משאר איסורים דרבנן, שא"צ ששים לבטלו. וא"כ אין להחמיר בספקו. ע"ש. וא"כ ניחא דברי המהריב"ל הנ"ל, שהטעם שהתיר הרשב"ץ בנידון הנ"ל, משום דמיירי בספק חמץ שעבר עליו הפסח. ולפ"ז אפי' לדעת מהריב"ל יש מקום להתיר בנ"ד, וכמ"ש הרשב"ץ. ועינא דשפיר חזי בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' קפא) ד"ה יען, שכתב, שאף הלתיתה אינה אסורה מצד עצמה, אלא משום חסרון בקיאות, הילכך די לאוסרה לכתחלה בשהייה בפסח, אבל אם עבר והשהה אותה עד לאחר הפסח, אין לאוסרה משום קנסא וכו'. ע"ש. גם י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' סב) במי שמכר חמצו לגוי בכסף בלבד, ועבר עליו הפסח, וכתב שמכיון שהיא מחלוקת הפוסקים אי מהני קנין כסף בלבד, ורבים מן הראשונים ס"ל כרש"י דקנין עכו"ם בכסף, א"כ בחמץ שעבר עליו הפסח דהוי דרבנן יש להקל, ומ"ש הפמ"ג לגמגם בזה כיון שבפסח עצמו הוי ספקא דאורייתא, אין להקל אחר הפסח, דהוי סד"ר ע"י גלגול דלא מהני, זה אינו גמגום בנ"ד, לפ"מ שכתב מרן הב"י יו"ד (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, וכן הסכימו האחרונים, שאם לא נודע הספק של האיסור עד אחר שנעשה מדרבנן יש להקל, וגם יש להביא ראיה שבעבר על ספק בל יראה לא קנסוהו רבנן אחר הפסח וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בן אברהם (סי' טז דף יא רע"ד) שמדברי מרן הב"י יו"ד מוכח שמסכים לדברי המצאתי כתוב, (שהוא מדברי הגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן, כמ"ש הרנ"ש במבוא שערים על השערי דורא (כלל פד) שמצא כן באיסור והיתר של המהרא"י בעל תה"ד, אות באות). ושכן מבואר להקל גם בשו"ת מהר"י מברונא (סי' עח). ע"ש. (ובהגהת בן המחבר בשו"ת בית שלמה שם כתב בשם שו"ת בית אפרים (סי' מא) שעכ"פ בספק פלוגתא יש להקל אחר הפסח בספק בל יראה. ע"ש. ולפ"ז כאן בלא נתבקעו דהוי ספק חמץ בפלוגתא דרבוותא וכמ"ש הרי"ף והרא"ש, יש ג"כ להקל בעבר עליו הפסח, ומסתמא לא מחזקינן איסורא שנלתתו עד שנתבקעו, דאימור לא נלתתו בדרך שהגיעו לחימוץ, כיון שיש להם חזקת היתר דמעיקרא. וכמ"ש ג"כ הט"ז (סי' תנג סק"ג). והלום ראיתי בשו"ת שאילת שלום מה"ת (ס"ס נא) שכתב, אודות קמח סולת שמזלפים מים על החטים קודם טחינתם, בודאי שאין להחמיר בזה, וכמ"ש החק יעקב, שאף שאין אנו בקיאים בלתיתה, מ"מ ברחיצה ובשהייה מועטת מותר אפילו לכתחלה להשהותם בביתו, ואף דמ"ש הרה"ג השואל להתיר מטעם שאפילו אם הם ספק חמץ, כאן בלאחר הפסח דהוי רק משום קנסא דרבנן, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. לדעתי זה אינו, שהרי כאן נולד הספק בפסח עצמו, ואז הוי ספקא דאורייתא שנתגלגל לדרבנן, דבכה"ג לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא וכו'. ומיהו באמת אין כאן ספק חמץ כלל, כי אם חששא בעלמא הילכך יש להקל, ולכל היותר אין להחמיר לאוסרו אלא באכילה ולא בהנאה, וגם זה משום חומרא בעלמא. ע"כ. ולפי דברי הרשב"ץ הנ"ל ההיתר מרווח יותר, שאין לחוש בזה לדברי מהריב"ל להחמיר. ובפרט לפי מ"ש הגאון רעק"א בהגהותיו לשער המלך (הל' מקואות כלל ו). ויובא להלן.
<h4>(י)</h4>
והנה בעיקר דברי מהריב"ל הנ"ל דספק דאורייתא שנתגלגל לדרבנן לא אמרינן ביה ספקא דרבנן לקולא, הקשה השער המלך (בהלכות מקואות פ"י ה"ו, כלל ו) מדברי הרי"ף והרא"ש (פסחים מ.) שלפנינו, שהתירו התבשיל אם לא נתבקעו החטים, משום דהו"ל ספק דרבנן ולקולא, שהרי החטים עצמם אסורים משום ספק דאורייתא, ואפ"ה כשנתגלגל הדבר להיות בתבשיל שנמצאו בו ספקא דרבנן, אזלינן לקולא. וכתב ע"ז, ועלה בדעתי ליישב ע"פ מ"ש הפרי חדש (בכללי ס"ס כלל ח), דה"ט דביצה ספק נבלה מותרת (כמ"ש בש"ע סי' פו), משום שכל שהם שני גופים נפרדים אסרינן התרנגולת משום ספק נבלה דהוי דאורייתא, ושרינן הביצה משום דהוי ספקא דרבנן, וא"כ ה"נ החטים והתבשיל הם שני גופים נפרדים. ומיהו אכתי קשה ממ"ש הפרי חדש שם בשם מהריב"ל ח"ג (סי' קג) שאם נתבשל ספק טריפה בקדרה, אע"פ שעברו עליה מעת לעת, אסורה הקדרה, משום דהוי ספק דאורייתא שנתגלגל לדרבנן. וכתב דה"ט שהספק טריפה עצמו אסרנו משום דהוי ספיקא דאורייתא, ואח"כ אנו באים להתיר פליטתו מצד אחר, דהוי אינו בן יומו, והו"ל ספיקא דרבנן, אינו בדין להתיר, וא"כ ה"נ כיון שהחטים עצמם אסורים משום ספק חמץ דאורייתא, אינו בדין להתיר פליטתם בתבשיל מצד ספיקא דרבנן. אולם הפרי חדש שם תירץ עוד, דנידון מהריב"ל שאני מדין ביצת נבילה, שהכלים עצמם נאסרו בו ביום משום ספק דאורייתא ואח"כ אנו באים להתיר אותם מצד אחר, בכה"ג לא אמרינן ספק דרבנן ולקולא. ע"ש. ולפ"ז ניחא היתר התבשיל שנמצאו בו חטים, שהרי התבשיל לא נאסר מעולם משום ספק דאורייתא. ולא חשיבי כגוף אחד, אלא כשני גופים נפרדים. ע"כ. וכל זה כתב מדנפשיה בשו"ת קול אליהו (חיו"ד סי' יח), ושוב מצא כן בשער המלך. וכן בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רטו) ד"ה ונראה, כתב מדנפשיה לתרץ כאמור, (ולא זכר שר דברי השער המלך ודעמיה שקדמוהו בזה. וע"ע בספר שב שמעתתא (ש"ג פרק יח). ודו"ק). ומה שכתב המהר"ם שיק שם, שמכאן ראיה לתירוץ השני של הפר"ח. הנה יש להעיר מדברי התוס' חולין (צז.) שכתבו בשם ר"ת, בחטה שנמצאה בתרנגולת רותחת בפסח, שלא רצה להתירה, ואף דאיכא מ"ד דחשיבא כמעוכלת, כיון דלא נפקא מפלוגתא, בשל תורה הלך אחר המחמיר. ע"ש. והרי לגבי התבשיל הו"ל ספק של דבריהם, ואמאי לא אזלינן בתר המיקל, ואם נאמר כדברי המהריב"ל ניחא שפיר דברי ר"ת, שכיון שהחטה עצמה אסורה מטעם ספק דאורייתא, אינו בדין להתיר פליטתה בתבשיל מצד ספיקא דרבנן. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כו) ד"ה ועכ"פ אומר אני, ועכ"פ לדינא אנן בדידן נקטינן כדברי הרי"ף והרא"ש דפליגי על סברת ר"ת הנ"ל. והמהרשד"ם (חיו"ד סי' לח) התיר הכלים שאינם בני יומן בספק איסור. ודלא כמהריב"ל. וגם ראיתי בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קכט) שהביא דברי מהריב"ל בזה, וכתב, ואני מפקפק הרבה בעיקר הכלל הזה, שלא מצינו לו שורש בדברי הראשונים, והדברים מורים דאף בכה"ג אמרינן ספק דרבנן לקולא. ע"ש. וע"ע בספר שלחנו של אברהם יו"ד (סי' קה סק"א). ע"ש. והמהר"ם שיק שם סיים, שאע"פ שהרמ"א בהגה סי' תסז, חולק על זה, ואוסר כל התבשיל, מ"מ אינו מן הדין, אלא מצד חומרא שאין אנו בקיאים בביקוע, או משום דבר שיל"מ, ולא משום ספק דאורייתא שנתגלגל לדרבנן. והנה בשער המלך שם סיים, שעד כאן לא התירו הרי"ף והרא"ש את התבשיל, אלא דוקא כשנמצאו בתבשיל חטים שאינן מבוקעות, אבל אם נפלו לתבשיל חטים שנשרו במים, אפילו אינן מבוקעות, אף הרי"ף והרא"ש מודים לאסור התבשיל, שכיון שהחטים נאסרו כבר מטעם ספק חמץ דאורייתא, חזר איסורן להיות כודאי, כדין ספק דרוסה שנתערבה באחרות. ומיהו לטעם רבינו הרמב"ם שהתיר משום דהוו תרי דרבנן אף בכה"ג שרי. ומסקנא דדינא דעד כאן לא אמרינן שכל שנתגלגל הדבר להיות איסור דרבנן לא אמרינן ביה ספיקא דרבנן לקולא, זהו דוקא כשבאו זה אחר זה, כההיא דספק דרוסה שנתערבה, אבל כשבאו שני הספקות כאחד, כדין ביצה של ספק נבילה, וכתבשיל שנמצא בו חטים שאינן מבוקעות, אמרינן, דמיד שנאסרו התרנגולת והחטים משום ספקא דאורייתא, הותרו הביצה והתבשיל מכח ספיקא דרבנן, ולכ"ע אמרינן בודאי דחשיב ספיקא דרבנן ולקולא. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תסז דף צח ע"ד). ע"ש. ונראה שאפילו אם נפלו בזה אחר זה אם לא נודע האיסור אלא לבסוף, יש להתיר, וכמ"ש מרן הב"י יו"ד (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, בדין ספק דרוסה שנתערבה. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק שם ד"ה ונראה. ע"ש. וכבר ביארנו במקום אחר שדברי מרן הבית יוסף בשם מצאתי כתוב הנ"ל, הלכה הם. ואף שמפשטות דברי מהריב"ל משמע שאפילו אם לא נודע הספק עד אחר שהגיע להיות מדרבנן, יש לאסור, וכמ"ש הש"ך (בכללי ס"ס אות יט), ובשו"ת הגאון רעק"א (ר"ס מט), מ"מ הרי אנו קבלנו הוראות מרן, והוא ז"ל ס"ל כדברי המצאתי כתוב, שאם לא נודע הספק אלא כשהגיע להיות דרבנן יש להקל. וכמ"ש בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' יז) שמרן מסכים להלכה עם דברי המצאתי כתוב שהביא בבית יוסף, שהרי הביאם בלי חולק, ושכ"כ בשו"ת משאת בנימין (סי' לח). ע"ש. וכ"כ בשיורי ברכה (יו"ד סי' נה) בשם הגאון מהר"ש עמאר. ע"ש. וכן העלה הגר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (סוף סי' ס) שאנו אין לנו אלא דברי מרן הבית יוסף (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ר רחמים חויתה הכהן זצ"ל בשו"ת שמחת כהן ח"ו (חיו"ד סי' ח דף כג ע"א, וסי' טז דף ל ע"א, וסי' מב דף נח ע"ב). ע"ש. וכן העלה ידידנו הגר"ש משאש שליט"א בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' כב וכג). ע"ש. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כב) כתב לדחות דברי הרב בעל שלחן גבוה בשו"ת אהל יוסף (סי' כט), שסמך ע"ד מרן הב"י בשם מצאתי כתוב הנ"ל, משום דאנן אתכא דמרן סמכינן, וקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר. וכתב ע"ז, שזה הכלל דוקא על מ"ש מרן בש"ע, ולא על מ"ש בבית יוסף, ואפילו את"ל שגם על מ"ש בב"י נאמר כלל זה, זהו דוקא כשיאמר והכי נקטינן או וכן הלכה, וכיו"ב, משא"כ כשהוא מעתיק איזו סברא וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת ליתא, שהרי כתב המהר"ש נרבוני בתשובה שהובאה בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' קיג), שאין ספק שמרן הבית יוסף שהביא דברי מהר"י אסכנדרי ולא חלק עליו, ש"מ דהכי ס"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' פ עמוד שנה) שכלל גדול הוא דמ"ש מרן בב"י ולא חלק עליו, הכי ס"ל להלכה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמחת כהן (דף קמ ע"ב), לדחות דברי הרב רב פעלים הנ"ל, שהדבר ברור שמרן הב"י כוונתו לחבר חיבורו הב"י להלכה ולמעשה, ולא לאסיפה בעלמא, וכל שאינו חולק על הפוסק שהובא שם הכי ס"ל. ושכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה. וכן בספר בני חיי. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים עצמו ח"ב (חאה"ע סי' יד דף פה ע"ד) כתב, שכיון שמרן הב"י הביא תשובות הרשב"ץ והריב"ש בסתם, ולא כתב שיש מי שחולק עליהם, הא ודאי דס"ל דהלכתא נינהו, שאל"כ לא היה שותק, ואע"פ שלא הביאם בש"ע, הרבה דינים מחודשים מביא בב"י, ואינו מביאם בש"ע. ע"כ. ולכן אף כאן נקטינן כדברי מרן הב"י בשם מצאתי כתוב (שהוא המהרא"י בעל תרומת הדשן). וכן כתב בשו"ת בן אברהם (סי' טז). ע"ש.
<h4>(יא)</h4>
וראיתי להפר"ח (בהל' פסח סי' תסז ס"ט) שנשאל על גרעין חטה אחת שלתתוה במים, וכתב הסופר עליה פסוק ארץ חטה ושעורה וכו', אם חייב לבערה, ואחר שהאריך בזה, העלה, שאם עבר ולא ביערה, מותר לראותה, אע"פ שנהנה בראייתה, משום שחמץ שעבר עליו הפסח אינו אסור בהנאה אלא מדרבנן, והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ע"כ. ותמה ע"ז השער המלך (בהל' מקואות כלל ו) הנ"ל, שכיון שבתוך הפסח נאסר מן התורה בראייתה משום ספיקא דאורייתא, הרי גם כשנתגלגל הדבר לאחר הפסח להיות איסור דרבנן, לא חשיב ספיקא דרבנן. וכתב ע"ז הגאון רעק"א, לע"ד י"ל דדוקא היכא שעדיין הספק בדאורייתא קיים, כגון ספק דרוסה שנתערבה באחרות, שאם יבא אליהו ויברר לנו שזו היא שנתערבה, יהיה בה ספק דאורייתא, וכיון שהחתיכה בעצמותה הויא ספיקא דאורייתא ולחומרא, מש"ה אסרינן התערובת, כמו בודאי איסור, משא"כ בספק חמץ שעבר עליו הפסח אף דמעיקרא היה בו ספק דאורייתא, בזה י"ל השתא מיהא מקרי ספק דרבנן ולקולא. ואף שמהריב"ל אסר בספק טריפה שנתבשלה, והכלים עברו עליהם מעת לעת, אף דהשתא אין צד דאורייתא כלל, מ"מ כיון שהפליטה אפילו באינה בת יומה מקרי ראויה לגר, אלא שאינה אוסרת המאכל דבטלה ברוב, וטעם פגום לא חשיב טעם, וכמ"ש הרשב"א, ממילא יש לאסור הכלים, כיון שהפליטה עצמה אסורה מה"ת וכו'. ע"כ. [וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' מט) ד"ה אך נראה. ע"ש]. ולפ"ז ניחא נמי דברי הרשב"ץ בנידון החטים שנשרו במים ולא נתבקעו, והתירם לאחר הפסח, דלא תקשה מניה ע"ד מהריב"ל, וא"כ נראה שאף הקמח בנ"ד יש להתירו אחר הפסח, ואין לזה שייכות עם דברי מהריב"ל הנ"ל. וזאת מלבד מש"כ לעיל שכיון שאין בחמץ שעבר עליו הפסח איסור דרבנן ממש, אלא רק קנסא בעלמא, יש להקל בזה לכ"ע מטעם ספק דרבנן לקולא. ועוד י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת חיים של שלום (סי' נח) שנ"ל עיקר שכשם שמבואר בפרי מגדים (סי' נז), שבספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת לא מחמירינן אלא בספק במציאות ולא בספק פלוגתא דרבוותא, כך י"ל בספק תורה שנתגלגל לדרבנן דלא מחמירינן אלא בספק במציאות, ולא בספק פלוגתא דרבוותא. ע"ש. וכאן בחטים שלא נתבקעו שהספק חמץ הוא משום פלוגתא דרבוותא, דהא שמואל עביד עובדא כשמעתיה להקל אפילו למיכלינהו בעינייהו, הילכך כשנמצאו בתבשיל, שנתגלגלו לדרבנן, שפיר אמרינן בהו ספק דרבנן לקולא. ובהכי ניחא נמי מ"ש הרשב"ץ בדין החטים שנבללו במים ולא נתבקעו, להתירם אחר הפסח. ומכאן תשובה למ"ש המהר"ם שיק (סי' רטו) בשם החת"ס בתשו' כ"י, שאם נודע הדבר בפסח, כיון שהיה חייב לבערו, אף דחיוב בל יראה בזה הוא רק משום ספק חמץ, כיון שהיה עליו חיוב לבערו, משום ספק בל יראה קנסינן ליה לאחר הפסח. אלא שי"ל דלהרמב"ם דס"ל דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, בכה"ג דגן שנשרה ולא נתבקע דהוי ספק, י"ל דחשיב כחמץ נוקשה לדידן שהוא מדרבנן, ואם עבר ושהה מותר כדקי"ל (ס"ס תמז), ואפילו הרשב"א מודה בספק במקרה שיש להקל מה"ת, א"כ הו"ל כנוקשה דבעבר ושהה שרי. אלא שי"ל שכיון דמדרבנן עשאוהו כודאי שוב הוי כודאי דאורייתא. וקנסוהו. וכן נראה דעת החת"ס בתשובה הנ"ל. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, ודברי הרשב"ץ הויין תיובתיה. וכנ"ל. הילכך אורויי מורינן להקל. ואעיקרא הא איירינן בביטל החמץ קודם הפסח, וא"כ אין כאן ספק בל יראה מן התורה, כיון שכבר ביטלו, דהא מהני הביטול מן התורה מיהת. וכמ"ש הנוב"י קמא (סי' חי), דאפילו אם לא ביטל מכל הלב, מה לנו לדברים שבלב, כיון שבטלו נתבטל מה"ת, והרי החמץ אינו ברשותו, אלא שעשאו הכתוב כאילו ברשותו, וכשביטלו שוב לא עשאו הכתוב כאילו ברשותו. והוסיף (בסי' יט) שאם אומר בביטולו לשון הפקר האמירה שבפיו מהני להפקירו ולא משגיחינן במה שבלבו הוה דעתיה עלויה, דדברים שבלב אינם דברים, ואף המשאת בנימין (סי' נח) יודה בזה. ע"ש. הילכך יש להקל.
<h4>(יב)</h4>
ומכאן תשובה גם למ"ש בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שמ) בדבר מי ששכח למכור לגוי את הקרוכמל שהוא חמץ, והשיב, הנה הקרוכמל אינו אלא ספק חמץ, ואעפ"כ אין לדון בו לאחר הפסח דין ספק דרבנן להקל, מכיון שהוא ספק דרבנן הבא ע"י גלגול, כי בפסח היה אסור בספק בל יראה, ועוד שדומה למ"ש הר"ן בתשובה (סי' נא) בהא דאין מתירין הנדר עד שיחול, דבה"ש של זמן הנדר יכול להשאל עליו, שכיון דספק דאורייתא לחומרא, חשיב חל הנדר. ע"ש. ולא אמרינן דלענין שאלה הוי חומרא לומר שלא חל הנדר, אלא דכיון דמ"מ הוא אסור מספק חשיב חל הנדר, וה"נ כיון שמספק היה אסור להשהותו קנסינן ליה. ע"כ. והנה טעם גלגול לפי דברי הגאון רעק"א יש לדחותו בשתי ידים, שכיון שלא נשאר שמץ איסור תורה לאחר הפסח, ואינו אלא איסור דרבנן, הדרינן לכללא דספיקא דרבנן לקולא. ומה שהביא מתשובת הר"ן (סי' נא), הנה שם כתב שלדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא היינו רק מדרבנן בעלמא, לפ"ז אע"פ שמחוייב לקיים נדרו בבין השמשות מחמת ספק, מ"מ כיון דמדאורייתא לא מחייב, לא מקרי חל הנדר, ורק למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, חשיב חל הנדר. ע"ש. וא"כ גם בנ"ד כיון דנקטינן דסד"א לחומרא רק מדרבנן, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צג) שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם ס"ל שכל הספקות בשל תורה דאזלינן בהו לחומרא, חומרא דרבנן היא ולא מן התורה. ע"כ. וכן העלה הפרי חדש (סי' קי דף רלד ע"א) כדעת הרמב"ם, וכ"כ עוד הפר"ח בליקוטי א"ח (סי' קפד). וכ"כ הפני יהושע (פסחים י:) בתד"ה הני, שהאחרונים פסקו כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן. וכ"כ בשאילת יעבץ ח"ב (סי' קמג). והכרתי ופלתי (בבית הספק סי' קי). ומרן החיד"א במחב"ר א"ח (סי' תקפט סק"ו). וכ"כ במסגרת השלחן על יו"ד (סי' קי דף קיט ע"ג). וע"ע להמהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג, דקס"ו ע"ב) בשם ספר חיי אברהם (דף י ע"א), שהסוברים כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן הם רובא דרובא דרבוותא. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו להוכיח שבה"ג והרי"ף והרמב"ם והראב"ד והסמ"ג והמאירי כולהו ס"ל דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן. הילכך בספק חמץ לאחר הפסח יש להקל, כדין נוקשה דהוי דרבנן, וכמ"ש מהר"ם שיק הנ"ל. וכן מתבאר בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (דף כז רע"ג). ע"ש.
<h3>סימן מ</h3>
<h4>(א)</h4>
הנה בספרי חזון עובדיה (בדיני מצה עמוד שט) כתבתי, שאם אי אפשר לאדם להשיג מצה שמורה משעת קצירה, אלא משעת טחינה או משעת לישה, יוצא בה ידי חובת מצה, ואף יכול לברך עליה אקב"ו על אכילת מצה. ולכן כשאירע אונס ליהודי מצרים בשנת תש"ח ותש"ט שהיו מהומות ופרעות מצד הערבים על היהודים תושבי מצרים, והיה חשש סכנה לצאת לשדות התבואה להביא חטים משומרים משעת קצירה, הורינו לקחת חטים מן הנכרים לעשיית המצה. ואף בירכנו עליה "על אכילת מצה", ואע"פ שהפרי חדש (סי' תנג) כתב שאין יוצאים ידי חובת מצה בליל הסדר אלא רק בשמורה משעת קצירה, כבר כתב הנודע ביהודה מה"ת (סי' עט) לדחות דברי הפרי חדש בזה, וכתב שמנהגם של ישראל בכל מדינת פולין ואשכנז דלית דחש להא, חוץ מהמהדרין מן המהדרין. ושכן דעת הרמב"ם. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' תנג סק"ז) ע"ד הפר"ח, כי אנו בסאלוניקי עיר גדולה של חכמים ושל סופרים א"א לנו ללכת בימי קציר חטים למקום קצירתם ליקח משם חטים, ואין אנו נזהרים לעשות שימור משעת קצירה, אלא לוקחים חטים מן השוק, ואנו סומכים על הרא"ש ומנהג אשכנז וצרפת שכ' להקל. ע"ש. וכ"כ הגאון מליסא בספר מקור חיים (סי' תנג סק"ג) שהפר"ח הפריז על המדה בזה להחמיר, ודבריו הם נגד כל הפוסקים ראשונים ואחרונים. וכן מבואר להדיא בירושלמי חלה שהובא בתוס' (ר"ה יג.) מעתה לא אכלו ישראל מצה בלילי פסח (בכניסתם לא"י)? אכלו ממה שתגרי נכרים הביאו להם. ע"ש. גם במאירי (פסחים מ.) כתב שאין סרך חובה לעשות שימור לשם מצוה משעת קצירה. ואין זו אלא למצוה מן המובחר. וכ"כ הר"ן שם. וכן דעת מרן בש"ע (סי' תנג ס"ד) שכתב, החטים של מצת מצוה טוב לשמרם שלא יפלו עליהם מים משעת קצירה, ולפחות משעת טחינה, ובשעת הדחק מותר ליקח קמח מן השוק. [וע"ע בש"ע (ס"ס תעו) שכתב, ובמקום שנהגו לעשות שימור משעת קצירה וכו']. וז"ל רב שר שלום גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רצג), שבשעת הדחק יכולים ליקח קמח מן השוק, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, ויוצא בו ידי חובתו. (וע"ע בשערי תשובה שם סי' צה). וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד רסח סי' מא). ובספר האורה (ס"ס פד). וע"ע בשבלי הלקט (סי' רי). ע"ש. ואנן אתכא דמרן סמכינן, ואע"פ שבדרך כלל קי"ל דאמרינן ספק ברכות להקל נגד מרן, כאן יש לעשות ס"ס לצאת י"ח ולברך, שמא אין השימור [משעת קצירה] אלא למצוה, ואת"ל שהוא לעיכובא כד' הפר"ח, שמא הלכה כמ"ש בשו"ת עונג יו"ט (סי' מב) בהערה, דשפיר יוצאים י"ח במצה אפילו אינה משומרת, אלא שביטל מצות שימור. וכ"כ בשו"ת אזני יהושע (סי' א). וכ"ש לפמ"ש הרדב"ז (סי' רכט) שאם המחלוקת בגוף המצוה, ולא בברכה, צריך לברך וכו'. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' מב אות ה). וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו"ב). ובשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כח) ד"ה ואין, שצירפו סברת הרדב"ז הנ"ל בנידונם. ע"ש. וכ"כ בתשובה מאהבה ח"ב (סי' רלו) דלא שייך בנ"ד סב"ל, כיון שהמחלוקת היא בגוף המצוה, ולא בברכה, וכמ"ש הרדב"ז (סי' רכט). ע"ש. ואמנם בספר אבן ספיר (ר"פ לט) כתב בשם הרה"ג רבי יחיא אל קארה ז"ל ראב"ד דצנעא שאמר לו, שאין מברכים על מצה שאינה משומרת משעת קצירה, וכתב, שבעיניו היא כתורה חדשה. ע"כ. [ושו"ר להרה"ג ר' יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' קלה) שהאריך בזה, וסיים (בעמוד קמט), קם דינא דמי שאין לו מצה משומרת משעת קצירה, לא יצא י"ח המצוה ואין לברך עליה אקב"ו על אכילת מצה, ולפע"ד אפילו במקומות שלא נהגו להחמיר ליקח מצה שמורה משעת קצירה אין לברך עליה על אכילת מצה. וזאת לפי המבואר בב"י (סי' סז וסי' תפט) דהוי ספק לא תשא, ולחומרא. אלא דשבתי וראיתי שבמקום שנהגו כל בני העיר כדברי המקילים אפשר שיכולים לברך על אכילת מצה, כיון שכולם נהגו כן. וכדמוכח מתשובת הרשב"א (סי' שעט) וכו'. ע"ש. והרב המו"ל שם כתב ע"ז, ואני מצאתי שו"ת מרבי זכריה הרופא שכתב שאם לא נמצא מצה שמורה משעת קצירה יכול לברך על מצה שאינה שמורה. ע"ש. ויש להוסיף שמהר"י בדיחי בשו"ת חן טוב (סי' יב) חולק ג"כ על מהר"י צאלח, ופסק שאם לש הקמח לשם מצת מצוה מהני לדעת המקילים בזה בשעה"ד, ויכולים לברך עליה על אכילת מצה, כיון שלש אותה לשם מצת מצוה, ומיהו לכתחלה מצוה לחזר אחר מצה משומרת משעת קצירה לצאת י"ח כל הפוסקים. ע"ש]. ובשו"ת זכר יהוסף (סי' קעז) העיר על הרה"ג ר' יחיא אל קארה שלא הרגיש בחילוקו של הרדב"ז הנ"ל, שלפ"ז אין לדון כאן משום סב"ל. וכן העלה שם. [גם בספר דור דעה (עמוד קנא) כתב בשם הרה"ק מהר"ם מנסכיז כיו"ב. ע"ש]. עכת"ד בחזון עובדיה שם. והן עתה ראיתי בספר "מנהגי החיד"א" הנד"מ (במנהגי הפסח עמוד טו) שכתב, שכל שאין לו מצה השמורה לפחות משעת לישה אינו מקיים מצות אכילת מצה, וכ"ש שאין לברך עליה על אכילת מצה, ולפ"ז יש לדחות מ"ש בחזון עובדיה דבשעה"ד יוכל לברך על אכילת מצה גם על מצה שאינה שמורה מכח ספק ספיקא, ולפי האמור לעיל אין אפילו ספק אחד, דודאי שמורה משעת לישה הויא לעיכובא. ע"כ. הנה המעיין ישר יחזו פנימו, שהמחבר הזה טחו עיניו מראות ולא הבין את דברינו כלל, כי אנן במאי עסקינן בחטים שנלקחו מן הגוים, ונטחנו על ידי ישראל, ונשמרו מאותה שעה ואילך, וכל הפלפול שלנו היה על שאין המצה שמורה משעת קצירה, וכל דברינו הם במצה שמורה משעת טחינה, ולישה בכלל, וא"כ מה השג ישיג שאם אינה שמורה משעת לישה אין יוצאים בה י"ח, וגם אין לברך עליה, פשיטא, ומי הוא זה ואיזהו אשר יחלוק ע"ז, ויברך אקב"ו על אכילת מצה, על מצה פשוטה שלא נשתמרה אפילו משעת לישה. שכבר אמרו (בפסחים מ.) בצקות של גוים אדם ממלא כרסו מהם "ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה". ופרש"י דבהא לא נפיק י"ח מצה משום דלא הוי לה שימור לשם מצוה. ואני לא הוצרכתי לעשות ס"ס אלא כדי לאפשר לברך על המצה שמורה משעת טחינה ולישה, לאפוקי מסברת האומרים שצריך שימור משעת קצירה לעיכובא, ואמרינן סב"ל נגד מרן. ולפלא עליו איך דחה דברינו המצודקים וברורים כשמש. מבלי שיתן דעתו להבינם כראוי.
<h4>(ב)</h4>
ובדרך אגב ראיתי עוד במנהגי החיד"א (שם עמוד טו) שכתב להשיג על מ"ש החק יעקב (סי' תנג ס"ק טו), והובא בכף החיים (ס"ק ס), שאפילו ללישה ואפיה א"צ שימור מעיקר הדין, וכתב עליו שהוא יחיד בזה, דכלהו רבוותא קמאי ובתראי ס"ל דבעינן שימור לשם מצת מצוה לפחות משעת לישה ואילך. ע"כ. והמעיין בדברי החק יעקב שם יווכח שהמחבר הזה לא הבין דברי החק יעקב, כי זה לשונו שם, ומשמע מהש"ע דדוקא מצת מצוה צריכה שימור כדי לצאת בה י"ח בלילי פסח, משא"כ שאר מצות שא"צ שימור כלל מן הדין, ומותר ליקח קמח מן השוק בלא דוחק כלל, ואפילו שימור דלישה ואפיה א"צ, כמ"ש בצקות של גוים אדם ממלא כרסו מהם וכו', ולפי הסכמת הפוסקים מיירי כשלש אותה בפני ישראל במים שלנו, וראה שלא עירב בה שאור, אלא שלא נעשה בה שימור לשם מצוה, הילכך לא נפיק בה י"ח וכו'. ע"ש. א"כ החק יעקב מיירי במצת הרשות של שאר ימי החג, ולא במצה שיוצאים בה י"ח, ודלא כמו שטעה זה המחבר לומר שכאילו הח"י חולק על כל הפוסקים ומתיר למצת מצוה בלי שימור מלישה ואילך. אתמהא.
<h4>(ג)</h4>
ולעומת המחבר הנז' הרואה יראה לידידנו הרב הגדול רבי יוסף צובירי (שליט"א) רבה של יהדות תימן בישראל, בספרו ויצבור יוסף בר ח"ג (סי' ג וד') שהאריך למעניתו בדין זה, ואסף איש טהור מדברי גדולי הרבנים בתימן שהסכימו שאם אין להם מצה משומרת משעת קצירה, רשאים לברך על המצה שאינה שמורה אלא משעת טחינה או לישה, על אכילת מצה, כדמוכח מלשון מרן (בסי' תנג). ומכללם הרב הגדול רבי יחיא ב"ר שלום הכהן, שכל הפסקים בתימן בדורו היו נחתכים על פיו, והעלה שפשוט שאם לא נמצא מצה שמורה משעת קצירה, יש לו ליקח חטים כשרים ולעשות מהם מצת מצוה ויוצאים בה י"ח, ויברכו עליה על אכילת מצה. ודלא כמ"ש מהר"י צאלח שיש בזה משום ספק ברכות, שהרי הוא עצמו בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' יז) כתב בשם הרדב"ז שאם המחלוקת היא בגוף המצוה צריך לברך שהרי לדעת הפוסק המכשיר שפיר מקיים המצוה וכו'. ע"ש. וכן פסק מהר"י בדיחי בשו"ת חן טוב (סי' יב), ואף מ"ש רבי יעקב ספיר בספרו (מסע לתימן סי' כו), ששמע מפי ר' יחיא אל קארה שאין לברך על מצה שאינה שמורה משעת קצירה, הדברים נראים שאז התרשם מפסקו של מהר"י צאלח, אולם אחר זמן חזר בו, שכן כתב בכתב יד קדשו, שהרבה בעלי בתים נוהגים לשמר המצה משעת טחינה, כשאינם יכולים להשיג מצה שמורה משעת קצירה, ויוצאים בה ידי חובתם, ושפיר דמי לברך עליה על אכילת מצה, ובסוף דבריו (בעמוד ט) הביא כל מה שכתבתי בחזון עובדיה במילואם, בכבוד והדר, וענותו תרבני. ודפח"ח. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. וכן עיקר.
<h3>סימן מא</h3>
בפסח תשל"ט אמרתי על קושית הצל"ח (פסחים יג:) בדברי הגמ': אין מביאין תודה בי"ד מפני חמץ שבה, כדי שלא יביא קדשים לבית הפיסול, והקשה שהרי גם מצה אסור לאכול בערב פסח, ונמצא מביא קדשים לבית הפיסול. ואמרתי לכאורה דכיון דקי"ל חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן לעצמו אינו יוצא בהן ידי חובה, משום שיצתה זו שנשתמרה לשם זבח וכו', (ע' פסחים לה. ובגמ'), לכן מותר לאכול מצה כזו בערב פסח, כיון שאינו יוצא בה בליל פסח. ואע"פ שלדעת המהרש"א (פסחים צט:) בצקות של גוים שאינו יוצא ידי חובה בהן בליל פסח אסור לאכול מהם בערב פסח, כיון שטעמם שוה לטעם מצה, הרי המאירי ור' ישעיה מטראני שם חולקים על זה וסבירא להו שגם בצקות של גוים מותרים בערב פסח, כיון שאינו יוצא ידי חובה בהן בליל פסח. ועוד י"ל שמכיון שהקדשים יכולים לאכול אותם הכהנים כמו שירצו, שלוק ומבושל וצלי וכו', כך רשאים לבשל את חלות המצה ולאכול מהם בערב פסח. וקי"ל מצה מבושלת מותר לאכול בערב פסח, כיון שאינו יוצא בה בליל פסח, דטעם מצה בעינן וליכא (ברכות לח:), וכן פסק מרן בש"ע (סי' תסא ס"ד). וכן מוכח בתשובת הריב"ש (סי' תב), שמותר לאכול מצה מבושלת בע"פ, הואיל ואינו יוצא בה בליל פסח, ואע"פ שבשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רמז) אוסר לאכול מצה מבושלת בערב פסח, כבר חלקו עליו האחרונים, וכמבואר בספר חכמה ומוסר להגאון מהר"א ענתבי (דרך חקיך אות טז), ובשו"ת צל הכסף (חאו"ח סי' ו). והסכימו להתיר. וכן בספר שלחן גבוה (סי' תעא סק"ו) הביא מ"ש רבו הבית דוד הנ"ל, וכתב, שהחק יעקב התיר, וכ"כ עוד אחרונים. הילכך בטלה דעתו של הרב בית דוד מפני דעת האחרונים שכתבו להתיר. ע"כ. וכן העלה בשו"ת משה ידבר (הל' פסח סי' י). וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' לו). וכן פסק הגאון רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (מע' פ אות כב). וכן העלה להקל הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סי' תעא סק"ט). וע"ע בשו"ת ויקרא יהושע (דף לה ע"ד). ובספר זרעו של אברהם (מע' מצה דף נד סע"א). ובספר מועדי ה' להגאון ר' יהודה נג'אר (דף מ ע"ב). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' לט). ומכל שכן כשמבשל אותה לצורך אכילתה בערב פסח, שלא תבוא ליד פיסול, דבודאי שרי. וצל"ע עוד בצל"ח ובשאר אחרונים. (וע' בספר מקראי קדש של הגרצ"פ פראנק). (ושם בצל"ח דף יב ע"ב מהספר כתב שלא העמידו דבריהם נגד עשה דאכילת קדשים, ולכן מותר לאכול המצה בערב פסח, שאיסורה רק מדרבנן. ולכאורה סו"ס אין לנו להתיר לכתחלה, ולהפקיע איסור של דבריהם, כיון שאפשר להקריבה לאחר הפסח, וגם כיון שיש היתר באכילת מצה בע"פ ע"י בישול, ואפשר לקיים שניהם, אין לדחות האיסור של אכילת מצה בע"פ. וצ"ע).
<h3>סימן מב</h3>
<b>ב"ה, תל אביב, שבט תש"ל, עמודי שש לפ"ק.</b>
<h4>(א)</h4>
הנה בבואי לכהן כרב העיר תל אביב יע"א, פנו אלי בעלי מאפיות של ביסקויטים, בכל ימות השנה, וביקשו להרשות להם לאפות מצה עשירה לפסח, דהיינו קמח עם מי פירות בלבד, בלי שום תערובת מים, לאחר הכשרת מכונות האפיה כדת ובהשגחת תלמיד חכם ירא שמים, שישגיח שלא יהיה שם שום תערובת מים כלל. ולתת להם תעודת כשרות לשווקם לספרדים שמנהגם להקל לאכול מצה עשירה בפסח, כדעת מרן בש"ע שפסק (בסי' תסב ס"א): מי פירות בלי מים אין מחמיצים כלל, ומותר לאכול בפסח מצה שנילושה במי פירות אפילו שהתה כל היום, אלא שאין יוצאים בה ידי חובת אכילת מצה בליל פסח, מפני שהיא מצה עשירה. והכתוב אומר לחם עוני. ע"כ. והנה אע"פ שהרב הראשי שקדמני הגרא"י אונטרמן שליט"א לא רצה להרשות להם עד עתה לעשות מצה עשירה, שחשש לסברת הרמ"א בהגה שם שבמדינתם אין נוהגים ללוש במי פירות, ואין לשנות, אלא אם כן לצורך חולה או זקן הצריכים לכך. ע"כ. וכ"כ עוד הרמ"א (בסי' תמד ס"א). אבל בהיות שהספרדים נוהגים כדעת מרן, ויש כאן קהלה גדולה של ספרדים ועדות המזרח, שנהגו מימי עולם להקל בזה, אמרתי אשימה עיני לבקשת בעלי המאפיות הנ"ל אשר הבטיחו שימכרו המצה העשירה רק לספרדים ועדות המזרח.
<h4>(ב)</h4>
והנה במסכת פסחים (לה.), אמר ריש לקיש, עיסה שנילושה ביין ושמן ודבש, אין חייבים על חימוצה כרת, משום דהוו מי פירות, ומי פירות אין מחמיצין. ובפסחים (לו.) תניא, אין לשין עיסה בפסח ביין ושמן ודבש, ואם לש, רבן גמליאל אומר תשרף מיד, וחכמים אומרים יאכל. ופירש רש"י, אין לשין עיסה של מצה ביין ושמן ודבש מפני שקרובה וממהרת להחמיץ, ואין אדם יכול לשומרה, ואע"פ שאמר ריש לקיש מי פירות אין מחמיצין, זהו רק לענין שאינו חייב כרת עליה, שאינה חמץ גמור, אבל מכל מקום חמץ נוקשה היא. וכן כתב בעל ההשלמה פסחים שם. אבל התוספות (שם לה:) חולקים על רש"י, והוכיחו שכל שנילושה במי פירות בלא תערובת מים כלל, מותר לכתחילה, שמי פירות אין מחמיצים כלל. ומה שאמרו אין לשין עיסה בפסח ביין שמן ודבש, ואם לש תשרף מיד, זהו כשעירבו בה מים, שאז ממהרים יותר להחמיץ. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהל' חמץ ומצה הלכה ב'): חמשת מיני דגן אלו אם לשן במי פירות בלבד בלא שום מים, לעולם אינם באים לידי חימוץ, ואפילו הניחם כל היום עד שנתפח הבצק, מותר באכילה, שאין מי פירות מחמיצים, אלא מסריחים. ומי פירות הם: יין וחלב ודבש ושמן זית ומי תפוחים ומי רמונים וכל כיוצא בהם משאר יינות שמנים ומשקים. והוא שלא יתערב בהם מים בעולם, ואם נתערב בהם מים, הרי אלו מחמיצים ע"כ. והראב"ד בהשגות כתב על זה: אין זה דבר פשוט ולא הכל מודים בו, שאע"פ שאין מי פירות עושים חמץ גמור לחייב על חימוצו כרת, אבל עכ"פ נוקשה הוי ואסור. ע"כ. וכתב על זה הרב המגיד, שאמנם דעת רש"י כך היא, אבל כבר דחו אותו התוספות והעיטור בראיות ברורות. וכן דעת הגאונים שמי פירות אין מחמיצים כלל, ואפילו לכתחילה אין בו שום חשש, וכן נהגו, ועיקר. ע"כ. וכתב הפרי חדש (סי' תסב, בד"ה ומעתה), שהראב"ד עצמו סובר גם כן להתיר לכתחילה במי פירות כשהם בלי תערובת מים כלל, וכמ"ש בשמו הרשב"א בתשובה (סי' שלג), ולא נתכוון אלא להעיר שאין זה מוסכם, ונתכוון לרש"י ז"ל שחולק על זה. ע"כ. והראבי"ה בפסחים (סי' תסח עמוד צו) כתב גם כן שמי פירות בלא מים אין מחמיצים כלל. ושכן פסקו רב נסים גאון ורבינו תם. וכן כתב האור זרוע הגדול ח"ב (הל' פסחים דף נח ע"ד). וכן פסק בעל העיטור (דף קכח ע"ד). וכן כתב הרוקח (בסי' רפא). וכן פסק הרשב"א בתשובה (סי' ד' ושלג). וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פסחים פרק ב' סי' יג). וכתב הנימוקי יוסף (בפסחים לה ע"א) שכן דעת הרמב"ן. וכן פסק ר' ישעיה הראשון (בפסחים לה:). וכן כתבו המהר"ם חלאוה והמאירי והר"ן. וכ"כ בהגהות מיימוני (רפ"ה), שכן פסקו ר"י ורבינו שמחה וכל הגאונים, ודלא כפירוש רש"י. וכתב מרן הבית יוסף (סי' תסב), שכן המנהג פשוט להקל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' תסב סעיף א'): מי פירות בלא מים אין מחמיצים כלל, ומותר לאכול בפסח מצה שנילושה במי פירות, ואפילו שהתה כל היום כולו, אבל אינו יוצא בה ידי חובתו בליל פסח מפני שהיא מצה עשירה, ובכתוב נאמר לחם עוני. והרמ"א בהגה (שם סעיף ד) כתב, שבמדינות אשכנז אין נוהגים ללוש במי פירות, אלא אם כן בשעת הדחק כגון לחולה או לזקן הצריכים לכך. ע"כ. וכתב בביאורי הגר"א, שהטעם הוא כדי לחוש לדעת רש"י, וגם שמא נתערב בהם מים. ע"ש. אולם מנהגינו להקל כדעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך, וכמ"ש הפרי חדש (סי' תס"ב). והעיד הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (שם סק"א), שכן מנהג כל בני ספרד. וכן העיד הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קע"ו סוף ע"ד), שכבר פשט המנהג להקל. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תס"ב סק"ז), בשם מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי, שכבר פשט המנהג בכל בני ספרד להתיר ללוש במי פירות בלבד וע"ש. וע"ע בספר עקרי הד"ט (סי' י"ח אות ס"ג). ובשו"ת ירים משה (חאו"ח סי' י').
<h4>(ג)</h4>
אמנם ראיתי בשו"ת קול מבשר ח"א (סי' מב) שנדרש לזה, וכתב שאינו יכול להסכים להצעה זו לעשות ביסקויטים לפסח מקמח עם מי פירות, והטעם הוא עפ"ד הרמ"א הנ"ל, ועוד שהראב"ד (פ"ה מהל' חמץ ומצה ה"ב) כתב, שגם מי פירות לבד, דינם כמו מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ, ולכן צריכם שימור ביותר ולאפותם מיד, ובמי פירות עם מים גם לצורך חולה אסור, כמ"ש הפמ"ג (סי' תסב). ומובן שאם אופים בקביעות במשך כל היום בבית חרושת, ובמשך ימים רבים כמות גדולה של קמח עם מי פירות, קשה להזהר שלא לשהות בלישה אפילו רגע אחד, ואע"פ שבברכי יוסף (סי' תסב סק"ז) כתב, שבכל גלילות בני ספרד המנהג להתיר ללוש במי פירות לבד. אבל אנו בני אשכנז שקיבלנו עלינו להחמיר כדברי הרמ"א אין לנו להקל, ואין לזה התרה. כיון שקבלו אבותינו עליהם כאותה דעה. ודע שגם מרן הבית יוסף נתן מקום לחומרא זו בש"ע (סי' תס ס"ו) שכתב, אין להקל במה שהחמירו הקדמונים שלא לעשות פנאדיש (עיסת מצה ממולאת בשר), או פלדאוניש (עיסת מצה ממולאת בגבינה). ופירש בחק יעקב שאפילו נעשו עם מי פירות גזרו בזה. וכ"כ בספר מור וקציעה שם. ודלא כמ"ש מג"א דהיינו מי פירות עם מים. עכת"ד. ותמיהני עליו שכותב בסכינא חריפא לאסור מבלי להתחשב שיש בירושלים קהלות של ספרדים ועדות המזרח. וא"כ אם רוצים לאפות מצה עשירה לצרכם מה איסור יש בזה, ואם חשש לגזור שמא יאכלו מהם האשכנזים, די בהכרזה שזה מותר רק לספרדים ולעדות המזרח ולא לאשכנזים, כמו אורז וקטניות, שהספרדים ועדות המזרח נוהגים להקל בהם בפרהסיא, כי הם היו עיקר היישוב בירושלים, וכמ"ש הגאון רבי בנימין מרדכי נבון זצ"ל בתשובה והיא לו נדפסה בקובץ "סיני" (טבת תש"ט עמוד רט) שבירושלים עה"ק, זה יותר ממאה שנה לא דרכה רגל אשכנזי כאן, מפני רשעת הגוים המושלים, וכל הישוב היו רק ספרדים, ואפילו אם היה בא אחד מבני אשכנז להשתטח על קברי הצדיקים, היה בא בהחבא ובאישון לילה ואפלה. עד שמקרוב בא לשכון כבוד בירושלים הרב המופלא רבי מנדל אשכנזי מתלמידי הגר"א מוילנא, והוא היה הראשון שבא לדור פעה"ק ואח"כ באו מעט מעט עד שנעשו לקהל גדול. ואעפ"כ כשהיה להם דבר למשפט היו באים לפני דייני העיר הספרדים, אלא שזה שנתיים ימים רבתה המחלוקת בעוה"ר, והושיבו ב"ד מעדת האשכנזים וכו'. ע"ש. ומ"ש בשם הראב"ד שאוסר במי פירות בלבד, זה אינו, וכמש"כ לעיל בשם הרשב"א, דלדינא גם הראב"ד ס"ל להקל. ודלא כרש"י. גם מ"ש שמרן נתן מקום לחומרת הרמ"א במ"ש בש"ע (סי' תס ס"ו), שלא לעשות פנאדיש בפסח, דבריו תמוהים, שאיך יתכן שמרן שפסק להתיר בפשיטות כדעת רוב הפוסקים, שמי פירות אין מחמיצים כלל, ואפילו שהתה העיסה כל היום, יסתור את עצמו ויאסור פאנדיש, אם הוא מי פירות בלבד, אלא ודאי שהפירוש הוא כמו שפירש בש"ע הגר"ז (סעיף יא), לפי שבאפיה יוצאת ליחה מן הבשר ומתערבת בעיסה הנילושה במים, והו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ. ע"כ. וזה ברור בכוונת מרן הש"ע. ומ"ש החק יעקב והמור וקציעה שגם בנילושה העיסה עם מי פירות אסור, היינו לדידהו דאזלי בתר הרמ"א. וזה פשוט. ומעתה הדבר ברור שאין לנו לחוש כלל לדעת הרמ"א בזה. וכן ראיתי בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב (סי' קצג) שנשאל מחכם אחד שעמד על מה שאמרו מי פירות אין מחמיצים, ורצה להכריע להחמיר כסברת רש"י, ע"פ נסיון שעשה שלש עיסה במי פירות בלבד והניח אותה, ושהתה בלי עסק ועלתה בנפיחה והחמיצה, כמשפט עיסה שהחמיצה. ומוכח שעכ"פ היא בגדר חמץ נוקשה. והשיבו הגאון רבי יעקב בן צור, שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ה"ב): חמשת מיני דגן אלו אם לשן במי פירות בלבד לעולם אין באים לידי חימוץ, ואפילו הניחם כל היום עד שנתפח הבצק, מותרים באכילה, שאין מי פירות מחמיצים אלא מסריחים. וכיו"ב כתב (שם ה"א) שאפילו אם לש קמח אורז ברותחים וכסהו בבגדים עד שתפח כמו בצק שהחמיץ, ה"ז מותר באכילה, שאין זה חימוץ אלא סרחון. ע"כ. ולכן אין לנו אלא סברת הרמב"ם ומרן שאין מי פירות מחמיצים כלל. ע"ש. גם בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חאו"ח סי' לו) כתב דלדידן דאזלינן בתר מרן שפיר דמי לנהוג באכילת מצה עשירה של מי פירות בפסח, וכן מר אביו ז"ל היה אוכל כל מצתו בפסח מצה עשירה, ורק בליל פסח היה אוכל מצה גמורה לקיים המצוה. ע"כ. הילכך יש להרשות לבעלי המאפיה לעשות מצה עשירה, בהשגחת ת"ח ירא ה' מרבים, ולשווקם לרבים בפסח. ואין להחמיר.
<h4>(ד)</h4>
והנה בפסח תש"ס יצא הרה"ג ראש"ל רבי אליהו בקשי דורון נר"ו לערער על המצה עשירה של הספרדים, באומרו "שהדין דמי פירות אין מחמיצים אינו ברור כל צרכו". ואני תמה עליו, מה ראה על ככה ומה הגיע אליו לערער על מנהג ישראל קדושים הנשען על פסקיהם של רבותינו הפוסקים, ועל צבאם מרן הקדוש שקבלו הוראותיו בכל תפוצות ישראל, אשר דבריו נר לרגלינו ואור לנתיבתינו. וכי נעלם מעיניו כל מה שהבאנו לעיל שכן הסכמת כל גדולי ישראל, ומכללם, רבינו נסים גאון, ורבינו תם, הרי"ף, הרמב"ם, והרא"ש, וראבי"ה, ואור זרוע, ובעל העיטור, והרוקח, והרמב"ן, והמאירי, והריטב"א, והר"ן. ועוד. דכולהו ס"ל דמי פירות בלי תערובת מים אינם מחמיצים כלל. וכן פסק מרן בש"ע. וכן המנהג בכל תפוצות ספרד. וכמו שהעיד מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תסב סק"ז) בשם מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי, שכבר פשט המנהג בכל תפוצות ספרד להתיר ללוש במי פירות בלבד. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יונה נבון בנחפה בכסף ח"א (דף קעו ע"ד). וכנ"ל. ואם כן מה מנו יהלוך לערער על מנהג אשר יסודתו בהררי קודש. והדין ברור כשמש ככל הפוסקים הנ"ל. וכתב הנודע ביהודה (קמא חאו"ח סי' כא) שרש"י שסובר דחמץ נוקשה מיהא הוי, הוא יחיד בדבר, ולא מצאנו לו חבר, וגם הפר"ח (סי' תסב) כתב שרש"י עצמו אינו סובר כן להלכה.
<h4>(ה)</h4>
ומה שכתב עוד הרב נר"ו שמכיון שנודע שמערבים בעיסה חומר כימי להתפיח הבצק, הרי זה דומה לשמרי יין שכתבו התוס' פסחים (כח:) ד"ה מחמת, שמחמיצים. ותמיהני עליו, כי מי הנביא שאמר לו שהחומר הכימי הזה יש לו איזו שייכות כל שהיא לשמרי יין, וכבר באו לפנינו שני אנשים, יראי שמים, מן המומחים הבקיאים בדבר, והסבירו בבירור גמור שחומר זה אינו משפיע על הבצק להחמיצו כלל, ואינו אלא כמנפח במשאבה מבחוץ, שגורמת ניפוח והתפחת הבצק, וחימוץ שאסרה תורה הוא ענין אחר לגמרי, שבהתחבר קמח דגן עם המים ושוהה בו זמן מסויים משתנה ההרכב הפנימי של הקמח, ומתחיל להחמיץ. אבל בנידון דידן ההתפחה אין לה כל שייכות עם חימוץ כלל וכלל, אלא רק מראה שהשתחרר הגאז שבא מבחוץ, וגרם להתפיח, מבלי שישנה במאומה את הבצק ממש. ושזה ברור. וידוע שאין ההתפחה לבדה סימן לחימוץ, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ומצה ה"ב): "מי פירות בלי מים אין באים לידי חימוץ שאפילו הניח הבצק כל היום ושהה עד שנתפח הבצק, מותר באכילה, שאין מי פירות מחמיצים אלא מסריחים". ע"כ. והנה ז"ל החק יעקב (סי' תסב סק"ה), בהגהות אשרי (פ"ב דע"ז) כתב, רבינו אפרים התיר פת שנחמץ בשמרים של סתם יינם, אע"פ שיש בשמרים טעם יין, הואיל ואין בעיסה טעם יין, ומה שנתחמצה, לא מחמת היין הוא, דהא מי פירות אין מחמיצין, אלא מחמת השמרים. ע"כ. ולכאורה יש ללמוד מדבריו שעיסה שנילושה בשמרי יין דינה כמים שמחמיצים, אבל זה תמוה, כי למה לא יקראו השמרים, מי פירות, והלא מפירות ענבים באו, ואף שלענין סתם יינם הוי קיוהא בעלמא, מ"מ מי פירות מקרי. ומה שהביא ראיה ממ"ש מי פירות אין מחמיצין, אינה ראיה, שלפי שהדרך להחמיץ בו עיסה שנילושה במים, הוי מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ. וגם בגוף הדין לענין סתם יינם לא קי"ל הכי שדעתו נדחית מכל הפוסקים. ע"כ. וכתב האור שמח (פ"ה מהל' חו"מ ה"ב), ראיתי תשובה כת"י לאחד מחכמי הדור שתמה על מ"ש החק יעקב הנ"ל, שלא ראה דברי התוס' פסחים כח: שפירשו בשם ריב"א, "נתחמץ מחמת דבר אחר, היינו ע"י שמרי יין יבשים, ולא דמי לעיסה שנילושה ביין", [וכן הגאון בית מאיר (סי' תסב) השיג על החק יעקב הנז' מדברי התוספות (פסחים כח:). ע"ש]. ולא כיוון יפה, שכוונת התוס' היא בעיסה שנילושה ונתגבלה במים, שאם שהתה מתחמצת, אם מחמיצים אותה ע"י שמרי יין יבשים, אז כח החימוץ שלה גובר והולך וכו'. ע"ש. נמצא שהתוס' מיירי בשמרי יין שהחמיצו עיסה שנתגבלה במים, דהו"ל מי פירות עם מים. ולכן מ"ש המשנ"ב בביאור הלכה (סי' תסב ס"ג) דמ"ש בש"ע מותר ללוש ביין, אבל בשמרי יין הוי חמץ גמור, כמ"ש התוס' פסחים (כח:), ודלא כחק יעקב. ע"כ. דבריו נדחים ע"פ דברי האור שמח. וע"ע בשדי חמד מע' חמץ ומצה (סימן יג סוף אות יא) ד"ה והנה, שאחר שהביא מ"ש בספר דרכי הוראה ח"ב (פרק לב) להשיג על החק יעקב, מדברי הריב"א בתוס' (פסחים כח:) הנ"ל, כתב בשם הגאון ר' יהודה ליב איסטרין, אב"ד שדרין, להצדיק דברי החק יעקב, שדברי הריב"א מיירי בעיסה שנילושה עם מים, ולכן שמרי יין מחמיצים אותה, דהו"ל מי פירות עם מים. ושכן מוכח בש"ע הגר"ז (סי' תסד סעיף א וב). ע"ש. וזהו כדברי האור שמח הנ"ל. ומעתה כיון דמיירי בעיסה שנילושה במים, שמרי היין מחמיצים אותה, דהו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ, ואין שום שייכות בנ"ד לדברי התוס', שהרי כאן הכל מי פירות, ואין כאן אפילו טיפת מים כלל. ואמנם ראיתי להגאון החקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קפג דף רנו ע"ב) שכתב לדחות דברי החק יעקב ע"פ דברי התוס' פסחים (כח:) דשמרי יין מחמיצים, (ושכ"כ בתוס' הרא"ם לסמ"ג (הל' חמץ לאוין עו), והעמיד ד' התוס' שדוקא בנתייבשו בתנור וכו'). ויישב דברי רבינו אפרים דס"ל שכל דבר חמוץ אפילו הוא מי פירות בלי מים מחמיץ, וכמ"ש הריא"ז שתפוחים ורימונים חמוצים מחמיצים וכו'. ואף שמרי יין שיש בהם קיוהא מחמיצים אפילו בלי מים. ע"ש. ומכל מקום לדינא נקטינן כדברי המג"א (ר"ס תסב), שהביא דברי השלטי הגבורים בשם ריא"ז שתפוחים ורימונים חמוצים, משקה שלהם מחמיץ, שכל משקה חמוץ מחמיץ, וכתב ע"ז המג"א, אבל התוס' במנחות (נד.) ד"ה תפוח (של תרומה) שריסקו ונתנו לעיסה וחימצה הרי זו אסורה (לזרים). כתבו בשם בשם הירושלמי, שאם חימץ בגופו אין חימוצו חימוץ, ומותר. ע"ש. והיינו משום דהוי כמי פירות שאין מחמיצין. (ופירש המחצית השקל, דמתני' מיירי שעירב בו מים, דהוי מי פירות עם מים, ואע"פ כן אינו אלא חמץ נוקשה. [וכן מבואר בראבי"ה (פסחים, סי' תסח עמוד צו) וז"ל: והא דתנן תפוח שריסקו ונתנו לתוך עיסה וחימצה, מפרש לה רבינו תם דהיינו ע"י מים, ומכח המים עם מי הפירות מחמיץ. וכן משמע הלשון דקתני תפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה, משמע שכבר היתה עיסה מקודם, שנילושה כבר במים. ע"כ. וכ"כ רבי מאיר המעילי בעל המאורות (פסחים לו. עמוד שלא). ע"ש]. וכ"כ התוס' יו"ט (פ"י דתרומות מ"ב). ובשו"ת מים עמוקים למהראנ"ח (סי' עד). ובספר שער המלך (פ"ד מהל' חמץ ומצה סוף הלכה יא). וכיון לזה מדעתו הרב כסא אליהו, ודלא כמ"ש בשו"ת עדות ביעקב בליקוטים (סי' פג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים שאל (דף ס ע"א סי' יא). ע"ש). וכ"כ החק יעקב (שם סק"ז) שאפילו דברים החמוצים כגון מי תפוחים ורימונים אינם מחמיצים. וכמ"ש מרן הש"ע לקמן סעיף ו שחומץ ג"כ הוי מי פירות שאינו מחמיץ. [וכן הוא בתוס' פסחים לה: וכן הוכיח הפרי חדש סי' תסו ס"ה, מדברי הרי"ף והרא"ש ר"פ אלו עוברים. ע"ש]. ודלא כהשה"ג. ע"כ. וזה שלא כמ"ש בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' א ד"ה וראיתי), שנ"ל להחמיר כהשה"ג. ע"ש. ובספר חיים מדבר (דף יב ע"ב) כתב, שהעיקר כמ"ש המג"א, שאף מי פירות החמוצים מעיקרם, אינם מחמיצים, שבכלל מי פירות הם, דהא אפילו חומץ גמור הוי בכלל מי פירות וכו'. וכ"פ בש"ע הגר"ז (סי' תסב ס"ב). ובספר ערוך השלחן שם, שאפילו פירות חמוצים אין מחמיצים את העיסה. וכ"כ בספר אור לפארו. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תסב סק"ג), שאפילו פירות חמוצים אין מחמיצים את העיסה. ע"ש. וע' להגאון פני יהושע (פסחים לה:) במה שהקשו התוס' שם מחומץ האדומי וכו', וכתב על זה, ומשמע דפשיטא להו להתוס' דהא דקי"ל מי פירות אין מחמיצין, הוא כלל גמור בכל מי פירות שבעולם, ולפ"ז צ"ע על מ"ש התוס' לעיל (כח:) דשמרי יין מחמיצים, ולא דמי לעיסה שנילושה ביין, אלמא דס"ל דלאו כלל גמור הוא, שא"כ הא מצינן למימר שחומץ האדומי אינו בכלל מי פירות, אלא דומה לשמרי יין. וצ"ע שלא נזכר הדין דשמרי יין בשום פוסק ראשון או אחרון וכו'. ע"ש. ולפי האמור לעיל י"ל דמיירי שהחמיץ ע"י שמרי יין עיסה שנילושה במים, שאז הוי מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ. וע"ע בערך השלחן (סי' תסב סק"ב) שהביא דברי הריא"ז, ודברי רבינו ישעיה הא' לאסור בחומץ, וכתב עליו, שאין כן דעת הפוסקים. וע"ע היטב בספר אהלי יהודה הכהן (דף ע ע"ב). ע"ש. וידידי הרה"ג המפורסם רבי שלמה עמאר שליט"א, אב"ד פתח תקוה, הראני דברי השואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קכב) שהביא בשם חכם אחד שהקשה ג"כ על דברי החק יעקב הנ"ל מדברי התוס' פסחים (כח:), וכתב ולפע"ד דברי החק יעקב נכונים, שהרי התוס' סיימו, ולא דמי לעיסה שנילושה ביין, דלית בה כרת ויש בה לאו, ומוכח דס"ל להריב"א כשיטת רש"י דאף דמי פירות אין מחמיצין, היינו דלית בהו כרת, אבל חמץ נוקשה הוו. ובשמרי יין דגריעי טפי, שיש בהם קיוהא, לאו מיהא איכא. אבל לדידן דקי"ל דמי פירות אין מחמיצים כלל, אלא רק עם מים, ממילא אפילו שמרי יין מידי מי פירות לא יצאו, וכמ"ש החק יעקב. ע"כ. וגם הלום מצאתי להגאון רבי ישראל מאיר מזרחי (בעל שו"ת פרי הארץ) בתשובה, והיא לו נדפסה בקובץ בית אהרן וישראל (אדר תשמ"ט), שכתב, שאע"פ שכתב מרן בש"ע (סי' תנה ס"ו), שאין לתת במצה (הרגילה) תבלין, לפי שהם חדים ומחממים את העיסה, וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ואם נתן בה פלפלים אפילו בדיעבד אסורה. מ"מ עיסה שנילושה במי פירות בלי מים מותר לתת בה אפילו תבלין חריפים כמו פלפלים, והביא ראיה לדבריו מד' הכנה"ג, דמוכח דס"ל להתיר בפשיטות. ע"ש. וכל שכן בנ"ד שיש להתיר, דמי פירות אין מחמיצים. ובקשתי מידידי הרב הגאון מהר"ש עמאר נר"ו שיעיין בהערותיו של הרה"ג א. בקשי דורון נר"ו בענין זה, וישיבני דבר, ואחר העיון כתב תשובה שלימה באורך וברוחב כיד ה' הטובה עליו, והעלה בכחא דהיתרא להתיר אף לכתחלה. איישר חיליה לאורייתא. (וע"ע בשו"ת בית דוד חאו"ח ס"ס רכו. ובשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' קכו. ובשו"ת לב חיים ח"ב סי' פד). ואין להאריך יותר. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מג</h3>
<b>יד אדר ב' תש"ס "כנפי נשרים" לפ"ק.</b>
<b>לכבוד הרה"ג ר' שמעון ביטון רב העיר בית שמש.</b>
אודות שאלתו בדבר מצה עשירה לפסח שנעשית במי פירות בלבד (בלי מים) כמנהג הספרדים, ובטעות נתנו בה קצת מלח, והמלח לפי שיעור התערובת (קמח יין ושמן) הוא אחד ממאתים וחמשים, אם יש לחוש בזה בדיעבד.
<h4>(א)</h4>
הנה בפסחים (לט:) איתא, אמרי דברי ר' שילא ותיקא שרי (מאכל שעושים מקמח). והתניא ותיקא אסור, לא קשיא, הא במישחא ומלחא (בקימחא, שרי שהמלח נידון כמי פירות, ואין שם מים, הילכך אין מחמיצין. רש"י), הא במיא ומילחא. (דהו"ל מי פירות עם מים שמחמיצין). וכתב הרא"ש, באשכנז נהגו שלא ליתן מלח בעיסת מצה, וי"א הטעם משום דמליח כרותח, ומידי דהוה אחמי חמה שאין לשין בהם, וה"נ המלח מחמם קצת. ע"כ. והטור (סי' תנה) כתב, בכל אשכנז נוהגים שלא ליתן מלח במצה בפסח, ואין טעם ברור לאוסרו, ומ"מ אין לשנות, משום אל תטוש תורת אמך. וי"א שבלילה הראשון אין ליתן מלח במצה משום דהויא מצה עשירה, וזה אינו שאינה נקראת מצה עשירה אלא שנילושה ביין שמן ודבש, אבל מלח אינו מעשירה. ע"כ. וכתב הדרישה שאע"פ שהטור (סי' תסב) כתב שהמלח הוא בכלל מי פירות, וא"כ הו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ, י"ל דס"ל להטור שכשנותנים המלח במים חוזר לתולדות המים ואינו מחמיץ. וכ"כ בחידושי הגהות מהרל"ח. והב"ח (ס"ס תסב) כתב דמ"ש הטור שהמלח דינו כמי פירות, הוא רק לגבי חטה המלוחלחת דהוי מי פירות, ואינו בכלל מים לאסור, אבל לא קאמר דהוי מי פירות ממש, אלא הוי כתולדה בפ"ע, ואין לו דין מים ולא דין מי פירות. ולכן כתב הטור (סי' תנה) שאין טעם ברור לאסור ליתן מלח במצה, וכך היא דעת הר"ן והמרדכי בשם רשב"ט. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הרב מטה יהודה עייאש (ר"ס תסב) ד"ה ואשר. ע"ש. והפרי חדש (סי' תסב סק"ז) עמד ג"כ בקושיא זו, שהטור שם כתב שמלח הוי בכלל מי פירות, וא"כ למה כתב הטור (בס"ס תנה) שאין טעם ברור לאסור ליתן מלח במצה, והא הו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ. ותירץ שכיון שהמלח הוי דבר מועט אינו ברור לאסור משום כך. וכן משמע מד' הרא"ש וכו'. ע"ש. והשתא ניחא מה שיש להעיר עוד בנ"ד, לפי מ"ש הרמ"א בדרכי משה (סי' תסב) שהטור שכתב שהמלח דין מי פירות יש לו, זהו במלח שחופרים ומוציאים אותו מן הקרקע, אבל מלח שלנו שמבשלים אותו מן המים, לכ"ע הוי כמים, ובודאי מחמיץ. וכ"כ הברכי יוסף (שם ס"ק יג) בשם רבו הנחפה בכסף (דף קעו ע"א), שמלח שלנו פעה"ק ירושלים שנעשה מן המים ודאי שדין מים יש לו, ולא דין מי פירות. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז שם (ס"ק יח). וכ"כ המשנה ברורה בבאה"ל (סי' תנה ס"ה) ד"ה נוהגים. ע"ש. לפ"ז בנ"ד הרי דין המלח שנתנוהו עם מי פירות כדין מים, והו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ, אולם לפ"ד הפר"ח שבמעט מלח לית לן בה, ניחא. ותנא דמסייע להפר"ח הוא המאירי (פסחים לט:) סוף ד"ה מאכל קמח יש ששמו ותיקא, שמעט מלח שנותנים בזה אינו מחמיץ במקום שאין מים, והרה"ג המו"ל כתב ע"ז בזה"ל: הריטב"א כאן הביא בשם י"א שדוקא מלח הנחצב מן ההר מותר שדינו כמי פירות, אבל מלח הנעשה מן המים הרי הוא כמים ואסור. ורבינו שמפרש הטעם מפני שהוא מעט ואינו מחמיץ, אינו מחלק בזה. וכפירוש רבינו כן הוא בראשונים. ע"כ. וכן מוכח עוד בהר"ן (פסחים לט:) ד"ה ותיקא שרי. וכ"כ בספר אפי זוטרי (סי' תסב ס"ז) ד"ה ואכתי. והוכיח כן מדברי מרן הש"ע (סי' תסג ס"ב) והמג"א שם בדין ותיקא דבמשחא ומילחא שרי. וע' להמשנה ברורה בביאור הלכה שם. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד נמי שהמלח הוא דבר מועט יש להקל. וכ"ש שהמג"א חולק על הרמ"א וס"ל דהטור מיירי במלח שלנו, ואעפ"כ דינו כדין מי פירות. וכ"כ הפמ"ג (שם מש"ז אות ג). והמקור חיים (ס"ק יא). וכן כתב בשו"ת יכין ובועז ח"ב (ס"ס כב) ובהגהה שם. ע"ש. א"כ יש לנו בזה ס"ס להקל, שמא גם המלח שלנו דינו כדין מי פירות, כמסקנת המג"א והפמ"ג והמקו"ח, ואת"ל שדין המלח שלנו כמים, שמא כיון שהמלח מועט ביותר אין לחוש לשמא יחמיץ, כמ"ש המאירי והפר"ח וסיעתם. ועוד שגם במי פירות עם מים דעת הרי"ף והרמב"ם שאין ממהרים להחמיץ, אלא דינם כעיסה שנילושה במים בלבד, ואפילו לפי מה שפסק בש"ע (סי' תסב ס"ב), שממהרים להחמיץ, אינו אלא חמץ נוקשה, ואינו אסור אלא מדרבנן. וכמ"ש כל זה במטה יהודה עייאש (סי' תסב דין ב, עמוד רנו). ע"ש. (וע"ע בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' קכג. ובשו"ת לב חיים ח"ב סי' עח). הילכך יש כאן כמה ספיקות להקל בנ"ד. ואזלינן לקולא.
<h4>(ב)</h4>
והנה בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' רכד) כתב, שאלת אם מותר לתת מלח בעיסת המצה בפסח, תשובה, מסתברא לי שהוא מותר, שלא אמרו מליח הרי הוא כרותח אלא להבליע ולהפליט, אבל לא לחמם ולהחמיץ את העיסה, תדע דאמרינן בפסחים (לט:) ותיקא דמיא ומילחא אסור, משום דאדמבשל ליה אחמועי מחמע, והיינו דוקא בבישול, אבל בעיסה הנאפית בתנור לא, שאל"כ לימא אין נותנים מלח בעיסת קמח, דהויא רבותא טפי, וסיים בתשובתו להלן (סי' תנה): וכן אנו נוהגים ליתן מלח במצה, אלא שמחמירים שלא לתת מלח במצה שמורה [שיוצאים בה בלילה הראשון]. ע"כ. וכ"כ הר"ן (פסחים לט:) כדברי הרשב"א, שמכאן יש ללמוד שמותר לתת מלח במצה של פסח, דדוקא ותיקא הוא דאסור, משום דאדמבשל ליה מחמע, אבל מצה שנאפית, לא. ע"ש. וכן פסק בשו"ת תמים דעים (סי' כז) וז"ל: ומצת מצוה נהגו שלא לתת בה מלח דהויא כמצה עשירה, אבל בשאר מצה מותר כדברי הרב רבי יצחק. עכ"ל. וכ"כ רבינו מנוח (בפ"ה מהל' חו"מ ה"כ) בשם הראב"ד, דה"ט שאין לתת מלח במצה משום דהויא מצה עשירה, ואין יוצאים בה י"ח בלילה הראשון, אבל במצה של שאר ימי הפסח מותר לתת בה מלח. ע"ש. וכ"כ בספר המנהיג (בהל' פסח סי' לג לד). וכ"כ בארחות חיים (הל' חו"מ אות קטז). וכ"כ הכל בו (סי' מח דף נ ע"ב), אלא שסיים, וצ"ע אם נקראת מצה עשירה משום המלח. ויש מתירים וסמכו אהא דתנן חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן למכור בשוק יוצא בהם י"ח, ובהנהו ודאי דאיכא מלח, דכתיב על כל קרבנך תקריב מלח. והראב"ד הגיה ע"ז שלא אמרו כן אלא לזריזים שהיו אופים אותה מיד. עכ"ד הראב"ד. [וע' בערך השלחן (סי' תנה סק"ג) שהביא דברי הכל בו, והקשה עליו דמנ"ל דחלות תודה ורקיקי נזיר טעונים מלח, הרי כיון שאינם עולים לאישים להקריבן על מזבח החיצון, אין טעונים מלח, כ"ש מיין ודם כמ"ש בפרק הקומץ (כא.) וכו'. ע"ש. וק"ק שלא זכר שכבר כתב כן הרא"ש הנ"ל וז"ל: "ויש מביאים ראיה מדתנן (פסחים לה.) חלות תודה ורקיקי נזיר וכו', אע"פ שבודאי יש מלח בהן כדכתיב על כל קרבנך תקריב מלח. וטעות הוא בידם, שאין נותנים מלח אלא בדבר הקרב ע"ג המזבח כגון איברים ופדרים וקומץ. עכ"ל. וכ"כ המאירי (פסחים לח.) בד"ה יש מקומות, וז"ל: ויש תשובה מכאן (בדין חלות תודה ורקיקי נזיר) למי שאוסר ליתן מלח במצת הפסח, שהרי בזו יש מלח ויוצא בהם, וכן כל המנחות באות מצה ויש שם מלח, ומיהו אין מאלו ראיה, שאם אמרו בזריזים ובמקום זריזים לא אמרו באחרים. שהרי אף הם נילושות בפושרים, משא"כ במצה של פסח. ועוד שהמלח שעל גבי מנחה לא היו נותנים אותו שם, אלא כשהיו מעלין הקומץ והלבונה. ע"כ. ומיהו השער המלך (פ"ה מהל' איסורי מזבח) הביא בשם הרא"ה בבדק הבית שגם על חלק הנאכל יש מ"ע למולחו. ולפ"ז הראשונים שהביאו ראיה מדין חלות תודה, והמנחות, י"ל דס"ל כד' הרא"ה. וע' להרה"ג המו"ל בספר המכתם (פסחים לה: עמוד תב אות יא). ודו"ק. וע"ע בספר בית ישחק גטיניו (פ"ה מהל' חו"מ ה"כ). ויש להשיב ע"ד. שו"ר להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' עח) בד"ה וזה ראיתי, שהעיר מזה. ע"ש]. ועתה נהגו שלא לתת מלח כלל, לא בשל מצת מצוה ולא באחרות, ואין ראוי לשנות המנהג. עכ"ל הכל בו. גם בארחות חיים (הל' חו"מ אות ס) כתב בשם הראב"ד, שאין לתת מלח ותבלין בעיסה דכרותחים דמו, ואם נתן כל כך עד שלא נאכל מחמת מלחו, אסור באכילה, כדין מצה שנילושה ברותחים, ואם נתן בה מעט מלח תאפה מיד, ומותרת באכילה, אבל לכתחלה לא יתן. ובמצת מצוה לא יתן כלל, ואם נתן אינו יוצא בה י"ח בלילה הראשון, דבעינן לחם עוני, וזו מצה עשירה היא. ע"כ. ולכאורה יש כאן סתירה בדברי הראב"ד, במ"ש בשמו רבינו מנוח, שגם לכתחלה מותר לתת מלח במצה של שאר ימי הפסח, וכאן אסר לכתחלה. וע' בשו"ת הראב"ד הנד"מ (סי' נא). ובהערת הרב המו"ל הרה"ג ר"י קאפח כתב, שהיה מנהגם בתימן לתת מלח גם במצת מצוה. וע' בהגמ"י (פ"ה מהל' חו"מ אות ש) שכתב וז"ל: רשב"ם היה מתיר לתת מלח במצה, חוץ מיום ראשון. וחבריו אוסרים משום דמליח כרותח, והוי כמו לש בפושרים. ע"כ. ובמרדכי (ס"פ כל שעה סי' תקצד) כתב כן בשם רשב"ט, ושבתשו' גאוני לותיר אסרו. ע"ש. גם המהר"ם חלאווה (פסחים לט:) כתב, מהכא שמעינן שמותר ליתן מלח במצה, שהמלח אינה מחמצת, וכדמוכח מלחמי תודה דהוו קרבן, דכתיב והקריב ממנו אחד מכל קרבן, וכתיב על כל קרבנך תקריב מלח, וכל המנחות באות מצה וכו', והא דאמר שמואל (חולין קיא:) מליח הרי הוא כרותח, התם במליח שאינו נאכל מחמת מלחו, אבל מלח מועט שהוא רק להטעים אינו כרותח. והכי נהגינן בבי רב ליתן מלח במים שלשים בהם מצה. ע"כ. גם בספר המכתם (פסחים לה:) ד"ה חלות תודה וכו'. כתב וז"ל: ומכאן תשובה למי שאוסר לתת מלח במצה של פסח, מפני שמחמם העיסה, שהרי בחלות תודה היה שם מלח וכו'. ע"ש. ובחידושי הריטב"א (פסחים לט:) כתב, יש חכמים שאוסרים לתת מלח בעיסה שחמימות המלח משוי למיא כפושרים, ואע"פ שבמנחות מותר, שאני התם שזריזים הם. וזה ודאי אינו נכון, שא"כ לא לשתמיט תנא או אמורא לומר כן, כיון שסתם עיסה נותנים בה מלח. ומ"מ יש להזהר שלא לתת מלח מרובה בעיסה, שהרי מליח שאינו נאכל מחמת מלחו דינו כרותח. ע"כ. והגאון מפלאצק בספר מגן האלף (סי' תנה סק"ו) הביא ראית הרשב"א הנ"ל, וכתב, ולפעד"נ עוד ראיה לזה מהגמ' (פסחים ז.) הפת שעיפשה כיון שרבתה עליה מצה מותרת, ופריך וניזיל בתר בתרא, וקשה דהא איכא לברורי ע"י טעימת קפילא, שהרי בלחם חמץ מסתמא אינו נאכל תפל מבלי מלח, ואם איתא שאין לתת מלח במצה, אם יראה שהוא מלוח ה"ז ודאי חמץ. ועוד דאיך שתיק הש"ס לפרושי שאם טעם בה טעם מלח ודאי חמץ הוא, אלא ודאי שבזמן הש"ס היו נותנים מלח גם במצה, ולכן שום פוסק מן הראשונים לא חילק בזה כלל, שאילו אין נותנים מלח במצה היה להם לחלק בין אם יש בה טעם המלח או לא וכו'. גם יש להקשות לדעת האומרים שאם יש במצת מצוה מלח הויא מצה עשירה, ואין יוצאים בה י"ח, שא"כ הא דדייק רבא (בפסחים מ.) דשימור דלישה לא הוי שימור מדאמר רב הונא בצקות של גוים אדם ממלא כרסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, ומה ראיה היא זו, נימא דמשום דמסתמא בצקות של גוים נותנים בהם מלח, שלא יאכל תפל מבלי מלח, והויא מצה עשירה, ולכן צריך לאכול כזית מצה בלי מלח באחרונה לצאת י"ח, וכו'. ע"ש. [וכבר כתב גם המאירי, "שיש שבאים בטעם האיסור של נתינת מלח בעיסת מצה, מתורת מצה עשירה, ואין הדברים כלום". וכדברי הטור (בס"ס תנה). ודו"ק].
<h4>(ג)</h4>
והנה מרן הש"ע (סי' תנה ס"ה) כתב וז"ל: נוהגים שלא לתת מלח במצה, ונכון הדבר. ומשמע שאין זה אלא לכתחלה, אבל בדיעבד מותר, וכן בדין, שאפילו הראב"ד לא אסר בדיעבד אלא כשנתן מלח כל כך עד שאינו נאכל מחמת מלחו. אלא שהרמ"א בהגה כתב שיש לאסור גם בדיעבד (וכ"כ הב"ח), וחלק עליו הפר"ח והעלה דבדיעבד פשיטא דשרי, וכ"כ המאמר מרדכי (ס"ק יא). ונראה שהעיקר כדעת מרן והפר"ח להתיר עכ"פ בדיעבד, וכמ"ש הראב"ד, והרשב"א, והריטב"א, והמהר"ם חלאווה, והר"ן, והטור, והמנהיג. ואילו ראו הרמ"א והב"ח דברי כל הראשונים אפשר דהוו אזלי ומודו להתיר בדיעבד. וכן נראה מדברי הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף ל ע"ב). וכן כתב בשלחן גבוה (ס"ק יח), שהדבר פשוט שלפי דעת רוב הפוסקים אם נתן מלח במצה בדיעבד שרי, ודלא כד' הרמ"א בהגה. וכן הפר"ח דחה דברי הרמ"א, והסכים לדעת הרשב"א. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חסד ואמת (חאו"ח סי' כז) שהדבר ברור, שלדעת מרן מה שאין לתת מלח במצה אינו אלא משום מנהג, ולכתחלה, אבל בדיעבד בודאי שאין לאסור, ואנן אתכא דמרן סמכינן. והתיר ג"כ ללוש מצה במי בארות שהם מלוחים קצת, (ושלא כמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ד חאו"ח סי' יח להחמיר בהם. ע"ש). ע"כ. ועוד שאפילו להרמ"א כבר כתבו הב"ח והחק יעקב הובאו בכה"ח (אות צח), שלא אסר הרמ"א אלא דוקא אם לש המצה במים, ונתן עמה מלח, שהמלח נחשב מי פירות, ומי פירות עם מים ממהרים להחמיץ. אבל אם לש מצה במי פירות, ונתן שם מלח, בדיעבד מותר, וכן מוכח להדיא בדרכי משה (אות ה), שכתב, דלפי מ"ש רבינו לקמן (סי' תסב) דמלח הוי מי פירות, א"כ הו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ, ואפילו בדיעבד יש לאסור. ע"ש. [וע' להרב המו"ל במאירי עמוד קכו הערה תרלה שלד' המאירי אין חילוק בזה שכיון שהוא מעט אינו מחמיץ. ע"ש]. וא"כ בנ"ד דמיירי במצה עשירה שאין שם מים כלל רק מי פירות, אם נתן שם מלח, לכ"ע מותר בדיעבד.
המורם מכל האמור, שאין לתת מלח לכתחלה במצה, ובדיעבד, אע"פ שהרמ"א כתב שיש לאסור, וכ"כ הב"ח, מ"מ כיון שדעת רוב הפוסקים הראשונים להתיר, וכן דעת מרן הש"ע והפרי חדש והמאמר מרדכי והרב שלחן גבוה, להתיר, הכי נקטינן, בין שנעשית במים בלבד, בין שנעשית במי פירות בלבד, משרא שרי. ואפילו בלילה הראשון יוצא במצה שיש בה מעט מלח להטעימה, ואינה נקראת מצה עשירה. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס עח) ד"ה ועוד. וכן עיקר.
<h3>סימן מד</h3>
ראה ראיתי הלום להרה"ג חיים חורי נר"ו בשו"ת חיים וחסד (חאו"ח סי' ח) שכתב, דאנן לא קי"ל כמ"ד דחמץ חשיב דבר שיש לו מתירין, וכמ"ש הרמ"א בהגה (יו"ד ס"ס קב), וקי"ל כהרמ"א במקום שמרן לא גילה דעתו. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, ויותר היה לו להזכיר דברי מרן הש"ע באו"ח (סי' תמז ס"ב): "חמץ שנתערב משש שעות ולמעלה בערב פסח, אינו אוסר במשהו, אלא דינו כשאר איסורין". ואילו לדעת הרמב"ם וסיעתו שחמץ הוי דשיל"מ, גם בע"פ דינו במשהו, וכמ"ש הרב המגיד (פ"א מהל' חמץ ומצה הלכה ה). וכ"כ האחרונים. ומכאן מוכח שמרן לא ס"ל דחמץ הוי דשיל"מ. וע' למרן הש"ע (סימן תסז סעיף ט) שפסק: תבשיל שנתבשל ונמצאו בו חטים או שעורים, אם נתבקעו ממש, הרי כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו ממש התבשיל מותר. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ואין המנהג כן, אלא אוסרים הכל במשהו, אפילו לא נתבקעו. והנה מקור דברי מרן השלחן ערוך מהרי"ף והרא"ש (בפרק כל שעה סימן כה), שכ', שהואיל ולא נפסקה הלכה אם כשמואל שאמר שדוקא בנתבקעו ממש אסורות (השעורים), או כמר עוקבא שאמר לא נתבקעו ממש אלא כל שאילו מניחן על פי חבית והן מתבקעות מאליהן, לפיכך אם נמצאו בתבשיל, יש להתיר התבשיל, שמכיון שאיסור חמץ במשהו אינו אלא מדרבנן, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. (וכן פסק לדינא הרמב"ם בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה ח). ודעת הרמ"א לפסוק כמו שכתב המרדכי (בפרק כל שעה סימן תקעא) שאחר שהביא דברי בה"ג להתיר התבשיל שנמצאו בו שעורים בפסח, ושכן פסק רבינו אליהו מפאריש, סיים, ויש מי שרוצה להחמיר משום שיש לו מתירים, וראיה מספק מוכן ביום טוב שאיסורו מדרבנן, ובגמרא (ביצה כד:) אסרוהו משום דבר שיש לו מתירים. וכן פסק בספר המצות שיש להחמיר כיון שאין אנו בקיאים מה נקרא ראוי להתבקע, ומפני המנהג אני אוסר מספק, והמיקל משום שמחת יום טוב לא הפסיד. ע"כ. (וראה עוד בספר התרומה סימן נה). ובשו"ת בית דוד (סימן רמא) הסביר חומרת בעל ספר המצות, אף על פי שהוא ספק דרבנן, משום דהוי דבר שיש לו מתירים. ע"ש. וכן כתב בספר הלבוש (סימן תסז סעיף ט), שטעם חומרת הרמ"א משום דהוי דבר שיש לו מתירים. ומוכח מיהא שדעת מרן שהתיר משום דס"ל שאין החמץ נכלל בגדר דשיל"מ, ולכן התיר התבשיל בלא נתבקעו, משום דהוי ספקא דרבנן ולקולא. ובאמת שהרמ"א ג"כ ס"ל הכי שהרי שתק למרן (בסי' תמז ס"ב) במ"ש שהחמץ בערב פסח בטל בששים, אלמא דלא חשיב דשיל"מ, ועוד שכן כתב הרמ"א להדיא בהגה ביו"ד (סוף סי' קב), ובתורת חטאת (כלל עד דין ט) שכל דבר שנאסר ועתיד להיות מותר, ולחזור ולהאסר, כגון חמץ בפסח, שחוזר ונאסר לפסח בשנה הבאה, לא חשיב דשיל"מ. וכ"כ בשו"ת דבר משה אמריליו ח"א (סי' ל דף כב ע"ג) בד"ה והשיב. ע"ש. ושו"ר להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' טז אות ו) שהקשה כן על דברי הלבוש הנ"ל. [ומ"ש על זה בעל שו"ת אהל משה ממזריטש בשדי חמד (מע' חו"מ סי' ב עמוד עג) בד"ה עתה, אין דבריו נכונים]. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כ אות ב). ובזבחי צדק (ס"ס קב). ובשו"ת עמודי אור (סי' טו) ובש"א. ואכמ"ל. ומ"ש עוד בנידונו שנתערבו ג' ככרות של מצה שנילושו תחת השמש עם קרוב למאתים ככרות של מצה כשרות, דהו"ל ככרות של בעל הבית שאינם בטלים אפילו באלף, ושאפילו נתערבו קודם אפיה, הדין כן, לפי מה שפסק מרן ביו"ד (סי' קי) שחתיכה הראויה להתכבד אינה בטלה אפילו נתערבה קודם שנתבשלה. אולם הנה דעת הבית דוד (חאו"ח סי' קצז) שקודם אפיה אין לו חשיבות, ובטל כדין יבש ביבש, על פי דעת מרן ביו"ד (סי' קא סעיף ג) שלא נקראת חתיכה הראויה להתכבד אא"כ היא מבושלת. ע"ש. ובשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח ס"ס כז) הפליג להשוות ככר שאינו אפוי לתרנגולת בנוצתה דלא חשיבא ראויה להתכבד ובטלה. ע"ש. ואד"מ. (וע' בערך השלחן יו"ד סי' קי סק"ד). ואנן בדידן נקטינן כדברי מרן הש"ע (סי' קא) דלא חשיבא ראויה להתכבד אא"כ מבושלת היא. וכמ"ש בשו"ת נדיב לב (חיו"ד סי' עג), ושכן הורה גבר מרן מלכא הגאון מהר"י הכהן בעל בתי כהונה, בכחא דהיתרא, ומשום שכן קיבלו עליהם פעה"ק ירושלים ת"ו, שאין דין חתיכה הראויה להתכבד אלא במבושלת, וכמו שכתב בשלחן גבוה, שכל דין חהר"ל אינו אלא מדרבנן וספיקו לקולא, וכמ"ש מרן בבדק הבית (סי' קא). ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בשיורי ברכה (יו"ד סי' קא סק"ג) בשם הגאון מהר"ש עמאר בתשובה כתיבת יד, דלא חשיבא חהר"ל אא"כ מבושלת. ע"ש. וכ"פ הרה"ג מהר"ם שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' קעה). וכן פסק הגאון החרי"ף גאב"ד חברון בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (חיו"ד סי' י), והסתמך ג"כ על דוכרן סהדותא ממהר"י הכהן, שהובא בספר שלחן גבוה, שכן מנהג ירושלים, וכדעת מרן הש"ע (סי' קא) שקבלנו הוראותיו. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אליהו חזן גאב"ד אלכסנדריא של מצרים בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' לח), ושכן הורה הלכה למעשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' סח). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' מח). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קלד). ע"ש. ואע"פ שהערך השלחן יו"ד (סי' קא וקי) כתב שאין כן דעת רוב הראשונים. כבר הארכתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' יח) להביא כמה ראשונים דס"ל להקל כדעת מרן (סי' קא) הנ"ל. ע"ש. וא"כ ה"ה לענין ככרות של בעה"ב שאם נתערבו בעודם בצק בטלים ברוב. ומ"ש בשו"ת חיים וחסד הנ"ל שעכ"פ הוי דבר שבמנין וכו'. הנה הפרי חדש ביו"ד (סי' קי סק"ט) כתב, שהעיקר כדעת מרן בסי' קי, שביצה אע"פ שהיא דבר שבמנין בטלה ברוב. כי מרן חזר בו ממ"ש בש"ע (סי' פו) שביצה אינה בטלה משום שהיא דבר שבמנין. ע"ש. וכן הסכים מרן החיד"א בשיו"ב (שם אות ד), ושכן הוא דעת מרן. ע"ש. וא"כ גם מצד זה יש להקל. ומכל שכן בככרות קטנות. ומ"ש בספר יד יהודה ביו"ד (סי' קי), והובא בדרכי תשובה שם (ס"ק יד) שאף בככרות קטנות יש להחמיר משום דבר שבמנין, זה לא שייך לדידן דנקטינן כמרן להקל בדבר שבמנין שג"כ בטל ברוב, כנ"ל. ולכן יש להקל בזה. ומכ"ש כשהתערובת היתה קודם פסח, דקי"ל אינו חוזר וניעור, כמ"ש הב"ד שם, וכמסקנת הרב חיים וחסד הנ"ל. ובאמת שבעיקר הנידון בזה כבר השיב ע"ז הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לג) להקל ג"כ מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים שאם לשה תחת השמש בדיעבד מותר, ושמא הלכה כהב"ד שבככרות קטנות יש להקל. [ומה שלא רצה הרב לסמוך על הבית דוד שהככרות בטלות ברוב כיון שעדיין לא היו אפויות, זהו לפי מנהג מקומו בבבל, שגם בחתיכה חיה שעוד לא נתבשלה שייך דין חהר"ל. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כג, דף נ ע"ב), וכ"כ בזבחי צדק (סי' קא ס"ק יז). גם מ"ש הרב פעלים דהוי דבר שבמנין, אזיל לשטתיה בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס יח) בד"ה אמנם. אבל אנו תופסים עיקר כהפר"ח והחיד"א. וכן עיקר. ודו"ק]. ויש עוד לפלפל בזה. ועוד חזון למועד.
<h3>סימן מה</h3>
<b>ב"ה, תל אביב. אדר תשכ"ב. "פרי צדיק עץ חיים" לפ"ק.</b>
<b>לכבוד ידידנו היקר רב הפעלים לתורה ולתעודה הרה"ג ר' אליהו שרים שליט"א, ראש ישיבת תורה והוראה. ת"א יע"א.</b>
<h4>(א)</h4>
אודות שאלתו בדבר אפיית מצה עשירה, בתנור חשמלי שאופים בו בכל ימות השנה עוגות חמץ, ביסקויטים, ורוצים להכשירו לאפות בו מצה עשירה לספרדים ועדות המזרח שנוהגים היתר בדבר כדעת מרן הש"ע (סי' תסב). והנה האפיה נעשית ע"י רשת שרשראות ברזל הקבועים ליד התנור, שעליהם נותנים הבצק של העוגות, ומופעלים ע"י חשמל באופן אוטומטי שנכנסים אל תוך התנור הלוהט, ויוצאים כשהם אפויים מצד השני של התנור, והשאלה היאך מכשירים התנור עם השרשראות האלה, מאחר שאי אפשר לפרק אותם כדי ללבנם כדת. והנה דבר ראשון יש לעשות להכשרתם, להפסיק את האפיה של העוגות החמץ בערב שבת, ולחדש העבודה לצורך המצה העשירה לאחר השבת, כדי שיהיה התנור ועמו השרשראות נותן טעם לפגם, אחר ששהו מעת לעת מבלי אפיית חמץ, ואחר שינקו אותם היטב שלא ישאר שום חשש חמץ בעין, ולשפשפם היטב במברשת במי אמה או אקונומיקה, מהדברים הפוגמים בודאי, כדי לוודא שאפילו אם נשאר כל שהוא חמץ בין הסדקים כבר נפגם ע"י כך. והנה הואיל וכל מעשה האפיה של המצה נעשה קודם הפסח, בשעה שהחמץ מותר באכילה, יש לדון להתיר משום דהוי נ"ט בר נ"ט "דהיתרא", לדעת רוב הפוסקים. [שאז מותר אפילו לכתחלה, כדעת מרן הש"ע יו"ד (סי' צה ס"א) וכמ"ש ג"כ הרשב"א בתשובה (סי' תקטז). ע"ש]. וזהו ע"פ מ"ש התוס' (פסחים ל: וחולין ח.) בשם רבינו תם, דה"ט שהסכינים של חמץ מגעילן ברותחים, משום דהיתרא בלע, אבל סכינים דגיעולי עכו"ם צריכים ליבון, דאיסורא בלע. וכמו שחילקו בגמ' (ע"ז עו.) בין היתרא בלע לאיסורא בלע. ע"כ. וכ"כ הרא"ש ע"ז (עה:) בשם ר"ת. וכ"כ בשמו בס' התרומה (סי' עא). ובתורת הבית (דף קכד ע"ב), ובשו"ת תמים דעים (סי' קמז). וכן דעת הראב"ד בדרשתו לפסח, והביאו ג"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (פסחים ל:), והסכים עמו לדינא. וכן הוא בשו"ת תמים דעים (ס"ס קז). וכן הובא בתורת הבית שם. וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קו). וכן הובא בשמו בשבולי הלקט (סי' רז דף פב סע"ב). וכ"כ הסמ"ג (סי' עז). וכ"כ הראבי"ה ח"ב (הל' פסח סי' תסד עמוד פ והלאה). והאור זרוע ח"ב (הל' פסחים דף נח ע"ב). והראב"ן ע"ז (סי' שטז). ורבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' מא). ובתוס' רי"ד (מהדו' תליתאה על ע"ז עו:). ותלמיד הרשב"א רבינו חיים בספר צרור החיים (עמוד קכד). וכתב הרב המגיד (פ"ה מהל' חמץ ומצה הכ"ג) שכן דעת הרמב"ם דחמץ היתרא בלע מקרי. וכ"כ רבינו מנוח שם. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דכ"ח ע"ב) שכן הוא דעת הרמב"ם. ע"ש. [אמנם ראיתי להגר"ח בן עטר בספר פרי תאר יו"ד (סי' קכא ס"ק יב) בד"ה ונראה, שכתב, דמ"ש הב"י בדעת הרמב"ם בדין חמץ, לחלק בין היתרא בלע לאיסורא בלע, אינו נראה לי, שכבר כתב הרמב"ן דחמץ שמו עליו. ע"כ. ולא ראה דברי הפוסקים הנ"ל בדעת הרמב"ם. וכבר השיג עליו לנכון בשו"ת נחפה בכסף (דף קסה ע"ב), וכתב, שהעיקר כמ"ש הרב המגיד ומרן הב"י שדעת הרמב"ם בזה כדעת הראב"ד דחמץ היתרא בלע מקרי. ע"ש. וכן עיקר]. וכן דעת הרז"ה בעל המאור, והובא בארחות חיים (הל' חו"מ אות צה). וכ"כ בהגמ"י (סוף פ"ה מהל' חו"מ). והן אמת שהרי"ף והרא"ש פסקו בשפודים ואסכלאות לפסח שצריכים ליבון. וכתב הרמב"ן דס"ל להרי"ף דחמץ שמו עליו. וכ"כ הריטב"א (ע"ז עו.). והמאירי שם. וכ"כ המהר"ם חלאוה פסחים (ל:). וכ"כ בספר המכתם (פסחים ל:). ובספר מחזור ויטרי (עמוד רסג). ועוד. גם הרשב"א בתורת הבית (דף קכג סע"ב) הביא מ"ש רבינו יצחק [והוא בתוס' ע"ז עו. וחולין קח:], שכלי חמץ אפילו הם בני יומן מותר להגעילן קודם זמן איסור חמץ, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכתב ע"ז, ואינו מחוור ככל הצורך, שכיון שחמץ שמו עליו, אלא שעד עתה לא אסרו הכתוב, עכשיו שאסרו הרי הוא כגוף הנבלה, ולכן צריך להזהר אף בכלי חמץ שלא להגעילו אפילו קודם זמן איסור החמץ, אלא כשהכלים אינם בני יומן. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרשב"א סי' רסב). וכ"כ הרב המגיד (פ"ה מהל' חו"מ הכ"ג) שדעת הרמב"ן והרשב"א להשוות כלי חמץ לכלי גיעול עכו"ם. ע"ש. מ"מ הרי מרן הש"ע (סי' תנב) פסק כדעת ר"י, שמותר להגעיל כלי חמץ בני יומן קודם זמן איסור החמץ. אלמא דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכמו שכן הסכים הרא"ש (סוף ע"ז). וכן כתבו הרוקח (סי' רנה), והשבולי הלקט (סי' רז), והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כח ע"ד). ע"ש. והן אמת שהפרי חדש (סי' תנב) תמה על מרן הש"ע, שנראה שהוא סותר עצמו במ"ש (בסי' תנא ס"ד) כד' הרי"ף והרא"ש שהשפודים והאסכלאות צריכים ליבון, ומשום שהחמץ שמו עליו, וכמ"ש הרמב"ן. אבל כבר תירץ הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קסט ע"ב) דשאני התם שבלעו מגוף החמץ, וכאילו איסורא בלע, משא"כ גבי נ"ט בר נ"ט שהוא טעם קלוש, דלא שייך לומר דשמו עליו, ששם חמץ אבד חלף הלך לו. ע"ש. (וע"ע בספר מטה יהודה עייאש סי' תנב, ד"ה שלא ינוחו המים). וכיו"ב כתב החמד משה (סי' תנב סק"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חאו"ח סי' ג). ע"ש. גם הגאון מופה"ד החזון איש א"ח (סי' קיט אות יד) כתב, שאפילו הרמב"ן דס"ל חמץ שמו עליו, ולכן שפודים ואסכלאות צריכים ליבון, מודה הוא דשפיר חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, דהכי מוכח מדברי הפוסקים, שהרי הרא"ש פסק בשפודים דבעי ליבון, ואילו גבי הגעלת כלים כתב להתיר הגעלת כלי חמץ בני יומן קודם זמן איסור החמץ, מטעם נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכ"כ הטור. וגם הר"ן (בס"פ כל הבשר) התיר הגעלת כלי חמץ בני יומן קודם שעה חמישית, מטעם דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, אע"פ שבפסחים (ל:) הביא דברי הרמב"ן דחמץ שמו עליו וכו', וכן רבינו ירוחם (נתיב ה ח"ב) פסק דשפודים צריכים ליבון, ולענין הגעלת כלי חמץ בני יומן פסק כדעת ר"י דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ובע"כ דכיון דאיקלש טעמא, ואין כאן איסור בעצם חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא. ע"ש. וכתב בספר אפי זוטרי (סי' תנב) דמחוורתא כתירוצו של הגאון מהרח"א ביישוב דעת מרן. ושכן מוכח גם מד' הרא"ש והטור. ע"ש. [ועוד נ"ל לתרץ דעת מרן, ע"פ מ"ש הריטב"א ע"ז (עו.), דה"ט דהרי"ף שהצריך ליבון לשפודים ואסכלאות להכשירם לפסח, דלעולם חמץ מקרי היתרא בלע, ובכל זאת אין לדמותו לקדשים, שאיסור נותר אינו אלא בנותן טעם, ולאחר הגעלה של השפוד לא נשאר בו כדי נתינת טעם, וכיון דהיתרא בלע שרי, אבל לגבי חמץ בפסח דהוי במשהו, ראוי לחוש לאותו טעם מועט שנשאר שם פן יפלוט ויאסור. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהרי"ל סי' קפו שכתב כן). ואע"פ שמרן בב"י לא הביא טעם זה, רק טעמו של הרמב"ן דחמץ שמו עליו, מ"מ כשכתב בש"ע דין זה, רוח מלפניו יהלוך, ושפר קדמוהי לפרש כדברי הריטב"א, שלא לעשות מחלוקת בין הרי"ף והרא"ש, לרבינו יצחק דס"ל שמותר להגעיל כלי חמץ אפילו בני יומן, קודם זמן איסור החמץ, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכיו"ב כתב מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' מז סק"ד) ד"ה ואחשבה, ואמת אגיד שכאשר עסקתי בכמה ענינים נ"ל שמרן בחיבור הש"ע רוח על פניו יהלוך ברוח משפט וברוח בא'ר, והדר מר משמעתיה אשר השמיענו בבית יוסף, ולבסוף ס"ל פנים אחרות בספר פנים יפות, ולפיהן ישיב מה שפסק בש"ע. והקרוב אלי שכבר ביאר הכל בחיבורו בבדק הבית, אלא שכמה קונטרסים מכלל כתבי הקודש נאבדו מאתנו וחע"ד. ע"כ. וכיו"ב כתב עוד בשו"ת יוסף אומץ (סי' סט), דחזי לן כמה מילי המתוקנים בש"ע, והיינו משום שמרן חזר בו בהיותו מחבר הש"ע, ממ"ש בבית יוסף, ושו"ר שכן כתב בשו"ת שבות יעקב. וידוע כי בבדק הבית שהוא מהדורא בתרא לבית יוסף תיקן ג"כ כמה ענינים, אלא שנאבדו כמה קונטרסים מבדק הבית, כמ"ש בנו של מרן. ולכן אם בש"ע נראה היפך ממ"ש בבית יוסף, הש"ע עיקר, ועל הרוב שכך היה כתוב בבדק הבית שהוא מהדורא בתרא ועיקרית]. וכ"כ באמת המהר"י קולון על הסמ"ג הנד"מ (עמוד רמ), דבחמץ נמי אמרינן דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וע"ע בחידושי הריטב"א חולין (קיא:) ד"ה גריר לבי פסקי, שכתב, דלגבי חמץ בפסח נמי שרי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ושם בד"ה צונן, כתב, דנ"ט בר נ"ט קליש לן טובא אפילו מריחא וכו'. ע"ש. וכן בדין, שהרי נ"ט בר נ"ט דהיתרא מותר לכתחלה, ואילו פת שאפאה עם הצלי אסור לאוכלה בכותח משום ריחא, כמ"ש בש"ע יו"ד (סי' צז ס"ג). [וע' בחידושי הריטב"א פסחים ל. וצ"ע]. וכ"כ הפמ"ג בספרו גנת ורדים (כלל סה דף מב סוף ע"ד). ע"ש. גם בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח סי' ה) נשאל במצה שהוציאוה קודם הפסח, מן התנור, ברחת של חמץ, וכתב, ונראה להתיר ע"פ מ"ש בני ידידי רבי אברהם הלוי [בעל גנת ורדים], דהכא הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, שהחמץ נתן טעם ברחת, והרחת במצה, והוא קודם זמן איסורו, שהיה החמץ היתר, אלא שאח"כ חל עליו איסור החמץ כשהגיע הפסח, ובזמן שחל כבר נתבטל. וראיה לזה ממה שהתירו להגעיל כלי חמץ בני יומן קודם זמן איסור החמץ, משא"כ לאחר זמן איסורו. וכמ"ש התוס' והרא"ש סוף ע"ז (עו.), וסיים ע"ז הגהמ"ח, ויפה כיון להלכה. ע"ש. ודין מינה ואוקי באתרין. [ודלא כהרב זרע אמת ח"א (ס"ס נו) שכתב דבכה"ג לא חשיב נ"ט בר נ"ט "דהיתרא", כמ"ש הפרי חדש (סי' תנב). שבאמת אנן אתכא דמרן סמכינן, דס"ל דבנ"ט בר נ"ט דקליש טובא שפיר סמכינן לקולא, וכדברי הפוסקים הנ"ל]. וע"ע בשו"ת אהל יצחק הכהן (חאו"ח סי' יב ויג). ע"ש. והנה לא די בעירוי רותחים על השרשראות של החמץ, שאף שכמה פוסקים כתבו שעירוי ככלי ראשון. (וע' בתוס' שבת מב: ובשבולי הלקט סי' רז), להלכה נקטינן שמבשל רק כדי קליפה, ולכן אין דינו כהגעלה ממש. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' סח סק"ד) דעת הפוסקים בזה. (וע' מ"ש מרן שם ס"ס סח). אבל כאן שיש לנו טעם כעיקר דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ובצירוף דהוי נטל"פ, שאף לדברי האוסרים נטל"פ בפסח, משום דס"ל דמשהו מיהא איכא, וחמץ בפסח במשהו, וכמ"ש התוס' ע"ז (סו.). וע"ע בשו"ת הרשב"א (סי' רסב וסי' תצט). וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תמז ס"י), מ"מ לפני הפסח גם הרמ"א התיר, וכמ"ש בהגה (סי' תמז ס"ב). וכ"ש לדידן דנקטינן כמו שפסק מרן בש"ע (סי' תמז ס"י), דנטל"פ מותר גם בפסח עצמו, משום דנטל"פ גרע ממשהו, וכמ"ש התוס' והרא"ש (ע"ז סו.) במסקנתם. וכן פסק הלכה למעשה האור זרוע (ע"ז פ"ה סי' רסב). וכ"כ עוד בח"א (ס"ס תשעט). וכ"כ בארחות חיים (הל' חו"מ אות מג) בשם הרמב"ן. וכ"כ הריטב"א (פסחים ל:), וכ"כ עוד בחידושיו לע"ז (סז. סוף ד"ה ואינה נאכלת). והמאירי ע"ז (עמוד רסט). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רנח). ובשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' כב). ע"ש. וכתב הפרי חדש שם, שאנו אין לנו אלא כפסק מרן המחבר דנטל"פ מותר בפסח. וכן פסק בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' לז), ושכן המנהג פשוט. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (ס"ס כט) בשם מר אביו (בעל שו"ת כרם שלמה), שבהיות שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן, הילכך נטל"פ מותר גם בפסח. ע"ש. וכ"כ הרב שלחן גבוה (סי' תמז ס"ק לה). וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (בשיורי א"ח סי' טז). ובשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' טז). ע"ש. לפ"ז בנ"ד שיש לנו שני הצירופים להקל, נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ונטל"פ, בודאי שיש להקל גם לכתחלה. והן עתה נדפס ספר מקראי קודש (פסח, ח"א, עמוד רמו), וראיתי אליו שנשאל כיו"ב מאת הגאון רבי ראובן כץ זצ"ל, גאב"ד דפתח תקוה, אודות מצות הנאפות בתנור, שביציאתן מן התנור יורדות על מערכת המסודרת בעמודי ברזל, ונמשכות משם עד שנופלות לתוך תיבה, והרי המצות כשיוצאות מן התנור רותחות ממש, ובכל השנה אופים לחם חמץ שיורד על העמודים הנ"ל, וא"כ הרי בלעו מן החמץ, וחוזרת המצה הרותחת ובולעת מהם. וכתב שיש להתיר משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, וגם נטל"פ, ומכיון שנתבטל לפני הפסח מותר. ע"ש. ומדבריו סיוע לנ"ד בכחא דהיתרא. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ב)</h4>
והנה כיו"ב נשאלתי מאת ידידנו המנוח הרה"ג רבי יצחק שחיבר ז"ל, הרב הראשי בארגנטינא, בואנוס איירס, בדין שרשראות התנורים של ברזל שבמדינתם, שאופים עליהם עוגות עם שומן מן החי, שהוא אסור מן התורה, אם אפשר להתיר לאפות שם פת של ישראל, כשאינם בני יומן. והשבתי לו להתיר, ע"פ דברי התוס' ע"ז (סו:) ד"ה אביי, וכן פסק מרן להלכה בש"ע (סי' קח ס"ג): "אם יש שמנונית של איסור על המרדה שקואין פאלא, אסור ליתן עליה היתר כל היום, מיהו כשאינה בת יומה מותר להשתמש בה משום שאי אפשר בענין אחר". והסבירו התוס' שם, שלא גזרו בזה שאינה בת יומה, אטו בת יומה, אפילו לכתחלה, (כמ"ש להלן עו.), משום דלא אפשר, שהרי העכו"ם לא ישמע לו לעשות מרדה חדשה בכל פעם שישפך עליה שומן של איסור. ע"ש. וכ"כ הש"ך שם. [ומ"ש מרן בש"ע הל' פסח (סי' תנא סעיף יט), הרחת שקוראים פאלא אין מועיל לה הגעלה, וצריך לקנות חדשה, היינו ברחת של ישראל, שאפילו כשאינה בת יומה אסור להשתמש בה, וכמו שחילקו בזה הפרי חדש (סי' קח ס"ק טז), ושאר אחרונים. וכמ"ש ג"כ בזבחי צדק (שם ס"ק לו), דמרן ביו"ד מיירי דוקא ברחת של גוי, אבל ברחת של ישראל אפילו אינה בת יומה אסור להשתמש בה. וע' בשיורי כנה"ג א"ח (סי' תנא הגב"י אות כא) שכתב לגבי הרחת של חמץ, שאינה בת יומה, שאם עברו והוציאו בה מצה הו"ל נטל"פ ומותר. וע' בחקת הפסח טייב (דף פא סוף ע"ג והלאה). ודו"ק]. ואף בנ"ד יש להקל מאותו הטעם. ושוב ראיתי בשו"ת השבי"ט ח"ג (סי' יד) שנשאל בזה, והעלה דסגי בליבון קל כיון שאי אפשר בענין אחר. ע"ש. ולכאורה גם בלא ליבון יש להקל בשאינן בני יומן, דהו"ל כדיעבד, וכעין מ"ש התוס' פסחים (כו:) ד"ה בין חדש, שהפסד התנור חשוב כדיעבד. וכ"כ הר"ן שם. והן אמת שהתוס' פסחים (ל.) כ' שאפילו כלי חרס שאין להם תקנה, לא אמרינן דהוי כדיעבד. וכ"כ הר"ן שם, והוכיח כן מההיא פינכא דר' אמי דמלח בה בישרא ותברה (חולין קיא:), דלכאורה סתרי אהדדי. כבר עמד בזה בחידושי אנשי שם שם, ותירץ, דשמא יש לחלק בין פליטת קדירה שהטעם נאכל, לבין אפיית תנור שאינו אלא גרמת איסור. ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' קכא) הביא דברי הר"ן (פסחים כו:) גבי תנור, וכתב, דשאני תנור דהוי הפסד מרובה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נחלת יעקב (סי' כג והלאה) בשם חכמי ויניציאה. וכ"כ עוד שם (סי' מב-מג) בשם הגאון ר' ליב סרוואל שיש להתיר בהפסד מרובה, כמו לגבי תנור. וכ"כ כיו"ב בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' כה). וכיו"ב כתב הישועות יעקב א"ח (ר"ס תנא) בשם הגאון אב"ד ראווא. וכ"כ בשו"ת דבר שמואל (סי' שיא). וע"ע בחקת הפסח טייב (סי' תנא סק"ח). ובשואל ומשיב תנינא ח"ג (סי' נה). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' קח). ובשו"ת מעט מים (סי' פה). ובשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' יז). ושוב ראיתי מ"ש בנ"ד בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' סו). עש"ב. ואכמ"ל.
<h3>סימן מו</h3>
<b>בדין אורז וקטניות בשבת אסרו חג של פסח</b>
<h4>(א)</h4>
בתוס' ביצה (ד.) גבי שבת ויו"ט הסמוכים זה לזה, דפריך הש"ס לרב דאסר משום דס"ל קדושה אחת הן, והאמר רב הלכה כד' זקנים אליבא דר"א דאמר ב' קדושות הן, והקשו התוס' דנימא ה"ט משום מגו דאתקצאי בין השמשות במוצאי שבת הסמוך ליו"ט משום דדילמא עדיין שבת הוא, אתקצאי לכולי יומא דיו"ט. ותי' דלא אמרינן מוקצה מחמת יום שעבר, והא דאמרי' נויי סוכה אסורים עד מוצאי תשיעי בחו"ל, שאני מוקצה מחמת מצוה דאסרי' ביה גם מחמת יום שעבר, משום דילמא מתרמי סעודה ואכל בגוה, אבל הכא במוקצה מחמת איסור לא אמרינן הכי. וכ"כ הר"ן. לכאורה לפי זה החמץ מותר בשבת שחל בשמיני של פסח לדידן, ואין לאוסרו משום מיגו דאתקצאי בבין השמשות, דהו"ל מוקצה מחמת יום שעבר דלא אמרינן. (וכגון ביסקויטים ועוגות ובירה חמץ שנמכרו לגוי בע"פ כדת).
<h4>(ב)</h4>
אלא שעלינו לפ"ז להבין ד' התוס' (ביצה ו סע"א) מה בין זה לעגל הנולד מן הטריפה ביו"ט שמותר לשוחטו ביו"ט וכו', והקשו התוס' ה"ז מוכן אגב אמו שיכול להכניס ידו למעי אמו ולשוחטו, ותי' בתי' האחרון דמיירי שלא כלו לו חדשיו עד היום, וא"כ לא הוי מוכן היום הואיל ובבין השמשות לא הוה חזי. ע"כ. וע"ע במהרש"א שכתב שגם לפי המסקנא דהעגל חזי אגב אמו לכלבים, יוצא שעגל שנולד לפני יו"ט ח' ימים ולא כלו חדשיו עד יו"ט שחל בשמיני שלו, אסור לשוחטו ביו"ט משום מגו דאתקצאי בבין השמשות וכו'. ע"ש. וקשה דהא בכל זה הוי מוקצה מחמת יום שעבר. אא"כ נאמר דבעינן ז' ימים מעת לעת, וחל גמר ז' ימים בתוך יו"ט עצמו, שאז בבין השמשות היה אסור מתורת ודאי שעדיין לא הוה חזי לאכילה, (וע' להלן בזה). אולם אף שכ"כ הפמ"ג ביו"ד (סי' טו) דבעינן מעת לעת. וכן הסכים בתורת זבח במזבח העולה (סי' ה ס"ד), אולם רבו האחרונים שדחו זאת בב' ידים והעלו שא"צ מעל"ע אלא בתחלת ליל שמיני מותר לשוחטו. וכמ"ש בתשו' רעק"א (סי' נז). וכ"כ הפתחי תשובה (יו"ד סי' טו סק"ב) מהנוב"י והתשובה מאהבה, ועוד אחרונים. וע' בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (ס"ס טו) ד"ה אמנם, ושגם הפמ"ג חזר בו מזה. ע"ש. וא"כ הדק"ל. ואמנם ראיתי עתה בשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' טו) שעמד בקושיא זו על התוס' (ביצה ו.) דהא הוי מוקצה מחמת יום שעבר, ותירץ דבעינן מעת לעת, ומכיון שהיה מוקצה בתחלת יו"ט בודאי, לא חשיב מוקצה מחמת יום שעבר. ע"ש. אבל לפי מסקנת האחרונים תירוץ זה לא יכון אליבא דהלכתא. ולכן צריכים אנו לד' השער המלך (פ"א הכ"ד מהל' יו"ט, בדפו"ח די"ט רע"ג בד"ה תו ק"ל), שעמד ג"כ ע"ד התוס' (ביצה ו.) דהא מוקצה מחמת יום שעבר הוא, וכבר כתבו התוס' (ד.) דלא אמרינן בכה"ג מגו דאתקצאי בבין השמשות וכו', וכתב שיש ליישב בדוחק, דדוקא במוקצה מחמת איסור דרבנן ל"מ מחמת יום שעבר, אבל מוקצה מחמת איסור דאורייתא כי הכא, דשמא עדיין נפל הוא ולא כלו לו חדשיו, אלים טפי, ואמרינן בכה"ג מוקצה מחמת יום שעבר. וכמ"ש כיו"ב התוס' בפרק המביא [לא: ד"ה ונפחת]. ע"כ. וכ"כ הפמ"ג א"ח (בפתיחה להל' יו"ט החלק הב' אות יז), שאחר שהביא ד' התוס' ומהרש"א, הקשה דהא א"צ ז' ימים מעל"ע (והדר ביה מר ממ"ש בפמ"ג ליו"ד) וא"כ איך יצוייר שכלו ח' ימים ביו"ט ולא בבין השמשות של יו"ט, וא"כ הו"ל מוקצה מחמת יום שעבר דלא אמרינן. וכן עמד בזה החמד משה (סי' תצח סק"ה). ואם נאמר דבלא כלו חדשיו אסור מן התורה עד ליל שמיני, יש ליישב קושיא זו, דבדאורייתא אמרינן מוקצה מיום שעבר, וה"ה אותו ואת בנו, ששחט אחד בערב יו"ט, יש לאסור ג"כ שחיטת השני ביו"ט משום מגו דאתקצאי בדאורייתא דאמרינן אף כשהוא מחמת יום שעבר. ע"כ. וכ"כ בקיצור בפמ"ג (מש"ז סי' תצח סק"ב). ע"ש. ולפ"ז בחמץ דהוי דאורייתא אסור משום מגו דאתקצאי.
<h4>(ג)</h4>
איברא דחזי הוית להתוס' נדה (מד:) ד"ה דקים, שכ' להדיא דמה"ת אזלינן בתר רובא ורק חכמים חששו למיעוט ואסרו כשנשחט תוך ז' ימים, וכ"ה בתוס' יבמות (לו:). וכן הוא בתוס' בכורות (כ:) וחולין (יב.). וכ"כ התבואות שור (סי' טו ס"ק יב) בפשיטות דמדאורייתא ביום שנולד מותר אפילו לא ידוע שכלו לו חדשיו משום דאזלינן בתר רובא, ורובא אינם נפלים, וכמ"ש הטוש"ע אה"ע (סי' קסד ס"ז) שאם ילדה ומת תוך שלשים ונשאת לכהן א"צ חליצה, דאזלינן בתר רובא, שאם תחלוץ תיאסר לכהן שנישאת לו. ושכ"מ בשבת (קלו.) ע"ש. וכ"כ הטורי אבן (ר"ה ו.), והישועות יעקב אה"ע (ס"ס קנו) ע"פ התוס' דהוי רק מיעוט המצוי. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברכת רצה (סי' ו) שכתב שאין בזה שום ספק דלא הוי רק מדרבנן. ע"ש. וא"כ נדחה תירוץ השער המלך והפמ"ג הנ"ל. וכן הקשה באמת במעשה חושב הנד"מ בס' שער המלך. ומ"מ י"ל דברי השעה"מ דס"ל שהתוס' כאן אזלי כמ"ד דהוי מה"ת. וכמו שהעלה הנוב"י מה"ת (אה"ע סי' יט) ומהר"ם שיק (חיו"ד סי' כז). וכבר האריך התשובה מאהבה בח"ג (סי' שטו) להוכיח מכמה פוסקים דס"ל דהוי מה"ת, וכדעת הנוב"י תנינא (אה"ע סי' יט) הנ"ל, משום דסמכינן מיעוטא אחזקת שאינו זבוח וכו'. ושכן דעת הרשב"א בתשובה (סי' רמג) שפסק לאסור גדי הנקח מעכו"ם ואומר שעברו עליו ח' ימים, שלא הקילו להאמין עכו"ם מסל"ת אלא בעדות אשה. ע"ש. ואם איתא דהוי רק דרבנן, הא קי"ל דבאיסור דרבנן עכו"ם מסל"ת נאמן. כמ"ש הש"ך ביו"ד (ר"ס צח), אע"כ דס"ל להרשב"א דהוי מה"ת. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי הפר"ח (סי' סט ס"ק מ) כתב דלד' הרשב"א בתשו' (סי' קיח וקצז) גוי מסל"ת אינו נאמן אפילו בדרבנן, אלא במילתא דעבידא לאגלויי וכו'. ע"ש. וממילא א"צ להדחק כמו שסיים שם (בד"ו סע"ב) דמשום דלקרבן החמירו דהוי דאורייתא החמיר הרשב"א גם להדיוט. ע"ש. ושו"ר בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד ר"ס סז) שכ"כ בד' הרשב"א כאן. ועכ"פ כיון שמצינו אחרונים שסוברים דהוי מה"ת (וביד אפרים כ' ג"כ דהוי ספקא דאורייתא, וכ"מ מד' הרמב"ם, כמ"ש דעת תורה סי' טו ריש סק"ו, וע"ע שם בס"ק יא-יב. ואכמ"ל), י"ל דה"נ ס"ל להתוס' כאן, ובלא"ה י"ל ד' שעה"מ דשאני הכא דאכתי לא נולד בבין השמשות ולא היה ידוע שיוולד, ובאותה שעה הוקצה מכח איסור דאורייתא. וע' ישועות יעקב (סי' תצח), וצל"ח (ביצה ו.). ואין להקשות מהתוס' במס' אחת להתוס' במסכת אחרת, כמ"ש מהרש"א (בפסחים כז. ובגיטין עד.). וכ"כ הרבה אחרונים. (עמש"כ ביביע אומר ח"ד חיו"ד סי' טו אות ב). וצ"ע. שו"ר בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (סי' צב) שנשאל בעגל שכלו חדשיו ביו"ט, וה"ד מהרש"א, וכ' דס"ל דבדאורייתא אמרינן מוקצה מחמת יום שעבר, ושוב דחה דהוי רק מדרבנן. עש"ב.
<h4>(ד)</h4>
והנה ראיתי בשו"ת עזרת ישראל (ס"ס עג) שכתב לתרץ ד' התוס' (ביצה ו סע"א) הנ"ל, דמיירי דלא כלו חדשיו עד כניסת יו"ט, ולא רק בבין השמשות אסור, אלא גם חלק מיו"ט עצמו מש"ה שפיר אמרינן מגו דאתקצאי כיון שנמשך האיסור ליו"ט עצמו. ע"כ. ונראה כוונתו כמי שסובר דבעינן מעת לעת, וכתירוץ הרב משיבת נפש הנ"ל. וכבר כתבנו שזה לא הוי כהלכתא. וע' היטב בס' שלחנו של אברהם (סי' תצח). ומ"מ אף אי יהיבנא ליה כל דיליה יש להעיר ע"ז, כי הנה בפרש"י (ביצה כד:) כתב, כדי שיעשו, היינו במוצאי יו"ט ראשון, וא"צ להמתין למוצאי יו"ט שני, וכ' הגרע"א בחי' דרש"י כ' כן לפמ"ש רש"י תחלה בד' ר"פ דס"ל כר"ש ועכ"ז במחובר אסור מוקצה דדמי לגרוגרות וצימוקים דדחינהו בידים, ואמאי לא פרש"י דס"ל כר' יהודה דאית ליה מוקצה, וע"כ משום שמכיון שגם בתחלת ליל יו"ט שני אסור בכדי שיעשו, הרי שפיר יש לאסור לכל היום השני משום מגו דאתקצאי בבין השמשות, ולא חשיב בכה"ג משום יום שעבר בלבד. מש"ה פי' דס"ל כר"ש. ע"כ. ותימה דהא בש"ע (סי' תצה) פסק כר"י במוקצה ביו"ט, ופסק בסי' תקטו כפרש"י שמותר בליל יו"ט שני לאחר שיעור כדי שיעשו. ולדבריו דברי הש"ע סותרים זא"ז. ומצאתי להגרע"א בתוספותיו לעירובין (אות לז) שהרגיש בקושיא זו. והניח בצע"ג. וע"ע בחי' לש"ע א"ח (ר"ס תקטו). ולכן נראה שלפ"ד התוס' דלא אמרינן מוקצה מחמת יום שעבר אף בכה"ג שאסור בכדי שיעשו, כיון שיודע בבירור שאחר השיעור של בכדי שיעשו יהיה הדבר מותר לא מקצי דעתיה מניה, וכן מצאתי להגר"י אייבשיץ בבינה לעתים (פ"ב מיו"ט בדף יח ע"ב) שכ"כ לד' הרי"ף והרמב"ם שפסקו דבמסוכנת אף לר"י לא אמרינן מגו דאתקצאי הואיל וברי לו שתמות שאינו מקצה דעתו ממנה לכל היום. ולכן ס"ל להרי"ף והרמב"ם דגוי שהביא מהמחובר מותר במוצאי יו"ט ראשון בכדי שיעשו. וכ"פ בש"ע, כיון שידע שאח"כ יהיה מותר. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' תנג). ובחידושי לביצה (כד:) סייעתים מד' הריטב"א (עירובין לט:). ע"ש. ולפ"ז גם כאן כיון שידוע שמחר יהיה מותר לא אמרינן בכה"ג מגו דאתקצאי, דלא מסח דעתיה מניה לכולי יומא. ומה גם שבכאן י"ל אגלאי מילתא למפרע דלאו נפל הוא. וכ"כ בשו"ת משיבת נפש (סי' טו) בתי' הב', שמכיון שכל האיסור הוא משום ספק נפל כשראינו ששלמו לו ח' ימים איגלאי מילתא למפרע שהיה מותר מיום לידתו כדין מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירים בו דשרי (ביצה כו:), וכבכור שנפל לבור והמומחה רואה שיש בו מום קבוע מאתמול אף שלא ידע בו מ"מ אינו מוקצה. ע"כ. ובגמר דבריו נתפס שבזה רבו האוסרים. ע' בפר"ח (סי' תצח ס"ט) שאף בדיעבד שעבר ושחטו אסור ביו"ט משום מוקצה, ושכן ד' מרן הש"ע. ע"ש. ודי בדוגמא ראשונה להקל. ואין להקשות מדין בכור. ע' בצל"ח, ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רעד) בד"ה ועתה, והלאה. ואף שבישועות יעקב (אה"ע ס"ס קנו) כתב דבלא כלו חדשיו שמא לא יבא לכלל היתר, ה"מ בידוע שלא כלו חדשיו, אבל באינו ידוע סמכינן ארובא שיצאו מכלל נפלים, וכמ"ש הישועות יעקב עצמו שם אח"כ. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב א"ח (סי' תצח סק"ז). ודו"ק. (ועמש"כ בחידושי לביצה ו.) וע' בשו"ת נטעי נעמנים (חאו"ח סי' כח). ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
אולם ראיתי תירוץ מרווח להגאון רעק"א (בחי' לביצה ו.) שכתב, דשאני הכא שאין האיסור רק מחמת יום שעבר, שהרי אם עבר ושחטו אסור באכילה לעולם משום ספק נפל, כמ"ש האחרונים (ביו"ד סי' טו), וא"כ הו"ל מלאכה שלא לצורך יו"ט כלל, וממילא בודאי שאסור לשוחטו בבין השמשות משום איסור יו"ט, ונמצא שאינו רק מוקצה משום יום שעבר אלא משום מחר שהוא יו"ט ואסור לעשות מלאכה שלא לצורך כלל. ע"כ. ודפח"ח. ואמנם ראיתי בשו"ת עזרת ישראל (סי' עד) שהקשה ע"ז מדברי הרשב"א והר"ן שמכיון דקי"ל שבת ויו"ט הסמוכים זל"ז ב' קדושות הן, מותר לשחוט בהמה ביו"ט שאחר השבת וליכא בזה מגו דאתקצאי בבין השמשות. והרי גם כאן אם נשחטה בבין השמשות הסמוך למוצ"ש אסורה משום ספק שבת, שהמבשל בשבת במזיד אסור לו עולמית. ושוב יהיה כמוקצה להבא, ויאסר לשחוט בהמה ביו"ט שאחר השבת. ע"ש. ולפע"ד לק"מ, שהרי אם באמת עבר ושחט בבין השמשות של מוצ"ש לא נאסר בדיעבד, דהא מלאכת שבת שאסורה בהנאה אינה מדאורייתא, דקי"ל היא קודש ואין מעשיה קודש. (ע' כתובות לד. וחולין קטו.) ואין זה אלא משום קנסא מדרבנן, וכי קנסו חכמים על ודאי ולא על ספק. וכמ"ש הפמ"ג (א"א סי' שיח סק"י) שכל שיש ספק פלוגתא אם הוי בישול או לא, ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. ועוד שהרי כתב המג"א (שם סק"ב) שהמבשל בשבת במזיד מותר לאחרים גם למי שנתבשל בשבילו במוצ"ש מיד. ע"ש. וכ"כ א"ר והגר"ז שם. וא"כ לא הוי מוקצה בבין השמשות אלא משום יום שעבר, שאם עבר ושחט מותר לאחרים ביו"ט, ואין כאן מלאכה שלא לצורך יו"ט. וא"ש ד' הגרע"א. ולפ"ז הדרינן למש"כ להתיר החמץ. [וע' בשו"ת ר' שאול משה זילברמן (סי' לז) תי' יפה לקיים ד' הגרע"א סי' ה, שאין נחשב כאן הכנה מיו"ט לשבת אף שכ"כ תוס' ביצה ל: ע"ש].
<h4>(ו)</h4>
והנה מה שהוסיף הפמ"ג בפתיחה ע"פ חילוקו לאסור באותו ואת בנו ששחט האם בעיו"ט שלא לשחוט הבן ביו"ט משום מגו דאתקצאי. יש להעיר ע"ז ממ"ש הרמב"ם (פי"ב מהל' שחיטה הי"ד), בד' פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיע ולומר לו כבר מכרתי לאחר את אמה או בתה לשחוט כדי שימתין זה האחרון "ולא ישחוט עד למחר", ואלו הן ערב יו"ט האחרון של חג וערב יו"ט ראשון של פסח וערב עצרת וערב ר"ה. עכ"ל. והנה בתיבות ולא ישחוט אלא למחר, הורה לנו שעכ"פ מותר לשחוט למחרת היום דהיינו ביו"ט. ואם איתא לד' הפמ"ג הא י"ל מיגו דאתקצאי בבין השמשות, ובדאורייתא גם במוקצה מחמת יום שעבר אסור. אלא ודאי דאף בדאורייתא שפיר דמי. ואין לדחות ולומר דשאני הכא שאף אם כבר מכר את האם או את הבת, אינו ברור שישחט באותו יום אלא ספק הוא, ובספק מותר לשחוט למחר, וליכא מגו דאתקצאי, דהא לפמ"ג גם בספק נפל אמרינן הכי, שאפילו נאמר שהוא מה"ת כשאינו ידוע שכלו חדשיו, אינו אלא משום סמוך מעוטא לחזקת שאינו זבוח כמ"ש הנוב"י, וא"כ הו"ל פלגא ופלגא. ואפ"ה ס"ל דאסור משום מגו דאתקצאי. ועוד שנראה שאם מכר האם בעיו"ט ע"פ הרוב ישחטנה בו ביום, ורובא דאורייתא, וחשוב כודאי גמור, וכדמוכח בפי' המשניות להרמב"ם שכ' "לפי שידוע שבני אדם אין לוקחים בהמות בימים אלו אלא לשחוט באותו היום". ולשון רבינו גרשון מאוה"ג בפי' לחולין "שבודאי באותו יום ישחטנה". ותדע דהוי ודאי ולא ספק, ממ"ש בהגמ"ר בפ' אותו ואת בנו בשם ר"ת, שהוא הדין בזכרים, דמספקא לן אי או"ב נוהג בזכרים, ומאי דנקט מתני' האם ה"ה האב. וכ"כ ביתר ביאור בספר התרומה (ס"ס קלו). ובסמ"ג (ס"ס קמט). ע"ש. ואם איתא שהוא ספק שמא ישחוט בעיו"ט, הא בזכרים הו"ל ס"ס, שמא לא נשחט היום, ושמא אינו נוהג בזכרים. אלא ודאי דחשיב כודאי ולא כספק. (והא ודאי שדוחק גדול לומר דמ"ש הרמב"ם למחר היינו לאחר זמן, שא"כ לא הי"ל להרמב"ם להאריך בלשונו כל כך, ודי היה לומר "ולא ישחוט היום"). ומכל זה יש סיוע גדול למה שהעלה המהר"ם שיק בתשו' (חאו"ח סי' ערה) לגבי אותו ואת בנו שנשחט א' בעיו"ט שמותר לשחוט השני ביו"ט ולא אמרינן בכה"ג מיגו דאתקצאי. ע"ש. ואע"פ שלא זכר מד' השעה"מ ופמ"ג הנ"ל. נראה שצדק להלכה להתיר בזה אף בדאורייתא. ודלא כמ"ש בשו"ת עזרת ישראל (סי' עג) לאסור באותו ואת בנו משום מגו דאתקצאי. ולא זכר שר מד' הרמב"ם. ושוב מצאתי להגר"ש פולונסקי זצ"ל הרב מטעפליק בס' דברי אהרן (דף ט ע"ב) שכתב להעיר מד' הרמב"ם (פי"ב משחיטה הט"ו) שכתב וז"ל: בד"א כשראה שזה שלקח באחרונה נחפז לקנות והיה בסוף היום שחזקתו שהוא שוחט עתה, אבל אם היה ריוח ביום א"צ להודיעו, "שמא לא ישחוט אלא למחר". עכ"ל. והקשה דאכתי יצטרך להודיעו כדי שלא ישחט למחר, משום מגו דאתקצאי, אלא ודאי דליכא מוקצה בהכי, ושוב דחה, דמשום מוקצה לא הצריכו להודיעו כיון שאינו אלא מדרבנן, כעין מ"ש תוס' (ב"מ ל:) ד"ה ואפקרה, דלא חשש אלא לאפוקי איסור גזל דאורייתא. עכת"ד. ותמיהני על הגאון דכל רז לא אניס ליה, איך לא זכר ד' הרמב"ם בהלכה הקודמת שכתב בפירוש שימתין וישחט למחר בדרך היתר גמור. ועצם סברתו הרי מצאנו שחייב להודיעו גם בדרבנן, כמ"ש האחרונים בדין חמץ שעבר עליו הפסח שחייב להודיע לאפרושי מאיסורא. (אא"כ יאמר שכאן גם למחר אינו ודאי. וא"כ לא הי"ל לרמב"ם להזכיר זאת). והנה אף שלכאורה יש להעיר עוד ע"פ סברת הגרע"א גבי ספק כלו לו חדשיו, שאם עבר ושחטו בבין השמשות נאסר עולמית והו"ל מלאכה שלא לצורך יום טוב, וחשיב מוקצה דלהבא. וא"כ ה"נ למי שאוסר בדיעבד בעבר ושחט אותו ואת בנו, באותו יום, נמצא שגם בדין אותו ואת בנו יש לאסור לשוחטו ביו"ט משום מוקצה דלהבא, אך זה אינו, חדא דלדינא לא קי"ל כמי שאוסר בדיעבד בעבר ושחט את הבן באותו יום, כסתם מרן (סי' טז ס"ג). והוא מד' הרמב"ם (ר"פ יב מהל' שחיטה) שהתיר הבשר באכילה. ועוד שאף לד' האוסר אינו אלא משום קנס ולאחרים מותר לפ"ד רוב האחרונים. כמ"ש בכה"ח (סי' טז סק"ז). וכ"פ נחפה בכסף ואמרי בינה. ע' בדרכי תשובה (שם ס"ק טו). וא"כ הואיל וחזי לאחריני לא שייך מוקצה. והלום ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קלג) שפסק ג"כ בשחט האם בערב יום טוב, שמותר לשחוט הבן ביו"ט. ע"ש. ולא נחית לד' הרמב"ם ולכל הנ"ל. (וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג סי' קמג. ודו"ק). ועכ"פ מכל זה ראיה לנ"ד דאף בדאורייתא לא אמרינן מגו דאתקצאי במוקצה מחמת יום שעבר. וכן בס' שלחנו של אברהם (סי' תצח) דחה ד' השעה"מ שמחלק בזה. ע"ש. וכן בחמד משה (סי' תצח סק"ה) פשיט"ל שמותר גם באותו ואת בנו. ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
והנה הגרעק"א בתשו' (ס"ס ה) כתב, שלכאורה יש ל"ר להתוס' דמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן, שאל"כ לרע"ק ולריה"ג דס"ל דמשכחת לה יוהכ"פ בע"ש (ע' שבת קיד.) א"כ בשבת שאחר יוהכ"פ, יהיו כל המאכלים מוקצים במגו דאתקצאי בבין השמשות, (וקאי שם לפי הסברא דלא מהני מאי דחזי לקטנים. ע"ש). וכן בא"י אם חל יום ראשון דפסח בשבת, יהיה אסור לאכול חמץ בשבת שלאחריו, שהוא יום שאחר שביעי של פסח, במגו דאתקצאי בבין השמשות. וצ"ע. עכ"ל. ומוכח דפשיט"ל לדינא דמשרא שרי מטעם מוקצה מחמת יום שעבר, ולא שמיעא ליה לחלק בין דאורייתא לדרבנן. וכן ראיתי להגאון אור שמח (בפ"ד מהל' יו"ט דס"ג רע"ג) שכתב להתיר ליקח חמץ מהגוי בשבת שמיני של פסח בא"י, ואפילו למ"ד דאמרינן מוקצה מחמת יום שעבר, כאן יש להקל, שטעם המחמיר משום דעכ"פ אינו מוכן, וכאן בחמץ של גוי שלוקחו בשבת, הרי של גוי א"צ הכן כדאיתא בירושלמי, ובש"ע סי' שי. ע"כ. וכ"ה בס' ברכות המים (סי' תמו) וזת"ד, בשנה זו אירע פסח בשבת, ויש לדעת אם יכולים לשלוח בשבת הבאה להביא פת פלטר גוי, א"ד מגו דאתקצאי בה"ש וכו'. וכתב שיש מי שהורה להתיר עפ"ד הרמ"א (סי' שי) דאין דין מוקצה בשל גוי. וכ"פ מרן להדיא בסי' תצח. ומ"ש פר"ח ע"ז. לא דק וכו'. ויש להתיר ג"כ ע"פ מ"ש הריטב"א (סוכה מו:) שלא נאמר כלל זה אלא דוקא במוקצה שדחאו בידים כגון נויי סוכה ומעות שעל הכר, אז אמרינן מגו דאתקצאי וכו', משא"כ בכה"ג. וכן מסיק להתיר. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו מים שאל (דף א), והרחיב הדיבור יותר, שנשמט מספרו ברכות המים הטעם דלא אמרינן במוקצה מחמת יום שעבר, מגו דאתקצאי בבין השמשות. כמ"ש תוס' ביצה (ד.) ובצירוף דברי הריטב"א הנ"ל דדוקא בדחאו בידים אמרינן מגו דאתקצאי סמכינן ע"ז להתיר. עכת"ד. גם בשו"ת מקור ישראל בורלא (סי' קד) נשאל בזה ופסק ג"כ להתיר מטעם זה להביא פת פלטר גוי בשבת שמיני של פסח בא"י. וע"ע בשו"ת ציץ הקדש (סי' לט) שג"כ הביא ד' הברכות המים להקל. ושכ"כ בספרו מים שאל וכו'. ע"ש. והרה"ג ר' חנניה גבריאל בשו"ת מנחת החג ח"ב (דקכ"ג ע"ב) ג"כ נשאל בזה למעשה, והביא כל דברי הברכות המים הנ"ל. והוסיף, ולי נראה ראיה להקל מד' התוס' ביצה (ד.) דבמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן מגו דאתקצאי בה"ש וכו'. ע"כ. וכבר קדמו להעיר בזה הרה"ג ר"י ארואץ בס' הוד יוסף (בליקוטים סי' ח). ע"ש. ולא זכרו שהרב ברכות המים הניף שנית ידו במים שאל עפ"ד התוס' ביצה (ד.) הנ"ל. וכנ"ל. וכן פסק ג"כ בשו"ת כפי אהרן ח"ב בקונטרס בני יוסף (סי' יג). וזכורני שהצעתי מדברינו הנ"ל לפני מוה"ר הגר"ע עטייה בשנת תש"ו והסכים לצרף ד' הריטב"א דבלא דחינהו בידים לא אמרינן מגו דאתקצאי, עם ד' התוס' ביצה ד. בדין מוקצה לשעבר. ושוב זכינו לראות שכ"כ הברכות המים, ובצירוף מ"ש במים שאל הנ"ל. [ויש להוסיף בזה מ"ש הרמב"ן במלחמות (פ"ב דביצה, דף יא ע"א מדפי הרי"ף) דלמ"ד שבת ויו"ט קדושה אחת הן, היכי אכיל בשרא ביו"ט שאחר השבת, והלא כל בעלי חיים כולן נאסרו בשבת, ומוקצה מחמת איסור הן, ואסורים ביו"ט. אלא ש"מ שכל שתבא שעת הכושר מותרים הם. שכל שנסתלק האיסור נסתלק המוקצה. ע"ש. וע"ע בהר"ן שבת (ר"פ חבית). ויש לדון מזה ע"ד הגאון רעק"א בתשובה (סי' ה). ודו"ק]. וכן דברתי בזה עם ידי"נ הגאון המפורסם רא"ח נאה והסכים עמי שכן עיקר להקל, ודלא כמי שאסר בזה, דליתא. ומה גם שהיא מחלוקת בדרבנן דאזלינן לקולא בכה"ג, ובפרט שרבו המתירים. וכן עיקר למעשה. וע"ע אמרי צבי על ס' הפרנס הנד"מ (דף רז) על דברי האמירה נעימה (וכח שור, ומחזה אברהם סי' קיא). ע"ש. [וע' בלוח א"י להגרי"מ טוקצינסקי (ניסן תשל"ח) שכתב, שלענין שביעי של פסח שחל בערב שבת, להמקילים לאכול קטניות בשבת שאחר שביעי של פסח, דס"ל דלא אמרינן מוקצה מחמת יום שעבר, יכול לבשל הקטנית ביו"ט שהוא ערב שבת על סמך עירוב תבשילין, ע"פ הטעם של הואיל, כיון שמצויים בינינו ספרדים ועדות המזרח שאוכלים קטניות בפסח, ובשו"ת מנחת יצחק חלק ז (סי' לג) האריך לפלפל על זה. וי"ל ע"ד]. וע"ע בשו"ת מהר"ן יפה (סי' יט). וכעת עמד קנה במקומו. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מז</h3>
<b>בדין מי ששכח לומר יעלה ויבא בברכת המזון ביו"ט</b>
<h4>(א)</h4>
הנה בספרי יביע אומר בחלק ו (חאו"ח סי' כח אות א) ובח"ז (חאו"ח סי' כח אות א) כתבתי, שאע"פ שמרן הש"ע (סי' קפח ס"ו) פסק שאם טעה בבהמ"ז ולא הזכיר של יו"ט, ולא נזכר עד שהתחיל הטוב והמטיב, צריך לחזור לראש בהמ"ז. ע"ש. מ"מ רבו האחרונים הסוברים שא"צ לחזור משום דקי"ל ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. והזכרת מעין המאורע בבהמ"ז אינה אלא מדרבנן, וכמ"ש הרא"ש (פ"ז דברכות סי' כג), והאור זרוע ח"א (סי' ר), והרשב"ץ בפסקיו לברכות (מט.). ומ"ש הגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תצ סק"א) שהזכרת מעין המאורע בבהמ"ז בשבת ויו"ט הויא מדאורייתא, וספקה לחומרא, במחכ"ת נעלמו ממנו דברי הראשונים הנ"ל דלא הוי אלא מדרבנן. ולפ"ז בנ"ד הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכ"כ הגר"מ ישראל בשו"ת משה ידבר (בהל' ברכות סי' א דף ג ע"ב), שהואיל ודעת התוס' (ברכות מט:), והרשב"א בתשובה ח"ג (סי' רפז), דמי ששכח לומר יעלה ויבא בבהמ"ז ביו"ט, אינו חוזר, יש לפסוק למעשה שאינו חוזר, משום דספק ברכות להקל. ואף שבהמ"ז היא מן התורה, כאן כבר יצא י"ח מה"ת במה שבירך כבר, שהזכרת מעין המאורע של שבת ויו"ט אינה אלא מדרבנן, והיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות נב), שאע"פ שמרן פסק שאם לא אמר יעלה ויבא בבהמ"ז ביו"ט צריך לחזור, מ"מ כיון שיש פוסקים שחולקים וס"ל שאינו חוזר אלא בלילי יו"ט הראשון של פסח ושל סוכות, והובאו בשו"ת יוסף אומץ (סי' מח), הכי נקטינן שלא לחזור, דקי"ל ספק ברכות להקל אפילו כנגד מרן. ואע"פ שבהמ"ז דאורייתא וספקה לחומרא, מ"מ פשוט שהזכרת מעין המאורע לכ"ע אינה אלא מדרבנן, וספקה דרבנן לקולא. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו שו"ת מעט מים (סי' סד). ע"ש. וכן פסק הגאון ר' יוסף חיים בבן איש חי (פרשת חוקת אות כא). וכן העלה הראש"ל הגאון רבי חיים משה אלישר, מחבר שו"ת משה האיש, בהסכמתו לספר שנות חיים (של הגרא"ח נאה). וכן העלה הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד רעד). וכ"כ הגאון מהר"ש אגסי בספר זהב שבא (עמוד קצ). ושכן הסכים הגאון ר' יחזקאל עזרא אליה. ע"ש. וכ"כ הרה"ג נסים כדורי בספר מעשה נסים (עמוד קיא). וכן פסק בכף החיים סופר (סי' קפח ס"ק כד). ע"ש. ונוסף להתוס' והרשב"א הנ"ל דס"ל שאינו חוזר, כן כתב גם בפסקי מהר"ם ריקאנטי (סי' לג) בשם רבינו אברהם בר אפרים, וכן כתב בפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד קו). וע"ע בחידושי הריטב"א (סוכה כז.). ע"ש. וכן פשטה ההוראה בא"י וגלילותיה שלא לחזור, ע"פ הכלל דסב"ל אפילו כנגד מרן. וכן קבלתי מרבותי גאוני ירושלים ת"ו. וכן אנו נוהגים להורות. ופוק חזי מאי עמא דבר. [וע' במילואים].
<h4>(ב)</h4>
אמנם ידידנו הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"א (סי' יג) וח"ב (סי' יט והלאה), וח"ג (סי' ח) כתב, שלבו הטהור כואב על הוראה זו שהיא כנגד רוב הפוסקים ומרן הש"ע. בפרט לפי מ"ש הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' רכט), שאם המחלוקת במצוה ולא בברכה אין אומרים בזה ספק ברכות להקל. וגם מרן ס"ל כהרדב"ז בזה וכו'. והביא גם כן ממה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כז אות ג) בזה"ל: והגם שדברי הרדב"ז לא נפקי מפלוגתא דרבוותא, [כי בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כח) הביא דברי הרדב"ז, וכתב, שמדברי מרן בש"ע (סי' תעג ס"ז) בדין נטילת ידים לדבר שטיבולו במשקה, שאין לברך ענט"י, מוכח דלית ליה האי כללא דהרדב"ז. ע"ש. וכן בספר שמן המשחה (הל' ק"ש סי' ט דף ו סוף ע"ד) הוכיח מדברי הרמ"א והט"ז דס"ל דלא כהרדב"ז, ושכן מוכח גם מדברי מרן הש"ע בכמה דוכתי, ושכן הוכיח הגאון רבי רפאל יעקב אסא מדברי מרן (סי' תפט ס"ח) דס"ל דלא כהרדב"ז. ע"ש. גם הגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (דף קמה ע"ד) כתב, ולדידי חזי לי אמבוהא דרבנן קדישי ומכללם מרן הש"ע והרמ"א דלא ס"ל האי כללא דהרדב"ז, וכן דעת הט"ז והמג"א בכמה דוכתי וכו'. וכן מוכח מדברי רבינו הרוקח דלא ס"ל האי כללא וכו'. ע"ש]. והדרינן לכללא דספק ברכות להקל, מ"מ כשדעת מרן לחייב המצוה בכה"ג לא אמרינן סב"ל נגד מרן. וכמ"ש מרן החיד"א בספר שם הגדולים (דף צב ע"א) ובספר לדוד אמת (בקונט' אחרון סי' כא), בדין ס"ת שאין בו תגין, שאע"פ שדעת ר"ת וספר התרומה והרא"ש לפוסלו אף בדיעבד, ואף מרן הבית יוסף לא הכשירו אלא בשעת הדחק שאין שם סופר לתקנו, מ"מ כיון שמרן בש"ע א"ח (סי' לו) פסק דכשר בדיעבד, ונראה דה"ט משום שבשעה שחיבר הש"ע עינו הבדולח ראתה מ"ש רבינו ירוחם בשם רבינו האי גאון ודעמיה להכשיר, ומסתמא אף הרמב"ם הכי ס"ל, וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' נא), הילכך סתם בש"ע להכשיר. וכמ"ש בשו"ת יוסף אומץ (סי' מא). והואיל ואנו קבלנו הוראות מרן, בשעה"ד יכולים לברך על הס"ת הזה, ואע"ג דקי"ל סב"ל נגד מרן, דשב ואל תעשה עדיף, מ"מ במאי דקמן שהמחלוקת אינה בברכה אלא בס"ת עצמו אם כשר הוא או לא, שפיר דמי לברך, כעין מה שחילק הרדב"ז בתשובה ח"ב (סי' תרכו). וכבר אמרו (בנדה ט:) דבדרבנן כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק, וה"נ שלרוב הפוסקים איסור ברכה שא"צ הוי רק מדרבנן, הילכך סמכינן להקל וברוכי נמי מברכינן. עכת"ד. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ה) שאפילו אם לא נודה למ"ש הרדב"ז הנ"ל, במקום שמרן פסק להכשיר ברוכי נמי מברכינן. וכן מצאתי עוד להגר"מ שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' רנד) במחלוקת הפוסקים אם האתרוג או ההדס כשרים, ומרן פסק להכשיר, שכתב שאף לענין הברכה יש לברך כדעת מרן ולא אמרינן בזה סב"ל נגד מרן, הואיל ואין המחלוקת בברכה אלא בגוף המצוה. ע"כ. וכן ראיתי עוד להגר"ז משה מאזוז בשו"ת ויסמוך משה (דף יב ע"ג) שכתב, דאף דקי"ל סב"ל אפילו נגד מרן, מ"מ אם המחלוקת בעיקר המצוה, ומרן הכריע להכשיר, אין לומר ספק ברכות להקל נגד מרן, אלא ברוכי מברכינן. ע"ש. וכ"כ רב אחאי גאון הרה"ג רחמים חויתה הכהן בספרו זכרי כהונה (מע' ש אות מז). (וע"ע במ"ש שם מע' מגילה אות כב, עמוד קסג). וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חיו"ד סי' א). וע"ע בשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז). ע"ש. וא"כ הכא נמי שהמחלוקת במצוה אם חייב לאכול פת ביו"ט או לא, ומרן ס"ל שחייב ולכן פסק שאם טעה בבהמ"ז ולא אמר יעלה ויבא, שצריך לחזור, היה צריך להורות שצריך לחזור כדעת מרן. ע"כ. והיא קושיא נכונה. ובאמת ששוב בינותי וראיתי דמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' מב אות ה) שאם מרן הש"ע מסכים לחייב או להכשיר המצוה, אפשר גם לברך, כמ"ש מרן החיד"א וסיעתו הנ"ל, לאו מילתא פסיקתא היא, ופוק חזי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (ס"ס עח) בדין טלית בעלת חמש כנפות, שדעת רוב הפוסקים ומרן בש"ע שחייבת בציצית, ובכל זאת כתב שאין לברך עליה, דספק ברכות להקל. הא קמן שאע"פ שהמחלוקת במצוה ולא בברכה, ודעת מרן לחייב, אע"פ כן כתב שאין לברך, דסב"ל. וגם מדברי מרן החיד"א עצמו בשו"ת יוסף אומץ (סי' ב) משמע שאף בכה"ג אמרינן דסב"ל. וע"ע למרן הש"ע יו"ד (סי' רפח ס"ה), בדין מזוזה שנחלקו הפוסקים אי בעינן לה עיבוד לשמה, ופסק מרן, שאם לא מצא אלא עור שאינו מעובד לשמה, יכתבנה על עור שאינו מעובד לשמה, ויקיים המצוה מיד בעודנו מבקש עור מעובד לשמה. ע"כ. ופשט הלשון נראה שיקבענה בברכה, אבל הש"ך שם כתב שיקבענה בלי ברכה. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ג), אע"פ שהמחלוקת במצוה ולא בברכה. ויש לדחות. גם הגאון מהר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"א (עמוד שיז) חשב מתחלה לומר, שכיון שבנידונו המחלוקת היא אם הס"ת כשר או פסול, ואנו קבלנו הוראות מרן שהכשירו, יש גם לברך עליו, ואין זה בכלל מאי דקי"ל בעלמא ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. שהרי כתב הרדב"ז בתשובה דלא אמרינן ספק ברכות להקל אלא כשהמחלוקת היא בברכה עצמה, אבל כשהמחלוקת היא בגוף המצוה, כיון שהמצוה מחוייבת צריך לברך ולא שייך בזה סב"ל. ושוב כתב, אלא שכל זה אינו, שמסתימת כל הפוסקים האחרונים נראה דמאי דקי"ל סב"ל אפילו נגד מרן, היינו אפילו אם המחלוקת במצוה עצמה וכו'. ע"ש. (אלא שלא זכר שר מדברי מרן החיד"א בספר שם הגדולים ובס' לדוד אמת וסיעתו הנ"ל, שכתבו דלא שייך בזה סב"ל). ולפ"ז אתי שפיר דברי כל האחרונים הנ"ל שפסקו שאם שכח לומר יעלה ויבא ביו"ט א"צ לחזור, שאע"פ שהמחלוקת במצוה עצמה, אם חייב לאכול פת ביו"ט או לא, נהי דמחייבינן ליה מספק לאכול פת, לענין הזכרת מעין המאורע בבהמ"ז אמרינן דבדיעבד ספק ברכות להקל וא"צ לחזור, ודמי להמחלוקת אם חייב לאכול פת בסעודה שלישית (כמ"ש בש"ע סי' רצא), שמ"מ בדיעבד אם שכח לומר רצה והחליצנו בסעודה שלישית א"צ לחזור, כמו שפסק מרן בש"ע (ס"ס קפח).
<h4>(ג)</h4>
ומכל מקום נראה שאם נזכר מיד לאחר שחתם בא"י בונה ירושלים, יברך שם בשם ומלכות: "ברוך אתה ה' אמ"ה אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה, את יום חג פלוני הזה, את יום טוב מקרא קדש הזה, בא"י מקדש ישראל והזמנים", שכיון שעדיין לא פתח בהטוב והמטיב, אינו רשאי לעשות מעשה בקום ועשה לברך ברכה רביעית של בהמ"ז נגד סברת הפוסקים ומרן, וכמו שכתבתי כיוצא בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' כח אות ז) שאם שכח לומר רצה והחליצנו בסעודה שלישית שאע"פ שאם סיים בהמ"ז א"צ לחזור, אם נזכר מיד לאחר שחתם בונה ירושלים יאמר נוסח ברכה הנ"ל בשם ומלכות, שכיון שבעל כרחו הוא צריך לסיים ברכה רביעית, חיישינן גם לאידך גיסא דשמא הוא חייב לחזור, ואע"פ שצירפתי שם דעת הראשונים דס"ל דלא תליא מילתא בחיוב פת בסעודה שלישית, ואפילו סעד מאה סעודות בשבת צריך לחזור. ע"ש. מ"מ גם לגבי יו"ט מאחר שלדעת הרבה פוסקים ומרן צריך לחזור, עכ"פ כשאפשר לתקן הדבר ע"י ברכת אשר נתן, צריך לתקן ולברך ברכה זו בשם ומלכות. והנראה לענ"ד כתבתי.
<h3>סימן מח</h3>
בן ארץ ישראל שנמצא בחו"ל, ודעתו לחזור, אם מותר לתושב חו"ל לבשל לו ביו"ט שני. בתשובת מהריט"ץ (סי' קלט) נסתפק בזה, משום שי"ל דהוי כמבשל מיום טוב לחול, כיון דלדידיה חול הוא או דהוי כמבשל לנכרים, דקי"ל (ביצה כא.) לכם ולא לעכו"ם. וכתב, שנראה דלהרבות באותה קדרה שרי, כדאמרינן (ביצה יז.) ממלאה אשה קדרת בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת וכו'. ואפילו בקדרה אחרת שמבשלים במיוחד לכבוד האורח, אם אוכלים גם הם ממנו, שלא בדרך הערמה, שרי, משום שמחת יום טוב. ועוד שאפילו אם הוא לבן א"י חוה"מ או אסרו חג, איכא מצוה בהכי וכו'. ועוד שאם לא נבשל לו, יאמרו דהיינו משום דהוי חול לגביה, ואתו לזלזולי ביו"ט שני. ע"ש. ולכאורה יש להעיר עוד לפמ"ש הרשב"א בחידושיו לביצה (כא.) דהא דאין מזמנים את הגוי ביו"ט גזרה שמא ירבה בשבילו, היינו בקדרה אחרת, הא באותה קדרה מותר. ואע"ג דאיכא הואיל וחזי ליה לדידיה כיון שעדיין לא אכל, ומדרבנן בלחוד הוא שאסור, אעפ"כ אסור משום גזרה שמא ירבה בשבילו מאכל איסור דליכא הואיל, וכולה חדא גזרה היא. ע"כ. וא"כ לגבי ישראל דליכא למגזר גזרה זו, מותר אפילו בקדרה אחרת, משום הואיל וחזי לדידיה. ועכ"פ כשאוכלים עמו ביחד מותר לכתחלה. ושוב ראיתי להגאון רעק"א (בסוף ספר דרוש וחידוש דף פט ריש ע"ד) בד"ה אפריון, דפשיטא ליה להתיר לתושב חו"ל לבשל לצורך אורח שבא מא"י ודעתו לחזור, ולא אמרינן שיחשב כסעודת חול. ע"ש. גם הגאון חתם סופר בחידושיו (ביצה ד:) בד"ה והנה בשו"ת מהרי"ט צהלון, הביא דברי המהריט"ץ, וכתב שנ"ל להקל בפשיטות, כיון שכל עיקר החומרא ביו"ט שני הוא רק ממנהג אבותינו בידינו, ושמא יחזור הדבר לקלקולו, ואפילו אם באמת יחזור הדבר לקלקולו חס ושלום, ואז יבוא בן ארץ ישראל לחו"ל היודע שקידשו בית דין את החודש, ואזי יעיד לפנינו ונאמין לו, ויהיה חול גם לנו, כדאיתא בראש השנה (כא.), ובתוס' שם ד"ה לוי, ואם כן לא תצא שום תקלה אם יבשל לו בזמן הזה. וכסברא זו כתב הר"ן (ביצה פ"ב) גבי עירוב תבשילין על תנאי. ע"ש. גם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תצו) כתב שנראה פשוט להתיר, שלא אסרו אלא במבשל לחול ממש, אבל לבן א"י דמישך שייך בהדיה שביתת יו"ט שני אם יעקור דירתו לחו"ל, ועוד שגם בעודנו בחו"ל ודעתו לחזור הרי אסור בעשיית מלאכה, וכמ"ש הרדב"ז, [לכאורה הרי אינו אסור במלאכה מכח קדושת יו"ט אלא מפני המחלוקת, כדאיתא בפסחים (נב.). אלא דהראב"ן (פסחים נב. דקמ"ב ע"ב) לא גרס "מפני המחלוקת". וכן הוא בפירוש רבינו חננאל שם. וכן בתוס' (סוכה מג.) ד"ה לא ידעינן. ובשו"ת תמים דעים (סי' קכ). וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקלט, בהשמטה להל' יו"ט סי תכד אות מח) שכתב, דהאי דאמר רב ספרא (בפסחים נב.) ביישוב לא עבידנא מפני "המחלוקת", זהו בזמן שהיו מקדשים על פי הראיה, ואזיל לאתרא דמקלעי שלוחי ניסן ולא שלוחי תשרי, כמ"ש התוס' (סוכה מג.) ד"ה לא, דלדידהו אינו אסור אלא משום גזירה, ולגביה לא שייך הך גזרה, שלא היה שם אלא בניסן, ולא נאסר ביישוב אלא מפני "המחלוקת", אבל בזמן הזה שטעם האיסור של יו"ט שני משום דזמנין דגזרי מלכותא גזירה, ואף בני א"י מודים שעל בני בבל לנהוג יו"ט שני מחמת מנהג אבותיהם, וגם מודים למנהג אבותיהם שעשו כהלכה, מחמת ספק, שפיר מחוייבים בני א"י הבאים לחו"ל לנהוג דין יו"ט שני "מדינא", אפילו דעתם לחזור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' קסח) בד"ה ובאמת. ע"ש. ולפ"ז ניחא דברי הרב מטה יהודה הנ"ל. ודו"ק]. א"כ אין זה חשוב כמבשל מיו"ט לחול, ודינו כאחד מן התושבים בחו"ל, שמותרים לבשל זה לזה. ופשוט. ע"כ. וכן הובא להלכה בספר שלמי צבור (דף רלג ע"ד). גם בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' קסח) ד"ה עודני מדבר וכו', תמה מאד על המהריט"ץ דמעיקרא מאי מספקא ליה, ודקארי לה מאי קרי לה, וכתב, אי שמים, ולא אחים אנחנו? אטו בני ארץ ישראל הבאים לחו"ל, לאו ישראל נינהו לגבן, וכגוים נחשבו ח"ו, ומאי קא סלקא דעתיה לחשוב יו"ט שני לגביה כחול לגמרי, ואיה השכל שיוכל לצייר מחמתו רושם ספקא בעלמא, שבן א"י ישב בתענית ביו"ט שני, של בני המקום, ויאכל הלה וחדי קדרה חמימא, ובן א"י בר בי רב ישאר ברעב ובצמא, הא ודאי תמיהא מילתא. ע"ש. וע' בספר זכר נתן (דף מ ע"א) מ"ש ע"ד מהריט"ץ. וסיים, שאין לזוז ממ"ש מהריט"ץ בזה. ע"ש. וע' להגרצ"פ פראנק בספר מקראי קודש (פסח, ח"ב עמוד קצח). ודו"ק.
<h3>סימן מט</h3>
<h4>(א)</h4>
תושב חו"ל שעלה לא"י על מנת לחזור לחו"ל, שעושה בא"י שני ימים טובים, האם רשאי לומר לתושב א"י ביו"ט שני של גליות לעשות לו מלאכה. מרן החיד"א בברכ"י (סי' תצו סק"ד) כ' בזה"ל: בן חו"ל שעומד בא"י, כתב מהריק"ש בהגהותיו, ובתשובותיו כת"י, שמותר לומר לבן א"י שיעשה לו מלאכה ביו"ט שני, אבל הרב מהר"ר יעקב פראג'י בתשובותיו כת"י, וכן הרב מהר"ר יעקב מולכו בתשובותיו כת"י, דחו דבריו והסכימו לאסור. וע' מ"ש מורינו הרב זרע אברהם יצחקי (חאו"ח סי' ט). עכ"ל. והמעיין יראה בהגהות מהריק"ש שכתב: "אם יוכל בן חו"ל לומר לבן א"י לעשות לו מלאכה ביו"ט שני בצינעה כדינו, מותר, שאין שבות בישראל. ע"כ. מוכח דמיירי בבן א"י ששוהה בחו"ל ע"מ לחזור, שאינו רשאי לעשות מלאכה בפרהסיא ביו"ט שני מפני המחלוקת. (כדאיתא בפסחים נב.), אבל בצינעא מותר. [והיינו לפי מ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כו) דבצינעא מותר. וכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' קמט). אבל הרדב"ז ח"ד (סי' עג) אסר אפילו בצינעא. וכ"כ עוד שם (סי' רנח). ואף המהריק"ש בהגהותיו שם סיים: "שוב מצאתי שדעת הרז"ה להחמיר ביו"ט שני שהוא מנהג גדול שפשט בכל הגולה שאסור אפילו בצינעא" וכו'. וכ"כ בשו"ת זרע אברהם (חאו"ח סי' ט) ד"ה נמצא, שעיקר ספיקו של מהריק"ש, אם בן חו"ל מותר לומר לבן א"י שנמצא בחו"ל לעשות לו מלאכה בצינעא ביו"ט שני, היינו לפי שיטתו דס"ל השתא שבצינעא מותר, אבל לאחר שחזר בו ע"פ שיטת הרז"ה שאסור אפילו בצינעא, לא נשאר מקום לספקו הראשון כלל, שהרי אסור לבן א"י שבא לחו"ל לעשות מלאכה אפילו בצינעא וכו'. עכת"ד. ומבואר דמיירי בבן א"י ששהה בחו"ל. ומ"ש בספר שלמי צבור (דף רלז סוף ע"ג) להשיג ע"ד הרב זרע אברהם, ליתא, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ודו"ק. והמגן אברהם (סי' תצו סק"ד) הביא להלכה דברי הרדב"ז לאסור אפילו בצינעא, וכתב שכל הלשון של הש"ע (בסעיף ג) הוא לשון בעל המאור (פ"ד דפסחים), ושם כתב, שאע"פ שבשאר דברים כל שדעתו לחזור מותר לעשות בצינעא, שאני הכא שכיון שהוא מנהג גדול שפשט בכל הגולה כולה אין לפרוץ בו גדר, ואפילו בצינעא אסור. ע"כ. והפרי חדש (ס"ס תצו) כתב, שלדעת רוב הפוסקים בצינעא מותר, אלא שיש לחוש לדברי האוסרים במנהג כזה שפשט איסורו בכל הגולה. ע"ש. וכ"כ הברכי יוסף (בסק"ג). וכן פסק בש"ע הגר"ז (סק"ז). ע"ש. אבל בספר מאורי אור (בן נון דף קסט ע"א) כתב, שהעיקר להתיר מלאכה בצינעא, ושכן דעת מרן הש"ע. ומה שאמרו (בחולין קי.) חוץ לתחום הוה, קושטא קאמר. ע"ש]. וכן בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' צ) נשאל כלשון הנ"ל אם מותר לבן חו"ל לומר לישראל בן א"י לעשות לו מלאכה ביו"ט שני בצינעא כדינו. ומוכח דמיירי בבן א"י שהיה שוהה בחו"ל, וע"ז באה השאלה אם מותר לומר לו שיעשה מלאכה בצינעא ביו"ט שני. ופשוט שכל הדיון בזה הוא לענין מלאכה שאינה לצורך אוכל נפש, אבל בן חו"ל שאומר לבן א"י לבשל לו תבשיל מסויים, או לאפות לו פת או עוגה, מותר, אפילו אם בן א"י עושה כן בתנור חשמלי, שבן חו"ל מנוע מלהשתמש בו ביו"ט שני, דבן א"י אדעתא דנפשיה קעביד, ולא נאסר לו לעשות כן, בצינעא, הואיל ואפשר לו לאפות ולבשל בתנור חשמלי, ע"י שעון שבת. וכ"כ בשו"ת אגרות משה ח"ד (חאו"ח סי' קד), שבן א"י שנמצא בחו"ל מותר לו להדליק ולכבות חשמל ביו"ט שני, אף שנראה הדבר למרחוק, כיון שהרבה בתים מדליקים ומכבים חשמל ע"י שעון שבת. לכן גם בן א"י שבחו"ל רשאי להדליק ולכבות חשמל ביו"ט שני, שהרואים שיש אור בבית מה שלא היה לפני כן, יאמרו שהודלק החשמל ע"י שעון שבת. וכן בכיבוי שייך בזה דין צינעא מחמת זה. ע"ש. (ואף שבספר יו"ט שני של גליות כהלכתו (פרק ג הערה ג, עמוד ס) כתב בשם הגרש"ז אוירבך לחלוק על האגרות משה הנ"ל, ושיש לאסור אפילו באיסור דרבנן ובצינעא, אין דבריו מוכרחים בזה. ודו"ק).
<h4>(ב)</h4>
והנה המהריק"ש בתשובה (שם סי' צ) הביא ראיה להתיר ממ"ש הרשב"א (בחי' לשבת קנא.) וז"ל: מותר לאדם לומר לחבירו שמור לי פירות שבתחומך, ואני אשמור לך פירות שבתחומי, כלומר אע"פ שאינו יכול לילך לשם, כיון שמותר לישראל חבירו לשומרם אין באמירתו כלום. וכתבו התוס', דמהכא שמעינן שישראל שקיבל עליו שבת קודם חשכה מותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה. הואיל והיא נעשית בהיתר לעושה אותה, אע"פ שהוא אינו יכול לעשות. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע סי' רסג סעיף יז*). ומכאן יש ללמוד לבן חו"ל שחל עליו איסור מלאכה ביו"ט שני מפני מנהגו וקבלתו לעשות יו"ט שני של גליות, שמותר לומר לבן א"י חבירו שאינו נוהג לעשות יו"ט שני, לעשות כל מלאכה שירצה בצינעא, כל שלא קבל עליו בן א"י לעשות יו"ט שני, כלומר שלא יצא לחו"ל על דעת לדור שם שזוהי דרך קבלתו. וא"כ אין שום נדנוד איסור בזה. ע"כ. אולם הרב הפוסק מהר"ר יהודה ב"ר שמואל הכהן, בתשובתו שבשו"ת גנת ורדים חאו"ח (כלל ד סי' טז) הביא דברי מהריק"ש, וכתב, ולפע"ד יש לאסור, שיש לחלק דשאני התם דשרי לומר לגוי לעשות לו מלאכה, ומ"ש הרשב"א שמותר לומר לישראל חבירו, לאו דוקא, דה"ה לגוי, ונקט ישראל לרבותא, [וכן מפורש בדברי הרשב"א שם בסוף דבריו]. אבל בנ"ד שאסור לבני חו"ל לומר לגוי שיעשה להם מלאכה ביו"ט שני, אסור לומר ג"כ לישראל בן א"י לעשות להם מלאכה בצינעא, דליכא מידי דלגוי אסור ולישראל שרי וכו'. ונסתייע מתשובת הרדב"ז ח"ד (סי' רנח) שכתב, נער שבא מא"י לחו"ל והיה משרת בבית ישראל שבחו"ל, אסור לבעה"ב לומר לו לעשות מלאכה ביו"ט שני של גליות, שהנער עצמו אסור בעשיית מלאכה, [ולשטתיה אזיל בח"ד (סי' עג) שאף בצינעא אסור לבן א"י לעשות בחו"ל]. ונמצא שהבעה"ב עובר משום לפני עור וכו'. ולא גרע אמירה לישראל מאמירה לגוי שהטעם הוא משום שמא יבא לעשות מלאכה בעצמו, וה"נ הרואה את בעה"ב שמצוה את הנער המשרת לעשות מלאכה ביו"ט שני אתי לזלזולי ביה וכו'. ע"ש. ואפשר דמה"ט נמי פסקו מהר"י פראג'י ומהר"י מולכו לאסור. ובאמת שהגאון מהר"א יצחקי בשו"ת זרע אבררהם (חאו"ח ס"ס ט) כתב, דמאי דפשיטא ליה להרדב"ז שיש איסור אמירה לגוי ביו"ט שני, הדברים קשים בעיני, שהרי מבואר בדברי הרשב"א שם שכל שישראל העושה אותה מלאכה אין בה איסור מדינא, מותר ג"כ לומר לגוי לעשות, שלא אמרו להחמיר על אמירה לגוי יותר מלישראל. נמצא שבן א"י השוהה בחו"ל שאין עליו איסור מלאכה מדינא ביו"ט שני אלא מפני המחלוקת, כיון שמן הדין מותר לו לעשותה אין בו איסור משום אמירה לגוי לד' הרשב"א, ולכן מ"ש הרדב"ז לאסור לומר לנער בן א"י לעשות מלאכה ביו"ט שני, לא נתחוורו דבריו אצלי, כיון דלכ"ע אין כאן איסור אמירה לגוי שבות, שאפילו ביו"ט ראשון לא אסרו אלא משום גזרה אטו שבת, וביו"ט שני שאינו אלא משום ספיקא דיומא הו"ל ספק ספקא בדרבנן, שמא אינו יו"ט, ושמא אין בזה איסור אמירה לגוי, דהא אפילו באיסור לאו הויא בעיא דלא איפשיטא, ומידי ספיקא לא נפקא. ובפרט לדברי הרמב"ם (פ"א מהל' כלאים ה"ג), שכתב שמותר לומר לגוי לזרוע לו כלאי זרעים, ואע"פ שהוא איסור דאורייתא בודאי, לדעתו ז"ל אין שום איסור באמירה לגוי באיסור לאו. ע"ש. וכ"ש השתא דידעינן בקיבועא דירחא, ואין עיקר איסור יו"ט שני אלא משום מנהג (ביצה ד:) א"כ פשוט שאין כאן איסור אמירה לגוי. והרי אפילו ספק צידה או נולד פסק מרן (סי' תצז ס"ד) דשרינן ליה ביו"ט שני משום ספק ספיקא, כ"ש באיסור אמירה לגוי דאזלינן לקולא. ולכן ד' הרדב"ז נפלאו ממני. ע"כ. ולפ"ז ניחא דברי המהריק"ש הנ"ל. [ונראה שלזה נתכוין מרן החיד"א בציינו לשו"ת זרע אברהם הנ"ל]. אך לפע"ד לא קשיא מידי על הרדב"ז, לפי מאי דקי"ל במועד קטן (יב.) כללו של דבר כל שאינו עושה בחוה"מ אסור לומר לגוי לעשות. וכן פסק הרמב"ם (הל' יו"ט פ"ז הכ"ד) והטוש"ע (סי' תקמג ס"א). והיינו משום שעשאוהו חכמים כדין שבת ויו"ט. ואינו ענין לבעיין אם שייך איסור אמירה לגוי באיסור לאו. וכ"כ התוס' (ב"מ צ סע"א) בד"ה אבל הכא דאיסור לאו שרי, וז"ל: ואע"ג דבמ"ק (יב.) אמרינן שאיסור אמירה לגוי נוהג גם בחוה"מ, התם משום דשבת ויו"ט חדא מילתא היא וגזרו אטו שבת. ע"כ. וא"כ גם יו"ט שני של גליות שהוא מקרא קודש לבני חו"ל לא גרע מחוה"מ, ואסור בו אמירה לגוי. ואעיקרא מה שהביא הרב זרע אברהם מדברי הרמב"ם (פ"א מהל' כלאים), הנה מרן הכ"מ הקשה על זה ממ"ש הרמב"ם עצמו (בפט"ז מהל' איסורי ביאה) שאסור לישראל לומר לגוי לסרס בהמתו, אלמא דנקטינן לבעיין לחומרא. ותירץ מהר"י קורקוס דה"ק מותר לומר לנכרי שיזרע כלאים בשדהו של הנכרי, אבל בשדה של ישראל אסור. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז שם, שמעולם לא עלה על דעת הרמב"ם להתיר לומר לגוי שיזרע כלאים בשדה של ישראל, אלא רק בשדהו של גוי, דהא אין זה שדך וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא דברי הרדב"ז, אולם בלא"ה י"ל כמש"כ שאין להשוות ענין יו"ט שני של גליות לשאר איסורי לאוין, דלא גרע מחוה"מ שגזרו בו אטו שבת. וכנ"ל. ובספר אקים את יצחק (דף מז ע"ב והלאה) פסק להחמיר דלא כמהריק"ש. ולא ראה דברי הרב זרע אברהם הנ"ל. (וגם מ"ש ליישב דברי הברכי יוסף שהעתיק דברי מהריק"ש לענין בן חו"ל השוהה בא"י וכו'. אינו מחוור). ואף שהמג"א (ר"ס תצו) הביא להלכה דברי המהר"א ששון (סי' קנו) שאוסר אמירה לגוי ביו"ט שני ש"ג, מ"מ הרב זרע אברהם גם אם היה רואהו, לא היה חוזר בו, וכשם שכתב לפקפק ע"ד הרדב"ז, היה מפקפק גם ע"ד מהר"א ששון. ולא נפלאת ולא רחוקה דעתו של הרב זרע אברהם, וכדאי הוא לסמוך עליו, ובפרט במילתא דרבנן. ולפ"ז הוא הדין בבן חו"ל ששוהה בא"י שמותר לו לומר לבן א"י שיעשה לו מלאכה. ולפי דברי הברכי יוסף בזה הוא דמיירי המהריק"ש, [וכ"כ השלמי צבור (דף רלז ע"ג). ע"ש. וי"ל ע"ד]. ובזה יש לצרף לסניף גם סברת החכם צבי (סי' קסז), והשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' כח) דס"ל דבני חו"ל העולים לא"י ע"מ לחזור, דינם כאחד מן התושבים שבא"י לכל דבר, ואפילו לענין מלאכה ביו"ט שני של גליות. ואין זה בכלל מה שאמרו נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם. וכ"כ הגר"ז בשם הראב"ן. ע"ש. והו"ל כעין ס"ס בדרבנן להתיר, שמא בן חו"ל שבא לא"י דינו כתושב א"י לכל דבר, ושמא מותר לו עכ"פ לומר לבן א"י לעשות לו מלאכה כדעת הפוסקים המתירים.
<h4>(ג)</h4>
וראיתי להרב פאת השלחן (הל' א"י סי' ב אות טו) שהביא לדינא מ"ש הברכ"י בשם מהר"י פראג'י ומהר"י מולכו, שבן חו"ל השוהה בא"י אסור לומר לבן א"י שיעשה לו מלאכה ביו"ט שני, ודלא כמהריק"ש. ע"כ. ולא ראיתי שום הכרח לדבריו. ושו"ר מה שהאריך בזה בשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' לד), והניף ידו שנית שם (בסי' לה), והעלה שעכ"פ אם בני א"י עושים לבן חו"ל מלאכה מעצמם, כיון דלדידהו הוי חול ממש, ועושים מלאכה אפילו לגוים, למה יגרע בן חו"ל, ועכ"פ כשלא ציוה לבן א"י לעשות לו מלאכה, אין שום סברא לומר שיהיה ישראל בן חו"ל גרוע יותר מגוי. הילכך מותר לעשות לו מלאכה. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ד (סי' נח). ע"ש. ולפע"ד יש להתיר לבן חו"ל ששוהה בא"י אפילו לומר בפירוש לישראל לעשות לו מלאכה. שאפשר שגם מהר"י פראג'י ומהר"י מולכו שדחו היתר המהריק"ש, לא אסרו אלא בבן א"י השוהה בחו"ל, שאין לבן חו"ל לומר לו שיעשה לו מלאכה בצינעא, דבהא איירי המהריק"ש. אבל בבן חו"ל השוהה בא"י, גם הם יודו להתיר. וכפי מה שהסביר בספר אקים את יצחק הנ"ל (דף מז ע"ד). דבא"י שהכל מותרים במלאכה ביו"ט השני של גליות, ורק זה שהוא בן חו"ל אסור, דומה למ"ש הרשב"א במי שקיבל עליו שבת, ואסור במלאכה, ושאר כל העם לא קיבלו עדיין השבת, ומותרים בעשיית מלאכה, שמותר לומר לחבירו לעשות לו מלאכה, משא"כ בן א"י שנמצא בחו"ל שכולם אסורים שם במלאכה, אין ללמוד דין זה ממי שקיבל שבת וכו'. ע"ש. ושו"ר בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק לא אות פ, עמוד תכה), בשם הגאון רש"ז אוירבך שכתב, שרבים נוהגים למעשה להקל לבן חו"ל לומר לבן א"י שיעשה לו מלאכה, שמכיון שבזה"ז הוא רק משום מנהג אבותינו בידינו חשיב כאילו האורח יודע שלבני א"י הוא ודאי חול. ודמי למ"ש מרן בש"ע (סי' רסג סעיף יז), מי שקיבל שבת מבעוד יום, מותר לומר למי שלא קיבל שבת לעשות לו מלאכה. ובצירוף שיטת החכם צבי יש להקל. ע"ש. והניף ידו שנית ע"ז בשו"ת מנחת שלמה (סי' יט) לחזק דבריו. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת באר משה ח"ז (עמוד רנח אות ז) שאחר שהעלה להחמיר בנ"ד, שוב כתב (בעמוד רצא אות סט): לעיל (אות ז) כתבתי לאסור לבן חו"ל שנמצא בא"י לומר לבן א"י ביו"ט שני ש"ג לעשות לו מלאכה, וכ"כ באגרות משה ח"ג (סי' עג). אולם כעת עיינתי שוב בדבר, וחוזרני בי למעשה ממה שכתבתי לאסור, ונראה לי כעת כהמקילים, כדעת גדולי עולם שהבאתי שם, והם המהריק"ש והרב זרע אברהם. וכ"כ בעקרי הד"ט (סי' כב אות ג). ומשום שלא גזרו אמירה בכה"ג שאומר לישראל אחר שהוא היתר גמור בשבילו, שאצלו הוא חול גמור. ומכיון שלא עלה על דעת רבותינו לגזור בכה"ג, ממילא אין גם בכחינו לאסור. וכן יש לנהוג להקל. ע"כ. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נ</h3>
<b>שאלה: האם מותר לתת לילדים קטנים שלא הגיעו למצות, מאכלי בשר אחר ראש חודש אב עד ט' באב?</b>
תשובה: עיקר המנהג שנהגו שלא לאכול בשר החל מראש חודש אב עד התענית, הוזכר בשלחן ערוך (סי' תקנא ס"ט), ויש לו סמך בירושלמי (פסחים פ"ד ה"א) לפי הגירסא: "הני דנהיגי דלא למשתי חמרא ולמיכל בשרא מדעייל אב, מנהגא". וכמ"ש בביאורי הגר"א. וע' שם. ובשיורי קרבן בירושלמי שם. ובב"ב (ס:) איתא, תנו רבנן, כשחרב הבית בשניה, רבו פרושים בישראל, שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין. נטפל להם רבי יהושע, אמר להם, בני, מפני מה אין אתם אוכלים בשר, ולא שותים יין? אמרו לו, נאכל בשר שמקריבים על גבי המזבח, ועכשיו בטל? נשתה יין שמנסכים על גבי המזבח ועכשיו בטל? אמר להם, אם כן גם לחם לא נאכל שכבר בטלו מנחות, אמרו לו, אין הכי נמי, נאכל פירות בלבד, אמר להם, אף פירות לא נאכל, שכבר בטלו הביכורים. אפשר בפירות אחרים, אמר להם, מים לא נשתה שכבר בטל ניסוך המים בחג, שתקו. אמר להם, בני, בואו ואומר לכם, שלא להתאבל כל עיקר אי אפשר שכבר נגזרה גזרה, ולהתאבל יותר מדי אי אפשר, שאין גוזרים גזרה על הצבור אלא אם כן רוב ציבור יכול לעמוד בה וכו'. למדנו מכאן, שראוי שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין, מראש חודש אב עד התענית, שיכול רוב צבור לעמוד בזה, מפני שהוא זמן מועט. ומנהג נכון הוא. וז"ל הארחות חיים (הל' ט' באב אות ד), יש נוהגים להמנע מאכילת בשר משנכנס אב, לפי שאין שמחה אלא בבשר, ואע"פ כן א"צ להמנע מתבשיל שנתבשל בו בשר, דלצעורי נפשיה קא מכוין, והרי נצטער במניעת אכילת בשר. וכן נהגו בספרד שאין אוכלים בשר ולא שותים יין, מיום ר"ח אב עד ט' באב. ונראה בעיני שטעם המנהג לפי ששנינו (תענית כ:) שמיום י"ז בתמוז בטל התמיד, וכן בטל ניסוך היין. וכ"כ הכל בו. ובתשובת הרשב"א ח"א (סי' שו) כתב, מה שנהגו אבותיכם שלא לאכול בשר משנכנס אב, אע"פ שאין כאן איסור מדין התלמוד כלל, שהרי אפילו בערב ט' באב מותר לאכול בשר שלא בסעודה המפסקת, אע"פ כן מי שאוכל בשר בכל המקומות שנהגו בו איסור, הוא פורץ גדר של הראשונים, ופורץ גדר ישכנו נחש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תקנא סעיף יא): "כל מי שאוכל בשר במקום שנוהגים בו איסור משנכנס אב, פורץ גדר הוא וישכנו נחש". וכן פשט המנהג פה עה"ק ירושלים, שאין אוכלים בשר מיום ר"ח אב ואילך עד יום עשרה באב, ועד בכלל. וכמ"ש בספר שלחן מלכים, והובא בספר פרי האדמה ח"ד (דף ח ע"ד). וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מה). [וכתב מרן החיד"א במורה באצבע (אות רלג) שאין יום ר"ח אב בכלל האיסור, ונהגנו לאכול בשר בר"ח אב לכבוד ראש חודש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' י אות ז), כי מי לנו גדול מיוסף צדיקא, מרן החיד"א, שנהג בעצמו לאכול בשר בראש חודש. וכן כתב הגרי"ח בבן איש חי (פרשת דברים אות טו). וכן נהג הגאון ממונקאטש, ושכן דעת אבותיו ורבותיו, וכמ"ש בדרכי חיים ושלום (סי' תרסו). ע"ש].
<h4>(ב)</h4>
ולכאורה היה נ"ל לומר לפי מ"ש בפסחים (קט.) ושמחת בחגך אנשים בראוי להם בבשר ויין, שאין שמחה אלא בבשר ויין, נשים בראוי להם בבגדי צבעונים. ותינוקות בראוי להם, בקליות ואגוזים. ומכיון שלא הגיעו למצות, אין איסור למספי להו מאכלי בשר, שאין להם שמחה כל כך בזה. ולא מבעיא לשיטת הרשב"א בתשובה ח"א (סי' צב) דס"ל שמותר להאכיל איסור דרבנן לתינוק. וכ"כ הר"ן (שבת קכא.) וכן דעת רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לשבת (קלט.). שלדבריהם מותר לתת לתינוקות מאכלי בשר בימים אלה, אלא אפילו לדעת הרמב"ם (בפרק יז מהל' מאכלות אסורות הל' כז) שכתב, שאפילו איסור דרבנן אסור להאכיל בידים את התינוקות, וכדבריו פסק מרן בש"ע (סי' שמג). מכל מקום דבר שאינו אסור מן הדין אפילו מדרבנן, אלא רק מנהג שנהגו להחמיר, אין מקום לאוסרו לתינוקות שלא הגיעו למצות. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' צה), שאפילו למ"ש הרמ"א א"ח (סי' תסז ס"ה) שהמנהג באשכנז שלא לאכול פירות יבשים בפסח מפני שיש לחוש שמא נתנו אותם לייבשם בתנור שאופים בו חמץ, מ"מ לכ"ע ראויים הם לקטנים, מכיון שמנהגם הוא רק חומרא בעלמא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול מבשר (סי' עח). ע"ש. גם בשו"ת אגודת איזוב מדברי (סי' יב) כתב, שאף הרמב"ם שאסר להאכיל תינוק דבר האסור מדברי סופרים, מודה הוא שבאיסור שאין לו עיקר מן התורה, כגון בישולי גוים, מותר להאכילו בידים, ואין בו איסור כלל. ע"כ. והובא בשדי חמד (אס"ד, מע' בישולי גוים אות טו). ולכאורה כן נראה מדברי הרמ"א בהגה כאן (סי' תקנא סעיף י) שכתב, ונוהגים להחמיר שלא לשתות יין לא בבהמ"ז ולא בהבדלה, אלא נותנים לתינוק. אלמא שאין איסור במה שנותנים יין לתינוק שהגיע לחינוך. וה"ה בשר. וז"ל המג"א (סי' תקנא ס"ק לא): לתינוק, משמע שמותר ליתן לתינוק בשר ויין בשבוע שחל בו ט' באב, דמעיקרא לא נהגו איסור להחמיר לתינוקות. ומיהו דוקא בתינוק שאינו יודע להתאבל על ירושלים, ואין לומר שזהו דוקא במקום מצוה, דהא בש"ע (סי' רסט) משמע שאפילו במקום מצוה לא ספינן איסורא לתינוק, אלא על כרחך דליכא בהא איסורא. ובהגמ"נ ג"כ משמע שאף במקום שאסרו לגדולים, לקטנים מותר. ע"כ. וכ"כ החיי אדם (כלל קלג סי' טז). אמנם האליה רבה (שם ס"ק כד) כתב, ולי נראה שאסור ליתן לתינוק בריא בשר ויין בימים אלה, ושאני הכא דהוי מצוה, דהא בלא"ה לדעת הש"ע אפילו גדול מותר לשתות כוס הבדלה ובהמ"ז, והכא דמי למ"ש בש"ע (סעיף יד) שאסור לגדולים לספר ולכבס לקטנים. וגם בהגמ"נ לא התיר לקטנים אלא בערב שבת אחר חצות, כיון שיש בו קצת קדושת שבת אחר חצות. ע"כ. גם הדגול מרבבה כתב לחלוק על המג"א, שהרי המהרי"ל אסר לתת היין של כוס בהמ"ז אפילו לתינוק. ואם איתא דליכא איסורא ליתן לתינוק למה יגרע כוס של בהמ"ז. ע"ש. [ולכאורה אין ראיה מזה לענין אכילת בשר, כי מה תועלת יש לתינוקות ביין (פסחים קח סע"ב), משא"כ בשר שנצרך לבריאותם והיינו רביתייהו. גם הראיה שהביא הא"ר ממ"ש מרן בדין תספורת וכביסה לקטנים, יש לדחותה, שמרן שאסר בזה הוא משום שדין תספורת וכביסה אסור מדין התלמוד, וגם שיש בו משום עגמת נפש לגדולים, וכמ"ש טעם זה ג"כ התה"ד (סי' קנב), משא"כ אכילת בשר דלא שייך בו טעם זה, וגם אינו אלא מנהג. אלא שהמג"א (ס"ק לח) כתב ג"כ הטעם משום אבלות, ואע"פ שביו"ד (סי' שפד) פסק שאין אבלות לקטן, באבלות דרבים יש להחמיר יותר. וא"כ מדויל ידיה משתלים. אך עכ"פ ממרן הש"ע אין ראיה. וכן ראיתי בשו"ת דברי יציב חאו"ח (סי' רלו), ובשו"ת מגיד תשובה ח"ו (סי' נח) שדחו כן ראיה זו. וכן העירו בזה בשו"ת רבבות אפרים ח"א (סי' שעא), ובשו"ת אור לציון ח"א (סי' לח). ע"ש]. והמשנה ברורה (סי' תקנא ס"ק ע) כתב, שדוקא כוס של הבדלה או של בהמ"ז שהוא מצוה מותר לתת לתינוק שהגיע לחינוך, אבל בלא מצוה אע"פ שהוא תינוק שאינו יודע להתאבל אסור בבשר ויין. (ותמה בשער הציון (אות עו) על החיי אדם שהעתיק דברי המג"א, שהוא פלא, כיון שרבים מן האחרונים חולקים על המג"א). ע"כ. ולפי מש"כ לעיל יש פנים הנראים להתיר מאכלי בשר לקטנים שלא הגיעו למצות.
<h4>(ג)</h4>
וכן בקודש חזיתיה לידידי הרב הגאון רבי בן ציון אבא שאול בשו"ת אור לציון ח"א (סי' לח) שכתב לתמוה על המשנה ברורה שמדוע פסק להחמיר כדברי הא"ר והדגמ"ר, והניח דעת המג"א שהוא גדול האחרונים, בדבר שאין איסורו אלא מחמת מנהג. ואע"פ שהרמ"א כתב שנהגו להצניע הסכין של השחיטה מר"ח אב ואילך, י"ל שאין דרך לשחוט ולבשל במיוחד לצורך הקטנים, כל שהגדולים אינם אוכלים. ומ"מ לענין הלכה נראה שאין לאסור בשר לקטנים בני עדות הספרדים, ורק לאשכנזים אפשר שאחר שהמג"א החמיר בזה לקטנים היודעים להתאבל על החרבן, אפשר שנהגו אח"כ כמותו. אבל לדידן שלא מצינו למי שכתב שנהגו להצניע הסכין, וגם לא מצאנו למי שכתב שנהגו לאסור אכילת בשר גם לקטנים, לכן נראה דלדידן גם קטן שהגיע לחינוך ויודע ענין אבלות על ירושלים מותר להאכילו בשר. שכל שיש ספק במנהג יש להעמידו על עיקר הדין. עכת"ד. וע' בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' קעב) שכתב, שאף דלכתחלה אין לתת לקטן שהגיע לחינוך לאכול בשר בימים אלה, מ"מ אם אוכל בעצמו, א"צ להפרישו, אע"פ שהגיע לחינוך, כיון שאין איסור על הבשר עצמו, ורק הזמן גורם למניעתו, ובזה לא שייך מצות חינוך. ע"ש. ויש עוד סמך להתיר לקטנים בזה"ז שירדה חולשה לעולם, וכמ"ש הב"ח (סי' תרטז) דה"ט שאין מדקדקים בזה"ז על התינוק בן י"א שנים שלמות להתענות ביוהכ"פ ולהשלים התענית, כדין התלמוד, משום שהכל לומדים תורה, והתורה מתשת כחם, והוו כחולים, ועוד שבזמן הזה ירדה חולשה לעולם, ומן הסתם כל קטן אינו נחשב כבריא לענין השלמת תענית ביוהכ"פ. ע"ש. וכן הובא במג"א (שם סק"ב). ובא"ר (שם סק"ד). ובש"ע הגר"ז (ס"ק יא). והרי מטעם זה ג"כ כתב הרמ"א (בסי' שכח סעיף יז) שצרכי קטן בשבת הוי כחולה שאין בו סכנה ואומר לגוי ועושה. וכתב בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' עח) שקטן בן תשע שנים הוי בכלל קטן לענין זה. ע"ש. ואף כאן לענין אכילת בשר בימים אלו לקטנים יש להקל. וע"ע בספר תשובות וכתבים להגאון חזון איש (סי' מח) שכתב, דמ"ש הרמ"א שצרכי קטן הוא כחולה שאין בו סכנה, היינו כשהדבר ברור שאין בו סכנה, אבל בזמנינו שרבו מאד מחלות שונות בילדים, כל שינוי באכילתם עלול להביאם לחולי ממש, וכל חולי לגבי תינוק הוי כספק סכנה, ואי אפשר לקבוע גיל לדבר הזה, אלא הלב יודע כאומץ הרגשתו לבריאות הבן. ע"ש. וכיו"ב כתב השבות יעקב ח"א (סי' כז) שאף נדה בימי הוסת שלה דינה כחולה לענין אכילת בשר בימים אלה, שכיון שעיקר דבר זה שלא לאכול בשר בימים אלה, הוא רק ממנהג, במקום חולי, ואפילו חולי קצת, אין לנהוג איסור. ע"ש. וע' בספר יוקח נא (סי' תעא סוף סק"ו) שכתב שמותר למספי בידים לקטן (אפילו יודע בענין סיפור יציאת מצרים), מצה בערב פסח עד זמן איסור החמץ, מפני שיש פוסקים שמתירים בזה אף לגדול. וכל דאיכא מ"ד להתיר לגדול, הגם דלא קי"ל כוותיה, מ"מ לגבי קטן יש להקל למספי בידים. וכ"כ בספרו טהרת המים (מע' ק אות ג), וע"ע שם בשיורי טהרה (מע' ח אות נד). ע"ש. לפ"ז בודאי שיש להתיר לתינוקות בימים אלו בשר עוף. שהרי כתב המג"א (ס"ק כח) ומי שאי אפשר לו לאכול מאכלי חלב דוקא, יאכל בשר עוף, כי לא היו מקריבים ממנו ע"ג המזבח, וגם אין שמחה אלא בבשר בהמה. ע"כ. וכ"כ הא"ר והח"א והמשנה ברורה. וכן היה המנהג במצרים, לאכול בשר עוף בימים אלו, וכמ"ש בספר נהר מצרים (דף לו ע"א). א"כ בודאי דלקטן מותר לכתחלה. ולפי מש"כ לעיל יש להתיר לתינוקות אף בשר בהמה. וכן מצאתי להגאון אדמו"ר מקלויזבורג בשו"ת דברי יציב (חאו"ח סי' רלו) שהעלה, שהמיקל לתת בשר בהמה לקטנים, אפילו יודעים מעניני החורבן, יש לו על מה שיסמוך, ומכל שכן שיש להקל בפשיטות בבשר עוף, וכן המנהג להקל. פוק חזי מאי עמא דבר. עכת"ד. [ואע"פ שבספר קול סיני כתבתי להחמיר קצת בזה, והביא דברינו בשו"ת שער שמעון אחד ח"ג (סי' קלה), וע"ע בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ד (סי' כא אות ד), ובשו"ת נתיבות אדם (חאו"ח סי' יד אות כט-ל), העיקר כמש"כ כאן, שהיא משנה אחרונה].
<h4>(ד)</h4>
ויש לצרף לסניף מ"ש האחרונים שכל איסור דרבנן הוי איסור גברא ולא איסור חפצא, כמ"ש בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קיב), בד"ה ואמנם, ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לא אות ד), ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח ס"ס מה), ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' ה), ובספר אתוון דאורייתא (כלל י), ובבית האוצר ח"א (כלל קכב). ולפ"ז לא חלו איסורין דרבנן על קטנים. וכמ"ש הרשב"א והר"ן שמותר למספי לקטן בידים, איסורא דרבנן. ואפילו להרמב"ם שאוסר באיסורים דרבנן, בדבר שאסור משום מנהג, אע"פ שאי אתה רשאי להתירם בפניהם, לקטנים מיהא, כיון שבודאי אינו איסור חפצא מותר למספי להו בידים. ובפרט שבשר בימים אלו, שהמאכל מצד עצמו היתר וניתן לאכילה, אינו אלא איסור גברא, ואינו מוטל אלא על האנשים המחוייבים במצות. ושו"ר הלום בשו"ת שרגא המאיר ח"ג (סי' כד עמוד לה, אות ח"י) שהעלה להתיר להאכיל בשר לקטנים בימים אלו. (ומה שהביא המשנה ברורה ראיה להחמיר, דחאה, כמש"כ לעיל). ע"ש. וכן עיקר.
מסקנא דדינא שמותר לתת בשר לקטנים גם אחר ר"ח אב, ובפרט אם הוא קטן שאינו בריא כל כך. ורק כשהגיע הקטן לגיל שתים עשרה שנה ויום אחד, שהוא בגדר מופלא הסמוך לאיש, טוב להחמיר עליו שלא יאכל מאכלי בשר בימים אלה עד אחר יום ט' באב. ויולדת בתוך שלשים אחר לידתה מותרת גם היא באכילת בשר בימים אלו. וכן יש להתיר לכל חולה שאין בו סכנה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נא</h3>
<b>שאלה: האם ראוי להתפלל התפלות של ראש השנה מתוך שמחה וחדוה, כפי שנאמר עבדו את ה' בשמחה. או משום חרדת הדין ראוי להתפלל בבכיה, כי שערי דמעה לא ננעלו?.</b>
תשובה: בספר עזרא מבואר, כי בשוב העם מן הגולה, והיה עזרא הסופר קורא לפניהם מספר התורה ביום ראש השנה, היו כל העם בוכים על שנכשלו ועברו על מצוות התורה מחוסר ידיעה, ושם נאמר (בנחמיה פרק ח' פסוק ט): ויאמר נחמיה הוא התרשתא ועזרא הכהן הסופר לכל העם, היום קדוש לה' אלהיכם אל תתאבלו ואל תבכו, כי בוכים כל העם כשמעם את דברי התורה, ויאמר להם לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעוזכם, וילכו כל העם לאכול ולשתות ולעשות שמחה גדולה כי הבינו בדברים אשר הודיעו להם. ובספר אור זרוע חלק ב' (סימן רנז) כתב, שמכאן למד רבינו חננאל שאסור להתענות בראש השנה, שהרי נאמר בנחמיה בענין ראש השנה, לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו. ושכן כתב רבינו האי גאון. וכן פסק רב יהודאי גאון בתשובה, שאסור להתענות בראש השנה מפני שנקרא חג, שנאמר תקעו בחודש שופר בכסא ליום חגינו. ושלא כדברי רב נסים גאון שמתיר להתענות בראש השנה. ע"כ. גם הרא"ש במסכת ראש השנה (פרק ד' סימן יד), הביא תשובת רב שר שלום גאון, שאסור להתענות בראש השנה, שהרי שמחה נוהגת בראש השנה, שנאמר וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם, ודרשו חז"ל בסוכה (נה.) ובראשי חדשיכם זה ראש השנה, וכן מצינו בספר עזרא שכאשר היו העם בוכים בשובם מן הגולה, ובשמעם את דברי התורה, ואמר להם עזרא, לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו, ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעוזכם. ובמסכת ביצה (טו:) פירשו חז"ל: ושלחו מנות לאין נכון לו, למי שלא הניח עירובי תבשילין. אבל פשוטו של מקרא, למי שהיה בדעתו מאתמול להתענות בראש השנה, ולא הכין מאכל לחג, ומכאן למדנו שאין להתענות בראש השנה. ע"כ. וכן כתב המרדכי (פרק קמא דראש השנה סימן תשח) בשם רב נחשון גאון. וכן דעת הרמב"ם (בפרק י' מהלכות יום טוב הלכה יז). ועיין עוד בספר פרדס הגדול (סימן קע) שכתב: מצאתי בתשובת רב יהודאי גאון, שאסור להתענות בראש השנה משום שנקרא חג, שנאמר תקעו בחודש שופר בכסא ליום חגנו. וכשם שאסור להתענות בשאר ימים טובים כך אסור להתענות ביו"ט של ר"ה, משום [שמחת] ועונג יום טוב. ע"כ. וע"ע בשאלות ותשובות מן השמים (סימן פו). ובשו"ת הריב"ש (סימן תקיג). ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רעח). וכן פסק הטור (סימן תקצז) שאוכלים ושותים ושמחים בראש השנה, ואין מתענים בראש השנה כלל, וכדברי רבינו האי גאון שכתב, שיפה הוא שלא להתענות אפילו ביום טוב שני של ראש השנה, שכך אמרו פרנסי ישראל הראשונים לישראל, לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים וכו'. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. וראה עוד בזה בשו"ת שאגת אריה (סימן קב). ובשו"ת מחזה אברהם (סימן קכח). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קסג). ובשו"ת שאילת שמואל (סי' יא). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (מהדורא תנינא סימן סב). ובספר תרועת מלך (סימן לה). ובשו"ת שאלת יעקב (סימן קכח). ועוד. ולפי זה יש ללמוד גם כן שאין לבכות בראש השנה, וכמו שאסור לבכות בשבת או יום טוב. כמ"ש הט"ז (סי' רפח סק"ג), ובאליה רבה (שם סק"ג), ובמטה יהודה (שם סק"ג). וע' בשו"ת עמודי אור (סי' עו). ע"ש. ואדרבה ראוי יותר לומר התפלה בנעימה ובשמחה. וכן נהגו בכל תפוצות ישראל שהשליח צבור מתפלל בראש השנה בניגון ובנעימה מיוחדת לכבוד החג, אלא שהקדיש והקדושה נאמרים בניגון הסליחות והפיוטים של הימים הנוראים, בבחינת אומרם בברכות (ל:) וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהיה רעדה.
<h4>(ב)</h4>
אמנם רבינו חיים ויטאל בשער הכוונות (דף צ ע"א), העיד בגדלו על רבינו האר"י שהיה נוהג לבכות הרבה בתפלות ראש השנה, אע"פ שהוא יום טוב, ומכ"ש בתפלות יום הכפורים, והיה אומר כי מי שאין בכיה נופלת עליו בימים אלה, היא הוראה שאין נשמתו שלימה והגונה. ע"כ. וכן הובא בכף החיים (סימן תקפב ס"ק ס). אולם במעשה רב (סימן רז) נאמר בשם רבינו הגר"א מוילנא, שאין לבכות ביום ראש השנה, וכמבואר בנחמיה (פרק ח' פסוק ט') אל תתאבלו ואל תבכו כי בוכים כל העם כשמעם את דברי התורה, ויאמרו להם עזרא הסופר ונחמיה התרשתא לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעוזכם. ולכן הקפיד הגר"א שהשליח צבור יאמר הקדיש בניגון לכבוד יום-טוב. ע"כ. ונראה שאין סתירה לדברי האר"י ממקרא מפורש בנחמיה הנ"ל, שאף שאין לאדם להביא עצמו לידי בכיה ועצבות, מפני קדושת החג, אבל המתעורר מעצמו לבכות בתפלותיו מחמת התלהבות דקדושה, לרוב דביקותו וכוונתו בתפלות הימים הנוראים, אין בזה שום איסור כלל. וכמו שכתב כיוצא בזה הטורי זהב באורח חיים (סימן רפח סק"ב), שמצינו באגדה, שתלמידיו של רבי עקיבא מצאוהו שהיה קורא שיר השירים ובוכה בשבת, ואמר להם שאף על פי שאסור לבכות בשבת, שנאמר וקראת לשבת עונג, מכל מקום כיון שעונג הוא לו בבכיתו, מותר, והסביר הטורי זהב, שנראה שמרוב דבקותו של רבי עקיבא בהשי"ת, וכשהיה אומר שיר השירים היה מבין בעומק דעתו הגדולה והקדושה עד היכן הדברים מגיעים, לכן היו עיניו זולגות דמעות, וכן מצוי הדבר בתלמידי חכמים צדיקים שמתפללים בכוונה. ע"כ. והוא הדין למתפללים בכוונה בראש השנה, ועיניהם זולגות דמעות מרוב התרגשותם והתלהבותם, דשפיר עבדי. וברור הדבר מאד שרבינו האר"י שהיה עמוד העולם בקבלה האלהית, שר בית הזוהר, וכל רז לא אניס ליה, והיה נאה דורש ונאה מקיים, מרוב דבקותו בהשי"ת ובכוונות הקדושות בתפלותיו בימים הנוראים, היה מתעורר בבכיה רבה, והרי זה דומה למעשה של רבי עקיבא הנ"ל. והוא הדין לכל אדם שבכיה נופלת עליו מאיליו בימים הנוראים, על ידי התפלות הקדושות שמעוררות רשפי אש שלהבת יה, בבחינת עד שתהיה שלהבת עולה מאיליה, וכן מדוייק הלשון בשער הכוונות שבכיה נופלת עליו, אבל להביא עצמו לידי בכיה על ידי קול בכי וכדומה אין להתיר, וכפי שכתוב בנחמיה. נמצא שהאר"י והגר"א מוילנא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ובספר קהלת יצחק בדרוש לראש השנה (דף צב ע"ב) בשם הגאון רבי ישראל מסלאנט כתב לחלק באופן אחר, שאנשים שדמעתם מצויה, ומכל דבר שיתפעלו יתעוררו בבכיה, לא יבכו בראש השנה, כמו שאמרו בראש השנה (כו:), בראש השנה כמה דכייף איניש דעתיה טפי מעלי, ולאנשים כאלה כפיית עצמם היא שלא לבכות, מאחר שטבעם לבכות מהר. אך אנשים שקשה להם לבכות הם צריכים לכוף עצמם ולבכות. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים לפע"ד, והנכון לחלק כמו שכתבנו. וכן מצאתי להגאון רבי יוסף זונדל מסלאנט בכתביו (עמוד קיג) שחילק כמו שכתבנו. ועינא דשפיר חזי בשו"ת שאגת אריה (סי' קב) שהאריך להוכיח שיום טוב של ראש השנה, דינו כשאר יום טוב למצות שמחה, וכתב, דלא מבעיא שאסור להתענות בו, אלא גם שיש בו מצות שמחת יו"ט, והביא ג"כ ראיה לזה מהפסוק הנ"ל (בנחמיה ח פסוק י), לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים וכו', כי קדוש היום לאדונינו, ואל תעצבו "כי חדות ה' היא מעוזכם". ודרשינן בביצה (טו:) מאי כי חדות ה' מעוזכם, אמר הקב"ה לישראל, בני לוו עלי וקדשו קדושת היום והאמינו בי ואני פורע, ומדאמר וקדשו קדושת היום, מוכח דאכילתו מצוה היא, וקדושת היום קרינן ביה, והיינו קדושת היום כשארי יו"ט. וחייב בקידוש היום כשאר יו"ט. ע"כ. וא"כ אין מצות שמחה לחצאין. ומבואר שאין לבכות בראש השנה. וראה עוד להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סימן קצב). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
והן אמת שמרן החיד"א במורה באצבע (סי' ט) כתב, שיתפלל בערבית של ר"ה "בבכיה" ובכוונה גדולה, וכן הוא בברכי יוסף יו"ד, בשיו"ב (סי' שצד סק"ג). וכ"כ בספר מדרש תלפיות (ערך בכיה). ובספר מועד לכל חי (סי' יג אות י). ובכה"ח (סי' תקפב ס"ק ס), ע"פ דברי מהרח"ו הנ"ל. וכ"כ השל"ה. ובספר מטה אפרים (סי' תקפה סק"א). ומשמע מדבריהם שיש לעורר עצמו בבכיה, אולם לפע"ד מדסתמו הטור ומרן בש"ע (סי' תקצז) וכתבו "אוכלים ושותים ושמחים בר"ה", משמע דס"ל שנוהגת שמחה בר"ה כמו בכל ימים טובים. [וכן מוכח מלשון הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט הי"ז): "שבעת ימי הפסח ושמונת ימי החג ושאר ימים טובים חייב אדם להיות בהם שמח וטוב לב". וק"ל]. ואילו היו סוברים שמותר לבכות בתפלות של ר"ה, לא היו סותמים דבריהם כל כך, והיו מבארים דבר זה, כמו שביארו (בסי' תקפב ס"ד) שיש מתפללים בכריעה בר"ה וביוהכ"פ. וידוע שיש ללמוד מסתימת דברי הפוסקים הראשונים, יותר מפירושם של האחרונים, וכמ"ש הגאון בעל בית מאיר בתשובתו להגאון חכמת אדם, והובאה בבינת אדם (שער הקבוע סי' ז) וז"ל: ודע אהובי שכבר כתבתי בספרי כמה פעמים שנוח לי ללמוד יותר מסתימת הראשונים יותר מפירושם של האחרונים. וע"ע בספרו בית מאיר (סי' תמג אות ב) ד"ה ואולם. ולא שאני לומד בכיה מדין תענית, אלא כאמור. וכיון שמצאנו לרבינו הגדול הגר"א הובא במעשה רב (סי' רז), שהסתמך על הפסוקים בנחמיה (פרק ח פסוק ט), ופסק בסכינא חריפא שאין לבכות בראש השנה, הכי נקטינן. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו אות יב). ובשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' סט).
המורם מכל האמור, שאין לבכות בראש השנה. והתפלות של ראש השנה יש לאומרם בשמחה ובנעימה קדושה, ומתוך כוונה רבה, כי תפלה בלא כוונה כגוף בלא נשמה. ומכל מקום אדם שמתעורר מעצמו בבכיה ומתפלל בדמעות שליש, אין בזה שום חשש איסור כלל. ותבוא עליו ברכה. והשי"ת יקבל תפלתינו ברצון ונזכה כולנו יחד עם כל בית ישראל לשנה טובה ומבורכת כתיבה וחתימה טובה.
<h3>סימן נב</h3>
בדין תקיעות של יחידים אחר התפלה, ביום ראש השנה, שלא לצורך מצוה. בהשקפה ראשונה חשבתי להביא ראיה ממ"ש התוס' (ר"ה ל.) ד"ה וביבנה, וז"ל: והא דאמרינן דלא שמע איניש קל אודניה מקל תקיעה דיחידאי, היינו שהיו באים לתקוע בפני ב"ד, שלא שמעו התקיעות בפני ב"ד, שאותם שיצאו אסור להם לחזור ולתקוע, שיש איסור שבות בדבר לתקוע בחינם "בשבת". ע"כ. משמע דהא ביום טוב של ראש השנה בעלמא אין איסור, שכיון שהותרה התקיעה ביום ראש השנה, הותרה לגמרי, דהואיל ואשתרי אשתרי. ולכאורה כן מוכח מדברי בעל העיטור הל' שופר (דף קג רע"ב) בשם רבינו האי גאון, וז"ל: מהא דאמר רב יצחק בר יוסף, כי מסיים ש"צ תקיעה ביבנה לא שמע איניש קל אודניה מקול תקיעיא, למדנו שהיו רגילים לתקוע אחר התפלה בראש השנה, ולא שהיו חייבים, אלא כדי לערבב השטן, ויפה נהגו, ואם לא עשה כן לא הפסיד, וכתב ע"ז (בהגהות פתח הדביר אות נה), שמבואר מזה שרשאים לתקוע בר"ה בחנם, ולעיל (אות כו) כתב רבינו שאסור לתקוע בחנם ביו"ט של ר"ה, ואולי לא הביא רבינו דברי רבינו האי בזה אלא להורות שאינו מעכב. וצ"ע. ע"כ. וכ"כ הערוך השלחן (סי' תקצו סק"ב) שלדעת רבינו האי גאון, מותר לתקוע בר"ה אפילו שלא לצורך, לאחר שיצא ידי חובת התקיעות. ע"ש. ובפסקי הרשב"ץ (ראש השנה לד.) סוף ד"ה הילכך, הביא דברי רבינו האי, וכתב ע"ז, ומכאן נ"ל שאין לחוש לאיסור שבות דתקיעה ביו"ט של ר"ה לתקוע תקיעה שאינה צריכה שהרי החכמים היו מרבים לתקוע ולא חששו כלל לאיסור שבות. עכ"ל. [וגדולה מזו כתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תמח) שיש קצת מצוה בתקיעת שופר כל יום ראש השנה, וכיו"ב מצאנו בסוכה (מא:) במנהג אנשי ירושלים שהיו נוטלים לולביהם כמה פעמים ביום, ואף כשהולך לבקר חולה ולנחם את האבל לולבו בידו, אע"פ שנטילת לולב יש בו איסור טלטול, [כמ"ש התוס' סוכה מב: ד"ה טלטול], אלא שהותר בשביל מצוה, ואיך הותר להם לטלטלו כל היום, אלא ודאי שקצת מצוה יש בו כל היום, והואיל ונדחה השבות דטלטול הותר לכל היום. וה"נ שופר י"ל שאע"פ שכבר יצא י"ח, יש בו קצת מצוה כל היום, ודמי ללולב. וקצת ראיה לזה ממה שאמרו בר"ה (טז:) כדי לערבב השטן, ופרש"י, כשישמע שישראל מחבבים המצות. ואם אין מצוה כלל, אחר שיוצאים י"ח, מה חיבוב מצוה יש בזה. ויש לדחות. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' לו) שכתב, שאף שהדין ברור שאסור לתקוע בר"ה בחנם, מ"מ אם הוא חפץ לתקוע לשם מצוה, מותר לתקוע כל היום, כעין מה שאמרו בחגיגה (ח:) שאם הפריש עשר בהמות לחגיגתו, כולן דוחים יו"ט, ואין לדון אותן כדין נדרים ונדבות, שאין קרבים ביו"ט, ואפילו לא הפרישן ביחד, אלא אחר שהקריב בהמה אחת, מביא עוד בהמה לשם חגיגה להקריבה ביו"ט, וכמ"ש התוס' שם סוד"ה חוזר, בשם הירושלמי, וה"נ בתקיעת שופר כל זמן שמוסיף על התקיעות לשם מצוה מותר. ע"ש. וע' במשמרות כהונה (סוכה מה:). וע' בשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' רלח) שכתב לחלק בין טלטול לולב לתקיעת שופר. ודו"ק]. אולם ראיתי לראבי"ה ראש השנה (סוף סי' תקמא, ריש עמוד רלט) שכתב, ולאחר שמתפללים בר"ה מריעין בלא תקיעה, להרשות לעם שילכו לבתיהם. אך פליאה הוא בעיני דכיון דתקיעה היא שבות היאך יתקעו בלא מצוה כדי להרשות לעם שילכו לבתיהם. ע"כ. אלמא דפשיטא ליה שיש איסור שבות בתקיעה שלא לצורך בראש השנה. גם בהרא"ש (ר"ה פ"ד סי' יא) במעשה שאירע במגנצא, שטעה התוקע בתשר"ת השלישי (בתקיעות דמיושב) ותקע שני שברים והתחיל להריע, והחזירוהו לראש התקיעות, וכעס עליהם ר' אליקים בר יוסף, ואמר שלא כדין החזירוהו. והראב"ן חתנו הסכים לדבריו, ואמר דשלא כדין החזירוהו, וגם התוקע עבר על שבות דרבנן בתקיעה שלא לצורך וכו'. ע"ש. ומבואר שיש בזה איסור שבות דרבנן, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תקצו) שאחר שיצאו י"ח אין לתקוע עוד בחנם. ובדרכי משה הביא ראיה לזה, ממ"ש הטור בשם בעל העיטור, שאנשים שכבר יצאו י"ח תקיעת שופר לא יתקעו לנשים, שכיון שאינן מצוות על מצות תקיעת שופר בר"ה אין לעבור על איסור שבות בשבילן, שלא במקום מצוה. ואע"ג דלא קי"ל הכי, אלא כמ"ש הראבי"ה (ר"ה עמוד רטו), שכיון דנשים סומכות רשות, ועבדי סמיכה בהקפת ידיהן, אף דדמי קצת לעבודה בקדשים, מ"מ התירו, כדי לעשות נחת רוח לנשים, (כדאיתא בחגיגה טז סע"ב), והוא הדין כאן. וכן הסכים הרא"ש (פ"ד דר"ה סי' ז). מ"מ שמעינן דשלא לצורך כלל אסור לתקוע. ע"ש. וז"ל היראים השלם ח"ב (דף רלה ע"א): "ואם יצא י"ח לא יתקע לנשים, שכיון שהנשים פטורות, דהוה מ"ע שהזמן גרמא, נמצא תוקע לבטלה, אבל הן יתקעו לעצמן משום נחת רוח לנשים, כההיא דסמיכה (בחגיגה טז:). אבל לאחר לא שרינן שאין אומרים לאדם חטוא משום נחת רוח דנשים. ע"כ. ומוכח ג"כ שיש איסור לתקוע בר"ה בחנם. גם מרן הכסף משנה (פ"ב מהל' שופר ה"ז) כתב, שמדברי רש"י שכתב שהגדול מתעסק עמהם, לא שהגדול תוקע וכו', משמע שמי שאינו צריך ללמוד אסור לו לתקוע ביו"ט אחר שתקע תקיעה של מצוה. ע"כ*). ושוב ראיתי להט"ז (סי' תקצו סק"א) שהעיר דממ"ש הטור שם שלאחר התפלה מריעין תרועה גדולה, מוכח שאין איסור לתקוע בראש השנה אחר שיצאו ידי חובה, ורק כשחל יו"ט של ראש השנה בשבת, אסור, שאל"כ מי התיר לנו לתקוע תרועה גדולה, ואף שרב עמרם כתב שהוא כדי לערבב השטן, מ"מ כיון שלא נמצא דבר זה בש"ס, לא היה לנו לעשות כן. ושם (בס"ק ב) דייק כן מהתוס' (ר"ה ל.) הנ"ל, שאין איסור בתקיעות שלא לצורך ביו"ט של ראש השנה, אלא דוקא כשחל ר"ה בשבת, ולא ביו"ט של ר"ה בעלמא. והביא מ"ש הרא"ש במעשה דמגנצא, ותמה על זה דמאין הרגלים לומר שיש בזה איסור שבות. ומ"ש הכסף משנה (פ"ב מהל' שופר) לדייק מדברי רש"י לאסור, איני יודע מהיכן למד כן מפרש"י וכו'. [א"ה, רבינו מנוח בהל' שופר (פ"ב דף ל ע"ב) כתב בזה"ל: וממ"ש רש"י גבי הא דמתעסקים עמהם, יש ראיה לאסור לתקוע אחר שיצא י"ח תקיעות של מצוה, שהרי כתב, לא שהגדול תוקע להם, אלא מראה פנים לקטן שרוצה לתקוע, אע"פ שלא מצינו בתלמוד לשון מתעסק אלא בעושה מעשה. ע"כ. וכ"כ בספר המכתם (בגנזי ראשונים עמוד רכו) וז"ל: ולא שיהיה הגדול תוקע ללמדם, שזה ודאי אסור לו, אלא מראה להם בדברים היאך יתקעו. וכן פרש"י. והעיר הרב המו"ל ע"ז, "לפנינו ליתא בפירוש רש"י". ע"ש. והאליה רבה (סי' תקצו) כתב להעיר מפירוש רש"י שכתב הא נשים מעכבין, משום בל תוסיף, ולא פירש משום איסור שבות דתקיעה ביו"ט, וכ' דס"ל לרש"י שמותר לתקוע בר"ה שלא לצורך, שמתוך שהותרה תקיעה לצורך, הותרה נמי שלא לצורך, ושזוהי דעת האור זרוע שהתיר לתקוע בר"ה כל היום. ע"כ. ולא זכר שר מדברי רבינו מנוח שאדרבה הביא בשם רש"י לאסור תקיעה בר"ה שלא לצורך. וכ"כ בספר המכתם בשמו. וי"ל דרש"י רבותא קאמר שיש בזה איסור מה"ת דבל תוסיף. ושו"ר בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' קב) שגם הוא חשב להוכיח להתיר תקיעה בר"ה שלא לצורך מפירוש רש"י הנ"ל, ודחה כדברינו, דעדיפא מניה קאמר, שעוברים על בל תוסיף. (והראיה שהביא הט"ז מהתוס' (ר"ה ל.) שאסור לתקוע בחנם "בשבת", כתב הא"ר לדחותה, דלאו דוקא "בשבת", אלא הכוונה דהוא הדין ליו"ט. וכן הוא בפסקי התוס'. [וכן מתבאר בספר דברי צבי סי' תקצו, שאין מקום להחמיר בזה בשבת של ראש השנה יותר מאשר ביום טוב של ראש השנה]. וסיים הא"ר, כללא דמילתא, שדין זה שנוי במחלוקת גדולי הפוסקים הראשונים. וראוי להחמיר). ע"ש]. ע"כ. אבל הקרבן נתנאל (פ"ד דראש השנה סי' ז אות ת) השיג ע"ד הט"ז מהתוס' (חולין פד: ד"ה תקיעת שופר) דאיכא איסורא דרבנן בתקיעה שהיא חכמה ואינה מלאכה. וע"ע בתוס' עירובין (צו.) ד"ה מיכל. ובתוס' ר"ה (כט:) ד"ה רדיית הפת. וכן מוכח מד' הטור וב"י (סי' תקצ) ובהגמ"י וה"ה פ"ב מהל' שופר. ומד' רבינו הרא"ש לקמן במעשה דמגנצא. ודלא כהט"ז. ע"כ. וכן בביאורי הגר"א (סי' תקצו) הביא דברי כל הראשונים הנ"ל שיש בתקיעה שלא לצורך משום איסור שבות. ע"ש. וכן העיר בדברי צבי (שם). וע"ע בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' נד). ע"ש. וז"ל הריא"ז בפ"ד דר"ה (עמוד פד), והנשים אסורות לתקוע ביו"ט של ראש השנה אפילו בלא ברכה, שיו"ט של ראש השנה לדידהו הוי כשאר שבתות וימים טובים שאסור לכל אדם לתקוע בהם. ע"ש. וכן הגאון חכם צבי (סי' לה) השיג על הט"ז מהתוס' (חולין פד:) הנ"ל. ושהוא תלמוד ערוך בשבת (קיד:). [א"ה, מההיא דשבת לק"מ, שי"ל דהתם מיירי בשאר יו"ט אבל בר"ה שהותרה התקיעה הואיל ואשתרי אשתרי. ושו"ר שכן כתב בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' קב), שגם הט"ז מודה בשאר יו"ט שיש בתקיעה משום איסור שבות. ולא התיר הט"ז אלא ביו"ט של ר"ה. ע"ש. גם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תקצו) כתב, ונ"ל ברור שלא נעלם מהט"ז תלמוד ערוך, אלא דהתם מיירי ביו"ט דעלמא, משא"כ ביו"ט של ר"ה וכו'. ע"ש. ובזה נדחית ג"כ תמיהת הרב עמק הלכה (סי' קנ) על הט"ז דהא בשבת (ס"פ במה מדליקין) מפורש שהשופר הוא מוקצה, מפני שמלאכתו לאיסור, וכ"כ התוס' שם. וכן פסק הרמ"א (בסי' שח ס"ד) שאסור לטלטל שופר בשבת, כי אם לצורך גופו או מקומו, כדין כלי שמלאכתו לאיסור, ולמה לא חלק עליו הט"ז שם. ע"ש. ולק"מ, שדברי הט"ז אינם אלא לגבי יו"ט של ר"ה שהותרה בו התקיעה. ודו"ק]. וכ"כ הערך השלחן (סי' תקצו סק"א). וכן בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' סה דף עג ע"ג וע"ד) הוכיח במישור מכל הנ"ל שיש איסור לתקוע בחנם, ותמה על דברי הט"ז שהתיר. ע"ש. גם בספר לימודי ה' (בהשמטה לסי' קצב, דף קיד ע"ד) דחה דברי הט"ז ע"פ דברי הראשונים הנ"ל, ושהעיקר כד' הרמ"א שאסר משום שבות. ע"ש. גם בשו"ת שער שלמה זוראפה (סי' קד, דף סו ע"ד) כתב, שמדברי כל הפוסקים מוכח שאסור לתקוע שלא לצורך, ודלא כהט"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' רב) שכתב, מה שאמרו חכמים רבים להתיר שבות דתקיעת שופר בר"ה, גם אחר שיצא י"ח, שכיון שהותר הותר, אין אני רואה טעם בדבריהם, שכל דבר שהותר ע"י מצוה, הרי הוא כדחוי מפני המצוה, וכל שעברה מצותו חוזר לאיסורו. אמנם י"ל שזהו כחבוב מצוה, שהרי אין בזה משום בל תוסיף, [וכמ"ש התוס' ר"ה טז:], והוי כלקיחת הלולב פעמים רבות ביום וכו'. וכן משמע בירושלמי שאין לאסור. ע"כ. ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' סב) ד"ה ואולם, כ' להסביר דלא שייך לומר כאן הואיל ואשתרי אשתרי, דשאני הכא שהטעם שהותר שבות דתקיעה בר"ה, הוא משום המצוה, ואמרינן, מתוך שהותרה מלאכת יו"ט לצורך, הותרה נמי שלא לצורך, והמצוה חשובה לכל הפחות צורך קצת, וא"כ תקיעה שלא לצורך כלל אי אפשר להתיר משום הואיל ואשתרי אשתרי, דהוי כעין מה שאמרו (בפסחים לח סע"א), תרי הואיל לא אמרינן. ע"ש. ולפע"ד, כיון שתקיעת שופר חכמה היא ולא מלאכה, ואינה אסורה כלל מן התורה, לא שייך לומר הואיל והותרה לצורך, כי מעולם לא אסרו חכמים התקיעה לשם מצוה, והשאירו הדבר כדין תורה. ואם כן אין מקום לומר מתוך שהותרה לצורך וכו'. ושוב ראיתי שכן כתב הגאון השואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' קנה) בד"ה והנה במ"ש. ע"ש.
מסקנא דדינא שאסור לתקוע שלא לצורך ביו"ט של ר"ה, אחר שיצא ידי חובת התקיעות, ואע"פ שמרן החיד"א בברכי יוסף כתב שלא ראה נזהרים בזה, ירא שמים יחוש לסברת האוסרים. ומכל מקום נראה לי ברור שאם איזה יחיד מסופק אם יצא ידי חובה בבירור, מפני שהתקיעות או התרועות שהיו בבית הכנסת היו קצרות, וספק אם היה בהם כשיעור אליבא דכ"ע, שבודאי יכול לתקוע בביתו עוד שלשים קולות, לצאת ידי חובה בלי שום ספק, וכעין מה שתיקן רבי אבהו (בר"ה לד.) לתקוע תשר"ת תש"ת תר"ת, כדי לצאת י"ח כל הספקות. ובפרט דאיתחזק חיובא. וכמ"ש כיו"ב המאירי (שבת כג.), שבדבר שעיקר חיובו מן התורה, כגון ספק נטל לולב ביו"ט הראשון, ספק לא נטל, או ספק תקע בר"ה ספק לא תקע, חוזר ונוטל וחוזר ותוקע ומברך, כיון שהוחזק בחיוב. ושכן דעת גדולי המחברים (הרמב"ם). ע"ש. וכ"כ עוד המאירי (בברכות כא.). וכ"כ בעל המאורות (ברכות כא.) בשם בעל ההשלמה. ע"ש. וכן ראיתי בהגהות רבי דוד עראמה (בפרק ב מהל' ק"ש הלכה יג), שהביא הנוסח של תשובת רבינו הרמב"ם לחכמי לוניל, שכתב להדיא דבספק נטל לולב או לא, חוזר ונוטל ומברך, כיון שחל עליו חזקת חיוב של המצוה. ע"ש. וכן כתבו הכנה"ג והפרי חדש א"ח (סי' סז). ע"ש. (וע"ע בספר שבילי דוד סי' תקצו). וע' בשו"ת זרע יעקב בן נאים (סי' ב דף ג ע"ד), ובשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד בהערה שבדף לט ע"א), ובשו"ת מצות כהונה (סי' לה), ובשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' מו). ואכמ"ל. וכ"כ כיו"ב בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' סב) שבספק תקע פשוט שרשאי לתקוע בר"ה, כיון דאתחזק חיובא. וכתקנת רבי אבהו וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ו אות יא דף נב ע"ב), שהביא בשם קרבן ראשית (סי' טז), דמההיא דתקנת ר' אבהו, אין ראיה להתיר תקיעה שלא לצורך בר"ה, דשאני לן בין היכא דאתחזק חיובא של מצות התקיעה בר"ה וכו'. ודחה הרב עמודי אש על פי מ"ש המהרי"ט קידושין, והפני יהושע כתובות (כח:) דהיכא שעשה מעשה וספק אם נעקרה החזקה, שוב לא מקרי חזקת חיוב. ע"ש. ואיך שיהיה נראה ודאי דבכה"ג חשיב ודאי תקיעה לצורך מצוה. וכ"כ בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' נה) בד"ה וההבדל, וז"ל: ומורי הגאון מבריסק מהרי"ל דיסקין היה מדקדק גדול בתקיעות של ר"ה, שאם היה אפילו רק שינוי קל בתקיעה, היה מצוה לתקוע שנית, שלפעמים היו עוברים לפניו כעשרה תוקעים עד שעשו תקיעה ישרה ופשוטה לפניו. וכן אני נוהג אחריו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת דברי ישראל וועלץ (חאו"ח סי' ה אות ה). והסתמך על מ"ש בספר עמודי אש (תולדותיו ומנהגיו של הגאון מהרי"ל דיסקין), שהיה מנהגו בר"ה אחר גמר התקיעות שתקעו בבהכ"נ, שהיו נקבצים ובאים לפניו יודעי תרועה, ותוקעים לפניו, כי היה חושש בנפשו אולי לא עלו יפה התקיעות ששמע בבית הכנסת. והרי לפנינו מעשה רב שהחושש אולי לא עלו יפה התקיעות שבבית הכנסת מותר לתקוע כל היום לצאת ידי חובה מעל כל ספק. ע"כ. ודון מינה לנ"ד.
<h3>סימן נג</h3>
<h4>(א)</h4>
אם שכח לומר זכרנו לחיים בעשי"ת וחתם בא"י מגן אברהם, נראה שאע"פ שעדיין לא התחיל "אתה גבור", אינו רשאי לומר זכרנו לחיים בין הברכות, דהוי הפסק, דלא עדיף ממי ששכח יעלה ויבא בליל ר"ח, דקי"ל שאינו חוזר, ואפילו אם נזכר קודם מודים, אינו אומר יעלה ויבא שם, אף דבשחרית ומנחה דקי"ל שמחזירים אותו, אם נזכר קודם מודים, אומר שם יעלה ויבא בלי חתימה ואח"כ ממשיך מודים, מ"מ יש חילוק בזה בין דברים שמחזירים אותו, שרשאי לאומרם אחר חתימת הברכה, כל שלא התחיל בברכה שלאחריה, לבין דברים שאין מחזירים אותו, ואף שהרדב"ז (סי' תקסא) ס"ל שגם בליל ר"ח שאין מחזירים אותו כשלא אמר יעלה ויבא, אם נזכר אחר שחתם המחזיר שכינתו לציון קודם שיתחיל מודים רשאי לומר יעלה ויבא קודם מודים. וכ"כ בסידור הגאון יעב"ץ. אולם כבר השיג ע"ז מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קפח סק"ז) שהרי הרשב"א בחידושיו כתב, שכיון שסיים הברכה אין לו להזכיר מעין המאורע כלל, ושכן מוכח מד' הרא"ש והטור (סי' רצד) שכתבו דהוי הפסק, ומשמע שאפילו אומר יעלה ויבא בלי חתימה חשיב הפסק, היפך מ"ש הרדב"ז, וגם מרן הב"י ס"ל דבכה"ג הוי הפסק. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה (סי' קיד ס"ק לב) לחלק ביניהם. ע"ש. וכל שכן זכרנו לחיים שאמירתו אינה מדין הש"ס, אלא מתקנת הגאונים. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת רבבות אפרים חלק ו (סי' שו), שנשאל במי ששכח לומר זכרנו לחיים, וסיים מגן אברהם, והשיב שראה באשל אברהם (סי' תקפג סק"ה) שכתב וז"ל: אם חתם ברכה ראשונה, ונזכר שלא אמר זכרנו, אומרו קודם ברכה שניה, וכן בכיוצא בזה. אלא שאינו חייב, אך רשאי לומר. עכ"ל. ולפי האמור ליתא שיש לחשוש משום הפסק. וכדברינו כתב בבן איש חי (פר' נצבים אות כ). ואע"פ שהרב בא"ח עצמו (בפר' בשלח אות טז) כתב, מי ששכח לומר משיב הרוח ומוריד הגשם, ואמר מוריד הטל, ונזכר קודם שיתחיל אתה קדוש, יאמר שם משיב הרוח ומוריד הגשם, כיון שעדיין לא התחיל בברכה שאחריה. ולפי האמור ליתא, כיון דקי"ל שאם אמר מוריד הטל במקום משיב הרוח ומוריד הגשם, אין מחזירין אותו, א"כ כשסיים הברכה אינו רשאי לומר שם משיב הרוח ומוריד הגשם משום הפסק. וכבר השגתי עליו בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כב אות יג). ע"ש. וא"כ נראה שהוא הדין כאן שלא יאמר זכרנו לחיים בין ברכה לברכה, אע"פ שלא התחיל בברכת אתה גבור. וכמ"ש בבא"ח עצמו פר' נצבים. וכ"כ בכף החיים (סי' תקפב סק"ל) בשם המלבושי יו"ט שאפילו למ"ד בסי' רצד שיכול לומר אתה חוננתנו קודם שיתחיל השיבנו אבינו וכו'. שאני הכא שאין אמירת זכרנו לחיים אלא מתקנת הגאונים. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
ובהיותי בזה חזות קשה הוגד לי, כי ראיתי בארחות חיים (הל' תפלה אות קג, דף יט ע"ד) שכתב וז"ל: טעה ולא הזכיר על הנסים בחנוכה ופורים אין מחזירים אותו, ור"צ אומר שאם רצה חוזר לרצה. כי מה שאמרו שאין מחזירים אותו, הכי קאמרי, אין חייבים להחזירו, אבל אם רצה לחזור חוזר. והרב רבינו פרץ כתב, שא"כ אפילו אם עקר רגליו יחזור אם ירצה אפילו בדבר שאין מחזירים אותו, [כלומר, ולמה כתב הר"צ, הובא בארחות חיים (להלן אות קד), שאם עקר רגליו ונזכר שלא אמר זכרנו לחיים ומי כמוך, אינו חוזר]. לכן נראה דמ"ש אין מחזירין אותו אין רוצה לומר שאם רצה לחזור הרשות בידו, אלא היכא דעקר רגליו, [שיכול לחזור בתורת נדבה], אבל היכא דלא עקר רגליו, במה שאמרו אין מחזירין אותו כגון על הנסים אם רצה לחזור [אינו] חוזר. ע"כ. כן נראה להגיה. וכן בדין, שמכיון שאינו יכול להתפלל שתים או שלש ברכות בתורת נדבה, שאין נדבה לחצאין, הילכך אינו חוזר. אלא דלהלן הוסיף עוד הארחות חיים שם, וז"ל: וכתב הר"פ, אם לא עקר רגליו בחנוכה ופורים, וטעה ולא אמר על הנסים, חוזר לרצה, כמו שעשה ר"ת, [וכמ"ש התוס' ברכות ל: סוף ד"ה מסתברא, "ואומר ר"י שראה את ר"ת שחזר לרצה אפילו בדברים שאין מחזירים אותו כגון על הנסים, ולא עקר רגליו, וכן עמא דבר". והרא"ש שם כתב דלא מסתבר כלל, ואפשר שהוא היה מפרש אין מחזירין אותו, שאינו חייב לחזור, אבל אם רצה לחזור חוזר. מיהו לא יתכן זה, אא"כ סיים תפלתו, וחוזר לראש, דלא גרע מתפלת נדבה, אבל באמצע התפלה הוי הפסק אם חוזר. ע"כ. וע"ע בחידושי הרשב"א (ברכות לד.) סו"ף ד"ה הא דאמר. וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' קמד) שכתב, שלענין זכרנו ומי כמוך כיון שאינם מוזכרים בתלמוד כלל, ואינו מטבע שטבעו חכמים אינו חוזר כלל, בין עקר רגליו בין לא עקר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' רלט). ע"ש. ודו"ק]. והיה נראה כן גם בהבדלה דחונן הדעת שאם לא נזכר חוזר לאתה חונן. אלא דמדקאמר הש"ס מפני שיכול לאומרה על הכוס, משמע שאינו חוזר כלל, והבא לחזור בלא עקר רגליו [אין] הרשות בידו, ואין מחזירין אותו אחר שסיים הברכה, ואע"פ שרצה להחמיר על עצמו ולחזור אין הרשות בידו דהוי ברכה לבטלה. וכן פסקו בעלי התוס'. וכן פסק הרשב"א. והרב רבי אלחנן כתב שכל זמן שלא התחיל הברכה האחרת יחזור אע"פ שסיים הברכה. ע"כ. ודברי הרב ר"פ סותרים אהדדי עם מ"ש הארחות חיים בשמו לעיל. ונראה שהעיקר כלשון ראשון. [שו"ר בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ד דף טז ע"א) שכתב שדברי הא"ח הנ"ל אינם מובנים בלי ט"ס וכו'. ע"ש]. ודברי הרשב"א הם בחידושיו (סוף פרק תפלת השחר) ד"ה כתב רבינו אלחנן, וז"ל: ומיהו נראה שאפילו לדברי ה"ר אלחנן, לא שהוא חוזר אותה ברכה כדי לומר על הנסים, אלא מזכיר מעין המאורע לבד קודם שיפתח ברכה אחרת. אבל בתוספות אמרו שכיון שסיים אותה ברכה שוב אינו חוזר כלל, ומסתברא כוותייהו, כי חנוכה ופורים ועננו אין להם הזכרה קבועה, אלא כל שהוא מתפלל הצריכוהו להזכיר, וכל שעבר מקום הזכרתו א"צ להזכיר. ע"כ. וגם בתפלת ערבית של ליל ר"ח, דינא הכי, שכיון שאין מקדשים את החודש בלילה, אין מחזירים אותו, כדאיתא בברכות (ל:), הילכך כל שחתם המחזיר שכינתו לציון אינו חוזר. ודלא כהרדב"ז בתשובה (סי' תקסא) שכתב שאומר שם יעלה ויבא לפני שיתחיל מודים, וליתא, דהוי הפסק כדמוכח בש"ע (סי' רצד). וכן הוא בהרא"ש (פרק תפלת השחר סוף סי' י). וכבר הערתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כב אותיות יא-יב), והבאתי ג"כ דברי הברכי יוסף (סי' קפח סק"ז) שהעיר כן על הרדב"ז. וכן עיקר. ע"ש. [והלום ראיתי להרה"ג המו"ל תוספות רבינו יהודה שירליאון על ברכות (עמוד קנא) שהגיה בדברי הארחות חיים, שבמקום "והר"צ" כתב שחוזר לזכרנו ומי כמוך, צ"ל והרי"צ, הוא רבינו יצחק בר שמואל, וכמ"ש ג"כ בשמו הריקאנטי (סי' קסב). ע"ש. ולפ"ז גם בארחות חיים לעיל (סי' קג) צ"ל והרי"צ. ודו"ק].
<h3>סימן נד</h3>
<b>שאלה: מי שמצטער מאד בצום יום הכפורים וסובל הרבה מהתענית, האם מותר לו ליטול בערב יום הכפורים כדור הנקרא קלי-צום, כדי שלא ירגיש בצער הנגרם מן התענית.</b>
תשובה: ביומא (עד:) תניא, תענו את נפשותיכם, יכול ישב בחמה או בצנה ויצטער, תלמוד לומר, וכל מלאכה לא תעשו. פירש רש"י, מה מצות מלאכה שב ואל תעשה היא, אף מצות עינוי שב ואל תעשה, שלא יאכל ולא ישתה וכו'. ונאמר, כי כל הנפש אשר לא תעונה והאבדתי את הנפש ההיא, עינוי שהוא אבידת הנפש, ואיזו זו אכילה ושתיה. דבי רבי ישמעאל תנא, נאמר כאן עינוי, ונאמר להלן ויענך וירעיבך, מה להלן עינוי רעבון, אף כאן עינוי רעבון. ע"כ. ואמרינן נמי ביומא (פא:) תני ר' חייא מדפתי ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש, וכי בתשעה מתענים והלא בעשרה מתענים, אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי. ופירש רש"י, והכי קאמר קרא ועניתם את נפשותיכם בתשעה, כלומר התקן עצמך בתשעה באכילה ושתיה כדי שתוכל להתענות בעשירי. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (בפרק יוהכ"פ סי' כב), על הדרשא הנ"ל. והכי קאמר קרא, הכינו עצמכם בתשעה לחודש להתחזק באכילה ושתיה כדי שתוכלו להתענות בעשירי, להראות חיבתו של המקום ב"ה לישראל. כאדם שיש לו ילד שעשועים וגזר עליו להתענות יום אחד, וציוה להאכילו ולהשקותו ערב יום התענית כדי שיוכל לסבול את התענית וכו'. ע"ש. וכ"כ הטור (סי' תרד). וע"ע בפירוש רש"י (ר"ה ט.) שכתב, שכיון שאכילה ושתיה בערב יום הכפורים, עינוי חשיבא, כל דמפיש באכילה ושתיה עדיף טפי. ע"ש. למדנו מכאן שלא ציותה התורה לענות נפשו בפועל ובקום ועשה, אלא רק שלא יאכל וכן לא יתענג ע"י חמשה עינויים האחרים, ולא יותר, וממילא משמע שיכול לעשות אמצעים בערב יוהכ"פ, כדי שלא יסבול מהתענית, הן ע"י אכילה ושתיה, והן ע"י שיטול כדור למנוע ממנו צער התענית. וכן ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' נח) שכתב, אודות בליעת כדור בערב יוהכ"פ, בכדי להשקיט רעבונו ביוהכ"פ, לדעתי פשיטא דמותר, שזה דומה ממש למי שאוכל ושבע בערב יוהכ"פ, ורוצה לאכול עוד מאכל סמוך לשקיעת החמה, באופן שתהיה אכילה מרובה, וממילא ישהה עיכול המזון יותר, שכל זמן שהמאכל אינו מתעכל, אינו מרגיש רעבון, וכמו שאמרו בברכות (נג:) וכמה שיעור עיכול, אמר ר' יוחנן כל זמן שאינו רעב, ובגמרא שם חילקו בין אכילה מרובה לאכילה מועטת, ואף שזה נאמר אליבא דריש לקיש, מסתמא גם ר' יוחנן יודה שבאכילה מרובה זמן העיכול שוהה יותר. וכמו שאמרו בשבת (קנה:) יודע צדיק דין דלים, יודע הקב"ה שהכלב מזונותיו מועטים, לפיכך שוהה אכילתו במעיו שלשה ימים. ומכאן שהרעב בא אחר עיכול המזון, ולפי מה שהסבירו הרופאים, שהכדור הזה כרוך במעטפה ובתוכו גרעינים, וכשמגיע הכדור אל הקיבה, ותימס הקליפה מכח העיכול שבקיבה, כל גרעין שבכדור מעוטף בקליפה מיוחדת באופן שכל גרעין שבו ימס בזה אחר זה, כי הקליפות העוטפות את הגרעינים שבו, שונות בחוזקן לגבי כח העיכול, וכשמתחיל הגרעין להתעכל, יבא כח ההזנה שבו אל הדם, ומשקיט הרעבון, כמו במאכלים שההזנה באה יחד עם העיכול, ואטו נאמר שאסור לאכול בערב יום הכפורים מאכלים שאינם מתעכלים מהר? ואם משום שבולע הכדור בעיוהכ"פ עושה זאת בכוונה שלא יסבול הרעב ביוהכ"פ, מה בכך, הרי מצוה לאכול ולשתות הרבה בעיוהכ"פ, כדי שיוכל להתענות ביוהכ"פ, וכמו שפירש רש"י (יומא פא:). הילכך יש להתיר בשופי לחולה שאין בו סכנה. וגם לבריא אין איסור בדבר אם יתברר שהכדור נעשה בתכלית הכשרות בלי חשש תערובת איסור. עכת"ד.
<h4>(ב)</h4>
ותבט עיני בספר שדי חמד (מע' יוהכ"פ סי' א אות יח) שהובאה שם תשובת הרה"ג מנחם נתן אוירבך שכתב, יש לחקור במה שנוהגים כמה אנשים להתחכם ולעשות סגולות שונות בערב יוהכ"פ לבל ירגישו התענית ביוהכ"פ. ולכאורה מהא דאיתא בשלחן ערוך (סי' תרח ס"א), שאוכלים בעיוהכ"פ ומפסיקים קודם בין השמשות שצריך להוסיף מחול על הקודש, משמע שעד קודם בין השמשות אין שום סרך איסור לאכול ולשתות, אע"פ שהאוכל קודם בין השמשות אין שיעור עיכול במזונו עד הלילה, ולא אמרינן שכל זמן שלא נתעכל המזון במעיו חשיב כאילו אוכל. ומ"מ לעשות סגולות שלא להרגיש התענית בעצם יום הכפורים, לדעתי לא אריך לעשות כן, לא מצד חסידות, ולא מצד הסרת צער העינוי מעיצומו של היום הקדוש. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי מבואר בדברי רבותינו שאין צורך לענות נפשו בפועל ביוהכ"פ, אלא רק להשאר בשב ואל תעשה שלא יאכל וישתה ביוהכ"פ עצמו. אבל בערב יום הכפורים אדרבה צריך לאכול ולשתות כראוי כדי שיסבול התענית לאחר מכן. וא"כ איזה איסור יש בעשיית סגולה או בבליעת כדור בערב יוהכ"פ, והלא זה דומה למי שמרבה באכילה ושתיה בערב יוהכ"פ דמצוה קא עביד. ואין שום מקום לסברת הרה"ג הנ"ל, להחמיר בזה. ואחרי כותבי מצאתי בשו"ת דברי ישראל ועלץ ח"ג (סי' נא אות ד) שהעיר כן על השד"ח בשם מהרמ"נ אוירבך הנ"ל, והניף ידו שנית בדברי ישראל ח"ג (סי' יב), והביא בשם גדול אחד, דדוקא בחמץ הקפידה תורה לאסור אכילת החמץ מחצות היום של ארבעה עשר, כדי שיתעכל החמץ קודם כניסת הפסח, אבל ביום הכפורים לא הקפידה תורה על זה, אלא אוכל ושותה כל היום, פרט לתוספת כל שהוא, לפני שקיעת החמה. ע"ש. וע"ע לו בדברי ישראל ח"ג (סי' צא) שחזר לתמוה על השד"ח הנ"ל. ע"ש. אמנם ראינו בספר "סדר משנה" בהל' שביתת עשור (עמוד סט וע) שכתב, שנראה לו שזמן התוספת מחול על הקודש בערב יוהכ"פ, שיפרוש מאכילה ושתיה בעוד היום גדול, כדי שקודם יוהכ"פ יהיה לו נפש נענה קצת, ויהיה לו ביום התשיעי קצת עינוי, דהיינו שיתחיל המזון להתעכל קודם שיתחיל יום הכפורים. ומהתחלת העיכול ואילך מתחיל כבר העינוי, והכל תלוי לפי מה שאכל בערב יוהכ"פ, אם מעט ואם הרבה. ע"כ. ודבריו אלו אינם אלא דברי תימה, שלא ציותה התורה על העינוי של יוהכ"פ עצמו אלא להשאר בשב ואל תעשה, שלא לאכול ולא לשתות, אבל מה שנהנה ממילא מהמזון שבמעיו אין בכך כלום, ופשיטא שהתוספת אינה חמורה מן העיקר, ודי בתוספת כל שהוא קודם בין השמשות כהוראת מרן השלחן ערוך הנ"ל. ושו"ר להגאון רש"י זווין בספר המועדים בהלכה (עמוד פ) שהביא דברי הרב סדר משנה הנ"ל, ותמה על דבריו. ע"ש. וכן מצינו בדין תוספת שבת דסגי בתוספת משהו, וכמ"ש בספר יראים (סוף מצוה קב). וכ"כ תלמידי רבינו יונה והרא"ה בברכות (כז.), והכי מוכח לשון מרן הש"ע (סי' רסא) שמקורו מספר תורת האדם להרמב"ן, (בענין אבלות ישנה דף פד ע"ג), והר"ן (יומא פא:), וכן הוא גם בחידושי הר"ן (שבת לה.), והריטב"א והמאירי שבת שם, והסמ"ג (עשין לב), והרוקח (סי' נא). ועוד. והוא הדין לתוספת יום הכפורים. ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קפה), שהביא מ"ש רבי אברהם בר עזריאל בספר ערוגת הבושם בשם הירושלמי, שצריך להוסיף תוספת מחול על הקודש, שתי שעות, חלק אחד מי"ב חלקים, דכ"ד שעות של ליל שבת ויומו, ויליף משביעית שמוסיפים חודש לי"ב חודשים, וכתב, ותמיהני שכל העולם לא נוהגים כן, ולכן נ"ל שהפירוש הוא שאם יקבל עליו שבת או יוהכ"פ בתוך שתי שעות אלו, דהיינו מעשר שעות ולמעלה, חל עליו קדושת שבת או יוהכ"פ מפני שכבר קיבלם עליו, אבל אם קיבל התוספת קודם לכך, לא חלה עליו, דאטו אם היה מקבלם משעות הבוקר, יהא כל היום תוספת? ואין הירושלמי מדמהו לגמרי לשביעית. ע"כ. ובשטה מקובצת (ביצה ל.) כתב בשם ר"י שתוספת יוהכ"פ הוא כחצי שעה. והוא הדין לתוספת שבת. ע"ש. ולכל הדעות א"צ לשהות כלל כשיעור עיכול.
<h4>(ג)</h4>
והלום ראיתי בשו"ת משנה הלכות ח"ז (סי' פב) שנשאל בנ"ד, והביא דברי הרה"ג רמ"נ אוירבך שבספר שדי חמד הנ"ל, וכתב שדבריו אלו כשגגה היוצאת מפי השליט, ושכבר תמה עליו בספרו משנה הלכות ח"ב (סי' סו), שלא ציותה התורה על עינוי בפועל רק שלא יאכל ולא ישתה, דהיינו שישאר בשב ואל תעשה, ושכבר כתב המנחת חינוך מצוה שיג, שאפילו ביוהכ"פ אם מאכילים אותו דרך צינור המחובר אל הקיבה פטור. [וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קכד), שנשאל אודות מי שחלה בגרונו עד שאינו יכול לאכול כלל, והרופאים ניתחוהו ועשו לו נקב בחלקת צוארו ודרך שם הוא אוכל בשפופרת, והמאכל אינו נוגע בחיך כלל, אלא נכנס למטה מן החיך, והאיש חלש, והרופאים מאיצים בו לאכול אף ביוהכ"פ לחזק גופו. והעלה להתיר, משום שבהנאת מעיו בלבד אינו חייב כשאין לו הנאה בגרונו, כי החיך יטעם אוכל אשר יאכל. וכמו שפירש רש"י (חולין קג:). ועכ"פ הוי שלא כדרך הנאתן, ולדעת רוה"פ אפילו ביוהכ"פ הוי רק מדרבנן, וע"פ דברי הרופאים הוי כמו ספק פקוח נפש, ולכן יש להתיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קכז), ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קיז), ובשו"ת רשמי שאלה (סי' יז), ובשו"ת דברי חיים (סי' לג), ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' רסג), ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' סא), ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קכט), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' סח), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' יח). ועוד]. סוף דבר לפע"ד אין ספק שמותר ליטול כדור כזה בערב יום הכפורים, ובפרט למי שהתענית קשה עליו ביותר מצוה קא עביד בזה. עכת"ד. וכן ראיתי עוד לרב אחאי גאון, הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז (סי' לב), שג"כ הביא דברי הרה"ג רמ"נ אוירבך הנ"ל, וכתב, שיש לפקפק הרבה על דבריו, והדבר ברור שאין כל חשש איסור בעשיית סגולות, או בנטילת כדור בערב יום הכפורים שלא ירגיש את התענית, שאין איסור העינוי של יוהכ"פ אלא בעובר בקום ועשה, וכמו שדרשו חז"ל וכו'. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת רבבות אפרים ח"ג (ס"ס תיג) בשם הגר"י ראטה, שנשאל בנ"ד, וכתב, אינני רואה שום מניעה מליטול מיני תרופות בערב יוהכ"פ כדי שלא ירגיש כל כך בתענית, שכיון שכל היום מותר לו לאכול ולשתות, ומצוה נמי איכא, למה יהיה אסור ליטול תרופה למניעת הרגשת התענית, ואפילו הוא אדם בריא מותר. ע"ש. סוף דבר הכל נשמע כי המצטער הרבה בתענית יוהכ"פ, או שחושש מכאב ראש וכיו"ב, מותר ליטול כדור בערב יוהכ"פ למניעת הרגשת תוקף התענית ביוהכ"פ.
<h3>סימן נה</h3>
הנה החולה שיש בו סכנה שהותר לו לאכול ביום הכפורים, רשאי לאכול כהרגלו, ואין צריך לאכול שלא כדרך אכילה, כגון שיתן דבר מר במאכל וכיו"ב, (כדי שיהיה אסור רק מדרבנן), אלא יאכל כהרגלו דרך אכילה, ולא יסגף עצמו. ונראה דה"ט משום דהא דקי"ל דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, הוי רק מדרבנן, ומן התורה הכל מותר לגבי פיקוח נפש, וכמ"ש הגאון המבי"ט בקרית ספר (פרק יד מהל' מאכלות אסורות) וז"ל: ונראה דהא דקי"ל מאכילין אותו הקל הקל תחלה, אינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא אין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש. ע"כ. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' יז). וכ"כ גם בשו"ת נחלת בנימין (סימן קטז) ד"ה והשתא. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"ב מהל' שבת ה"א דף כז ע"א) שגם הרמב"ם סובר שפקוח נפש מן התורה הותרה לגמרי אצל שבת, ומ"ש הרמב"ם שם שהיא דחויה אצל שבת היינו רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת, סי' כח) שכתב, שכל הדין דמאכילין אותו הקל הקל תחלה הוא רק למ"ד דחויה, אבל למ"ד הותרה א"צ לדקדק בזה, וזהו טעמו של הרי"ף שהשמיט מה שאמרו מאכילין אותו הקל הקל תחלה. ע"ש. ורבים וכן שלמים ס"ל שבת הותרה לגבי פיקוח נפש, ולא דחויה בלבד. וכמ"ש מהר"ם מרוטנבורג, הובא בהרא"ש (סוף יומא). וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז). וכ"כ הרמ"א בתשובה (סי' עו) לדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת אבני נזר ח"ב (סי' תנה). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' טו) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכיו"ב כתב בפסקי רבי ישעיה מטראני (שבת קל:) דלר' אליעזר כיון שניתנה השבת להדחות בשביל מצות מילה, הרי הוא כחול גמור וא"צ לחזר אחר היתר, שהכל שוים בו, וכמו שאמרו כיו"ב בפסחים (עט.) שלדעת מי שאומר טומאה הותרה בצבור, אפילו יכולים לעשות בטהורים, עושים גם בטמאים, שכיון שהותרה טומאה בצבור, כטהרה לגמרי שויוה רבנן, וא"צ לחזר אחר טהרה. ע"ש. וכ"כ בספר קהלת יעקב להגר"י אלבעלי (פ"ב מהל' שבת דף ב ע"ד) דלמ"ד הותרה לא אמרינן כלל לחזר אטהורים ואפילו בפניהם מותר. והברייתא דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, אתיא כמ"ד דחויה היא. אי נמי אפילו למ"ד הותרה הני מילי בודאי פיקוח נפש, וההיא מיירי בספק פיקוח נפש וכו'. ע"ש. ויש להביא קצת ראיה לנ"ד, ממ"ש הרב המגיד (פ"ב מהל' שבת הל' יא), שמדברי רבינו הרמב"ם מוכח, שדוקא לגבי יולדת בשבת אמרינן כל היכא דאיכא לשנויי משנינן, אבל לגבי חולה שיש בו סכנה, אין צריך לשנות כלל, שהרי הוא לגביו כחול לכל דבר. וה"ט מפני שהיולדת הוא דבר טבעי, ואין אחת מאלף מתה מחמת לידה, משא"כ בחולה שיש בו סכנה. ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל לענין אכילתו ביוהכ"פ שא"צ לשנות. (וע' בספר קהלת יעקב שם ד"ה אך. ודו"ק). וכן כתב בשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' פח) שחולה שיש בו סכנה אוכל ביום הכפורים כהרגלו, ולא יסגף עצמו באכילתו שלא כדרך אכילה, פן יבא לידי סכנה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קכג), שאין לסגף החולה ביוהכ"פ לזונו ע"י חוקן דרך המעיים, שזהו בכלל עינוי נפש, ויוכל לבא לידי סכנה. ע"ש. וכ"כ בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק לט סעיף ל): חולה שיש בו סכנה שהותר לו לאכול ביום הכפורים, אל יסגף עצמו בהזנה מלאכותית, כגון אינפוזיה וכיו"ב, אלא יאכל אכילה רגילה, או בפחות פחות מכשיעור. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר חלק י (סי' כה פרק כא עמוד קנה), ע"פ דברי הרופאים, שיש לחולה להתאמץ ולאכול אכילה טבעית, ולא יאכילוהו דרך הזנה מלאכותית, כי יש מרחק רב בהשגת התועלת הדרושה לגוף, בין אכילה טבעית דרך הפה והגרון, להזנה מלאכותית. ע"כ. ופוק חזי מאי עמא דבר. ולפ"ז חולה שאוכל ושותה ביום הכפורים, יאכל מאכלו כדרכו, ושותה מרק עם מלח ותבלין כרגיל, להטעים המרק, וכן שותה קפה או חלב עם צוקר, וא"צ לשנות מהרגלו כלל. דלא גרע ממ"ש הרב המגיד (בפ"ב מהל' שבת הלכה יד), שעל חולה שיש בו סכנה מותר לחלל שבת, אפילו בדבר שאין במניעתו משום סכנה. שהשבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שכח ס"ד). וכן כתב המגן אברהם (שם סק"ד), שאע"פ שאין סכנה במניעת הדבר ההוא מותר לחלל עליו את השבת. והוא הדין כאן, שאף שאם לא יתן מלח ותבלין במרק, יש במרק לבדו להצילו מן הסכנה, ובמניעת המלח והתבלין במרק לא יבא לידי סכנה, וכן במניעת הצוקר מן הקפה והחלב אין משום סכנה, מכל מקום רשאי לאכול המרק או הקפה והחלב כהרגלו, וכמעשהו בחול כך מעשהו ביוהכ"פ. כל שיש תועלת לחולה שיאכל וישתה בתיאבון הרגיל שלו. וע' בשו"ת חשב האפוד (ח"א סי' עא). ע"ש. איברא דחזי הוית להגאון חתם סופר חלק ו (סי' כג) שנשאל אם יש מגיפה של קולירא, ורופאים מומחים אומרים שהיוצא מפתח ביתו בתענית אליבא ריקניא דמו בראשו. שלפ"ז ביוהכ"פ לפני צאתו לבהכ"נ צריך לשתות קפה או מרק, ישתה פחות פחות מכשיעור של מלא לוגמיו, וישהה בינתים כדי אכילת פרס, וישתה רק להנאת מעיו ולא בהנאת גרונו, דהיינו קפה או חלב בלי צוקר, ומרק לא מתובל. ע"כ. ואולי לא כתב כן אלא לגבי נידונו שהאנשים באותה שעה בריאים, ורק כדי שלא יסתכנו עליהם לשתות משהו, משא"כ בחולה ממש שיש בו סכנה, א"צ לדקדק בזה, אלא ישתה קפה או חלב עם צוקר, ומרק עם מלח ותבלין כרגיל. וכיוצא בזה כתבו לחלק בספר חידושי הגאון רי"ז סולובייציק על הרמב"ם (פ"ב מהל' שביתת עשור), ובספר המועדים בהלכה (עמוד פב). ע"ש.
<h3>סימן נו</h3>
ברכת הריח ביום הכפורים
הכנה"ג (סי' מו בהגה"ט) הביא מ"ש הרב סדר היום שטוב להשלים מאה ברכות ביוהכ"פ בברכת הריח על בשמים, שמשעה לשעה יברך ויריח בהם, וכתב ע"ז הכנה"ג, אך נ"ל שלהריח ריח טוב ביום שציותה תורה לאדם לענות נפשו, אינו מן הדין, כיון שהנשמה נהנית מן הריח (ברכות מג:), אלא יסמוך על עניית אמן בחזרות התפלות וברכות קרה"ת וההפטרות וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק מפוזנא בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' כד). ע"ש. וכ"כ השל"ה שלא להריח ריח טוב ביוהכ"פ. וכ"כ הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' י אות עד) בשם הרב אור חדש והרב מעם לועז. ע"ש. אבל המגן אברהם (סי' תריב סק"ד) כתב, ופשוט שמותר להריח ריח טוב ביוהכ"פ, וטוב לעשות כן להשלים מנין מאה ברכות. ע"כ. וכ"כ הפרי מגדים (שם א"א סק"ד), שמותר ג"כ לשאוף טבק הרחה שיש בו ריח טוב, שלא אסרו אלא חמשה עינויים ולא יותר. וכן כתב בקצה המטה על המטה אפרים (סי' תריב סק"ח), ושכבר פשט המנהג להיתר בכל תפוצות ישראל, ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ב) כתב, שהאחרונים כתבו שמותר להריח ביוהכ"פ ריח טוב, שאין זה בכלל חמשה עינויים. "וכן אנו נוהגים". ע"כ. וכ"כ המהרש"א בח"א (יומא פב:) שלא נאסר ביוהכ"פ להריח ריח טוב, שאינו אלא רוחני. ע"ש. וכ"כ בשיורי כנה"ג א"ח (ס"ס תקנט) בשם מהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות, שלא מצינו שום איסור להריח ריח טוב ביוהכ"פ. וכן כתב הרב גנת ורדים בגן המלך (סי' קמה). וכן מוכח ביומא (עח:) מהא דפריך רבא לאביי, ועוד כל תענוג דלאו מנעל הוא ביוהכ"פ מי אסור, והא רבה בר רב הונא כריך סודרא אכרעיה ונפיק. ע"ש. והן אמת שכתב מרן בש"ע יו"ד (סי' רסה ס"ד) בדין כוס ברכת המילה, שביוהכ"פ וט' באב שאין היולדת יכולה לשתות אין מברכים על הכוס. ובט' באב בשמים נמי לא מייתינן, מן הטעם שאין מברכים על הבשמים במוצ"ש שחל בו ט' באב, (כמו שנתבאר באו"ח סי' תקנו). אולם אין זה ענין ליוהכ"פ, דשאני ט' באב שיש להמנע בו מלהריח ריח טוב, משום שהוא תענוג, אבל ביוהכ"פ לא נאסר אלא חמשה עינויים בלבד. וכן מוכח מלשון מרן הש"ע. וכן הוכיח המג"א (סי' מו סק"ח). אך יש לדחות קצת כמ"ש בשיורי כנה"ג (שם סק"ה). ע"ש. וכ"כ במשחא דרבותא ח"ב באו"ח (סי' תקנו), שאסור להריח בשמים ביום ט' באב, אע"פ שאין זה בכלל חמשה עינויים, מ"מ משום תענוג אסור. וכ"כ מרן בש"ע יו"ד (סי' רסה ס"ד). וזהו בט' באב בלבד. אבל ביוהכ"פ אין לנו אלא מה שאסרו חז"ל, ועליהם אין להוסיף, ואדרבה מצוה לכבדו בכל מיני תענוג. ע"כ. וכ"כ בספר מאורי אור (עוד למועד דף לא ע"א). גם הרב בגדי ישע (סי' מו סק"ח) כתב וז"ל: כל ימי ראיתי שיש מחמירים ביוהכ"פ שלא לשאוף טבק ההרחה באפם, ונראה שיש מקום להחמיר בזה כדי שיהיה באימה וביראה, שהרי אין לעשות כן בפני אנשי השררה, ק"ו ביום הקדוש והנורא. "אבל להריח בשמים ולברך עליהם, ולעשות הנאה לנשמה, היתר גמור הוא, ואין בו שום חשש איסור כלל". ע"כ. גם בספר לקט הקמח (בהל' ט' באב דף נא ע"א) כתב וז"ל: ולפי שראיתי מהדרין מן המהדרין שעושים משמרת למשמרת ורוצים לאסור שאיפת טבק הרחה ביוהכ"פ משום שהוא עונג, ואנן עינוי בעינן, העלתי בשו"ת שלי שלא מן השם הוא זה, וכבר פשט המנהג אצל גדולי ישראל להתירו בשופי, וכל המוסיף להחמיר בדברים כאלו הוא גורע מכבודם של החכמים המקילים בדבר שיש להקל בו. ולא נאסר ולא יאסר כל עיקר. ע"כ. וכ"כ בעקרי הד"ט א"ח (סי' כט אות לב), וכמ"ש הרה"ג משה איש האלקים בלקט הקמח הנ"ל, ושכן היה עושה מעשה בעצמו. ע"ש. וכ"כ בספר דברי מנחם (סי' תקנו בהגהות בית יוסף). ע"ש. וכן העלה השדי חמד (מע' יוהכ"פ סי' ג אות כ). ע"ש. אמנם ראיתי להגאון רבי אברהם בינבינישטי גאטיניו בשו"ת צל הכסף (חאו"ח סי' ו, במערכת י אות ב) שכתב, להריח ריח טוב ביום הכפורים, השיורי כנה"ג (סי' תקנט) כתב בשם הרב שתי ידות שמותר, אך מהר"א הלוי בגן המלך (סי' קמה) אסר בהחלט. ע"כ. וכ"כ הרב שמח נפש (מע' ר דף עז ע"א). והדבר פלא, כי עינא דשפיר חזי בגן המלך שם, שאדרבה כתב מפורש להתיר, שכיון שיוהכ"פ מצוה לכבדו בכל מין תענוג ואין בריח טוב משום עינוי, שפיר דמי להריח. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תריב ס"ק יח) שמותר להריח ריח טוב ביוהכ"פ כדי להשלים מאה ברכות. וכן עיקר. וכמ"ש מרן החיד"א שכן אנו נוהגים. וע"ע בשו"ת באר משה ח"ב (סי' נב אות ז). ע"ש. וכן אני נוהג כדי להשלים מנין מאה ברכות.
<h3>סימן נז</h3>
<h4>(א)</h4>
הנועלים מנעלים של עור ביוהכ"פ, כתב הגאון מנחת חינוך (סי' שיג) דחייבים משום הוצאה לרשות הרבים, שהאיסור של העינוי דנעילת הסנדל עושהו משאוי. והביא דבריו השדי חמד מערכת יוהכ"פ (סי' ג אות יד) והסכים עמו. ע"ש. והראיה שהביא במנחת חינוך מרש"י עירובין (צה:) דלמ"ד שבת זמן תפלין, אם לובש יותר מזוג כיון דעובר אבל תוסיף משוי ליה משאוי. ע"ש. [וכיו"ב כתב המאירי בבית הבחירה (עירובין שם), שתפלין שבחול אי אפשר לו ללבוש אלא זוג אחד, משום בל תוסיף, הילכך אף בשבת אינו מציל אלא זוג זוג, שדין בל תוסיף עושהו משאוי. וכ"כ בפסקי רבינו ישעיה מטראני (מנחות לז: עמוד פא) דת"ק סבר שבת זמן תפלין הוא, הילכך אם מניח שתי זוגות ביחד קא עבר על בל תוסיף, והויין נמי משאוי, ומחלל את השבת. ע"ש]. יש לפקפק בה, דתפלין אין בהם תורת מלבוש, ורק מצד המצוה חשיבי תכשיט, וא"כ כשלובש יותר מן המצוה הוי משאוי, אבל המנעל הוי מלבוש ממש. וכבר העיר כן בספר המועדים בהלכה להגרש"י זוין (נ"י) ז"ל (הלכות יוה"כ), וקדמוהו בחילוק זה. ע' בשו"ת לבושי מרדכי תרצ"ז (בס"ס פג) שגם הוא הביא בשם הרה"ג רבי משה סופר מערלוי, לדחות כן דברי המנחת חינוך. ע"ש. וכן כתב בילקוט הגרשוני (סי' תריד סק"ג) מהירחון תל-תלפיות. וע' בשו"ת פני מבין (חיו"ד ס"ס רפט) שהביא מה שכתב הוא בעצמו לחלק כן בתל תלפיות כנ"ל. ע"ש. וכן חילק עוד בשו"ת מהר"ש גרינפעלד (חאו"ח סי' לו). וכיו"ב כתב בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' ז אות ו) בשם החתן סופר ח"א (שער הגדילים והכלאים סי' כד אות ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח ח"ה סי' יח). ע"ש. וע' בשו"ת לחם שלמה (סי' קיא) מה שהאריך בזה. וע"ע מ"ש בתשובה להרה"ג ר' משה סופר מערלוי הנ"ל, בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קנא), לדחות ג"כ דברי המנחת חינוך הנ"ל. ע"ש. [ובכל זאת לע"ד יש ראיה להמנחת חינוך מלשון רש"י עירובין (שם ד"ה ת"ק) דבתחלה נתן טעם "דלא משרי טפי מן המצוה דלאו תכשיט נינהו", ואחר כך הוסיף "וכל שכן דכיון דזמן תפלין הוא ואיכא בל תוסיף אתי איסור בל תוסיף ומשוי להו עליה כמשאוי". מוכח שיש כח באיסור לשוויי משאוי, דאל"כ מה תוספת טעם הוא הא כבר כתב דהתוספת על המצוה לא הוי תכשיט. ודו"ק]. וע' שבת (נט:) לא תצא אשה בעיר של זהב ואם יצאה חייבת חטאת, דברי ר"מ, מ"ט דר"מ, קסבר משאוי הוא. וכתב הרש"ש שם, לכאורה יפלא דהא ודאי תכשיט הוא. ונ"ל דס"ל לר"מ שכיון שאסרו חכמים להתקשט בו בשבת לכתחלה, כד' חכמים, ממילא ניטל ממנו שם תכשיט בשבת והו"ל משאוי. ע"כ. ומזה סיוע לסברת המנחת חינוך. אלא דקושטא קאי דאנן לא קי"ל כר"מ אלא כתנא דמתני' שאם יצאה אינה חייבת חטאת. וכן פסק הרמב"ם (פי"ט מהל' שבת ה"ו). וא"כ ה"נ אין לחייב משום הוצאה. ולכאורה קשיא דר"מ אדר"מ, דבסוכה (כג.) אמרינן גבי סוכה ע"ג בהמה שר"מ מכשיר, מ"ט, משום דמדאורייתא מחזא חזיא ורבנן הוא דגזרו בה. אלמא דאזלינן בתר דאורייתא. וע' ביומא (עד.), והא משחק בקוביא מחזא חזי ורבנן הוא דפסלוהו, ולא חיילא שבועה עליה, שאני התם דלאו בר הגדה הוא כלל. ע"ש. וע' בשער המלך (פ"ח מהל' לולב ה"א). ובשאגת אריה (סי' מא). ובמנחת יצחק ח"ו (סי' נז). ובספר המאיר לעולם ח"א (סי' ד). ואכמ"ל.
<h4>(ב)</h4>
והנה בשדי חמד שם העיר כי בזמן הזה בעוה"ר גם יראים ושלמים נכשלים באיסור זה, ועל סמך ההיתר שכתבו הפוסקים להולך ברחובות הנכרים התחילו קצתם להקל, עד שנעשה כהיתר. וכתב שלדעתו בזמן הזה שאין אומות העולם מעיזים פניהם להלעיג עלינו כי מלכי חסד הם וכו', לא שייך היתר זה וכו'. ע"ש. ויש להעיר, כי עיקר היתר זה נאמר בדיני תשעה באב כמו שכתב הטור (סי' תקנד) בשם ראבי"ה. ובב"י שם בשם ר' ירוחם כתב שקולא גדולה היא זו, וסיים הב"י שאין להקל בדבר לענין מעשה. והרמ"א חולק והביאו להלכה בהגה שם. ומ"מ הסכימו האחרונים שביוה"כ שלדעת הרמב"ם ודעמיה חמשה ענויים הוו מן התורה, אין להקל בזה, וכמו שכתב המשנה ברורה (ס"ס תריד) בשם האחרונים. וכ"כ הכה"ח (שם). וא"כ לא ידעתי מה זו סמיכה שכתב השדי חמד גבי יום הכפורים, עד שהוצרך לחלק דבזמן הזה הכל מודים, ונתן מקום לחשוב כי מי שלא ירצה לחלק, מכח סתימת הפוסקים, יש לו על מה לסמוך. ולא היא, שמצד זה ודאי שאין להם סמך להקל, ובפרט לדידן שקבלנו הוראות מרן אין להקל גם בתשעה באב. שוב ראיתי למהר"צ חיות ז"ל במנחת קנאות (דף יט ע"ב) שהביא דברי השמש צדקה שכתב כן בשם הפוסקים לענין תשעה באב ויום הכפורים, ותפס עליו בזה שביום הכפורים שיש אומרים דחמשה ענויים מן התורה לא שמענו להתיר נעילת הסנדל ברחוב של גוים. ע"ש. אולם אילו באנו למצוא להם זכות, הרי יכולים לומר שסמכו על הבית דוד (סי' שלב) דדוקא היכא שבשרו נוגע בעור הסנדל אסור, אבל אם מחופה בבגד מבפנים מותר, כיון שלא נגע הבשר בעור, "ועל זה נראה שנהגו כל העולם בתשעה באב ויום הכפורים לנעול אנפלאות של צמר גפן ואחר כך מנעלים של עור". עכ"ל. גם בשלחן גבוה (סי' תקנד ס"ק כט) כתב ללמד זכות על הנועלים בתשעה באב ויוהכ"פ כאמור, ושוב הביא דברי הבית דוד. ע"ש. אבל כבר חלק על זה הדבר משה, והסכים עמו בברכי יוסף (שם סק"ז). וע' בשם חדש (דף צו ע"ג) שדייק כן מספר יראים שם. ויש לדחות ראיתו כאשר יחזה המעיין. ועכ"פ להלכה ודאי דנקטינן להחמיר. ואם בתשעה באב אחר הצהרים החמירו הגאונים לנדות הנועל מנעל. ע' במחזיק ברכה (סי' תקנד סק"ב) שהביא משבלי הלקט בשם רבינו חננאל ששלח רבינו הגאון כלשון הזה, יהא בנדוי כל מי שעושה אחת מכל אלו בתשעה באב כל היום. וכן הביא מהגאון שאסור לנעול סנדל כל היום כולו. ע"ש. ודברי רבינו חננאל הם לפנינו בש"ס וילנא (תענית ל.). וכל שכן ליום הכפורים. וע' בהערת המו"ל בשו"ת מהרש"א (דף מב ע"א). וע' בספר דברי מנחם (סי' תקנד הגה"ט אות ט). ובספר זכרונות אליהו מני (דף כ, מע' יוהכ"פ אות א).
<h3>סימן נח</h3>
בדין נשיאת כפים ביום הכפורים בתפלת הנעילה, אם לא הספיק הש"צ להגיע להטוב שמך ולך נאה להודות, אלא לאחר שקיעת החמה, אם רשאים הכהנים לישא את כפיהם. הנה בשו"ת יחוה דעת חלק ו (סי' מ עמוד רכא ורכב) העלתי בס"ד שיכולים הכהנים לישא כפיהם, מפני שיש ספק ספיקא להתיר, שמא הלכה כראבי"ה ואור זרוע והיראים וסיעתם דס"ל שמותר לישא כפים בברכת כהנים אפילו בלילה, ואת"ל שהלכה כהפוסקים לאסור נשיאת כפים בלילה, שמא בין השמשות יום הוא. ומ"ש מרן בש"ע (סי' תרכג) שזמן תפלת נעילה כשהחמה בראש האילנות, "כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה", כבר כתב הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' ו), שאין הכוונה על שקיעת החמה הראשונה, שהשמש נכסית מעינינו, ואינה נראית על פני הארץ, אלא הכוונה על שקיעת החמה השניה שהיא תחת האופק, וירדה י"ח מעלות, שאז כלה אורה מן הרקיע, והוא כדי מהלך ארבעה מילין, וכמ"ש מרן הש"ע (בסי' רסא). וכיו"ב מצאנו בש"ע (ר"ס תקסב), כל תענית שלא שקעה עליו חמה, דהיינו שלא השלים התענית עד צאת הכוכבים, אינו תענית. ע"ש. ובע"כ לפרש כן לפי שיטת מרן (בסי' רסא) שפסק כד' ר"ת. וכן פסק בשיורי כנה"ג (סי' קכח הגב"י אות כט, וסי' תרכג אות ג), שכל עוד לא נעשה לילה ודאי בצאת הכוכבים, רשאים לישא כפיהם. וכן כתב בשלחן גבוה (סי' תרכג סק"ב). והרב שלמי צבור (דף קמח ע"ד). ועכ"פ בתוך י"ג דקות וחצי אחר השקיעה יכולים לשאת כפיהם, שהרי לדעת ר"ת וסיעתו, שכמותם פסק מרן הש"ע (סי' רסא), יום גמור הוא. ע"כ. וראיתי לידידי הרה"ג ר' יצחק ברדא בשו"ת יצחק ירנן ח"ג (סי' כב עמוד קפח) שכתב על זה, שנראה ברור מלשון מרן "כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה", שצריך שהכהנים ישאו כפיהם לפני השקיעה, ומה שפירש מהר"י פראג'י בכוונת מרן הש"ע, לא שמיעא לי, כלומר לא סבירא לי. ואף שהשכנה"ג וסיעתו התירו לישא כפים אחר שקיעה, ספק ברכות להקל. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי בודאי דלמרן דאזיל בשיטת ר"ת, כמו שפסק בש"ע (סי' רסא), בע"כ כוונתו במ"ש עד שישלים את תפלת הנעילה סמוך לשקיעת החמה, היינו שקיעה שניה, וא"כ אמאי לא שמיעא ליה ולא סבירא ליה, והרי עכ"פ לכל הפחות לא יצא מידי ספק, ואם כן כל שנזדמן שלא הגיע הש"צ לברכת כהנים עד לאחר ששקעה החמה מעיניו, יש לנו כמה ספיקות להקל לכהנים לישא כפיהם, ולא למנוע מהקהל נשיאת כפים בנעילה שהיא עת רצון, ולהתברך בברכת כהנים. וע' להב"ח ובספר יד אהרן ובספר מאמר מרדכי (סי' תרכג). ובר מכל דין הרי מבואר בשבת (לה.) שלדעת ר' יוסי, כל משך זמן בין השמשות של ר' יהודה, (שהוא שיעור שלשת רבעי מיל אחר שקיעה ראשונה), יום גמור הוא, וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סי' תטו) ד"ה ואם, שאם הניח העירוב בבין השמשות דר' יהודה, יש להקל, כיון שלדעת ר' יוסי עדיין יום גמור הוא, כדאיתא (בשבת לה.). ע"כ. גם בשער הציון שלו (סי' רלג ס"ק כא) כתב, שיש להסתמך על סברת ר' יוסי דס"ל שכל הזמן של ביה"ש דר' יהודה יום גמור הוא, דסוגיא דברכות (ב.) אזלא כוותיה, דתליא מילתא בצאת הכוכבים, וכמ"ש בביאורי הגר"א (סי' רסא). וכן הסוגיא בפסחים (ב.) דקאמר והא קי"ל דעד צאת הכוכבים יממא הוא. אזלא כר' יוסי. ע"ש. וע"ע בביאור הלכה (סי' שלא בד"ה ביה"ש), ועוד לו (בסי' שמב סוף ד"ה ביה"ש). ועכ"פ לא יצא מידי ספק. ויש לנו כבר שלשה ספיקות ויותר. הילכך יכולים הכהנים לשאת כפיהם לאחר השקיעה. וכעת ראיתי בספר פסקי תשובות (סי' תרכג אות יג) שכתב בשם הגאון ר' שלמה זלמן אוירבך זצ"ל, ויבלח"ט הגאון ר' יוסף שלום אלישיב, שכתבו כדברינו, שרשאים הכהנים לישא כפיהם עד בין השמשות של ר' יוסי שהוא כהרף עין לפני צאת הכוכבים. ע"ש. אולם כשאני ש"צ בתפלת הנעילה, אני מתאמץ להגיע לברכת הכהנים כחמש דקות קודם השקיעה, באופן שהכהנים נושאים כפיהם קודם השקיעה. (שאני מכריז קודם התפלה שלא יסייעו את הש"צ לענות בכל קטעי התפלה בניגון התפלות של ימים נוראים, בכדי שיספיק הש"צ לסיים התפלה (עם ברכת כהנים) סמוך ממש לשקיעת החמה). והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נט</h3>
<b>ב"ה. ט"ז חשון תשנ"א</b>
<b>לכבוד הרה"ג מזכה הרבים חכו ממתקים וכלו מחמדים, רבי ברוך שרגא שליט"א.</b>
<h4>(א)</h4>
הנני מאשר קבלת ספרו ברוך שאמר על הלכות סוכה, וראיתי לנכון להעיר לו על מ"ש שם בהל' סוכה (פ"ה סעיף יא) בדין דפנות הסוכה העשויות מסדינים שהולכים ובאים ברוח מצויה, דמסתמך ואזיל על מ"ש הגאון החזון איש, שאם הסדינים המתנודדים ברוח אינם עוברים את הגבול של מרחק שלשה טפחים, רק מתרחקים מעט זה מזה, אפשר להקל. ואני תמה על מעכ"ת שאיך לא ראה מה שהשגתי עליו בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' מו) שמסתמות דברי הגמרא בסוכה (כד:), אמר רב אחא בר יעקב, כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה, ופירש רש"י, שהרוח מוליכה ומביאה, משמע שכל שהיא מתנודדת אפילו משהו אין שם מחיצה עליה, ופסולה. וכן מוכח מסתמות דברי כל הפוסקים, וכבר כתב הגאון בית מאיר בתשובתו להגאון בעל חכמת אדם (בבינת אדם שער הקבוע סי' ז) וז"ל: "ודע שכבר כתבתי בספרי כמה פעמים שנוח לי ללמוד יותר מסתימת דברי הראשונים, מפירושם של האחרונים". וראה עוד בספרו בית מאיר א"ח (סי' תמג אות ב) ד"ה ואולם. וזה כלל גדול בתורה. וא"כ אין לנו להקל במצות עשה דאורייתא, ולחדש מה שלא שערום רבותינו הראשונים. וכן מוכח ממ"ש מרן בש"ע (סי' שסג ס"ה), כל לחי דאי נשיב ביה זיקא, לא מצי קאי, לא חשיב לחי. וכתב מרן הב"י שם, שהוא מטעם הא דאמרינן כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. וכתב המג"א (בסק"ד) דר"ל שאע"פ שאין הרוח מפילו אלא מנידו לא חשיב לחי. ע' סי' שסב ס"א. ע"כ. וכן הוא לשון מרן בש"ע (סי' שסב ס"א): "והוא שימלא את האויר שבין הענפים של האילן בעצים או קש ויקשרם שלא ינידם הרוח. שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה". וכן פסק המשנה ברורה (סי' שסג סק"כ). ע"ש. וכ"כ מרן בש"ע כאן (סי' תרל ס"י): "העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה, אם קשר וחיזק אותם עד שלא תהיה רוח מצויה מנידה אותם ומילא בין האוירים תבן וקש כדי שלא תניד אותם הרוח כשרה. ע"כ. ומוכח שאם לא עשה כן פסולה. וכן מצאתי להגאון מהר"י מקרלין בספר קהלת יעקב בחידושיו לסוכה (כד:) שכתב, דמוכח מדברי רש"י הנ"ל, שאף שאין המחיצה מתבטלת כלל בשעת ההולכה וההובאה, ואין שיעורה נפחת, ולא נעשה חלל של שלשה טפחים אויר, אעפ"כ אינה מחיצה, אלא צריך שלא ינידנה הרוח כלל. וזה מדוקדק בדבריו בכל הסוגיא, ונראה טעמו דאי מיירי באופן שהמחיצה מתבטלת בשעת הרוח, הרי תלמוד ערוך הוא לעיל (כג.) שכל שאינה עומדת ברוח מצויה דיבשה פסולה לגמרי לכ"ע, שאפילו דירת עראי לא הוי, ומאי קמ"ל הכא, לכן הוכרח רש"י לפרש הך דרב אחא בר יעקב דקמ"ל שאפילו אין המחיצה מתבטלת רק שהרוח מוליכה ומביאה אינה מחיצה. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו שו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' קכג בדפו"ח דף קנא ע"א), והוכיח במישור כן מלשון מרן הש"ע (סי' תרל), דמוכח להדיא שאפילו אם בשעה שהרוח מנידה אותם יש בהן הכשר דופן, אפ"ה פסולה, כיון שאין עומדים במקומם. ע"ש. וכן מוכח בשו"ת שלמת חיים החדש (סי' רנג ורנד). ע"ש. וכן נראה דעת הרב עמק סוכות בחידושיו לסוכה (כד:). וכ"כ ידידנו הגאון ר' מנשה קליין בשו"ת משנה הלכות מה"ת (חאו"ח סי' תקנ). והוסיף, שהוא הדין לדפנות העשויות מפלסטיק, שהולכות ובאות ברוח. ע"ש. ואמנם בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ד (סי' ע) עשה סניגורין לדברי החזון איש. וע"ע בשו"ת בית אבי ח"ד (סי' עג). אולם נראה לי שאין לסמוך עליהם להלכה, בפרט דהוי פיסול דאורייתא. וכן כל מ"ש מר להעמיד דבריו, באמת שאין לסמוך על זה להקל בדאורייתא. ולכן יש לדרוש ברבים שיש להמנע מעשיית דפנות הסוכה מסדינים ופלסטיק. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ב)</h4>
גם מ"ש מר בספר ברוך שאמר על הלכות יו"ט (בדיני ההלל פ"ח סעיף כ) שבן ארץ ישראל שנסע לחו"ל על מנת לחזור, ובהיותו ש"צ בעודו בחו"ל, בירך על ההלל ביו"ט שני של גליות, (בפסח או בחג השבועות), יצא הצבור י"ח בברכתו, ואין ברכתו לבטלה, ודימה זאת למ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' צט), בבן א"י שנסע לחו"ל במקום שנהגו לברך על ההלל בר"ח, ובהיותו שליח צבור בירך על ההלל בראש חודש, דאפשר דשפיר דמי, וראיה לזה מהגמ' פסחים (קו.). הנה מלבד מה שכתבתי ע"ד מרן החיד"א בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כט אות ז' וח') לדחות ראיתו בזה. ע"ש. ועוד דרב המרחק ביניהם, שהלל בר"ח פשט מנהגו בכל תפוצות ישראל, אבל ביו"ט שני של גליות, שבן א"י אינו נוהג בו כלל, ורק בהיותו בחו"ל נוהג בו כלפי חוץ, לכן אסור לו לברך על ההלל, כי בשבילו הוא יום חול גמור, וחייב להניח תפלין בצינעא, וכמ"ש הפרי חדש ושאר אחרונים, וצריך להתפלל תפלה של חול. א"כ ברכתו על ההלל הוי ברכה לבטלה. ומ"ש מר לעשות סניגורין לדבריו, כבר הארכתי לדחותו בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' מו). ומשם בארה.
<h4>(ג)</h4>
עוד ראיתי מ"ש מר (בעמוד סט) שפסק שהנשים פטורות מההלל של חג הסוכות, מפני שהיא מצות עשה שהז"ג שהנשים פטורות, ולכן אינן מוציאות את האנשים ידי חובה. אלא שלדעת ר"ת יכולות לקרות ההלל לעצמן. ומשמע דהיינו בלא ברכה. וצדק מר בכל זה, ברם דא עקא, שבסוף הספר (עמוד שכה) הביא דברי רב אחד, שכתב לו, שמאחר שזה חלק מן התפלה, אשה הנוהגת להתפלל יכולה לקרוא ההלל עם ברכה. ע"כ. לכאורה מדשתיק מר, שתיקה כהודאה דמי. אולם באמת יש לדון שאפילו לר"ת דס"ל שהנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג, בזה יודה שאין רשאות לברך, שהרי כתב הרמ"א (בסוף סי' רצו) שמכיון שיש אומרים שאין הנשים חייבות בהבדלה במוצ"ש, לפיכך לא יברכו ברכות ההבדלה לעצמן, אלא ישמעו הבדלה מן האנשים. וכתב המג"א ע"ז: שהב"ח כתב שאפילו למ"ד נשים פטורות מן ההבדלה, מ"מ יכולות להבדיל לעצמן כמו שנהגו במצות שופר ולולב שהן מ"ע שהז"ג, ובכל זאת מברכות, כדעת ר"ת. אבל נראה דעת הרמ"א דדוקא במ"ע שיש בה עשייה רשאות לעשות ולברך, אבל בדבר שאין בו מעשה, אלא הברכה בלבד, כגון הבדלה, אינן רשאות לברך. ע"כ. וכתב הפרי מגדים שם, שלפי זה אין לנשים לברך ברכת יוצר אור ואהבה רבה, כיון שפטורות מקריאת שמע וכן בערבית ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צ') כתב ליישב בזה קושית החתם סופר (ס"ס נ"ו), כי למה לא נהגו הנשים לברך ברכת החמה, אף אם היא מצות עשה שהזמן גרמא וכו'. ויישב על פי דברי המגן אברהם הנ"ל, שכל שהיא מצוה שאין בה מעשה אין לנשים לברך, כמו בהבדלה ע"ש. ובאמת שהמגן אברהם עצמו סיים: אבל בהרא"ש (קידושין ל"א ע"ב) גבי ברכת אשר גאלנו, מוכח שכל ברכה שאין בה וצונו, אע"פ שאין בה מעשה כלל רשאות הנשים לברך. ע"ש. ומכל מקום לענין ברכת ההלל שיש בה וצונו, נראה שאין לנשים לברך, כיון שאין בו מעשה אלא אמירה בלבד. וראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ל"ד) שאחר שהעיר על דברי מר אביו הגאון החתם סופר הנ"ל, על פי דברי המגן אברהם הנ"ל, שאין לנשים לברך על מצוה שאין בה מעשה אלא אמירה בעלמא, והוא הדין לברכת החמה. שוב הדר תבריה לגזיזיה, שהרי סיים המגן אברהם להוכיח במישור מדברי הרא"ש שברכה שאין בה וצונו רשאות לברך. ולכן כתב לחלק בדעת הרמ"א באופן אחר, והוא שיש חילוק בין כשהברכה היא המצוה כגון הבדלה, שבזה אין להן לברך, אבל ברכת אשר גאלנו על ההגדה, כיון שאמירת ההגדה היא מצוה, מה לי מעשה בפועל של המצוה, ומה לי הגדה בפה, עקימת שפתיו הוי מעשה. ע"ש. ולפי טעם זה גם ברכת ההלל יש להן לברך, אע"פ שאומרות וצונו, כי לאמתו של דבר מה לי מצוה שיש בה מעשה כשופר ולולב, ומה לי הלל, שמצותו אמירה בפה, הרי עקימת שפתיו הוי מעשה. וכן כתב הגאון רבי יעקב אורנשטיין בישועות יעקב (סי' תכ"ב סק"ו), שנשים רשאות לברך על ההלל, ואע"פ שכתב המגן אברהם (ס"ס רצ"ו) שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא שאין בה מעשה. ולפי זה נראה שהוא הדין הלל. אולם נראה שאין כוונת המגן אברהם כן, אלא החילוק הוא בין כשהברכה עצמה היא המצוה, כגון הבדלה, לברכה על מצוה בפני עצמה , כגון הלל, שקריאת ההלל היא מצוה בפני עצמה, ורשאות הנשים לברך עליה כמו בשאר מצות עשה שהזמן גרמא וזה ברור ע"ש. אולם מאחר שהפרי מגדים ושאר אחרונים הבינו אחרת בדברי הרמ"א, חזרנו לכלל דספק ברכות להקל. ועוד שיש כאן ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כהרמב"ם וסיעתו שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג, ואת"ל שהלכה כר"ת וסיעתו שרשאות לברך, שמא הלכה כמ"ש הפמ"ג שבמצוה שאין בה עשייה ממש, גם ר"ת מודה שאין לברך על מ"ע שהז"ג. וידוע מ"ש הפר"ח יו"ד (סי' סט ס"ק מד) דבס"ס להחמיר אף בדרבנן, אזלינן לחומרא. וה"נ יש להחמיר משום ברכה שא"צ. וכדברי הפרי חדש כתבו כמה פוסקים, ומהם, הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד ר"ס סד). והרב זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' מז דמ"א ע"ג) ד"ה אכן. והרב ערך השלחן א"ח (סוף סי' תד). ובספרו ווי העמודים (סי' כד סק"י). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח). ובשו"ת הסבא קדישא ח"א (דף עד רע"א). ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' ל דכ"ד ע"ד) בשם הרב מקור ברוך (סי' יד) דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא. ושכ"כ הצל"ח (ביצה ג:). ועוד. ואע"פ שיש פוסקים שחולקים, וס"ל שאף בס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא עמוד צג בהערה). ע"ש. מ"מ בנ"ד הדרינן לכללא דספק ברכות להקל. וכל שכן לפי דעת הרמב"ם ומרן שאיסור ברכה שאינה צריכה הויא מן התורה. כמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו) ע"פ תשובת הרמב"ם (מהדורת פריימן, סי' פד). וכ"כ עוד בספרו יעיר אזן (מע' ב אות א). וכ"כ המג"א (סי' רטו סק"ו). והצל"ח (ברכות ס.). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (ר"ס ז). והגרי"ח בספר רב ברכות (דף קטו ע"ב). ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' יז וסי' מו). והגרי"פ פירלא בביאורו לרס"ג ח"ב (דף רכז ע"ד). והגאון בעל ערך השלחן בספרו ווי העמודים (סי' יז סוף אות י). ועיין בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קי"ז ע"א, וחלק קן טהור דף ר"ד סע"א). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קצ"ט). ואכמ"ל.
<h3>סימן ס</h3>
<h4>(א)</h4>
הנה הלכה רווחת שביום שיש בו מצות קידוש בימי חג הסוכות, יש לברך על כוס הקידוש, גם ברכת לישב בסוכה, וכמו שאמרו בסוכה (מו.) אמר רב אשי חזינא לרב כהנא דקאמר להו לכולהו אכסא דקידושא, וכן פסק הרמב"ם (פ"ו מהל' סוכה הל' יב), והטור והש"ע (סי' תרמא). גם ידוע ומפורסם שהנשים פטורות ממצות סוכה, כדילפינן בסוכה (כח.) כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, "האזרח" להוציא את הנשים. וכן פסקו הפוסקים. וידוע ג"כ שלפי דעת הרמב"ם (פ"ו מהל' סוכה הל' יג), וכדברי הרב המגיד שם, אין לנשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, כגון סוכה ולולב ושופר, משום שכיון שהן פטורות ממצות אלו, אין להן לברך עליהן, משום דהו"ל ברכה שאינה צריכה, ואיך יאמרו "וצונו" והן פטורות. וכן פסק הראב"ד בפירושו לתורת כהנים (פרשתא ב אות ב). וכ"כ רבינו אפרים בתשובתו לרבינו תם שבספר הישר (ברלין תרנ"ח, סי' סה אות ד). וכן דעת רש"י, כמ"ש בשמו בהגמ"י (פ"ג מהל' ציצית). וכן הסמ"ג (עשין מב) תמה על רבינו תם (בתוס' ר"ה לג.), שהתיר לנשים לברך על מ"ע שהזמן גרמא, שהיאך יכולות לומר וצונו, והן פטורות. ע"ש. וכן דעת רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' עח). וכן פסק בשו"ת הרשב"ץ בחוט המשולש (סי' לב). וכן פסק מרן הבית יוסף (בסי' תקפט). ולפ"ז אפילו אם הנשים יושבות ואוכלות בסוכה אינן יכולות לברך וצונו לישב בסוכה. וכן עיקר. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לט-מב). עש"ב. לפי זה נראה שהאומר קידוש בסוכה להוציא גם את אשתו ובני ביתו, וכולם טועמים אח"כ מן הקידוש, אין לנשים לענות "אמן" אחר ברכת "לישב בסוכה", שכיון שהן פטורות מברכה זו, אם יענו אמן אחר ברכה זו הוי הפסק בין ברכת בורא פרי הגפן לטעימה מן היין שבכוס. הילכך טוב שיענו "אמן" בהרהור הלב בלבד. וכיו"ב כתב הרה"ג השואל בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קנד), שהנשים שנהגו לברך "שהחיינו" בהדלקת הנרות של יו"ט, לא יענו אמן אחר ברכת שהחיינו של הקידוש בליל יו"ט של פסח, כי אמן זה הוא הפסק בין ברכת בפה"ג לשתיית כוס הקידוש בליל הסדר. הואיל וכבר יצאו י"ח ברכת שהחיינו בעת הדלקת הנרות. וכן כתב הגרצ"פ פראנק במקראי קודש (פסח ח"ב עמוד קלח). וכ"כ בהררי קודש שם. (וכן כתבתי מדנפשאי בשו"ת חזון עובדיה ח"ב עמוד קלג. ע"ש). ואפילו לדעת הרב שבט הלוי ח"ג (סי' סט), דס"ל דלגבי שהחיינו של ליל פסח, יכולות גם הנשים לענות אמן אחר ברכת שהחיינו של הקידוש, לפי שגם האשה שבירכה שהחיינו בעת הדלקת הנרות, לא נתכוונה אלא לפטור את קדושת יו"ט בלבד, כדקי"ל (עירובין מו:) זמן אומרו אפילו בשוק, ואילו ברכת שהחיינו שבקידוש באה לפטור גם את מצות היום, כגון מצה ומרור וסיפור יציאת מצרים, שאף הנשים חייבות בהן, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' תעב סעיף יד). ולכן יכולות הנשים לענות אמן אחר שהחיינו שבקידוש. וכדבריו נראה בספר אלפסי זוטא להרמ"ע מפאנו (סוף פ"ג דר"ה). וכ"כ הרב המו"ל (שם הערה 14). ע"ש. [אולם בספר מקראי קודש פסח (ח"ב עמוד קמ) כתב להשיב על טעם זה, דמשום ברכת שהחיינו על המצות של הסדר, אין כאן מקום הברכה, ושוב הוי הפסק בין הקידוש לטעימה, ורק לגבי האנשים שעיקר ברכת שהחיינו היא על הקידוש של היום, וכאן הוא מקום ברכת זמן, ורק באגב פוטר הוא את כל המצות של הלילה, לא הוי הפסק, משא"כ לגבי נשים שכבר יצאו י"ח בברכת שהחיינו שעל קידוש היום בהדלקת הנרות, וברכת שהחיינו שבאה לפטור כל חיובי מצות הלילה, אין כאן מקומה, הילכך הוי הפסק בין הברכה לטעימה]. מכל מקום טעמו של הרב שבט הלוי אינו שייך לענין ברכת לישב בסוכה, דלדידן אינה שייכת כלל לגבי הנשים, וממילא חשיב הפסק. וע' במשנה ברורה (סי' קמ סק"ו), שאפילו אם שח רק מלה אחת בין ברכת הנהנין לטעימה אפילו אם יודע בבירור שלא הסיח דעתו כלל, חשיבא הפסק, שכיון שעדיין לא טעם אין לברכה על מה לחול, הילכך הויא הפסק. ע"ש. (וכ"כ עוד בסימן רו ס"ק יב). וע"ע להמשנה ברורה (בביאור הלכה סי' כה ס"ט ד"ה ואם הפסיק, ושם (סעיף י) בד"ה אם שמע. ודו"ק). וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (עמוד רפה).
<h4>(ב)</h4>
אולם ראיתי בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ד (סי' כא אות ט) שנשאל בדין זה, והרה"ג השואל כתב לדמות דין זה לאמן של שהחיינו בקידוש של יו"ט שאינו יכולה לענות אמן אם כבר בירכה שהחיינו בעת הדלקת הנרות, וכתב, מאי דפשיטא ליה לכת"ר בברכת שהחיינו שאינה עונה אמן, כמדומה לי שאין המנהג כן, ואילו היה כדבריו, לא היו מנהיגים את הנשים לברך שהחיינו בעת הדלקת הנרות, שלא יבאו לידי איסור הפסק באמן של שהחיינו של הקידוש, אלא ודאי שכיון שלבעלה שאומר הקידוש ומוציאה ידי חובתה, צריך לברך שהחיינו, ואין זה הפסק שכך תיקנו חכמים, אף לדידה לא הוי הפסק, מאחר דשייכא התם ברכת שהחיינו, וכ"ש ברכת לישב בסוכה שהרי נשי דידן מברכות על מ"ע שהזמן גרמא אע"פ שפטורות, וכדעת ר"ת בתוס' (ר"ה לג.), ואפילו היא יושבת חוץ לסוכה רשאית לענות אמן, שאם היא רוצה יכולה לישב בסוכה ולברך. ע"כ. (וחזר על זה שם סי' קא אות א). ואינו מחוור, כי הרי כמה מן הפוסקים קראו תגר על מנהג הנשים המברכות שהחיינו בשעת הדלקת הנרות, וכמ"ש רבינו יוסף תלמידו של בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד מט) בשם הר"א קלוזנר, שכתב לדייק מדברי האור זרוע ח"ב (סי' שסא), שאין לנשים לברך זמן בהדלקת הנרות של יו"ט, וסיים, ואם יש נשים המברכות שהחיינו בעת הדלקת הנרות, לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי, אלא העיקר כמ"ש האור זרוע. ע"כ. ובשו"ת שאילת יעב"ץ (סי' קז) כתב להרב השואל, יפה כיון לענ"ד מ"ש לערער על מנהג הנשים הנוהגות לברך שהחיינו על הדלקת הנרות של יו"ט, וטענותיו גדולות מחמת שלא נזכר מנהג זה בשום פוסק, וחיי דמר שמיום עמדי על דעתי היה הדבר הזה תמוה בעיני, ואף שאין בזה משום ברכה לבטלה, כיון דקי"ל זמן אומרו אפילו בשוק. אך קשה בעיני שהנשים יעשו להן מנהג לעצמן, בלי יסוד מוסד, מה שלא נמצא בשום אחד מהפוסקים, וכיון שאין יסוד למנהג הזה, במקום שלא נהגו אין להניחן לעשות כן. וע"ע בספר טהרת המים (מע' ז אות טו"ב). ובחסד לאלפים (סי' רסג ס"ה) כתב ג"כ שאין לברך שהחיינו על הדלקת הנרות של יו"ט, "ורבות בנות שגו בזה". וא"כ מה הכרח מביא האגרות משה ממה "שהנהיגו" לברך זמן בעת הדלקת הנרות של יו"ט, כאילו מורי הוראות הורו לנשים לברך, וליתא, אלא נהגו כן מעצמן, וגם הטעם שכתב אינו מחוור, אלא לדידהו שנהגו נשותיהם כד' רבינו תם שהנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג. (וגם זה רק לנשים הנמצאות ויושבות בסוכה), אבל לדידן דקי"ל כהרמב"ם ומרן שאין להן לברך על מ"ע שהזמן גרמא, משום איסור ברכה שאינה צריכה, גם אמן על ברכה זו אינן יכולות לענות משום הפסק. גם הלום ראיתי בשו"ת בית אבי ח"ג (סי' עג) שכתב כעין דברי האגרות משה, ונסמך עוד משום דקי"ל תשבו כעין תדורו, כדרך שדר כל השנה, ממילא גם האשה היא חלק מן המצוה שבלעדה א"א לקיים המצוה כראוי. וכעין מ"ש הרמ"א (סי' תרלט ס"ב) לענין שינה בסוכה. ולכן מכיון שכבר נהגו הנשים לברך לישב בסוכה כדעת ר"ת, גם עניית אמן לא הויא הפסק. ע"ש. וכל זה איננו שוה לי, לדידן דנקטינן כהרמב"ם ומרן שאין הנשים יכולות לברך על מצות עשה שהז"ג, ממילא גם לא יכולות לענות אמן על ברכה זו, דהוי הפסק בין בפה"ג לטעימה. ולכן טוב שיענו אמן בהרהור הלב בלבד. וע"ע בשו"ת הר צבי (חאו"ח סוף סי' קנד) הנ"ל, שכתב בשם הגאון רבי איסר זלמן מלצר שנתן טעם מבחינת ההלכה למה שנהגו הנשים שלא לטעום במוצאי שבת מהיין של כוס ההבדלה, משום שיש לחוש לשיטת האומרים שהנשים פטורות מן ההבדלה, ולשיטה זו "אמן" שהאשה עונה על ברכת הנר וההבדלה, הויא הפסק בין ברכת בפה"ג לשתייה. ולכן נמנעו הנשים מלשתות מהיין של ההבדלה. ע"ש. וה"נ לדידן שאין הנשים יכולות לברך "לישב בסוכה", מאחר שפטורות הן מן הסוכה, ברכה זו שמברך המקדש, אין לנשים שום שייכות בה, וממילא אם יענו אמן יהיה הפסק בין ברכת בפה"ג לטעימתן מכוס הקידוש. לכן שב ואל תעשה עדיף, ולא יענו אמן אחר ברכה זו, אלא בהרהור בלבד.
<h3>סימן סא</h3>
לרב אחד בארצות הברית, ברוקלין, ניו יורק.
אשר שאל על הוראת רב אשכנזי בקהל קדוש "שערי ציון" (ספרדים) בלילה הראשון של חג הסוכות, שהיו אז גשמים מרובים, והורה לקהל שעליהם לאכול בסוכה, כיון שאכילה בסוכה בלילה הראשון של חג הסוכות חובה היא, וגם יברכו "לישב בסוכה". הוראה זו טעות גמורה היא, כי הנה מרן הבית יוסף (סי' תרלט) הביא מ"ש הר"ן (פ"ב דסוכה) וז"ל: ואחרים אומרים דלהכי גמרינן ט"ו ט"ו מחג המצות, לומר שאפילו ירדו גשמים בלילה הראשון חייב לאכול בסוכה, אע"פ שפטור בשאר ימים, מפני שמצטער פטור מן הסוכה. ע"כ. וכתב ע"ז מרן הבית יוסף, וזה שלא כמ"ש הרשב"א בתשובה (ח"ד סי' עח) שאפילו בלילה הראשון של החג, מצטער, ומי שירדו עליו גשמים, פטור מן הסוכה, דתשבו כעין תדורו בעינן, ולעולם לא חייבה התורה לאכול בסוכה אלא כדרך שאדם נוהג בביתו, ומי שמחייב, עליו הראיה, ואנו לא שמענוה ולא ראינוה. ע"כ. וכן מוכח בכל בו (הל' ברכות דף נה ע"ד) בשם הראב"ד, כדברי הרשב"א להקל. [וכן הובא בשמו בספר אבודרהם בדיני תפלות חג הסוכות דף עט ע"ב]. ובכתבי מהרא"י (סי' קס) כתב שהסמ"ק ואשרי פסקו שבלילה הראשון חובה לאכול בסוכה אפילו ירדו גשמים. (וכן הוא בהרא"ש ברכות פ"ז ס"ס כג). וז"ל המכתם (סוכה כו. עמוד נח): וכתב הרב רבי שלמיה ז"ל מלוניל דמצטער נמי אינו פטור אלא בשאר הימים, אבל בלילה הראשון לא, שהכתוב קבעו חובה כמצה, שלעולם חייב, וטעמא דמסתבר הוא, וראיה לדבר דטעמא דמצטער פטור הוא משום תשבו כעין תדורו, ובהדיא חזינן בגמרא דלגבי ליל ראשון לא דרשינן ליה, דמפרש טעמא דרבנן מה מצה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אף סוכה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, ופריך אי הכי לילה הראשון נמי, ותריץ גמר חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות, מכלל דלגבי ליל ראשון לא דרשינן תשבו כעין תדורו. ע"כ. וכ"כ המאירי (סוכה שם) בשם חכמי לוניל. וע' בתוס' ברכות (מט:), שכתבו וז"ל: ואומר רבינו יהודה דנפקא מינה אם ירדו גשמים ואכל חוץ לסוכה, שאם בשביל מצות אכילה בסוכה, צריך לחזור ולאכול בסוכה "אחר שפסקו הגשמים", דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות, משא"כ בשאר ימים. עכת"ד. ומשמע שכל עוד לא פסקו הגשמים פטור מן הסוכה אף בלילה הראשון. וכ"כ הצל"ח שם. והרב המגיד (פ"ו מהל' סוכה ה"ז) כתב שהעיקר כד' הרשב"א שגם בלילה הראשון אם ירדו גשמים פטור מן הסוכה. ע"כ. וכתב המאמר מרדכי (סי' תרלט סק"ו) שכן משמע מדברי הרמב"ם (פרק ו) שלא חילק בין הלילה הראשון לשאר ימים. וכן הוא דעת מרן הש"ע שהשמיט דינו של הרא"ש שכתב לחייב. ע"כ. (וע' בשו"ת היכלי שן תנינא סוף סי' ט. ודו"ק). גם בשלחן גבוה (ס"ק יט) העלה שלענין הלכה נראה דעת מרן הש"ע שסתם דבריו, דלא שנא בלילה הראשון, ולא שנא שאר ימים, מצטער, וכשיורדים גשמים, פטור מן הסוכה, כדעת הראב"ד והרשב"א וה"ה. והכי נקטינן. ע"כ. ותמיהני על הרדב"ז בחלק ה (סי' שני אלפים שכ) שכתב, שאפילו אם ירדו גשמים בלילה הראשון אוכל כזית בסוכה וגומר סעודתו בבית, וכן הדין גם בלילה השני, ביו"ט שני של גליות וכו'. ע"ש. ותימה שלא הזכיר כלל דעת החולקים שהם הראב"ד והרשב"א וה"ה, ובודאי דלדידן כוותייהו נקטינן. וצ"ע. (וע"ע בשו"ת זרע אמת חאו"ח סי' צב. ודו"ק). וביותר יש לתמוה על מ"ש שגם בלילה השני הדין כן, והרי אנו בקיאים בקיבועא דירחא. וכמ"ש כן בשו"ת תרומת הדשן (סי' צה), דלדידן דבקיאינן בקיבועא דירחא, אם ירדו גשמים בלילה השני יש לסמוך על תוס' דאלפס דמוקים לה בירדו גשמים ופסקו, ומוכח שאם לא פסקו לא. וכ"ש שהסמ"ג והאור זרוע לא ס"ל להא כלל וכו'. וכ"כ המג"א (ס"ק טו). ושאר אחרונים (ע' כף החיים ס"ק עח). וכן פסק בשו"ת היכלי שן תנינא (סי' י). ע"ש. וכן פסק בשו"ת זקן אהרן (סי' קסה). והובא ג"כ בספר חכמה ומוסר (אות ריט), שאפילו בלילה הראשון אם ירדו גשמים פטור מן הסוכה. ומוכח שם שלדעת מרן אינו נכון להחמיר. וכן כתב בשו"ת בנין שלמה בהוספות (סי' כו) שלדעת מרן אינו רשאי להחמיר, דהו"ל כעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו רבו קיתון על פניו. ובשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' מה) כתב, בסוכות שנת תפ"ג, ירדו גשמים רבים שני ימים קודם החג, ונתמלא הסכך מים, וגם בליל החג ירדו קצת גשמים, ויש הרוצים לדחוק את עצמם ולתת כובע ישועה על ראשם להציל עצמם מן הגשמים ולאכול בסוכה, ואני אומר דלאו שפיר עבדי, דהא איתא בירושלמי (פ"ק דשבת ה"ב) כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' תרלט ס"ה) לענין שאר ימים. ועוד כיון דבש"ס אמרו שהוא דומה לעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו רבו קיתון על פניו, ואם יחזור למזוג, בע"כ שיכעס עליו ביותר, כיון שעושה נגד רצונו, ובודאי שנקרא חסיד שוטה והדיוט. ונאמר דרכיה דרכי נועם וכו'. אלא לדידן יקדש בסוכה בלילה הא' ויאכל כזית בסוכה ויגמור סעודתו בביתו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תירוש ויצהר (סי' קיג). ובשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סי' לו). ובשו"ת זכרון יהודה ח"א (סי' קפג). ובביאורי הגר"א (סי' תרלט) כתב שבשעה שיורדים גשמים אין שם סוכה עליה. ע"ש. וע"ע בשו"ת באר משה ח"ג (סי' ק אות ג). לפ"ז יוצא שלפי מה שאנו פוסקים כהוראות מרן הש"ע, אין לאכול בסוכה כשיורדים גשמים, אפילו בלילה הראשון, וגם אין להחמיר בזה. וכל שכן שאין לברך משום חשש ברכה לבטלה. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תרלט), שהעיקר כדברי הראב"ד והרשב"א, שא"צ לאכול בסוכה כשגשמים יורדים אפילו בלילה הראשון. ופשוט שאף מי שרוצה להחמיר על עצמו לאכול בסוכה אינו רשאי לברך. ואני חוזר בי ממה שכתבתי בסידור שימתין עד חצות, וטעות הוא בידי, שבודאי שלדעת הראב"ד והרשב"א שפוטרים לגמרי אף בלילה הראשון, והאמת אתם, עבירה היא בידו, ואינו ניצול מלהקרא הדיוט. ע"ש. (וזה שלא כמ"ש השבות יעקב ח"ג סי' מה שיאכל כזית בסוכה ויברך עליו לישב בסוכה, דהא קי"ל ספק ברכות להקל. וכ"כ הפמ"ג (מש"ז ס"ק יז). אע"פ שמדברי המג"א (סי' תרלט סק"ט) משמע כדברי השבות יעקב, וכמו שפירש דבריו ג"כ בשו"ת זרע אמת (ר"ס צב). וכ"כ הגר"ש קלוגר בחכמת שלמה שהמנהג לברך, ושכן עשה מעשה לברך. אולם הגאון בית מאיר הוכיח במישור מדברי התרומת הדשן, שלא יצא הדבר מידי ספק, ולכן העלה, שאין להכניס עצמו בספק ברכה לבטלה, במקום שהראב"ד והרשב"א וה"ה חולקים על הרא"ש, אלא לדידן יקדש ויאכל כזית בסוכה, בלי ברכת לישב בסוכה. ע"כ. וכן פסק הצל"ח (ברכות מט:) בתד"ה אי בעי. ע"ש. (וע"ע בחיי אדם כלל קמז סי' יא). ושו"ר להמשנה ברורה (סי' תרלט ס"ק לה) שפסק ג"כ שלא יברך "לישב בסוכה", דספק ברכות להקל. וכן עיקר). ומ"ש הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' כ אות כ), שבלילה הראשון אף אם ירדו גשמים חייב לאכול בסוכה, לכאורה אשתמטיתיה דעת הראב"ד והרשב"א והרב המגיד ומרן דס"ל שהוא פטור, מדין מצטער פטור מן הסוכה. וכן עיקר. וא"כ לא היה לו לכתוב כן. וע"ע בשו"ת ישמח לבב (חאו"ח סי' יח אות יב) שכתב ג"כ לדעת מרן שאין חילוק בין לילה הראשון לשאר ימים, שלעולם אם ירדו גשמים פטור מן הסוכה. (אך מה שסיים בסו"ד שם, שאם לא פסקו הגשמים יקדש בסוכה בלי ברכת לישב בסוכה, דסב"ל, אינו מחוור, אלא יקדש ויאכל בבית). גם בשו"ת השמים החדשים (חלק אורח חיים סי' עא) החמיר בזה, ואין דבריו נכונים, מאחר שאנו קבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר.
<h3>סימן סב</h3>
<b>שאלה: העושה סוכה לשם החג, וישן בה בליל י"ד, שהוא ערב החג, אם יש בזה משום בל תוסיף.</b>
תשובה: בגמרא ר"ה (כח:) א"ל אביי לרבה אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה, (שהרי מוסיף על המצוה ועובר משום בל תוסיף. רש"י), א"ל שאני אומר מצות אינו עובר עליהן אלא בזמנן. (פרש"י, אינו עובר עליהן בבל תוסיף אלא בזמנן, כגון חמשה מינים בלולב, וחמש טוטפות בתפלין, וחמש ציציות בטלית, אבל תוספת יום על ימים או שעה על שעה אין זה מוסיף). ומסיים רבה לצאת א"צ כוונה, לעבור בזמנו א"צ כוונה, שלא בזמנו צריך כוונה. (שיכוין לשום מצוה, אז עובר בבל תוסיף, ואם לא נתכוון אינו עובר. רש"י). והמרדכי (סוף סוכה סי' תשעב) כתב בשם ראבי"ה, דהא דאמרינן (סוכה מז.) שבחו"ל בשמיני ספק שביעי, יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, היינו אכילה, שכיון שיש היכר שאינו מברך "לישב בסוכה" כאשר עשה בכל שבעת הימים, לא הוי כמוסיף. אבל לישן בסוכה אסור משום דמחזי כמוסיף. ואע"ג דאמרינן בר"ה (כח:) אלא מעתה הישן בסוכה ילקה, ומשני מצות אינו עובר עליהן אלא בזמנן, מיהו נהי דליכא מלקות, איסורא מיהא איכא. ע"כ. ולדבריו לכאורה יהיה איסור מדרבנן גם על הישן בסוכה בליל ערב החג, שנראה כמוסיף, אולם נראה שדוקא לאחר המצוה נראה כמוסיף, משא"כ לפני המצוה, שעוד לא התחיל במצוה, אם סוכתו ערבה לו, יוכל לישן בתוכה, ולא מחזי כמוסיף. ולכן האוכל מצה בערב פסח אין בה משום בל תוסיף, אלא רק כדי שיהיה היכר לאכילתה בליל פסח, וכמ"ש הרמב"ם (סוף פ"ו מהל' מצה), או משום שנאמר בארבעה עשר לחודש בערב תאכלו מצות, ולא קודם, ולאו הבא מכלל עשה, עשה. וכמ"ש הרוקח. ושוב ראיתי בשו"ת מחנה חיים ח"ג (סי' מג) שג"כ כתב בפשיטות שאין איסור משום בל תוסיף כשעושה לפני זמן המצוה. ובלאו הכי נראה שאין לחוש בנ"ד לדברי המרדכי, שכבר כתב מרן הב"י (סי' תרסח), דמה שאסר המרדכי שינה בליל שמיני, אין נראה כן מדברי הפוסקים שלא חילקו בין אכילה לשינה. ע"ש. גם האליה רבה כתב שהאגודה חולק על המרדכי בזה. ע"ש. אלא שיש לדחות דהתם ה"ט כמ"ש הרשב"א והריטב"א (ר"ה כח:) שכל שאמרו חכמים לעשות משום סייג לתורה אין בו משום בל תוסיף, או משום בל תגרע. והיינו טעמא דעבדינן שני ימים טובים של גליות, אע"ג דידעינן בקיבועא דירחא, וה"ט נמי לתקיעות דמיושב ותקיעות דמעומד. ע"ש. (וע"ע בערך השלחן סי' תרסח). לפ"ז אין ללמוד ממה שמותר לישן בסוכה בשמיני, שיהיה מותר לישן בליל ערב החג, דאכתי יש לומר שיש איסור מדרבנן משום בל תוסיף, דמחזי כמוסיף. ומכל מקום נראה דלא שייך בל תוסיף לפני קיום המצוה. וכן ראיתי להגאון הראגצ'ובי בשו"ת שלמת יוסף (סי' יב) שכתב, ע"פ הירושלמי שהובא בהר"ן (סוף פסחים), שסוכה קודם זמנה אין עליה שם סוכה, ורק לאחר כך הואיל ואותה סוכה היה עליה שם סוכה לכן אסור משום בל תוסיף. ע"ש. (ויש להעיר על נוסח השאלה שם, שיהיה אסור לאכול בסוכה בערב החג משום שנראה כמוסיף. דלק"מ, שיש היכר במה שאינו מברך על האכילה, וכמ"ש המרדכי לחלק בין אכילה לשינה, רק היה לו לשאול על הישן בסוכה בליל ערב החג. ודו"ק). גם בספר שם חדש (דף כב סוף ע"ב) כתב, ונ"ל להתיר לאכול בסוכה בערב החג, ובפרט במקום שיש חתן הנושא בערב יו"ט בבוקר, ואין לו מקום מרווח לשבת לאכול, שמותר לישב בסוכה ולאכול בה, וליכא משום בל תוסיף, כיון דשלא בזמנו צריך כוונה לצאת, וכאן אינו מכוין כלל לשם מצוה. וההיתר ברור לפענ"ד. ע"ש. ולא העיר מדברי המרדכי שנראה שגם שלא בזמנו אוסר מדרבנן. ומ"מ הדין דין אמת שיש להתיר. וכמו שכתבנו. והן אמת שראיתי בשדי חמד (מע' כ סוף כלל מא) שהביא בשם הרה"ג יצחק דיסקינד שכתב אליו, שאף שנראה דה"ט דליכא בל תוסיף באוכל מצה בשמיני של פסח, משום שהמצה בכל שבעה אינה מצוה אלא רשות, אולם בערב פסח למה לא נאסרה אכילת מצה משום בל תוסיף כיון שבלילה הראשון חובה, ומה לי אם מוסיף לאחר זמן המצוה או לפני זמנה. ע"כ. וכ"כ בשמו בילקוט הגרשוני או"ח (סי' תעא). ע"ש. ולפי האמור לק"מ, שכיון שעדיין לא חל זמן חיוב המצוה, לא חשיב מוסיף על העיקר. (ולכאורה יש להעיר לפי מ"ש הגר"א שיש מצוה באכילת מצה כל שבעה, למה לא יהיה אסור באכילת מצה בשמיני של פסח משום בל תוסיף. אולם י"ל כמ"ש המאירי (ר"ה כח:) שהאוכל מצה בפסח כדינו והוסיף ואכל מצה ביום שמיני, אין זה נקרא מוסיף על המצוה, שהרי דרכו של אדם לאכול מצה אף בשאר ימות השנה, וכן בכל המצות, אם קיימן אחר זמנן כגון ישיבת סוכה בשמיני, אין זה נקרא מוסיף, שכל שהוא מצווה בזמנו, אם הוסיף להמשיך זמן המצוה דרך מקרה, אין זה נקרא מוסיף. ומיהו אם נתכוון לעשות דבר זה דרך קיום מצוה, עובר בבל תוסיף, וזהו שאמרו לעבור שלא בזמנו צריך כוונה וכו'. ע"ש. לפ"ז פשוט שמותר לאכול מצה בשמיני של פסח, ואין בזה איסור משום בל תוסיף אפילו מדרבנן. וע' בשואל ומשיב תליתאה ח"ב (סי' קצד). ע"ש).
<h4>(ב)</h4>
ובהיותי בזה ראיתי להגאון מהר"ם בן חביב בקונט' יום תרועה (ר"ה כח:) שכתב, אהא דפריך אביי, אלא מעתה הישן בסוכה ילקה, וקשה, שהרי המלקות צריך התראה שלא יעבור על בל תוסיף, ואם התרו בו בארץ ישראל שלא ישב בסוכה משום בל תוסיף וקיבל ההתראה, א"כ הרי מכוין לעבור על בל תוסיף ופשיטא שלוקה, וי"ל דמיירי בחו"ל, ומשום דקי"ל (בסוכה מז.) דבחו"ל יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, והשתא לרבה דאומר מצות א"צ כוונה, היושב בשמיני בסוכה ילקה, כלומר שעובר על איסור בל תוסיף אפילו אינו מכוין למצוה, ומיהו קשה שמכיון שבחו"ל הוא עושה משום ספק דשמא שביעי הוא, ופשיטא שבעושה הדבר משום ספק אינו עובר משום בל תוסיף, ואם נאמר דמיירי בא"י, ופריך, שא"כ הישן בסוכה בשמיני ולא התרו בו, יעבור על איסור בל תוסיף, מאי קושיא, אין הכי נמי שהישן בא"י בסוכה בשמיני עובר על איסור בל תוסיף, ולכן אמרו שצריך שיפחות בסוכה ד' על ד' כדי שלא יעבור על בל תוסיף. ע"כ. וק"ק שלא זכר פירוש רש"י (עירובין צו.) שכתב, ועוד הישן בשמיני בסוכה ילקה, ואנן מיתב יתבינן בשמיני ספק שביעי לכתחלה וכו'. ע"ש. ומבואר שמפרש קושיא זו על הישן בחו"ל. ובע"כ לומר שהמקשן לא הוה ס"ל לחלק בין אם עושה המצוה מספק או לא. אולם המאירי (ר"ה כח: עמוד צ) כתב, כל דבר הנעשה מספק כגון ישיבת סוכה בחו"ל, בשמיני ספק שביעי, וכן בכל ספק וכו' אין בו משום בל תוסיף כלל, ומה שאמרו כאן אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה, פירושו לאותם שקידשו ע"פ הראיה בא"י שהוא ודאי חול, ומה שפירשו גדולי הרבנים (רש"י עירובין צו.) בשמיני ספק שביעי, אין דבריהם נראים שא"כ בכל יום טוב שני יקשה כן. ע"כ. ובערוך לנר (ר"ה כח:) הביא פירוש רש"י, והקשה מדין יו"ט שני של גליות, וכתב דשאני יו"ט שני שאינו מוסיף במעשה אלא בדיבור בעלמא. [וקשה ממה שעושים סדר ליל פסח בליל יו"ט שני, ואוכלים מצה ומרור ומברכים עליהם]. אבל הריטב"א נראה שמפרש שהקושיא היא על בני א"י, משום דאזיל לשטתיה שבעושה משום ספק לא שייך בל תוסיף. וכן נראה דעת הרשב"א. ולפי המסקנא אפילו בן ארץ ישראל היושב בשמיני בסוכה, אינו עובר משום בל תוסיף, אם אינו מכוין לשם מצוה. ומה שהצריכו (סוכה מח.) לפחות ד' על ד' כשרוצה לישב בה בשמיני, זהו רק מפני מראית העין שמא הרואה יחשוב שהוא עושה לשם מצוה. [וכן כתב הרז"ה בעל המאור בזה"ל: "וחומרא דרבנן בעלמא היא, שלא יראה כעובר על בל תוסיף, דהא קי"ל דלעבור שלא בזמנן בעו כוונה. ע"כ].
<h4>(ג)</h4>
והנה בספר שפת אמת (סוכה מו:) פירש דברי הגמ' שם, מיתב כולי עלמא לא פליגי דיתבינן, כלומר, דלכ"ע ליכא איסור בל תוסיף בישיבה בסוכה, אבל לא קאמר שהוא חייב לישב, שאם היה חייב, היה צריך לברך וכו'. ולפ"ז נראה דבן חו"ל שבא לארץ ישראל ע"מ לחזור, ומתארח אצל בעל הבית תושב ארץ ישראל, יכול לסעוד יחד עם בני הבית בביתם, שלא להטריחם לערוך לו שלחן בסוכה לבדו. (וגם אין הדבר נוח לו לישב בדד ולאכול בפני עצמו), וחזי לאצטרופי שיטת החכם צבי (סי' קסז) שבני חוץ לארץ הבאים לארץ ישראל על מנת לחזור, ינהגו כמנהג בני ארץ ישראל בכל עניני יום טוב שני, והסכים עמו השואל ומשיב תליתאה ח"ג (סי' מח). וע"ע בתשובת הגאונים (שו"ת גאוני מזרח ומערב סי' לט). ואע"פ שהמנהג פשוט כמו שפסק מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כו) שמכיון שדעתו לחזור חייב לנהוג כבני חוץ לארץ, בתפלה ובשאר ענינים. וכן פסקו גאוני ירושלים, כמבואר בספר פרי האדמה ח"ג (דף יז ע"ב) ובספר שלמי צבור (דף רלה ע"ד). ובשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו). ובספר פאת השלחן (סי' ב סעיף טו). מ"מ בנידון זה שהוא שמיני ספק שביעי, ואינו מברך על ישיבתו בסוכה, מצרפינן סברת החכם צבי ודעמיה להקל. וע' בחידושי הריטב"א שכתב לתמוה ללישנא דפליגי אי מיתב יתבינן או לא, דלר' יוחנן היכי אפשר שלא לישב בסוכה בשמיני, שמכיון דספק שביעי הוא הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. וי"ל דמיירי בזמן הזה דידעינן בקיבועא דירחא, ולא עבדינן שני ימים טובים של גליות אלא משום מנהג אבותינו (ביצה ד:) וס"ל לר' יוחנן דלא אזלינן בתר מנהגא דידהו בהא, כי היכי דלא לזלזלו בשמיני שהוא יו"ט מן התורה. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' תי) כתב לתרץ, שאפילו לדעת הרמב"ם דס"ל שבזמן ר' יוחנן היו מקדשים ע"פ הראיה, מ"מ לא חשיב ספקא דאורייתא, כי מימות עזרא ואילך לא מצאנו אלול מעובר, ורק משום שחששו למיעוטא תיקנו יו"ט שני, וכמ"ש הנוב"י (חיו"ד סי' נד) וכו', וכן הא דשמיני ספק שביעי הוא רק מדרבנן לענין חיוב ישיבה בסוכה, ומשום שלא יבאו לזלזל בשמיני שהוא יו"ט דאורייתא ס"ל לר' יוחנן דמיתב נמי לא יתבינן. ע"ש. (וע' בשו"ת ארץ צבי פרומר סי' צח). וע' בהרא"ש (סוכה פ"ד סי' ו) שכתב, הא דקי"ל בסוכה בשמיני עצרת, מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן, ואילו בלולב לא רצו לתקן שיטלוהו בלא ברכה מספק, לפי שהוא מוקצה לטלטול, ומינכרא מילתא שהוא נוהג מנהג חול ביו"ט דאורייתא, אבל סוכה פעמים שסוכתו ערבה עליו, ואוכל בה אפילו ביו"ט אחרון. וכתב ע"ז הקרבן נתנאל (שם אות ז), ולפ"ז נראה שאם אותו יום יש בו רוחות והוא עת צינה או שינוי מזג האויר, אין מן הראוי לאכול בסוכה בשמיני ספק שביעי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' לא). ולפ"ז גם בן חו"ל שבא לא"י, ומארחיו כולם יושבים בתוך הבית וסועדים את לבם, ולא יכון מנהגו לשבת בסוכה לבדו, כשהוא פורש ממארחיו, נכון יותר לסעוד יחד עמהם. וכבר כתבתי כן לדינא בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' עו). והבאתי שכן העלה הגאון החסיד הפרד"ס בספר אות היא לעולם ח"ב (דף פז עמוד ג וד). ע"ש. ושוב אחר זמן נדפס ספר מנחת שלמה להגרש"ז אוירבך, וראיתי אליו בח"א (ר"ס יט) שהעלה להקל כדברינו. וכן הוא בספר שמירת שבת כהלכתה ח"ב (עמוד תכו הערה צב). ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק חלק ט (סי' נד אות ב). וכן עיקר.
<h3>סימן סג</h3>
כתב בש"ע (סי' תרלט סעיף ו): "היה אוכל בסוכה וירדו גשמים והלך לביתו ופסקו הגשמים, אין מחייבים אותו לחזור לסוכה עד שיגמור סעודתו". ויש לעיין אם רצה להחמיר על עצמו אחר שפסקו הגשמים, ולגמור סעודתו בסוכה, אם רשאי, או הוי בכלל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סעיף ז), שכל הפטור מן הסוכה ואינו יוצא משם, אינו מקבל שכר על זה שאינו אלא הדיוטות. וראיתי בספר בכורי יעקב (סי' תרלט ס"ק לח) שכתב, שדברי הרמ"א הם כשפטור בעת הישיבה בסוכה, שמצטער מחמת הגשמים, ואינו יוצא מן הסוכה, אבל מי שפטור מטעם טירחא שלא הטריחוהו, כגון שפסקו הגשמים באמצע הסעודה שבבית, יש קבול שכר לטרחתו לחזור לסוכה לסיים סעודתו, דלא גרע מן השותה מים בסוכה דאמרינן הרי זה משובח, כל שכן זה שבשעת הישיבה בסוכה מקיים מצות סוכה, רק דלכתחלה לא הטריחוהו לחזור לסוכה. עכת"ד. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה, וכיוצא בזה כתב בשו"ת הגאון רעק"א (סי' סח) ד"ה אב"ה. ע"ש. וכן בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' ז) זכה לכוין לסברתם. ע"ש. ואין לומר, שכיון דדמי לשופך לו קיתון על פניו, ואמר לו אי אפשי בשימושך, וגירשו מעל פניו על ידי הגשמים, אטו כל כי האי ריתחא לירתח וליזיל. זה אינו, שכיון שפסקו הגשמים, הרוצה להטריח עצמו נידון כמתחיל לאכול בסוכה, כיון שהוא זמן חיוב לעלמא. וראיה ברורה לזה מהירושלמי (סוף פ"ב דסוכה), דאמרינן התם, רבן גמליאל נכנס ויוצא כל הלילה. וכן רבי אליעזר היה נכנס ויוצא כל הלילה. ופירש הקרבן העדה, כשפסקו הגשמים היה נכנס לסוכה, וכשירד הגשם יצא ממנה, ומוכח דרשאי להטריח עצמו ולהכנס שנית לסוכה. ומה שפירש הקרבן העדה דר"ג ור"א ס"ל שחייב להכנס בלילה לסוכה לאחר שפסקו הגשמים, אינו מחוור, שהרי בתלמוד שלנו (בסוכה כט.) לא הזכירו כלל שר"ג ור"א חולקים על הברייתא שאמרה, שאין מטריחים אותו לעלות, אלא ודאי דלא פליגי, אלא דר"ג ור"א היו מחמירים על עצמם. והכי מסיק בירושלמי שם, שתלמידו של רבי מנא הורה שאחר שיצא מן הסוכה אין מטריחים עליו שיחזור, ולא שמיע ליה דר"ג ור"א נכנס ויוצא כל הלילה. וכתב בשיורי קרבן, דהאי תלמיד ס"ל שהם היו מחמירים על עצמם, ולכן הורה כפשט הברייתא שבתלמוד בבלי (סוכה כט.) שאין מטריחים אותו לעלות. וכן היא המסקנא. ע"כ. וכן כתב בבכורי יעקב שם. וע"ע בשו"ת לב ים (חאו"ח סי' טז). וראיתי בספר דברי צבי (סי' תרלט), שהעיר על מה דמוכח מדברי המגן אברהם, שאף אם לא התחיל לאכול בסוכה, אלא היו גשמים יורדים, והתחיל לאכול בבית, ופסקו הגשמים, שגם כן אין מטריחין אותו לגמור סעודתו בסוכה, א"כ אמאי נקט הש"ס שאם התחיל לאכול בסוכה וירדו גשמים, וירד, אין מטריחין אותו לעלות. ע"ש. ולק"מ, דרבותא נקט, וכמ"ש הר"ן בסוף דבריו על המשנה שם, דהברייתא לרבותא נקיט הכי, שאע"פ שכבר היה אוכל בסוכה והתחיל במצוה, כיון שירד אין מטריחים אותו לעלות. וכל שכן אם התחיל לאכול חוץ לסוכה מחמת הגשמים ופסקו, שבודאי שאין מטריחין אותו עד שיגמור סעודתו, זוהי דעתי, אבל למעשה איני סומך על דעתי, שאין לי בזה ראיה ברורה. ע"כ. אבל הריטב"א בחידושיו לסוכה (כט.) פסקה בסכינא חריפא, וז"ל: ומינה שאם לא היה אוכל עדיין, וראה גשמים באים, שאוכל חוץ לסוכה, אין מטריחים אותו לעלות לסוכה עד שיגמור סעודתו. ע"כ. וכן עיקר. ודמי למ"ש האחרונים שאם היו גשמים יורדים בתחלת הלילה ונכנס לביתו לישון, ואח"כ פסקו הגשמים, ונתעורר, אינו צריך ללכת לישון בסוכה עד אחר עמוד השחר. (כן כתב המשנה ברורה ס"ק לט בשם החיי אדם, וכ"כ הבאר יעקב בשם הגאון מליסא בדה"ח). וע"ע בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח סי' ט). ודו"ק.
<h3>סימן סד</h3>
<h4>(א)</h4>
בענין הלולב הקנרי אם כשר לברכה, ביארנו במסגרת פינת ההלכה, (ונדפס בשו"ת יחוה דעת ח"א סי' סז), שאע"פ שדקל זה אינו עושה פירות, כשר לברכה. והסתמכנו בין השאר על החת"ס בחי' לסוכה (לד:), שהמנהג פשוט וברור בהונגריא ליטול לברכה לולבים הגדלים שם, אע"פ שאינם נותנים פירות של תמרים לעולם. ומה שנאמר בתורה "כפות תמרים" אין הכוונה אלא על מין הדקל שדרכו לגדל תמרים, אבל אין צורך שהלולב יהיה מדקל המגדל תמרים בפועל. ע"כ. והרי התורה אמרה "וערבי נחל", והלכה רווחת היא בידינו שגם הערבה הגדלה במדבר או בהרים כשרה למצוה, אלא שמכיון שרוב מין זה גדל על שפת הנחלים, לכן נקרא "ערבי נחל". וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ז מהל' לולב ה"ג). וכ"כ הרא"ש (סוכה פ"ג הלכה יג). וע"ע להגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר (דף קטז ע"ב), שכן עיקר. ע"ש. וא"כ הוא הדין למה שנאמר כפות תמרים. וכ"כ הגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר בתשובה שהובאה בשו"ת בני ציון (סי' כב), ושכן מנהג גאונים רבים בגליציא. וכ"כ בשו"ת ברכת חיים (סי' ה). ע"ש. וכן פסק הגאון החזון איש בחידושיו לכלאים (סי' ב אות יח), שנראה שאף הלולב הבא מדקל נקבה שאינו עושה פירות, כשר למצוה, שכיון שמותר להרכיבם זב"ז, קרינן ביה כפות תמרים. ע"ש. וכן פסק רבה של ירושלים הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי ח"ב (סי' קח). ע"ש. והן אמת שהגרי"ז מינצברג בשו"ת שארית ישראל (חאו"ח סי' ל) הביא מ"ש החכם החוקר האגרונום ר' ישראל יוטקובסקי, בירחון קול תורה (אב - אלול תשט"ז), שאין מציאות בשום מקום בעולם שהדקל הקנארי יוציא פרי למאכל, אפילו על ידי טיפול מעולה, ושלכן העלו החוקרים שהוא מין נפרד מן הדקלים שמוציאים תמרים, וכתב על זה הגהמ"ח, שלפ"ז מאחר שהתורה נתנה לנו סימן מובהק "כפות תמרים", איך נוכל לצאת בשאינו מינו, ובפרט לטעמו של הרב סדר היום, שארבעה מינים שבלולב כולם נתונים להשגחת השי"ת, ולא השליטם תחת יד שר ושוטר, וא"כ איך נצא י"ח בלקיחת מין אחר. ע"כ. וכן הגרא"י ניימרק בספרו האחרון אשל אברהם (בפירות גינוסר סימן ז' וח') על יסוד הדברים הנ"ל כתב לפסול את הלולב הקנרי. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ד (סי' קכג). ע"ש. אולם ידיד נפשי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח (סי' כב) הביא לעומתו מ"ש האגרונום ת"ח ויר"ש מרבים, ר' שרגאי שלומאי מכפר הרואה, בקול תורה (שבט תשי"ז), להוכיח בעליל שהדקל הקנרי הוא זן אחד מזני עצי התמרים, ואינו מין נפרד, וחזר על זה בירחון המעין (גליון שבט-ניסן תשי"ח). וכתב שלפ"ז ממילא יש מקום לומר דשפיר יוצאים י"ח בלולב הקנרי, ואילו ידע מזה הגרי"ז מינצברג היה חוזר בו מפסקו הנ"ל. עכת"ד. והן אמת שהגאון הראגצ'ובי רבינו יוסף רוזין בספר צפנת פענח (פ"ז מהל' לולב ה"א) כתב, שדקל שאינו מגדל פירות תמרים, שנוי במחלוקת התנאים, כי בירושלמי (סוכה פרק ג' הלכה א') איתא, רבי עקיבא אומר כפות תמרים כשמן, ורבי טרפון אומר כפות תמרים. פירוש, לרבי עקיבא אין צורך שיהיה הלולב מדקל המגדל תמרים בפועל, אלא השם שלהם כך. אבל לרבי טרפון צריך שיהיה מדקל המגדל תמרים. עכת"ד. והנה הפני משה וכן בקרבן העדה פירשו הירושלמי באופן אחר, אולם גם לפירוש הצפנת פענח, הרי מבואר בדברי הרי"ף והרא"ש (כתובות פ"ד ע"ב), שבכל מחלוקת של רבי עקיבא ורבי טרפון, הלכה כרבי עקיבא מחבירו, וכאותו לשון שבגמרא (כתובות פ"ד ע"ב), שרבי עקיבא חברו של רבי טרפון היה, ולא כלשון אחר שם שרבי טרפון רבו של רבי עקיבא היה. וכן הוא בהרא"ש (סנהדרין פרק ד' סי' ה'). וכן כתב הרמב"ן במלחמות (ב"ק פרק ט' סוף ד"ה ועוד אמר רבא). ואע"פ שהתוספות במס' עבודה זרה (מ"ה ע"א) כתבו שרבי טרפון רבו של רבי עקיבא, וראה עוד בשפתי כהן חו"מ (סי' שס"ה סק"ב). העיקר כדברי האומרים שבמחלוקת ר"ט ור"ע הלכה כר"ע מחבירו. (וראה בשדי חמד פאת השדה מע' ה' סי' כ' שהאריך בזה). גם מ"ש עוד הצפנת פענח, לפמ"ש במנחות (כ"ז ע"א) ארבעה מינים שבלולב, שנים מהם עושים פירות, והם האתרוג והלולב, ושנים אין עושים פירות, והם ההדס והערבה. והרי גם בהדס יש פירות של ענבי ההדס, שמבואר בירושלמי (מעשרות פרק א') שחייבים במעשרות. אלא ודאי שהאתרוג והלולב צריכים להיות דוקא מעץ הנותן פירות, מה שאין כן ההדס. ע"ש. גם זה אינו מוכרח, שפירות ההדס אינם עקריים כמו באתרוג ובלולב, ולעולם אין להקפיד אלא על מין כפות תמרים ולא יותר. ואמנם הפרופסור לבוטניקה ר' יהודה פליקס בירחון המעין (תשרי תשכ"ז) אחר שראה דעות הנ"ל, העלה שהדקל הקנרי ודקל התמרים הם שני מינים נפרדים, וכעין לימון ואתרוג שהם שני מינים. [וע' מ"ש אודותיו בספר הנדפס מחדש שבט מיהודה מהרה"ג יהודה לביא בן דוד, עמוד קז בהערה. ודו"ק]. אולם ידיד נפשנו הגאון המפורסם הגרש"ז אוירבך אמר, דבשלמא אילו היינו אומרים שפירוש כפות תמרים, היינו מעץ הנותן פירות של תמרים, היה מקום לפסול לולב הקנרי, מפני שאינו מגדל תמרים כלל, אבל כיון דנקטינן שגם לולב מדקלים זכרים שאינם נותנים פירות כלל, ג"כ כשרים למצוה, מעתה כיון שהדקל הקנרי מראהו וקומתו דמתה לתמר, והלולבים שלו דומים ממש בכל דבר ללולבים שלנו, וסתם בני אדם קוראים לדקל הקנרי באותו שם שנקראים דקלים אחרים, ורק מומחים גדולים אומרים שהם יודעים להבחין ביניהם, והואיל ובש"ס הזכירו דין צני הר הברזל ואתרוג הכושי שהם פסולים, ואילו בנוגע לדין הלולב הקנרי לא נזכר כלל פיסולם, מסתבר לדעתי שאין לערער כלל על כשרותם. ומסתבר מאד שדיברה תורה כלשון בני אדם, וכל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה איך הצבור נוהגים ונהוג כן. ופוק חזי מאי עמא דבר. הילכך נ"ל שגם הלולב הקנרי הוא בכלל מה שאמרה התורה כפות תמרים וכשרים הם לברכה. (והובאו דבריו בספר הלולב הקנרי עמוד קיט). עכת"ד. ומעתה אין לפקפק על כשרות הלולב הקנרי. וגם אחר העיון בכל מה שהביא בספר הלולב הקנרי הנ"ל, מן המומחים בזה, נראה לי להלכה ולמעשה שהעיקר להכשיר את הלולב הקנרי לברכה. ובפרט שכן המנהג, וכמו שהעיד בגדלו הגרש"ז אוירבך.
<h4>(ב)</h4>
והנה הקונה לולב מן השוק, אינו צריך לחוש לשמא לולב קנרי הוא, שיש פוסלים אותו למצות לולב, שמלבד שנראה שרוב הלולבים הנמצאים בשוק אינם קנריים, וכל דפריש מרובא פריש, ועוד שיש כאן ספק ספיקא, שמא לולב זה אינו קנרי, והוא כשר לכ"ע, ואת"ל שהוא קנרי, שמא הלכה כהמכשירים לולב קנרי. ואע"פ שאפשר לברר הדבר על ידי מומחה, מ"מ בספק ספיקא אין צריך לברר, וכמ"ש הרשב"א בתוה"ב (דף לה ע"א). וכן העלה בשער המלך (הל' מקואות בכללים כלל ג). גם הגר"י טייב בחקת הפסח (סי' תלד סק"ב) הוכיח כן מדקי"ל ביו"ד (סי' קפד סי"א), שאם שהתה אחר הוסת שיעור שתספור שבעה נקיים ותטבול, מותר לו לבא עליה ואינו צריך לשאול אותה. משום ספק ספיקא, דשמא לא ראתה ושמא טבלה, אע"פ שאפשר לברר ע"י שאלה בלבד. וכן הוכיח הגאון ר' ישועה בסיס באבני צדק יו"ד (סי' קכב סק"ב). איברא שיש לדחות דשאני התם שהיה לה חזקת טהרה, וגם דרכה לטבול בזמנה, שלא תשהה בטומאתה. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ב אות ב). ועכ"פ בנ"ד שיש גם רוב להקל, א"צ שאלה, וכמ"ש הפרי חדש א"ח (סי' תלז ס"ב), דדוקא במקום חזקה בלבד צריך לברר ע"י שאלה, כמ"ש בפסחים (ד.), אבל במקום רוב א"צ לברר, דרובא וחזקה רובא עדיף (קידושין פ.). ע"ש. ובפרט שמסתמא קשה לחפש ולמצוא דוקא איש שהוא מומחה לדבר, ולכן נראה פשוט שיש להקל בזה.
<h3>סימן סה</h3>
ראה ראיתי בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קסא) שכתב, ועל דבר חתן תורה בשמחת תורה, לבן א"י שנמצא בחו"ל על דעת לחזור, הנה לפני זמן רב ראיתי בירחון "הפוסק" שהביא תשובה מהגאון הראש"ל רבי בן ציון עוזיאל, בשם רבנים ספרדים, להתיר לבני א"י להיקרא לחתן תורה בהיותם בחו"ל, כי הקריאות בשמחת תורה הן להרבות כבוד התורה, ולכן מקילים לקרוא לתורה גם קטנים. וכן עשיתי מעשה. וכשהיה כאן הגר"י סרנא (שליט"א) ראש ישיבת חברון בירושלים, לפני כמה שנים, כיבדנוהו בחתן תורה. עכ"ד. ובמחכ"ת נשענו על קנה רצוץ, ונעלם מהם שמרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יג) נשאל בדין זה, והעלה שאין לבן א"י להיות חתן תורה בחו"ל, כיון דלדידהו חול גמור הוא, שהרי כתב מרן בש"ע (סי' תקסו) שכהן שאינו מתענה ביום תענית צבור, לא יעלה לס"ת, אלא יצא מבית הכנסת, ועומד לקרות במקומו ישראל המתענה. וכן פסק מהריק"ש בהגהותיו (סי' קלה). וכתב הט"ז שם שיש בזה חשש ברכה לבטלה. ואף הרב דבר שמואל (סי' שכד), והרב בית דוד (סי' רפד) לא התירו לעלות לכתחלה, ואין מי שמתיר להעלותו לכתחלה אלא הרב בני חיי שם. וקי"ל כרוב האחרונים שלכתחלה לא יעלה. וכן פסק בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ד) שבן א"י שנמצא בחו"ל ודעתו לחזור, אסור לו לעלות לקרות בתורה ביו"ט שני של גליות, ואפשר שגם הרב בני חיי מודה בנ"ד שלא התיר בכה"ג לעשותו חתן תורה ובעל השמחה ביום שהוא חול גמור אצלו והוי כחוכא ואטלולא, לגנוב לב ישראל המון העם, שפשוט בעיניהם שהוא יו"ט אצלו ומש"ה נעשה בעל השמחה, וידוע דשלוחי א"י גדולים בתורה כולם נמנעים שלא לעלות לס"ת ביו"ט שני של גליות, ועושים כל טצדקי באמתלאות שונות שלא לעלות לס"ת ביו"ט שני, בנותנם איזו סיבה למניעתם, ומגלים דעתם לבל יקראום לס"ת, וכ"ש חתן תורה בשמחת תורה שיהיה הוא בעל השמחה ולעשות הטפל עיקר. עכת"ד. אתה הראת לדעת דברי מי שגדול פום ממלל רברבן דברים ברורים שאין לבן א"י להיות חתן תורה בשמחת תורה בחו"ל. וכן ראיתי עוד להגאון רבי חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו) שג"כ נשאל בזה. וכתב ג"כ שסברת הרב בני חיי להתיר לכהן שאינו מתענה לעלות לס"ת ביום תענית צבור לכתחלה, יחידאה היא, וכולהו רבוותא חלוקים עליו וס"ל שלכתחלה לא יעלה, וכן התופס כסברא יחידאה זו אינו אלא מן המתמיהין, ולא ידע דרכי ההוראה, וכ"ש בענין חשש הזכרת ה' לבטלה. ע"ש. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' כה אות כז). ע"ש. גם בשו"ת צרור הכסף (סי' ה) הביא מעשה רב שהרב הגדול ר' אליהו עובדיה בא לאיזמיר בשנת התנ"ח, וביו"ט שני של גליות קראוהו לס"ת, ועלה, ולא רצה לברך, והורה לש"צ לברך ברכה"ת, מטעם דלגבי דידיה יו"ט שני כחול לכל דבריו, וחיליה ממ"ש מרן בב"י (סי' קלה) בשם מהר"י קולון, שאם אין הכהן מתענה ביום תענית צבור לא יעלה לס"ת, וכן פסק בש"ע (סי' תקסו). ומוכח שכיון שאינו שייך באותה קריאה הו"ל ברכה לבטלה. וכן בשיורי כנה"ג (סי' תקסו) כתב שאפילו בדיעבד שקראוהו לא יעלה וכו'. ע"ש. אך אני התוכחתי עמו בזה, שהרי כתב המג"א (סי' תקסו) בכהן שאינו מתענה שאם עולה לס"ת ליכא איסורא. וכ"כ הב"ח שאם קראוהו יעלה ויברך, ובנ"ד כיון שבן א"י שיצא לחו"ל צריך לנהוג בדברים שבפרהסיא כבני חו"ל, וכבר קראוהו לעלות לס"ת ועלה, י"ל דבדיעבד שפיר דמי וכו'. אלא שי"ל שאפילו את"ל דבכהן שאינו מתענה שכבר קראוהו מותר לו לעלות לס"ת, ברם בבן א"י שבא לחו"ל שאינו חייב באותה פרשה כלל, היאך יעלה לס"ת ויברך וכו'. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קלד) שנשאל שאלה זו מהרה"ג ר' יחזקאל סרנא ראש ישיבת חברון, ששהה אז בחו"ל ודעתו לחזור, והורה לו שיסכים לקבל להיות חתן תורה. ע"ש. ונעלם ממנו דברי הגאונים הנ"ל. וע"ע בספר שערי אפרים (שער ח סעיף צז), שג"כ פסק שבן א"י הנמצא בחו"ל ביו"ט שני של גליות לא יעלה לס"ת. ע"ש. והן אמת שיש מקום לומר לפי מ"ש האמרי בינה (דיני שבת סי' יא) שבן א"י הנמצא בחו"ל ודעתו לחזור, יכול להוציא את בן חו"ל ביו"ט שני של גליות ידי חובת קידוש, כיון שבידו להביא עצמו לידי חיוב אם יקבע בדעתו להשתקע בחו"ל ולא יחזור לא"י. וא"כ לפ"ז בודאי שגם יכול לעלות לס"ת ביו"ט שני של גליות, מטעם הנ"ל. אבל מדברי הגאונים הנ"ל מוכח דלא אמרינן הכי, ושו"ר בשו"ת בצל החכמה ח"א (סי' נה) שדחה דברי האמרי בינה מכח דברי החיים שאל והרב שערי אפרים הנ"ל. והעלה דפשיטא שלדברי האחרונים הנ"ל לא יקדש האורח בן א"י להוציא בן חו"ל ביו"ט שני של גליות. ודלא כהאמרי בינה. ע"ש. וכן הסכים עמו בספר שערי יצחק פלקסר (בקונט' יו"ט שני של גליות כלל ט אות ב). וע"ע בספר משמרת חיים (הל' שבת סי' יז) שכתב, שחילוק גדול יש בין יו"ט שני של גליות לבן א"י בחו"ל, שאין עליו שום חיוב כלל אפילו בכח וכו'. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח ס"ס מו). ודו"ק.
<h3>סימן סו</h3>
בדין המתפלל שמנה עשרה בימי חנוכה, וכשהגיע למודים התחיל הש"צ לומר החזרה, ואם ימשיך להתפלל כדרכו, לא יספיק לומר הקדושה עם הצבור, האם רשאי לדלג "על הנסים" כדי שיספיק לענות קדושה עם הצבור. בראשית ההשקפה נראה שכיון דקי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, א"צ להתחשב במה שאח"כ יפסיד מצות הקדושה, אע"פ שהיא מצוה חשובה מאד, וכמו שפירש רש"י סוכה (כה:), שאפילו מצוה קלה הבאה לידך אין לדחותה מפני מצוה חמורה העתידה לבא. וכ"כ הריטב"א בחי' לסוכה (כה.), שאפילו אם רצה להניח מצוה קלה שבאה לידו, כדי לעסוק במצוה הגדולה ממנה, אינו רשאי, שמכיון שע"פ הדין הוא פטור ממנה, הרי היא כדבר הרשות, ואסור להניח מצותו מפני דבר של רשות. ע"ש. ואע"פ שהמהרח"ו בשערי קדושה (שער ד) כתב שלדעת הזוה"ק מ"ע דאורייתא היא לקדש ה' באמירת נקדישך עם הצבור, מ"מ כל הפוסקים חולקים ע"ז, וס"ל שמצות אמירת קדושה אינה אלא מדרבנן. וכמ"ש הר"ן מגילה (כג:), דמאי דילפינן בגמרא עניית קדושה וקדיש מהכתוב ונקדשתי בתוך בני ישראל, אסמכתא בעלמא היא, דכולהו הוו רק מדרבנן, דהא סדר תפלה גופא מדרבנן. וכן מבואר בהרא"ש פרק שלשה שאכלו (פ"ז סי' כ). ובמאירי גיטין (לח:) בשם הרמב"ן. וע"ע בחי' הרשב"א והריטב"א שם, ובתוס' ברכות (מז:) ד"ה מצוה דרבים שאני. וע"ע בסידור רש"י (סי' נט עמוד לו) ובמחזור ויטרי (סי' מד עמוד כה) שכתב, והשיב רבינו שלא מצינו בכל הש"ס שיש חיוב לומר קדושה, אלא מצוה חביבה היא לנו וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר האורה ח"ב (סי' תקכט). ובודאי שהעיקר כהפוסקים שאמירת קדושה היא מדרבנן, שהרי הרמב"ם והרמב"ן והחינוך והסמ"ג והסמ"ק לא מנו אמירת קדושה וקדיש בכלל המצות, ומוכח דהוי רק מדרבנן. (וע"ע בשו"ת חתם סופר חלק חו"מ ס"ס קסז). וא"כ אין לדלג "על הנסים", שתקנת חכמים לאומרה בימי חנוכה, כדי לומר קדושה דרבנן. וע' בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' כד דף לו ע"ד). וי"ל ע"ד. וראיתי בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (סי' נט), שהביא ראיה לזה, ממ"ש הר"ן (פרק ר"א דמילה), דהיכא דאשתפוך חמימי קודם המילה, פסק בעל המאור שלא ימול, כיון שיצטרך לחלל השבת אחר המילה, שאז תהיה סכנה לתינוק ויוצרכו להרחיצו בחמין. והרמב"ן חולק עליו, וס"ל שהכל לפי שעתה, וכיון שעכשיו מצות המילה לפניו והיא דוחה שבת, ימול התינוק, ולאחר המילה נמי פקוח נפש דוחה שבת, ואין לנו אלא מה שהוא לשעתו. וא"כ ה"נ כיון שלפנינו תקנת חכמים לומר על הנסים, אין לחוש למה שע"י זה לא יוכל להספיק לומר קדושה, שהרי אין זו שעתה, וא"צ לחוש לזה מקודם לכן, כסברת הרמב"ן. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי כתב מרן בב"י יו"ד (סי' רסו) שדעת הרי"ף והרמב"ם כדעת בעל המאור. וא"כ דברי הרמב"ן אינם להלכה. ועוד שאפילו להרמב"ן התם ה"ט משום דמילה היא מצוה שיש בה כרת. (וע' למרן הכ"מ פ"ב מהל' מילה הי"ז ובקובץ על יד שם. ודו"ק). לכן יש לדון המצוה לשעתה, משא"כ הכא. ומדברי בעל המאור אין ראיה לנ"ד, דשאני התם שנשאר בשב ואל תעשה, ולא ימול, אבל כאן הרי הוא עוסק במצות תפלה, וחייב להתפלל כתקנת חכמים. איברא דלפמ"ש בבית יוסף (ר"ס שכח), דעת הרמב"ם שפקוח נפש שדוחה שבת הוא משום דיחוי, ולא היתר גמור, וכ"כ הגר"א בביאוריו ביו"ד (סי' רסו ס"ק כה) בדעת הרמב"ם. א"כ י"ל דמש"ה ס"ל כהרז"ה, כיון שיבא לפיקוח נפש, שלא הותרה לגמרי אצל שבת, אבל הרמב"ן י"ל דס"ל דשבת הותרה אצל פקו"נ, וכן תלה מחלוקת זו בדין זה, בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (סי' עב אות ב). לפ"ז עדיין יש לדון בנ"ד. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"א סי' נב) ד"ה והנה ע"ד הפלפול, שכתב, שהיתר הרמב"ן בזה משום שאח"כ יש ספק שמא לא יצטרכו לחלל השבת לפקו"נ, אבל היכא דהוי ודאי לא אמר, וגם הוא אזיל ומודה להרז"ה. ע"ש. ולפ"ז צ"ע כאן שהוא בודאי יפסיד הקדושה אם ימשיך כדרכו בתפלה ועל הנסים. שו"ר להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק בשער המילואים (סי' יא) שנשאל בזה והעלה שאין לדלג על הנסים, משום שבדילוג הזכרת חנוכה נקרא משנה ממטבע שטבעו בו חכמים בברכות, כדמוכח בד' הרמב"ם (פ"א מהל' ברכות ה"ה ובכסף משנה שם). ובאמת שאפילו לדברי הזוה"ק דאמירת קדושה דאורייתא, הרי לדעת הרמב"ם אף דברי סופרים הוו כדאורייתא ממש וכו'. א"כ בנ"ד אין ספק כלל, שא"צ לדחות ולדלג על הנסים שחשוב כאילו הוא מוזהר על כך מן התורה. ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קט). וכבר העירותי בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' לד). והן עתה ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חאו"ח סי' י) שנשאל בזה, והורה שיכול לדלג על הנסים, ואחר אלהי נצור שכבר ענה הקדושה, יאמר שם "על הנסים". ע"ש. ולא ראה מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר הנ"ל, שהעלתי מפי סופרים וספרים שלא ידלג "על הנסים", אלא יתפלל כדרכו. והבאתי עוד סמך לזה ממ"ש בחסד לאלפים (סי' קט) במי שהיה שרוי בתענית יחיד, והגיע לתפלת עננו בשומע תפלה והתחיל הש"צ בתפלת החזרה, ואם יאמר עננו יפסיד אמירת הקדושה עם הצבור, והעלה שהעיקר לדינא לומר תפלת עננו בשומע תפלה, ששם הוא עיקר מקומה ע"פ תקנת חכמים. ואם מניח לומר עננו בתחנונים שלאחר התפלה, הרי הוא עוקר תקנת חכמים בידים, וכן לא יעשה. ופשוט. ע"כ. ואף שהגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' קט), כתב לדחות דברי החסד לאלפים הנ"ל מההלכה, וכתב שאין זו עקירה לגמרי, כיון שאומר עננו בסוף התפלה, ועדיף טפי לדלג עננו כדי שיאמר מודים עם הצבור וכו'. וכיו"ב כתב מר בריה דרבינא בספר יפה ללב שם. י"ל שלא כתבו כן אלא לגבי "עננו" של תענית יחיד, משא"כ בתענית צבור י"ל דאזלי ומודו שלא ידלג תפלת "עננו" כיון שהיא תקנת חכמים. וכן מצאתי כיו"ב בשו"ת חינא דחיי (סי' מא) שהעלה שאסור לקצר ברכת שים שלום כדי להספיק לענות קדושה עם הצבור, שכיון שנהגו הספרדים לומר נוסח ברכת "שים שלום" בכל התפלות במטבע הארוך, אין לשנותה ולעשות מטבע קצר כדי להספיק לענות קדושה. ע"ש. [וכמ"ש בספר המנהיג, והובא בבית יוסף (סי' קכב) שאותם שאומרים נוסח קצר בברכת שים שלום, לא יתכן, שחכמים תקנוהו מטבע ארוך, והם עושים ממנו מטבע קצר, והעושה כן, הוא משנה ממטבע שטבעו בו חכמים בברכות ולא יצא י"ח. ע"ש. וע' בספר שיח יצחק על חגיגה בקונטרס תפלת כל פה (סי' קכב). ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' עג דף קלח ע"ב). ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (בסי' א דף ח ע"ב, ובסוף סי' ב' וג'). ע"ש]. וכן פסק בשו"ת שבט הקהתי ח"ג (סי' קצט) שאסור לדלג על הנסים כדי לענות קדושה. וכ"כ בשו"ת מגיד תשובה ח"א (סי' ג). ובשו"ת שער שמעון אחד ח"ג (סי' קנח). ולא אכחד כי עתה ראיתי בשו"ת ראש אריה קמלהר (סי' א אות ב) שכתב, שמותר לדלג על הנסים כדי להשיג לומר קדושה. ע"ש. אך אין דבריו מוכרחים כלל, וגם ראיתו שם אינה כלום. והעיקר להלכה ולמעשה כמו שכתבנו שלא לדלג כלל. וכן פסק בליקוטי חבר בן חיים חלק חמישי (ח"ב דף קי סע"ב). ובשו"ת מעשה נסים הכהן (סי' רכא). וכיו"ב כתב ידידנו הגאון ר' חיים פנחס שיינברג (ב"מוריה" אלול תשנ"ט), שאין לדלג "ובספר חיים" בעשי"ת כדי להספיק לומר קדושה בפיו, אף שאינה אלא מתקנת הגאונים, ולא נזכרה בש"ס. אלא כשיגיעו לקדושה ישתוק ויהיה נידון כדין שומע כעונה, ולא יקצר נוסח התפלה וההזכרה הנז'. ע"ש. וכן עיקר.
<h3>סימן סז</h3>
שאלה: בערי הפרזות שקוראים המגילה בליל י"ד, האם רשאים לטעום מעט, כגון אכילת פירות או לשתות קפה קודם קריאת המגילה, במוצאי תענית אסתר.
תשובה: בשו"ת תרומת הדשן (סי' קט) כתב, שאין נ"ל להתיר לטעום מעט קודם קריאת המגילה, שהרי אמרו בברכות (ד:) שלא יאמר אדם אוכל קימעא וכו', ואח"כ אקרא קריאת שמע. וכ"ש לענין מקרא מגילה דחיישינן שמא תחטפנו שינה ויתבטל מקריאתה. ע"ש. ובאמת שהתוספות (ברכות ד:) ד"ה וקורא, כתבו, מכאן משמע שמשעה שהגיע זמן קריאת שמע של הלילה, אין לו לאכול "סעודה" עד שיקרא קריאת שמע ויתפלל ערבית. וכן כתב בהגהות מיימוני (פרק ו מהל' תפלה אות ט) בשם התוס'. וכ"כ המרדכי (שם סי' ד). וכ"כ בתוס' הר"י שירליאון. ומוכח שטעימה בלבד מותר. ולשון הטור וש"ע (סי' רלה ס"ב) אסור להתחיל לאכול סמוך לזמן קריאת שמע של ערבית, וכוונתם כמו שכתבו הטוש"ע (סי' רלב ס"ג), דמה שאסור לאכול קודם מנחה, היינו כשקובע עצמו לסעודה, אבל לטעום כגון כביצה פת כדרך שאדם אוכל בלא קבע מותר, כמו אכילת פירות שמותר. ע"ש. ולפ"ז כיון שאף בקריאת שמע דאורייתא מותר לטעום כל שכן מגילה דרבנן. וכן ראיתי להמגן אברהם (סי' תרצב סק"ז) שכתב להעיר על דברי התרומת הדשן, שמדברי הרא"ם מוכח דס"ל דמגילה איידי דחביבא לא אתי למפשע, ומה"ט לא אסרו ללמוד קודם מקרא מגילה כמו שאסרו בבדיקת חמץ. אם כן ס"ל דמקרא מגילה קיל מקריאת שמע ובדיקת חמץ, וכיון דבק"ש ובדיקת חמץ, טעימה מותרת, קל וחומר למקרא מגילה, ועוד שעיקר מצות מקרא מגילה ביום. ונראה דמשום הכי כתב הרמ"א אסור "לאכול" קודם מקרא מגילה, משמע דטעימה שרי, ולכן שינה הרמ"א מלשון התרומת הדשן. ומ"מ אין להקל אלא לצורך גדול. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' עד), שטעימה בעלמא קודם נטילת לולב אין בה איסור אלא שראוי לירא שמים לחבב המצוה שלא להקדים לה דבר, אך חלושים שקשה להם להמתין מותרים לטעום דבר מועט ולשתות וכו'. ע"ש. אך ק"ק למה החמיר המגן אברהם אא"כ במקום צורך גדול. והרי סתמא דמילתא אחר תענית אסתר, לכמה אנשים חשיב צורך גדול לטעום משהו קודם קריאת מגילה. והרי הארחות חיים כתב בשם הראב"ד, והובא להלכה בש"ע (סי' תרצב ס"ד) שהאנוסים ונשים מעוברות שקשה להם להמתין לאכול עד אחר קריאת המגילה, שקשה להם לישב בתענית יותר מדאי, מותר להם לקרוא המגילה מפלג המנחה ולמעלה. ואע"פ שהפרי חדש חולק על זה וס"ל שצריכים להמתין לקרוא המגילה בלילה ממש, מ"מ מצאנו כמה אחרונים שהליצו בעד המנהג הזה שהובא בראשונים, (וכמ"ש בבגדי ישע ובמור וקציעה ובמאמר מרדכי). וגם המאירי כתב כדברי הראב"ד. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס תרצב). ומ"מ נקוט מיהא דחשיב צורך בטעימה קודם קריאתה. והמג"א עצמו (סי' רלה סק"ד) הביא ג"כ דברי התרומת הדשן, וכתב, ומ"מ נ"ל שאין להחמיר בטעימה בעלמא. ע"ש. ולא הצריך שיהיה צורך גדול. וכן פסק מהר"י זרקא בספר עוד יוסף חי (ברכות ד:) להתיר לכתחלה טעימה בעלמא כהמג"א. וכ"ש במגילה דחביבא ועיקר מצותה ביום. וע"ע בערך השלחן (ס"ס תרצב). ולכן נראה שלא כתב כן המג"א אלא לחומרא בעלמא. וכ"כ הפמ"ג שהמג"א התיר טעימה לפני קריאת המגילה בלילה. (וגם דברי הבשמים ראש מתפרשים שהוא מדרך חסידות בעלמא). אמנם ראיתי להגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' לא אות עז) שכתב בזה"ל: אפילו דקשה לו התענית לא יטעום קודם קריאת המגילה. ע"כ. ותימא, זו מנין לו, והרי מכל הפוסקים מוכח שטעימה מותרת מן הדין אפילו לכתחלה, ועכ"פ אם קשה לו התענית בודאי שיוכל לטעום, דלא עדיף מקריאת שמע ובדיקת חמץ. (וע' בספרו רוח חיים א"ח סי' תרנב). וע' בכף החיים בדין בדיקת חמץ (סי' תלא ס"ק טו). ודון מינה לנ"ד. וכן עיקר. ודלא כהגר"ח פלאג'י הנ"ל.
<h3>סימן סח</h3>
<b>שאלה: מי שאין לו מגילה בפורים, אם צריך לגמור את ההלל, במקום קריאת המגילה.</b>
<h4>(א)</h4>
הנה במגילה (יד.) דרשינן קל וחומר, ומה מעבדות לחירות (ביציאת מצרים) אמרינן שירה, ממיתה לחיים לא כל שכן. אי הכי הלל נמי נימא, אר"ח בר אבין לפי שאין אומרים הלל על נס שבחו"ל. רב נחמן אמר קריאתה זו הלילא. מתקיף לה רבא (כ"ה בהרי"ף והרא"ש. וכן הגיה הב"ח), בשלמא התם הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה, אבל הכא אכתי עבדי אחשורוש אנן. ע"כ. והרמב"ם (פ"ג מהל' חנוכה ה"ו) כתב, ולא תקנו הלל בפורים שקריאת המגילה היא ההלל. ע"כ. וכ"כ בה"ג. וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (ריש הל' הלל). ע"ש. (וכן הוא במחזור ויטרי (סי' רנב), אלא שאח"כ הביא בשם י"א שאר טעמים, ובספר ארחות חיים (דף קכ ע"ג אות כה) כתב הטעם, דקריאתה זוהי הלילא, ואח"כ כתב הטעם דאכתי עבדי אחשורוש אנן. ובספר הנייר (עמוד לט) כתב, שהטעם מפני שאין אומרים הלל על נס שבחו"ל, א"נ קריאתה זו הלילא. ע"ש). וז"ל המאירי (מגילה שם): דבר ידוע הוא שאין אומרים הלל בפורים, וטעם מניעתו, נחלקו בו בגמ', שאחד אומר שקריאתה זו הלילא, ולפי טעם זה נראה לי שאם היה במקום שאין שם מגילה, שקורא את ההלל, שהרי לא נמנעה קריאתו אלא מפני שקריאת המגילה באה במקומו, ומ"מ טעם אחר נאמר בזה בגמרא, והוא מפני שעדין עבדי אחשורוש אנו ולא יצאנו לחירות, ולפ"ז אף מי שאין בידו מגילה אינו קורא את ההלל. והראשון נראה יותר. ע"כ. גם הראב"ן בספר המנהיג (דף לד ע"א, הל' מגילה אות כג) כתב וז"ל: כתב רב עמרם שאין אומרים הלל בפורים לפי שאין אומרים הלל על נס שבחו"ל, ואין נ"ל, דהא רבא אמר קריאתה זו הלילא, הלא"ה הוה אמרינן הלל, שקריאת המגילה והזכרת הנס במקום הלל. ע"כ. נמצא שלפי דעת בה"ג והרמב"ם שקריאת המגילה באה במקום ההלל, מי שאין לו מגילה צריך לקרוא ההלל, וכמו שהסכימו המאירי והמנהיג. והנה לפי גירסתינו שרב נחמן הוא שאמר קריאתה זו הלילא, ה"ט שפסקו בה"ג והרמב"ם כמותו, ולא כרבא דהוי בתראה טפי, י"ל שמכיון שיש נ"מ ביניהם, אם צריך לגמור ההלל בפורים, מי שאינו קורא המגילה, אזלינן לחומרא כדברי רב נחמן רבו של רבא, וכמ"ש כיו"ב הרא"ש (נדרים פ"ג סי' ח) דכיון דאיכא לספוקי אם הלכה כרבא דהוי בתראה, או שמא לגבי רבו לית הלכתא כוותיה, עבדינן לחומרא. (וע"ע להרב קרבן נתנאל שם אות ה). וע"ע בהרא"ש (נדרים פרק יא פג:) שכתב, והלכה כעולא ורב נחמן, ואע"ג דרבא בתראה הוי, מ"מ הלכה כרב נחמן רבו. ע"ש. וע"ע בהגהות מרדכי פרק המפקיד (סי' תכט) בשם ראבי"ה שכתב, דהלכתא כרבה שהוא רבם של אביי ורבא, שאין הלכה כתלמיד במקום הרב. ע"ש. וכתב הרב יבין שמועה (סוף כלל רעד), שהרי"ף והרז"ה וראבי"ה והרשב"א והרא"ש והרא"ה, כולהו ס"ל שאם אביי או רבא חולקים על רבם הלכה כרבם. שכשאמרו דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי, היינו מהם ואילך, אבל כשהם חולקים על רבם, הלכה כרבם. ע"ש. אולם בכללי הגמרא למרן שם, כתב בשם הרשב"א, דאף דקי"ל הלכה כבתראי, הכא לא אמרינן הכי דרב נחמן רביה דרבא הוה, וסימנא איכא במילתא דכל דאשכחן אמר ליה רבא לרב נחמן, חשיב כתלמיד היושב לפני רבו ולא קי"ל כוותיה, אבל כשנחלקו שניהם כשני חולקים בעלמא, הלכה כרבא. ע"ש. (וע' בתשובת שיבת ציון סי' כב מ"ש בנוסח הגמרא שלפנינו). לפ"ז אתי שפיר נמי פסק בה"ג והרמב"ם. וע"ע במרכבת המשנה אלפנדארי (בדף קטו ע"ג) שכתב בשם רבו, שרבינו הרמב"ם סמך על מה שאמרו בפסחים (קיז.) שנביאים תקנו לישראל לומר הלל על כל צרה וצרה שלא תבא עליהם, ולא מפלגי כלל בין אם הם בגלות לכשאינם בגלות, ש"מ שבכל אופן צריך לאומרו, ושפיר מצינן לומר עבדי ה' ולא עבדי האומות, אע"פ שאנו בגלות, כיון שאין לאומות קנין הגוף עלינו, אנו עבדי השי"ת ולא עבדי אוה"ע, ומאחר שכן נדחה טעמו של רבא, ומסתבר טעמיה דרב נחמן טפי. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרצג), דה"ט דבה"ג והרמב"ם והמאירי שפסקו כרב נחמן משום דמסתבר טעמיה, שגם בהיותנו בגלות, מפורסם לכל שאנו עבדי השי"ת דוקא באמת, שהרי אף בעסקינו בעבודת אנגריא של אחשורוש, מחשבתינו דבוקה בהשי"ת כאשר נוכל שאת, ומש"ה שפיר נקטי רבוותא לטעמא דרב נחמן ולא מסתבר להו ה"ט דרבא שהמניעה מההלל משום דקדוק זה דעבדי ה', ואכתי עבדי אחשורוש אנן. ע"כ. וכ"כ בספר יד אהרן (סי' תרצג). ע"ש. [אולם ק"ק על זה ממ"ש הרמב"ן בחידושיו לגיטין (כט.) ד"ה איבעית אימא, וז"ל: שאנו אין הכרעתינו מכרעת במחלוקת שבגמרא לומר שזה הלשון מחוור יותר מזה, וגם הגאונים, ולא כל בעלי הוראה, לא נהגו לפסוק הלכה על דרך זה, ולא אמרו מפני כן לא מטין ולא נראים. וצ"ע]. ומ"מ גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצג סק"ד) כתב שמסתמות דברי הפוסקים משמע שאין לומר הלל בפורים לעולם. (וע' באור זרוע הל' מגילה ס"ס שסז, ובספר העיטור הל' מגילה דף קי ע"ב. ובטור וש"ע ס"ס תרפח סעיף ז). והיינו כדאמר רבא אכתי עבדי אחשורוש אנן, ולא תקנו הלל בפורים. והוסיף בשיורי ברכה שם, שאפילו לטעמא דר"נ דקריאתה זו הלילא, אפשר שאף מי שאין לו מגילה בפורים לא יקרא הלל בברכה, שמכיון דקריאתה היא ההלל, לא תקנו לומר הלל, ומאחר שלא תקנו, גם זה שאין לו מגילה אין לו לקרות הלל, דלא פלוג רבנן. ע"כ. [ומשמע מדבריו שעכ"פ להלכה קורא ההלל בלא ברכה]. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס קמ) ד"ה היוצא. ובשו"ת מהר"ץ חיות (ס"ס סה). ע"ש. וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' מה). ושם הביא בסו"ד דברי הברכי יוסף ושיורי ברכה הנ"ל, וע"ע להראש"ל בספר איש אמונים (דף פח ע"א) בד"ה ותבט עיני. ובספר רוח חיים פלאג'י (סי' תרצג סק"ד). אבל בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קצב) כתב שרוב ככל הפוסקים חולקים על המאירי ולית הלכתא כוותיה. ע"ש. ומשמע שא"צ לומר ההלל כלל. וכן דעת הרב בית שערים (חאו"ח סי' שעג). ע"ש. איברא שכן דעת רב עמרם גאון שתפס הטעם שאין אומרים שירה על נס שבחו"ל. אבל הרי כמה ראשונים העתיקו גם הטעם דקריאתה זו הלילא. וצ"ל דסבירא ליה להחת"ס כמ"ש מרן החיד"א שגם לטעם דקריאתה זו הלילא, לא פלוג רבנן. וכנ"ל. וכ"כ בפשיטות הגר"א קלצקין בשו"ת אמרי שפר (ס"ס סו). גם בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' יט) כתב ע"ד המאירי, שכל שתיקנו חז"ל תקנה אין לנו לעשות אלא כפי תקנתם, וכל שאי אפשר לקיים התקנה כפי המטבע שטבעו חכמים, פטורים לגמרי, ולכן גם כאן פטור מלומר הלל. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (א"א תרצג סק"ב) שהמג"א השמיט הטעם דר"נ דקריאתה זו הלילא, והביא רק טעמו של רבא דאכתי עבדי אחשורוש אנן, דרבא בתראה הוא, ונ"מ שאף מי שאין לו מגילה א"צ לקרוא הלל. דלא פלוג רבנן. ומיהו משמע שגם על נס שבחו"ל רשאי לומר הלל, דרב נחמן ורבא הם הרבים ובתראי נינהו. ע"כ. וע' בספר העיטור (דף קיא ע"א). ובפתח הדביר (שם אות פג). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
אמנם בשו"ת שיבת ציון (סי' כב) כתב להעיר ע"ד החיד"א הנ"ל, שאינו נכון לקרות הלל אפילו בלא ברכה, שחומרא דאתי לידי קולא היא, דקי"ל (שבת קיח:) כל הקורא הלל בכל יום ה"ז כמחרף ומגדף, שכיון שהוא קורא ההלל לצאת י"ח המאירי יוצא שכרו בהפסדו, שכיון שלדעת רוב הפוסקים קי"ל כרבא שלא תיקנו הלל בפורים, האומרו ה"ז בכלל מחרף ומגדף. ע"ש. ולפע"ד לק"מ, שכיון שאין אומרו אלא ביום גדול זה, שאירעו בו נסים ונפלאות, ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם, ולא נפקד מאתנו איש, שנאמר ואיש לא עמד בפניהם, ופרשת גדולת מרדכי אשר גדלו המלך, בודאי שהאומר הלל לכ"ע אינו כמחרף ומגדף ח"ו, הלא תראה שחז"ל קבעו בתפלה ובבהמ"ז להודות באמירת על הנסים ולא חששו להפסק בתפלה ובהמ"ז. ומה דמות יערוך יום גדול זה לשאר ימים אשר אותותינו לא ראינו, ונראה כמתלוצץ. וכן מצאתי בשו"ת תורה לשמה (סי' קצד) בדין אשה חרשת שאינה שומעת, ואינה יודעת לקרוא המגילה בפורים, שכתב, שיש להורות לה לגמור ההלל בלא ברכה, ע"פ סברת המאירי הנ"ל. ואין לטעון על זה שהרי האומר הלל בכל יום ה"ז מחרף ומגדף, זה אינו, שלא אמרו כן אלא כשאומרו ביום שלא נעשה בו נס מסויים, אבל אם אומרו על נס שאירע באותו יום לית לן בה. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (ס"ס נט). ע"ש. הילכך יש להורות כדברי מרן החיד"א. וכד' הפמ"ג הנ"ל. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' לה אות ה). [ומ"ש הרב שיבת ציון (שם ד"ה ובעיקר) בענין אם הלכה כרבא נגד רב נחמן רבו, לא זכר שר דברי הרא"ש וראבי"ה הנ"ל. ודו"ק]. וע"ע בשו"ת רבינו בצלאל רנשבורג (סי' נג) שהעיר מהגמ' (פסחים קיז.), הלל זה מי אמרו וכו', ראב"ע אומר חנניה מישאל ועזריה אמרוהו, ור' יוסי הגלילי אומר מרדכי ואסתר אמרוהו, בשעה שעמד עליהם המן הרשע, וחכמים אומרים נביאים תקנו להם לישראל לאומרו על כל צרה שלא תבוא. ולכאורה קשה לדעת רבא, שאיך אמרוהו חנניה מישאל ועזריה, הא אכתי עבדי נבוכדנצר אנן, ואיך אמרוהו מרדכי ואסתר הא אכתי עבדי אחשורוש אנן, ובע"כ צ"ל דרבא אזיל אליבא דחכמים ושאר תנאים דהתם. ולהכי נקט הרמב"ם טעמא דרב נחמן דמסתבר יותר, דאזיל אליבא דכולהו תנאי. ע"ש. ולפ"ז ג"כ שפיר י"ל הלל בלא ברכה, כד' המאירי. ובשו"ת כנף רננה (חאו"ח ס"ס צא) ד"ה ונראה, כתב, שאיש שאין לו מגילה בפורים יקרא הלל הגדול בלא ברכה. ע"ש. ואפילו לדברי הרב שיבת ציון, הא סמי בידיה, לעשות תנאי, ולומר, אם אני חייב היום לגמור ההלל, הריני גומר ההלל לשם מצוה, ואם לאו הריני קוראו דרך תחנה ובקשה, שאז אין שום חשש בדבר. (וכמ"ש המג"א ר"ס תקפד). וע"ע בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' מג). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רלא). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
וראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' שלו) שכתב לתמוה על הרמב"ם שפסק כרב נחמן דקריאתה זו הלילא, והא קי"ל הלכה כבתראי, ורבא הוה בתראה טפי, והוסיף, דלרבא יוצא שאסור לומר הלל כלל, דהוי כמחרף ומגדף, כדאמרינן בשבת (קיח:) האומר הלל בכל יום ה"ז כמחרף ומגדף. וכיון דאיכא נפקא מינה בין הטעמים של רב נחמן ורבא, קשה על הרמב"ם שפסק כר"נ ולא כרבא. ונראה שמזה מוכח דהא דקי"ל דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי, אין אביי ורבא עצמם בכלל זה, ולכן פסק כר"נ דהוה רביה דרבא. הילכך נראה שבמקום שאין לו מגילה חייב לומר הלל בלא ברכה. ע"כ. וכבר השבנו לעיל על מ"ש שהרי זה כמחרף ומגדף, דליתא. כיון שאומרו על הנסים שאירעו באותו יום. ושו"ר בהגהות יצחק ירנן על ספר מאה שערים להרי"צ גיאת (ריש הל' הלל, עמוד ב אות ט), שאחר שהביא דברי החיד"א והרב תשובה מאהבה, כתב ג"כ שנ"ל פשוט שהאומר הלל שלם בלי ברכה שפיר עביד, ואין לחוש משום מה שאמרו שהקורא הלל בכל יום הרי הוא כמחרף ומגדף, כל היכא דאתי לצאת מידי ספק, לחוש לסברת רב נחמן דאמר קריאתה זו הלילא, ואדרבה ראוי והגון הוא לאומרו מספק, כשאין לו מגילה. ע"ש. וכ"כ כל זה בספרו שו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' קיז), שהדבר פשוט שראוי לקרות ההלל מספק בלי ברכה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' פא), שמי שאין לו מגילה בפורים חובה עליו לקרוא ההלל בלי ברכה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס קמ). ע"ש. [וע' בשו"ת מנחת יצחק חלק ח ס"ס סד. וי"ל ע"ד]. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' קכג) שכתב על אודות סיום המלחמה העולמית הראשונה, בשנת התרע"ט, שבכמה מקומות אמרו הלל, והביא דברי המאירי (מגילה יד.) הנ"ל, וכתב להוכיח כדבריו, ממה שאמרו בפסחים (קיז.) הלל זה מרדכי ואסתר אמרוהו וכו'. וסיים, ואמנם אח"כ ראיתי מ"ש בשו"ת שיבת ציון (סי' כב) ע"ד החיד"א בזה, ואני הנראה לענ"ד כתבתי. ע"כ. ומוכח דלא חש למה שהחמיר בזה הרב שיבת ציון משום מאמר חז"ל שהאומר הלל בכל יום ה"ז כמחרף ומגדף, שמכיון שאומר אותו ביום שיש בו נס מיוחד לית לן בה וכאמור. וכן עיקר. ואנכי הרואה בשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונט' מחנה ישראל סי' טל), שהביא הטעמים שבגמרא דאמאי לא קרינן הלל בפורים, וכתב דנפקא מינה כשחל ט"ו באדר בשבת, שאין קוראים בו המגילה, אם יאמרו הלל, דלטעמא דקריאתה זו הלילא, צריך לקרוא ההלל בשבת, משא"כ לטעמא דאכתי עבדי אחשורוש אנן, אין לומר הלל כלל. והאמת כי בעה"ק ירושלים אפילו כשחל ט"ו בשבת אין אומרים הלל. וטעמא בעי, דמנ"ל לסמוך על הטעם דעבדי אחשורוש אנן, ולא על הטעם דקריאתה היא הלילא. עכת"ד. [וק"ק שלא נסתייע מדברי בה"ג והרמב"ם שפסקו כר"נ דה"ט משום דקריאתה היא הלילא שכן הסכים גם הרב המנהיג, וכנ"ל. וע' בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאו"ח סי' יוד). ע"ש]. ולפע"ד לק"מ שכיון שתיקנו חז"ל להקדים המגילה לקרותה בי"ד כמו רוב העולם, הרי יצאו בזה י"ח, ובפרט לפי מ"ש הירושלמי דבן כרך שקרא בי"ד יצא. ולכן לא הצריכו לומר הלל. ושם בהגהה מבן המחבר העיר מהברכי יוסף בשם המאירי, וציין גם להמחב"ר. ע"ש. וע"ע בכסא אליהו (סי' תרצג סק"ג). ובמ"ש בזה בשו"ת כנף רננה ח"א (חאו"ח סי' צ וצא), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ח (סי' סד). ודו"ק.
המורם מן האמור כי מי שאין לו מגילה בפורים, יגמור ההלל בלי ברכה, ונכון שגם יקרא המגילה בחומש, בלי ברכה. וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' תרצא ס"י) "שאם אין לו מגילה כשרה יקראנה בחומש בלי ברכה". ואף שהב"ח כתב שאם כתובה בחומשים שלנו וכ"ש ספרי הדפוס פשוט שאין יוצאים בה כלל, אפילו בשעת הדחק, אבל הרב מטה יהודה כתב שאפילו בחומשים שלנו יקראנה בלי ברכה, דשעת הדחק שאני, וכ"כ המאמר מרדכי סק"ה, דשפיר דמי לקרותה אפילו בחומשים שלנו. וע"ע בסידור בית עובד. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סט</h3>
<b>נשאלתי, מגילה שיש בה טעות שמשנה הענין, וקראה הקורא בעל פה, אם יוצא ידי חובה בזה או לא, וכן אם יש בה פרודים באותיות או דבוקים?</b>
תשובה: נ"ל דמה שכתב רמ"א (סי' תרצא סעיף ב) שאין לפסול מגילה בדיעבד משום חסרות ויתרות, דלא גרע מהשמיט בה אותיות דכשרה, לאו דוקא חסרות ואוי"ן ויודי"ן וכיוצא באלו, אלא גם חסרון שמשנה הענין, ולא אמרינן דהוי מזוייף מתוכו דגרע יותר, דזיל בתר טעמא שכתב הר"ן בפ"ב (יח:) בשם הרשב"א, דבתחלת המגילה וסופה יש להקפיד בחסר ממנה, דנראית כספר תורה חסר, משא"כ באמצעה דאינה נראית כספר חסר, אלא כספר שלם שיש בו טעות, ומגילה כיון שנקראת אגרת אין מדקדקים בה לפסלה בכך. ע"ש. ה"נ לענין טעות שמשנה הענין, כיון דבקרותו הענין כולו בשלימות מרגישים בטעות, אין דרך להקפיד בזה באגרת, וכן הדין במגילה שנקראת איגרת. וכן יש להוכיח ממה שהקשה הרמב"ן על התוס' שהכשירו ס"ת שחסר לו אות, כמגילה, והרי במנחות (כט:) אמרו ס"ת שיש בו ג' טעיות בכל דף יתקן, ד' יגנז, ובמגילה אע"פ שיש בו טעיות מפוזרים על פני כולה ואפילו לא תיקן מהני, אלא ודאי דקל הוא שהקילו במגילה. ע"ש. והובאו דבריו בר"ן שם. ומאי קושיא, נימא דההיא דמנחות בטעות גמור שמשנה הענין, משא"כ במגילה דמיירי דוקא בהשמיט, אבל בטעות ה"נ דפסולה. אלא ודאי דלא שנא. וכן ראיתי מפורש בספר קול יעקב (סי' רעט סק"ז) בשם הא"ר, שכתב בשם זקנו הגאון, דלא מקרי מוחזק בטעות (בהא דס"ת שנמצאו בו ג' טעיות אסור לקרות בו עד שיגיהנו), אלא כשיש שלש טעיות בשינוי ענין ולשון, אבל בחסר ויתר לא. ואע"פ שבדין ג' טעיות בכל דף איתא במנחות שם דהני מילי בחסרות, אבל ביתרות לית לן בה, יכול לפרש הגאון דהיינו חסרות שישנו הענין, לא בואוין ויודין וכיוצא בזה, כיון שאין אנו בקיאין בהם, וע"כ דבמגילה יש להכשיר אפילו טעות גמור. ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
וראיתי להתוס' מגילה (ט.) בהא דמקרא שכתבו תרגום דפסולה, שכתבו דבתורה נמי אין לפסול אלא שצריך לתקנו, ודמי לחסר תיבה או פסוק. ובקונט' דחק לחלק דגרע טפי כששינה מחסר. ע"ש. משמע דלהתוס' אין לחלק. מיהו אכתי התם לא נשתנה הענין ממש, דאותה המלה עצמה היא כתובה אלא שהיא בתרגום. ומכל מקום אף לרש"י אין להוכיח דיש חלוק בין טעות לחסרון, על פי מה שכתב המאירי (רפ"ב דמגילה) ד"ה אע"פ, להקשות כן במגילה ששינה מתרגום למקרא שפסולה, והלא אף בהשמיט מקצתה כשרה. "ומשיבין שזו נעשית מזוייפת מתוכה, וכן נראה לי מפני שהשינוי מוכיח שהוא שינוי שנעשה בכוונה ודרך מחשבת תיקון" וכו'. עכ"ד. א"כ בטעות של תיבה שניכר שט"ס הוא אין לנו לפסלה, ואפילו בזה ששינה לתרגום כתב שם שיש מכשירין אם קראה כלשונה בעל פה. ומכאן תשובה על דברי הקרבן נתנאל (רפ"ב דמגילה) שהביא דברי הפרי חדש דחק תוכות כשר במגילה, דלא גרע מהשמיט תיבות, דלא כספר הזכרונות, וכתב, ואשתמטתיה דברי רש"י הובא בתוס' לעיל (ט.), דבכה"ג גרע טפי כשנכתב שלא כהוגן. ע"ש. דלפי דברי המאירי לק"מ. ועוד יש לחלק, דהתם הוי שינוי הניכר לעין, שהחליף ממקרא לתרגום, משא"כ חק תוכות אפשר שגם רש"י יכשיר, שנקראת אגרת שאין מקפידין בה בכך. ובלא"ה הרי התוס' מכשירים. ושוב ראיתי למרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סי' תרצא סק"ב) שדחה קושית הקרבן נתנאל, שהרי התוס' פליגי על רש"י, והעלה דשפיר כתב הפר"ח להכשיר חק תוכות במגילה. ע"ש. ובספר מלאכת שמים (כלל כד סק"ה) כתב שנראה מדברי הגאון טורי אבן שסובר בפשיטות כדברי הפרי חדש. וע"ש. וכן פסק בספר קסת הסופר (סי' כב בלשכת הסופר סק"ב) בשם הפר"ח, שאם רוב המגילה כשרה, ומיעוטה נכתב בחק תוכות כשרה, דלא גרע מדקי"ל שאם השמיט הסופר פסוקים וקראם הקורא בעל פה שיצא. ע"ש. וכן פסק הרב שלחן גבוה (סק"י). ע"ש. וכן המשנה ברורה (סק"ו) פסק כהפרי חדש דחק תוכות כשר. וכ"כ הרב לבושי שרד, הובאו דבריו בקול יעקב (סק"ט). אמנם הגאון מהר"ש אבוהב בספר הזכרונות (דמ"ט ע"א) כתב, שמעתי אומרים שהמגילה אין לה דין חק תוכות, ואינו פוסל בה. והוא דבר תמוה, שהרי כתיבה בעינן, ותכתוב אסתר וכו', ומינה ילפינן כתיבה על הספר ובדיו, דכתיב ויאמר להם ברוך וכו', וא"כ כתיבה בעינן ולא חקיקה, כמו שאמרו בגיטין (כ.) וכתב ולא וחקק. ולא מיבעיא לר"ת שבטור (ר"ס תרצא) שלכל שאר דברים מגילה כס"ת, אלא אף להרמב"ם לענין כתיבה אי אפשר לחלק וכדכתיבנא. ופשוט. ע"כ. אולם נראה שהעיקר כדברי הפר"ח והאחרונים הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס ריב).
<h4>(ג)</h4>
אמנם ראיתי להמטה יהודה עייאש (סי' תרצא) שכתב, שגם הפרי חדש שכתב דחק תוכות כשר, אפשר דהיינו דוקא לדעת הרמ"א שהכשיר בחסרות ויתרות, [וכן מבואר להדיא בדברי ראבי"ה (מגילה סימן תקנג עמוד רסו). וכ"פ בהגמ"י (פ"ב אות מ) בשם רבינו שמשון]. אבל מרן אין דעתו כן, שכתב שדינה כס"ת לענין היקף גויל וכו', וא"כ י"ל שדעתו דגרע כשנכתב שלא כהוגן מהשמיט בה הסופר אותיות, והרמ"א מפלג קפליג. ולדידן קי"ל כדעת מרן הש"ע. ע"ש. אולם אינו מוכרח כלל, שהרי גם בהגהות אשר"י (ספ"ק דמגילה) מהאור זרוע, כתב וזו לשונו: מגילה צריכה שרטוט ותיקון אותיות והיקף גויל וקלפים עיבוד לשמן "כספר תורה", וכן בדין פרשה פתוחה וסתומה וחסרות ויתרות. וסיים, ועל חסרות ויתרות אין לחוש. ע"ש. אם כן גם מר"ן שביאר שדינה כס"ת לענין היקף גויל וכו', לא ללמד על הכל יצא, אלא מה שפירש פירש. וכל שכן שמרן מקיל יותר לענין עבוד לשמה, שסתם שאין צריך עבוד לשמה וי"א שצריך, וכבר כ' במק"א דבאופן כזה אפילו לכתחלה לא חיישינן להמחמיר אלא כסתם. ועיין פרי חדש וברכי יוסף. [ואע"פ שכאן נראה שיש להחמיר, חדא דחיישינן לספק ברכות, ותו שרבים מהפוסקים ס"ל כר"ת, האור זרוע והגהות אשר"י הנ"ל. וכתב ב"י בשם האורחות חיים שכן דעת הגאון רב אחא, והרא"ש, והר"י מקורביל, והמרדכי והגה"מ. ע"ש. וכן דעת הרמב"ן והובא בהר"ן. וכן דעת ר"א ממיץ והר"ש, הובאו בהגהות מיימוני. וכ"כ הרב אהל מועד ח"ב. ולעומתם הרמב"ם וה"ה והמאירי מכשירין. ועיין שלטי הגבורים שהסמ"ג סותר את עצמו בזה. ועכ"פ הרבה מחמירים. ועיין בשבלי הלקט. ואין להאריך]. והנכון לפע"ד שאין דעת מרן להחמיר בחסרות ויתרות, ודלא כהמטה יהודה, כי למה נעשהו חולק על דברי הפוסקים בלי טעם ובלי הכרח. וכן פסק הרדב"ז ח"ב מלשונות הרמב"ם (סי' קכד), שדעת רבינו שמשון והפוסקים שאין קפידא בזה. ושו"ר בבית עובד שחולק על המטה יהודה, וכתב שאם לא כתבה כתקנתה, או חסרות ויתרות, שרי אף לדעת מרן. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' תרצא סוף סק"א) שהוכיח דלא כהרב מטה יהודה, מדברי מרן הבית יוסף (סי' תרצ) גבי האחשתרנים בני הרמכים, שאפילו כתובות בלע"ז לית לן בה דלא גרע מהשמיט בה אותיות וכו'. ע"ש. ואפילו לר"ת שנותן לה כל דיני ספר, חוץ מהטיל בה ג' חוטי גידין, הרי הוציאו מהכלל כמה דינים, כגון אם ניקד המגילה, וכמו שכתב בתשו' באר שבע (סי' מז), וכתב דלאו כללא הוא, דשייר נמי השמיט כמה תיבות. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' ק) לענין אם סיים המגילה באמצע העמוד, שהעלה להכשיר. וכן פסק בפשיטות בערך השלחן (סי' תרצא סק"ח). ע"ש. ולכן נ"ל עיקר שאין להחמיר כלל אפילו בטעות. [וראיתי בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' עג) שהביא מ"ש הרמ"א בהגה (בסי' תרצ ס"ג) דהא דקי"ל אם השמיט הסופר תיבות באמצעה אפילו עד חציה וקראם הקורא בעל פה יצא. מ"מ אם השמיט תחלתה או סופה אפילו מיעוטה לא יצא. וכתב, ולכאורה לפ"ז אם החסיר אפילו תיבה אחת מהפסוקים עד איש יהודי (שהם פרשה אחת) פסולה. ותמוה בעיני על רבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים שלא ביארו לנו שיש חילוק בזה וכו'. ע"ש. והפריז על המדה, והמעיין ישר יחזו פנימו במשנה ברורה ובשער הציון (סי' תרצ סק"י) שכתב, שאפשר שאם החסיר מן המגילה פסוק ראשון או אחרון לא יצא. אבל אם חיסר תיבות בפסוק הראשון או האחרון, בודאי דלא מסתברא להחמיר, ובפרט שעיקר דינו של הרשב"א שהחמיר אם חסרה תחלתה או סופה, אינו מוכרח. וכמ"ש הב"ח והכנה"ג. ע"ש. וכן כתב בכף החיים (שם ס"ק כ). וכן עיקר. ודו"ק].
<h4>(ד)</h4>
איברא דהקרבן נתנאל (פ"ק דמגילה סי' ז) על דברי הרא"ש בשם הגאון, דקורא ופושט כאגרת, ולא כורך כספר תורה, כתב וזו לשונו: וק"ל מהא דאמרינן (לקמן יט.) מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת, [נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת אגרת] שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה. מנ"ל אימא אקרי ספר לכל דיני ס"ת, אך אגרת נקראת שיהא פושטה כאגרת וקורא בה. [וצ"ע דנראה שזה אינו אלא מנהג בעלמא, ולא שייך לומר דאגרת אתי להכי, רק הסמיכוהו על זה. וכן ראיתי במטה יהודה. אבל ראיתי בהמנהיג (דמ"ב ע"א) דנראה כהקרבן נתנאל. ע"ש]. וניחא לי משום דתרתי אגרת כתיב. [ומהיכן יביא אגרת שלישית למה שכתב הטור (סי' תרצ) בשם ר' נתן, שצריך לסדרה כאחת מפני שהיא אגרת. אבל לפי מש"כ בלא"ה זה ג"כ מנהג. עיין ב"י בשם הרוקח. אולם הרי גם אם כתבה על דוכסוסטוס או מקצתה על הגויל ומקצתה על הקלף, כשרה בדיעבד, וכמ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' קכה). ע"ש.]. עכ"ל. ומשמע דוקא להני תרתי חשיבא אגרת, לא לענין שאר מילי. אבל ליתא להני מילי, שהרי השמיט בה כמה תיבות כשרה, וכתב הר"ן משום שנקראת איגרת, וכמו שכתב ג"כ הבאר שבע שאף לר"ת שייר. ואע"פ שאין דבריו מוכרחים, דמאן לימא לן דר"ת ס"ל דספר תורה כה"ג פסול, והרי התוס' פ"ק דמגילה (ט.) כתבו דכשר, וכן דעת רש"י וגאוני נרבונא, וגם הר"ן (פ"ב) דחה ראיות הרמב"ן הפוסל. וא"כ נימא דלהכי לא הוציא זה מהכלל, דבס"ת נמי כשר. (גם מה שכתב הבאר שבע דאיכא נמי הקורא את המגלה עומד ויושב, משא"כ בס"ת. הא לאו במגילה היא אלא בקורא). מכל מקום נראה שמודה ר"ת דלאו דוקא הני מילי, ג' חוטי גידין וכן פושטה כאגרת לדעת הגאון, מכח תרי אגרת כדברי הקרבן נתנאל, שא"כ קשה הא דאמרינן (ריש דף יט.) עד שיכתבנה אשורית על הספר ובדיו, אשורית דכתיב ככתבם וכזמנם, על הספר ובדיו, כתיב הכא ותכתב אסתר המלכה, וכתיב התם ואני כותב על הספר ובדיו. ולמה לי הני קראי, תיפוק ליה מדקריא רחמנא ספר, ואגרת תרתי צריכי לתרי מילי, אלא ודאי אגרת הוציאה מידי ספר, ואי לאו גזירה שוה הו"א שאין צריך ספר ודיו. וכן מצאתי הדבר מפורש בחידושי הרשב"א (שם). וא"כ לא קשיא קושית הקרבן נתנאל, דנימא אגרת דוקא לענין פושטה כאגרת, דא"כ כתיבה כתיבה למה לי, א"ו שלכמה דברים נקראת אגרת. וכן מפורש יותר בהר"ן גבי שרטוט. עש"ב מילתא בטעמא. ומסרו הכתוב לחכמים. ומעתה ה"נ השמיט תיבות, אף להפוסלים בס"ת מכשירין במגילה, דקולי מגילה היא כמו שכתב הרמב"ן. וק"ל. סוף דבר העיקר להכשיר, כל שכן בדבוק ופירוד. וזה שאמר מרן שדינה כס"ת לענין היקף גויל וכו', היינו דוקא לכתחלה, דלא גרע מטעות וחסרות ויתרות. וראיתי להרב מטה יהודה שהשיג על הלבוש, שכתב שנהגו לכתחלה לעשותה כס"ת לענין היקף גויל וכו', דליתא, דאפילו בדיעבד פוסל, וגרע מחסרות ויתרות. ע"ש. ודבריו תמוהים, דמי לא קתני היו אותיות מטושטשין דכשרה, אף דבס"ת פסול, ה"נ לענין דיבוק, שהאות כתקנתה רק שאינה מוקפת גויל, ודאי יש להכשיר. ועיין עוד בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס ריב). ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
ועתה אפרש מהו דיעבד לענין זה, דהמגן אברהם כתב, דיעבד שאין לו מגילה אחרת, או שכבר קראה. אבל בזרע אמת ח"א (סי' ק) הנ"ל שם כתב, כיון שכתובה כן הו"ל דיעבד, ושכן כתב גנת ורדים, ודלא כשיורי כנה"ג. ע"ש. אבל בתשו' רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כ) הביא כמה פוסקים, שכל שבידו לתקן לא חשיב דיעבד, וכן הסכים שיש להחליף היריעה. ובקול יעקב (סי' רעב סק"ז) ג"כ הביא מחלוקת בזה, ולא זכר דברי הרב פעלים. והגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן בפסקיו (סי' צג) כתב, ס"ת שנמצא בו בכמה מקומות, מתיבה של חמש אותיות, שלש מהן חוץ לדף, נראה שאין להקפיד ע"ז בדיעבד לאחר שכבר נכתב הס"ת, ואם היינו מונעים לקרות בס"ת זה, אפילו כשיש ס"ת אחר כשר לגמרי, היינו פוגמים ס"ת זה, ולכן הוי כדיעבד. וכ"כ מרן הב"י בבדק הבית (ס"ס רעג) בשם מהרא"י הנ"ל. ושכן פסק מהר"י קולון דבדיעבד כשר. ע"ש. וכן בספר אמת ליעקב (במשפט הדברים הפוסלים ס"ת אות כ), הביא מ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' רעד), שהמהר"י מינץ (סי' טו) כתב, דמ"ש הרמב"ם (בפ"ז מהל' ס"ת), שהאותיות שכותבים הסופרים כפי קבלתם, גדולות או קטנות, אם שינה כשר, שמא היינו דוקא במקום שאין ס"ת אחר העשוי כהלכתו, אבל אם יש ס"ת אחר העשוי כהלכתו, וכתוב כתיקון הסופרים, אין להכשיר הס"ת הנ"ל, וכתב ע"ז הכנה"ג, ומהרא"י בפסקיו (סי' צג) חולק על זה, וס"ל שכל שאנו מונעים לקרות בו אפילו יש אחר הכשר כתיקונו אנו פוגמים את זה, הילכך הוי כדיעבד. וסיים האמת ליעקב, וכן דקדקתי מתשובת הב"ח (סוף סי' קיג) דס"ל כמהרא"י. ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (ס"ס טו), שאפי' אם יש ס"ת אחר כשר בלי שום פקפוק, כל דבדיעבד כשר, יכולים להוציאו ולקרות בו בברכות, וכדעת מהרא"י בפסקיו. ועוד שאף מהר"י מינץ שהחמיר בלשון שמא אמרה, ואין ספקו מוציא מידי ודאי של מהרא"י. ע"כ. וכ"כ בספר בית מנוחה (דף קפד סע"א). ע"ש. ואע"פ שיש לומר שזהו דוקא בס"ת שיש לחוש לפגמו, משא"כ במגילה, מ"מ נראה דלדינא לא שנא, וכל היכא דבדיעבד מותר, מותר לקרוא בה אחר שכבר נכתבה כן. שוב ראיתי בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' ק) שהביא מ"ש השכנה"ג (בסי' תרצא הגב"י אות י), בדין מגילה שתיבת איש אינו בראש דפא, ועשרת אינו בסוף הדף, רק איש בראש שיטה ועשרת בסוף שיטה, שאע"פ שיש לצדד דלא מיפסלא בדיעבד, [וכ"כ ראבי"ה (הל' מגילה עמוד רנג) בשם בה"ג, איש בראש שיטה, ואת בסוף שיטה, וכן הוא באור זרוע (ס"ס שעג). וכן העלה בהגמ"י (פ"ב אות ע) דראש וסוף שיטה קאמר. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' תרצא ס"ד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (כלל ד סי' יב). וכן פסק להכשיר הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף קז סע"ב) ד"ה והלא. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' סט). ע"ש]. עם כל זה לקרות במגילה זו חשיב לכתחלה. וכ"כ מג"א (סי' תרצא סק"ו), וכתב ע"ז, שאין דבריהם מוכרחים, ואיכא למשדי בהו נרגא, שכל שכבר נעשית המגילה באופן כזה, חשיב דיעבד, כדאשכחן בפסחים (כו.) בין חדש בין ישן יוצן. ובתשובת מהרלנ"ח (סי' קכא), ובשו"ת נחלת יעקב (סי' מב-מג). ועל הכל שאין נראה כן ממ"ש הרמב"ם (פ"ז מהל' ס"ת) שאף בדברים הצריכים לכתחלה בס"ת, אם לא עשה כן חשיב דיעבד, והס"ת כשר לקרוא בו אפילו לכתחלה. ושו"ר בשו"ת גנת ורדים (כלל ד סי' יב) שגם הוא דחה דברי הכנה"ג הנ"ל בטוב טעם ודעת. ע"ש. וכ"ש לגבי מגילה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' סט) בסוף ד"ה ולדינא. ע"ש. ועכ"פ נכון היכא דאפשר לחפש אחר מגילה כשרה לגמרי או שיתקן, כי מפורש בשלחן ערוך שלכתחלה צריך שתהיה כולה כתובה לפניו, ורק בדיעבד אם היתה מטושטשת כשרה. אבל אם אין לו אחרת וגם אינו יכול לתקן, יקרא בה בברכה. כנלע"ד עיקר למעשה. והיעב"א.
<h3>סימן ע</h3>
<b>שאלה: המוליך מנות בעצמו בפורים, ומוסרם לחבירו, אם יוצא ידי משלוח מנות לכתחלה?</b>
<h4>(א)</h4>
הנה שני טעמים ניתנו על תקנת מצות משלוח מנות בפורים, המנות הלוי כתב שהטעם הוא להרבות חיבה וריעות בין אדם לחבירו, ולפ"ז גם כשהוא בעצמו מביא לו משלוח מנות תרבה אהבה ביניהם. והתרומת הדשן כתב שהוא כדי להספיק לחבירו סעודת פורים בהרחבה, וגם לפי זה אם מוליך בעצמו את המנות שפיר דמי. והנה בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' מד) כתב, נסתפקתי מי שמביא מנות בעצמו בפורים, ונותנם לחבירו אם יצא ידי משלוח מנות, שכיון דהכא כתיב "ומשלוח" מנות, נימא דבעינן שיהיה ע"י שליח דוקא, אבל ע"י נתינה לא מהני, ולא ראיתי להפוסקים שהעירו על זה, ושני הטעמים שניתנו למצות משלוח מנות להראות חיבה וריעות בין אדם לחבירו, או כדי לספק לחבירו סעודת פורים בריוח, שניהם שייכים גם כשנותן המנות בעצמו, ומה שכתוב לשון "משלוח" מנות, הוא להורות שאפילו ע"י שליח בלבד יוצא, ומ"מ אולי לכתחלה טוב יותר לשלוח המנות ע"י שליח. ע"כ. והגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שפג) כתב, שאין לומר דמדכתיב "משלוח" מנות, צ"ל דוקא ע"י שליח, ולא בעצמו, שזה טעות, דאי לא הוה מצי עביד בעצמו, לא הוה מצי לשוויי שליח, דכל מידי דלא מצי עביד לא מצי לשוויי שליח, וא"כ איך יהיה נקרא שלוחו, אלא ודאי דאף הוא מצי עביד בעצמו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' קיח). ע"ש. ויש להעיר ע"ז ממ"ש בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאו"ח סי' כג), שהביא מה שאמרו בנזיר (יב.) האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה, ומת, אסור בכל הנשים שבעולם, ומותר באשה שאין לה בת ולא אחות וכו', ואע"פ שהיה לה אחות נשואה ונתגרשה, מ"ט כי משוי שליח במילתא דמצי עביד השתא, במילתא דלא מצי עביד השתא לא משוי שליח, וכתב, שהכוונה דסתמא דמילתא אין דעת המשלח לעשות שליח אלא למידי דמצי עביד השתא, אבל למידי דלא מצי עביד השתא מסתמא לא אסיק אדעתיה למשוי ליה שליח, אבל אם פירש שעושהו שליח על דבר שאינו יכול לעשותו מהני, וזהו שאמרו כל מידי דלא מצי עביד לא משוי ליה שליח, ולא אמרו לא מצי לשוויי שליח, והיינו לומר שמסתמא אין דעתו על זה, אבל אם פירש להדיא מהני. וכן הרמב"ם תפס לשון הגמרא וכו'. וא"ת והא בקידושין (כג:) אמרינן, הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, דאי ס"ד שלוחי דידן, מי איכא מידי דאנן לא עבדינן, ושליח מצי עביד, י"ל דהתם לא מצי למעבד לגמרי קאמר, אבל הכא לכי מצי השליח למעבד איהו נמי מצי עביד, אלא דמסתמא אין דעתו לכך קאמר. אבל אין כן דעת התוס' (נזיר יב.) שהקשו, שהרי מעשים בכל יום שאשה אומרת לחבירתה לושי והפרישי חלה, וכן תלמידים של בית רבן אומרים כן, ואיך נעשית שליח, והלא באותה שעה לא היתה יכולה להפריש חלה מקמח. עכת"ד. ולפי פירושו של המהרימ"ט נדחית קושית הגר"ש קלוגר הנ"ל. והן אמת שהמחנה אפרים (הל' שלוחין סי' י) הקשה על המהרימ"ט מהגמ' (נזיר יב:), דפריך מדתניא האומר לאפוטרופוס שלו, כל נדרים שתדור אשתי מכאן ועד שאבוא ממקום פלוני הרי הם מופרים, ר"א אומר מופר, וחכ"א אינו מופר, ומוקי לה הש"ס כר"א דס"ל דאיהו מצי מיפר כה"ג, ואם איתא מאי פריך, נימא שאני התם דפריש. ע"ש. וכן הקשה המשנה למלך (פ"ט מהל' אישות ה"ו) ע"ד המהרימ"ט. [והרב המגיה במל"מ דייק מלשון רבינו ירוחם נכ"ב ח"ג דס"ל כמהרימ"ט]. אבל הקובץ על יד (פ"ט מהל' גירושין) דחה קושית המל"מ, דעד כאן לא קאמר המהרימ"ט דאי פריש מהני, אלא בכגון שהמשלח יכול לקדש אותה אשה בעת שהשליח מקדש אותה, דהיינו לאחר שנתגרשה, אבל כאן שעדיין לא שמע הבעל מהנדר של אשתו לא מהני פריש. ומש"ה שפיר פריך מההיא דאפוטרופוס. ונראה שהרמב"ם ס"ל כפירוש המהרימ"ט וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הישועות יעקב (אה"ע סי' קיט בפיה"א סק"ח) לתרץ דברי מהרימ"ט. וכן הגר"א לנדא בספר יד המלך (פ"ט מהל' אישות) כתב ליישב דברי מהרימ"ט. ובספר ישא ברכה על רבינו ירוחם (דף קמד ע"ג) הביא תנא דמסייע ליה למהרימ"ט הוא בעל התרומה (בסימני הל' חלה סי' פג). ע"ש. וכ"כ הצמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' רעג). וכ"כ הנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' סט), שהפירוש הוא, דכל מילתא דלא מצי עביד השליח השתא, לא משוי ליה שליח, אבל אמשלח לא קפדינן אלא שיהיה בתורת אותו דבר. ע"ש. וכן המהריק"ש בהגהותיו (באה"ע סי' לה סי"א) כתב שמדקדוק לשון מרן הש"ע שם נראה כד' מהרימ"ט, שכל שמפרש בהדיא שפיר מצי למשוי שליח. ע"ש. והשדי חמד (מע' כ כלל פח) הביא בשם השואל ומשיב, שכתב, שדברי מהרימ"ט ברורים להלכה. ע"ש. ואכמ"ל. [וע' בפמ"ג סי' תרעט בא"א, שכתב, וצ"ע שאם קיבל שבת בפירוש איך יוכל לומר לאחר להדליק בשבילו נ"ח, והרי זה מטעם שליחות, ואיהו לא מצי עביד שכבר קיבל שבת, וי"ל דלאו שליחות ממש היא, כיון שהוא מדליק מממונו, והאחר מעשה קוף עביד. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ג (ס"ס פה). ודו"ק].
<h4>(ב)</h4>
והנה במגילה (ז:) איתא, אביי בר אבין ור' חנינא בר אבין מחלפי סעודתייהו להדדי. ופירש רש"י, זה אוכל עם זה בפורים של שנה זו, ובשניה סועד חבירו עמו. ע"כ. והקשה ע"ז מרן הב"י (ס"ס תרצה), שאם כן לא היו מקיימים מצות משלוח מנות, וא"ת שהיו שולחים ג"כ מנות, א"כ מאי קמ"ל. והר"ן פירש שלא היה לאחד מהם כדי שיוכל לשלוח לחבירו ולהשאיר לעצמו, לפיכך היו שולחים כל אחד סעודתו זה לזה כדי לאכול סעודת פורים, ולקיים מצות משלוח מנות. ע"כ. וכתב ע"ז הרמ"א בדרכי משה, ולא ידעתי מאי קשיא ליה למר, שאפילו אי ס"ל דבעינן משלוח דוקא, ובעי שלוח ממש, ולכן אם אוכל עם חבירו לא יצא, מ"מ לק"מ, שאפשר דרש"י ס"ל דמשלוח לאו דוקא, אלא הוא הדין אם אוכל עם חבירו, דמאי שנא אוכל עמו בביתו או ששלח אליו וכו'. ולכן אין לדחות פירוש רש"י מפני קושיתו. ע"כ. ולכאורה נראה דפליגי רש"י והר"ן, וכן מרן והרמ"א, אי בעינן "משלוח" בדוקא. [וע' בשו"ת זקן אהרן הלוי סי' ריד]. אולם בשו"ת נחלת בנימין (סי' קלו) כתב, דלכ"ע בנותן המנות מידו ליד חבירו יוצא י"ח רק נחלקו אם צריך שיהיה הדבר ניכר אם הוא מקיים משלוח מנות, דהר"ן ס"ל שצריך לשלוח המנות לרעהו שיאכלם בביתו, ולא מהני אם הוא סועד בהם על שלחן חבירו, אבל אם נתן המנות מידו ליד חבירו ע"מ שהמקבל יאכלם בביתו, בודאי יוצא י"ח, ורש"י ס"ל שאפילו הוא סועד בהם על שלחן המקבל יוצא י"ח, שאע"פ שאין קיום המצוה ניכר, מ"מ יוצא י"ח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קב חיים (סי' נו). ע"ש. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' קכה) כתב דהתם לא מיירי בדין משלוח מנות, אלא להשמיענו שסעודת פורים תהיה יחד עם רעים אהובים, להרבות השמחה, וכדכתיב משפחה ומשפחה. ולא יחידי. ע"ש. וכבר כתב כן בחידושי אנשי שם סביב הרי"ף, והאליה רבה (סי' תרצה סק"י). וכן הובאו בילקוט הגרשוני (סי' תרצה סק"ז). ע"ש. וע' בספר מאורי אור (עוד למועד, דף קכט סע"א) שכתב, ומסתברא שהמזמין עני לאכול על שלחנו יוצא י"ח משלוח מנות, דלאו דוקא שליחות בעינן. וכמ"ש בנחמיה ושלחו מנות לאין נכון לו. וכן הרמב"ם כתב שחייב להאכיל לעניים, ולא הזכיר שליח דוקא, ואולי בפורים קפדינן לשלוח דרך כבוד. ע"כ.
<h4>(ג)</h4>
ובעיקר דיוקו של הרב בנין ציון (סי' מד), מהכתוב "משלוח" מנות איש לרעהו, ולא כתוב ונתון מנות, כמ"ש גבי אלקנה ונתן לפנינה ולבניה מנות, ולחנה יתן מנה אחת אפים, שמזה נראה שלא הקפיד הכתוב במשלוח מנות אלא על השילוח שיצא מיד המשלח, אבל מתנה לא נקראת אלא רק מה שבא מיד הנותן ליד המקבל, ולכן כתב הרמ"א בהגה (סי' תרצה) שהשולח מנות לחבירו, ולא רצה לקבלם, או שאמר שמוחל לו יצא, אבל לענין מתנות לאביונים אם העני לא רצה לקבל, לא יצא ידי חובת מתנות לאביונים, שלא נקראת מתנה אלא אם כן באה לידו של העני. ע"כ. הנה יש להשיב על זה, דמסתברא שתיבת "משלוח" חוזרת גם על מתנות לאביונים, מדלא כתיב ונתון מתנות לאביונים, אלא תיבת משלוח אתרוייהו קאי. וכן מצאתי להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סי' רז) שכתב, ובאמת נ"ל פירוש הכתוב ומשלוח מנות, תיבת ומשלוח מושכת עצמה ואחר עמה, וכאילו אמר משלוח מנות איש לרעהו ומשלוח מתנות לאביונים. ונקט קרא לשון משלוח לרבותא דאע"ג דבעלמא קי"ל מצוה בו יותר מבשלוחו, קמ"ל קרא שבזה אין קפידא ושלוחו שוה ממש כמו ע"י עצמו, א"נ מצוה יותר בשלוחו שהוא דרך כבוד יותר, שתכלית כוונת המצוה הזאת לקרב הלבבות לאהבת ריעים, אבל בודאי שא"צ כאן דין שליחות שהרי מעשים בכל יום שמשלחים המנות ע"י קטנים, וגם ע"י עכו"ם וכו'. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' כד), דודאי השולח מתנות לאביונים ע"י שליח יוצא י"ח כי תיבת "משלוח" קאי אתרוייהו, על מנות איש לרעהו, ועל מתנות לאביונים. עכת"ד. והרב יד אהרן (סי' תרצד) כתב, דלכאורה היה צריך לכתוב ונתון מתנות לאביונים אלא להקיש מתנות למנות, מה מנות שתים, אף מתנות לאביונים צ"ל בסך הכל שתי מתנות, ולא ארבעה, (שא"צ לתת שתי מתנות לכל אביון). (וכדאיתא במגילה ז.). ובזה ניחא קושית הפרי חדש דאמאי לא נימא שיתן שתי מתנות לכל אביון. [וע"ע מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח חלק חו"מ סי' ה]. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצד סק"א, ד"ה והרב) כתב על זה, ואנן לא שמיעא לן האי פירוקא, שאין המקרא חסר כלום באומרו ומתנות לאביונים, ואיבעית אימא דכתיב הכי למימרא דסגי לשלוח מתנות לאביונים, דתיבת משלוח אתרוייהו קאי, שכל ששלח סגי, ואם לא נתן לא עיכב. ע"כ. ומעתה נסתר דינו של הרב בנין ציון הנ"ל שבא לחלק עלינו את השוים. ודין אחד יש למשלוח מנות לרעהו, ולמתנות לאביונים. וע' בספר יצחק ירנן (הל' מגילה דף עו ע"ד). ובספר מועדי ה' (דף קח ע"ד). ודו"ק. [ומכל מקום בסברא יש לחלק בין משלוח מנות למתנות לאביונים בדין המוחל למשלח, שבמשלוח מנות כיון שהראה לו חיבה ורעות במה ששלח לו, די בכך, משא"כ גבי מתנות לאביונים שהוא מתורת צדקה, אם מוחל לו לא יצא. וכן פסק בספר מועדי ה' (דף קט ע"ב) בשם הגאון רבי שמריה קטאריווס ז"ל. וע"ע בשו"ת שמן ראש (חאו"ח סי' עד אות ב וד). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח ס"ס כז). ע"ש. אלא דבלא"ה הפר"ח והחתם סופר (חאו"ח סי' קצו) חולקים על הרמ"א, וס"ל שגם במשלוח מנות אם לא קיבלם לא יצא. ע"ש. והנה הפמ"ג במש"ז נסתפק אם יוצאים י"ח מתנות לאביונים במתנה על מנת להחזיר. והגר"י וועלץ תמה ע"ז שהרי הטעם הוא לשמח לב עניים ואביונים, ואם צריך להחזיר לשמחה מה זו עושה. וכ"כ בספר ילקוט הגרשוני (סי' תרצה ס"ק יב). וע' מ"ש ליישב בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' ט). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס רלג). ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פב אות ה) כתב ע"ד הפמ"ג, שהדבר פשוט בעיניו דלא מהני מתנה ע"מ להחזיר במתנות לאביונים, וכן מהטעמים שכתבו האחרונים נראה דלא סגי, אלא שאין להוציא דין מכח הטעמים. ע"כ. גם המוחל חוב לעני לא חשיב מתנה, כמו המקדש במלוה שאינה מקודשת, וה"נ בעינן שיקבל מתנה בעין כדי שישמח בה, ובמחילת חוב אין שמחה. וכן פסק בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' ט). וכ"כ בספר מועדי ה' (דף קט ע"ב) בשם הגאון מהר"ש קאטריווס. ע"ש. וכתב עוד שם בשמו, שנסתפק שהשולח מנות לאדם חשוב וקבלם ממנו, אם אותו חשוב יוצא י"ח משלוח מנות בההיא הנאה שקיבלם, דומיא דקידושין (ז.), והדר פשטה דמידי דאכילה בעינן וליכא. הילכך לא יצא י"ח. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת זקן אהרן הלוי (סי' ריד). ע"ש].
<h4>(ד)</h4>
ותבט עיני בספר ליקוטי חבר בן חיים ח"א (דף לו ע"א) שכתב, וכן הובאו דבריו בספר המקנה ח"ב (כלל כג פרט ז, דף ו ע"א) שהגאון רעק"א נסתפק בדין השולח מנות בפורים ע"י עכו"ם אם יוצא י"ח, והשיב לו החת"ס, שאילו היתה המצוה להוביל המנות בעצמו, אלא שיוצא י"ח גם ע"י שליח, היה שייך דין שליחות, ואין שליחות לעכו"ם, אבל המצוה היא "משלוח" מנות דוקא, יכול לשלוח אפילו ע"י גוי. ע"כ. (וכן הוא בפסקי תשובה ח"א סי' קמח). וע' בחידושי החתם סופר גיטין (כב:) ד"ה והא לאו בני דעה נינהו, שכתב, ודע והבן שכל מה שאמרו חז"ל עליו שאינו בר שליחות, רצונם לומר שאינו בר שליחות כמותו, אבל יכול להיות שליח אפילו קוף רק שאינו כמותו, ונפקא מינה דהיכא שהקפידה התורה שהוא בעצמו יעשה, אלא שאנו אומרים שגם שלוחו כמותו, לזה בעינן דין שליחות, שאל"כ לא הוה כמותו, אבל היכא שכתוב שישלח שליח כגון "משלוח מנות" בהא סגי אפילו קוף וכל הפסולים. וכבר טעו בזה גדולים וטובים ממני. ע"ש. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' רז) ד"ה וזה ימים, נשאל ג"כ על זה, אם המצוה היא בשליחות כדכתיב "משלוח" מנות, או שמא עיקר הקפידה שחבירו יקבל המנות בכל אופן שהוא. ונראה דמ"ש משלוח מנות הוא לרבותא, דאע"ג דקי"ל בכל מקום מצוה בו יותר מבשלוחו, קמ"ל קרא שבזה אין קפידא, ששלוחו שוה ממש כמו ע"י עצמו, לפי שתכלית המצוה כאן לקרב הלבבות לאהבת ריעים, ויותר כבוד הוא לשלוח ע"י שלוחו. ודבר הכתוב בהוה. אבל בודאי שא"צ בזה דין שליחות, ומעשים בכל יום ששולחים המנות ע"י קטנים. וגם ע"י עכו"ם. ושו"ר כן להגר"ש קלוגר בספר החיים שכתב דבמשלוח מנות א"צ דין שליחות ולא דעת המקבל שיכוין לפטור את המשלח. עכת"ד. וגם הלום ראיתי אחרי רואי להגאון רבי אברהם דובער שפירא בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' יג אות ד), שהביא שאחד מחכמי זמנינו רצה לדייק ממ"ש הר"ן (מגילה ז:) גבי מחלפי סעודתייהו אהדדי, "שהיו שולחים סעודתם זה לזה", ולא אמר שהיו מחליפים סעודתם בעצמם, דס"ל להר"ן שצריך לשלוח המנות ע"י שליח דוקא, ואם מוביל המנות בעצמו לא יצא י"ח, וגם כתב, שאין לשלוח המנות ע"י קטנים, דלאו בני שליחות נינהו, וכתב, שאין זה נכון, שמלבד שעיקר דבריו קלושים הם, שבנה בנין הנשען על אבני תוהו, שאין בדקדוק קל כזה בדברי הר"ן כדי הוכחה לחידוש גדול כזה, שצריך לשלוח המנות ע"י שליח בדוקא, ואפילו אי יהיבנא כל דיליה דבעינן שילוח דוקא, אין לפסול קטן לשליחות זו, דדוקא במידי דכתיב באורייתא שהוא עצמו צריך לעשותו, אלא דמהני שלוחו, מדין שלוחו של אדם כמותו, בהא הוא דאמעיט קטן, אבל במידי דלא בעינן כלל שהוא עצמו יעשנו, ומעיקרא אמרה תורה שיעשנו ע"י שליח, בודאי דמהני גם על ידי אלו שאינם בני שליחות, משום דמ"מ נעשה הדבר ע"י שליח, ונקוט האי כללא בידך, שענין שליחות גרידא לחוד, וענין שלוחו של אדם כמותו לחוד, ושני ענינים נפרדים הם, ולא קרב זה אל זה, ונסתייע מדברי החת"ס הנ"ל. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת דבר אברהם ח"ב (ס"ס כז), על הערה שהעיר לו רב אחד, דלכאורה תליא באשלי רברבי בדרכי משה (סי' תרצה), ובפר"ח שם, והשיב, עדיין אני אומר גם עכשיו, שלומר שמשלוח מנות צריך להיות דוקא ע"י שליח, הוא חידוש גדול, כי אף הרמ"א בדרכי משה לא כתב בדעת רש"י דבעינן שליח דוקא. ולכן להלכה שפיר אפשר שאם מביא בעצמו המנות לבית רעהו ג"כ יוצא, רק עיקר הקפידא שלא יזמין את חבירו לסעודה בביתו, שאין זה דרך משלוח מנות. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י אלגזי בקונטרס חוג הארץ (על ימי הפורים אות יג), שאף בלי שליחות כל שנותן בעצמו משלוח מנות יוצא י"ח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' כז) בד"ה ועוד, שגם בנתינה מידו ליד רעהו יוצא י"ח, וא"צ לשלוח ע"י שליח דוקא. ע' בדרכי משה (סי' תרצה). ע"כ. וכ"כ הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים החדש (סי' רעו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בארות המים (ס"ס לא). ע"ש. [וע"ע בשו"ת אהל יצחק הכהן (חאו"ח סי' כא) שאם שלח המנות קודם הפורים, על מנת למסור אותם לחבירו בפורים, אפילו שלחם ביד עכו"ם, שפיר יוצא י"ח, כיון שבפורים עצמו הגיעו לידי חבירו, שהרי משמע שעיקר הטעם של מצות משלוח מנות כדי שירבה בשמחה, וכיון שמגיעים לידו בפורים מרבה בשמחה ומקיים המצוה. ע"כ. וע' בשו"ת משנה הלכות ח"ז (ס"ס צד). ודו"ק].
<h4>(ה)</h4>
אמנם ראיתי להרב יפה ללב ח"ב (סי' תרצה ס"ק יט) שהביא ספקו של הבנין ציון אם יוצא ידי חובת מצות משלוח מנות במי שמוליך בעצמו המנות ונותנם לחבירו, וכתב, ונ"ל שהדין עמו, שבכתוב ובפוסקים בדין המנות לא הזכירו אלא לשון שילוח, ולכן מה ששמעתי על ת"ח חסיד המתחסד עם קונו דעביד עובדא בנפשיה שלוקח בעצמו המנות ונותנם לרעהו, לקיים מצוה בו יותר מבשלוחו, לפי האמור נמצא חומרו קולו שבמשלוח מנות נראה מהפוסקים שצריך שיהיה ע"י שליח ולא לקיים המצוה בעצמו וכו'. ע"ש. וכן הובא בספר אקים את יצחק (סי' סח), בשתיקה כהודאה. ע"ש. ואנא דאמרי שהעיקר כדברי האחרונים הנ"ל שיכול לקיים מצות משלוח מנות בין בעצמו בין ע"י שליח, ואפילו אם נאמר שיותר כבוד יש במשלוח מנות ע"י שליח, מ"מ לכ"ע יוצא י"ח גם בהביא המנות לרעהו בכבודו ובעצמו, וכן נראה דעת הרב כף החיים סופר (סי' תרצה ס"ק מא), אף שראיותיו אינם מוכרחות כלל. ע"ש. ומ"ש במשנה ברורה (סי' תרצה ס"ק יח) בזה"ל: בתשובת בנין ציון (סי' מד) נסתפק אם הביא המנות בעצמו לרעהו, ולא ע"י שליח, אם יוצא י"ח, דכיון דכתיב משלוח מנות י"ל דבעינן דוקא ע"י שליח. עכ"ל. במחכ"ת לא דייק להביא כראוי מסקנת הבנין ציון, שסיים שם, דמה שכתוב לשון "משלוח" הוא להורות שבשילוח בלבד יוצא י"ח אפילו אין חבירו רוצה לקבל המנות. ולעולם גם אם מביא המנות בעצמו לרעהו יוצא י"ח. ורק סיים: "ומ"מ אולי לכתחלה טוב יותר לשלוח המנות ע"י אחר". עכ"ל. ועכ"פ לכ"ע אם הוליך המנות לרעהו בעצמו יוצא ידי חובתו. וכ"כ בליקוטי חבר בן חיים (חלק חמישי ח"ב דף קיג ע"ד). וכן פסק בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' פב). וכן עיקר.
<h3>סימן עא</h3>
<b>שאלה: השולח משלוח מנות בפורים ע"י שליח, האם יש לו לסמוך על חזקת שליח עושה שליחותו, או שמא עליו לברר שהגיעו המנות לידי חבירו.</b>
תשובה: בעירובין (לא סע"ב) איתא, אמר רב נחמן בשל תורה אין חזקה דשליח עושה שליחותו, בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו. ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה חזקה שליח עושה שליחותו. וכ' התוס', הרב רבינו שמשון פוסק כרב ששת, שבה"ג וכן בתשובת הגאונים פוסקים, שהלכה כרב נחמן בדיני, וכרב ששת באיסורי. [וכן פסק מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סי' שפ) ובתשובות מיימוני (הל' קנין סי' כג). ע"ש. וע"ע במרדכי (גיטין סד: סי' תי). ע"ש]. ולר"ת נראה דהכא הלכה כרב נחמן, דבגיטין (סד:) אמרינן דהא דחזקת שליח עושה שליחותו, הני מילי לחומרא, אבל לקולא לא וכו'. והרא"ש שם דחה ראיות ר"ת, וסיים, וכיון שנדחו ראיותיו אין אנו צריכים לסתור הכלל של הגאונים. (וע"ע בספר יד מלאכי כלל קסב). אבל הרמב"ם (פ"ד מהל' תרומות ה"ו) כתב: האומר לשלוחו צא ותרום, והלך ותרם, ואינו יודע בבירור אם תרם או לא תרם, אפילו בא ומצא כריו תרום, אין חזקתו תרום, שאין אומרים באיסורים חזקה שליח עושה שליחותו להקל אלא להחמיר, וחוששים שמא אחר תרם שלא ברשות. ע"כ. ומשמע דס"ל כרבינו תם דהלכה כרב נחמן. והרמב"ם מיירי בתרומה של תורה. וכ"כ הגאון מחנה אפרים (הל' שלוחין סי' כא), דהרמב"ם מיירי בזמן שדין תרומות ומעשרות מן התורה, אבל בזמן הזה שאינם אלא מדברי סופרים סמכינן על חזקת שליח עושה שליחותו. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י קורקוס שם, שהרמב"ם פוסק כרב נחמן דלא סמכינן בדאורייתא על חזקת שליח עושה שליחותו. וכ"כ המבי"ט בקרית ספר שם. ומצאנו כיו"ב במ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' תרומות ה"כ) בשותפות גוי וישראל, דטבל וחולין מעורבים זה בזה, משום דקי"ל אין ברירה בדאורייתא. ומבואר בדברי מרן בכסף משנה שם, ובשלחן ערוך (סי' שלא סעיף יא), שבזמן הזה שאין חיוב תרומות ומעשרות אלא מדרבנן גם בא"י חלקו של העכו"ם פטור מכלום, דיש ברירה בדרבנן. ע"ש. ולפ"ז יש להעיר על מ"ש הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' ב) שכתב דלהרמב"ם אין חילוק בין דאורייתא לדרבנן, שהרי תרומה היא דרבנן לדידיה, ואעפ"כ כתב דלא מהני בה חזקת שליח עושה שליחותו. ע"ש. ולפי האמור, יש לדחות, דהרמב"ם מיירי בעיקר דין תרומות ומעשרות דהוי דאורייתא, אבל בזה"ז אף לסברתו מהני חזקת שליח עושה שליחותו. והנה אף הנוב"י שם כתב בדעת הרמב"ם דס"ל שאין חילוק בין דאורייתא לדרבנן, אלא שאם המשלח יבא לידי עבירה אם לא יעשה השליח שליחותו, אז סמכינן אחזקת שליח עושה שליחותו אפילו בשל תורה. ע"ש. לפ"ז י"ל שגם בנ"ד אם לא יעשה השליח שליחותו יגרום מכשול בביטול מצות משלוח מנות להמשלח. והיא מצוה עוברת, אף דהכא הוי בשוא"ת. וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' קד), שלפ"ד הנוב"י הנז' מהני חזקת שליח עושה שליחותו. וכן פסק הרמב"ם (פ"ו מהל' עירובין הכ"ב). והטוש"ע א"ח (סי' תט ס"ח): שאם ירצה יכול לשלוח עירובו ע"י שליח, ואפילו שלחו ע"י פיל או קוף וראה מרחוק שהגיעו שם ונתנוהו לשליח הוי עירוב אע"פ שלא ראה שהניחו האחר, שחזקה שליח עושה שליחותו. ע"ש. וכתב המשנ"ב שם, ובשער הציון שם, דהני מילי באיסור דרבנן, אבל באיסור דאורייתא אין סומכים על חזקה זו להקל. וכן דעת הרמב"ם בהל' תרומות, וכן פסק ר"ת, והרשב"א בעבודת הקודש, והריטב"א, וכ' שכן דעת הגאונים. ע"כ. והטור ביו"ד (סי' שלא) הביא דברי הרמב"ם בהל' תרומות, וכתב, אבל הרב רבינו שמשון פסק שהלכה כרב ששת שאפילו בשל תורה אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו, כמ"ש הגאונים שהלכה כרב ששת באיסורי. הילכך אם ראה כריו תרום חזקתו תרום. והמשנה למלך (פ"ד מהל' תרומות) תמה על הטור מהגמ' חולין (יב.) דאמרינן, דחיישינן שמא אחר תרם והוי תורם שלא מדעת. וכן הקשה הגר"א ביו"ד שם (ס"ק פ). והגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף קנג סע"ב). וע"ע בספר מחנה אפרים (הל' שלוחין סי' כא). ע"ש. (וע"ע במג"א סי' תט ס"ק יז). וע' במשנה למלך (פ"ד מהל' בכורות ה"א), שהרי"ף והרמב"ם ור"ת והרשב"א כולהו ס"ל דלא מהני חזקת שליח עושה שליחותו בשל תורה, ומאן ספין ומאן רקיע להקל כנגדם. ע"ש. ועכ"פ בדרבנן מיהא סמכינן על חזקת שליח עושה שליחותו. והכי נמי מצות משלוח מנות שהיא מדרבנן, אמרינן בה שפיר חזקה שליח עושה שליחותו, וא"צ לברר אם הגיעו המנות לרעהו. [איברא דלכאורה ממה שסתם מרן הש"ע ביו"ד (סי' שלא סעיף לד), ולא חילק דבתרומה בזה"ז דרבנן שפיר סמכינן על חזקת שליח עושה שליחותו, משמע שגם בדין תרו"מ בזה"ז דהוי מדרבנן, הדין כן, ואפילו בפירות וירקות דהוי תרי דרבנן. וכ"כ הגר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תלד דף יז ע"א ד"ה מ"מ). וכ"כ החזון איש (מעשרות סי' ז ס"ק טז), והערוך השלחן זרעים (סי' סג סעיף יט). וה"ט משום דאתחזק איסור טבל. וצ"ע. ע"ש]. וע' להפמ"ג בספר שושנת העמקים (כלל יב) שכתב, דהא דלא מהני חזקת שליח עושה שליחותו בשל תורה, משום דהוי רוב התלוי במעשה דלא מהני (כמ"ש בבכורות כ.), ואין זה אלא מדרבנן, הילכך בדרבנן מיהא לא גזרו. ע"ש. והנה גם המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (פ"ג דבכורות סי' יט) ד"ה והנה התוס', כתב, בדעת התוס' (בכורות כא:) ד"ה אשבוחי, דס"ל דאפילו לרבינא דאמר דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, וחיישינן למיעוטא, אין זה אלא מדרבנן, ולהכי עכו"ם מסל"ת נאמן בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' לט) בד"ה וקושית הש"ך, דמוכח מדברי הרשב"א (פ"ק דחולין) דהא דרוב התלוי במעשה לא מהני היינו מדרבנן, ושכן כתב התבואות שור (סי' כה סוף סק"ג). ושכן דעת הט"ז יו"ד (סי' סט) בדין ספק נמלח, דבדרבנן מהני רוב התלוי במעשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קסב) שכתב ג"כ שהתוס' והרשב"א ס"ל דהא דלא מהני רוב התלוי במעשה, הוי רק מדרבנן. ע"ש. ולפי מ"ש הפמ"ג דבדרבנן מהני רוב התלוי במעשה, ה"נ דין משלוח מנות דהוי מדרבנן שפיר מהני ביה חזקת שליח עושה שליחותו.
<h4>(ב)</h4>
אולם עדיין י"ל דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא. כי הנה הר"ן (ספ"ב דתענית) הביא מ"ש הרז"ה בעל המאור, שימי הפורים דברי קבלה הם מפני שנכתבו בכתבי הקודש, והוו כדברי תורה, ואין דבריהם צריכים חיזוק וכו'. וכתב ע"ז, ואינו מחוור בעיני וכו', דלא מקרי דברי קבלה אלא מה שנאמר על פי נביא, ומגילת אסתר לא על פי נביא נאמרה. ע"כ. והר"ן עצמו (בסוף פ"ק דראש השנה) כתב, ואיכא למימר דפורים דברי קבלה הן ודברי קבלה כדברי תורה שא"צ חיזוק וכו'. ע"ש. וז"ל מרן (סי' תרצו ס"ז): "יש מי שאומר שאונן בפורים מותר בבשר ויין, דלא אתי עשה דיחיד דאבלות ודחי עשה דרבים דאורייתא, ששמחת פורים דברי קבלה היא, שהיא כדברי תורה". (ומקורו מהארחות חיים בדיני פורים אות לט)*). וכ"כ הט"ז (סי' תרפז) וז"ל: ומ"ש הר"ן דעבודה דאורייתא ומגילה מדרבנן, י"ל שהיא מדברי קבלה, וקי"ל דברי קבלה כדברי תורה, וכמ"ש בב"י (סי' תקנד) בשם ר"ת גבי צום גדליה. ע"ש. [וכן הוא בראש השנה יט.]. וכ"כ הפמ"ג (סי' תרצב מש"ז סק"ג), ספק קרא מגילה ספק לא קרא, י"ל דלא אמרינן דספיקא לקולא, כיון שהיא מדברי קבלה. ע"כ. ובירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ה) איתא, רב ור' חנינא ור' יונתן ובר קפרא וריב"ל אמרו: המגילה הזאת (מגילת אסתר) נאמרה למשה מסיני, אלא שאין מוקדם ומאוחר בתורה, ואמרו עוד שם, זקנים ונביאים היו מצטערים ע"ז, אמרו כתיב, אלה המצות אשר ציוה ה' את משה, וכך אמר לנו משה, שאין נביא אחר עתיד לחדש דבר מעתה, ומרדכי ואסתר מבקשים לחדש לנו דבר? לא זזו משם עד שהאיר הקב"ה את עיניהם ומצאוה כתובה בתורה, כתוב זאת זכרון "בספר", אלה הכתובים, שנאמר ומאמר אסתר קיים את דברי הפורים האלה ונכתב בספר. ע"ש. והרמב"ן בהשגותיו לספר המצות (שרש א) הביא הירושלמי הנ"ל. וע' במגילת אסתר ובמרגניתא טבא שם. וע"ע למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות צו) שדן במה שאמרו במגילה (כ.) א"ר יהודה קטן הייתי וקראתי המגילה למעלה מר' טרפון וזקנים, אמרו לו אין מביאים ראיה מן הקטן. והקשה הגאון מהר"א ישראל דהא קי"ל בכתובות (כח.) שקטן נאמן להעיד בגדלו מה שראה בקטנו, באיסורים דרבנן, ומגילה נמי מדרבנן. וכתב ע"ז, ובפשיטות י"ל דשאני מגילה דהויא מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה, ומשום הכי לא קבלו עדותו. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו כסא רחמים (פרק יד הלכה יח). וכבר כתב כל זה להדיא בתוס' רי"ד (מגילה כ.). ע"ש. וכן כתבו בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' פו), ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קפ). ובשו"ת שדה יצחק חיות (סי' מג). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' פא). ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף עג ע"ב) שהביא מ"ש הפרי חדש (סי' תפט) בדעת מרן דבמצוה דרבנן א"צ כוונה לצאת י"ח, וכתב שלפ"ז מ"ש מרן (סי' תרצ) שבמגילה צריך כוונה לצאת י"ח, צ"ל דהיינו משום דמגילה הויא מדברי קבלה, ודברי קבלה כדאורייתא דמי. וכן הובא בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יג) ד"ה וגם. ע"ש. וע"ע בפרי חדש (ס"ס תרפו) שכתב שהעיקר כמ"ש הרז"ה דפורים הוי דברי קבלה, וכדאורייתא דמי. ע"ש. (וע' בשו"ת פני מבין חאו"ח סי' רלח ד"ה ולפ"ז. ודו"ק). ולפ"ז י"ל דלא מהני הכא חזקת שליח עושה שליחותו, ששמחת פורים הויא מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה, ובדאורייתא נקטינן דלא מהני חזקת שליח עושה שליחותו. וראיתי בספר פתחי שערים (בחי' מגילה ז.) שכ"כ בקצרה, שאם דין משלוח מנות הוי מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה, צ"ע איך יועיל לשלוח המנות ע"י שליח, והא קי"ל דבדאורייתא לא מהניא חזקה זו להקל. ע"ש. ברם חזי הוית בחידושי הרשב"א (מגילה ה:) שכתב וז"ל: וחזקיה ורב אסי שקראו בי"ד ובט"ו מספק, מנהג חסידות הוא, דמדינא הו"ל ספק של דבריהם, דדברי קבלה כדברי סופרים דמי ולקולא. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחי' למגילה (ה:) ד"ה גופא, דאילו מדינא מספקא לן, לית לן למקרי כלל, דספקא דרבנן לקולא, דדברי קבלה הוו כשל דבריהם ולקולא. וחזקיה ורב אסי מדת חסידות נהגו בעצמם, לקרוא בי"ד ובט"ו. ע"ש. גם התוס' (מגילה יט:) הקשו דאמאי קטן שהגיע לחינוך אינו מוציא אחרים ידי חובת המגילה, והלא כל האחרים אינם חייבים במקרא מגילה אלא מדרבנן, וכיון שהקטן חייב מדרבנן, נימא דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, וי"ל דקטן חשיב תרי דרבנן, שגם במצות התורה אינו חייב אלא מדרבנן, ובמצות דרבנן הוי תרי דרבנן וכו'. ע"ש. וכ"כ המרדכי שם. והר"ן שם הביא דברי התוס', והוסיף, שהרמב"ן תירץ שהקטן שהגיע לחינוך אין חיוב המצוה עליו, אלא החיוב על אביו לחנכו, אבל הקטן עצמו אינו חייב במצות כל עיקר ואפילו מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו שם כדברי הרמב"ן. וכ"כ המאירי שם. (וע"ע בפרש"י ותוס' ברכות מח.). ואם איתא קושיא מעיקרא ליתא, דחיובא דמקרא מגילה הויא מדברי קבלה וכדברי תורה דמי, ואין הקטן שחיובו רק מדרבנן יכול להוציא אחרים ידי חובה. אלא ודאי דכולהו רבוותא הנ"ל ס"ל שחיוב מקרא מגילה אינו אלא מדרבנן. ועינא דשפיר חזי להמאירי שהביא סברת בעל העיטור שקטן שהגיע לחינוך מוציא אחרים י"ח מקרא מגילה בדיעבד, ששניהם מדברי סופרים, ר"ל קריאת המגילה מד"ס, וחיוב הקטן שהגיע לחינוך מד"ס וכו'. וכתב ע"ז, ואין הדברים נראים כלל, שהרי המגילה תקנת הנביאים היא, שמגילה ברוה"ק נאמרה וכו'. ואפילו בשאר ברכות דרבנן אין הקטן יכול להוציא אחרים י"ח, שאין על הקטן שום חיוב אפילו מד"ס, אלא שעל אביו לחנכו וכו'. ע"ש. ועכ"פ מבואר מדברי הרשב"א והריטב"א שאפילו אם החיוב של מקרא מגילה ושמחת פורים הוו מדברי קבלה אזלינן בהו לקולא. וע"ע בשו"ת תורת רפאל (ס"ס קטז) שכתב, דמ"ש הט"ז (סי' תרפז) דמקרא מגילה הוי מדברי קבלה וכדאוריתא דמי, החוות יאיר כתב לחלוק על הט"ז בזה וס"ל דמקרא מגילה לא חשיב דברי קבלה, אלא רק מה שכתוב בנביאים. ע"ש. גם בספר יד דוד (מגילה ג.) דחה דברי הט"ז בזה. ע"ש. ולא זכרו דברי הר"ן עצמו (בסוף פ"ב דתענית) שדחה ג"כ דברי הרז"ה בזה, וכל קבל דנא הר"ן עצמו כתב (בסוף פ"ק דר"ה) כדברי הרז"ה. וע"ע בספר נחל איתן (בסוף הל' מגילה). ובשו"ת חות יאיר (סי' ט). ע"ש. וע' להגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (חו"מ סי' לה סק"ב בד"ה וזה) שהוכיח ששמחת פורים לא הויא אלא מדרבנן, ממה שפסק מרן בש"ע א"ח (סי' תקע ס"ג), הנשבע להתענות בשבת או ביו"ט לא חלה שבועה עליו, אבל הנשבע להתענות בחנוכה או בפורים חלה שבועה עליו, כיון שאינם אלא מדרבנן. (וע' בבית יוסף א"ח סי' תיח ובמחזיק ברכה סי' תרצה סק"ב). אלמא שאין לפורים דין תורה. ע"כ. וע"ע בש"ע יו"ד (סי' רלט ס"ו) שפסק: הנשבע על דבר מצוה דרבנן, כגון שאמר שבועה שלא להדליק נר חנוכה או שבועה שלא לקרוא את המגילה בפורים, השבועה חלה עליו. (ומקורו מדברי הרא"ש והרשב"א, וכמ"ש בב"י שם, והגר"א שם הוכיח כן מהגמ' יומא עד.), ומוכח ג"כ שחיוב מקרא מגילה מדרבנן ולא כדברי תורה דמי. ועכ"פ מכיון דבלא"ה דעת רבינו שמשון ומהר"ם מרוטנבורג והרא"ש והטור שאפילו בדאורייתא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו, הכא בנ"ד איכא ספק ספיקא, שמא שמחת פורים אינה אלא מדרבנן, ואת"ל מדברי קבלה, שמא דברי קבלה אינם אלא כשל דברי סופרים, ואת"ל כדברי תורה שמא הלכה כרבינו שמשון וסיעתו שאפילו בדאורייתא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו. והרי זה כמבואר.
<h4>(ג)</h4>
אמנם ראיתי להגאון מהר"א ישראל בשו"ת עגת אליהו (סי' לא) שעלה ונסתפק בנ"ד באמר לשלוחו הילך מנות אלו, והוליכם לפלוני, וחלף הלך לו, האם יכול לסמוך על החזקה ששליח עושה שליחותו, או דילמא שמא לא הוליך לו כלום ולא קיים מצות משלוח מנות. ויראה שלא קיים המצוה, ובודאי שצריך לשלוח פעם אחרת, וראיה ממ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' תרומות), האומר לשלוחו צא ותרום, אין חזקתו כתרום, שאין אומרים חזקה שליח עושה שליחותו באיסורים להקל אלא להחמיר. וכן פסק מרן ביו"ד (סי' שלא סעיף לד), ואף להטור שם בנ"ד לא יצא י"ח, שהרי כתב שם שאם אינו ידוע לו שתרם אין לסמוך על השליח. ע"כ. ותמיהני שהרי הרמב"ם מיירי בדין תרומה של תורה, אבל בדרבנן הרי פסק מרן באו"ח (סי' תט ס"ח) דשפיר אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו, דהא בין לרב נחמן בין לרב ששת לכ"ע בדרבנן אמרינן דחזקה שליח עושה שליחותו. והרי מהר"א ישראל עצמו בספר כסא אליהו הנ"ל ס"ל שדין משלוח מנות הוי רק מדרבנן, ולא חשיב כדברי קבלה. גם מה שסיים מהר"א ישראל שם, שיש ללמוד עוד מדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' תרומות) הנ"ל, לענין מי שאמר לשלוחו בדוק לי בית פלוני, שהוא נצרך לבוא שם בתוך הפסח, דלא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו, ושכן מצא להגאון מהרח"א בספר מקראי קודש [דף קנג ע"ב]. ויעלוז לבי. ע"כ. לכאורה י"ל דה"מ כשלא ביטל, שהבדיקה הויא מן התורה (כמ"ש הר"ן ריש פסחים), אבל אם ביטל החמץ רשאי לומר לשלוחו לבדוק לו את חמצו, ויכול לסמוך עליו בדרבנן, וכאמור שחזקת שליח עושה שליחותו. וכל שכן אם הבטיחו בפירוש שיבצע את שליחותו, שכבר כתב המחנה אפרים (סי' כא) שאפילו בשל תורה, בכה"ג הרי זה סומך על מה שהבטיחו חבירו לעשות שליחותו, כל היכא דסמכא דעתיה עלויה. וכמ"ש בפסחים (צא.) שאם הבטיחוהו ישראל להוציאו מבית האסורים, שוחטים עליו את הפסח אפילו בפני עצמו. משום שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב. ע"ש. אולם י"ל שאפילו אם ביטל החמץ, הבדיקה חשובה כדבר שיש לו עיקר מה"ת, דלא מהני בזה חזקת שליח עושה שליחותו, וכמ"ש התוס' (עירובין לב סע"א), שאע"פ שרב נחמן מודה דבשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו, ומעשר פירות מדרבנן, מ"מ כיון שעיקר מעשר מן התורה הוא, בדגן תירוש ויצהר, חשיב ליה כשל תורה. וכ"כ הריטב"א בחידושיו שם ד"ה בשל סופרים, דהא דאמרינן דבשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו, לא סוף דבר בשל תורה ממש, אלא הוא הדין בשל דבריהם כל שיש לו עיקר מן התורה, שהרי רב ששת נסתייע מדין האומר צא ולקוט לך תאנה מתאנתי, וההיא תרומה ומעשר מדרבנן היא, אלא שכיון שיש לה עיקר מה"ת דינה כשל תורה ממש. ע"כ. ועכ"פ לגבי מגילה ושמחת פורים הוי כדבר שאין לו עיקר מה"ת, ואע"ג דאיכא למימר דכיון דקי"ל (במגילה ז.) מגילת אסתר ברוח הקודש נאמרה, לא גרעא שמחת פורים מאיסור של דבריהם שיש לו עיקר מן התורה, אולם זה אינו, שמאחר שכתבו הרשב"א והריטב"א שבספק במגילה אזלינן לקולא, ואע"פ שהוא ספק בדברי קבלה, דברי קבלה כשל דבריהם הוי ולקולא. [וזאת אפילו להאור זרוע ח"ב (דף נח ע"ג) שדבר שיש לו שורש ועיקר מן התורה לא אמרינן ביה ספקא דרבנן לקולא. וכ"כ מהר"י אלגאזי בהקדמה לספרו ארעא דרבנן, בד"ה ודבר, שאף בדרבנן כל שיש לו עיקר מה"ת אזלינן לחומרא. ע"ש]. הילכך בע"כ דמגילה ושמחת פורים חשיבי כמצוה דרבנן שאין לה עיקר מן התורה, הילכך אזלינן בהו לקולא. והוא הדין דאמרינן לגבי שמחת פורים חזקה שליח עושה שליחותו. ואעיקרא כבר כתב הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' ב) ד"ה אמנם, שלפי שיטת הרמב"ם שמעשר פירות האילן הוי מן התורה, אין צורך בתירוץ התוס', ואפילו בדבר של דבריהם שיש לו עיקר מן התורה אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו. ושכן מוכח בכסף משנה. וע"ש. ושו"ר להגר"י טייב בחקת הפסח (סי' תלד, דף יז ע"א) שכתב, שאף שי"ל שכיון שעיקר בדיקת חמץ וביעורו הוי מדאורייתא כשלא ביטל, אין חזקת שליח עושה שליחותו אפילו ביטל, מ"מ י"ל דאע"ג דלרב נחמן איסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת הוי כאיסור תורה, מ"מ לדידן דאשכחן לרב ששת דס"ל שגם באיסור תורה ממש אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו, נהי דאנן פסקינן כרב נחמן להחמיר באיסור תורה, מ"מ באיסור דרבנן אפילו יש לו עיקר מה"ת יש להקל, דקי"ל בשל סופרים הלך אחר המיקל אפילו באיסור שיש לו עיקר מה"ת. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' עג דף מו ע"ד) שכתב, שאע"פ שהתוס' עירובין (לב.) כתבו דלרב נחמן אפילו איסור דרבנן אם יש לו עיקר מה"ת לא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו, שזהו רק לרב נחמן, אבל לדידן דאיכא פלוגתא דרבוותא אם הלכה כרב נחמן או כרב ששת, יש להקל באיסור דרבנן כדקי"ל בעלמא ספקא דרבנן לקולא אפילו עיקרו מה"ת. ע"ש. וראיתי בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' עג) שפלפל בחכמה בענין זה, אי אמרינן במשלוח מנות שע"י שליח חזקה שליח עושה שליחותו, כיון דהוי מדברי קבלה, ולא זכר שר מדברי הרשב"א והריטב"א ושאר פוסקים שהבאנו לעיל שנחלקו אם שמחת פורים הויא מדברי קבלה. ושו"ר להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שפג) שכתב, מה ששאל מר בדין משלוח מנות, דמכיון דדברי קבלה כדברי תורה דמי, ובשל תורה קי"ל דלא שייך חזקת שליח עושה שליחותו, איך סומכים בזה על שליח. י"ל שהרי השליח חוזר ואומר למשלח שעשה שליחותו, ועד אחד נאמן באיסורין. והש"ס (עירובין לא:) מיירי הכל בשאינו חוזר השליח לומר שעשה שליחותו, אבל בחוזר ואומר כן מהני מדין עד אחד נאמן באיסורין, ואע"ג דאתחזק חיובא, הרי אף בעד אחד באיסורים היכא דאתחזק איסורא הוי ספקא דדינא, והכא נהי דחזקת שליח עושה שליחותו לא הויא חזקה אלימתא להועיל לגמרי בדאורייתא, מ"מ איתרע חזקת חיובא וכו'. עכת"ד. ומוכח דס"ל דאה"נ דהכא לא מהני חזקת שליח עושה שליחותו, דדברי קבלה כדאורייתא דמי. ולא זכר שר מדברי הרשב"א והריטב"א דס"ל דאע"ג דפורים הוי מד"ק, דברי קבלה הוי כדין של דבריהם, וספקם לקולא. וא"כ ה"נ מהני חזקת שליח עושה שליחותו. ובפרט שיש כאן ס"ס ע"פ צירוף סברת רבינו שמשון והמהר"ם והרא"ש דס"ל דמהני חזקת שליח עושה שליחותו אף בדאורייתא. וכ"ש לדברי התוס' (מגילה יט:) ושאר ראשונים שם דס"ל דמגילה הוי רק מדרבנן, וכדמסיק נמי הר"ן (בספ"ב דתענית). וא"כ אין צורך שיחזור לומר למשלח שעשה שליחותו. וגם מ"ש דהכא אתחזק חיובא, הנה מבואר בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא דף טז ע"ג) שיש חילוק בין איתחזק איסורא לאיתחזק חיובא במ"ע, וראיה לזה מהגמרא (ברכות כא.), אמר רב יהודה, ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא, אינו חוזר וקורא, מאי טעמא, קריאת שמע דרבנן. ורבי אלעזר אמר, חוזר וקורא קריאת שמע, דסבירא ליה קריאת שמע דאורייתא, אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל. וקשה והרי הוחזק בחיוב מצות קריאת שמע ותפלה, והרי לדעת הש"ך (סימן קי) כל דאיתחזק איסורא ספיקא דרבנן לחומרא. אלא ודאי שחזקת חיוב לא אלימא כחזקת איסור. ע"ש. (ועיין בצל"ח ברכות (כא.) שעמד בקושיא זו, וכתב לחלק בענין אחר. ועיין עוד במשמרות כהונה (סוכה מו:). ודו"ק). וכן ראיתי להרב שער המלך (הל' מקואות כלל א) ד"ה ואולם, שעמד ג"כ בההיא דספק קרא ק"ש, דמוכח דספקא דרבנן לקולא, אפילו היכא דאתחזק חיובא. ותירץ דשאני ספק ביטול מצוה, ולא דמי לספק איסור. ע"ש. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בספר נחל איתן (דף יד ע"ד). ע"ש. גם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז וכ"ה) נחית לחלק בין איתחזק איסורא לאיתחזק בחיוב מצות עשה. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן א' אות ג'), והוכיח כן מדברי השלחן ערוך (סימן לט), שעד אחד נאמן לומר שהתפילין כשרים הם, אע"ג דאיתחזק חיובא בהנחת תפלין. וכן הוכיח במישור בשו"ת מנחת שמואל (סימן כח אות ח', דף סט ע"ב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת עזרת ישראל (סי' סז) בד"ה והנה, שאין להשוות חזקת חיוב במצוה, לחזקת איסור. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן נט), ובספר שמלת בנימין (דף מז ע"ב), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סוף סימן קעב), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן לו). ובספר ערוך השלחן (סי' ח סעיף יד). ובשו"ת ברכת חיים (סימן ו). ואכמ"ל.
המורם מן האמור לענין הלכה שהשולח מנות לחבירו בפורים ע"י שליח, אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו, וא"צ לברר אם הגיעו המנות למי שנשלחו לו. ומכל מקום אם השליח היה קטן שלא הגיע למצות, אע"ג דמהני לשלוח מנות ע"י קטן, וכן מעשים בכל יום, וכמ"ש בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' רז). ובשו"ת חלקת יעקב (סי' קג). צריך לברר אם הגיעו המנות לתעודתם, כי בקטן אין חזקת שליח עושה שליחותו. וכמו שמבואר באו"ח (סי' תט ס"ח). וכן העלה בשו"ת חלקת יעקב ח"א (ס"ס קד). וכן עיקר. [ודע שהשולח מנות לחבירו בעילום שם, ואין המקבל יודע מי שלחו, לפי דברי הרב מנות הלוי שטעם מצות משלוח מנות הוא כדי להרבות חיבה וריעות, בכה"ג נראה שלא יצא י"ח, כיון שאינו יודע מי שלחו. וכן פסקו בשו"ת כתב סופר (סי' קמא). ובשו"ת נחלת בנימין (סי' קלו). ע"ש].
<h3>סימן עב</h3>
שאלה: בן השולח לאביו בפורים משלוח מנות, וכן האב ששולח לבנו, ותלמיד השולח לרבו, ורב השולח לתלמידו, אם יוצאים בזה ידי חובת משלוח מנות לכתחלה?
תשובה: נ"ל שהדבר פשוט שיוצאים בזה לכתחלה ידי חובת משלוח מנות, כי כלם בכלל מה שנאמר משלוח מנות איש "לרעהו". וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' רד), שאדרבה תלמיד השולח לרבו מצוה קא עביד בכפלים, דאף בעלמא קי"ל בכתובות (קג:) כל המביא דורון לת"ח כאילו הקריב בכורים, וכ"ש משלוח מנות של פורים שהוא דורון של מצוה, טפי עדיף שהתלמיד ישלח לרבו, הואיל ואיתעביד ביה חדא מצוה, לתעביד בה מצוה אחריתי, כמ"ש בשבת (קיז:) גבי עירוב. והא ודאי דליכא למיחש דמחזי דמשוי את רבו ל"רעהו", שפשוט שגם רבו נקרא רעהו, וכמ"ש לא תעשוק את רעך, ואהבת לרעך כמוך, לא תעמוד על דם רעך, והרבה כיו"ב שבכל אלה רבו בכלל רעהו. וכן פרש"י (שבת לא.) דעלך סני לחברך לא תעביד, דכתיב רעך וריע אביך אל תעזוב, זה הקב"ה, שלא יעבור על דבריו. ע"כ. ויש להוסיף על זה מה שאמרו בחגיגה (ז.) הוקר רגלך מבית רעך, ופרש"י שהוא הקב"ה, שנאמר למען אחי ורעי, ומ"ש המהרש"א שאין זה פשט המקרא, הנה גם בתוספתא (פ"ד דיומא הי"ב) דורש מקרא זה על הקב"ה, ומוכח התם דהיינו לגבי חטאות ואשמות כדמשני בחגיגה שם. וכן איתא בזוה"ק פרשת בשלח (דף נה ע"ב) אי הכי במאי אוקימנא הני קראי, כתיב רעך וריע אביך אל תעזוב, וכתיב הוקר רגלך מבית רעך, אלא הא אוקמוה חברייא להאי קרא בחטאות ואשמות. ע"ש. וגם הקב"ה אומר לישראל למען אחי ורעי, וכן דרשוהו בזוה"ק (פרשת משפטים, קכב ע"א, ובפרשת ויקרא ז ע"ב, ובפרשת שלח לך דף קס ע"ב). וע"ע בירושלמי (פ"ט דברכות ה"א), ובשוחר טוב (מזמור ב וקיח). וע' בכתובות (צו.) א"ר יוחנן כל המונע תלמידו מלשמשו כאילו מונע ממנו חסד, שנאמר למס מרעהו חסד, (הממיס עצמו מרעהו ממיס ממנו חסדים. רש"י). ורב נחמן אמר אף פורק ממנו יראת שמים, שנאמר ויראת שדי יעזוב. הרי שאף תלמידו נקרא רעהו. ע"ש. ובתשו' יהודה יעלה שם הביא עוד מהגמ' מגילה (ז.) דשלח ליה ר' יהודה נשיאה לר' אושעיא אטמא דעיגלא וכו', שלח ליה קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו, וכ"ה בירושלמי שם וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שבט סופר (חאו"ח ס"ס כז). [ומ"ש שם להעיר לפי מ"ש הרמ"א בהגה יו"ד (סי' רמב סט"ז), שי"א שאין לתלמיד לשאול בשלום הרב, כדכתיב ראוני נערים ונחבאו, ומשלוח מנות הוי כשאלת שלום, ק"ק, שהרי להלכה אנן תנן (ברכות יג.) באמצע הפרק שואל [בשלום] מפני היראה, ופירש הרשב"א בתשובה (סי' שכא) בשם רבינו יצחק בן גיאת, דהיינו מי שחייב במוראו כגון רבו או אביו. וכ"כ הרא"ש. וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' סו ס"א). והכי נקטינן]. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שפא). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' כה אות ב). וכן ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' ט) שכתב, ומה ששאל מר אם יכול הבן לשלוח מנות לאביו ולצאת בזה לכתחלה י"ח משלוח מנות, או שמא יש לאסור לכתחלה משום דמשוי ליה כ"רעהו", והרי הוא כפוגע בכבוד אביו, הנה בשו"ת מהר"י אסאד (סי' רד) עמד השואל בסברא זו לגבי תלמיד השולח מנות לרבו, והשיב לו הגהמ"ח מכמה ראיות דשפיר שייך בזה "רעהו", ובכלל זה מהפסוק רעך וריע אביך אל תעזוב, דהיינו הקב"ה, ואין בזה זלזול בכבוד רבו כלל. והא קי"ל ביו"ד (סי' רמב), שכבוד רבו קודם לכבוד אביו, וא"כ הדברים קל וחומר, שיכול הבן לשלוח מנות לאביו, ואין בזה שום דבר נגד כבוד אביו. ע"כ. וכן העלה בשו"ת משנה הלכות ח"ז (סי' צד) שהדבר פשוט שיכול לשלוח מנות לרבו או אביו, והוי מצוה טפי. ע"ש. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הרה"ג נסים הכהן נר"ו בשו"ת מעשה נסים (סי' רכה) שהשולח מנות לאביו אינו יוצא י"ח, שכל הטעם של מצות משלוח מנות, הוא כדי להרבות אהבה וחיבה בין איש לרעהו, ועם אביו לא שייך זה שמסתמא יש אהבה ביניהם, כרחם אב על בנים וכו'. ע"ש. שמלבד שלא ראה דברי האחרונים הנ"ל, הנה אין דבריו מוכרחים, שאדרבה בקרובים מצוה רבה להרבות ביניהם אהבה ואחוה וחיבה יתרה, ולפעמים תקראנה ביניהם דברי ריבות, ועל כל פשעים תכסה אהבה. וכן אמרו ביבמות (סב:) האוהב את שכניו, המקרב את קרוביו, עליו נאמר אז תקרא וה' יענה. סוף דבר הכל נשמע שמכיון שהכל בכלל "רעהו", רשאי התלמיד לשלוח מנות לרבו, והרב לתלמידו, וכן הבן שולח מנות לאביו, והאב לבנו. וזה ברור.
<h3>סימן עג</h3>
<b>שאלה: השולח בשר חי, לא מבושל, לחבירו ביום פורים, אם יוצא בזה ידי חובת משלוח מנות?</b>
תשובה: הנה המגן אברהם (סי' תרצה ס"ק יא) כתב בשם מהרי"ל, שתי מנות, מבושלים הראויים לאכילה. עכ"ל. וכן פסק הגר"א, כמ"ש במעשה רב (סי' רמ). ולכאורה יש להעיר מדתנן בביצה (יד:) בית שמאי אומרים אין משלחין ביום טוב אלא מנות, ובית הלל אומרים משלחין בהמה חיה ועוף בין חיים בין שחוטים. וכתב הרב המאירי בחידושיו לביצה (יד:) דלבית שמאי מותר לשלוח בשר חי, ולא מיעטו אלא בהמה ועוף חיים, דחיישי שמא לא ישחטם ביו"ט, ונמצא טורח בהוצאה שלא לצורך. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי בבית הבחירה (ביצה יד: עמוד פב), וז"ל: שלדעת בית שמאי אע"פ שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש ביו"ט, אין משלחין ביו"ט אלא מנות, ר"ל חתיכות בשר שסתם הכנתם לאוכלם בו ביום, אע"פ שהבשר חי, והוא הדין לפירות וכיוצא בהם, אבל לא בהמה ועוף חיים, שמא לא ישחטם המקבל ביו"ט, ונמצא טורח ביו"ט שלא לצורך. ולבית הלל משלחין בהמה חיה ועוף אפילו חיים. ע"כ. הא קמן שלבית שמאי ג"כ בשר חי הוא בכלל מנות. גם האור זרוע ח"ב (סי' שמא) כתב בזה"ל: בית שמאי אומרים אין משלחין דורון איש לרעהו ביו"ט אלא מנות, דבר המוכן ואינו עשוי להניחו למחר, "כגון חתיכות בשר או דגים". ובית הלל מתירים לשלח בהמה חיה ועוף בין חיים בין שחוטים. ע"ש. ומשמע שאף חתיכת בשר חי היא בכלל מנות. איברא שמלשון רש"י לא משמע כן, שכתב בזה"ל: אין משלחין אלא מנות, דבר המוכן ואינו עשוי להניחו למחר, כגון חתיכות בשר חתוכות לפני האורחים וכן דגים. עכ"ל. אלמא דבעינן שיהיו ראויות להניחן לפני האורחים, דהיינו מבושלים. וכדברי מהרי"ל. והיינו כעין מה שפסק מרן בש"ע יו"ד (סי' קא סעיף ג) דלא חשיבא "חתיכה הראויה להתכבד" שאינה בטלה ברוב, אלא אם כן היא מבושלת. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ח). ע"ש). ובערוך השלחן (סי' תרצה אות טו) פסק כד' מהרי"ל, שאף בדיעבד אם שלח בשר חי לא יצא ידי חובת משלוח מנות. ע"ש. אולם מד' האו"ז שהשמיט תיבות "לפני האורחים", נראה שגם בשר חי חשיב בכלל מנות, כדברי המאירי. והפרי חדש (סי' תרצה סעיף ד) כתב דבעינן שישלח עופות שחוטים, שכן משמעות לשון מנות, אבל אם שלח תרנגולים חיים נראה שלא קיים המצוה. ע"ש. ומשמע מדבריו שאע"פ שאין בשר העוף מבושל יוצאים בו י"ח. ודלא כמהרי"ל. וראיתי להרב בית עובד (דף קעו ע"ב, אות ג) שהקשה על דברי מהרי"ל, דהא בסוף פ"ק דביצה מוכח שבין לב"ש ובין לב"ה גם חתיכות בשר ודגים חיים קרואים מנות, כל שהם מחותכים כראוי, כדמוכח בפי' רש"י שם. ורק בתרנגולים בחיים חיותם אינו יוצא י"ח דלא מקרו מנות. ע"כ. ולק"מ, שאדרבה לשון רש"י מדוייק יותר כהבנת מהרי"ל, מדכתב "חתיכות לפני האורחים", דהיינו שמוכנות ממש לאכילה, אלמא שהן מבושלות. אלא שעכ"פ מדברי המאירי מוכח דס"ל דלא כמהרי"ל.
<h4>(ב)</h4>
ואנכי הרואה בהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סי' רמ) שכתב שיש להוכיח כד' מהרי"ל, מדתנן בסיפא דמתני' (ביצה יד:) משלחין יינות שמנים וסלתות וקטניות, אבל לא תבואה, ור"ש מתיר בתבואה. ואם איתא דכל הני הוו בכלל מנות דבית שמאי, פשיטא ומאי קמ"ל שמשלחין אותם, והרי לבית הלל אפילו בהמה חיה ועוף חיין משלחין, וכ"ש אלו שהן בכלל מנות, אלא ודאי דכל הני דחשיב בסיפא, לא הוו בכלל מנות דבית שמאי, וקמ"ל דלבית הלל מיהא משלחין אותם, ומוכח דסלתות וקטניות לא הוו בכלל מנות כיון שאינם מבושלים. ע"כ. ולכאורה אף לדבריו קשה במה שאמר שמשלחין "יינות", והרי בודאי שיינות ראויים לשתיה מיד. ומאי קמ"ל. ויש לדחות דמיירי ביין חי שאינו ראוי לשתיה בלי מזיגה, כמבואר בברכות (נ:). ומ"מ י"ל דנקט להני משום סיפא דקתני "אבל לא תבואה". ובע"כ צ"ל כן לשיטת המאירי הנ"ל. וראיתי להרב משחא דרבותא (סי' תרצה) שכתב, דלכאורה חיליה דמהרי"ל מפרש"י ביצה (יד:) דמנות היינו שראויות ליתנם "לפני האורחים", אלמא דבעינן מבושלות, ויש לדחות שכל שראויות לחתכם לפני האורחים שפיר דמי, ולאפוקי תרנגולת בנוצתה וכיו"ב. אבל בשר חי מנה מקרי, כמ"ש בביצה (כח.) שוקלין מנה כנגד מנה ביו"ט. עכת"ד. וה"נ מסתברא שבודאי לא בא למעט חתיכה גדולה שאין דרך ליתנה לפני האורחים (כההיא דיו"ד סי' קא ס"ג בדין חתיכה הראויה להתכבד), דהא אשכחן במגילה (ז.) דר"י נשיאה שדר ליה לר' אושעיא "אטמא דעגלא תילתא" וגרבא דחמרא, שלח ליה קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו. ולא קפדינן על מה שמחוסרת חיתוך, וה"נ י"ל דחתיכה חיה הויא בכלל מנות. וכן מתבאר מדברי הגאון ר' ברוך פרנקל (בהגהותיו לאו"ח סי' תקכז בט"ז סק"ח), שהביא מ"ש הלבוש שם, שמצוה לגדול לערב על כל בני העיר, וסמכוהו אקרא: ושלחו מנות לאין נכון לו, למי שלא היה יכול להניח עירובי תבשילין (ביצה טו:), כלומר שנאנס, ואז יוצא בעירובו של גדול העיר. וכ' הגרב"פ, שמבואר שהפי' של "מנות", חתיכות בשר או דגים כשהם חיים, שיוכל לבשלם, מצד סמיכתו על גדול העיר שהניח ע"ת וכו'. ע"ש. (אלא דא"כ אף עוף חי שאינו שחוט יקרא בשם מנות. שמצד סמיכתו על גדול העיר יוכל גם לשוחטו ולבשלו. וצ"ע). ומכאן תשובה על מ"ש בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח ס"ס לא) ד"ה ובזה, דמההוא קרא דושלחו מנות לאין נכון לו, דכתיב בעזרא, ילפינן שצ"ל דברים המבושלים והמזומנים וראויים לאכילה, שהרי כל עצמן לא הוצרכו לשלוח להם מנות אלא משום שלא עשו עירובי תבשילין כדי שיהיה נכון להם. ע"ש. וכ"כ בספר שבילי דוד (סי' תרצה סק"ד). (וע"ע בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' עח, בד"ה ועשיתי). ולפ"ד הגרב"פ אדרבה האי קרא מיירי בחתיכות בשר חי, וזהו שסיימו בגמ' (ביצה טו:) אבל מי שהיה לו להכין ע"ת ולא הכין פושע הוא, כלומר שדינו כדין פושע שאינו יכול לסמוך על גדול העיר (ביצה טז:) וא"א לשלוח לו אלא דבר מבושל לגמרי. ומיהו ראיתי בס' תולדות אדם (שבחי הגר"ז מוילנא, ח"ב דף ג ע"א) שכתב, שמחלוקת ב"ש וב"ה בביצה (יד:) הנ"ל, תליא בפירוש הכתוב "ושלחו מנות לאין נכון לו". ופי' "מנות" היינו דבר המבושל ומוכן לאכילה, כמ"ש מהרי"ל ומג"א סי' תרצה, וב"ש ס"ל דקרא כפשוטו שלא התיר לשלוח אלא מנות מבושלים, וכמ"ש ושלחו מנות לאין נכון לו, הא חיין ושחוטין לא. וב"ה ס"ל כמדרשו דהיינו למי שלא הניח ע"ת, והיינו דבר המבושל, שאם ישלח לו חי או שחוט לא אהני ליה ולא מידי וכו'. ע"כ. וזה כסברת הרבנים שם משמעון ושבילי דוד הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' כג). ע"ש. ומ"מ יש לדחות ולפרש כמ"ש הגרב"פ לד' הלבוש הנ"ל. (וע' במראה הפנים בירושלמי פ"ב דע"ז סוף ה"א בד"ה אנא, שאותו יו"ט שבימי עזרא לא היה כלל סמוך לשבת, ולא פירשו כן חז"ל אלא לדרוש ד' ר' אליעזר שאמר לתלמידיו לשון זה בעת פטירתן מבית המדרש ביו"ט). ובתשו' שבט סופר עצמו סיים, ומ"מ כיון שמצינו דלשון מנות כולל בשר חי יוצא י"ח אף באינו מבושל, ושכן משמע מפשט לשון הרמב"ם: "ב' מנות בשר או ב' מנות מיני תבשיל". ע"כ. וכן הסכים הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' סז אות ט), והוכיח כן מהפסוק (שמות כט כו): ולקחת את החזה, והנפת אותו תנופה, והיה לך "למנה". והוא לקחו חי ולא מבושל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאלת יעקב (סימן סא אות א). גם במשחא דרבותא הביא ראיה מדכתיב (ויקרא ז לג), לו תהיה שוק הימין למנה. ע"ש. ולכאורה לפמ"ש בכתובות (י:) דכתב קרא לעתיד, יש לדחות ראיות אלו.
<h4>(ג)</h4>
וראיתי בספר נהר שלום (סי' תרצה סק"ב) שכתב להוכיח ממגילה (ז:) רבה שדר למרי בר מר ביד אביי מלא טסקא דקשבא (שק מלא תמרים) ומלא כסא קמחא דאבישונא. הדר שדר ליה איהו מלא טסקא דזנגבילא ומלא כסא דפלפלא אריכא. ע"ש. (ופרש"י, קמחא דאבישונא שנתייבשו החטים בתנור בעודן כרמל וקמחן מתוק לעולם. ע"כ). וקמח אינו דבר מוכן. ודלא כהפר"ח שממעט עופות חיים שמחוסרים שחיטה. ע"כ. ולק"מ, דל"מ להפר"ח דס"ל דבחתיכות בשר ודגים חיים יוצאים י"ח, אלא אפילו למהרי"ל שמצריך מבושלים ממש י"ל דהקמח של חטים הללו ראוי לאכילה כמות שהוא משום מתיקותו. (אע"פ שהיו נותנים אותו גם בתבשיל, כמ"ש בפסחים לט סע"ב). וכ"כ בפעולת שכיר עצמו על המעשה רב (ס"ס רמ). והא דהדר שלח ליה פלפלא אריכא וזנגבילא, היינו ברטיבתא, וכמ"ש בברכות (לו:) שמברך עליה בפה"א. וכ"כ בספר ערך שי (סי' תרצה). ועכ"פ נראה שרבו האחרונים שסוברים שיוצאים בחתיכות בשר או דגים חיים, וכ"מ מלשון הרמב"ם הנ"ל. (וע' בשו"ת מי יהודה חאו"ח סי' פו, בד"ה מע"כ, וי"ל ע"ד). והכי נקטינן. וכ"כ בס' גפן פוריה (במגילה ז:). ובפרט שבבשר חי יוכל לעשות בו תבשיל כרצונו, צלי או מבושל, ולא החשיבו "מקרבא הנאתיה" אלא בעניים. (כתובות סז: ותענית כג:). ועכ"פ בדרבנן סמכינן לקולא.
<h3>סימן עד</h3>
<h4>(א)</h4>
במגילה (ז:) אביי בר אבין ור' חנינא בר אבין מחלפי סעודתייהו להדדי, ופירש רש"י, זה אוכל עם זה בפורים של שנה זו ובשניה סועד חבירו עמו. והקשה ע"ז מרן הבית יוסף (ס"ס תרצה), שא"כ לא היו מקיימים משלוח מנות איש לרעהו. וכתב ע"ז הרמ"א בדרכי משה, איני יודע מאי קשיא ליה, שאם קשה לו, שאם האחד היה אוכל עם חבירו בשנה זו, א"כ השני לא היה מקיים משלוח מנות באותו פורים, וכן השני בפורים הבא. א"כ מהו שסיים הב"י וא"ת שהיו שולחים מנות איש לרעהו, א"כ מאי קמ"ל. והא קמ"ל שהאחד יוצא במה שחבירו אכל עמו. והב"ח כתב, שמכיון שטעם המשלוח מנות בפורים הוא כדי שיהיה שש ושמח עם ריעיו, ולהרבות ביניהם אהבה ואחוה וריעות, א"כ אם יסעוד האחד עם חבירו ורעהו הרי הם יחדיו בשמחה ובטוב לבב, וגם המקבל קיים את המצוה בזה, ומעתה פטורים הם מחיוב משלוח מנות, וכן בשנה השניה, ובכל שנה ושנה וכו'. ואפילו הם עשירים הדין כן, שע"י כך הם אוהבים זה את זה ביתר עוז. ופירוש זה מקובל לענ"ד יותר משאר פירושים שנאמרו בדעת רש"י. ע"ש. ומוכח דדוקא בכה"ג שאוכלים הסעודה ביחד, שגדולה לגימא. אבל בסתם משלוח מנות לחבירו אין המקבל יוצא י"ח משלוח מנות, עד שישלח גם הוא לרעהו. ושלא כמו שרצה לחדש הרש"ש על הטורי אבן בקונטרס אחרון, וז"ל: לענ"ד לולא דמסתפינא הייתי אומר שכאשר שולח אחד לחבירו משלוח מנות קיימו שניהם הנותן והמקבל מצות משלוח מנות, כיון שעל ידי שניהם נעשתה המצוה. ובזה ניחא מה שאמרו כאן דרב מרי הדר שלח ליה זנגבילא ופלפלא, והא אמרינן בברכות (לו:) כס פלפלי וזנגבילא ביוהכ"פ פטור, ומהרי"ל ומג"א כתבו דבמשלוח מנות צריך שיהיו מבושלים וראויים לאכילה. [ולק"מ דמיירי בזנגבילא רטיבתא דחזיא לאכילה, ומברכים עליה בפה"א, כדאמר התם בברכות (לו:). ע"ש]. אלא ודאי שכיון שכבר קיים המצוה בקבלתו לכוונה זו שלח לו דברים אלו להורות דין זה. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים. וע' בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' קלב). וע' בערך שי (ס"ס תרצה) שכתב דלפי מ"ש בקידושין (ז.) ובאה"ע (סי' כז ס"ט) דקבלת אדם חשוב הויא כנתינה, ה"נ הסועד עמו הוי כנותן לו לבעל הסעודה. יש לדחות דהכא לא מהני, כמ"ש בספר מועדי ה' (דף קט ע"ב). ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
ודע שאם שולח מין אחד שיש בו כדי חלוקה לשתי מנות, לכאורה משמע מלשון הרמב"ם (פ"ב הט"ו), חייב אדם לשלוח לחבירו "שתי מנות בשר" או שני מיני תבשיל, שאם שלח בשר כשיעור שתי מנות יצא. אבל הערוך השלחן (סי' תרצה אות יד) כתב, שברור שצריך שיהיו שני מיני אוכלים, וד' הרמב"ם מיירי בשני מיני בשר. וכ"כ במקראי קודש (פורים סי' לח) שצריך שיהיה הבשר מאיברים שונים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מי יהודה (א"ח סי' פו) דלא מהני משלוח מנות ממין אחד. ע"ש. אבל בשו"ת ציץ אליעזר חלק יד (סי' סה) העלה דמהני, ושכן מוכח מד' מהר"י חאגיז בקרבן מנחה (אות שפה). וע"ע להפמ"ג בראש יוסף (מגילה ז.), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' כה). ודו"ק.
<h3>סימן עה</h3>
<b>לבאר מפני מה אין עושים שני ימים פורים בערי הפרזות משום ספקא דיומא.</b>
<h4>(א)</h4>
המרדכי (פ"ק דמגילה) כתב וז"ל: ומה שלא נהגו לקרות המגילה יום י"ד ויום ט"ו מספק בזה"ז כדעבדי ביו"ט, י"ל דדילמא י"ד נקבע בזמנו, ואיכא בט"ו משום ולא יעבור. עכ"ל*). והגאון מהר"י מליסא בס' מקור חיים (סי' תרפח) הקשה על זה, ממ"ש בר"ה (כ:) אר"נ כל ספיקא לקמיה שדינן, למימרא דחמיסר ושיתסר עבדינן ארביסר לא עבדינן. וליעבד נמי ארביסר, דלמא חסרוה לאב וחסרוה לאלול. תרי ירחי חסירי קלא אית להו. ופרש"י קלא אית להו, שבניסן הרי חיסרו את חדש טבת ממה נפשך כסדר הלבנה שאחד מלא ואחד חסר, ואם איתא דחסרוהו לשבט כבר יצא הקול לפני הפסח ובא אצלינו אף במקום שאין שלוחי ב"ד של ניסן מגיעין. וכן בתשרי אם חיסרו תמוז ואב שהרי תמוז תמיד חסר. עכ"ל. ולפ"ז לק"מ קושית המרדכי דבשלמא בשאר י"ט שהן בניסן ותשרי, והחודשים שלפניהן שהן אדר ואלול, תמיד חסרים לפי סדר החדשים, שייך לספוקי דילמא עברוה ב"ד להחודש שלפניהן. משא"כ באדר שהוא אחר שבט שהוא מלא לפי סדר החדשים וליכא לספוקי בחודש שלפניו מידי, רק דאיכא לספוקי דילמא עברוה ג"כ לטבת, ובהא נמי ליכא לספוקי דתרי ירחי מליאי קלא אית להו כמו תרי ירחי חסירי. ופשוט. עכ"ל. אכן יש לתרץ בפשיטות דהתם תרי ירחי חסירי דהיינו טבת ושבט כדפרש"י, מש"ה עד ט"ו בניסן כבר הספיקו לדעת מזה בכל חודש אדר וחצי ניסן, משא"כ הכא דחיישינן לתרי ירחי מליאי דהיינו טבת ושבט, עד חצי אדר אכתי לא נפיק קלא דמליאי הוו. ומוכרחים לומר כן ממה שתקנו שני י"ט בפסח וסוכות מחשש שמא עיברו לאדר ואלול. והרי שבט ואב לעולם מלאים. ואם איתא דעיברו לאדר ואלול הו"ל ב' ירחי מליאי דקלא אית להו. א"ו דבכה"ג דליכא אלא פלגא דירחא אף אם שניהם מלאים ליכא קלא. וכן מצאתי להגרש"ק בס' החיים (סי' תרפח) שתמה כן על קושית המקו"ח, וכתב שאין לומר דכיון דכסליו מלא לפי סדר החדשים א"כ אם עברוהו לטבת ג"כ כבר היה נשמע שיש ג"כ זמן מרובה דהרי כסליו פעמים חסר ופעמים מלא. ושפיר יש לחוש אם היה כסליו חסר דילמא עברו לטבת ושבט ועדין לא נודע דבר זה באדר כדחיישינן הכי בניסן ותשרי. עכת"ד. והוא ברור. וע' זכרון יוסף (סי' יח).
<h4>(ב)</h4>
וחזה הוית בשו"ת מנחת עני (חאו"ח סי' כז) שהביא לשון המרדכי וכתב ע"ז, ואני תמה מאד בקושיא זו, שהרי אנו בקיאים בקיבועא דירחא, שלפי קביעות דידן בחדשי השנה אחד מלא ואחד חסר אין כאן ספק כלל בקריאת המגילה ביומא דבתריה דהיינו ט"ו, אלא ביומא דלקמיה דהיינו י"ג, דהא שבט לעולם מלא. ובשלמא במועדים איכא ספיקא ביומא דבתריה דאדר הסמוך לניסן לעולם חסר וכן אייר ואלול מש"ה מוסיפין מספקא יומא דבתריה, אבל בפורים ליכא ספק כלל ביומא דבתריה רק ביומא דקמיה. והכי הו"ל לאקשויי, ומה שלא נהגו לקרות המגילה בי"ג וי"ד, ועל זה לא שייך תירוצו כלל, דלמא נקבע בזמנו ואיכא משום ולא יעבור, דאדרבה מטעם ספיקא אנו מקדימין ביום שלפניו ומאי לא יעבור איכא בזה. וצ"ע. עכ"ד. ונראה כוונת קושיתו דכיון דשבט מלא אין לחוש להוסיף ביום אבתריה, משום דילמא עברוה נמי לטבת, משום ב' ירחי מלאים דקלא אית להו. ולפי האמור לק"מ, דאה"נ דעיקר קושית המרדכי דעברוה לטבת ושבט, ואכתי ליכא קלא, והרי הוא כמבואר. וכן מצאתי בשו"ת קרן לדוד (סי' קסו) שפירש כן ד' המרדכי ונסתייע מפרש"י הנז"ל.
<h4>(ג)</h4>
וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (דף רלג ע"א) שכתב בשם הגאון מהר"י הרצברג יצ"ו שהביא קושית המרדכי שחקר מדוע לא תקנו לעשות פורים ביום י"ג וי"ד מספקא דיומא, ותירץ משום דיום י"ג הוא יום תענית א"א לעשותו ג"כ יום משתה ושמחה, דהוי תרתי דסתרן. וכמ"ש כעין זה המג"א (סי' תרכה) לגבי יוהכ"פ, דלכך אין עושים ב' ימים משום שכשמתענים ביום י"א הרי כאילו אומרים שיום העשירי היה ערב יוהכ"פ ואסור להתענות. ע"כ. וכתב ע"ז הראש"ל ז"ל שאין צורך לכל זה, דהא קי"ל בר"ה (כ:) דכל ספיקא לקמיה שדינן וא"כ א"א לתקן בפורים הוספה לאחור, כמו שתקנו בכל המועדות. ואין אנו צריכים לבקש עוד תירוצים. עכת"ד. והנה מ"ש בשם המרדכי דלמה אין עושים פורים "ביום י"ג וי"ד", המעיין במרדכי יראה שלא הקשה כן אלא מיום י"ד וט"ו. וכמו שהעתקתי לשונו לעיל. ובודאי דכוונת המרדכי להקשות מכל העולם שקוראים בי"ד, שאין קוראים ג"כ בט"ו. ולא משושן שאין קוראים אלא בט"ו והי"ל לקרוא גם בי"ד. וכמובן. ועוד דהא בן ט"ו שקרא בי"ד יצא ואין לחוש לחזור ולקרוא בט"ו. ופשוט. וה"נ מוכח ממה שתירץ דכתיב ולא יעבור, ואילו היתה הקושיא מיומא דלקמיה מאי ולא יעבור. והן אמת שראיתי בתשו' קרן לדוד (סי' קסו) הנ"ל, שכתב, דאפשר לומר דקושית המרדכי מיומא דלקמיה, י"ג וי"ד, ואפ"ה משני שפיר משום ולא יעבור, דכיון שקורין בי"ג משום ספיקא די"ד א"כ איך אפשר לקרות למחרתו משום האי ספקא הא אם אתמול היה י"ד, א"כ אסור לקרות היום משום ולא יעבור. ע"ש. אמנם נראה שהוא דוחק, שהרי אנן בקיאים בקיבועא דירחא והעיקר הוא יום י"ד, אלא שמוסיפים יום י"ג משום חששא בעלמא. וכמ"ש ג"כ בתשו' מנחת עני. אך י"ל דכיון דקודם שיהיו בקיאין בקיבועא דירחא כשתיקנו יו"ט שני של גליות, לא היה אפשר לעשות כן יום י"ג וי"ד משום ולא יעבור ה"נ אח"כ שאין עוד שייכות למנהג אבותיהם בידיהם. ועכ"פ מבואר במרדכי שהקושיא היא מי"ד וט"ו. [וע"ע בס' דברי אהרן סי' ח אות ג]. והתירוץ שכתב דה"ט משום די"ג תענית אסתר הוא, כבר קדמו בזה בתשו' מנחת עני. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (שם בסוף הסימן). אולם זה ניחא לשטת המפרשים שסוברים שתענית זה הוא חובה מדברי קבלה. אבל להאומרים שאינו אלא ממנהג, וכמש"כ בתשו' אחרת א"ש האי שינוייא. ומ"ש הראש"ל שעיקר התירוץ משום כל ספיקא לקמיה שדינן ליה ולא לבתריה אף שלפי האמור זוהי עצמה קושית המרדכי דאמאי לא עבדינן י"ד וט"ו, אכן יתכן להקשות דאמאי לא עבדינן י"ג וי"ד. וההיא דר"ה לא מכרעא הכא. דהתם שאני דאדר ואלול חסרים וחיישינן שמא עברום, משום הכי ספיקא לקמיה שדינן אבל הכא דשבט הוא מלא, איבעי לן למיחש שמא חסרוהו וניעבד י"ג וי"ד. ומשום הכי צריכים אנו לתירוץ אחר.
<h4>(ד)</h4>
וראיתי בשו"ת שארית חיים (סי' ג) שהביא דברי המרדכי דקמן, וכתב ע"ז, ואמינא לתרץ ע"פ מ"ש במגילה (ב.), מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג וכו', ובגמ', ואימא תריסר ותליסר, ומשני י"ג זמן קהלה לכל הוא. ופרש"י, הילכך לא צריך קרא לרבויי שיהיה ראוי לקריאה, שעיקר הנס היה בו. ע"כ. ולפ"ז אתי שפיר דלא בעינן לקרות בב' ימים, דממה נפשך אם היום הוא י"ד הרי טוב, ואם היום י"ג הרי יוצאים ג"כ בו י"ח דזמן קהלה לכל הוא. ע"ש. והנה כבר קדמו בזה הרב ר' דוד אבודרהם בהל' פורים בשם "משמרת המועדות", וז"ל: ומפני מה אין אנו קוראים מגילה שני ימים מספק, משום דממה נפשך הוא יוצא י"ח, שאם היום י"ד יוצא י"ח, ואם הוא יום י"ג הכי נמי שיצא, כיון שקראה, [שיום י"ג זמן קהלה לכל הוא]. ע"כ. וכ"כ הט"ז (בסי' תרפח סק"ד). ומ"מ לפענ"ד יש להשיב על זה, דהא ודאי לא רק על קריאת המגילה יש לדקדק על ספיקא דיומא, אלא גם על הסעודה ומשלוח מנות ומתנות לאביונים, לעשות אותם ימי משתה ושמחה, והוא מד"ק, וכמ"ש בש"ע (סי' תרצו). וא"כ הרי אע"ג דזמנים הרבה תקנו להם חכמים, מ"מ הא קי"ל (מגילה ה:) דשמחה אינה נוהגת אלא בזמנה, ולא נפקי בי"ג, שאין נוהגים לשמוח אלא בי"ד, ומש"ה המרדכי ימאן בזה. וע"ע בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (סי' יח, דכ"ג ע"ג) שג"כ עמד בזה ע"ד המרדכי, (וגם בענין בל תוסיף). ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון מהר"ר שאול מאמסטרדם אליו (בסי' יט), שהסכים אליו. וע' בכף החיים (סי' תרפח ס"ק טו). ובנחלת יעקב על מס' סופרים (פ"כ הי"א). ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
ואנכי הרואה בשו"ת בשמים ראש (סי' רמה) שכ' וז"ל: ומה שאין קוראים המגילה שני ימים מספק, כדרך שעושים שני ימים ראש חודש, אומר אני שאפילו בזמן שהיו מקדשים על פי הראיה לא היו עושים אפילו במקומות המרוחקים אלא חד יומא, שאם הוא יום י"ד הנה מה טוב, ואי נמי יום י"ג הוא, זמן קהלה לכל הוא. ועל משתה ושמחה לק"מ, דהא ממילא גם ט"ו מחוייב, ע"פ המגילת תענית אילין יומיא דלא להתענאה וכו'. וא"ת אמאי לא לחייב בט"ז, ג"ז לק"מ דממילא נתחייב משום יום שלאחריו. וספקא דלאחריו ודאי דלא חיישינן ליה, ולבני ט"ו לא רצו לקבוע ב' ימים, דאי נמי הקדימו יצאו בדיעבד. ואע"פ שבספק מוקפים כהוצל קרו ביה ב' ימים, אינו לעיכובא. ע"כ. ולכאורה גבי משתה ושמחה לא תירץ כלום, שאף שאמרו במגילת תענית דלא להתענאה, אבל אין כאן חיוב למשתה ושמחה. ואף תירוץ המרדכי משום דכתיב ולא יעבור, לא יגהה מזור לגבי משתה ושמחה, וכמ"ש הר"ן (פ"ק דמגילה), כי מה שאמר הכתוב "ולא יעבור", היינו לגבי קריאת המגילה, אבל לשמחה ומשתה לא דיבר הכתוב כלל, לפי שאינם נוהגים באותם זמנים אחרים שנתרבו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' ה). ע"ש. גם מ"ש הבשמים ראש דממילא נתחייב בט"ז משום יום שלאחריו, הרי אין זה אלא לגבי הספד ותענית, אבל אין בו שום חיוב לשמחה. וכל שכן שאפילו פורים דלגבי דידיה לא בטלה מגילת תענית, כדמסיק בר"ה (יט:), מ"מ לגבי לפניהם ולאחריהם לא עדיפי משאר ימי מגילת תענית שבטלו. אשר לכן אנו מתענים תענית אסתר ביום שלפני פורים, וכמ"ש הרא"ש (בפ"ק דמגילה סי' ח). וע"ע בערך השלחן (סי' תרצז סק"א). וצ"ע. (וע"ע בחידושי הריטב"א ר"ה יט:). ומה שסיים הבשמים ראש, דההיא דהוצל, שקראו ב' ימים אינו לעיכובא, הנה כדבריו כתב הרשב"א (מגילה ה:) בד"ה רב אסי קרא בהוצל בי"ד ובט"ו, בשם הרמב"ן, דהא דרב אסי מנהג חסידות הוא, דמספקא לא בעי למקרי כלל, דהו"ל ספק בשל דבריהם, ודברי קבלה כשל דבריהם הן, ולקולא. ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
והנה בב"י (סי' תרצג) הביא מ"ש בארחות חיים (בהל' תפלת פורים אות לב), שאסור (לבני הפרזים) לומר על הנסים בט"ו. וכתב ע"ז מרן הב"י, ואיני יודע מה איסור יש בהזכרת על הנסים. וכתב ע"ז הגאון יעב"ץ במו"ק, ובאמת דאנא אמינא לה אף בט"ו, ואי איישר חילי אקבעיניה להלכתא, ואמאי לא, הא קבלינן עלן יום ט"ו כיום טוב, כדאיתא במגילת תענית, ולא נצרכה אלא לאסור של זה בזה (מגילה ה:). וכ"ש דמשום ספיקא דיומא מיבעי לן למימריה, שאין טעם ברור שלא לנהוג בפורים ספקא דיומא, אלא משום שהוא יו"ט דדבריהם, אך דיינו להקל בקריאת מגילה, משום טירחא דצבורא, משא"כ בהזכרת על הנסים. ע"ש. [וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס תקח), שכתב בדין בני כרכים שחל ט"ו באדר בשבת, שהאומר על הנסים בשני הימים לא הפסיד, דקושטא הוא שבשני הימים נעשו להם נסים ונפלאות, כמו שמבואר במגילת אסתר. ע"ש. אמנם ראיתי להרב ערך השלחן (סי' תרצג סק"ג), שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב, ומשמע שבני י"ד שאמרו על הנסים בט"ו חוזרים, דהא לא נעשה להם בו נס. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, שי"ל דבדיעבד מיהא בן י"ד שאמרו בט"ו אינו חוזר, שעכ"פ נעשה בו ג"כ נס לישראל. ועוד דלא גרע ממ"ש מרן בש"ע (ס"ס קח), הטועה ומזכיר מאורע שאר ימים בתפלה לא הוי הפסק, ואע"פ שהרב שיורי כנה"ג (ס"ס קח) כתב דהיינו דוקא בתפלת התשלומין, ולא בעיקר התפלה, וכן הסכים בברכי יוסף (סי' קח סק"י). וכ"כ השואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' קה). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' קכא). ע"ש. אולם המאמר מרדכי (סי' קח ס"ק טז) דחה דברי השיורי כנה"ג, והעלה שדעת מרן דבכל גווני לא הוי הפסק. ע"ש. ומרן החיד"א גופיה הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת יוסף אומץ (סי' ח) שכתב שמדברי הלבוש והט"ז והמג"א מוכח להדיא דהאי דינא דמרן הש"ע (ס"ס קח) מיירי גם בתפלה העקרית הבאה בזמנה, ושכן מוכח גם מדברי מהריק"ש בהגהותיו, וכן יש להכריע מדברי מרן הבית יוסף (סי' תרצג). ע"ש. וכ"ש כאן שעכ"פ יש שייכות לאמירת על הנסים גם בט"ו. וכן ראיתי להרב נהר שלום (סי' תרצג סק"ג) שכתב שאפילו לפי מה שחילקו האחרונים בין תפלת תשלומין לתפלה העקרית, כאן שיש שייכות לשמחת פורים אף בט"ו לבני הפרזים, ואינו דובר שקר בתפלתו, דקושטא קאי שנעשה בו נסים לישראל ביום ההוא ראוי לסמוך בדיעבד על מרן ז"ל, דס"ל שאף לכתחלה אין בו סרך איסור. ע"כ. וכ"כ הברכי יוסף עצמו (בסי' תרצג סק"ב) דבדיעבד מיהא סמכינן על מרן דסב"ל. ע"ש. ומצאתי בספר אהלי יצחק בונאן (דף קעג סע"ב) שכתב, שדיבר פנים בפנים על זה עם הגאון בעל ערך השלחן, והעלה ג"כ שאין שום הכרח לומר שבן י"ד שאמר עה"נ בט"ו שחוזר בדיעבד. וכמ"ש העה"ש בעצמו שם בשם הרב בית דוד (סי' תפט) דלא הוי הפסק, ואינו חוזר. ע"ש. ואע"פ שהב"ח והפר"ח כתבו שחוזר, מ"מ הט"ז חלק ע"ז וכתב שא"צ לחזור. וכ"פ המג"א. ועוד אחרונים. וכמ"ש ג"כ המשנה ברורה והכף החיים. ע"ש. ובודאי שעכ"פ במקום שנהגו לומר על הנסים בשני הימים במקומות המסופקים אם היו מוקפים חומה מימות יהושע בן נון, שלא ישנו מנהגם. וכמש"כ בספר הליכות עולם ח"א (עמוד רלא). וכן נהגו בעה"ק צפת ת"ו, כמ"ש בתיקון יששכר (דף ס סע"א). ע"ש. וכן ראיתי להרב שלחן גבוה (סי' תרצג סק"ה) שכתב, שבמקום שנהגו לומר על הנסים בתפלה בט"ו, במקומות המסופקים, אין להפליא עליהם, מאחר שכן היא דעת מרן הב"י, ומנהג ישראל תורה הוא. ע"ש. והלום ראיתי להגאון ממונקאטש בנימוקי א"ח (סי' תרצג) שהביא דברי הגאון יעב"ץ דשפיר י"ל על הנסים גם בט"ו, וכן שמע שהרב הקדוש מקאמרנא בעל היכל הברכה היה אומר על הנסים בתפלה גם בט"ו. וכן נהגו כמה צדיקים, קדושים אשר בארץ המה. ומ"ש בשער הכוונות שרבינו האר"י לא היה אומר על הנסים בט"ו, מ"מ לא כתב שצריך לנהוג כן. ושו"ר בדרשות מהרי"ל הל' פורים שכתב לומר על הנסים גם ביום ט"ו וכו'. ע"ש. אבל בשו"ת דברי יציב (חאו"ח סי' רצט) דחה הראיה ממהרי"ל, ושאותם צדיקים שהיו אומרים בט"ו על הנסים, לגרמייהו הוא דעבדי, ואין לנהוג כן. ושכן מבואר בשאלתות (ויקהל סי' סז), ובסידור רב עמרם גאון (סי' עד), שבני הפרזים אין להם לומר על הנסים אלא ביום י"ד בלבד. והעלה שלא לומר על הנסים בט"ו, שאם יפסיקו לומר על הנסים בתפלה יבאו לטעות שזהו משום ספקא דיומא כמו יו"ט שני של גליות, ויכשלו לקרות המגילה בברכה, וגם יש בזה משום ולא יעבור, ולכן שב ואל תעשה עדיף. ואין לשנות ממה שנפסק להלכה בש"ע. ע"ש].
עסעסעסעסעסעסעסעס
<h3>סימן עו</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "חיים וחסד" להרה"ג רבי חיים אבולעפייא זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בספר עץ חיים בסוף הספר (עמוד קד), בלשונות הרמב"ם, עמד בקושיא על מ"ש הרמב"ם (פ"י מהל' תרומות ומעשרות ה"ג), שתה וחזר ושתה אם יש מתחילת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שתיית רביעית הרי אלו מצטרפים, ומאחר שכל השיעור רביעית איך יתכן שלא ישהה יותר משיעור שתיית רביעית כששתה וחזר ושתה. ותירץ דמיירי ששתה במהירות רבה, ולא שהה יותר משיעור רביעית כדרך שתיית בני אדם. וכמ"ש הלחם משנה (פ"ב מהל' שביתת עשור ה"ד). נ"ב, וכ"כ הרב רבי דוד עראמה בהגהותיו שם וז"ל: אם יש מתחילת שתיה וכו', פירוש שהוא שותה במהרה בבליעה, ואנו משערים כמו שדרך בני אדם שותים שיעור רביעית. ע"כ. וכ"כ הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קמה). ע"ש. והניף ידו שנית שם (סי' קצ). וע' בשו"ת גנת ורדים ח"א (כלל א סי' יז) שכתב תירוץ זה בשם הרב המגיד, והוא ט"ס, וצ"ל לחם משנה. וכן הוא בתשובתו שנדפסה בשו"ת זרע אברהם יצחקי (סי' ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים רבים (סי' טו), והביאו החיי אדם בנשמת אדם (כלל נ סי' ד). וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"א (ס"ס ז), ובספרו אדרת אליהו (דף מט ע"א והלאה). וע"ע במאמר מרדכי (סי' תריב סק"ח). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רסג). ע"ש. ובעיקר הדין אם יש לברך אחר שתיית קפה בנ"ר, עמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא). ולדינא ספק ברכות להקל. וכן המנהג פשוט אצלינו.
<h4>(ב)</h4>
בספר מקראי קודש בהל' יו"ט (עמוד תנב) העלה להתיר באוכל נפש אפילו אם אפשר לעשותו מערב יו"ט, ודלא כמ"ש הפרי חדש לאסור מדרבנן. ע"ש. נ"ב. וכן פסק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רפו), ושעל זה סמכו העולם לגרר הגבינה במורג חרוץ ביו"ט בלי שום שינוי. ע"ש. וכ"כ בשיורי כנה"ג (סי' תצה) בשם הגאון ר' עזריה יהושע. וע"ש. וכ"כ הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שלז) בדעת מרן. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תצה). וכן במשנה ברורה בביאור הלכה שם. ואף שבשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' מו) נראה דעתו להחמיר, וע"ע בברכי יוסף (סי' תצה סק"ב). נראה שהעיקר להתיר. וכ"כ בשו"ת ארח לצדיק (חאו"ח ס"ס ט). ובמקום אחר הארכתי. ואכמ"ל.
<h4>(ג)</h4>
במקראי קדש בהל' פסח (סי' תמז, עמוד שצט) כתב, שלדעת הרמב"ם שהטעם דחמץ בפסח במשהו, משום דהוי דבר שיש לו מתירים, אם התבשיל יתקלקל בשהייתו עד לאחר הפסח, לא חשיב דבר שיש לו מתירים, ובטל בששים. אבל להרא"ש וסיעתו שהוא לפי שהחמירה בו תורה, גם אם יתקלקל בשהייתו אסור במשהו. נ"ב. אבל מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק כל הבשר סי' פז) כתב, שהרמב"ם שכתב שחמץ בפסח הוי דשיל"מ, ולא חילק בין אם נתערב ביום ראשון של פסח לבין נתערב ביום אחרון, ס"ל דלא חיישינן למה שיתקלקל המאכל, כי סוף סוף אם יהיה ראוי לאכילה יהיה לו מתירין. וכן נראה מד' האו"ז, וכן עיקר, דמנין לנו להקל מסברת עצמנו בלי ראיה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (דף קח ע"ד), לדעת הרמב"ם. אלא שכתב שאם נתערב בערב פסח יש להקל בששים, אם המאכל יתקלקל, ואם לאו אסור במשהו, כיון דהוי דבר שיש לו מתירין. ע"ש. וע' להגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תמז דף ט ע"א) שהביא מ"ש הפרי חדש, דחביץ קדרה שאם ישהנו עד לאחר הפסח יתקלקל, לא חשיב דשיל"מ לדעת הרמב"ם, ובטל בששים, וכתב ע"ז, ולפעד"נ שאע"פ שהרשב"א כתב כן, היינו אם יהיה החמץ שוה לשאר איסורים, אבל להרמב"ם דס"ל שבחמץ גם שלא במינו אסור במשהו מפני שהחמירה בו תורה, הוא הדין לגבי חמץ שיתקלקל אם ישהה עד לאחר הפסח, שאסור במשהו, כיון דחמץ חמיר טפי משאר איסורין, וכן יש להחמיר בטעמו ולא ממשו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כ סוף אות ג) שכתב שאם המאכל יתקלקל לגמרי, יש להקל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יוסף בירדוגו (סי' ו). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
שם בהלכות מגילה (עמוד שסז) הביא דברי הפרי חדש (סי' תעה ס"ד), דמ"ש הטור אכלן בלא מתכוין יצא, אף שהרא"ש ס"ל מצות צריכות כוונה, כתב הב"ח דה"מ במצות דאורייתא, משא"כ במצות דרבנן א"צ כוונה, וכיו"ב כתב הפר"ח (סי' תפט), בדין מי ששאלו אותו כמה היום לספירת העומר יאמר לו אתמול היה כך וכך, שאם יאמר לו היום כך וכך, לא יוכל עוד לספור בברכה, והכריח דבע"כ ס"ל למרן חילוק הב"ח, שהרי כאן לא נתכוון לצאת, ואעפ"כ כיון שספירת העומר בזה"ז מדרבנן א"צ כוונה, ומ"ש מרן בהל' מגילה אם כיון לבו יצא, י"ל דשאני מגילה דהוי דברי קבלה, א"נ שאני מגילה דבעינן פרסומי ניסא וכו'. ע"ש. ולכאורה לא יתכן לפרש דעת מרן כן, שהרי פסק בש"ע (ס"ס ריג) שאינו יוצא בשמיעת הברכה אא"כ נתכוונו שומע ומשמיע. וכ"כ עוד (בסי' ריט ס"ה). ושו"ר שכן הוכיח במישור בספר לשון לימודים (סי' נח). ע"ש. וע' בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' יא) שכתב, שאף שהרדב"ז (הובא בכנה"ג סי' ס) ס"ל שאין מצות צריכות כוונה בדרבנן, וכ"כ משפט צדק ח"ב (סי' סב), מ"מ אין כן דעת מרן, שהרי פסק בש"ע (סי' תרצ סעיף יג): "היה כותב את המגילה וכו' אם כיון לבו יצא", ואף שמגילה מדרבנן, מ"מ צריכה כוונה וכו'. ולכאורה הא מתני' היא (במגילה יז.) ותקשה להרדב"ז ודעמיה, ובע"כ דהיינו טעמא דשאני מקרא מגילה דהויא מדברי קבלה, א"נ משום פרסומי ניסא. וכמ"ש הגהמ"ח כאן. וע"ע בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קכה) שכתב דשאני התם משום פרסומי ניסא. וע' בתוס' רי"ד (יט.) שכ' דמגילה הוי כדברי קבלה, וכד"ת דמי. וכ"כ מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות צו). ובכסא רחמים (פי"ד ממס' סופרים הי"ח). וע"ע בט"ז (סי' תרפז סק"ב). ובטורי אבן מגילה (ה:). ע"ש. ואכמ"ל. וע' בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יג). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (סי' יז). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (ס"ס לב) ד"ה ואחר היישוב. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כח אות כד). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' נח). ובשו"ת עמודי אש (סי' ד כלל ד) ד"ה והנה. ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' לא וסי' מא). ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
שם (עמוד שלא) והוא המשך מדף ריג סוף ע"ב, מביא בשתיקה דברי הפרי חדש, שהקשה ע"ד הר"ן, שבסוף פ"ק דקידושין הביא שיטת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, וכאן (בקידושין ה:) נסתפק בדעתו, ותירץ דשאני הכא דהוי ספיקא דדינא. ולפ"ז בספיקא דדינא אף הרמב"ם מודה שיש לאסור מן התורה. והנה אע"פ שגם בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' א דף ו ע"ד) כתב כן, מ"מ המעיין בתשובת הר"ן (סי' נא) ישר יחזו פנימו דלא ס"ל לחלק בין ספק במציאות וספקא דדינא אליבא דהרמב"ם. ושוב מצאתי שהוכיח כן בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע דף ב סוף ע"ד). וכ"כ הגר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תלב דף ו ע"א), והוכיח כן מתשובת הר"ן הנ"ל. ודלא כהמהר"ם בן חביב דס"ל לחלק בזה בין ספק במציאות לספיקא דדינא. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' לז דף צא ע"א). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס פו). ובשו"ת נחלת יהושע (סי' ו די"ח ע"ב והלאה). ועמש"כ בהערותי לחקת הפסח (סי' תלט סק"א דכ"ד ע"ד), אשר נדפסו בספר חקת הפסח החדש. ולהלן (ר"ס פ).
<h4>(ו)</h4>
בספר ישרש יעקב (חגיגה טו: עמוד קס), מ"ש שלפי תירוץ הגמ' הא בגדול הא בקטן, אף שגדול מותר לו ללמוד מפי רב שאינו הגון, מ"מ אין בזה מצוה, אלא רשות. ע"כ. וכן כתב בספר לשון ערומים (דרוש יא דף מג ע"ב). ע"ש. לכאורה מפשט הפסוק דמייתי הש"ס, שמעי בת וראי והטי אזנך, משמע שיש בזה מצוה, וכן מהפסוק השני דאיירי נמי בגדול, הט אזנך ושמע דברי חכמים ולבך תשית לדעתי, משמע שיש מצוה בדבר. וצ"ע. ועכ"פ בזמנינו אין לנו מי שיהיה נקרא גדול, שיהא מותר לו ללמוד מרב שאינו הגון. וכמ"ש הלחם משנה (פ"ד מהל' ת"ת). וכן נראה בספר מגן אבות להרשב"ץ (פ"ב דאבות) בד"ה ואל תאמין בעצמך עד יום מותך. או שמא י"ל דאע"ג דרבי מאיר דריש הכי, לא קי"ל הכי לדינא. וכמ"ש הש"ך יו"ד (סי' רמו סק"ח) בשם מר אביו. וכ"כ הגר"ח בן עטר באור החיים (פרשת ראה יב כח). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' יט). ודו"ק.
<h4>(ז)</h4>
שם (יבמות עח: עמוד רנו). בגמ' אר"ה ממזר לא חיי, והתנן ממזרים איסורם איסור עולם, דידיע חיי, דלא ידיע לא חיי וכו'. והקשה, דטפי הוה ליה להקשות מהפסוק לא יבא ממזר בקהל ה' גם דור עשירי לא יבא להם בקהל ה', ואיך אמר רב הונא דממזר לא חיי. וצ"ע. ונראה לתרץ ע"פ מ"ש בילקוט דהא דממזר לא חיי, אינו אלא מן הנביאים ואילך שהתפללו שלא יחיה כדי שלא יתערבו ממזרים בישראל. והובא בשער המלך (הל' טומאת מת דף לב סע"א). ע"ש. ומעתה אין קושיא מהפסוק שבתורה דכתיב גם דור עשירי לא יבא להם בקהל ה'. והרי זה כמבואר.
<h3>סימן עז</h3>
<b>הערות על הספר "שער יהושע" למהר"ר יהושע בנבנישתי זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בחאו"ח סי' ב, דן הרה"ג השואל מהר"ש סאגיש במי שנסתפק בראש חודש אם אמר יעלה ויבא בתפלת שחרית, והביא דברי הרשב"א בחי' (ברכות ל:) שצריך לחזור. וכ"כ הרוקח ע"פ הירושלמי (פרק אין עומדין), שמפורש שצריך לחזור, ואע"פ כן לא עצר כח לפסוק כן, מאחר שהרמ"א בהגה (סי' תכב) כתב שאינו חוזר, ולכן לא רצה לסמוך על דעתו בזה. והגהמ"ח כתב בתשובתו (בסי' ג) אליו, הנה ראיתי לכת"ר מגמגם בזה אם צריך לחזור או לא, אבל לפע"ד כיון דחזינן תלמוד ערוך בירושלמי (פרק אין עומדין) דמחזירין אותו, וכ"כ הרשב"א בחידושיו ובספר הרוקח, וכן הוא ע"פ הירושלמי (פ"ק דתענית) שחזקה דמה שהוא למוד מזכיר, וכן פסק רבינו יהודה בתוס' ברכות (יב:), וכן יש ללמוד מדברי מרן בש"ע, אע"פ שבש"ע לא הזכיר להדיא דין מי שנסתפק. וכן פסק הלבוש שצריך לחזור. ואע"פ שהרמ"א כתב שאינו חוזר, העיקר שצריך לחזור, ואפילו אם ימצאו תרי או תלתא מרבוותא שאומרים בהיפך. עכת"ד. והנה כן מפורש בהדיא בדברי מרן הבית יוסף (סי' תכב) ע"פ הירושלמי דמה שלמוד הוא מזכיר. וכ"כ הכל בו בשם רבינו מאיר. והרמ"א בדרכי משה חולק ע"ז כיון שלעולם לא מצינו שלשים יום בלי הזכרת יעלה ויבא. אבל באמת רבו הראשונים שכתבו שצריך לחזור, וכדברי הרשב"א והרוקח בשם הירושלמי (פרק אין עומדין), שכן כתבו גם המאירי, והרשב"ץ, והריקאנטי, והאהל מועד, כולהו ס"ל שצריך לחזור כדברי מרן הבית יוסף. וכן פסק בפשיטות המהריק"ש בהגהותיו. וכן הלחם חמודות והב"ח דחו דברי הרמ"א ע"פ דברי הירושלמי (פרק אין עומדין). וכן פסק המג"א שהעיקר כמ"ש בב"י, שיש לזה ראיה ברורה מהירושלמי פרק אין עומדין, ושכן יש להורות. שהרי עינינו הרואות שההרגל הוא להתפלל בלא יעלה ויבא. ע"כ. (ומ"ש בירושלמי פרק שלשה שאכלו שאינו חוזר, התם מיירי בברכת המזון). והנה רוח נבואה נזרקה מפי הגהמ"ח, במ"ש אפילו אם נמצא ברבוותא תרי או תלתא שכתבו להיפך. ע"כ. שמצינו לרבינו מאיר המעילי בעל המאורות (ברכות מט. עמוד קמו) שכתב שאינו חוזר. וכן כתב רבי דוד כוכבי בספר הבתים (בהל' תפלה סוף עמוד עד). ומ"מ העיקר כדברי רוב הראשונים הנ"ל שצריך לחזור. כמבואר להדיא בירושלמי. וכן פסק בשו"ת פרח שושן (חאו"ח כלל ד סי' ג). וכן הסכימו הא"ר והפר"ח והגר"א והמאמר מרדכי והבית מאיר והח"א, וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכב סק"ג). ובקשר גודל (סי' כא אות ח). ועוד. ואף שהרב שיורי כנה"ג האריך קצת בזה, וסיים דשב ואל תעשה עדיף, ולא יחזור, אלא בתורת נדבה. ע"ש. במחכ"ת אין הדין כן, אלא העיקר כמו שהעלה אחיו הגהמ"ח כאן. ואמנם ראיתי להרה"ג ר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סי' לט) דמסתמיך ואזיל על הבאר היטב בשם שיורי כנה"ג דשב ואל תעשה עדיף, אך אין דבריו מחוורים בזה, כי העיקר בזה כמ"ש מרן הבית יוסף דמסייעי ליה רוב הראשונים, רוב מנין ורוב בנין, הלא הם, רבינו מאיר והרשב"א והרוקח והמאירי והרשב"ץ והריקאנטי והרב אהל מועד, דכולהו ס"ל כדברי הירושלמי (פרק אין עומדין) שצריך לחזור. וכן דעת רוב האחרונים, וכנ"ל. וכן העלה בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' נד, דף צז ע"ג) שלענין הלכה נקטינן כמ"ש הרשב"א והרוקח והריקאנטי ומרן הב"י, שבספק אם אמר יעלה ויבא בתפלת ר"ח, צריך לחזור, וכמו שהסכימו האחרונים. ומ"ש בשיורי כנה"ג דשב ואל תעשה עדיף, דבריו תמוהים, שבספק תפלה צריך לחזור, כמבואר בב"י (סי' קז) בשם רב האי גאון. ע"ש. גם בספר ברית כהונה (מע' י אות א ומע' ר"ח אות ד) כתב, שהלכה רווחת היא שבספק אם אמר יעלה ויבא בשחרית או במנחה בר"ח צריך לחזור. וכן נוהגים מורי הוראה להורות כן הלכה למעשה. ושכן מתבאר בספר פי צדיק (דף יד ע"א). וכן פסק למעשה הגאון ר' יעקב הכהן בעל "מעיל יעקב". ע"ש. וכן פסק במשנה ברורה (סי' תכב סק"י). וכן עיקר הלכה למעשה. (וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ז חאו"ח סי' כח).
<h4>(ב)</h4>
בחאו"ח (סוף סי' ד, עמוד קעז) העלה להלכה כמ"ש הריב"ש בתשובה (סי' יז) שמותר לצאת בשיירא שלשה ימים קודם השבת דרך המדבר, אף שהכל יודעים שצריכים הם לחלל השבת ולהמשיך ללכת עם השיירא מפני הסכנה, וזאת לפי פירוש הרז"ה בעל המאור (בספ"ק דשבת), ואע"פ שהרי"ף והרמב"ם פירשו הברייתא בדרך אחרת, מ"מ הדין דין אמת, ולזה הסכים גם הר"ן בהלכות וכו'. [וע"ע בשו"ת הריב"ש סי' קא]. והוגה על זה בסוף הסימן, שהגהמ"ח לא ראה תשובת מהריב"ל והרדב"ז שחלקו על הריב"ש ופסקו לאיסור "אפילו במקום סכנה". ע"כ. ומשמע שאם עבר ויצא עם השיירא, והגיעו למקום סכנה, אסור לחלל שבת בשביל זה. ולכאורה הוא תמוה מאד, שהרי אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש. ואמנם גם בכנסת הגדולה (סי' רמח) הביא דברי המהריב"ל והרדב"ז, וסיים, וע"פ זה סומכים עכשיו שמסתכנים בעצמם כדי שלא לחלל השבת. ע"כ. אך דבריהם צע"ג. וע' במאירי ספ"ק דשבת (יט.). ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' כא) כתב כדברי הריב"ש, שע"פ פירוש הרז"ה פשט ההיתר לצאת בשיירא במקום סכנה אף שצריכים לחלל השבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תח). ושכן הסכימו האחרונים לפירוש הרז"ה הנ"ל. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' רמח ס"ד). וכתב האליה רבה (שם ס"ק יב), הכנה"ג הביא דברי המהריב"ל והרדב"ז שחולקים על הריב"ש, וכל ראיותיהם דחויים וכו', וסיים, הילכך אין לזוז מפסק הש"ע שפסק כהריב"ש. ע"ש. וכ"ש לדידן שקבלנו הוראות מרן ככל אשר יאמר כי הוא זה, ולכן המסכנים עצמם כדי שלא לחלל השבת, בודאי שלא כדין עושים, ה' הטוב יכפר בעדם. ולא עוד אלא שאף לכתחלה יש להורות כדברי הריב"ש וסיעתו וכפסק מרן הש"ע.
<h4>(ג)</h4>
בחאו"ח סי' ח, העלה לאסור עישון סיגריות בימי תענית צבור. הנה גם מר אחיו בשיורי כנה"ג (סי' תקסז) העלה לאסור שתיית הטוטון אפילו בתענית יחיד, ועכ"פ בתענית צבור שומר נפשו ירחק מזה, והנוהגים היתר לעשן הטוטון ביו"ט, וגם בתענית, הם סותרים את עצמם שכיון שמתירים ביו"ט, צ"ל דחשיב להו כאוכל נפש, א"כ מטעם זה עצמו היה להם לאוסרו בתענית. ע"ש. ובאמת דלק"מ, לפמ"ש הר"א ממיץ בספר יראים (סי' קיג) דלאו דוקא אוכל נפש הותר ביו"ט, אלא גם הנאה כדכתיב אשר יאכל לכל נפש, וקי"ל בפסחים (כא:) כל מקום שנאמר לא יאכל בין איסור אכילה בין איסור הנאה במשמע. וה"נ הכא מלת יאכל כוללת הנאה. ע"ש. וכ"כ בספר הרוקח (סי' רצז). וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשניות (ביצה כא:). וכ"כ בארחות חיים (דף פה ע"ג). וכ"כ הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחי' לשבת (לט:). ע"ש. והרי יש להם הנאה בעישון הטוטון ביו"ט, וסגי להו בהכי. משא"כ בתענית, הנאה לא קיבל עליה. וכן ראיתי כיו"ב בשו"ת דרכי נועם (סי' ט) שדחה דברי המביאים ראיה לאיסורו ביו"ט מהיתרו בתעניות, או להיפך. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה בקונטרס חגי יהודה (דף ל ע"ג) להתיר עישון הטוטון ביו"ט, מפני שהנאת הגוף הוא למי שרגיל בו. והביא ראיה מהפוסקים הנ"ל, שגם הנאה מותרת ביו"ט. ע"ש. וכ"כ הגאון זרע אמת (סי' עג) לדחות דברי שיורי כנה"ג הנ"ל, שהרי אפילו אם לא נחשב כאכילה ושתיה, הא קי"ל כבית הלל (ביצה יב.) שמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, אלא דבעינן צורך קצת, והא איכא הנאה למי שרגיל לעשן הטוטון. ע"ש. וע"ע מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לג), והעלתי דלפום דינא משרא שרי. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
בחיו"ד (סי' ה עמוד רד), סמך הגהמ"ח סמיכה בכל כחו על דברי המהר"י מינץ (סי' טז) והרמ"א בהגה (סי' תרצז ס"ח) שכתבו, כי מה שנהגו בפורים שהגבר לובש שמלת אשה, והאשה כלי גבר, אין איסור בדבר, הואיל ואין מכוונים אלא לשמחה, ולכן מה שנהגו ג"כ במדינתו בשמחת חתן וכלה לעשות כן, הוא מותר לגמרי, מאחר שכבר נתפשט המנהג כן, וכל הרבנים שראו מנהג זה לא מיחו בידם וכו'. נ"ב. הנה בתשובת הרמב"ם (שהובאה בראש ספר מעשה רוקח) כתב, מה שיש נוהגים שהכלה תצנוף מצנפת או כובע ולוקחת בידה סיף ויוצאת במחול לפני האנשים והנשים, לא יעלה על הדעת שמפני היותה כלה הותר לה איסור תורה בתועבה זו, אא"כ יתנצלו לומר שהם סומכים על המנהג שנהגו כן, אמנם כבר היה מנהג זה במצרים, והיו נכשלים בו גדולים, עד שביטלנו אותו ומחינו זכרו. וכן היה נהוג שהחתן יוצא לאשה המקשטת אותו, וזה מכלל עדי האשה, שאסור לעשותו, וראוי להזהר מזה, ולא יסמכו על נשים שאין להם לא דעה ולא תבונה. וכל מי שיש בו יראת שמים ידקדק בפרטים אלו כדי שלא יכשלו בעון זה ויהיה הוא נתפס בעונם. וכן יש להזהר אודות התינוקות שלפעמים מקשטים אותם בקישוטי הנשים, ויצבעו ידיהם בצבע שצובעות הנשים את ידיהם, וזו דרך חטאים אשר תעשה בפרהסיא וכו'. ואין איש שם על לב, וזה בהיפך מה שציוו עליו מעתיקי השמועה וכו'. ע"ש. והב"ח ביו"ד (ס"ס קפב) הביא מ"ש מהר"י מינץ הנ"ל, וכתב, ואין ספק שנעלם ממנו מ"ש רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים להחמיר בזה בשמחת חתן וכלה. והוא הדין בפורים. ולכן כל ירא שמים יזהיר לאנשי ביתו ולשומעי לקחו שלא יהינו לעבור על איסור לאו של לא ילבש גבר שמלת אשה לא בפורים ולא בשמחת חתן וכלה. ומרן החיד"א בברכ"י א"ח (ס"ס תרצו) כתב ג"כ ע"ד הרמ"א שם, שכבר הרב ב"ח דחה דברי המהר"י מינץ, וסתר כל ראיותיו. וכ"כ הרב כנסת הגדולה, והרבה להשיב ע"ד המהר"י מינץ. וכ"כ המהר"ש אבוהב. ודבריהם ברורים. שאין ראיות מהר"י מינץ מחוורות בזה. וכבר הב"ח הביא כן מספר יראים, וכן מצאתי להרמב"ם שאסר לעשות כן בשמחת חתן וכלה וכו'. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' טז). והרב המגיה שם הביא דברי מרן החיד"א הנ"ל, והעיר מזה על מנהגם, שהחתן בכניסתו לחופה מקשטים אותו בתכשיטין של נשים וכו'. ע"ש. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סי' א די"א ע"ב), ובספרו משא חיים (מנהגים, מע' ל אות קיג) שיש לבטל ולשרש אחר המנהג הרע שנוהגים בפורים ובשמחת חתן וכלה שאיש לובש בגדי אשה, ולהיפך, ועוברים על לא ילבש גבר שמלת אשה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"ח ביזה בספר חיים עד העולם (דל"ב ע"ד, ודצ"ז ע"ד). וכ"כ בשו"ת חמדת אריה (בהל' מגלה פרק ל), ועוד אחרונים. ולאפוקי ממי שכתב להליץ על המנהג, ובודאי שאילו ראה הגהמ"ח דברי הרמב"ם והר"א ממיץ בודאי שלא היה מרהיב עוז לחלוק על דבריהם, ולעשות סניגורין למנהג הרע הזה. ותלי"ת ששומעי לקחנו הטו למוסר אזניהם ובטלו את המנהג הזה מביניהם, ומחו זכרו מכל וכל, והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
<h4>(ה)</h4>
בחיו"ד סי' כז עמוד שלב, דן בענין כתיבת "פצוע דכה", שמנהגינו לכותבו בס"ת "דכה" באות ה', ובכמה ספרי תורה של אשכנזים כתוב "דכא" באות אלף, וכן הוא בספרי תורה של התימנים. והנה הגהמ"ח העלה דלכתחלה יש לכתוב דכה בה"א, כדעת הרמ"ה, שהמסורת מסייעתו וכל הס"ת של הספרדים, אלא שבכל זאת לא נתפרש הדבר כל כך בהדיא, כיון שיש מסורת אחרת לכתוב דכא באלף, ואע"פ שהרמ"ה כתב שהיא משובשת, כיון שהרד"ק כתב שיש לכתוב דכא באלף, וכן בספרי הדפוס כתוב דכא באלף, אין אנו כדאים לפסול אותם, עד שיבא אליהו ויאמר לנו קושט דברי אמת, ועכ"פ לכתחלה יש לכתוב כד' הרמ"ה דכה בה"א, ובדיעבד אין לפסול אם נכתב דכא באלף. עכת"ד. והכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' רלג) כתב, דמאן דכתב באלף לא משתבש, ומאן דכתב בהא לא משתבש, ואם בא הסופר לשאול י"ל לו ששניהם כאחד טובים והטוב בעיניך עשה, אלא ששוב הביא תשובת מר אחיו, הוא הגאון המחבר בשו"ת שער יהושע שכתב דלכתחלה טוב לכתוב דכה בהא, ומ"מ אין לפסול ס"ת שנכתב בו דכא באלף. ע"כ. ומרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' יא אות טז) כתב, שצריך לכתוב דכה בהא, ואם נמצא כתוב דכא באלף אין לקרות בו אלא רק כשאין ס"ת אחר, ובלי ברכות התורה. ע"כ. אך מרן החיד"א עצמו בשיו"ב יו"ד (סי' ערה סק"ג) כתב בשם הרב כנה"ג בשו"ת בעי חיי, בשם אחיו הגאון רבי יהושע בנבנישתי בעל שדה יהושע שאף דלכתחלה צריך לכתוב דכה בהא, מ"מ אם נכתב באלף לא פסל. ע"כ. ומוכח שיכולים לברך ברכות התורה על ס"ת שכתוב בו דכא באלף. ולא כמ"ש בספרו לדוד אמת. וכן פסק בשו"ת שאלת דוד שבסוף ספר פסקי הלכות (יד דוד סי' א), דלכתחלה צריך לכתוב דכה בהא, ובדיעבד שנכתב דכא באלף אין לפסול. ע"ש. ובשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קמא) הביא מ"ש הרב לדוד אמת הנ"ל, וד' הכנה"ג בשו"ת בעי חיי, וסיים, לכן שמע בקולי איעצך שתניח הספרים כמות שהם, כי שוא"ת עדיף. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מעיל צדקה (סי' כט), דלכתחלה יכתוב הסופר דכה בהא, ובדיעבד כמו שנמצא כתוב בס"ת כן יהיה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' עא), ושכן הוא בס"ת שכתב הגאון רבי יונה לנסופר בכתב יד קדשו, דכה בה"א, ושכן הוא בחומשים שנדפסו באמשטרדם שנת תקי"א, בהסכמת גאוני פראג, שצ"ל דכה בה"א, ומ"מ בדיעבד אם נכתב דכא באל"ף, אין אני מורה למחוק ולכתוב ה"א במקומו. ע"כ. וכן העלה בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סד), דלכתחלה יש לכתוב דכא בה"א, אך ס"ת שנמצא כתוב בו דכא באל"ף אם הס"ת בשלמותו, אין להגיהו לכתוב באות ה', אבל אם עדיין לא נשלם הס"ת, ונמצאת הטעות ביריעת הס"ת, הרשות בידו של הסופר למחוק אות א של דכא, ולכתוב במקומו דכה בה"א. גם הגר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' כא דף עג ע"א) כתב שאם נמצא כתוב בס"ת דכא באל"ף כשר. ע"כ. וכ"כ בספר השומר אמת (סי' טז אות ב). וע"ע בשו"ת באר משה ח"ח (סי' נב). כלל העולה דלכתחלה יש לכתוב דכה בה"א, כמו שכתוב בס"ת של הספרדים, ומ"מ אם נמצא כתוב דכא באלף כשר, ומברכים עליו ברכות התורה. וא"צ להוציא ס"ת אחר. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' כה). ע"ש.
<h3>סימן עח</h3>
<b>מקצת הערות על "שער המלך" להגאון רבי יצחק נוניס בילמונטי זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בפרק ה מהלכות יסודי התורה הביא ספקו של המשנה למלך בהא דקי"ל (פסחים כד:) כל איסורים שבתורה אין לוקים עליהם אלא כדרך הנאתן, אם הדין כן גם לגבי מצות עשה, כגון אכילת מצה וקרבן פסח דרחמנא אמר בהו לשון "אכילה" וכו'. וכתב רבינו להוכיח דבר זה מהירושלמי שנפסק להלכה ברמב"ם (פ"ה מהל' שבועות הי"ח) שהנשבע שלא יאכל מצה בליל פסח לוקה (משום שבועת שוא) ואוכל מצה. וכ"ה בהרי"ף והרא"ש (סוף פסחים). ואם איתא שאפשר לצאת י"ח אכילת מצה באכילה שלא כדרך הנאה, אמאי לוקה, הרי אפשר לו לאכול מצה שלא כדרך הנאה, אלא ודאי שאינו יוצא י"ח אלא כשאוכל דרך הנאה. ולכאורה יש לדחות, שהנשבע שלא יאכל מצה בליל פסח, אנן סהדי שכל מגמתו לעקור ולבטל המצוה, לפיכך כל אכילה שאפשר לצאת בה ידי חובה היא בכלל שבועתו, ולכן אף אכילה שלא כדרך הנאה שיוצא בה י"ח היא בכלל שבועתו. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' לט) שכתב, שאע"פ שהנשבע שלא לאכול מצה בסתם, אף מצה עשירה בכלל, האומר שבועה שלא אוכל מצה בליל פסח, אין מצה עשירה בכלל, שלא נתכוון זה אלא למצה הראויה לצאת בה י"ח בליל פסח. ע"ש וה"ה לכאן. ושו"ר כן בישועות יעקב (סי' תעה סק"ו). ע"ש. גם מ"ש השער המלך להביא ראיה מהירושלמי שבתוס' קידושין (לח.) דאמאי לא נימא יבא עשה דאכילת מצה וידחה לא תעשה דחדש, והרי אפשר לקיים שניהם, שיאכל המצה שלא כדרך הנאה, אלא ודאי שאינו יוצא י"ח באכילה כזאת, יש לדחות דמגו שנחשבת אכילה לגבי קיום מ"ע דאכילת מצה, חשיבא אכילה גם לגבי איסור חדש. וכיו"ב כתב השער המלך עצמו (פ"ח מהל' מאכלות אסורות ה"ו). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' ו) שהעיר כן. וע"ע בשו"ת יד אלעזר (סי' יח), ובשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' טז), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קכ). ע"ש. והארכתי עוד בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כז). ע"ש. ומשם בארה.
<h4>(ב)</h4>
בפרק ב מהל' שופר ה"ו, הביא מ"ש הר"ן (רפ"ד מראש השנה), דה"ט שלא גזרו במילה שחלה בשבת שמא יעביר האיזמל ד' אמות ברה"ר, כמו שגזרו בשופר ולולב, משום דשאני שופר ולולב דכ"ע טרידי בהו לצאת י"ח, אבל מילה אם יבא להעביר ברשות הרבים יזכירוהו אחרים. ורבינו הביא להקשות ע"ז מההיא דביצה (יח.) דגזרינן בטבילת כלים גזרה שמא יעביר ברשות הרבים, והרי אין הכל טרודים בזה, ולמה גזרו. ולכאורה הרי מיירי התם בטבילת כלים בשבת קודם הרגל, ופרש"י (ביצה יז:) דהיינו משום דקי"ל שחייב אדם לטהר עצמו ברגל (ר"ה טז:), וא"כ כ"ע טרידי בהכי לטהר עצמם וכליהם קודם הרגל. ויש ליישב. וע' במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' לא עמוד תקפה-תקפו). עש"ב.
<h4>(ג)</h4>
בפרק ה ה"ב, בהלכות יו"ט, הביא הגהמ"ח מ"ש מהרח"א במקראי קודש (דף קצא ע"א), להוכיח ממ"ש הרמב"ם כאן הטעם שאין מוציאים משא על הבהמה ביו"ט כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, וכתב ה"ה, ויש מי שכתב דה"ט משום שאין משתמשים בבעלי חיים, והרשב"א כתב שני הטעמים. ומוכח דליכא בהא איסור שביתת בהמה ביו"ט, ומשום שאיסור שביתת בהמה לא מקריא מלאכה, וביו"ט לא אסר הכתוב אלא מלאכה, ומ"ש הב"י (בסי' תצה) בשם הכל בו דשביתת בהמה ומחמר חשיבי מלאכה ואסורים ביו"ט, ליתא, דהניחא מחמר דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך, וכדאיתא בשבת (קנג:) ובפרש"י שם. אבל שביתת בהמתו לא אקרי מלאכה. ולכן מ"ש שם הב"י וז"ל: "ואיני יודע טעמו של המתיר שביתת בהמתו ביו"ט, שהרי גם שאר מלאכות לא פרטן הכתוב, ומדכתיב לא תעשה כל מלאכה ילפינן להו, ואפשר שמכיון שאינן מכלל ל"ט מלאכות ומתולדותיהן, ובשבת ייחד להם הכתוב לאו בפ"ע, ביו"ט שרי, ומיהו אין כן דעת הפוסקים שלא הוציאו אלא הוצאה והבערה". והרי הרמב"ם והסמ"ג כתבו שאין מוציאין משא ע"ג בהמה "שלא יעשה כדרך שעושה בחול", ולא כתבו משום שביתת בהמתו, הילכך הכי נקטינן דשביתת בהמתו ביו"ט מותר מן התורה, ודלא כהכל בו והב"י דמשמע דס"ל דהוי מן התורה. עכת"ד מהרח"א. והגהמ"ח דחה ראיתו מד' הרמב"ם, דהרמב"ם מיירי בבהמה שאינה שלו, שאין בה איסור משום שביתת בהמתו. וכיו"ב דחה הגאון רבי יהודה עייאש במטה יהודה (סי' תצה) שמה שהוצרך הרמב"ם לטעם דעובדין דחול, אף דבלא"ה יש איסור שביתת בהמתו מה"ת, משום דהתם מיירי כגון הבאת כדי יין וכדי שמן ודברים שיש בהן אוכל נפש שמותר לאדם להוציאם ביו"ט, ובודאי דלא עדיפא בהמה מן האדם בדברים אלו, אם לא משום עובדין דחול. ע"ש. וכן דחה הגאון בית מאיר (סי' תצה) שאין ראיה מד' הרמב"ם והסמ"ג הנ"ל, שבא לאסור להביא משא אפילו ממקום למקום ברשות אחת, שאין בזה לא משום מחמר ולא משום שביתת בהמה, וגם דאיירי נמי בדברים הצריכים לו, וכמ"ש הסמ"ג שם שאע"פ שהותרה הוצאה ביו"ט אפילו שלא לצורך אוכל נפש, רק שיהיה צורך יו"ט קצת, מ"מ זהו באדם הנושא, אבל על הבהמה לא יביא כלל שלא יעשה כדרך שעושה בחול. ע"כ. והגהמ"ח כתב להוכיח כן, שאל"כ הרי לפי דברי מהרח"א גם הרשב"א ס"ל שאין דין שביתת בהמתו ביו"ט, כי בס' עבודת הקודש שער ג כתב, טעמו של הרמב"ם משום עובדין דחול, וגם הטעם שמשתמש בבעלי חיים, ולא כתב משום שביתת בהמתו. והרי בסוף שער ד' כתב שאסור לעבד ואמה לעשות מלאכה לישראל בשבת וביו"ט מה"ת, שנאמר וינפש בן אמתך והגר. ומבואר דס"ל דהאי קרא גם ביו"ט איירי, ולפ"ז גם רישא דקרא למען ינוח שורך וחמורך מיירי גם ביו"ט, שהרי הכל כתוב אחד, וכשם שמצווה על שביתת עבדו ואמתו ביו"ט, כן הדין לגבי שביתת בהמתו ביו"ט. וה"נ י"ל בדעת הרמב"ם, אף שתפס טעם אחר, והוא כדי לאסור גם בבהמה שאינה שלו. עכת"ד. אמנם המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' פט) תפס בדעת הרמב"ם הנ"ל שאין איסור שביתת בהמתו נוהג ביו"ט, ולכן הוצרך לטעם דעובדין דחול, והביא מ"ש מרן הב"י (סי' תצה) שתמה ע"ד המתירים שביתת בהמה ביו"ט וכו', וכתב, ונ"ל דאע"ג דמקשינן יו"ט לשבת, ה"מ לענין מלאכת אדם שדברה בו התורה ביו"ט כמו בשבת, אבל לענין בהמה שלא חייב הכתוב שביתתה ומנוחתה ביו"ט כלל, לא מקשינן יו"ט לשבת, וכ"ש מחמר שאדם עצמו מותר לו להוציא ביו"ט לצורך קצת, וא"כ איך יהיה מחמר אחר בהמתו בכלל איסור לא תעשה כל מלאכה. וכן מוכח ממ"ש בשה"ל בשם רב האי גאון, והובא בב"י (סי' שה), שאם נותן בהמתו לעכו"ם רועה וכו', אם נותנה קודם לחג אינו צריך אפילו למחות בידו, וכתב הב"י שטעמו משום דס"ל שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט. כלל העולה שלענין מעשה יש לסמוך על הגאונים והפוסקים המפורסמים שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט. ע"ש. אבל מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רמו סק"ג) הוכיח במישור מד' הרשב"א סוף שער ד, כדברי הגהמ"ח, דס"ל שאדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט. והביא שיסוד דברי הרשב"א מבוארים בבה"ג, אלא שהרמב"ן בתורת האדם כתב על דברי בה"ג, ולא נתברר לי מנין לבה"ג שיהיה יו"ט כשבת לענין שביתת עבדו, שאני אומר כיון שגזרת הכתוב היא בשבת, אין למדין ממנה ליו"ט, שאין למדין קל מחמור להחמיר עליו. ולפ"ז נראה שלדעת בה"ג אדם מצווה גם על שביתת בהמתו ביו"ט, אלא שאין כן דעת רב האי גאון, וכמ"ש בשבלי הלקט, והביאו מרן בב"י (סי' שה), וכתב שרב האי ס"ל שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט, ומכח זה פסק הרמ"א בסי' רמו ס"ג שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט. ומ"ש מהריק"ש לפסוק כן למעשה, ק"ק שלא זכר ד' בה"ג דס"ל דשוה יו"ט לשבת. וכן נראה דעת הרא"ש (ביצה לו:) שהביא ד' הירושלמי דה"ט שאין רוכבין ע"ג בהמה משום שהוא מצווה על שביתת בהמתו. וכ"כ בהגהות מרדכי, והתם ביו"ט איירי. וכ"כ רבנן קשישאי זקני ירושלים בקונטרס כ"י (שנדפס בסוף חיים וחסד), שדין שביתת בהמתו נוהג אפילו ביו"ט שני. ולענין הלכה יש להחמיר כד' בה"ג והרשב"א ומרן (סי' שד) וכו'. עכת"ד. ואף אני אביא מ"ש בספר המכתם על פסחים, (בתשובה שבסוף הספר עמוד רלד), דמילתא דפשיטא היא שלא מצינו איסור שביתת בהמה בחוה"מ, ואפילו ביו"ט לא מצינו הדבר מפורש, אלא משום שאין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ואלו המשכירים בהמותיהם שנים ושלשה ימים קודם יו"ט, ומערימים להתיר משום הבלעת שאר ימים, ודאי שטועים הם, דנהי דנפקי בהכי מאיסור שכר שבת, אבל מאיסור חיוב שביתת בהמתם לא נפקי. ע"ש. ומ"ש הבית מאיר (סי' תצח), שאע"פ שבב"י מפקפק ע"ד המתירים שביתת בהמתו ביו"ט, מ"מ ממה שהשמיט בסי' תקכד מ"ש הטור שלא תצא פרה ברצועה שבין קרניה, מבואר שסובר דשרי, ומשום שאין בבהמה איסור שביתה ביו"ט, והטור אזיל לשיטתיה דהרא"ש אביו וכו'. ע"ש. אף שגם האליה רבה (ס"ס רמו) כתב דממה שסיים מרן בב"י סי' תצה (אחר דבריו הנ"ל), שהרמב"ם והסמ"ג כתבו לאסור להוציא משא ע"ג בהמה ביו"ט, שלא יעשה כדרך שעושה בחול, משמע דנקיט שאין דין שביתת בהמתו ביו"ט. ע"ש. באמת שבמחכ"ת אין דבריהם מחוורים, ואדרבה מוכח להיפך ממ"ש מרן הש"ע (סי' שד ס"א), אדם מצווה על שביתת עבדו שמל וטבל לשם עבדות וקבל עליו מצות, ואסור לכל ישראל לומר לו לעשות מלאכה בשבת לצורך ישראל, ולפ"ז צרכי חולה שאין בו סכנה דקי"ל אומר לנכרי ועושה, וכן מת ביו"ט ראשון דקי"ל יתעסקו בו עממין, אסור לומר לעבד ישראל להתעסק עמו, שכיון שמלאכת העבד אסורה מן התורה, לא הותרה לו בדבר שאין בו משום פקוח נפש, ויש חולקים ומתירים בזה. ע"כ. וקי"ל סתם ויש הלכה כסתם, וממילא שמעינן דס"ל למרן שאדם מצווה ג"כ על שביתת בהמתו ביו"ט. (וע"ע בב"י סי' תקכו, בד"ה כתב הרמב"ן), וכמו שהוכיח כן הגהמ"ח מד' הרשב"א כיו"ב. וכ"כ מרן החיד"א בדעת הרשב"א, ובסוף סק"ג הביא ד' הא"ר, וכתב שאינו מחוור. ע"ש. גם בספר תוספת שבת (סי' שד סק"ה) הקשה על מ"ש הרמ"א בהגה (סי' רמו ס"ג) שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט, שלדבריו הוא הדין שביתת עבדו, והרי המחבר פסק כאן בסתם שאדם מצווה על שביתת עבדו ביו"ט, וא"כ הוא הדין שמצווה על שביתת בהמתו ביו"ט, ולמה לא הגיה לחלוק גם בדין שביתת עבדו, ואפשר שסמך על מ"ש בסי' רמו. ע"כ. וכ"כ בערך השלחן (סי' תקכו סק"א), שלדעת מרן סי' דש שאדם מצווה ביו"ט על שביתת עבדו, ה"ה שמצווה על שביתת בהמתו ביו"ט. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בשער הציון (סי' רמו ס"ק כב), ושכן כתב האבן העוזר. ע"ש. ומ"ש הבית מאיר להביא ראיה מדין פרה ברצועה שבין קרניה שהשמיטו המחבר, יש לדחות כמ"ש בשו"ת משכן בצלאל (שאלה צט אות כד). ע"ש. וכן ראיתי להגר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' תצה) שהאריך לדחות כל קושיות המהרח"א במקראי קודש על מרן, וסיים, כללא דמילתא דברי מרן שרירין וקיימים, וסברתו נכוחה ואמתית שאין חילוק בזה בין שבת ליו"ט, ודלא כהרמ"א שפסק לעיל בסי' רמו שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט, דליתא. ואנו אין לנו אלא דעת מרן הב"י דנהוג עלמא כוותיה. עכת"ד. גם בשו"ת יפה נוף (סי' צ) כתב, ומ"ש הרמ"א שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט, נראה דלאו אליבא דהלכתא הוא, שהלכה רווחת (ביצה לו.) אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, וחוץ מהבערה והוצאה במקום צורך קצת, ואף דאיכא מאן דאמר הכי (כמ"ש בב"י סוף סי' שה), אנן לא ס"ל הכי להקל באיסור תורה, וסוגיא דעלמא דלא כוותייהו, אלא כמו שהסכים הב"י (סי' תצה), שאיסור גמור הוא ביו"ט כמו בשבת. ע"כ. וע' בשו"ת משפטי צדק למהר"ש גרמיזאן (בסי' לד). וי"ל ע"ד. ומ"ש בשו"ת בשמים ראש (סי' מח) להתיר, אין דבריו מוכרחים כלל, וכאשר יראה הרואה. וע' בטורי אבן על חגיגה, בקונט' אבני מילואים (חגיגה יז:). וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' עג) שהעלה שאפילו ביום הכפורים אין שביתת עבדו ובהמתו נוהגת בו, וכ"ש ביו"ט. ע"ש. וכתב הערך השלחן (סי' תקכו סק"א) שאין ראיותיו מכריעות. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לג, ושם אות ז). ע"ש. גם מ"ש התוס' יו"ט ביצה (פ"ב מ"ח) בד"ה ביו"ט, שמכאן ראיה גמורה שאין מצווים על שביתת בהמה ביו"ט וכו'. ע"ש. בספר שושנים לדוד שם כתב שאין ראיה כלל מזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי חיים טוביה (סי' יב) שהביא ג"כ דברי התוס' חדשים שדחה ראיתו, כעין דחיית השושנים לדוד. וע"ע בשו"ת משכן בצלאל (סי' צט). ע"ש. וראיתי להרה"ג ר' אהרן בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' ח) שהאריך למעניתו להוכיח שדעת מרן שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט, ויש להשיב על דבריו, לא עט האסף. וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' צג), ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' כח). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ד)</h4>
בפרק ח מהל' לולב ה"ב, הביא רבינו דברי הריטב"א בחי' (שבת קכ.) שכתב וז"ל: ואומר לאחרים בואו והצילו לכם, אע"ג דאסור להפקיר בשבת, שנראה כמקנה קנין בשבת, ואיכא שבות דרבנן, שאני הכא שהולך לאיבוד והוי כמופקר מאליו ולא מחזי כקנין. והקשה ע"ז רבינו מההיא דעירובין (לא.) דמאי הא לא חזי ליה, ומשני מיגו דאי בעי מפקר לנכסיה וכו'. ובהגהות מעשה חושב כתב ע"ז, ותמיהני על הגהמ"ח שלא הקשה על הריטב"א מברייתא פסחים (ז.) היה יושב בבית המדרש ונזכר שיש לו חמץ בביתו מבטלו אחד שבת ואחד יו"ט, והא ביטול חמץ מטעם הפקר הוא, אלמא דמותר להפקיר בשבת ויו"ט וכו'. ע"כ. ויש לתמוה על תמיהתו, ואשתמיט מניה מ"ש הרמב"ן בחי' (ריש פסחים), שביטול חמץ אינו מטעם הפקר שהרי התירו ביטול חמץ בשבת, כדתניא לקמן (ז.) שמבטלו בלבו אחד שבת ואחד יו"ט, והרי אסור להפקיר נכסיו בשבת גזרה משום מקח וממכר. ע"ש. וא"כ י"ל שהריטב"א ס"ל כדעת הרמב"ן. והנה רבינו הקשה עוד על הריטב"א, מההיא דשבת (קכז:) דמאי הא לא חזי ליה, ומשני מיגו דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, ולד' הריטב"א הא הו"ל מוקצה מחמת איסור כיון שאינו רשאי להפקיר בשבת. ובאמת שהמאירי בספר מגן אבות (סי' יח) כתב על דברי הרמב"ן הנ"ל, ואני תמה, פה קדוש איך אמר כן, והלא אמרו בשבת (קכז:) לגבי היתר טלטול דמאי, דה"ט משום דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, הא קמן להדיא שמפקירים בשבת, ואף הסברא נותנת כן, כי מה ששנינו אין מקדישין וכו', זהו משום דהוי כעין מכר, כעין מה שאמרו (ב"ק עו.) מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים, אבל הפקר אין בו הקנאה לשום אדם, וה"ז כביטול רשות שנעשה אף בשבת. ע"ש. וכוונתו בסוף דבריו למ"ש בעירובין (עא.) דלבית הלל ביטול רשות אסתלוקי רשותא בעלמא הוא, ואסתלוקי רשותא בשבת שפיר דמי. וע' בחי' הרש"ש שם, שכתב ע"ז, מכאן נ"ל להוכיח שמותר להפקיר נכסיו בשבת ויו"ט. וכן ראיה מפסחים (לה:) דמאי, משום דאי בעי מפקר לנכסיה, אף דליל יו"ט הוא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרד"ל (סי' ה) להוכיח כן מהגמ' דעירובין (עא.). וע"ע בשו"ת בנין שלמה (סי' יז דכ"א ע"ד). ע"ש. אולם הגר"ב קאזיס בספר מגילת ספר (לאוין רמב דקכ"ז ע"א) הביא מ"ש הפר"ח שאין מפקירים בשבת, (כדברי הרמב"ן הנ"ל), וכתב, ויש מי שהקשה עליו מעירובין (עא.) וכו', ולק"מ, שביטול רשות אינו הפקר גמור, שמסלק בעה"ב את כל זכותו מהבית, אלא רק הרשות שהיתה לו מקודם למנוע משום אדם להכנס לביתו הוא שמסלק אותה, ונותן להם רשות שכולם יוכלו להכנס לביתו, וגם רשותו וזכותו במקומה עומדת, ול"ד למקח וממכר וכו'. ע"ש. וע"ע בספר דרך המלך (דף סב ע"ב), ובשו"ת דברי יעקב שור (סי' כד), ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רד) בד"ה ועוד יש לחלק, ובשו"ת לחם שערים (סי' יז). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בפרק ח מהל' לולב ה"ב, מ"ש הגהמ"ח להוכיח מהגמרא (יומא פג.) טבל ותרומה תנאי היא, וקשה אמאי מאכילין אותו טבל, הא איתיה בתקנתא שיפקירנו וקי"ל הפקר פטור מן המעשרות וכו'. הנה הרב טל אורות (דף טז סע"ב) הקשה ע"ז מדברי הפרי חדש (סי' תלד) שאסור להפקיר בשבת וכו'. ולק"מ, שהרי הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות) הביא ג"כ דין זה להלכה, ומיירי בין בחול בין בשבת. ע"ש. ובלא"ה דברי הגהמ"ח אזלי לשטתיה לעיל שהעלה ע"פ הגמרא שבת (קכז:) שמותר להפקיר בשבת, ודלא כהפר"ח. יעו"ש. ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
בפרק ח מהל' לולב ה"ה, בהא דתנן שאם עבר ולקטן כשר, ואין ממעטין ביו"ט (סוכה לב:). הקשה הגהמ"ח דאמאי לא מפסל משום מצוה הבאה בעבירה, וכתב לתרץ ע"פ דברי הירושלמי שבת ר"פ האורג, בדין הקורע בשבת על מתו, שיצא י"ח קריעה, ואותיב ליה ממצה גזולה, דהויא מצוה הבאה בעבירה, ומשני תמן גופא עבירה ברם הכא איהו הוא דקא עבר עבירה. ולפ"ז ניחא הקושיא הנ"ל. והביא דברי המרדכי בריש פרקין, שכתב וז"ל: כתב ה"ר אביגדור כ"ץ כשחל הושענא רבה באחד בשבת, והגויים קצצו ערבה בשבת והביאוה לישראל, כשרה, ולא אמרינן דהויא מצוה הבאה בעבירה, דהא תנן אם מיעטן כשר, ולא מפסיל משום מצוה הבאה בעבירה וכו'. ומן התימה על המרדכי שלא הביא ראיה מהירושלמי הנ"ל, דמוכח שכל שאיסורו בא מחמת דבר אחר לא מפסיל משום מצוה הבאה בעבירה וכו'. ע"כ. ונ"ב, הנה בשבולי הלקט (סי' שסט) כתב, ומצאתי בדברי הגאונים שכ', מעשה שנקצצה הערבה בשבת ע"י עכו"ם, ויום ערבה חל באחד בשבת, ושאלו למורי והתיר, ושאין בזה משום מצוה הבאה בעבירה, ואע"ג דגרסינן בירושלמי פרק האורג מצה שהוציאוה בשבת ברה"ר אינו יוצא בה י"ח בפסח, מטעם מצוה הבאה בעבירה, הני מילי כשהעבירה נעשית ע"י ישראל, אבל הכא שנעשית ע"י עכו"ם לא הויא מה"ב. ע"כ. ומבואר שאילו נקצצה בעבירה ע"י ישראל הויא מה"ב, ולכן מ"ש רבינו להביא ראיה מהירושלמי שכל שאיסורו בא מחמת דבר אחר לא מפסיל משום מצוה הבאה בעבירה, לא משמע כן מהירושלמי הנ"ל. ומיהו בעצם הפירוש בירושלמי הנ"ל, שנראה משבולי הלקט הנ"ל שמפרש ליה בניחותא, שמצה שהוציאוה ברה"ר אין יוצאים בה י"ח, וכדברי הרב בית מועד שפסק כן, אין הדבר מוסכם, כי הנה הטור יו"ד (סי' שמ) כתב, הקורע בשבת על מתו, אע"פ שחילל שבת, יצא י"ח קריעה. ובירושלמי פריך עלה, והרי מצה גזולה אין יוצאים בה י"ח בפסח, ומשני התם תמן עבירה גופא, הכא איהו עבר עבירה. כך אנו אומרים הוציא מצה ברה"ר אינו יוצא בה בפסח. וכתב מרן הבית יוסף, דהיינו בתמיה, דכי היכי דמוציא מצה ברה"ר אע"פ שעבר עבירה יוצא בה י"ח בפסח, לפי שהיא עצמה אינה עבירה, ה"נ בקורע בשבת שאין החלוק עצמו עבירה, יוצא י"ח. ע"ש. אבל בשבולי הלקט הנ"ל פירש דהוי בניחותא, והפר"ח (סי' תנד ס"ה) הביא תחלה דברי הרב בית מועד שמצה שהוציאוה בשבת אין יוצאים בה י"ח, וכתב שטעות הוא בידו, וכמ"ש התוס' (סוכה ל.) דבשל אשירה ושל עיר הנדחת לא שייך מצוה הבאה בעבירה, דאטו מחמת עבירה שנעשית בו יוצא בו י"ח וכו'. ושוב מצא הדין בירושלמי פרק האורג, והניח בצ"ע. ולא זכר שר דברי מרן הבית יוסף הנ"ל שפירש ד' הירושלמי בתמיה, וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' מב). ע"ש. וע' ברמב"ם (פ"ה מאיסורי מזבח ה"ט) שכתב, אין מביאים מנחות ונסכים מטבל או חדש קודם לעומר, ואין צ"ל מערלה וכלאי הכרם, מפני שהיא מצוה הבאה בעבירה, שהקב"ה שונאה, והשיג על זה השאגת אריה (סי' צט) מהירושלמי פרק האורג, הקורע בשבת יצא, ולא דמי למצה גזולה, דתמן גופה עבירה, ברם הכא הוא עבר עבירה. וכ"כ התוס' (סוכה ל.) וכו'. ע"כ. אבל אם נפרש הירושלמי בניחותא, שאין יוצאים י"ח במצה שהוציאוה מרה"ר לרה"י, כד' השה"ל והרב בית מועד, י"ל דעת הרמב"ם. וע' בשו"ת עונג יום טוב (סי' ט דף יג ע"ג והלאה). ע"ש. וע' בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קעד), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לא), ובשו"ת ברית יעקב (סי' פ), ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קמז). ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
בפרק ט מהל' טומאת מת, הגהמ"ח הקשה לפי מ"ש התוס' ב"ק (יא:) שאם הבן הבכור נעשה טריפה פטור מפדיון הבן, א"כ בכל בכור נחוש שמא טריפה הוא, דהא קי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב. וצ"ע. והעיר על זה בספר גזע ישי (מערכת ב אות רכד), דמאי דפשיטא ליה להגהמ"ח שפדיון הבן חשיב ממונא ולא איסורא, הוא תמוה, שהרי בבכורות (מט:) במחלוקת רב ושמואל בדין הפודה את בנו בתוך שלשים יום, אם בנו פדוי, או לא, מסקינן, ואע"ג דקי"ל דכל היכא דפליגי רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, וכשמואל בדיני, הכא הלכתא כשמואל, הרי מפורש להדיא שפדיון הבן חשיב איסורא ולא ממונא. וגם לגירסת הרא"ש דקי"ל כרב שבנו פדוי, משום דהלכתא כרב באיסורי, מוכח נמי שפדיון הבן איסורא הוא, ואיך תפס הגהמ"ח בפשיטות שפדיון הבן ממונא הוא. ע"כ. ותמיהני על תמיהתו, שהרי משנה ערוכה היא בטהרות (פרק ד משנה יב): "ספק בכורות, אחד בכור אדם ואחד בכור בהמה, המוציא מחבירו עליו הראיה", והובא בב"מ (ו:), ופירש רש"י, ספק בכורות, כגון שהפילה אמו לפניו, ספק דבר הפוטר מבכורה, ספק רוח הפילה והבא אחריו בכור, המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן פסקו הרמב"ם (פרק יא מהל' בכורים הל' יט), והטוש"ע יו"ד (סי' שה סעיף יג), אלמא דפדיון הבן ממונא הוא ולא איסורא. ומעתה אדרבה תקשה לך אסוגיא דבכורות (מט:) הנ"ל. וכבר עמדו בקושיא זו הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פר' תזריע ריש סי' פז), וכן בחידושי הרש"ש (בכורות מט:). ע"ש. אולם כבר הקדימם הגאון מהר"י קורקוס (בפי"א מהל' בכורים הי"ח), וכתב, והנכון בזה נ"ל שכשאנו מסופקים אם מעיקרא חייב בפדיון או לא, אמרינן דממונא הוא, והמוציא מחבירו עליו הראיה, אבל כשהוא חייב בפדיון בודאי, ומסופקים אם בנו פדוי או לא חשיב כאיסורא, הואיל והוא חייב בודאי במצוה, וספק אם נפטר ממנה, חשיב איסורא לפיכך אין בנו פדוי. ע"ש. וכיוצא בזה תירץ השואל ומשיב שתיתאה (סוף סי' ט). וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"ב (סי' כב). ע"ש. ולפי זה יפה הקשה הגהמ"ח, שכיון שאנו מסופקים אם הבן חייב בכלל בפדיון, דשמא טריפה הוא, הו"ל ממונא ולא איסורא. אלא שי"ל לפי דעת האומרים דהא דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב אינו אלא מדרבנן, משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה דממונא ואיתרע ליה רובא, וכמ"ש כן הפרי מגדים בגנת ורדים (סי' לט). וכ"כ בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' יב), והוכיח כן מהתוס' ב"מ (כ:). ע"ש. ומבואר במהרש"א חולין (יא.) דהא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, אינו אלא מדרבנן. וכ"כ התוס' יו"ט (פ"ה דטהרות). לפ"ז י"ל שלא באו חז"ל להפקיע מצוה של תורה בפדיון הבן, ולעקור אותה לגמרי משום חששא דשמא טריפה הוא, ואוקמוה אדינא דאורייתא. ומיהו אכתי קשה לד' האומרים שזה שאין הולכים בממון אחר הרוב הוא מן התורה, דחזקת ממון חזקה גדולה היא, לפ"ז הדרא קושיא לדוכתה. וע' בספר הפלאה (סוף פ"ק דכתובות). ובתשובה הארכתי על דבריו בס"ד, ועוד חזון למועד.
ובעיקר קושית השער המלך הנ"ל, הנה בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח, דף קפא ע"ד) כתב לתרץ, דכי קי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב, זהו בממון שאין בו מצוה, אבל בכה"ג לומר שיש ללכת אחר המיעוט של ספק טריפה לבטל מצות פדיון, לא, ולכ"ע הולכים בממון אחר הרוב בכה"ג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקי חיים גאגין (דף קכז רע"ב). ע"ש. ומיהו לקושטא דמילתא לא נראה כן. כי הנה רש"י פירש בכור שנטרף תוך שלשים יום, פירוש, שנהרג, פטור מפדיון, שנאמר "אך" פדה תפדה, והקשו התוס' דלפירושו אמאי הוצרך המיעוט דאך, הא מדכתיב ופדויו מבן חודש תפדה נפקא, וכתב בשטה מקובצת, שר"ל, שמכיון שהתורה כתבה שלשים יום לחיוב הפדיון, להוציא מכלל נפל, א"כ ממילא היכא שנהרג בתוך שלשים דאיכא ספיקא פטור. וא"ת הוה אמינא דחייב, כי הרוב אינם נפלים, וי"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב, "מיהו קשיא לי דנימא משום מצוה, הוה אמינא שהולכים אחר הרוב לקיים מצות עשה דופדויו מבן חודש תפדה". תלמידי הרב ישראל. ע"כ. ומדברי התוס' שלא חששו לזה, מוכח שאף שיש מצות פדיון בדבר, אכתי כיון שי"ל שמא נפל הוא, ומעיקרא אין כאן חיוב פדיון, אין הולכים בממון אחר הרוב, ואף שהרוב אינם נפלים פשיטא לן דפטור, ולא אצטריך למעוטי ממלת אך. (ואף שהחקרי לב כתב שם שיש סמך לסברתו מהשטמ"ק, באמת שאדרבה יש לדייק להיפך מסברת התוס' דס"ל שגם במצות פדיון אמרינן שאין הולכים בממון אחר הרוב. וכ"כ בשו"ת נוב"י מה"ת (חיו"ד סי' קפז), אודות מי שאירע לו יום ל"א ללידת בנו בכורו בליל ראש השנה, ורצה להקדים לעשות הפדיון לפני ר"ה, ולהתנות שיחול הפדיון כשיושלם הזמן. וכתב לו שאי אפשר לעשות כן, וכל הפלפול של הגמרא אינו אלא לענין דיעבד, וה"ט כיון שאין להבן עדיין חזקת בר קיימא, ולא יצא מכלל נפל, ואע"פ שרוב ולדות אינם נפלים, מ"מ זהו דבר שבממון, ואין הולכים בממון אחר הרוב, ואינו מחוייב לתת לכהן. ועוד שאי אפשר לברך "וצונו" כיון שהוא קודם הזמן ועדיין לא נצטוה. ע"ש).
<h3>סימן עט</h3>
<b>מקצת הערות על "חכמה ומוסר" להגאון רבי אברהם ענתבי זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בסימן ה', מ"ש בשם הנחפה בכסף סימן ז' בדין ערב פסח שחל בשבת, שמותר להסתפר בערב שבת מחצות ואילך, ולא גזרינן אטו שאר שנים, שהואיל והוי רק מדרבנן לא גזרינן, ע"כ. לכאורה לפמ"ש בשו"ת בית דוד (סימן תצו) שהעיקר כמ"ש התוספות פסחים (נ.) בשם הירושלמי דהוי מה"ת, א"כ היה מקום לגזור אטו שאר שנים. וכן פסק בשו"ת אדמת קודש (חלק או"ח סימן י') לאסור בנ"ד. אולם הצל"ח (פסחים נ.) העלה שגם לדעת התוספות הוי רק מדרבנן, וכן העלה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אה"ע סימן ח' ענף ו') בדעת התוספות. וכן מוכח בחגיגה (יז: ) ובתוספות שם. וכן מבואר ברמב"ם (בפ"ח מהל' יום טוב הלכה יח). וכבר השיגו בזה ע"ד הבית דוד הנ"ל, בשו"ת דבר משה (סימן מד), ובערך השלחן (סימן תסח סק"א). וכן הסכימו להקל בשו"ת חקרי לב (חלק או"ח סימן פח), ובשו"ת זרע אמת (סימן סד). ועוד. וכן עיקר.
<h4>(ב)</h4>
בסימן טז, האריך למעניתו להשיג על דברי הבית דוד שאסר לאכול מצה מבושלת בערב פסח, והעלה בכחא דהיתרא להתיר. נ"ב, ואמנם מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ סימן תשכט כתב לאסור בשם מהרי"ל, וכן כתב הגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סימן תעא) להוכיח לאסור. אולם דבריו תמוהים, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכבר האריכו בזה כמה אחרונים לדחות דברי הבית דוד הנ"ל ככל דברי הגאון המחבר, ומהם, מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן עט), והגר"ח אבולעפייא בשו"ת נשמת חיים (סימן ט). וכן כתב בשו"ת צל הכסף ח"ב (חלק או"ח סימן ו'), ובשו"ת משה ידבר (הלכות פסח סימן י'). וכן הסכים בשלחן גבוה (סימן תעא), וסיים שדעת הבית דוד בטלה מפני דעת האחרונים שהתירו. וכ"כ עוד אחרונים. ואף על פי שהגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק או"ח סימן כז) החמיר כדברי הבית דוד. וכן כתב בבן איש חי (פרשת צו אות כו), העיקר להקל בזה כדברי רוב האחרונים. ומה גם דהוי מילתא דרבנן, וסד"ר לקולא.
<h4>(ג)</h4>
בסימן יט, פסק בשם אחרונים בגזלן שגזל חמץ קודם הפסח ועבר עליו הפסח, ואמר לנגזל הרי שלך לפניך, מותר בהנאה לנגזל, שהרי לא עבר בבל יראה. ע"כ. נ"ב, זוהי דעת הנודע ביהודה (קמא סימן כ, ותנינא סימן סה), אולם הרמב"ן בחידושיו לפסחים (לא:) הוכיח מהגמרא ב"ק (צח:) שאומר לו הרי שלך לפניך, אלמא דאע"ג שלא עבר הנגזל בבל יראה, אסור הוא בהנאה לכל העולם (כולל הנגזל). ע"ש. וכ"כ בעל העיטור (בהלכות חמץ דף קכה ע"ג). וכ"כ הנימוקי יוסף (פסחים כט.) בשם הרמב"ן והרא"ה. וכבר השיגו האחרונים על הנוב"י מדברי הרמב"ן וסיעתו. וע' באורך בשדי חמד (מע' חמץ ומצה סימן ח' אות טז). וראה בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סימן כח). ולכן העיקר להחמיר בזה.
<h4>(ד)</h4>
בסימן נו, כתב בשם הרדב"ז, שאע"פ שאין אנו בקיאים בחליטה, היינו לכתחלה, אבל בדיעבד מותר. ומכל שכן שאין לאסור התערובת במשהו. נ"ב, ע' למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תסז סק"י), שמצא כתוב להגר"ח בן עטר שהתיר תבשיל אורז שנמצא בו חטה מבוקעת, לפי שמנהגם היה להטילו ברותחין, והו"ל חליטה, ואף שאין אנו בקיאים בחליטה, בדיעבד מותר. ושכן הורה הגר"ש עמאר, ושכן המנהג במערב הפנימי. אך סיים, וכמדומני שראיתי לרבני ירושלים שאסרו בזה, ולכן אין להתירו באכילה בפסח. ע"ש. ונראה שחששו שבשעת הטלת האורז לרותחים נחים המים מרתיחתם, ואין החליטה עולה יפה. (וכעין מ"ש לגבי הגעלה בש"ע סימן תנב). ושו"ר להגר"י טאייב בערך השלחן (סימן תסז סק"ח), שהסכים להתיר ע"פ תשו' הרדב"ז. אך בחקת הפסח (סימן תסז דצ"ח ע"א) הביא ראיה לאסור בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת לב מבין בירדוגו (חלק יו"ד סימן קטז), ובשו"ת דברי יוסף בירדוגו (חלק או"ח סימן ו'). ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
סימן סט, הביא מ"ש הפרי חדש סימן תסא, שמותר לעשות סופגניות מקמח מצה אפויה, ואין לגזור משום מראית העין שיבואו לטעות ולעשות מקמח רגיל, שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו. וכתב ע"ז, וכל האחרונים שבאו אחריו נחלקו עליו והסכימו לאסור משום מראית העין. ע"כ. נ"ב, אמנם כן העלה לאסור הכנסת הגדולה, וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש במנהגים אות כ' בשם רבו. אולם הגר"י טאייב בערך השלחן (סימן תסא סק"ג) הסכים לדברי הפרי חדש להקל. וכ"כ מהר"א ישראל בספר כסא אליהו שם. וכ"כ החק יעקב (סימן תס ס"ק טז). וכתב השערי תשובה שכן פשט המנהג במדינתם, שהכל יודעים שהקמח שמשתמשים בו בפסח הוא קמח מצה אפויה. וכיום פשט המנהג גם בארצנו הקדושה להקל. ופוק חזי מאי עמא דבר. וע' בספר טהרת המים (בקונט' שיורי טהרה מערכת פ' אות לו). ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
סימן ע', הביא מי שכתב שאיסור חליטה ברותחין בזה"ז, היינו גם במי פירות כגון יין ושמן רותחים, וכתב ע"ז, ולא ידעתי טעמו שכל איסור חליטה בזה"ז משום גזירה שלא יחלוט כראוי, ואנן נקום ונגזור גזירה לגזירה. נ"ב, לכאורה יש מקום לומר ע"פ דברי הגאון מהר"י מנשה בשו"ת באר המים סימן יח, שהעלה שאף מי פירות כשהם רותחים מחמיצים. ע"ש. ומכל מקום נראה שהעיקר להקל כדברי הגהמ"ח. וכן מבואר בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חלק או"ח סימן א'), שמי פירות אפילו רותחים אין מחמיצים. וכ"כ עקרי הד"ט (סימן יח אות סג) בשם הפחד יצחק (ערך מצה). ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
בסימן פט, הביא דברי הפרי חדש סימן תמז להלכה, שאע"פ שחמץ בפסח במשהו, מ"מ זהו רק בתערובת ראשונה, אבל אם נפל מתערובת ראשונה למקום אחר, אין לאסור במשהו, שכיון שאין איסור משהו אלא מדרבנן, תרי משהו לא אמרינן. נ"ב, זוהי דעת הט"ז ביו"ד (סימן צב ס"ק טז). אולם השפתי כהן בנקודות הכסף שם, כתב להשיג ע"ד הט"ז, וכתב שכל בעלי הוראה נוהגים לפסוק לאסור כל התערובות. והסכים לדבריו המגן אברהם (סימן תסז ס"ק יג), ושכן דעת הרוקח. וכ"כ החק יעקב שם. וכן העלה הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן תמז דף ח' ע"ב), ובשו"ת בית יהודה במנהגים (דק"ח ע"ג). ע"ש. אבל הט"ז או"ח (סימן תסז ס"ק יז) דחה הראיה מד' הרוקח. ע"ש. וכן בספר כנפי יונה (סימן צב, דס"ח ע"ד) האריך לדחות דברי הנקודות הכסף, ואת הראיה מספר הרוקח, והעלה כד' הט"ז להקל, אלא שהחמיר בתערובת לח בלח. ע"ש. ובאמת שבחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ל.) מבואר שיש להקל בתערובת שניה אפילו לח בלח. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (סימן יח). וכן העלה להקל הגאון רבי מתתיה בירדוגו בשו"ת נופת צופים (חלק או"ח סימן יג). וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סימן קמ), ובשו"ת עין הבדולח (סימן יט). ונ"ל שבמקום הפסד מרובה יש להקל בתרי משהו אפילו לח בלח, ע"פ מ"ש בשו"ת הרמ"א (סימן כח) שאם יש עוד צד להקל סמכינן על סברת רב אחאי בשאלתות דס"ל דחמץ בטל בס' ככל האיסורין. (וכן ד' ר"ת להלכה בתוספות פסחים ל. וחולין צז. ובספר הישר סימן תעא). ואף שהח"י (ר"ס תמז) לא כתב כן, במקום הפסד מרובה יש לסמוך להקל על סברת הגהמ"ח והאחרונים הנ"ל. ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
סימן קי, הביא מ"ש הבית דוד שאין לאכול חזרת ביום טוב א' של פסח ואפילו מבושלת, כדי שיאכל חזרת בליל שני של פסח לתיאבון, וכתב על זה, "אך מ"ש אפילו מבושלת חומרא יתרה היא". ובאמת שאפילו בחזרת שאינה מבושלת א"צ לנהוג להחמיר, שהרי כתב מרן בב"י (סימן תעא), דמ"ש ר' ירוחם שיש שנהגו שלא לאכול חזרת קודם פסח, "אין טעם למנהג ההוא, ואנו לא נהגנו כן". ונראה דה"ט שאין ללמוד חזרת ממצה, שמרור בזה"ז אינו אלא מדרבנן. (וע' בפסחים לט: ובשו"ת שאגת אריה סימן צד, ובפרי חדש סימן תעה סוף סעיף א', ובערך השלחן סימן תנד סק"ח, ובשאר אחרונים שם.) ומכ"ש ביו"ט א' של פסח שאנו בקיאים בקיבועא דירחא, וגם אנו אוכלים מצה בו ביום, ואין להחמיר בחזרת יותר ממצה (הגם שיש נוהגים למעט במצה ביום א' כמ"ש הרמ"א בהגה). ולכן במקום שאין מנהג ידוע אין להחמיר.
<h4>(ט)</h4>
סימן קטז, מ"ש שבתפלת ליל שבת אומרים וינוחו בה, וביום שבת וינוחו בו. ומשמע שגם במנחה יש לומר וינוחו בו, אמנם בשיורי כנסת הגדולה סימן רסח כתב שבמנחה אומרים וינוחו בם. וכ"כ במחזיק ברכה שם סק"ז בשם הרמ"ז, ושלא כמ"ש הגאון יעב"ץ בשם כתבי האר"י שגם במנחה יאמרו בו, כי לא נמצא דבר זה בכתבי האר"י שבידינו. ע"ש. אולם בשבולי הלקט (סימן קכו) כתב שיש לומר וינוחו בו גם במנחה. והובא בבית יוסף (סימן רצב). וכן מנהג קהל קדוש בית אל בעה"ק ירושלים ת"ו, כמ"ש בספר בן איש חי ש"ב (פרשת וירא אות ח'), ומ"ש בבן איש חי שלא נתפרש בסידור הרש"ש היאך לומר במנחה, הנה הרה"ג שמ"ח גאגין ז"ל ביריעות האהל ח"א (דפ"ח ע"ב) העיד בגדלו שבסידור הרש"ש בכתיבת יד כתוב במנחה וינוחו בו. וסיים, וקבלה בידינו שכך היה הרש"ש נוהג לומר, ושהוא ז"ל קבע והנהיג כך בבית מדרשו בית אל. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (בקונטרס דעה והשכל סימן יג). וכן עיקר לומר בתפלות יום שבת שחרית מוסף ומנחה, וינוחו בו.
<h4>(י)</h4>
בסימן קכד, מ"ש בשם האחרונים שגם ביום אסרו חג של פסח וסוכות אסור להתענות, ושלא כמ"ד שדוקא באסרו חג של שבועות אסור להתענות, הנה אף שכן דעת הדבר משה (חלק יו"ד סימן סח), מכל מקום דעת מרן הש"ע (בסימן תצד סעיף ג') שדוקא באסרו חג דשבועות אסור להתענות, וה"ט משום שכשחל יום עצרת בשבת יום טבוח דקרבנות אחר השבת. משא"כ בשאר מועדים. וכן מבואר להדיא בבית יוסף (סימן תכט) שמותר להתענות באסרו חג דפסח. (ובסוכה מה: כל העושה איסור לחג באכילה ושתיה כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. ופרש"י, באכילה ושתיה, שקורא לחג עונג במאכל ומשתה, וי"א יום שלאחר החג. ומרן ס"ל כפירוש ראשון). וכן כתב הגר"א בביאוריו שם, ע"פ הגמ' (ר"ה יט.) שבתות וי"ט ד"ת וא"צ חיזוק. וע"ע בשו"ת בנין שלמה (סימן לב). וכן הוכיח במישור בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סימן צג), שדעת מרן להתיר להתענות באסרו חג של פסח וסוכות. וע"ש. וע"ע במגן אברהם (ס"ס תכט), ובמשנה למלך (פרק ו' מהל' כלי המקדש הלכה י'), ובביאורי הגר"א (סימן תצד), ובשו"ת תורת רפאל (סימן עח), ובשו"ת שאלת שלום קמא (סימן יד). ואכמ"ל.
<h4>(יא)</h4>
בסימן קלג, מ"ש בשם תשו' הכנה"ג סימן יג, שמותר לקדש הלבנה בליל ט"ז לחודש, אין הלכה כן, שדעת רוב הפוסקים שאין לברך ברכת הלבנה אלא עד ליל ט"ו לחודש, ולא יותר, וספק ברכות להקל. וכ"כ בספר בית מועד (דף קסו. אות טו) וחלק על תשו' הכנה"ג. וכן בספר פני מבין נבארו ח"ב (דף ט' ע"א) כתב לתמוה בזה על הכנה"ג הנ"ל, שאע"פ שכן ד' המאירי ותלמידי ר' פרץ, כיון שרוב הפוסקים חולקים, הא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רבי רפאל קלאמארו בשיורי ברכה (דפוס שאלוניקי בסוף או"ח דל"ב ע"ב). ע"ש. ובאמת שאע"פ שמרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכו סק"ז) הביא תשובת הכנה"ג הנ"ל, אולם כבר גילה דעתו בשו"ת חיים שאל ח"א (ר"ס ח') שבכל מקום שלא סיים שכן עיקר, או והכי נקטינן, אין לסמוך ע"ז למעשה. ע"ש. וגדולה מזו כתב בשו"ת ספר יהושע (סימן יד), שאין לברך ברכת הלבנה בליל ט"ו אחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג, ושכן דעת רוב הפוסקים, והמברך לאחר מכן עתיד ליתן את הדין, שאינו מברך אלא מנאץ. ע"ש. וכ"כ בספר שמן המאור (סימן תכו). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(יב)</h4>
בסימן קנ, הכותב היום טו"ב לספירה, חוזר ומונה בברכה, נ"ב, כ"כ הברכי יוסף סימן תפט ס"ק יד. ושם האריך בדין כתיבה אם כדבור דמי, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חלק או"ח סימן ח'). ודו"ק.
<h4>(יג)</h4>
בסימן קנח, בענין מה שנוהגים בשבת לזלף מי ורדים על ידי הקהל, ביום שמחה, וכתב שהטעם לזה מפני שאינם מכוונים להוליד ריח בידים אלא כוונתם להריח במי ורדים שבכפות ידיהם, ודבר שאינו מתכוין מותר. נ"ב, לפ"ז אם משפשפים ידיהם זו בזו כדי להעביר הריח טוב בידיהם, יש להחמיר, שהרי מתכוונים הם לכך. אולם בשו"ת חכם צבי (סימן צב) כתב להתיר אפילו במתכוין, משום דלא שייך מוליד ריחא בבשר האדם. וכן העלה בשאילת יעב"ץ (סימן מב). וכן הסכים בפתח הדביר ח"ג (סימן שכז), ושכן מבואר בראב"ן (סימן שנו). ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צב ע"א) כתב לתמוה על מי שאוסר להוליד ריח ביו"ט בידי האדם, בשבת ויו"ט, שזה נסתר מהגמ' (שבת נ:) שהתירו לרחוץ באבקת בשמים. וכן פסק הרמב"ם (פכ"ב מהל' שבת הי"ג). ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת נחפה בכסף חאו"ח (סימן ד'). וע"ע בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן טז). ובש"ע הגר"ז (ס"ס תקיא). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חלק או"ח סימן לו). ואכמ"ל.
<h4>(יד)</h4>
בסימן קסט, מ"ש בשם בגדי יוסף, ט"ס וצ"ל ברכי יוסף. וע"ע במחזיק ברכה (סימן שלו סק"ג).
<h4>(טו)</h4>
בסימן קע, מ"ש שהקפה שעושה הגוי אפילו בחול אסורה, וכ"ש בשבת. המקור לזה בברכי יוסף סימן שכה סק"ב בשם הר"י אסכנדרי בתשובה. אולם נראה שלא אסר אלא בבית הקפה, שיושבים שם גוים ויהודים בערבוביא, ויש לאסור משום חתנות, וכמו שאסרו חז"ל לשתות שכר בבית מרזח שלהם משום חתנות (כמ"ש בטוש"ע יו"ד סימן קיד ס"א). אבל אין לאסור לשתות קפה של גוי בביתו או אפילו בביתו של גוי, משום בשולי גוים, שמכיון שהקפה טפל למים, וברכתו שהכל נהיה בדברו, אין בזה משום בשולי גוים, וכמ"ש כיו"ב התוספות (ע"ז לא:) סוף ד"ה ותרוייהו, לגבי שכר שעורים. ע"ש. ושו"ר שכן הוכיח במישור הפרי חדש (סימן קיד). וכן המהריק"ש בערך לחם (סימן קיד) פסק שאין לשתות הקפה של גוים בחנות במקום מכירתו. ומשמע שמחוץ לחנות מותר, כדין השכר, ושו"ר שכן הוכיח להתיר מרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סימן קיג סק"ג) מדברי המהריק"ש הנ"ל. ושכן מוכח עוד מדברי מהר"א אסכנדרי בתשובה, שכתב כדברי המהריק"ש. ואמנם רבינו האר"י אוסר לשתות הקפה של גוים משום בשולי גוים, וכמ"ש בנגיד ומצוה. וכ"כ בשמו הכנה"ג יו"ד סימן קיג הגב"י אות יז. אולם העיקר כדברי הפוסקים להתיר. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז (סימן תרלז). והובא בשיורי ברכה שם. וכן פשט המנהג להתיר, וכמ"ש בזבחי צדק (סימן קיג אות טז). וכ"כ בספר בן איש חי ש"ב (פרשת חקת אות טז). ופשוט שאין זה ענין למה שנוהגים לתפוס כדברי האר"י, שזהו דוקא בעניני התפלה וכדומה, שדבריו בזה ע"פ תורת הקבלה, אבל בעניני הלכה יש לדון לגופו של ענין. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חלק או"ח סימן א') ובשו"ת בכורי יעקב זריהן (חלק יו"ד סימן יט). ודו"ק.
<h4>(טז)</h4>
בסימן קעד, הביא מ"ש מהריק"ש, שבן חו"ל שעומד באר"י (ודעתו לחזור) מותר לומר לבן א"י שיעשה לו מלאכה ביו"ט שני של גליות, וסיים, והאחרונים חלקו עליו ודחוהו והעלו לאיסור. נ"ב, דברי המהריק"ש הם בהגהותיו סימן תצו. ובשו"ת אהלי יעקב (סימן צ'). והסכים עמו בשו"ת זרע אברהם (חלק או"ח סימן ט-י), והגנת ורדים (כלל ד' סימן יז) העלה לאיסור. וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תצו סק"ד), שכן פסקו לאיסור מהר"י מולכו ומהר"י פראג'י בתשובה כתיבת יד. ע"ש. וכ"כ מהר"י טאייב בערך השלחן בקונט' אחרון (סימן תצו סק"ב). וכ"כ בספר אקים את יצחק (דמ"ז ע"ב וע"ד). ולכאורה היה נ"ל שיש מקום לסמוך להקל בזה על המהריק"ש ודעימיה, בצירוף דעת החכם צבי (סימן קסז), שבני חו"ל העולים לא"י צריכים לנהוג כתושבי א"י, ואין זה בכלל חומרי מקום שיצא משם. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה ח"ב (סימן כח) להוכיח כדבריו. והו"ל ספק ספיקא להקל. אך מכיון שרבו הפוסקים שחולקים על דברי החכם צבי, וכן הלכה רווחת, כמו שהעיד בגדלו מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן כו), וכן כתב בשו"ת נבחר מכסף (סימן ח'), לכן אין לסמוך ע"ז להקל. ולפ"ז בן חו"ל שיש לו בית חרושת או חנות בא"י אין להם לעבוד ביו"ט שני של גליות. וצ"ע. וע' בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק או"ח סימן עא וע"ג), ודובב מישרים ח"ג (סי' פג). וקנין תורה ח"א (סימן סב). ודו"ק.
<h4>(יז)</h4>
סימן קעח, מ"ש בשם הברכי יוסף ע"פ החלום שהמעשן סגריות ביו"ט בשמים מקללים אותו וכו'. כן הוא במחזיק ברכה סימן רי ס"ק יג. והנה נדחק הגהמ"ח דמיירי למי שאינו רגיל בעישון וכו'. אולם באמת בלא"ה אין לנו לחוש לדברי חלומות, שהחלומות שוא ידברו. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חלק או"ח סימן לג אות טו). ע"ש. ומ"ש הגהמ"ח להתיר לאבל תוך שבעה לעשן סיגריות, שלא כהבית דוד, נ"ב, וכן פסק להקל בספר חינא וחסדא ח"א (דף קג ע"ד). וכן העלה הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת א' אות סד) וכן המנהג פשוט. (ומ"ש הגהמ"ח בשם מהר"י קצין בתשובה להתיר לחתוך הטבק דק דק ביו"ט ע"י שינוי, תשובתו זו נדפסה בשו"ת רועי ישראל סימן יג. ע"ש.)
<h4>(יח)</h4>
בסימן קפג, מי ששלמו לו שלשים ימי אבלו על אב ואם בחוה"מ, הכנה"ג אסר לגלח במועד, וחכמי עירו חלקו עליו והתירו. וכן העלה להתיר בספר ברכי (כצ"ל, ולא כמו שכתוב "בגדי") יוסף. נ"ב, כן הוא בסימן תקמח סק"ז, בשם מהר"י זיין. וכן העלה האליה רבה (סימן תקלא סק"י), והשיג על הכנה"ג בזה. ואף שהנודע ביהודה קמא (סימן יד) כתב להחמיר, העיקר להקל בזה, וכבר העיר מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקלא סק"ב) ע"ד הנוב"י. וכ"פ להקל בשו"ת הלק"ט (סימן רפה), ובשו"ת זרע אמת ח"ב (חלק יו"ד סימן קנד). וע' בשו"ת שביתת יום טוב (חלק יו"ד סימן יב). ודו"ק.
<h4>(יט)</h4>
בסימן קצה, מ"ש שהטועה בתפלת ערבית של ליל שמיני עצרת, ואמר את יום חג הסוכות הזה, נחלקו האחרונים אם חייב לחזור, וא"כ א"צ לחזור ולהתפלל. במחכ"ת אין זה נכון להלכה, שמכיון ששמיני עצרת רגל בפני עצמו הוא, הרי הוא בכלל משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות שלא יצא י"ח. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרסח), ודלא כמהר"י עייאש בספר בית יהודה שפסק שיצא. ע"ש. וכן הסכימו לזה בספר בית השואבה (דף קסט ע"א), ובשלמי צבור (דף רמב ע"א), ובמאמר מרדכי (סימן תרסח סק"א). וכן פסקו בשו"ת גור אריה יהודה (סימן טו), ובשו"ת ויקרא אברהם (חלק או"ח סימן לא), והגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן קמ). וכן עיקר.
<h4>(כ)</h4>
בסימן ריב, מ"ש בשם שו"ת באר יעקב, תיבת שו"ת יש למחוק, וצ"ל ספר באר יעקב חשן משפט סימן ח', והובא במחזיק ברכה (סימן תרכה סק"ג). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סימן תרכה סק"א). וע' בס' ישועות ישראל חו"מ (סי' ח' ס"ג). ודו"ק.
<h4>(כא)</h4>
בסימן רכג, מ"ש בשם הגנת ורדים [כלל ד' סימן יד], שבחור רווק שעלה לבקר בא"י, אפילו אין לו אשה וקרובים בחו"ל, כל שדעתו לחזור, חייב לעשות שני ימים טובים של גליות. נ"ב, אין זה להלכה, וכבר האריך הרחיב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סימן נה) להשיג ע"ד הגנת ורדים הנ"ל, וכתב, שמנהג גאוני א"י פשוט מדורי דורות שבחורים רווקים העולים לא"י אפילו דעתם לחזור אינם עושים אלא יו"ט אחד כבני א"י. וכן נהג להורות הגאון מהר"א יצחקי, גאב"ד דחברון, מח"ס זרע אברהם, וכך היו מורים הלכה למעשה כל גדולי הדורות שאחר הגאון מהר"א יצחקי הנ"ל. והיינו טעמא משום שאין יו"ט שני של גליות בזמן הזה משום ספק, דהאידנא בקיאינן בקיבועא דירחא, ורק משום מנהג אבותיהם בידיהם הזהירו לבני חו"ל על כך, ובעילא כל דהו שאפשר שימצא זיווג נאה ויקבע דירתו בא"י, לכן יעשה כמנהג בני א"י, יום אחד בלבד, וכמ"ש הגאון המני"ח בשו"ת הלק"ט סימן ד'. עכת"ד. וכן פסק הגאון הראש"ל בשו"ת מזבח אדמה (סימן תסח). והובא להלכה בספר שלמי צבור (דף רלז ע"א). וכן פסק הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תצו סק"ג). וכן העלה בשו"ת שאל האיש (חלק או"ח סימן ט'). וכן פשט המנהג. וכן אנו נוהגים להורות, לשעה ולדורות.
<h4>(כב)</h4>
בסימן רלא, הרהמ"ח התיר לנשים לברך על הלולב, אולם כבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (מסימן לט עד סימן מב), והעלתי מפי סופרים ומפי ספרים שאין לעשות כן, ואף שכתב כן בשו"ת מן השמים, ועליו סמך סמיכה בכל כחו הגאון חיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פב), הנה לא בשמים היא, כמ"ש בבבא מציעא (נט:). וכן העלו הרבה אחרונים ודחו דברי מרן החיד"א בזה, וכתבו לחוש לדעת הרמב"ם ומרן וסיעתם, שיש בזה חשש איסור ברכה לבטלה. וספק ברכות להקל. וכ"כ הרה"ג שמ"ח גאגין ביריעות האהל (דף צג ע"א), ותמה על החיד"א, שאיך כתב שהיה נוהג לומר לנשים שיברכו על הלולב, היפך דעת הרמב"ם ומרן, ולא חש לאיסור ברכה לבטלה, והרי אף לפי דברי מהר"י ממרויש היינו דוקא שאין למחות ביד הנשים המברכות, אבל לומר להן שיברכו מהיכא תיתי לומר כן, ועוד דמאי דנקט התשובה של מהר"י ממרויש ליסוד בנין, כאילו היא הלכה למשה מסיני, אדרבה לא צייתינן להמהר"י ממרויש, שהרי לא בשמים היא וכו'. ומאחר שהראשונים כמלאכים אשר כל בית ישראל נכון עליהם, רש"י והרמב"ם והראב"ד והסמ"ג ורבינו ישעיה הראשון (בס' המכריע סי' עח) וסיעתם, פסקו שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, וכן פסק מרן הבית יוסף, בודאי דהכי נקטינן, ובפרט לנו יושבי ארץ הצבי שקבלנו הוראות הרמב"ם ומרן, וכל שכן באיסור הזכרת שם שמים לבטלה שהוא מדאורייתא, לכן לא מצאתי ידים ורגלים לראיית החיד"א בזה, וכבר אמרו לו הזקנים שבדורו שקצת נשים שנהגו כן, נהגו כן בבלי דעת ובטעות, באופן שלא מצאתי מקום היתר לנשים שיברכו על הלולב, ודברי החיד"א בזה צ"ע. ע"כ. גם מדברי הרה"ג החסיד מהר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (סי' ח), מתבאר שאין דעתו נוחה ממנהג הנשים בזה, וכתב, שמ"ש בזה החיד"א בשו"ת יוסף אומץ שיש להם סמך משו"ת מן השמים, באמת אין זה מספיק, כי לא בשמים היא וכו'. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף (עמוד ד) שבתשובה אחת האריך להוכיח היפך דברי החיד"א בזה, ולכן אין להורות לנשים שיברכו, דשב ואל תעשה עדיף. ע"ש. גם הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' ט ס"ק כא) דחה דברי מהר"י ממרויש מההלכה, משום שאפילו לגבי בת קול דעדיפא משאלת חלום, קי"ל שאין משגיחין בבת קול, וכ"ש בזה. ע"ש. וכיו"ב כתב הרה"ג מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב בקונטרס אחרון (סי' רסט) דמ"ש בשו"ת מן השמים, הרי הלכה רווחת דלא בשמים היא. ואכמ"ל.
<h4>(כג)</h4>
בסימן רלד, ענף עץ עבות עם פירות שנתלש מערב יו"ט, מותר לתלוש הפירות ביו"ט. בית דוד סימן רצח. ע"כ. מלת "עבות" היא ט"ס, וכן בשו"ת בית דוד ליתא לתיבה זו, והכוונה פשוטה לענף עץ שיש בו פירות והוא כבר תלוש ועומד, שמותר ללקט ממנו הפירות בשבת ויו"ט. וכן מפורש בשיורי כנה"ג (סימן שלו סק"י) בשם מהר"א מוטל, שמה שנוהגים שקוצצים ענפי אילן שיש בהם עוזרדים, קודם השבת, וכשנגמר בשולם תולשים מהפירות ואוכלים אותם, נראה פשוט שבשבת ויום טוב מותר לתלוש הפירות מהענפים לאוכלם. ע"כ. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סימן תרמו סעיף יג). וזהו ע"פ מ"ש בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ברלין תרנ"א, עמוד קיט, סימן לח), שאין בפסיקה מן התלוש בשבת שום איסור. ע"ש. וכן כתב בשבולי הלקט השלם (סימן פז), שבפסיקת התלוש בשבת אין שום איסור. ע"ש. והובא להלכה בבית יוסף (ס"ס שיז). ומה שסיים הגהמ"ח בשם בית דוד, מידי דהוה אענבי הדס, כלומר, שלא אסרו חז"ל ללקט מהם לאכילה ביו"ט אלא משום מתקן מנא (סוכה לג: ), דהיינו שמכשיר ההדס למצוה. משא"כ כאן. (וע' בש"ע סימן תרמו ס"א, ובאחרונים שם). ע' בגליון באות רלח.
<h4>(כג)</h4>
בסימן רמג, מ"ש בשם הבית דוד סימן תצז, שמותר להסתפר בפורים שחל בע"ש לכבוד שבת, אע"פ שנהגו שלא לעשות מלאכה בפורים. נ"ב, אמנם בשו"ת דבר משה (סי' מד) חוכך להחמיר בזה. והגאון הראש"ל בספר פרי האדמה ח"א (דף מד ע"ד) כתב, שכן עשה מעשה פעה"ק ירושלים ת"ו בשנת התק"ה, שאסר להסתפר ע"י ישראל בע"ש שחל בו יום פורים, דהיינו ט"ו באדר, והסכימו עמו בעלי הוראה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יעקב אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (עמוד יא). ע"ש. אולם העיקר כדברי הבית דוד להקל, כיון שאין איסור מלאכה בפורים מדינא אלא משום מנהג, (כמבואר במגילה ה: ובטוש"ע סימן תרצו). לכן בתספורת לכבוד שבת יש להקל. וכן הסכים החקרי לב (בחלק או"ח ס"ס פח), שהעיקר כהבית דוד, ודלא כהדבר משה שאסר. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סימן תרצו סק"ג). וראה עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חלק או"ח סימן מז). ע"ש.
<h4>(כד)</h4>
בסימן רמה, כשחל פורים במוצאי שבת, יברך בורא מאורי האש קודם מקרא מגילה, וכן נהגו פה ארם צובה יע"א. וסיים הגהמ"ח בשם הבית דוד סימן תצא, שאם יש איזה אדם שלא יצא י"ח בורא מאורי האש, חוזר ואומרה בביתו להוציאו י"ח עם שאר ברכות ההבדלה, אך לא בשביל אשתו, אבל אנו מנהגינו לחזור ולברך בורא מאורי האש על הכוס אע"פ שאין שום אחד בביתו להוציאו. ע"כ. ופשוט שכוונתו שאע"פ שאין אדם בביתו אלא רק אשתו, חוזר ומברך בורא מאורי האש עם שאר ברכות ההבדלה להוציאה ידי חובה. (אבל אם אין שום אדם בבית, ואפילו אשה, פשוט שאין לחזור ולברך בורא מאורי האש, שזוהי ברכה לבטלה). כי גם האשה חייבת בברכה זו, ודלא כהבית דוד שכתב שם שאפשר שהנשים אינן חייבות בברכת בורא מאורי האש, ולכן אין לחזור ולברך ברכה זו לנשים, ושכן פסק הגאון רבי חסדאי הכהן פרחיה [והוא בשו"ת תורת חסד בתשובה שבראש הספר אחר המפתחות]. ע"ש. אבל מנהג ארם צובה לחזור ולברך ברכה זו להוציא הנשים י"ח. וכן דעת מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרצג סק"א), שהנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש. וכן הסכים הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תקנו וסימן תרצג). וכן הגר"י טאייב בספר ערך השלחן (ס"ס רצו) דחה דברי הבית דוד בזה, והסכים שחוזר לברך בורא מאורי האש עם שאר ברכות ההבדלה כדי להוציא את אשתו ידי חובה. וכן הסכים בשלחן גבוה (סימן תרצג סק"ד). ע"ש. וע' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ו' (סימן ג'). וי"ל ע"ד. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סימן כד אות ז-ט). ע"ש.
<h3>סימן פ</h3>
<b>מקצת הערות על הספר "חקת הפסח" להגר"י טייב זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בחקת הפסח סימן תל"ב סק"א, דף ה' רע"ד, הביא סברת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שאין מברכים על ספק מצוה דאורייתא, כגון כיסוי הדם של כוי, וכתב שהרמב"ם לשיטתו שסובר ספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וכל שכן ספק חיוב מצוה, דהוי ספק דדבריהם ואין צריך לברך. נ"ב, יש להוסיף, כי גם הרי"ף לשיטתו, שסובר גם כן ספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, כדמוכח מלשונו בפרק רבי אליעזר דמילה (שבת קלו:) הא לא שהה ספיקא הוי, ואחמור בה רבנן וכו'. וכן הוכיח במישור בספר דברי אמת (בתשובה דף יז, ע"ג, ובקונטרס ט' דף פו ע"ב). וכן כתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סימן סח ס"ק טז), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן יב, דף כז ע"ג), ובשו"ת הגאון רבי יוסף מסלוצק (סימן לז, דף קכז ע"ב). ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת מקור ברוך (סימן לא), ממה שכתב הרי"ף בקידושין (ה:) נתן הוא ואמרה היא, ספיקא היא וחיישינן מדרבנן. ע"ש. וכן כתב המאירי שם לחד תירוצא. וכן כתב המצפה איתן קידושין שם. וכן בספרו נחל איתן (פרק ג' מהלכות אישות הלכה ב'). וכן כתב התורת חסד מלובלין הנ"ל שם. (ועיין עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין חלק אורח חיים סימן כ' אות ט'). וכן כתב בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי חלק ב' (סימן לח) בדעת הרי"ף. ע"ש. ואם כן יש לומר שגם הרי"ף הולך לשטתו, ולכן פסק שאין מברכים על ספק מצוה דאורייתא, דהוי ספק דדבריהם.
אך בדעת הרא"ש שגם כן הכריע בפסקיו (ריש פרק כיסוי הדם) שאין לברך על כיסוי הדם של כוי, איכא עקולי ופשורי, כי בשו"ת מקור ברוך (סימן לא) כתב להוכיח ממה שכתב הרא"ש (פרק ח' דיומא סימן ח) שמצות תוספת מחול על הקודש צ"ל קודם בין השמשות וכו', דסבירא ליה ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. [והראב"ד שכתב בהשגות פרק י' מהלכות כלאים הלכה כז, שספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, סובר באמת שמצות תוספת בשבת ויום טוב הוא בבין השמשות, וכמו שכתב בשמו בתוספות הרא"ש מועד קטן ד. ע"ש. ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אורח חיים סימן כ'. ודו"ק]. ברם בקושטא שדברי המקור ברוך בדעת הרא"ש אינם מוכרחים, וכמו שכתב השער המלך (בפרק ט' מהלכות טומאת מת, בדפוס חדש עמוד ערה:), שי"ל דהרא"ש ס"ל דבין השמשות חשיב כחתיכה אחת משתי חתיכות, שהרי יום חול ויום שבת לפניו, והוא חייב עליו אשם תלוי. וכ"כ הפר"ח בכללי ס"ס שכן דעת רש"י והרמב"ם, ודלא כהתוס' כריתות (יז:) ד"ה מדסיפא, דבבין השמשות דע"ש לא חשיב איקבע איסורא. ע"ש. גם בספר לשון לימודים (סימן ריח) חשב להוכיח מדברי הרא"ש יומא הנ"ל דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, והגאון מר חמיו מהר"א חאקו, דחה ראיתו. ע"ש. ומפשט לשון הרא"ש בריש פרק כיסוי הדם נראה דסבירא ליה דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן. וכן הסביר באורך וברוחב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן שנט, דף צב ע"א) בדעת הרא"ש. ע"ש. וכן כתב בפתח הדביר חלק א' (סימן קפו, דף קפז ע"ב) בשם המהר"ש חיון בספר בני שמואל (סימן מד). ע"ש. ומעתה יש לומר גם אליבא דהרא"ש שנמשך לשטתו שספק דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, ולכן אין לברך על ספק מצוה דאורייתא, דהוי בכלל ספק דדבריהם. (ומדברי רבינו יונה אין להוכיח שסובר להיפך, שספק דאורייתא לחומרא מן התורה, שהרי הראב"ד סובר גם כן שיש לברך על ספק מצוה דאורייתא, כמו שכתב בהשגותיו בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה יג, אף על פי שהוא סובר דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, כמו שכתב בהשגות פרק י' מהלכות כלאים הלכה כז. וכן בשו"ת בית דוד חלק אורח חיים סימן שנט הנ"ל, האריך להסביר כן בדעת רבינו יונה. ע"ש.). וכל זה תואם למה שכתב המאירי (שבת כג.) שתלה דין זה שאין מברכים על ספק מצוה דאורייתא בהא דספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן (והביאו הגאון המחבר לקמן דף ו' ע"א).
ואחרי הודיע ה' אותנו כל זאת, ששלשת עמודי ההוראה הרי"ף הרמב"ם והרא"ש סוברים שספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. וכן דעת הראב"ד והמאירי הנ"ל. וכן כתב הסמ"ג (לאוין קכא). וכן דעת הרמב"ן, וכמו שכתבו בשמו הר"ן סוף פרק קמא דקידושין (לט.), והריב"ש (סימן רכא). ע"ש. ועיין בערך השלחן אורח חיים (סימן תרח) שכן דעת רבי יהודה החסיד בספר חסידים. ע"ש. לפי זה יש להעיר על מה שהעלה הגאון המחבר בערך השלחן יורה דעה (סימן קי ס"ק יט), ובקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות יד), שהעיקר כדעת רוב הפוסקים דסבירא להו ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. וכן כתב עוד בספרו ווי העמודים (סימן כד אות י', דף לז ע"א). ע"ש. ובאמת שהרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן צג) כתב, שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם הסכימו שכל הספקות בשל תורה דאזלינן בהו לחומרא, חומרא דרבנן היא, ולא מן התורה. ע"ש. וכן כתב הפרי חדש ביורה דעה (סימן קי), ובאורח חיים (סימן קפד). וכן כתב הפלתי (בסוף קונטרס הספקות אות יח). וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעז). וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמג). ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו) בשם האחרונים, דנקטינן כדעת הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן. ע"ש. וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לפסחים (ט:). ע"ש. וכן כתב המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סימן יא דף מה ע"ג). ע"ש. ובשו"ת הסבא קדישא חלק ג' (חלק אבן העזר סימן כג, דף קסו ע"ב) כתב בשם ספר חיי אברהם (דף י' ע"א), שהפוסקים הסוברים שספק דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, הם רובא דרבוותא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב (ח"ד סי' יח). ואף שיש כמה אחרונים דסבירא להו איפכא, מכל מקום סוגיאן דעלמא הוא דנקטינן כדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש וסיעתם, דסבירא להו ספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן.
והנה הגאון המחבר לקמן דף ו' ע"א, העיר מדברי המוצל מאש חלק ב' (סימן ב'), שהוכיח מהרא"ש ברכות (כ:) בבעיא אם נשים חייבות בברכת המזון מן התורה או מדרבנן, והעלה שאין הנשים שחייבות מספק מן התורה, מוציאות את האנשים שאכלו ושבעו שחיובם ברור מן התורה. ואם איתא דסבירא ליה להרא"ש דספק דאורייתא לחומרא מדאורייתא, הרי על כל פנים מכח הספק חייבות בברכת המזון מן התורה, ולמה לא יוציאו את האנשים ידי חובתם. אלא ודאי דסבירא ליה דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן. וכיוצא בזה סבירא ליה להפרי חדש (סימן קפד) וז"ל: שהמחוייב לברך ברכת המזון מספק לא מצי להוציא אחרים שבודאי לא בירכו בהמ"ז, דמאי דקי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, וכמו שכתבתי בפר"ח ליו"ד (סי' קי), ולא אתי החייב מדבריהם ומפיק י"ח החייבים מדאורייתא. ע"כ. והגאון המחבר דחה, שאפילו אם יסבור הרא"ש ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, מכל מקום כיון שאינו אלא משום ספק, דשמא אינן חייבות מן התורה, לפיכך אינן יכולות להוציא את האנשים שחייבים בבירור בברכת המזון מן התורה וכו'. וכן כתב עוד בספרו ווי העמודים (סימן כד אות י', דף לו ע"ב). ע"ש. וכדבריו מוכח בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעז), שהמסופק אם אכל כדי שביעה, אפילו למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אינו מוציא את מי שאכל ושבע ודאי, כיון שאינו אלא ספק, אין ספק מוציא מידי ודאי. (ועיין מה שכתב על זה בשו"ת סמא דחיי חלק אורח חיים סימן ו', ובברכי יוסף סימן קצז סק"ה, ובשו"ת זכור ליצחק הררי סימן נג). ע"ש). וכעין דברי הגאון המחבר כתב הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סוף סימן ו'), להעיר על הפרי חדש סימן קפד הנ"ל. וכן כתב בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל'), ובספר זרע יעקב גינצבורג (ברכות כ:) בד"ה אגב. ועיין עוד בספר מועדי ה' (דף ע' ע"ב), ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (דף טז ע"ב), ובשו"ת פני מבין (סימן לז), ועוד. אולם הגאון המחבר הדר תבריה לגזיזיה בערך השלחן (סימן קי ס"ק יט), שאחר שהביא דברי המוצל מאש, ודחאו כנ"ל, שוב הביא מה שכתב הר"ן בתשובה (סימן נא), שלמאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, חשיב ודאי חל הנדר בבין השמשות, ויכול להתיר נדרו, ולא מחמרינן מספק לומר שמא בין השמשות יום הוא ועדיין לא חל הנדר. ע"ש. אלמא דספקו חשיב כודאי, (ומה שכתב עוד הגאון המחבר בדף ו' ע"א, לחלק בזה בין ספק במציאות לספקא דדינא לגבי ספק דאורייתא לחומרא אם מן התורה או מדרבנן, עיין להלן בסמוך אות ג').
ומאי דפשיטא ליה להגאון המחבר כאן שלדעת הרמב"ם וסיעתו, דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, כן הדין גם לגבי מצות עשה, ודחה דברי המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (דף נג ע"ג) שסברת הרמב"ם אינה אלא באיסור לאו, מה שאין כן במצות עשה אם נסתפק לו אם קיים המצוה או לא, ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, דהא קיימא לן עשה דוחה לא תעשה, והכי נמי לענין ספק אלים טפי מלא תעשה, וחייב מן התורה. והגאון המחבר כתב לדחות דבריו, והוכיח מדברי המהרימ"ט והפרי חדש דלא שאני לן בין מצות עשה למצות לא תעשה, שלעולם ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן אליבא דהרמב"ם וסיעתו. ע"כ. (ועיין עוד בקונטרס ספר הזכרון מערכת ס' אות כו). אולם החות דעת (בסימן קי) כתב, שאפילו הרמב"ם דסבירא ליה דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, מודה במצות עשה דספק דאורייתא לחומרא מן התורה, משום שבאיסורים אמרינן חזיר וחלב ודאי לא יאכל, הא ספק יאכל, אבל לקיחת אתרוג ואכילת מצה מחוייב שיקח ויאכל ודאי, ואינו יוצא ידי חובה מן התורה בספק, וראיה לזה ממה שאמרו בסוטה (כט.) כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי ולא ספק. ע"ש. וכן כתב החתם סופר בחידושי סוגיות (ירושלים תרנ"ג, סוגיא דחצי שיעור). וכן כתב בשמו בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ח', בד"ה ועל אחרון, ושם סימן יד בד"ה ויש לעיין) ובשו"ת מכתב סופר (חלק אורח חיים סימן כ', דף לג ע"ב). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית אפרים (חלק אבן העזר סימן ב', דף ו' רע"א). ע"ש. ובשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שלד אות יט) הביא דברי החות דעת, וקילסו שהוא דבר נחמד. ע"ש. וכן כתב העונג יום טוב (סוף סימן עא), והמשמרות כהונה (עבודה זרה כד.). וכן כתב בשו"ת יד אליהו רגולר (בפסקים סימן עה אות ט', ובכתבים מערכת ספיקא דף ע"ב ע"א), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קיד), ובשו"ת תרשיש שהם (סימן כח), ועוד. אתה הראת לדעת שכמה מגדולי האחרונים סוברים כחילוקו של המהרי"ט אלגאזי, אלא שבאו לזה מטעם אחר. ועל פי זה יש להסביר מה שכתב המוצל מאש (סימן יג), דלא מהני ספק ספיקא אלא באיסור לא תעשה, אבל לא במצות עשה. (וכן כתב בספר מטה אהרן מערכת ס' אות צח בשם האחרונים). ותמה על זה הגאון בעל קול אליהו בספר ארעא דישראל (מערכת ס' אות י'), שאין החילוק מובן, כי מה בין מצות עשה למצות לא תעשה, ואדרבה כיון שעל ידי ספק ספיקא שרינן לעשות מעשה כאילו אין כאן איסור, כל שכן במצות עשה דהוי בשב ואל תעשה שאין לחייב לעשות. ע"כ. ולפי האמור יש להסביר דברי המוצל מאש, כי הנה הטעם שבספק ספיקא הולכים להקל באיסור לא תעשה, הוא כמו שכתב הפני יהושע (כתובות ט.) בתוספות ד"ה לא צריכא, דלפי דעת הרמב"ם והרמב"ן דסבירא להו דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, הרי ספק אחד מוציא מידי איסור תורה, ונשאר רק איסור דרבנן, ועל ידי הספק השני הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ע"ש. וכן כתב בספר מאורי אור (קן טהור, דף קיב ע"ב), ובשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמג) בד"ה ואשר, ובשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סימן ב') בד"ה ולכן נראה, ובשו"ת אריה דבי עילאי (דף יג ע"ג). ע"ש. וכן מתבאר להדיא בירושלמי (פרק ז' דיבמות סוף הלכה ג'). וכן הוכיח במישור המהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (בתוספת דרבנן אות רלג, דף צז רע"ב) מדברי הירושלמי הנ"ל, שזהו הטעם להיתר ספק ספיקא. ע"ש. ומעתה כיון שבספק מצות עשה יש חיוב מן התורה לקיים המצוה, וגם לדעת הרמב"ם דספק דאוריתא לחומרא מדרבנן, מודה בזה דהוי מן התורה, אם כן שפיר קאמר המוצל מאש דלא מהני ספק ספיקא במצות עשה. ושוב ראיתי כן בקונטרס ספר הזכרון הנ"ל, וכן בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תפד אות יב). אולם למעשה העיקר שגם במצות עשה מהני ספק ספיקא להקל, משום דספק ספיקא עדיף מרובא, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה (סימן תא), ובכל התורה הולכים אחר הרוב. וכן מבואר בפרי חדש (סימן קי ס"ק מט), דהיינו טעמא דספק ספיקא בדאורייתא אזלינן לקולא, משום שבספק אחד הוה ליה פלגא ופלגא, ובתרי ספיקי הוה ליה רוב גמור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרימ"ט (חלק יורה דעה סימן ב'), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ג' אות ד'), ובשו"ת בן אברהם אבוקארא (סימן כב), ועוד. ואם כן גם במצות עשה ספק ספיקא להקל. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ו' (סימן א'). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל ודו"ק כי קצרתי.
<h4>(ב)</h4>
בחקת הפסח סימן תלו סוף סק"ג, העיר בדברי הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות חמץ ומצה), המפרש בים והיוצא בשיירה, אם דעתו לחזור קודם פסח צריך לבדוק ואחר כך יצא, ואם אין דעתו לחזור אין צריך לבדוק. וקשיא דיוקא דרישא דמשמע שבמסופק אין צריך לבדוק, אדיוקא דסיפא דמשמע שצריך לבדוק. וכתב שלפי מה שכתב המהרשד"ם חשן משפט סימן ס', שגם בפוסקים אמרינן נעשה, הכא נמי אמרינן שדוקא בדעתו לחזור בבירור, צריך לבדוק, הא במסופק נעשה כמי שאין דעתו לחזור ואין צריך לבדוק. ותמה על הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן קמד) שדייק מהסיפא, שדוקא אם אין דעתו לחזור, הא במסופק צריך לבדוק, כיון שעיקר הבדיקה על הספק. ע"כ. (ועיין עוד בערך השלחן סק"ב). ויש להעיר מדברי הרדב"ז חלק ב' (בלשונות הרמב"ם סימן קיד), שעמד כיוצא בזה על לשון הרמב"ם ריש הלכות תלמוד תורה שכתב, "וחייב לשכור מלמד לבנו", דמשמע הא לבן בנו אינו חייב, ואילו בסיפא "ואינו חייב ללמד את בן חבירו אלא בחנם", משמע הא בן בנו חייב ללמדו בשכר, ואף שבגמרא אנו רגילים לתרץ רישא דוקא, וסיפא נעשה, מכל מקום תירוץ זה דחוק הוא קצת בלשון הפוסקים. ע"ש. ועיין שדי חמד בכללי הפוסקים (סימן טז אות י'). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בחקת הפסח סימן תלט סק"א דף כד ע"ד, הביא מה שכתב הפרי חדש, שאף על פי שבכל ספק דרבנן אזלינן לקולא, בספק בדיקת חמץ אזלינן לחומרא, שכיון שבדיקת חמץ נתקנה על הספק, ראוי להחמיר בספקו יותר. (הרב המגיד פרק ב' הלכה י' בשם הרא"ה). ומיהו הני מילי בספק במציאות, אבל בספיקא דדינא אזלינן לקולא, שהרי הרמב"ם בכל בעיא דלא אפשיטא בעניני בדיקה נקיט לקולא. וכן כתב הלחם משנה (פרק ב' הלכה י'). וכתב להעיר על זה, ממה שכתב הפרי חדש עצמו ביורה דעה סימן קי, שהר"ן פרק קמא דקידושין (ה:) נסתפק בדין נתן הוא ואמרה היא דספקא היא אם אין זה בכלל ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, ואילו הרי"ף כתב להדיא דחיישינן לה מדרבנן, והרמב"ם כתב הרי זו מקודשת מספק, ולא הזכיר שחוששים לה מדרבנן, אלא ככל ספק קידושין וכו', ותימה שהרי הרמב"ם סבירא ליה שכל ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, וכמו שהביא הר"ן עצמו בסוף פרק קמא דקידושין (לט.). ותירץ שספקו של הר"ן הוא משום דהוי ספיקא דדינא דהוי כספק הבא מחסרון ידיעה, ואפשר שאף לדעת הרמב"ם צריכה גט מן התורה. ע"ש. ומוכח דספיקא דדינא חמיר טפי מספק במציאות, משום דהוי כספק חסרון ידיעה. עכת"ד. והנה המעיין בדברי הפרי חדש שם (דף רלג ע"ד) ישר יחזו פנימו שעל פי מסקנתו שם אין הבדל לדעת הרמב"ם בין ספק במציאות לספקא דדינא, שלעולם ספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, ואף למה שכתב הפרי חדש בסימן כט, שספק בעיא דלא אפשיטא ספקו כודאו, כיון שהוא ספק חסרון ידיעה, מכל מקום מן התורה ספק גמור הוא ולקולא, ורק מדרבנן אזלינן לחומרא. ע"ש. ובאמת שכדבריו מוכח בדברי הר"ן עצמו בתשובה (סימן נא), דלמאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, בבין השמשות חל הנדר מקרי, אף על פי שבין השמשות ספיקא דדינא הוא, ולא ספק במציאות. ואמנם המהר"ם בן חביב (בסוף הקונטרס הדן בענין ספק דאורייתא שבסוף ספר תוספת יום הכפורים, בד"ה עוד כתב הר"ן), גם הוא כתב שלדעת הרמב"ם בספקא דדינא ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, וכדבריו כתב בשו"ת בית אפרים (חלק אבן העזר סימן א' דף ו' ע"ד). ועיין עוד בשו"ת נחלת יהושע (סימן ו', דף יח ע"ב והלאה). וכן בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' לז דף צא ע"א). ובשד"ח (מע' ס אות לז) ד"ה עוד. ובשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס פו). ומכל מקום העיקר שאין חילוק בזה, וכדמוכח מתשובת הר"ן. וכן הוכיח במישור הגאון המחבר לעיל (בסימן תלב, דף ו' ע"א). ע"ש. ואעיקרא יש לומר דגבי נתן הוא ואמרה היא חשיב שפיר ספק במציאות, וכמו שכתב הריטב"א בחידושיו לקידושין שם, דהא דאמרינן הכא דספקא הוי, לאו משום דלהוו קידושין מדינא, דהא ודאי אמירה דידיה בעינן, דכתיב כי יקח איש אשה ולא שתלקח אשה לאיש, אלא דחיישינן שאף שהיא אמרה, כיון שנתן הוא שמא היתה דעתו בנתינתו על סתם שלה, וכאילו אמר לה הילך כמו שאמרת שתהיי מקודשת לי, ואף על פי שלא פירש כן, משום חומרא דאשת איש חיישינן להא מדרבנן לשוויה ספק מקודשת, אבל אינו ספק גמור וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המהרי"ט שם, דחיישינן שמא נתן לה לשם מתנה, ולא על דעת קידושין. ועיין עוד בפני יהושע (קידושין שם), ובשו"ת קול אליהו חלק ב' (סימן כג), ובשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (סימן יא). ע"ש. ולפי זה הספק הוא במציאות, שמא על דעת קידושין נתן לה, ושמא למתנה בעלמא. וכן כתב האבני מלואים (סימן כז ס"ק יח). ע"ש. (ומיהו מדברי הר"ן לא משמע כן, וכמו שהסביר בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר סימן לז דף כה רע"א. ודו"ק).
ומה שהעיר עוד הגאון המחבר על מה שכתב הפרי חדש (סימן תצז), דהא דקיימא לן כרב אשי (בביצה ד.)שבדבר שיש לו מתירין אף בספיקא דרבנן אזלינן לחומרא, דהני מילי בספק במציאות אבל בספק פלוגתא דרבוותא, וכן בספקא דדינא אזלינן לקולא גם בדבר שיש לו מתירין, וכדמוכח מדברי רבינו זרחיה הלוי בעל המאור והר"ן (ביצה ו.), בדין אפרוח שנולד ביום טוב. וכן כתבו הרא"ש והר"ן (בביצה כו:) בדין אם יש מוקצה לחצי שבת. וכתב הגאון המחבר, ואינו נראה, שהרי אדרבה דעת רבינו אליעזר ממיץ והגהות מיימוני שבכל תיקו אזלינן לחומרא אף בדרבנן, והסביר הכנסת הגדולה, דסבירא להו כדברי הרדב"ז (סימן רה), והמהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן קסא), דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא אלא בספק הבא מעצמו, כגון ספק במציאות, אבל בספק שנפל מחסרון ידיעה אזלינן לחומרא וכו'. עכת"ד. ועיין עוד במה שכתב הגאון המחבר בחקת הפסח לקמן (סימן תמב סק"ז). ע"ש. וכשיטתו כאן כתב הגאון המחבר בערך השלחן יורה דעה (סימן רכא ס"ק יט), שמכיון דהא דקיימא לן בדאורייתא אין ברירה, ובדרבנן יש ברירה, משום דהוי ספק, וספיקא דאורייתא לחומרא, וספיקא דרבנן לקולא, וכדמוכח להדיא בהר"ן (ריש פרק כל הגט), לפיכך דבר שיש לו מתירין שספקו אסור אף בדרבנן, כדאיתא בביצה (ד.), משום הכי אין ברירה בדבר שיש לו מתירין אף בדרבנן כשל תורה. ע"ש. והרי דין ברירה הוא ספק פלוגתא, וספיקא דדינא, ואף על פי כן סבירא ליה דאזלינן לחומרא, וזה שלא כדברי הפרי חדש. אולם הגאון המחבר עצמו בערך השלחן אורח חיים (סימן תצח סק"ב) כתב, שלדעת בעל הלכות גדולות והרא"ש, ספק פלוגתא עדיף מספק במציאות, ולכן גם בדבר שיש לו מתירין ספקו לקולא בדרבנן. וכן כתב עוד בקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות י' דף כג ע"א). ע"ש. ואם כן גם לענין ברירה בדבר שיש לו מתירין יש לומר שספקו לקולא בדרבנן. ואף שראיתי להשער המלך (פרק ג' מהלכות גירושין הלכה ד') שכתב, דעד כאן לא אמרו בביצה (לח.) בדרבנן יש ברירה, אלא באיסור תחומין, שהולכים בספקו להקל, וכמו שכתבו התוספות עירובין (מה:), מה שאין כן במוקצה דהוי ספק מוכן, והוא דבר שיש לו מתירין, חזר דינו להיות כשל תורה לאסור ספקו, ומשום הכי אמרינן אין ברירה, ושכן מוכח מדברי הר"ן (ריש פרק כל הגט). וכן כתב עוד השער המלך (בפרק ה' מהלכות עירובין הלכה ז'). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהונתן אייבשיץ בבינה לעתים (דף טז ע"א). ועיין עוד בישועות יעקב (סימן תצה סק"ז), ובספר שרשי הים חלק א' (דף סז ע"א). ע"ש. אולם להלכה נראה שהעיקר כהפרי חדש הנ"ל, וממילא גם לענין ברירה נקטינן להקל. ושוב ראיתי להגאון המחבר לקמן (סימן תמח סק"א, דף עב רע"א) שחזר בו ממה שכתב ביורה דעה (סימן רכא) הנ"ל, משום דנקטינן כדעת רוב הפוסקים דבספק פלוגתא באיסור דרבנן אפילו בדבר שיש לו מתירין אזלינן לקולא, ולכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות עירובין הלכה ג') שיש ברירה באיסור תחומין דרבנן וכו'. וכן פסק עוד הרמב"ם (בסוף פרק ה' מהלכות עירובין). אלמא שאף בדין ברירה פסקינן לקולא אף בדבר שיש לו מתירין בדרבנן. ע"ש. נמצא שהגאון המחבר הדר הוא לכל חסידיו, וסבירא ליה לדינא כהפרי חדש. ועיין עוד להפרי מגדים בפתיחה להלכות יום טוב (החלק השני פרק א' אות כז) שכתב, שכל הפוסקים סוברים דבפלוגתא דרבוותא ובבעיא דלא אפשיטא בדרבנן אף בדבר שיש לו מתירין אזלינן לקולא, משום דספיקא דדינא קיל מספק בגוף המעשה (במציאות). אף על פי שבשאר מקומות משמע דספיקא דדינא חמיר טפי מספק במציאות. ע"ש. וכן דעת השאגת אריה (סימן צ'), דאף על גב דדבר שיש לו מתירין ספקו אסור גם בדרבנן, בספיקא דדינא, כגון בדין ברירה ספיקא לקולא, משום דספיקא דדינא אלים טפי לענין זה יותר מספק במציאות. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן סה), ושכן מוכח בחידושי הרשב"א ובהר"ן נדרים (מז:). ע"ש. (ועיין עוד בחידושי רבי עקיבא איגר על אורח חיים סימן תצז, על דברי הט"ז שם סק"ז, ובדרוש וחידוש ריש ברכות). וכן כתב בשו"ת אבני מילואים (סימן יא) בד"ה אמנם יש. ע"ש. וכן כתב המצפה איתן נדרים (מז.) וכן העלה בספרו נחל איתן (פרק ב' מהלכות יום טוב הלכה ט'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת עמק יהושע (בדיני חדש סימן טו). ע"ש. ואמנם התורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן לח אות ג') כתב לדחות חילוק זה, מכח דברי רש"י בעירובין (לט:), דמוכח דסבירא ליה דאף בספיקא דדינא בדבר שיש לו מתירין אזלינן לחומרא, וכן מוכח עוד בפירוש רש"י (ביצה כו.) ע"ש. וכן הקשה בשו"ת בית הלוי חלק ג' (סוף סימן ל') על השאגת אריה, מפירוש רש"י הנ"ל. ע"ש. אולם בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן קנו) כתב, שאף על פי שרש"י אינו סובר כן, מכל מקום מדברי התוספות יומא (מז:) בד"ה הדר פשטה, מוכח כחילוק הפרי חדש ורבי עקיבא איגר הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן יח ענף ב'). וכן פסק עוד בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן טז אות ח'). ע"ש. ועל כל פנים בספק פלוגתא דרבוותא בדבר שיש לו מתירין בודאי שיש להקל יותר מספק במציאות, וכמו שהאריך הרחיב החקרי לב חלק א' מיורה דעה (סימן פז דף קלג ע"ב) להסביר שאף למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, זהו דוקא בספק במציאות, דקמי שמיא גליא, ואולי המציאות היא לאיסור, מה שאין כן בפלוגתא דרבוותא שהעושה מעשה להקל יש לו על מה שיסמוך, דהיינו על סברת הרב המתיר, ואפילו אם הרב האוסר כיון אל האמת יותר מחבירו, כל עוד לא הכריעו רוב הפוסקים כסברתו, מידי ספק לא יצא, ובזה לא שייך לומר קמי שמיא גליא, שאין ההכרעה תלויה בדיני איסור והיתר, אלא בידי חכמי ישראל. ע"ש. (ועיין עוד בחקרי לב חלק א' מיורה דעה סימן קיא). וכ"כ חת"ס (חיו"ד סי' רפו). הובא בשו"ת מהרש"ם ח"ד (ס"ס כא).
[איברא דלפי מה שכתב המרדכי פרק אין צדין סימן תרפה, וזו לשונו: ולא דמי לביצה ספק נולדה בערב יום טוב ספק נולדה ביום טוב, דאמר רב אשי דאף בדרבנן ספיקא לחומרא, משום דהוי דבר שיש לו מתירין, דהתם כי מוקמת לה אחזקתה אמרינן השתא הוא דנולדה וכו'. ומשמע דדוקא כשיש חזקת איסור יש להחמיר בדבר שיש לו מתירין בדרבנן, אבל כשאין חזקת איסור, אף בדבר שיש לו מתירין אמרינן ספיקא דרבנן לקולא. וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן כ' אות ג'). ע"ש. (ועיין בשו"ת פרי תבואה סימן יא דף טו ע"ג. וי"ל ע"ד). לפי זה גם בספיקא דדינא יש להחמיר, שהרי חזקת האיסור לא תשנה את ההלכה, וכמו שכתב כיוצא בזה המשנה למלך (בפרק ב' מהלכות טומאת צרעת הלכה א'), ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן לז), ובשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן קפח), ובשו"ת לחם שלמה חלק ב' מיורה דעה (סימן סה אות ד'). ע"ש. ובעל כרחנו שהחילוק בזה הוא דלא כהמרדכי. ועיין עוד בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אבן העזר סימן לח) ובשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן יז אות ז'). ואכמ"ל].
<h4>(ד)</h4>
בחקת הפסח סימן תמה סק"א, כתב להעיר על דברי הפני יהושע (פסחים כז: ד"ה פיסקא), בענין אין ביעור חמץ אלא שריפה, שיש מחלוקת בזה במשנה (פסחים כא.), וסתם משנה (בסוף תמורה) כרבי יהודה שאין ביעור חמץ אלא שריפה, וכיון דנקטינן אין סדר למשנה, ומספקא לן איזו משנה נשנית לאחרונה, אזלינן לחומרא, דהיינו בשריפה דוקא. והעיר על זה הגאון המחבר ממה שכתב מרן הכסף משנה (ריש פרק ט' מהלכות רוצח) בדעת הרמב"ם, דבתרי סדרי יש סדר למשנה. וכאן ברור דסתם משנה דתמורה היא האחרונה וכו'. ע"ש. וע' נחפה בכסף ח"א (דף קנז סוף ע"ג). ולכאורה יש להעיר לפי זה שאם כן למה פסק הרמב"ם (בריש פרק ו' מהלכות חמץ ומצה) שזמן אכילת מצה כל הלילה, והיינו כסברת רבי עקיבא דסבירא ליה (בברכות ט. ופסחים קכ:) שמצות אכילת פסחים כל הלילה, שיש סתם משנה כמותו במגילה (כ:), והוא הדין למצה, והרי יש לנו סתם משנה בזבחים (נו:) כרבי אלעזר בן עזריה, שאין הפסח נאכל אלא עד חצות, ואם כן הוא הדין למצה שהוקשה לפסח, וכדאמר רבא בפסחים (קכ:), וסתם משנה דזבחים היא האחרונה, דבתרי סדרי יש סדר למשנה, ומה גם דנקיט לה תנא גבי הלכתא פסיקתא. ועיין עוד במה שכתב בשו"ת בני בנימין חלק ב' (סימן מג). ע"ש. ולכאורה עיקר דברי מרן הכסף משנה בהלכות רוצח, אינם מוכרחים, שיש לומר שהרמב"ם שתפס להלכה שצריכים להיות חמשה זקנים בעגלה ערופה, משום דנקיט לחומרא, וכעין מה שכתב הר"ן (בסוף פסחים). ולעולם אף בתרי סדרי אמרינן אין סדר למשנה. (ועיין להגאון המחבר בספר ווי העמודים סימן רטז). שוב ראיתי בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן לד) שהעיר בזה על דברי מרן הכסף משנה. וע"ש. וכן כתב השאגת אריה (סימן פז) בענין אין ביעור חמץ אלא שריפה. ע"ש. ועיין עוד במה שכתבתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק אורח חיים סימן כג). ע"ש. ועיין בספר יד מלאכי (כלל ע'), ובספר פתח הדביר (סימן קנה), ובספר מכתב לחזקיהו בחלק השיטה (דף ה' סע"ב, ודף קח ע"ב), ובספר לב שומע (מערכת א' אות כז). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בחקת הפסח סימן תמז סק"י, דף נז ע"ג, הביא מה שכתב הרא"ש (פרק גיד הנשה סימן לז), בדין יבש ביבש דחד בתרי בטיל, שגזרת הכתוב היא דכתיב אחרי רבים להטות, הילכך נהפך האיסור להיתר, ומיהו מדרבנן החמירו במין במינו שנתבשלו יחד קודם שנודעה התערובת, ועדיין לא נקרא עליה שם היתר, להצריכו ששים. אבל אם נודעה התערובת נעשה היתר גמור, ואין צריך ששים אפילו מדרבנן, כיון דלא יהיב טעמא, ועל פי זה דן הגאון המחבר בהא דקיימא לן חטה שנמצאת בתרנגולת מבושלת בערב פסח שבטלה בששים, וגם קיימא לן שאינו חוזר וניעור שתיאסר בפסח, דהני מילי כשנודע הדבר קודם פסח, שהידיעה גורמת ההיתר, אבל אם לא נודע עד הפסח יש לאסור בכל שהוא, כדין חמץ בפסח במשהו. ע"כ. ובאמת שמסתמות לשון מרן השלחן ערוך (בסימן תמז סעיף ג') שסיים על זה: "אבל אם חממו התרנגולת בפסח בעוד שהחטה בתוכה חוזרת לתת טעם בפסח והוי במשהו", משמע שאפילו אם לא נודע הדבר קודם פסח, אם נשאר התבשיל צונן, והרגישו בדבר בפסח, התבשיל מותר, ואינו חוזר וניעור להאסר. וכן פסק באמת הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (סימן טו), שאפילו לא נודע דבר התערובת עד הפסח, בטל בששים, ושכן מוכח בשו"ת מהריט"ץ (סימן סד), דמיירי שלא הרגישו בחטים ושעורים שבצמוקים עד תוך הפסח, ואף על פי כן פסק שם, שאם לא שהרתיחו הצמוקים בפסח שנתנו החטים והשעורים טעם מחדש, היו מתבטלים בששים, ותדע, שהרי פסק הרמ"א ביורה דעה (סימן צח סוף סעיף ד') שאיסור שנפל לקדירה וסלקוהו, וחזר ונפל לאותה קדרה, אין צריך אלא פעם אחת ששים כנגדו, והיינו משום שאין שינוי בטעמים, שהטעם הראשון הוא הטעם השני, ורק בבשר בחלב פסק מרן (בסימן צד סעיף ב') שאם תחב כף חולבת בת יומא ב' פעמים צריך ב' פעמים ששים כנגדה, משום שבכל פעם יש שינוי בטעמים וכו'. ולכן בחמץ שנתבטל קודם פסח שאין תוספת או שינוי בטעמו, אפילו לא נודע אלא בתוך הפסח, משרא שרי, שלא מצינו שיהיה חוזר וניעור מכח הזמנים, ואילו היה מקום לחלק בחמץ בין נודע קודם הפסח, ללא נודע אלא בפסח, לא היה לפוסקים להשמיט חילוק זה. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת פני יהושע חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן יב), שחטה הנמצאת במצה שנאפית קודם פסח, שאנו נוהגים להתיר בתוך הפסח, אפילו לא נודע הדבר אלא בפסח, שכיון שהכל איסור אחד הוא, מיד כשנודע לנו מבטלים האיסור למפרע, דלא תלינן הדבר בידיעה אלא בשני איסורים שנפלו בזה אחר זה, כגון שנפל כזית איסור לקדרה, וטרם שנודע הדבר נפל כזית איסור אחר לשם, שצריך פעמיים ששים, גם כנגד הכזית הראשון, ולא אמרינן שנהפך הכזית הראשון להיתר מפני שנתבטל כבר בששים, ויבטל אחר כך את הכזית השני, כיון שלא נודע לו עד לסוף, והוי כאילו נפלו שניהם בפעם אחת, וצריך פעמיים ששים. אבל כשאין שם איסור אחר לא אמרינן דתלי בידיעה קודם פסח. וכן כתב כיוצא בזה התרומת הדשן (סימן קפג). עכת"ד. וכן כתב הגאון בעל שם אריה בספרו ערוגת הבושם על יו"ד (סי' קט סק"א), שמסתמות דברי כל הפוסקים מוכח שלענין חמץ בפסח דקיימא לן שקודם פסח בטל בששים, ואם נתבטל אינו חוזר וניעור בפסח, אין חילוק בזה בין שנודע הדבר לפני פסח, לנודע בפסח, וכן מוכח מדברי מרן השלחן ערוך (סימן תמז סעיף ג'), שדוקא אם חממו התרנגולת בפסח בעוד שהחטה בתוכה חוזרת לתת טעם בפסח והוי במשהו, אבל תבשיל צונן שנמצאת החטה בתוכו בפסח, אף שנתבשלה עמו בערב פסח, בטל בששים, ואינו חוזר וניעור. וכן מבואר בט"ז (סימן תסז ס"ק יח). ולא דמי למה שכתב הרא"ש פרק גיד הנשה הנ"ל וכו'. ע"ש. וכן פסק החיי אדם בנשמת אדם (הלכות פסח סימן כו), שמכיון שכל הפוסקים סתמו דבריהם וכתבו שאינו חוזר וניעור, סתמו כפירושו שאין חילוק בזה בין שנודע הדבר לפני פסח, או לא נודע עד הפסח, שלעולם מותר. וכן מצאתי להגאון בעל חוות דעת שכתב גם כן להתיר אפילו לא נודע אלא בפסח. ויש לתת טעם לזה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן פז, דף נג סע"ג) כתב, שבתערובת לח בלח קודם פסח, שפסק הרמ"א שאינו חוזר וניעור, אפילו לא נודע אלא בפסח, מנהג העולם להתיר, משום שתערובת לח בלח קודם פסח הויא כמאן דליתא, ושכן העלה המקור חיים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שמחת כהן חלק ה' (עמוד נב), שיש להתיר גם כשלא נודע התערובת אלא בתוך הפסח, ושכן מוכח להדיא בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (סימן א'). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סימן קיא), ובשדי חמד מערכת חמץ ומצה (סימן ג' אות ו'), ובשו"ת ויאמר בועז (חלק אורח חיים סימן כב), ע"ש. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן קו), וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
<h4>(ו)</h4>
בחקת הפסח סימן תמז ס"ק כה, דף סד ע"ג, הביא מה שכתב הבית דוד (חלק אורח חיים סימן קצז), שאם נתערב ככר מצה שנתחמצה עם שאר ככרות כשרים, קודם אפיה, יש להתיר, ואין לאסור מטעם דהוי ככרות של בעל הבית שאפילו באלף לא בטיל, שזהו דוקא בככרות אפויות, אבל אם נתערבו קודם אפיה מותר. וכמו שכתב מרן השלחן ערוך ביורה דעה (סימן קא) בדין חתיכה הראויה להתכבד, שאפילו נתערבה באלף כולן אסורות, שזהו דוקא בחתיכה מבושלת, אבל חתיכה חיה בטלה, והוא הדין לככר שנתערב בככרות קודם אפיה, שאין לו חשיבות ככרות של בעל הבית. וכתב על זה הגאון המחבר, ולי נראה לאסור גם קודם אפיה, על פי מה שכתבתי בערך השלחן יורה דעה סימן קא, שרוב הפוסקים סבירא להו שגם חתיכה חיה לא בטלה. ואם כן הכא בפסח יש לאסור, בצירוף שכמה פוסקים סבירא להו דחוזר וניעור, ותרי קולי לא מקילינן. ע"כ. אולם בספרי שו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק יורה דעה סימן ח'), הבאתי כמה ראשונים שסוברים כדעת מרן שאין דין חתיכה הראויה להתכבד אלא כשהיא מבושלת, ומהם הרמ"ה, והרמב"ן, והרא"ה, והריטב"א, והנימוקי יוסף, והמאירי, ורבי אברהם מן ההר, ועוד, שכולם סוברים שאין דין חתיכה הראויה להתכבד אלא במבושלת. וכן פסק הגאון מהר"ש עמאר, הביאו מרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן קא סק"ג), ושכן המנהג במראכש. ע"ש. וכן כתב בשלחן גבוה (סימן קא סק"ח), דאנן בדידן נקטינן כדעת מרן השלחן ערוך שאין דין חתיכה הראויה להתכבד אלא במבושלת. וסיים, וכן אמר לי הגאון רבי יצחק הכהן, בעל בתי כהונה, שהמנהג פעה"ק ירושת"ו כסברת האומרים שאין דין חתיכה הראויה להתכבד אלא אם כן בחתיכה מבושלת, ועל פיו עשיתי מעשה בשנת התקי"ב וכו'. ע"ש. וכן פסק הגאון הראשון לציון בשו"ת נדיב לב (חלק יורה דעה סימן עג). וכתב שם, ומה גם כי ראיתי למרן מלכא הגאון מהר"י הכהן בעל בתי כהונה שהורה גבר בכחא דהיתרא, ומשום שכן קבלו עליהם פעה"ק ירושלים ת"ו, שאין דין חתיכה הראויה להתכבד אלא במבושלת, בהיות שכל עיקר דין חתיכה הראויה להתכבד אינו אלא מדרבנן, וספקו להקל, וכמו שכתב מרן בבדק הבית. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה (סימן קעה). וכן כתב הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק יורה דעה סימן פ'). וכן כתב בשו"ת אשר לשלמה אבן דנאן (סימן ס', דף קכב ע"ב). וכן ראיתי עוד להרה"ג מהר"א חזן בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (סימן לח), ולהרה"ג החרי"ף בשו"ת שערי רחמים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ס'), שהסתמכו על דברי השלחן גבוה הנ"ל, ושכן מנהג ירושלים. ע"ש. ולכן צדק הרב בית דוד הנ"ל בדינו. ועיין עוד בשו"ת דבר משה (חלק אורח חיים סימן כז). ע"ש. ואמנם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן לג) העלה להחמיר בזה. ע"ש. אך הוא נמשך לפי מנהג בבל שמחמירים בדין חתיכה הראויה להתכבד שאינה מבושלת, וכמו שפסק רבו הזבחי צדק יורה דעה (סוף סימן קא). וכן כתב בספרו רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן כג). ע"ש. אבל אנן בדידן נהגינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ולכן גם בפסח יש להקל בזה, לדידן דקיימא לן שאינו חוזר וניעור. וכן עיקר.
<h4>(ז)</h4>
בחקת הפסח סימן תמח סק"א, דף עב ע"ב, האריך להוכיח דנקטינן דספיקא דרבנן לקולא גם בדבר שעיקרו מן התורה. ע"ש. וכ"כ הגהמ"ח בערך השלחן (סי' תלז סק"ב) דספקא דרבנן לקולא אפילו כשיש לו עיקר מן התורה. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (דף יד ע"ד). וכ"כ בשו"ת מחנה חיים ח"ג (חיו"ד סי' נג). ע"ש. והנה אף שהגאון מהר"י אלגאזי בהקדמה לספרו ארעא דרבנן, בד"ה ודבר, כתב להוכיח מדברי הרמב"ם (פרק ז' מהלכות תרומות) שאף בספק דרבנן, כל שיש לו עיקר מן התורה אזלינן לחומרא. ע"ש. אין דבריו מוכרחים, והוא עצמו סיים שמרן הכסף משנה (בפרק ג' מהלכות מעשר שני הלכה ב') כתב שאף בדבר שיש לו עיקר מן התורה יש להקל בדרבנן, וזהו כמו שהעלה המשנה למלך (בפרק ד' מהלכות בכורות). וע' בספר דברי אמת (דף פט ע"ד) שכ' שהמהר"י אלגאזי בהקדמת ארעא דרבנן הנ"ל טעה בשתים, כי תרומה בזה"ז לא חשיבא כעיקרה מן התורה, כדמוכח בגיטין (סה.) דמעשר שני בזה"ז לא חשיב עיקרו מן התורה. וה"ה לתרומה בזה"ז. ועוד שהרי אמרו ביבמות (פא.) דלריש לקיש אנדרוגינוס דהוי ספק, מאכיל בתרומה בזמן הזה, משום דספק דרבנן לקולא. ע"כ. ובאמת שהמהר"י אלגאזי עצמו הדר תבריה לגזיזיה בארעא דרבנן (סי' תיד) שהוכיח מגיטין (סה.) דמעשר בזמן הזה חשיב אין לו עיקר מן התורה. וע"ש. וכן הוכיח בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חיו"ד סי' פ). ע"ש. וע' בשו"ת כהונת עולם (דף כו ע"ד) שכתב, שהגאון מהר"י רוזאניס בעל המשנה למלך אמר לו, שי"ל דאין הכי נמי דהוה מצי הש"ס בגיטין להקשות והא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, דמעשר שני בזה"ז שפיר הוי עיקרו מה"ת, אלא דעדיפא מניה פריך, ואמה העבריה בזה"ז מי איכא. ע"ש. ולכאורה כן משמע ממ"ש מרן הב"י (יו"ד ר"ס שכג) דחלה בזה"ז חשיבא עיקרה מן התורה. וכ"כ הב"ח שם. ע"ש. וע' למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ס אות לד). ובשו"ת יד אליהו רגולר (כתבים אות כ סק"ג, דף נ ע"ג). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ל) סוף ד"ה ולענ"ד. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ישמח לב פראנג'י (חלק אורח חיים סוף סימן ב', ובסימן ד'). ע"ש. ובשו"ת שערי רחמים פרנקו (חלק יורה דעה סימן כד) כתב, שמדברי בעל המאור (סוף פסחים) נראה דס"ל דספקא דרבנן לקולא היינו גם כשיש לו עיקר מה"ת, וכמ"ש מהר"י אלגאזי בספר קהלת יעקב. ויש לדחות, כמ"ש בספר יבא הלוי (דף לד ע"ב). וע' בשו"ת שביתת יו"ט (דף צו ע"א וב'). ובשו"ת עדות ביהוסף (סי' יד ענף ט). ע"ש. ולענין הלכה למעשה העיקר כמ"ש הגהמ"ח שאיסור דרבנן גם כשיש לו עיקר מה"ת ספקו להקל. ואכמ"ל.
<h4>(ח)</h4>
בחקת הפסח סימן תסז סק"ח דף קא ע"ב, בדין תבשיל שנמצאת בו חטה, ונאבדה החטה, ולא נודע אם נתבקעה (שהוא סימן חימוץ) או לא, שיש כאן ספק ספיקא להחמיר, שמא נתבקעה, ושמא הלכה כמר עוקבא (פסחים מ.) שאפילו לא נתבקעו אסורות. [ויש להוסיף גם כן מה שכתב הריטב"א בחידושיו לפסחים (מ.), להשיג על דברי הרי"ף שהתיר התבשיל בלא נתבקעה החטה, משום דהוה ליה ספק חמץ, ובאיסור משהו דרבנן אזלינן לקולא, וכתב שבאמת לא בעינן נתבקעו אלא בלתיתה שהוא דבר מועט, אבל בנשרו במים לגמרי אפילו בצונן, פעמים מתחמצים מרוב שריה אפילו לא נתבקעו, כההיא עובדא דארבא דטבעא בחישתא. ועיין עוד בחידושי המהר"ם חלאוה פסחים שם בשם גאוני ספרד, ובפסקי רבינו אפרים (עמוד רלו). וכן פסק הרמ"א (סימן תסז סעיף ט'). ועיין עוד בביאורי הגר"א שם. ודו"ק.], ובספק ספיקא להחמיר יש לאסור גם בדרבנן. ושוב דחה הגאון המחבר, דליתא, שזה לא נחשב ספק ספיקא, שהכל שם אחד הוא, שמא נתחמצה החטה או לא, ובכהאי גוונא לא חשיב ספק ספיקא, וכמו שכתב הש"ך ביורה דעה סימן קי. ע"ש. ולפע"ד יש להעיר שהרי הספק שאם תמצא לומר לא נתבקעה שמא הלכה כמר עוקבא (או כהפוסקים הנ"ל) שאפילו לא נתבקעו אסורות, הוה ליה מוסיף על הספק הראשון, שאף בחטים שלא נתבקעו יש לאסור, ובכהאי גוונא לא חשיב ספק ספיקא משם אחד. ועוד שלפי ההסבר שכתב בספר מנחת יעקב (בקונטרס הספקות דף יז ע"ג) בשם התרומת הדשן, וכן בשו"ת מהרימ"ט (סימן נא), ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קח), ובשו"ת שער אפרים (סימן עט), לא חשיב ספק ספיקא משם אחד, אלא כגון מה שכתבו התוספות (כתובות ט.), שמא באונס שמא ברצון, ואם תמצא לומר ברצון שמא פיתוי קטנה אונס הוא, שבצד הראשון "שמא באונס" נכללו כל עניני אונסים, ובכלל זה פיתוי קטנה שאין לה דעת שנחשב אונס, ואם כן אי אפשר לסיים בצד השני "ואם תמצא לומר ברצון שמא פיתוי קטנה אונס הוא", שזה אינו בכלל רצון. וכן כתב בשו"ת נדיב לב חלק א' (חלק יורה דעה סימן עה.). ע"ש. אבל בספק ספיקא דידן, שמא נתבקעה, ושמא הלכה כמר עוקבא או כהפוסקים שאפילו בלא נתבקעה יש לאסור, לא שייך טעם זה. ולמטוניה דהגאון המחבר בספרו ערך השלחן (סימן תמז סק"ב) שרוב הפוסקים סבירא להו שחמץ בפסח הוי דבר שיש לו מתירין, ויש לחוש להם, הרי גם אילו הספק ספיקא הזה אינו אלא כספק אחד, שמא החמיצה או לא, ומשום דהוי משם אחד, יש להחמיר באיסור משהו בדבר שיש לו מתירין, וכההיא דביצה (ד.) אלא אם כן נאמר כדברי המרדכי (ריש פרק ג' דביצה), דשאני התם שיש חזקת איסור, ואילו כאן אדרבה יש חזקת היתר להחטה עד שלא נפלה לתבשיל, ומבואר בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אבן העזר סימן לח) שבמקום חזקת היתר כל ספיקא דרבנן אף בדבר שיש לו מתירין אזלינן לקולא. ועיין עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן כ' אות ג'), ובשו"ת עין יצחק (סימן יז אות ז'). ע"ש. ובאמת שבנידון דידן שנאבדה החטה יש גם ספק ספיקא להקל, שהרי כתבו הט"ז (סימן תסז סק"י), והמגן אברהם (שם ס"ק כה), שאפילו לדעת האוסרים התבשיל גם כשלא נתבקעה החטה, זהו דוקא אם נתרככה. וכן כתבו החק יעקב והאליה רבה והחמד משה והמקור חיים שם. ואם כן כשנאבדה החטה, יש לנו ספק ספיקא, שמא לא נתרככה ושמא לא נתבקעה. ובצירוף חזקת היתר יש להקל. ואפילו אם תמצא לומר שזהו גם כן ספק ספיקא משם אחד, כבר כתב בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן א' אות יט), דבדרבנן שפיר מהני להקל על פי ספק ספיקא משם אחד, וכאן גם כן אינו אלא איסור משהו דרבנן. וכן כתב הגאון מהרש"ם בדעת תורה (דף קעב ע"א) בשם הזכור לאברהם שיש להקל בנאבדה החטה, משום הספק ספיקא הנ"ל להקל. ע"ש. ומכל שכן שגם בספק ספיקא להחמיר אין הדבר ברור לאסור, וכמו שביארתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן מג), שמדברי הרמב"ם בתשובה, והובאו להלכה בשלחן ערוך אורח חיים (סימן רמח), מוכח דבדרבנן לא מהני ספק ספיקא להחמיר, אלא גם בספק ספיקא אזלינן לקולא. וכן הוכיח במישור השער המלך (בהלכות מקואות כלל ה), ושזוהי ראיה שאין עליה תשובה. וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לשלחן ערוך שם. וכן כתב בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן סד), שהיא ראיה ברורה להתיר גם בספק ספיקא להחמיר בדרבנן. וכן כתב הפרי מגדים (ביורה דעה סימן קי שפתי דעת ס"ק כה), שלדעת הרמב"ם יש להתיר בספק ספיקא להחמיר בדרבנן. וע' להפמ"ג ביו"ד (סי' קי, שפתי דעת ס"ק כה), שלענין ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, תליא באשלי רברבי, שלדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, ספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא, אבל להרשב"א דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, ס"ס, להחמיר בדרבנן לחומרא. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו גנת ורדים (כלל ח) בד"ה הטעם השני. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע (כתובות ט.) שלפי דעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, בס"ס להחמיר בדרבנן יש להקל, שאין הפרש בין ספק אחד לשני ספיקות. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סי' ז דף ט ע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' לג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סוף סי' ז). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (דף רלב ע"א). ע"ש. ולפי מש"כ לעיל שהרי"ף והרמב"ם וסיעתם ס"ל דספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, והכי נקטינן, יש להקל בדרבנן אפילו יש ס"ס להחמיר. ושו"ר הלום להגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק א"ח (סי' תסז סעיף ט עמוד נח) שהוכיח במישור מדברי הרי"ף והרא"ש דבדרבנן גם בס"ס להחמיר יש להקל. וע"ע בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג) ד"ה ברם, דה"ט דלא מהני ס"ס בברכות להורות לברך, משום שאף ס"ס להחמיר בדרבנן לקולא. וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ה) בשם שו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' ב). וע"ע בפרי מגדים (א"ח סי' רעא מש"ז סק"ד, ויו"ד סי' כח מש"ז ס"ק טז). ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים. ומה שכתב הגאון המחבר בערך השלחן אורח חיים (סימן תד) לדחות ראית השער המלך הנ"ל, שבתחומין הקילו, אין דבריו מוכרחים, (ומה גם שהספק ספיקא להחמיר כאן, אינו ספק ספיקא גמור, כי לדעת הרא"ש והלבוש גם בנתבקעה החטה אינו חמץ גמור, וכמו שכ' הגאון המחבר לעיל (דף צז סע"ד) ואף למר עוקבא כשלא נתבקעה הוי ספק חמץ בלבד). והנה אף שהגאון המחבר עצמו בערך השלחן (סימן תסז ס"ק יא) אוסר בנאבדה החטה משום ספק ספיקא להחמיר כנ"ל, העיקר להלכה כמו שהסכים כאן להקל, וכדברי הרב בית יהודה (דף קט ע"א), והובא בחקת הפסח לעיל (דף צח ע"ג). וכן ראיתי הלום להרה"ג רבי יצחק דוד בן רבי בספר חידושי דינים לרבני ירושלים (עמוד יא) שכתב, אם לא נודע אם היתה החטה בקועה או לא, שאחר שהשליכוה באו לשאול פי המורה הוראה, נראה שיש להתיר מכח ספק ספיקא. וכן הסכימו הלכה למעשה רבני עה"ק ירושלים ת"ו. ע"כ. וכן כתב הארץ חיים (סימן תסז) בהגהה כתיבת יד, לפיכך נראה שהעיקר להקל בזה.
<h4>(ט)</h4>
בחקת הפסח סימן תצ סק"א כתב, וקצת קשה דמה בין שבת ויום טוב לחול המועד וראש חודש, כיון שבספק יש חזקה שלא הזכיר מעין המאורע, אלא ודאי דבשבת ויום טוב חייב להזכיר מדאורייתא, והוה ליה ספק דאורייתא ולחומרא. ע"כ. עמו הסליחה, שאין הדבר כן, אלא הזכרת מעין המאורע בברכת המזון הוי רק מדרבנן, וכמבואר בהרא"ש פרק שלשה שאכלו (ברכות פרק ז' סימן כג), ובספר החינוך (מצוה תל), ובאור זרוע חלק א' (סימן ר'), ובפסקי הרשב"ץ (ברכות מט. עמוד רפז). וכ"כ בפשיטות בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן לח). וכן בשו"ת שאילת יעקב (סימן צו). ומה"ט פסקינן שהשוכח ולא הזכיר יעלה ויבא ביו"ט בברכת המזון אינו חוזר, דחיישינן לסברה שהביאו התוס' (ברכות מט:) והרשב"א בתשובה ח"ג (סי' רפז). והריטב"א בחידושיו לסוכה (כז.) שא"צ לחזור בבהמ"ז להזכיר מעין המאורע אלא בליל א' דפסח, ובליל א' דחג הסוכות, ולא בשאר יו"ט. וכן פסק הרב ר' אליהו מלונדריש (ברכות עמוד קו). ובפסקי ריקאנטי (סי' לג) בשם רבי אברהם בר אפרים. ע"ש. אע"פ שהרבה פוסקים סוברים שצריך לחזור. ואילו היה דין הזכרת מעין המאורע דאורייתא, היה צריך להחמיר, ולחזור. אלא דמכיון דהוי רק מדרבנן חיישינן להפוסקים הנ"ל, ומורינן שאין לחזור משום דספק ברכות להקל. וכן פסק בשו"ת משה ידבר (בהל' ברכות סי' א, דף ג ע"ב). וכן פסק גם הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות נב). וכן העלה הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד רעד), והגרי"ח בספר בן איש חי (פר' חוקת אות כא). וכ"כ הגאון מהר"ר חיים משה אלישר, מח"ס משה האיש, בהערה בשולי הסכמתו לספר שנות חיים (של הגרא"ח נאה). וכ"כ בכף החיים סופר (סי' קפח ס"ק כד). וכן אנו נוהגים להורות. והרי זה כמבואר. ועיין במה שכתבתי בהערותי בשולי ההסכמה לשו"ת תבואות שמש חלק אורח חיים. ואכמ"ל יותר.
<h3>סימן פא</h3>
<b>הערות על ספר "מועד לכל חי" להגר"ח פלאג'י זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
מה שכתב הגאון המחבר בסימן ד' אות ד' לאסור עבודת בנין בערב פסח אחר חצות אפילו על ידי גוים, ושאפילו אם לא יתרצו הפועלים להתבטל ממלאכתם מרצונם ללא תשלום ישלם להם שכירות של כל היום וילכו להם. לכאורה קשה שהרי מרן בשלחן ערוך (סימן תסח סעיף ג') פסק כהרוקח להתיר מלאכה על ידי גוי, וכתב הרמ"א שכן המנהג. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן רמג). ולא חילקו בדין ערב פסח בין מלאכה של פרהסיא לצינעא. ונראה שהגאון המחבר למד כן ממה שכתב בשו"ת בית דוד (סימן תצה) לאסור עבודת בנין על ידי פועלים גוים בפורים, משום דאוושא מילתא, וכמו שהחמיר בזה בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנד) בדין בנין בתשעה באב. (וכן כתב בשו"ת מהר"י מברונא סימן י' בדין בנין אחר ראש חודש אב). וכל שכן בערב פסח אחר חצות שאסור במלאכה מדינא. אכן הדבר משה (סימן מו) כתב לפקפק בהוראת הבית דוד הנ"ל, ודחה ראיותיו, אלא שסיים דמשום הא דאוושא מילתא צ"ע כעת. ע"כ. וכן כתב בשלחן גבוה (סימן תרצו סק"ח). ע"ש. אולם החקרי לב (בשיורי אורח חיים סימן כ') כתב על דברי הבית דוד, וכשאני לעצמי נראה לי שאין לאסור בנין בפורים, ואין ראיה ממה שכתב הכנסת הגדולה להחמיר בתשעה באב, דהתם עיקר הטעם לאסור משום שמחה, ולא משום איסור מלאכה, אבל היתרו של הרוקח לומר לגוי לעשות מלאכה אין לחלק בו בין אוושא מילתא או לא, כיון דשרי מדינא. ועוד האריך בזה בטוב טעם ודעת. ע"ש. ואף שהערך השלחן (סימן תרצו סק"א) הודה לד' הבית דוד לאסור בנין בפורים. ע"ש. במחכ"ת אין דבריו מוכרחים לדינא. וכן ראיתי בשו"ת אהל יצחק חסיד (חלק אורח חיים סימן כ') שהעלה להתיר לבנות על ידי פועלים גוים, ואפילו בערב פסח אחר חצות, וכל שכן בפורים. ומה שכתב הבית דוד סימן תצה לאסור משום דאוושא מילתא וכו', מה בכך, הרי היתר גמור הוא. ואף השיורי כנסת הגדולה לא החמיר אלא לגבי תשעה באב שיש טעם אחר לאסור משום שמחה, מה שאין כן כאן. [וכאמור לעיל.] ועיין בשו"ת דבר משה ובשלחן גבוה וכו', ודלא כמו שכתב הכתונת יוסף להחמיר, שנעלם ממנו כל זה. עכת"ד. נמצא דסבירא ליה שגם בערב פסח אחר חצות יש להקל, וכל שכן במקומות אלה שענף הבניה נעשה בקבלנות ולא בשכירות יומית, שיש להקל יותר, ומה גם היכא דאיכא פסידא שיצטרך לשלם לפועלים הגוים שכר בטלה שלהם. וכדין דבר האבד. וכן כתב בשו"ת תפארת אדם (חלק אורח חיים סימן כט). ע"ש. גם בספר זכור לאברהם חלק א' (מערכת ט' באב סימן תקנד דף מא ע"א) כתב, שאף על פי שהשיורי כנסת הגדולה כתב חילוקים בזה מדעתו להחמיר, דיינו להחמיר בבנין שנעשה על ידי שכירות, כיון דנפק מפומיה דמר, אבל בקבלנות שהתחיל בהיתר יש להקל. ודלא כמו שכתב המטה יהודה להחמיר גם בקבלנות, ובפרט שפשט דברי הרוקח ומרן השלחן ערוך ושאר פוסקים מוכיחים להקל. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו זכור לאברהם (מערכת פורים דף פג ע"א), וכתב, שהרב הגדול מר דודו זצ"ל עשה מעשה להקל בבנין בפורים בקבלנות, ושאף הדבר משה שנסתפק בזה, ונטה להחמיר משום דאוושא מילתא, זהו דוקא בשכירות, אבל בקבלנות שפיר דמי, ודלא כהכתונת יוסף שהחמיר גם בקבלנות. ע"ש. ואף שבשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (סימן יט) כתב שמנהגם לאסור אף בקבלנות, אתרא דנהוג נהוג, אבל במקומותינו שאין מנהג לאסור מוקמינן ליה אדינא להתיר גם בערב פסח אחר חצות, וכדעת הרוקח ומרן שקבלנו הוראותיו. גם בשדי חמד מערכת בין המצרים (סימן ב' אות ז') הסכים להקל במקומות שדרכם לבנות בקבלנות. ע"ש. וכל שכן בדין בניית בתים בארץ ישראל שיש בו מצות יישוב ארץ ישראל, ודמי למה שכתב הגאון המחבר בספרו רוח חיים (סימן תרצו) לגבי בנין בית כנסת. ע"ש. (ועיין עוד לקמן בסימן לא אות לא). וסמוכין לזה גם מדברי הגאון הראשון לציון בשו"ת מים שאל (דף א' ע"א). וראה עוד בשו"ת משיב דברים (חלק אורח חיים סימן קעב). ויש עוד להאריך בזה, ועוד חזון למועד.
<h4>(ב)</h4>
ומה שכתב עוד הגאון המחבר באות ו' לאסור בערב פסח אחר חצות גם פרקמטיא, וכמו שכתב הכנסת הגדולה, ושלא כהבית דוד סימן רמג שהתיר, הנה הגאון רבי אברהם ענתבי בחכמה ומוסר אות ו' הסכים להקל בפרקמטיא, ושכן המנהג פשוט בארם צובה, שעוסקים במשא ומתן ופרקמטיא בערב פסח אחר חצות עד הערב ככל ימי ערבי שבתות. ע"ש. (וזהו כדעת המגן אברהם והגאון רבי זלמן ריש סימן רנא, שפסקו שפרקמטיא מותרת בערב שבת כל היום. וכן העיד בשיורי כנסת הגדולה סימן תרצו, שמעשים בכל יום שנושאים ונותנים בסחורה ופרקמטיא בערב שבת וערב יום טוב עד בא השמש, ואין פוצה פה ומצפצף). ועיין עוד בשו"ת ויאסוף שלמה סימן ח', ובחזון עובדיה חלק ב' עמוד פח. (ומה שציין כאן לנשמת כל חי סימן טז, צ"ל בחלק יורה דעה סימן סב. וע"ש).
<h4>(ג)</h4>
בסימן ד' אות יב, מה שכתב בשם מזבח אדמה, שלא לאכול כלל מצה עשירה בלילה הראשון של פסח אפילו אחר שגמר אכילת מצה ומרור, בתוך הסעודה, ושכן מוכח מדברי רבינו ירוחם, תמיהני שלא זכר שר דברי מרן הבית יוסף (סימן תסב) בד"ה ומ"ש רבינו לחלק וכו', שאפילו בסעודת לילה הראשון של פסח, לא נתמעטה אכילת מצה עשירה, אלא שלא לצאת בה ידי חובת אכילת מצה, משום דבעינן לחם עוני, אבל שלא בתורת מצות אכילת מצה, אפילו בלילה הראשון של פסח ממלא כרסו ממנה, ואינו נמנע. וכן משמע מפירוש רש"י (פסחים לו.). וכן כתב הרב המגיד בפרק ה'. וכן משמע מלשון רבינו הטור. לאפוקי מאותם שנוהגים שלא לאכול מצה עשירה כלל בלילה הראשון. ואף שהכל בו כתב שנהגו שלא לעשות מצה עשירה בשני ימים ראשונים של פסח, דלא ליתי לאחלופי ולאכול ממנה במקום מצת חובה, אין טעם במנהג ההוא לאסור ולגזור גזירה בדבר שלא חששו לו חכמי התלמוד ולא הפוסקים. ע"כ. ומרן החיד"א במחזיק ברכה בקונטרס אחרון (סימן תעא), תמה על המזבח אדמה שסמוכות שלו מדברי רבינו ירוחם תמוהים וכו'. ע"ש. וגם הוא לא זכר מדברי מרן הבית יוסף.
<h4>(ד)</h4>
בסימן ה' אות ב', שאם נזכר בבין השמשות שלא ספר העומר מאמש, ימנה אז, ואחר כך מונה שאר הימים בברכה. כן העלתי בס"ד באורך בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן מג), ודלא כהחולקים. ומה שכתב עוד באות ו', שאם היה חבוש בבית האסורים והמקום מטונף יספור בלי ברכה, (וכשיצא יספור בברכה), הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כט), ושם אות ו' הבאנו דברי שו"ת מעט מים סימן צה שדן בזה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת משנה הלכות חלק ה' (סימן יח), ובשו"ת לב אברהם (סימן יז), ובספר טעם הצבי (סימן יג דף צה ע"א), ובספר בני ציון ליכטמן (סוף סימן פה). ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בסימן ו' אות ד', הביא להלכה מה שכתב בספר לקט הקמח (דף מז ע"א) בשם שיורי כנסת הגדולה (סוף סימן תצג), שבימי הספירה רק אבי הבן רשאי להסתפר ביום שלפני המילה, אבל לא הסנדק והמוהל וכו'. הנה אף שמצינו חילוק כיוצא בזה בשאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן כג) בדין תשעה באב דחוי, שהתיר מרן השלחן ערוך (סימן תקנט סעיף ט') לבעל ברית שלא ישלים תעניתו לפי שיום טוב שלו הוא, וכתב לחלק בזה בין אבי הבן למוהל וסנדק. ע"ש. מכל מקום האחרונים שם השוו דין מוהל וסנדק לאבי הבן. וכן פסק המשנה ברורה שם. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן לד אות ז'). וכן בכמה מקומות השוו האחרונים את המוהל והסנדק לאבי הבן. ועיין עוד בספר מאורי אור (עוד למועד דף קלט ע"ב), ובשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן קנח), ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן לא), ובשו"ת מילי דאבות חלק א' (חלק יורה דעה סימן כב). וכן בענין לפטור הצבור מנפילת אפים ותחנונים. ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג' (סימן יא-יב). ואף בנידון דידן אין לחלק בזה בין אבי הבן למוהל וסנדק, וכמו שכתב הרמ"א בדרכי משה (סוף סימן תצג) וזו לשונו: וכשהיה ברית מילה בימי הספירה, ומהר"ר דוד מלנצהוט היה בעל ברית, היה מגלח שערו כדרכו ביום שקודם המילה סמוך לערב קודם הליכתו לבית הכנסת, וציוה לאבי הבן גם כן שיסתפר. עכ"ל. הרי מבואר שגם לשאר בעלי ברית הדין כן שרשאים להסתפר ביום שקודם המילה, ובפרט כשעושים המילה בבוקר ואין פנאי להסתפר ביום המילה. וכן כתב האליה רבה (סימן תצג סק"י), שפירוש בעל ברית כאן היינו גם מוהל וסנדק, וכמ"ש בסימן תקנט ששוים הם, ומה שכתב בשיורי כנסת הגדולה שלא התירו להם אלא ביום המילה, ליתא, שמבואר בהגהות מנהגים שמסתפרים ביום שקודם המילה סמוך לערב. ע"ש. וכן כתב במאמר מרדכי (סימן תצג סק"ו), וגם הוא הוכיח כן מהדרכי משה הנ"ל, ושלא כמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה להחמיר. ע"ש. ועיין עוד בפרי חדש, ובספר פרי האדמה חלק ב' (דף קסב ע"ב), ובמה שכתבנו בספר יחוה דעת חלק ד' (סימן לב). ואכמ"ל יותר.
<h4>(ו)</h4>
בסימן ח' אות כג, כתב שצריך להמתין בקידוש ליל חג השבועות עד שיהיה לילה ודאי, אף שהיעב"ץ בעמודי שמים הקיל הרבה בזה וכו'. הנה גם הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תתנ) כתב להקל בזה, והעיד "דלא חזינן לרבנן קשישאי בעלי מעשים בארץ אשכנז שיחושו לזה. ובפרט אלה שהולכים ללמוד כל הלילה וכו'. וכן העלה בשו"ת דגל מחנה אפרים לניאדו (סימן ג'), ועוד אחרונים. וזה נחוץ ביותר במדינות אירופה, שהשמש שוקעת מאוחר מאד, והנשף מתאחר הרבה. וראה עוד במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סימן ל').
<h4>(ז)</h4>
בסי' ח אות יב, מ"ש שבליל שבועות יאמרו קדיש אחר "תיקון חצות" תמוה, שבליל יו"ט אין לומר אפי' תקון לאה. וכמ"ש בזכרונות אליהו או"ח (מע' ח אות יג). (ושו"ר בס' זכות יצחק עמוד כד שעמד בזה).
<h4>(ח)</h4>
בסימן י' אות כא, הביא מה שכתב הרב שבט יהודה (סימן שפד), שהאבל פטור לגמרי מתלמוד תורה, ואינו חייב ללמוד אף בדברים הרעים, אלא שאם רצה ללמוד בדברים הרעים רשאי. וכן כתב הערך השלחן (סימן תקנד סק"א) לגבי תשעה באב, וכתב על זה הגאון המחבר, ולדידי צריכא רבה וכו'. והנה הערך השלחן עצמו בקונטרס אחרון (סימן תקנד) העיר שמדברי החכם צבי סימן ק' מוכח שהאבל צריך ללמוד בדברים הרעים, ואינו בתורת רשות. ע"ש. ולכאורה יש להוכיח כן, שאם נאמר שפטורים בתשעה באב מתלמוד תורה לגמרי, איך אנו מברכים ברכות התורה בתשעה באב, ואומרים אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה, והלא פטורים מתלמוד תורה, ואפילו לדעת רבינו תם שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, אף על פי שפטורות מהן, זהו דוקא במצות שהאנשים חייבים בהן, ורשאות הנשים לחייב עצמן ונוטלות שכר על כך. מה שאין כן במצוה בשעה שהכל פטורים ממנה, בודאי שאין לברך עליה כלל, וכמו שחילקו כיוצא בזה התוספות חולין (קי:), בדין טלית שאולה. (ועיין עוד בתוספות ערכין י: ). ועיין בחידושי הרמב"ן קידושין (לא.) שהסכים לרבינו תם שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, משום שאף שהנשים לא נצטוו עליהן, כיון שהאנשים חייבים בהן, ואף הן עושות המצות כתקנתן, מקבלות עליהן שכר ומברכות עליהן, מה שאין כן כשעושה דבר שאינו מצוה, הרי הוא בכלל מה שאמרו בירושלמי (סוף פרק ב' דברכות) כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ע"ש. וכן כתב הריטב"א שם. (וע"ע במאירי בבא קמא פו:). ואם כן שפיר מוכח מהכא שחייבים על כל פנים ללמוד אף בתשעה באב בדברים הרעים וה"ה לאבל. ומיהו יש לדחות שמכיון שחייבים לומר אף בתשעה באב פרשת התמיד ומשנת איזהו מקומן וברייתא דרבי ישמעאל ופסוקי דזמרה, שהם מכלל סדר היום, ואינם מביאים לידי שמחה, וכמו שכתבו הרמב"ן והריטב"א ומרן השלחן ערוך (סימן תקנד סעיף ד'), שפיר דמי לברך ברכות התורה. (ובזה ניחא גם למה שכתב רבינו תם בילדותו, שהאבל אסור גם בדברים הרעים. עיין תוספות מועד קטן כא. ואם כן היאך מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה, אלא ודאי משום סדר היום. ומיהו יש לומר דרבינו תם לשטתיה, שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, ואף האבל מברך כיון דכולי עלמא חייבים בתלמוד תורה). ואמנם ראיתי בשבולי הלקט (הלכות שמחות סימן כו) שכתב, מצאתי בתשובת הגאונים, שבכל יום שאסורים בדברי תורה, כגון תשעה באב, וכן האבל, אסור לברך ברכת התורה בכלל המאה ברכות. ע"ש. ותימה, שאפילו אם נאמר דסבירא ליה שאין חיוב ללמוד בדברים הרעים אלא רשות, וכדברי השבט יהודה, מכל מקום הא איכא סדר היום הנ"ל. (וכיוצא בזה כתב המהרי"ל בענין חיוב הנשים בברכות התורה, והובא בבית יוסף סוף סימן מז). ושוב ראיתי בשבולי הלקט (ריש סימן רסט), שהעיר בסברת הגאונים הנ"ל, שדבריהם צ"ע, שהרי אף על פי שאסורים בדברי תורה, מכל מקום הרי הוא רשאי ללמוד בדברים הרעים וקינות, הילכך מברכים ברכת התורה וקוראים פרשת התמיד. ע"ש. ועיין להגר"י נג'אר בספר שמחת יהודה על שמחות (פרק ו' הלכה א', דף כ' ע"ב), שדחה כל ראיות השבט יהודה הנ"ל. ע"ש. והמהריט"ץ בחידושיו לאיזהו נשך, כתב: "שאף שאבלות דרבנן, מכל מקום דוחה מצות תלמוד תורה, מכיון שקורא קריאת שמע ומקיים בזה והגית בו יומם ולילה". ותיפוק ליה משום שחייב בדברים הרעים, אלא ודאי דסבירא ליה כהשבט יהודה. וי"ל. ועיין להשדי חמד (מערכת ו' כלל טו בתחלתו), ובמה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כז אות ב'). ואכמ"ל.
<h4>(ט)</h4>
בסימן י' אות טל: "אסור לילך יחף כמ"ש הב"ח והאליה זוטא". ט"ס נפל כאן, וצ"ל "דלא" כמ"ש הב"ח (שכיון שיש גאונים שסוברים שכל דבר המגין נקרא מנעל ואסור, הילכך יש להחמיר ללכת יחף לגמרי, וכן נהגו רוב רבותינו. עכ"ד הב"ח). וכן העיר על כך הגאון המחבר בספר חיים (סימן לז אות טז). ע"ש. ועיין עוד בספרו רוח חיים (סימן תקנד סק"ב). ומיהו הטעם שכתב בספר רוח חיים משום שנאמר ארורה האדמה בעבורך, וההולך יחף ממש מדבק בטומאה, כמו שכתבו המקובלים. ע"ש. יש להעיר ממה שכתב בחסד לאברהם אזולאי, שזהו דוקא בארץ העמים שיש לסט"א שליטה עליה, אבל ארץ ישראל עפרה קדוש, וכמ"ש כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו. ועיין בכתובות (קיא.) וכן נאמר וכפר אדמתו עמו, שביארוהו בירושלמי על עפרה של ארץ ישראל. ואפשר שזהו הטעם של רבי יהושע במה שאמרו בשבת (קנב.) חזייה דלא סיים מסאני. ועיין במהרש"א שם שיום תשעה באב היה. וכן כתב בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן ד'). ושזהו מה שכתוב ודוד עולה במעלה הזיתים והוא הולך יחף וכו'. ע"ש. ועיין עוד באשל אברהם ניימרק בפירות הנושרין (שבת קנב.). ודו"ק.
<h4>(י)</h4>
בסימן י' אות נו, כתב שאפילו עני שאין לו מה יאכל אין לו לעשות מלאכה בתשעה באב, אלא יתפרנס מן הצדקה. הנה הגאון המחבר פסק כן בספרו רוח חיים (סימן תקנד סק"ו), והביא ראיה לזה ממאי דקיימא לן ביורה דעה סימן שפ, שאבל כל שלשה ימים הראשונים לא יעשה מלאכה, ואפילו הוא עני המתפרנס מן הצדקה. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי הרא"ש (פרק ד' דתענית סימן לז ולח), דתשעה באב דהוי אבלות ישנה דינו כאבל לאחר ג' ימים, ולכן תשעה באב מותר מן הדין בעשיית מלאכה, משום שגם באבלות כשאין לו מה יאכל, עושה מלאכה בצינעא בתוך ביתו, לאחר שלשה ימים. וכן בשאלת שלום בתשעה באב משיב שלום, כדאיתא בתוספתא, משום שגם באבלות לאחר שלשה ימים משיב שלום לכל אדם וכו'. ע"ש. וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (אבלות ישנה דף פו ע"ג). וכן כתב הריטב"א (תענית ל.) בד"ה ת"ר. וכן כתב בביאורי הגר"א (סימן תקנה). ואם כן הדבר ברור שגם במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בתשעה באב, אם הוא עני שאין לו מה יאכל, רשאי לעשות מלאכה בצינעא, דלא עדיף מאבל אחר שלשה שהתירו לו לעשות מלאכה בצינעא. וזה ברור. ודלא כהגאון המחבר שהחמיר בזה. ע"ש.
<h4>(יא)</h4>
בסי' י אות עח, ט' באב שחל במוצ"ש, יבדיל על הכוס במוצאי ט' באב בלי שם ומלכות. נ"ב. אמנם כן דעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ש, וכן פסק הרדב"ז (סי' תרמב) דשב ואל תעשה עדיף, אבל מנהגינו פעה"ק ירושלים להבדיל במוצאי ט' באב בשם ומלכות, כדברי התוס' (פסחים קז.) בשם רב עמרם. וכן דעת הגאונים. וכן פסק מרן הש"ע. וכ"כ הרב יד אהרן (סי' תקנו) שמנהגינו להבדיל על הכוס במוצאי ט' באב. ובמקום מנהג אין אומרים ספק ברכות להקל. וכמו שסיים כאן הרהמ"ח.
<h4>(יב)</h4>
סימן יב אות לה, מה שכתב שבקידוש שחרית של ראש השנה לא יאמר פסוק וביום שמחתכם אלא בטעמי המקרא, שאם לא כן הרי זה כמזכיר ראש חדש, ואסור להזכירו כדי לערבב השטן. נוהג כצאן יוסף. אבל העולם נהגו לאומרו כרגיל וכו'. נ"ב, וכן עיקר, שכל טעמו של ספר נוהג כצאן יוסף הוא על פי הלבוש שאין להזכיר ראש חדש בתפלה כדי לערבב השטן, וכבר השיגו המטה יהודה (סימן תקפב ס"ו), שאינו טעם של עיקר וכו', ואין לנו אלא הטעם שבגמרא (עירובין מ:), שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן. ותו לא מידי. ע"ש.
<h4>(יג)</h4>
בסימן יג אות נה, וגם כשחל בשבת יאמר כי שומע קול שופר וכו' היום ברחמים. כסא רחמים. הוא ט"ס, וצ"ל "לא יאמר היום ברחמים". (וכן הוא בספרו רוח חיים סימן תקצא ס"ק יב), וכמו שכן כתב באמת מרן החיד"א בכסא רחמים על מסכת סופרים (פרק יט הלכה ח'), וכדברי המהריק"ש, ודלא כהשיורי כנסת הגדולה שכתב לומר תיבת "היום" גם בשבת. ע"ש. וכן מנהגינו שלא לומר "היום". ומה שכתב הגאון המחבר באות סח בענין אבינו מלכנו כשחל ראש השנה בשבת, וכן בשבת תשובה, רק ידלג חטאים ופשעים, כן העלתי בס"ד באורך בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן נד). ע"ש. וכן מה שכתב באות ע' לומר התשליך גם בשבת, כן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן מז). ע"ש.
<h4>(יד)</h4>
בסימן יד אות טו"ב, מה שכתב קהל שבא להם השופר רק בבין השמשות של יום הראשון של ראש השנה מברכים עליו, נראה לכאורה שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים אם מברכים מספק על מצות עשה דאורייתא. ועיין להרב המגיד (פרק ו' מהלכות סוכה הלכה יג) שכתב, שמכיון שהברכות מדרבנן אין מברכים על ספק, כגון ספק שמע קול שופר או לא, וספק נטל לולב או לא, אף על פי שחוזר ושומע, וחוזר ונוטל, אינו מברך. ע"ש. ומבואר שגם כשיש חזקת חיוב לא מהני לחייבו בברכה. והכנסת הגדולה (סימן סז) חשב לחלק בזה בדעת הרמב"ם בין היכא דאיכא חזקת חיוב או לא, וסיים, אבל לא מצאתי לראשונים שחילוק בזה. ע"ש. אכן באמת כן חילקו בספר ההשלמה ובספר המאורות (ברכות כא.). (וע"ע במאירי שבת כג.) וכן כתב הפרי חדש (סימן תקפט סעיף ד'). וכן כתב בספר נחל אשכול על ספר האשכול (עמוד כא). ועיין עוד במשחא דרבותא (סימן תרסח). ע"ש. וזהו כדברי הגאון המחבר. אבל רבו האחרונים שחלקו על הפרי חדש הנ"ל, וסבירא להו שאין חילוק בדבר, אלא העיקר כדברי הרב המגיד הנ"ל, וכמו שהאריך בזה בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן א' דף ג' ע"א והלאה). והגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סימן תלב דף ו' ע"ג), והנהר שלום (סימן תקפה סק"ג). ע"ש. ועיין בספר מנחת אהרן פארדו (כלל יג סימן כב), ובשו"ת זרע יעקב בן נאים (סימן ב' דף ג' ע"ד). ע"ש. ועל כל פנים לגבי בין השמשות נראה ודאי שלא לברך על התקיעה, וכמו שכתב הגאון בעל משמרות כהונה בשו"ת מצות כהונה (סימן לה) בד"ה ודע, שמכיון שבין השמשות ספק לילה הוא, חשיב ספק אם הוא מחוייב בדבר, ולא דמי לספק קרא קריאת שמע וכו', שעדיין הוא בר חיובא בחזקתו. ע"ש. ועיין להגאון המחבר עצמו לקמן (סימן כג אות קנה) שכתב, אם לא נטל לולב ביום הראשון עד בין השמשות, מחלוקת אם יברך על נטילת לולב, וספק ברכות להקל. ע"ש. ואם כן הוא הדין כאן. ומכל מקום נראה דבבין השמשות דידן יש לברך, משום שמא הלכה כרבינו תם שעד ג' מיל ורביע יום גמור הוא, ושמא הלכה כר' יוסי שכל משך זמן בין השמשות דר' יהודה יום הוא. (ע' שבת לה.). ושמא בין השמשות יום הוא, ושמא הלכה כמי שאומר שבספק דאורייתא מברכים על המצות. (עיין להר"ן והמאירי והריטב"א שבת כג. ובהרא"ש ריש פרק כיסוי הדם). ומכיון שיש כאן ספק ספיקא במצוה דאורייתא יש לברך. וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כג), שספק ספיקא זה לא חשיב ספק ספיקא משם אחד. ועיין עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סוף סימן מ'). ואכמ"ל יותר.
<h4>(טו)</h4>
סי' טו אות יא. לא יאמר שירחיקני מן החטא אלא ירחיק החטא ממני, דכתיב הרחק ממני פשעי, אין זה מוכרח. שהרי כתוב העבר עיני מראות שוא. וכן אנו אומרים בברכות השחר ותרחיקני מיצר הרע ותדביקני ביצר הטוב. וע"ש הרחק ממני פשעי יש לו משמעות אחרת. וק"ל.
<h4>(טז)</h4>
סי' טו אות ל. בימי תשובה לא יישן ביום וכו'. אינו מחוור, שהרי לא כתב כן הרמ"א (ס"ס תקפג) אלא לגבי ר"ה, מפני שהוא יום הדין, ולכן אמרו בירוש' דר"ה האי מאן דדמיך (שישן) בריש שתא דמיך מזליה. [ולא נמצא בירושלמי שלפנינו. וע' בשו"ת אהל משה צווייג ח"ב (סי' עב). וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' יח) ד"ה באות. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ג אות ו)]. ואפילו בראש השנה עצמו כתב בשער הכוונות (דף צ ע"א) שאין זה אלא עד חצי היום ומאז ואילך יכולים לישן, וסיים, ואני ראיתי למו"ר ז"ל שאחר חצי היום של ר"ה שכב על מטתו וישן. ע"ש. וע"ע בכף החיים (סי' תקפג ס"ק לו) שזהו אפי' ביום הראשון של ר"ה. והבו דלא להוסיף עלה לגבי שאר עשרת ימי תשובה. ואין להאריך.
<h4>(יז)</h4>
בסימן טז אות לב: "יברך על ההדלקה בערב יום הכפורים כמו בשבת ויום טוב" הוא ט"ס, וצ"ל "לא יברך". רוח חיים סימן תרי סק"א. ומכל מקום אנו נוהגים לברך כדעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, כנודע. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי פרשת וילך אות ט', והרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תרי ס"ק יב). ועיין עוד בשדי חמד מערכת ברכות (סימן א' אות יד).
<h4>(יח)</h4>
בסימן כ' אות טו. כתב בשם שו"ת משה ידבר סימן יא, שבליל א' של סוכות אינו יוצא ידי חובתו באכילת לחם מבושל. נ"ב, עמו הסליחה, כי בשו"ת משה ידבר הלכות פסח סימן יא הנ"ל אמנם חשב מתחלה לומר שכשם שאין יוצאים ידי חובת מצה בלילה הראשון של פסח במצה מבושלת, משום שהבישול הוציאה מתורת לחם, הוא הדין לגבי ליל א' של סוכות שאין יוצאים ידי חובה בפת מבושלת. וכן הדין לגבי שלש סעודות בשבת. אך שוב חזר בו וכתב, שוב ראיתי שאין זה אמת, דשאני מצה מבושלת שאין יוצאים בה ידי חובה משום שטעם מצה בעינן וליכא, וכמו שאמרו בברכות (לח: ), ובפרי חדש (סימן תסא), אבל בעלמא כשם שלענין ברכה אין הבישול מוציאו מתורת לחם, הוא הדין לענין לצאת ידי חובת אכילת הפת בשבת ויום טוב. ע"כ. ולפי זה נראה שגם בלילה הראשון של סוכות יוצאים בפת מבושלת, וכמו שכתב גם הצל"ח (פסחים קח.), בהא דרב ששת שהיה מתענה בערב פסח, מפני שהיה אסטניס וכו', דהיינו טעמא שלא היה מתענה גם בערב סוכות, משום שבכזית מצה שצריך לאוכלו כמות שהוא בלי תבלין כדי שלא לבטל טעם מצה, אם היה טועם ביום לא היה יכול לאכול מצה בתיאבון, מה שאין כן בליל סוכות שאפשר לתבל הפת בתבלין ומיני מתיקה. ע"ש. והוא הדין לפת מבושלת. וכן כתב הערך שי (סימן תרלט). ואמנם ראיתי למהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף עח ע"ב) שהעיר על דברי הצל"ח, שמכיון דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות, בעינן שיהיה דומיא דמצה, וטעם מצה בעינן. ע"ש. מכל מקום להלכה נראה שהעיקר כדברי הצל"ח, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סימן לז). ע"ש. ורק לכתחלה טוב לחוש לדברי הרב מועדי ה' הנ"ל, וכמו שהעלתי שם, שלכתחלה יאכל כזית הפת בסוכה בלי תערובת לפתן כדין מצה. ע"ש.
<h4>(יט)</h4>
בסימן כ' אות כ' כתב, שבלילה הראשון של סוכות אף אם ירדו גשמים חייב לאכול בסוכה. ולפע"ד אנו אין לנו אלא דברי מרן השלחן ערוך (סימן תרלט סעיף ה'), שלא חילק בדין גשמים בין לילה הראשון לשאר ימי החג, וכדעת הראב"ד והרשב"א והרב המגיד (בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה ז). ועיין במאמר מרדכי (שם סק"ו) שכתב, שמרן שהשמיט החילוק בין הלילה הראשון לשאר ימי החג, בכוונה השמיטו, משום דסבירא ליה כרוב הפוסקים שגם בלילה הראשון אם ירדו גשמים פטור מן הסוכה. ומי שרוצה להחמיר אסור לו לברך, דהוי ברכה לבטלה לדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. גם המהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סימן קסה), כתב, שאנו נוהגים כדברי הרשב"א ושאר הפוסקים שאפילו בלילה הראשון אם ירדו גשמים אין אוכלים בסוכה. וכן כתב המהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (אות ריט). ועיין עוד בשו"ת בנין שלמה (בהוספות סימן כו) שכתב, שלדעת מרן השלחן ערוך אינו רשאי להחמיר לאכול בסוכה אף בלילה הראשון, דהוה ליה כעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו רבו קיתון על פניו. ע"ש. וכן עיקר. ועיין בשו"ת באר משה חלק ג' (סימן ק' אות ג'). ואכמ"ל. (ועיין להרמב"ם בפירוש המשניות סוף פרק ב' דסוכה: "וירידת הגשמים בתחלת חג הסוכות, רמז כי ה' אינו מקבל מעשיהם" וכו'. ופירש בשו"ת ויחי יעקב סימן לו, שאין משל זה שייך אלא במצוה שהיא חובה עליו, ואי אפשר לו להפטר ממנה וכו', מה שאין כן במצוה שיכול להפקיע עצמו ממנה כמו בשאר ימי החג. ע"ש. ואפשר שכוונת הרמב"ם כמו שסיים הגאון המחבר בשם חמדת ימים, שקבלנו שלא אמרו משל זה אלא כשלא ירדו גשמים קודם החג, ובהתקדש ליל החג בפתע פתאום נתקשרו שמים בעבים וירדו גשמים, אבל אם התחילו לרדת גשמים לפני החג ונמשכו גם לאחר מכן בימי החג, אין כל מאומה בזה, וגשמי רצון ברכה ונדבה הם. והובא גם בילקוט הגרשוני (סוף סימן תרלט), ובשו"ת תירוש ויצהר (סימן קיג) ע"ש. ודו"ק.). ועמש"כ לעיל (סי' סא). ע"ש.
<h4>(כ)</h4>
בסימן כב אות ח: שאם גמר סעודתו ובירך ולא יצא מהסוכה ויושב עוד הפעם לאכול צריך לברך לישב בסוכה, וכד' הט"ז ודלא כהלבוש ומג"א. נ"ב, אמנם בחידושי הריטב"א בשם חכמי צרפת כתב כהט"ז, מכל מקום נראה דלדידן אין לברך לישב בסוכה כל שלא יצא מהסוכה, וכדברי המגן אברהם והגאון רבי זלמן והדרך החיים והחיי אדם. וכן כתב הפרי מגדים, שיש לומר ספק ברכות להקל ואסור לברך שנית כל זמן שלא יצא לחוץ. ועיין עוד בכף החיים סופר (סימן תרלט ס"ק צה). וכן כתב האור שמח בחידושיו לסוכה דף רמב סע"ב, דלדידן אין לברך לישב בסוכה בכהאי גוונא. ע"ש.
<h4>(כא)</h4>
בסימן כג אות סה, מה שכתב בשם בכורי יעקב, שאתרוג חסר לא יברך עליו אפילו בשאר ימי החג, נ"ב. תימה דהא קיימא לן חסר כשר בשאר הימים, וכן כתב בבכורי יעקב (סימן תרמט ס"ק כו), שבארץ ישראל יש לברך על חסר מיום השני ואילך. ועיין עוד בשו"ת שערי רחמים פרנקו חלק ב' (סימן לד). וכן עיקר. ועיין לקמן אות קמב ואות קנט. וצ"ע. ועיין בסמוך.
<h4>(כב)</h4>
מה שכתב בשם הבכורי יעקב ריש סימן תרנח, שלפי דברי הרמב"ם, הנוטל לולב ומיניו סמוך לבית המקדש, שהוא בכלל ירושלים, גם בזמן הזה מקיים מצוה מן התורה כל שבעת ימי החג, ולכן כל הפסולים שהכשיר מרן בשלחן ערוך סימן תרמט בשאר ימי החג, יש להחמיר בהם בירושלים בכל שבעת הימים. ע"כ. הנה בשו"ת כפי אהרן חלק ב' (סימן יא) האריך למעניתו לדחות דברי הבכורי יעקב בטוב טעם ודעת, ושכן המנהג בירושלים מדורי דורות להכשיר חסר בחול המועד סוכות. ע"ש. וכן הגאון בעל אור שמח בחידושיו חלק א' (דף רמב ע"א) השיג בתוקף על הבכורי יעקב בזה. גם האמרי ברוך בסוף הטורי אבן בחידושיו לראש השנה (ל.) כתב, שאף לדעת הרמב"ם אין ירושלים בכלל מקדש בזמן הזה, ורק בזמן בית המקדש גזרו על ירושלים מדרבנן. ע"ש. וכן העלה האדמו"ר מקלויזנבורג בחוברת "אורייתא" תשרי תשמ"ג (עמוד לח ול"ט). ע"ש. ועיין בספר עורה שחר (דף פח ע"ב), ובשו"ת שארית ישראל מינצברג (סימן לא), ובאשל אברהם ניימרק על חולין בקונטרס פירות גינוסר (סימן יז). ואכמ"ל.
<h4>(כג)</h4>
בסימן כה אות כז. בן ארץ ישראל שיצא לחוץ לארץ על דעת לחזור, אינו רשאי לעלות בשמחת תורה של חוץ לארץ לחתן תורה. חיים שאל סימן יג. נ"ב, וכן העלה בשו"ת חיים לעולם חלק א' (סימן ו'), ושהוא פשוט וברור. ע"ש. ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן קסא) בשם הגרב"צ עוזיאל להתיר, ושכן עשה מעשה הגאון רבי יחזקאל סרנא ראש ישיבת חברון. ע"ש. דליתא, שכלל גדול בידינו שספק ברכות להקל. ועיין בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קלד). ובמש"כ לעיל (סי' סה). ודו"ק.
<h4>(כד)</h4>
בסימן כט אות ו'. בעל ברית שאינו יכול להתענות בתענית צבור ורוצה לעלות לספר תורה יתענה עד חצות וכו'. וקשה דהא קיימא לן בשלחן ערוך (סימן תקסב סעיף א') כל תענית שלא שקעה עליו חמה, דהיינו שלא השלימו עד צאת הכוכבים, אינו תענית. ע"ש. ואם כן לא יוכל לעלות לספר תורה מכיון שאינו מתענה. ואמנם ראיתי בשואל ומשיב תנינא חלק ב' (סימן נח) שכתב להקל בזה לעלות לספר תורה בשחרית, כיון שעדיין לא טעם כלום. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים. וכן פסק המשנה ברורה (סימן תקסו סק"כ) בשם סידור דרך החיים, שכל שאין בדעתו להשלים התענית אינו עולה לספר תורה גם בשחרית. וכן מתבאר בתשובה מאהבה חלק א' (סימן כח ול'), ובשו"ת זכרון יהודה (חלק אורח חיים סימן רא). ועיין עוד בשו"ת שארית שמחה (סימן טז). ע"ש.
<h3>סימן פב</h3>
<b>הערות על ספר "כף החיים" להגר"ח פלאג'י זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בסי' יח אות א, כתב, אסור להפסיק בין תש"י לתש"ר אפילו לענות אמן או קדושה, ואפילו לאמן על ברכת תפלין של חבירו, ומיהו בדיעבד אם ענה אמן על ברכת תפלין של חבירו, א"צ לברך על התש"ר על מצות תפלין. ע"כ. משמע שאם ענה אמן על ברכה אחרת צריך לברך על התש"ר על מצות תפלין. וכן פסק המשנה ברורה (סי' כה ס"ק לו). ושם בבאה"ל (ד"ה ואם הפסיק) הביא שכ"כ הרא"ש. וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס ג). ע"ש. אבל המאירי בספר מגן אבות (ריש עמוד טז) כתב דאמן לא הוי הפסק בדיעבד. ע"ש. וספק ברכות להקל. ואף דלכאורה לדידן יש כאן ס"ס להצריכו לברך על תש"ר, שמא הלכה כר"ת שתמיד צריך לברך גם על תש"ר "על מצות תפלין" אפילו לא הפסיק בדיבור בין תש"י לתש"ר, ואת"ל כהחולקים, שמא אם הפסיק באמן הוי הפסק. וכן העיר בארצות החיים (סי' כה ס"ק ע) כיו"ב לגבי אם הפסיק וענה קדושה, שיש ס"ס כנ"ל. (אף שסוף לשונו מגומגם שסיים ובס"ס כזה בברכות ודאי יש להקל. והרי הס"ס הוא להחמיר לברך. והפתחי עולם ס"ק כח הביאו כראוי. ע"ש). וכ"כ בשו"ת אגרות משה כרך ד (חאו"ח סי' קי עמוד רצט). ע"ש. מ"מ הרב כה"ח סופר (בס"ק סג) כתב לדחות דברי הפתחי עולם הנ"ל דס"ס בברכות לא מהני. ע"ש. וע' בזבחי צדק יו"ד (סי' יט ס"ק יז וכג). ועצי היער (סי' כה ס"ק נו). ע"ש. ובעיקר הדין שכתב הרהמ"ח שלכתחלה לא יענה אמן אפילו על ברכת תפלין של חבירו, אף שהדבר שנוי במחלוקת, כי בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' נט) כתב להתיר לענות, כיון שהוא באותו ענין של התפלין, והוי הויה אחת לתרוייהו. וחולק על מ"ש בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קמב) שלא לענות. והרב ארצות החיים (סי' כה ס"ק עא) כתב שלדעתו יש להקל לענות אמן על ברכת תפלין של חבירו, דלא כהדב"ש. ע"ש. וכ"כ בספר סוכת דוד (דף ג ע"ב) שדברי הפנים מאירות יותר ברורים מדברי הדב"ש, מ"מ העיקר כדברי הרהמ"ח דשב ואל תעשה עדיף. וכן פסק בשו"ת מעט מים (סי' סג). וכ"כ בשו"ת אגרות משה פיינשטיין ח"ד (חאו"ח סי' קי עמוד רצט). וכן עיקר.
<h4>(ב)</h4>
בסי' יח אות ב. לא ירמוז באצבעותיו בין תש"י לתש"ר ואפילו לדבר מצוה אסור. ע"כ. לפע"ד אם אי אפשר בענין אחר מותר לרמוז לדבר מצוה, שעיקר דין זה הוא מהלק"ט ח"א (סי' נז), והמאמר מרדכי (סק"ח) כתב שהדבר צ"ע למעשה. והגר"ז (בסעיף כ) כתב להחמיר בזה רק לכתחלה. וכן פסק בבן איש חי (פר' וירא אות י). וכן בקיצור ש"ע (סי' י אות ח). וע"ע בכה"ח סופר (בס"ק נז). ולכן נראה שאם רומז לעני שימתין לו עד לאחר הנחת תפלין של ראש, כדי לתת לו צדקה, שפיר דמי. וכדין פרשה שניה של ק"ש. כדאיתא ביומא (יט:). וכן בפסד"ז התירו הפוסקים רמיזה לצורך מצוה. כמ"ש בכף החיים סופר (סי' נא ס"ק יח). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בסי' יח אות ג. אם לא בירך בעצמו על התפלין אלא שמע הברכה מחבירו שנתכוין להוציאו י"ח, רשאי להפסיק לענות קדיש או קדושה. ע"כ. הנה אף שכן צידד מתחלה העולת תמיד לפ"ד התוס' שהטעם שאסור להפסיק מפני שגורם ברכה שאינה צריכה על התש"ר, דבכה"ג מותר להפסיק, אלא שמסקנת העו"ת שם להחמיר ע"פ דברי התה"ד שההפסקה עצמה עבירה היא, דבעינן הויה אחת לשתיהן. ע"ש. והא"ר (בס"ק יד) השיגו שהמפסיק בברכת חבירו הוי כמפסיק בברכת עצמו. וע' בארצות החיים (בס"ק נט), מ"ש ליישב דעת העו"ת, ובספר פקודת אלעזר (דף ל ע"ד) תמה הרבה על העולת תמיד. וע"ש. (ולא ראה דברי הארצה"ח). עכ"פ לדינא בודאי שאין להפסיק גם ביוצא בברכת חבירו. וכ"כ בכף החיים סופר (ס"ק נד). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
בסי' יח אות ד. אם לא לבש טלית ולא הניח תפלין והתחיל ברוך שאמר, מאז והלאה יניחם בלא ברכה. ע"כ. דבריו תמוהים, שהרי פסק מרן בש"ע (סי' סו סעיף ב) בזה"ל: אם שכח מלהניח ציצית ותפלין ונזדמנו לו אחר שהתחיל יוצר, יכול להפסיק בבין הפרקים ולברך עליהם. ואפילו להרמ"א יש לברך עכ"פ על התפלין. וע' במאירי (ברכות יד:). וכל שכן בפסוקי דזמרה דקילי טפי מברכות יוצר וק"ש. וכן כתב להדיא הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סי' כח) וז"ל: ואין כל חטא לברך על הציצית והתפלין באמצע המזמורים, שאין ההפסקה בפסוקי דזמרה כמו הק"ש והתפלה לדקדק בהם כל כך. ע"ש. (וכ"ה בשו"ת הרמב"ם הוצאת בלאו ס"ס קפג עמוד שלה). וע"ע בשו"ת גנת ורדים (כלל א סי' נא). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז). ע"ש. וע' בפרי חדש (סוף סי' סו) שכתב, שיש איסור להניח תפלין בלא ברכה, שכל המצות צריך לברך עליהן עובר לעשייתן. וע"ע בספר מאורי אור (בן נון, דף קמו ע"ב). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' ה). ובשו"ת תורת רפאל (הל' ק"ש סי' ד). ועכ"פ אנו אין לנו אלא דברי מרן הנ"ל, שצריך להניחם בברכותיהם. ודלא כהרב המחבר.
<h4>(ה)</h4>
בסי' יח אות ז. השומע מהצבור שאומרים ה' מלך וכו' חייב לעמוד, ואם הוא עוסק בפרשת הקרבנות או הודו, קודם ברוך שאמר, חייב ג"כ לומר ה' מלך עמהם. ע"כ. אבל בשער הכוונות (דף יז ע"ג) ד"ה שני פסוקים וכו', איתא, שני פסוקים אלו של ה' מלך וכו' והיה ה' למלך וכו' צריך לאומרם מעומד, ואף האומר פסוקים אחרים או סדר הקרבנות ושומע שאומרים ה' מלך צריך לעמוד עם הצבור, ואף שהוא בסדר הקרבנות א"צ להפסיק לומר עמהם ה' מלך וכו', כי אם לקום עמהם בלבד. עכ"ל. נמצא שאפילו אם עוסק בתפלה קודם ברוך שאמר א"צ להפסיק לומר עמהם ה' מלך. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' ויגש אות א). וכ"כ בשלמי צבור (דף סו ע"א). ומ"ש הפר"ח לחלק שזהו דוקא כגון האר"י ז"ל שהיה מכוין בתפלתו וכו', אבל אנו שאין מכוונים בתפלתינו טוב לאומרו ביחד עם הצבור. הנה מדברי שער הכוונות הנ"ל משמע שאין חילוק בזה. וגם הפר"ח לא כתב אלא מהיות "טוב", ולא בלשון "חיוב". (וע' בשלמי צבור שם). ובכה"ח סופר (סי' נ סק"ח) העתיק לשון השער הכוונות הנ"ל, וכתב הרב בן איש חי (שם אות ב), שגם כשאומרים פסוק ה' מלך בסליחות צריך לעמוד עמהם, משא"כ כשאומרים ה' מלך בהקפות של שמחת תורה שא"צ השומע לעמוד, וכ"כ בכה"ח סופר שם.
<h4>(ו)</h4>
בסי' יח אות ט. באמצע ק"ש יכול לענות קדיש וקדושה ברכו ומודים "ואמן" של י"ח ברכות אפילו באמצע הפסוק. ע"כ. הנה אמת נכון הדבר, שכן פסק בשו"ת הרשב"א ח"ה (סי' ט) שפוסק אף לאמן. אבל הסמ"ק כתב שאין לפסוק לשאר אמנים של תפלת שמנה עשרה, אלא רק אמן שאחר ברכת האל הקדוש וברכת שומע תפלה, וכ"פ הרמ"א בהגה (סי' סו ס"ג). אבל מרן בב"י ובש"ע שם ס"ל שאין לענות בק"ש אמן על שום ברכה אפילו אמן שאחר האל הקדוש ושומע תפלה, שנראה שהסמ"ק למד כן מהירושלמי, ומיהו תלמודא דידן פליג, ולפיכך לא כתבוהו הפוסקים. ע"כ. וכ"כ המאמ"ר (שם סק"ד), שדעת מרן לאסור להפסיק אפילו לאמן של האל הקדוש ושומע תפלה, אבל שאר אמנים דברכות לכ"ע אסור להפסיק ולענות בק"ש וברכותיה. וכ"כ הרב מטה יהודה (בסי' נט סק"א) דמרן הש"ע ס"ל דלא כהסמ"ק, ונקטינן כהש"ע שהלכה כמותו בכל מקום, ואין לזוז מסברתו. וכ"כ בספר שלמי צבור (דף פז ע"א). [והרהמ"ח עצמו פסק לעיל (סי' יח אות ד) שלא יענה אמן דברכות באמצע ברוך שאמר (קשר גודל סי' ז אות כט-ל). וא"כ תימה עליו שכאן פסק להפסיק לאמן דברכות באמצע ק"ש וברכותיה]. וכ"ש שאין להפסיק לשאר אמנים, דשב ואל תעשה עדיף. וכן עיקר. וע"ע במ"ש הרהמ"ח בשו"ת נשמת כל חי ח"א (חאו"ח סי' ה). ע"ש. ושו"ר בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ע אות מא) שתמה על הרהמ"ח שכתב בכף החיים שלו להורות לרבים לענות אמנים באמצע ק"ש וברכותיה היפך פסק מרן בש"ע כנ"ל וכו'. ע"ש. וכן פסק בספר אהלי יעקב לר"ה (דף צו ע"א) וליוהכ"פ (דף צ ע"ב). (אך מ"ש האהלי יעקב שם לענות אמן שאחר האל הקדוש ושומע תפלה, ליתא לדעת מרן. וכנ"ל). וע' להלן (ר"ס פד).
ומ"ש עוד באות ט, שבפסוק שמע ישראל וברוך שם לא יפסיק לקדיש וקדושה, ואפילו בין שמע לברוך שם לא יביא עצמו לידי הפסקה, אף דמן הדין מותר לענות ביניהם. ע"כ. אבל מרן הבית יוסף כתב להדיא שאין להפסיק בין שמע לברוך שם, ששניהם מכלל ייחוד ה'. ע"כ. וכן פסק הגר"ז (סי' סו ס"ב). והגרי"ח בבא"ח (פר' וארא אות כ). ובמחזור אהלי יעקב לר"ה (דף צו ע"א), וליוהכ"פ (דף צ ע"ב). והן אמת שהרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (רפ"ב דברכות) כתב שבין שני פסוקים אלה דינו כאמצע הפרק. מ"מ אנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' ט). ודו"ק.
<h4>(ז)</h4>
סי' יח אות יא. אם הוא כהן ועוסק באמצע ק"ש וברכותיה וקראוהו לעלות לס"ת מותר לעלות לס"ת, ורק לא יוציא מפיו מקריאת הפרשה אפילו בלחש. ע"כ. תימה, שהרי מרן בש"ע (סי' סו ס"ד) פסק הלכה כדברי הרשב"א, שאינו מפסיק לעלות כלל. ואף שהמשנה ברורה (שם ס"ק כו) כתב בשם הלבוש והלחם חמודות והב"ח, שכיום נוהגים העולם כדעת המנהיג לעלות מפני כבוד התורה, ואין לשנות המנהג מפני המחלוקת. ע"כ. מ"מ אין זה אלא מנהג אשכנז, אבל כאן נוהגים לפסוק כדברי מרן שקבלנו הוראותיו. וכן הפר"ח ומרן החיד"א כתבו שאינו רשאי להפסיק בק"ש לעלות לס"ת, אפילו קראוהו בשמו, כדעת מרן הש"ע. וכן עיקר. ומ"ש הל"ח שלא יקרא עם החזן כלל, ויסמוך על דברי הזוהר, מה זו סמיכה, והרי מרן הב"י (סי' קמא) כתב שגם לד' הזוהר צריך לקרות עם הש"צ, שלא תהיה ברכתו לבטלה, ולכן יקרא בלחש אך לא ישמיע לאזניו. וכן העיר הנזירות שמשון. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (ס"ס טז) להעיר על מ"ש בזה החסד לאלפים, דעבד כמר עבד וכו', ואם עולה לא יקרא עם החזן, שיש לפקפק על זה, משום סברת הפוסקים שהביא מרן בסי' קמא, שאם אינו קורא בלחש עם החזן הוי ברכה לבטלה, ומדברי הזוהר אין ראיה, וכמ"ש מרן בב"י. ע"ש. וכן פסק הרב שערי אפרים (שער א סעיף א), והסכים עמו בספר תהלה לדוד (סי' רפב סק"א). והעיקר כפסק מרן שאינו מפסיק לעלות. וכדעת הרשב"א.
<h4>(ח)</h4>
בסי' יח אות יד. מי שהמתין בשירה חדשה והוציאו ס"ת לא יאמר עם הצבור פסוק וזאת התורה וכו'. אך "ברוך הוא וברוך שמו" ואמן דברכות העולים יכול לענות. תמוה, שבודאי אין להפסיק לברוך הוא וברוך שמו באמצע ברכת ק"ש דהיינו לפני שירה חדשה. ואפילו בפסוקי דזמרה אין להפסיק לענות ברוך הוא וברוך שמו. וכמ"ש המג"א (סי' קכד סק"ט): "ופשוט שהעוסק במקום שאינו רשאי להפסיק אסור לומר ב"ה וב"ש". ע"כ. וכן פסק הגר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (במערכת הברכות אות מג). וכן העלה בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' ט). וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' ט) ובהערה לשם. [וכתב הרב דגול מרבבה על דברי המג"א שם, וכל שכן בברכה שהש"צ מוציאו י"ח, כגון ברכת שופר ומגילה, שלא יפסיק לענות ברוך הוא וברוך שמו. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' כב אות ח) ד"ה והן עתה וכו'. ע"ש].
<h4>(ט)</h4>
בסי' ל אות יח. על מ"ש מרן בש"ע (סי' ערה ס"ז) וז"ל: מותר לקרות בליל שבת במה מדליקין לאור הנר, שהרי הוא מזכיר איסור שבת, ואיך ישכח ויטה הנר. ע"כ. ונסתפק הרב בית מנוחה (דף עג ע"ב) אם הוא הדין לשאר פרקי שבת שמזכיר בהם איסורי שבת, או שמא דוקא פרק במה מדליקין, דמיירי באיסור הטיית הנר בשבת משמנים ופתילות שאסור להדליק בהם לנרות שבת, משא"כ שאר פרקי שבת. [ומסקנתו שם להתיר גם בשאר פרקי שבת, ותפסו פרק במה מדליקין, לפי שפרק זה הוקבע כחובה לאמרו בתפלת ערבית וכו']. וכתב ע"ז הרהמ"ח, ולי נראה שאין מקום להסתפק כלל בזה ופשוט דשרי. וכן מבואר בכמה מחברים, וזו אינה צריכה לפנים. ע"כ. לכאורה יש להעיר מלשון ההגהות מיימוני (פ"ה מהל' שבת אות ס), ולקרות פרק במה מדליקין לאור הנר נראה דשרי, שהרי נזכר ושונה בו דיני נרות שבת, ואיך ישכח. ע"כ. ומשמע שבשאר פרקי שבת אין להתיר. ובארחות חיים (הל' שבת אות קצט, דף מט ע"ד) כתב, ומ"מ לומר במה מדליקין במחזור נראה שמותר לאור הנר, שהרי הוא מזכיר איסור שבת ואיך ישכח, וי"א שהוא הדין בכל ענין שמזכיר בו איסור שבת שמותר. ע"כ. נראה שלסברא ראשונה לא הותר אלא במה מדליקין. וכד' הגמ"י. וכן פסק בפשיטות המשנה ברורה (בס"ק טז), וז"ל: משמע דדוקא במה מדליקין ששם נזכר ענין איסור הדלקה בשבת, ואיך ישכח וידליק, אבל שאר הלכות שבת לא. ע"כ. וכן מצאתי בהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סי' קטו) שדייק כן מלשון הש"ע. וכתב שאין לומר דהוא הדין לשאר פרקים, ונקט הש"ע במה מדליקין דהוי מילתא דשכיחא שרגילים לקרות פרק זה בכל ליל שבת, שא"כ מאי איריא דמשום שהוא מזכיר איסור שבת, תיפוק ליה דבלאו הכי שרי, דהוי כעין ההגדה בליל פסח שחל בשבת דשרי משום ששגורה קצת בפי כל, והוי כעין ראשי פרקים. וה"נ פרק במה מדליקין, אלא ודאי דהא דתלי טעמא במה שמזכיר איסורי שבת הוא אפילו במקום שאין רגילים לקרות במה מדליקין בכל ליל שבת, ורק משום שמזכיר בו איסור נר שבת, לא יבא לידי הטיית הנר, וכמ"ש הגאון שמקורו (בפסחים יא.) הוא עצמו מחזר אחריו לשורפו מיכל קא אכיל ליה, אבל משום שמזכיר שאר איסורי שבת במשנה או בפוסקים כיון שאין להם שייכות לאיסור הטיית הנר אכתי אינו זכור שלא להטות הנר. וכן מוכח מלשון הגהות מיימוני. ע"כ. והתימה על הרהמ"ח דאזיל כל בתר איפכא להתיר בכל פרקי שבת. ושו"ר בפתח הדביר (סי' ערה דף קב רע"ב) שתמה כן על הרהמ"ח. ושם כתב עוד דלע"ה שאינו מבין טעם המשנה דבמה מדליקין וכו', אין להתיר כלל וכו'. [וזה כמ"ש בשו"ת הרשב"א (סי' רמ) שלעם הארץ שאינו יודע לקרות בהגדה בהבטת ראשי פרקים, אסור לו לקרות יחידי ההגדה בליל פסח שחל בשבת]. ע"ש. (וע"ע בספר בן איש חי ש"ב (פרשת נח) שכתב, דמה שהתיר הגאון יעב"ץ לקרות לאור הנר י"ח פרקי משנה לא מודינא ליה בהכי. ע"כ. וגם הגאון יעב"ץ לא התיר אלא למי שהוא רגיל בהם, וס"ל דהוי כדין ראשי פרקים). וגם הלום נדפס ספר קציני ארץ, להרה"ג ר' יעקב קצין ז"ל (סי' טו עמוד נח), וראיתי שהעלה כדברינו לאסור בשאר פרקי שבת. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(י)</h4>
בסי' ל אות כט. לא יתן מלח על הסאלאט אא"כ נותן עליה מיד שמן וחומץ. הנה המנהג פשוט לתת מלח על סאלאט עגבניות, מפני שאין דרך לעשות מעגבניות כבושים, ולא מחזי ככובש כבשים. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' יב) שהטעם שנהגו למלוח קישואים חיים קלופים בשבת, מפני שאין דרך לעשות מהם כבושים אלא כשעודם בקליפתם וכו'. ע"ש. וכן העלתי בספר לוית חן (עמוד פח) ד"ה ונראה. ע"ש.
<h4>(יא)</h4>
בסי' ל אות ל. לא יתן פתיתים של פת בקערה, ואח"כ יערה עליהם מרק מכלי ראשון. ע"כ. אבל הכנה"ג א"ח (סי' שיח בהגה"ט) כתב, שמנהג העולם לערות בשבת מרק רותח מכלי ראשון על פירורי פת שבקערה, מפני שתופסים עיקר כדעת מרן הש"ע (סי' שיח ס"ה) שאין בישול אחר אפיה. ע"ש. וכ"כ במטה יהודה עייאש (סי' שיח סק"ג) שכיון שמרן הש"ע הביא בלישנא בתרא דעת המתירים, שכ' "ויש מתירים", קי"ל כוותייהו, דהיינו אפילו בכלי ראשון מותר, שאין בישול אחר אפיה. ודלא כמ"ש הרמ"א דהיינו בכלי שני, דליתא לדעת מרן הש"ע. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק (סי' שיח דף יא ע"ב), והגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סי' שיח ס"ה), שהעיקר כסברא זו שאין בישול אחר אפיה ואפילו בכלי ראשון. וכן נהגו בכל ערי המזרח שעושים סוכסו יבש ומערים עליו מרק רותח מכלי ראשון. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' לה) בדין עשיית הקפה בשבת. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(יב)</h4>
בסי' ל אות לא. הנוהגים לחתוך בסכין צנון ובצל וחזרת דק דק לעשות סאלאט, לא טוב עושים, דהוי טוחן בשבת, אלא יחתכם חתיכות חתיכות. ע"כ. ובאמת שאם עושה לאכול לאלתר שרי, וכמ"ש בבית יוסף (סי' שכא) בשם הרשב"א, דהא דקי"ל האי דפרים סילקא בשבת חייב, היינו דוקא במחתך כדי לאוכלו לאחר שעה, אבל לאוכלו מיד מותר, שלא אסרו על האדם לאכול מאכלו חתיכות גדולות או קטנות וכו'. ומה שסיים מרן שנכון שיחתכום לחתיכות גדולות קצת, כבר כתב המאמר מרדכי (שם סק"ז) דהיינו לרווחא דמילתא, ובעת הצורך יש להקל אפילו בחתיכות קטנות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב (ר"ס כ). ע"ש. ויש לסמוך ע"ז, דבלא"ה דעת הרמב"ם (פכ"א מהל' שבת הלכה יח) שלא אסרו אלא במחתך הירק דק דק "כדי לבשלו", הלא"ה שרי. ומרן הכ"מ שם הביא השגת הרמ"ך על הרמב"ם, שהיה לו לבאר שאינו חייב אלא על ירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל שום ובצל וכיו"ב מותר לחותכו דק דק. ע"כ. וכן מוכח בתוס' שבת (עד:): "ודוקא סילקא, אבל שאר אוכלים שרי". ור"ל דדוקא סילקא שאינה נאכלת חיה, (כדאיתא בברכות לח:), אבל שאר אוכלים הנאכלים חיים מותר. וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת עד:) בשם הרא"ה, שדוקא סילקא שמחוסרת הכשר אחר לאכילה, דהיינו בישול, לאפוקי פת וכל דבר הראוי לאכילה כמות שהוא חי שמותר, דאוכלא דאפרת הוא (ביצה ב. ופרש"י, אוכל הנפרד מאוכל), והוסיף בחידושי הר"ן בשם בעל התרומה, שמותר לחתוך בצלים בשבת בסכין דק דק, כיון שנאכלים כמות שהם חיים. ושכן הוא בירושלמי. ע"כ. ובחידושי הריטב"א מכתיבת יד הנד"מ (שבת עד:) כתב וז"ל: ופירש רבינו יצחק שדוקא ירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל פת וכיוצא בו שראוי לאוכלו לאלתר מותר. וכן הורה רבינו [הרא"ה] בשם רבינו הגדול [הרמב"ן]. ומאחר שרבו הפוסקים להתיר, פשוט שמותר לחתוך בצל ועגבניות לעשות סאלאט, ואפילו דק דק, כשעושה לאכול לאלתר. מאחר שראויים להאכל חיים. ודלא כהרהמ"ח שהחמיר בזה. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כז). ודו"ק. וע"ע מ"ש בזה באגלי טל (מלאכת טוחן סעיף יא, ובביאורו שם ס"ק כג). ע"ש.
<h4>(יג)</h4>
בסי' ל אות נ. כיון שבשבת חייב להתענג אין לו ללכת יחף. תוספת שבת (סי' רסג סק"א). והיינו אפילו בפחות מארבע אמות וכו'. ע"כ. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"א (סי' נט דף עה ע"ג), שהביא מה שאמרו (בפסחים קיג:) שבעה מנודים למקום, ומהם, המונע מנעלים מרגליו, וכ' וא"כ כל שכן לתלמיד חכם שאסור ללכת יחף, ומ"ש אצל דוד שהיה הולך יחף, הוא לנהוג נזיפה בעצמו בעת צרתו לכפר על עונותיו וכו'. ע"ש. והנה ראיתי בארחות חיים (הל' שבת אות תמה) שכתב בזה"ל: כתב הרב ר' אשר מנהג כל ישראל לצאת בשבת בלתי מנעלים ובלתי טלית וגלימא, כדי שנזכור שהוא יום קדוש וכו'. ע"כ. והדבר פשוט שהוא טעות סופר, וצ"ל מנהג כל ישראל "שלא" לצאת בלתי מנעלים וכו'. וכן הוא לנכון בספר כל בו בדפוס ישן (דף ל סע"ד) ובדפו"ח (דף ל ע"א). וידוע שהכל בו הוא קיצור מספר ארחות חיים. ותמיהני על הרב יפה ללב ח"א (סי' ב סק"י, דף יט ע"א) שהעתיק לשון הארחות חיים בטעות, וכתב שבזה יש ליישב מ"ש בשבת (קנב.) בר' יהושע בן קרחה, חזייה דלא סיים מסאניה, וקשה שאיך היה ריב"ק הולך יחף, ולפ"ד הארחות חיים י"ל שהיה בשבת, וחזר ושנה טעות זו שם כמה פעמים. והתימה עליו שלא שם אל לבו שהוא טעות, וחסרה תיבת "שלא".
<h4>(יד)</h4>
בסי' ל אות עו. בגוי שמדליק הנרות בבהכ"נ בשבת וכו'. ע' להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מג) שכתב להתיר בקצץ, דהיינו שיהיו קוצצים שכר לגוי בעד עסק זה של הדלקה וכיבוי בקבלנות, כל שלשים פעמים בעסק זה בעשרה שקלים או פחות או יותר. ולא יזכירו לו שבת כלל, שאז אפילו אם ידליק הגוי את הנר בפני ישראל א"צ למחות בו, דמה שצריכים למחות בו הוא רק מדרבנן משום חשדא, דחשדי שמא עושה בלי קבלנות וקציצה, ובמקום מצוה ובשל רבים ליכא חשדא. ע"ש. ובענין מ"ש דבשל רבים ליכא חשדא, זהו כמ"ש המג"א (סי' רמד סק"ח). אבל בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מ) העיר על המג"א, שהרי מרן המחבר ביו"ד (סי' קמא ס"ד) פוסק כדעת הרי"ף והרמב"ם דס"ל שגם ברבים איכא חשדא. ורק הרמ"א הביא סברת הרא"ש והטור דבשל רבים ליכא חשדא. אך סיים שם, שי"ל דהכא לכ"ע ליכא חשדא, שכיון שאפשר לעשות בהיתר ע"י קבלנות ודאי דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא. ע"ש. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' כח אות י). ע"ש.
<h4>(טו)</h4>
בסי' ל אות קיז. הביא מ"ש הגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (בקונט' אחרון סי' שיד) שמותר ליטול מאבק הטוטון מתוך התיבה לשאוף ממנו בחוטמו בשבת, ואין לחוש משום שעושה חפירה, דדמי למ"ש הר"ן בפ"ק דביצה שמותר ליקח קמח ביו"ט, שאין חפירה באוכלים, והרמ"א בהגה (ר"ס תקו) הביאו להלכה. והוא הדין לאבק הטוטון. ע"כ. וסיים הרהמ"ח, ומ"מ לא יתן בו מי ורדים שיהיה בו ריח טוב, משום דמוליד ריחא, וגם יש בזה משום לש. ע"כ. ואנא דאמרי שמאחר שנידון כדין אוכלים, אין בו משום מוליד ריחא, וכמ"ש בשו"ת חכם צבי (סי' צב) שאין באוכלים ומשקים דין מוליד ריחא, ומותר לתת תבלין שיש בהם ריח טוב לאוכלים ומשקים ביו"ט. ע"ש. וכן מוכח בפירוש רש"י (ביצה כג.). וכן הוכיח במישור הגאון ר' יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ד) והעלה שהוא מותר גמור, וכמה מגדולי ישראל היו עושים כן הלכה למעשה ואין מקום להרהר אחריהם כלל, כי מעשיהם מיוסדים על אדני הצדק והיושר, שהדבר מותר לכ"ע. ע"ש. והסכים עמו הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (בשבט יהודה דף מא ע"א), ושאף הט"ז והמג"א לא אסרו לתת ריח טוב במים, אלא היכא דקיימי לרחיצה, אבל למזוג מי ורדים ביין או במים לשתיה הדבר ברור שאין כאן משום אולודי ריחא. ע"ש. וכ"פ הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ז) שיש חילוק בין מים העומדים לרחיצה לבין אוכלים ומשקים. וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נא). וכ"כ בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צו). גם ראיתי להגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (ביצה כב:) שהעלה שמותר לתת תבלין על אוכלים בשבת, ואפילו תבלין שמולידים ריח טוב במאכל, וכן מותר למזוג מי ורדים ביין או אפילו במים, ודלא כהט"ז ומג"א שאסרו לתת ריח טוב במים, מפני שחשבו דהאי מילתא דסחופי כסא אשיראי אסור משום מוליד ריחא, מילתא פסיקתא היא לכ"ע, ואילו עמדו בסודינו שהעלינו שהרי"ף והרמב"ם לא ס"ל הכי לדינא, לא היו פוסקים לאסור. ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו סי' לו). ומעתה גם לתת טיפות מי ורדים לאבק הטוטון כדי שיהיה בו ריח טוב, שפיר דמי. וע' בעירובין (סה.) כל המתפתה ביינו יש בו מדעת קונו, שנאמר וירח ה' את ריח הניחוח, ופירש רש"י דאמרינן לעיל דריחא הוי דומיא דמשתיא וכו'. ע"ש. וכ"ש אבק הטוטון שהוא שואפו בנחיריו. וגם משום איסור לש ליכא, וכמ"ש הגרי"ח בבן איש חי (פר' משפטים אות טו) שהמנהג להתיר לתת טיפות מים לתוך הכלי שיש בו אבק הטוטון להרחה, כשהוא יבש, וסוגרים הכלי, ודופקים עליו כמה פעמים, כדי שיתגבל היטב מניה וביה, ושיתערבו הטיפות בכולו, ויתוקן בכך, ודמי למה שהתירו לנער המורסן מכלי אל כלי. ע"ש. אלמא דליכא בהכי משום לישה. ושו"ר להגה"ח מהר"א מני בזכרונות אליהו (בהל' שבת מע' ב אות ז, עמוד קיז) שהעיר כיו"ב ע"ד הרהמ"ח, וכתב שכנראה שחשב דין זה כמו הנותן מי ורדים במים לרחיצה, אבל לדעתי הוא דומה לנותן מי ורדים ביין שמותר, מפני שהוא גם לטעם, וגם באבק הטוטון יש להתיר, אלא שסיים, ומ"מ לענין מעשה אני מבטל דעתי נגד דעת המהר"ח פלאג'י, כל זמן שלא ראיתי הדבר מפורש, ולכן ראוי להחמיר. ע"כ. אולם לדעתי הצדק עמו להתיר להלכה ולמעשה. ולא היה לו לחזור בו משום דחזא גברא, כיון דתיובתא לא חזא. וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י אה"ע (ס"ס סו) ד"ה כתוב בתשובת הרשב"א. ע"ש. הילכך העיקר להתיר להלכה ולמעשה.
<h4>(טז)</h4>
בסי' לא אות ה. הביא ספקו של המג"א (סי' שמב) במה שאמרו שלא גזרו על השבות בבין השמשות, וכן פסק מרן בש"ע (סוף סי' שז), אם הוא רק בבין השמשות של ע"ש, משא"כ באפוקי יומא, דמספיקא לא פקעה קדושה, כעין מה שאמרו בעירובין (לו.), או דילמא לא שנא, וציין הרהמ"ח לכמה אחרונים. וכבר הביאו האחרונים מ"ש בחידושי הרשב"א עירובין (לב:) סוף ד"ה באילן, וז"ל: והכא ליכא גזרה כלל, שאף בבין השמשות שביציאת השבת לא גזרו על השבות, שאף הוא ספק יום ספק לילה, ובכל בין השמשות בין בכניסתו ובין ביציאתו לא גזרו משום שבות. עכ"ל. וכבר קדם וזכה בראיה מפורשת זו הגאון בעל שער המלך (בפרק כד מהל' שבת ה"י), (בהיות חידושי הרשב"א בכתיבת יד), והוסיף, שכן יש להוכיח מהתוס' עירובין (לד.) ד"ה גזירה, ושם (לד.) ד"ה ואמאי. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמב) ע"ד המג"א הנ"ל, וז"ל: ומצאתי לאחד קדוש שכתב בשם הרשב"א בחידושיו לעירובין בכתיבת יד, שכתב בפירוש שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו משום שבות. וכ"כ עוד במחזיק ברכה (סי' שמב). והביא גם דברי שער המלך הנ"ל. ע"ש. ובתוספות חדשים על המשנה "ס"פ במה מדליקין", כתב, שלכן כפל התנא "ספק חשכה ספק אינה חשכה", לכלול שני בין השמשות, האחד ספק חשכה היינו בערב שבת שהוא קל, אע"פ כן אין מעשרים את הודאי וכו', וספק אינה חשכה היינו בבין השמשות של מוצ"ש שהוא חמור יותר, אע"פ כן מעשרים את הדמאי וכו'. לומר שלא גזרו על השבות אף בבין השמשות של מוצ"ש. וכ"כ הקרבן נתנאל בהגהות נתיב חיים (סי' שמב). וכן החתם סופר בחידושיו לשבת (לד.) הביא ג"כ פירושו של התוספות חדשים הנ"ל, וכתב: "ונכונים דבריו". גם בתוספות הגאון רעק"א (שם אות מד) הביא פירוש זה, וקילסו שהוא דבר נחמד. וכ"כ בספר ויסמוך משה (דף יב סע"ב). ובשו"ת חסד יהושע ח"ג (סי' לג). והארכתי עוד בזה בספר לוית חן (סי' קכה). ומשם בארה.
<h4>(יז)</h4>
בסי' לא אות יד. אם חל פורים במוצ"ש יברך הש"צ בורא מאורי האש קודם קריאת המגילה, ויוציא את הקהל ידי חובה. ואח"כ כל אחד ילמד לאשתו שתברך ברכת מאורי האש להוציא את עצמה ידי חובה וכו'. ע"כ. הנה כן מבואר גם בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ו) שאף הנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש. וכן דעת הגאון ערך השלחן (ס"ס רצו). וכן פסקו בשלחן גבוה (סי' תרצג סק"ד). ובטהרת המים (מע' מ אות עג). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (סי' רמה). ע"ש. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצג סק"א), דפשיטא ליה שהנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש. ע"ש. וכתב הרהמ"ח בספרו רוח חיים (סי' תרצג סק"ב) שכן המנהג כדברי הברכי יוסף. וע"ע ברוח חיים (סי' תקנו) שכתב שאם חל ט' באב במוצ"ש שהאנשים מברכים בורא מאורי האש קודם קריאת מגילת איכה, תזהרנה הנשים לברך ברכה זו בביתן. ע"ש. ולפ"ז מ"ש עוד הרהמ"ח כאן, ומיהו אכתי מידי פלוגתא דספק ברכות לא נפקינן, שהרי אם הנשים חייבות בהבדלה הוא מחלוקת, כמ"ש בש"ע (סי' רצו). א"כ ה"ה לגבי ברכת מאורי האש. [וזה כמ"ש בשו"ת בית דוד (ס"ס תצא), דהא תליא בהא. ע"ש]. מ"מ כיון שהרהמ"ח מעיד שהמנהג שהנשים מברכות ברכת בורא מאורי האש, הא קי"ל דלא אמרינן סב"ל במקום מנהג, כמבואר בשו"ת תה"ד (סי' לד), וכ"כ הרהמ"ח עצמו במועד לכל חי (סי' י אות מח). גם בעיקר הדין של ההבדלה לנשים, כבר פשט המנהג בכל תפוצות ישראל כמי שאומר שנשים חייבות בהבדלה, וכמ"ש בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' כח). וכן פסק בש"ע הגר"ז (ס"ס רצו). וכן הורה הלכה למעשה בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' כט). וכן פסק הישועות יעקב (ס"ס רצו). וכן פסק הגאון יעב"ץ בסידורו (פ"א סעיף יט). וכ"כ בשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' יח). ע"ש. ומכל הנ"ל למדנו שהנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש. ודלא כהרב משנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס רצו) שנסתפק בדין זה, וסיים, שיותר נכון לומר שהאשה פטורה מברכת בורא מאורי האש, ככל מ"ע שהזמן גרמא. ע"ש. ונעלם מעיני קדשו דברי האחרונים הנ"ל דפשיטא להו שהנשים חייבות בברכה זו. ואילו היה רואה דבריהם לא היה כותב כאמור. וכן העלתי בספרי לוית חן (סי' כה עמוד ל). ע"ש. ושו"ר בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' פה אות ג) שהשיג על דברי המשנ"ב הללו מדברי הברכי יוסף הנ"ל. ע"ש.
<h4>(יח)</h4>
בסי' לא אות לד. אם אין לו יין להבדלה יבדיל על השכר ושאר משקים המשכרים, דחשיבי חמר מדינה. ע"כ. משמע שאין להבדיל על תה או קפה, דהוו כמיא בעלמא. וכן מתבאר ממ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ט), שלא לקדש על קפה, שאין לקדש אלא על חמר מדינה "דמרוי ומשכר", דומיא דיין. ע"ש. וכן פסק בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' נא) שאין להבדיל על תה או קפה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' יד). וכיו"ב כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רצו סק"ג) שאין להבדיל על חלב. וכ"כ בפשיטות בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' י). ע"ש. וכל זה שלא כמ"ש הגאון האדר"ת בקונט' עובר אורח שבסוף ספר ארחות חיים החדש (סי' רצו) ששמע בשם כמה גאונים שהורו להבדיל על תה מתוק או קפה מתוק. ושאחד מגאוני דורו קיים כל ימיו כוס של ברכה בכוס קפה. ע"ש. ואנא דאמרי שהגאונים שעשו כן, אם כן היו נוהגים תמיד, לא קיימו מצות הבדלה על הכוס מעולם. וחוששני להם לאיסור ברכות לבטלה. וכן ראיתי הלום בספר מנחת שבת (סי' צו אות ט) שכתב, שאין להבדיל על קפה או תה, דחמר מדינה בעינן דמרווי ומשכר, ואין להאמין למה שאומרים על גדול אחד שנהג להבדיל על תה. ע"ש. ומ"ש הגרמ"פ בשו"ת אגרות משה ח"ד (בהשמטות לחאו"ח סי' עה) להתיר להבדיל על תה או קפה כשאין לו משקה אחר. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח (סי' טז) שג"כ כתב להקל בשעת הדחק. אין דבריהם מוכרחים, והעיקר כמש"כ, שלא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(יט)</h4>
בסי' לא אות לז. מי שלא הבדיל עדיין, מותר לו ליהנות ממלאכת חבירו שעשאה לעצמו אחר שכבר הבדיל. הנה בש"ע (סוף סי' רסג) הביא מרן בש"ע מה שפסק הרשב"א, שמי שקיבל עליו שבת מבעו"י מותר לו לומר לחבירו ישראל לעשות לו מלאכה. הגה ומותר לו ליהנות מאותה מלאכה בשבת, וכל שכן במוצאי שבת. וכן הסכימו האחרונים לדברי הרמ"א. (ע' בכף החיים סופר שם אות קב). ולפ"ז מותר למי שעדיין לא הבדיל, לומר לכתחלה לחבירו שכבר הבדיל, שיעשה לו מלאכה, ומותר לו גם ליהנות ממנה, אפילו אם עשאה לצורך חבירו שלא הבדיל. וא"כ מ"ש הרהמ"ח "שעשאה לעצמו", צריך לומר דלאו דוקא הוא. ומה שסיים עוד הרהמ"ח שראוי להחמיר שלא יאמר לחבירו לעשות לו מלאכה בכניסתו. אף שכן דעת הר"ן להחמיר, ודלא כהרשב"א, אנו אין לנו אלא דברי מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, והוא ז"ל פסק כדברי הרשב"א להקל גם בכניסת השבת. ודו"ק.
<h4>(כ)</h4>
בסי' לא אות לח. כתב בשם המקובלים שצריך לומר ההבדלה מיושב. נ"ב, וכן פסק מרן בש"ע (סי' רצו ס"ו). והוא ע"פ מ"ש התוס' (ברכות מג.) ד"ה הואיל. והמרדכי שם. וכן פסק מהריק"ש בהגהותיו, והוסיף שגם השומעים צריכים לישב בעת ההבדלה. וכתב ע"ז בספר אגורה באהלך (דף כ ע"א) "וכן מנהגינו". ואע"פ שהגרי"ח בבן איש חי כתב שיש לעמוד לכבוד שבת מלכתא ביציאתה, כאדם המלוה את המלך, וכ"כ בארחות חיים (הל' הבדלה סי' כז). וכ"כ בספר המחכים (עמוד כח), אנו תופסים לעיקר דעת מרן הש"ע, להבדיל מיושב, וכן המנהג.
<h4>(כא)</h4>
בסי' לו אות ג. ואם מותר להוציא ההדס מן הכלי לברך עליו ולחזור ולהניחו שם, תשוב ותראה מה שכתבתי בספר חקקי לב חאו"ח סי' י. ע"כ. הנה שם הביא מ"ש המהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מב.) להעיר מן המשנה שם מקבלת אשה (הלולב) מיד בנה ומיד בעלה ומחזירתו למים בשבת, ר' יהודה אומר בשבת מחזירים, ביו"ט מוסיפים, ובמועד מחליפים. ופירש רש"י, בשבת מחזירים הלולב למים כדי שלא יכמוש, שהרי מכאן נטלוהו היום, אבל אין מוסיפים מים לכלי, וכ"ש שאין מחליפים וכו', ומוכח מכאן שאסור לתת ענפי אילן לכתחלה בשבת לתוך כלי שיש בו מים, כשם שלא התירו בלולב אלא להחזירו למים, ודלא כמ"ש מהרי"ל והביאו להלכה הרמ"א (סי' שלו סעיף יא), שמותר להעמיד ענפי אילנות במים בשבת וכו'. ע"כ. [וכן העיר הגאון ר' עקיבא איגר באו"ח שם]. וכן העלה בחקקי לב שם להחמיר כדברי המהר"ם בן חביב הנ"ל שאין לתת לכתחלה ענפי הדסים ועצי בשמים בכלי שיש בו מים בשבת. עכת"ד. אולם נראה שבמחכ"ת נעלם מעיני קדשם מ"ש הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' עג), אודות מה שהורה ת"ח אחד שאסור להשקות בשבת לירק תלוש כדי שלא יכמוש, והביא ראיה מהמשנה (סוכה מב.) הנ"ל, שלא התירו אלא להחזיר הלולב למים בשבת, ולא ליתנו לכתחלה למים בשבת, והשיב הרשב"א, שאין דבריו נראים, כי דוקא בלולב אסרו מפני שאינו ראוי לטלטלו אפילו ביו"ט, ורק משום הידור מצוה שלא יכמוש התירו לטלטלו ולהחזירו למים בשבת, ולהוסיף מים ביו"ט, אבל ירק הראוי כמות שהוא לאכילה באותו יום, מותר להשקותו מים כדרך שמותר לטלטלו. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שכא סי"א). מעתה למדנו חילוק נכון וברור בדינו של מהרי"ל והרמ"א הנ"ל. שענפי אילנות המוכנים מערב שבת וראויים הם להריח בהם בשבת, בפרט להשלים מאה ברכות, מותר ליתנם אף לכתחלה במים בשבת. ואף שיש מי שרצה להעמיס בד' הרמ"א שכוונתו להתיר רק כשהיו עומדים במים מערב שבת, אין משמעות סתמות דברי הרמ"א כן (ואף שסיים וע' בסי' תרנד, י"ל שכבר עלה על דעתו הגדולה לחלק ביניהם כדברי הרשב"א, אלא דנקיט נפשיה בקצירי). וכן מבואר בפרי מגדים (אשל אברהם סי' שלו ס"ק יג) וז"ל: והוי יודע שממה שסתם הרמ"א מוכח שאף אם לא היו במים מע"ש מותר ליתנם לכתחלה במים בשבת. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' שלו סעיף יח). ע"ש. וגם המהר"ם בן חביב מודה שדעת הרמ"א להתיר כאמור. וכן ראיתי להגאון רבי אלישע דנגור גאב"ד דבגדאד בספר גדולות אלישע (סי' שכא סעיף יא) שהפליא עצה הגדיל תושיה והעלה להתיר ע"פ דברי הרשב"א. ע"ש.
<h3>סימן פג</h3>
<b>מקצת הערות על "ספר חיים" להגר"ח פלאג'י זצ"ל</b>
<b>בתוספת נופך על מה שנדפס</b>
<h4>(א)</h4>
בסימן ד אות א כתב בשם הרב נוהג כצאן יוסף אות יג, שהעולה לס"ת יאמר "ברוך ה' המבורך לעולם ועד" בקול רם, כדי שיענו הקהל אחריו אמן. וכתב ע"ז הגהמ"ח: "ואיני יודע מהיכן נפקא ליה". והנה גם השער אפרים (שער ד סי' ה) כתב, שרוב העולם נוהגים שהעולה אומר: "ברוך ה' המבורך לעולם ועד" בקול רם, והצבור עונים אחריו אמן. ע"ש. אך החיי אדם (כלל ל סי' ח) כתב שאין הצבור עונים אמן אחר הש"צ כשאומר "ברוך ה' המבורך לעולם ועד". (וכ"פ עוד שם בכלל יח סי' ה). וכן מסקנת הפרי מגדים (בסי' נז ובסי' קצח) שמאחר שכבר אמרו ברוך ה' המבורך לעולם ועד, למה יאמרו אמן, אחר שכבר האמינו וענו ואמרו. ע"ש. וע' בשו"ת ספר יהושע (בפסקים וכתבים סי' קכו) שמיישב מנהג העולם הנ"ל. ע"ש. וע' במשנה ברורה (סי' נז סק"ד) מ"ש בזה. ומ"מ מנהג הספרדים ועדות המזרח שאינם עונים אמן מאחר שכבר ענו ברוך ה' המבורך לעולם ועד. וכמ"ש הגהמ"ח.
<h4>(ב)</h4>
בסימן ו אות יא הביא מה שפקפק החקרי לב על הנוהגים לפסול ס"ת ע"י הטפת שעוה על אות אחת מהס"ת, כדי להעבירו ממקום למקום, שכיון שכל התורה שמותיו של הקב"ה איך יתכן לפסול התורה בידים, אלא יתירו התפירה שבין חומש לחומש. וכתב שכן העלה ג"כ בתשובה לאו"ח. נ"ב, כן הוא בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כב). וכן העלה הרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' י), שאסור לפסול הס"ת ע"י שעוה, כדי שיוכלו להעבירו למקום אחר, ואפילו במקום שנהגו לעשות כן יש למחות בידם ולבטל המנהג, אלא יביאוהו בכבוד והדר בעשרה אנשים שילוו את הס"ת אל מקום אחר. ע"ש. אלא שגם מה שהתיר החקרי לב להתיר תפירות היריעה המפסקת בין חומש לחומש, אנכי הרואה בשו"ת תורה לשמה (סי' כה) שכתב, שספר תורה שלם, אין ראוי להתיר התפירות שבין חומש לחומש, כי ע"י כך נשאר הס"ת חסר, ואינו כשר לקרות בו בצבור, וכדתנן בפ"ק דב"ב, וכתבי הקדש אע"פ ששניהם רוצים לא יחלוקו, ומשום דהוי גנאי לס"ת. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב חו"מ ח"א (סי' קיח, דף קפד ע"א) בתשובת הגאון ר' אליהו בן הגהמ"ח, שכתב, שכאשר מוליכים ס"ת אל הכפר לקרות בו, פוסלים אותו ע"י שמניחים שעוה על האות, או שמתירים תפירות היריעה, כמו שהורה הלכה למעשה מרן אבא החקרי לב ח"ב (חאו"ח סי' ו). ע"כ. ואין זה מדוייק, שהרי החקרי לב לא התיר לכתחלה להניח שעוה על האות של הס"ת לפוסלו. אלא נראה שכוונתו לעצם דין הולכת הס"ת, שאם עברו ונתנו שעוה על האות שבס"ת, אין קפידא להוליכו, כיון שנפסל. ובשו"ת צפיחת בדבש (סוף סי' נ) הביא דברי החקרי לב, וכתב, דמסתיין לקיים המנהג בהנחת השעוה אם מוליכים אותו ע"מ לקרות בו, אבל שלא לצורך קריאה לא, דהבו דלא להוסיף עלה. ע"ש. וע"ע מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' טו אות ג). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בסימן ט אות ח הביא עדות מכמה גדולים שעשו מעשה להעלות לוי ראשון לס"ת במקום שאין כהן. נ"ב, וכן העלתי באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' כד), בהיות שכן דעת הרמב"ם ורבים מגדולי הפוסקים, ושכן דעת מרן הבית יוסף והרמ"א בהגה. וכן נהג הגאון הראש"ל ח"ד בדרא רבי חיים דוד חזן בבית מדרשו. וכמ"ש הרה"ג רבי אליהו חזן אב"ד אלכסנדריא של מצרים בספר נוה שלום (הל' קריאת ס"ת אות ד) וז"ל: נהירנא שבבית המדרש של הגאון הראש"ל רבי דוד חזן לא היה לנו כהן, והורה מרן הראש"ל להעלות לוי ראשון. וכן נהגנו שנים רבות. וכן נהג הרב הפרד"ס (בעל אות היא לעולם). וכן נהג מרן החבי"ף. וכן הורתי בעיר טראבלס. וכן הורתי פה אלכסנדריא וכו'. ע"ש. אמנם ראיתי להגאון המקובל רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סי' נג) שכתב, שאע"פ שהגאון הראש"ל רבי דוד חזן הורה להעלות לוי ראשון במקום כהן, אך כמה רבנים ערערו על זה, ולכן אין להעלותו ראשון. ע"כ. ונראה טעם המערערים ע"פ הקבלה, שכתב בשער הכוונות שהעולים לס"ת בשבת שבעה, כנגד שבע ספירות, חג"ת נהי"ם, הכהן בחסד, והלוי בגבורה, וישראל בתפארת. ולפ"ז כשאין כהן אין להתחיל במדת הדין שהיא גבורה. וכמ"ש הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (דף נז סע"א). וכן כתב הגאון מהר"א רוקח בטורי אבן על הרמב"ם (פי"ב מהל' תפלה הי"ט). ואנו אין לנו עסק בנסתרות. ואמנם הרה"ג המקובל רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סי' ו) העלה כמ"ש מרן הב"י והרמ"א בדרכי משה, שיש להעלות לוי במקום כהן, כפי חשיבותו וגדולתו בחכמה ובמנין, שבודאי שכן הדין להלכה ולמעשה. ע"ש. וכן העידו כמה מגאוני ירושלים שכן המנהג בירושלים וכן עיקר. אלא שיש לומר בקול רם "אין כאן כהן, יעמוד לוי במקום כהן". כדי שלא יטעו לומר שהוא כהן. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
בסימן י אות א כתב, שאם בטעות הוציאו ס"ת שאינו מוכן לקריאה לא יחזירוהו, משום פגם הס"ת, אע"פ שיש טורח צבור לגוללו. וציין לפוסקים רבים. והנה הכרעת הגהמ"ח היא כדעת הרב שמש צדקה (סי' לא) ומהר"י עייאש במטה יהודה (ס"ס רפב). וכ"כ בשו"ת בית יהודה (דף קז ע"ד) בשם רבו. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בשו"ת זרע יעקב בן נאים (סי' א) שאין לחוש לפגם הס"ת בכה"ג. ע"ש. וכן הסכים להחמיר בזה שלא להחזירו להיכל, אלא יגללו הס"ת למקום הקריאה, הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' קמד סק"ה), משום שהצבור יכולים למחול על כבודם, כמ"ש בב"י (סי' קמג) בשם המרדכי ורבינו ירוחם. וכן דעת הריא"ז וכו'. ע"ש. (אך בשו"ת נשמת כל חי ח"א סי' ט הביא פוסקים רבים שחולקים וס"ל שאין הצבור יכולים למחול על כבודם, אלא שרוב הפוסקים ס"ל שיכולים למחול על כבודם. ע"ש). והגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (סי' קיב) פסק ג"כ להחמיר משום פגם הס"ת דחמיר טובא. ע"ש. והגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"ב (חאו"ח סי' לז) האריך הרחיב בזה, והעלה דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. ע"ש. וע' בספר בית מנוחה (דקס"ב סע"א), (שציין רבינו לדף אחר בדפוס ישן) שהסביר דעת החיד"א כדעת הפוסקים להחמיר, וכן הסכים לדינא. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מקור חיים (סי' יח) וכן עיקר. וכמו שפסק ג"כ הגהמ"ח.
<h4>(ה)</h4>
בסימן יא אות ג כתב לחלק בין מומר לחלל שבת בפרהסיא שאין להעלותו לס"ת (זולת אם יש איבה יש להעלותו בין הנוספים ויחזרו לקרות אותה קריאה עם אדם כשר), לבין העובר שאר עבירות שאם מבקש לעלות לס"ת יכולים להעלותו ועלתה להם אותה קריאה. נ"ב, ואע"פ שהפרי מגדים (א"א סי' קמא אות ח) כתב שלפי דברי הארחות חיים דיליף מדכתיב עדות ה' נאמנה, שאין להעלות לס"ת ברציפות שני קרובים הפסולים לעדות, הוא הדין שאין להעלות לס"ת את הפסול לעדות מחמת עבירה. ע"ש. מ"מ לדינא אין לחוש לטעם זה הואיל וקי"ל (מגילה כג.) הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, אע"פ שפסולים הם לעדות. וכ"כ הגר"א (סי' קמא ס"ו). לכן גם הפסולים לעדות מחמת עבירה רשאים לעלות לס"ת, ומכל שכן כשיש לחוש לאיבה וקטטה בביהכ"נ. וכן העלה הגהמ"ח בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעח). וכן כתבנו להלכה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' טז). ומשם בארה. וע' בשו"ת תורת יקותיאל (סי' לד). ובשו"ת קרן לדוד (סי' לא). ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
בסימן יא אות ד בדין קטן אם עולה למנין שלשה, בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' טו) הארכתי להוכיח מכמה פוסקים שעולה למנין שלשה ג"כ. ובפרט בעת הצורך כגון קטן שמחנכים אותו במצות תפלין, טרם מלאת לו י"ג שנה, בשמחה ובשירה וזמרה. וכן פסק הגאון מהר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (דכ"ו ע"ד). ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
סי' יא אות ה. מנהג עירנו להעלות סומא לס"ת. ע"כ. [וכ"כ עוד הגאון המחבר בספרו שו"ת לב חיים ח"ב ריש סימן קעז]. אמרתי להציע כאן דברי הפוסקים בענין זה, הנה הטור (סי' קמא) כתב בשם הרא"ש, מי שאינו יודע לקרות כלל עם הש"צ, לא יעלוהו לס"ת דהוי ברכה לבטלה, דלא מסתבר שיברך על קריאת הש"צ. וכתב מרן הב"י, שכן הוא בתשובת הרא"ש (כלל ג סי' יב), שאם יודע להבין ולחבר האותיות ולקרותם עם הש"צ מקרי שפיר קריאה, אבל שיברך הוא על מה שהחזן קורא והוא לא יקרא כלל לא יתכן. ע"כ. וה"ט מפני שצריך שידע לקרות מתוך הכתב שאסור לקרוא בתורה אפילו אות אחת שלא מן הכתב. וכ"כ הרמב"ם (פי"ב מהל' תפלה ה"ח). וכ"כ רבינו ירוחם בשם הרשב"א בתשובה (ח"ז סי' שסא). וכ"כ בשבלי הלקט (סי' לו). והריב"ש בתשובה (סי' רד). וכ"כ המהר"י בן חביב. [וכ"כ הרב ר' דוד אבודרהם. וכ"כ הרשב"ש בתשובה (סי' תכח). ע"ש]. וזה שלא כמ"ש הנימוקי יוסף (מגילה כד.) בשם האשכול [ח"ב עמוד סט], דהא דתנן (מגילה כד.) סומא אינו קורא בתורה, היינו לומר שאינו קורא בעל פה, אבל אוקומי איניש אחרינא שפותח ורואה, והסומא עומד בצדו ומברך שפיר דמי. והכי מצי עביד חתן סומא. עכ"ל. וכן מצאתי בשם האגודה. ואין לסמוך על דבריהם נגד כל הני רבוותא דאסרי. ע"כ. (וע' בתשו' מהר"ם דפוס לבוב סי' קמט). וכתב ע"ז הרמ"א בדרכי משה, ומהרי"ל כתב שנוהגים לקרות סומא לס"ת, ולי נראים דברי הב"י. ע"כ. ובש"ע (סי' קלט ס"ג) כתב מרן, סומא אינו קורא בס"ת לפי שאסור לקרוא אפילו אות אחת שלא מן הכתב. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ומהרי"ל כתב שעכשיו נהגו שהסומא קורא בתורה, כמו שאנו מקרים בתורה לעם הארץ. ע"כ. ולכאורה הוא סותר עצמו ממ"ש בדרכי משה, וצ"ל שאף שלהלכה ס"ל עיקר כד' מרן הבית יוסף, מ"מ המנהג להעלות סומא לס"ת. וכן ראיתי בשו"ת ודבר שלום (חאו"ח סי' ו אות ב) שהביא מה שהקשה הרב הפוסק סתירת דברי הרמ"א מהדרכי משה למ"ש בהגה, ויישב שאמנם הסכים הרמ"א למרן מדינא, אכן בש"ע הביא דברי מהרי"ל שהמנהג להקל אף שלדעתו הוא נגד הדין. והרה"ג רבי עובדיה הדאיה העיר שם (בהערה אות ב), וכתב, יסלחו לי הצדיקים דאגב ריהטייהו לא דייקי, דמ"ש רמ"א בדרכי משה ול"נ דברי ב"י, אין הפירוש כמו שחשבו שהוא ר"ת ולי נראה, ולכן הוקשה להם על הרמ"א דסותר דידיה אדידיה אלא פירוש הר"ת הוא "ולא נהירא דברי ב"י", ועפ"ז יפה פסק בהגה כד' מהרי"ל, ואין עוד כל תימה. ע"כ. וליתא, שהרי הרמ"א בדרכי משה (סי' קלה אות ד) כתב וז"ל: ובמהרי"ל הל' קה"ת כתב שנוהגים לקרות ע"ה לס"ת, אע"פ שאינו יודע לקרות כלל עם הש"צ, ולקמן (סי' קמא) יתבאר לך שלא נראים דברי מהרי"ל. ע"כ. הנה מבואר שהרמ"א מסכים לדינא כדברי הב"י. אלא שנהגו להקל כמהרי"ל. [וכ"כ בשו"ת ויען משה דף מב ע"ג בדעת הרמ"א].
והנה הט"ז (ר"ס קמא) העיר מהתוספתא והירושלמי מגילה, מעשה בר' מאיר שקראה מיושב בבהכ"נ של טבעון ונתנה לאחר ובירך עליה, ופריך זה קורא וזה מברך, ומשני ר' ירמיה מכאן ששומע כעונה. וא"כ אף כאן נאמר כן, שהעולה לס"ת יוצא ממה שהש"צ קורא, שהשומע כעונה, ומזה סיוע למ"ש האשכול והאגודה להתיר בש"צ קורא והסומא מברך וכו'. וכ"כ מו"ח הב"ח והלבוש שכן נהגו בפני גדולים, ונלע"ד היתר גמור מצד ההוכחה הנ"ל. ע"כ. ובשאילת יעב"ץ ח"א (סי' עה) ד"ה ומ"מ, כתב, שאע"פ שהשומע כעונה אינו כקורא מן הכתב, אלא כקורא בעל פה, וכבר הסכימו כל בעלי הוראה שצריך העולה לקרוא אחר החזן בלחש, ומ"ש הט"ז דבר בטל הוא, ופשוט שאין כאן אפילו דמדומי ראיה, דשאני התם שהמברך שמע מתוך הכתב וכו'. ע"ש. אולם הטורי אבן (מגילה יט:) אהא דקי"ל שחש"ו אין מוציאים אחרים ידי חובת המגילה מפני שאינם מחוייבים בדבר, כתב להקשות לרבינא (ברכות כ:) דס"ל הרהור כדיבור דמי, למה לא יצא הסומא ע"י ההרהור שלו דל מכאן קריאה, אפ"ה הרי יוצא בהרהור, ותירץ דהא דאין חש"ו מוציאים לאחרים י"ח מקרא מגילה, מיירי שאין מגילה פתוחה לפניהם ושומעים אותם בע"פ, ולכן ע"י הרהור אינם יוצאים, שאפילו אם הרהור כדיבור, מ"מ לא עדיף מקראה ע"פ שלא יצא, ולכן א"א להם לצאת אלא מדין שומע כעונה, שהוא שומע את קריאת הקורא מתוך הכתב, ולכן כשקראוה חש"ו שאינם מחוייבים בדבר אינו יוצא. ע"כ. ומבואר דפשיטא ליה שכל שהקורא בר חיובא והוא קורא מתוך הכתב, אע"פ שהשומע אין לפניו מגילה, והוא שומע בעל פה יצא, מדין שומע כעונה. וא"כ יפה כתב הט"ז שגם לגבי הסומא ששומע מהש"צ שקורא מתוך הכתב, אמרינן שומע כעונה מתוך הכתב ושפיר דמי, וראיה לזה ממעשים בכל יום במצות קריאת פרשת זכור, שהיא מן התורה לרוב הפוסקים, וצריכה להיות מתוך הספר, כמ"ש בספר האשכול ח"ב (עמוד לג) שקריאת פרשת זכור צריכה להיות מתוך ספר תורה, כדמוכח במגילה (יח.). ע"ש. וכ"כ הגאון מהרא"י בלקט יושר (עמוד קנג) שצריך לקרוא פרשה זו בספר תורה היותר כשר שיש בבהכ"נ. וכ"כ המג"א (ס"ס קלה). ע"ש. והרי הקורא בס"ת מוציא את הרבים השומעים ידי חובה, אף שאין לפניהם ס"ת, אלא חומשים בלבד. אלמא שכח השומע כעונה, הוא ממש כמו הקורא מתוך הכתב. ולכן הוא מוציאם ידי חובה. (וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג סי' נג). ומוכח מכל זה כדברי הטורי אבן הנ"ל. וכן בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' יז דף יג רע"א) הביא דברי הטורי אבן, וכתב שהדין עמו. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה (מס' סופרים פרק יד הט"ז) ד"ה כתב, שהביא דברי הגאון יעב"ץ, וכתב, ולי נראה שכיון שהש"צ קורא לסומא מתוך הכתב, ודין השומע כעונה, הו"ל הסומא כקורא מתוך הכתב, ומגילה תוכיח, דקי"ל קראה על פה לא יצא, והשומע מהקורא מתוך המגילה יצא, וכן סומא חייב לשמוע המגילה מפי בר חיובא. עכת"ד. ונראה שזוהי דעת בעל האשכול והאגודה, וכ"כ בשו"ת משאת בנימין (סי' סב, דף עא ע"א), שגם מי שאינו יודע לקרות, או הסומא, יכול לעלות ולברך ויקרא מלה במלה אחר הש"צ, ואף שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, הא קי"ל בכל מקום שהשומע כעונה, ומאחר שהש"צ קורא מתוך הספר והוא עונה אחריו חשוב כעונה מתוך הספר. ע"ש. וע"ע להגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' נז). ע"ש. ומעתה דברי הט"ז נכונים אין בהם נפתל ועקש. אלא דס"ל למרן דאילו מדין שומע כעונה מאי רבותא דהעולה לס"ת שיוכל לברך על קריאת התורה, יותר מכל הקהל שיושבים ושומעים כל הקריאה מפי הש"צ. אלא ודאי שהתקנה היתה על העולה המברך לקרוא בעצמו מתוך הכתב, ואפילו קורא בלחש אחר הש"צ שפיר דמי. וכן העיר כיו"ב הרב שאלת יעב"ץ (שם ד"ה או כלך). וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' רצא). וע"ע בספר שמחת יהודה נג'אר שם. ע"ש.
והנה הב"ח (סי' קמא) ד"ה וצריך, אחר שהביא דברי מרן הב"י בקצרה, כתב, וכבר נהגו לקרוא לסומא לס"ת בפני גדולי עולם ולא מיחו בדבר כי סמכו בזה על מהרי"ל שפסק כן וכן נ"ל עיקר ודלא כהסכמת הב"י. ע"כ. גם בשו"ת משאת בנימין (סי' סב) האריך בזה לדחות דברי מרן הב"י בשם האוסרים, ובין השאר סמך בכל כחו על מהרי"ל שהיה גדול מאד בדורו, ועל פיו נתיסדו כל מנהגי ארצות אשכנז, והוא כתב שקוראים לתורה אפילו סומא ועם הארץ וכו', וגם אני בימי חרפי ראיתי באתרא דשכיחי ע"ה טובא שלא היו יכולים לקרות בתורה אפילו אות אחת והיו קוראים אותם לס"ת, וכל רבותי ראו ולא מיחו, וש"מ דס"ל כהמתירים. וכן פסק הלבוש והרב מטה משה. ע"כ. וכ"כ המג"א (סי' קלט סק"ד). ע"ש. וע' להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ח) שהעלה שמכיון שרוב האחרונים הסכימו להתיר להעלות סומא לס"ת, וכן פשט המנהג, אין למחות בידם. ע"ש. והכנה"ג (סי' קמא) הביא מ"ש הרב בנימין זאב לחלוק על מרן הב"י, וסיים, ומנהגינו כדעת מרן המחבר להחמיר, ושוב אח"כ בשיורי כנה"ג כתב, ע' במהדורא קמא, ושוב מצאתי בשו"ת משאת בנימין שהביא בשם מהרי"ל ושלטי הגבורים והלבוש ומטה משה שמתירים, וע"פ זה משכתי ידי בק"ק פורטוגאל מלמחות על כהן ע"ה שהיה עולה לקרוא בתורה. ע"כ. משמע דשוי נפשיה הדרנא. וכ"כ בספר פני מבין (דף טז ע"ד) בדעת הכנה"ג. והובאו דבריו בשו"ת משה האיש (חאו"ח סי' יב דף טו ע"ג). והביא עוד ע"ז מ"ש הרב אמת ליעקב: "והן עתה ראיתי לכמה שליחי צבור תלמידי חכמים שהיו נוהגים לקרות סומא לס"ת, בפני הרבנים, והעלימו עיניהם מפסק מרן, וטעמם שכיון שהכנה"ג משך ידו מלמחות בכהן ע"ה, הוא הדין בישראל ע"ה או סומא, ומכל שכן שכמה וכמה אחרונים מתירים". ע"כ. וכ"כ הבאר היטב בשם שיורי כנה"ג. ומרן החיד"א בספר לדוד אמת כתב, שבמקומות אלו שנהגו לפסוק כמרן, אין להעלות סומא לס"ת, אולם בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ב) כתב על זה, ואני לא מצאתי שום הכרח בדעת מרן הבית יוסף והש"ע שיהא סובר דאף האידנא שנוהגים שהש"צ קורא לכל העולים לס"ת אפילו לעמי הארץ גמורים שאינם יודעים אפילו אות אחת ממש, שהסומא לא יעלה. וכבר כתב הגר"ח פלאג'י בספר חיים שהמנהג באיזמיר להעלות סומא לס"ת. אלא שהרבנים האחרונים כתבו בדעת מרן להחמיר, אך לא מצאתי שום הכרח לזה. ורק במקום שהעולים עצמם קוראים בס"ת, לכ"ע אסור להעלות סומא לס"ת אפילו אם יקרא הש"צ והוא קורא בלחש. פן יחשבו הצבור שהעולה הסומא קורא בעל פה וכו'. ע"ש. ובאמת דמה שתפסו האחרונים בדעת מרן להחמיר הוא אמת ויציב, וכן מר בריה דרבינא רב חמ"א בהערה לשם מסיק, שאף בזה"ז שנוהגים שהש"צ קורא לכל העולים, אין הסומא יכול לעלות לס"ת, מטעם שחייב לקרוא בעצמו בלחש, ואסור לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב, לכן במקומות אלו שקבלו הוראות מרן אינם יכולים להעלות סומא לס"ת, וכמ"ש החיד"א בס' לדוד אמת. וזה ברור. ע"כ. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאו"ח סי' ד) שהביא דברי הפוסקים מערכה לקראת מערכה, וסיים, ולדידן אין לזוז מדברי מרן שאסר להעלות סומא לס"ת, אפילו כשהש"צ קורא. וכן ראיתי פה עה"ק צפת, בת"ח כהן וזקן שנסתמא בסוף ימיו, ומיום שנסתמא לא קראוהו לס"ת, ומיהו אם כבר העלו סומא לס"ת בשבת ויו"ט יוסיפו עולים להשלים מנין שבעה, אבל אם קראוהו כבר בשני ובחמישי, מאי דהוה הוה, כי בספק ברכות אזלינן לקולא אפילו נגד מרן. ע"ש. ורק במקום שנהגו להעלות ע"ה גמור לס"ת, מאן פליג לן לאסור לסומא להעלותו לס"ת. וכ"כ בשו"ת מים רבים (חאו"ח סי' ט) בתשובת בן המחבר, דמאחר דהאידנא מרבית העולים לס"ת אינם יודעים לקרוא כלל, וכבר נתפשט המנהג בכל גלילות ישראל שהש"צ קורא לכל העולים, ממילא גם הסומא יכולים להעלותו לס"ת, וכן הסכימו האחרונים. והגהמ"ח שם (סי' י) כתב שיש להסתמך בזה על מ"ש הט"ז הנ"ל דאף בכה"ג אמרינן שומע כעונה, וכן הורתי הלכה למעשה להתיר, והראוני פסק דין של רבני גאוני אמשטרדם ובראשם חתום הרה"ג מהר"ש אאיליון, שהסכימו ג"כ להתיר. עכת"ד. וע' בשו"ת ויען משה בסוף הספר (דף מב ע"ג), שהביא מחלוקת האחרונים אם הסומא עולה לס"ת, וכתב, שאע"פ שבכמה מדינות גדולות אשר שמענו שמעם, נהגו להעלות סומא לס"ת, וכן נהגו בצפת, זולת בבית מדרשו של מרן משום כבודו של מרן. וידוע שאין לבטל שום מנהג כשיש סברות פוסקים לקיימו, מכל מקום במקום שנהגו לפסוק כמרן, ואפילו במקום שלא נודע אם נהגו להעלות סומא לס"ת, או לא, ודאי שאין להעלותו לס"ת, שאיך נעשה מעשה לכתחלה נגד פסק מרן שקבלנו הוראותיו, ומה גם במקום חשש ברכות לבטלה, וכל שיש ספק במנהג מוקמינן ליה אדינא, וכיון שתורה יוצאת בהינומא שדעת מרן שקבלנו הוראותיו שאין להעלות סומא לס"ת, כן יש לפסוק לדינא. ע"כ. וע' בשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' רסט) שפסק כד' מרן שלא להעלות סומא לס"ת, ומ"ש הרמ"א בהגה שעכשיו נהגו להעלותו, לא נתפשט מנהג זה אלא בארצות אשכנז, לכן אין לשנות המנהג הפשוט כאן בכל ארצות תימן שאין מעלים סומא לס"ת. ומה גם במקום ספק לא תשא דאזלינן לחומרא שבכל ספק ברכות שב ואל תעשה עדיף, וסב"ל. ע"כ. אך בח"ג (סי' קצד) חזר בו והעלה שסומא יכול לעלות לס"ת ולברך שכיון ששומע מהש"צ שהוא קורא מן הכתב נחשב כעונה, וכמ"ש הט"ז. וכ"כ בתשובת בנימין זאב (סי' רמה), וגם לענין ע"ה שאינו יודע לקרות כלל, כתב שפשט המנהג בכל בתי הכנסת לפני רבנים גדולים להעלותו לס"ת, וכיון דנהוג נהוג, ומשום שחששו למחלוקת ושלא להכשילם שיבאו לפרוש מן הצבור וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הרב מטה יהודה שלכן נהגו להקל לקרוא לע"ה לקס"ת משום דחיישינן דאתי לאנצויי וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משה האיש (חאו"ח סי' יב) ד"ה ועוד. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי להגאון מרא דארעא דישראל מהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חאו"ח סי' ו) ד"ה וכבר, שכתב, וכבר נתפשט המנהג בכל תפוצות ישראל שהש"צ מקרא בתורה לכל אפילו למי שאינו יודע אפילו אות אחת וסמכו על דברי בעל האשכול, שמותר להעלות סומא לס"ת כשעומד ש"צ בצדו וקורא מן הכתב. וכ"כ הרב בנימין זאב והרב משאת בנימין, והאגודה, והלבוש, והב"ח. וכן נהגו העולם להקל בכל ענין בין בסומא בין בכל עם הארץ שאינו יודע לקרוא כלל. וכמ"ש הרמ"א בשם מהרי"ל. וכן הנהיג הרב בעל כנה"ג ע"פ הוראה זו. ע"כ. ומבואר שגם בא"י אתרא דמרן מקילים להעלות לס"ת סומא ע"י קריאת ש"צ, אולם ראיתי בספר ברכות המים (יו"ד סי' רא דף עב ע"ג) ד"ה ואל יקחך לבך, שהעיר שאף שרבינו אברהם יצחקי בשו"ת זרע אברהם הנ"ל, כתב להתיר לסומא לעלות לס"ת נגד פסק מרן, אך זה אינו, שבודאי שלא כתב להתיר נידון זה אלא בהיותו בשליחותו באחת מערי פרנקיאה ושאר מקומות דלא פסקי כמרן, אבל לא לדידן, ולא כתב שסומא עולה בתורה אלא לעיר אחרת וכו'. ע"ש. (יען השאלה שם היתה מארץ סינים). ויש לסייעו ממ"ש בשו"ת זרע אברהם (חאה"ע סי' יג), שהאיש שאנו דנים בכתיבת שמו בגט הוא סגי נהור ואינו יכול לעלות לתורה ולא לחתום בשטרות וכו'. אלמא דהוו נהיגי שלא להעלות סומא לס"ת. וע"ע בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חחו"מ סי' ד דף קפ ע"ד) שכתב להשיג על מ"ש הרה"ג מ"ס המלך, שמצינו כמה דברים שעושים נגד מרן, וחד מנייהו שמעלים סומא לס"ת נגד דעת מרן, ובאמת שאם נהגו כן אין ספק שהוא שלא כדין, ואין ראיה מהרה"ג ר' יעקב עייאש שהיה עולה לס"ת, שהרי היה עושה גם היפך הוראת מר אביו במטה יהודה (סי' קלט) שאנו אין לנו אלא הוראת מרן, וזכור לטוב הרב ועצום מהר"י ארוואץ שלא רצה לעלות לס"ת מימיו, כפסק מרן הש"ע, והרי כן כתב החיד"א בספר לדוד אמת שבמקומות אלו שנוהגים לפסוק כמרן אין להעלות סומא לס"ת אפילו הוא ת"ח, ואיך רוצה הרב הנ"ל לעקור קבלתינו שקבלנו לפסוק כמרן, שרא ליה מאריה, ומה שהביא ראיה ממ"ש בשו"ת זרע אברהם (סי' ו) להתיר להעלות סומא לס"ת, לא ידע שהתיר זאת רק לעיר סינים שאינה מא"י והמערב, וכמ"ש בתשובת הב"י ח"א (סי' רט) דסינים היא טריפולי וכו'. ע"ש. ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חאו"ח סי' ז) הביא דברי החקרי לב הנ"ל. וכתב שיש לסייעו ממ"ש בשו"ת זרע אברהם (חאה"ע סי' יג) כנ"ל. אלא שפשט דברי הזרע אברהם (חאו"ח סי' ו) מורין שלא רק על ארץ סינים אמרה למלתיה, שהרי כתב לסתור דברי מרן הב"י, ועוד שהיה לו לבאר ולומר מלבד בא"י שנהגו כמרן שקבלנו הוראותיו. ומ"מ מאותה תשובה (בחא"ע סי' יג) מתבאר שנהגו כפסק מרן. וסיים, ולענין הלכה למעשה כבר כתבו הרבנים מסדרי מנהגי ירושלים בס' התקנות שהמנהג פשוט שהסומא עולה לס"ת, אלא שראיתי לאיזה תלמידי חכמים מאורי עינים שהיו מחמירים על עצמם, ולא עולים לס"ת. ע"כ. והנה מה שפקפק ע"ד החקרי לב, פקפוק זה חל גם על דברי הרב ברכות המים ביתר שאת, כי מר אביו בספר מזבח אדמה (דף א ע"ג) כתב בזה"ל: "סי' קלט. סומא אינו עולה לס"ת, אבל מרן מהר"א יצחקי בס' זרע אברהם (סי' ו) מתיר כסברת מהרי"ל. וכן עשה מעשה הרב מים רבים (סי' ט וסי' י)". עכ"ל. ומוכח שהבין שמהר"א יצחקי הכי ס"ל להלכה ולמעשה ודלא כמרן. וראיתי בשער המפקד (הל' קס"ת עמוד יט) שהעיר כן על הרב ברכות המים. וכן בספר נהר פקוד שם כתב ג"כ לפקפק ע"ז. ע"ש. וצ"ע. והנה גם הגאון מהר"י עטייה בספר רוב דגן (אות לטובה אות לא) הביא דברי הט"ז ומג"א שחלקו על מרן, וכן כתב הכנה"ג, וסיים, "וכן שמעתי מפי מגידי אמת שבכל ארץ ישראל נוהגים האידנא להעלות סומא לס"ת אפילו לכתחלה, אף שהמקום הוא אתרא דמרן. ומעשה רב". עכת"ד. וכ"כ בספר שמח נפש (מע' סומא), וז"ל: ומנהגינו פעה"ק ירושלים ת"ו שהסומא עולה לס"ת ומברך, כפי עדות ספר התקנות (דף מח). אבל הרה"ג הפוסק רבי משה הררי בתשובה שהובאה בספר משה האיש (ס"ס יא) הוכיח מדברי הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שאל האיש (סימן ב) שסיים שמאחר שכל רבני האחרונים כתבו בדעת מרן להחמיר מי אנכי לומר להיפך, ואילו היה מנהג פשוט בירושלים להעלות סומא לס"ת לא הוה שתיק מניה. וכן מדברי מר בריה בהערה שם, מוכח שאין בזה מנהג היפך מרן. ע"ש. וצ"ע. וע' להגאון רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הל' קס"ת אות יג, דף ט ע"א) שכתב, המנהג עתה במצרים להעלות סומא לס"ת, וכמנהג עה"ק ירושלים. ע"כ. אבל הגאון רבי אליהו חזן בספר נוה שלום (הל' קס"ת אות ט) כתב שמנהג מצרים נראה שאין הסומא עולה לס"ת. ע"כ. וכן העלה במסקנתו בספרו שו"ת תעלומות לב ח"א (חאו"ח סי' ג), שבמקומות אלו שנוהגים בכלהו מילי כמרן ז"ל, כמו בא"י ובערי המערב, אין ראוי להעלות לתורה סומא אפילו ת"ח, וכמ"ש החיד"א בספר לדוד אמת, ואפילו אם נהג איזה ת"ח לעלות ראוי להודיעו שורת הדין לדעת מרן, והוא יחוש לעצמו, ורק אם עלה לא ירד, ואין נכון לגעור בו כי יש לו על מה שיסמוך. ע"ש. וע"ע בשו"ת ודבר שלום (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' יז). ובספר ברכת אהרן לוין (סי' נג). ובשו"ת ויצבור יוסף (סי' טז). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (סי' כב). ובשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' י). ובשו"ת שמש ומגן ח"א (חאו"ח סי' יא). ע"ש.
מסקנא דדינא הואיל ואין מנהג ברור בירושלים ובשאר ערי ארץ ישראל להעלות סומא לס"ת, ודברי האחרונים סותרים זה את זה, יש להעמיד הדבר על עיקר הדין, והואיל ואנו קבלנו הוראות מרן שפסק שאין להעלות סומא לס"ת, אפילו כשהשליח צבור מקרא אותו, שב ואל תעשה עדיף, וכיון שהוא שומע ברכות העולים לס"ת וקריאת התורה מפי הש"צ ומכוין לבו אליהם הרי הוא יוצא ידי חובתו כאילו עלה בעצמו. (וכמ"ש התעלומות לב ח"א סוף סי' ג). ומכל מקום אם עלה לס"ת לא ירד, ואין גוערים בו, כיון שיש לו על מה שיסמוך.
<h4>(ח)</h4>
בסימן יא אות כו. בדבר מי שידוע שעובר עבירה מסוימת האם מותר לקרותו לתורה באותה פרשה שנאמר בה האיסור, כדי לעוררו בתשובה. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ ס"ס ו) בשם החתם סופר (חאו"ח סי' טו). והרב פעלים ח"ב (סי' יא). ואכמ"ל.
<h4>(ט)</h4>
בסימן יד אות ו. מה שהחמיר שלא לקרות בס"ת כשנמצא טעות ותיקנו הסופר (ביום ב' וה'), ועדיין הדיו לח, האחרונים חולקים על זה, ודעתם להקל, ודברי הגהמ"ח באו בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כ), וחיליה ממ"ש החלקת מחוקק (ס"ס קכד), שלא יתן לה הגט כשהוא לח שאינו כתב של קיימא. ע"ש. אולם בספר התרומה (סי' קלא) כתב הטעם משום שהוא כתב שיכול להזדייף, וא"כ אין הכרח שיהיה הדין כן לגבי ס"ת. וכן העלה להכשיר בשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"ב (חאו"ח סי' א), ושכן עינינו הרואות שמתקנים ס"ת בחול בשעת הקריאה, וקוראים בו בברכות גם בעודו לח, ואין פוצה פה. וכ"כ בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (סי' ב). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאו"ח סי' ג). וע"ע במש"כ בשולי הסכמת הגרצ"פ פרנק לספרי יביע אומר ח"א. ודו"ק. (וע' בשו"ת הר צבי סי' סה).
<h4>(י)</h4>
סימן טו אות ה. במ"ש הכנה"ג (סי' רצב) שהמהרי"ל איחר מלבוא לבהכ"נ בשבת במנחה ולא שמע קריאת ס"ת, והתפלל עם הצבור ואח"כ קרא הפרשה (בס"ת). והעיר הגהמ"ח כי בודאי שצריך שיהיה עמו מנין שלא שמעו קריאת ס"ת, הלא"ה אין להוציא ס"ת, וכמש"כ בתשובה במקום אחר. ע"כ. הנה תשובת הגהמ"ח היא בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כה), ושם העלה דסגי ברוב מנין הניכר, וא"צ עשרה שלא שמעו קס"ת. והמהרש"ם בתשובה ח"א (ס"ס קעה) עמד ג"כ על דברי המהרי"ל בזה, שמשמע שקרא בס"ת בברכות אף שהיה יחידי שלא שמע קס"ת. וצ"ע לדינא שאפשר שקרא בלא ברכה וכו'. (וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב ס"ס צז). ע"ש. גם בשו"ת תורת יקותיאל (סי' נא) עמד על דברי המהרי"ל דמשמע שקרא בס"ת בברכות, אף שהיה יחידי שלא שמע קס"ת. ע"ש. וע"ע להגר"ש חעלמא בשו"ת לב שלמה (סי' יב דק"א סע"ב). וכבר דנו בזה אליבא דרש"י דס"ל שאפילו בשביל אחד שלא שמע פורסים על שמע בשבילו. וע' בש"ע (סי' סט ס"א). וכן העיר בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' ז). ע"ש. ובתשובה כתבנו עוד בזה.
<h4>(יא)</h4>
סימן טז אות כה. בשבת פרשת האזינו קוראים הזי"ו ל"ך, אך במנחה ובשני וחמישי אם שינה אין גוערים בו. כמ"ש לדוד אמת (סי' יוד אות ד). נ"ב, אבל לכתחלה גם במנחה ובב' וה' צ"ל על סדר הזי"ו ל"ך, כמ"ש המרדכי לדעת הרי"ף. וכתב מרן הב"י (סי' תכח) שכן מנהגינו. וגם הרא"ש (רפ"ג דמגילה) העתיק לשון הרי"ף דמוכח להדיא מדבריו שכן הדין גם במנחה ובשני וחשמישי. וכמ"ש ג"כ הקרבן נתנאל שם אות כ. ולכן אף שהרמ"א בהגה (סי' תכח ס"ה) כתב שאין לחוש לזה, ומקורו מסיום דברי המרדכי שם, מ"מ מנהגינו כהרי"ף והרא"ש והב"י. וכ"כ הפרי חדש, והשיורי כנה"ג, והרב כסא אליהו, והאמת ליעקב (אות ד), וכ"כ הגאון הראש"ל בספר מזבח אדמה (דף ד רע"א) שכן הוא המנהג הקדום בירושלים. ע"ש. (וע' בספר פקודת אלעזר ח"א סי' נא דף סה רע"ב. ודו"ק).
<h4>(יב)</h4>
בסימן יח אות ו, בדבר שעוה שנפלה על האות שבס"ת, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד סימן טו אות ג.
<h4>(יג)</h4>
בסימן כ אות לא, בענין ס"ת שנמצא בו טעות בשבת, וביום שני או בשבת הבאה שכחו והוציאוהו ונזכרו באמצע קריאת התורה, הביא הגהמ"ח דברי החיד"א בספר לדוד אמת סי' א אות ח, שבדיעבד עלתה להם הקריאה שקראו בו, וישלימו מנין העולים בס"ת כשר, והגהמ"ח כתב לחלוק עליו, דשאני הכא שכבר איתרע חזקתו שנמצא בו טעות קודם שהוציאוהו לקרות בו, ובחזקת פסול היה, ולכן לא עלתה להם הקריאה ולא מנין העולים וצריכים לחזור ולקרות כל הקריאה בס"ת כשר וכו'. ולפענ"ד שהעיקר כדברי החיד"א, כי הנה בב"י יו"ד סי' רעט, הביא דברי רבינו הגדול מהר"י בי רב שהנהיג, כשנמצא טעות בס"ת, להוציא ס"ת אחר ולהתחיל ממקום הטעות, והקריאה שכבר קראו בראשון עלתה להם בדיעבד, וכן מנין העולים, ונתן טעם לדבר, שמכיון שהרמב"ם בתשובה כתב להתיר לברך על ס"ת פסול, שאין הטעות בס"ת מעכבת לענין קריאה בצבור, ושכן נהגו בפני גאוני עולם רבינו יוסף הלוי בן מיגאש והרי"ף, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף, לכן יש לסמוך עליו בדיעבד. ע"ש. (וכ"כ בב"י או"ח סי' קמג). וידוע שרבים מן הראשונים מסכימים לדברי הרמב"ם בזה, וכמ"ש בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' י), שחכמי נרבונא ועוד כמה כמה גדולים אחרים ס"ל כדעת הרמב"ם, ושכן היה מורה להלכה ולמעשה, כי דברי הרמב"ם הנ"ל דברי טעם הם וכו'. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן (ס"ס צט) שכן עשה מעשה עפ"י הוראת הרא"ם. (ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו סי' נו עמוד רצג והלאה). לפיכך אין לחלק בזה בין כשהיה הס"ת מוחזק לכשר, ובין שנמצא בו טעות ושכחו אח"כ ונזכרו באמצע הקריאה או לאחר הקריאה, שעכ"פ בדיעבד יצאו י"ח, וא"צ לחזור ולקרות בס"ת כשר. ושוב מצאתי בשיורי כנה"ג (סי' רפב הגב"י אות ט) שבא מעשה לידו, והורה כדברינו, שאע"פ שכבר הוחזק הס"ת בפיסול, עלתה להם הקריאה בדיעבד. ע"ש. וכן פסק בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח ס"ס ט אות ג). ע"ש.
<h4>(יד)</h4>
בסימן כא, מה שהאריך בדבר ו' דשלום קטיעא (והציון שכתב גמ' בגטין פרק האומר סו: הוא ט"ס, וצ"ל בקדושין סו:), והביא השיטות שנאמרו בזה וכו'. וע"ע בספר עקרי הד"ט או"ח (סי' ז סוף אות כה) בשם רבני וינצאה שכל הצורות כשרות, ולא תגע בהן יד. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' ח). ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (חיו"ד סי' לט). ובשושנים לדוד (רפ"ח דתרומות). ובשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' קטו). ובשו"ת רעק"א (סי' קטו). ובספר קול יעקב (סי' רעד אות יט). ע"ש.
<h4>(טו)</h4>
בסימן כה אות כה, מ"ש שאין לומר "אמת תורתינו הקדושה" קודם שיברך ברכה אחרונה על קריאת ס"ת, משום הפסק. הנה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ט) העלתי שאין בזה חשש הפסק, ומ"מ טוב ונכון להחמיר שלא לאומרו. אבל במה שסיים עוד הגהמ"ח שלא יאמר פסוק גואלינו ה' צבאות שמו קודם שיברך ברכות אחרונות של ההפטרה, העלתי בתשובה שם, שאין להחמיר כלל, וכבר פשט המנהג ברוב הקהלות לאומרו בסוף ההפטרה, ואין צורך לשנות מן המנהג. ע"ש. ושו"ר בספר השומר אמת (עמוד קפד אות סא) שג"כ כתב לדחות דברי הגהמ"ח, הואיל ונתפשט המנהג ברוב ישראל לומר פסוק זה אחר ההפטרה, והרי זה כמוסיף בהפטרה מעין הקריאה, ולסיים בכי טוב. ע"ש. (ואף לגבי "אמת תורתינו הקדושה" צידד להקל, אלא שלא החליט בזה. וע' בספרי יביע אומר שם. ודו"ק). ופוק חזי מאי עמא דבר.
<h4>(טז)</h4>
בסימן כו אות ח, מ"ש שנשים יברכו ברכת הגומל בפני נשים ואיש אחד. ע' בשו"ת יחוה דעת ח"ד ס"ס טו בהערה, שאין לעשות כן, מאחר שרבינו יונה והמאירי ס"ל דבעינן עשרה אנשים לעיכובא, וגם מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף בשם כנה"ג, שהאשה תברך בעזרת נשים, מיירי שיש עשרה אנשים בבית הכנסת. (ונראה דמיירי שאין מחיצת העזרה מגיעה עד התקרה, ובכה"ג סמכינן על מ"ש ר' פרץ בהגהות סמ"ק (עירובין דף עב) שמחיצות שבבהכ"נ שאין מגיעות לגג אע"פ שגבוהות עשרה טפחים ויותר אין מפסיקות לבהכ"נ). וע"ש.
<h4>(יז)</h4>
בסימן לא אות ה. יש מקומות שנהגו לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, ואין מנהגינו כן. עכ"ל. נ"ב, וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' כט) ע"פ תשובת הרמב"ם (פריימן, סי' מו) שיש למנוע מנהג שנהגו באיזה מקומות לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, פן יבואו לחשוב שיש יתרון לעשרת הדברות על שאר התורה. וכמ"ש בברכות (יב.) לחוש בכיוצא בזה מפני תרעומת המינים. ע"ש. וכן עשו מעשה כמה גאונים לבטל מנהג זה. וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' ח). ושם כתבנו שאילו ראו מרן החיד"א ודעמיה, (שנתנו סימוכים למנהג שנהגו לעמוד), תשובת הרמב"ם היו מבטלים דעתם מקמי דיקר אורייתיה של הרמב"ם. וראיתי למי שיצא חוצץ בזה לחלוק על דברינו, ואין דבריו נכונים כלל. ואכמ"ל.
<h4>(יח)</h4>
בסימן לז אות ח. מ"ש שבתענית צבור שחל בימי אגד"ו צריך להיות עשרה מתענים דוקא לקריאת ויחל. נ"ב. זהו בתענית צבור על כל צרה שלא תבוא. אבל בארבע צומות הנזכרים בפסוק די בששה או בשבעה מתענים. כן כתב הגהמ"ח בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קסז דף קיט רע"ב). וכבר הארכתי בזה בקול סיני (תמוז תשכ"ה הערה כא והלאה) בשם האחרונים. ואכמ"ל.
<h4>(יט)</h4>
בסימן לז אות יב. בשחרית ט' באב יעלה האבל לס"ת, אבל לא במנחה. ואף בשחרית לא יקרא ההפטרה. ע"כ. וקשה שהרי אף ההפטרה כולה מדברים הרעים שבירמיה היא ולמה לא יקרא ההפטרה. ומצאתי להגהמ"ח בספרו לב חיים ח"ב (סי' קסז דף קיט סע"א) שכתב שהוא ט"ס, וצ"ל ואף בשחרית יקרא ההפטרה. וכן עיקר לדינא. ומ"ש הגהמ"ח באות יד לתמוה על מדפיסי המחזורים והסידורים שלא הדפיסו הפטרת צום גדליה שהיא דרשו ה' בהמצאו. לק"מ, שאף שמרן הש"ע (סי' תכח ס"ז) כתב שבמנחת צום גדליה מפטירים דרשו, כתב כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות צא), שהמנהג בא"י ומצרים ובגלילות טורקיה שאין מפטירים כלל בצום גדליה, ושאין נכון לשנות המנהג. וכ"כ עוד בספרו לדוד אמת (סי' כא). ע"ש. וזהו כדעת הרמב"ם (בפי"ג מהל' תפלה הי"ח) שאין הפטרה אלא בט' באב. וכן דייק מרן הבית יוסף (סי' תקעה) מדברי הרמב"ם, ושכן כתב הרד"א, וסיים וכן מנהג בני ספרד שלא להפטיר בשום תענית לא בשחרית ולא במנחה חוץ מבתשעה באב שמפטירים בו שחרית ומנחה. עכ"ל. (ע"ע בב"י סי' תקסו). ובספר פקודת אלעזר (סי' נא דס"ד ע"ד) העיר שמאחר שמרן סי' תכח כתב להפטיר דרשו בצום גדליה, איך לא שינו מנהגם לעשות רצון צדיקים מרן והרמ"א, לעורר הלבבות בתשובה בתענית צום גדליה וכו'. ע"ש. ולא זכר מדברי מרן הבית יוסף הנ"ל. ואין אחר המנהג כלום. וכן בשו"ת אהל יעקב ששפורטש (סי' סד) העיד על המנהג בא"י ובטורקיה ואפריקה שלא להפטיר בצום גדליה. (וציינו הגהמ"ח בסוף דבריו). ודו"ק.
<h4>(כ)</h4>
בסימן לט אות יב. האריך בדבר סדר קריאת העולים בשמיני של חנוכה, והעלה שכל השלשה יקראו פרשת ביום השמיני, והשלישי יסיים עד "כן עשה את המנורה". נ"ב. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' לט), והשגתי בזה על מ"ש בשו"ת תבואות שמש (סי' עה) שלא זכר שר דברי מרן החיד"א ודברי הגהמ"ח וסיעתם, שפסקו שכל העולים יקראו בפרשת היום. ע"ש.
<h4>(כא)</h4>
בסימן מ אות ז. אם טעו וקראו פרשת שקלים בשבת שלפניו, א"צ לחזור ולקרות בשבת ר"ח אדר, וכמ"ש הבארות המים (סי' ז) לענין פרשת פרה, והדברים ק"ו לנ"ד וכו'. ע"כ. הנה בשו"ת דבר משה ח"א (סי' מט) פסק בענין פר' פרה שצריכים לחזור ולקרות בשבת הבאה, וראיה לזה ממ"ש הטור (ס"ס תרפח) לפי הנוסחא האמתית שכתב מרן הב"י בבדק הבית שם שאם טעו וקראו הפרשיות האלה באדר א צריך לחזור ולקרות בשני. וכ"פ רבינו ירוחם. וה"ה לנ"ד. עכת"ד. (וכדברי מרן בבד"ה, כן כתב הב"ח שם, והפרי חדש סי' תרצז, והאליה רבה סי' תרפה סוף ס"ק כא. והאמת ליעקב, בדין אם נפל טעות אות יד. ובספר לדוד אמת סי' ט אות יד. ובספר שערי אפרים שער ח אות צו. ועוד). והרב שלחן גבוה (סי' תרפה מחודש א) דן בענין פר' פרה שא"צ לחזור ולקרותה בשבת הבאה, כיון דאיכא דס"ל בירושלמי שאין מפסיקים בין פורים לפר' פרה, והגם דאנן קי"ל שאין מפסיקים בין פרה להחודש, היינו דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד עלתה להם הקריאה. וסיים שחכמי הישיבה כולם חלקו עליו ואמרו שצריך לחזור ולקרות פרשת פרה בזמנה, ושכ"כ הדבר משה הנ"ל. ע"כ. ולפ"ז לגבי פרשת שקלים גם השלחן גבוה יודה שצריך לחזור ולקרות. וכ"כ בפשיטות בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרנח ס"ס כח), שלא יצא י"ח בקריאה שקראו קודם זמנה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ש חעלמא בעל מרכבת המשנה בשו"ת לב שלמה (סי' יב דף קא ע"ב). עש"ה. גם מר בריה דרבינא הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ג (סי' תרפה) פסק כן בפשיטות, והביא ראיה מדין קריאת המגילה באדר א שחוזרים לקרותה באדר ב. ע"ש. ולא זכר שר מדברי מר אביו כאן. והנה כעת ראיתי להגהמ"ח להלן (סי' מב אות א), שאף שראה דברי הדבר משה הנ"ל, שצריך לחזור ולקרות פר' פרה, ושכן הובא להלכה בספר אמת ליעקב ובס' לדוד אמת, מ"מ סיים, ולעד"נ כסברת הרב בארות המים (סי' ז) שא"צ לחזור ולקרות. וכ"כ בספר דבר אמת ובספר בית מנוחה. דשב ואל תעשה עדיף וסב"ל. עכת"ד. כל קבל דנא ראיתי להרה"ג מהר"ר שמעון מנשה בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' יד) שהאריך למעניתו בדין זה, ותמה על הגהמ"ח שתפס כד' הבארות המים, והעלה שהעיקר להלכה כהדבר משה וסיעתו, וכן בנ"ד צריך לחזור ולקרות פר' שקלים. ושוב נסתייע גם מדברי היפה ללב הנ"ל. ע"ש. ותשובתו הרמתה היא לו נדפסה גם בספר יפה ללב ח"ה (סי' תרפה). ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בספר כף החיים (סי' תרפה סק"ד וכג), ע"פ היפה ללב ח"ג, וכן נ"ל עיקר לדינא. וע"ע בכף החיים (סי' קמו ס"ק טו"ב). ודו"ק.
<h4>(כב)</h4>
בסימן מא אות ב. הביא מ"ש הכרם שלמה בשם הרב שמן המאור שבקריאת פרשת זכור יש להחמיר שלא יקרא אפילו בן י"ג שנה ויום אחד, כי במצוה שהיא מן התורה אין לסמוך על חזקה דרבא, עד שיוודע שהביא ב' שערות. ע"כ. ומוכח שבשאר קריאת התורה שהיא מדרבנן, רשאי בן י"ג שנה ויום אחד לקרות להוציא את הרבים י"ח, דסמכינן אחזקה דרבא שהביא ב' שערות, איברא שהכנה"ג (סי' רפב) כתב בשם המשפט צדק (סי' מג), שאינו יכול לקרות הפרשה אא"כ הוא בן י"ג שנה ויום א' והביא ב' שערות. והסכים עמו הגינת ורדים (כלל ב ס"ס כא). אולם המשנה ברורה (סי' רפב ס"ק יג) כתב, שאם הגיע לי"ג שנה ויום א' הרי הוא בחזקת שהביא ב' שערות לענין זה. (ובשער הציון הביא המקור לזה מהפמ"ג ומחצית השקל). וכ"כ השערי אפרים (שער ג אות ז), וכן בדין. שהרי לדעת כמה מגדולי האחרונים חזקה דרבא, חזקה אלימתא היא מן התורה, וכמ"ש המהרי"ט (סי' מא). וכ"כ העמק יהושע (בדיני אבלות סי' כב) בד"ה ועוד נראה. וכן מבואר להדיא בשו"ת מהר"י קולון הנד"מ (סי' מז עמוד ריח) שאף בדאורייתא מהניא חזקה דרבא, ורק לחליצה הצריכוה בדיקה משום חומר איסור ערוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' מג אות ג) דחזקה דרבא עדיפא מרובא. ע"ש. ואע"פ שיש חולקים בזה, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז אות ו) בד"ה והנה. ע"ש. הדרינן לכללא דספקא דרבנן לקולא. ובספר אמת ליעקב (בדיני עליה לס"ת אות כז) הביא דברי הכנה"ג והגו"ר, והקשה ע"ז ממ"ש הכנה"ג עצמו בסי' תכב בשם הריא"ז שכל מצוה שהיא מדברי סופרים, אפילו קטן שהגיע לחינוך מוציא את הרבים י"ח. וה"נ קס"ת אינה אלא מדברי סופרים וכו'. ע"ש. אך בספר באר המים (חאו"ח סי' יא) השיג על האמת ליעקב שלא ראה מ"ש הגו"ר שם שאף לריא"ז שאני הכא משום כבוד התורה וכבוד צבור. וכ"כ הגהמ"ח לעיל (סי' טז אות א) שדוקא בן י"ג שנה והביא ב' שערות הוא שכשר לקרות. ע' באר המים (סי' יא). ע"ש. ומ"מ אין זה מוכרח וכל שהגיע לי"ג שנה ויום אחד סמכינן אחזקה דרבא שמסתמא הביא ב' שערות. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כה). ודלא כהרב כף החיים (סי' רפב ס"ק כג) שהחמיר כד' המשפט צדק. וע"ע בזה בשו"ת הרד"ל (סי' ג) ובשו"ת זכר יהוסף (סי' ק). ובשו"ת אגרות משה ח"ד (בחאו"ח סי' עב). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (סי' ה), ובמש"כ עליו בס' יחוה דעת שם. ואכמ"ל.
<h4>(כג)</h4>
בסימן מב אות ג. אם שכחו לקרות פר' פרה, יקראו בפר' החודש שתיהן. ברכ"י סי' קו. ע"כ. נ"ב. ט"ס, וצ"ל בית דוד (סי' קו). והנה השערי אפרים (שער ח אות צה) כתב, אם אירע אונס לצבור שלא יכלו לקרות הפרשה של אחת מארבע הפרשיות מענינו של יום אין משלימים הפר' בשבת אחרת אפילו אם היא של הפסקה או פנויה. ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלה) כתב שאף בפרשת שקלים אם לא קראוה יש לה תשלומין בשבת הבאה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ש חעלמא בשו"ת לב שלמה (סי' יב דף קא ע"א). וכ"ש פר' פרה שהיא מן התורה. והכף החיים (סי' תרפה סק"י) הביא דברי השערי אפרים, וכתב שמכל מקום פרשת פרה יש לקרותה בשבת הבאה. וכמ"ש הבית דוד סי' קו. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(כד)</h4>
בסימן מג אות ג. ר"ח ניסן שחל בשבת, שמוציאים ג' ספרים, והוסיפו עולים בראשון, כתב בשם הרב קול אליהו ח"א (סי' טז), שאע"פ כן לא יקרא קדיש אחר הראשון. (וציין למ"ש לעיל סי' לט אות ה). אולם בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כב) העלתי שאומרים קדיש גם אחר הס"ת הראשון, כיון שהיו עולים נוספים ונשלמה חובת היום. ושכן המנהג. ע"ש.
<h4>(כה)</h4>
בסי' מד אות ה. במ"ש בשם הרב נוהג כצאן יוסף, שאם רבים משתתפים בכתיבת ס"ת יוצאים י"ח המצוה, וציין לספר מראה הנוגה וכו'. הנה בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חיו"ד סי' כג) דייק להיפך ממ"ש הרמב"ם (הל' ס"ת פ"ז ה"א) מ"ע על כל איש ואיש מישראל לכתוב ס"ת מעצמו, ומוכח שאין יוצאים י"ח בשותפות של אנשים רבים. וכן העלה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' יד). וכ"כ בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סי' ז). גם הגר"י ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד קנד) העלה שאין יוצאים י"ח בשותפות, ושכן העלה בספר מראה הנוגה, ושלא מצא מי שחולק ע"ז. ע"ש. ברם בקושטא יש חולקים, וכמש"כ בתשובה. ואכמ"ל יותר.
<h4>(כו)</h4>
סימן מה אות ו. מ"ש להעיר על דברי המאירי (שבת יא.) שהתיר לבנות בתים יותר גבוהים מן הבנין של בית הכנסת, אם אינם עשויים לשררה, אלא להרבות בדיורים, וכתב, שלא נראה לו היתר זה. ע"ש. והחרה החזיק אחריו מר בריה בספר יפה ללב בקונט' יושר לבב (סי' קנ), במחכ"ת אין בדבריו כדי לדחות את דברי רבינו המאירי מההלכה. ובפרט שהמחזיק ברכה והארץ חיים הביאוהו לדינא. וגם בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' כט) בד"ה אח"כ, פירש כן בדעת מרן הש"ע. וכן מעשים בכל יום בארצנו שיש כמה בנינים גבוהים רבי קומות הרבה יותר מהבנינים של בתי הכנסת, ויש להם על מה שיסמוכו, ע"ד המאירי הנ"ל. ויש עוד סמוכים למנהגם, ע"פ דברי הב"ח (סי' קנו). ע"ש. ודו"ק.
<h3>סימן פד</h3>
<b>הערות על ספר "נשמת כל חי" להגר"ח פלאג'י זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בסימן ד' עמוד כ"ד, הביא מה שכתב הבאר היטב סימן סו, להתיר לענות אמן דברכות באמצע קריאת שמע וברכותיה, וכן כתב הנזירות שמשון, שלפי מה שמבואר בזוהר הקדוש פרשת וילך, שגדול עונשו של השומע ברכה ואינו עונה אמן, לפיכך כל השומע ברכה בקריאת שמע וברכותיה יש לו לענות אמן. והפוסקים שכתבו להיפך לא ראו דברי הזוהר. אבל המאמר מרדכי כתב לדחות הראיה מהזוהר, דהתם מיירי במקום שמותר להפסיק, ולכן העלה המאמר מרדכי שאין להפסיק לאמן דברכות, שהרי אפילו הרמ"א שפסק כהסמ"ק, לא התיר להפסיק אלא לאמן דהאל הקדוש ושומע תפלה, ולא לשאר אמנים דברכות, וכל שכן לדעת מרן השלחן ערוך שסובר שאין להפסיק אפילו לאמנים אלה, כל שכן לשאר אמנים דברכות. וכתב הגאון המחבר, שמתבאר בדברי המאמר מרדכי שגם הוא מודה שבבין הפרקים של קריאת שמע וברכותיה יש להפסיק לאמן דברכות וכו'. ע"ש. והנה גם בחידושי דינים של גאוני ירושלים משנת הרס"ט, שהובאו בסוף שו"ת חיים וחסד (אות כד), כתבו, שיכול לענות אמן דברכות באמצע ברכות קריאת שמע, מקל וחומר ששואל מפני הכבוד. ומוכח דמיירי בבין הפרקים שאז מותר לשאול מפני הכבוד. וי"ל. ואסיפא דמילתא הכריע הגאון המחבר שיש לענות אמן דברכות אפילו באמצע הפרק של קריאת שמע וברכותיה, מפני שכן פסק הרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן ט'), ושכן הוא לדעת הזוהר. עש"ב. וכן פסק עוד בספרו כף החיים (סימן יח אות ט'). ע"ש. והנה אף על פי שגם בחידושי הרא"ה ברכות (ריש עמוד כז) כתב שעונים אמן דברכות בקריאת שמע וברכותיה. וכן כתבו כמה מרבני אשכנז. ומהם, בשו"ת קרן לדוד (סימן יב). מכל מקום פשט המנהג להורות שלא להפסיק לאמן דברכות בקריאת שמע וברכותיה, ואפילו בבין הפרקים. וכדמוכח מדברי הסמ"ק ומרן והרמ"א הנ"ל. וכן דעת הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סימן נט סק"א), ומרן החיד"א בקשר גודל (סימן ט' אות טז). וכן פסק הרב המגיה בשלמי צבור (דף פז ע"א), וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז'), וכ"כ הרב מנחת אהרן (כלל יג סימן ל'). גם הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ע' אות מא), הביא מה שכתב הגאון המחבר בכף החיים הנ"ל, והשיג עליו, שהרי גם להרמ"א וגדולי האחרונים האשכנזים לא התירו אלא שני אמנים של האל הקדוש ושומע תפלה, ולא שאר אמן דברכות. ועוד שבכף החיים (סימן יח אות ד') פסק שבאמצע ברכת ברוך שאמר לא יענה אמן דברכות אלא קדיש וקדושה וברכו, וכמו שכתב מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז' אות כט ול'). ושם למד כן מדין ברכות קריאת שמע. ואם כן דברי הגאון רבי חיים פלאג'י סותרים זה את זה, שלדבריו היה לו לפסוק שעונים אמן דברכות באמצע ברוך שאמר. לפיכך העיקר כמו שכתב מרן השלחן ערוך, שלא להפסיק לאמן דברכות בקריאת שמע וברכותיה. ע"ש. ואף על פי שכנראה לא ראה דברי הגאון המחבר בספר נשמת כל חי כאן. אולם בשיורי טהרה (מערכת ה' אות יט, דף נד ע"ג) הוגד לו שדברי הגאון המחבר מבוארים בספר נשמת כל חי, ונשענים על הזוהר הקדוש וכו', ומכל מקום כתב לדחות שהזוהר מיירי ביושב ובטל ואינו עונה אמן, שהוא כמבזה עניית אמן, ולכן נאמר עליו ובוזי יקלו, מה שאין כן בעוסק בקריאת שמע וברכותיה. ע"ש. והגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (מערכת אמן אות ח') העלה על פי האחרונים שאפילו אם סיים ברכות קריאת שמע קודם השליח צבור, אין לענות אחריו אמן משום הפסק, ושכן הורה רבו (הוא רבנו עבדאללה סומך) זצ"ל, שאין לענות שום אמן דברכות אף בבין הפרקים דקריאת שמע וברכותיה. ע"ש. וכן פסק בספר בן איש חי (פרשת וארא אות כ'). ועיין עוד בשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (חלק אורח חיים סימן יא) שהעלה כן. ע"ש. וכן פסק בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן יח). וכן יש ללמוד ע"פ דברי הרשב"ץ בפסקיו לברכות (יד. דף פ ע"א בד"ה ואם), אשר יובאו להלן (סוף אות ב). ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(ב)</h4>
בענין הקושיא שהביא רבינו (בסימן ד', עמוד כ"ב), שמכיון דקיימא לן העוסק במצוה פטור מן המצוה, ומבואר בחידושי הריטב"א (סוכה כה. במתני'), שהעוסק במצוה שהוא פטור מן המצוה האחרת, הרי המצוה השניה אצלו כדבר של רשות, ואסור להניח מצותו הראשונה מפני דבר של רשות, אם כן למה התירו הפוסקים להפסיק באמצע קריאת שמע וברכותיה לענות קדיש וקדושה וברכו. הניחא לדעת התוספות והרא"ש (סוכה כה.) שאם יכול לקיים שניהם לא מפטר מהמצוה האחרת, הכא נמי יוכל לענות דברים שבקדושה ויחזור למצותו. אבל לדעת האומרים שאפילו אם יוכל לקיים שתיהן כיון שהוא עוסק עתה במצוה פטור מן האחרת, וכמו שכתב הרב המגיד (בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה ד') בשם הרמב"ם והגאונים. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לבבא קמא (נו:) בשם הראב"ד, וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן רצט) והר"ן סוכה (כה:), ועוד. (ועיין בשו"ת עקבי חיים סוף סימן יג בדברי הראב"ד שבנימוקי יוסף פרק האומנים). אם כן לא היה ראוי להתיר להפסיק בקריאת שמע וברכותיה לדברים שבקדושה. ומה שכתב הגאון המחבר לרפאת שבר על נקלה על פי דברי הר"ן, שכל שאין צריך לטרוח כלל, אלא יכול לקיים שתיהן כדרכו במצוה ראשונה שפיר דמי שיצא ידי שתיהן, ומהיות טוב אל תקרי רע. הנה בנ"ד שצריך להתאמץ להפסיק ולהסיח דעתו ממצות קריאת שמע שעוסק בה, לענות קדיש או קדושה, לא מקרי עושה שתיהן כדרכו. וצ"ע. והן אמת שלכאורה גם על המשנה דברכות (יג.) יש להעיר, במה שהותר להפסיק בקריאת שמע לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד, ואמאי לא נימא העוסק במצוה פטור מן המצוה. וכבר עמד בזה בשו"ת יד אליהו רגולר (חלק אורח חיים סוף סימן ט'). אולם יש לומר על פי מה שכתב בשו"ת שם אריה (בתשובות שבסוף הספר סימן ג'), שהעוסק במצוה שבין אדם למקום אין סברא לומר שיהיה פטור ממצוה שבין אדם לחבירו, שאינו פטור אלא ממצוה דכוותה. ע"ש. והכא נמי שעוסק בקריאת שמע שהיא מצוה שבין אדם למקום, לא מיפטר ממצות כיבוד אביו ורבו ומי שגדול ממנו בחכמה, שהיא מצוה שבין אדם לחבירו. (אולם בספר כלי חמדה פרשת כי תצא דף רלב ע"ב חולק על הסברא הנ"ל. ע"ש. וצ"ע). ומה שתירץ הגאון המחבר על הקושיא הנ"ל, שמכיון שהצבור עונים דבר שבקדושה והוא אינו עונה עמהם, נראה לאחרים כאילו אינו מודה במה שהצבור עונים, וכל שכן בעניית מודים דרבנן וכו'. הנה מדברי הש"ס בברכות (כא:) ובפירוש רש"י שם, מוכח שדוקא לגבי מודים יש לחוש לכך, שכל הצבור כורעים ומשתחוים במודים וכו', מה שאין כן בשאר דברים שבקדושה. וכן מבואר בפרישה (סימן קט סק"ב), ובטורי אבן מגילה (כג:). ועיין עוד בשו"ת מעט מים (סימן כא דף מז ע"ד) ע"ש. ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן יג אות ו') בעיקר הקושיא הנ"ל. וכעת ראיתי להרשב"ץ בפסקיו לברכות (יד. דף פ' ע"א בד"ה ואם) שכתב, ואם הייתי כדאי לחלוק על הפוסקים הנ"ל, הייתי אומר שהעוסק בקריאת שמע אינו פוסק כלל לשום דבר. שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וכיון שפטור אם מפסיק הוי הפסק שלא לצורך. ע"כ. ועיין בשו"ת פאר הדור להרמב"ם סימן סד, ובדברי בני ידידי הרב הגדול רבי דוד יוסף נר"ו בהערותיו ובציוניו שם. ועיין עוד בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן קב תשובה ח'). ואכמ"ל יותר.
<h4>(ג)</h4>
בחלק אורח חיים סימן ט', כתב בשם הבית יוסף סימן נג, שלדעת הרשב"א בחידושיו (חולין כד:) ששליח צבור שלא נתמלא זקנו שאינו ראוי להיות שליח צבור, היינו משום כבוד צבור, לפי זה אם רצו הצבור למחול על כבודם הוי מחילה, אבל הרא"ש והטור כתבו דלא מהני מחילה "וכן כתב להדיא הריא"ז הובא בשלטי הגבורים". תיוהא קא חזינא, כי זו לשון הריא"ז בפסקיו למגילה (פרק ג' הלכה ג' אות ד'): "ונראה בעיני שלא נאמר כן אלא מפני כבוד צבור, אבל אם אין הצבור מקפידים בדבר רשאי לירד לפני התיבה ולישא כפיו משהביא ב' שערות". וכן הוא בשלטי הגבורים. וכן כתבו בשמו המגן אברהם והערך השלחן. וכן כתב הגאון המחבר עצמו לקמן בד"ה ואולם, בשם הריא"ז. הילכך נראה שהוא ט"ס בלשון רבינו, ויש לתקן על פי האמור. ומה שכתב עוד רבינו שם (בעמוד ל"ה) בשם השלמי צבור, שהקשה ממה שאמרו בסוטה (מ:) לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי הכהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי השכינה, ואם איתא שהצבור יכולים למחול, ימחלו הצבור על כבודם ויהיו פני הכהנים כלפי השכינה. ודחה על פי הגמרא (סוטה לח.) אמור להם כאדם האומר לחבירו פנים כנגד פנים ולא פנים כנגד עורף. ואם כן מקרא מלא וגזרת הכתוב הוא שיעשו כן. ושכן כתב בספר עושה שלום (דף פא ע"א). נ"ב, לכאורה אין ראיה מהפסוק אמור להם שאחורי הכהנים לשכינה, שהרי אפשר שהכהנים יעמדו וישאו כפיהם מן הצד הסמוך לארון הקודש, באופן שהצבור יעמדו מול פני הכהנים, ויתקיים גם כן פנים כנגד פנים. ועיין בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חלק אורח חיים סימן ד'), ובמה שכתבתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (סימן יט עמוד סז בהערה). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
בחלק אורח חיים סימן יד, בדבר מי שקידש על יין מגולה, אם יצא ידי חובתו בדיעבד, הביא מה שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רעב סק"א) שצידד בזה, וכתב הברכי יוסף שם, שאפילו אם נרצה לסמוך על מה שכתב הריטב"א על פי הירושלמי להקל בדיעבד, מכל מקום עדיין יש לומר שצריך לחזור ולקדש על פי מה שאמרו במנחות (סד.) היו לפניו שתי חטאות אחת שמנה ואחת כחושה, שחט כחושה ואחר כך שחט שמנה פטור, ולא עוד אלא שאומרים לו לכתחלה הבא שמנה ושחוט. וכן פסק הרמב"ם (פרק ג' מהלכות שגגות). והרי התם שמשום שיש בכחושה משום הקריבהו נא לפחתך אומרים לו הבא שמנה ושחוט, ועביד כמה אבות מלאכות בשבת, והוא הדין לנידון דידן, דאף אם תמצא לומר שיצא ידי קידוש ביין מגולה, אמרינן ליה שיקדש פעם אחרת. (ובסוף הסימן הובאו דברי הרב מחנה יהודה סימן רל, שהכריע שאף בדיעבד לא יצא). והגאון המחבר כתב לנכון לחלק בין ההיא דמנחות לנידון דידן, והעלה שיצא ידי חובת קידוש בדיעבד ואין צריך לחזור ולקדש. ע"כ. והנה גם המשנה ברורה בביאור הלכה (ריש סימן רעב) כתב לחלק בין ההיא דמנחות לנידון דידן. ע"ש. וסיוע לסברתם כי בעיקר הדין מצינו להראבי"ה (בסימן תקכד) שכתב, יין מגולה אין מקדשין עליו, ואפילו סיננו במסננת, משום הקריבהו נא לפחתך, והני מילי בימיהם שהיו נחשים מצויים, אבל לדידן לא. נמצא שהראבי"ה חולק בעיקר הדין על הרי"צ גיאת שאוסר גם בזמן הזה. ועל כל פנים בדיעבד מיהא יש לסמוך על הראבי"ה. וכן פסק מדעתו בכף החיים סופר (בסימן רעב ס"ק י'). ומ"ש בשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק אורח חיים סימן לו), שלא ראינו מי שכתב כדברי הכף החיים בזה. הנה לפנינו דעת רבינו בנשמת כל חי שמקל בדיעבד. ומכל שכן בהגלות נגלות דברי הראבי"ה הנ"ל. וכן פסק בספר בני ציון ליכטמן בהסתמך על הראבי"ה. ומכל מקום נראה שזהו דוקא בקידוש של לילה, שיש לחוש לאיסור ברכה לבטלה, ואין לחזור ולקדש, אבל ביום שאין רק ברכת בורא פרי הגפן, טוב לחזור ולקדש על יין כשר. וכן פסק בשואל ונשאל שם. וע' בהגהות עתים לבינה (עמוד רד-רה). ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
בחיו"ד סי' לז, בענין אי שייך לפני עור גם באיסורין דרבנן. נ"ב. יש להעיר עוד ממ"ש הרמב"ן בחידושיו לע"ז (כב.) להוכיח מקושית הגמ' ותיפוק ליה משום לפני עור, שאיסור מלאכה בחוה"מ מדאורייתא, דאי מדרבנן, מי איכא לפני עור לא תתן מכשול וכו'. ע"ש. וכ"כ הריטב"א (ריש מועד קטן), והוסיף, והרי לא מצאנו איסור לפני עור באיסורים של דבריהם. ע"ש. (וע"ע בחי' הריטב"א ע"ז כב.). וע"ע להרא"ש בפסקיו (ריש מועד קטן) שכתב, שנראה שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן, וכל הני קראי דדרשינן בחגיגה (יח.) אינם אלא אסמכתא בעלמא. והא דפריך בפ"ק דעבודה זרה (כב.) אהא דאמר ר"ש בן אלעזר, לא ישכיר אדם שדהו לכותי, מפני שנקראת על שמו, וכותי זה עושה בה מלאכה בחול המועד, ותיפוק ליה משום לפני עור לא תתן מכשול, התם ה"ט משום דאסמכתא פשוטה היא, והצדוקים מודים בה. ע"כ. (וכדברים האלה כתבו התוספות חגיגה (יח.) סוף ד"ה חולו של מועד). ומשמע מדברי הרא"ש דבדרבנן בעלמא לא שייך לפני עור לא תתן מכשול, ודלא כדברי התוס' (ע"ז כב.) ד"ה ותיפוק ליה משום לפני עור, בשם ר"ת, דשייך לומר לפני עור אף במידי דלית ביה איסורא אלא מדרבנן, וראיה מהא דפריך התם מקרא דלפני עור, אע"ג דמלאכת חוה"מ אינה אסורה אלא מדרבנן. ולכאורה קשה ממ"ש הרא"ש עצמו (בפרק איזהו נשך סי' מב) וז"ל: אמר רבא רב עיליש גברא רבה הוא, ואיסורא לאינשי לא הוה ספי, מדלא קאמר "ולא עביד איסורא", מוכח דאבק רבית כי האי אין בה איסור ללוה וכו', אלא דוקא גבי מלוה איכא איסורא, הילכך ליכא איסורא ללוה אלא משום לפני עור לא תתן מכשול. עכ"ל. ומוכח דאף בדרבנן איכא משום לפני עור. וכבר עמד בקושיא זו הפתחי תשובה יו"ד (ר"ס קס) בנחלת צבי שם, ועמ"ש שם לתרץ קושיא זו. וראיתי בספר המקנה ח"ב (דף סב סוף ע"ג) שכתב, דלעולם אף באיסור דרבנן ס"ל להרא"ש דאיכא משום לפני עור היכא שנותן האיסור ומאכילו בידים, ושאני ההיא דע"ז (כב.) שאינו נותן האיסור בידים, שאינו אלא כגורם האיסור בלבד ע"י שהוא משכיר לו שדהו, הילכך אם איסור מלאכה בחוה"מ דרבנן, לא שייך בכה"ג לפני עור. ועוד י"ל כי הנה הטורי אבן הקשה, וכי אם לא ישכיר שדהו לכותי, לא ימצא לשכור מעכו"ם, ובע"כ דהוי רק לפ"ע מדרבנן שמסייע לו בזה, והניחא אם איסור מלאכה בחוה"מ מדאורייתא, אז שייך בזה איסור לפני עור מדרבנן, אע"ג דלא קאי בתרי עברי דנהרא, אבל אם מלאכת חוה"מ אינה אסורה אלא מדרבנן, א"כ במסייע אפי' איסור לפני עור מדרבנן ליכא. עכת"ד. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' רטו). ובש"ך יו"ד (סי' נה ס"ק יא). ובס' יד מלאכי (כלל שסד). ובמשנה למלך (פ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ב) בד"ה אך קשה. ע"ש. וע' להגר"ש קלוגר בהגהות חכמת שלמה או"ח (סי' שמז) שהביא דברי חכם אחד שנסתפק, במ"ש התוס' (ע"ז כב.) שגם באיסור דרבנן שייך לפני עור לא תתן מכשול, האם הכוונה שעובר על לפני עור מדרבנן, או שמא עובר על לפני עור מן התורה, דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת, או ממי שמניח לו מכשול בדרך, ואחר שפלפל בזה העלה שאין האיסור אלא מדרבנן. ע"ש. ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח ס"ס לו) הניח דבר זה בצ"ע. וע' בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' סה) שהביא דברי המנחת חינוך (בהשמטה לסי' רלב ורלח) שהמכשיל חבירו באיסור דרבנן עובר על לפני עור מדאורייתא, דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת, וכ' ליישב בזה מ"ש הר"ן בכתובות (עב.) בשם הראב"ד, בענין מאכילתו שאינו מעושר, שאע"פ שמעשר בזה"ז מדרבנן, מ"מ היא עוברת מדאורייתא משום לפני עור וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' נט) בד"ה ומה שהביא וכו', שכתב להביא ראיה לדברי המנחת חינוך הנ"ל מקושית הגמ' (ע"ז כב.) ותיפוק ליה משום ולפני עור, ומאי קושיא דילמא מיירי דאית ליה שדה לדידיה ולא קאי בתרי עברי דנהרא, דליכא איסור לפני עור מה"ת. א"ו שכיון שעכ"פ יש איסור מדרבנן, המכשילו עובר על לפני עור מה"ת. וגם אם איסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, אפי' הכי עובר על לפני עור מדאורייתא, כדמוכח נמי מהתוס' שם בשם ר"ת וכו'. אבל מהגמ' ב"מ (סח:) גבי רב עיליש, מוכח איפכא דבדרבנן ליכא משום לפ"ע מה"ת וכו'. ע"ש. וכיו"ב העיר בשו"ת קרן לדוד (סי' קמז, דף קסא ע"א). וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' פא דע"ג סע"ג). ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קמט). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ה). ובשד"ח (מע' ולפני עור, כלל כו ס"ק כא). ובשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קכד) ד"ה שוב. ובשו"ת להורות נתן ח"ו (סי' מט). ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
בחלק יורה דעה סימן לט. בדין חתיכת שומן של בשר שנפלה בתוך קדירה של דגים, ויש בדגים ששים לבטלה, העלה הגאון המחבר שאעפ"כ יש להחמיר משום חשש סכנה, על פי דברי המהרי"ל והרמ"א והט"ז, שאין דין ביטול בבשר ודגים בששים, משום חשש סכנה. והנה אף על פי שיש סיוע לדבריהם בספר לקט יושר בשם בעל תרומת הדשן ומהר"ם מינץ. ע"ש. מכל מקום לדינא נראה לי שיש להקל כדברי הש"ך בנקודות הכסף שפסק להתיר בששים, על פי מ"ש בספר איסור והיתר והמרדכי והאור זרוע. ובצירוף דברי המגן אברהם (סימן קעג) שכיום אין חשש סכנה בבשר ודגים שנשתנו הטבעים. וכן דעת הפרי חדש והפרי תאר. וכן פסק בשו"ת חוט השני (סי' סז), ושכן פשטה ההוראה דבטל בששים. וכן העלה השבות יעקב ח"ב (סי' קד), וח"ג (סי' ע), שאין להחמיר כלל בזה, אחר שהפרי חדש והחות יאיר פסקו להקל. גם המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' כה) כתב שדעתו נוטה לדברי הפרי חדש. ע"ש. וכן פסק בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף קצב ע"ג). ע"ש. וכן כתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן קא), שנראה לו עיקר כדעת הש"ך להקל. ושכן דעת הרמב"ם גדול הרופאים שהשמיט דבר זה מחיבורו. ע"ש. גם בשו"ת באר שבע (סי' לח) כתב לחלק בין מין דג הנקרא ביניתא, לשאר מיני דגים, ושכן קיבל מרבנן קשישאי שבאשכנז, שאותו מין דג אינו מצוי בינינו כלל וכו'. ע"ש. וכן פסק הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' רסד), והסביר, שדוקא בארס נחש שכבר יש שם הסכנה של הארס, לא בטל. אבל במקום שכל הסכנה היא רק ע"י התערובות, כגון בשר ודגים, כל זמן שיש ששים, ואין טעם, אין בזה סכנה כלל, ובטל בששים. ע"ש. וכן העלה בהגהות זר זהב על האיסור והיתר (סי' לט אות ז). וכן פסקו בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (ס"ס ריח). ובשו"ת עולת יצחק (סי' קמו). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נב) סוף ד"ה ומ"ש רו"מ. ע"ש. וכן עיקר. ואף על פי שאמרו חמירא סכנתא מאיסורא, בנידון דידן אין לומר כן, וכנ"ל. וכן העלתי להקל בזה בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן ז). ע"ש. ומשם בארה. ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
בחלק יורה דעה סי' סג-סד. אודות בן בכור שקדמו נפל שלא נתרקמו איבריו וצורתו, אם חייב בפדיון הבן. הנה בתשובה הארכתי ליישב דעת מהר"י קולון ומרן והרמ"א שפסקו שחייב בפדיון ובברכה, ודחיתי קושית החכם צבי והשבות יעקב. וכן פשט המנהג בעה"ק ירושלים ת"ו לפדותו בברכה. וכמו שהעיד בגדלו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טוב), ושגם הרה"ג מהר"י קצבי יצא לישע דברי מהריק"ו, ומכיון שהמחלוקת במצוה ולא בברכה, לא שייך לומר בזה ספק ברכות להקל. וכמ"ש הרדב"ז, ובפרט שכן פשט המנהג, וספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, וכמ"ש התרומת הדשן (סי' לד). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סי' יח). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא). ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח). וכ"כ הגאון המחבר בספר משא חיים (דף מח ע"ד). ע"ש. וכן הורה למעשה הגאון הראש"ל בעל שער המים. והסכים עמו הגאון רבינו יונה נבון, רביה דהחיד"א. וכן הורה הלכה למעשה בשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' כא) לפדותו בברכה. וכן העלה בספר מחנה דוד (אהל נז). וכ"כ בשו"ת עמק המלך (סי' טו). וכן הורה למעשה הרה"ג ר' אליהו חזן ראב"ד דאלכסנדריא של מצרים בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף צט ע"ג). וכן פסק הרה"ג ר' רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף קכח ע"ב). וכן פסק בשו"ת ישמח לבב (חיו"ד סי' מד). וכן הורה בשו"ת שואל ונשאל (חיו"ד סי' קכח), והסתמך ג"כ על הכלל שאם המחלוקת במצוה ולא בברכה לא אמרינן סב"ל. ע"ש. וכבר נדפס כל זה בספרי שו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כו). ובגלל שהיה מי שערער על דברינו הנ"ל, הנפתי ידי שנית בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כז), וחיזקתי את דברי להלכה ולמעשה. ע"ש. ומשם בארה.
<h3>סימן פה</h3>
<b>הערות על ספר "פני משה" להרה"ג ר' משה הכהן זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בסימן ד' בדין נטילת ידים שחרית אם לברך קודם הניגוב, שיהיה עובר לעשייתן, או אחר הניגוב, הנה הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קד) נשאל על מה שנהגו בדמשק שהשליח צבור פותח ברכות השחר בבית הכנסת בברכת על נטילת ידים, אם אין בזה משום ברכה לבטלה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, והשיב, אין ספק שברכה לבטלה היא ויש לבטל מנהגם, כי אין מנהג בדבר איסור. ע"כ. וכ"כ רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה (סי' פב), שהעושה כן הרי הוא מברך ברכה לבטלה, דבעינן עובר לעשייתן. ע"ש. וכ"כ בתשו' הגאונים (ליק, סי' צא). וכ"כ האור זרוע (סי' עט) בשם רבינו חננאל ועוד. וע"ע בתשו' הגאונים (שערי תשובה סי' קצו). ואע"פ שיש מן הראשונים שחולקים ע"ז, וכמ"ש מהר"ם חלאוה בחידושיו לפסחים (ז:) שנהגו לפתוח בברכת על נט"י בביהכ"נ, עשאוה כשאר הברכות, ותיקנו בה ברכה. ע"ש. ראוי לכתחילה לברך קודם הניגוב. ומהיות טוב אל תקרי רע. ויפה העיר הרב המגיה מדברי הרב בן איש חי, שאחר נטילת ידים כדת נעקרת הרוח רעה לגמרי, ולכן צריך לברך קודם הניגוב. וכ"כ בש"ע הגר"ז. וכ"כ הרש"ש ועוד מרבני המקובלים. וכמ"ש בכף החיים סופר (סי' ד אות ח). ע"ש. וכדעת הרב המחבר. ודלא כמ"ש במחזיק ברכה. ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
בסימן כד, כתב הציבור [צ"ל האגור], כל שציציותיו נגררים על הארץ, עליו נאמר וטאטיתיה במטאטא השמד, והקשה ע"ז הרהמ"ח מהגמ' ברכות (יח.) וכו', שלא אסרו אלא בבית הקברות משום לועג לרש. הנה דברי האגור הובאו בבית יוסף (סי' כא), והמג"א שם סק"ג הקשה מהגמ' ברכות הנ"ל, אשר נפסק כן בש"ע (סי' כג ס"א). וכ' בספר נהר שלום, שמרן בש"ע שכתב: "יש להזהר שלא יגרור ציציותיו", ולא תפס כלשון האגור, משום שהיה קשה לו עליו מההיא דברכות, ולכן לא כתב אלא יש להזהר היינו זהירות בעלמא, עכ"פ אם לא נגררים תמיד, אפילו אם איזה פעם נגררים למטה אין קפידא בזה, זולת בבית הקברות מטעם לועג לרש. ע"כ. ובשיורי כנה"ג אות ג' הביא קושיה זו מברכות (יח:) בשם רבו הגאון רבי צמח הנרבוני, וכתב לתרץ שלא אסר האגור אלא כשנגררים לארץ ממש, אבל על האבנים של ביה"ק אין איסור, וכ' עוד שביושב במקום אחד אף שהציציות נופלים לארץ אין איסור וכו'. ע"ש. ומדברי הרוקח משמע שאין איסור אלא כשדורך עליהם ברגליו. וע' במאמר מרדכי ובמחזיק ברכה שם, וע' בדעת זקנים מבעלי התוספות (ר"פ עקב) שהובא שם כלשון האגור. וצ"ע.
<h4>(ג)</h4>
הביא מהזוה"ק פרשת בא ופרשת ואתחנן, ומהתיקונים דף ט' וס"ה וע"א שאמרו שם בהדיא שהתפלין כסברת רש"י והרמב"ם, והתימה על המקובלים שכתבו שצ"ל שתיהן יחדיו. ומ"ש החיד"א בחיים שאל סי' א שבתיקונים ט"ס, מה יענה לד' הזוהר הנ"ל. ע"כ. וכן הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' לד סק"ח) הוכיח כפירוש רש"י והרמב"ם, ממ"ש הזהר (סוף פר' בא) וז"ל: פרשה ראשונה קדש וכו', תנינא והיה כי יביאך וכו', פרשה תליתאה שמע וכו', ובגין כך שמע סמוך לוהיה וכו', פרשה רביעאה רזא דדינא קשיא דכתיב בה השמרו לכם וכו'. ע"כ. ומכל הענין שם מוכח דקאי על ההנחה, וכן האמת ע"פ הזהר פינחס (דף רנח.) וז"ל: תפלין דיליה כסדר הוי"ה, דאיהו קדש לי, והיה כי יביאך, שמע, והיה אם שמע, אבל בעלמא דאתי הויות באמצע דאינון ה' ה' וכו'. ע"ש. עכת"ד. גם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' לד) כתב שמצא בתקוני זוהר חדש (דף יא:) שכתב בזה"ל: ובגין דלא בקיאין אלין דדרא בתראה שויין תרי זוגי תפלין. ומוכח שמניחים אותם רק משום ספק והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והשיג עליו בתוקף מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' א), שנוסחא מוטעית נזדמנה לו, והנוסחא האמתית כמו שסיים בעטרת זקנים מהזוהר חדש, "דלא ידעין ברזא דא דתרוייהו אצטריכו". ומוכח כהאר"י ז"ל ששניהם אמת. ע"כ. וכן הוא במחב"ר (סי' לד סק"א). ולכאורה נ"ל שנוסחת הגר"א בזוה"ק היתה כנוסחת הגאון יעב"ץ, כי בשאלתות (שבסוף ספר מעשה רב אות ו) איתא, בענין תפלין דר"ת, אמר הגר"ח מוואלוזין, שדרך רבינו האר"י ז"ל לפרש הזוהר בדרך חריפות, ודרך רבינו הגר"א לפרש הזוהר על דרך פשט המאמר. עכ"ל. ואילו היתה נוסחת הגר"א כמו שהעתיק העטרת זקנים, הרי שפתיו ברור מללו כדברי האר"י, ואיזה חריפות יש בזה. ובתוספת מעשה רב (אות יח) כתב, ציוה הגר"א להניח תפלין כל היום, ותפלין של רש"י דוקא, ושאל אותו הגר"ח בשלמא מר אינו מניח תפלין דר"ת כדי שלא לבטל אף רגע ממצות תפלין, ושל רש"י עיקר, אבל אני דבלא"ה מבטל כמה שעות מתפלין מה בכך שאניח תפלין דר"ת, א"ל הגר"א א"כ תצטרך להניח כ"ד זוגות לצאת כל דעות הפוסקים וכו'. ע"ש. ומבואר דס"ל שאין הנחתן אלא משום ספק לצאת י"ח כל הדעות. והרב המקובל רבינו עזריה מפאנו בתשובה (סי' לז) כתב שאף שמרן מהר"י קארו כתב שלא יעשה כן (להניח ב' זוגות) אלא מי שהוא מפורסם ומוחזק בחסידות, משום דהוי יוהרא, ובאמת מי שלבו נוקפו בספק מצות תפלין שהיא מצוה תדירה בכל יום ומקודשת מאד, לא יחוש לספק יוהרא, שאחר כוונת הלב הן הן הדברים. ע"ש. ומוכח דס"ל שהנחת ב' זוגות הוא מחמת ספק. ע"כ. ובמחב"ר כתב שהרב הקדוש בעל ראשית חכמה ס"ל ג"כ שהם משום ספק. ע"ש. וע"ע בשיורי כנה"ג (סי' תקנה) שכתב בשם שו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קז), שגם המניחים בעלמא שתי זוגות, ע"פ רש"י ור"ת, בט' באב לא יניחו אלא של רש"י בברכה וכו'. וכתב ע"ז, ואין זו הוראה נכונה בעיני, שכיון שהנחתן היא משום ספק שאולי תפלין דר"ת עיקר, למה לא יניח בבוקר ב' זוגות וכו'. וע' בברכי יוסף (סי' תקנה) שכתב שטעמו של הרמ"ע מפאנו ע"פ הסוד וכו'. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
סימן נו, מ"ש לדחות דברי קצת מקובלים בשם האר"י, שאמרו שצ"ל בקדיש לעלם "לעלמי" עלמיא, בלא ו', דליתא, שהרי בתרגום של הפסוק ה' ימלוך לעולם ועד, איתא "ולעלמי עלמיא", ומה שאמרו שצ"ל כ"ח אותיות, הרי תיבת "שמיה" בדניאל חסרה י', ואם כן הרי הם כ"ח אותיות ממש וכו'. והנה כבר כתב כל זה בבית יוסף (סי' נו). ומהר"ש ויטאל שהגיה לומר לעלמי עלמיא, אשתמטתיה דברי מרן הבית יוסף. והארכתי עוד בזה בשו"ת יביע אומר (חלק ז' חאו"ח סי' ז אות ז, וח"ח סי' יא אות י). ומשם בארה.
<h4>(ה)</h4>
בסימן קא, כתב להוכיח מהזוה"ק שבתפלת לחש לא ישמיע קולו לאחרים, אבל לאזניו מותר וכו'. (וכדעת מרן בש"ע סי' קא ס"ב שצריך לחתך הדברים בשפתיו ומשמיע לאזניו בלחש). והנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קא סק"ג) כתב בשם הפר"ח, שמדברי התוספתא והזהר משמע שלכתחלה לא ישמיע התפלה לאזניו. וסיים ע"ז, וגם אני שמעתי שכן כתבו גורי האר"י ז"ל, והכרעת האר"י מכרעת. וכן ראוי לנהוג. ע"כ. ואיברא שכן כתב המהר"ח ויטאל בספר עולת תמיד (בענין התפלה): שהתפלה אינה נכנסת בשום רקיע כי אם אותה תפלה דלא אשתמעת לאודנין, ולכן אף שבקריאת שמע תיקנו שישמיע לאזניו, מכל מקום התפלה הנשמעת לאזניו אינה עולה למעלה, כי אז שומעים לה החיצונים ומתערבים עמה, אבל כשהיא בלחש שאינה נשמעת לאזניו אז היא רוחנית מאד וכו'. וזה היפך סברת מהר"י קארו בבית יוסף ובשלחן ערוך שפסק שיותר טוב להשמיעה לאזניו. ועיין בברייתא ובירושלמי ותמצא כדברי היפך סברתו. ע"כ. (והועתק בספר בן איש חי פרשת משפטים אות א). ומה שכתב שהברייתא והירושלמי היפך סברת מרן, ליתא, שאדרבה הירושלמי סובר כדעת מרן, שלכתחלה צריך להשמיע התפלה לאזניו. ואף הברייתא דהיינו התוספתא שהובאה בחידושי הרשב"א ובטור, לא נעלמה מעיני מרן, אלא שסובר שהלכה כירושלמי בזה נגד דעת התוספתא, שכן משמעות הש"ס שלנו. ועיין בגט פשוט (סי' קכה ס"ק יט) בשם המהרש"ך ח"ג (סי' נז), שכתב דהיכא דהתוספתא והירושלמי פליגי אהדדי, תלוי הדבר בשיקול הדעת של הפוסקים דפסקינן כמאן דמסתבר טעמיה. ע"ש. ומכל שכן בנידון דידן שבנוסחא שבתוספתא שלפנינו ליתא תיבת "לאזניו", וכאשר העיר לנכון המאירי (ברכות לא:) וז"ל, ואף שיש אומרים שבתפלה א"צ להשמיע לאזנו, והביאו ראיה מהתוספתא (פ"ג): יכול יהא משמיע לאזנו, תלמוד לומר וקולה לא ישמע, אבל בתוספתא שלנו לא גרסינן בה "לאזנו", וכן נראה ודאי דלכתחלה צריך להשמיע לאזנו. וכמבואר בירושלמי (פ"ב ה"ד) התפלל ולא השמיע לאזנו יצא, אלמא דלכתחלה מיהא צריך להשמיע לאזנו. ע"כ. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' קא), דמ"ש הטור בנוסח התוספתא יכול יהא משמיע לאזנו, בתוספתא שלנו ליתא לתיבת לאזנו, ונראה שטעות סופר נפל בתוספתא שלהם, שהרי בגמרא שלנו הביאו התוספתא וליתא לתיבת "לאזנו", וכן מוכח בירושלמי. ע"כ. וכן העיר בכל זה המראה הפנים. ועכ"פ אין הדבר ברור כלל שהתוספתא חולקת על הירושלמי שמבואר בהדיא בדבריו שמשמיע לאזניו, ואין הספק של דברי התוספתא מוציא מידי ודאי של הירושלמי. ואף כשהזוהר חולק בבירור על הירושלמי, דעת הרבה פוסקים שהלכה כהירושלמי נגד הזוהר, עיין בפתח הדביר ח"א (סי' כה דף מו ע"ג), ובשדי חמד כללי הפוסקים (סימן ב אות ה). וכל שכן כאן שיש אומרים שגם הזוהר לא מיעט אלא שלא להשמיע לאחרים, וכמו שכתב הרב מטה יהודה (סי' תקפב דין ז), והרב נוהג כצאן יוסף. וכן כתב הדרישה (בסימן קמא). ובספר עולת תמיד על הש"ע (שם סק"ז). ובאליה רבה (סי' קא סק"ג). וכן מצאתי הלום בספר עולת תמיד (דף מג ע"א), בהגהת מהר"י צמח, שהעיר על דברי רבינו חיים ויטל, ממה שכתוב בזוהר, "דלא אשתמע ההיא צלותא לאחרא", ומשמע מכאן שלאזניו בלבד מותר, ושגם מה שכתוב בזוהר אח"כ, ואי ההיא צלותא אשתמע לאודנין דבר נש וכו', נוכל לומר לאודנין דבר נש אחרינא, ולכן לא אמר לאודניה, אך מי יבוא אחר המלך מהרח"ו ז"ל. ע"כ. (ושם בהגהות וביאורים תמה גם כן על המהרח"ו, במה שכתב בשם הירושלמי שלא ישמיע לאזניו, שאדרבה מבואר שם להיפך. והניח בצ"ע). והגאון אי"ש צדיק בסידור בית עובד (הלכות תפלה אות עה) הביא דברי מרן החיד"א בברכי יוסף הנ"ל, וכתב, אבל אני ראיתי להרב המקובל מהר"י סרוק שכתב שצריך שישמיע תפלתו לאזניו. וכן הובא בספר צמח צדיק בקונטרס אורחות יושר. וכיון שמצאנו למהר"י סרוק שהיה תלמיד מובהק להאר"י ז"ל, שכתב שצריך להשמיע תפלתו לאזניו, אין לסמוך על שמועתו של החיד"א בזה, שאין לך בקי בדברי האר"י כתלמידו מהר"י סרוק. לפיכך נ"ל שזוהי ההכרעה הגדולה להצריך להשמיע תפלתו לאזניו, וכדעת מרן הש"ע. ע"כ. (והרה"ג המקובל רבי אליהו מני בספר שיח יצחק דף קכט סע"א, בהעתיקו כל דיני תפלה מספר בית עובד, העתיק גם הלכה זו בשתיקה). ואף שלא הזכיר דברי העולת תמיד שנראה שעליהם סמך החיד"א, וכמו שכתב גם כן בספרו מחזיק ברכה (סוף סי' תקפב), מכל מקום עינינו הרואות שלא יצא הדבר מידי מחלוקת בין המקובלים, ומה גם שהמהרח"ו עצמו בספר עץ הדעת טוב (בפרשת ואתחנן דף רה ע"א) כתב, שלא תהיה תפלה בקול גבוה ממש הנשמע לזולתו, וכמו שמבואר בזוהר פרשת ויקהל, אמנם צריך לבטא בשפתים בחיתוך המלות היטב, ולא בהרהור הלב בלבד, וזה שאמר רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע. ע"כ. ומוכח שאין להקפיד אלא שלא ישמיע תפלתו לאחרים, אבל לאזניו שפיר דמי. וכן הוכיח במישור הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סי' קא סק"ו) מדברי מהרח"ו, ושכן כתב בעל ספר חרדים, והביאו מרן החיד"א בספר "יוסף לחק" על חק לישראל פרשת מקץ, במוסר של יום ראשון בשבת. ע"ש. ומעתה חזרנו לדברי מרן הש"ע שפסק כדברי הירושלמי ומשמעות הש"ס שלנו. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ה מהל' תפלה ה"ט): "המתפלל יחתך הדברים בשפתיו וישמיע לאזניו בלחש". וכן העלה הרשב"א בחידושיו (ברכות לא.). וכ"כ הרשב"ץ בפסקיו לברכות שם (עמוד קצג). וכן הארחות חיים (הל' תפלה אות נג) והכל בו (סי' יא) הביאו להלכה דברי הרמב"ם. וכ"כ בהגהות מיימוני (בפרק ה מהל' תפלה). וכ"כ בספר הבתים (הל' תפלה עמוד פח). ומרן החיד"א עצמו במחזיק ברכה (סי' קמא סק"ב) כתב, שאף למי שתפס עיקר בכוונת הזוהר שאין להשמיע קולו אפילו לאזנו, מ"מ אין זה אלא למישרים אורחותם על דרך הסוד, אבל לשאר המון העם די שלא ישמיעו קולם לאחרים, והנח להם לישראל העושים כדברי מרן השלחן ערוך, כי לא נאמרו שיעורים אלו אלא למצניעיהם. ע"כ. (וכיו"ב כתב גם בספרו ככר לאדן סי' ז דף קנז ע"א). וכן הובא בספר שלמי צבור (דף קה ע"ג). ע"ש. ומה שסמך בכף החיים סופר (סי' קא סק"ח) סמיכה בכל כחו על דברי מהרח"ו בספר עולת תמיד, לא זכר שהמהרח"ו עצמו לא השוה מדותיו, ובספרו עץ הדעת טוב הנ"ל כתב רק להקפיד שלא ישמיע קולו לאחרים. ע"ש. ועיין עוד להגרי"ח בספר עוד יוסף חי (פרשת משפטים אות ג) שהביא מחלוקת החיד"א והרב בית עובד הנ"ל, וכתב, ונראה לי שאם יודע בעצמו שיוכל לכוין היטב וגם לא יבלע מאותיות התפלה, אז יעשה כהחיד"א שלא ישמיע לאזניו, אבל אם לא יוכל לכוין היטב, או שחושש פן יבלע מאותיות התפלה אם לא ישמיע לאזניו, אין הכי נמי שישמיע לאזניו דוקא. ושמעתי שעטרת ראשי הרב מר אבי זצ"ל היה דרכו להשמיע לאזניו בתפלה, ושוב עלה בדעתו לשנות מנהגו, וכשהיה מתפלל לא היה משמיע לאזניו, אבל היה קשה עליו הדבר הזה, עד שאמרו בחלום לאדם אחר ירא שמים שיאמר להרב מר אבי זצ"ל שיחזור לנהוג כמנהגו הראשון להשמיע לאזניו, ובא חולם החלום ההוא והגיד לו כן, וכן עשה שחזר למנהגו הראשון. ע"כ. וכיו"ב כתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סי' קא סק"ל), שאם קשה לו לכוין היטב כשאינו משמיע לאזניו, כגון שמתפלל בעל פה, אז ישמיע לאזניו, אבל אם מתפלל מתוך סידור שיותר קל לו לכוין גם אם איננו משמיע לאזניו, ראוי לחוש לדברי החיד"א וסיעתו, שלא ישמיע לאזניו. ע"כ. ואין להאריך יותר.
<h4>(ו)</h4>
בסימן קלב, הקשה הרהמ"ח בנוסח פיטום הקטורת, ולמה אין מערבין בה דבש מפני שהתורה אמרה כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו וכו', והרי זיל קרי בי רב הוא וכו'. ונראה לפרש, אילו היה נותן בה "קורטוב" של דבש, שהיא מדה מועטת מאד, וכמ"ש בב"ב (צ.) שהיא אחד משמונה שבשמינית בלוג, וזהו קורטוב. ע"ש. ובטלה במיעוטה, אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה, א"כ למה אין מערבין כמות זעירה כזאת בקטורת, ויהי כמשיב, מפני שהתורה אמרה כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו, כי לשון כל, אפילו כל שהוא במשמע, וכדאמרינן בסוטה (ה.), א"ר חייא בר אשי אמר רב, תלמיד חכם צריך שיהא בו (גאוה) אחד משמונה שבשמינית, רב נחמן בר יצחק אמר, לא מינה ולא מקצתה, מי זוטר מאי דכתיב תועבת ה' "כל" גבה לב, והיינו כל שהוא. וע' סנהדרין (עח.) בדין איש כי יכה "כל" נפש, אי הוי כל דהוא נפש. וע' בתוס' בכורות (ג.) ובתשובות הרשב"א ח"א (סוף סי' תקצ). ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
בסימן שיד, אם שכחו המפתחות של ההיכל, אם מותר לומר לגוי לשבר המנעול בשבת, הביא מ"ש הזרע אמת (סי' לז) להחמיר בזה, וסיים, וזכורני שמהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה התיר בפשיטות. ע"כ. נ.ב. כן הוא בשו"ת בית יהודה (במנהגי אלג'יר אות יד, דף קי ע"ב), ומשום דהוי מקלקל ואינו אלא שבות דרבנן, וא"כ באמירה לגוי הו"ל שבות דשבות במקום מצוה. ע"ש. ולכאורה צ"ע כיון דהו"ל מקלקל לצורך תיקון להוצאת הספר תורה לקרות בו, כעין מ"ש הפרי חדש ביו"ד (סי' קיח) בדין פתיחת איגרת בשבת, שקריעת הנייר הוי מקלקל על מנת לתקן, ותיקונו הוא מה שצריך לפתחו, ואף שהחכם צבי (סי' לט) כתב לחלוק עליו, אין דבריו מוכרחים. וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (שם סי' יג) ד"ה הנייר. והרב המגיה בספר טל אורות (דף נח ע"א) כ' שתשובת הרב זרע אמת דחויה היא אצל ציבור. ע"ש. וכן בספר זכר עשות (מע' יו"ט אות י) כתב שעשה מעשה להקל לשבור מנעול המטבח על ידי גוי. ע"ש. ולכאורה לאו מילתא פסיקתא היא. וכנ"ל. וכן נראה להחמיר מדברי הספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סי' תפט). ע"ש. וע' בספר שבת של מי (בקונט' יעקב לחק ס"ס כה). ובספר לקט הקמח החדש ח"ג (בסוף הספר עמוד ד). ועמש"כ בספרי לוית חן (עמוד רכב והלאה). ודו"ק היטב. ואכמ"ל.
<h4>(ח)</h4>
סימן שלט, בדין הכונס את האלמנה בע"ש, אם די ביחוד הראוי לביאה בע"ש לקנותה, ויהיה רשאי לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת, ראה בד' הרהמ"ח ובד' הרב המו"ל. והנה הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' שלט) פסק להקל בזה. וכן פסק בשו"ת יעלת חן (סימן יח שאלה ה'). גם הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (בפרק י מהל' אישות הלכה יד) העלה להקל בזה. ע"ש. וכ"כ גאון ירושלים בספר פרי האדמה ח"ג (דף יד ע"א). וכן פסק הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ג (סי' שלג). ושכן מצא תשובה ארוכה להקל בזה בשו"ת אגודת איזוב ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' ט). ומשם בארה.
<h4>(ט)</h4>
סימן תכט, שואלין בהל' פסח קודם לפסח שלשים יום, כתב הפרי חדש, יש משתבשים לומר שגם ביום פורים עצמו השואל בהלכות פסח מקרי שואל כענין, ודחה דבריהם וכו', והרב מחב"ר כתב ליישב דברי הפר"ח בטוב טעם ודעת. ע"כ. ומכל מקום לדינא כתב המחב"ר שם, שאין דברי הפר"ח מוכרחים. וכדבריו בברכי יוסף (שם סק"ב), שהוכיח שם מלשון תוס' הרא"ש (סוף מגילה), שיום הפורים עצמו ממנין שלשים יום קודם הפסח, ושכן נראה בתוס' (בכורות נז:) ד"ה בפרוס הפסח, וכתב, וכל ישר הולך יראה שהדין עם החק יעקב שכתב שיום הפורים עצמו בכלל השלשים. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו כסא דוד (דרוש ז לשבת הגדול דף כט ע"א), וז"ל: ומזה יש להכריע ששלשים יום נמנים מיום הפורים עצמו, וכדמוכח בתוס' בכורות (נז:) ומתוס' הרא"ש (סוף מגילה). ודלא כמ"ש הפר"ח, שחז"ל תפסו מנין שלם אע"פ שאין אלא כ"ט ימים. ע"ש.
<h4>(י)</h4>
סימן תלב, ומיהו אם בירך לבער יצא. נ.ב. וכ"כ בספר העיטור (בסוף הל' ציצית דף עז ע"ג) וז"ל: ומסתברא לן דכל הברכות בין שאמר בלשון על בין שאמרן בלמ"ד, אין תופסין אותו בכך וכו'. וע' במאירי פסחים (ז:) ובספר הפרדס לרבי אשר בר חיים (שער ט פרק כא). ע"ש. והגר"ש וינטורה בתשובה שהובאה בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' יא) העלה ג"כ, שבכל אופן יוצא י"ח בדיעבד. ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. והסכים עמו רבו הגר"ד פארדו שם במכתם לדוד (סי' יב). וע"ע בשדי חמד (ברכות, סי' א אות טו). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ל). ודו"ק. (ובמ"ש הרהמ"ח ע"ד הרמ"א בהגה להניח פתיתים וכו'. עמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה סי' לא).
<h4>(יא)</h4>
סימן תמב, במ"ש הרדב"ז בדין גבינה שהעמידוה בקיבה שנמלחה בכלי של חמץ, שאסור לאכול אותה בפסח, והקשו עליו שהרי אין מליחה בכלים וכו'. ולכאורה י"ל דס"ל להרדב"ז דהא דקי"ל אין מליחה בכלים, היינו כשהכלים בלעו ע"י מליחה בלבד, שאז אין חוזרים לפלוט ע"י מליחה, אבל אם בלעו מתחילה ע"י בישול ורתיחה ממש, גם במליחה פולטים הטעם הבלוע בהם ואוסרים. ובהכי מיירי הרדב"ז. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד, עמוד קמב, בהערה). ודו"ק.
<h4>(יב)</h4>
סימן תפט ס"ד, מי ששואל אותו חבירו בימי הספירה יאמר לו אתמול היה כך וכך, שאם יאמר לו היום כך וכך לא יוכל למנות עוד בברכה. וכ' האחרונים דה"ט משום דקי"ל מצות א"צ כונה, וקשה מדין נטילת לולב, דמדאגבהיה נפק ביה, והרי הוא מוליכו בכל יום לבהכ"נ עם האתרוג, ואיך מברך עליו אח"כ בבהכ"נ וכו'. ע"כ. הנה מ"ש דקי"ל מצוות א"צ כוונה, ליתא, שהרי פסק מרן בש"ע (סי' ס) שהלכה כמי שאומר מצות צריכות כוונה, אלא שמכיון שפוסקים רבים ס"ל שמצות א"צ כוונה, חשש מרן הש"ע לכתחילה לסברתם, א"נ יש לחוש לסברת הרדב"ז שהובא במג"א (סי' ס) דמצות דרבנן א"צ כוונה, וספירת העומר בזמן הזה דרבנן, ולפ"ז לק"מ מדין נטילת לולב (ומיהו אכתי קשה מדין נטילת לולב בחוה"מ דהוי מדרבנן). ועכ"פ נראה דלק"מ, וכמ"ש התוס' סוכה (לט.) שכיון שלא נגמרה מצותו לגמרי, שהרי צריך לנענע, שפיר מברך. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (פ"ג דסוכה סי' לג) וכ"כ בעל המאור (פ"ק דפסחים) ובחידושי רבי דוד בונפיד (פסחים ז:). ועוד. גם אפשר שיכוין בהדיא שאינו רוצה לצאת בו עד נטילתו בבהכ"נ קודם ההלל, דלכ"ע בכה"ג אינו יוצא בו י"ח, וכמבואר בתוס' והרא"ש סוכה שם. וכ"כ תר"י פ"ק דברכות (יב.) והר"ן (סוף פ"ג דר"ה) בשם רבינו שמואל. וכ"כ המאירי סוכה (מב.). והרב שבולי הלקט (סי' שסו). והאור זרוע ח"ב (סי' שיג). והרשב"ץ (ברכות מב: עמוד רנג, ובפסקיו לר"ה כח:). ועוד. וע' להט"ז (סי' תרנא סק"ה) שנתן טעם להש"ע שהשמיט דרך זו, שיכוין שלא לצאת בו, וע' מ"ש עליו הרב מטה יהודה שם. ודי בזה.
<h4>(יג)</h4>
בסימן תפט, ד"ה בענין, בענין מי ששכח לספור ספירת העומר בלילה וביום, שאינו סופר עוד בברכה, לפי מ"ש הטור בשם בה"ג, וכ"כ בשמו התוס' מנחות (סו.). וכן פסק מרן בש"ע. ותמה ע"ז ממ"ש הכל בו בשם בה"ג להיפך, וכן דעת כמה ראשונים, ומהם התוס' מנחות, והרא"ש סוף פסחים וכו'. הנה ידוע שחלו ידים בנוסחאות בה"ג. וכן מצאנו כמה ראשונים שהסכימו שלא לברך, משום דס"ל דאף בימים בעינן תמימות. וכן פסק האור זרוע ח"א (סי' שכט). וכ"כ ראבי"ה (סי' תקעא). [והובא בהגהת באר משה על תוס' הרא"ש מגילה כ: הערה מה]. וכן מצאתי לרבינו יונה בר בנימין עניו, רבו של השבולי הלקט בפירושו לפסחים (עמוד סח). ולכאורה כן מוכח עוד מדברי הר"ן (סוף סוכה) לפי מה שהסביר בכוונתו בשו"ת מהרלנ"ח (סי' סב). וע' מ"ש בשו"ת פרי הארץ (ח"ג סי' א) להשיג על מהרלנ"ח במה שדחק עוד להעמיד ד' הר"ן כשיטת התוס'. סוף דבר כיון דלא נפקא מפלוגתא הא קי"ל ספק ברכות להקל, ואתי שפיר פסק מרן הש"ע.
<h4>(יד)</h4>
בסימן תצה, הביא קושית הרב בית דוד סי' רפג (כצ"ל), על המנהג הפשוט שלוקחים ביו"ט מחנוני ישראל שמן ובצים וכיו"ב, וכמ"ש ג"כ לקמן סי' תקיז, ואמאי אין חוששים בזה לאיסור מוקצה ביו"ט, והוסיף הרהמ"ח מד' הרמב"ם עצמו (הל' יו"ט פ"ד הכ"ג) שמותר ליקח ביצים וכו' מהחנוני, והרי הם מוקצים וכו'. נ.ב. ע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' יח, דף כ סע"ד) שהביא קושית הבית דוד הנ"ל, וכ', ונ"ל לחלק בזה חילוק ברור בין חנוני לסוחר סיטונאי, שחנוני כיון שמוכר דבר השוה לכל נפש כגון שמן ובצים וכיו"ב, מסתמא דעתו היא שאם יצטרך לביתו או ללקוחות שלו אינו מקצה אותם, וכיון שהוא דבר הרגיל והוה, סתמו כפירושו, משא"כ סוחר סיטונאי שמוכר לסחורה תמרים ושקדים וכיו"ב שאין דעתו ליקח לביתו אפי' אם יצטרך ליקח וכל שכן לתת לאחרים, ודאי דאסחי לדעתיה מהם, ולכן הם מוקצים. וכן תירץ השלחן גבוה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סוף סימן א). ודו"ק.
<h4>(טו)</h4>
סימן תקיא, אם מותר לאשה להחם מים ביו"ט להפיג צינת המקוה, הביא דברי הרב זרע אמת (סי' עא) שהעלה לאסור וכו', וסיים, וזכורני שהחיד"א במחב"ר התיר בפשיטות. ע"כ. ועמו הסליחה, כי אדרבה החיד"א במחב"ר (סי' תקיא סק"ד) הביא להלכה דברי הרב זרע אמת הנ"ל, שאין להתיר רחיצת כל גופה במים חמים אלו כמנהגה בשאר ימים קודם טבילה, שהוא אסור ביו"ט ולא מהני הערמה לתת ביצים לבשלם באותה יורה, אלא תחוף ותרחוץ היטב מערב יו"ט כל גופה בחמין, וביו"ט תדיח למטה בחמין, ותעיין היטב בגופה קודם טבילה, כמ"ש ביו"ד (סי' קצט). עכת"ד (בשם הזר"א הנ"ל). וע' בסדרי טהרה (סי' קצז סוף סק"ט). ובספר בית מאיר (סי' קצז) ד"ה ועיין. ודו"ק.
<h4>(טז)</h4>
בסימן תקנא, בענין שהחיינו בבין המצרים, ע' בשו"ת באר מים חיים להגר"ח מוצירי (סי' ז). וע' במש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' לז). ועכ"פ כיון שפשט המנהג להמנע מלאכול פרי חדש, בגלל ברכת שהחיינו, אף אם אין זה מן הדין, מ"מ אין ראוי לזלזל במנהגם של ישראל. וכמ"ש מרן החיד"א בספר מראית העין בליקוטים, (סימן טו"ב אות א). ורק לענין לברך שהחיינו בשבתות שבבין המצרים על פרי חדש או בגד חדש, יש מקום להקל. ומ"ש הגר"ש קמחי בספר מימי שלמה (דף רמב ע"ב) שיש בזה חשש ברכה לבטלה, עמו הסליחה, דהוי כשגגה שיוצאת מלפני השליט, שכל עיקר דבר זה אינו אלא זהירות בעלמא (וכלשון מרן בש"ע "טוב ליזהר". וכ"כ המג"א סי' תקנא ס"ק כא, ובמחצית השקל שם) ולא שייך בזה שום ענין לספק ברכות. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' לז). וע"ע בשו"ת וישב אברהם (חאו"ח סי' נה). ע"ש.
<h4>(יז)</h4>
סימן תרצא, הביא מ"ש החיד"א במחזיק ברכה סק"ג [כצ"ל] בשם מר וקציעה, מגילת אסתר בעיא מטפחת, כן פשוט בפרק חלק (סנהדרין ק.), ותמה ע"ז, דאדרבה פשוט בסנהדרין שם דמגילה א"צ מטפחת. והנה בגמ' שם איתא, לוי בר שמואל ורב הונא בר חייא הוו מתקני מטפחות ספרי דבי רב יהודה, כי מטו למגילת אסתר, אמרי, הא מגילת אסתר לא בעי מטפחת, אמר להו כהאי גוונא נמי מחזי כי אפקירותא. ופרש"י שהיה להם לומר לרבם בלשון שאלה אם צריכה מטפחת או א"צ. וכתב בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קג), שנראה דמה"ט הקפיד רב יהודה עליהם, למימרא דליתא, אלא בעיא מטפחת, וכן בדין מאחר שנקראת ספר, וגם צריכה שרטוט כאמיתה של תורה (מגילה טז:) וכו'. ע"ש. וע"ע במהרש"א בח"א, ובשו"ת הרשב"ש (סי' תקעט). וסיוע לדברי היעב"ץ ממ"ש בספר האשכול ח"ב (בהל' ס"ת עמוד מא) בשם רב נהוראי גאון, על מגילת אסתר, שכל כתבי הקודש דינם כס"ת ואין נוגעים בהם אלא ע"י מטפחת. ובשו"ת הגאונים ליק (סי' פא) הובא לשון זה בשם רב נטרונאי גאון. וע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשעא) שכ', שלא נאמר הדין דר' פרנך, כל האוחז ס"ת ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה, אלא לגבי ס"ת, אבל בשאר כתבי הקודש מותר, וכן נהגו. ולא ראינו מימינו מי שנזהר בזה. ע"ש. וכן מוכח להקל בתוס' חגיגה (כד:) והר"ש (פ"ג דידים). ע"ש. ועמש"כ בספרי מאור ישראל ח"א (חגיגה כד:). ודו"ק.
<h4>(יח)</h4>
ביורה דעה, סימן פו ס"ו, בענין אפרוח שנולד מביצת נבלה, הביא מ"ש בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' קנא) שפירש מ"ש הרמ"א שיש להזהר לכתחילה, ר"ל שלא להושיב תרנגולת על ביצה כזאת, והשיג עליו הרהמ"ח שאין פירושו נכון וכו'. והצדק עמו. וכן בערך השלחן בסק"ו דחה דברי השאלת יעב"ץ שלא ראה דברי האיסור והיתר, וגם העלה שאף לכתחילה מותר להושיב תרנגולת על ביצי טריפה, ושכן מוכח מדברי הרא"ה. ודלא כהשאלת יעב"ץ. וכן העלה בספר ערך שי יו"ד (סי' פו) שאף לכתחלה שרי. וכ"כ בזבחי צדק (סי' פו ס"ק לז). וכן עיקר.
<h4>(יט)</h4>
סימן קטו, הביא מ"ש בחיים שאל (סי' מג) בשם הרדב"ז ומהר"י פראג'י ומהר"ח בן עטר, שהעידו שבזמן הזה חידשו הגויים לעשות חמאה מחלב גמלים ע"י הרכבה, ומה שאמרו חז"ל שחלב טמא אינו עומד, הנה חז"ל לא בחנו אלא כשהחלב טמא הוא לבדו בלי שום תערובת חלב טהור, וכ' ע"ז הרהמ"ח שדבריו קשים לשמוע, והם היפך הש"ס וכו'. וכבר האריך בזה המעשה רוקח (פ"ג מהל' מאכלות אסורות הט"ו), וכ' שאין בכחנו לומר שחז"ל לא ידעו ההמצאה של התערובת וההרכבה בזה, ואין להאמין לדברי התוגרמים. ע"ש. וכיו"ב כתב בעקרי הד"ט יו"ד (סי' יב אות יט) שמנהגם להקל, ואין חוששים לזה, אך אפשר שהטעם לפי שאין גמלים מצויים שם וכו'. וע"ע בשו"ת חקקי לב ח"א (חיו"ד סי' לו) ובטהרת המים (שיורי טהרה, מע' ח אות טז) ובזבחי צדק (סי' קטו ס"ק לב). ובספר נהר מצרים (דף עג). ואכמ"ל.
<h4>(כ)</h4>
סימן קפד, הביא מ"ש החיד"א בשיורי ברכה בשם מהר"י קובו, שהבא מן הדרך צריכה האשה לשבת שבעה נקיים, משום חימוד, והשיג עליו הרהמ"ח דמהש"ס מוכח להיפך, וכן פסק הרמב"ם (פ"ד מאיסורי ביאה ה"ט) וכו'. ובאמת שכבר השיג כן בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' צז) על הוראת מהר"י קובו. וכן בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' כט) הביא דבר ההוראה הנ"ל, והעלה שאין להחמיר בזה כלל ושהמנהג פשוט להקל. ע"ש. וכ"כ הגר"י מולכו בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' לט) לדחות הוראת מהר"י קובו. וכן פסק בספרו שלחן גבוה (סי' קצב סק"ט). וכן פסק בשו"ת אהל יצחק (חיו"ד סי' כב). גם בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יז) הביא הוראת מר זקנו המהר"י קובו הנ"ל, וכתב, שכבר תמהו עליו כל חכמי ישיבתו. ושכן העלה הרב בית דוד (סי' צז) וסיעתו הנ"ל להקל בזה. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת תעלומות לב ח"א (חיו"ד סי' כה). ועוד. וכן העלתי בספר טהרת הבית במשמרת הטהרה ח"א (עמוד ק והלאה). ודו"ק.
<h4>(כא)</h4>
בסימן קפז, עמוד קמ, מ"ש לפקפק על גזירת רבינו גרשום ורבני אשכנז שלא לגרש אשה בעל כרחה, והפריזו על המדה בגזרה זו וכו', וזימנין דאתי לידי קולא דלא משכח היתרא ואכיל איסורא וכו'. הנה כמה יש להצטער על רבני אשכנז היושבים על מדין בזמנינו, שמפריזים להחמיר בחרם רגמ"ה גם על הספרדים ועדות המזרח, שרא להו מרייהו, שהרי אנו לא קבלנו תקנה זו כלל וכלל, וכמו שהעידו רבותינו מפיהם ומפי כתבם, ושהמחמירים בזה רבים חללים הפילו, (ע' בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן ח"ב סי' כו). וידוע מ"ש בספר בית יוסף חדש, שהגאון בעל פאת השלחן אמר בשם הגר"א, שהיה מוכן מצדו לכתת רגליו מעיר לעיר וממדינה למדינה כדי להשפיע לבטל החרם דרבינו גרשום בענין שתי נשים, ואילו היה עולה הדבר בידו, היה מוכן לבטל תורה ותפלה עבור זה, כי בזה תתקרב הגאולה. והמחמירים בזה במחכ"ת מרחיקים גאולת ישראל. וע' בספרי שו"ת יביע אומר ח"ז (אה"ע סי' ב אות ו), וח"ח (אה"ע סי' ב אות ג). ומשם בארה.
<h4>(כב)</h4>
בסימן ת, הביא מ"ש הבאה"ט (והוא מד' הש"ך סק"ד), שהאבל רשאי לקרוא הפרשה בשבת שמו"ת, והשיג עליו דמאי קמ"ל הרי הם דברי מרן הש"ע. והצדק עמו. וכן הגאון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חיו"ד סי' לא) תמה כיו"ב על מ"ש הדרישה, "והוא הדין לשנים מקרא ואחד תרגום" דלא ידענא מה בא לחדש, והרי זהו ממש מ"ש מרן בש"ע (סי' ת) שהאבל רשאי לחזור הפרשה, שכיון שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור הוי כקורא את שמע ומותר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנט), דמילתא דפשיטא היא שהאבל מותר לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום בשבת שבתוך השבעה דהו"ל כקורא את שמע, וכמו שכתבו הטור והש"ע (סי' ת). ולא קי"ל כהאגודה שכתב להחמיר בזה. ע"כ. וכ"כ הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עג) בד"ה אמנם, וסיים, ולא חששתי למ"ש הרב שיורי ברכה יו"ד (סי' ת) שראה נוהגים שלא לקרוא הפרשה בשבת שמו"ת, אלא ממתינים לקרותה תיכף אחר שבעה, ומנהג יפה הוא. ע"כ. אבל הרי מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו כתב שיכול האבל לקרוא הפרשה שמו"ת, דהוי כקורא את שמע, ועוד וכו'. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נב) כתב, דמ"ש הטור וש"ע שמותר לחזור הפרשה, לא איירי בשנים מקרא ואחד תרגום, אלא במי שלא שמע הפרשה מהשליח צבור וכו', ומ"ש הברכי יוסף (סי' ת) דהיינו שמו"ת, זה אינו אלא כמו שכתבתי. וכן המנהג בבגדאד שלא לקרוא שמו"ת בתוך השבעה. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, ובחנם השיג על מרן החיד"א בהבנת דברי הטור וש"ע, וכבר השגתי על דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' לא אות ג). ומשם בארה.
<h4>(כג)</h4>
חאה"ע סי' ה, מ"ש ע"ד הברכי יוסף בשם הרב רבי דוד עראמה, שאסר אשה שסירסוה לבא בקהל ה', שדבריו תמוהים וכו'. הנה גם אני תמהתי מכבר על דברי הרב ר' דוד עראמה, שהרי לא אסרה תורה אלא פצוע דכא וכרות שפכה הזכרים, ולא אסרה הנקבות שאירע להן כך, ומנין לנו להוסיף על דברי תורה, וגם חז"ל לא גזרו על כך, וכן מצאתי להגאון רבי מאיר דן פלוצקי בספר חמדת ישראל (דף עח ע"א) שהביא דברי רבי דוד עראמה, וכתב ע"ז, ולפע"ד ליתנהו להני מילי כלל, שאין לנו להוסיף על דברי תורה, ולגזור מעצמינו מה שלא מצאנו לרבותינו ז"ל, ואפילו אם הורידו לאשה את האם על ידי ניתוח, מנין לנו לבדות מדעתינו שבסירוס ע"י אדם שוה הנקבה לזכר לאיסור, היפך משמעות כל הפוסקים שכל האיסור שלא לבא בקהל ה' אינו אלא על הזכרים ולא על הנקבות. ע"כ. וכן מוכח להדיא מספר החינוך (מצוה תקעה). וכן מצאתי בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' ג דף מו ע"א) שהוכיח כן מדברי הרב החינוך. ע"ש. וכן עיקר. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאה"ע סוף סי' יד). ע"ש.
<h4>(כד)</h4>
סימן כג, עמוד קעג, מ"ש לתמוה על השאלת יעב"ץ (סי' מג) שהוכיח מיבמות (עו.) להתיר הוצאת ז"ל לצורך פו"ר, דהתם הוי רק ע"י גרמא. נ"ב. ע' בספר עקרי הד"ט (חיו"ד סי' כא אות ז). וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קנז), ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כד אות ד) שג"כ העירו כן ע"ד השאלת יעב"ץ. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רסח). ובאוצר הפוסקים (ר"ס כג דף פו). ואכמ"ל.
<h3>סימן פו</h3>
<b>מקצת הערות על הספר "גזע ישי"</b>
<h4>(א)</h4>
במערכת א' אות ד', האריך למעניתו לדחות מה שחידש הפני יהושע (ריש פרק במה בהמה שבת נא:), שלפי מ"ש רש"י בפירוש החומש פרשת משפטים, בשם המכילתא, למען ינוח שורך וחמורך, תן לה נייח לתלוש ולאכול. או אינו אלא יכבשנה בתוך ביתו, אמרת, אין זה נייח אלא צער. (וכ"כ התוס' שבת קכב. בשם המכילתא). לפ"ז אין טעם וסברא לאסור מן התורה יציאת בהמתו לרשות הרבים בדברים העשויים לנוי וכדומה, משום עשה דשביתת בהמתו, ועוד שהוצאה לרשות הרבים אפילו באדם מלאכה גרועה היא, וכל שכן לגבי בהמה שלא שייך בה עשה מן התורה אלא כגון חרישה וטעינה. ומ"ש התוס' שם שאדם מוזהר בזה על שביתת בהמתו שנאמר למען ינוח וכו', לשון מוזהר לא קאי אהך דינא דבמה אינה יוצאה אלא אעיקרא דמילתא וכו'. ועל זה הקשה הגאון המחבר מהגמ' בשבת (נב.). וכן ממ"ש התוס' (ע"ז טו.) שיש לתמוה על מה אנו סומכים למכור סוסים לגויים, ובשלמא אותם המיוחדים לרכיבה ניחא, דקיימא לן כבן בתירא שמתיר בסוס לפי שאין בו איסור מלאכה מדאורייתא (דקי"ל חי נושא את עצמו), ומשום האוכף אין לאסור, שהאוכף בטל לגבי האדם הרוכב עליו וכו'. ע"כ. ומוכח שאלמלא שהאוכף בטל לגבי האדם, היה אסור מה"ת משום הוצאה לרשות הרבים, ודלא כהפני יהושע. ע"כ. ולפעד"נ שאף הפני יהושע מודה שאם הוא מחמר אחר בהמתו, יש בו איסור מה"ת גם בהוצאה לרה"ר, וכדאיתא בשבת (קנג:), אמר מר מניחו על החמור, והלא מחמר, ורחמנא אמר לא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך, ומשני, מניחו עליה כשהיא מהלכת וכו'. ובפסחים (סו:) והלא מחמר וכו', וע' בתוס' שם. וכן מצאתי במנחת חינוך (סוף מצוה לב דף נג רע"א) שכתב, שסברת הפני יהושע אינה אלא לגבי עשה דשביתת בהמתו, משא"כ באופן שהוא מחמר אחריה, דאיכא לאו דמחמר גם בהוצאה לרה"ר. והוכיח כן מהגמ' הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז הסוגיא דע"ז (טו.) דמיירי בלאו דמחמר, וכמו שפירש רש"י שם, וע' הסבר הדברים בהר"ן שם, שטעמו ונימוקו עמו, ניחא דברי התוס' גם אליבא דהפני יהושע. ומ"ש הרמב"ם (בפרק כ מהלכות שבת הי"א) שהמוציא משא על הבהמה עובר בעשה, זהו במשא כבד, שיש בו צער בעלי חיים, ומש"ה עובר בעשה דשביתת בהמתו. וכמ"ש הרע"ב (בפ"ק דשבת סוף משנה ה'). משא"כ בדברים שהם בגדר נוי לבהמה, ואינה מצטערת מהם, אינו עובר בעשה. ואסור רק מדרבנן. וע' בירושלמי (פ"ה דביצה ה"ב) אין רוכבים על גבי בהמה, משום למען ינוח שורך וחמורך. והובא בהרא"ש שם. וכתב ע"ז מרן הבית יוסף, ויש לתמוה שכיון דקי"ל (שבת צד.) חי נושא את עצמו, א"כ אינו מצווה שלא לרכוב ע"ג בהמתו. ושמא יש לומר שאע"פ שאינו מצווה על רכיבתו ע"ג בהמה מ"מ כיון שהבהמה מצטערת ברכיבתו עליה הרי הוא עובר משום שביתת בהמתו. ע"ש. נמצא שהכל תלוי בצערה של הבהמה. ומלשון מרן השלחן ערוך (סי' שה סכ"ב): "מי שיש לו נער גוי ורוכב על הבהמה כשהולך להשקותה, אינו צריך למונעו, שהחי נושא את עצמו, אבל צריך למונעו שלא יתן עליה בגדיו ולא שום דבר". מוכח שבהנחת בגד או שום דבר אחר יש איסור מן התורה, שהרי ברכיבה עכ"פ יש איסור מדרבנן, ואעפ"כ לא גזרו למונעו, וכמ"ש המרדכי בפ"ק דשבת, והובא בב"י שם. וכ"כ הלבוש. אלמא שבהוצאה של בגד או שום דבר אחר יש איסור מה"ת ולכן צריך למונעו. ודלא כהפני יהושע. והוכחת הגהמ"ח משבת (נב.) שרירא וקיימת (וע' להגאון האדר"ת בטוב ירושלים על הירוש' פ"ה דביצה, ובקרבן נתנאל ביצה לו: ודו"ק.) ושו"ר בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאו"ח סי' טז) שעמד על דברי הפני יהושע ודברי הגהמ"ח. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ב)</h4>
מערכת א' אות ד', הביא דברי המהר"י בסאן בשו"ת לחמי תודה סי' כ הדן בבהמת ישראל שיש בה שותפות גוי, האם מצווה הישראל עליה משום שביתת בהמתו, שהרי נאמר למען ינוח שורך וחמורך בלשון יחיד, ובחולין (קלה.) ממעט ר' אלעאי בהמת השותפים מראשית הגז משום שנאמר ראשית גז צאנך, ורבנן דרשי למעוטי שותפות נכרי. ובתשובת הריב"ש (סי' קנא) כתב, שיש לומר שאם התנו מתחילה בשעה שקנו את הבהמה, הרי זה כאילו הבהמה קנויה לגוי ביום השבת ואין ליהודי חלק בה, וביום חול כנגדו הבהמה לישראל ואין לגוי חלק בה וכו', אבל אם לא התנו מתחלה, אלא שאחר שנשתתפו אומר טול אתה חלקך בשבת ואני אטול חלקי בחול, אסור, אף אם אין כאן משום שביתת בהמתו. מאחר שיש לגוי חלק בבהמה ואינו נמנע מלעשות בה מלאכה על כרחו של ישראל, עדיין יש איסור שלוקח שכר שבת שלא בהבלעה וכו'. הרי שאף שהריב"ש לא כתב בפירוש לפטור בשותפות גוי, מ"מ הרי כתב מפני שהגוי עושה בה מלאכה בעל כרחו של הישראל, ומש"ה ליכא איסור שביתת בהמתו. ואפשר עוד שאין זה אלא איסור דרבנן בעלמא שמפקיע בהמתו משביתה, כההיא דבכורות (ג:) וכו'. והגהמ"ח חולק על מהר"י בסאן, שמצד הסברא י"ל שמכיון שיש לישראל חלק בבהמה, כשעובד בה הגוי בשבת הרי הישראל עובר על איסור שביתת בהמתו. וגם מ"ש בכוונת הריב"ש לא דק וכו'. ע"ש. והנה גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' עט) דייק מדברי הריב"ש דס"ל שגם בשותפות גוי יש איסור דשביתת בהמתו. והקשה מהגמ' חולין (קלו.) דהיכא דכתיב צאנך ובקרך ממעטינן שותפות גוי אם לא במקום שריבה הכתוב בפירוש, וא"כ הכא דכתיב למען ינוח שורך וחמורך למה יהיה נוהג איסור שביתה בשותפות גוי וכו'. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' לב אות ט) הקשה, דלמה לו להריב"ש לומר שאין הישראל עובר משום שביתת בהמתו כיון שהנכרי עושה בה מלאכה בעל כרחו, ותיפוק ליה שיש למעט שותפות גוי מדכתיב למען ינוח שורך וחמורך, ויש למעט מזה שותפות גוי כדאיתא בחולין (קלה.). וצ"ל ע"פ המבואר בבכורות (ג.) למעט שותפות גוי מבכורה מדכתיב כל בכור, ודרשי רבנן עד דאיכא כוליה בכור, ור"י דריש מכל אפילו מקצת בכור. א"כ בשבת דכתיב וכל בהמתך מרבינן אף מקצת בהמה של ישראל וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בנין שלמה (סי' טז דף כ ע"ג) כתב, שנראה מדברי הריב"ש שמסופק בשותפות גוי אם עובר הישראל משום שביתת בהמתו, והגאון האמיתי מאור הגולה רבי יצחק אלחנן כתב, שרב אחד כתב לו היתר בבהמת השותפים של גוי משום שנאמר למען ינוח שורך וחמורך ובחולין (קלה.) דרשינן למעט שותפות גוי בכה"ג. והשיב הגאון ר' יצחק אלחנן שאמנם כתב כן בספר רביד הזהב פרשת יתרו, ולדעתו שותפות הגוי פוטרת הישראל מאיסור עשה דשביתת בהמתו, אלא שי"ל דהכא כתיב וכל בהמתך, והרי בבכורות (ג.) דרשי רבנן בכור אפילו מקצת בכור, ומדכתיב כל בכור ש"מ עד דאיכא כוליה בכור, וה"נ שורך וחמורך משמע שיהיה כולו של ישראל, אתא קרא וכל בהמתך לומר שאפילו כל שהוא של ישראל יש בו איסור עשה דשביתת בהמתו. וע"ש עוד בזה. (וזה כדברי הבית יצחק הנ"ל.) גם בשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סי' ח אות יב) הביא מ"ש אליו הרה"ג השואל לחדש למעט שותפות גוי מדין שביתת בהמתו, מדכתיב למען ינוח שורך וחמורך, ודחה שאין לנו לחדש דרשות מעצמינו וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד סי' יז דף לב ע"ג. ודו"ק.] וע"ע בשו"ת ישועות מלכו (חאו"ח סי' יד). ע"ש. ושו"ר בספר פתח הדביר (סי' רמו ס"ק טו) שהאריך למעניתו בקושיא זו, והעיר ג"כ שאין לנו לדרוש מדעתינו. ושם (דכ"ג ע"א) הביא דברי הגהמ"ח בכאן, ומה שהוסיף עוד בכתב יד, ופלפל בדברי קדשו. ע"ש. (וע' בשו"ת הרשב"א ח"ד סי' כח). ועכ"פ הואיל ומבואר להדיא בתשובת הריצב"א שהובאה בבית יוסף (ס"ס רמה) שיש איסור גם בשותפות גוי, ושכן הובא בהגמ"י ור' ירוחם, ובהגהות אשרי ספ"ק דע"ז, בודאי שאין להקל בזה. וע"ע בספר מטה יהודה (סי' רמו). ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
במערכת א' אות לד. הביא דברי המהר"י אלגאזי בארעא דרבנן (סימן ב דף קכא ע"א), שאין סברא לומר דלא אמרינן אין עושים מצות חבילות חבילות אלא כששתי המצות דאורייתא, משא"כ אם האחת מדאורייתא והאחת מדרבנן, דהא בפסחים (קב:) אמרינן, שביו"ט שחל במוצ"ש אומרים יקנה"ז על הכוס, ולא חיישינן משום דהוי מצות חבילות חבילות כשאומר הקידוש וההבדלה על כוס אחד, משום דקידושא ואבדלתא חדא מילתא היא. ומשמע דאי לאו הכי היה לנו לאסור, אע"פ שההבדלה במוצ"ש מן התורה, וקידוש יו"ט מדרבנן, וכמ"ש הרב המגיד בפרק כט מהלכות שבת הי"ח, אלמא שגם בשתי מצות שונות, שהאחת מן התורה, והשניה מדרבנן, אין עושים מצות חבילות חבילות. (ולפ"ז קשה בהא דפסחים קטו. דלא ניכרוך מצה ומרור בהדי הדדי, דאתי מרור דרבנן ומבטל מצה דאורייתא, ותיפוק ליה שאין עושים מצות חבילות חבילות.) ע"ש. והגהמ"ח דחה שעכ"פ גם ההבדלה שעל הכוס הויא מדרבנן, שמן התורה כבר יצא י"ח במה שהבדיל בתפלה, ונמצא דתרוייהו מדרבנן, שמצוה מדרבנן לקדש ולהבדיל על הכוס. ע"כ. והנה לשון הרמב"ם (בפרק כט מהלכות שבת הי"ג): "היה אוכל וגמר סעודתו עם הכנסת השבת, מברך ברכת המזון תחילה ואחר כך יקדש על כוס שני, ולא יברך ויקדש על כוס אחד, שאין עושים שתי מצות בכוס אחד, שמצות ברכת המזון ומצות קידוש שתי מצות של תורה הן". ולכאורה משמע שאם אין שתיהן מן התורה שפיר דמי. וכ"כ המגדל עוז שם. ומוכח דלא כהמהר"י אלגאזי הנ"ל, שסובר, שגם בשתי מצות, האחת של תורה והאחת מדרבנן, שייך הדין שאין עושים מצות חבילות חבילות. ועינא דשפיר חזי להחתם סופר בחידושיו לפסחים (קב:) שדייק ג"כ מלשון הרמב"ם הנ"ל, שאם אחת מן המצות מדרבנן לא מקרי חבילות חבילות, דמצוה דרבנן לגבי דאורייתא כרשות חשיבא. אלא שאם כן צע"ג על מ"ש הרב המגיד שקידוש יו"ט מדרבנן, שא"כ מאי פריך בגמ' מדין יקנה"ז, והרי הבדלה דאורייתא וקידוש יו"ט מדרבנן. אם לא שנאמר שלא בא הרמב"ם אלא לאפוקי שתי מצות דרבנן כגון כוסות של חופה, וכמ"ש במגדל עוז, אבל אם האחת דאורייתא והאחת מדרבנן ג"כ אין עושים חבילות, אבל לעד"נ שאין בזה טעם, והבוחר יבחר. עכת"ד. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' כא) בתשובה למר חמיו הגאון ר' עקיבא איגר, השיב (על מה שהעיר ג"כ בגמ' דפסחים קב: קידושא ואבדלתא חדא מילתא היא, הלא"ה יש בזה משום חבילות חבילות, אע"ג דההבדלה מדאורייתא וקידוש של יו"ט מדרבנן, וכתב הגרע"א שאם האחת מדאורייתא והאחת מדרבנן מודה הרמב"ם לאסור.) הנה כבר כתבתי כן בחידושי, וסיימתי שאין בזה טעם. והוסיף החת"ס להעיר על מ"ש הגרע"א לדחות שמכיון שכבר התפלל ערבית ויצא י"ח הבדלה בתפלה הו"ל תרוייהו מדרבנן, (וכמ"ש הגהמ"ח גזע ישי דקמן), שי"ל שבתפלה הוי כמכוין להדיא שלא לצאת כדי שיהיה הקידוש במקום סעודה על היין מדאורייתא, וכאילו לב חכמים מתנה ע"ז. וק"ק דהא בהבדלה לא שייך טעם זה, שאפשר להבדיל בלא סעודה. וצ"ל שכוונת החת"ס כדי שיקיים מצות ההבדלה על היין כתקנת חכמים (בברכות לג.). והפרי מגדים (סי' רעא) כתב דהא דיוצא י"ח קידוש בתפלה, היינו כשהתפלל של שבת וחתם בברכה מקדש השבת, אבל אם טעה והתפלל י"ח בליל שבת והזכיר מעין המאורע בתפלה לא יצא, ולפ"ז גם בהבדלה אינו יוצא י"ח בתפלה כיון שאין חתימה בנוסח ההבדלה שבתפלה. אולם בטור (ס"ס רצו) מבואר שיוצאים י"ח מן התורה בהבדלה שבתפלה, וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד טז). וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' קד). וכן הוכיח במישור בשו"ת בית שערים (סי' נג) מדברי הרמב"ם. ע"ש. ובשו"ת בנין של שמחה (סי' יא אות ד) הוכיח במישור מדברי הרמב"ם (בפכ"ט מה' שבת הי"ג) שקידוש יו"ט מן התורה. ע"ש. אך י"ל שהבדלה של מוצ"ש שחל בו יו"ט הויא רק מדרבנן, כיון שחותם המבדיל בין קדש לקדש, וההבדלה נפקא לן (בשבועות יח:) מדכתיב להבדיל בין הקדש ובין החול. וכ"כ הסמ"ק. וכן תירץ בשו"ת תורת רפאל (סי' א דף ה ע"ג). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' כג). ומכיון שגם ההבדלה והקידוש מדרבנן, הוצרך לומר דקידושא ואבדלתא חדא מילתא היא. וכעין תירוץ הגרע"א דבתרוייהו דרבנן שייך הדין שאין עושים מצות חבילות חבילות. ושו"ר בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' כו וקלט) מ"ש בזה, וע"ע בספר נחמד למראה ח"א (דף סב ע"ב והלאה). ובספר חזון עובדיה ח"א (סי' ב וסי' ח). ואכמ"ל יותר.
ומה שכתב עוד הגהמ"ח להביא ראיה שבשתי מצות שהאחת מדאורייתא והאחת מדרבנן שייך הדין שאין עושים מצות חבילות חבילות, מהתוס' מו"ק (ח:) שכתבו, שהטעם שאין מערבים שמחה בשמחה משום אין עושים מצוות חבילות חבילות, דבעינן שיהיה לבו פנוי למצוה אחת ולא יפנה עצמו ממנה, והרי שמחת יום טוב מן התורה, ושמחת נישואין מדרבנן וכו'. לא זכר שר מ"ש הרא"ש (בפ"ק דכתובות סי' ה) בשם רבינו מאיר הלוי, "שיום הראשון של שמחת חתן הוי דאורייתא, דכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו, אלמא דשמחת לבו ביום ראשון יש לו סמך מן התורה". וע' בפני יהושע כתובות (בקונטרס אחרון סי' ח) שהעיר ממ"ש במו"ק (ז:) וביום הראות בו, יש יום שאי אתה רואה בו, מכאן אמרו חתן שנולד בו נגע נותנים לו כל שבעת ימי המשתה. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
במערכת א' אות מט. הביא מ"ש הנודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' מד) דהא דקי"ל שבות דשבות במקום מצוה מותר, היינו דוקא למצוה הצריכה לבו ביום, אבל למצוה שאינה צריכה אלא רק למחר, לא התירו. וכמו שאמרו בפסחים (מז.) בדין אין שבות במקדש, דשבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. ותמה עליו הגהמ"ח, שהרי דברי הגמ' דפסחים אינם אלא אליבא דרב חסדא דלית ליה הואיל וכו', אבל למאי דקי"ל כרבה דאית ליה הואיל, לכ"ע אפי' שבות רחוקה התירו. והוסיף עוד להלן (אות קפא) להוכיח כן ממ"ש הרמב"ם (בפ"ו מה' שבת ה"י), ומרן הש"ע (סי' שז ס"ה), אומר ישראל לנכרי "בשבת לעלות לאילן או לשוט על פני המים כדי להביא לו שופר לתקוע תקיעת מצוה". והרי בזמן הזה אין שום מקום שתוקעים בראש השנה שחל בשבת, ואעפ"כ הותר לומר לגוי לעשות איסור שבות להביא לו שופר לצורך יום טוב שני של ר"ה, ואף בזמן הרמב"ם ברוב המקומות לא היו תוקעים בשבת, ובכל זאת סתם להתיר וכו'. ע"ש. והנה גם הט"ז (בסי' תרנה סוף סק"ב) כתב, שאע"פ שמותר לשלוח נכרי ביו"ט אל מחוץ לתחום להביא לו לולב למצוה, מ"מ בשבת אין להתיר לשלוח נכרי לצורך זה בשביל יום טוב שאחריו. והעיר על זה במחצית השקל (סי' שז סק"ח) ממ"ש מרן הש"ע להתיר לומר לגוי בשבת שיעלה לאילן להביא לו שופר, אף שהוא לצורך מחר. ע"ש. גם בספר מאמר מרדכי (סי' תרנה) העיר כן ע"ד הט"ז, וכתב, ומיהו יש לדחות שהש"ע העתיק כן מדברי הרמב"ם, והרמב"ם לשיטתיה שסובר (בפ"ב מהל' שופר ה"ט) שתוקעים בשבת, ומרן הש"ע העתיק לשון הרמב"ם, ולדוגמא בעלמא תפס כן. וסיים, ומ"מ לדעתי יש להקל אף בשבות דשבות לצורך מחר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כז), שאפילו למ"ד שבות רחוקה לא התירו, שבות דשבות במקום מצוה אפילו הוא שבות רחוקה התירו. ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט (א"ח סי' יד אות צט). ובשו"ת עוגת אליהו (סי' יג). ובשו"ת מעט מים (סי' נא). ובמש"כ בספרי שו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' לב). ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
במערכת א' אות סב. הביא דברי הרב צרור החיים שי"ל שלא התיר הר"א ממיץ בספר יראים אלא שריית פתו ביין שהוא צורך ואי אפשר בלא זה, וסמך על הטעם שאין צביעה באוכלים, אבל למזוג יין אדום על יין לבן או מים, למה נתיר לעשות צביעה, הרי אפשר לעשות בדרך אחרת שיתן היין הלבן או המים על היין. והגהמ"ח העיר שא"כ איך למד השבלי הלקט להתיר לתת כרכום לתבשיל מדברי היראים, והרי הכרכום אינו אלא רק למראה בעלמא ואין בו צורך, שאין בו בנותן טעם וכו'. הנה יש לדחות על פי המבואר בביצה (יד.) ובפירוש רש"י שם, שהכרכום נותן טעם בתבשיל. וכ"כ רש"י בנדה (נא:). ומה שאמרו בתוספתא דמעשר שני (פרק א הי"ד) שאין הכרכום אלא למראה, היינו שעיקרו למראה, אבל יש בו טעם וריח טוב, שהרי הוא אחד מסממני הקטורת. ואף הנאת מראה הנאה היא, כי טוב מראה עינים וכו'. וכן העיר הרה"ג ר' אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' ל). וע"ע במש"כ באורך בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חאו"ח סי' כ). ושם (אות יב-יג) הבאתי דברי הגהמ"ח ונשאתי ונתתי בדברי קדשו. ומ"מ הלכה למעשה להתיר בכל זה שאין צביעה במשקים וכן הסכימו האחרונים.
<h4>(ו)</h4>
במערכת א' אות עא, הביא מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג סי' תקעו, שאסור לשלוח בשבת דברי מאכל על ידי גוי דרך רשות הרבים ליהודי התפוס בבית הסוהר, כדי שלא ישאר בתענית בשבת, שאמירה לגוי שבות, ואין אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך בעונג שבת, ועוד שבשעת האמירה לגוי אין מצות עונג שבת מתקיימת, וכדקי"ל בעלמא דהא דעשה דוחה לא תעשה היינו דוקא בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, אבל אם העיר דלתותיה ננעלות בלילה, יש להתיר, דהוה ליה שבות דשבות במקום מצוה. עכת"ד. והעיר הגהמ"ח לפמ"ש התוס' (שבת ד.) דהיכא דלא פשע לא אמרינן אין אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך, ואפילו שלא בעידנא יש להתיר וכו'. והאריך מאד בזה. כיעו"ש. וע"ע להגאון מהרש"ם בספר דעת תורה א"ח (סי' שכח סעיף יז) שג"כ כתב להעיר בזה ע"ד הרדב"ז. עש"ב. ולפעד"נ שיש להתיר בנידון הרדב"ז, על פי המבואר בחידושי הרשב"א (שבת צז. ועירובין לג.) שהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור, שאין לך מעביר ד' אמות ברה"ר שחייב, אלא באופן שעקר והניח ברה"ר וכו'. ושכן דעת הרמב"ן. וכ"כ הריטב"א והר"ן שם. ושלא כדברי התוס' (עירובין לג.) דס"ל דחייב. וכן תפס בפשיטות הט"ז (סי' שמו סק"ב) דפטור. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' שמז סעיף ט). וכתב הגאון החזון איש (סי' סב אות יט סק"ה) שכן עיקר לדינא. וכן העלה בשו"ת שערי ציון (סימן ח), ושכן פסק למעשה הגאון ר' יוסף דוב סולובייצ'יק בעל בית הלוי. ע"ש. וכן העלתי בספרי לוית חן (עמוד קיד-טו). ע"ש. וא"כ גם כשהוא דרך רה"ר הו"ל שבות דשבות במקום מצוה, וכל שכן שרבו הפוסקים הסוברים שאין לנו דין רה"ר בזמן הזה. ודו"ק כי קצרתי.
<h4>(ז)</h4>
במערכת א' אות קמג, בדין אין מבטלים איסור לכתחילה, הביא מ"ש מהרש"ל בספר ים של שלמה דהא דקי"ל שהמבטל איסור בשביל חבירו אסור גם לזה שנתבטל בשבילו, היינו דוקא כשזה יודע שמבטלו בשבילו וניחא ליה בהכי, אבל אם עשה שלא מדעת חבירו מותר לזה שנתבטל בשבילו. והעיר הגהמ"ח ממ"ש בתשובת הריב"ש (סי' תצח), שאחר שדימה נידון שלו לדין מבטל איסור לכתחילה, כתב, וכאן הרי זה כמי שנתבטל בשביל כל הקהל למי שירצה לקנות, ואע"פ שלא נעשה בשביל אדם מיוחד אלא על הסתם בשביל מי שירצה לקנות, הרי הוא כמי שנעשה בשבילם ביחוד, וכמו שאמרו הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, ואם בא בשביל למכור לכל ישראל למי שירצה לקנות, הרי הוא כאילו בא לישראל זה. ומוכח מדברי הריב"ש שלא כדברי המהרש"ל, וגם הפרי חדש הביא דברי המהרש"ל וחלק עליו. עכת"ד. והנה גם הגאון ר' עקיבא איגר בהגהותיו ליו"ד (סי' צט סעיף ה) הביא דברי הריב"ש, וכתב שמכאן מוכח דלא כמ"ש הט"ז בשם המהרש"ל (הנ"ל). ע"כ. ובספר דלתי תשובה (סי' צט אות לו) כתב לחלק שדברי מהרש"ל מיירי בדבר שאינו שלו, ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ע"ש. ובשו"ת אבני זכרון ח"א (סי' פב) כתב ג"כ לחלק בזה. ע"ש. גם בזבחי צדק (סי' צט ס"ק לד) כתב לחלק בין נידון הריב"ש לנידון מהרש"ל, שדין מהרש"ל מיירי בדלא ניחא ליה. והרבנים המגיהים דחו חילוק זה. ע"ש. והפרי תואר כתב לדחות דברי הפרי חדש והעלה כהמהרש"ל, אך בספר מזמור לדוד כתב לחזק דברי הפרי חדש. וכ"כ בספר יד יהודה שם, ובדרכי תשובה הביא תשובת הרדב"ז סי' תתקעח שכתב להתיר. ע"ש. וכשיש עוד סניף להקל יש להתיר.
<h4>(ח)</h4>
במערכת א' אות קעא. בדין אין הולכים בממון אחר הרוב, הביא דברי הרב קרית מלך רב בתשובה חלק ב' סימן יב שהוכיח דהא דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב הוי מדרבנן, מהתוס' ב"מ (כ:), אלא שמהתוס' ב"ק (כז:) שכתבו דהיינו טעמא דלא אזלינן בממונא בתר רובא, משום סמוך מיעוטא לחזקת ממון ואתרע ליה רובא, משמע דהוי מן התורה, שאחר שאמרו, "זה כלל גדול בדין" המוציא מחבירו עליו הראיה, שנאמר מי בעל דברים יגש אליהם וכו'. ולפע"ד יש לדחות שהראיה מהפסוק היא על עיקר הדין דהיינו בספק שקול, ומשום הכי פריך למה לי קרא סברא הוא וכו', אבל אי קאי ארובא מאי פריך הא קמ"ל קרא דלא אזלינן בתר רובא. ובאמת שגם הראיה שכתב הרב קרית מלך רב מהתוס' ב"ק (כז:), יש לדחותה, שהרי כתב המהרש"א בחולין (יא.) דהא דאמרינן בעלמא סמוך מיעוטא לחזקה, אינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא רובא וחזקה רובא עדיף. וכ"כ התוי"ט (פרק ה' דטהרות מ"ז) ע"ש. וא"כ אדרבה מוכח מהתוס' ב"ק (כז:) דהוי מדרבנן, וכ"כ בגנת ורדים (כלל לט) בדעת התוס' הנ"ל. אלא שבשו"ת תרומת הדשן (סוף סי' שמט) כתב, דהא דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב, אף דרובא וחזקה רובא עדיף, שאני חזקת ממון דאלימא טפי, דקי"ל המוציא מחבירו עליו הראיה, ורובא לא מקרי ראיה. ע"ש. ויש להסביר זאת על פי דברי השטה מקובצת ב"מ (ו:) בשם הרא"ש, דרובא הוי בכלל ספק, אלא שגזירת הכתוב ללכת אחריו, אבל לעולם לא נפיק מכלל ספק. ע"ש. ומשום הכי רובא לא מקרי ראיה, כיון שמכלל ספק לא יצאנו, ובזה ניחא דברי הגאון המחבר שלמד מדין המוציא מחבירו עליו הראיה, שגם רובא לא מהני לאפוקי ממונא. וזהו כדברי התרומת הדשן דרובא לא מקרי ראיה, וכ"כ כיו"ב בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קיא) דחזקה דממונא אלימא טפי, שסברא הוא שאין להוציא ממון מן המוחזק אלא בראיה ברורה. וכמו שאמרו בב"ק (מו:). וע"ע בספר שב שמעתתא (שמעתא ד' פרק כד). ובשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (חחו"מ סי' מז). ובשו"ת חיים של שלום (סי' לז). ובשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קפז). ועוד אחרונים. ואכמ"ל יותר.
<h4>(ט)</h4>
במערכת א אות קצד, הביא דברי המהר"י אלפנדארי בספר מוצל מאש חלק ב' (סימן יב) שנסתפק במי שבישל ביו"ט לאכול אכילה גסה, אם יש בזה איסור או לא. והגהמ"ח כתב שהדבר פשוט שאסור, שכשם שלגבי איסורים שכתבו בהם לשון אכילה, האוכל מהם אכילה גסה פטור, ה"נ לגבי אוכל נפש שכתוב בו אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, אסור לו לבשל כדי לאכול אכילה גסה, וראיה לזה ממ"ש הרוקח דמה שכתוב אך אשר יאכל לכל נפש לאו דוקא אכילה, אלא הוא הדין לכל הנאות, וכדקי"ל בפסחים (כא:), ולא יאכל חמץ, אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע. וה"נ לגבי אכילה גסה ילפינן מדין איסורים שכתוב בהם לשון אכילה, ואין אכילה גסה בכלל אכילה. עכת"ד. והנה בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מב) הביא הספק של המוצל מאש הנ"ל, וכתב להעיר מהגמ' פסחים (מו:) שהקשה רבה לרב חסדא דלית ליה הואיל, ממתני' דקתני' בהמה המסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יש שהות לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום, יכול ואע"ג דלא בעי למיכל, בשלמא לדידי דאמרינן הואיל, ה"נ הואיל ואי בעי למיכל מצי אכיל מש"ה ישחוט,אלא לדידך אמאי ישחוט, אמר ליה, משום הפסד ממונו גמר בלבו לאכול כזית וכו'. ופרש"י, גמר בלבו לאנס עצמו ולעבור על דעתו ולאכול כזית וכו'. הרי להדיא שאע"פ שאכל וגמר סעודתו, אף למאן דלית ליה הואיל, מותר לשחוט, שכיון שמאנס עצמו לאכול אכילה גסה ישחוט, דחשיב שפיר אכילה. ואין להקשות מיומא (פ:) שהאוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור, דשאני התם דלענין עונש לא חשיבא אכילה, משום דביתובי דעתא תליא מילתא, אבל הנאה כל דהוא אית ליה, ולכן פטור אבל אסור, לפיכך המבשל ביו"ט כדי לאכול אכילה גסה פטור, הואיל ויש לו הנאה כל דהוא. עכת"ד. והנה הראיה שהביא מההיא דפסחים לא שמה מתיא, וכמו שהרגיש בעצמו לאחר מכן, לפמ"ש התוס' (פסחים קז:) שיש שני מינים באכילה גסה, שאכילה גסה עד שנפשו קצה מלאכול, פטור עליה ביוהכ"פ, אבל יש אכילה גסה שאינו מתאוה לאכול אבל יש בה טעם אכילה, וחשיבא אכילה. לפ"ז גבי השוחט את המסוכנת מיירי באכילה גסה שאינו קץ במזונו, ומוצא בה טעם. משא"כ אכילה גסה שקץ במזונו חייב עליה ביו"ט. ובאמת שכ"כ להדיא הגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (דף כט ע"ב). וכן מוכח בפרישה (ס"ס תצ"ח). ע"ש. (ומה שהקשה הקול אליהו ע"ד התוס' פסחים הנ"ל יש ליישב. ואכמ"ל). ומה שדחה הקול אליהו דשאני ההיא דיומא (פ:) דלענין עונש לא שמה אכילה וכו', דבריו תמוהים, שהרי מבואר ביבמות (מ.) שגם לענין מצות אכילה בקרבנות דכתיב מצות תאכל במקום קדוש, אכילה גסה לא שמה אכילה, וילפינן לה מהאוכל אכילה גסה ביוהכ"פ שפטור. ע"ש. ובתוס' פסחים (קז:) הנ"ל כתבו כן גם לענין אכילת פסח, דהוי מצוה. והרב קול אליהו עצמו הביא אחר כך מה שאמרו בב"ק (קי.) לגבי אכילת קדשים שאכילה גסה לאו כלום היא. ע"ש. וע' בספר מועד דוד (דף מג ע"ד). ע"ש. ולכאורה יש לדון עוד בנ"ד לפמ"ש הטורי אבן באבני מלואים (מגילה ז:) שהמבשל ביו"ט דבר מר, וכמ"ש הרמב"ם (פרק ה' מהלכות יסודי התורה), חשיב צורך יו"ט ואינו לוקה. וכתב ליישב בזה קושית התוס' ביצה (יב:) אהא דתניא המבשל גיד הנשה בחלב ביו"ט ואכלו לוקה חמש, ואחד מהם הבערה, ואמר ריו"ח דהא מני בית שמאי היא, דאי בית הלל מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. והקשו התוס', ומה צורך יש במבשל גיד הנשה כיון שהוא אסור, ותירצו, כיון שהיה בדעתו של זה לאוכלו חשיב צורך יו"ט. ולפי האמור לק"מ, דמיירי שרוצה לאוכלו בהיתר מן התורה, דהיינו שלא כדרך אכילה וכו'. ע"ש. וא"כ יש לומר דמכ"ש אם רוצה לאכול אכילה גסה, שהמאכל מצד עצמו ראוי לאכילה, דחשיב צורך יו"ט, ואינו לוקה עליו, אף למ"ד דלית ליה הואיל. ועיין במשנה למלך (פרק ה' מיסודי התורה), שנסתפק במי שאכל איסור דרך אכילה גסה אם לוקה, ואע"פ שהאוכל שלא כדרך אכילה בודאי אינו לוקה, שאני הכא שהמאכל מצד עצמו ראוי לאכילה וכו'. וחזר ופשט ספיקו מכמה דוכתי שאכילה גסה לא חשיבא אכילה. ע"ש. הרי שצדד תחלה שאכילה גסה שהמאכל מצד עצמו ראוי לאכילה עדיפא משלא כדרך אכילה, וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף ח"א (בחידושי הרא"ם דף קס ע"א). ע"ש. וא"כ אם איתא לדברי הטורי אבן הנ"ל, י"ל שהמבשל לצורך אכילה גסה פטור. אולם השאגת אריה (סימן עו) העלה שאע"פ שהאוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור. האוכל שלא כדרך אכילה ביוהכ"פ חייב, כיון דלא כתיב לשון אכילה, אלא לשון עינוי וכו', ושאני אכילה גסה דאמרינן ביומא (פ:) אשר לא תעונה פרט למזיק. (ופירש רש"י פרט לזה שאינו מבטל ממנו שום עינוי ע"י אכילה זו אלא מזיק הוא את האוכלים ואת עצמו). ע"ש. נמצא שיש צד לומר להיפך, שאע"פ שהאוכל שלא כדרך אכילה חשיב צורך יו"ט, אכילה גסה גרע טפי, דהו"ל כמזיק את האוכלים ואת עצמו. ועיין בשו"ת בנין ציון (סי' לה), ובשו"ת בית אב (חאו"ח סי' צא), ובשו"ת עמק יהושע (סי' י), ובשו"ת כתב סופר (סי' קיא), ובשו"ת עולת שמואל (סי' צב), מ"ש בדין האוכל שלא כדרך אכילה ביוהכ"פ. וע"ע בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ סימן ג אות ח). ואכמ"ל. ובעיקר חידושו של הטורי אבן הנ"ל, יש להעיר מהגמ' ביצה (כא.) במעשה של שמעון התימני, ששחטו לבולשת עגל והאכילום ביו"ט, וא"ל ר' יהודה בן בבא שעברו על מה שנאמר לכם ולא לעכו"ם, ופריך, והא חזי למיכל מניה, ומשני, עגל טריפה הוי. וקשה דאכתי הא חזי לאכול שלא כדרך אכילה. א"ו שיש בזה איסור תורה משום דלא חשיב צורך אוכל נפש. וכן הוכיח במישור בשו"ת אמרי בינה (דיני יו"ט סימן ג) דלא כהטורי אבן הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמע אברהם (סימן כ' אות ד' וח') שעמד בספיקו של המוצל מאש בדין המבשל ביו"ט לצורך אכילה גסה, ושם עמד ג"כ ע"ד הקול אליהו. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(י)</h4>
מערכת ב' אות ו', הביא מ"ש הכנה"ג בשם המהרלנ"ח סי' כח, שאין איסור שביתת בהמתו חל על האדם אלא כשהוא בעצמו מוציאה, אבל אם תלך מעצמה בלי סיועו כלל אין לנו למונעה. והגהמ"ח האריך לדחות סברא זו, ושאין דבריו אלא מן המתמיהים, אלא חייב לשומרה ולמונעה מעשיית כל מלאכה ואפילו עושה מעצמה בלא סיוע ישראל כלל. ע"כ. ולא זכר שר שהמגן אברהם (סי' שה ס"ק טז) הביא מ"ש מהרלנ"ח שאם מעצמה יוצאת לרה"ר ומשא עליה א"צ למונעה. ותמה עליו דבגמ' ובתוס' בפרק במה בהמה מוכח איפכא, שאפילו אם יוצאה מעצמה צריך למונעה. אולם האליה רבה (שם ס"ק כג) כתב, והנה גם בספרי אליה זוטא סמכתי על ספר עולת שבת שהעתיק כן בשם הרלנ"ח, ועתה עיינתי בתשובת הרלנ"ח (סי' כח), וראיתי שלא כתב שם "ומשא עליה", אלא מיירי שיוצאת חוץ לתחום בלא משא. ונ"ל שבזה בודאי א"צ למונעה, וגדולה מזו אמרו (שבת נג:) שאם היתה עומדת חוץ לתחום קורא לה והיא באה. ופירש רש"י שאינו מוזהר על תחום בהמתו, ובלבד שלא יביאנה ממש בידיו. (וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר סי' מא). אבל כשמשא עליה בודאי שצריך למונעה כשיוצאת לרה"ר. ע"ש. וכן משמע ממ"ש הריטב"א ע"ז (טו:) סוף ד"ה מי דמי, שיש להזהר ולהשמר שמירה מעולה בבהמתו שלא לעשות בה מלאכה אפילו על ידי אחרים, ואפילו כשנטלוה ממנו למידי דהיתרא, "כמו שהוא מוזהר על עצמו". ע"כ. ומסוף לשונו מוכח שגם אם עושה מעצמה, ואפילו אין לו הנאה כלל, אסור. ובספר תורת שבת (סי' שה ס"ק כד) הביא דברי המג"א הנ"ל, וחלק עליו שכל שיוצאת מעצמה נייחא דילה הוא ושרי, וכמו שפסק בשו"ע לקמן (סי' שכד סעיף יג) מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים וכו'. ע"ש. ולא דמי, שכאן כיון שיש משא עליה, ולא ניטל ממנה בע"ש, יש לאסור אפי' יוצאת מעצמה. איברא שראיתי להחתם סופר (חאו"ח סי' סב בד"ה והנה חזי הוית) שהביא מ"ש אליו הגאון ר' אפרים זלמן מרגליות שלא נאסר משום שביתת בהמתו אלא מלאכת ישראל אבל במלאכת גוי ואין ישראל נהנה ממנה כלל לא נאסר. ושיש סיוע לזה מתשובת הרשב"א (סי' נט) וכן מדברי הרוקח וכו'. וכתב עליו החתם סופר, שכיוון האמת, ודבריו דברי אלהים חיים וכו'. ע"ש. וא"כ כ"ש כשעושה מעצמה, אם המשא עליה. כל שאין הישראל נהנה מיציאתה כלל מותר. וכן מוכח בחדושי הר"ן (שבת נג.) בד"ה מובלע בתחום שלו. ע"ש. וראיתי בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' א) שישב על מדוכה זו, ודייק מתשובת הרשב"א סי' נט שכל שעושה הבהמה מעצמה מותר. ושוב הביא דברי החת"ס, וכתב שמדברי הרשב"א אין ראיה להתיר כשאחרים עושים בה מלאכה, שמכל מקום הוא מצווה עליה. ומיהו אם עושה מעצמה מותר. ושכ"כ המאירי. אלא שהמגן אברהם והא"ר מחמירים לגמרי, וכן דעת המהרש"ל (פ"ה דביצה סי' ו), ולכן גם בזה אין להקל לכתחילה. ושכן מוכח מדברי הריטב"א הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאו"ח סי' טז). ודו"ק.
<h4>(יא)</h4>
במערכת ב אות רז בדין האוכל כזית פת ושבע מתבשיל ושאר מאכלים, אם חייב לברך ברכת המזון מן התורה. ונפקא מינה אם נסתפק אחר כך אם בירך ברכת המזון או לא. נ"ב, עיין במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סימן י בהערה בעמוד ס-סא) שהבאתי דברי האחרונים בזה, ומכללם דברי הגהמ"ח, והעלתי בס"ד שאף באופן כזה חייב בברכת המזון מן התורה, ואם נסתפק אם בירך ברכת המזון או לאו, חוזר ומברך, ומשם בארה.
<h4>(יב)</h4>
במערכת ב' אות רט, האריך למעניתו בדין איסור ברכה שאינה צריכה אם הוא מדאורייתא או מדרבנן. והעיר מתשובת הרמב"ם (סימן קה) שמפורש להדיא דס"ל דאיסור דאורייתא הוא, אא"כ נדחוק לומר דלאו דוקא הוא, וכמ"ש הרב זרע אמת סימן א' וכו'. ע"ש. ובאמת שרוב האחרונים הסכימו בדעת הרמב"ם שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מדאורייתא, וסמכו ג"כ על תשובת הרמב"ם הנ"ל. ומכללם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סקל"ו) ובספרו יעיר אוזן (מערכת ב אות א.) והגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (סי' יז אות י), ושזהו טעמו של הרמב"ם. שפסק שאסור לנשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא. ע"ש (וכ"כ רבינו מנוח בפרק ב' מהלכות שופר). וכ"כ הצל"ח (ברכות ס.). וכ"כ בתשובה מאהבה חלק ב' (דף יג ע"ג). ובשו"ת שאילת שמואל (סימן ב). ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סימן יז וסימן מו). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ז). ובשו"ת שבט סופר (סימן כה). ובספר רב ברכות (דקט"ו ע"ב). ובספר השומר אמת (סי' יד אות ב). ועוד. [והחזון איש או"ח סי' קלז אות ה כתב לפקפק על מ"ש המגן אברהם שהרמב"ם ס"ל שאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא, ואשתמטיתיה דברי הרמב"ם בתשובה ודברי האחרונים הנ"ל.] וכן עיקר. ועיין במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן לט והלאה) בענין האיסור לנשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, ואכמ"ל.
<h4>(יג)</h4>
במערכת ב' אות ריג, הביא מ"ש המגן אברהם סימן קנג שמותר לעשות מבית הכנסת אף ביהמ"ד של יחיד. והגאון המחבר דחה ראיותיו והעלה לאסור. ויש להוכיח כן מדברי המאירי מגילה שם שכתב, ביהמ"ד קבוע והוא של רבים קדושתו גדולה מבית הכנסת ואין עושים ממנו בית הכנסת, אבל עושים מביהכ"נ ביהמ"ד כמו שביארנו. עכ"ל. ומוכח שאין לעשות מביהכנ"ס ביהמ"ד אלא כשהוא קבוע ושל רבים, שאז קדושתו גדולה יותר מביהכ"נ. הלא"ה לא. וכ"כ הגאון מהר"ש אלגאזי בספר תאוה לעינים (סוף מגילה) שביהכ"נ עדיף מתלמוד תורה של יחיד, ודוקא ביהמ"ד של ר' אמי ור' אסי שלימודם הוי ת"ת דרבים עדיף מביהכ"נ. ע"ש. וכן מתבאר באליה רבה ובברכי יוסף. וכן הביא כ"ז הפתח הדביר בסימן קנג סק"א. ע"ש. ועיקר.
<h4>(יד)</h4>
במערכת ז' אות רעח, בדין שנים שעשאוה, הוכיח במישור מפירוש רש"י (שבת קנג:) שאין בזה איסור מה"ת אלא מדרבנן. ושכ"כ מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (דף רח סע"ב). ע"כ. הנה הפרי מגדים בספר תיבת גומא (פרשת פקודי אות ב) כתב, שי"ל שבשבת מיעטה התורה שנים שעשאוה מחטאת קבועה ומכרת, אבל לעולם איסור תורה יש בדבר, וממילא ביו"ט לוקה מן התורה, דשאני שבת דהו"ל לאו שניתן לאזהרת בית דין שאין לוקין עליו וכו'. ע"ש. גם בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה) בד"ה ובאמת, כתב, דבשנים שעשאוה אכתי איכא עשה דאורייתא דכתיב וביום השביעי תשבות, דשביתה ממלאכה היא מ"ע, וכמ"ש הרמב"ם. וסיים, ששוב נזכר שכ"כ הגאון מליסא בספר מקור חיים בהל' פסח. ע"ש. גם בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס יד) כתב, שיש לו ראיות להוכיח כדברי המקור חיים בהל' פסח, דמ"ש ששנים שעשאוה פטורים, היינו דוקא מחטאת אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח) מ"ש בזה. אולם מלשון הזהב של הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ג) שכתב, וכל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור, ה"ז פטור מן הכרת ומן הקרבן, אבל אסור לעשותו בשבת, "ואיסורו מדברי סופרים, והוא הרחקה מן המלאכה". עכ"ל. ושם (בפ"א מהל' שבת הט"ו) כתב: כל מלאכה שהיחיד יכול לעשותה לבדו ועשאוה שנים בשותפות, כגון שאחזו ככר והוציאוהו מרשות לרשות, שניהם פטורים. ע"כ. מוכח להדיא שאף בשנים שעשאוה אין איסור אלא מדרבנן, להרחקה מן המלאכה. וכן מוכח להדיא בפירוש רש"י (שבת קנג:) ד"ה כל שבגופו. וכמ"ש הגהמ"ח. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' טז), דבשנים שעשאוה ליכא עשה דביום השביעי תשבות, אלא הוי רק איסור דרבנן. וכ"כ בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' סב), ובשו"ת האלף לך שלמה (סי' קמד), שהאיסור של שנים שעשאוה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהר"י שטייף (סוף סי' יא). ע"ש. ושו"ר שכן הוכיחו ג"כ בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא סימן קלז אות ג), ובשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סימן לב) מלשון הרמב"ם הנ"ל. וכתבתי עוד בזה במקום אחר. וע' בספר חמדת ישראל (סי' יא אות ב). ודו"ק.
<h4>(טו)</h4>
במערכת ח אות רפה, בענין חצי שיעור במצות עשה, כתב להביא ראיה ממ"ש מהרא"י בפסקים וכתבים (סימן נב) בדין אתרוג פחות מכשיעור שכל פחות מכשיעור כאילו אינו, ומוכח שאין שום מצוה בחצי שיעור, ותמה על האחרונים שלא הרגישו בזה. ולפעד"נ דשאני הכא דלא חזי לאצטרופי כלל, ואפילו באיסורים לא נאסר חצי שיעור אלא היכא דחזי לאצטרופי, כדאיתא ביומא (עד.). וידוע מ"ש הצל"ח פסחים (מד.) ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאו"ח סימן נג), כי מה שהוצרך הרמב"ם (ריש הל' חמץ ומצה) לאסור חצי שיעור בחמץ מן התורה, מדכתיב ולא יאכל חמץ, משום דטעמא דחזי לאצטרופי לא שייך באוכל חצי שיעור בשביעי של פסח סמוך לבין השמשות, שא"א לצרף עוד חצי שיעור. וקמ"ל מקרא דאיכא איסורא מה"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת רעק"א (סי' קנד). ובשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן סה) וחלק ז' (סימן מב). וחתן סופר (ס"ס קכד). ושואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קכט). ושאילת שמואל (סימן ל). ויהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קכח). וקול אריה (חיו"ד סי' עז). ובשו"ת משנת יעבץ (או"ח סימן יד), ועוד. ודו"ק.
<h3>סימן פז</h3>
<b>הערות על ספר "תעלומות לב"</b>
<h4>(א)</h4>
בחאו"ח סי' ג בענין סומא לספר תורה, העלה שבמקום שקבלו הוראות מרן, בארץ ישראל וכל ערי המערב, אין ראוי להעלות סומא לס"ת, וכמ"ש מרן החיד"א בספר לדוד אמת, ואין לפרוץ גדר, ומ"מ אם עלה לא ירד כיון שעכ"פ יש לו על מה שיסמוך, וגם יש חשש למחלוקת ח"ו ובפרט בעת קריאת ס"ת, וגדול השלום, ולכן ראוי לסמוך על המתירים. עכת"ד. והנה כדברי המהר"ם סוזין בחקרי לב מהדו' בתרא חו"מ סי' ד שנהגו בכל ערי ארץ ישראל להעלות סומא לס"ת, כן כתב גם הגאון מהר"י עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה סי' לא) ששמע כן מפי מגידי אמת שבארץ ישראל אתריה דמרן ז"ל נהגו להעלות סומא לס"ת. וכ"כ הרה"ג ר' רפאל אהרון בן שמעון בספר נהר מצרים (דף ט ע"א) שכן מנהג ירושלים. גם הרה"ג הראש"ל רב חמ"א בשו"ת משה האיש (ס"ס יב) העלה שאין לנו לשנות המנהג שנהגו הראשונים להעלות סומא לס"ת, ואם ימנעו אותו מלעלות קרוב לודאי שתרבה מחלוקת בזה, וגדול השלום, ובפרט שהמנהג עשוי ע"פ רבני וגאוני ארץ אשר קטנם עבה ממתנינו. ורק אם הסומא ת"ח יחוש לעצמו שישאר בשב ואל תעשה וכו'. עכת"ד. ובשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' רסט) אסר להעלות סומא לס"ת כד' מר"ן, ושוב חזר בו בפעולת צדיק ח"ג (סי' קצד), והדר תבריה לגזיזיה. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת ויען משה (דף מב' ע"ב). ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' יז'). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' לא). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (סי' כב). ובשו"ת שערי רחמים ח"ב (סי' ז). ובספר שמו יוסף בן ואליד (סי' קעג). ועוד. ובמש"כ לעיל (סי' פג אות ז). ואכמ"ל.
<h4>(ב)</h4>
בחאו"ח סי' ה', בענין אם יש מצוה בחצי שיעור, הביא מ"ש הכפי אהרון חאו"ח סי' יב להוכיח מהתוס' בכורות (מח.) בדין חמשת שקלים ולא בחצי חמש, דמוכח שאין שום מצוה בחצי שיעור. והרהמ"ח כתב לדחות ראיתו. ונראה דבלא"ה יש לדחות ראיתו ע"פ דברי הגאון מהרש"ם בדעת תורה יו"ד ח"א (ראשית דעת אות יא), שדין זה שנוי במחלוקת תנאים ביומא (סא:) שלדעת רבי מאיר שעבודה שלא נגמרה כמאן דליתא דמי, אין שום מצוה בחצי שיעור, משא"כ לר"א ור"ש דחשיבא כמקצת עבודה יש מצוה בחצי שיעור, ואם כן ההיא דבכורות (מח.) דס"ל לר' מאיר חמש ולא חצי חמש, אזיל לשיטתיה שאין מצוה בחצי שיעור. ובלא"ה י"ל שכל שהשיעור מפורש להדיא בתורה, אין שום מצוה בחצי שיעור, וכמ"ש הגר"י טייב בס' ווי העמודים (סי' כד אות יא). ויש עוד לפלפל בזה. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב, ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כח). ואכמ"ל.
<h4>(ג)</h4>
בחיו"ד סי' כב, בדין גבינה ובשר שבאו בארגז אחד בחותם אחד, ואנן בעינן לבשר ב' חותמות וכו'. ע' מש"כ בזה בס"ד בספר כף החיים יו"ד (סי' קיח אות כב). ומשם בארה.
<h4>(ד)</h4>
בחיו"ד סי' כד, בדין אשה שנתגרשה מבעלה שצריכה צ"ב יום להבחנה, האם יכולה לספור ז' נקיים בשבוע שלפני תום ימי ההבחנה, כדי להנשא תיכף ומיד לאחר ששלמו ימי ההבחנה, הביא לנו מכתב ידי קדשו של הגאון מהר"ח מודעי שעשה מעשה להקל, ושאין זה ענין למ"ש השער אפרים (סי' עה) וכו'. וסמך עליו הרהמ"ח סמיכה בכל כחו מאחר שכבר הורה זקן ועשה מעשה להקל. ע"ש. והנה בשו"ת מורשת משה סימן כג' כתב להסתפק בזה וצידד צדדים בדבר. ונעלם ממנו שהגאון ר' שלמה קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דף מ' ע"ב) הורה להקל. וכן פסק בשו"ת רביד הזהב (סי' יד). וכדברי הרהמ"ח בשם הגאון ר' חיים מודעי. גם בשו"ת תבואות שמש (חאה"ע סי' קסח) הביא שכבר בא מעשה לידי הגאון מהר"י בירדוגו מחבר שו"ת דברי יוסף וכתונת יוסף, והעלה להלכה ולמעשה להקל. והביא עוד פוסקים להקל. ע"ש. וכן עשינו מעשה לפני עשרות שנים בביה"ד ירושלים ת"ו. ולית דין צריך בשש.
<h4>(ה)</h4>
בחיו"ד סי' כח, בדברי הצמח צדק סי' סט מי שאכל דבר שהוא ספק איסור תורה, ואח"כ נתברר שלא היה שם איסור, האם צריך תשובה וכפרה, הנה במקום אחר כתבתי להעיר שאפשר לתלות דבר זה במחלוקת הראשונים, שאם ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, כדעת הרשב"א והר"ן וסיעתם, צריך כפרה, כיון שנתכוון לעבור על איסור תורה, שגם מספק תורה חייב לפרוש כדין איסור ודאי של תורה, אבל לדעת הרמב"ם והרמב"ן וסיעתם שספק דאו' לחומרא היינו רק מדרבנן, כל שנתברר לבסוף שלא היה שם איסור א"צ כפרה. ולפי זה יש מקום לדחות ראית החקרי לב (חיו"ד סי' קכה) ממה שאמרו ביבמות (לה:) תנא משום רבי אליעזר אמרו יוציא בגט, ופרש"י דקנסינן ליה ליבם שנשאה בספק איסור, אע"פ שילדה ולד שאינו בר קיימא. ע"ש. ולפי האמור לעיל י"ל דר' אליעזר ס"ל ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, וכדאיתא בכריתות (יח.) ר' אליעזר אומר כוי חייבים על חלבו אשם תלוי, אלמא דלא בעי חתיכה משתי חתיכות. ואע"פ שהתוס' שם כתבו להגיה דר' אלעזר גרסינן, ע' בערוך לנר שם שכתב שאין לשבש כל הספרים שכתוב בהם ר' אליעזר. והוכיח שכן הגירסא הנכונה. ע"ש. (ובזה ניחא מה שהקשו חכמים לר' אליעזר בע"ז (כד.) מהפסוק גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות, אלמא דלא חיישינן לספק נרבע, והקשה המשמרות כהונה דנימא ספק דאו' לחומרא רק מדרבנן, ומאי קושיא מקרא. ולפמש"כ ניחא.) ויש לי עוד לפלפל בזה. לא עת האסף. וע' בשו"ת מחנה חיים חאו"ח ח"ג (סי' מג). וע' בשו"ת שאילת דוד (חיו"ד סי' ב דט"ז סע"א) והלאה, ובשו"ת עמודי אש (סי' יז אות יד). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כא). ובספר המאיר לעולם ח"ב (סי' ח). ובשו"ת תורה לשמה (סי' רי ותקיד). ובשו"ת בכורי יעקב זריהן (סי' ח דל"ט ע"א). ועוד. ואכמ"ל.
<h4>(ו)</h4>
בחלק אה"ע סוף סימן כב, כתב, שגם סברא שלא נזכרה כלל בשולחן ערוך מצטרפת לספק ספיקא. נ"ב, ואעפ"י שהלבושי שרד ס"ל שאין לצרף לספק ספיקא סברה שלא נזכרה כלל בש"ע, וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ז) בד"ה והנה בגוף, ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' נז), ובשו"ת מור ואהלות פוסק (אהל ברכות והודאות ס"ס מז). מ"מ העיקר כדברי הרב המחבר שכל סברא שנמצאת בפוסקים חזיא לאצטרופי לס"ס. וכמ"ש הגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם יו"ד (סי' קו), והשיג על הלבושי שרד הנ"ל. ע"ש. וכן העלה השדי חמד כללי הפוסקים (סי' יג אות ה) ושרבים מגדולי רבני הספרדים מצרפים לס"ס אף סברא שלא נזכרה כלל בש"ע. ע"ש. וע"ע בספר זבחי צדק (סי' קי אות קנח). ועיין בפרי מגדים א"ח (מש"ז סי' לב סוף סק"ב). ובשו"ת רעק"א (סי' סו) בד"ה אמנם (השני). ואכמ"ל.
<h3>סימן פח</h3>
<b>הערות על ספר "נוה שלום" להרה"ג ר' אליהו חזן זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בעמוד ב, דיני תפלה סעיף ד, אודות סומא שכשר לשמש שליח צבור אפילו בימים נוראים, ושכן המנהג במצרים. נ"ב. וכן העלתי בתשובה כשהייתי משרת בקודש במצרים בשנת תש"י, והבאתי שכן פסקו בתשובת הגאונים (בשערי תשובה סי' רמה), בשם רב נטרונאי גאון, שסומא יורד לפני התיבה ומוציא אחרים ידי חובתם, ופורס על שמע ומתרגם. ע"ש. וכן הובא להלכה בספר המנהיג (הל' תענית דף לז ע"א), ובארחות חיים (הל' תפלה אות עח). ע"ש. גם בסדר רב עמרם גאון ח"ב (סוף סי' נה) כתב, שליח צבור סומא, שדרו ממתיבתא דכשר הוא, אם מעשיו מתוקנים. וכן הוא בסידור רש"י (עמוד עדר), ובספר הפרדס לרש"י (עמוד שנד) ובמחזור ויטרי (עמוד רלג). וכ"כ האור זרוע (סוף סי' קטז) בשם רב יהודאי גאון, והוסיף שכן כתבו בתשובת הגאונים. וכן פסקו הרמב"ם (פ"ח מהל' תפלה הל' יב). והרא"ש בתשובה (כלל ד סי' כא). וכן הסכימו האחרונים. ומכל זה מוכח דלא כמ"ש רבינו ירוחם שהלכה כר' יהודה שסומא פטור מכל המצות, וכבר תמה עליו מרן בב"י א"ח (ס"ס תעג), שאין הלכה כר' יהודה. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' נט) שלא מצינו חבר לרבינו ירוחם בזה, וכל גאוני עולם שאנו סומכים עליהם כתבו להדיא שאין הלכה כר' יהודה. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת מהרש"ל (סי' עז). ובשו"ת משאת בנימין (סי' סב). וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' נג סק"ה), שכל הפוסקים המפורסמים פסקו שאין הלכה כר' יהודה ודלא כרבינו ירוחם, ותמה על השאילת יעב"ץ (ח"א סי' עה וח"ב סי' סז) שכתב דקי"ל כר' יהודה. דליתא. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ח). ודלא כהרב שלחן גבוה (סי' תקפט סק"י) שכתב שהסומא יעשה המצות בלי ברכה, דספק ברכות להקל. וליתא, דלסברא יחידאה כזאת נגד כל הגאונים והפוסקים לא חיישינן כלל, וברוכי נמי מברך, וכמ"ש הרב זבחי צדק ח"א בתשובה (עמוד תמא). והן אמת כי עתה ראיתי בשו"ת הריטב"א הנד"מ (סי' צז) שיש עוד חברים לרבינו ירוחם, מ"מ כבר פשט המנהג דלא כרבינו ירוחם. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). וקי"ל דלא אמרינן סב"ל במקום מנהג.
<h4>(ב)</h4>
שם אות ז, בענין אם צריך לעמוד בקדיש וברכו, או יכולים לענות אמן יהא שמיה רבה, וברוך ה' המבורך מיושב, ע' מש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ג סי' ד, והמסקנא שם, שאין צריך לעמוד בקדיש וברכו אלא אם כן תפסו הקדיש כשהוא עומד, שאז לא ישב עד שיסיים עניית יהא שמיה רבה עד דאמירן בעלמא, זולת בקדיש ברכו של תפלת ערבית בליל שבת, והמתפלל עם אשכנזים שהם רגילים לעמוד בקדיש וברכו, יעמוד עמם. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
שם אות יא, בענין תשעה קבין לבעל קרי, שאפילו מים חמים כשרים לזה, יש להוסיף שגם במקלחת של מים חמים יש להקל, וכמו שכתבנו בתשובה שהובאה בספר ילקוט יוסף ח"א (עמודים קלג-קלד), ושיעור הקב הוא תל"ב דרהם, (וטעות סופר נפל בספר נוה שלום שכתב ת"ק דרהם).
<h4>(ד)</h4>
בדיני נפילת אפים סעיף ז דף ד סע"ב, בענין אבל שבא לבית הכנסת, מה שחילק הרב המחבר בין ליל השבעה שאז בא קהל רב לכבוד האבל, שאז אין לומר וידוי ונפילת אפים, לבין שאר ימים שצריכים לומר וידוי ונפילת אפים, כן העלתי בתשובה שהובאה בספר ילקוט יוסף ח"א (עמודים שמח-שמט), והבאתי כן מפי סופרים ומפי ספרים, וכן עשינו מעשה במעמד רבנים גדולים. ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
בדיני קריאת ספר תורה אות ד, דף ה ע"ב, בענין לוי במקום כהן אם יוכל לעלות לתורה, הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' כד), והעלתי להקל בזה, ושכן נהגו להקל בזה, ושכן נהגו כמה גאוני עולם לקרוא ללוי ראשון במקום כהן. ושכן דעת הרמב"ם ומרן הבית יוסף והרמ"א, וכן פסק הגאון מהר"י קולון בתשובות החדשות (סי' מא עמוד 183). וכן עשה מעשה הגאון החסיד הפרד"ס (מחבר הספר "אות היא לעולם"), וכן הנהיג אחריו הגאון רבי חיים פלאג'י, והבאתי גם את דברי הרב המחבר כאן. איברא דהרה"ג רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סי' נג) כתב, שאף שהגאון הראש"ל רבי דוד חזן הורה להתיר ללוי לעלות ראשון לס"ת, [וכמ"ש הרהמ"ח כאן]. מ"מ כמה רבנים ערערו על זה, ולכן שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. ובאמת שאין דברי המערערים נכונים והבל יפצה פיהם. והעיקר כמו שהורה הגר"ד חזן, ח"ד בדרא. דבר אחד לדור. וכן פסקו בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' ח). ובשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' לג). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סי' ד). ובשואל ומשיב מזוז (חאו"ח סי' יב). ועוד. וכן העיד ידידנו המנוח הרה"ג עמרם אבורביע זצ"ל, רבה של פתח תקוה, בספרו נתיבי עם (סי' קלה), שהרה"ג החסיד רבי אליעזר הלוי בן טובו, (שהיה ראב"ד של עדת המערבים בירושלים, מחבר הספר פקודת אלעזר), היה נוהג לעלות לס"ת ראשון כשאין שם כהן, ושכן נהגו אחריו בבית הכנסת שלו. ע"ש. ועל כל פנים נכון לומר: "אין כאן כהן, יעמוד לוי במקום כהן", ומכל מקום אם יש שם תלמיד חכם שברצונו לעלות ראשון לס"ת, הוא קודם ללוי, ואם מוחל על כבודו רשאים לקרות ללוי ראשון. ובפרט שלפי דברי הזוהר הקדוש יש קדושה בלוי יותר מבישראל גם בזמן הזה. ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
בדיני קריאת ספר תורה אות ט כתב, ומנהג מצרים נראה שאין הסומא עולה לס"ת, כמבואר בשיורי ברכה באה"ע (סי' קכט אות לו). ע"כ. זה שלא כמ"ש הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בנהר מצרים (הל' קס"ת אות יג): המנהג עתה במצרים להעלות סומא לס"ת, וכן ראיתי מיום בואי לשרת בקודש, שעולה סומא לס"ת, והוא כמנהג ירושלים, שלא קבלו עליהם סברת מרן הש"ע שפסק (בסי' קלט ס"ג) שאין הסומא עולה לס"ת, כי רבים חלקו על מרן בזה וכו'. ע"כ. והנה בשו"ת משה האיש (חאו"ח ס"ס יא) בתשובת הרה"ג הפוסק מהר"ם הררי, הוכיח במישור מדברי הגאון הראש"ל יש"א ברכה זצ"ל, בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ב), שהעלה להחמיר בזה כדברי הרבנים האחרונים שהסכימו שלא להעלות סומא לס"ת. ולא העלה על דל שפתיו שהמנהג בירושלים להעלות סומא לס"ת, מוכח שלא היה בירושלים מנהג פשוט להעלות סומא לס"ת, שא"כ לא הוה שתיק מניה. ושכן מוכח מדברי בנו הרה"ג רב חמ"א בהערתו שם שהעלה ג"כ לאסור. ע"ש. וראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' כב אות ה) שהביא דברי הרב נהר מצרים הנ"ל, וכתב, ולפלא בעיני מ"ש הרב נוה שלום (הל' קס"ת אות ט) שכתב שמנהג מצרים נראה שאין הסומא עולה לס"ת, והרי הנהר מצרים הוא מרא דאתרא יותר מהרב נוה שלום, והוא מעיד בגודלו שהמנהג במצרים כמנהג ירושלים וכו'. ע"כ. ויש להפליא על פליאתו, שהרי ידוע שהנהר מצרים היה מרא דאתרא בקהיר, והרב נוה שלום בדור ההוא היה מרא דאתרא באלכסנדריא של מצרים. ומאי רבותא דהנהר מצרים יותר מהרב נוה שלום. וראית הרב נוה שלום מהשיורי ברכה אה"ע, והסימן ההוא מועתק משו"ת חיים שאל ח"א (סי' לח). ושם (אות לו) כתוב בהדיא "שהמגרש היה סגי נהור שאין מעלים אותו בס"ת", אתה הראת לדעת שמרן החיד"א פום ממלל רברבן, שאז לא היו מעלין סומא לס"ת, במצרים או בירושלים, (ע' חיים שאל ח"א ר"ס לט). ועל כן אין להעדיף עדות הרב נהר מצרים על עדות הרב נוה שלום. וכבר הארכתי בעיקר הדין הזה בהערותי על "ספר חיים" להגר"ח פלאג'י, אשר נדפסו לעיל (סי' פג אות ז). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
שם אות כב, דף ט ע"א, כתב הרהמ"ח, יש מקומות שכל הצבור עומד על רגליו בעת קריאת עשרת הדברות, ופה מצרים לא נהגו לעמוד. ע"כ. לא זכר הרהמ"ח מתשובת הרמב"ם (הוצאת פריימן סימן מו) שכתב שהוראת החכם שהורה שכל איש אשר יעמוד על רגליו בעת עשרת הדברות ראוי לגעור בו. היא נכונה. וכל הנוהגים לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות ראוי למונעם מזה, לפי שיגיע מזה הפסד אמונתינו שיבואו לחשוב ולהאמין שיש יתרון לעשרת הדברות על שאר פסוקי התורה, וזהו דבר קשה עד מאד, כי האומר אין תורה מן השמים אין לו חלק לעוה"ב, ואין הבדל בין מי שמכחיש את התורה בכללה לבין המכחיש פסוק אחד מן התורה, וכמבואר בסנהדרין (צט.) שהאומר כל התורה מן השמים חוץ מתיבה זו שמשה מפי עצמו אמרה אין לו חלק לעוה"ב. [וכ"ה ברמב"ם פ"ג מהל' תשובה ה"ח] לפיכך ראוי לסתום כל הפתחים המביאים לידי אמונה רעה זו, ואמרו בברכות (יב.) שלכן בטלו קריאת עשרת הדברות בכל יום, מפני תרעומת המינים. ע"כ. נמצא שמנהג מצרים כדעת הרמב"ם מרא דאתרא, ויסודתו בהררי קודש, ומנהג זה נפוץ גם ברוב קהלות הספרדים בארץ ישראל, שאינם עומדים בעת קריאת עשרת הדברות, וכמ"ש הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חאו"ח סי' מד שאלה י), וקצת אחרונים שכתבו ליישב מנהג העומדים בקריאת עשרת הדברות, לא ראו תשובת הרמב"ם (שנתפרסמה רק לאחרונה) וכבר הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן כט), והעלתי כמ"ש הרמב"ם בתשובה הנ"ל, שבודאי אילו ראוה האחרונים היו מבטלים דעתם מפני דעתו של הרמב"ם, והנפתי ידי שנית בחלק ו' (סימן ח'), והבאתי שם שהגאון רבי ליבלי שפירא גאב"ד קובנא ביטל המנהג שנהגו במקומו לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, כדי שלא יהיה נראה שכאילו רק הם עיקר ושאר התורה טפלה ח"ו. וכדרך שאמרו בברכות (יב). וזכה לכוין מדעתו לדברי הרמב"ם הנ"ל, וסיימתי שם שיחיד שנמצא בבית הכנסת שנוהגים בו שכל הקהל עומד על רגליו בקריאת עשרת הדברות, ואין לאל ידו לשנות מנהגם, יקדים לעמוד בתחילת קריאת העולה לס"ת שהוזמן לקרוא בפרשת עשרת הדברות, כדי שלא יהיה כיושב בין העומדים, וכאילו מזלזל ח"ו בקדושת עשרת הדברות, ישמע חכם ויוסף לקח. וע' בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ז (סימן כו). ובשו"ת באר משה שטרן חלק ח' (סימן ס). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
<h4>(ח)</h4>
שם אות כה, דף ט ע"ב, בענין המחלוקת אם הקטן עולה גם למנין שלושה, ולא רק למנין שבעה, כבר דנו בזה הראשונים, שהאור זרוע ח"א (סימן תרנ"ב) כתב בפשיטות שקטן עולה אף למנין שלשה, ומה שתפסה הברייתא (במגילה כג.) שקטן עולה למנין שבעה, היינו לרבותא, שלא תאמר הואיל וכבוד שבת חמור ביותר, ועוד שיש כנופיא של קהל גדול בבית הכנסת, אין כבוד הצבור להעלות למנין שבעה קטן, קמ"ל שמותר, וכל שכן בשני ובחמישי שאין כל כך צבור גדול בבהכ"נ, שרבים טרודים במלאכתם שבודאי מותר לקטן לעלות למנין שלושה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' קח) בשם רבינו שמחה, וכן הובא בהגהות מיימוני (פרק יב מהל' תפלה אות ע). ובמרדכי (גיטין פרק ה' סימן שלד) כתב, שדוקא למנין שבעה עולה ולא למנין שלושה. ורבינו ישעיה הראשון בפסקיו למגילה (כג.) כתב מתחלה לדייק שדוקא למנין שבעה ולא למנין שלושה, ושוב כתב דלאו דוקא הוא. והמהריק"ש בהגהותיו (סי' קלה) דייק לנכון מדברי הרמב"ם דס"ל דלאו דוקא הוא, ועולה גם למנין שלושה, וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' קמה) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ומאחר שרוב הפוסקים ס"ל שעולה גם למנין שלושה, וכן דעת הרבה אחרונים, יש להקל עכ"פ במקום צורך, כגון נער שמניח תפלין ימים אחדים לפני מלאת לו י"ג שנה, והולך עם הוריו לבהכ"נ ביום הראשון להנחת התפלין בקול רנה ותודה המון חוגג, בשני או בחמישי, רשאי לעלות ולקרות בתורה הפסוקים שעולה בהם, ומצטרף למנין שלושה. וכ"כ הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (בליקוטי א"ח הל' קריאת ס"ת אות טו). ועוד דקי"ל מעשה רב, וכבר העיד בגדלו הגאון המקובל רבי שמואל ויטאל בספר חיים שנים ישלם כתיבת יד, הובא בספר פתח הדביר ח"ג (סי' רפב אות ז) שראה גדולי עולם שעשו מעשה רב להעלות קטן לתורה גם למנין שלושה. ע"ש. ולכן העיקר כמו שכתבנו. ודו"ק.
<h4>(ט)</h4>
בדיני ברכות אות ט, דף יד ע"ב, בדין ברכת הגומל, הביא הרהמ"ח להלכה דברי הרב הפתח הדביר, שגם הנוסע מעיר לעיר ברכבת או במכונית שמגיע מהר למחוז חפצו, צריך לברך הגומל כשיש שיעור פרסה (קרוב לארבעה קילומטר), שאין לזוז מהגבול שקבעו חז"ל לזה, וכל שהוא מהלך פרסה או יותר במהלך בינוני אף שהולך במהרה ע"י נסיעה חייב לברך. והנה אף שגם השדי חמד (מערכת ברכות סימן ב' אות טו) הביא להלכה דברי הפתח הדביר, מכל מקום בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יג) העלתי בס"ד שלמעשה אין לברך הגומל אלא כשנוסע מעיר לעיר שיעור שבעים ושתים דקות (כי הפרסה ארבעה מילין, והמיל הוא שיעור מהלך שמונה עשר דקות, כמבואר בש"ע או"ח סי' תנט, ויו"ד סי' סט.) והוכחתי כן מדברי כמה אחרונים, וצירפתי לזה מ"ש הרא"ש (בפרק הרואה סי' ג) שבאשכנז וצרפת לא נהגו לברך הגומל כשהולכים מעיר לעיר, משום דס"ל שלא חייבו להודות בברכת הגומל אלא הולכי מדברות ממדינה למדינה דשכיחי בהו חיות רעות ולסטים. ע"ש. וכן מנהג אחינו האשכנזים שלא לברך הגומל כשנוסעים מעיר לעיר, בתוך המדינה עצמה, ואע"פ שאנו נוהגים כמו שפסק מרן הש"ע (סי' ריט סעיף ז) כמנהג ספרד שמברכים גם מעיר לעיר, שכל הדרכים בחזקת סכנה, (וכן דעת הרמב"ן והרא"ה). מ"מ הבו דלא להוסיף עלה ולברך בשיעור קטן שאינו שוהה כל כך במקום סכנה. וכמו שכתב כיו"ב הרד"א (בסדר ברכות שער ח) שאע"פ שהעובר תחת קיר נטוי הוי מקום סכנה, לא תיקנו לו לברך הגומל כיון שהוא יוצא מהר ממקום סכנה ולא דמי להולכי מדברות שהדרך ארוכה ושהייתם גורמת יותר לבא לידי סכנה. ע"ש. וכ"כ באורחות חיים (הלכות שני וחמישי אות כד). ע"ש. ודון מינה לנ"ד. ועכ"פ ספק ברכות להקל. ומכל מקום אם יש שיעור של שבעים ושתים דקות בנסיעתו מעיר לעיר בצירוף הליכתו וחזרתו, מצטרפים לברכת הגומל. ודו"ק.
<h4>(י)</h4>
בדיני שבת אות טו, דט"ז ע"ב, אודות המנהג במצרים שיושב גוי בחדר הסמוך לבהכ"נ וכותב (על דעת עצמו) את שמות העולים לספר תורה וסכום תרומתם לבהכ"נ, ושהרה"ג מהר"ם פארדו לא מצא סמך למנהג הרע הזה וכו'. בספרי שו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג) כתבתי סמך למנהג זה, עוד בהיותי במצרים, ובארצנו הקדושה לא ישמע ולא יפקד כמנהג הזה, וע' להלן בדיני יו"ט סעיף יא.
<h4>(יא)</h4>
שם אות יז, דף יז רע"א, הביא מ"ש בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' נו), שגם הרבנים המתירים לערות רותחים על הקפה בשבת (משום שאין בישול אחר קליה), לא התירו אלא במי קפה שהוא מבושל מעט מערב שבת, אלא שמוסיפים עליו מאבק הקפה, אבל ליצוק מים חמים על אבק הקפה לכ"ע אסור. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, שמאחר שטעם הרבנים המתירים שהם הגאונים מהר"ם בן חביב ומהר"י פראג'י ומהר"ם חיון בתשובותיהם שהובאו בשו"ת גנת ורדים, הוא משום דס"ל דמ"ש מרן (בסי' שיח ס"ה) "ויש מתירים" היינו אפילו בכלי ראשון, משום שאין בישול אחר אפיה וצליה, כדעת ראבי"ה, והוא הדין אחר קליה, וכן בבית יוסף גילה דעתו דס"ל כדברי ראבי"ה, ורק הרמ"א הוא דס"ל להתיר רק בכלי שני, וכ"כ הגאון ר' רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סי' שיח ס"ה), ותמה על הרמ"א שהגיה על דברי מרן "בכלי שני", שהרי המתירים הם ראבי"ה והמרדכי דס"ל שאין בישול אחר אפיה, וממילא מוכח שאפילו בכלי ראשון מותר. וסיים, והעיקר כסברא זו שאין בישול אחר אפיה, ואפילו בכלי ראשון, וכל שכן עירוי רותחים מכלי ראשון דשרי, וכן נהגו בכל ערי המזרח שעושים סוכסו יבש ומערים עליו מרק רותח מכלי ראשון. ע"ש. וכ"כ בס' מטה יהודה עייאש (סי' שיח סק"ג) דמרן הש"ע במ"ש "ויש מתירין" דעתו להתיר אפילו בכלי ראשון, משום שאין בישול אחר אפיה וצליה, ודלא כהרמ"א בהגה שסיים על זה "בכלי שני", ומנהג העולם ג"כ להקל, שאוכלים פת עם התאפינה רותחת שהיד סולדת בה, משום דס"ל שאין בישול אחר אפיה כדעת ראבי"ה. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג (סי' שיח) שמנהג העולם לערות מרק רותח מכלי ראשון על פת שבקערה, מפני שתופסים עיקר כדעת מרן שסיים "ויש מתירים", שאין בישול אחר אפיה. ע"ש. ומעתה גם כשמערה מים רותחים על אבקת הקפה יש להתיר, מפני שאין בישול אחר קליה. וכבר השגתי על הרב לב חיים בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מד, בהערה עמוד קסז), וכן בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' לה) הארכתי בזה בס"ד, והעלתי להקל, וכל שכן שיש להקל בקפה נמס שהוא מבושל כבר, דקי"ל אין בישול אחר בישול. וכדין הצוקר שהוא מבושל, שמותר לערות עליו מים רותחים. וזה ברור.
<h4>(יב)</h4>
בדיני פסח אות ד', בענין המנהג שנהגו להניח פתיתי חמץ ארוזים בניירות, לפני בדיקת החמץ, הן אמנם שהראב"ד בשו"ת תמים דעים (סימן כט) כתב שמנהג זה מעשה נשים הוא, ואין לו שרש בהלכה, מ"מ בזמנינו שהנשים מנקות את חדרי הבית ניקוי יסודי, ובודקות אותו מכל חשש חמץ בטרם יגיע זמן בדיקת חמץ, ראוי לעשות כן, וכמ"ש הגאון מהר"י שפירא בשיטה לפסחים (בשו"ת שבסוף הספר סימן יב). ומה שערער על זה בספר ברית כהונה (מערכת ב' אות טו"ב) אין דבריו מוכרחים. וכ"כ בשו"ת איש מצליח (חאו"ח סי' לז). וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק ה' (סימן לא). ודו"ק.
<h4>(יג)</h4>
שם אות טו. בדין הצוקר בפסח, הנה ידוע שבזמנינו אין שום חשש כל שהוא לתערובת חמץ בסוכר, כפי שהיה בדורות הקודמים, וכבר כתב בשאלת יעב"ץ ח"ב (סימן סה) שהלואי שכזית אפיקומן שאנו אוכלים בליל פסח יהיה כשר כמו הצוקר. ולכן לפע"ד גם אלה שנהגו להחמיר שלא להשתמש בסוכר בפסח, יכולים לבטל מנהגם בלי התרה, שמנהג בטעות הוא. צא ולמד ממה שכתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה יו"ד (סי' ריד סק"ב) בשם הגאון מהר"ש עמאר דתלינן סתם מנהג בטעות, וכתב ע"ז, ודברי הרב ז"ל שרירין וקימים, וזה כמה שנים קודם ראותי דבריו קיימתיו מסברא, והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו להחמיר, והקרוב אלי שנהגו כן בחשבם שהוא אסור מן הדין. ע"כ. וכן כתב בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' סט). וע"ע בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' מ אות ו) שכיוצא בזה כתב הדבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ס יג). ע"ש. ועיין להגאון בית מאיר א"ח (סי' תסז) שכתב, ואני מעיד מפי אנשים ישרים ותמימים ונאמנים שאין כל חשש של תערובת חמץ כל שהוא בסוכר וכו', ולולא שחששתי משום דהוי דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שאי אתה רשאי להתירם בפניהם, הייתי מתירו באכילה להדיא כי לדעתי ההוט צוקר יותר כשר מפרין צוקר הבא ממרחק ונוהגים בו היתר וכו', אך מטעם הנ"ל נמנעתי להתירו והנחתים במנהגם, אבל באמת אינו אלא מנהג בטעות כי הדורות שלפנינו לא היו בקיאים במעשיו, עכת"ד. ולפמש"כ העיקר שיש להתירו להדיא באכילה אפילו בלא התרה, (ועל צד היותר טוב טוב להתירו ע"י שלושה לחומרא בעלמא, ובאמת שיש לצרף דעת גדולי הפוסקים דמהני בכה"ג ההתרה שעושים בערב ראש השנה וערב יוה"כ. ואכמ"ל). וע"ע במש"כ בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד סה). ע"ש.
<h4>(יד)</h4>
שם אות יט. בענין מעין שבע בליל פסח שחל להיות בשבת, ציין למ"ש הפתח הדביר שהעיקר כדעת מרן שאין לאומרה. ודלא כהרב לב חיים. נ"ב. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה) מפי סופרים ומפי ספרים להלכה ולמעשה שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, והנפתי ידי שנית בחזון עובדיה ח"ב (עמוד קיב), ושכן דעת האר"י ז"ל, וכמ"ש הגאון ר' אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (אות קצט). ושלא כדברי הישכיל עבדי ח"ז (ובקונטרס דעה והשכל סי' טז) שדבריו תמוהים בזה. והעיקר כמו שכתבנו, ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל.
<h4>(טו)</h4>
בדיני יום טוב אות ב, ע"ב, שהמנהג שלנו בשבת חול המועד, בין של פסח בין של סוכות, שחותמים בברכות ההפטרה בשל שבת בלבד, ואין מזכירים את החג כלל, ולעיל בהל' קס"ת אות מב הביא כן בשם החיד"א בברכי יוסף. נ"ב, וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן ע) והבאתי כן בשם אחרונים רבים, ושלא כהנוהגים מחוסר ידיעה לחלק בזה בין חוה"מ פסח לבין חוה"מ סוכות, ע"פ הבאר היטב סימן תצ, אלא העיקר כמ"ש גדולי הספרדים שבשניהם יש לחתום בשל שבת בלבד.
<h4>(טז)</h4>
בדיני תשעה באב סעיף יא, שמנהג נכון לומר הקדיש בשחרית תשעה באב אחר ההפטרה, ולא בין קריאת התורה להפטרה, נ"ב, וכן העלתי בתשובה כתיבת יד שהנכון לכתחילה לעשות כן, וכן אני נוהג.
<h4>(יז)</h4>
בדיני ראש השנה סעיף ו, שיש לומר סדר התשליך ביום ראשון של ראש השנה ואפילו חל בשבת. נ"ב, ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן מז) העלתי שבעיר שיש בה עירוב לרשות הרבים, שפיר דמי לומר התשליך בראש השנה שחל בשבת, אבל במקום שאין עירוב, ויש חשש להוצאת המחזורים לקרוא בהם לשון הזוהר והתפלה שתיקן מרן החיד"א, שב ואל תעשה עדיף, וידחו אמירת התשליך ליום שני. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן נו) ובהערה (שם עמוד קסז). ודו"ק.
<h4>(יח)</h4>
שם אות ז, בדבר "אבינו מלכנו" בראש השנה שחל בשבת, שהביא בשם הכסא אליהו שמנהגם שלא לאומרו, אנו נוהגים פה בארצנו הקדושה כמנהג האר"י ז"ל שהיה אומרו גם בשבת, אלא שהיה מדלג לשון חטא ועון מנוסח אבינו מלכנו, וכבר הארכתי בזה בס"ד בדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים, בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן נד) והעלתי כן לדינא, לאומרו בראש השנה שחל להיות בשבת, וכן בשבת תשובה, וביוהכ"פ שחל בשבת. פוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. ומשם בארה.
<h4>(יט)</h4>
בדיני חנוכה סעיף ה, דף כז ע"ב, כתב שהנהיג להבדיל במוצאי שבת בבית הכנסת קודם הדלקת נרות חנוכה, וזה נגד מרן השולחן ערוך (סימן תרפ"א ס"ב) שפסק "מדליקים נר חנוכה בבית הכנסת קודם הבדלה". והיינו משום דאפוקי יומא מאחרינן (פסחים קה.). וכן כתב המאירי שבת (כג). וכתב הגאון פרי האדמה ח"א (דף מה ע"ב) שכן המנהג בעיר הקודש ירושלים ת"ו, כדעת מרן ז"ל, ואין לשנות מן המנהג, וכן כתב בספר שמח נפש, וכן פסק בבן איש חי (פרשת וישב). ובספרי שו"ת יחוה דעת ח"א (סי' עה) הבאתי להקת הפוסקים מהאחרונים חבל נביאים שהסכימו לדעת מרן. ולכן אין לנו לזוז מן המנהג אשר יסודתו בהררי קודש, ע"פ דעת מרן שקיבלנו הוראותיו.
<h4>(כ)</h4>
בדיני פורים סעיף ב, שיש לומר הבדלה במוצ"ש לילי פורים קודם קריאת המגילה, וכמו שכתב בדיני חנוכה. ובמחכ"ת אין דבריו נכונים (וכמו שכתבנו באות יח). והעיקר כמנהגינו שעושים כדעת מרן לקרוא המגילה תחילה ואח"כ ההבדלה, אלא שמברכים בורא מאורי האש על הנר קודם מקרא מגילה, וכמ"ש האורחות חיים הל' הבדלה בשם הר"י מפריש. וכ"כ בערך השולחן (סי' תרצג סק"ב) ושכן הוא דעת מרן, וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף שם, וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים שם, ועוד. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כד אות ט), ודו"ק.
<h4>(כא)</h4>
בחלק יורה דעה, דיני מאכלות אסורות סעיף ב', (דל"א ע"ב). במעשה שבא לידו באשה שטעתה בין מלח לצוקר, ומלחה הבשר בצוקר להכשירו לקדירה, ואחר הבישול הרגישו שהיה צוקר במקום מלח, והשיב דבדיעבד שכבר נתבשל יש להתיר ע"פ מ"ש בעקרי הד"ט א"ח (סי' יד אות טז) שבמקום שאין מלח אין שום פקפוק למלוח הבשר בצוקר, וזאת ע"פ דברי הלק"ט ח"א (סי' ריח) בדין מליחת הקרבן, ושכן כתב בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' ל). ושכן פסק בספר מזמור לדוד פארדו (דף קי ע"ב) שטבע הצוקר כטבע המלח ומותר למלוח הבשר להכשירו לקדרה בצוקר וכו'. ע"כ. ובמחכ"ת לא יפה הורה בזה, שכבר האריכו בזה האחרונים לאסור אף בדיעבד, ושדברי העקרי הד"ט תמוהים, שלא כתב הלק"ט אלא לענין מליחת הקרבן, אבל לא לענין הכשרת הבשר לקדרה. וכמ"ש בספר הלכה רווחת (דף עא ע"ג). וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ד). וכ"פ בשו"ת מטה לחם (חיו"ד סי' ב). ובשו"ת ויעתר יצחק (חיור"ד סי' נב). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סימן ז). ובשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' יד). וע"ע להגאון יד יהודה הל' מליחה (סי' סט ס"ק צז) שכ', שרא ליה מריה להרב עקרי הד"ט שנתן מכשול לפני קלי עולם להתיר איסור פשוט אשר אין בו שום סברא בעולם לעשותו אפילו סניף כל שהוא לדמותו למלח. ושהסומך על דבריו בזדון לטרקיה חיויא דרבנן דלית ליה אסותא. וכו', ע"ש. וכן הרה"ג מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג (יו"ד סי' סט) כ' לדחות בשתי ידים הוראת העקרי הד"ט, וכן דחה מ"ש המזמור לדוד פארדו להקל בזה. וע"ש. ובאמת שהגאון ר' דוד פארדו עצמו בספרו חסדי דוד על התוספתא (פ"ו דמנחות, דף מז ע"ב) עמד ע"ד הלק"ט, ומדבריו מתבאר להדיא שאין להתיר מליחת הבשר בצוקר. ע"ש. וכן פסק הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' ג). וכן בס' ערוגת הבושם על יו"ד (סי' סט ס"ק יז) תמה מאד על העקרי הד"ט, ודחאו בשתי ידים, ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ג), ושם סוף אות ה' הבאתי דברי הרהמ"ח ותמהתי עליו שאין דבריו מחוורים כלל, והעיקר שיש לאסור בזה גם בדיעבד, וכדעת כל האחרונים הנ"ל. ע"ש. ומשם בארה.
<h4>(כב)</h4>
בדיני נדה סעיף ב' (דף לד ע"ב), באשה שנשתדכה לאיש שלא הכירתו מעולם, ובא לעיר יום או יומים קודם החופה, ונסתפק הרהמ"ח אם צריכה לספור שבעה נקיים מחדש, משום חימוד, והעלה להקל. ושכן פסק החתם סופר (ס' קפד). והנה כן העלה הרהמ"ח גם בספרו תעלומות לב ח"ג בליקוטים (חיו"ד סי' ה, דצ"ח ע"ב). אמנם האמרי אש החמיר בזה, וכתב לו רבו החתם סופר, שדעתו נוטה להקל, ומ"מ מעלתו שהחמיר בזה תבא עליו ברכה. אולם בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' מ) כ', ולפע"ד אין להחמיר במה שאבותינו ואבות אבותינו נהגו היתר ובדורינו הוא כמעט מעשים בכל יום להקל. ע"ש. ובספר לחם ושמלה (סי' קצב סק"א) כתב להחמיר בזה כסברת רבו המהר"ם א"ש בעל אמרי אש הנ"ל. וכ"כ בספר ילקוט הגרשוני בשם הגאון ר' הלל ל"ש בספר מקרי דרדקי (ר"פ מצורע) ומ"מ העיקר כדברי החתם סופר. וכן פסק הגר"ש קלוגר בספר שיורי טהרה (סי' קצב תשובה ז), וכן העלה בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' רמה), וכן כתב בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' נד). וכן פסק בשו"ת שבט הלוי ח"ו (סי' קכט) ושכן המנהג. וכן עיקר.
<h4>(כג)</h4>
בהל' נדה סעיף ו (דל"ה ע"א), בענין מה שפסק מרן הש"ע (סי' רא סעיף עה) לאסור חימום המקוה משום גזרת מרחצאות, כתב הרהמ"ח שבמקומו נהגו להתיר על פי דעת הרדב"ז ומהריק"ש שהתירו, וזאת על פי מ"ש הגאון ר' אליעזר בן ארחא בתשובה (סי' יח עמוד פז), שמרן עצמו עשה מעשה להקל נגד מה שפסק בש"ע הנ"ל להחמיר, וכן בדין, כי רבים מהפוסקים מתירים ועליהם יש לסמוך וכן עשו מעשה הגאונים החסידים רבי אברהם בן יקר ורבי מלכיאל אשכנזי ז"ל, וגם אנו נלך בעקבותיהם דקי"ל מעשה רב. ע"כ. גם מלאכת שלמה עדני (פרק ה' דמקואות משנה ה) כתב וז"ל: "ועתה בשנת הש"פ ליצירה הסכימו כמה חכמים מחכמי א"י וסביבותיה להקל בזה, ומצוה הם עושים, הן לתקנת בעלי קרי והן לנשים נידות ויולדות בימי הקור הגדול וכו'". ע"ש. ותשובתו הרמתה של רבי אליעזר בן ארחא הובאה גם בשו"ת נבחר מכסף (חיו"ד סי' יז). ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד ר"ס כו) כתב, מקדמת דנא זה כמה שנים רצה אדם אחד לחמם המקואות ע"י מכונה וכו'. וכתבתי תשובה ארוכה בדבר זה, והעלתי שאע"פ שרבו כמה מגאוני אשכנז המתירים לטבול בחמין, מ"מ אנחנו קבלנו הוראות מרן שפסק ביו"ד (סי' רא סע"ה) כסברת האוסר משום גזרת מרחצאות ואין להתיר נגד דעת מרן, וכאשר הסכימו רבני ירושלים כפי עדותו של הרב ברכות המים. ברם בסוף תשובתי הבאתי מ"ש בשו"ת נבחר מכסף שכתוב שם עדות מגדולי הדור שמרן חזר בו ועשה מעשה בימיו לחמם המקוה היפך ממה שפסק בש"ע הנ"ל, ובודאי שרבני ירושלים שאסרו מחמת פסק מרן הש"ע לא ראו ולא ידעו עדות הרב הנ"ל, כי ספר נבחר מכסף היה בכת"י ונד"מ מארם צובא, ולכן העלתי שאין למחות ביד האומן שרוצה לחמם המקואות ע"י מכונה. ע"כ. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד ס"ס טו) שאחר שהאריך למעניתו לאסור חימום המקוה, סיים, ושוב אחרי כתבי כל הנ"ל שאלתי מאת ידידנו הרב החסיד רבי אליהו מני נר"ו שיודיענו איך המנהג עתה בזה, והשיב לי וז"ל: הנה אחינו האשכנזים נוהגים להקל בזה וכו'. ובהיותי בדמשק בשנת התר"ל בשומעי סדר טבילת הנשים בימי הקור, שיש נשים שכמעט אינן טובלות כראוי, אזרתי חלצי והורתי שיטבלו במקוה חם לכתחלה, ולחכמים אשר קמו כנגדי באומרם שמנהגם שלא להתיר לטבול בחמין כפסק מרן הש"ע, נצחתים על פי התשובה שהובאה בשו"ת נבחר מכסף סי' יז, שהובאה שם עדות גדולי הדור שגם מרן עשה מעשה להקל בזה נגד מה שפסק בש"ע. ותהלות לאל יתברך כי עד היום נוהגים בדמשק לחמם הטבילה של הנשים ע"פ הוראתי, ואני שמח בזה כי תקנה גדולה תקנתי כדי שלא ישארו בנות ישראל בטומאתן. וכתב ע"ז הגרי"ח, הנה מעתה בהגלות התשובה הנ"ל י"ל כי מה שהסכימו רבני ירושלים בזמן הרב ברכות המים לאסור מפני שלא ידעו שמרן עצמו חזר בו ועשה מעשה להקל וכו'. ע"ש. וכן פשט המנהג בא"י ובכל ארצות המזרח לחמם המקואות, וכן ראוי להנהיג בכל מקום. ועמש"כ בטה"ב ח"ב (עמוד תקכד והלאה). ומשם בארה.
<h4>(כד)</h4>
בדיני מילה סעיף ו' (דל"ו ע"א), הביא להלכה מ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קלד), שאם נולד התינוק בליל שבת בתוך חצי שעה שלאחר שעה שתים עשרה מהיום, דוחים את המילה ליום הראשון, ואם עברה חצי שעה לאחר שעה שתים עשרה אז הוא ודאי לילה, ונימול בשבת. והנה בשו"ת לב חיים שם מבואר שעשר דקות קודם השעה שתים עשרה הוא זמן שקיעת החמה שם, שאין השמש נראית כלל אפילו במקום גבוה. ובימי חרפי בא מעשה לידי בתינוק שנולד בימי החורף עשרים דקות לאחר השקיעה ביום שישי בערב ואז ראיתי את דברי הלב חיים הנ"ל, ותמהתי עליו, דהא לדידן דאזלינן בתר סברת הגאונים שזמן בין השמשות מתחיל מיד אחר שקיעת החמה, כמ"ש הגר"י נבון בגט מקושר (דק"ח ע"ב) שמנהגינו זה מיוסד ע"פ דעת הגאונים, (וכן הובא בלב חיים בשם שו"ת שפת הים סי' א, וכן הובא במחזיק ברכה סי' רסא סק"ז. וע"ע בביאור הגר"א ובביאור הלכה שם), והואיל ופסק מרן הש"ע (סי' רסא ס"ב) שזמן בין השמשות נמשך שיעור מהלך שלושת רבעי מיל, ושיעור מיל הוא שמונה עשר דקות כמ"ש מרן בש"ע (א"ח סי' תנט ויו"ד סי' סט) נמצא שבין השמשות הוא י"ג דקות וחצי לאחר שקיעה, ולאחר מכן הוי ודאי לילה. וכ"כ הגאון הקדוש רבי יעקב ענתבי בכת"י, הובא בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' כג, דכ"ג ע"ד), שהנולד אחר י"ג דקות וחצי בליל שבת נימול בשבת. ע"ש. ולפ"ז אין מקום לחומרת הלב חיים הנ"ל שאם נולד בליל שבת בתוך ארבעים דקות אחר שקיעה (שהוא השיעור של חצי שעה אחר שעה י"ב) דוחים המילה ליום ראשון, שהיא חומרא הבאה לידי קולא לדחות מצות מילה בזמנה. והנה גם אם נחוש לר' יוסי דס"ל שבין השמשות מתחיל לאחר שיעור מהלך חמשים אמה, מאחר סיום בין השמשות דר' יהודא (והוא כחצי דקה לאחר י"ג דקות וחצי, שהוא שיעור ביה"ש דר' יהודה) ונמשך רק כהרף עין זה נכנס וזה יוצא. ע' בהרא"ש (שבת לד.). נמצא שסיום ביה"ש אליבא דכ"ע הוא י"ד דקות לאחר שקיעה, והמשנה ברורה בשער הציון (סי' רלג סק' כא) וביאור הלכה (סי' שלא ד"ה ביה"ש, וסי' שמב סוד"ה ביה"ש, ובסוף סי' תטו) ס"ל שהעיקר כר' יוסי, הנה גם לדידיה די בי"ד דקות לאחר שקיעה לחשבו ודאי לילה. הן אמת שעדיין יש לדון לדידן דעבדינן ספק ספיקא אפי' נגד דעת מרן, ונגד המנהג, (ע' זב"צ סי' קי ס"ק קנח), וא"כ יש לחוש לשיטת הרמב"ם בפי' המשניות והרע"ב (בפ"ז דפסחים מ"ב) ששיעור מיל הוא שני חומשי שעה, שהוא כ"ד דקות, וכ"כ להחמיר בס' כרתי ופלתי (סי' סט ס"ק יז) וכן כתב חכמת אדם (כלל ל סי' ט). וכ"כ בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' ס). וכ"פ בש"ע הגר"ז (סי' תנט ס"י) שהעיקר להלכה כדעת האומרים שהמיל הוא שני חומשי שעה, גם החק יעקב (סי' תנט סק"י) ס"ל שהמיל הוא כ"ב דקות וחצי. וכן הסכים בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' פ, וחאה"ע ח"א סי' סג). וע"ע בשו"ת לחם שלמה (חיו"ד סי' צג אות ח), ובשו"ת חמדת הנפש (סי' כו). א"כ לענין זה יש ס"ס להחמיר, שמא הלכה כר"ת שתוך ג' מיל ורבע לאחר שקיעה יום הוא, ואת"ל כשיטת הגאונים, שמא המיל הוא שני חומשי שעה, וזמן ביה"ש כשמונה עשר דקות אחר שקיעה. ולר' יוסי יש להוסיף עוד כחצי דקה. הנה גם לפי זה אם עבר זמן י"ט דקות, ולמרבה עשרים דקות אחר שקיעה, יש למולו בשבת. ואמנם כל זה יש לחשוב בשעות זמניות, ובכל זאת אין להחמיר כלל כדברי הגר"ח פלאג'י הנ"ל. וע' בס' משנת יעקב רוזינטל ח"א (עמוד שנט) שכ' בשם זקני ירושלים שנהגו שאם נולד לאחר כ"ד דקות מהשקיעה אז נימול בשבת. וגם זו חומרא יתרה בלי טעם, וכמו שנתבאר. (וע' בספר שבט הלוי הלכות נדה סוף עמוד רפ"ב בשם החזון איש. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל). ואז הצעתי הדברים לפני גדולי הרבנים והסכימו עמי למול בשבת את התינוק שנולד עשרים דקות אחר השקיעה, ע"פ כל האמור לעיל. וכן עשינו מעשה, ושלא כדברי הגר"ח פלאג'י הנ"ל. ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ז (חאו"ח סי' מא). ואכמ"ל.
<h4>(כה)</h4>
בדיני גרים אות ב (דל"ט ע"ב), אודות מי שחי חיי אישון עם אשה נכרית, ואחר ימים ושנים נכנס בהם רוח טהרה לגיירה ולהתחתן עמה בחופה וקידושין כדמו"י, הרבנים שקדמוני עשו מעשה לגיירה ולזווגם בחופה וקידושין כדת, וסמכו על מ"ש רבינו הגדול הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קל), שפסק כן מפני תקנת השבים וכו', וכל שכן בזה"ז, ולכן הוכרחתי גם אני לעשות מעשה להקל. ע"כ. והנה רבים וכן שלמים מהאחרונים הסתמכו על תשובת הרמב"ם הנ"ל, ומהם הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' רל), והוסיף, שהואיל וכבר חי עמה בגיותה לא תקיף יצריה כולי האי ולא חשיב לשם אישות. וכ"כ להסתמך על תשובת הרמב"ם הנ"ל בשו"ת דרכי שלום (סי' נ). וכן פסק בשו"ת אחיעזר ח"ג (סס' כו) להקל כדברי הגר"ש קלוגר. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ב (סימן ג). ובשו"ת עצי הלבנון (סי' סג). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ו (סי' יט). ובשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' פג פה, וחאה"ע סי' י). ובשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאה"ע סי' י). גם בשו"ת אור שמח (סי' לב עמוד קיח) התיר לגייר הגוי שחי עם יהודיה, אפי' הוא לשם אישות, כדי שישאנה ביהדות ויגדל הבנים שלהם ביהדות, והסתמך ג"כ ע"ד הרמב"ם בפאר הדור הנ"ל. וכ"פ בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד מה"ת סי' נג) והניף ידו שנית (בחאה"ע סי' כה, ובמה"ת לאה"ע סי' כא). וכ"כ בשו"ת שרידי אש ח"ג (סי' נ) ובשו"ת מנחם משיב (סי' מב). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חיו"ד סי' טז). ובשו"ת חלקת יעקב (סי' יג אות ז). ועוד. וגם אנו סמכנו על זה, ועשינו מעשה כמה פעמים להקל, ובלבד שיקבלו עליהם עול מצוות כראוי, ושיהיה בית הדין משוכנע שישמרו גם להבא מצות תוה"ק, שאז מצוה לקרבם ולהכניסם תחת כנפי השכינה. וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים. והמחמירים בזה אינם אלא מן המתמיהים, ושומע לנו ישכון בטח.
<h4>(כו)</h4>
בדיני פדיון הבן סעיף ט (דמ"ב ע"א): "אם חל יום ל"א ביום א' של ר"ה, פודים אותו בצום גדליה, ויעשו הסעודה בלילה", לאו דוקא הוא, שהרי אפשר לעשות הפדיון במוצאי יום טוב יחד עם הסעודה, וכמ"ש בעצמו לעיל אות ה, שיכולים לעשות הפדיון בליל ל"א ללידתו, וכל שכן כאן. ואפילו במקום שלא שלמו לתינוק כ"ט י"ב תשצ"ג עושים הפדיון בליל ל"א, וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כה). ומשם בארה.
<h4>(כז)</h4>
בדיני אבילות סעיף כו (דמ"ז ע"ב), הביא להלכה מ"ש בספר שיורי ברכה יו"ד סי' שפח שאף שהרש"ש הניח גם תפלין דר"ת בימי אבלו, שב ואל תעשה עדיף. והנה כדבריו כתב גם בס' טעמי המנהגים (עניני תפלין אות כג) בשם הרב בני יששכר, שלדעת האר"י אין להניח תפלין דר"ת בימי אבלו, שהם מצד מוחין דחכמה, ובימים אלה מסתלקים מוחין החכמה. וכן פסק הגאון רא"ז מרגליות (בהל' אבלות סימן ג), וכן פסקו בשו"ת צוף דבש מועטי (חיו"ד סי' פ), ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' ב). ע"ש. אולם באשל אברהם מבוטשאטש א"ח (ס"ס לא) כתב שאין בזה הכרע כל כך. ובספר חסד לאלפים (סי' לח סק"ג) כתב שפשט המנהג בעה"ק ירושלים להניח תפלין דר"ת בימי אבלו, וכדעת הרש"ש. וכ"כ בסידור בית עובד (דף מד ע"ב). וכן פסק הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (בקונט' דעה והשכל סי' ד). וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' לח ס"ק כא). וכן הוא המנהג. וכן עיקר.
<h4>(כח)</h4>
בדיני אבלות סעיף לב. כתב הרהמ"ח וז"ל: "וע' כסא אליהו סי' שפט שכתב שמותר לכבס מטפחות הידים והאף". וזה אינו, כי הכסא אליהו שם כתב, מטפחות הידים והאף מותר לכבס, ע' להרב בני דוד בשם רי"ו. אך לשון מרן בהל' ט' באב סי' תקנא שכתב ואפילו מטפחות הידים והשלחן אסור, מורה להיפך. עכ"ל. הא קמן דמסיק להחמיר. ובאמת שיש לתמוה על הכסא אליהו, כי למה הביא ממרחק לחמו, והלא מרן בש"ע סי' שפט ס"א כתב: "וגם הסדינים והמצעות של המיטה אסור לכבסן, וכן להציע המכובסים, וכן מטפחות הידים אע"פ שמותר לכבסם במועד אסורים בימי אבלו". ע"ש. וממילא תחזק הפליאה על הרהמ"ח שנעלם ממנו פסק מרן גם באו"ח וגם ביו"ד, ושו"ר שכבר קדמני לתמוה על הכסא אליהו ועל הרהמ"ח, הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דקנ"ה ע"ב). ע"ש. ויש להוסיף ולתמוה על הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ג יו"ד (סי' שפט) שאחר שהביא לשון הכסא אליהו הנ"ל, כתב, שיש לחלק בין תשעה באב לאבל, שבתשעה באב רחיצה אסורה אפילו בצונן, כמבואר בסימן תקנד, ואילו אבל מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בצונן, כמבואר לעיל סי' שפא. ע"כ. ומשמע שבא להקל לכבס מטפחות הידים אפי' לפי דעת מרן. ואיך לא ראה בש"ע יו"ד, שהוא סוגיא בדוכתה שפסק מרן להדיא לאסור גם באבל. וצ"ע. ולהלכה הדין פשוט כמ"ש מרן הש"ע לאסור כיבוס מטפחות הידים, גם באבל.
<h4>(כט)</h4>
שם אות מ (דמ"ח ע"ב), בענין המחלוקת של גדולי האחרונים במי ששמע שמת לו מת, ואינו יודע אם הוא בתוך שלושים או לאחר שלושים, הביא להלכה את דברי הברכי יוסף שהלכה כהמיקל באבל גם בדין זה, נ"ב, וכן הורתי הלכה למעשה כמה פעמים, ושלא כחכם אחד שעלה על לבו לומר שכיון שנראה שרוב האחרונים ס"ל להחמיר, אזלינן בתר רובא, וזה אינו, שהרי בדיני אבלות פוסקים להקל אפילו כסברת יחיד במקום רבים. כמבואר במועד קטן (כ.). והוא הדין לדידן במחלוקת הפוסקים, שהלכה כיחיד המיקל אפילו במקום רבים, וכמ"ש הגנת ורדים יו"ד (כלל ה' סי' י). ואמנם הרמ"א בדרכי משה (סי' שצ אות ה) כ', ונראה דאע"ג דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, מ"מ הכא כיון שרבים חולקים רש"י ותוס' והרמב"ן והרא"ש, הלכה כרבים וכו', אך במסגרת השלחן שם הביא מ"ש מרן החיד"א ע"ד הרמ"א, ולישרי לן מר, דהא דהלכה כהמיקל באבל ודאי דהיינו אף היכא דהמחמירים נפישי טובא, דאי לאו הכי מאי אהני לן כללא דהלכה כהמיקל באבל, אי נמי הוו פלגא ופלגא ספקא דרבנן לקולא. וכ"כ הגנת ורדים (כלל ה' סי' י). וכן הסכים המסגרת שלחן שם. ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' ה' כלל קיח) שהאריך למעניתו בזה. ע"ש. ולכן העיקר כמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף סי' שצז שיש להקל במחלוקת זו, וכדעת הט"ז (סי' שצז), והשבות יעקב ח"א (סי' צח), והחכם צבי (סי' ג), והשאלת יעב"ץ (סי' קכ"ח) וסיעתם, (שהובאו בברכי יוסף שם). וע"ע בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' לט) ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קטז). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג אות ב). ובחידושי הגרע"א יו"ד (ס"ס טו). ובשו"ת תרומת כסף (חיו"ד סי' כח). ע"ש. וכן עיקר להקל להלכה ולמעשה.
<h4>(ל)</h4>
שם סעיף מג (דמ"ט ע"א) בדין שמע שמועה שמת לו מת בדין שלושים לקבורה שהוא יום שלושים ואחד למיתה, אם נחשבת שמועה קרובה או רחוקה, הביא דברי הכנה"ג (סי' תב בהגב"י), שמהר"י אישקאפה הורה שמונין מיום המיתה וחשיבא שמועה רחוקה, ושכן הורו להקל חכמי ורבני קושטא, וכן הוא ז"ל הורה להקל, וכן עמא דבר וכו'. ע"ש. והנה בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' כו) צידד להחמיר בזה, שמונין מיום קבורה, וחשיבא שמועה קרובה. והשגתי עליו בגליון, שזה אינו, שהלכה רווחת בידינו שהלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים. ומכל שכן שהרהמ"ח עצמו שוב מצא אח"כ בס' אזן אהרן שהורה למעשה להקל כדברי מהר"י איסקאפה, ושלא כדברי מהרי"ו דס"ל מיום קבורה מנינן, ושכ"כ גם בשו"ת עמק המלך (סי' ל). ע"ש. וא"כ בודאי דהכי נקטינן. ואף שבשו"ת שמן המשחה (סי' סה דף קלד ע"א) כ' דנקטינן כמי שאומר מיום קבורה מנינן, כבר דחה דבריו השדי חמד (מע' אבלות סי' נד), והעלה שמיום המיתה מנינן דקי"ל הלכה כהמיקל באבל אף בפוסקים, וכן עיקר.
<h4>(לא)</h4>
שם סעיף מו, בדין התענית ביום פקודת השנה אם יש להתענות ביום המיתה או ביום קבורה, הביא דברי המשאת בנימין (סי' פד) שבשנה ראשונה מתענים ביום הקבורה, שהוא תשלום י"ב חודש לאבילות, ומכאן ולהבא מתענים ביום המיתה. ושכ"כ בשו"ת חיים ביד (סי' קיח) ושכן הורה החקרי לב. נ"ב, וכ"כ הגאון מהר"ח מוואלוז'ין בשאלתות שבסוף מעשה רב (סי' קז), וכן פסק הגאון המקובל רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד פב). אבל הגאון בעל שאגת אריה פסק שאין חילוק בזה בין שנה ראשונה לשאר שנים, אלא לעולם יש לעשות הלימוד והתענית ביום המיתה. וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נו) להלכה ולמעשה. וכן פסק בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג). וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מד אות ל). וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רה אות ח). וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' קז). ועוד אחרונים. והביאותים בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' לב), וסיימתי במסקנא שם, שיותר נכון לעשות לעולם היאר צייט ביום המיתה, גם בשנה ראשונה, ומ"מ הנוהגים לעשותו בשנה ראשונה ביום קבורה יש להם על מה שיסמוכו. נהרא נהרא ופשטיה.
<h3>סימן פט</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "נהר מצרים"</b>
<h4>(א)</h4>
בהלכות תפלין אות ד'. מה שכתב אודות מנהג בני מצרים להניח תפלין במנחה של תענית צבור, שלא מצא טעם למנהגם, ושכנראה שנמשך להם מנהג זה ממנחה של תשעה באב וכו'. נעלם מעינו הבדולח דברי מרן הבית יוסף (סימן מו), שהביא מנהג זה, וכתב, שהטעם כדי להשלים מאה ברכות. וכתב בשו"ת ויקרא אברהם (בדף קכג ע"ד) שכן המנהג בארץ הצבי. וכן כתבו בשו"ת פני אהרן אמריליו (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת חקקי לב פלאג'י (חאו"ח ס"ס ב). ובספרו כף החיים (סימן יט אות ה). וכ"כ בפתח הדביר ח"ג (סי' רסז סק"א) ובעקרי הד"ט (סימן יא אות ב). אך כיום לא ראינו מנהג זה בא"י. והנח להם לישראל.
<h4>(ב)</h4>
שם אות ה', בדין אבל אם מניח תפלין ביום הקבורה שאינו יום מיתה. הנה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' לב) העלה שביום קבורה שאינו יום מיתה חייב להניח תפלין. ע"ש. וכן העלה המאמר מרדכי (סי' לח). והניף ידו שנית בספרו דברי מרדכי. וכן העלה הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' ד). ע"ש. וכן הגאון ר' אהרן עזריאל בספר אזן אהרן העיד בגדלו שמנהג התלמידי חכמים בא"י להניחן בצינעא, וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי (חיו"ד סי' קנג). וע"ע בשו"ת תורת יקותיאל (סי' יח). ומיהו נראה שאין לברך עליהם. משום ספק ברכות להקל. וכמ"ש הרב חיי אדם. וכ"כ בשו"ת באר יצחק (סי' לב). ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' יח) הנ"ל. וכן ראיתי הלום בספר "תורת רבינו שמואל סלאנט" ח"א (עמוד שנב), שכתב בזה"ל: כתב הגאון האדר"ת וז"ל: ואמר הגאון רבי שמואל סלאנט, בדבר מ"ש מהריט"ץ (בחידושיו פרק איזהו נשך דף יב ע"ב) שאם מת ביום ונקבר בלילה חייב האבל בהנחת תפלין, שהוא מורה להניח תפלין בלא ברכה. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' ה) שכתב, שהאומר שביום קבורה שאינו יום מיתה, צריך להניח תפלין בלי ברכה, פשיטא דשפיר קאמר. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר שמחה (סי' ריח אות א). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כז). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בהלכות נפילת אפיים אות ג'. מ"ש אודות המנהג שאין אומרים נפילת אפים ביום שמתחנך הבר מצוה להנחת תפלין. ונתן סמך נאה למנהג. הנה כן העידו אחרוני זמנינו על המנהג שלא לומר נפ"א לכבוד הבר מצוה, ומהם בשו"ת משפטי עוזיאל, תנינא, (חאו"ח סי' יא). והרה"ג ר' יצחק אלפייה בספר שיח יצחק (דף מא ע"א). והרה"ג ר' יוסף משאש בשו"ת מים חיים (חאו"ח סי' כב). ועוד אחרונים - ומה שכתב הרב המחבר שאם חסרים לבר מצוה מספר ימים להשלים לי"ג שנה ויום אחד, אין להעלותו לספר תורה. הנה הגאון ר' יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק כתב להתיר להעלותו לספר תורה ביום שני וחמישי, ועולה למנין שלושה. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' טו). ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
בהלכות שבת אות לז. מ"ש שעל סמך העירוב אשר בבית הכנסת יכולים לטלטל מבית לחצר ומחצר לבית וכו', במחכ"ת זה אינו. שעירוב חצירות שבביהכ"נ אינו מועיל כלום לגבי הדרים בבתים וחצירות שמחוץ לביהכ"נ. כמבואר בטורי זהב (סי' שסו סק"ג) ובספר אליהו רבה שם סק"ט. וראה עוד בכף החיים סופר שם סקמ"ב.
<h4>(ה)</h4>
בהל' תשעה באב אות יג: מ"ש שמרן לא הזכיר ההפטרה של מנחת תשעה באב, לא זכר שר דברי מרן הבית יוסף סי' תקע"ה שכתב שהמנהג להפטיר בתשעה באב בשחרית ובמנחה (ע' בספר יפה ללב סי' תרב. ובספר פקודת אלעזר סי' נא).
<h4>(ו)</h4>
בהלכות תענית אות ג. בענין תענית שובבי"ם. שכתב שאפילו אין שם עשרה מתענים רשאים לקרות פרשת ויחל. כיון שהתענית הוא ביום שני וחמישי שהם ימים קבועים לקריאת ספר תורה. ואין להקפיד אם יקראו בפרשת ויחל או בפרשת השבוע. נ"ב. לא זכר שר דברי הזרע אמת ח"א סי' פו שהעלה שאם אין עשרה מתענים, אפילו ביום תענית צבור, לא יקראו בפרשת ויחל, אלא בפרשת השבוע. וכן פסק בשו"ת קרן לדוד סי' קמה. וראה עוד בשו"ת עבודת הגרשוני סי' נז.
<h4>(ז)</h4>
בהלכות חנוכה אות ו', מ"ש שיש להבדיל הבדלה על הכוס קודם הדלקת נר חנוכה, ודלא כמרן, אין דבריו נכונים להלכה. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת והעלתי שאין לזוז מפסק מרן השלחן ערוך. שיש להדליק בבית הכנסת נרות חנוכה תחלה ואחר כך להבדיל על הכוס. וכן פסקו האחרונים ז"ל. ואכמ"ל.
<h4>(ח)</h4>
בהלכות נדה אות יד, מ"ש סמכו על דברי הרדב"ז להמשיך סילון מים חמים למקוה אין צורך בכך, שידוע שמרן עצמו חזר בו ועשה מעשה להקל. וכמו שכתב הגאון ר' אליעזר בן ארחא בשו"ת נבחר מכסף. וכן כתב הגאון ר' יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ועוד אחרונים.
<h4>(ט)</h4>
בהלכות הקדשות אות ח. כתב הרהמ"ח: "גבאי של בהכ"נ, שמצא חתיכות של כלי כסף שנשברו, ואין ניכר מצורתם מה היו, אם היו נרות וכיו"ב שהם תשמישי מצוה, או שמא היו רימוני ס"ת שהם תשמישי קדושה, נראה לי שכיון דהא דקי"ל מעלין בקודש ואין מורידין, ילפינן מקראי (במנחות צט.), הו"ל ספק דאורייתא ולחומרא. ולכן צריך הגבאי לעשות מחתיכות הכסף רימונים ועטרות של ס"ת וכיו"ב". ע"כ. הנה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' לא) כתב, דאע"ג דעיקרא דהך דינא דמעלין בקדש וא"מ הוי מדאורייתא, וכדיליף במנחות (צט.), מ"מ נראה שיש לחלק בין קדושת מזבח וכלי שרת, לבין שאר קדושות שהובאו במשנה ר"פ בני העיר, שקדושות אלו אינן אלא מדרבנן בעלמא, וכמ"ש הר"ן (שם כז.), ואע"פ שדברי הר"ן נאמרו לענין קדושת בית הכנסת, מ"מ הדין כן גם בשאר קדושות שהן תשמישי קדושה, ובמגילה (כז.) איבעיא להו מהו למכור ס"ת ישן כדי לקנות ס"ת חדש, ולא איפשיטא, ופסק הרמב"ם (בפ"י מהל' ס"ת ה"ב) לחומרא. וכתב מרן בכסף משנה, שמשום חומר קדושת ס"ת נקט לה לחומרא. אלמא דאף לגבי ס"ת אינו דין פשוט שיהיה מן התורה, וכל שכן בשאר תשמישי קדושה וכו'. ע"ש. [וע' בס' המאורות (מגילה עמוד שמא) בשם בעל ההשלמה, שפסק, דלמכור ס"ת ישן לקנות ס"ת חדש הויא בעיא דלא איפשיטא, וספיקא דרבנן הוא, ולקולא עבדינן. עכ"ל. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (סי' יב עמוד מא) דכיון דבעיא דלא איפשיטא היא עבדינן לקולא]. וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סימן ט אות יג) ע"פ דברי הגנת ורדים הנ"ל, שדוקא בקדושת מזבח וס"ת יש להחמיר מן התורה שלא להורידן לקדושה קלה, אבל בשאר קדושות כתשמישי קדושה הוי רק מדרבנן, ובכל ספק שיפול בהן אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סימן טו) בד"ה ומ"מ. ע"ש. ובלא"ה מבואר להדיא בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן לח) בד"ה על כן, דנהי דספר תורה ותשמישיו קדושים הם, מ"מ אין קדושתם כקדושת מקדש ומזבח, אלא הכל מדרבנן, שעשו חכמים קדושת ס"ת ותשמישיו כעין קדושת מקדש, וכמו שאמרו כן לגבי קדושת בהכ"נ. ע"ש. וכן מוכח בפמ"ג (במש"ז ר"ס קנג). ע"ש. וע"ע להפרי מגדים בספר ראש יוסף בחידושיו למגילה (כו.) שכתב, שעיקר הדין שמעלין בקדש ואין מורידין, אפילו בקדושת ס"ת שהוא קדוש מן התורה, וחמור מכל קדושה אחרת, מ"מ איסור הורדה מקדושה אינו אלא מדרבנן, ומה שהביא רש"י (מגילה כו.) למילף הכי מקראי אסמכתא בעלמא היא, וכדמוכח ביומא (יב:) וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר חתן סופר ח"א (בשער הטוטפת סי' כ), שאע"פ שהפמ"ג (סי' מב) ס"ל דהא דמעלין בקדש ואין מורידין הוי מה"ת, הפמ"ג עצמו בספרו ראש יוסף (הנ"ל) חזר בו והעלה דהוי מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגר"ש קלוגר בספר החיים (סי' מב). וכן העלה הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כז). ע"ש. וכ"כ הגאון ישועות יעקב (סי' קנד סוף סק"ב) שלדעת רוב הפוסקים הא דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ר אריה ליב ילין בהגהותיו יפה עינים על ברכות (כח.), דקראי דמייתי במנחות (צט.) למילף דמעלין בקדש ואין מורידין, אסמכתא בעלמא נינהו, שאין זה אלא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בט"ז יו"ד (סי' ער סק"ג). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' י אות י). הילכך נראה שבנידון זה הו"ל ספק דרבנן ולקולא.
<h4>(י)</h4>
הלכות מילה אות יב. בדין מי שנולד בערב שבת בבין השמשות שאם לא נראה שמש כלל מונים אותו להבא ומלין אותו בשבת. נ"ב. במחכ"ת שגיאה גדולה היא, ובודאי שמכיון שהוא ספק יום ספק לילה אין מילתו דוחה שבת ומונין אותו להבא היינו שמלין אותו ביום ראשון, לאחר השבת. וזה ברור מאד.
<h4>(יא)</h4>
הלכות אנינות אות לא, דף קלט ע"א, אונן ששמע הבדלה במוצ"ש מאיש אחר ונתכוון לצאת, לא יצא ידי חובתו, וצריך לחזור ולהבדיל אחר הקבורה, ברכי יוסף סי' שמא ס"ק יט. ע"כ. במחכ"ת זה אינו, שהברכ"י שם הביא תחלה מ"ש הבית דוד (חיו"ד סי' קסד) שאם הבדילו אחרים לאונן יצא י"ח, והשיג עליו מד' הגמ"י שכתב להדיא דלא יצא. וכ"כ רבינו ירוחם, וסיים הברכי יוסף, ומ"מ יש לקיים דינו של הב"ד שא"צ לחזור ולהבדיל, ע"פ דברי הפנים מאירות (ח"ב סי' קנ) שהורה למעשה שאונן שטעה והבדיל במוצ"ש, א"צ לחזור ולהבדיל אחר קבורה, משום דלדידן יש חברה קדישא המטפלת במת בכל צרכיו, לכן פשוט שיש לסמוך בדיעבד שכבר הבדיל, שלא לחזור ולהבדיל, ע"פ מ"ש הבית יוסף (א"ח סי' עא) וז"ל: ולענין הלכה כיון דבירושלמי מספקא להו היכא דיש לו מי שישא משאו, אם רשאי להחמיר על עצמו, וספיקא במידי דרבנן הוא יש להקל, וזהו טעמו של ראבי"ה, וכל שכן דלרש"י והרמב"ם רשאי להחמיר על עצמו, וכדאי הם לסמוך עליהם שלא למחות ביד מי שרוצה להחמיר על עצמו היכא שיש מי שישא משאו מיהת. ע"כ. הא קמן שמסקנת הברכי יוסף שא"צ לחזור ולהבדיל. וכ"כ בשלמי צבור (דף קפ ע"ג וד). ע"ש. וע"ע בפמ"ג (פתיחה כוללת חלק שני אות כט) שכתב, אונן שעשה מצוה והוציא רבים ידי חובתם, נראה דמחוייב בדבר קרינן ביה, אלא שהוא עוסק במצוה אחרת, ומוציא את הרבים בדיעבד. ואם אין אחר אלא הוא פשיטא שמוציא י"ח. ע"ש. וסיוע לדבריו ממ"ש המאירי (ברכות יז:), ואונן אינו מברך המוציא לעצמו, ויש מפרשים שאם מברך המוציא לאחרים לא יצאו ידי חובתם, מאחר שהוא פטור מברכה זו, ומ"מ נראה לי דבדיעבד מיהא יצא. עכ"ל. וע' בשמחת יהודה נג'אר (פ"י משמחות ה"א). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' צז) ד"ה ולכאורה. ובספר פתח הדביר (סי' עא אות ד). ע"ש.
<h4>(יב)</h4>
בהל' הבראה אות עה. אם נקבר בע"ש סמוך לכניסת השבת, המנהג כמ"ש מרן (סי' שעח ס"ה) שלא להברותו אז מפני כבוד השבת, ושכן נוהגים, הואיל ואינו חובה. ע"כ. מה שהקשה בזה על מרן החיד"א, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כו אות ח), ליישב דברי החיד"א.
<h4>(יג)</h4>
הלכות אבלות אות צו כתב, שכיון שמרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שפח סק"ג) הכריע שאין לאבל להניח תפלין דרבינו תם, דשב ואל תעשה עדיף, כן אנו מורים לכל שואל, שיניח תפלין דרש"י בלבד. ע"כ. הנה גם בספר בני יששכר (מאמרי השבתות מאמר ג סי' א) כתב שלדעת האר"י אין לאבל להניח תפלין דר"ת. שהם מצד מוחין דחכמה, ובימי האבל מסתלקים המוחין דחכמה. ע"כ. וכן הובא בספר טעמי המנהגים (עניני תפלין אות כג). ע"ש. וכ"כ הגרא"ז מרגליות בחידושי דינים של הלכות אבלות (בסוף ש"ע יו"ד דפוס וילנא, הלכות אבלות סי' ג). וכן פסק בשו"ת ויעתר יצחק (סי' ב). ובשו"ת צוף דבש מועטי (חיו"ד סי' פ). אולם הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם (ס"ס לא) כתב שאין בזה הכרע כל כך. גם רבינו הרש"ש בספר נהר שלום (דף יט ע"ב) כתב, שהאר"י ז"ל לא כתב כן, והעיקר שהאבל חייב להניח התפלין של רש"י ור"ת, ונתן טעם ע"ד הסוד. וכתב החסד לאלפים (סי' לח סק"ג), שפשט המנהג בעה"ק ירושלים ת"ו אצל הבאים בסוד ה', להניח תפלין דר"ת גם בימי אבלו. וכתב בבן איש חי (פר' חיי שרה אות יב) שכן פשט המנהג גם בבגדאד, כהוראת רבינו הרש"ש. וכן כתב בסידור בית עובד (דף מד ע"ב). וכן פסק בכף החיים סופר (סי' לח ס"ק כא). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (דעה והשכל סי' ד). וכן עיקר.
<h4>(יד)</h4>
בהל' אבלות אות קז. מ"ש שפשט המנהג במצרים לאסור רחיצת כל גופו כל שלשים יום ואפילו בצונן, וכמ"ש הרמ"א. הנה ידוע שמעיקר הדין מותר האבל ברחיצה מיד לאחר שבעה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' אבל הי"ב). וכ"כ בספר פרדס הגדול (סי' רצא). והאור זרוע ח"ב (ס"ס תלה). וכ"כ מרן הב"י (סוף סי' ת) דלדידן לא מיתסר לרחוץ אלא בתוך שבעה כמו שהוא עיקר הדין. ע"ש. וכן דעת מרן בש"ע (סי' שפא). אלא שהרמ"א כתב ע"ז, וכל זה מדינא, שאינו אסור אלא רק בתוך שבעה, אבל אח"כ מותר ברחיצה, אלא שנהגו האידנא לאסור כל רחיצה כל שלשים יום וכו'. וכתב בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קפג) שעכשיו פשט המנהג בסאלוניקי שלא לרחוץ תוך שלשים, ודומה שאחר שנדפסו הגהות הרמ"א ראו העולם שכתוב בו מנהג זה, וחשבו שהוא מנהג כל העולם. ע"כ. ונראה כוונתו שר"ל שמנהג זה שבעיר סלוניקי, לא נתקן ע"פ הרבנים גדולי הוראה להחמיר באבל יותר מן הדין הגמור, רק שטעו ולא הבינו שכוונת הרמ"א רק לארצות אשכנז, והו"ל מנהג בטעות שיכולים לבטלו. וכמ"ש מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' ריד סק"ב), בשם הגאון מהר"ש עמר, שאם נסתפק לנו אם תחלת המנהג היה בטעות או שנהגו כן במתכוין וכו', כל שיש צד לתלות הדבר בטעות אנו תולין בכך, מאחר שעיקר ושרש ענין זה הוא רק מדרבנן וכו', וכתב ע"ז החיד"א, ודברי הרב שרירין וקיימים, וזה שנים קודם ראותי דבריו קיימתי כן מסברא דנפשאי, והתרתי איזה מנהגים שהתפשטו, והקרוב אלי שנהגו כן בחשבם שאסורים מן הדין. עכת"ד. ולכן קרוב אני לומר שאם נהגו במצרים להחמיר כדברי הרמ"א, לאסור רחיצה כל שלשים, הוא מנהג בטעות, כי אנו אין לנו אלא הוראות מרן שקבלנו הוראותיו, וכ"ש בדין אבל דקי"ל הלכה כהמיקל באבל, ובפרט האידנא דקפדי טובא אמנקיותא, ולכן יש להתיר רחיצה מיד אחר שבעה.
<h4>(טו)</h4>
בהל' אבלות אות קסט. אם הדבר בספק אם היא שמועה רחוקה או קרובה, יש להקל שלא להתאבל אלא שעה אחת. ע' מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' לח) שהארכתי בס"ד בדין זה, והעלתי ג"כ להקל. ושם (אות יא) כתבתי ג"כ בדין שמועה אם הולכים אחר יום המיתה או יום קבורה, וגם בזה העלתי להקל, וכמ"ש הרהמ"ח לעיל אות קסח. ע"ש. ומשם בארה.
<h3>סימן צ</h3>
<b>הערות על שו"ת חסד ואמת להרה"ג ר' מכלוף עידן זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בחאו"ח סי' ה כתב לדון בדין תענית בכורות בערב פסח, אם רשאים לאכול בסעודת ברית מילה, והעלה להקל ע"פ דברי המהר"ש הלוי (סי' ג) שא"צ להתענות בכה"ג. ע"ש. הנה כיוצא בזה כתב בספר מאורי אור (עוד למועד דף כט ע"ב) שאין להחמיר לנהוג תענית זה לבני אדם חלשים משום ביטול מצות ליל הסדר, ארבעה כוסות ומצה ומרור, ומכל שכן שמותר לאכול בסעודת מצוה, כמ"ש הפרי חדש (סי' תע) בשם המהר"ש הלוי (סי' ג) שהבכורות יכולים לבטל תעניתם משום סעודת מצוה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ר ידידיה טיאה וייל ז"ל (בחאו"ח סי' לח), שסיום מסכת נחשבת סעודת מצוה, ורשאים הבכורות לבטל התענית בערב פסח בגללה, באופן שיתחיל באיזו מסכת, כגון מסכת חגיגה, זמן מה קודם הפסח, וילמוד בה בכל יום כמה דפים עד שישלימנה בערב פסח, וכדמוכח ממ"ש בספר ים של שלמה (פרק מרובה סי' לז), דמילה ופדיון הבן חשיבי סעודת מצוה, וכל שכן סיום מסכתא. ע"ש. וכן היה נוהג הגאון אדוני אבי בעל קרבן נתנאל, בשבוע שחל בו ט' באב, שהיה לומד מסכת תענית במתכוין להשלימה בשבוע שחל בו ט' באב, ואח"כ היה סועד בבשר ויין, ואני ג"כ הייתי מן הקרואים לסעודה. ואע"פ שהרב אליהו זוטא כתב שאם לא היה נוהג לעשות סעודה בסיום מסכת בשאר ימים, אפשר שלא יעשה עתה, ושאם לא נזדמן הסיום דרך תלמודו לא ימהר ולא יאחר וכו'. העולם לא נהגו כדבריו. וגם אטו משום שביטל סעודת מצוה זו איזה פעמים ולא עשאה, גם עתה נאמר לו שלא יעשה הסעודה לסיום המסכת, זה אינו מן הסברא כלל. וכן ראיתי למורי אבי הגאון הקרבן נתנאל שלא חשש לזה. ע"כ. וע"ע בערוך השלחן (סי' תע סק"ה) שכתב, והן עתה זה כמה דורות שהבכורות מקילים שלא להתענות בערב פסח, בסיום מסכתא, ולא הלומד בלבד, אלא נאספים רבים וכן שלמים בעת הסיום ואוכלים עמו, ופשט המנהג הזה בכל המדינות, וכנראה שנהגו כן מפני חלישות הדור, והטורח רב בע"פ, ועשיית הסדר ואכילת המרור שאינו יפה לבריאות. לכן יחשבו את עצמם כאנוסים שאינם יכולים להתענות, וכיון שאינו מן הדין אלא מנהג לא מיחו חכמי הדור במה שנהגו להקל בזה. ע"כ. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כה והלאה). והנח להם לישראל, אם אינם נביאים בני נביאים הם. ויש להם על מה שיסמוכו. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
בחאו"ח סי' יא, אסור לחתוך ירקות דק דק לפני העופות בשבת משום טוחן, וכדמוכח ממ"ש הב"י שמותר לפרר לחם לפני התרנגולים, שאין טוחן אחר טוחן, הא בירקות דל"ש ה"ט אסור. נ"ב. הנה היה לו להרב המחבר לחלק בזה שאם עושה על מנת לתת לפני העופות לאלתר מותר, שאין בזה משום טוחן, וכמבואר בהר"ן (שבת עד.) בשם הרשב"א, שמותר לחתוך ירקות דק דק ע"מ לאוכלם לאלתר, כמו שהתירו לברור אוכל מתוך פסולת לאלתר, ולפיכך התיר הרשב"א לפרר פתיתי לחם לתרנגולים לתת לפניהם לאלתר, וכדקי"ל לקמן (קנה.) דשוויי אוכלא משוינן. ע"כ. וד' הרשב"א הנה הנם בתשובותיו ח"ד (סי' עה). וכ"כ המאירי (שבת קיד:). וכן מרן הב"י (סי' שכא) הביא ד' הרשב"א והר"ן הנ"ל, וכ"פ הרמ"א בהגה. וע"ע בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח סי' כו), ובשו"ת ירים משה (חאו"ח סי' ה). ובמקום אחר כתבתי לדחות דברי איזה אחרונים מרבני דורינו, שחשבו לערער בזה ע"ד הרשב"א, שאין דבריהם נכונים, ודברי הרשב"א נכונים וברורים, יתד היא שלא תמוט. כי מן האמור תשובה מוצאת על מ"ש הרהמ"ח להסתמך על התה"ד, ופסקו הרמ"א בהגה (סי' שכא ס"ט), שאסור לחתוך בשר דק דק לפני העופות הואיל ואינם יכולים לאוכלו בלא חיתוך וקמשוי ליה אוכל. ע"כ. והרי הרשב"א והר"ן התירו לפרר לחם לעופות דשוויי אוכלא משוינן, ובאמת שהט"ז תמה מאד על הרמ"א בזה. וכן הגר"א הניחו בצ"ע. אולם הפמ"ג (סי' שכד) תירץ שכוונת התה"ד היא באופן שיש איסור משום טוחן, דהיינו כשלא נעשה לצורך לאלתר. וכ"כ בס' נהר שלום (סי' שכ"ד סק"ג). ואף שהקרבן נתנאל (שבת קנה. אות ט') כ' ליישב בענין אחר שכל שעושה דק דק יש להחמיר. נראה שהעיקר כד' האחרונים הנ"ל להקל כשעושה לצורך לאלתר. וכ"פ המשנה ברורה (סי' שכ"א ס"ק ל"ג). לפיכך אף בנ"ד יש להתיר כל שעושה ע"מ לתת לפני העופות לאלתר. וזה ברור להלכה ולמעשה.
<h4>(ג)</h4>
בתשובה סי' יג, כתב דמ"ש המחצית השקל בשם הרשב"א שאין סחיטה בשער אפי' מדרבנן, "לא ידעתי איה מקום כבוד ד' הרשב"א". נ"ב. דברי הרשב"א הם בחידושיו לשבת (קכח:). ולכאו' כן משמע גם מד' הריטב"א בחי' לשם. וכ"כ בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (חאו"ח סי' יא). והוסיף עוד רעים אהובים לשיטה זו. וע"ע בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' נט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ל אות יט). ואכמ"ל.
<h4>(ד)</h4>
בתשובה סי' יד, בענין נתינת ריח טוב באוכלים ומשקים, הביא דברי הערך השלחן בשם החכם צבי (סי' צב) שיש להקל. והנה לא זכר שר שבשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ד) נשאל במיוחד על זה והעלה להתיר בטוב טעם ודעת. וכן הסכים עמו להקל הגאון מהר"י עייאש בס' שבט יהודה (דמ"א ע"א). וכן העלה הגאון מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (ביצה כב:). וכן דעת הגר"י אייבשיץ בס' בינה לעתים (פ"ד מה' יו"ט ה"ו). וכן פסק הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נא). וכן העלה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צו). ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בתשובה סי' יח, כתב לדקדק ממ"ש הרשב"א (סי' תתיד), שהמבשל לחולה מסוכן בשבת, אסור לחולה שאין בו סכנה, גזרה שמא ירבה בשבילו, אבל לבריא דלא שייך בו האי טעמא, מותר. ע"כ. במחכ"ת ליתא, ופשוט דלרבותא נקט חולה שאין בו סכנה וכ"ש לבריא. וכן מפורש בטוש"ע (ר"ס שיח). וז"ל: המבשל לחולה בשבת, אסור (בשבת) לבריא או לחולה שאין בו סכנה, דחיישינן שמא ירבה בשבילו. עכ"ל.
<h4>(ו)</h4>
בתשובה סי' כו. כתב הרהמ"ח: מעשה שהייתי טרוד לברר פסק הלכה בערב שבת, והוצרכתי לבטל תפלת מנחה, וסמכתי להתפלל ערבית שתים, האם הדין נותן לעשות כן. והנה לפי מ"ש הפוסקים שהעוסק בצרכי צבור פטור מהתפלה, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, א"כ לפ"ז א"צ לתשלומין, אך יש לצדד דשאני הכא שכבר נתחייבתי בתפלה קודם שאבא לידי כך, וא"כ חל עלי החיוב. וצ"ע. עכת"ד. כוונת הרהמ"ח למ"ש מרן בש"ע (סי' צג ס"ד): העוסק בצרכי צבור כעוסק בתורה דמי. לענין שאינו צריך להפסיק כדי להתפלל, וכתב המג"א שם, וא"צ להתפלל מנחה שתים לתשלומין, כיון שבשעת חובתו פטור היה מן הדין. דרישה ביו"ד סי' שמא. וכן נ"ל. ודלא כהט"ז. ע"כ. וכוונת המג"א למ"ש הט"ז (סי' קח סק"א), שהביא דברי הדרישה הנ"ל, וכתב, ותמה אני אם יצאו דברים אלו מפיו של אותו צדיק, דהא בש"ע כתב שאם נאנס ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים, וכל שהוא אנוס הוא פטור מתפלה, ולא דמי למ"ש ביו"ד (סי' שמא ס"ב) מי שמת לו מת בשבת, לא יתפלל ערבית במוצ"ש, וביום א' בבוקר א"צ להתפלל שתים להשלים תפלת הערב שכבר עבר זמנה, ולא דמי למי ששכח ולא התפלל ערבית שמתפלל שחרית שתים, כיון שבלילה היה פטור להתפלל. ע"כ. דשאני התם שהיה אפשר לו להתפלל שהרי הוא יושב ובטל, אלא שחכמים פטרוהו, ואין זה נקרא אונס אלא פטור, משא"כ כאן שהוא אנוס שלא היה יכול להתפלל מפני שאין לו פנאי והו"ל כמו חולה שאינו יכול להתפלל או שיכור, שהוא עצמו בר חיובא הוא. וע"ז תיקנו תשלומין. ע"כ. וכ"כ הט"ז ביו"ד (סי' שמא סק"ה). אבל הש"ך בנקודות הכסף שם, כתב דלק"מ, שכל שלא היה חייב מן הדין כלל פטור אח"כ, הילכך בעוסק בצרכי צבור שאינו חייב בתפלה מן הדין משום שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, א"צ להשלים ע"ש. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' צג סק"ג, וסי' תרפז סק"א). ושכן כתב הרב יד אהרן. גם המאמר מרדכי שם סק"ד כתב שהעיקר כדברי הדרישה. ע"ש. ולכאורה מדברי הריב"ש בתשובה (סי' קמ) משמע שחייב בתשלומין, כד' הט"ז, ואפשר דהתם מיירי שהתחילו במצות הקבורה אחר שהתחייבו בתפלה. וע' בפסקי הרשב"ץ (ברכות עמוד קנד) שכתב, יש אומרים דדוקא שכח להתפלל הוא דמשלים, אבל אם נאנס ולא התפלל מפני חולי או מפני חמת המציק או אונס אחר א"צ תשלומין דההיא שעתא רחמנא פטריה ולא היה מחוייב בדבר, והו"ל כמו קטן בזמן תפלת מנחה והגדיל בתפלת ערבית דודאי אינו משלים כיון שלא היה מחוייב כלל, והכי נמי זה האנוס פטור היה, וא"צ להשלים. וכן נראה. אבל יש חולקים. ע"כ. ומכאן סיוע לדברי הדרישה, (אלא שלשון הש"ע ר"ס קח שאם נאנס חייב, לכאורה ל"מ כן). עכ"פ רוב האחרונים הסכימו להדרישה. וע' במאירי (עירובין צו.) ד"ה כבר ידעת, שכ', וכל מצות שנשים פטורות מהן אם רצו לעשותן עושות, אלא שאינן מברכות עליהן. וכן בעוסק במצוה, אלא שבאלו הואיל ושייכי במצות אלו, אע"פ שאיזו סיבה פוטרתם כשעושים אותה מברכים עליה. ע"כ. אבל בשו"ת הרב ר' חיים אור זרוע (סי' קפג) כתב, ובחורים ההולכים ללמוד תורה פטורים מכל המצות כל זמן שהם בבית רבן, ומ"מ אם ירצו לברך על ציצית ותפלין יכולים, מידי דהוה גבי נשים במ"ע שהז"ג שפסק ר"ת שיכולות לברך וכו'. ע"ש. ומשמע דלדידן דקי"ל כהרמב"ם שאין יכולות לברך, גם כאן אין לברך, ויש לדחות. (עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' ו אות ח).
אך בעיקר דברי הרהמ"ח נראה דלכתחלה לא היה לו להמשיך בלימודו כשהגיע זמן תפלת המנחה, שהרי אמרו (שבת יא.) לא שנו אלא כגון רשב"י שתורתו אומנותו, אבל כגון אנו מפסיקים בין לק"ש ובין לתפלה, וכן פסק מרן בש"ע (סי' קו ס"ג), ומה שאמרו העוסק בצרכי רבים כעוסק בתורה דמי, היינו כמי שתורתו אומנותו ועסיק באורייתא תדירא, כמ"ש הכ"מ (פ"ו מהל' תפלה ה"ח). אי נמי כמי שמלמד תורה לרבים. וכמו שכתב מרן הכ"מ (פ"ב מהל' ק"ש ה"ה) בשם רבינו ירוחם, שהמלמד תורה לרבים אינו פוסק כלל. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם), כיון דהוי ת"ת דרבים. [שזכות הרבים דבר גדול הוא, ואם לא ילמדו עכשיו יתבטלו מלימודם, מרן בש"ע (סי' פט ס"ו)]. וע' במג"א שם. וכן מוכח בבית יוסף (סי' ע). וע"ע בא"ר (שם סק"ג וסי' קו סק"ו). ובשו"ת שאילת שמואל (חאו"ח סי' ט). אבל יחיד הלומד לעצמו בודאי שצריך להפסיק ואין לו לסמוך על תפלת תשלומין.
ומ"ש הרהמ"ח דשאני הכא שכבר נתחייב בתחלת זמן התפלה, הילכך חייב בתשלומין. נראה שזהו ע"פ מאי דקי"ל כה"ג בחגיגה (ט.). וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' חגיגה ה"ה), שאם נטמא בליל יו"ט ראשון, אע"פ שטהר למחר פטור, אבל אם נטמא ביום הראשון חייב להביא חגיגתו וראייתו בתוך ימי הרגל כשיטהר. וכתב הכ"מ, מפני שכבר נתחייב בשעה שהאיר היום ביו"ט הראשון. ע"ש. ובשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' פז) בשם מהר"ח עשאל, למד מכאן, דמי שלא התפלל ומת לו מת אחר שהגיע זמן תפלה, כשתגיע שעת תפלת מנחה חייב בתשלומין של שחרית, כיון שבשעה שהאיר היום היה חייב, שהרי לא חלה עדיין עליו אנינות, ורק כשמת קודם שהאיר היום שעדיין לא הגיע זמן תפלת שחרית, פטור מתשלומין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כד). ע"ש. והוא הדין להכא.
<h4>(ז)</h4>
בחיו"ד סי' ה', אסר למחוק אות ה' שנכתב לרמוז השם. נ"ב. אינו מוכרח כלל, ואישתמיטתיה דברי מרן החיד"א בס' ברית עולם (דקמ"ח ע"א) בשם מורנו הגאון ר' אליעזר נחום זצ"ל, שהכותב אות ה' ומכוין לשם הקב"ה מותר למחוק האות, וכן בס' חסידים (סי' תתקל"ה) התיר למחוק ב' יודין שנכתבו להוראת שם ה'. וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג אות כ), בשם הגאון ר' וואלף המבורג שמותר למחוק או לשרוף אגרת שכתוב בה "ב"ה" בראש האגרת. ובפרט שהכתב שלנו אינו נחשב ככתב גמור לענין זה. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' מא). ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ה' (חיו"ד סי' קלח). ואף שבשו"ת צפנת פענח (סי' קצו) ס"ל להחמיר בזה, העיקר כהאחרונים הנ"ל להקל.
<h4>(ח)</h4>
במערכות (מע' ב אות יב), כתב, שהכנה"ג (יו"ד סי' כט) הביא דברי המהרי"ו דה"ט שאין לברך על בדיקת הריאה משום דשמא תימצא טריפה והו"ל ברכה לבטלה. והרהמ"ח דחה תירוץ זה, דמה בכך הרי קיים מצות בדיקה, ודמי למ"ש הרמ"א באו"ח סי' תלב גבי בדיקת חמץ, שאפי' לא מצא חמץ אין לחוש, שהמצוה לבדוק שמא ימצא חמץ. ע"ש. ויש לחלק דשאני בדיקת חמץ דאיתחזק איסורא שהרי נשתמש בחמץ כל ימות השנה, ומש"ה הויא תקנה גמורה שיש לברך עליה, אבל בבדיקת הריאה הרי קי"ל נשחטה הותרה שרוב בהמות בחזקת כשרות, ואם נאבדה הריאה כשרה. אלא שבכל זאת חששו בזה להחמיר לבדוק משום מיעוט המצוי, וא"כ ממ"נ אין לברך, שאם כשרה היא, כל הבדיקה מיותרת, ואם טריפה א"כ למה יברך על בדיקתה. תדע שאל"כ תקשי ליה למהרי"ו למה מברכים על השחיטה ניחוש שמא תימצא טריפה, וע"כ משום דסמכינן על רוב בהמות שכשרות הן, ומש"ה ברוכי נמי מברכינן, משא"כ בבדיקת הריאה אין לתפוס החבל בשני ראשין, שאם כשרה היא הרי א"צ בדיקה כלל, ואם נחוש שמא טריפה היא א"כ הו"ל ברכה לבטלה. (וע' בסי' כח ס"כ, שאין לברך על כיסוי הדם של חיה עד שיבדוק הריאה, דחיישינן שמא טריפה היא, והיינו משום שאפשר לברר. וע' בש"ך ופר"ח וכו"פ שם.), והרוקח (סי' שסו) כ' שאין לברך על בדיקת הריאה משום דקי"ל נשחטה הותרה. ונראה שאף שבכל זאת צריך לבדוק משום מיעוט המצוי, הו"ל כדין דמאי שתיקנו להפריש משום מיעוט המצוי של ע"ה (כמ"ש התוס' שבת יג.) ולא תיקנו לברך עליו, כמבואר בשבת (כג.). ושו"ר שכ"כ הראש אפרים (סי' לט סקי"ט). (ואפי' להסוברים שאף בדיעבד יש להחמיר בנאבדה הריאה, מ"מ לא תיקנו ברכה, וה"ט כמ"ש מהרי"ו הנ"ל, ודלא כהעה"ש סי' לט סק"ג שהניח בקושיא.) ושוב מצאתי בערוגות הבושם על יו"ד סי' ל"ט סק"ב שהסביר דברי המהרי"ו כמש"כ. וע"ע בשו"ת שם אריה (סי' ט דף קלז ע"ד). ע"ש. וע"ע להגאון רבי עוזיאל לחייאך בספר חיים וחסד (דף צג ע"ג וד'). ובס' גילוי דעת להמהרש"ם (בפתיחה לסי' לט אות ב וג). ע"ש. ומה שהקשה שם על תירוץ הכנה"ג דבדיקת הריאה הויא בכלל השחיטה, שא"כ יהיה אסור להפסיק בינתים, לק"מ, שמכיון שהתחיל במצוה ושחט, שוב אין איסור להפסיק, כמ"ש בשו"ת הרשב"א (סי' רמד), והר"ן (ר"ה לד.), והריטב"א (סוכה לח.), ובב"י (סי' קמ), ושאר פוסקים. וע' באור זרוע ח"א (סי' קמ). ודו"ק.
והנה הכנה"ג העיר שם על דברי המהרי"ו שהיה להם לתקן לברך אחר בדיקת הריאה, והקשה הרהמ"ח דהא כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן, ומה נשתנה כאן שיברך אחר המצוה. ותירץ, שאפשר שר"ל דהיכא דלא אפשר יברך אח"כ כדין הדלקת הנרות בע"ש שמברך אחר ההדלקה משום דלא אפשר. ע"ש. ותימה על הרהמ"ח דתלי תניא בדלא תניא, והרי דעת רב עמרם גאון והרמב"ם והראבי"ה והארחות חיים והמרדכי שצריך לברך קודם ההדלקה, וכן דעת מרן הב"י ובש"ע (סי' רסג), וזהו כמ"ש בפסחים (ז:) אמר רב יהודה אמר שמואל כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת הגר, ואין לומר אין למדין מן הכללות ואפי' במקום שנאמר בהן חוץ, שהרהמ"ח עצמו (במערכת א' אות א') הביא דברי המשמרות כהונה דלא שייך לומר כן אלא בדברי התנאים ולא בדברי האמוראים. וע' בחידושי הרמב"ן (פסחים ז:) דהא דקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, כלל גדול הוא, והא דאמרינן בירושלמי חוץ מקידושי ביאה משום דלא אפשר, לא קי"ל הכי, דמדלא קאמר הכי בש"ס דידן אין לסמוך על הירושלמי בזה. ע"ש. וע"ע ברא"ש (פרק שבועת הדיינין סי' ה') ע"ש. ואע"פ שהרמ"א בהג"ה (סי' רסג), כתב על פי המהרי"ו שקצת נשים נהגו לברך אחר ההדלקה. (כן הוא במקורן של דברים במהרי"ו). מנהג זה אינו על פי ההלכה לדידן דנקטינן ככל הני רבוותא הנ"ל, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכמש"כ באורך במקום אחר. ויותר הי"ל לומר כמ"ש הרב המגיה על פי הגמ' "חוץ מטבילת הגר". [ובאמת שהרבה דברים לא תיקנו עליהם ברכה כלל, מהאי טעמא שאי אפשר לברך עובר לעשייתן, כמ"ש בתשובה ה"ר יוסף בן פלט להראב"ד, שהובאה בריש ספר אבודרהם, ובספר המנוחה לר' מנוח (פרק יא מהל' ברכות), ובס' המאורות (ברכות ס.) ונזכרה בקיצור בתשובת הרשב"א (סי' יח) ולא תיקנו לברך אחר המצוה.] וה"נ אשכחן להרמ"א (ר"ס יט) שבהמה שנולדה בה ריעותא מברך על השחיטה לאחר שחיטה. וכן הסכימו האחרונים, עיין בזבחי צדק, וכף החיים שם. ודו"ק.
<h3>סימן צא</h3>
<b>הערות על ספר "שואל ונשאל" להגאון רבי כלפון משה הכהן זצ"ל</b>
<b>חלק חמישי</b>
<h4>(א)</h4>
בסימן יב, בדין הטועה בעשרת ימי תשובה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, דקיימא לן כמרן השלחן ערוך שצריך לחזור, וכן פסק החיד"א, והקשה, למה לא אמרינן בזה ספק ברכות להקל, וכמו שכתב החיד"א עצמו בשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן טו) דקיימא לן ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. ואולי יש לומר דבכהאי גוונא שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש סבירא להו שחוזר, וכן נוהגים בכל תפוצות הגולה, לא חשיב ספק, אלא שאם כן קשה על הרמ"א שפסק שאינו חוזר וכו', ואין לומר שרק הספרדים נהגו לחזור, אבל האשכנזים נהגו שלא לחזור, שהרי גם הרא"ש פסק שיש לחזור. וצ"ע למעשה. עכת"ד. (וכן הוסיף לפקפק בזה לקמן בסוף סימן יג). ודבריו תמוהים. שהרי יש לומר בפשיטות שמכיון שהספרדים נהגו לחזור, וכמ"ש בעצמו, שכן נוהגים בכל תפוצות הגולה. וכ"כ עוד בספרו ברית כהונה (מע' ע אות ד) שהמנהג פשוט להורות כדעת מרן שאם טעה בעשי"ת ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, חוזר. א"כ במקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל, כנודע, וכן כתבו באמת הרה"ג רבי רפאל אהרון בן שמעון בספר נהר פקוד (דף צט ע"ב), והרה"ג רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק ב' (דף עא ע"א). ועוד. ובספר ברית כהונה שם כתב, מעשה היה בתלמיד חכם אחד שהורה ברבים כד' הרמ"א שאינו חוזר, משום ספק ברכות להקל, ומיחה בו רבו הגאון רבי סאסי הכהן (מחבר שו"ת זרע דוד), והודיעו כי המנהג כד' מרן שצריך לחזור, וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח דף יב ע"א). ע"ש. ואילו אצל אחינו האשכנזים לא היה מנהג ידוע, ולכן כתב הרמ"א שאין לחזור, ואף שגם הרא"ש סבירא ליה שחוזר, אינהו בדידהו חששו בזה לסברת תלמידי רבינו יונה שפסקו שכיון שאמר מלך אינו חוזר, וספק ברכות להקל. וכן כתב באמת בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תקפב סעיף ב'). אולם בלאו הכי כבר הסברנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' (סימן ט') שבתפילה אין לומר ספק ברכות להקל, מאחר שמכיון שלפי דעת רוב הפוסקים ומרן צריך לחזור, אם אינו חוזר, וממשיך הלאה בתפילה, נמצא שמברך בקום ועשה ברכות לבטלה, לדעת רוב הפוסקים ומרן, ולכן בעל כרחו ללכת כפי עיקר הדין, ובפרט אחר הוראות מרן שקבלנו הוראותיו. וכיוצא בזה כתב הצל"ח (ברכות כט:) בתוספות ד"ה איכא דאמרי. ע"ש. ועוד הבאנו סיוע לזה מהירושלמי ומהפוסקים הראשונים. עש"ב. ואם סיים תפילתו ונזכר שאמר מלך אוהב צדקה ומשפט, שהטעם הנ"ל אינו שייך בזה, הא סמי בידיה לחזור כל התפלה "בתנאי דנדבה", וכמש"כ בתשובה (שם סימן י'). ומשם בארה. ועוד שהגאון מדברצין כתב בספרו באר משה ח"ז (דף שיג ע"ב), שאף אחינו האשכנזים תושבי ארץ ישראל חייבים לנהוג בזה כדעת מרן שהטועה בתפלתו בעשי"ת ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, צריך לחזור לברכת השיבה, כיון שמרן הוא מרא דאתרא, ורק בחו"ל נוהגים להורות להם כד' הרמ"א שאינו חוזר. ושאין צריך לומר שהספרדים צריכים לנהוג כד' מרן שצריך לחזור. ע"כ. ולאפוקי ספרי סידורי תפלה בבלים שהעתיקו דברי הבן איש חי שאינו חוזר. וליתא. וכמו שכתבנו בהליכות עולם ח"ב (פר' נצבים אות יב עמוד רמט והלאה). ומשם בארה.
<h4>(ב)</h4>
בסימן יד בהערת נכד המחבר שאסור אפילו ללמוד תורה בין תפילת לחש לחזרת השליח ציבור, ושכן כתב בבן איש חי, והובא בכף החיים (סימן קכד סק"א). נ"ב, ונראה לי שעל כל פנים מותר לעיין בספר, שהרהור לאו כדבור דמי. וכמו שאמרו כיוצא בזה בשבת (דף קנ.) ודבר דבר, דיבור אסור הרהור מותר. וכן מוכח להדיא מדברי רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (מועד קטן כא.) שגם בדברי תורה אמרינן הרהור לאו כדבור דמי. וכן כתב האגור שהובא בבית יוסף אורח חיים (סימן תקנד). וכן מתבאר מדברי הרמ"א בהגה (סימן סח), ובפתח הדביר שם, ובשו"ת מעט מים (סימן מב). ואף על פי שבשו"ת בנין עולם (סימן ו') כתב שאין ראיה מדברי הרמ"א הנ"ל, שהוא הולך לשיטתו שמסכים לפסק מרן השלחן ערוך (סימן מז סעיף ד'), שהמהרהר בדברי תורה אינו צריך לברך ברכות התורה, אבל לפי מה שכתב הגאון מוילנא שם שצריך לברך על הרהור בדברי תורה, לפי זה המהרהר במקום שאסור ללמוד בפיו הוי הפסק גמור, דבדברי תורה אמרינן הרהור כדיבור דמי. ע"ש. אולם כבר דחהו לנכון המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן מז סעיף ד'), שגם הגאון מוילנא מודה שהרהור בדברי תורה לאו כדבור דמי, לגבי דין הפסק, אלא דסבירא ליה שכיון שמצוה להרהר בדברי תורה לכן צריך לברך. ע"ש. וכן העלה הגאון ר' צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק א' (סימן מב). ומכל שכן לדידן דנקטינן כדעת מרן השלחן ערוך שהמהרהר בדברי תורה אינו צריך לברך. ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן ח'). ודו"ק. ושו"ר כן להדיא בספר מקראי קודש להגרצ"פ פראנק (ימים נוראים עמוד צט) שכתב, שאע"פ שאסור להפסיק בין התקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד, מ"מ המסיים תפלת מוסף בלחש, וממתין עד שיסיים הש"צ תפלתו, ויתחיל החזרה של תפלת מוסף, מותר לו לעיין בספר, דהרהור לאו כדיבור דמי, ואפילו למ"ד הרהור כדיבור דמי, לענין הפסק מיהא לא הוי הפסק וכו'. וע"ע להרמ"א בהגה (סי' סח) שכתב, שהמיקל שלא לומר פיוטים באמצע ברכות ק"ש לא הפסיד, ומ"מ לא יפסיק אפילו בדברי תורה, אבל הלומד ע"י הרהור שמעיין בספר ומהרהר, לית ביה איסורא. דהרהור לאו כדיבור דמי. וכ"כ הפרי חדש שם. אולם בספר מנחת אהרן (כלל ה סי' לד) כתב, דמ"ש בש"ע (סי' מז) המהרהר בדברי תורה א"צ לברך ברכות התורה, הני מילי בעל פה, אבל המעיין בספר אי אפשר שלא יוציא בשפתיו דרך עיונו, הילכך צריך לברך. וע"ע בפתח הדביר (סי' מז סק"ד) בשם הרב בית עובד בכת"י. וכ"כ במכתב לחזקיהו (בהשמטות לחלק התשובות דף עג ע"ב). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ד אות יב). ובשו"ת מעשה אליהו מני (סי' שמ) בתשובת הרה"ג ר' משה חיים, אחיו של הגרי"ח, ובמ"ש אליו הרהמ"ח הג"ר אליהו מני שם (סי' שמא). ע"ש. וע"ע במש"כ בילקוט יוסף ח"א (הל' ק"ש וברכותיה אות כו ובהערה שם).
<h4>(ג)</h4>
בסימן כה, דן בענין הכלל ספק ברכות להקל, ונסתפק אם יכול המורה להכריע מסברא שדעתו נוטה כמי שאומר לברך, והביא ממה שאמרו בברכות (מד:) רב יצחק בר אבדימי אמר שדוקא על ביצים ובשר מברך לבסוף בורא נפשות רבות, אבל ירקות לא. ור' יצחק אמר אפילו על ירקות, אבל מים לא. ורב פפא אמר אפילו על המים. אמר רב אשי כי מדכרנא עבידנא ככולהו, פירש רש"י, אף כרב פפא לברך בורא נפשות על המים. ואם איתא שאפילו יש למורה הכרעה בדבר, אמרינן ספק ברכות להקל, איך היה רב אשי מברך על ירקות ומים, הרי ספק ברכות להקל. אלא ודאי שמכיון שלא היה מסתפק בזה היה רשאי לברך. והוסיף, שנראה עוד דרב אשי לא היה ברור לו כל כך שהלכה כרב פפא, שאם כן היה שם לבו לזכור לברך תמיד בורא נפשות, כדי שלא יהיה ח"ו כנהנה מן העולם הזה בלא ברכה, אלא שהיתה דעתו נוטה לברך, ולכן אמר כי מדכרנא עבידנא ככולהו. אלמא שאף בדעת נוטה יכול להכריע המורה לברך. ע"כ. ובעיקר הראיה יפה דחהו נכדו בהערה שם, שאין להביא ראיה מרבותינו חכמי התלמוד שעמם עוז ותושיה להכריע, משא"כ לגבי הכרעת מורה הוראה בדורינו, שאין הכרעתו מכרעת, ואין זה מברך דספק ברכות להקל. ע"ש. אולם האמת ניתנה להאמר שאין דיוקו מדברי רב אשי מוכרח כלל, שמבואר בדברי רש"י בספר פרדס הגדול (סימן עח), ובשיטתו של רבינו אברהם אלאשבילי אביו של הריטב"א (ברכות לה.), שאין ברכת בורא נפשות רבות חובה אלא רשות, (ולכן קראוה בש"ס "ולא כלום"). וכן כתב בספר הרוקח (סימן שמב). וכן כתב הגאון ר' אליהו מוילנא בהגהותיו על הירושלמי (פרק ו' דברכות ריש הלכה ד'), שעיקר ברכת בורא נפשות רבות אינה אלא רשות, ובזמן המשנה לא היו מברכים בורא נפשות רבות. ע"ש. ומשום הכי קאמר רב אשי כי מדכרנא עבידנא ככולהו. ובכלל לא היה לו להרב המחבר להזכיר כאן דין הנהנה מהעולם הזה בלא ברכה, שאין זה אלא בברכה ראשונה, ולא לגבי ברכה אחרונה, וכמו שכתבו התוספות ישנים (שבת כג.). ועיין עוד בתוספות והרא"ש (ברכות לט.). והעיקר בזה שבכל מחלוקת פוסקים, אין שום מורה בדורות הללו יכול להכריע מסברא לברך, כי מה נדע ולא ידעו הם, ואנן כי אצבעתא בקירא לסברא (עירובין נג.) אלא אם כן יש לו ראיה ברורה מהש"ס והראשונים, ודבר זה כמעט אינו בנמצא.
<h4>(ד)</h4>
בסימן לז, מה שכתב שהאיסור משום "הקריבהו נא לפחתך", אינו אלא מדרבנן, שהרי לא נזכר אלא בנביאים, וממילא ספקו להקל, [וכמ"ש הרשב"א והריטב"א מגילה ה:] ואפילו למי שאומר שספק בדברי קבלה להחמיר, כיון דקרא לא איירי אלא בקרבן, ואנן ילפינן לשאר מילי, לא הוי אלא מדרבנן. ע"כ. לכאורה כיון שדין הקריבהו נא לפחתך, הוא בא מכח סברא ישרה, הוי כדין תורה ממש, וכמו שאמרו בכתובות (כב.) למה לי קרא סברא היא. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן סז) בדין זה, והביא ההיא דכתובות (כב.), והוסיף, ואף למה שכתבו התוספות שבועות (כב:) בד"ה ואי בעית אימא, שלפעמים אין הסברא פשוטה כל כך וכו', מכל מקום בסברא ברורה כזו לכל הדעות הוי מן התורה, ומשום הכי אף על פי שהפסוק מדבר בקרבן ילפינן מיניה גם לגבי מצוות. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת מהר"ם שיק חלק אורח חיים סימן פג). ולפי זה ניחא מה שאמרו במנחות (סד.) שאם שחט מתחלה בהמה כחושה (בשבת), ויש בהמה שמנה לפניו, אומרים לו הבא שמנה לכתחלה ושחוט. ופירש רש"י, שבבהמה כחושה איכא משום הקריבהו נא לפחתך, ומוכח דהוי סברא דאורייתא, אלא שי"ל שזהו דוקא בקרבן עצמו. ומרן הכסף משנה (פרק ב' מאיסורי מזבח הלכה י') כתב להדיא שאיסור הקריבהו נא לפחתך אינו מן התורה. ועיין בברכי יוסף אורח חיים (סימן רעב), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן פח), ובשו"ת דגל ראובן חלק ב' (סימן טו), ובספר אור הישר (מנחות סד.).
<h4>(ה)</h4>
בסימן צ', מסקנת הרב המחבר, שחתן אינו מתענה תענית אסתר, וגם אינו צריך להשלים ביום אחר, ושלא כדברי הזרע אמת שהחמיר בזה. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ה' (סימן מ' אות ח'), ובשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן עח), והבאתי כן בשם פוסקים רבים, ושאף אם ירצה הבעל ברית להתענות אינו רשאי, והסנדק והמוהל גם הם בעלי ברית נקראים לענין זה. ונראה שהוא הדין לחתן וכלה, שאינם מתענים תענית אסתר בתוך שבעת ימי המשתה שלהם. ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
בסימן צה, כתב הרב המחבר לפקפק על דברי הברכי יוסף שכתב בשם המהר"ם בן חביב בתשובה כתיבת יד, שמספיק רוב מנין מתענים בארבע צומות כדי שהשליח ציבור יאמר עננו ברכה בפני עצמה בחזרת התפלה, שמדברי מרן השלחן ערוך מוכח שצריך עשרה מתענים גם בארבע צומות שהם מדברי קבלה, ושאין לזוז מדברי מרן. נ"ב, ובירחון "קול סיני" תמוז תשכ"ה, הערה ט' והערה י', הארכתי קצת בזה על דברי המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן יד) שכתב כן, וכתבתי גם כן שהיותר נכון שלא יאמר השליח צבור עננו ברכה בפני עצמה אלא אם כן יש עשרה מתענים, כיון שרבים מפקפקים בזה, ומכל מקום במקום שנהגו שהשליח צבור אומר עננו ברכה בפני עצמה ברוב מנין מתענים, יש להם על מה שיסמוכו, כי רבים הביאו להלכה דברי המהר"ם בן חביב, ומה גם שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וצירפתי לזה דעת המאירי והארחות חיים והכל בו והאגודה, דס"ל שמספיק שלשה מתענים בתענית צבור. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
בסימן צח וצט, מה שהעלה הרב המחבר שמעוברות ומניקות אינן רשאות להחמיר על עצמן להתענות בד' צומות, שהם י"ז בתמוז, צום גדליה, עשרה בטבת ותענית אסתר. כן העלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן לה). ע"ש. ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ה' (סימן מ' אות ה'), שהעלתי בס"ד שגם בתשעה באב שחל בשבת ונדחה ליום ראשון, לא יתענו, ע"ש.
חלק ששי
<h4>(א)</h4>
בסימן ג' בדין הקם אחר חצות לילה ללמוד ולומר סליחות, וחוזר לישון בעוד לילה עד הבוקר, כתב הגהמ"ח לצדד שכיון שכבר בירך ברכות התורה בקומו אחר חצות, א"צ לחזור ולברך ברכה"ת בבוקר. ואף שיש ספק ספיקא לברך, שמא הלכה כהפוסקים שהישן בלילה הוי הפסק וצריך לחזור ולברך ברכה"ת, ואת"ל הלכה כהמקובלים שסוברים שמכיון שכבר בירך ברכות השחר וברכה"ת דינו כמי שישן ביום (וכמ"ש בשלמי צבור דף מו סע"ד בשם הרש"ש), שמא הלכה כהאומרים שאף שינה ביום הוי הפסק ומברך ברכה"ת. מ"מ הא קי"ל דלא מהני ספק ספיקא בברכות וכו'. ע"כ. ולכאורה אי משום הא לא איריא, שהרי קי"ל כמ"ש התרומת הדשן (סי' לז), שהמסופק אם בלילה הקודם ספר ספירת העומר או לא, מונה גם מכאן ואילך בברכה, משום דאיכא ס"ס שמא ספר העומר בלילה הקודם, ושמא הלכה כד' ר"י וסיעתו שכל לילה מצוה בפ"ע הוא. ובצירוף דעת ראבי"ה וסיעתו שמצות ספירת העומר בזה"ז מדאורייתא, לכן יספור בברכה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תפט ס"ח). והנה אע"פ שרבו הפוסקים הסוברים שספירת העומר בזה"ז רק מדרבנן, ומהם: הרז"ה בעל המאור (סוף פסחים), והתוס' מנחות (ס"ו.), והרא"ש והר"ן (סוף פסחים), והארחות חיים, והרשב"א, וכן פסק מרן הש"ע (בסי' תפט ס"ב). מ"מ סמך התרומת הדשן על הספק ספקא בצירוף ד' ראבי"ה וסיעתו דס"ל דהוי מן התורה. וכן הלכה רווחת בזה כד' התה"ד, וברוכי נמי מברכינן. אף כאן יש לנו לצרף דעת הרמב"ן בספר המצוות (סוף חלק עשין מצוה ט"ו) דס"ל דברכת התורה מדאורייתא. וכן דעת הרשב"א בחי' לברכות (מח:), והמאירי (ברכות כא.), והחינוך (מצוה ת"ל), והתשב"ץ ח"ב (סי' קסג), (וכן בחידושי הרשב"ץ לברכות ר"פ כיצד מברכין), וכן הסכים הפרי החדש, וכ"כ השאגת אריה (סי' כד) ועוד. א"כ חזי לאצטרופי לס"ס להחמיר שיחזור ויברך. (אע"פ שהרמב"ם ומרן הש"ע (ס"ס רט) חולקים, וס"ל שברכה"ת מדרבנן). ומ"ש המחבר שסברת האו' ששינת קבע ביום הוי הפסק, לא חשיבא ספק לצרפה לס"ס, כיון שהמנהג פשוט שלא כדבריהם, עינא דשפיר חזי למרן הב"י (סי' מז) דס"ל דמעיקרא דדינא שינת קבע ביום הויא הפסק, כדברי הרא"ש וסיעתו. אלא שנהגו העולם שלא לברך, אף שלא מצאנו מי שחולק בזה בהדיא לומר דלא הוי הפסק. ע"ש. והלחם חמודות כתב שהמברך אחר שינת קבע ביום תע"ב, ושכן נהג רבו מהר"י גינצבורג. וכן העלה האליה רבה בשם פוסקים רבים. וכ"כ הגר"א. וגם מרן בש"ע (סי' מז סי"א) כתב סברת האומרים לברך בסתם, ואח"כ כ' שי"א שאין לברך, ושכן נהגו. ומשמע שדעתו יותר נוטה לחייב. וכ"כ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ד די"ז ע"ב) בדעת מרן. ע"ש. וכ"ש בנ"ד לפמ"ש האור זרוע ח"א (סי' כב) בשם רש"י, שגם ביום אם הפסיק והסיח דעתו וחוזר ללמוד צריך לחזור ולברך ברכה"ת. וכתב בס' בני ציון (סי' מז סק"ח וסק"י) שכן דעת הראב"ד והרא"ש ועוד. ע"ש. וא"כ אע"פ שנהגו שלא לברך, אכתי חזי לאצטרופי לס"ס, כשיש עוד צד לומר דבכה"ג לא נהגו שלא לברך. ועוד שכבר כ' המשאת משה (חאו"ח סי' א דף ג' ע"ג), ובשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' ו וי"ז), שגם סברא שהיא נגד רוב הפוסקים ונקבעה הלכה כדבריהם יש לצרפה לס"ס. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' ב), ע"ש מילתא בטעמא. וכן אסף איש טהור בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח) דעת האחרונים שכתבו כן. גם מ"ש המחבר שלא אמרו שינת קבע ביום הוי הפסק אלא כשפשט בגדיו וכו', מבואר להיפך בשו"ת באר המים (סי' א וסי' ב), והובא בפתח הדביר (סי' מז סק"ו). וגם הטור כתב בשם הרא"ש, דשינת עראי היינו באופן שמתנמנם מיושב על אצילי ידיו. הלא"ה חשיב שינת קבע. וכ"כ האחרונים. (ע' כף החיים סי' מז ס"ק כ"ג). ומ"ש עוד המחבר שיש ס"ס להיפך ע"פ סברת ר"ת דשינה לא הויא הפסק כלל, לא זכר שר דברי הרב יד אהרן (סי' מז הגב"י) שי"ל אף לדעת ר"ת אם ישן בלילה הוי הפסק, ואף שהברכי יוסף כ' לדחות דבריו, מ"מ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ד די"ח ע"ב) חזר וקיים דברי היד אהרן. ע"ש. וא"כ כיון שמפורש בתשו' הרא"ש (כלל ד סי' א) בנ"ד שצריך לחזור ולברך, וכן פסק הפרי חדש (ר"ס מו ובסי' מז). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מז סק"ה) בשם המהר"י זיין בתשובה. וכן דעת המהר"י אלגאזי בשלמי צבור (דנ"ה רע"ד). וע' בהערת הרב המגיה שם. ובשערי תשובה (ס"ס מז). נראה שהיותר נכון להורות שיש לברך. ומכל מקום מי שאינו מברך יש לו על מה שיסמוך ואין מזניחים אותו. וע' בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' א דף ח ע"א). ע"ש. שו"ר למר בריה דרבינא הגאון ר' אברהם הכהן בשואל ומשיב החדש חאו"ח ס"ס מט שהעלה שמכיון שישן שינת קבע חייב לחזור ולברך ברכה"ת, ומטעם שכתבנו לעיל. ע"ש. וכ"כ בס' טהרת המים שיורי טהרה (מע' נ סוף אות כד). ע"ש. [ודע דמאי דפשיט"ל להגהמ"ח שגם לר"ת שברכה"ת פוטרת עד למחר שחרית, אם בירך קודם לכן, יצא, ופוטר עד למחרת, אין זה מוסכם, כי הכף החיים סי' מז ס"ק כ"ט כתב דהוי ברכה לבטלה. ובאמת שהצל"ח נסתפק בזה. ובשו"ת זכר יהוסף סי' רכו בד"ה וראיתי בצל"ח, כ' להעיר על דבריו, ופשיט"ל דלא מהני. ובחידושי לברכות (יא:) כתבנו בזה. וע"ע בשואל ומשיב מזוז הנ"ל ס"ס מט. ואכמ"ל.]
<h4>(ב)</h4>
בסימן ה', בענין כתיבת נ' כפופה שמנהגינו לעשות מצורתה בראשה כאות ו', ולא כאות ז', אף שבאות נ' פשוטה עושים אותה כאות ז' ארוכה, מלבד מ"ש הגהמ"ח ע"פ דברי שו"ת מהר"ם גלאנטי (סי' קכד) בשם מהר"י צרפתי, שקבלה היא בידינו לכתוב כן, יש להוסיף שכן כתב הגנת ורדים בקונט' גנת המלך (סי' קיד), ושלא מצאנו מי שיערער על כך, ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגאון ר' אברהם שמואל מרייסין בש"ת עמודי אש (סי' ד' דמ"ה ע"א) לערער על זה ושאינו יודע צד היתר בדבר. ע"ש. וליתא. וע"ע בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קסא). ע"ש. וגם מה שיש פוסלים נ' פשוטה בצורת ו' ארוכה, אין זה פשוט כל כך. ונזדמנו לידי כמה ספרי תורה בכתיבת יד מיושרת ומהודרת, כתיבת סופרים מובהקים, והנונין פשוטים היו בצורת ו' ארוכה. וכן ראיתי בשו"ת והשיב משה (חיו"ד סי' נג) שהעיד כן בגדלו. ועכ"פ אין לפסול ס"ת שנכתב כן. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' ד). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ג)</h4>
בסימן ז', במה שהיקל בפירוד שאינו ניכר להדיא בתפלין ומזוזות, שיכול לתקן, ואין בזה משום שלא כסדר, וגם ללא בדיקה ע"י תינוק דלא חכים ולא טפש. כתבתי בזה בתשובה מזמ"ר, והבאתי שכן העלה המהרש"ם בח"א (סי' קנג) ובח"ג (ס"ס א), ושכן דעת כמה פוסקים להקל. וגדולה מזו כתב בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' ק"ו), ושכן פסק במקדש מעט, ודלא כהפמ"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי בשמים מהדורא ג' (סי' קכ). ובשו"ת זרע דוד (חאו"ח סי' א וכג). ואע"פ שבשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סי' ז) הסכים לדברי הפמ"ג להחמיר. ע"ש. נראה שהמיקל יש לו על מה שיסמוך. וע"ע בשו"ת יד יוסף (סי' ד). ובד' המשנה ברורה בביאור הלכה. ובספר זכרי כהונה (מערכת כ אות יט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' ב). ואכמ"ל.
<h4>(ד)</h4>
בסימן כו מה שכתב הגאון המחבר להחמיר בנידונו בהסתמך על דברי חיי אדם כלל מד אות יט שאסר עריכת שעון בשבת, מדאורייתא, וראיה ממ"ש רש"י עירובין (קג.), שאם נפסקה נימא מהכנור בשבת והוא מגלגל היתד שלמעלה עד שמאריך הנימא ומגיע ליתד שלמטה וכורכה בו, הוי אב מלאכה דמתקן מנא. ע"ש. עמו הסליחה, שאין דברי הח"א מוכרחים כלל, ואין הנדון דומה לראיה, ששם בהפסקת הנימא נתקלקל הכלי, וגם צריך אומן מומחה לתקנו ולהעמידו על מכונו, משא"כ שעון שהפסיק מלפעול, אין זה כלי מקולקל, וכל הדיוט שאינו אומן יודע למלאותו כמעשהו ממנו יהיה, ואין צורך בזה לאומן לתקנו. ובכה"ג לא שייך מתקן מנא, ולא בנין, כלל וכלל. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כ אות א) בשם הראשונים. וכן מצאתי בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' יא) שדחה כן ראית הח"א הנ"ל. וכ"כ בשו"ת הר הכרמל (סימן א). ובתפארת ישראל (כלכלת שבת סי' לח). ובספר זכרון יוסף הל' שבת (סי' קיג). ובשו"ת מי נח (סי' יח). וכן החזון איש (סי' נ סק"ט) כיון לזה מדעתו הרחבה. וידוע שהרבה פוסקים התירו עריכת שעון בשבת אף למעשה. אלא שנהגו להחמיר. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (סימן לה), וח"ז (סי' מב). ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בסימן לט מ"ש הגהמ"ח שאין יסוד למה ששמע באומרים לו שמנהג מקומו להחמיר כדברי הרמ"א בהל' פסח, ואין להחמיר אלא במ"ש הרב מר זקנו וכו'. הנה גם אנכי דחיתי בשתי ידיים דברי קצת חכמים שהיו מחמירים בהל' פסח היפך פסקי מרן, והיו אומרים שבהל' פסח אנו אשכנזים. וכנראה שסמכו ע"ד הזכור לאברהם ריש הל' פסח מפי השמועה. וע"י כך היו מאבדים ממון ישראל ומורים לאסור גם במה שהתיר מרן אשר קבלנו הוראותיו. ובאמת שאין כל שחר לדבריהם ולא יעשה כן במקומינו שהוא אתרא דמרן וכל הנוטה מדבריו אף להחמיר בהוראה הרי זה כמזלזל ח"ו ברבותיו, וכמ"ש בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' נט). וכבר כ' החקרי לב במהדו' בתרא (דף קפ סע"ד), שדוקא ת"ח בביתו רשאי להחמיר על עצמו נגד דעת מרן, אבל דיין ומורה הוראה אינו רשאי להורות נגד מרן. וכ"כ כיו"ב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תסז סק"ה). וכבר כתבנו בזה בחזון עובדיה ח"ב (עמוד סג ורצה). ואכמ"ל.
<h4>(ו)</h4>
בסימן מד בדבר יאר צייט (יום פקודת השנה) על אביו ואמו שנפטרו באדר בשנה פשוטה, שיש לעשות התענית והלימוד באדר שני בשנה מעוברת. נ"ב. וכן העלה החתם סופר (חאו"ח סי' קסג), וגם הגאון יעב"ץ בתשובה (סי' קיז) שצידד להתענות בראשון הדר תבריה לגזיזיה בסידורו, והעלה להתענות בשני. וכדברי מר אביו החכם צבי. ע"ש. וכבר הארכתי קצת בזה בקול סיני (בהל' חדש אדר ב' שנת תשכ"ה בהערה ז), ועוד אתי בכתובים לא עת האסף.
<h4>(ז)</h4>
בסימן מו מה שהיקל לגבי קטנים בני אחת עשרה שנה, שא"צ להשלים התענית ביוהכ"פ, כי בזה"ז ירדה חולשה לעולם, ואם הרגישו ההורים בחולשת הבן, יאכילו אותם וישקום ביהכ"פ, אפילו הם רוצים להתענות וכו'. נ"ב. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' עב). וע"ש.
<h4>(ח)</h4>
בסימן מט, בענין אם יש לעשות ספק ספקא להקל במקום ששני הספקות נגד דעת מרן, יש לציין בזה כי בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולדו ח"ב (חיו"ד סי' א) העלה שיש להקל בס"ס אף ששני הספקות נגד מרן. וכ"כ הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חיו"ד סי' ט). והגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בקונט' שיורי טהרה מערכת ס אות ז). וכ"כ הגרי"ח בספר רב ברכות (מערכת ס' דקכ"ב ע"ב). וכ"כ בשו"ת שערי עזרא טראב (חיו"ד סי' ב). וכ"כ בשו"ת ויען משה (חיו"ד סי' לז), ובשו"ת שמחת כהן ח"ז (סימן יג), ובשו"ת איש מצליח (חיו"ד ר"ס טז וס"ס כט). ועוד אחרונים. וכן עיקר.
חלק שביעי
<h4>(א)</h4>
בחלק אורח חיים סימן ד', אודות מי שכותב בשמאלו, ושאר מלאכות עושה בימינו, או בשתי ידיו, באיזו יד עליו להניח תפילין, והעלה שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך סימן כז, שהיד שכותב בה נחשבת לענין זה כיד ימין ומניח תפלין ביד שכנגדה, ואע"פ שבספר כף החיים לא כתב כן, אין דבריו נראים, אלא העיקר כמרן שקבלנו הוראותיו, ואין לזוז מהוראותיו ימין ושמאל וכו', והנה גם אני בעניותי דנתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' חאו"ח סימן ב, והבאתי שיטת הפוסקים, ועל צבאם דעת מרן הש"ע, והעלתי שהעיקר כדברי מרן, ולא כהכף החיים אשר נטה קו ופסק שלא כדעת מרן, ונעזרתי מדברי הגאון המחבר בשואל ונשאל ח"א (סימן ג), והן עתה בראותינו דברי הגאון המחבר כאן שהעלה כן בתוספת נופך לדחות דברי כף החיים, קמנו ונתעודד להחזיק במעוז קבלת דברי מרן. וכמ"ש הגהמ"ח כאן, דאעיקרא דדינא הכלל שכתב הכף החיים שאילו היה רואה מרן לדברי האר"י היה פוסק כדבריו, אינו נראה, אף שהוא נובע מדברי החיד"א שהובא בכה"ח סי' כה ס"ק עה, שהרי אנו קבלנו עלינו הוראות מרן שהסכימו עמו מאתים רבנים, (וכמ"ש הגאון ר' חיים אבולעפיא, והביאו החיד"א בברכי יוסף חו"מ סי' כה ס"ק כט). ואפשר שגם החיד"א לא כתב סברא זו אלא ליישב המנהג בנידונו, ואינו כלל לפסק הלכה בעלמא, ומה גם שדברי האר"י לא נאמרו אלא למצניעיהם וכו', ולכן העיקר שאין לנו לזוז מכללי הפשט לפסק הלכה שמסורים לנו מדורי דורות עד ימי חכמי התלמוד, עכת"ד. (והוא תנא דמסייע לן במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כה. ע"ש.) ודבריו חיים וקיימים. ולאפוקי מאיזה אברכים חדשים מקרוב באו ולא שימשו כל צרכם, והורו לסתור קבלת דברי מרן הקדוש, שרי להו מרייהו. ואכמ"ל.
<h4>(ב)</h4>
בסימן ט אודות דין שומע כעונה, אם השומע דברי תורה חייב לברך ברכות התורה, הנה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן לה) העלה שאין צריך לברך. ע"ש. ולא זכר שר מדברי שו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קנט) שפסק שצריך לברך. ובספר זכור לאברהם מערכת ברכות סבור היה לדמותו למהרהר בד"ת שא"צ לברך, כמ"ש מרן הש"ע, ושוב הביא דברי הלק"ט שכתב להיפך. וע"ע בשו"ת מכתב לחזקיהו (דף כד סע"ב), ובהשמטות שבסוף התשובות (דף עג ע"ב), ובספר חתן סופר ח"ב (דף יח ע"א). ובשו"ת קרן לדוד (סימן יא) ובמה שכתבנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ח אות יח והלאה), ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
בסימן יוד, אודות הקם בלילה לסליחות וללמוד, ובירך לפניהם ברכות התורה, וחזר לישון בעוד לילה, האם יחזור לברך ברכות התורה בבוקר. הביא דברי הפרי חדש והמטה יהודה שצריך לחזור ולברך ברכות התורה, ושהרב השערי תשובה כתב ע"פ דברי המקובלים, שלא יברך, וכן הסכים הגהמ"ח. ע"ש. הנה כבר כתב כן גם בספרו שואל ונשאל חלק ו' סימן ג. ובהערותי שבשולי ההקדמה לשם, כתבתי להעיר על דבריו, והעלתי שיותר נכון להורות שיש לברך. ע"ש. ושוב ראיתי אח"כ למר בריה דרבינא הגאון רבי אברהם הכהן בתשובה שבספר שואל ומשיב מאזוז (חאו"ח ס"ס מט), שהעלה כדברינו, שמכיון שישן שינת קבע בלילה חייב לחזור ולברך ברכות התורה, ומהטעמים שכתבנו שם. (ומ"ש בשואל ומשיב החדש שם יש להשיב על דבריו). וכן כתב בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת נ' סוף אות כד). ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(ד)</h4>
בסימן כב בדין פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה, שהוכיח מדברי התוס' שבת קג סע"א שיש להתיר, כן כתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חאו"ח סי' כז) ע"פ דברי התוס' שבת (קג.), ושכן הוכיחו רבים וגדולים מרבותינו האחרונים, ושלא כמו שדחה החזון איש (סי' נ סק"ה) דשאני תיקון ענביו של ההדס שהוא שבות קל, משא"כ שאר שבות דעלמא. ובמחכ"ת אין זה מחוור, וכמו שכתבנו שם. ושו"ר שהחזון איש עצמו (בסימן נ"ו סק"ה) התיר פ"ר בדרבנן דלא ניח"ל, עפ"ד התוס' שבת (קג.) הנ"ל. וכדבריו האחרונים עיקר, וכן יש להורות. וכן ראיתי הלום להגאון רבי משה חברוני בספר משאת משה (פסחים סימן טז) שפסק כן. ע"ש. ואפריון נמטייה להרב המגיה שציין למה שכתבנו כן לדינא בספר לוית חן בכמה מקומות. ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
בסימן כג בדין שבות דשבות במקום מצוה, כשיש ג"כ הנאה לגוף, העלה שיש להתיר, ושאף שהערך השלחן סי' שלח לא כתב כן, התם קאי ליישב המנהג שכתב הרדב"ז וכו', אולם לדינא מודה הוא להתיר, כפסק מרן השלחן ערוך בסימן שלח, וזה ברור בכוונת העה"ש. עכת"ד. הנה כן העליתי בספרי לוית חן (סימן עח עמוד קיז). ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סימן פ) לחלק להלכה בשבות דשבות במקום מצוה, בין כשיש הנאת הגוף בדבר או לא. דליתא, וכדמוכח להדיא מדברי מרן הש"ע סימן שלח. וע' בספר מטה אפרים (סימן תקפו אות ל). והובא בכף החיים (שם אות קנ), ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
בסימן כח אודות מי שנהג שלא לאכול אורז בפסח והוצרך לאוכלו בפסח שצריך התרה. נ"ב, וכ"כ בקיצור בספרו שואל ונשאל ח"ג (סימן קכז), ובאמת שאפי' לגבי מצה שמורה כל ימי הפסח דעת רוב האחרונים להצריך התרה, ודלא כהפרי חדש, וכמו שכתבנו בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד קג וקד). וכל שכן בזה שהוא משום סייג וגדר, שמא ימצאו בו חטים, ועוד טעמים אחרים, שבודאי שצריך התרה.
<h4>(ז)</h4>
בסימן לט בדין ברכת שעשה לי כל צרכי בתשעה באב וביום הכפורים, הסתמך להלכה על דברי הערך השלחן (סימן תקנד סק"ו) שהורה שאם לובש מנעל של גמי או של שעם יכול לברך שעשה לי כל צרכי, ועוד טעמים. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הרב המגיה בשלמי צבור (דף נג ע"א), שאע"פ שדעת האר"י שלא לברך ברכה זו בט' באב וביוהכ"פ, הנוהגים בכל דבריהם על פי הסוד כדברי האר"י, לא יברכו ברכה זו, אבל לפני כל קהל ישראל הדת נתונה שיש לברך שעשה לי כל צרכי. ע"ש. וכן פסק בשו"ת קול אליהו (סי' מ) שלענין הלכה למעשה נראה שיש לברך מטעם שמותר לנעול מנעל שאינו של עור. ושכ"כ הרשב"ץ ח"ב (סי' קפו). גם בספר ברית כהונה (ערך תשעה באב אות יז) כתב שמנהגם לברך ברכה זו, ודלא כהאר"י, ושכן עיקר כהפשט נגד הקבלה. ע"ש. וכן אני נוהג הלכה ולמעשה. ואף שהרב המגיה ציין למ"ש בילקוט יוסף, מכל מקום אני נוהג לברך, כדעת רוב הפוסקים שדבריהם נכונים וברורים. וע' יביע אומר ח"ב (סימן כה אות ט"ו).
<h4>(ח)</h4>
בסימן מ בדין חינוך לקטנים לשעות בתשעה באב, הנה הגהמ"ח בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סימן כז) צידד שאין דין חינוך לקטנים אלא ביוהכ"פ וכו'. ע"ש. ולפע"ד נראה שאפילו תענית שעות אין הקטנים צריכים להתענות בתשעה באב, (וכל שכן בשאר צומות שא"צ להתענות אפילו תענית שעות, וכמ"ש החיי אדם כלל קלג סי' ו.). וכן נפסק בילקוט יוסף. ודו"ק כי קצרתי.
<h4>(ט)</h4>
בסימן מו בדין כלי שיר בסעודת מצוה, ע' מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן מה) מה שכתבתי בזה, והעלתי להתיר לנגן בכלי שיר בסעודת מצוה, כגון בסעודת חתן וכלה ומילה. והמלצתי על הנוהגים להקל לשמוע מהרדיו או מהרשם-קול שירות ותשבחות בליווי כלי שיר, שיש להם על מה שיסמוכו. ע"ש.
<h4>(י)</h4>
בסימן נא בדין קטן פחות משלש עשרה שנה אם צריך להתענות ולהשלים ביוהכ"פ, ע' מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן עב) שהעלתי ג"כ שאם הוא לומד ואינו בריא כל כך אין צריך להשלים התענית, אלא יתענה עד חצות היום, ורק אם יודעים הוריו שהוא בריא, ויכול להשלים התענית ללא כל חשש, והשלים אחת עשרה שנה, יתענה וישלים. ע"ש.
<h4>(יא)</h4>
בחלק יורה דעה סימן קז-קח בדין תרנגולים שצוארם אדום, ואין להם נוצות בצוארם, ואין שם מסורת להכשירם. הנה הגהמ"ח בשואל ונשאל חלק ו' (סימן קיג) העלה להתירם, ושכן מנהגם מזה כמה שנים. ע"ש. (וציין שם לשו"ת משפט כתוב חיו"ד סי' ו). ובשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' פג, פה, צ) כתב שאותם שהם אדומים מאד על חלקת צוארם, והם משונים וגדולים בצוארם, נמנעו רבים מלאכול מהם, אבל אם אין צוארם אדום כל כך אין לחוש להם. ובשו"ת נטע שורק (חיו"ד סי' ח) כתב שאין לאוכלם בלא מסורת. ובשו"ת בית נפתלי (סי' יח) כתב, שיש לתמוה על החילוק של השערי צדק הנ"ל בין אדומים מאד או לא, שאין לזה יסוד, וכשביקר בסיגעט דיבר בזה עם הגאון בעל זכרון שמואל, וכתב לו אח"כ שהשערי צדק הפריז על המידה בזה, להחמיר באדומים מאד, והלא מצאנו שינוי כזה גם במין האדם שיש שפניהם אדומים בתכלית האודם וכו' והכל מין אדם, ומ"מ אף שנשמע שבהרבה קבלות יראים ושלמים אוכלים אותם, בכל זאת המחמיר תע"ב עד שיתברר במקום גידולם שהם נאכלים במסורת. ע"ש. וע' בזבחי צדק (סי' פב ס"ק כו) ובכף החיים (שם ס"ק לב), בשם הרב פרי תאר שם, שכל שלא נהגו באותה עיר לא איסור ולא היתר, מפני שלא בא עוף זה לפניהם עד עתה, ומצאו עיר אחרת שאוכלים אותו במסורת, פשוט שיכולים לסמוך עליהם ועל קבלתם לאוכלו. ע"ש. וכן הורינו פה עה"ק ירושלים ת"ו.
<h4>(יב)</h4>
בסימן קט דגים שקשקשיהם אינם נראים אלא דרך מיקרוסקופ, נ"ב, וע"ע בשואל ונשאל ח"ה (חיו"ד סי' סד) שהעלה שדגים שאין הקשקשים שלהם נראים בראיה רגילה, אין להתירם כלל, שהתורה לא התירה אלא רק לפי ראות עיני האדם הבריא בחוש הראות, ולא מה שנראה על ידי כלי הבטה, ושכן הורה כיו"ב מר זקנו הגאון ר' משה הכהן זצ"ל בענין תולעים דקים מאד הרוחשים במים, ואינם נראים אלא ע"י מיקרוסקופ, שהתורה לא אסרה אלא תולעים הנראים לעין בחוש הראות הטבעי, משום דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וע' להגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (חיו"ד סי' א) שנשאל דגים שאין אנו רואים הקשקשים שלהם אלא ע"י מיקרוסקופ, האם מותרים הם, ואחר שפלפל בענין הקשקשים העלה דנקטינן לדינא דלא סגי לראות קשקשים שבדגים ולמצוא אופן איך לראותם, אלא צריך שיכולים לקלוף הקשקשים מהדגים על ידי שרייה במים וכיו"ב, וכל שאינם נקלפים מן הדגים אינם טהורים ואסורים, וסיים, העולה מן המקובץ שדגים אלו אם באמת יש להם קשקשים שנקלפים ביד או בסכין או ע"י שרייה במים או ע"י חיכוך ושפשוף בבגד ובמי אפר, באופן שניכר שיש בהם קשקשים שנקלפים הרי הם טהורים, ואם אינם נקלפים מן העור של הדגים אסורים. ע"כ. והנה הדבר ברור דמסיק לאסור, אם לא נקלפים, ואם אינם נראים אלא ע"י מיקרוסקופ, איך יתכן שיהיו נקלפים ביד או בסכין, אלא ודאי שמסקנתו לאסור, וכדברי הגאון המחבר. וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סימן מז). ובהליכות עולם ח"ו (עמוד רלז). ובספר חמדה גנוזה ח"ג (עמוד ו) כתב שמסקנתו של הרב ישא איש להתיר, והשיג על מ"ש הגהמ"ח בשואל ונשאל, שאין דבריו נראים, והשיג גם על מש"כ בשו"ת יחוה דעת בשם הרב ישא איש שמסקנתו לאסור, והוא כתב שנראה ברור בדעתו להתיר. ע"ש. והמעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין דבריו נכונים, בחפצו רק להשיג, ודבריו מהבל ימעטו ואין להם שחר כלל.
<h4>(יג)</h4>
בסימן קיד וקיח בדין ספק טריפה שנתבשלה בקדרה, ונודע לאחר מעת לעת, כתב, ונראה לי דברי המצאתי כתוב שבבית יוסף יו"ד (סוף סימן נז) שיש להקל, וכ"פ מהר"ש עמאר בשו"ת סמא דחיי (חיו"ד סי' א). וכן הובא בשיורי ברכה (סי' נה). וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חליו"ד סי' יז) שמאחר שמרן הב"י הביא כן בשם מצאתי כתוב, ולא הביא חולק על זה, משמע שמסכים לדבריו. ושכן דעת המשאת בנימין (סימן לח). וכן העלה המהר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (ס"ס ח), שאנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י ס"ס נז בשם מצאתי כתוב. ע"ש. ואף שבשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כב) כ' דלא קי"ל הכי, כי מרן בש"ע (סי' קי סעיף ט) לא חילק בין אם נודע בינתים ללא נודע וכו'. כבר השבתי על דבריו בזה במקום אחר, וכן מצאתי שכתב כן בשו"ת שמחת כהן ח"ו (חיו"ד סי' ח דף כג ע"א, וסי' טז דף ל ע"א, וסי' מב דף נח ע"ב). ע"ש. גם מ"ש הרב פעלים שם להעיר בזה על מ"ש בשו"ת אהל יוסף דאנן אתכא דמרן הב"י סמכינן, וקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר, שזהו דוקא במה שפסק מרן בש"ע, ולא במ"ש בבית יוסף, ואפילו למי שסובר שכלל זה נאמר גם על מה שכתב בבית יוסף, זהו דוקא כשסיים על זה והכי נקטינן, וכיו"ב, אבל אם העתיק דבר, ולא דיבר כלום ע"ז אינו בכלל זה. עכת"ד. עמו הסליחה, שהרי מבואר בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב) דאנן בדידן נקטינן גם כדברי מרן הבית יוסף, אע"פ שלא הובא בש"ע, וע"ע בשו"ת מימר חיים ח"ב (סימן לט אות עב). וכן כתב מהר"ש נרבוני בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סימן קיג), שאין ספק שמרן הב"י שהביא דברי מהר"י אסכנדרי ולא נחלק עליו שמע מינה דהכי ס"ל לדינא. ע"ש. וכ"כ הזרע אמת הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שמחת כהן חלק ו' (דף קמ ע"ב), ודחה דברי הרב פעלים הנ"ל, שהרי מרן הב"י כל כוונתו לחבר חיבור להלכה ולמעשה, ולא כמאסף בעלמא, וכל שאינו חולק בהדיא על הפוסק המובא בב"י, בודאי דהכי ס"ל, ושכן כתבו בשו"ת בית יהודה ח"ב, ובס' הליכות יעקב בשם בני חיי וכו'. ע"ש. וע"ע בספר שלחנו של אברהם יו"ד (סי' לא סק"ב, וסי' נז סק"ב, וסי' ק סק"ב, וסי' קה סק"א). ובספר בן אברהם אבוקרא (סימן ט' וטז). ובספר עזרא (דף קלב ע"ב). ובשו"ת גבול בנימין (סימן פא). ובשו"ת לך שלמה (חיו"ד סי' טו) ובשו"ת מעלות לשלמה (חיו"ד סי' ה והלאה) ובשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' כב-כג). ואכמ"ל.
<h4>(יד)</h4>
בסימן קלא אודות פת עכו"ם שבישל אותה ישראל אם נפקע איסורה, שבתשובת הלק"ט כתב שנשארה באיסורה, הנה המהר"י חאגיז עצמו כתב בספרו עץ החיים (בפרק כלל גדול מלאכת מבשל), שלפי מ"ש מרן הש"ע א"ח (סי' שיח ס"ה) שדבר שנאפה או נצלה מערב שבת, ובישלו בשבת במרק רותח יש בו משום בישול, שיש בישול אחר אפיה וצליה, לפי זה פת שאפאה עכו"ם אפשר להתירה ע"י בישול של ישראל, שהרי יש בישול אחר אפיה. ע"ש. אולם המהרי"ל בתשובה (סי' קסה) כתב וז"ל: ותמיהני דהיאך ס"ד להתיר פת עכו"ם ע"י בישול, איסור שבו להיכן הלך וכו'. ע"ש. וכבר תמה בספר טל אורות (מלאכת האופה דף מ ע"ג) ע"ד המהר"י חאגיז, מדברי מהרי"ל הנ"ל. אך י"ל דס"ל למהרי"ל כדעה שניה שהביא מרן הש"ע שם שאין בישול אחר אפיה. ובאמת דלדינא לדידן דנקטינן דבכל י"א וי"א הלכה כי"א בתרא, כן הלכה רווחת שאין בישול אחר אפיה, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן מד אות ב). ע"ש. והבאנו שכן כתב הכנה"ג (סי' שיח) שמנהג העולם לערות בשבת מרק רותח מכלי ראשון על פת שבקערה, מפני שתופסים עיקר להלכה כדברי מרן שפסק שאין בישול אחר אפיה. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' שיח סק"ג), דמרן הש"ע בלישנא בתרא שכתב "ויש מתירים", היינו אפילו בכלי ראשון, והכי נקטינן שאין בישול אחר אפיה. ע"ש. וכ"כ הרב נהר שלום (סי' שיח סק"י). וכ"כ הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סי' שיח ס"ה). והגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק א"ח (סי' שיח ס"ה). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' לה). ואכמ"ל. ואעיקרא יש לחלק בין איסורי שבת לאיסור פת עכו"ם שאינו אלא משום חתנות ואין איסורו מגופו. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' לט אות א). ע"ש. וע' בשו"ת הר"ן (סימן ה') ובשו"ת צפיחית בדבש (סי' מח דף קלד ע"א). ודו"ק.
<h4>(טו)</h4>
בסימן קסו באשה שספרה שבעה נקיים וטבלה וראתה דם, שתפסוק בטהרה מיד למחרת ותספור שבעה נקיים ותטבול, ושלא כהנודע ביהודה שהחמיר בזה, וכ"ש לדידן דגרירן בתר מרן דס"ל שיש חילוק בין שמשה ללא שמשה וכו'. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' יח). ע"ש. וע"ע בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' נא אות ח). ובשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' טז). ע"ש.
<h4>(טז)</h4>
בסימן קסח בדין נדה שלא בדקה בתוך שבעה נקיים אלא פעם אחת, כתב, שדעת מרן להקל כסתם, ומה שסיים בש"ע "ואין להקל" היינו דוקא לכתחילה אבל בדיעבד שרי. הנה אף שהגהמ"ח סובר בדעת מרן להקל בדיעבד, וכ"כ עוד בשואל ונשאל ח"ג (סימן שלב), מ"מ המעיין בבית יוסף יווכח לדעת שדעת מרן להחמיר. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' סה). וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (סי' ג) ע"ש. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' טז). ומשם בארה. ומ"מ בנידון הגהמ"ח שיש ספק ספיקא להתיר, בודאי שיש להקל, ואפילו לא טבלה וכבר עבר יום שביעי, ונסתפקה אם בדקה, תבדוק עצמה ותטבול. ואכמ"ל.
<h4>(יז)</h4>
בסימן קע בדין הכונס בתולה ולא גמר ביאתו ולא ראתה דם אם צריך לפרוש ממנה, הנה לפע"ד אין שום הכרח שמרן אינו מודה למ"ש הרמ"א להקל אם לא גמר ביאתו. ואף שהרמ"א הביא תחילה דעת המקילים אם לא ראתה דם, ואח"כ כתב שנהגו להקל אם לא גמר ביאתו, הדבר ברור שגם מרן הב"י שלא הסכים עם המקילים בזה, היינו דוקא בגמר ביאתו, הלא"ה יש לצרף דעת המקילים אפילו בגמר ביאתו, להקל לכל הפחות בלא גמר ביאתו, דהו"ל כעין ספק ספיקא. ואפילו את"ל שמרן אינו חושש כלל לדעת המקילים, מ"מ ספק אחד נגד מרן לרוב ככל האחרונים שפיר עבדינן כשמצטרף לו ספק אחר. וכן דעת הרב המחבר עצמו בשואל ונשאל ח"ו (חאו"ח סי' מט), וכתב שכן מעשים בכל יום להקל בס"ס כשספק אחד נגד דעת מרן. ע"ש. וא"כ בלא גמר ביאתו שיש צירוף נוסף להקל, בודאי שיש להתיר, ומה גם באיסור דם בתולים שאינו אלא מדרבנן. ואף על פי שבספר שלחנו של אברהם כתב ג"כ שלדעת מרן יש להחמיר אפי' לא גמר ביאתו, אין דבריו מוכרחים כלל. וכבר הארכתי בדין זה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יז) והעלתי כן לדינא, וכן פסקתי בספר טהרת הבית (עמוד תקב), וע' במשמרת הטהרה שם שהבאתי רבים וגדולים מהאחרונים שהסכימו לדעת הרמ"א להקל. ומהם הצמח צדק והמלבושי טהרה והאבני נזר והמהרש"ם. וכן כתב הגרי"ח בבן איש חי שכן נהגו בבגדאד. וחזקתי סברת המתירים בזה. (ומה שכתב הרהמ"ח שגם הרמ"א דעתו לאסור אינו מחוור כלל). ומה שסיים הרהמ"ח שבזכרונו היו מורים בעירו להחמיר, אתרא דנהוג נהוג, ולא יעשה כן במקומינו שחומרא הבאה לידי קולא היא להמנע מפריה ורביה זמן ממושך. ולהכשל בהרהורי עבירה הקשים מעבירה. וכמש"כ במשמרת הטהרה שם (עמוד תק"ה) ודי בזה הערה.
<h4>(יח)</h4>
בסימן קעב בספק מראה טמא או טהור העלה להקל בכתם בלא הרגשה, ונסתפק אם נמצא בעד בדיקה, ולפע"ד יש להקל גם בבדיקת עד כיון שאינו אלא ספקא דאורייתא, וכמו שכתבנו בספר טהרת הבית (עמוד כ). וכן העלתי להקל במשמרת הטהרה שם (עמוד חצר) לגבי מראה חום הדומה לצבע הקפה, ונמצא בעד בדיקה. ע"ש.
<h4>(יט)</h4>
בסימן קעט כתב הרהמ"ח שאין אנו מחמירים בירוק ובצהוב אף בהפסק בטהרה, כדעת מרן, ודלא כהחכמת אדם, כדבריו מבואר בספר דעת תורה להמהרש"ם (הל' נדה עמ' לב). וכ"כ בשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' פב). וע"ע במש"כ במשמרת הטהרה (עמוד רצא והלאה).
<h4>(כ)</h4>
בסימן רלז בדין קטן שהגיע לחינוך אם חייבים לחנכו באבלות על אביו או אמו, והעלה להקל, ודבריו נכונים להלכה, ודלא כהדרישה והט"ז דס"ל שצריך לחנכו להתאבל, ובאמת שבשו"ת גאונים קדמונים (סי' לה) מבואר להקל. וכ"כ בשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סי' תלז). וכן דעת מרן הב"י. וכ"כ בספר שערי דעה (סי' שפא סק"ב). וכן פסק החקרי לב (חאו"ח סי' צט, וח"ג מיו"ד סי' קנב). וכ"פ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' נב). ועוד אחרונים. וכן עיקר, וכלל גדול בידינו הלכה כדברי המיקל באבל. ודו"ק.
חלק שמיני
<h4>(א)</h4>
בחלק או"ח סימן ה' כתב, שאם יש פוסק מן הראשונים שאומר איזו הלכה, ומרן ז"ל לא הביאו, ופסק להיפך, יש לפסוק כדברי הפוסק הראשון, דאמרינן אילו ראהו מרן היה חוזר בו ופוסק כדבריו. נ"ב: דבריו נכונים וישרים למוצאי דעת דתורה אמת כתיב בה. ואע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, מכל מקום במקום שיש פוסק ראשון שהוא מורה להיפך, מסתמא לא היה מרן חולק עליו. והיה מבטל דעתו מפני דעת הפוסק הראשון, ולאפוקי ממה שכתב מר בריה דרבינא בספר הלכה למשה בקונט' ברית אברהם (מערכת ס' אות א') שבדיני איסור והיתר אף שראינו לאיזה פוסק מן הראשונים שכתב היפך פסק מרן, אנו אין לנו אלא דברי מרן, זולת בדין ספק ברכות להקל, דקי"ל סב"ל אפי' נגד מרן. עכת"ד. ועמו הסליחה, שהעיקר בזה כמ"ש רבי אבה'ו כאן שאף לגבי מרן אמרינן האי כללא שאילו היה רואה מרן דברי הפוסק הראשון לא היה פוסק היפך דבריו. וכמ"ש ג"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן נו), שנראה פשוט שאילו היה רואה מרן הש"ע תשובת הרמב"ם שכתב להיפך, בודאי שהיה קובע הלכה כמותו. ע"ש. וכ"כ במשכנות הרועים (מערכת בהכ"נ אות כג). ע"ש. (וגם הגהמ"ח כאן ציין למשכנות הרועים ערך קידושין שכתב כן). שורש הכלל הזה מדברי מהר"י קולון (שרש צד), שאם נמצא פסק הלכה בדברי גאון, אפי' אם ימצא פוסק אחרון שפסק להיפך, י"ל דילמא לא שמיע ליה להפוסק האחרון דברי הראשון, ואילו הוה שמע הוה הדר ביה, וכמ"ש בכתובות (סט.) וכו'. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה חושן משפט (סי' כה). וכן מצאנו לגאוני אלג'יר בהקדמת שו"ת התשב"ץ (בד"ה וכן בדברים), שכתבו, שבהיות ורוב פסקי הרשב"ץ לא הגיעו לידי מרן הבית יוסף, לפיכך במקום שנהגו להקל כהרשב"ץ, היפך פסקי מרן, אין לשנות מנהגם, דאמרינן אילו הוה שמיע ליה למרן דעת הרשב"ץ היה פוסק כשיטתו בכל דבריו. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' קכד). והגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' טז) והגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' רעב אות ד). וע"ע בשו"ת ויען משה (חלק חו"מ סי' ה). ובשו"ת איש מצליח ח"ג (חאה"ע ס"ס א). ובשו"ת ימי יוסף ידיד (בתרא, עמוד קלז). ועוד. ואחד חכם בזמננו כתב, שקיבל מרבו, שאם נמצא באיזה פוסק ראשון שיצא לאור בזמנינו מכתב יד, היפך פסק מרן, אמרינן דוק ותשכח ותמצא ג"כ פוסקים ראשונים כדברי מרן. ושכן כתב הגאון בעל חפץ חיים וכו'. ואין דבריו מחוורים. ונעלם מהם דברי רבותינו האחרונים הנ"ל. וכ"כ בפשיטות המשנה ברורה עצמו בביאור הלכה (סי' שא סעיף כה) ד"ה כגון. ע"ש. הילכך אע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, והוא עטרת לראשינו, בכה"ג נקטינן כהפוסק הראשון שלא הובא בדבריו. [וכן ראיתי הלום בהלכה למשה (מערכת פוסק אות ה) שהביא כמה פוסקים אחרונים לחזק הכלל הנ"ל. וע"ע במש"כ בפתח דבר שבראש שו"ת פאר הדור להרמב"ם הנד"מ בהערותיו של בני הרה"ג רבי דוד נר"ו. ואכמ"ל.].
<h4>(ב)</h4>
בסימן ז, אודות האיסור שאין להשתמש בכהן, אם הוא מן התורה, והעלה שהוא רק מדרבנן, ודלא כהכתב סופר שכתב דהוי מדאו'. נ"ב. אולם מדברי הגהות מימוני (פ"ג מה' עבדים ה"ה) ומדחיית הסמ"ג (מצות עשה פג) שכתב, דשאני עבד עברי הנרצע שהוא בשכר אבל בחנם אסור. משמע דהוי מדאורייתא. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' כב) מש"כ בזה.
<h4>(ג)</h4>
בסימן יג. אודות זימון על קטן שיודע למי מברכים, העלה שיכולים לזמן עליו מבן שש ומעלה, שכן הוא דעת מרן, ושלא כדברי החיד"א שהחמיר שצריך להיות בן תשע שנים. נ"ב. וכן העלה הגאון המחבר בס' ברית כהונה (מערכת ז אות ג) ובשואל ונשאל ח"ג (סי' קצב). והביא שם מעשה רב של כמה גאונים שנהגו כדעת מרן. ע"ש. ובס' בן איש חי (פרשת חקת אות יא) כתב, קטן שהגיע לעונת הפעוטות שהוא כבן תשע, מרן פסק שמצטרף לזימון. וכן מנהג בגדאד. ובמחכ"ת אין דבריו מדוייקים, שהרי גם החיד"א הודה שדעת מרן לצרף קטן מבן שש ומעלה, שזוהי עונת הפעוטות כמבואר בגטין (נט.). ובש"ע חו"מ (סי' רלה ס"א). וע"ע בספר דברי מנחם (סי' תרנח הגהות הב"י אות ה)ע"ד המג"א והאחרונים שם. וא"כ הדבר ברור שבאמת דעת מרן, שקטן מבן שש ומעלה מצטרף לזימון. וכמו שפסק כן בשו"ת הריב"ש (סי' תנא). וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן יג). ומשם בארה.
<h4>(ד)</h4>
בסימן סה, בדין מי שנזכר בבין השמשות, שלא ספר אמש ספירת העומר, וספר, אם סופר מכאן והלאה בברכה, והעלה לברך. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מג) שהארכתי בזה בס"ד, והעלתי כן, והבאתי שכן כתבו עוד כמה אחרונים. וע' בשו"ת מים טהורים (סי' לב). ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בסימן סז, דן במי שהתפלל בשחרית בחול המועד תפלת יו"ט אם יצא י"ח, וצידד שיצא וכו'. ועמו הסליחה, שבודאי כיון שלא התפלל שמונה עשרה לא יצא בתפלת שבע של יו"ט, ולא דמי להביננו שעכ"פ יש בה מעין שמנה עשרה. וכן מתבאר להדיא בתשובת הרדב"ז ח"ד (סי' עג). ובשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' ד). ע"ש. גם הגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים (סי' טו) אף שבתחלה צידד לומר שיצא י"ח, בסוף דבריו הדר הוא לכל חסידיו שהביא דברי הרב הלכות קטנות הנ"ל, הילכך הדבר ברור שצריך לחזור ולהתפלל תפלת שמנה עשרה בהזכרת יעלה ויבוא. וכן העלתי בספרי שו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן לז). ע"ש. ושוב נדפס שו"ת מים טהורים וראיתי אליו (בחאו"ח סי' לא) שהעלה ג"כ כדברינו ע"ש. וכ"כ בשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' יז). ע"ש. וע' בשו"ת רבבות אפרים ח"ד (סי' קכד אות ח) שהביא מה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת הנ"ל להלכה.
<h4>(ו)</h4>
בחלק יורה דעה סימן קטז, כתב, שהמחלל שבת בפרהסיא שיינו יין נסך, מבואר ברש"י (חולין ה.), דה"ט משום שהוא כופר במעשה בראשית של הקב"ה, ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית. ולכן הרי הוא כעכו"ם, ולכן נראה שיינו אסור בהנאה. ואף שיין של ישמעאל אסור רק בשתיה, וגם הוא מחלל שבת, מ"מ ישמעאל אינו מצווה על השבת, ואדרבה גוי ששבת חייב מיתה וכו'. הנה הגאון המחבר האריך יותר בזה בשואל ונשאל ח"ג (סימן רטז), וצידד צדדים בזה שי"ל שמכיון שעכ"פ אינו עובד ע"ז אין לאסור יינו אלא בשתיה, כדין יינו של ישמעאל, וצירף לזה (שם בד"ה אך) שבודאי ישראלים אלו המחללים שבת בפרהסיא אינו אלא משום חסרון ידיעה, ודומים לתינוק שנשבה בין הגויים, ושוב נטה קו לומר שלפ"ז יהיה יינם מותר גם בשתיה שלא מצינו שיהיה בהם איסור חתנות לישא את בתו וכו'. ע"ש. ובאמת שאפילו נאמר שאין בתו אסורה מ"מ חכמים קנסוהו לאסור יינו עכ"פ בשתיה, אלא שאם נאמר שהוא כתינוק הנשבה בין הגוים, יש מקום לצדד להתיר יינו גם בשתיה. וכבר כתב כן בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט), ומטי בה בשם הגאון השואל ומשיב, שיהודי אמריקה המחללים שבת בפרהסיא אינם נפסלים משום כך, שדינם כתינוק שנשבה בין העכו"ם. (וכ"כ עוד בשו"ת מלמד להועיל חיו"ד סי' נב). וכיו"ב כתב החזון איש (יו"ד סי' ב אות כח). ויש עוד צדדים אחרים להפך בזכותם להקל בדינם, ועכ"פ הנה מבואר להדיא בספר האשכול ח"ג (עמוד קנא) שהמחלל שבת בפרהסיא אין יינו אסור אלא בשתיה דלא גרע מישמעאל. ע"ש. וע' בחידושי הרמב"ן והר"ן חולין (ה:) לגבי איסור בנותיו של המחלל שבת בפרהסיא. (וע' בזה בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' יא, ובחלק ה' סי' י אות ב). ואכמ"ל יותר.
<h4>(ז)</h4>
בחלק יורה דעה סימן קלב, אודות מ"ש מרן הכסף משנה פי"ב מהל' ע"ז ה"ז שהניקף שלא עשה מעשה לא שייך לומר שעובר בלאו וכו', ושלא כמ"ש הראב"ד שעובר בלאו, שיש להסתפק אם כוונת מרן אם יש עכ"פ איסור תורה או מדרבנן, וכן מ"ש מרן הש"ע (סי' קפא ס"ד) שאפי' לא סייע הניקף איסורא איכא, יש להסתפק אם הוא איסור תורה או מדרבנן וכו'. הנה בחי' הריטב"א מכות (כ:) בשם מהר"ם מבואר להדיא דאיכא איסורא דאורייתא אע"פ שלא סייע הניקף. וכ"כ בשו"ת חות יאיר (סי' ריב) שהואיל ונאמר לא תקיפו בלשון רבים גם הניקף בכלל זה אפי' לא סייע עם המקיף, ורק מלקות אינו לוקה אא"כ סייע סיוע כל שהוא. ע"ש. וכ"כ בחמד משה א"ח (סי' שכח סק"א). וכן העלה בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' פח-פט). וע"ע בש"ך יו"ד (סי' קצח) ובנקודות הכסף שם. וכן מתבאר בתוס' נזיר (נז:) ובב"מ (י סע"ב) ובסמ"ג (לאוין נז). וע"ע בלחם משנה שם. ובלא"ה בשו"ת משאת משה (ח"א חיו"ד סי' ד) כ' לתמוה על מרן הכ"מ בזה. וכן הכנה"ג א"ח (בלשונות הרמב"ם דף ס"ג ע"ב). ובשו"ת חכם צבי (סי' פב). ובמקראי קודש אבולעפייא (דף קיח ע"ב). ולכן העיקר שיש כאן איסור תורה, אע"פ שלא סייע עם המקיף. ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
בסימן קלג, אם קבלנו הוראות מרן גם בהל' נדה, או שמא דיני נדה כהלכות גטין וקידושין שיש לחוש לכל הסברות. וכ' לפשוט ממ"ש הערך השלחן בס' הזכרון (מע' ס אות יח) בשם הכסף משנה (פט"ז ה"ט) מהלכות פסוה"מ דספק כרת להקל. וא"כ ה"נ יש להקל. ע"ש. ויד הדוחה נטויה שאין מכאן ראיה כלל לענין זה, וכבר הארכתי בזה בטהרת הבית ח"א (בהקדמה עמוד י' והלאה) וכן בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סימן טו), והעלתי שבדיני נדה אין לזוז מדברי מרן בין להקל בין להחמיר. ושכן מתבאר בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יג). ע"ש. וגם הגאון המחבר בשואל ונשאל (ח"א חיו"ד סי' קיא, וח"ה סי' עח) כ' ג"כ להקל כדעת מרן בדיני נדה. וכ"כ הגאון רבי רחמים חי חויתה הכהן בס' מנחת כהן (דף קכד ע"ב). וכן העיד בשמם בשו"ת אני חומה (חיו"ד סי' עג). וע"ע בשו"ת ויען אליהו (עמוד ריד). וכן עיקר.
<h4>(ט)</h4>
בסימן קלה, בכתם הנמצא בבגדי הבעל אם יכולה לתלות במה שנתעסק בשחיטת עוף. ע' מה שהארכתי בזה בספר טהרת הבית ח"א (עמוד תכד והלאה) ע"פ הפנים מאירות והחונים עליו. ומשם בארה.
<h4>(י)</h4>
בסימן קלז, אשה שהפסיקה בטהרה ובדקה ביום ראשון בערב בבין השמשות, וכן בדקה ביום השביעי, ע' בספרי טהרת הבית (ריש עמוד שטו) שג"כ העלתי להקל, וכן אני מורה ובא בס"ד.
<h4>(יא)</h4>
בסימן קנה, אודות הרואה בשעת תשמיש בימי טוהר אם יכול הבעל לגמור ביאתו, הגהמ"ח פסק להקל כהנודע ביהודה, ולא זכר שר מדברי החולקים עליו, וע' מה שהארכתי בזה בטהרת הבית ח"ב (עמוד יג-יד). ודו"ק.
<h4>(יב)</h4>
בסימן רכט, אבל בתוך שבעה שבא לו חידוש תורה במחשבתו, האם רשאי לכותבו מחשש פן ישכחנו, ודעת הגאון המחבר להתיר לכותבו בקיצור נמרץ. נ"ב אבל הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיב) כתב לאסור, ושאין לדמות אבל לחול המועד בזה. ואנכי בעניי כתבתי להשיב על דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כו אות ז), והעלתי להקל. ע"ש. ואחר זמן רב בא לידי ספר שו"ת "ברוך השם" להגאון רבי משה רוטמאן, ושם (בחאו"ח סי' סח) העלה ג"כ להקל. ע"ש. והגהמ"ח הניף ידו שנית בספרו ברית כהונה ח"ג (מערכת אבל אות י) ופסק להקל. ע"ש.
חלק תשיעי
<h4>(א)</h4>
חלק או"ח סימן ו', בדין יחיד שנהג לברך ברכה השנויה במחלוקת, מפני שלא ידע שיש בה מחלוקת, או שידע שהיא שנויה במחלוקת ועשה כסברת האחד מהם אחר שעמד ע"ז, האם ימשיך במנהגו לברך או לא. ואעתיק מה שכתבתי בזה בספר שלחן המערכת זה שנים רבות, הנה הא דקי"ל ספק ברכות להקל, כשאין מנהג ידוע לברך, אבל כשיש מנהג ידוע לברך רשאים לברך. וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סימן לד). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן יח). ובשו"ת ויאמר משה (חלק או"ח סימן כ"א). ובספר טהרת המים (מערכת ס' אות ט'). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר משא חיים (דף מ"ח ע"ד). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סימן קמ"ב דף ק' ע"ב). ובספר מועד לכל חי (סי' י אות מח). וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). ועוד. נראה דהיינו דוקא במנהג ותיקין שנתקן ע"פ מרי דאתרא שעמדו על זה והכריעו להנהיג לברך, הלא"ה אין על זה תורת מנהג כלל, וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן מ אות יד) בשם הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן ו' דף ח' ע"ב). וכ"כ בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סימן י"א) ובשו"ת חקקי לב (חיו"ד סימן לט). וע"ע במג"א (ס"ס תרצ). וכל שכן יחיד שנהג לברך איזו ברכה השנויה במחלוקת פוסקים, מחוסר ידיעתו שבכל כיו"ב אמרינן ספק ברכות להקל. ולאפוקי ממה שכתב השדי חמד (מערכת ברכות סימן א, סימן יח אות ז) בשם מהר"י עזריה, שהובא בספר דברי מנחם (ס"ס חצר) שאפילו אדם אחד שנהג לברך לפי שלא ידע שיש מחלוקת בדבר, ואילו ידע מעיקרא שיש מחלוקת בזה, לא היה נוהג לברך, אעפ"כ יחזיק במנהגו, ע"כ. וסמך עליו סמיכה בכל כחו, בשו"ת אור לציון (סימן ה' עמוד כט). ולפע"ד דבריהם תמוהים, ואינם נכונים כלל, אלא מיד כשיודע לו שיש בזה מחלוקת צריך להפסיק את מנהגו, ולא יוסיף לברך ולהכנס באיסור ברכה שאינה צריכה, שעובר על לא תשא שם ה"א לשוא (ברכות לג.). ורק אם נהג לברך כדעת מרן הש"ע שסובר כן, אף שיש אחרונים שחולקים על מרן, כיון שאנו קבלנו הוראות מרן, העושה כד' מרן אין מזניחין אותו, וכמ"ש בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טוב). ובפרט שכמה מגאוני ספרד סוברים שקבלנו הוראות מרן גם בברכות, ורשאים לכתחילה לברך ע"פ דעת מרן. וע' בשו"ת חזון עובדיה (ח"א כרך ב' עמוד תתסז). ע"ש.
והן עתה בא לידינו שו"ת שואל ונשאל חלק ט' ומצאתי אליו שכתב (בסימן ו') דעד כאן לא מהני מנהגא לברך אלא רק משום דלגבי דידיה לא חשיב ספיקא, דאמרינן שכבר עמדו רבני העיר הקדמונים והכריעו שיש לברך, וכיון דאינהו מרי דאתרא, הוי כאילו נתבטלה דעת החולקים לגמרי ולא נקטינן כוותייהו, אבל יחיד שנהג לברך הו"ל טועה ממש בהוראה, כי לא היה לו לנהוג לברך, וכן אם לא ידע שיש מחלוקת בדבר, עתה שידע וראה המחלוקת הרי מנהג טעות היה בידו ועליו להפסיק לברך וכו', ולחזור אל הכלל דספק ברכות להקל. עכת"ד. וששתי ושמחתי שכיונתי לדעתו וכן עיקר.
<h4>(ב)</h4>
בסימן ט' אם אומרים בקדיש לעילא מן כל ברכתא או מכל ברכתא והכריע לומר מן כל, הנה הגרי"ח מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן יג) דן בשאלה זו והעלה ג"כ לומר מן כל, ושכן כתב הרש"ש, ומשם באר'ה. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בסימן כא, לפי המנהג שנהגו לברך הנותן ריח טוב בפירות על הריח היוצא מן הלימון, (וכמ"ש בשו"ת גנת ורדים (או"ח כלל א סי' מב). וע"ע בספר פקודת אלעזר (סי' רטז), ובספר צל הכסף ח"ב מע' ל אות א), אם נאכל הפרי, ונשארה הקליפה לבדה, צידד מסברא לברך הנותן ריח טוב בפירות, שהיא הודאה להקב"ה שנתן ריח טוב באותו פרי, ולא איכפת לן שעתה הוא מחוסר פרי, ושוב כתב שכיון שאין לו הוכחה ברורה על זה, לכן יברך בורא מיני בשמים. ע"כ. והנה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רטז סק"ד) כתב, בספר בני חיי הביא בשם הגר"ח אלפנדארי הזקן דמסתברא שעל חצי פרי מברכין הנותן ריח טוב בפירות, אבל לא על קליפת הפרי וכו', וסיים, ולכן נראה שאין לברך הנותן ריח טוב בפירות על קליפות, אלא יברך בורא מיני בשמים. וכ"כ עוד מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' כד) בד"ה אמנם, דמסתברא שעל קליפת הפרי אין לברך הנותן ריח טוב "בפירות", כי הוא דבר זר, שהקליפה אינה פרי וכו'. ע"ש. וע' בספר צל הכסף ח"ב (מע' ק אות א). וכן עיקר כמ"ש מרן החיד"א הנ"ל.
<h4>(ד)</h4>
בסימן כג, בדין מי שלא הבדיל על הכוס במוצ"ש, עד מתי יכול להבדיל אח"כ, הביא מ"ש מרן בש"ע (סי' רצט ס"ו): אם שכח ולא הבדיל במוצ"ש מבדיל עד סוף יום שלישי, וי"א שאינו מבדיל אלא כל יום ראשון ולא יותר, וכתב ע"ז, וקי"ל הלכה כסתם שיכול להבדיל עד סוף יום השלישי, ואע"ג דקי"ל סב"ל אפילו נגד מרן, מ"מ בנ"ד שהברכה היא המצוה, והמחלוקת בגוף המצוה של ההבדלה, ודעת מרן בסתם שחייב בהבדלה עד סוף יום השלישי, בכה"ג לא אמרינן סב"ל, וכמ"ש הרדב"ז בכ"ד. ונכד המחבר העיר ע"ז שבכף החיים פסק בזה להקל שמבדיל רק עד סוף יום ראשון, דקי"ל סב"ל אפילו נגד מרן. ע"כ. והרה"ג רבי ברוך טולדינו בקיצור ש"ע שלו, חלק על הכה"ח, מטעם שמצות הבדלה דאורייתא, והו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, והעירותי עליו, שהרי מה"ת יוצא י"ח בהבדלה שבתפלה, כמ"ש רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד טז). וכ"כ הטור (סי' רצו). וכן מוכח ממ"ש מרן הש"ע (סי' רצו ס"ח), שנר חנוכה קודם ליין של הבדלה, אלמא דס"ל שמן התורה יוצא י"ח בתפלה. (וע"ע מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו חאו"ח סי' מח אות יג). ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רכט סק"ו) הביא המחלוקת בדין ההבדלה, אם הסומא חייב בה או לא, שהכנה"ג ומג"א ס"ל לחיובא, והרדב"ז ומהריק"ש פוטרים, ופסק דספק ברכות להקל. וכן פסק בשו"ת פני יצחק אבולעפייא (מע' ברכות, אות קסד). ועוד. ולא חששו לומר דשאני הבדלה שהיא מן התורה. ובע"כ דס"ל כאמור, דמה"ת יוצא י"ח בהבדלה שבתפלה. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק נבארו בספר פני מבין ח"ב (על סנהדרין מב. דף ט סע"א), שכתב, שאין לחלק ולומר דהיכא שהמצוה היא הברכה כמו ברכת הבדלה במוצ"ש, לא אמרינן ספק ברכות להקל, שהרי מוכח בפוסקים האחרונים שהכלל דסב"ל יתד היא שלא תמוט בכל אופן. ע"ש. וכ"כ בספר דברי מנחם ח"ב (סי' תכו דף כד ע"א). ע"ש. ולכן בנ"ד נמי הדרינן לכללא דסב"ל אפילו נגד דעת מרן. ואין תשלומין להבדלה אלא עד סוף יום ראשון. ויש לחלק בין נ"ד למ"ש בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' מב). וק"ל. ומ"מ מאחר שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו"ב) שאפילו בברכות העושה כדעת מרן אין מזניחים אותו, כיון שקבלנו הוראות מרן. העושה גם בזה כדעת מרן להבדיל על הכוס עד סוף יום שלישי אין מזניחים אותו. וכמו שפסק להלכה הרב המחבר. ואע"פ שיש אומרים בזה שאם טעם אינו מבדיל, רוב הפוסקים ומרן חולקים גם ע"ז. וכמו שביארתי בהליכות עולם ח"ג (עמוד קסב). הילכך העושה מעשה להבדיל על הכוס אחר שטעם, יש לו על מה שיסמוך. ואין מזניחים אותו.
<h4>(ה)</h4>
בסימן כח, הביא מ"ש הרב זכור לאברהם שבהל' פסח נקטינן ככל מ"ש הרמ"א, באופן שבפסח אנו כאשכנזים. והעיר שרק באיזה פרטים נהגו בג'ירבא כד' הרמ"א, אבל ברוב דיני פסח נקטינן כדעת מרן. ע"ש. וכאן בארצנו הקדושה, בכל הל' פסח נוהגים להורות כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכ"כ מרן החיד"א (סי' תסז סק"ה), שאף שכל אחד מהשרידים אשר ה' קורא מחמיר לעצמו בהל' פסח כאשר תאוה נפשו, מ"מ את צנועים חכמה, להחמיר בביתו בחומותיו, ולא יגלה מסתוריו לבני אדם, ותלמיד חכם שהגיע להוראה לא יורה אלא על פי הדין דוקא. ע"כ. וכ"כ הגאון חקרי לב חלק חו"מ (מהדו' בתרא דף קפ סוף ע"ד) וז"ל: ולדידי חזי לי דדוקא תלמיד חכם בביתו רשאי להחמיר על עצמו אפילו נגד מרן, אבל מורה צדק המורה לאחרים "אינו רשאי להורות נגד דעת מרן". ע"כ. וכבר כתב הגאון מהר"י פראג'י אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת מהרי"ף (סי' נט), שבמקומות אלו שקבלנו הוראות מרן, הנוטה מדברי מרן אפילו מקולא לחומרא, הרי הוא כאילו נוטה מדין תורה, ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סי' ז), שאנו קבלנו הוראות מרן בכל מקצועות התורה בין להקל בין להחמיר. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי ברוך בנימין בשו"ת משפטי צדק (ס"ס צה). וע' בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (ס"ס קפא), שהטועה בהוראה ואסר שלא כדין עונשו חמור ביותר, שהוא חטא שבין אדם לחבירו, שאפילו יוהכ"פ אינו מכפר וכו'. ע"ש. וא"כ בודאי שבארץ ישראל אסור לנהוג להורות להחמיר נגד מרן שקבלנו הוראותיו, ודלא כשיחתו של הזכור לאברהם הנ"ל. וראיתי לאיזה תלמידים צעירים הקופצים להורות הלכות, שמורים הוראות להחמיר נגד מרן, בפרט בהל' פסח, מפני שיחתו של הזכור לאברהם הנ"ל, שנגרר אחריו כף החיים (סי' תמז ס"ק עו ורכח, וסי' תסז ס"ק קיז), ומצוה לפקוח עיניהם ולהסביר להם שטעות הוא בידם, שאנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו, וכשם שאסור להתיר את האסור, כך אסור לאסור את המותר, וכמו שאמרו בירושלמי (ע"ז פ"ב) לא ביש לי דאמרת על טהור טמא, אלא סופך לומר על טמא טהור. (והובא בתוס' ע"ז מ סע"א). וכתב הש"ך יו"ד (סי' רמב בכללי הוראה אות ט), שעל הרוב המורה להחמיר אתי לידי קולא במקום אחר. ואפילו נראה לכאורה שלא יבא לידי צד קולא, אסור, שאפשר שיתגלגל הדבר ויבא לידי קולא אחר מאה דברים וכו'. ע"ש. ישמע חכם ויוסף לקח. וע"ע במש"כ בספרי חזון עובדיה ח"ב (בהל' פסח עמוד סג) ובמילואים לשם, לדחות דברי הזכור לאברהם הנ"ל. ואף תושבי ג'ירבא שזכו לעלות ולדור באופן קבוע בארצנו הקדושה, עליהם לעזוב מנהגים שנהגו בארצם נגד מרן, ולנהוג כדעת מרן בין להקל בין להחמיר.
<h4>(ו)</h4>
בסימן לג, להדליק אש ע"י גפרורים ביו"ט, הביא בשם מר זקנו הגאון רבי יוסף הכהן שהורה לאסור, ושכן פסק בשו"ת כתב סופר. ע"כ. הנה אמת נכון הדבר, שזהו בכלל מה ששנינו (ביצה לג.) אין מוציאים אש לא מן האבנים ולא מן העצים, מ"ט משום נולד. וכן פסקו בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סו), ובשו"ת אהל אברהם שאג (סימן יד), ובשו"ת זכר יהוסף (סי' קצח), ובשו"ת וישב מרדכי (סי' כא). ע"ש. ומ"ש בשו"ת כרם חמר ח"ב (סי' צו) להתיר, כבר דחאו בטוב טעם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נח), והסכים להכתב סופר לאסור. וכ"כ השדי חמד (מע' יו"ט סי' א אות לז). וכ"כ בשו"ת דבר הלכה (סי' ז). וכל דברי הרה"ג ר"א בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (סי' י-יא) להתיר, דהוי כאש מצויה, אינם מחוורים כלל. והעיקר לאסור. וכן ראיתי להרה"ג רבי אליהו חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סוף סי' כ) שכתב להרב השואל, דמ"ש שהרה"ג מהר"מ פארדו הורה להתיר הגפרורים ביו"ט, שמועת שוא שמע, ומעולם לא התיר הרב דבר זה, וכן אני מורה ובא לאסור, וזכורני כי בשנת התרכ"ד אחד חכם הורה להתיר בעה"ק ירושלים ת"ו. וכששמע זאת מר זקני הראש"ל וראש הרבנים רבי דוד חזן זצ"ל, שלח והכריז בכל בתי הכנסת לאסור איסר. ע"כ. וכן עיקר. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כז). ומיהו להדליק גפרור מגחלת בוערת כתבתי שם להתיר. (וכדברי הרב המחבר כאן). וכן כתבתי שם להתיר להדליק גפרור מראש המנורה הנקראת למפא. ודלא כמ"ש הגאון בית שערים (חאו"ח סי' רנז) לאסור בזה. וע"ע בשו"ת עין הבדולח (סי' סג). ושו"ר בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק יב אות ה עמוד ע) שהביא דברינו להלכה. ושכן הורה לו הגרש"ז אוירבך זצ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' סה). ודו"ק.
<h4>(ז)</h4>
חלק יו"ד סי' קכא, בדין כלים שנתבשל בהם ספק טריפה ושהו מעת לעת, אם יש להתירם בלי הגעלה, משום דהוי ספק דרבנן ולקולא. ע' בד' הרב המחבר בשואל ונשאל ח"ז (סי' קיד), ובמש"כ בהערותי לעיל (על חלק ז אות יג). ע"ש.
<h4>(ח)</h4>
בסימן קצב, בענין מליחה בסוכר, העלה נכדו המגיה לאסור מליחה בסוכר. ואפריון נמטייה. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ב), והבאתי דברי רוב ככל האחרונים שפסקו לאסור אף בדיעבד, ולהם שומעים שאמרו כהלכה. וחזרתי על תשובה זו בתוספת נופך בספר הליכות עולם חלק ו (עמוד קז) והלאה. ומכל מקום הכלים שנתבשל בהם בשר שנמלח בסוכר, התרנו אותם אחר מעת לעת, ללא הגעלה. ע' שו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ג), ובשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' ד).
<h4>(ט)</h4>
בסימן קצז, בענין דגים שאין קשקשיהם נראים אלא ע"י מיקרוסקופ, עמש"כ לעיל בזה על דברי הרהמ"ח בשואל ונשאל ח"ז (סי' קט). ומשם בארה.
<h4>(י)</h4>
בסימן קצח, בענין שמן דגים, התיר אותם לצורך רפואה משום ס"ס, שמא הוא מדגים טהורים, ואת"ל מדגים טמאים כיון שהוא שלא כדרך הנאתן שרי. הנה הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יב) והעלתי להתיר. וחזרתי על זה בהליכות עולם חלק ו (עמוד רלט והלאה). ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת אבן ישראל חלק ח (סי' נח) שהעלה להתיר. ע"ש. [רק מ"ש הרהמ"ח בתוך דבריו להסתמך על מ"ש הש"ך בשם ראבי"ה שבאיסורי אכילה שלא כדרך הנאתן מותר אפילו לבריא, ושלא לצורך רפואה, לא זכר שר שכבר השיג על הש"ך בזה בשו"ת שאגת אריה (סי' עד), שלא שת לבו לרוב הפוסקים שחולקים על ראבי"ה, וס"ל דאיסורא מיהא איכא, אלא אם כן לצורך חולה שאין בו סכנה. וכן תמה הפמ"ג בספר שושנת העמקים (כלל ט). וע"ע להחכמת אדם בבינת אדם (סי' עא), ובשדי חמד (מע' כ כלל כב) ד"ה ועוד. ע"ש].
<h4>(יא)</h4>
בסימן רמז, מ"ש הרב המחבר להסתמך על הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (חיו"ד סי' ד), שבאיסור נדה יש לתפוס כל החומרות של הפוסקים אפילו נגד מרן, כמ"ש כיו"ב מהריט"א לגבי דיני עריות גיטין וקידושין. יפה העיר המגיה נכדו, שהרהמ"ח עצמו בהלכה למשה (מע' נ) הביא דברי ישא איש וחלק עליהם, וחילק בין דיני גיטין וקידושין דאיכא לתא דממזרות, לשאר דיני נדה. וסיים, שכנראה שהרהמ"ח אחר שכתב תשובה זו עמד על עיקר הדברים, והעלה להקל בדיני נדה כאמור, ע"פ כללי ההוראה. ע"כ. ודפח"ח, שכן הוא האמת, שבדיני נדה אין לנו אלא דברי מרן. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יג), וכדבריו כתב הרהמ"ח בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חיו"ד סי' קיא), וח"ד (סי' עח). וכן הורה הגאון ר' רחמים חויתה הכהן, וכמ"ש בשמו בשו"ת אני חומה (חיו"ד סי' עג). ע"ש. וכבר כתבתי במקום אחר להשיג על הגאון יש"א ברכה הנ"ל. ע' בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יא אות ה-ו). ואח"כ ראיתי שכן השיג בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' לא). וכן השיג עליו בשו"ת ויען משה (חיו"ד סי' סה). וכן העלתי באורך בהקדמה לספרי טהרת הבית ח"א. ומשם בארה.
<h4>(יב)</h4>
חלק אה"ע סי' ג, בדין פצוע דכא ע"י חולי בידי שמים, העלה כדעת הרמב"ם להתיר ושכן דעת מרן. שמחתי מאד בראותי שהוא תנא דמסייע לן במה שהתרתי בס"ד בכיוצא בזה בשו"ת יביע אומר חלק ז (חאה"ע סי' ח). והבאתי עוד פוסקים רבים ראשונים ואחרונים בנידון הנ"ל. ע"ש.
<h3>סימן צב</h3>
<b>הערות על ספר "ברית כהונה" להגאון רבי כלפון משה הכהן זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
במערכת אתרוג אות ט. הנה אזכרה ימים מקדם, בימי חרפי מקדמוני, כי יבא אלי העם לדרוש אלקים, כי ישאלוני משפטי צדק קרבת אלקים יחפצון, ובפרוס החג היו מביאים לפני אתרוגים כאלה שיש עליהם כעין קרום דק בחוטם האתרוג ובשאר מקומות שלו, כי הדבר מצוי מאד באתרוגים שאינם מורכבים, ואומרים שזה נגרם מהעלים הנוגעים באתרוג בעודם באילן, והיו חוששים בהם משום חזזית. והנה ידוע מה שפסק מרן הש"ע (בסי' תרמח סעיף יג): "חזזית היא כמו אבעבועות ויש בה ממש שמקומה ניכר במישוש שהיא גבוהה מן האתרוג". וכתב על זה הרמ"א בהגהה, ולכן יש להכשיר אותן חזזיות שקוראים מו"ל, לפי שאינן גבוהות משאר האתרוג, ויש מי שכתב שיש להכשירם מטעם שנחשבים מראה אתרוג, מאחר שרגילים להיות הרבה כך. ע"כ. ובשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' מט) כתב ג"כ שכל שאין מקומן ניכר במשמוש ואינן גבוהות משאר האתרוג כשרים. וטוב לצאת בהם ידי חובה לכל מי שהוא קנוי מממונו מלרדוף אחר אתרוג שאין בו מכל אלו אצל חבירו שצריך להקנותו לו במתנה, ואולי אינו גומר בלבו להקנותו וכו'. והביאוהו האחרונים. ובהיות שראיתי כן הלכה למעשה כמה פעמים אצל הגאון הגדול רבי שמשון אהרן פולונסקי זצ"ל (שהיה רבה של שכונתינו שכ' בית ישראל, וידוע היה למורה הוראות מובהק, ומגדולי הדור הקודם), שהיה מורה ובא באתרוגים אלה להכשירם למצוה אפילו ליום ראשון של החג, ולכן הוה נקיטנא בשפולי גלימיה דמר ואני ברגליו אעבורה להורות להקל הלכה ולמעשה. ואמנם הרה"ג החסיד רבי צדקה חוצין זצ"ל היה מורה ובא להחמיר, אך בשומעו שאני מורה להכשירם, היה מפנה את שואליו אלי, והייתי מורה להקל. ואע"פ שהפרי מגדים (אשל אברהם ס"ק כד) כתב, שאתרוגים שיש עליהם קרום דק ולבן, אין ראוי להקרא חזזית, כי אם שינוי מראה, ומיהו דינם שוה (והובא בכה"ח שם ס"ק צ), מ"מ בראותי שהגאון הנ"ל לא חשש לזה, וסמך על מ"ש הרמ"א שמכיון שרגילות היא להמצא כן על האתרוגים הרבה מאד, יש להכשירם (ומקורו מהתרומת הדשן), גם אני סמכתי ראשי ורובי להכשירם. והן עתה בראותי שגם הגאון המחבר זצ"ל פסק להקל, והעיד בגודלו שכן המנהג להקל, ששתי לקראתו כמוצא שלל רב. ותאזרני שמחה.
<h4>(ב)</h4>
במערכת בדיקה אות טו"ב, כתב לפקפק על הנוהגים להניח פתיתים קודם בדיקת חמץ, והעלה דשב ואל תעשה עדיף. נ"ב, ע' מה שכתבנו בזה בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ה (סי' לא) ליישב המנהג שיש לו סמך בדברי האחרונים, ובפרט בזמנינו שהכל מנקים היטב כל חדרי הבית מחמץ קודם ליל י"ד. ושכן כתב הגאון מהר"י שפירא בשטתו לפסחים (בתשובה סי' יב). וכן בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' קכח) ועוד אחרונים. ושכבר עמד בזה בשו"ת איש מצליח (חאו"ח סי' לז), והשיב ע"ד רבו הגהמ"ח זצ"ל. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
במערכת בין המצרים אות כא, בדבר מ"ש שמנהגם שלא לישא אשה מיום י"ז בתמוז עד אחר ט' באב. הנה לא יעשה כן במקומינו, בהיות שכל החופות נערכות באולמות של שמחה, ומי שאינו נושא אשה אחר י"ז בתמוז קודם ר"ח אב, לא ימצא אולם פנוי אלא עד מספר חדשים, והרהורי עבירה קשים מעבירה. וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מג), הילכך עדיף לנהוג כדעת מרן וגאוני ירושלים, ואין להמנע מנישואין אלא מר"ח אב עד התענית. והמחמיר בזה יוצא שכרו בהפסדו. ושומע לנו ישכון בטח.
<h4>(ד)</h4>
במערכת ה' אות ג, הביא דברי הכף החיים סופר (סי' נד ס"ק יא), שכתב, על דברי מרן בש"ע (שם ס"ג): "ויש מי שאומר שלצרכי צבור או לפסוק צדקה לעני המתפרנס מן הצדקה, מותר לספר בין ישתבח ליוצר", דמ"ש מרן כן בשם יש מי שאומר, ולא כתב דין זה בסתם, משום שסברא זו היא דעת רב עמרם גאון והכל בו, אבל הרי"ף והרא"ש ריש פרק אין עומדין כתבו בסתם דלא לאשתעויי מכי מתחיל ברוך שאמר עד דמסיים תפלת שמנה עשרה, ומשמע שאפילו לדבר מצוה אין להפסיק גם בין ישתבח ליוצר, ולכן יש להחמיר שלא להפסיק כלל אפילו לדבר מצוה. ע"כ. וכתב עליו הרהמ"ח, ואינו נראה לחדש פלוגתא בזה, ומ"ש מרן הש"ע כן בלשון יש מי שאומר, הוא מפני שלא מצא סברא זו להדיא בשאר פוסקים, אבל לעולם דעת מרן מסכימה לזה לדינא, כדמוכח גם בב"י. והנה גם אני כתבתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ד אות ג), וביארתי דעת מרן הש"ע כמ"ש הגהמ"ח. וכן מוכח מדברי הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח ריש סי' יג). וכן כתב גם בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' לו אות ב). וע"ע בשו"ת שמחת כהן ח"ה (חאו"ח סי' נד). ודו"ק כי קצרתי.
<h4>(ה)</h4>
במערכת ז אות ה, מ"ש שהמנהג לברך בשם ומלכות על הברקים והרעמים, "שכחו וגבורתו מלא עולם", ושלא כמ"ש הכף החיים סופר (בסי' רכז סק"א), שמנהג העולם לברך בלי שם ומלכות, דליתא. הנה כן העלתי גם אני בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' כז), שהעיקר לברך ברכה זו בשם ומלכות, וכמ"ש כל הפוסקים ומרן השלחן ערוך, ושלא כמ"ש בשו"ת ישכיל עבדי שיש לברך בלי שם ומלכות, ושכן מנהגם. אלא העיקר כמו שכתבנו. ותנא דמסייע לן הגהמ"ח זצ"ל.
<h4>(ו)</h4>
במערכת ח אות יא, בדין יחיד המתפלל עם הצבור ומאריך בתפלתו אם מצטרף לעשרה, וכן יחיד המתפלל תפלת י"ח עם הש"צ, אם מצטרף למנין, שדעת הגהמ"ח שמצטרף, ובהערת נכד המחבר הביא מי שחולק על זה, הנה בתשובה הארכתי בזה, ותורף הדברים הובאו בילקוט יוסף ח"א (עמוד רפז והלאה). והמסקנא שאפשר לצרפו לעשרה. והבאתי דברי האחרונים בזה. ומשם בארה.
<h4>(ז)</h4>
במערכת י אות ז, בענין יין צמוקים, הכמות של המים השרויים בצמוקים, ושיעור זמן שהייתם במים, הארכתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ו). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ח)</h4>
במערכת ע אות ד, מ"ש שאם טעה בעשי"ת בהמלך המשפט שחוזר לברכת השיבה, כדעת מרן, ושכן המנהג, הנה הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ח-ט-י), והבאתי ראיות שכן צריך לפסוק למעשה, ואפילו במקום שאין מנהג ידוע בזה. ואין לנו אלא דברי מרן הש"ע, ולא שייך בזה הכלל דספק ברכות להקל, וכל שכן שכבר פשט המנהג להורות כן, וכעדותו של הגהמ"ח. וכן כתבנו עוד בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' נז). ומכל מקום אם לא נזכר אלא עד שסיים תפלתו, יותר נכון על צד היותר טוב, שיאמר לפני שיחזור להתפלל, אם אני מחוייב לחזור ולהתפלל, הריני מתפלל לשם חובה, ואם לאו תהיה תפלתי תפלת נדבה. וע' להגהמ"ח בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סי' יב), ובמה שכתבתי בהערותי בשולי ההקדמה שבראש הספר שם. ודו"ק.
<h4>(ט)</h4>
במערכת קדיש אות ט, שהמנהג שלנו לומר תתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, כן מנהגינו גם בארץ ישראל לומר כן, לכלול עצמנו עם כלל ישראל, ודלא כמו שכתב בספר טהרת המים (מערכת ק אות נז) שאין לומר כן, אלא תתקבל צלותהון ובעותהון, וחיליה דמר מהנוסח שהובא כן בתשובת הרשב"א חלק ה (סי' נד). ע"ש. אולם נראה שאין בזה פקפוק על מנהגינו, אף שהנוהגים לומר תתקבל צלותהון ובעותהון יש להם על מה שיסמוכו. אבל בשביל כך אין לשנות המנהג שלנו. ודעביד כמר עבד. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סימן יג אות כא). ע"ש. ומה שסיים הגהמ"ח שאומרים קודם אבונא דבשמיא וארעא, הנה יותר נכון הנוסח "קודם אבונא דבשמיא", ואמרו אמן. וכן הוא בתשובת הרשב"א שם. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' טוב אות יב) בשם הרב קמח סולת והרב יוסף עליכם שהמוסיפים לומר קודם אבונא דבשמיא וארעא, טועים הם, כי לפי האמת בתואר אבונא לא שייך להזכיר על הארץ, אלא אבינו שבשמים ותו לא מידי. ע"ש. וכן אמרו בסוטה (מט.) ואין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים. ותו לא מידי.
<h4>(י)</h4>
במערכת תענית אות ו, אודות מעוברות ומניקות בתענית אסתר, שבודאי אין להן להתענות. נ"ב. וכן עיקר, ודלא כהבית עובד. ובשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' עח) כתבתי ג"כ לדחות דברי הבית עובד לגבי חתן, והעלתי שאף שהחתן מתענה בארבע צומות כשחלו בזמנם (ולא נדחו מהשבת ליום ראשון), מכל מקום בתענית אסתר לא יתענה. והבאתי כן בשם אחרונים רבים. ע"ש.
חלק יורה דעה
<h4>(יא)</h4>
במערכת ב אות כו, מ"ש שאם נמצא דם בחלמון הביצה שנמצאה במעי התרנגולת יש להקל אפילו היא ביצה גמורה, כן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ב אות ג והלאה), ושכן פסק הרשב"ץ בספר יבין שמועה. ושם כתבנו שבזמנינו רוב ככל הביצים דינם כביצה דספנא מארעא, ולכן אפילו נמצא בהם דם על החלמון יש להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' נז) מה שכתבנו עוד בזה, והמסקנא לקולא. כיעו"ש.
<h4>(יב)</h4>
במערכת ב אות יט, מ"ש שמרק צלול של בשר די לחולה בהדחת פה שיאכל מאכלי חלב. והנה לא הצריך קינוח פיו בפת וכיו"ב, אף שהוא דבר קל, מוכח מזה שגם לבריא השותה חלב שהוא צלול כדרכו די לו בהדחת פה לאכול מאכלי בשר, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' נח עמוד קפב בהערה), ע"פ דברי הרש"ש. ושלא כמי שחלק על דברינו בירחון אור תורה בדברים שאין בהם ממש.
<h4>(יג)</h4>
במערכת טבילה אות כ, בדבר אשה שחל ליל טבילתה בשבת, ושכחה לגזור צפרניה מבעוד יום, שיש להתיר על ידי נקיון תחת הצפרנים, נ"ב, בספרי לוית חן סימן קיז הארכתי בדין זה בס"ד והעלתי שאם יש שם אשה נכרית שתגזור צפרניה יש להקל לעשות כן, ואם אין שם אשה נכריה יש להתיר לה על ידי ניקור יפה תחת צפרניה, ושלא כמי שהחמיר בזה. ע"ש.
<h4>(יד)</h4>
במערכת יולדת אות ח, בענין הנוהגים להחמיר ביולדת עד ארבעים יום לזכר וכו', שהביא דברי הראש"ל בשו"ת ישא איש שהחמיר בזה וכו'. הנה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יא אות ה והלאה) הניפותי ידי להעיר באורך על דברי הראש"ל הנ"ל, ודחיתי דבריו מכל וכל. ואח"כ מצאתי תנא דמסייע לי הוא רבי רחמים חויתה הכהן זצ"ל. והבאתי דבריו ג"כ בספרי טהרת הבית ח"ב (סי' יא). ע"ש. ובירושלים וגלילותיה המנהג להקל, ואין מצריכים כלל ארבעים יום לזכר ושמונים יום לנקבה. וכן עיקר, שהחומרא בזה מביאה לידי קולא, וכמ"ש הנודע ביהודה ושאר גאוני ישראל שהובאו בטהרת הבית שם. והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים.
<h4>(טו)</h4>
במערכת כלה אות יב, העלה להחמיר באיסור דם בתולים אף בהעראה ולא ראתה דם, שלדעתו כן הוא דעת מרן, ובמחכ"ת אין שום הכרח שדעת מרן להחמיר, והעיקר שיש להקל בזה כדברי הרמ"א שכתב להדיא להקל. וכן פסק בבן איש חי. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יז), ובספר טהרת הבית ח"א (עמוד תקב והלאה), והעלתי להקל, וכן אנו נוהגים להורות.
<h4>(טז)</h4>
במערכת כתם אות יח, שהמנהג להקל בכתם בבגדי צבעונים כדעת מרן והרמ"א, ושלא כהחולקים. נ"ב, וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' י), ובספר טהרת הבית ח"א (עמוד שפז והלאה). ואפילו בחלוק הסמוך לבשרה ממש, יש להקל. ושלא כהחתם סופר שהחמיר בזה. וכן הסכימו רוב האחרונים להקל. ע"ש. ומ"ש הגהמ"ח באות יט, שאפילו בשלשה ימים הראשונים לספירתה יש להקל לתלות במה שיש לתלות להקל. כן העלתי בספרי טהרת הבית ח"א במשמרת הטהרה (עמוד שצט). וע"ש. ומ"ש הגהמ"ח באות כ להקל בכלות ביום חופתן לטבול ביום השביעי, הארכתי בזה בס"ד בספר טהרת הבית ח"ב (סי' יד), והעלתי ג"כ להקל כדברי הרמ"א, ודלא כהש"ך. והבאתי להקת האחרונים חבל נביאים שהסכימו לדברי הרמ"א להקל. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כ). ע"ש.
<h4>(יז)</h4>
במערכת מרן אות א, שיש להורות כדעת מרן שקבלנו הוראותיו אף להקל, ואפילו בהפסד מועט, כל שסתם בש"ע להתיר, אע"פ שכתב אח"כ שיש אוסרים, ושאין להורות לאחרים להחמיר, זולת תלמיד חכם בביתו שרשאי להחמיר לעצמו וכו'. נ"ב. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סוף סי' ג). ע"ש. גם בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יא אות ה) הבאתי דברי הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' נט), דכל כה"ג אין לזוז מהוראת מרן "אפילו מקולא לחומרא", ואפילו רבים חולקים עליו, והזז מדבריו כאילו זז מדברי תורה ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"ש. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ה (עמוד שיא והלאה), בענין קבלת הוראות מרן. ומשם בארה. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' ה אות ב בענין סתם ויש בדברי מרן הש"ע).
<h4>(יח)</h4>
במערכת פדיון הבן אות ו, כתב בהערת נכד המחבר בשם הגהמ"ח בהגהתו לספר שיבת ציון סי' ס, שאם הפילה ולא הכירה אם הנפל מרוקם, הנולד אחריו חייב בפדיון בברכה. וכתבתי על זה בגליון, שאין לסמוך על זה למעשה, מכיון שמבואר בספר תפארת למשה (דף מב). דבכה"ג שאין ידוע אם הנפל היה מרוקם אין לברך על הפדיון. וכ"כ בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' קצב), ועוד אחרונים. ואעיקרא דדינא דעת הרבה גדולים מרבני האשכנזים שלא לברך על הפדיון אפילו בידוע שלא היה מרוקם, כדעת החכם צבי והשבות יעקב, וכמ"ש בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (סי' קיג), והמהר"ם שיק (סי' שה), והמהר"י אסאד (חאה"ע סי' רסד אות ב). ועוד. גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (סי' סד) כתב, שהואיל ובמקומו אין מנהג ידוע בזה אין לברך. וכן הורה למעשה הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת, אלא דאנן בדידן סמכינן על מרן החיד"א שהעיד בגודלו שהמנהג לברך כשידוע שהנפל אינו מרוקם, הבו דלא להוסיף עלה, לפיכך כל שאין ידוע אם היה הנפל מרוקם אין לברך דספק ברכות להקל. וע"ע בספר בית מאיר יו"ד (סי' שה). ע"ש. ואפריון נמטייה להרה"ג רא"מ שליט"א הרב המגיה בהוצאה חדשה זו שהעיר ממש"כ בשו"ת יביע אומר, ושכ"פ הגהמ"ח עצמו בשואל ונשאל ח"ג (סי' שכז), שאין לברך על הפדיון בכה"ג. וכן עיקר. אלא אם כן ידוע שלא נתרקמו איבריו, שאז יש לפדות הבן שבא אחריו בברכה, ובפרט שהמנהג פה עה"ק ירושלים לפדותו בברכה, וכמו שהעיד בגדלו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו"ב), וידוע שבמקום מנהג אין לחוש לספק ברכות, וכמו שביארתי באורך בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כו), והנפתי ידי שנית בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כז) לחזק את הדברים להלכה ולמעשה. ומשם בארה.
<h3>סימן צג</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "משפט כתוב" להרה"ג ישראל זיתון</b>
<h4>(א)</h4>
בחלק אורח חיים סי' ב, נשאל בדבר כתיבת אות ל' בס"ת תפלין ומזוזות, שצריכה להיות בצורת כ', ולמעלה בראש הלמ"ד בצורת אות ו', והסופר במקום שיכתוב צורת אות ו' למעלה, כתב כצורת אות ז', והעלה לפסול אף בדיעבד, ואע"פ שלא השתנית צורת אות ל' להדמות לאות אחרת, מכל מקום כיון ששינה חלק מהאות לצורת אות אחרת יש לפסול אף בדיעבד. ע"ש. ולפע"ד במחכ"ת נ"ל שיש להכשיר, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (פרק י מהל' ס"ת), שאין לפסול אלא כשנפסדה האות לגמרי עד שלא תקרא כל עיקר, או שתדמה לאות אחרת. ע"ש. וכאן הואיל ואות הלמ"ד בכללותה ניכרת לעין יש להכשירה. וכיוצא בזה כתב הפנים מאירות חלק א (סימן סו), שאם כתב היו"ד שעל פני אות אל"ף, יו"ד הפוכה, יש להכשיר, כיון שאין האות בכללותה דומה לאות אחרת, ושכן נמצא בהרבה ספרי תורה ישנים, שנכתבו על ידי סופרים תלמידי חכמים דור אחר דור, וחלילה לנו לפוסלם וכו'. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קעא), ובשו"ת בית שלמה (חיו"ד מהדורא תנינא סי' קלא). ועוד אחרונים. ובימי חרפי למדתי מזה להכשיר ספר תורה שצורת ו' שעל הלמ"ד היתה הפוכה, ומצאתי תנא דמסייע לי הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' רה אות ו), שהכשיר ס"ת שצורת ל' שלו בוא"ו הפוכה, והביא ראיה לזה מדברי הפנים מאירות הנ"ל, דמה לי יו"ד הפוכה בראש אות אל"ף, ומה לי ו' הפוכה בצואר אות ל. ושכן דעת מו"ז הגאון רבי זלמן בעל התניא זצ"ל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' יט), והביא ג"כ ראיה מדברי הפנים מאירות. ע"ש. ותמיהני על הרה"ג רבי יעקב סופר בקול יעקב (סי' לו, אות הלמ"ד), שכתב בשם המשנת אברהם לפסול הס"ת שהלמ"ד שלו בצורת ו' הפוכה. והוא עצמו באות א' הביא להלכה דברי הפנים מאירות להכשיר כשהאל"ף ביו"ד הפוכה. ע"ש. וע' בשו"ת אור ישראל (סי' מו) שרצה לפסול ס"ת שבצואר הלמ"ד נכתב בצורת אות י', והגאון רבי משה ראפף, אב"ד דהמבורג, בתשובתו (שם סי' מז) חלק עליו והכשיר. וסיים, פוק חזי מאי עמא דבר, שהרי פה קהלתינו ישנם כמה ספרי תורה שאות ל' שלהם נכתבה בצורת ר' ו', ולא בצורת כ' ו', וקוראים בהם בצבור מדי שבת בשבתו בברכות התורה, ואין פוצה פה ומצפצף, אלמא שאין להקפיד על כיוצא בזה. ע"ש. וכן הסכימו כמה גאונים להכשיר, והובאו תשובותיהם שם (סי' מח ומט ונ). ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' קנה). ע"ש. וכן פסק בספר אמרי שפר (כלל ה אות ד). והרה"ג רבי יעקב סופר בקול יעקב כתב שכן מנהגם להכשיר בזה בדיעבד. ע"ש. וממילא הוא הדין לנכתב בצורת אות ז' בצואר הל', במקום אות ו', שיש להכשיר. וכן כתב להדיא הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' קיג), שלא אמרו בצורת האותיות אלא שלא תדמה אות אחת לאחרת ממש, ולא על חצי האות אלא על כללה, ובהא הוא דקפדינן וכו'. ע"ש. ומכאן סיוע לכל האחרונים המכשירים דלעיל. וראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' קנו) שדן ג"כ בדין אות ל שעשה בראשה כצורת י במקום ו, והביא מספר אמת ליעקב שפוסל, והוא כתב שיש לצרף עובי הגג של הלמד, ויהיה כשיעור ו, להכשיר. ע"ש. ואין צורך בזה, שמכיון שבכללותה היא נראית כאות ל' יש להכשירה. וכן עיקר. (וצ"ל דלא דמי למ"ש מרן בש"ע או"ח סי' לב סעיף יח, בדין יו"ד של אל"ף, שנגעה כולה בגג האל"ף שפסולה, ששם נפסדה צורתה לגמרי, ואין לה דמיון לאל"ף רגילה). וכן ראיתי להגאון מהרא"י קוק זצ"ל בשו"ת דעת כהן (סי' קנז) שהכשיר ס"ת שצואר אות הלמ"ד שלו, דומה לאות ז' ולא לאות ו'. ע"ש. גם בספר קול סופרים בצורת אות ל', כתב, אם עשה אות ו' שבראש הלמד הפוכה לצד ימין, יש להכשיר, ומיהו בס"ת יוסיף דיו לעשות לה ראש גם לצד שמאל. ע"ש. ומוכח שגם אם נעשית בצורת אות ז' כשרה. וגם הלום ראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חיו"ד סי' קמז) שהעלה להכשיר בזה בדיעבד. (וע"ע בשואל ונשאל שם סי' פו. ודו"ק). וכן נראה לפע"ד עיקר.
<h4>(ב)</h4>
בחלק אורח חיים סי' יד, כתב שאין לברך על אתרוג אפילו ספק מורכב מטעם ספק ספיקא, שמא אינו מורכב, ושמא המורכב כשר, שכבר כתב הערך השלחן בספר הזכרון (מע' א אות נב), שאין לסמוך על הספק ספיקא הזה, שסברת המכשירים אתרוג המורכב היא סברא דחויה ואינה נכנסת בגדר ספק. נ"ב. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' עד עמור ער). ושכ"כ הגאון רבי מרדכי כרמי בתשובה שהובאה בשו"ת הגיד מרדכי (סי' ז). ע"ש. והוספתי על פי המציאות בימינו שרוב ככל האתרוגים במקומותינו הם אתרוגים מורכבים, וכמ"ש הגאון מהרש"א אלפנדארי בתשובה (חאו"ח סי' יב). וכ"כ בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' עז). ועוד. נמצא שכל ספק וספק משני הספקות הנ"ל הרוב הגדול להחמיר ומיעוטא דמיעוטא להקל, ובאופן שכזה אין להקל מטעם ספק ספיקא. וכ"כ בשו"ת אהל ישרים (מע' ס אות טו"ב). וכל שכן לדעת הש"ך (יו"ד סי' קי כללי ס"ס אות לג), שאם אין שני הספקות שקולים, והאיסור מצוי יותר מן ההיתר, לא חשיב ספק ספיקא. ע"ש. הילכך אין לסמוך אלא באופן שמוחזקים לנו האתרוגים שאינם מורכבים, שהובאו מפרדס המוחזק בכך.
<h4>(ג)</h4>
בחלק יו"ד סי' ז, הביא מ"ש מרן הש"ע יו"ד (סי' ק ס"א), שיש דין בריה בביצה שיש בה אפרוח, שעמדו על זה האחרונים דהיכי משכחת לה, והביא לתרץ בשם הכרתי ופלתי, שהכוונה שהיה אפרוח בביצה והוציאוהו ונתערב עם אפרוחים אחרים ואינו ניכר, וקמ"ל שנקרא בריה ואינו בטל. ע"ש. באמת שדברי הכרתי ופלתי תמוהים, וכמו שתמה עליו מאד הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה ח"ב (בקונטרס שלל של ביצים שבראש הספר). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ט), שגם כן תמה על הכרתי ופלתי. ומה שכתב לתרץ בפשיטות דמיירי ששיבר הרבה ביצים בקערה ומצא אפרוח על אחת מהן, ונטלו וזרקו, ולא נודע מאיזה ביצה ניטל האפרוח, וכל החלמונים עודם שלמים, ולא נטרפו ולא נתערבו זה בזה וכו'. ע"ש. לפע"ד גם זה לא יגהה מזור, שהואיל וקי"ל שהבריה צריכה להיות שלמה, ואם חסר ממנה אפילו אבר אחד בטלה מתורת בריה. וע' בחכמת אדם בבינת אדם (שער או"ה סימן נב), שכתב, שאפילו נחסר רגל מהנמלה בטלה מתורת בריה. וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' ס). והרי כאן האפרוח נוצר או מהחלבון או מהחלמון, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, (ע' בבית יוסף ופרי חדש סי' סו), א"כ הרי נחסר מהבריה, ואין ביצה האפרוח בשלמותה, מאחר שניטל משם האפרוח, ואין לך חסרון גדול מזה, וממילא אין עליה תורת בריה. וצ"ע. וע' בספר משה ידבר (הלכות מאכלות אסורות סי' ז). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
בחלק יורה דעה סי' ט אות ב, הביא דברי הרשב"א בתה"א (בית ה' שער ה) דלא אמרינן ניצוק חיבור אלא במערה לתוך יין "שאסור בהנאה". ושכן דעת הרא"ה הובא בחידושי הריטב"א (ע"ז עב:). והראב"ד בספר תמים דעים (סי' קיג) אוסר ניצוק גם במה שאסור רק בשתיה. והביאו בספר אבני צדק וכו'. ע"כ. ומיהו מרן הש"ע (סי' קכו ס"ה) כתב וז"ל: המערה יין לתוך כלי של עובד ע"ז, שלא הודח ואין בו משקה טופח, מה שעירה בו אסור בשתיה, ואת שעירה ממנו מותר אפילו בשתיה. ע"כ. ומבואר דס"ל כהרשב"א והרא"ה. ע"כ. ומכאן למדנו שמומר לחלל שבת בפרהסיא שיצק יין מן הצלוחית או מן הבקבוק לתוך כוס, שהנשפך לכוס אסור בשתיה, והנשאר בצלוחית או הבקבוק מותרים אף בשתיה, כי דין מומר המחלל שבת בפרהסיא, כדין ישמעאל שאינו אוסר בהנאה, את היין במגעו. כמ"ש בספר האשכול (עמוד קנא). וממילא אינו אוסר הניצוק אפילו בשתיה. וכן ראיתי בשו"ת פאת נגב (דף קז ע"ג), וז"ל: מעשה בא לידי בגוי ישמעאל ששתה כוס יין ולא הדיחוהו ונשאר בו טופח על מנת להטפיח, ואח"כ הוריקו יין מצלוחית אחת אל הכוס, ונשאלתי אם נאסר מה שבצלוחית מדין ניצוק חיבור, והתרתי היין שבצלוחית. ע"כ. ובודאי שטעמו משום שאין גוי ישמעאל אוסר היין בהנאה. וכן ראיתי למהר"א פרץ בספר אבני שהם (דף פ ע"ג), שהסביר טעמו של הפאת נגב כמו שכתבנו. וכן מצאתי עוד להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' קטז דף קפב סוף ע"ד), שבישמעאל פשיטא שהיין שבצלוחית מותר אפילו שלא במקום הפסד מרובה, ואין בזה משום ניצוק חיבור. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' י). וכן פסקו בשו"ת נופת צופים (חיו"ד סי' יד), ובשו"ת די השב (חיו"ד סי' כט). ע"ש. ובספר זכור לאברהם ח"א (דף רמ ע"ב) הביא מ"ש בספר אהל יוסף לאסור ניצוק בגוי ישמעאל, וכתב עליו, וליתא, דהא אנן קי"ל כד' הרמב"ם ומרן שסתם יינו של ישמעאל מותר בהנאה, ואינו אוסר אלא בשתיה, וממילא לא שייך כלל דין ניצוק חיבור בגוי ישמעאל. וכן האריך בזה בספרו שו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' כח). וכן פסק רב אחאי גאון רבי שלום משאש בספרו מזרח שמש (דף קיא ע"ב) מדנפשיה. ולא זכר שר דברי האחרונים הנ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות כא). ומשם בארה.
<h4>(ה)</h4>
בחלק יורה דעה סי' כט, בדין השוכר בית בחו"ל לשנה, בכתיבת חוזה כנהוג, אם חייב לקבוע מזוזה מיד, שיש בזה מחלוקת גדולה באחרונים. ובשו"ת חקרי לב (ח"ג חיו"ד, סי' קכח) צידד צדדים בזה, והביא דברי החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' ל), ומ"מ סיים, ולבי מהסס בזה, כי מפשט הגמרא ומסתמות דברי הפוסקים נראה שאפילו אם שכר הבית לשנה, פטור ממזוזה כל שלשים יום, "ושכן המנהג להורות לכל שואל, שמידי ספק לא יצאנו". ע"כ. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי דוד ויטל בכתר תורה (סי' טז). גם בכנסת הגדולה החדש ח"ד (עמוד סד) כתב בשם שו"ת נר למאור, שמדברי הרשב"א והריטב"א והרא"ש מוכח, שחיוב שוכר הוא רק מדרבנן, משום שנראה כשלו, ולפ"ז גם שוכר בית יותר משלשים יום, אינו חייב מיד במזוזה וכו'. והובא בשדי חמד (מע' מ כלל קיב) ד"ה גם. ע"ש. וכ"כ הרב דעת קדושים (סי' רפו סעיף כב), שאף השוכר בית בחו"ל לכמה שנים, כל שלשים יום פטור מן המזוזה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת צור יעקב (סי' קצד). וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' קלב). ע"ש. ולכן אע"פ שהחיד"א בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל כתב שחייב במזוזה מיד, וכן פסק בספר בן איש חי (פרשת כי תבא אות כג). מכל מקום יש לחוש לברכה שאינה צריכה, וגם לתעשה ולא מן העשוי, וכמ"ש בשו"ת שארית ישראל (חיו"ד ס"ס כו). לכן הנכון שיקבע המזוזה רק לאחר שלשים יום. (וכתבתי עוד בזה בהליכות עולם פרשת כי תבא). ואכמ"ל יותר.
<h3>סימן צד</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "שמח נפש" להרה"ג שמ"ח גאגין ז"ל</b>
<h4>(א)</h4>
במע' אתרוג הביא מ"ש המחנה אפרים להעיר על הנוהגים לקנות האתרוג למצוה בהקפה ואינם פורעים דמיו עד לאחר החג, דלא יאות עבדין, הואיל ולא קנאוהו אלא במשיכה דהוי קנין דרבנן, וקי"ל דבר תורה מעות קונות. ובעינן לכם משלכם מן התורה. נ"ב. הנה רבו האחרונים מליצי יושר על המנהג להקל בזה, ואף שמרן הש"ע (סי' תרנח) פסק בסתם כדברי הרמב"ם, שאף קנין הפעוטות לא מהני ביו"ט ראשון כיון שאין הקטן מקנה מן התורה, (ושלא כהרשב"א והר"ן דס"ל דבפעוטות שפיר דמי, דקנין דרבנן מהני לשל תורה. וכן דעת הריטב"א ז"ל). מ"מ יש פנים לחלק בין קנין של קטן לקנין משיכה, וכמ"ש בשו"ת מקור ישראל (סי' פח). וכ"כ בשו"ת הר המור (חאה"ע סי' ג דף לט ע"ב). וכן כתב הגאון מליסא בספר קהלת יעקב אה"ע (סי' כח סעיף יג) לחלק בין קנינו של קטן, לקנין אחר דרבנן. ע"ש. וע"ע במ"ש האמרי בינה (דיני יו"ט סי' כא סוף אות ח). ע"ש. ומוכרחים אנו לחלק בזה, מכיון שראינו למרן הב"י אה"ע (סי' כח) שהביא מ"ש רבינו ירוחם שהמקדש בחוב שיש לו על אחרים במעמד שלשתן מקודשת רק מדרבנן. וחלק עליו מרן, שאין זה מוכרח, שמכיון שעכ"פ נקנו לה המעות הוה ליה כאילו נתן לה כסף והויא מקודשת מדאורייתא. אלמא דס"ל דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ובע"כ שיש לחלק בין קנינו של קטן לקנין אחר דרבנן. וכן מוכח בתוס' ע"ז (סב:) ד"ה יאות, שיוצאים י"ח באתרוג שנקנה בהקפה. ע"ש. ולשטתייהו אזלי דס"ל דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וכמו שכתבו התוס' במסקנתם בסוכה (ל:) ד"ה שינוי החוזר לברייתו. וכמו שפירש בכוונתם המהר"י נבון בהגהה למחנה אפרים (דיני קנין משיכה סס"ב), וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנח) בכוונת התוס'. וכ"כ הגאון מפלאצק בספרו מגן האלף (סי' תמח). והגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' יא סוף סק"ט). וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חלק חו"מ סי' ח), ושכן כתבו המהר"ם בן חביב והשער המלך. ע"ש. ועיין בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' נד), ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (ס"ס צג) שכתבו, שאפילו לר' ירוחם דס"ל דקידושי מעמד שלשתן לא הוו קידושין דאורייתא, היינו דוקא התם שהקנין לא קדם למעשה הקידושין, והכל בא בבת אחת, אבל כשהקנין דרבנן בא לפני המעשה, לכ"ע חשיב קנין דאורייתא, ולפ"ז בנ"ד שפיר דמי, שהרי קדם הקנין למעשה המצוה. וכ"כ הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' תרנח). גם בחידושי החתם סופר פ"ג דסוכה (ל:) כתב, דהשתא דתקינו רבנן משיכה לא גרע מסיטומתא, וחשיב קנין דאורייתא. (וכ"כ עוד בשו"ת חת"ס סי' שיד ד"ה נמצא וסי' שיח). ובשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס מח) כתב ג"כ להקל ושכן המנהג. וגם השערי תשובה (סי' תרנח) שהביא מ"ש המחנה אפרים, הדר תבריה לגזיזיה במטה אפרים (סי' תרכה סעיף יז) והעיד שהמנהג להקל. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (סי' לג). ובשו"ת אבני צדק (סי' פד). ובשו"ת שמו משה (ס"ס יב). ובטהרת המים (שיורי טהרה מערכת ל אות ז). ונודע כי בשו"ת אור לי (סי' לא) האריך מאד בזה כיד ה' הטובה עליו. ואכמ"ל. ועיין בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א ס"ס רס) שכתב להקל. וכ"כ עוד בספרו האלף לך שלמה (סי' שעג). והארכתי עוד בכל זה בספרי מאור ישראל (סוכה מו:), והעלתי להקל. ושכן הדין לגבי מצת מצוה הנקנית בהקפה ופורעים דמיה אחר הפסח. ואכמ"ל.
<h4>(ב)</h4>
במע' אתרוג ציין למ"ש בשו"ת בית אפרים אודות סימני האתרוגים האסורים והמותרים לכתחלה. ע"כ. ראיתי לנכון להביא כאן מ"ש בשו"ת הרמ"א (סימן קכו), בשם הגאון רבי שמואל יהודה קצנלבויגן, הסימנים הם: האחד, שאתרוג שאינו מורכב יש בו בליטות קטנות בכל גופו, מה שאין כן המורכב הוא חלק בלי בליטות. השני, שאתרוג שאינו מורכב העוקץ שלו שוקע, והעוקץ של המורכב בולט. והשלישי, שאתרוג שאינו מורכב קליפתו עבה, והתוך מועט וכמעט יבש, ואילו המורכב הקליפה דקה והמיץ והמוהל שבתוכו רב. ע"כ. אולם מכל מקום נראה שאין לסמוך להקל על סימנים אלו, וכמו שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן רז), שיש לפקפק הרבה בענין הסימנים הנ"ל, מאחר שלא הוזכרו בש"ס, ולכן למעשה אין לסמוך כלל להקל על פי סימנים אלה, ודין האתרוג כדין עוף טהור שנאכל במסורת, דהיינו שיהיה הפרדס של האתרוגים מוחזק משנים קדמוניות שאינם מורכבים. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן ער). ע"ש. והגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (חלק יו"ד סוף סימן נא) כתב, שגדולי רבני דורו בעי"ת קושטא דנו אם יש לסמוך על הסימנים של האתרוג והעלו להלכה ולמעשה שגם בהצמדם יחד שלשת הסימנים, הבליטות, והעוקץ שוקע, והמיץ והמוהל מועט, אינם מועילים כלל, בהיות שהעידו בפניהם מגידי אמת שרוב האילנות שבעירם מורכבים, ואף על פי שיש בהם שלשת הסימנים, אין בזה הכרע כלל, כי בזמנינו נתחכמו מאוד החקלאים בעניני הרכבת האילנות, להוציא הפרי המורכב כדמותו כצלמו של הפרי שאינו מורכב. ואף על פי שבשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן עג), העלה שלעולם יש לסמוך על הסימנים הנ"ל, וכו', חלקו עליו גדולי הרבנים בדורנו, והסכימו לפסול. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שמן המשחה (סימן נ' דף קל רע"ד). ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן לד אות ו') כתב, דמסתברא שיש לחוש שבהמשך הזמן נתחכמו החקלאים בעניני הנטיעות וההרכבות לעשות ההרכבה באומנות ובמומחיות רבה באופן שהפירות המורכבים יהיו שוים ממש לפירות שאינם מורכבים, ותתהפך כחומר חותם. ואם כן אין לסמוך על הסימנים הנ"ל. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי דוד בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חלק או"ח סימן יג), שאין לסמוך על הסימנים כלל, אלא העיקר לסמוך על החזקה באופן שמוחזק לנו באתרוגים שאינם מורכבים. ע"ש. והסכים עמו הגאון הראשון לציון רב חנ"א זצ"ל. ועיין עוד בשו"ת אבן יקרה חלק ב' (סימן א'), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חלק או"ח ריש סימן יג). ע"ש.
לפיכך החרד לדבר ה' יזהר מאד לקנות אתרוג שאינו מורכב דוקא, שמובא מפרדס שמוחזק באתרוגים בלתי מורכבים. (ועיין בשו"ת לב חיים חלק ב' סוף סימן קכא). או שיקנה מאיש נאמן וירא ה' מרבים. ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן ער דף עט ע"ב) כתב, שאין עד אחד נאמן לומר שאתרוג זה אינו מורכב, הואיל והוא מעיד נגד חזקת חיוב של מצות עשה מן התורה, כמו שאין עד אחד נאמן באיסורים היכא דאיתחזק איסורא. ע"ש. אולם לדעתי אין דבריו מוכרחים כלל, שהרי אנו דנים רק על האתרוג אם הוא כשר למצוה או לא, וע"ז אין שום חזקה, והעד עליו בודאי שנאמן להעיד. וכ"כ בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' מו). ועוד שיש מקום לחלק בין חזקת איסור לחזקת חיוב, וכמו שמתבאר בשו"ת הרא"ש (כלל ג סימן ה), שכתב, שהמוכר תפילין ומעיד שהיו של אדם גדול, נאמן, ואינם צריכים בדיקה, שחזקה על אותו אדם גדול שלא הוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. ועד אחד נאמן באיסורים כל היכא דלא איתחזק איסורא. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן לט סעיף ט). ועיין במגן אברהם ובמחצית השקל ובמטה יהודה שם. ומבואר דסבירא ליה להרא"ש כנ"ל, או דס"ל לחלק בזה בין איתחזק איסורא לחזקת חיוב מצות עשה של הנחת תפילין. ומכל שכן שיש חולקים וסוברים שעד אחד נאמן באיסורים אפילו היכא דאיתחזק איסורא, וכמו שכתב בחידושי הרמב"ן (יבמות פח.). וכן כתבו בחידושי הרשב"א והריטב"א שם. וראה עוד בתשובת הרשב"א (סימן שעו). וכן כתב המאירי יבמות שם. וכן דעת הרשב"ץ בתשובה, וכמו שכתב הש"ך יורה דעה (סימן קכז ס"ק טז). ואף הסוברים שאינו נאמן במקום דאתחזק איסורא, אינו אלא מכח ספק, דהויא ליה בעיא דלא איפשטא, וכמו שכתב הש"ך שם. (ועיין בהגהות אשרי פרק קמא דחולין סימן יד, בשם רבי אליעזר ממיץ, דהא דאמרינן עד אחד אינו נאמן היכא דאיתחזק איסורא, היינו דוקא באנשים ריקים ופוחזים, אבל בעד כשר ונאמן סומכים עליו וכו'. ואף על פי שרבו החולקים עליו, מכל מקום חזי לאצטרופי לסניף בעלמא.) וכבר ראיתי בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן יא, דף טז ע"ג), שהוכיח במישור לחלק בין איתחזק איסורא לחזקת חיוב במצוה, מההיא דברכות (כא.) אמר רב יהודה, ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא, אינו חוזר וקורא, מאי טעמא, קריאת שמע דרבנן. ורבי אלעזר אמר, חוזר וקורא קריאת שמע, דסבירא ליה קריאת שמע דאורייתא, אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל. וקשה והרי הוחזק בחיוב מצות קריאת שמע ותפלה, והרי לדעת הש"ך (סימן קי) כל דאיתחזק איסורא ספיקא דרבנן לחומרא. אלא ודאי שחזקת חיוב לא אלימא כחזקת איסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סוף סי' תקיז). ע"ש. (ועיין בצל"ח ברכות (כא.) שעמד בקושיא זו, וכתב לחלק בענין אחר. ועיין עוד במשמרות כהונה (סוכה מו:). ודו"ק.) גם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז' וכה) נחית לחלק בין איתחזק איסורא לאיתחזק בחיוב מצות עשה. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן א' אות ג'), והוכיח כן מדברי השלחן ערוך (סימן לט), שעד אחד נאמן לומר שהתפילין כשרים הם. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת מנחת שמואל (סימן כח אות ח', דף סט ע"ב). ע"ש. וע"ע להגאון רבי משה מרדכי אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי (סי' יט) בד"ה ומה שפלפל, שיישב דבכה"ג לא חשיב חזקת חיוב, כי בכל רגע ורגע הוא חיוב חדש לק"ש, וגר שנתגייר חייב בק"ש וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן נט), ובספר שמלת בנימין (דף מז ע"ב), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סוף סימן קעב), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן לו). ובשו"ת ברכת חיים (סימן ו). ואכמ"ל.
וכן בקודש חזיתיה להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן לד אות ט) שפסק, שבודאי עד אחד נאמן בזה להכשיר האתרוגים ולהעיד שהן מפרדס המוחזק באתרוגים שאינם מורכבים, ואין לומר שמשום חזקת חיוב המצוה נחשב כאיתחזק איסורא שאין עד אחד נאמן, זה אינו, שהרי אפילו בדאיתחזק איסורא עד אחד נאמן לברר ההיתר, כשאינו סותר חזקת האיסור אלא רק מברר ההיתר. כמבואר בדברי הר"ן בקידושין פרק האומר (סג:). וכן מוכח בתוספתא כדברי הר"ן בזה. ועוד יש לומר שהטעם שאין עד אחד נאמן במקום חזקת איסור, הוא משום שכל איסורי תורה הם איסור חפצא, (וכדמוכח מפירוש רש"י כריתות יד ע"א), ואם כן חזקת האיסור של החפצא סותרת דברי העד שמעיד שהדבר יצא מכלל איסור, ולכן אינו נאמן. אבל חזקת חיוב של מצות עשה, היא חובת גברא, ולכן נאמן העד להעיד על דבר מסויים שהוא כשר למצוה, כיון שאין החזקה שבגוף החפץ נגד עדותו. ואף על פי שממילא יופקע אחר כך הגברא מחיובו, לא נחשב כמעיד לסתור החזקה. ע"כ. גם הגאון רבי אברהם תאומים בשו"ת נחלת יעקב חלק ב' (דף מא ע"א), האריך למעניתו לדחות דברי הגאון רבי שלמה קלוגר הנ"ל, על פי דברי הר"ן (בקידושין סג:), והעלה שעד אחד נאמן בזה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מז). ע"ש. וכן בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן קמד), כתב גם כן שלא נמצא שום יסוד למה שחידש הגאון רבי שלמה קלוגר שעד אחד אינו נאמן נגד חזקת חיוב מצוה, ושכבר כתבו הרבה גאונים בחיבור פרי עץ הדר לדחות דברי הגאון רבי שלמה קלוגר בזה. ולכן חלילה לומר שחזקת חיוב מגרעת חזקת כשרות ונאמנות של כל אדם. גם בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חלק או"ח סימן יג) כתב, דמה שכתבו רבני אשכנז בקונטרס פרי עץ הדר להוכיח שאין בעל הפרדס נאמן לומר שהאתרוגים שלו אינם מורכבים, אף שהוא בחזקת כשרות, ואפילו מעיד על זה עד תלמיד חכם המוחזק בכשרות אינו נאמן, שיש לחוש שמא הוא מעיד מאומד ומשמועה, הואיל ויש חזקת חיוב המצוה וחומר איסור ברכה לבטלה. לפע"ד הפריזו על המידה, שמעיקר הדין אפילו עד סתם נאמן בזה, אלא שבזמן הזה דאחסור דרי, יש לחוש לדבריהם בעד סתם, אבל כשהוא תלמיד חכם וירא ה', ומעיד שיודע שאתרוג זה אינו מורכב, בודאי שנאמן. עכת"ד. וראה עוד בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קכא), ובשו"ת זכר יהוסף להגאון משאוול חלק ב' (סימן רלב סוף אות ג'), ובשו"ת מעשה איש (חלק או"ח סימן ד) בד"ה איך, ובספר חידושי מהרא"ך אורח חיים (סימן תרמח), ובשדי חמד (מערכת ארבע מינים סימן א' אות ד' וט"ו). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א (סימן מד). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בדין אבלות על שומרת יבם. עיין מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' לה) שהעלתי להקל כדברי החיד"א וסיעתו, ובפרט שהלכה כדברי המיקל באבל. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
בענין ברכת שהחיינו לאבל. העלתי בתשובה בכתב יד שרשאי האבל לברך שהחיינו על פרי חדש ואפילו כשהוא בתוך שבעה. ושכ"כ אחרונים רבים. ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בדין אבל אם רשאי לעלות לס"ת בט' באב ולהפטיר, שהרב בית יהודה (ח"ב סי' פד) התיר, משום דהוי כדברים הרעים, וכל העולם אסורים בד"ת כמוהו, ולכן רשאי גם הוא לעלות ולקרוא בתורה. והסכים עמו המחזיק ברכה (ר"ס תקנד). ושהדבר פשוט. ע"כ. הנה אנכי בעניי אומר דלדידי צריכא רבה, לפי מ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רעו), שבימות החול לא יקרא האבל בתורה, לפי שהוא אסור בתלמוד תורה כל שבעה, ואע"פ שבט' באב אנו קוראים בתורה מענינו של יום, שאני אבלות ישנה מאבלות חדשה. עכ"ל. אלמא דפרשת "כי תוליד בנים" לא הויא כדברים הרעים. ולפ"ז אבל שהוא אבל באבלות חדשה אינו רשאי לקרות בתורה. וכן בתורת האדם להרמב"ן (בנד"מ דף סז:) ובחידושי הריטב"א (תענית ל.) מבואר כדברי הרשב"ץ. ומוכח מדבריהם שלא כמ"ש הרב בית יהודה והמחב"ר הנ"ל שפרשה זו הויא כדברים הרעים שמותרים בקריאה בט' באב. (אף שכן כתב גם השלחן גבוה סי' תקנה סק"ה). אלא הקריאה בפרשה זו היא לכבוד הצבור ומענינו של יום. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שסח). ע"ש. והרב המחבר כאן הביא לנו דברי הרב מלאכת שלמה חכים (דף צב ע"ג) שבאמת כתב לפקפק על דברי הרב בית יהודה. ע"כ. וכדבריו הביא גם השדי חמד פאת השדה (מערכת בין המצרים סי' ב אות יג) בשם המלאכת שלמה הנ"ל. ע"ש. וכעת אמ"א לראות טעמו ונימוקו. והלום ראיתי בספר יפה ללב ח"ג (דף קטז ע"ג) שהביא דברי המלאכת שלמה שכתב וז"ל: ולדידי צריכא רבה, ואף אם נודה להרב בית יהודה בעולה ראשון מכל מקום בעולה שלישי לא ידענא מאי אידון ביה. עכ"ל. והוסיף היפה ללב, שאף שההפטרה היא מדברים הרעים, הא מיהא הברכות הוו כתפלה שעומד להוציא את הרבים י"ח, ואנו נוהגים שאין האבל מתפלל כש"צ להוציא הרבים י"ח, וא"כ ה"ה לברכות ההפטרה. ולכן יפה הורה מורנו הרב מלאכת שלמה אשר טעמו ונימוקו עמו. ושב ואל תעשה עדיף. עכת"ד. ולפי מש"כ מדברי הראשונים יש לחזק ביתר שאת את פקפוקו של המלאכת שלמה ע"ד הרב בית יהודה. והן עתה ראיתי עוד בספר אות אמת (אות טו) שכתב, מי שהחזיק לעלות לס"ת בט' באב, ואירעו אבל, יכול לעלות לתורה בשחרית בט' באב ולהפטיר, משום דכ"ע אסורים בדברי תורה בט' באב כמוהו, אלא דקריאת ס"ת הוו כדברים הרעים, ומש"ה אף הוא יכול לעלות ולקרות ולהפטיר. ועמ"ש גאון עוזינו במחב"ר (סי' תקנד). ומיהו במנחה לא יעלה לס"ת ע"כ. והגר"ח פלאג'י בספר החיים (סי' לז אות יב) כתב, בשחרית ט"ב יעלה האבל לס"ת אם יש לו הכרח בכך, אבל לא במנחה. הרב אות אמת אות טו. "ומיהו אף בשחרית לא יקרא ההפטרה". עכ"ל. וזה היפך ממ"ש הרב בית יהודה והחיד"א שרשאי להפטיר. ושוב ראיתי בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קסז) שהגאון ר' יעקב רקח ז"ל העיר לו בזה שהרי בספר אות אמת כתב שרשאי להפטיר וכדברי החיד"א, והשיב לו שם (דף קיט רע"א) שנפל טעות בספר החיים. וצ"ל "ואף בשחרית יקרא הפטרה". ע"כ. ולא זכרו שרים מדברי רבותינו הראשונים הנ"ל. ולכן נ"ל דשב ואל תעשה עדיף.
<h4>(ו)</h4>
בענין מי שנתחייב בברכה אחרונה מברכות הנהנין, ושכח, ובינתים הטיל מים, כתב רש"ל בתשובה (סי' צז) שיברך תחלה אשר יצר שהיא תדירה, (ולא כמ"ש הרב המחבר כן בשם הרמ"א). והנה הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' ז) כתב על זה, ולפע"ד מי יימר שאין זו תדירה כמו זו, ואדרבה אצל רוב בני אדם אכילה ושתיה יותר תדירה מאשר יצר, ומ"מ שפיר פסק, לפי שמיד אחר הנאתו חל עליו החיוב להודות, וברכה אחרונה של ברכות הנהנין כיון שעבר זמן הנאתה בדין הוא לאחרה. ע"כ. והמטה משה (סי' שסה) כתב דהיינו טעמא דרש"ל דברכה אחרונה של ברכות הנהנין יתכן שיעברו כמה ימים ולא יצטרך לאומרה, כגון שאוכל ושותה בתוך הסעודה, משא"כ אשר יצר חשובה כתדירה. ע"כ. וזכר לדבר מ"ש הרדב"ז בתשובה (סי' רנא) שמקרא מגילה קודמת למילה, דחשיבא תדירה לגבי מילה משום שהיא קבועה בזמן, אבל מילה אפשר שלא יתחייב בה לעולם. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (ס"ס רסו) מ"ש בכיו"ב. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' סח). ובשו"ת דברי יעקב שור (סי' מב). ע"ש. ועיין להגר"ח פלאג'י בספרו רוח חיים (סי' ז) מ"ש ע"ד רש"ל הנ"ל. ולדבריו יוצא שאם הטיל מים וקודם שיברך אשר יצר, אכל פרי משבעת המינים ונתחייב בברכת מעין שלש, יברך תחלה מעין שלש ואח"כ יברך אשר יצר, ובפרט למאן דאמר מעין שלש דאורייתא, הרי לרוב האחרונים ברכה דאורייתא קודמת לברכה דרבנן. (עמש"כ בספר חזון עובדיה ח"א הנד"מ כרך א סי' ב עמוד לח). משא"כ אם אכל פרי שצריך לברך אחריו בורא נפשות, כיון דמדינא ברכה זו רשות, וכמ"ש בספר פרדס הגדול (ס"ס עח), והרוקח (סי' שמב), והריטב"א בחידושיו לברכות (לה.), ואילו אשר יצר יותר חיובית, ובפרט לפי מ"ש המטה משה שהיא תדירה, לפיכך אשר יצר קודמת. ושוב ראיתי בשו"ת תורה לשמה (סי' סו) שכתב שאף בכה"ג שהטיל מים ואכל פרי ממין שבעה, אשר יצר קודמת, כיון שנתחייב בה תחלה, וגם מטעם תדירה. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
בערך ברכה לבטלה וברכה שאינה צריכה, הרהמ"ח תפס בפשיטות שדעת הרמב"ם דברכה שא"צ אסורה מה"ת, וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים בסוף הפסק של דין ברכה אחרונה על הקפה, שדעת הרמב"ם (פרק א מהל' ברכות הט"ו, ובסוף הלכות שבועות) שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מדאורייתא. ע"כ. וכן מפורש בתשובת הרמב"ם (פאר הדור סי' קה), "שברכה שאינה צריכה איסורא דאורייתא היא, שנושא שם שמים לבטלה". ע"ש. אבל הגר"י טייב בערך השלחן (סי' תפט סק"ז) כתב שדעת הרמב"ם ומרן שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מדרבנן. אך הרב עצמו בספרו ווי העמודים על היראים (סי' יז סוף אות י) הוכיח במישור מד' הרמב"ם (בסוף הלכות שבועות) שכתב, מי שהזכיר את ה' לשוא או שנשבע לשקר, או שבירך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, דמשמע דס"ל שברכה שא"צ עובר עליה מדאורייתא בלא תשא, כמו המזכיר ה' לבטלה. ע"ש. ונמצאו דבריו סותרים זה את זה. וכן המג"א (סי' רטו סק"ו) כתב בדעת הרמב"ם דברכה שא"צ איסורו מה"ת. והמחצית השקל שם העיר מלשון הרמב"ם (סוף הל' שבועות) הנ"ל. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו), והביא ראיה מתשו' הרמב"ם. וע"ש באורך. וכ"כ עוד בברכי יוסף א"ח (סי' רצה סק"ה) בד"ה אמנם, ושכן דעת מרן (בסי' רטו). ע"ש. וכ"כ בספרו יעיר אזן (מע' ב' אות א). וכ"כ הצל"ח (ברכות ס.). גם בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' י) כתב בשם הרב מקראי קודש [דף קכד ע"ב] והרב בני דוד [דף ד סע"א] שדעת הרמב"ם, איסור ברכה שא"צ הוי מדאורייתא. והרב הביא כסיוע לדבריהם מתשובת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קה) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סימן כה), והוכיח כן מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (ר"ס ז). וכ"כ בס' חינא וחסדא ח"ג (דף קז ע"ד) בדעת הרמב"ם. וכן העלה בשו"ת אבני צדק (חלק או"ח סימן יז וסימן מו). וכן כתב בתשובה מאהבה ח"ב (דף יג ע"ג). ובשו"ת שאילת שמואל (סי' ב). ובשו"ת משכנות הרועים (סי' לב). ובס' מצות המלך (דף ע"ד ע"א). וכ"כ הגרי"פ פירלא בחיבורו על ס' המצות לרס"ג ח"ב (דף רכז ע"ד). ע"ש. (ודלא כהחזון איש (א"ח סי' קלז אות ה) שפקפק בזה בד' המ"א אליבא דהרמב"ם. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש הרמב"ם בתשובה והסכמת האחרונים הנ"ל). שוב ראיתי בספר רב ברכות (דף קטו ע"ב) ד"ה והנה בענין איסור ברכה שא"צ וכו', שהביא מ"ש הערך השלחן (סי' תפט) שלדעת הרמב"ם ומרן ברכה שא"צ מדרבנן, ודחהו שאין מד' מרן ראיה כלל, דשאני נידון מרן דאיכא ס"ס דמהני אף בדאורייתא. והוסיף, שאע"פ כן אין להקשות על העה"ש מדברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קה) הנ"ל, שאפשר שהוא יתרץ תשובות הרמב"ם, כמ"ש בשו"ת זרע אמת (סי' א). אלא שכל קורא ישר ישפוט בצדק, שדבריו דוחק בדברי הרמב"ם, והעיקר כמ"ש החיד"א בברכי יוסף שדעת הרמב"ם שאיסור ברכה שא"צ הוא מדאורייתא. ע"כ. וכבר מצאנו חבר להרמב"ם הוא רבינו משולם בתשובתו לרבינו תם בספר הישר (דף פא ע"א) שכתב וז"ל: ומה שאמרת שהנחת תפלין משום ברכה לבטלה קאסר ר' יוסי לנשים, הא מפקינן ליה מקרא דלא תשא את שם ה"א, א"כ איסורא דאורייתא הוא, ולר' יהודה נמי אסור. ע"כ. אלמא דפשיט"ל לר' משולם דלא שרינן לנשים איסור דאורייתא. ובאמת שכן מבואר בתשו' הגאונים שע"ת (סי' קטו), ובס' העתים (עמוד קצב) שאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא. ע"ש. וכן דעת רב פלטוי גאון, הובא בס' האגור (הל' ציצית). וכ"כ רבינו האי גאון, הובא בשו"ת תמים דעים (ס"ס רכד), ובס' האשכול ח"ב (עמוד צט). וע"ע בשו"ת יכין ובועז (ס"ס לה). ובברכי יוסף שיורי ברכה (סי' תפב). ע"ש. והנה גם ר' מנוח הסכים לשטת הרמב"ם שאיסור ברכה שא"צ הוי מה"ת. כנ"ל. וכן הסכימו האחרונים בדעת מרן (סי' רטו), דאיסור ברכה שא"צ מה"ת, וכדעת הרמב"ם. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות א וב). ובספר גזע ישי (מע' ב סי' רט). ובספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות ל). ואכמ"ל יותר.
ולפי האמור תנוח דעתינו במ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו) שקיבל מרבותיו, שאף במקום שמרן פסק לברך, במקום שיש מחלוקת הפוסקים, שב ואל תעשה עדיף, כיון שיש בזה חשש איסור ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בספרו ברכי יוסף (סי' ז סק"ג), דאע"ג דאנן בארץ הצבי אתכא דמרן סמכינן, מ"מ בענין ברכות נקטינן להקל, דשב ואל תעשה עדיף במקום חשש איסור ברכה לבטלה, וכן ראיתי לרבותי שנוהגים כן. ע"כ. וכ"כ עוד במחזיק ברכה שם. ונמשכו אחריו האחרונים ז"ל, ומהם הגאון מהר"י עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סי' כא). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח סוף סי' ג). ובשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד דף טו ע"ב). ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' ק). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כח). ובשו"ת זבחי צדק ח"א (עמוד תמ). ובשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (חאו"ח סי' א) ד"ה אחר. ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סוף סי' ג, ובסי' י דף מח ע"ד, ובסי' יא דף נו ע"ד). ובספרו אור לי (סי' לו). ובספר בן איש חי (פר' בראשית אות י. ובפרשת בהעלותך אות ב. ועוד). והיינו טעמא משום שאיסור ברכה לבטלה הוי מן התורה, משום שנאמר לא תשא את שם ה"א לשוא. וכבר אמרו בשבועות (לט.) שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא את שם ה"א לשוא. ואילו היינו פוסקים כהתוס' והרא"ש (ר"ה לג.) וסיעתם, שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי רק מדרבנן, מה ראו על ככה רבותינו האחרונים לפסוק בברכות אפילו כנגד דעת מרן, והרי קבלנו עלינו הוראות מרן. ומדוע בעניני ברכות שיש בהם רק חשש איסור דרבנן לא נלך אחר הוראות מרן. אלא ודאי שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מדאורייתא משום לא תשא, וחמיר לן טובא. ואע"פ שדעת רוב הפוסקים כהתוס' והרא"ש שאיסור ברכה שא"צ הוא רק מדרבנן, מ"מ אנן בדידן אזלינן בתר רבינו הגדול הרמב"ם שהוא מרא דאתרא. וכמ"ש ג"כ מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' לב) שהרמב"ם גדול הפוסקים הוא, שכל קהלות ארץ ישראל וארצות המערב וכל ארצות המזרח נוהגים על פיו בכל דבר אשר יאמר כי הוא זה וקיבלוהו עליהם לרבן, וכ"כ עוד מרן באבקת רוכל (סי' קמ). והסכים עמו רבינו הרדב"ז. ע"ש. וכ"כ המהר"ם אלשקר (סי' צד) שאע"פ שיש פוסקים שחולקים על הרמב"ם, אנו להרמב"ם שומעים, שעליו סומכים בכל הגלילות האלה. וכ"כ המהר"א בן טוואה בשו"ת חוט המשולש (שבסוף שו"ת הרשב"ץ, סי' לה), שבמחלוקת הפוסקים אפילו בדיני ערוה בודאי שיש לסמוך על הרמב"ם, מאחר שבכל גלילות אלו הסכימו לדון ולפסוק על פיו, כי קבלוהו עליהם לרבן, וצריכים לפסוק כמוהו אף להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' נט) שבכל גלילות אלו, ארצות המערב, מצרים, ארם נהרים, וארם צובה, פרס, ותימן, כולם קבלו עליהם להתנהג על פי חיבור הרמב"ם. וכל זה נשען על יסוד מאמר חז"ל בשבת (קל.) במקומו של רבי אליעזר היו כורתים עצים בשבת לעשות פחמים לעשות ברזל (לאיזמל של המילה). ע"ש. וכל שכן לפמ"ש מרן החיד"א שגם מרן ס"ל כד' הרמב"ם דברכה שא"צ הוי איסורא דאורייתא. והרי אנו קבלנו עלינו הוראות מרן, וכמ"ש בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב (סי' ה) שאחר שנתפשטו בעולם חיבורי מרן הבית יוסף והשלחן ערוך, שוב אין לנו אלא פסקיו לכל אשר יאמר כי הוא זה, ואפילו נגד אלף פוסקים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים ביד להגר"ח פלאג'י (סי' קח). ועוד. הילכך ראוי לחוש לסברתו שברכה שא"צ הוי מדאורייתא. ולכן אף כשיש ספק ספיקא לברך אמרינן שב ואל תעשה עדיף. וכמ"ש בשו"ת מכתם לדוד פארדו (סי' ג). ובמחזיק ברכה (סי' ז). וע"ע בפתח השער שבראש ספר ברכת יוסף ידיד ח"א. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז). וכ"כ הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בספר בית השואבה (דף קיא ע"ב ודף קנח ע"א) שהעלה בתשובה, דלא מהני ס"ס בברכות, וכל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות בברכות, אמרינן ספק ברכות להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישיב משה (סי' שלב). ובשו"ת ויען אברהם ריוח (סי' ו). וכן פסק המהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא (חאו"ח סי' ג). וכן העלה הגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ג דף טו ע"ד). ובשו"ת אור לי (סי' ק). ועוד. וכל זה מטעם חומר איסור ברכה לבטלה. וכאמור.
<h4>(ח)</h4>
בדין ברכת דם בתולים "אשר צג אגוז". עיין במש"כ בספרי טהרת הבית ח"א (עמוד תקכא-תקכב). ע"ש.
<h4>(ט)</h4>
בדין בשמים שהיו על אשתו נדה והסירה אותם מעליה, שדעת הרב המחבר שמותר לבעלה לברך עליהם ולהריח בהם. כן העלתי בספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד קעג) והלאה. ועש"ב.
<h4>(י)</h4>
בעמוד מא בד"ה דברים הבאים מחמת סעודה, הביא מ"ש האור חדש שאין לברך בורא פרי האדמה על המרור שהוא החזרת בליל פסח, משום דהוי דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה, ותמה עליו, שהרי הטעם הוא משום שכבר נפטר בברכת בורא פרי האדמה שבירך על הכרפס בטיבול ראשון. ולא קשה מידי, שאף שלכתחילה נכון שיכוין בברכת בורא פרי האדמה שעל הכרפס לפטור החזרת, מ"מ אין זה לעיכובא, ולכן אפילו אם אכל כזית כרפס ובירך אחריו בורא נפשות רבות, (אע"פ שמן הדין א"צ לברך בורא נפשות רבות), או שיצא חוץ מביתו בין הכרפס לחזרת, ועשה היסח הדעת, מ"מ אינו מברך בורא פרי האדמה על המרור, משום דהוי דברים הבאים מחמת סעודה, דרחמנא קבעיה חובה, שנאמר: "על מרורים יאכלוהו". וכמ"ש להדיא התוס' בברכות (מב.) והרא"ש (פרק ערבי פסחים סי' כו) והמרדכי (פסחים שם). והרוקח (סי' רפג) והתשב"ץ (סי' צט) והארחות חיים (הלכות ליל פסח אות כה) והשבולי הלקט (סי' ריח דף קע"א) ועוד. ולפי טעם הפוסקים הנ"ל ברור שאפילו אם בירך בורא נפשות רבות על הכרפס אינו צריך לחזור ולברך בורא פרי האדמה על החזרת. וכ"כ הפרי חדש (סי' תעה ס"ב) בד"ה ומיהו. והגר"ז בש"ע (סי' תעג סעיף יח). ע"ש. ודלא כדברי הגר"ח פלאג'י בספר חיים לראש (דף עג ע"א) שכתב שאם טעה ובירך בורא נפשות רבות אחר הכרפס, צריך לחזור ולברך על החזרת בורא פרי האדמה. ע"ש. וזה אינו, ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. וכדברי האור חדש הנ"ל.
<h4>(יא)</h4>
בעמוד מג בד"ה דיין האמת. הביא מ"ש מהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שמ דין א), שלפי מאי דקי"ל שאם טעה וקרע מיושב לא יצא, וצריך לחזור ולקרוע מעומד, הדבר ברור שצריך לחזור ולברך ברכת דיין האמת וכו'. הנה להלכה אין הדין כן, כי ברכת דיין האמת לא נתקנה על מצות הקריעה, שאין זו מצוה הטעונה ברכה, אלא הברכה היא על שמועה רעה כי באה, וכדתנן (ברכות נד.) על שמועות רעות אומר דיין האמת. אלא שסמכוה על מעשה הקריעה, וכדמסיק הכנה"ג יו"ד (ר"ס שמ). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (ר"ס שמ). וכבר כתב הרד"א בשם הראב"ד שאין מברכים על הקריעה, מפני שיש בה קלקול אצל אחרים. וכ"כ רבינו מנוח (בפרק י"א מהל' ברכות עמוד שנז). ע"ש. ולדברי מהר"י עייאש נראה שכאילו הברכה היא על הקריעה. וכיון שלא יצא י"ח בראשונה, חוזר ומברך בעת שקורע כהלכה, וזה אינו. ומכאן תשובה על מ"ש בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת א אות עא) שמכיון שיש מחלוקת אם קורעים על שאר קרובים בחול המועד (חוץ מאביו ואמו), עשה מעשה כדעת מרן הש"ע, וקרע על בתו שנפטרה בחול המועד, אך לא בירך דיין האמת, כדי לחוש למאן דאמר שאין קורעים בחול המועד. ע"ש. ותימה, שהרי אין הברכה על הקריעה, אלא על השמועה הרעה, ובזה אין חילוק בין ששמע בחול המועד או בשאר ימים. וע"ע בשו"ת זקני יהודה (סי' קיב). ע"ש. וכבר כתבתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כג אות ד) לתמוה ע"ד המהר"י עייאש הנ"ל. ושוב נדפס שו"ת ציץ אליעזר ח"ה, ושם (בקונטרס רמת רחל דף מג ע"ב) תמה ג"כ על המהר"י עייאש כאמור. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שבט הלוי ח"ד (דף כג ע"א). ושכ"כ בספר משמרת שלום. ע"ש. וע"ע בגליון מהרש"א יו"ד (סי' שמ) ובשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קה). ע"ש.
<h4>(יב)</h4>
בענין ההלל של ראש חדש שמנהג ארץ ישראל ומצרים שאין מברכים עליו, ושליח צבור אחד מארץ ישראל נסע לחוץ לארץ במקום שמברכים על ההלל דר"ח, ועבר לפני התיבה בראש חודש, אם רשאי לברך על ההלל כמנהגם, או לא. וציין לדברי החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צט) שהביא ראיה לזה מפסחים (קו.) רב אשי אקלע למחוזא, בשבת אמרו ליה ליקדש לן מר קידושא רבה, סבר מאי ניהו קידושא רבה, אמר ברישא בורא פרי הגפן ואגיד ביה, חזייה לההוא סבא דגחין ושתי, קרי אנפשיה חכם עיניו בראשו. ופירש רשב"ם, שהאריך בברכת בפה"ג כדי לדעת אם יסרהב אחד מהם לשתות ובתוך כך יבין שרגילים לומר רק בפה"ג ותו לא, שאל"כ היה אומר להם קידוש גדול של לילה כמנהגם. וכ"כ הר"ן. למדנו מכאן שאע"פ שרב אשי לא היה נוהג לומר ביום רק בפה"ג, וכן היה מנהג מקומו, אפילו הכי אם היו במחוזא אומרים ביום קידוש של לילה, היה אומר כמנהגם כדי להוציאם ידי חובת קידוש גדול שהיו נוהגים. וה"נ בנ"ד אע"פ שאיש זה בא מארץ ישראל שמנהגם לא לברך על ההלל דראש חודש וגם דעתו לחזור למקומו, מ"מ כיון שנעשה ש"צ בר"ח בחו"ל יכול לברך על ההלל כמנהגם. ע"כ. והנה כדברים האלה כתב גם הגאון רבי רפאל בן רבי בדרך המלך (דף יא ע"ד). אולם יש לדחות לפי מ"ש בספר המכתם (פסחים קו.), שרב אשי חשש שמא שכחו לקדש בלילה או נאנסו, וסבר שלכן אמרו לו לקדש קידושא רבה דהיינו קידוש של הלילה כדי להוציאם, כדאמרינן (פסחים קה.) מי שלא קידש בליל שבת מקדש והולך כל היום כולו, ולהכי אגיד ביה עד שראה וכו'. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרא"ם הורוויץ (פסחים שם). וא"כ לפ"ז אין מכאן ראיה כלל שהיה משנה ממנהגו ולעשות כמנהגם. וע"ע מש"כ לדחות בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כט אות ז-ח). והנפתי ידי שנית בספרי חזון עובדיה ח"ב (עמוד קיא). ע"ש. אשר על כן נראה דשב ואל תעשה עדיף, ויברך להם אחד מהקהל שלהם כדי שלא להכנס בספק ברכה לבטלה. [ובחזון עובדיה שם העירותי על הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"ד (סי' צד) שגם הוא הביא ראיה מפסחים (קו.) לנידונו, כעין ראית החיד"א. ודחיתי גם ראיתו ע"פ הנ"ל. ושוב ראיתי בספר מענה לאגרות (סי' עג דף קמט ע"א) שהעיר כן מדנפשיה על האגרות משה הנ"ל. ע"ש. ודו"ק.]
<h4>(יג)</h4>
בענין שיחה בעודו לועס את הפת, טרם שיבלע ממנו, שהשל"ה ס"ל שאינו חוזר ומברך, והמג"א הקשה מדין המטעמת שא"צ ברכה, אלמא שעיקר הברכה על הבליעה דאיכא הנאת מעיו. והנה כבר חילקו האחרונים שכל שאוכל בכוונת בליעה, הרי התחיל באכילה, וכל שנהנה החיך בכל שהוא אע"פ שלא בלע מותר לדבר. ומצאתי תנא דמסייע להו בספר לקט יושר לתלמיד מהרא"י בעל תרומת הדשן, בח"א (עמוד לט) שכתב וז"ל: ופירש הר"ח שאסור לדבר אחר הברכה עד שיאכל וכו', "אבל אינו צריך לבלוע קודם שידבר". ובספר טל אורות (דף ד ע"א) העיד בגדלו, שמנהג רוב העולם להקל לדבר ולהשיח בעוד הפרוסה בפיהם קודם בליעה, ואין פוצה פה ומצפצף. וכתב ליישב המנהג ע"פ החילוק הנ"ל. וכ"כ מהר"י טייב בערך השלחן (סי' קסז סק"ג). ובספר מגן גבורים (שם סק"ט). וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סימן סו). ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' טז). ואכמ"ל.
<h4>(יד)</h4>
בדין ברכת הגומל לנשים שאולי לאו אורח ארעא לעמוד בפני עשרה ולברך, שכל כבודה בת מלך פנימה, וכמ"ש הלק"ט בח"ב (סי' קסא) וכו'. הנה אף שכן תפס גם הגר"י ידיד בספר תורת חכם (דף כח ע"ג), שאין ראוי לאשה להכנס בין אנשים לברך הגומל, משום פריצות, ע"ש. אולם אין זה מחוור, והעיקר כדברי הכנה"ג שהנשים יברכו הגומל בעזרת נשים בשעת קריאת התורה בשבת, בין גברא לגברא. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף בשם המהר"י מולכו. וכ"כ בספר פני יצחק אבולעפייא ח"א (בדיני הברכות אות סט). וכ"כ בבן איש חי (פרשת עקב אות ה). וראה מה שכתבתי עוד בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן טו). ומשם בארה.
<h4>(טו)</h4>
בענין בקשת רחמים שנוהגים לומר אחר המילה "קיים את הילד הזה לאביו ולאמו", דהוי הפסק אם אומר אותו המברך על הכוס קודם שיטעם ממנו, וכמ"ש בספר אות היא לעולם ח"א (מערכת הפסק אות פד). הנה אע"פ שדעת הטור א"ח (ס"ס קפט) דאמירת ובקשת רחמים בכה"ג לא הוי הפסק. וכ"כ בשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' קיב). ע"ש. מ"מ לא יצאנו מידי מחלוקת בזה, כי בארחות חיים ח"א (דף סח ע"א) ס"ל דבכה"ג חשיב הפסק, ואף בדיעבד חוזר ומברך בורא פרי הגפן. ע"ש. וע"ע בספר הפרדס לר' אשר בר חיים (עמוד קב אות ט). והכי פשיטא ליה למהר"ם שיק (חאו"ח סי' לט) שבקשת רחמים כעין זו הויא הפסק בין ברכת בורא פרי הגפן לטעימה, לכן צריך לטעום קודם זה, ע"ש. וכן הגאון רעק"א חשש לזה והיה טועם מיד בחתימת הברכה אחר ברוך אתה ה' כורת הברית. וכמ"ש באגרות סופרים ח"א (סי' מז סוף עמוד נז). וכ"כ בספר כורת הברית (בנחל כרית דף צ ע"ד) בשם הרב ברית אברהם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת באר משה חלק ח' (סי' פז וסי' קו). ע"ש. וע"ע במאמר מרדכי (סי' רצו סק"ב). ובפתח הדביר (סי' רצח סק"ב, דף קנז ע"ד). ע"ש. וכן אנו מורים לעשות, וכן המנהג אצל כל יודעי ספר, מלבד מיעוטא דמיעוטא, נער יספרם. וכן ראוי לנהוג ולהנהיג. ובשו"ת יבי"א ח"ז (חיו"ד סי' כג) כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל.
<h4>(טז)</h4>
בדין ברכת חתנים כשאין עשרה ופנים חדשות, שמברכים אשר ברא בלבד, הביא דברי החיד"א בחיים שאל (סי' מד) שיש לברך בורא פרי הגפן מיד עם סיום ברכת המזון ואח"כ מברך אשר ברא. הנה הרה"ג רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חאו"ח סי' ז) האריך בזה לחלוק על החיד"א, ועשה מעשה לברך בורא פרי הגפן אחר ברכת אשר ברא, כמו שנוהגים לעשות כשמברכים שבע ברכות, שברכת בורא פרי הגפן לבסוף. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, שכל שמברך על כוס אחד הו"ל כדין יקנה"ז שברכת בורא פרי הגפן קודמת לכל, ורק כשמברכים שבע ברכות על שני כוסות, (משום שחוששים לסברת האומרים שיש בזה משום שאין עושים מצות חבילות חבילות) אז מניחים ברכת בורא פרי הגפן לבסוף, וכמו שהוכיח החיד"א כן מדברי הריטב"א בטוב טעם ודעת, ודחיית הכפי אהרן אינה נכונה. וכמו שכתבתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' מח). וכ"כ בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' ז) שכל המשנה ממנהג זה לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש. ע"ש. וכן עיקר להלכה. וכ"כ הפני יצחק אבולעפייא (במערכת הברכות אות קד). וכ"כ הרב בית עובד (בדיני ברכת חתנים אות כד) ושכן המנהג. ופוק חזי מאי עמא דבר.
<h4>(יז)</h4>
בענין חתימת ברכת ההפטרה בשבת חול המועד סוכות, אם חותם "מקדש השבת" בלבד, ואינו מזכיר זמנים כלל כמו בחול המועד של פסח, או צריך לחתום "מקדש השבת וישראל והזמנים". הביא חילוקי דעות של האחרונים בזה, וכתב שראה נוהגים להזכיר זמנים בשבת חול המועד סוכות. ועמו הסליחה, שהנוהגים כן אצל הספרדים ועדות המזרח, בודאי שאינם בקיאים בהלכה. ומדברי מרן הש"ע (סי' רפד) נראה שאין להזכיר זמנים אלא מקדש השבת בלבד. לא שנא פסח ולא שנא סוכות, שאלמלא שבת אין הפטרה בחול המועד כלל, כמו בראש חודש. וכ"כ הגר"א בספר מעשה רב (סי' רכו). וכן דעת הגר"ז בעל התניא וכמ"ש בשמו בקצות השלחן ח"ג (דף עה ע"ב), וכן פסק הגאון בעל זרע אמת בח"ג (דף צב ע"א). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכה) העיד שכן המנהג, וכן העיד הגאון הראש"ל רבי דוד חיים חזן בספר ישרי לב (מערכת חול המועד דף ד ע"ד) שכן מנהגינו. וכ"כ עוד אחרונים רבים. וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן ע). ע"ש. וכן המנהג פשוט אצלינו, וכן הוא מעיקר ההלכה ואין לשנות. וכ"כ בשו"ת צוף דבש (סי' קסד). ועיקר.
<h4>(יח)</h4>
בענין ט' באב שחל במוצאי שבת שצריך לברך "בורא מאורי האש" קודם קריאת מגילת איכה, כדי שלא יהנה מן האור בלי ברכה. נ"ב. וכן הדין לגבי פורים שחל במוצאי שבת שצריך לברך ברכה זו קודם קריאת מגילת אסתר. וכן הסכימו רוב ככל האחרונים. והביאותים בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' טז עמוד רלח). ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כד אות ט). וכן פשט המנהג.
<h4>(יט)</h4>
בעמוד צז בד"ה יעלה ויבוא. הביא דברי כמה אחרונים שאם טעה בחול וחשב שהוא ר"ח ואמר יעלה ויבא הוי הפסק, כיון שהזכיר בתפלה דבר שלא מן המאורע, ואם עקר רגליו חוזר לראש. נ"ב. הנה כל זה לפירוש כמה אחרונים שמה שכתב מרן (בסוף סי' קח) "שהטועה ומזכיר מאורע שאר ימים בתפלה שלא בזמנו, לא הוי הפסק", היינו דוקא בתפלת התשלומין, אבל בתפלה העיקרית שלא באה לתשלומין הוי הפסק, וכמ"ש בשיורי כנה"ג והפרי חדש, ואף הברכי יוסף שם הסכים לדבריהם. ברם מרן החיד"א חזר בו בשו"ת יוסף אומץ (סי' ח). וכתב שאף בתפלה העיקרית הבאה בזמנה לא הוי הפסק, וא"צ לחזור. וכ"כ הרב המגיה בחסד לאלפים. וכן פסקו בחיי אדם (כלל כה סי' יא - יג. וכלל כח סי' יג). ובבן איש חי (פרשת משפטים אות יז). וכן הסכים לדינא בשו"ת מעט מים (סי' ב דף ו' סע"א. וסי' יט דף מא ע"א). וכ"כ בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ד דף יג ע"ד). וכן עיקר. הילכך אם נזכר אח"כ, כגון באמצע מודים או שים שלום, יסיים תפלתו, ואם ירצה לצאת ידי חובה של כל הפוסקים יחזור ויתפלל בתנאי של נדבה. שבמקום מחלוקת הפוסקים אם יצא ידי חובה, גם בזמן הזה יכול להתפלל נדבה על תנאי. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' י' אות ב). וכן אם נזכר לאחר שסיים תפלתו שהזכיר יעלה ויבא ביום חול, יחזור להתפלל בתנאי דנדבה. וכנ"ל.
<h4>(כ)</h4>
בענין ברכת הלבנה, כתב שהסומא חייב לברך ברכת הלבנה, ומוציא אחרים ידי חובתם. נ"ב. אין זה נכון להלכה, כי מרן החיד"א במחב"ר (סי' רכט סק"ו) כתב שהואיל והמהריק"ש כתב שהסומא לא יברך ברכת הלבנה אף שבתשובות רש"ל כתב שמברך, מ"מ ספק ברכות להקל ולא יברך. ע"ש. וכן פסק בשלמי צבור (דף רלא ע"ג), וכ"כ הפני יצחק אבולעפייא (במערכת ל אות קסד). וכן פסק בבא"ח ש"ב (פרשת ויקרא אות כד). ולכן הסומא ישמע מהש"צ ברכת הלבנה ויצא ידי חובה. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' ח). וע"ע בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן (סי' לא סק"ו). ודו"ק.
<h4>(כא)</h4>
בענין מאה ברכות בשבת ויו"ט, שיש להשלימם בפירות ובמגדנות. כתב מרן החיד"א במחב"ר (סי' רצ סק"א), שמלשון הגמ' דרב חייא בריה דרב אויא טרח וממלי להו בשבת ויו"ט במגדי ואספרמקי. מוכח שהיה טורח בגופו ובממונו להשלימן. אך כיון דחזינן שבגמ' ייחסו זאת דוקא לרב חייא הנ"ל משמע שהוא דוקא היה מצויין לטובה בזה. אלמא דלטרוח על זה הוי ממדת חסידות. ע"כ. ויש לסייעו ממ"ש הרמב"ן בחי' (פסחים מ.) דמהא דאמרינן התם דאמיה דרבינא מנקטא ליה בארבי, שמע מינה דשאר רבנן לא הוו זהירי בהכי, ומפקי נפשייהו בחטי דעלמא, ומשום דלא מחזקינן איסורא. ע"ש. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (פ"ב דפסחים סי' כו). ע"ש. ונראה דשאר רבנן הוו סמכי לצאת ידי חובה בשמיעת הברכות של הקוראים בס"ת והמפטיר. וכמ"ש הרא"ש בפסקיו (ברכות ס:) והטור ומרן הש"ע (סי' רפד ס"ג), שהמכוין לברכות הקוראים בס"ת ולברכות המפטיר ועונה אחריהם אמן, עולים לו להשלים מנין מאה ברכות, שחסר מנינם בשבת. ע"כ. והא ודאי דמאן דאפשר ליה עדיף להשלים מנין ק' ברכות בפירות ובמגדנות, ורק מי שאי אפשר לו יוצא בשמיעת ברכות ס"ת והפטרה. וכ"כ המג"א (סי' מו סק"ח). ושכ"כ בתשובות המבי"ט ח"א (סי' קיז) שהובא בכנה"ג. ע"ש. וע"ע בפרי מגדים (סי' קכד מש"ז סק"ד). ושוב ראיתי למרן החיד"א בספרו כסא דוד (דרוש כ"ב לשבת הגדול דף צז ע"א), שהביא מ"ש רבינו ירוחם שהגדולים הביאו ראיה שבסעודה שלישית די במיני תרגימא. דאמרינן במנחות (מג:) דרב אחא טרח וממלא להו באספרמקי ומגדי, וכתב, ולכאורה אין ראיתם מובנת, אלא י"ל לפמ"ש הרמב"ן והרא"ש בפ"ב דפסחים (מ.) דבכה"ג שמע מינה דשאר רבנן לא הוו זהירו בהכי. א"כ יש לדקדק, דהיכי שאר רבנן הוו משלמי ק' ברכות. אלא ודאי דשאר רבנן היו עושים סעודה שלישית בפת, והיו קרובים למנין ק' ברכות. ורק רב אחא שהיה עושה אותה במיני תרגימא, בצרו להו ברכות טובא. ומשום הכי הוה טרח וממלאם במגדים ופירות. ומכאן דסעודה שלישית די לה במיני תרגימא. ע"כ. וכ"כ עוד במחב"ר (בקונטרס אחרון סי' רצא). ולפ"ז נדחית הוכחתו במחב"ר הנ"ל דשאר אמוראי לא הוו טרחי להשלים ק' ברכות. ומ"מ ראית הגדולים הנ"ל דחוקה כאשר יראה הרואה. והפשט כמ"ש במחב"ר. והשלמת ק' ברכות לשאר רבנן היתה ע"י שמיעת ברכות התורה והפטרה. ועיין בשו"ת תירוש ויצהר (סי' צח אות יד) הרמז לזה, "האלף לך שלמה" (כל ברכה שוה עשרה זהובים, ולמאה ברכות הם אלף זהובים. עיין חולין פז. ובספר הרוקח סי' שכ דף רח.) וזה בכל יום, ובשבת יחסרו עשרים ברכות, כשנוסיף על ברכות של כל יום ברכות הקידוש וסעודה שלישית, ויש להשלימם בפירות ומגדים, וזהו "ומאתים לנוטרים את פריו", ומי שאין לו פירות, ויושב בבית הכנסת ומקשיב לברכות התורה וההפטרה, בכך משלים המנין, וזהו "היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעיני". (בשם הגאון רבי שמואל הורוויץ אחי ההפלא"ה). ועיין בפתח הדביר (סי' רצ). ואכמ"ל.
<h4>(כב)</h4>
בדבר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, הביא דברי מר אביו הגאון הראש"ל שביטל מנהג ק"ק בית אל שנהגו אז לאומרה בניגוד לפסק מרן הש"ע וכו'. נ"ב. וכן עיקר. וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה). והפורש בזה מדברי מרן כפורש מן החיים, ומכניס עצמו בספק ברכה לבטלה. וע"ע במש"כ בספרי חזון עובדיה ח"ב (עמוד קיא והלאה).
<h4>(כג)</h4>
בעמוד קלב מ"ש בשם הרב טל אורות שאפילו אכל כזית פת בלבד ומסתפק אם ברך ברכת המזון חוזר ומברך. הנה בהערותי שבראש ספר טל אורות (שנדפס מחדש אות יא) השגתי עליו מלשון הפוסקים שמה שצריך לחזור ולברך ברכת המזון מספק "מפני שהיא של תורה". מוכח דדוקא כשאכל כדי שביעה, הא לאו הכי הדרינן לכללא דספק דרבנן לקולא וספק ברכות להקל, שכן מבואר להדיא ברוב האחרונים. ודלא כהצל"ח שכתב גם הוא לברך מספק אפילו על כזית. ושכבר השיג עליו בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' כב) מלשון הפוסקים הנ"ל. והרבתי לו רעים אהובים. וכן העלתי גם בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' י' עמוד נח - נט). ומשם בארה.
<h4>(כד)</h4>
בענין נשים אם מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא ציין למ"ש בספרו יריעות האהל לחלוק על החיד"א שסמך סמיכה בכל כוחו על שו"ת מן השמים שהנשים יכולות לברך על הלולב. והרב המחבר העלה שאינן רשאות לברך, כי לא בשמים היא. והנה גם אני בעניותי הארכתי מאוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"א מסי' טל עד מב. והבאתי להקת האחרונים שהסכימו שאין לסמוך על הספר שו"ת מן השמים, כי לא בשמים היא. וכן בענין נשים לגבי ברכה על מצות עשה שהזמן גרמא. שאנו אין לנו אלא דברי הפוסקים שכדבריהם פסק מרן שאין לברך. וכן העלתי בספרי חזון עובדיה ח"א (סי' ט עמוד קנא). והסכמתי לדברי הכפי אהרן עזריאל בח"ב (סי' ח) שגם הוא פקפק ע"ד מרן החיד"א מהאי טעמא. ע"ש. ושומע לנו ישכון בטח. [וע"ע להלן דף סב. בד"ה ספק ברכות. שהעיר כיוצא בזה על החיד"א שכתב שאילו ראה מרן דברי האר"י היה חוזר בו ופוסק שיש לברך. שאיך הונח לו לומר כן במקום חשש ברכה לבטלה. וע"י אומדנא בעלמא. ואם כי יש לצדד בזה אין הדבר מתישב על הלב. לכן דבריו תמוהים. ע"כ. וגם אני העירותי על זה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה אות יב - טו) והבאתי דברי כמה אחרונים שפסקו דאמרינן ספק ברכות להקל אף נגד האר"י ז"ל. כשם שאנו אומרים סב"ל נגד דעת מרן. ע"ש. ואכמ"ל.]
<h4>(כה)</h4>
בדין קידוש בבית הכנסת בליל שבת. עיין מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו). והעלתי שבמקום שיש אנשים שאינם מקדשים בבתיהם עדיף להנהיג לקדש בבית הכנסת כדי לזכותם לצאת ידי חובת קידוש מן התורה, וכן נהגו בכמה מקומות. ומנהג ישראל תורה הוא. ע"ש.
<h4>(כו)</h4>
בדף עט ע"א בד"ה שהחיינו במקום שנהגו שהכלה שטובלת מברכת שהחיינו וכו'. הנה בספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד תקלד ותקלה), וכן בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' נ אות ד) העלתי שצריך לבטל מנהגן, וכמו שפסק מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (שיורי ברכה יו"ד סי' ר) וז"ל: יש מקום שנודע לנו מהני נשי שהכלה בטבילה ראשונה שקודם החופה מברכת שהחיינו, וכן נהגו משנים קדמוניות, אולם ידענו שכמעט בכל תפוצות ישראל אין מנהג זה, וגם בעיר הלזו שנהגו כן לא נודע מי הנהיג כך, ולא נמצא כתוב מנהג זה בשום ספר. ורק נשמע שכיו"ב נהגו נשים לברך שהחיינו בהדלקת הנר ליו"ט, והרב שאלת יעב"ץ (סי' קז) העלה שאין למנהג זה שורש וענף. וידוע שהאחרונים ביו"ד (סי' כח) הסכימו, שאין לברך שהחיינו על מצות כיסוי הדם הראשונה אצלו. וכן אני אומר בענין מנהג זה שיודיעום שלא לברך וימחו בידן. עכת"ד. ואף שהחתם סופר כתב ליישב מנהגן בזה, כבר השיג עליו הגאון מהרש"ם דאישתמיט מניה תשובת הרמב"ם דסבירא ליה שאין לברך שהחיינו בכיוצא בזה. ע"ש. וגם בשו"ת שאלת יעקב (סי' צג אות ג) פקפק על טעמו של החתם סופר. ע"ש. וכן העלה בספר פתח הדביר (סי' רסג סק"ג). ומטעם זה כתבו הפוסקים שם שאין לכלה לברך שהחיינו על הדלקת הנרות בערב שבת שמדליקה בפעם הראשונה. ע"ש. ואין ליישב המנהג הנ"ל ע"פ ס"ס, שמא הלכה כמי שאומר שהעושה מצוה בפעם ראשונה בחייו מברך שהחיינו, ושמא בברכת שהחיינו לא אמרינן ספק ברכות להקל, שעיקרה תלויה בשמחה, זה אינו, שהרי בדין ספק ברכות לא מהני ספק ספיקא, וכמ"ש בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג), ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי ז), ושאר אחרונים. והכי סוגיאן דעלמא. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא) ובהערה שם. ע"ש. ועוד שהאחרונים הסכימו שלא לברך שהחיינו בכיסוי הדם אפילו בפעם הראשונה, וכמ"ש הפרי חדש ביו"ד (סי' כח) והרב נחפה בכסף ח"ב (דף ל ע"ד). וכתב הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' כב) שכן המנהג שלא לברך שהחיינו. וכ"כ המהריק"ש בהגהותיו (סי' כח). וכ"כ הפמ"ג (שפ"ד אות ה), שבודאי אין להכניס עצמו בספק ברכה לבטלה. וכ"כ בזבחי צדק (סי' כח ס"ק יא). ובכף החיים (שם ס"ק טו). והרי גם שם יש ס"ס, ואע"פ כן פסקו האחרונים שלא לברך, וכן המנהג. וע"ע בספר גפן פוריה (דף חסד ע"ג) שכהן שנושא כפיו לברכת כהנים בפעם הראשונה, אינו מברך שהחיינו. ע"ש. וראיתי למי שכתב לקיים המנהג, שאע"פ שמרן החיד"א כתב לבטלו, י"ל דמרן החיד"א אזיל לשטתיה בברכי יוסף א"ח (סי' מו סק"ו), ובספר יעיר אזן (מע' ב אות א), שלדעת הרמב"ם ומרן איסור ברכה שאינה צריכה הוי מדאורייתא, אבל לדידן העיקר דברכה שא"צ אין איסורה אלא מדרבנן. ע"כ. וליתא, דאנן נמי חיישינן טובא בדין ספק ברכות, דהא בכל דוכתא נקטינן כהוראות מרן בין להקל בין להחמיר, ואילו בספק ברכות נקטינן דאמרינן סב"ל אפילו נגד מרן, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו), ושכן קבל מרבותיו, שאפילו במקום שמרן פסק לברך, שב ואל תעשה עדיף במקום חשש ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בספר ברכי יוסף א"ח (סי' ז סק"ג). וכ"כ מהר"י עטייה בספר רוב דגן (בקונט' אות לטובה סי' כא). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח ס"ס ג). ובשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד דט"ו ע"ב). ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' ק). וכן כתב בשו"ת מכתב לחזקיהו (ס"ס ג, ובסי' י דמ"ח ע"ד, ובסי' יא דנ"ו ע"ד). ובספרו אור לי (סי' לו). ובספר זבחי צדק ח"א בתשובה (עמוד תמ). וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כח), ובספר בן איש חי (פר' בראשית אות י. ובפר' בהעלותך אות ב. ובכ"ד). ומהר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' א) ד"ה אחר. אלמא דחיישינן טובא לכללא דספק ברכות להקל, וכנראה שבאמת חוששים אנחנו לדעת הרמב"ם ומרן דברכה שא"צ אסורה מן התורה. ועכ"פ הנכון שלא לחדש מנהגים במקום חשש ברכה לבטלה, דשב ואל תעשה עדיף. וכן העלה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' צח דף לח ע"א) שצריך לבטל מנהג הכלות המברכות שהחיינו בטבילתן הראשונה. ע"ש. וע"ע בשו"ת קול מבשר ח"ב (סוף סי' ו) שכתב, שאפילו למ"ד דלא אמרינן סב"ל בברכת שהחיינו, בברכת המצות אם אומר עמה שהחיינו, שייך הכלל דסב"ל. וכדמוכח מדברי מהריק"ו והרמ"א ביו"ד (סי' שה סעיף יב). ע"ש.
<h4>(כז)</h4>
בדף פה ע"ב במערכת תפלין הביא מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף בשם תשובה כ"י למהר"ם בן חביב, שתפלין שבכתב אשכנזי פסולות לספרדים. [ובספרו יוסף אומץ (סי' יא אות ב) הוסיף ע"ז, שלפ"ז לנו הספרדים אין לקרות בס"ת שבכתב אשכנזי. וכ"כ בספר דברי מרדכי כרמי (סי' קמג) עפ"ד המהר"ם בן חביב]. והרהמ"ח הביא על זה, מה שפסק בספר בית עובד שאם אין לספרדי אלא תפלין בכתב אשכנזי יניחם בלי ברכה. עכ"ד. ובאמת שבשו"ת הרא"ש (כלל ג סי' יא) מבואר שאין פיסול בשינוי צורת האותיות שבין מדינה למדינה. ע"ש. וכ"כ המאירי בקרית ספר (מאמר ב ח"א) ובחידושיו לשבת (קד.). ונעלם מהרהמ"ח מ"ש הרב בית עובד עצמו בספרו בית מנוחה (בדיני הפסד צורת האותיות אות עו), שהביא מ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' יח), שהשינויים שבין כתיבת האותיות של האשכנזים לספרדים, ולהיפך, אינם פוסלים כלל, וכן מעשים בכל יום שחכמי הספרדים עולים לקרות בתורה בס"ת של האשכנזים, ומברכים עליהם, וכן רבני האשכנזים עולים לס"ת אצל הספרדים. ושוב הביא מ"ש בברכי יוסף בשם המהר"ם בן חביב, וכתב שהעיקר לדינא כדברי הרב שדה הארץ, מאחר שכן מעשים בכל יום. וסיים, ואמנם בספרי בית עובד הבאתי דברי הברכי יוסף בשם מהר"ם בן חביב, וכתבתי ע"פ זה, שאם אין לספרדי תפלין אלא בכתב אשכנזי יניחם בלי ברכה. הן עתה אנכי הרואה דליתא, אלא יניחם בברכה, מאחר שכשרים הם גם לנו הספרדים. וכן עיקר בין בתפלין בין בס"ת. ע"כ. אתה הראת לדעת שהרב בית עובד חזר בו בספרו בית מנוחה, והעלה להכשיר צורות האותיות של אלו לאלו. וכן בשדי חמד מע' גט (סי' טו אות יא) הביא דברי הרב בית עובד, וכתב, ומצטער הייתי על בני עירנו שהם ספרדים בכל מנהגיהם, אך כולם מניחים תפלין בכתב אשכנזי, וכו', עד שנת התר"ל שנפגשתי עם גאון עוזינו המהר"ח פונטרימולי בעל פתח הדביר, ומדי דברי עמו בזה כה הראני מ"ש בספר בית מנוחה שחזר בו ממ"ש בספר בית עובד, והעלה להניחם בברכה. ע"ש. וסיוע לדבריו ממ"ש מרן החיד"א עצמו בספר לדוד אמת (ס"ס יג) בשם האר"י ז"ל, שיש סודות וסתרי תורה רבים בכוונת צורות האותיות של האשכנזים ושל הספרדים, וכשרים הם אלו לאלו. ע"ש. וכן מפורש בספר הכוונות (סוף דרוש ב בענין התפלין, דף ח ע"ד) וז"ל: ושאלתי את פי מורי (האר"י ז"ל) על ענין צורות האותיות, שיש כמה שינויים בין כתיבת הספרדים לאשכנזים, ואמר לי כי לכולם יש רמז וסוד למעלה, כי לכמה צירופים ושינויים משתנים צורות האותיות וכו'. ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ אות ד) העירותי מזה על מ"ש החיד"א בברכי יוסף הנ"ל בשם המהר"ם בן חביב, לפסול. וע' להלן התירוץ לזה. והרב המגיה בספר פחד יצחק (מע' מזוזה דף ע ע"א) כתב, ששאלו להחיד"א פה אל פה, שמאיזה טעם פסק המהר"ם בן חביב לפסול כתיבה אשכנזית לספרדים, ולא הוה בידיה, ואמר שראה דבריו בהיותו נחפז לנסוע מעיר לעיר בימי שליחותו, ולא העמיק העיון בדבריו. ע"כ. ובשו"ת יביע אומר ח"ב (שם אות ו) כתבתי, ע"פ הנדפס בשו"ת קול גדול להמהר"ם בן חביב (סי' עח) שלא כתב כן המהר"ם בן חביב אלא מפני שבזמנו היו סופרי אשכנז כותבים אות נ' עם תג קטן למטה, עד שנדמה לאות ג' ולכן פסל התפלין שלהם לספרדים, [וכמו שמצינו להרב הסופר בתשובה שבסוף ספר פרי האדמה ח"ד (דף א ריש ע"ד) שמצא גם הוא כן בס"ת אשכנזי וטרח לתקנו. ע"ש]. והאידנא תלי"ת אכשור דרי, וכל הסופרים כותבים האותיות כהלכה, אין בהם נפתל ועקש. ולכן אף המהר"ם בן חביב יודה שבזמנינו יש להכשיר כתב אשכנזי לספרדים. וע"ע להמהר"ח פלאג'י בספר חיים (ר"ס כ) שכ"כ בשם המעיל שמואל (דף ה ע"ב), שהשינויים שבין צורות האותיות של האשכנזים לספרדים, אינם פוסלים כלל, ושתי הצורות כשרות אלו לאלו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור ישראל (סי' מז וסי' נא). וע"ע בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאה"ע סי' יז). ובמ"ש הרב תורת חיים סופר (סי' לו סק"ב), וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאה"ע סי' כא). ובשו"ת ירך יעקב (חאו"ח סי' יא). ומשפטי עוזיאל (חיו"ד סי' יז). ודו"ק.
<h4>(כח)</h4>
בסוף הספר מע' תפלין, בדברי הרב בן המחבר הרב יג"ן ז"ל, בשם המאמר מרדכי (סי' כה סוף ס"ק יא), כתוב לאמר, שאם אחר שבירך להניח תפלין והניחן על הקבורת, שמע קדיש או קדושה, ואם לא יכרוך הכריכות שעל הזרוע, אלא יניח מיד תפלה של ראש, יספיק לענות קדיש וקדושה, יש לו לעשות כן, ושכן נהג. ע"כ. הנה סברא זו מתחזקת מדברי מרן בש"ע (סי' כה סעיף יא), שסתם תחלה כדעת הרא"ש שיש להניח תמיד של ראש תחלה ואח"כ יכרוך הרצועה סביב הזרוע, שהואיל וברכת להניח תפלין חוזרת גם על התפלה של ראש ראוי לסומכה כל מה שנוכל אל הברכה ולא להפסיק בכריכות הזרוע שאינן מעיקר המצוה. ואח"כ הביא סברת המקובלים שלא יוציא תפלה של ראש מהתיק עד אחר הכריכות שעל הזרוע. וקי"ל סתם ויש הלכה כסתם. ואע"פ שנתפשט המנהג בכל תפוצות ספרד כדברי המקובלים להקדים הכריכות לפני הנחת התפלה של ראש, וכמ"ש בברכי יוסף (שם סק"ו). וכתב הרדב"ז בתשו' ח"ב (סי' תרכג), שכן הוא נוהג, לפי שאם לא יכרוך הרצועה על הזרוע מיד, תצא התפלה של יד ממקומה, ונמצאת הכריכה צורך ההנחה. ע"ש. מ"מ במקום הצורך כדי לענות קדיש וקדושה שפיר דמי לסמוך על הרא"ש, וכסתם מרן, כל שאפשר שלא תמוש התפלה של יד ממקומה. וכן פסק בשלמי צבור (דף מ ע"א). וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בשער המפקד (דף ד ע"ב). ע"ש. וכ"כ הגאון מלבי"ם בארצות החיים סעיף יא, ובהמאיר לארץ (ס"ק עו). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג החסיד מהר"א מני בשו"ת מעשה אליהו (סי' רצז) שלפי הסוד שהכריכות הם צורך גדול, אפשר שיש קפידא לכרוך הרצועה קודם תפלה של ראש, לכן לא ישנה בשביל לענות קדיש וקדושה, אלא יכוין לשמוע הקדיש והקדושה. ואין לומר שאין להניח הודאי של הפוסקים מפני הספק של הקבלה, שהרי לא חייבוהו הפוסקים בזה, אלא שיכול לשתוק וישמע הקדיש והקדושה ולמה לו להכניס עצמו בספק, וע"ז נאמר אל תהי חסיד הרבה. ע"כ. ובמחכ"ת הואיל ודבריו נגד כל האחרונים הנ"ל, העיקר לנהוג כדברי האחרונים. ועכ"פ החכם עיניו בראשו, ואם רואה שקרובים לומר קדיש או קדושה לא ימהר לברך להניח תפלין, אלא אחר שיענה הקדיש והקדושה, ואח"כ יחזור לברך ולהניח תפלין.
<h3>סימן צה</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "שלמת חיים" להרה"ג רבי יוסף חיים זוננפלד זצ"ל</b>
<b>ב"ה, כ"ב תמוז תש"א ברכה.</b>
<b>בין המצרים יזרח אור לישרים, הוא ניהו ידידי הרה"ג חו"ב כש"ת מהר"ש סבעל שליט"א.</b>
<b>ר.נ.</b>
קבלתי לנכון את ספרו הבהיר שלמת חיים חאו"ח וחיו"ד, ורצוף לזה הערותיו והארותיו לכמה תשובות מהגאון הצדיק מהרי"ח זוננפלד זצ"ל. והנני להעיר לו כאן בד"ת מאשר עלה ברעיוני מידי עוברי בספריו. וזה החלי.
<h4>(א)</h4>
בחלק או"ח (סי' י) נשאל הרב על מה שאמרו (בהוריות יג:) וי"א אף המניח כליו תחת מראשותיו (משכח תלמודו). אם זהו רק בבגדי עצמו כדיוק לשון "כליו", או אף בבגדי חבירו. והשיב, שנראה דדוקא הרגיל בזה בבגדי עצמו, דהא תנן (בפ"ק דתמיד מ"א), היו פושטים בגדיהם ומקפלים אותם ומניחים אותם "תחת ראשיהן", ולא חששו לשכחה, ואע"ג דהש"ס (תמיד כז.) פריך, ש"מ בגדי כהונה ניתנו ליהנות מהם, ומשני, אימא נגד ראשיהן, (דהיינו מן הצד), מ"מ לא הקשה המקשן מטעם שכחה. ולכן נ"ל דבבגדי קודש שאינם שייכים להם אין להקשות דבר וכו'. ע"ש. ובאמת שהרב באר שבע (הוריות יג:) הקשה מדלא פריך מענין שכחה, והניח בקושיא, ולדברי הרב ניחא. וע' בספר טהרת המים (מע' ש אות יד) שכתב, שממה שמצינו ביומא (סט.) גבי בגדי כהונה שהיו נותנים אותם תחת ראשיהן, אע"פ שיש בזה שכחה, מ"מ מדלא פריך מההיא דהוריות, מענין שכחה, מוכח כי מי שאינו רוצה לחוש לאותם דברים שבהוריות, לאו איסורא קא עביד, ולא מחינן בידיה, ודוחק לומר שלא אמרו בהוריות אלא בכליו, דהיינו בגדי עצמו, ולא בבגדי כהונה שהם בגדי קודש, דמנא לן לחלק בזה, וגם דוחק לומר דההיא דהוריות נאמרה בשם י"א, ולכן לא הקשו מזה ביומא. ומיהו בההיא דיומא י"ל דמזה אין קושיא כל כך, ועדיפא מניה פריך. ע"כ. וע"ע בספר אורח נאמן (חאו"ח סי' ב). ע"ש. ולכאורה י"ל עוד שכיון שבמקום המקדש אין רוח רעה שולטת, וכמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"ב (במפתחות לחיו"ד סי' ח), והוכיח כן מדין צלוחית של זהב שהיו בה המים כל הלילה לצורך הניסוך בחג, והרי כתב הגר"ז שהמים שלנו בכלי מתכות כל הלילה, רוח רעה שורה עליהם, אלא ודאי דבבית המקדש אין רו"ר שולטת שם, (וכ"כ בשו"ת בני ציון סי' ט דף לו ע"ב). א"כ יש לומר שהוא הדין שאין לשר של שכחה שליטה שם. וע' בשו"ת שם משמעון פולאק (חיו"ד ס"ס יז), שהקשה למאן דאמר (בזבחים יט:) שבקידוש רגלים היו רגליו זו על זו, ובהוריות אמרו שהרוחץ רגליו זו על זו בא לידי שכחה, ותירץ, דמצות קידוש ידים ורגלים מגינה. ולפי האמור י"ל בלא"ה שאין שליטה לשר של שכחה בבהמ"ק. ושו"ר בספר פנים במשפט (בהשמטה לספר פתח הדביר דף תל ע"ד) שתירץ ג"כ דשאני קידוש ידים ורגלים שבמקדש, וכמ"ש בספר באר מים חיים (פר' כי תשא) על הפסוק ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם, שאף שאי אפשר להעביר רוח רעה מעל הרגלים, בבהמ"ק היה אפשר ע"י ריבוי הקדושה שבו, משא"כ חוץ לבית המקדש וכו'. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ה) להוכיח מדין קידוש ידים ורגלים, שכל אדם שרחץ היטב את רגליו והם נקיים, אם נגע בידיו א"צ נט"י. ע"ש. ולפי האמור אין ללמוד דבר זה מקידוש ידים ורגלים במקדש. וכנ"ל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' א אות ד). וע' בסמוך אות ג.
<h4>(ב)</h4>
בסימן יא. העיר במ"ש בש"ע (ר"ס ג) בענין אמירת התכבדו מכובדים קודם שיכנס לבית הכסא, ועכשיו לא נהגו לאומרו, וכתבו הב"י והב"ח, כי אין אנו מחזיקים עצמנו לחשובים שילוו אותנו מלאכים. והעיר משבת (קיט:) ששני מלאכי השרת מלווים לאדם בליל שבת מבית הכנסת לביתו, ואז לא שייך הטעם הנ"ל. והשיב הרב מה שהשיב. וע' בברכי יוסף (סי' ג סק"א) שהביא בשם הגאון ר' יחיאל קשטילץ שהפליא לתמוה על מרן הש"ע בזה, ממ"ש בשבת (קיט:) ששני מלאכי השרת מלווים לאדם בליל שבת וכו', ולכן יסדר שלחנו מערב שבת וכו', וא"כ וכי בזה"ז לא יסדר שלחנו בע"ש, ששני המלאכים לא ילווהו? וסיים, דמ"מ השם דרכיו נכון לאומרו, ושכן דעת האר"י. ע"ש. והניף ידו שנית במחזיק ברכה (סי' ג סק"ב), שע"פ דברי האר"י והמקובלים יש לאומרו גם בזמן הזה, ומועיל להעביר ממנו רוח הטומאה והרהורים רעים וכו'. ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סא) שהעיר ג"כ מתענית (יא.) וחגיגה (טז.), שני מלאכי השרת המלווים לאדם מעידים עליו. וע"ש. ובזה לא שייך תירוצו של הרב. וכן העלה בארצות החיים שיש לאומרו גם בזה"ז. והוכיח מההיא דתענית (יא.) הנ"ל. ובספר עוד יוסף חי (סוף פרשת ויצא) כתב לתרץ הקושיא מההיא דשבת (קיט:) הנ"ל, וסיים דמ"מ ביוהכ"פ שישראל דומים למלאכי השרת, יוכל האדם לומר התכבדו מכובדים וכו'. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בסימן יג, כתב הרב שהחולץ מנעליו ולא נגע בהם אין צריך נטילת ידים, וראיה שלא הזהירו בחליצה על החולץ ליטול ידיו. וכבודו השיב ע"ז (בסי' יד) שא"כ החולצת שצריכה נט"י, אמאי לא הזהירו. והשיב הרב, שזה פשוט ולא הוצרכו להזהיר וכו'. ע"כ. והנה כבר דיברו בזה האחרונים, כי הגר"ח פלאג'י הצריך נט"י ליבמה ולדיינים שנוגעים במנעל. ובשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע סי' כא), חלק ע"ז, כיון שהמנעל נקי ואין בו מלמולי זיעה, והרגל רחוצה יפה, וגם לא הלכו בו ברה"ר, ואפילו חסידות ליכא בזה. הגע עצמך הנוגע במנעלים חדשים יצטרך נט"י, זו לא אמרה אדם. וכן המנהג פשוט שאין הדיינים נוטלים, כ"ש החולצת שאם תפסיק יש חשש פסול בחליצה. ע"ש. והיה לו להביא כי גם הגר"ח פלאג'י עצמו בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ה) כתב בשם האחרונים, דא"צ נטילת ידים במנעלים חדשים, ולכן ברגל רחוצה יפה נמי אין צריך. ע"ש. ולפע"ד יש להעיר עליו לפי דברי המקובלים שעל הרגל יש רוח רעה שאינה יוצאת ע"י נטילה, וכמ"ש בן איש חי (ר"פ תולדות). וכה"ח (סי' ד ס"ק סג). [ויש להעיר מתוס' קידושין (לא:) מהירושלמי, שאמרו לו לר' ישמעאל שרצונה הוא כבודה שתשתה מי רחיצת רגליו. והלא בלא"ה אסור משום רו"ר]. ושו"ר שכבר חלק על הגר"ח פלאג'י בלב חיים, הרב שכנגדו בפתח הדביר ח"ג (דף רפח ע"א). ע"ש. וכן ראיתי להרב המקובל מהר"א מני בזכרונות אליהו (דף כח), [וכן בתשובת רב פעלים ח"ב סי' ד] שהקשה על הלב חיים מטעם זה. וכן מצאתי בשו"ת תורה לשמה כ"י (סי' יג) שחילק בין גופו רחוץ לרגלו, שברגל יש רו"ר תמיד ולא מהני רחיצה. וא"כ צ"ע ביבמה משום נגיעת הרגל. שו"ר ברוח חיים ח"ב בהשמטות שהאריך בן המחבר מהר"ר יוסף פלאג'י לחזק דברי מר אביו וחלק על הכפי אהרן. אך הכפי אהרן ח"ב (חאה"ע סי' ח) הניף ידו שנית, ובמקומו עומד. וכן פסק בספר נהר מצרים. ונ"ל שכן עיקר להלכה, שעכ"פ הרי מדינא מותר בדברי תורה אפילו לפני נט"י דשחרית. וכמ"ש מרן בש"ע (ס"ס ד). וכ"כ בספר יין הטוב שנדפס אח"ז (חאו"ח סי' יג). וע"ע יריעות האהל להשמ"ח גאגין ח"א (דף מד ע"א). וע' שדי חמד מע' חליצה. וצ"ע לדינא. ואכמ"ל בדבריהם. ובעיקר החקירה איך עושים נט"י בט' באב ויום הכפורים רק עד האצבעות, שכתב בשו"ת רב פעלים ובספר בן איש חי וכה"ח שאין רוח רעה שורה יותר אז. ע' שיורי טהרה (מע' נ סס"ק מט) דסב"ל ולא יברך בט' באב ויום הכפורים מטעם זה. וליתא.
<h4>(ד)</h4>
בסימן טו, נשאל הרב למה אין מברכים אקב"ו על קריאת שמע וברכת המזון. והשיב ע"פ דברי הגר"א (בסי' ח), שאין לברך על מצוה דאורייתא שאין בה מעשה. ואין להקשות מברכת התורה דשאני התם שהברכה עצמה מן התורה, אבל חכמים לא תקנו ברכה על דבר שאין בו מעשה. ע"כ. הן אמת שדעת הרמב"ן בהשגותיו לספר המצות (בסוף חלק עשין, מצוה טו) שברכת התורה היא מן התורה. וכן דעת ראבי"ה (סוף עמוד רסז, סי' תקנג). והרשב"א בחידושיו לברכות (מח:). והריטב"א שם. וכ"כ החינוך (מצוה תל), והרשב"ץ ח"ב (סי' קסג). וכן הסכימו להלכה הפרי חדש (סי' מז), והשאגת אריה (סי' כד). ועוד. אולם לדינא העיקר להלכה שברכת התורה אינה אלא מדרבנן, ואם נסתפק לו אם בירך בבוקר ברכת התורה אינו חוזר לברך, דספק ברכות להקל, (אף שבברכת המזון חוזר ומברך מספק). וכמבואר בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סי' ב) בתשובת הגאון בעל חקרי לב, שהוכיח שדעת בה"ג והרי"ף והרא"ש שברכות התורה אינן אלא מדרבנן. וכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' א אות י). ובשו"ת תורת רפאל (סי' א). וכ"כ בשו"ת אלף המגן (סי' ח דף לו ע"ד) שהואיל וגם הרי"ף והרא"ש ס"ל כדברי הרמב"ם שברכות התורה אינן אלא מדרבנן, וכן דעת בה"ג ור' אליעזר ממיץ, והסמ"ג, והסמ"ק, המסופק אם בירך ברכות התורה אינו חוזר לברך מספק. ע"ש. וכן העלה הרב מטה יהודה (סי' מז סק"א). וכ"כ מרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (שם סק"א וב). וכן פסק בספרו קשר גודל (סי' ה אות כה). וכן העלה הגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' מז סק"א). וכ"כ עוד אחרונים. וכן עיקר. [וע"ע מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח חאו"ח סי' ה בהערה עמוד יד וטו]. ובכן בזה נדחה תירוצו של הרב כאן. גם יש להעיר ממ"ש הרא"ש בתשובה (כלל כד) לתת טעם על מה שלא תיקנו ברכה על הגדה של פסח, ולא תירץ הטעם מפני שאין בהגדה בפה שום מעשה. אף שההגדה ג"כ מצוה דאורייתא. [ובשלמת חיים בדפוס החדש עמוד טז והלאה האריך לדון בתירוצו של הרב בזה, ומכלל זה העיר ממ"ש באשל אברהם סי' רלט בשם שו"ת הרשב"א (סי' קעד), דהא דאין מברכים על ק"ש שעל המטה, משום שאינה מצוה אלא רק להגן, ושוב אחר כך כתב, ושוב ראיתי שכבר עמד בזה בפרטות בשו"ת הר"ש בן הרשב"ץ (סי' קעד) והובא בספר משנה ברורה בביאור הלכה (סי' רלט) ד"ה ואין מברכים, שאף שאמרו שמצוה לקרותה על מטתו, אינה בכלל מצוה דרבנן שיהא שייך לברך עליה. והנני להעיר תשומת לבו, דמ"ש מקודם מהאשל אברהם בשם הרשב"א סי' קעד, הוא טעות סופר, וצ"ל הרשב"ש (סי' קעד), שכן הוא שם, והכל ניתנו מרועה אחד]. ומ"ש עוד מר לבסוף שהטעם שאין מברכים על בהמ"ז, דלא שייך לתקן ברכה על ברכה, הנה כיון בזה לדברי הגאון בעל שו"ת בית דוד (סי' פג). וכ"כ עוד בשו"ת בשמים ראש (סי' קצו), שאין להעלות על הדעת לברך על הברכות, כמו שאין אנו מברכים וציונו לברך בהמ"ז וכו'. ע"ש. וע"ע בספר טוב עין (סי' יח אות פו). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' לט). ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בסימן יז, הקשה על המובא בכמה ספרים [וכ"כ הגאון רבי עקיבא איגר באו"ח ס"ס מו], להתנות בקריאת שמע, (שאם לא יעבור זמן ק"ש אינו מתכוין לצאת אלא בק"ש שביוצר), שאיך מועיל תנאי בזה, והרי אמרו בכתובות (עד.) שכל שאי אפשר לעשות המעשה על ידי שליח לא מהני ביה תנאה, ולקרות ק"ש שהיא חובת הגוף, אי אפשר ע"י שליח, ואיך יועיל תנאי, והרב השיב לו, ע"פ דברי התוספות כתובות (נו.) דמאי דבעינן משפטי התנאים היינו דוקא כשבא להכחיש המעשה, אבל אם אין שם מעשה, אתי דיבור ומבטל דיבור, וא"צ למשפטי התנאים. עכת"ד. והנה בלא"ה לא קשיא מידי, שכבר כתב בחידושי הרמב"ן (ב"ב קכו:) דמשפטי התנאים אינם אלא בדברים שבין אדם לחבירו, אבל במתנה בינו לבין המקום א"צ למשפטי התנאים. וה"נ בדין ק"ש. ושוב מצאתי כן בשו"ת שאילת שמואל להגאון רבי שמואל אביגדור (תנא תוספאה) בסימן ד שהקשה כן, ותירץ ע"פ דברי הרמב"ן הנ"ל. וע"ע להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' ה דף כג ע"ב). ובשו"ת זרעא דיוסף זרקא (סי' קכב וקכג). ע"ש. ובאמת שכבר מצינו תנאי כיוצא בזה במחזור ויטרי (ס"ס קד עמוד שב), והובא להלכה בשלחן ערוך (סי' תפט סעיף ג), בשם רבי דוד אבודרהם, וכן הוא גם בשו"ת הרשב"א (סי' רלה) בשם רש"י, שהמתפלל ערבית עם הצבור מבעוד יום, בימי הספירה, והגיעו לספק חשיכה, יכול למנות עמהם ספירת העומר בלא ברכה, מימר אמר, אם אזכור בלילה אחר צאת הכוכבים בביתי, אני מכוין שלא לצאת בספירה זו, אלא אברך ואחזור על ספירת העומר בביתי, ואם אשכח, הרי מניתי ימים ושבועות למצוה. וע' במגן אברהם ובשאר אחרונים שם, (ורמז לזה הגרע"א שם). וכיוצא בזה מצאנו בשבולי הלקט (סי' מח) בשם הראב"ד וכו'. ע"ש. [וע' מה שהארכתי בס"ד בזה בספר ילקוט יוסף ח"א עמוד קא והלאה. ומשם בארה].
<h4>(ו)</h4>
בסימן לב, הקשה על שאמר אליעזר עבד אברהם, אלהי "אדוני" אברהם והלא אין גבהות לפני המקום, הן אמת שכן כתב בספר חסידים, והובא בכנה"ג יו"ד (סי' רמ הגה"ט אות יא) וז"ל: המתפלל על אביו חולה, לא יאמר רפא נא לאדוני אבי, שהרי שלמה אמר דוד אבי. והועתק בשו"ת צפיחת בדבש (סי' נה דף קמט ע"ג), וכתב שם בשם הספר חסידים, שסיים, אבל אליעזר עבד אברהם אמר אלהי אדוני אברהם, מפני שלא היה בן חורין. ע"כ. ופירש כוונתו, שכשם שמותר לומר אבי פלוני, כך מותר לעבד לומר אדוני פלוני. והוסיף שם, שע"פ דברי הריטב"א (קידושין מג.) על מה שאמרו שם, שאוריה מורד במלכות הוה, דקאמר בפני דוד, ואדוני יואב, שהיה לו לומר ועבדך אדוני יואב, ניחא מה שאמר אליעזר אלהי אדוני אברהם, שאף שקראו אדוני, הואיל והזכיר תחלה "אלהי" ליכא קפידא כלל. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת חיי שרה) מסברא דנפשיה.
<h4>(ז)</h4>
בסימן מא, מ"ש הרב שבעניני שכחה המוזכרים בהוריות (יג:) אפשר שיש בהם לתא דלאו דהשמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים וכו'. הנה גם הרה"ג ר' אליעזר פאפו (בעל פלא יועץ) בספר אורות אלים (עמוד נט) כתב, כי מי שאינו נזהר מהדברים המביאים לידי שכחה שנזכרו בהוריות (יג:), חושש אני פן יהיה בכלל מה ששנינו באבות (פרק ג) שכל המשכח דבר מתלמודו עובר על הפסוק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים וכו'. ע"ש. וכן כתב ג"כ בשו"ת שבט הקהתי ח"א (סי' ב) בשם החזון איש, כי מי שאינו נזהר מהדברים המביאים לידי שכחה, המוזכרים בהוריות (יג:) עובר בלאו דהשמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים וכו'. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הרה"ג רבי יוסף פלאג'י בתשובה שבספר רוח חיים ח"ב (דף קס ע"ד) לגבי מי שאינו נזהר ליטול ידיו בדברים הנזכרים בשלחן ערוך (סי' ד סעיף יח), עובר משום השמר לך וכו'. ובמחכ"ת כל האחרונים הנ"ל אישתמיט מינייהו מ"ש בספר חסידים (סי' תתרח) וז"ל: אחד שאל מחכם, ואמר, עכברים אכלו מן הלחם שיש לי, האם אני רשאי לאכול מן הלחם הזה, אמר לו החכם, למה לא תאכל, אמר לו, שאני ירא פן אשכח תלמודי, ואני נזהר מלאכול כל מה שמשכח התלמוד, ועתה אנכי רעב, אמר לו החכם, אינך חייב עד שישב ויסירם מלבו. ואני רואה אותך שפעמים שאינך עוסק בתורה ואתה פנוי ובטל מד"ת וכו', ומוטב לך שלא היית נזהר מן הדברים המשכחים כדי שתשכח דברים בטלים שאתה עוסק בהם. ע"כ. מוכח להדיא כי מי שאינו נזהר מדברים אלו, אינו בכלל יושב ומסירם מלבו. וכן מוכח להדיא בספר יוסף אומץ יוזפא (עמוד רעג). וע"ע בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' ח), ובנתיבי ים (הוריות שם). ע"ש.
<h4>(ח)</h4>
בסימן מג, מה שהעיר הרב ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' ק"ש ה"ד) מי שהיה עוסק במלאכה, מפסיק לקריאת שמע עד שיקרא פרשה ראשונה כולה, והשאר קורא כדרכו ועוסק במלאכתו. [וכן פסק מרן בש"ע סי' סג ס"ז], שמכאן תיובתא למ"ש הט"ז (סי' קצא סק"א), שבכל המצות אינו רשאי לעסוק במלאכה, כי זה מורה על עשיית המצות דרך עראי ומקרה בלי כוונה. ע"ש. ואילו כאן מוכח שלא אסרו אלא בפרשה ראשונה של ק"ש שיש בה יחוד ה', ואילו מפרשה שניה ואילך מותר, וכן בברכות ק"ש. והיא קושיא נכונה. וכבר הקשה כן בקיצור המשנה ברורה (סי' סג ס"ק יט) והוסיף, שכן מבואר בהדיא בבית יוסף (סי' סו) בד"ה ומ"ש רק אם אירעו. ע"ש. ולכן מה שיש נוהגים לברך על נט"י בשעה שמנגבים ידיהם, יש להם על מה שיסמוכו. ומ"ש בשו"ת מראה יחזקאל בסוף הספר מההיא דסוטה (לה.) קוצרים ומשתחוים היו. יש לדחות. ודו"ק.
<h4>(ט)</h4>
בסימן סט, בהבדלה של מוצאי יוהכ"פ שחל בשבת, שכ' הב"ח והמג"א (סי' תרכד), שיכול לברך על הבשמים, ואין לחוש בזה לספק ברכות להקל, מאחר שנהנה מן הבשמים. [וזה בניגוד למה שפסק מרן בש"ע שם, שאין מברכים על הבשמים במוצאי יוהכ"פ אפילו חל בשבת]. והקשה מר, שהרי יש כאן הפסק בין ברכת בורא פרי הגפן לטעימה, ומה שכתב הרב שכך תיקנו חז"ל לברך על הבשמים קודם ברכת ההבדלה ואין כאן הפסק, לכאורה תמוה, דהתינח בכל מוצאי שבת שכך היתה תקנת חכמים לברך על הבשמים, משא"כ במוצאי יוהכ"פ אכתי איכא הפסק. וכבר העיר בזה הט"ז. ומה שסיים דמ"מ כדי לצאת י"ח כל הפוסקים אין לחוש להפסק וכו'. המעיין ישר יחזו פנימו, דאכתי לא איפרק מחולשא. וכן הערך השלחן (סי' תרכד סק"א) דחה דברי הט"ז, כיון דהכא לכ"ע יש איסור להפסיק בין בפה"ג לטעימת היין. ע"ש. גם האליה רבה כתב שאין להורות כן לצבור, מאחר שהמנהג פשוט כדברי השלחן ערוך, שאין מברכים על הבשמים במוצאי יוהכ"פ. ע"ש. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (כלל א סי' ח) שג"כ העיר דבכה"ג הוי הפסק. וכ"כ במחזיק ברכה (סי' תצא סק"ב) בשם ספר הבתים כתיבת יד. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' לח), ובשו"ת מטה לחם ח"ב (סי' יא), שמטעם הפסק יש להניחו לבסוף אחר טעימת כוס ההבדלה. ולא אכחד שיש להעיר ממ"ש בש"ע (סי' תר) שבקידוש של ליל שני של ראש השנה, מברך שהחיינו על פרי חדש, כדי לצאת ממחלוקת הפוסקים אם ליל יו"ט שני טעון שהחיינו. וע"ע בהרא"ש (סוף ר"ה). ואם איתא הרי עכ"פ יש הפסק בזה, למ"ד שאין היו"ט השני צריך שהחיינו. וכבר הקשו כן הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (סי' ב דף ג ע"ג). ובשו"ת פרי השדה ח"ג (ס"ס קנט). ודו"ק.
<h4>(י)</h4>
בסימן עו, מ"ש מר שמותר לרקד בשבת לפני חתן וכלה, ולא גזרינן שמא יעשה כלי שיר, שכיון שיש שנים, מדכרי אהדדי. לפע"ד ליתא, שאם כן אטו מותר יהיה לשנים לעלות לאילן, או לנגן בכלי שיר, שהאחד יזכיר את חבירו, וישמר מחילול שבת. ואין ראיה מקריאה לאור הנר בשנים, דשאני קריאה לאור הנר משאר שבותים, וכמ"ש המג"א (סי' ערה סק"ה), על מ"ש הש"ע, אבל שנים קוראים יחד לאור הנר, הקשה מהרי"ל, שא"כ יהיו שנים מותרים לרכוב ע"ג בהמה, שאם יבוא האחד לחתוך זמורה, השני יזכירנו. ולק"מ, דדוקא בקריאה התירו לו, אבל בדבר הרשות לא התירו וכו'. ע"ש. וכ"כ בברכי יוסף (שם סק"א). ע"ש. ולכן אין מקום להיתר של מר.
<h4>(יא)</h4>
בסימן עח, מה שהקשה על מ"ש בש"ע (סי' תנא) שהולכים בכלי אחר רוב תשמישו להכשירו, דאטו גרע מאילו לא נשתמש כלל בכלי אלא פעם אחת בכלי ראשון? כבר קדמוהו רבנן. ע' להרב גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סי' נג), שעמד בקושיא זו, ותירץ, והנלע"ד בזה דמיירי בכלי שאינו בן יומו, ועל דרך מה שאמרו חכמים כל מקום שהתירו לך חכמים משלך התירו לך, כי מן התורה כלי שאינו בן יומו אינו צריך שום הכשר, כיון שהוא נותן טעם לפגם, ולכן הלכו בו אחר רוב תשמישו. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' ריב). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ח). ובכף החיים (סי' תנא ס"ק ק), בשם האחרונים. ע"ש. וע' בשו"ת מנחת משה (חאו"ח סי' יד). ודו"ק.
חלק יורה דעה
<h4>(יב)</h4>
בחיו"ד סימן ג, פסק הרב בסכינא חריפא שחלילה לסמוך ע"ד הרב עקרי הד"ט שהתיר מליחת הבשר בסוכר, ושאפילו בדיעבד יש לאסור. הצדק עמו. ואע"פ שהגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' סט סק"ה) הורה להקל בדיעבד ע"פ דברי הלק"ט ועקרי הד"ט, ושכן כתב בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' ל), אך הוא עצמו סיים, ושוב הוגד לי מפי הרה"ג מהר"ד לארידו דמחכי עלי בהוראה זו, ושגם הרה"ג ר' בכור אלגראנטי פקפק בהוראת המעשה אברהם בפניו. וכן בשו"ת חסל"א תאומים (סי' עב) אסר אפילו בדיעבד. ע"כ. אתה הראת לדעת שגם הגר"ח פלאג'י סיים לאסור. וכ"כ עוד ברוח חיים (בהשמטות דף רב ע"ד). גם בטהרת המים (שיורי טהרה מע' מ אות יד) דחה דברי העקרי הד"ט, שאין לסמוך עליו אפילו בדיעבד. וכן הגאון רבינו יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ד) האריך להביא דברי גדולי אחרונים לאסור, וסיים שאף בדיעבד יש לאסור התבשיל והכלים. ע"כ. וכן פסק בשו"ת מטה לחם (חיו"ד סי' ב). ובשו"ת ויעתר יצחק (חיו"ד סי' נב). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ז). ובשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' יד). וכן העלה הגאון ערוגת הבושם על יו"ד (סי' סט ס"ק יז). והגאון יד יהודה (סי' סט ס"ק צז), ודחו דברי העקרי הד"ט בשתי ידים. ולאפוקי מדברי הרה"ג ר' אליהו חזן בספר נוה שלום (יו"ד, סי' סט) שהתיר בדיעבד, וסמך על המעשה אברהם ועקרי הד"ט. ע"ש. דליתא. [וע"ע במ"ש באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ב). אלא דבעניותי העלתי שם סי' ג להתיר הכלים אחר ששהו מעת לעת. ע"ש הטעם. והנפתי ידי שנית בכחא דהיתרא על הכלים אחר שהיית מעל"ע בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' ד). עש"ב. ואכמ"ל].
<h4>(יג)</h4>
בחיו"ד סימן ז, נשאל הרב במי שהיו אוכלים בכיסו וישן, אם יש לחוש משום אוכלים שתחת המטה. שרו"ר שורה עליהם, והשיב, שמסברא אין קפידא בזה, ואין רשות לרוח רעה לשרות כי אם דוקא תחת המטה. ע"כ. הנה נהירנא כד הוינא טליא, ששמעתי מפי ידידי הרה"ג המקובל רבי אפרים הכהן זצ"ל, שהעיד בגדלו שבא מעשה כזה לידי הגאון רבינו יוסף חיים (בעל בן איש חי), והורה להקל בדיעבד, כשהיה המאכל בשעה שישן על המטה, בכיס בגדו, או בין כר לכסת. וע"ע בשו"ת קב חיים (סי' סג) בד"ה ולענין. ומ"ש מר להעיר ממדרש איכה רבתי (פר' א אות כב) מהו כלי גולה, חמת שנותן בה קמח ומניחה תחת ראשו. כבר העיר מזה הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד) להתיר בדיעבד. ע"ש. [ועמש"כ באורך בדינים אלו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט). ומשם בארה].
<h4>(יד)</h4>
בחיו"ד סימן ח, הביא מר בשם "חופת אליהו רבה": שלשה דברים העושה אותם דמו בראשו, היושב בצל הנר, והמכבה את הנר בפיו, והמשמש לאור הנר. וכנראה שהוא מאמר חז"ל, [וכן הוא באוצר המדרשים, אייזנשטיין עמוד קסב], והנה רבים לא נזהרים ומכבים הנר בפיהם, אם שייך לומר על זה מה שאמרו בשבת (קכט.) והאידנא דדשו בה רבים שומר פתאים ה'. והשיב הרב, שבודאי שראוי להזהר בזה, ורק מי שאינו יודע יגן עליו הפסוק שומר פתאים ה'. ולא עבדינן פירוקא לסכנתא. ע"כ. והנה גם בספר לחם הפנים (יו"ד סי' קטז סק"ה) כתב כן בשם רז"ל, שהובא בספר כל בו, וסיים אך אין הנשים נזהרות בזה בערב שבת, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. ובקונטרס דברי זאב הביא כן בשם בן איש חי פרשת פינחס. וע"ש. וי"ל ע"ד. ולכאורה י"ל שכיון שלא נזכר בש"ס אין לחוש כל כך, ומיהו אין ראיה ממה שאמרו בנדה (יז.) חמשה דברים העושה אותם דמו בראשו, ולא חשיב הני, שי"ל דתנא ושייר. ושייר נמי השותה מים בלילי שבת ובלילי רביעיות, והשותה מים מן הנהרות, ע' בפסחים (קיב.) ובגיטין (ע.). ואע"ג דתני מניינא אמרינן תנא ושייר, כמ"ש התוספות בב"ק (צה.) ד"ה חמשה, ובקידושין (טז:) ד"ה והא. וש"נ. וגם המשמש לאור הנר, אמרו בנדה (יז.) שהוא מגונה ובניו נכפים, ולא אמרו דמו בראשו. וצ"ע.
<h4>(טו)</h4>
בחיו"ד סימן לג, העיר מר על ההולכים לטבול בע"ש קודם אור היום ועומדים כך בפני אור הנר. ובפסחים (קיב.) אמרו העומד ערום בפני הנר הוי נכפה. והשיב הרב, הרי פשוט שהנשים טובלות לאור הנר, כדי שיעיינו בהן מה שצריך לטבילה, ולכן אין בזה קפידא. ע"כ. והנה כבר התעורר בזה בשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סי' ו) וכתב, דממ"ש בפני הנר, ולא אמרו "לאור הנר", אלמא מה שאמרו ערום בפני הנר בסמוך לו ממש, ולא לאורו. [וכיו"ב בהרא"ש שבת כב. גבי אסור להרצות מעות כנגד הנר (של חנוכה), דהיינו בסמוך ממש, מדלא קאמר לאור הנר. ושו"ר שהובא שם]. ואע"פ שבמסכת דרך ארץ פרק בתרא איתא, "העומד ערום לאור הנר ולאור הלבנה", מ"מ י"ל דנוסח התלמוד שלנו עיקר. [ולענין ערום לאור הלבנה, ע' מה שכתב הרמ"א בדרכי משה א"ח (סי' תרסד), שיש שנהגו לצאת בליל הושענא רבה עטופים בסדין למקום שמגיע שם אור הלבנה, ופושטים הסדין מעליהם, ונשארים ערומים, ופושטים איבריהם לאור הלבנה, אם נמצאו כולם שלמים סימן טוב הוא, ואם יחסר צל ראשו בנפשו הוא וכו'. ע"ש. וע"ע בכף החיים (שם סק"ג) בשם האר"י בשער הכוונות. ודו"ק]. שו"ר בשו"ת מקור חיים (סי' ה) שג"כ עמד בזה וחילק כאמור. וכ' ליישב ההיא דמס' דרך ארץ. ע"ש. שו"ר להרב תוספת שבת (סוף סי' ערה) שכתב, דסגולה זו אינה שייכת בימינו. ועמש"כ במאור ישראל (פסחים שם). ע"ש.
<h4>(טז)</h4>
בחיו"ד סימן לח, העלה שהמוסר מודעה בערב ראש השנה לביטול הנדר של מנהגי מצוה, שלא יחשבו כנדרים, תנאו קיים. אא"כ נדר בפירוש. והנה בש"ע (סי' ריא ס"ב) כתב, מי שהתנה ואמר כל הנדרים שאדור עד זמן פלוני יהיו בטלים, ונדר בתוך הזמן, אם זוכר לתנאו בשעת הנדר, ונדר, נדרו קיים, שהרי הוא כמבטל תנאו בשעה שנדר, ואם אינו זוכר לתנאו בשעת הנדר התנאי קיים והנדר בטל. ויש אומרים שאין התנאי מועיל לבטל הנדר אא"כ יזכרנו בתוך כדי דיבור לנדר, ויאמר בלבו שהוא סומך על התנאי, ויש לחוש לדבריהם. ובשו"ת קול אליהו (חיו"ד סי' לג) עמדו כנגדו דברי מרן שסיים שיש לחוש לדבריהם, ולכן צירף ספק נוסף בנידונו והתיר מטעם ס"ס. אבל בתשובת רבני מצרים שבספר קול אליהו (חיו"ד סי' לד) כתבו, ומה שעמדו לפני כת"ר דברי מרן שכ' שיש לחוש לדבריהם, הנה הרב הגדול מהר"ר יצחק יצחקי אחיו ורבו של מהר"א יצחקי בעל זרע אברהם סמך על טעם זה לבדו להתיר, והרב המג"ן סמך שתי ידיו להקל. וכ"כ הרב פרח שושן (דף לד רע"ב) בשם מהר"ם גלאנטי, דסמכינן על הביטול שעושים בכל נדרי שבליל יוהכ"פ, ובחסד עליון אנהרינהו קב"ה לעיינין ואשכחנא מרגניתא בתשובה כתיבת יד למרן ז"ל הלכה למעשה, שכתב, ואע"פ שכ' הרמב"ם (פ"ב מהל' נדרים ה"ב) בסוף דבריו שיש מי שמורה להחמיר שצריך שיזכרנו בתכ"ד לנדר, ויחשוב בלבו שהוא סומך עליו, הנה אין זו דעתו של הרמב"ם, שאל"כ לא היה כותבו בלשון "ויש מי שמורה" וכו', ועוד שלא כתב אלא יש מי שמורה, ולא כתב שיש שמורים וכו', משמע דיחידאה הוא, ולא חיישינן ליה, ועוד שלשון "להחמיר" משמע שחומרא בעלמא הוא ולאו מדינא. וכן שאר פוסקים לא חילקו בכך וכו'. ומי הוא שראה דברי מרן אלו דאיהו גופיה עביד עובדא, ומעשה רב, ויסתפק בדבר וכו'. ע"כ. ודברי מרן בתשובה זו ככל הדברים הנ"ל הובאו בשו"ת אבקת רוכל (סי' קעו). וכן הובאה בס' ברכי יוסף בשיורי ברכה יו"ד (סי' ריא סק"א). ע"ש. ומעתה נראה שיש מקום להקל כסתם מרן. וכמסקנת מרן בתשובה להלכה ולמעשה. וכמו שהורו רבני מצרים. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' ריא סוף סק"א) שכתב בשם הכנה"ג בתשובה (סי' רטו) גבי נזירות שמשון, שיש לסמוך על התנאי שאומרים בערב ר"ה, ושכן דעת מהריב"ל, והמבי"ט, ומהר"ם גלאנטי, ומהר"א ששון, ומהרימ"ט. ושכן הסכים מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' רטו), ומהר"ם אלשיך (סי' קג), וסיים ע"ז, ונראה דהיינו דוקא בנזירות שמשון שאין לו התרה, שאז יש לסמוך על רוב הפוסקים, אבל בנדרים אין להקל אלא ע"י התרה. ע"כ. גם בשו"ת מהריט"ץ (סוף סי' קא) כתב שאם ביטל הנדרים שידור, כמו המנהג שנהגו בערב ר"ה, ולא נזכר בשעת הנדר, אין כאן נזירות, כיון שביטל הנדרים שידור, שאף הנזירות נדר הוא, וכן אנו נוהגים לשאול הנודר אם ביטל הנדרים בערב ר"ה, ואם אמר שכן עשה, וגם לא נזכר הביטול בשעה שנדר, "אנו מתירים אותו". ע"כ. והניף ידו שנית המהריט"ץ (בסי' קצד) ד"ה ועתה, שבאופן הנ"ל אין צריך התרה כלל. וע"ע בשו"ת מטה יוסף ח"א (חיו"ד סי' יג דף כד). ע"ש. וראיתי בפתחי תשובה יו"ד (סי' רלט סק"ו) שכתב, ודע דמה שכתוב בנוסח התרת נדרים שנוהגים לאומרם בערב ר"ה: "וכל מיני נזירות שקבלתי עלי ואפילו נזירות שמשון", נוסחא מוטעית היא, שהרי נזירות שמשון אין לה התרה כלל (מכות כב.). ע"כ. ומדברי גדולי האחרונים הנ"ל מוכח שהנוסחא נכונה. וכבר כתב בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' לג דף מט סע"א), שבשו"ת הלק"ט (דף כז ע"ד) כתב בשם המהר"ם בן חביב, שכתב רבינו מהר"י בן מיגאש, דמה שאמרו שנזירות שמשון אין לה היתר בשאלה, היינו דוקא היכא שכבר נהג נזירות ובא לשאול היתר, אבל אם עדיין לא התחיל לנהוג נזירות איתיה בשאלה. וראה זה דבר חדש הוא, וסהדא רבה הוא המהר"ם בן חביב. ע"ש. וע' בשו"ת צדקה ומשפט (חיו"ד סי' ז דף לד ע"ד), שהמקבל עליו נזירות שמשון על תנאי, אם ישתתף עם אחיו וכיו"ב, יש להקל בהתרה, ורק נזירות שמשון בהחלט בלי שום תנאי אין לה שאלה, ושכ"כ בשו"ת פני משה (סי' לז) בשם הגאון מהר"י טאיטצאק. ושכ"כ מהרימ"ט (סי' כה), ומהר"א ששון (סי' קנד) וכו'. גם י"ל דדוקא ע"י חרטה לא מהני שאלה בנזירות שמשון, משא"כ על ידי פתח יש לו התרה. וכמ"ש שם (בסוף ע"ד) בשם המבי"ט. ע"ש. ובכל אלה יועיל צירוף של המודעה בערב ר"ה. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' פא). ובספר אמרי יושר (דרושים דף סה ע"א). ובשו"ת כוכב מיעקב (סי' עד). ובשו"ת שם משמעון פולאק (חיו"ד סי' כא). ובשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' צ). ודו"ק.
<h4>(יז)</h4>
בחיו"ד סימן נב, העיר מר על מ"ש בגיטין (עז.) ר' חייא דרשה משמיה דרבי וקלסוה, משמיה דרבים ולא קלסוה, ופירש רש"י, לא הודו לו שנאמרה מפי רבים. וקשה וכי חשוד היה ששיקר. וע"ש. והנה מצינו בברכות (מג:) רב פפא בירך על ההדס תחלה ואח"כ על השמן, אמרו לו, לא סבר מר הלכה כדברי המכריע, אמר להו, הכי אמר רבא הלכה כבית הלל, ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד (פרש"י, לא אמר רבא הלכה כבית הלל, אלא רב פפא אכסיף לפי שטעה, והשמיט עצמו בכך). וכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס סג), שכיון דרב פפא ס"ל דדינא הכי, לקושטא דמילתא ולאמיתה של תורה, כדי להעמיד האמת שרי למעבד כל טצדקי כדי שיקבלו דבריו, וכמו שאמרו בפסחים (קיב.) רצית ליחנק התלה באילן גדול. ע"ש. וה"נ חשבו דר' חייא ס"ל הכי להלכה, ולכן תלה עצמו ברבים. כדי שיקבעו הלכה כמותו. וע"ע בברכי יוסף חו"מ (סי' יב ס"ק יב). וע' ביבמות (עז.) "כל תלמיד חכם שמורה הלכה ובא, אם קודם מעשה אמרה שומעים לו, ואם לאו, אין שומעים לו". ומפרש"י משמע דחיישינן שמא משקר, והנימוקי יוסף שם בשם הריטב"א כתב דח"ו לא חיישינן שתלמיד חכם ישקר אלא שיאמר כן בדדמי. וע' בעירובין (נא.) אמר ליה סמוך עלי, דתניא ר' יוסי אומר וכו', ולא היא, לא תנא ליה כר' יוסי אלא כי היכי דליקבל לה מניה. ופירש רש"י, הא דאמר דתניא ר' יוסי אומר, ליתא אלא סתמא תני לה, ומש"ה אמרה בשם ר' יוסי כי היכי דליקבלה מניה, דר' יוסי נימוקו עמו. ע"ש. וע"ע בב"מ (קט.) אמר להו רב יוסף, אי שקליתו שבחייכו ומסתלקיתו מוטב, ואי לא מסליקנא לכו בלא שבחא, דאמר רב נחמן האי שתלא דשכיב יורשים דיליה מסתלקים בלא שבחא. ולאו מילתא היא. וכ' התוס' בע"ב ד"ה מסלקינן, ולאו מילתא היא, פירש ריב"ן דלא אמר רב נחמן הכי מעולם, אלא להפחידם אמר כן. וע' בספר יד מלאכי (כלל תרס"ג). ובשו"ת יוסף אומץ שם, ובשדי חמד (מע' כ כלל ח). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חו"מ סי' א). ובשו"ת תעלומות לב. ודו"ק.
<h4>(יח)</h4>
בחיו"ד סימן נז, העיר מר על מ"ש האחרונים בשם האר"י שאין חובה לקום מפני אשת חבר, ולא לעשות לה הידור. והקשה ע"ז מגמרא ערוכה בשבועות (ל:), דביתהו דרב הונא הוה לה דינא קמיה דרב נחמן, אמר היכי נעביד, אי לא איקום מקמה, אשת חבר הרי היא כחבר, ואי איקום מקמה, מסתתמן טענתיה דבעל דינה. ותירוץ הרב בזה צ"ע. וכבודו במקומו מונח. אך י"ל דס"ל להאר"י ז"ל שהכל מתורת חסידות. ושו"ר בכנסת הגדולה יו"ד (סי' רמד הגה"ט אות ד) שהביא קושית הרב שארית יהודה על הפוסקים שלא הביאו הדין דאשת חבר היא כחבר כדאיתא בשבועות (ל:), שדוחק לומר דמדת חסידות עבד, וכ' הכנה"ג ע"ז, אמר המאסף, מ"ש שהוא דוחק הוא האמת ומוכרח הדבר לאומרו מגופא דעובדא, שאם כך הוא הדין היה לו לקום בהדיא ולומר שכך הדין, ולא יסתתמו טענות הבע"ד, אלא ודאי דהוה פטור מדינא, ורק ממדת חסידות עשה כן וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קלה). ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בפתח עינים (שבועות ל:) שהביא ג"כ דברי האר"י ז"ל הנ"ל, וכתב, שאע"פ שבחיי בעלה היה רק ממדת חסידות, א"כ לאחר מיתת בעלה אפשר שאפילו מדת חסידות ליכא, אפשר שהיה רב נחמן רגיל לעמוד מפניה בחיי בעלה רב הונא, ואם כעת לא יעמוד לכבודה תצטער הרבה ויסתתמו טענותיה, לכן התחכם לעשות המצאה זו. ע"ש. ובספר מחנה יהודה אשכנזי חו"מ (ס"ס יז) כתב דה"ט שהפוסקים השמיטוהו, דס"ל שאינו הלכה. וכדמוכח נמי בכתובות (קב.). ע"ש. ולא זכר מד' הכנה"ג, וזה שלא כדברי הט"ז (סי' רמב ס"ק יד). וע"ע בברכי יוסף (יו"ד סי' רמד סק"ג, ובחו"מ סי' יז), ובספר מאמר המלך (פ"ו מהל' תלמוד תורה), ובספר זרע יעקב בן נאים בקונט' ישועות יעקב (פרשת וישב). [וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג סי' עב].
<h4>(יט)</h4>
בחיו"ד סימן עד, מ"ש הרב שבמקום שראוי לכעוס אין קפידא, וכל מ"ש בנדרים (כב.) בענין הכעס הוא במקום שאינו ראוי לכעוס. במחכ"ת לא ראה מ"ש רבינו האר"י בשער רוח הקודש (דף ט ע"א), שאפילו אם יש לו סיבה גדולה לכעוס לא יכעוס. שהכעס פוגם את הנשמה כולה, וכמו שכתוב טורף נפשו באפו, שממש טורף את נפשו הקדושה, ועושה אותה טריפה, וממית אותה בעת כעסו ומחליפים את נשמתו בנשמה טמאה, ונשארה השפחה כי תירש גבירתה. ואפילו כשהיה מהרח"ו לומד עם אחיו הקטן וכועס עליו כשלא ידע הסוגיא כרצונו, גם על זה הזהיר אותו האר"י, והוכיח אותו במאד מאד וכו'. ע"ש דברים נוראים בענין הכעס.
<h4>(כ)</h4>
בחיו"ד סימן צז, מה שכתב בכתובות (סז.), והתניא סלע לצדקה שיחיה וכו'. ואולי לכבודו שאני. קדמו בהפלאה שם.
<h4>(כא)</h4>
בחיו"ד סימן קה, בית קטן הפתוח לגדול אף דרעק"א כתב דחייב במזוזה, כיון שלא נזכר בפוסקים, כתב הרב דאין צריך. עוד כתב (סי' קח) שמא לא כתב רעק"א אלא כשיש פתח לשוק מהבית הקטן. ע"ש (ובסי' קט). ובאמת דברי הגאון רעק"א נזכרים בשה"ג (סוף הלכות מזוזה) בשם ריא"ז, ומובא באחרונים רבים. מ"מ חילוקו בד' רעק"א יתכן גם בד' הריא"ז. וכן מצאתי להרב חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קכט) שכתב, דד' ריא"ז י"ל דמיירי בבית קטן שפתוח לרה"ר, ומ"מ הסכים להחמיר. וע' יוסף אומץ (סי' טו). ובשו"ת בנין ציון (סי' צט), הביא דברי הריא"ז. אולם הרב קיצור שלחן ערוך בפאה"ש (סי' יא) דחה דברי הבנין ציון. ע"ש. וע' בשו"ת בית אב חמישאה. [ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' כג. ומשם בארה].
<h4>(כב)</h4>
בחיו"ד סימן קטו, כתב דנטעי שושנים בפחי מתכת שרי להשקותם בשביעית. וכן העלה בשו"ת שערי רחמים ח"א (סי' ו). וכל שכן אם העציץ בתוך הבית שאז יש להקל בפשיטות, אפילו אין שום חשש להפסד השושנים.
<h4>(כג)</h4>
בחיו"ד סימן קכב, מה שכתב בשם הרש"ש שהקשה על סה"ת דת"ח ישנו במנעליהם, נגד ש"ס יומא (עח:). ע' בזבחי צדק (ס"ס קטז) שכתב, שבגמרא איתא "סנדל", וא"כ י"ל דהיינו דוקא סנדל שבזמנם שהיו קושרים אותו ברגליהם, ואפשר שבמנעלים שלנו שאינם קשורים כל כך לית לן בה. וטוב להזהר. ע"כ. ולפ"ז יש ליישב. אך לענ"ד דברי הזבחי צדק צ"ע. ע' בש"ס שם (בע"א). ודו"ק.
<h4>(כד)</h4>
בחיו"ד סימן קכ, בענין ביקור חולים שנהגו בג' שעות אחרונות, כבר כתבו הברכי יוסף (סי' שלה סק"ב), ושבט יהודה (שם) שהמנהג מיוסד על דברי הרמב"ם. עש"ב.
<h3>סימן צו</h3>
<b>בענין מחבר ספר "תורה לשמה" האם הוא הגרי"ח</b>
<b>ב"ה. ירושלים תש"ז.</b>
<h4>(א)</h4>
בתוך חיבורי הזכרתי כמה תשובות מספר תורה לשמה כתב יד, שהובאו ע"י איזה יחידים בחשבם להדפיסם, וגבו מעות להדפסת ספרי רי"ח טוב ז"ל. וכשהובאו להכא ראיתי בהקדמת נכד ר' יוסף חיים, ר' דוד (נ"י), שכותב שחיבור זה למר זקנו ר' יוסף חיים ז"ל, ומה שחותם יחזקאל כחלי בסוף כל תשובה, הנה יוסף גימטריא יחזקאל, חיים גימטריא כחלי, שרצה להעלים שמו. (וכן שמעתי מזמן מפי ר' אפרים כהן ששמע מר' שמעון אגסי חבר רי"ח ז"ל). ולכן קראו תורה לשמה. עכת"ד. ואני אומר דלכאורה נראה דלאו מר' יוסף חיים הוא, כי בהקדמת המעתיק כתב, אמר המעתיק, על ידי נס נזדמן לידי חיבור זה בכתב יד ישן, שהיה קשה לקוראו, ונדרתי להעתיקו בידי לעשות חסד עם המחבר ז"ל, וע"פ הרוב אין בעולם העתק אחר מספר זה. ושלי"ת שעל ידי נתקיים חיבור זה בעולם. וההעתקה הזאת שעשיתי היא כמצות עשה של השבת אבידה, וכל המעתיקו למצוה רבה תיחשב לו. עכת"ד. וכמה קשה לומר שיאמר חס ושלום כדבר שקר כדי להעלים שם המחבר. וגם רי"ח ז"ל היה מאינשי דקפדי, ואיך כתב "ז"ל". וכן יש להעיר ממ"ש כן בשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונטרס סוד ישרים סי' ה, דף קכד סע"ב) וז"ל: ומצאתי למהר"י כחלי ז"ל בספר תורה לשמה (סי' תקלג) שנשאל בזה"ל וכו', וסיים, וה' יעזור לי, כ"ד הצעיר יחזקאל כחלי. ע"כ. ודבריו הם בקיצור שכן דרכו בכל תשובותיו שבספר הנזכר שהם על סדר הלכות ארבעה טורים. ותוספת הביאור שכתב בסוף דבריו, הם אמת ויציב, כי הקדמה זו נמצאת בספר שערי קדושה למהרח"ו (ח"ג שער א). עכ"ל. גם בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס נ) כתב וז"ל: שוב ראיתי בספר תורה לשמה כתיבת יד שהביא השאלה דנ"ד ממש, ופסק שיברך הבעל לעצמו, והביא קצת מן הראיות שכתבתי אנא עבדא בס"ד. עכ"ל. ומשמע שהמחבר תורה לשמה אינו הגרי"ח. ושמעתי מבבלי אחד שיש עתה משפחת כחלי בבבל. ור' דוד (נ"י) כותב, דמ"ש דתחלת העתקתו וסידורו בשנת תמ"ב, כנראה דהיא תרמ"ב. ולדבריו היה גדול הרהמ"ח בשנה זו. ויש כמה דברים בספר הזה שיש לדחותם בנקל, שלפי דעתי אילו היה המחבר רי"ח ז"ל לא היה כותב כן, וכבוד הרב המחבר במקומו מונח. [וראיתי דבר תמוה בשו"ת תורה לשמה (סי' סה) שכתב, שהאוכל כזית שאינו חייב בברכת המזון אלא מדרבנן, אינו יכול להוציא בברהמ"ז את מי שאכל ושבע, שחייב בבהמ"ז מן התורה. ונעלם ממנו מ"ש רש"י (בברכות מח.) שהאוכל כזית אע"ג דשיעורא דרבנן הוא, שפיר מוציא י"ח מי שאכל ושבע. וע"ע בתוס' שם. וכן כתב בעל המאור בפ"ג דברכות (כ:). והרא"ש (פ"ג דברכות סוף סי' יג). (אף שבכסף משנה פ"ה מהל' ברכות הל' טז לא כתב כן בדעת הרמב"ם). וכן פסק מרן בש"ע (סי' קצז ס"ד), שאם אין יודעים כולם לברך, מי שאכל כזית יכול להוציא את אותם שאכלו כדי שביעה. ע"ש. וצ"ע]. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרהמ"ח (סי' נה) בשם הרמ"ז ז"ל (בענין הזמן ביחזקאל במעשה מרכבה, שעמד ע"ז בברכ"י סי' תצד), והובא בגליון זו"ח, דהיינו ברביעי בשבת. (והקשה ע"ז מר"ה ג.). והנה הרמ"ז נפטר בשנת תנ"ח, כמ"ש החיד"א בשם הגדולים בערכו (בחדש מספר 121), והיאך סדרו בשנת תמ"ב וכתב "ז"ל" להרמ"ז. וי"ל.
<h4>(ב)</h4>
ותבט עיני בתורה לשמה (סי' ו) שכתב, מי שהיתה לו טלית בת ארבע כנפות, ואסר אותו בהנאה בקונם על עצמו ועל כל העולם כולו מהיום ועד סוף שלשים יום, שלא יהנו ממנו שום הנאה, וסוף שלשים יום חל בערב יו"ט, וצריך היה ללבוש הטלית ביו"ט, והוכרח להטיל ציציות בטלית מערב יו"ט, שהיה אז עדיין אסור בהנאה, אי שפיר עביד. והשיב, כיון שאסר הטלית בקונם עליו ועל כל העולם כולו, בעת הטלת הציצית לא קרינן ביה "אשר תכסה בה", וכשעבר זמן הקונם הציציות נפסלים משום תעשה ולא מן העשוי, כיון שהטלית ההוא היה באותה שעה אסור לו ולכל העולם, לא קרינן ביה אשר תכסה בה, ולכן צריך להסיר הציציות מן הטלית, ויחזור ויטילם עתה מחדש. ע"כ. ולפע"ד כיון שאין הפיסול בציציות עצמן, אין בזה משום "תעשה ולא מן העשוי", ודוקא בטלית בעלת שלש כנפות שהטיל בה ציצית, ואח"כ השלימה לארבע כנפות, שהפיסול היה בגוף הציצית שהטילו בשעת פיטור, בזה שייך תעשה ולא מן העשוי, משא"כ בנ"ד שהציצית מצד עצמה כשרה. ורק איסור הנדר מבחוץ מונע מללובשה. וכיוצא בזה כתב האור זרוע ח"ב (סי' רפט), שרבינו יצחק הלבן הכשיר סוכה שעשאוה בתוך הבית תחת התקרה, ואחר עשייתה הסירו התקרה מעליה, משום דלא שייך לפסול משום תעשה ולא מן העשוי, אלא כשהסכך עצמו היה בפיסול, כגון הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת, שפסולה משום מחובר, ואח"כ קצצם, צריך לנענע הסכך, משום תעשה ולא מן העשוי, אבל כאן שגוף הסכך כשר, אלא שהתקרה גורמת לו פיסול, כל שהסיר התקרה לאחר סיכוך הסוכה כשרה, והסכים לזה האור זרוע, שכן האמת כדברי ר"י הלבן, שכל שגוף הסכך כשר, הסוכה כשרה לאחר הסרת התקרה. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תרכו ס"ב). גם המאירי (סוכה ג:) כתב, בדין אם היתה הסוכה גבוהה יותר מעשרים אמה, ומיעטה ע"י איצטבא וכיו"ב שכשרה, ואין לתמוה ולומר, שהואיל וכשנעשה הסכך לא נעשה כתיקונו, אע"פ שחזר ומיעט גובה הסוכה יש כאן משום תעשה ולא מן העשוי, שכל שהסכך נעשה כתקנתו מחמת עצמו לשם סוכה, אע"פ שאינו עושה מעשה בגוף הסכך להכשירו אין בו משום תעשה ולא מן העשוי, שהרי החוטט בגדיש כל שהניח חלל טפח ברוחב שבעה מתקנו אח"כ וכשרה, דכי אמרינן דהוי תעשה ולא מן העשוי, היינו דוקא כשהיה הפיסול בסכך מחמת עצמו, אבל הכא לא הוי הפיסול מחמת עצמו של הסכך. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחלת בנימין (סי' יב), ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס עד). ע"ש. א"כ י"ל אף כאן שתלה איסורו בימים, והציציות מצד עצמן היה כתקנתם, וזמן ממילא קא אתי, אין כאן משום תעשה ולא מן העשוי, אלא תיכף אחר שלשים הוכשרה הטלית עם ציציותיה לקיים בהן המצוה.
<h4>(ג)</h4>
וחכם אחד חשב לומר שזהו ספר מקבציאל שאבד, ואינו נכון כלל. אע"פ שהיה אפשר לתת לו סמך ממה שכתב בבן איש חי שנה א (פרשת כי תשא אות ד), שבספר מקבציאל העלה שאם התחיל י"ג מדות עם הצבור, וסיימו הצבור מהר, יגמור, כיון שהתחיל בהיתר. והוא בכת"י (סי' צו). ועוד בבא"ח שנה ב (ס"פ וירא) כתב, שאחר עמוד השחר נדון כלילה לענין תשמיש, כיון שעדיין חושך, שכן העלה בספר מקבציאל. והוא בכת"י (סי' סז). אבל אין זה מוכרח, שיכול להיות שבספר מקבציאל ה"ד הרב תורה לשמה ופלפל בהם וכך העלה. אדרבה יש כמה ראיות שזה ספר תורה לשמה, ברב פעלים ח"א (סי' ד) בד"ה ואנא וכו', כתב בשם תשו' תורה לשמה, בדין הקדים והיה כי יביאך לקדש, אם יכול לצרף פרשת קדש לפרשת והיה כי יביאך שיכתוב אח"כ. והוא בכת"י (סי' ח). ברב פעלים ח"ב (סי' מו) כתב, דבתורה לשמה מתיר לומר יהא רעוא, ואין בו משום שואל צרכיו בשבת. והוא בכת"י (סי' קג). בבן איש חי שנה ב (פרשת נח אות יז) כתב, שכתב בספר תורה לשמה שלא ידליק נר ש"ק משמן זית שהיה תחת המטה משום הקריבהו נא לפחתך, ומר שאינו ראוי לאכילה מותר. והוא בכת"י (סי' קח). [ושם הוסיף אפילו מים שהיו תחת המטה אסור להגביה בהם השמן של נר ש"ק]. גם בבן איש חי שנה ב (פרשת ויצא אות י) כתב בשמו, שלא יזרוק ההדס של שבת אלא יסיק בו לחמי ש"ק. והוא בכת"י (סי' קיג). [ובבן איש חי (פרשת ברכה אות יא) כתב, שמנהג העולם להצניע הסכך להגעלה. ע"כ. והוא מפורש בתורה לשמה שם]. עוד שם (פרשת ויצא אות יד) בשמו, שיתקרב אל האור במוצש"ק במקום שמאיר בשפע מרובה, אף דמדינא סגי כשיבחין בין מטבע למטבע. והוא בכת"י (סי' קא). גם בעוד יוסף חי (פרשת חיי שרה אות ג) כתב, שיניח ידיו על התפלין, ויועיל להנצל מהיסח הדעת, עמ"ש בספר תורה לשמה, והוא בכת"י (סי' י). וסיים, ובספר מקבציאל כתבתי דאם מחשב דברי קדושה מותר, וא"צ להזהר. גם מזה משמע שאינו מר' יוסף חיים, שנראה שחולק על מה שכתב תחלה. גם בספר עוד יוסף חי (פרשת וארא אות יט) העתיק תשו' תורה לשמה, בענין כוונה ארוכה שאין מספקת בדיבור וכו', וחתים עלה יחזקאל כחלי. וכתב ע"ז, ומ"ש הרב המחבר אמת וכו'. והלום ראיתי בשו"ת שמש ומגן ח"א (חיו"ד ס"ס ט) שכתב, ולענין שאלתך על ספר "תורה לשמה" אם הוא של הרב בעל בן איש חי, הנה אם קבלה ברורה יש שהוא של הרב נקבל, אבל זולת זאת אין נראה לי כלל שיהיה של הרב, שמכיון שכל הספרים שחיבר קראם על שמו, מדוע נגרע ספר זה, אלא ודאי שאינו שלו, וכן מוכח מההקדמה של הרב בשם אמר המעתיק, על ידי נס נזדמן לידי חיבור זה בכתב יד ישן, שהיה קשה לקוראו, ונדרתי להעתיקו בידי לעשות חסד עם המחבר ז"ל, וכו'. עכת"ד. ומזה מתבאר שהחיבור אינו שלו אלא העתקה בעלמא. ע"כ. ובשו"ת שמש ומגן ח"ב (עמוד שיא) הביא ראיה לזה ממ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נ) הנ"ל. ע"ש. וע' במה שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' כב אות ב והלאה) לדחות מ"ש בספר תורה לשמה (סי' רסו) שדבריו תמוהים. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
אולם אחרי שובי ניחמתי, כי נפגשתי שוב עם הרה"ג החסיד המקובל האלהי רבי אפרים כהן (נ"י), ואמר לי שכך אמר לו הרה"ג ר' שמעון אגסי בשם הרה"ג ר' יעקב בן הגאון רי"ח, ששמע מרי"ח עצמו שספר זה הוא שלו והוא חיברו. והדברים ברורים אצלו. א"כ נראה שכנים הם דברי ר' דוד (נ"י). ואף שכתבתי כמה הוכחות היפך זה, אם רצינו לדחותם אפשר ואפשר. ולכן כמה דינים בבן איש חי כתבם סתם אף שעליהם נשאל בתורה לשמה, והשיב תשובה שלימה, כגון מ"ש בבא"ח שנה א (פרשת ויגש אות יב), שיפתח ידיו בפסוק פותח את ידיך, וראיה ממ"ש החומת אנך בפי' וכפיו פרושות השמים. וכ"ז כתב ג"כ בספר תורה לשמה בכת"י שלפנינו (סי' לא), שכן כתבו הראשונים ע"פ וכפיו פרושות השמים, לעשות הכנה לקבלת השפע. ע"ש. גם בבן איש חי (פרשת אחרי אות כא) כתב, דנטמאת יד אחת לא נטמאת השניה, והיא תשובה בכת"י (סי' יד). ושם כתב דגם בהכניס יד אחת לבית הכסא נטמאת היד ההיא. וכ"כ בבן איש חי (פרשת תולדות אות טז), אלא שכתב דדי בפעם אחת וכו'.
<h4>(ה)</h4>
איברא דיש סתירות קצת מחיבורי הגרי"ח למ"ש בספר תורה לשמה, כי בכת"י הלזה (סי' עט) נשאל אם יש מצוה שלא לעשות מלאכה במוצאי שבת קודם סעודה רביעית, וכתב שאין בזה מצוה, וראיה מב"מ (לב.) ויאמרו שעושה חסידות זו. (וי"ל). ע"ש. ובבן איש חי (פרשת ויצא אות כז) הביא ממחזיק ברכה בשם ספר כוונות ישן שהזהיר ע"ז, אא"כ מלאכת אוכל נפש. עוד בכת"י (סי' פג) בענין לראות השעון ליל ש"ק לאור הנר, חילק בין רגיל ללא רגיל. ובבן איש חי שנה ב (ס"פ נח) חילק באופן אחר בין רשימות דקים לגסים. ע"ש. ובספר בן איש חי שנה ב (פרשת שמיני אות כ) באשה שהגיע זמנה לטבול ואין בעלה בעיר, חשש לדברי השבות יעקב שמחשש מזיקים תניח אצלה במטתה תינוק, וסכין תחת הכר. ובשו"ת תורה לשמה (סי' רטז) דחה חששא זו מכל וכל, והוכיח מהש"ס (שבת קכט.) שאין לחוש לזאת. ע"ש. ובשו"ת תורה לשמה (סי' שעד) כתב, דמה שאומרים בברכת הלבנה, "תפול עליהם אימתה ופחד בגדול זרועך ידמו כאבן", ומפסיקים באמצע פסוק, הורו רבותי, שכל שיש טעם אתנח בפסוק חשוב כמו סוף פסוק, ואין בזה חשש משום כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, שמאחר שיש טעם אתנח הא פסקיה משה. והכא יש טעם אתנח אחר ידמו כאבן. ולכן הורו ג"כ להתיר לומר בקידושא רבה "על כן בירך ה' את יום השבת ויקדשהו", מפני שלפני כן יש אתנח בתיבת השביעי. וזה סותר למ"ש הגרי"ח בספר בן יהוידע (ביצה טו:) בכוונת רש"י שם, על מ"ש ר' אליעזר לכו אכלו משמנים וכו', ופי' רש"י מקרא הוא בספר עזרא עד כי חדות ה' היא מעוזכם. שרש"י נרגש על מה שסיים ר' אליעזר, ואל תעצבו וכו', כי למה היה לו לומר כן, והם לא היו עצבים כדי שיאמר להם כן, לכן פירש רש"י שאע"פ שלא הוצרך לאומרו, מ"מ כדי שלא יאמר חצי פסוק הוצרך לסיים הפסוק, דס"ל כמ"ש התוס' (סוכה לח:), שגם בפסוק של כתובים אין לומר חצי פסוק, (ושלא כדעת הכל בו, שהביא המג"א סי' תכב, שבפסוק של כתובים לית לן בה). ע"כ. והנה שם לפני ואל תעצבו, יש טעם אתנח, אחר כי קדוש היום לאדונינו. ואפ"ה ס"ל שאסור להפסיק בחצי פסוק. איברא שבשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יא) הביא משו"ת חת"ס (חאו"ח סי' י) בשם יכין ובועז [ח"ב סי' ב בהגה] דהיכא דאיכא טעם אתנח, או זקף קטון מותר להפסיק, וכתב שטעם זה נכון ויציב, ויישב בזה מה שאומרים בקידושא רבה, על כן בירך ה' את יום השבת ויקדשהו, אף שהוא חצי פסוק. ע"ש. אך צ"ע ע"ד הרב יכין ובועז בזה, כמ"ש בהערת הרב המו"ל פירוש הרשב"ץ על ברכות עמוד פט. וק"ק על הרב פעלים שלא העיר ממ"ש התוס' (סוכה לח:) ד"ה הוא אומר אנא ה' הושיעה נא, והם אומרים אנא ה' הושיעה נא, ואע"ג דאמרינן (במגילה כב.) שאין מפסיקים באמצע פסוק, הכא שאני שאמרוהו שני בני אדם כדאיתא בפסחים (קיט.). עכ"ל. והרי באמירת אנא ה' הושיעה נא, יש טעם אתנח בתיבת נא. ואם איתא מה הקשו התוס'. אלא ודאי דלא ס"ל מ"ש הרב יכין ובועז. והנה ראיתי עוד בסוף התשובה של הרב פעלים שכתב, מיהו נ"ל שאין לסמוך על הרב יכין ובועז לומר חצי פסוק אלא במקום שיש טעם אתנח, אבל במקום טעם זקף קטון לא פסקינן. וה"ט משום שאתנח מצינו שדומה משפטו לסוף פסוק, שבניקוד תיבה שהיא בטעמי סגול נעשית בקמץ, כמו אֶבֶן, בסוף פסוק ואתנח הניקוד אָבֶן, וכן גֶפֶן גָפֶן בֶטֶן בָטֶן. משא"כ בזקף קטון דליתיה להאי כללא, הילכך לא סמכינן לפסוק באמצע פסוק בדאיכא זקף קטון. ע"כ. ויש להעיר, כי מצינו כן גם בזקף קטון, ותהי להם הלבנה לאָבֶן (בראשית יא ג), אשר ימצא אתו יהיה לי עָבֶד (בראשית מד י), אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עָבֶד (בראשית מד יז), ירכיבהו על במתי אָרֶץ (דברים לב יג), ויבן שלמה את גָזֶר (מלכים א ט יז), וקרע לו חלוני וספון באָרֶז (ירמיהו כב יד), ואלה תולדות פָרֶץ (רות ד יח), להטות משפט גָבֶר (איכה ג לה), שלשים אגרטלי כסף אָלֶף (עזרא א ט), בני בית לָחֶם (עזרא ב כא), וחומת ירושלים מפורָצֶת (נחמיה א ד), ועזריה הוליד את חָלֶץ (ד"ה א ב לט), ועוד. וכולם בזקף קטון. וכן בפירוש רש"י (חגיגה ו סע"ב) מוכח שדין זקף קטון כדין אתנח. ע"ש. אף שמדברי הגר"ד פארדו בספר חסדי דוד קדשים, (מנחות פרק ו דף מח ע"ב) יש סיוע לדברי הרב פעלים. וצ"ע. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שנט), ובשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קפ). ובספר ברכת אהרן (מאמר קח), ובשו"ת הרב"ז לרבי בצלאל זאב שפרן (סי' כו). ואכמ"ל. עכ"פ אם קבלת הרבנים הנ"ל נכונה, יש לדחות הסתירות הנ"ל, כי כהנה וכהנה נמצאו רבות במחברים. וברוך היודע האמת. [וכעת נדפס מחקר מקיף בזה מאת הרה"ג רבי יהודה לביא בן דוד נר"ו בספר שבט מיהודה (סי' כא עמוד ריג והלאה). גם ראיתי בקובץ "משנת חכמים", (תשרי תש"ס), במאמר מאת הרה"ג עזריאל מנצור (עמוד לה) שכתב, ששאל על זה מאת הרה"ג יעקב מוצפי זצ"ל, ואמר לו, שספר "תורה לשמה" אינו לרבי יוסף חיים. עכ"ד. ע"ש]. ודי בזה.
<h3>סימן צז</h3>
<b>הערות על ספר "רב ברכות"</b>
<h4>(א)</h4>
במערכת אתרוג (דף ט ע"ב) העיר על דברי הרב יעיר אזן (מע' ק אות טז), ממה שכתב בברכי יוסף חו"מ (סי' מ) בפירוש דברי התוס' (בבא קמא קד:) באופן אחר. וכדבריו העיר בשו"ת אור לי (סי' לא דף כו).
<h4>(ב)</h4>
במערכת אתרוג (דף טז ע"א) הביא דברי הגאון מהרי"ט אלגאזי שחקר אם מנוי אפוטרופוס הוי מה"ת, והביא ראיה מגיטין (נב.), אבל מוכרים אותם לאחרים וכו'. ואם הוא רק מדרבנן, הרי זה מתירו בבת חורין, למ"ד איסור עבד בבת חורין דאורייתא, וכמ"ש התוס' גיטין (מא.). ולמ"ד דרבנן מ"מ הא בקידש בת חורין וקידשה אחר, אין חוששין לקידושי שני וכו'. וכתב ע"ז לדחות, דעבד בבת חורין מחלוקת בפוסקים אי מה"ת, וא"כ למ"ד מה"ת יש לומר דסבירא ליה קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ואע"ג דהרמב"ם ס"ל דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ופסקה לההיא דמוכרים אותם וכו', הרי הפרח מטה אהרן (סי' לב), ושו"ת עדות ביעקב (סי' ח) ס"ל בדעתו דעבד בבת חורין מדרבנן. ואף דהמהרי"ט אלגאזי בתוספת דרבנן (דף פד) חולק עליהם, ונסתייע מדברי מהרשד"ם, מ"מ להפרח מטה אהרן ועדות ביעקב אין ראיה. ע"כ. והנה אף דהמהרי"ט אלגאזי לא הביא ראיות לכך דלהרמב"ם עבד בבת חורין מה"ת, מ"מ בספר מעשה רוקם (קידושין כב:) הוכיח שכן דעת הרמב"ם. [אך לא זכר דברי הרבנים הנז"ל. ועוד כתבתי בזה בחידושי לקידושין סט.]. ומ"מ דחיית המחבר ליתא, לדעת התוס' דסבירא להו בכמה דוכתי בשפחה לישראל דהוי מה"ת, וכ"ש עבד. וכן הוא בתוס' גיטין (מא.) ובכמה דוכתי, דעובר בלא יהיה קדש, והם סוברים דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא בכמה דוכתי, ובגיטין (סד:) ד"ה שאני, ע"ש בר"ן ותבין. וע"ע בהוכחות המחבר לעיל. וא"כ מה יענו לההיא דמוכרין אותם והם מוציאין אותם לחירות. וע' בתוס' גיטין (מ:) ד"ה וכתב. ודו"ק היטב. ועמ"ש הרהמ"ח לקמן (דף יז ע"א) דשאני הכא שאמרו חכמים כן בפירוש. וצ"ע. גם מ"ש דהרמב"ם ס"ל כר' יקר דגוים שאין משקרים כשרים מה"ת. ע"ש. ליתא, וכמו שכתב בבית יוסף (סי' לד במחודש כב), שהרמב"ם בפ"ט מהל' עדות חולק על ר' יקר. וע"ע בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סי' מה) שכתב ג"כ שהרמב"ם חולק על ר' יקר. ובמקום אחר הארכתי בדין קנין דרבנן אי מהני לדאורייתא. [וע' בחידושי שבס' מאור ישראל סוכה מו: ע"ש].
<h4>(ג)</h4>
במערכת ברכה מעין ג' (דף ל ע"א) מה שכתב ראיה לברכי יוסף (סי' ריג), דמי שיוצא בברכת מעין ג' מחבירו, אף שחבירו מוסיף על העץ, והוא לא אכל מפרי עץ, יוצא י"ח, ולא חשיב הפסק, מסימן רט ס"ב דתוך כדי דיבור מהני ולא חשיב הפסק. תימה, דהתם הרי חזר בו, וכמי שלא אמר דבר אחר דמי. ודמי למאי דקי"ל בש"ע (סי' תקפב), שאם טעה בעשי"ת ואמר האל הקדוש, ומיד בתכ"ד חזר ואמר המלך הקדוש, יצא, וא"צ לחזור. ולא חשיב הפסק, אלא כתוספת שבח בעלמא, אבל כאן הרי המברך צריך לשניהם, ואין השומע צריך רק לאחד מהם, שמא י"ל דלדידיה הוי הפסק. אבל מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ריג סק"א) ד"ה ויש, הביא ראיה ממ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שסא), על אודות שליח צבור ששכח להתפלל ערבית, שבשחרית יתכוין בתפלת החזרה שלו, לצאת ידי חובת התשלומין של תפלת ערבית. והסכים לזה הפרי חדש (סי' קח). והרי בחזרת תפלת שחרית אומר הש"צ קדושה וברכת כהנים, שאינם נוהגים בתפלת ערבית, ואע"פ כן אינם נחשבים להפסק, ויוצא י"ח התשלומין של ערבית בתפלת החזרה של שחרית, וה"נ שהמברך כולל ברכת על המחיה ועל פרי העץ בברכת מעין שלש, השומע ישמע ויוצא י"ח במה שצריך לו. ע"כ. ולכאורה יש לדחות, דשאני תפלת התשלומין שתיקנו חז"ל שתהיה כתפלה העיקרית של אותה שעה, שהרי אם לא התפלל מנחה בע"ש, מתפלל ערבית שתים של שבת, ואם לא התפלל מנחה בשבת, מתפלל ערבית שתים של שמנה עשרה ברכות. וה"נ שפיר יוצא תשלומי ערבית בתפלת החזרה של שחרית כמו התפלה העיקרית שבאותה שעה, שיש בה שייכות לקדושה ולברכת כהנים. משא"כ בדין ברכת הנהנין, דקי"ל בש"ע (סוף סי' רח), שלא יכלול על הספק, י"ל שגם השומע אינו רשאי לצאת בברכה כזאת. ובשו"ת תורה לשמה (סי' סב) כתב בנידון זה, שהדבר פשוט דלא שייך הפסק אלא במה שמוציא דברים בפיו, משא"כ בדברים ששומע דלא הוי הפסק, וראיה לזה ממ"ש בש"ע (סי' קד) שאם שומע באמצע תפלת י"ח קדיש או קדושה, לא יפסיק לענות, אלא ישתוק ויכוין לדברי הש"צ ויהיה השומע כעונה. אלמא דבשמיעה לא הוי הפסק. ע"ש. ויד הדוחה נטויה שמכיון שהוא מתפלל בפה מלא כל התפלה, אין השמיעה חשובה הפסק לגבי המתפלל בפיו. אבל השומע לצאת ידי חובה, אפשר שהשמיעה שאינה מענינו הויא הפסק. וכן בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' ז) הביא ראיה זו, ודחאה כמש"כ. ע"ש. וע"ע כיו"ב בשו"ת פלא יועץ (סי' ט). ע"ש. וראיתי להגאון בעל משמרות כהונה בשו"ת מצות כהונה (סי' סח אות ג) שהעיר ממאי דקי"ל שהאנשים מוציאים את הנשים ידי חובת בהמ"ז, והרי כתב הרמ"א בהגה (סי' קפז ס"ג), שהנשים לא יאמרו ברית ותורה בברכת המזון, דנשים לאו בני "ברית" נינהו. וכן הוא בתוס' ברכות (כ:). וכן פסקו בתשובת הגאונים שערי תשובה (סי' שמה). ע"ש. וכן מתבאר בזוהר הקדוש פרשת תרומה (דף קסח ע"ב). (ובהגהות הרד"ל על תשובת הגאונים הנ"ל (בראש הספר) (סי' פ אות ה) ציין לזוהר חדש רות דף סח ע"ב). והרי האנשים צריכים לומר ברית ותורה, לעיכובא, כמו שפסק מרן בש"ע (סי' קפז ס"ג), ואפ"ה הנשים יוצאות במה ששייך בהן, וה"ה לספקו של הברכי יוסף הנ"ל, שהשומע יוצא בברכת מעין שלש, במה ששייך לו לצאת ידי חובה, וסיים ויש לחלק, ואפשר שנתכוון למ"ש המאירי ברכות (מח:) שאף הנשים אומרות ברית ותורה שהרי בכלל ישראל הן. וכ"כ מרן הבית יוסף בבדק הבית (סי' קפז). וכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה שם שכן המנהג, שהנשים אומרות ברית ותורה כאנשים. ואם כן אף לדעת החולקים לא חשיב הפסק לגבי הנשים, כששומעות ברית ותורה מן האנשים, כיון שהן בכלל ישראל וכנ"ל. וע"ע בזה בשו"ת ירך אברהם (חאו"ח סוף סי' ז). ודו"ק. והנה בברכי יוסף שם הביא מעין דוגמא לזה, דברי הרב לקט הקמח, שתושב א"י שיצא לחו"ל על מנת לחזור והתארח אצל תושב חו"ל, ויהי היום חל שמיני של פסח בליל שבת, ובעה"ב שלו אומר בקידוש אשר בחר בנו מכל עם, קידוש של יו"ט עם הזכרת השבת, ואילו האורח שהוא בן ארץ ישראל, אינו מזכיר בקידוש אלא של שבת לחוד, רשאי האורח לצאת י"ח קידוש בשמיעת הקידוש של בעה"ב שהוא תושב חו"ל, ויכוין לצאת י"ח קידוש השבת במה שנוגע לו. [וכן פסק למעשה בשו"ת שבט הלוי חלק ז (סי' סו). ע"ש]. ודן מזה הברכי יוסף שהוא הדין לנ"ד. ע"ש. וע' בספר טהרת המים (מע' ב אות עג), שהסתמך בנידונו על דברי הברכי יוסף בשם לקט הקמח. ע"ש. וע"ע בספר מסגרת השלחן על יו"ד (במנהגים אות כג), בדין תושב ארץ ישראל שיצא לחו"ל על מנת לחזור, ושמע מתושב חו"ל הבדלה בליל יו"ט שני שחל במוצ"ש, שאומר יקנה"ז, אם יצא י"ח ההבדלה, והשיב, שיצא, שאין סדר הברכות מעכב. וגם במה שחתם בין קדש לקדש אין להקפיד. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח ס"ס קט), שכיון שגם הוא אסור במלאכה, ונוהג בו קצת קדושה, יוצא י"ח בחתימת בין קדש לקדש). וע"פ דבריו יש ללמוד לענין הנשים בחג הסוכות, ששומעות הקידוש מפי בעליהן, שיש בו גם ברכת לישב בסוכה, והן פטורות ממצות סוכה, שיוצאות ידי חובת הקידוש. (אלא שאין להן לענות אמן אלא בהרהור). וכ"כ בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח ס"ס ז). ע"ש. וע' בשו"ת יגל יעקב גוטליב (חאו"ח ריש עמוד קלח), שגם הוא כתב שאין השמיעה נחשבת הפסק. ולא זכר מדברי הברכי יוסף ושאר אחרונים. וכן דעת הרב ערך השלחן (סי' רט סק"א). וע"ע בפתח הדביר (סי' קפח סק"ה) שכתב לדון במי שאכל סעודה שלישית בשבת, והאריך בה עד לאחר מוצ"ש, שצריך להזכיר של שבת בבהמ"ז, כמ"ש מרן בש"ע (ס"ס קפח). ורצה להוציא בבהמ"ז אדם אחר שהתחיל לאכול סעודה רביעית אחר ההבדלה, שאינו מזכיר בה של שבת, אם הזכרת שבת חשיבא הפסק לגבי השומע, והביא דברי הברכי יוסף (סי' ריג) ופלפל בהם. וע"פ זה העלה שהזכרת שבת של המברך, שאינה צריכה לגבי השומע, לא חשיבא הפסק, כיון שתוספת הדברים הם צריכים למי שמברך. ע"ש. וכ"כ עוד הפתה"ד (סי' ריג סק"א). ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
במערכת בריה (דף לג ע"א) הביא הרהמ"ח דברי הרמב"ם (פרק יא מהל' שבת) דרמשים שהוייתן מפירות שהבאישו, כגון תולעים שבקטניות, ההורגן פטור. ונחלקו בכוונתו אם פטור ואסור כמו בכל מקום, או דילמא מותר, ואגב רישא דהתם כתב כן. והלחם משנה (שם) כתב שאסור. והמגן אברהם (סי' שטז סק"כ) כתב שמותר. ומה שהוכיח הא"ר שהוא פטור ואסור, דחאו הרהמ"ח. ע"ש. נ"ב. והנה במשנה ברורה (ס"ק מא) פסק לאסור. וכ"כ בפשיטות בשו"ת זכור ליצחק הררי (ריש סי' פו). וראיתי בספר בית מנוחה (דף רטז ע"ב) שהביא דברי מהר"י חגיז להתיר לאכול גבינה מתולעת בשבת, וליכא איסור נטילת נשמה בזה, דכלאחר יד הוא. וכתב על זה דאינו מספיק טעם זה, רק שזהו פטור ומותר, כמו שיוצא להדיא בדברי הרב המגיד שם. ע"כ. ולפלא שלא הביא דברי הרב לחם משנה. וגם הא"ר דחה ראיה זו שכתב המגן אברהם מדברי הרב המגיד. [וכ"כ בספר יצחק ירנן דף נד סע"ב, ד"ה וראיתי. אבל הפמ"ג (בא"א סק"כ) הסביר כוונת המג"א ממ"ש הרב המגיד בשם הרמב"ן, שלא פטרו אלא כנה שהיא מן הזיעה, ותולעים מפירות שהסריחו. וממה שהשוה אותם משמע שכשם שמותר לכתחלה להרוג כנה בשבת, כך הדין בתולעים אלה. וכ"כ הרב המחבר כאן להסביר דעת המג"א. והכי נקיט ואזיל בשו"ת מימר חיים (חאו"ח סוף סי' יא דף ל ע"א), בדעת הרמב"ם, אלא שלמעשה יש להחמיר. ע"ש]. והא"ר שם הביא מ"ש בשלטי הגבורים, "דליכא מידי שיהא מותר להורגו לכתחלה, אלא המאכולת". וכתב, שי"ל דמ"ש אלא המאכולת, הוא הדין כל שהוייתו מן הגללים ומן הפירות שהבאישו, שמותר, ולא אתא אלא לאפוקי ממ"ש הרמב"ן והרשב"א להתיר אפילו מה שהוייתו מעפר כל שאינו פרה ורבה כפרעוש דידן, והוא הדין להרמב"ם שיש להתיר מה שהוייתו מן הגללים ומהפירות שהבאישו. ע"ש. ובספר תפארת ישראל התיר, וטעמו דמיניה קא רבו. וליתא, לפ"ד האחרונים. וכ"כ הגאון רבינו זלמן. שוב ראיתי למהר"ם בן חביב בתשובת קול גדול (סי' עד) שנשאל בתולעי הגבינה אם יש בהם משום נטילת נשמה בשבת, והתיר, דדמיא לכנה שאינה פרה ורבה, ה"נ אלו שמשומן הגבינה הם, מותר. וכ"כ הלבוש, דכנה שאינה פרה ורבה מותר. אלא שהנבראים מהעפר אסורים, דדמו לאלים שתחלת ברייתן מן העפר. א"כ תולעים שבגבינה שאינם מעפר אין בהם משום נטילת נשמה. ע"כ. גם ראיתי בספר משפטי צדק הנד"מ להגאון מהר"ש גרמיזאן (סי' נו), שכתב בפשיטות דאין בהם משום נטילת נשמה. ע"ש. ומכל מקום נכון לחוש לדברי הלחם משנה ודעמיה לאסור לכתחלה. ומיהו אין למחות במקילים. ועיין בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' כב). וע"ע בשו"ת אבן יקרה מהדורא ג (סי' קעד-קעה).
ובעיקר מ"ש כאן הרב המחבר, שבדין תולעים הגדלים בפירות בתלוש, שכל זמן שלא פירשו מותרים הם, נסתפק בזה בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' כב), לפי מה שפסק מרן בש"ע (סי' ק) ע"פ הר"ן, דהא דבריה אפילו באלף לא בטלה, היינו דוקא כשאסורה מתחלת ברייתה, א"כ תולעים אלה שעד שלא פירשו היו מותרים, שמא אין בהם דין בריה וכו'. הנה גם הכרתי ופלתי (סי' ק סק"ד) העיר בזה אודות תולעים קטנים הגדלים בפירות בתלוש, ונקראים מילבין, שכל זמן שלא פירשו מותרים, שי"ל שאין עליהם דין בריה, לפ"ד הש"ע הנ"ל. וסיים, ומ"מ למעשה ח"ו להקל, ושאין לסמוך ע"ז כלל. ע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"א (סי' קס) כתב, שיש טעם להתיר תולעים הקטנים מאד, שנמצאים בבורות, וא"א להסירם גם ע"י סינון, שמכיון שכל זמן שלא פירשו מותרים, גם לאחר שפירשו אין עליהם דין בריה, לאסור כל המים בגללם מאחר שלא נאסרו מתחלת ברייתן. [וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה סי' קסב. ודו"ק]. אך החוות דעת (סי' ק סק"ה) דחה דברי הכרתי ופלתי הנ"ל, שהרי גיד הנשה חשיב בריה (חולין ק.) אע"פ שאינו נוהג בשליל. ע"ש. והסכים עמו בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' יט). וכ"כ המראה כהן (זבחים עב.). גם מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' פד סק"י) הביא ספק הבית דוד הנ"ל, וכתב, ולי נראה דחשיבי בריה. וכ"כ הפמ"ג (סי' פד שפ"ד ס"ק לא). וכן העלה החקרי לב (ח"א מיו"ד סי' סג). ושכן כתב להדיא הר"ן (חולין נח.) וכן פסק בספר מסגרת השלחן (דף פ רע"א). וכן הגאון ר' יצחק מאיו בספר פאת ים (מע' ב אות לח) כתב, שנעלם מעיני הבית דוד שנסתפק בזה, דברי הר"ן (חולין נח.) דחשיבי בריה לאחר שפירשו. וכן בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד ס"ס יח) הוכיח לאסור מדברי הר"ן. וכן הוכיח הערך השלחן (סי' פד סק"ב) מדברי הר"ן. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק חסיד (בסוף חלק חו"מ סי' קד). ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' יב) ע"פ דברי הר"ן. ומה שהאריך הגאון המחבר כאן ע"ד הגאון רבי חיים דוד חזן בחקרי לב מהדורא בתרא (חיו"ד סי' יד). וכן האריך עוד בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד ס"ס ח). ע' להגרח"ד חזן בספר ישרי לב (דף יד סע"ג) מ"ש להשיב להגרי"ח הרב המחבר. ע"ש. וע"ע בשו"ת מימר חיים מודעי (חאו"ח ס"ס יא). וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' כ). ובמשמרת שלום (סי' פד שפ"ד סק"ח). ובשו"ת יחו"ד ח"ו (סי' מז) בהערה. ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
במערכת בר מצוה (דף לו ע"א) בקטן שהגדיל ונעשה בן י"ג שנה ויום אחד בליל שבת קודש, שאינו רשאי לקדש מבעוד יום על ידי שיקבל עליו שבת, אלא עד שיהיה לילה ודאי. כי איך יועיל לו הקידוש שיקדש בעודו קטן ואינו בר חיובא מן התורה, לזמן שיהיה בר חיובא מן התורה. והרי הקידוש בליל שבת הוא מן התורה, וראיה לזה מדברי מרן הכסף משנה (פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז). ומיהו נראה שהמרדכי (ספ"ב דמגילה) לא ס"ל כדברי הכסף משנה וכו'. וכ"כ בספרו בן איש חי שנה ב (פרשת בראשית אות יג). וכבר העיר כן בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת אות יא). וכן בשו"ת עני בן פחמא (חאו"ח סי' ל) נתעורר ג"כ בזה. ובאמת שאין סתירה מדברי המרדכי לדברי מרן הכסף משנה, דהמרדכי קאי בדין סומא שמוציא את בני ביתו י"ח קידוש, אפילו לר' יהודה שהוא פטור מן המצות, מן התורה, הואיל וסופו לבוא לידי חיובא דאורייתא אם יתפקח, משא"כ קטן אף שסופו להגדיל, מ"מ קטן פטור לגמרי מן המצות ואפילו מדרבנן, שמצות החינוך היא רק על אביו שהוא מצווה לחנכו. ולא על הקטן עצמו. וכמ"ש רש"י (ברכות מח.). וכ"כ הרמב"ן במלחמות פ"ג דברכות (כ:) שהקטן אינו מחוייב במצות לא מדאורייתא ולא מדרבנן, שאין מצות חינוך מוטלת אלא על האב. ע"ש. וכ"כ עוד בחידושיו לקידושין (לא.). ומרן הכסף משנה (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"י) הביא דברי הרמב"ן, וכתב, וכן נראה דעת רבינו הרמב"ם שם. ע"ש. וכן כתבו הריטב"א והמאירי (מגילה יט:), וכן מבואר בירושלמי (פ"ג דברכות ה"ג). וכ"כ הרב ברכת ראש (ברכות כ:) להוכיח כן מהירושלמי. ע"ש. ובזה מתורצת קושית המג"א (סי' רסז) ע"ד המרדכי. ע"ש. וכ"כ הרב ערך השלחן (סי' קפו סוף סק"ג). והישועות יעקב (סי' רעג סק"א). ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מה). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רסט). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' סד). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעב) ד"ה אבל. ובשו"ת בנין שלמה (בהוספות שבסוף הספר דט"ז ע"ד). ובקונטרס שמן למנחה שבסוף המנחת חינוך (מצוה שו). ועוד. והארכתי בס"ד בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז). ואכמ"ל.
<h4>(ו)</h4>
במערכת בדיקת חמץ (דף לז ע"ב) כתב שהב"ח (סי' תלא) הביא ראיה ברורה לדברי רבינו יונה שאם התחיל ללמוד אינו פוסק, מפסחים (ק.), בני חבורה שישבו ואכלו וקדש עליהם היום, רבי יוסי אומר אין מפסיקין. ואמרינן התם שלא זזו משם עד שקבעו הלכה כר' יוסי. וכן אמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסי בע"ש. והוא הדין לבדיקת חמץ. וקשה על הטור שפסק שצריך להפסיק לבדיקת חמץ. וכתב הרב המחבר ליישב דברי הטור, דהתם רבים מדכרי אהדדי. ע"כ. והנה לא בכל מקום יועיל הטעם שרבים מדכרי אהדדי. ובעירובין (ג.) אמרינן לחד לישנא סוכה דליחיד רמי אנפשיה ומדכר, מבוי דלרבים סמכי אהדדי ולא מדכרי, דאמרי אינשי קדרה דבי שותפי לא חמימא ולא קרירא. אבל אני תמה, שהרי זאת קושית התוס' סוכה (לח.) הא דאורייתא הא דרבנן, והקשו מקידוש דהוי דאורייתא, וקי"ל בני חבורה שישבו ואכלו ר' יוסי אומר אין מפסיקים, ופסקינן התם כר' יוסי בערב שבת, ותירצו וי"ל שאני קידוש שאם לא קידש בלילה יכול לקדש ביום. ועוד לפי שעוסק בסעודת שבת לא חיישינן שמא יתעצל בקידוש היום. עכ"ל. ולפ"ז גם בבדיקת חמץ, כיון שאם לא בדק בלילה, בודק ביום, א"צ להפסיק מתלמודו. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דף כד ע"ג). ע"ש. ומתירוץ השני סמך לדברי הרב המחבר לעיל (דף לו ע"ב), על מ"ש הב"ח אליבא דהרמ"א, דבק"ש שהוא תדיר, אם התחיל בהיתר אינו מפסיק, משא"כ בבדיקת חמץ שהוא פעם אחת בשנה, חיישינן שמא ישכח, והקשה המג"א, שהרי לולב נמי הוא פעם בשנה, ואעפ"כ אם התחיל בהיתר אפילו ביום הראשון, א"צ להפסיק, וכמ"ש הרמ"א (סי' תרנב). ותירץ הרב המחבר, דשאני לולב, שכיון שהוא אוכל בזמן ההוא בסוכה, שסוכה ולולב בזמן אחד הם, ישיבת הסוכה תעוררהו לברך על הלולב, משא"כ גבי בדיקת חמץ, שאין שינוי כלל בין ליל ארבעה עשר ובין שאר לילות השנה וכו'. ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
במערכת בדיקת חמץ (דף לח ע"ב) הביא דברי הרמ"א בהגה (סי' תרנב ס"ב), שאם התחיל לאכול יותר מחצי שעה קודם שהגיע זמן חיוב נטילת לולב אין צריך להפסיק כשיש שהות ביום. ומקורו מדברי הר"ן (פרק לולב הגזול). והט"ז (סק"ד) הקשה על דברי הרמ"א דבלא"ה הלא אפילו בחול מבואר לעיל (בסי' פט) שאם התחיל לאכול קודם עלות השחר צריך להפסיק לתפלה. והרהמ"ח הביא דברי הרב מחוקק יהודה שהקשה כקושית הט"ז, ושזו תמיהה גדולה, ודחק ליישב. וגם הרב המחבר שם טרח למצוא נפקא מינה בדבר זה. ע"כ. וע' במשנה ברורה (שם סק"ט) שכתב לתרץ בשם הבכורי יעקב, דאיירי שהתחיל לאכול קודם עמוד השחר והתפלל קודם שבירך ברכת המזון, וגם עשה קידוש, ואח"כ המשיך בסעודתו, ושכח ליטול לולב, שבזה א"צ להפסיק ומותר לגמור סעודתו אפילו ביום ראשון, כיון שהתחיל בהיתר. ע"ש. וע"ע בביאור הלכה. וע' בשער הציון (סק"י) שכוונת הט"ז להקשות, שכיון דבלא"ה מפסיק לתפלה, ה"נ יטול לולב ואח"כ יגמור, וכוונה זו מוכרחת בד' הט"ז, ואין לפרש כוונתו ללמוד דין לולב מתפלה, דשאני התם שהוא משום לא תאכלו על הדם, משא"כ לולב שא"צ להפסיק. ושכן ביאר הפמ"ג. ע"כ. ולכאורה מה כל החרדה הזאת, והלא הר"ן פ"ק דשבת (י.) כתב בשם הרשב"א בשם רבו, שמה שאמרו מפסיקין לק"ש, היינו ק"ש בלי ברכותיה, ואח"כ גומר סעודתו, וקורא אותה בברכותיה ומתפלל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רלה ס"ב): "אסור להתחיל לאכול חצי שעה סמוך לזמן ק"ש של ערבית, ואם התחיל לאכול אחר שהגיע זמנה, מפסיק וקורא ק"ש בלי ברכותיה, וגומר סעודתו, ואח"כ קורא אותה בברכותיה ומתפלל". וכן פסק הרמ"א בהגה שם. וא"כ הר"ן והרמ"א לשיטתם, שאע"פ שמפסיק הוא לתפלה, ללולב פטור מלהפסיק מדינא.
איברא דחזי הוית למרן החיד"א בפתח עינים (שבת לג.) שכתב בשם הרב מהר"ש עדני במלאכת שלמה, שיש לדקדק עמ"ש במתני' מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה, ולא אמרו בקיצור "ולא לתפלה", וכתב, דאתא לאשמועינן דאגב דמפסיק לק"ש מפסיק ג"כ לתפלה, כיון שכבר פסק, רק "הפסקה" מיוחדת לתפלה לא. ע"כ. וקשה שזה היפך דברי הר"ן ומרן הש"ע הנ"ל, שאע"פ שמפסיק לק"ש א"צ להפסיק לתפלה. אלא גומר סעודתו ואח"כ מתפלל. וגדולה מזו כתב המאירי (שבת ט: עמוד מ) שמפסיקים לק"ש היינו לפסוק הראשון של ק"ש בלבד שהוא מן התורה, ואין מפסיקים לתפלה שאינה אלא מדברי סופרים, ואפילו לדעת האומר שהתפלה מן התורה, ק"ש חמורה ממנה שהיא קבלת עול מלכות שמים. ע"כ. והרשב"א בחידושיו לשבת (ט:) כתב, ומפסיקים לק"ש אע"ג דאיכא שהות, הילכך מסתברא דקורא פסוק ראשון שהוא מן התורה והדר אכיל, אי נמי י"ל שקורא קריאת שמע כולה ולאחר שיגמור כל סעודתו חוזר וקורא ק"ש בברכותיה, וסומך גאולה לתפלה ומתפלל, וכ"כ מורי הרב רבינו יונה. ע"כ. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח חאו"ח סי' ו אות ה והלאה). וקצת קשה גם על החיד"א שלא העיר ע"ז כלום רק בדבר אחר. עוד ק"ל ע"ד הרב מלאכת שלמה עדני, ממתני' (שבת ט:), לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל, ואם התחילו אין מפסיקין, מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה. ובגמ' (יא.) פריך, ואין מפסיקין לתפלה, הא תנא ליה רישא ואם התחילו אין מפסיקין. (וגבי תפלה קיימינן, ולמה לי למהדר ולמיתני ואין מפסיקין לתפלה. רש"י). סיפא אתאן לדברי תורה. ואם איתא לדברי הרב מלאכת שלמה, דאגב דמפסיק לק"ש מפסיק נמי לתפלה, הא טובא אשמועינן דאין מפסיקין לתפלה לבדה, אבל אגב ק"ש מפסיקין. וצ"ע. אלא דלכאורה נראה דעת התוס' דלא כהר"ן, שהרי כתבו (בדף ט סע"ב) עמ"ש שם בגמ' דלמ"ד תפלת ערבית רשות כיון שהתיר חגורתו לאכילה לא מטרחינן ליה להפסיק לתפלה, אלא יגמור ואח"כ יתפלל, והקשו דתיפוק ליה שחייב להפסיק משום ק"ש. וי"ל כגון שקרא ק"ש. ע"כ. ואם איתא לדברי הר"ן, מאי קשיא להו, הא י"ל שאע"פ שמפסיק לק"ש, לתפלה אין מפסיקין. א"ו דלא ס"ל כד' הר"ן. וע"פ זה יש להעיר בדברי התוס' (שם) ד"ה ואם התחילו, שכתבו, שמשמע בגמ' שכיון שהתיר חגורתו לא מטרחינן ליה להפסיק, שאפילו בהתחילו באיסור מיירי. והייתי סבור שכוונתם ע"פ מה שכתבו שכבר קרא ק"ש, אלמא שהגיע הזמן, ואפ"ה אין מפסיקין. ודלא כהמהרש"א שם שפירש שבערבית הא לא אשכחן לאסור בסמוך לה כמנחה וכו'. ע"ש. וראיתי שקדמוני הרב קרני ראם והקרבן נתנאל (אות ב) על הרא"ש שכתב כד' התוס'. ע"ש. ואולם גם הר"ן כתב הוכחה זו, כד' התוס', והרי אין לו הכרח לומר כגון שקרא כבר ק"ש, שהרי אפילו אם מפסיקין לק"ש אין צורך להפסיק לתפלת ערבית, שהרי סובר שגומר סעודתו ומתפלל. אלא ודאי כדברי המהרש"א. וכן התוס' והרא"ש יש לפרש דבריהם כהר"ן. ועוד שהרי כן מוכח מדברי התוס' ברכות (ד:) ובתוס' הרא"ש (שם), שמשהגיע זמן ערבית דוקא אסור להתחיל לאכול, ולא כתבו קודם חצי שעה, ודלא כר' יונה שסובר שהוא הדין נמי בערבית, וז"ל השלחן ערוך (שם ס"ב): אסור להתחיל לאכול חצי שעה סמוך לזמן ק"ש של ערבית. ומ"מ נ"ל בפשיטות כוונת התוס', שודאי נראה שמה שאמרו שאם תפלת ערבית חובה מטרחינן ליה להפסיק, היינו כשהגיע זמנה, אבל בסמוך לזמנה לא, שאין ההפסק אלא כדי שיתפלל כעת, כיון שכבר התחיל, וכן הדין לגבי הפסקה לק"ש. וכן הוא ג"כ דעת הרא"ש. ולכן כתבו דמוכח שהתחיל באיסור מיירי, שבהתרת חגורתו מיד מטרחינן ליה להפסיק, אם תפלת ערבית חובה, וממילא אם תפלת ערבית רשות אינו מפסיק. ומדפריך בגמ' מאי שנא מתפלת מנחה שהיא חובה ותנן, אם התחילו אין מפסיקין, אלמא שגם בהתחיל באיסור מיירי. ומצאתי שד"ז הוא מחלוקת הפמ"ג עם המשנ"ב בשער הציון (שם אות כז), שלדעת הפמ"ג אפילו התחיל סמוך לערבית נמי מפסיק מיד, אע"פ שלא הגיע עדיין זמן ק"ש, ובשער הציון השיג ע"ז, והוכיח ג"כ מדברי הרא"ש שמפסיק בהגיע הזמן דוקא. ולדעתי כן היא כוונת המרדכי בזה, שכתב "שאם לא בא הזמן למה יש לו לעמוד". וא"כ זוהי כוונת הראשונים, התוס' והרא"ש והר"ן בהוכחתם מכאן. ומה שכתב עוד המרדכי בסוף דבריו, אם התחיל משתחשך מפסיק לק"ש, ואם בהיתר אינו מפסיק. אולי ס"ל כר"ת דב' שקיעות יש. וע' בהגהות מרדכי (בפ"ב דשבת). ומשתחשך היינו חצי שעה קודם הזמן. וע' בט"ז (סי' רלה). ועמ"ש על דבריו במאמר מרדכי. ול"ז דברי המהרש"א. ולכאורה יש להביא ראיה לדברי הר"ן שאפילו לק"ש בהתחיל בהיתר שרי, מפ"ק דברכות (ט.) ההוא זוגא דרבנן דאשתכור בי הילולא, וכן במעשה של בני רבן גמליאל, שלא הפסיקו אפילו לק"ש. וכן ראיתי להפר"ח בליקוטיו (סי' רלה) שהוכיח מדברי הגמרא ברכות הנ"ל שכיון שהתחילו בהיתר א"צ להפסיק. ע"ש. ויש לדחות דמיירי ששתו רביעית יין שאסורים גם לק"ש, כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' צט). ופשוט.
<h4>(ח)</h4>
במערכת הרשאה (דף מה ע"ב), הקשה אהא (דחולין יז.), בעי ר' ירמיה, איברי נחירה שהכניסו ישראל לארץ מהו, וסליק בתיקו. וכתב הרא"ש דנפקא מינה לאדם שאסר עצמו בדבר אחד מזמן ידוע ואילך, האם מותר לאכול מה שנותר בידו לאחר שיגיע הזמן. וקשה, דאמאי לא פשיט מברייתא דהוריות (י.), אדם כי יהיה בעור בשרו, מן הדיבור ואילך, כלומר, שאם היה בו נגע קודם הדיבור אינו מטמא, ואם איתא דאמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, למה לי קרא, הא בכל התורה כן הוא, וה"נ הואיל ואשתרי קודם הדיבור אשתרי לאחר מכן. וכתב שהקשה לקצת חכמים ואין משיב לו דבר. ע"כ. ולפע"ד לק"מ, התם כשנולד בו הנגע לא היה בו דין טומאה כלל. וכשניתנה תורה נתחדשה הלכה שנגע זה טמא, והיינו מטמאים אותו מכאן ולהבא. כשעדיין הנגע בו, קמ"ל קרא שהוא טהור, כיון שנולד בו קודם הדיבור, משא"כ בשר נחירה, שכבר נצטוו במדבר שכאשר יגיעו לארץ עליהם לזבוח בשחיטה כשרה, אלא שבמדבר מותר להם, בזה שייך לומר הואיל ואשתרי אשתרי. והנה ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (בליקוטים סי' כז, דף קנא ע"ב), שהביא מ"ש רבותינו בעלי התוס' עה"ת (פרשת בהעלותך) על הפסוק וירץ הנער, וז"ל: כשניתנה תורה ונאסרו העריות, פירשו כולם וכו', וגם עמרם אבי משה פירש מאשתו יוכבד שהיתה דודתו, ונאסרה עליו וכו', וקשה דאמאי לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, כההיא דחולין (יז.) דבעי ר' ירמיה, איברי בשר נחירה שהכניסו ישראל עמהם לארץ וכו'. וצ"ל דלאו מדינא פירשו אלא שהחמירו על עצמם. ע"ש. ולק"מ, שכבר הסביר הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' סד), בהא דבעי באיברי נחירה ואליבא דר"ע, ולמה לא בעי אליבא דכ"ע בכל איסורי תורה חלב ודם ובשר בהמה טמאה שנאסרו במתן תורה, אם היה להם מדברים אלו מקודם מתן תורה והיו אוכלים מהם, ונשארו בידם, אם מותרים במה שנותר בידם, גם לאחר מתן תורה, אלא ודאי שאין בזה שום ספק, שדבר הנאסר מאותה שעה והלאה, ודאי שאסור כל מה שנשאר בעין מקודם לזה, והספק הוא רק באיברי בשר נחירה, שגם בשעה שנאסר לא חל האיסור תיכף, אלא קבע הקב"ה זמן אימתי מתחיל, ולכן תפס הרא"ש דנ"מ לאדם שאסר על עצמו מזמן ידוע ואילך, וכשהגיע הזמן שנאסר היה לו מאותו דבר שאסר עליו, שכוונתו לומר שלא אסר עצמו תיכף מאותו זמן, רק קבע זמן מאימתי יתחיל, דומיא ממש לבשר נחירה שציוה אותם הקב"ה במדבר לכשיגיעו לארץ. עכת"ד. ולפ"ז פשיטא דבשעת מתן תורה שנאסרו עליהם העריות, מיד חל איסורם, ומדינא חייבים היו לפרוש מנשותיהם שהן בכלל עריות, כיון שנאסרו מיד, וניתנה תורה ונתחדשה הלכה, וליכא למימר בהכי הואיל ואשתרי אשתרי, דאטו מי שנדר להיות נזיר, יהיה מותר לו לשתות היין אשר בכליו, ונאמר הואיל ואשתרי אשתרי, וכמ"ש הנודע ביהודה שם. והשתא דאתינן להכי, ניחא נמי קושית הרב המחבר, כי מן הדיבור ואילך, מיד חלה טומאה על מי שנולד בו נגע מאותה שעה ואילך, ולא דמי לאיברי נחירה. גם מה שהקשה עוד בשו"ת קרית חנה דוד שם אהא דתנן (יבמות סא.) כהן שאירס אלמנה ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס, וילפינן לה מדכתיב יקח אשה, ולמה לי קרא, נימא הואיל ואשתרי אשתרי, וכיון שאירס אותה בהיתר, מותרת לו. ולפי האמור לא קשיא מידי, שמיד שנעשה כהן גדול תיכף נאסר באלמנה, שכל מצות כהונה גדולה עליו. וכן תירץ השדי חמד (מע' ה כלל קיא) ד"ה והנה בשו"ת. ושם קילס את דברי הנודע ביהודה הנ"ל, שדבריו נכונים וראויים אליו. ע"ש. (ושם ד"ה והגאון רש"ל, הסביר את דברי מהרש"ל כדברי הנודע ביהודה. ע"ש).
<h4>(ט)</h4>
במערכת הלכה כרשב"ג במשנתינו, (דף נ ע"ב), הביא מ"ש הרא"ש ב"ב (פ"ד סי' יב, דף סח.) אהא דתנן, רשב"ג אומר המוכר את העיר מכר את הסנטר. כתב רב אלפס, וליתא לדרשב"ג. ותמיהני דבגיטין (עד.) תנן, אמר רשב"ג מעשה "בצידן" באחד שאמר לאשתו הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי איצטליתי ואבדה איצטליתו, ואמרו חכמים תתן לו את דמיה. ובגמרא (שם עה.) אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן, כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, חוץ מערב "וצידן" וראיה אחרונה. והביא כל זה הרי"ף שם. אלמא ס"ל כפיסקא דר' יוחנן, וא"כ למה פסק כאן הלכה דלא כרשב"ג. ושמא לא הביא התם מילתיה דר' יוחנן כדי שיהיה הלכה כרשב"ג בכל מקום, דהא איתא בכתובות (עז.) דאמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן, אלא להכי מייתי לדר' יוחנן דש"מ שאין הלכה כרשב"ג בצידן, אע"ג דבמתני' לית מאן דפליג עליה. ע"כ. והקשה ע"ז, דהא הרי"ף בסוף פרק גט פשוט כתב וז"ל: והדין כללא דהלכה כרשב"ג בכל מקום, לאו דוקא הוא, דלא אמרינן הלכה כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא. וכן העתיק לשונו הרא"ש שם. וא"כ מאי קושיא דהרא"ש ומאי פירוקא. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שכבר הרגיש בזה בפלפלא חריפתא (שם אות ל), וכתב, מילתא דמספקא ליה לרבינו הכא (דנקט לשון שמא), פשיטא ליה לקמן בס"פ גט פשוט (סוף סי' מ), שהביא שם לשון הרי"ף: דליתא להאי כללא, דלית הלכתא כרשב"ג, אלא עד דאיכא טעמא. וה"נ פשיטא ליה לרבינו הכי בפרק הפרה (פ"ה דב"ק סי' ה) שכתב, דס"ל להרי"ף דהלכה כרבנן, משום דלית ליה כללא דר' יוחנן, דאמר, כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. "וכתבתי שם שגם דעת רבינו הרא"ש עצמו כן". ע"כ. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, במה שסיים הפלפלא חריפתא, שגם הרא"ש ס"ל כהרי"ף שאין הלכה כרשב"ג אא"כ יש טעם בדבר, שהרי הרא"ש (בפ"ה דכתובות סי' כז) כתב, דבמאי דפליג ר' אליעזר על רשב"ג, כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. וכן כתב (בסוף פ"ג דברכות) אהא דתנן, רשב"ג אומר לא כל הרוצה ליטול את השם יבא ויטול. וכתב על זה הרא"ש, "והלכתא כוותיה". (ושלא כמ"ש הרי"ף שם "והלכתא כתנא קמא"), ובתפארת שמואל (בברכות שם) כתב בשם גליון, שאף שהרי"ף פסק כת"ק, היינו משום דלית ליה כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, אבל שיטת הרא"ש כדעת רבינו תם (הובא בהרא"ש פ"ק דכתובות סי' יט), דאית ליה האי כללא. וכמ"ש רבינו הרא"ש פרק השלח (פ"ד דגיטין סי' כא). ע"כ. ברם לפי מ"ש הש"ך חו"מ (סי' לט סק"ב) שדרכו של הרא"ש בכמה מקומות שכותב לשון הרי"ף בסתם, ובמקום אחר מגלה דעתו שאינו סובר כן. ע"כ. וכ"כ עוד הש"ך בנקודות הכסף יו"ד (ר"ס טו), ויישב בזה קושית הט"ז שם. ע"ש. וכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' שיא) ד"ה ואשוב, דרבנן בתראי סברי וקבילי כלל זה של הש"ך. ע"ש. וכ"כ הקרבן נתנאל (פ"ק דביצה סי' ז, אות ר). ע"ש. וכ"כ בספר יד מלאכי (כללי הרא"ש אות לא). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' יא אות ב). ע"ש. א"כ נראה לומר שאף שהרא"ש העתיק בפרק גט פשוט לשונו של הרי"ף, לקושטא דמילתא לא ס"ל הכי, וכמו שגילה דעתו במקומות הנ"ל. וכ"כ הקרבן נתנאל (כתובות פרק ו סי' ד אות ל) בדעת הרא"ש דאית ליה האי כללא. וכן מתבאר מדברי מהרש"ל בס' ים של שלמה (פ"ה דב"ק סי' יד) שקצת נראה דהרא"ש ס"ל כר"ת ור"י דנקטי להאי כללא לדינא. ע"ש. וכ"כ הב"ח א"ח (סי' תלג), בשם מהרש"ל בביאורו על הטור, אהא דאמרינן (פסחים ח.) רשב"ג אומר מטה החולקת את הבית, ועצים ואבנים סדורים תחתיה, אינה צריכה בדיקה. ולכאורה יש לתמוה על הרא"ש שלא הביאו, בשלמא הרי"ף והרמב"ם לא ס"ל האי כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, אבל ר"ת ור"י שפסקו כהאי כללא, "ואף הרא"ש הסכים עמהם בסוף כתובות", א"כ היה לו להביאו. ולק"מ, דהא במשנתינו קאמר, וכאן ברייתא היא. ע"כ. [אך הב"ח עצמו בסי' קלג כתב שהלכה כרשב"ג "במשנתינו" על הנאמר בברייתא. (וכ"כ הש"ך בחו"מ סי' קעא סק"ט). וע' למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' כ אות א). ובספר לב שומע (מע' כ אות מ). ודו"ק]. (וכל זה שלא כמ"ש השדי חמד מע' כ כלל קל אות מה בדעת הרא"ש. ע"ש). וק"ק על הב"ח (ר"ס תקנב) אהא דתנן, ערב ט' באב לא יאכל אדם שני תבשילין ולא יאכל בשר ולא ישתה יין, רשב"ג אומר ישנה, וכתב הב"ח, דהרי"ף והרא"ש ס"ל דהלכה כתנא קמא דלא ס"ל האי כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. ע"ש. והרי הב"ח בשם רש"ל כתב דהרא"ש אית ליה האי כללא. (אלא דהתם בלא"ה מוכח בגמ' דלא כרשב"ג וכמ"ש הב"ח שם). שו"ר בספר אות היא לעולם ח"א (מערכת כ דף קמה ע"א) שתמה כן על הב"ח. וע"ש. וע"ע בשו"ת מילי דעזרא (חלק חו"מ סי' מד). (וע"ע בשדי חמד מע' כ כלל קל אות כ ד"ה וראיתי). וע' בשו"ת רבינו יוסף בן מיגאש (סי' פא) שהולך בשיטת הרי"ף רבו, שכלל זה אינו עיקר לסמוך עליו, שאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בו חוץ. ע"ש. וידוע שכן דעת הרמב"ם, וכמ"ש התוספות יום טוב (פ"ח דעירובין מ"ז ופ"ד דפסחים מ"ד). וכבר האריך בזה הרב יד מלאכי (כלל שז). ואכמ"ל.
<h4>(י)</h4>
במערכת ו' ויעבור (דף נ ע"ב), הביא מה שפסק מרן בש"ע (סי' תקסה ס"ה): אין היחיד רשאי לומר שלש עשרה מדות, דרך תפלה ובקשת רחמים, שדבר שבקדושה הם. אבל אם בא לאומרם דרך קריאה בעלמא אומרם. וכתב המג"א, דרך קריאה, בניגון ובטעמי המקרא. וכתב להקשות שאיך יכול לומר פסוקי ויעבור כקורא בתורה, והרי הוא מסיים בתיבת "ונקה", ואנן קי"ל (מגילה כב.) כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. ע"כ. והנה באמת שהחסד לאלפים (סי' קלא סק"ט) כתב, שהואיל והיחיד אומר י"ג מדות בטעמים כקורא בתורה, אין לו לסיים בתיבת "ונקה", שהוא אמצע פסוק, וכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, אלא יסיים הפסוק. ע"כ. וכ"כ מדנפשיה הרה"ג רבי ראובן מרגליות במקור חסד על ספר חסידים (סי' רנ), שיש לסיים הפסוק. וכנ"ל. גם הגאון רבי יעקב שור בשו"ת דברי יעקב (סי' ד) כתב, שהציבור שאומרים י"ג מדות, דרך תפלה ובקשת רחמים, מסיימים בתיבת "ונקה", ולא שייך בזה מה שאמרו כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, שזה לא נאמר אלא באומר הפסוק דרך קריאה כקורא בתורה, אבל בדרך תפלה ובקשת רחמים לית לן בה. אבל היחיד שאינו רשאי לאומרם אלא דרך קריאה בטעמי המקרא, אסור לו לסיים בתיבת ונקה, משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, אלא צריך לגמור כל הפסוק. ע"ש. וכן מצדד בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' קמ). ע"ש. אולם הרי המנהג פשוט בראש השנה וביום הכפורים ובימים טובים שבשעת פתיחת ההיכל אומרים י"ג מדות, ומתחילים ה' ה' אל רחום וחנון, ומסיימים בתיבת ונקה, וכבר כתב בשו"ת בנין ציון ח"א (סוף סי' לו), שקריאתם אינה אלא דרך קריאה בתורה, ולא דרך תחנה ובקשת רחמים, שאל"כ יהיה אסור לאומרם ביום טוב. ע"ש. ומוכח דלא חיישינן משום הא דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. אולם הגאון המחבר כתב ליישב הקושיא הנ"ל, כי הגם שהיחיד קורא הי"ג מדות בטעמי המקרא כאדם הקורא בתורה, מכל מקום כל מגמתו וכוונת לבו לאומרם דרך בקשת רחמים, ורק מפני שהם דברים שבקדושה, אומרם בטעמי המקרא, כי אין לומר דברים שבקדושה בפחות מעשרה (מגילה כג:), אך עכ"פ עיקר כוונתו לעורר מדת הרחמים, ולהכי לא קפדינן בזה משום הא דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, דשאני הכא שאומרם בכוונת בקשת רחמים. ע"כ. וכן ראיתי בספר פתח הדביר (סי' נא סק"ו) שהביא מה שהעיר הרה"ג מהר"י בן חביב, שאיך היחיד מסיים בתיבת "ונקה" ולא גומר עד סוף הפסוק, ותירץ כאמור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סוף סי' רכו), שכל שהוא דרך בקשה ותחינה מותר שלא לגמור הפסוק. (אלא שקיצר יותר מדאי). וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מג) שכתב, מה שהעיר מר על מה שאנו אומרים בנוסח יהי רצון שבתהלים ה' ה' אל רחום וחנון, ומתחילים בחצי הפסוק, וכן יש הרבה כזה בנוסחאות התפלה. וכתב לתרץ, שדוקא בקריאת הפסוק לבדו שייך לומר דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, אבל כשאינו אומרו אלא דרך ראיה מן המקרא מותר לומר אף חצי פסוק, שהרי חז"ל הביאו ראיה מכמה מקראות ולא הזכירו אלא חצי פסוק וכו', גם י"ל ע"פ מ"ש המג"א (סי' מט) שאם נאמר מתחילה פסקי פסקי מותר להפסיק בו, והרי בי"ג נאמר שהשי"ת קרא ה' ה' אל רחום וחנון ארך אפים, א"כ התחיל השי"ת בחצי פסוק, אף אנן נמי עבדינן הכי וכו'. ע"ש. ולפ"ז גם תיבת "ונקה" שהוא סיום י"ג מדות (כמ"ש התוס' ר"ה יז:), כך נאמר ע"י הקב"ה, אלא שציוה את משה לכתוב בתורה סיום הפסוק. ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יא) ד"ה והנה, הביא מה שהקשה כאן בס' רב ברכות, ותירץ, שבי"ג מדות שאומרים נושא עון ופשע וחטאה, יש בתיבת וחטאה אתנח, ונמצא ששם פסקיה משה לפסוקא. והיחיד כשאומר י"ג מדות, ואומר רק תיבת ונקה מן הפסוק שלאחריו, אין חשש כלל בתיבת אחת. ושהוא יישוב נכון. ע"ש. אמנם בכף החיים סופר (סי' קלא ס"ק כג) הביא דברי הרב פעלים, וכתב שאין לסמוך על טעם זה אא"כ אומרו היחיד אחר העמידה, הלא"ה צריך לגמור כל הפסוק. ע"כ. ומה יענה למנהג שאומרים י"ג מדות בימים טובים בשעת פתיחת ההיכל ומסיימים בתיבת "ונקה". [וע' בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' סט) שכתב לדון לפי מה דקי"ל דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ, יחיד שאומר י"ג מדות בטעמי המקרא, אם צריך לאומרם מתוך הספר דוקא, ולא בעל פה. ודחה שי"ל שמכיון ששגורים בפיו רשאי לאומרם בע"פ כמ"ש בש"ע (סי' מט). ע"ש. וע' בכף החיים (שם סק"א). ודו"ק].
<h4>(יא)</h4>
במערכת טומאת אוכלים (דף נח סע"א) הביא מ"ש המהרש"א (סוכה לה.) ע"ד התוס' שם ד"ה לפי, לפי הנוסחא הישנה, שבאו ליישב קושיתם, דלהכי נקיט הש"ס טעמא דהיתר אכילה לגבי ערלה ותרומה טמאה, ולא קאמר דה"ט משום דכתותי מכתת שיעוריה. משום דטעמא דכתותי מכתת שיעוריה לא פסול אלא מדרבנן. והוא דחוק. ע"כ. והקשה על זה הרב המחבר מתלמוד ערוך ביבמות (קג:) דאצטריך קרא למיכתב ושרף את הבגד, לומר שאפילו בעת שריפה קרוי בגד, ולא אמרינן ביה כתותי מכתת שיעוריה, ומטמא וכו'. ואם איתא דהא דכתותי מכתת שיעוריה אינו מן התורה אלא מדרבנן למה לי קרא וכו'. אלא ודאי דהוי מן התורה. ע"כ. ואנכי הרואה שכבר הובאה קושיא זו בשואל ומשיב תליתאה ח"א (סוף סי' קמ), ונדחק ליישב שכוונת מהרש"א על תרומה טמאה דוקא, שהתיר הכתוב להסיקה תחת תבשילו (שבת כה.) וליהנות ממנה, מש"ה לא שייך מן התורה לומר עליה, כתותי מכתת שיעורה. ע"ש. אולם באמת לא יתכן לפרש כן בדברי המהרש"א שהרי הזכיר להדיא "ערלה ותרומה טמאה", וערלה אסורה בהנאה. אולם י"ל ע"פ דברי הפני יהושע, שאפשר שערלה אין מצותה מן התורה בשריפה, אלא רק מדרבנן, וא"כ לא שייך לומר בה כתותי מכתת שיעורה, שאין לומר כן אלא בדברים שמצותם מן התורה בשריפה. ואפילו את"ל דמן התורה הויא בשריפה, מ"מ אינו פשוט לומר בערלה כתותי מכתת שיעורה, כיון שמותר ליהנות ממנה שלא כדרך הנאתן, ולא שייך לומר דכמאן דליתא דמי. ע"ש. ובעיקר תירוצו של השואל ומשיב דלגבי תרומה טמאה לא אמרינן בה כתותי מכתת שיעורה, משום שהותר ליהנות ממנה ולהסיקה תחת תבשילו, לכאורה תירוץ זה נסתר מדברי הרשב"א בחידושיו (סוכה לה.) ד"ה והנכון, דבתרומה טמאה כ"ע לא פליגי שפסולה כל שבעה, כיון דקיימא לשריפה, וכתותי מכתת שיעורה, כיון דלא חזיא אלא להסקה, וכ"כ המאירי והריטב"א והר"ן במתני'. וכ"כ הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור. ע"ש. אולם מצאתי תנא דמסייע ליה הוא רבינו ישעיה הראשון (בפסקיו לסוכה לה.) שכתב דתרומה טמאה אע"ג דלשריפה קיימא, מ"מ נהנים משריפתה, ולא אמרינן בה כתותי מכתת שיעורה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש טויבש בהגהותיו שבדפוס וילנא שבת (כא.), על קושית השער אפרים (סי' לח) אהא דאמרינן התם כל השמנים שאמרו שאין מדליקים בהם בשבת מדליקים בהם בחנוכה, והלא מכלל השמנים האלה, הוא שמן שריפה, ואיך מדליקים בו נרות חנוכה, הא כתותי מכתת שיעוריה. ותירץ דשאני שמן שריפה שהתורה התירה ליהנות ממנו ולהסיקו תחת תבשילו, משום הכי לא הוי בכלל כתותי מכתת שיעוריה. ע"כ. (ולא זכר מדברי הרשב"א וסיעתו הנ"ל דס"ל שגם בתרומה טמאה אמרינן כתותי מכתת שיעורה). אולם הרב המחבר לקמן (דף נח סע"ב) כתב שאין שום דרך לתרץ דברי הש"ס דלא נקיט בתרומה טמאה טעמא דכתותי מכתת שיעורה, אלא משום דתרומה טמאה יש לה תקנה להפקיעה מידי שריפה ע"י שאלת חכם, דאי בעי מתשיל עלה וכו'. ע"כ. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קלח) בשם המהר"ם מינץ (סי' ה) שכתב ג"כ דתרומה טמאה לא חשיב כתותי מכתת שיעורה, משום שיכול להשאל עליה, ולא קיימא לשריפה. ע"ש. והרהמ"ח כתב עוד (בדף נח ע"ב) בשם חכם אחד שפירש כוונת מהרש"א, דשיעור אתרוג כביצה הוא מדרבנן, ומן התורה אין צריך שיעור לאתרוג, וא"כ כתותי מכתת שיעוריה באתרוג הוי רק מדרבנן, כיון שעצם השיעור הוא מדרבנן. וכתב על זה הרהמ"ח, וכעת לא מצאתי גילוי לזה לומר ששיעור האתרוג הוא מדרבנן, כי מן הסתם הוי מן התורה כשאר שיעורים. ע"כ. והנה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס פח) הביא קושית השואל ומשיב על המהרש"א, מיבמות (קג:) דמוכח דהא דכתותי מיכתת שיעוריה הוי מדאורייתא, וכתב לתרץ ד' מהרש"א ע"פ מ"ש החת"ס בחידושיו (פרק לולב הגזול), שכל השיעור של האתרוג הוי רק מדרבנן, ומן התורה די בכל שהוא, וזוהי כוונת מהרש"א שפיסול אתרוג מטעם דמיכתת שיעוריה הוי מדרבנן. ע"ש. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, שכיון שהפירוש כתותי מכתת שיעוריה, שרואים כאילו נפרך לחתיכות דקות, הרי מן התורה צריך להיות עכ"פ אתרוג שלם, ולא חתיכות של אתרוג, וא"כ אכתי הוי פסול מן התורה, ודמי למ"ש מהרא"י (בפסקים וכתבים סי' נב), באתרוג שחתכוהו לחתיכות, וחילקום לכמה קהלות, שאין יוצאים י"ח בזה, שחתיכת אתרוג מקרי, ולא מקרי אתרוג חסר, שכשר בשאר ימים, וכל שכן אם החתיכות קטנות פחות מכשיעור, דכמאן דליתיה דמי. ושאין צריך שום ראיה לזה. ע"ש. וע"ע בספר ביכורי יעקב (סי' תרמח ס"ק נא). והרב קרני ראם על המהרש"א (אות ב) כתב לפרש ד' המהרש"א ע"פ מ"ש התוס' (שבת כה.) דשריפת תרומה טמאה הויא רק מדרבנן. ולהכי הא דכתותי מכתת שיעורה בתרומה הוי רק מדרבנן. ע"ש. אולם אין לומר שכיון שעיקר דין תרומה בפירות האילן הוי רק מדרבנן, כמ"ש התוס' ר"ה (יב.) ד"ה תנא, שאפילו תמרים ותאנים ורמונים אין חיוב התרומה שלהם אלא מדרבנן, דלא מחייב מן התורה אלא דגן תירוש ויצהר. וא"כ מכיון שהתרומה טמאה של האתרוג אינה מן התורה, דמדאורייתא הרי הוא כחולין גמורים, לכן הטעם דכתותי מכתת שיעוריה באתרוג הוי רק מדרבנן, שא"כ גם הטעם שאמרה הגמרא לפי שאין לו היתר אכילה הוי רק מדרבנן, כיון דמדאורייתא הוא כחולין גמורים. וע' בחידושי הריטב"א (סוכה לד:) דאתרוג של תרומה טמאה אע"ג דתרומת פירות מדרבנן בעלמא היא, מ"מ כל היכא דלשריפה קאי, כתותי מכתת שיעוריה. ופסול מן התורה. ע"כ. ומ"ש הרהמ"ח לקמן (דף סא ע"א) שכלאי הכרם וערלה מתטמאים בכל שהוא, ואע"ג דבלא"ה הם אסורים בהנאה, נפקא מינה שאם נטמאו אסור להכניסם למקדש, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' ביאת מקדש הט"ז), שאסור להכניס דבר טמא למקדש, והעובר ע"ז מכים אותו מכת מרדות. דנהי דשיעור שלם ליכא, מ"מ גם חצי שיעור אסור. ע"כ. הנה לא יכון זה למ"ש המאירי (עירובין יד:) בשם הראב"ד שפירוש כתותי מכתת שיעוריה דהוי כמאן דליתיה כלל. וכן הוא בשמו בראש ספר מעשה רוקח. וכן הובא בהערת הרב המו"ל של המאירי (בר"ה כח.), ובספר בית השואבה (דף מד ע"א). ודו"ק.
<h4>(יב)</h4>
במערכת טומאת אוכלים (דף נט ע"א) הביא מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תשמז), שאם אסר את נכסיו על עצמו או את לולבו, אינו יוצא בו ידי חובה ביו"ט ראשון, וליכא למימר הואיל ואי בעי מתשיל עליה, שהרי באתרוג של תרומה טמאה, אינו יוצא י"ח, ולא אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל עליה וכו'. והקשה על זה השער אפרים (סי' לח) שהרי בנדרים (נט.) פריך והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטיל ברוב, ומסיק התם, קונמות מצוה לאתשולי עליה, משום דאמר ר' נתן כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו מקטיר עליה, תרומה מאי מצוה לאתשולי עלה איכא. וכתב השער אפרים שיש שתירצו שאף גבי תרומה טמאה, אם אין לו אתרוג אחר מצוה לאתשולי עלה, וכתב לדחותם, דדוקא בנדר מצוה להשאל משום דר' נתן, אבל באתרוג מנ"ל שיש מצוה להשאל, כדי לקיים מצוה אחרת. והרהמ"ח כתב לדחות את דחייתו, דכל כה"ג מצוה לאתשולי, [וכ"כ הגאון מהרח"א בספר מקראי קודש בסוף הספר דף ריו], וכתב שיש ראיה ברורה לכך, מההיא דר' אליעזר (בברכות מז:) ששחרר עבדו להשלימו לעשרה, ואף דהמשחרר עבדו עובר בעשה, מותר לשחררו לדבר מצוה, אפילו היא מצוה מדבריהם, כגון שלא היו בבית הכנסת עשרה וכו'. הרי שהותר לו לעבור בעשה כדי לקיים מצוה אחרת שהיא מדרבנן וכו', וכ"ש כאן וכו'. ואין לומר דשאני התם דהויא מצוה דרבים, דהכא נמי גבי אתרוג אם רבים רוצים לצאת בו י"ח איך התנא פסיק ותני שאתרוג של תרומה טמאה פסול וכו'. ע"כ. ולכאורה יש לדחות לפי מ"ש הר"ן (גיטין לח.) דהא דהמשחרר עבדו עובר בעשה, אין זה עשה גמור, שא"כ לא היה ר' אליעזר משחרר עבדו משום מצוה זו דהויא מדרבנן. ע"ש. ומיהו י"ל שהרי יישוב הרהמ"ח הוא לדעת הרשב"א, והרי מבואר בחידושי הרשב"א (גיטין לח.) דס"ל דהוי עשה מן התורה, ודלא כהר"ן. ע"ש. ומכל מקום יש להשיב על קושית השע"א הנ"ל, שהרי בגמרא עירובין (ל:) אהא דתנן סומכוס אומר אין מערבין לישראל בתרומה, אבל מערבין לנזיר ביין. אמרינן, מערבין לנזיר ביין, מ"ט, משום דאפשר למיתשיל אנזירותיה, אי הכי תרומה נמי אי בעי מתשיל עלה, אי מתשיל עלה הדרא לטיבלה וכו'. הא קמן דאמרינן הואיל ואי בעי מתשיל, אף שאין מצוה לנזיר להשאל על נזירותו. וגם מהא דפריך תרומה נמי אי בעי מתשיל, משמע דאמרינן הואיל, גם כשאין מצוה להשאל. וכן העיר בזה בספר מנורה הטהורה (קני המנורה סי' שמא סק"א). [וראיתי בשו"ת ישועות יעקב (חאו"ח סי' ה, דף ג סע"א) שכתב, דבעירובין מחלקים בין נזיר שיוצא ידי עירוב ביין, לבין ישראל שאינו יוצא בתרומה, משום שנזיר מצוה לאתשולי, ותרומה אין מצוה לאתשולי עלה. וא"כ ה"ה תרומה טמאה שאין מצוה לישאל עליה. ע"ש. ובמחכ"ת לא דק, דליתא התם הכי. כיעו"ש]. ומ"ש הרמה"ח דאף דהתם הויא מצוה דרבים, הכא נמי גבי אתרוג חשיבא מצוה דרבים, כשרבים רוצים לצאת בו י"ח. יש להעיר מדברי הערך השלחן א"ח (סי' תרנה סק"א) שכתב, דלולב לא מקרי עשה דרבים, כיון שכל יחיד ויחיד יוצא בו בפני עצמו. ודלא כהט"ז שם. ושכן כתב הרב ארעא דרבנן (אות עט) שלולב ושופר לא מיקרו עשה דרבים. אלא רק כשזוכה לרבים כההיא דר' אליעזר (ברכות מז:). ע"ש. ובזה יש להעיר על דברי המג"א (סי' תמו סק"ב) שהביא קושית השבולי הלקט אמתני' דר"ה (לב:) אין עולין באילן וכו' למצות שופר, משום דשופר עשה, ואיסור מלאכה ביו"ט עשה ולא תעשה. והקשה דתיפוק ליה דהו"ל שלא בעידנא, ותירץ דהוי מצוה דרבים, ודחי ל"ת אפילו שלא בעידנא. וע"פ זה הקשה ע"ד השל"ה דס"ל דבעינן בעידנא אף בכה"ג. ע"ש. ולפי האמור י"ל דס"ל להשל"ה דשופר לא מקרי מצוה דרבים, שכל יחיד יוצא בו בפ"ע. וכן י"ל בדעת הר"ן (ר"ה לב:) שכתב, דאין הכי נמי דהוה מצי למימר מטעם בעידנא, שאפילו נאמר שבעצם הדבר דבמצוה דרבים א"צ בעידנא, מ"מ שופר לא חשיב כמצוה דרבים. ותמיהני על הפמ"ג (סי' תרמט סק"י) שכתב ע"ד תשובת הרשב"א הנ"ל דבנדר ליכא מצוה לאתשולי, (וכ"כ הרב לבושי שרד), וזה נסתר מתלמוד ערוך (בנדרים נט.), דנדרים מצוה לאתשולי.
אמנם הרב שער אפרים (סי' לח) הנ"ל הקשה עוד על תשובת הרשב"א, שהביא ראיה מדין אתרוג של תרומה טמאה דלא מכשרינן ליה מטעם הואיל ואי בעי מתשיל עלה, והרי אי מתשיל עלה, הדרא לטיבלה, שנעשית טבל, ואין יוצאים י"ח בטבל, שאין בו היתר אכילה, וכ"כ הרמב"ם (פ"ח מהל' לולב ה"ב), וגם אין מגביהין תרו"מ ביו"ט. וכן הקשה המחנה אפרים (הל' זכיה מהפקר סי' ד) ד"ה וראיתי. ובפסחים (מו:) איתא, שהמפריש חלה בטומאה ביו"ט של פסח אם קורא לה שם, כשתחמיץ עובר עליה משום בל יראה, משום דאי בעי מתשיל עלה והדרא לטיבלה, והויא דידיה. עכת"ד. ובתשובה מאהבה ח"ב (דף מא ע"ד) כתב לדחות קושית השער אפרים, שי"ל דהרשב"א עומד בשיטת רבו הרמב"ן שיוצאים י"ח המצוה באתרוג של טבל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' יט) ד"ה אבל. ושם בסוף הסימן העיר ע"ד הרמ"א שהביא להלכה את דברי הרשב"א שהמודר הנאה מלולב של עצמו אינו יוצא בו י"ח, וצ"ע שהרי הרשב"א הביא ראיה לזה מדתנן דאתרוג של תרומה טמאה פסול, ולא אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל, וזהו משום שהרשב"א ס"ל כהרמב"ן דאתרוג של טבל כשר, ולכן ליכא למדחי דאי מתשיל הדר לטבלא. אבל לשיטת רוב הפוסקים שאין יוצאים י"ח בטבל ממילא נדחית ראיתו, דהאי אי מתשיל הדרא לטיבלא. אבל במודר הנאה הא איכא הואיל ואי בעי מתשיל. וצ"ע. ע"כ. אולם באמת שהרשב"א בתשובה ח"ד (סי' רב) בד"ה מכל אלו, כבר העיר בכל זה, וכתב, שאין ראיה מאתרוג של תרומה טמאה, דאי מתשיל עלה, הו"ל טבל, ואין יוצאים באתרוג של טבל, דלית ביה היתר אכילה, ואי אפשר להפריש עליו תרו"מ ממקום אחר, שאין מגביהים תרו"מ ביו"ט. וכדאיתא בכה"ג בעירובין (ל:) וכו'. ועוד האריך שם בזה. וע' בשער המלך (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"ח) שהביא כן מספר הבתים בכתב יד. ע"ש. הא קמן דהרשב"א עצמו מודה שאין יוצאים י"ח באתרוג של טבל, וע"פ זה דחה בעצמו את ראיתו מדין אתרוג של תרומה טמאה, ואע"פ כן נשאר בדעתו לאסור במודר הנאה. ומיהו גם בספר בית השואבה (דף קמה ע"א והלאה), כתב, שנ"ל עיקר לדינא דשפיר אמרינן לגבי הנודר מלולבו, הואיל ואי בעי מתשיל, ונוטלו ואינו מברך עליו. ע"ש. [וע' בדברי הרב המחבר להלן דף סד סע"א), ובמ"ש הר"ן (נדרים פה.) בשם הרשב"א]. וע' בשו"ת זרע אמת ח"א בחידושי הש"ס (סי' נג). ובשרשי הים ח"א (דף עז ע"א). ואין להאריך.
<h4>(יג)</h4>
במערכת יום טוב (דף סז ע"א), דן הרהמ"ח אודות העושים יין מצימוקים על ידי שרייתם במים, ובכל יום דרכם לערב היטב הצימוקים ביינם, כי דרך הצימוקים לצוף למעלה על פני המים, ואם יניחום כך במשך שלשה ימים או יותר, מבלי שיחזרו לשקעם במים, יחמיצו הצימוקים, ויקלקלו את היין, ויהיה הפסד רב בדבר, והנה כשיזדמן חג ראש השנה סמוך לשבת, או שאר יום טוב הסמוך לשבת, במקום שנוהגים שני ימים טובים של גליות, אם לא יערבו אותם במשך שלשה ימים, יתחמצו הצימוקים הצפים למעלה ויקלקלו את היין. האם מותר לערב את הצימוקים היטב ביום טוב. והרהמ"ח העלה בכחא דהיתרא, מכיון שאין כאן איסור תורה, רק איסור מדרבנן דחשיב מתקן, שעל ידי עירוב הצימוקים במים מתקן אותם שלא יתחמצו. ומכיון שיש כאן הפסד יש להתיר לעשות כן בצינעא, ובנחת. דדמי למ"ש בש"ע (סי' שלו ס"ט) צינור המקלח מים מן הגג שעלו בו קשים ועשבים שמעכבים קילוחו, ומימיו יוצאים ומתפשטים על הגג ודולפים לבית, ממעכן ברגלו בצינעא, שכיון שמתקן כלאחר יד הוא במקום פסידא לא גזרו רבנן. וגם מצינו שהקילו ביום טוב במקום פסידא יותר משבת, בש"ע סי' תקכא שהתירו במקום הפסד להשיל פירות דרך ארובה ביו"ט, מפני המטר שיורד עליהם. עכת"ד. ולכאורה היה מקום לדחות הראיה מדין צינור שעלו בו קשקשים (שמקורו בכתובות ס.), דשאני התם דהוי מתקן כלאחר יד, שאינו ממעך בידו אלא ברגליו, ושבות דהוי כלאחר יד, קיל טפי משאר שבות, וכמ"ש רש"י בפסחים (סו:) ד"ה שיש לו היתר מה"ת דשבות דכלאחר יד לא חמיר כשאר שבות, דכל כלאחר יד לא שכיח. (וע"ע במהרש"א שם בתד"ה הנח). וכן הוא בתוס' הרא"ש (בכורות כה.) ובשו"ת הריב"ש (ס"ס שפז). אבל כאן שהוא מערב היטב בידיו את הצימוקים דלא הוי כלאחר יד, מנ"ל דשרי. ברם לקושטא דמילתא נראה דהכא ליכא איסור מתקן אפילו מדרבנן, שהרי הצימוקים עצמם עדיין הם ראויים לאכילה, והוא רק מערב הצימוקים במימיהם, קודם שיתחמצו, ואין כאן תיקון ממש באותה שעה, אלא רק ממשיך הוא את המצב הקיים, קודם שיבאו להתחמץ. וכעין מ"ש בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' צב) בדין בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, שאינו נאכל אלא צלי, ואם שרו אותו במים בתוך ג' ימים מותר בבישול לקדרה, שי"ל שמותר לשרותו במים בשבת, שכיון שעדיין לא עברו עליו ג' ימים, והשתא מחזא חזי, וגורם לתקנו רק להבא, לא שייך תיקון בכה"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קלז). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רד). ע"ש. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו חאו"ח סי' לה אות ג והלאה). ודון מינה ואוקי באתרין. ורק לרווחא דמילתא הביא הרהמ"ח ההיא דצינור שעלו בו קשקשים, אבל בנ"ד בלא"ה יש להקל.
והרה"ג החסיד רבי אליהו מני זצ"ל בהערותיו לספר רב ברכות, (והובאו בספר הוד יוסף בקונטרס ברכות בחשבון עמוד פב), כתב לחלוק על דברי הרב המחבר, וכתב ללמוד דין זה ממחלוקת האחרונים, בדין השורה צימוקים ושאר פירות במים בשבת, לעשות שירביט, אם יש לאסור מדין כובש כבשים בשבת, ולא מבעיא להאוסרים, שיש לאסור כאן, אלא אפילו להמתירים, שאני התם שהוא רוצה לאוכלם בשבת, ולא הוי כבישה בשעה אחת, משא"כ כאן שעושה כך כדי להיות יין לאחר זמן, פשיטא שיש לאסור, וחלילה להתיר. עכת"ד. והנה בעיקר דין שריית צימוקים ושאר פירות במים בשבת, הרואה יראה בשו"ת מהריט"ץ (סי' סט) שהתיר לעשות כן לכתחלה. דלא דמי למ"ש הרמב"ם שהשורה חטים ושעורים במים חייב משום זורע. (וכן פסק מרן בש"ע סי' שלו סי"א), דשאני התם דשייך בהו זריעה טפי, משא"כ שריית צימוקים שאין בהם ריר וכו'. ע"ש. אך הגאון ר' נסים רוזיליו בתשובה שבספר בני חיי (סי' רנב דף יט ע"א) חלק עליו ואסר, שעכ"פ איסורא דרבנן מיהא איכא, אבל הרב בני חיי שם חלק עליו, וכתב שאף שאסרו שריית חטים ושעורים במים, היינו משום דמקדח ודמי לזורע, וכן השורה זרע פשתן במים חייב משום לישה, אבל שריית צימוקים במים, לא לישה איכא וגם צמיחה ליכא, וא"כ מאיזה טעם יהיה אסור, והא לא גרע ממה שהתירו לתת ענפי הדס ושושנים במים בשבת, אלא ודאי שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו, מה שלא הוזכר בש"ס. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' שכ) הסכים להחמיר כדברי הרה"ג ר' נסים רוזיליו, ולאו מטעמיה, אלא משום כובש. וכ"כ להחמיר בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' עא), ושכן פסק הגאון מהר"י פראג'י בתשובה כת"י. ע"ש. והרב ברכות המים (סי' רנב) כתב להחמיר משום עובדין דחול. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שלא בכל דבר יש לחוש מסברא לעובדין דחול, וכמ"ש הרמב"ם באגרתו שהובאה במג"א (סי' שטו ס"ק יא), ובמחצית השקל שם. ובמשנה ברורה (סי' שלה סק"א). ע"ש. ואולם בקונטרס הלכות (מרבני ירושלים הקדמונים בשנת רס"ט, שנדפס בסוף שו"ת חיים וחסד מוספייא) כתבו להתיר, וכן העלה להקל בספר טל אורות (דף יח ע"ד), ונסתייע להקל מדברי המהריק"ש בהגהותיו (סי' שלו). ע"ש. והרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' טו) אחר שהביא השגת הרה"ג מהר"א מני הנ"ל, וכתב לדחות השגתו, קודם כל הביא מחלוקת האחרונים בדין שריית פירות וצימוקים בשבת, והעיר מדברי רבני ירושלים הקדמונים הנ"ל שהתירו, וכתב, שבודאי אילו ראו האחרונים האוסרים דברי רבני ירושלים הקדמונים לא היו חולקים עליהם. והתימה על האוסרים משום כובש שהרי אין כבישה בפחות מעת לעת. [וכן העיר בפתח הדביר (סי' שמ סק"ט) ד"ה ואיברא]. והוסיף, שבאמת אפילו לדעת האוסרים לשרות הצימוקים בשבת, מודים להתיר בנ"ד, כיון שכבר נכבשו כמה ימים קודם יו"ט, ונתנו טעם במי שרייתם, ואין כבישה אחר כבישה, כמו שאין בישול אחר בישול, והוא רק רוצה לשקעם במים ביו"ט, כדי שלא יתקלקלו ויחמיצו, וא"כ מה טעם לאסור בזה, ובפרט שזהו ביו"ט שמותר לבשל בו לצורך היום, ואף שכאן עושה שלא לצורך יו"ט, הרי פסק מרן בש"ע (סי' שכא סעיף יא), שמותר להשקות פירות תלושים בשבת כדי שלא יכמושו, ומוכח שם שזהו אפילו אין דעתו לאכול אותם בו ביום, אלא למחרת, אלא שכיון שראוי לאוכלם בו ביום שפיר דמי. ובנ"ד נמי היין שבחבית ראוי לשתיה בו ביום, אלא שהצימוקים מוסיפים בו טעם וכו'. עכת"ד. וע"ע בספר הוד יוסף (דף פה ע"ב), שהובאה תשובת הרהמ"ח לדחות השגת הרה"ג ר' אליהו מני זצ"ל. ע"ש. ורואה אני דבריו טובים ונכוחים. ולפע"ד אפילו בשבת יש להתיר, אם יש צורך בכך. אלא שבנידון הרהמ"ח לא היה צורך בכך, ולכן לא התיר אלא ביו"ט. וכן עיקר.
ובהיותי בזה ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קפט) שכתב, לבי מהסס במה שנוהגים לתת פירות וירקות במים בשבת, כדי שיהיו לחים וקרים, אם יש לחוש לעשות כן, ואת"ל דשרי, מהו להניחם במשך כל ליל השבת ויומו, באופן שישארו במים כ"ד שעות, אם יש לאסור מדין כבוש כמבושל, וכתב, שכיון שלענין בישולי גוים קי"ל ביו"ד (סי' קיג) דלא אמרינן כבוש כמבושל, ואף לענין בשר בחלב מן התורה אינו אסור בכבוש אלא בבישול ממש, א"כ נימא דלענין שבת ג"כ כבוש אינו כמבושל. ע"כ. ותמיהני על עיקר החקירה בדין לשרות פירות וירקות בשבת כדי שיהיו לחים וקרים, שאיך לא זכר תשובת הרשב"א ח"ד (סי' עג) שפסקה מרן בש"ע (סי' שכא) שמותר להשקות פירות וירקות תלושים כדי שלא יכמושו. והיינו אפילו שלא לצורך בו ביום. וכל שכן אם עושה לצורך השבת עצמו. ומ"ש ללמוד מהא שאין דין כבוש כמבושל בבישולי גוים, וגם בבשר בחלב מה"ת לא אמרינן כבוש כמבושל, תימה שלא זכר מ"ש הרמב"ם (פכ"ב מהל' שבת ה"י), ומרן הש"ע (סי' שכא ס"ב), שאסור למלוח חתיכות צנון ד' וה' ביחד "מפני שנראה ככובש כבשים". הרי שאיסור כבישה בשבת מבואר בפוסקים. ועוד שהרי מליח אינו כרותח בבישולי גוים, כמ"ש ביו"ד (סי' קיג), וכן בבשר בחלב מה"ת אין המליח כרותח, וכאן הלכה פסוקה (בש"ע סי' שכה ס"ה) שאסור למלוח בשר מבושל וביצה מבושלת להניח. והוא תלמוד ערוך בשבת (קח:). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' כג). ע"ש. ומה שהעיר עוד מתשובת הרדב"ז (החדשות סי' ריג), שדבר שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום מבשל מן התורה וכו'. וא"כ י"ל שגם איסור כבישה ליכא בנאכל כמות שהוא חי, אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי לגבי בשר מבושל וביצה מבושלת, קי"ל אין בישול אחר בישול, ואע"פ כן אסור למולחם בשבת, ועוד שבאור זרוע הגדול (סי' סב) מבואר להדיא שגם המבשל דבר חי חייב. ע"ש. וע' בפתח הדביר (סי' שיח). ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' נד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קסה). ובשו"ת בשמים ראש (סי' קפו). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' עב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד אות לז והלאה). ע"ש.
<h4>(יד)</h4>
במערכת כל מידי דלא מצי עביד לא מצי למשוי שליח (דף סז ע"ב), דן בדבר תושב חו"ל אם יכול לקיים מצות התלויות בארץ ע"י שליח, והאריך לפלפל בזה, ובספר חכמת אדם (שער משפטי הארץ פ"ח) פסק בפשיטות שאף תושבי חו"ל יכולים לקיים המצות התלויות בארץ ע"י שליח. וע' בבינת אדם שם. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' ל), ושם הבאתי חברים למה שהעלה הרהמ"ח שגם הדרים בחו"ל יכולים לעשות שליח לקיים המצות התלויות בארץ, הלא הם שו"ת עמודי אש (סי' יח אות ה), ושו"ת בית יצחק שמלקיס (חיו"ד סי' פ אות ט). וכ"כ להלכה בס' ערך שי יו"ד (סי' סא). וע"ש.
<h4>(טו)</h4>
בדף פז ע"א, הביא מ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' רסו סעיף יד), יש להזהר שלא ימולו בשבת שני מוהלים, מילה אחת, זה ימול, וזה יפרע, אלא המל הוא עצמו יפרע. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ולא מצאתי ראיה לדבריו, ואדרבה נ"ל דשרי שהרי מילה דוחה שבת, כמו העבודה בבית המקדש, ושם כמה כהנים היו מקריבים הקרבן תוך חילול שבת, שמאחר שהשבת ניתנה להדחות הרי הוא כחול לכל דבר. ע"כ. ורצה הרהמ"ח לדקדק מלשון הרמ"א שכתב "שהשבת ניתנה להדחות", ולא כתב שהותרה השבת, משמע שהשבת דחויה היא אצל העבודה בבית המקדש, ואע"פ כן כתב שהרי הוא כחול לכל דבר. אלא שא"כ הא מטומאה ילפינן לה, והרי טומאה דחויה היא בצבור, וכל היכא דאפשר לא מחללינן שבת. ודחה, דלשון "להדחות" לאו דוקא, ואשיגרת לישנא הוא, ולעולם השבת הותרה אצל עבודה וכו'. ע"כ. ותמיהני שלא זכר שר דברי הגמרא (יומא מו.) אמר רב חסדא תמיד תחלתו דוחה, סופו אינו דוחה, תחלתו דוחה את השבת ואינו דוחה את הטומאה וכו', ומסיק שבת הותרה בצבור, טומאה דחויה היא בצבור. נמצא שאפילו למ"ד טומאה דחויה היא בצבור, (שבקושי הותרה, וכל כמה דאפשר מהדרינן אטהורים. רש"י), מ"מ השבת הותרה בצבור. (וע' בחידושי המהר"ץ חיות שם). ונראה דמרן ס"ל דמילה לא דמיא לעבודה, דהא ביומא (פה:) ילפינן פיקוח נפש שדוחה שבת קל וחומר ממילה, והשבת דחויה אצל פקוח נפש, כמ"ש בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף א"ח (סי' שכח), א"כ משמע שגם המילה היא בתורת דיחוי, ולא הותרה. אבל עבודה הותרה לגמרי בשבת. וכנראה דהרמ"א ס"ל שגם המילה הותרה בשבת. וכן מצאתי להשואל ומשיב קמא ח"ג (ס"ס קנג) שכתב לתמוה על הרמ"א דמנין לו לדמות מילה לעבודה, והרי י"ל עבודה הותרה בשבת, וכדמוכח ביומא (מו:), משא"כ מילה שהשבת דחויה אצלה ולא הותרה, כדמשמע ביבמות (ה:). וכ"כ בספרו יד שאול (סי' רסו), דמילה דחויה ועבודה הותרה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שאגת אריה סי' נט שכתב לדחות דברי הרמ"א בזה). ובביאורי הגר"א ביו"ד (שם ס"ק כה) כתב, וז"ל: ולכאורה אין ראיה מעבודה, כי העבודה בשבת הותרה, כדאיתא ביומא (מו:), משא"כ מילה שדחויה היא, כדמשמע ביומא (פה:) דילפינן פיקוח נפש ק"ו ממילה, ופיקוח נפש ודאי דחויה היא, כמ"ש הרמב"ם (רפ"ב מהל' שבת), וה"נ מילה. ומיהו אי אפשר לומר כן, כדמוכח בשבת (קלג:) מאן תנא פירש אינו חוזר על ציצין שאין מעכבין. ואם איתא הא אפילו לרבנן דינא הכי, כיון שהשבת דחויה אצל מילה. ע"כ. נמצא שלפי מסקנת הגר"א, שבת הותרה אצל מילה. וכן העלה הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (שאילתא י אות ט). וע"ע בספרו מרומי שדה (שבת קל.). ע"ש. [וזה שלא כמו שפשוט לו להגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ה), דמילה בגדר דחויה בשבת, ולא הותרה. איברא דלכאורה כן משמע בתוס' שבת קל: ע"ש]. אלא דמ"ש הגר"א להוכיח מלשון הרמב"ם (רפ"ב מהל' שבת): "השבת דחויה היא אצל סכנת נפשות", הנה הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (פ"ב מהל' שבת ה"ב) כתב, מ"ש רבינו בהל' א דחויה שבת, אין ר"ל דחויה ולא הותרה, שהרי כתב אח"כ כללו של דבר, שבת אצל חולה שיש בו סכנה הרי היא כחול לכל דבר הצריך לו. אלא כוונתו שלא תאמר שיש איסור שבת ורק הסכנה דוחה אותו, אלא גוף השבת עצמו נדחה מפני הסכנה, כאילו אין כאן שבת, וכל צרכיו נעשים בשבת אע"פ שבלעדיהן לא ימות החולה, וכמ"ש הרב המגיד להלן (בהלכה יד). [וכן פסק מרן בש"ע סי' שכח ס"ד]. ע"כ. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' סז), שאף הרמב"ם סובר ששבת הותרה אצל פיקוח נפש. ומ"ש "דחויה" לאו דוקא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תנה אות ה), לדייק ממ"ש הרמב"ם, כללו של דבר וכו', דס"ל להרמב"ם שבת הותרה אצל פיקוח נפש, וכמו שאמרו בירושלמי (פ"ב דע"ז ה"ב), שבת הותרה מכללה להתרפאות במקום פיקוח נפש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' טו) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וידוע שכן כתב הרא"ש (פ"ח דיומא סי' יד) בשם מהר"ם, שהשבת הותרה אצל פיקוח נפש, שהוא כחול לכל דבר וכו'. וכ"כ מהר"ם בתשובות הקצרות. וכן העלה בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז). ע"ש. וכן מוכח בתוס' פסחים (מו סע"ב) שכתבו, וא"ת לרבה דאמר הואיל ואי מקלעי אורחים, א"כ בטלת כל חיוב מלאכות שבת, דנימא הואיל וראויים לחולה שיש בו סכנה. וי"ל כיון דלא שכיח כלל, לא אמרינן הואיל. ע"כ. ולכאורה מאי קושיא, נימא דשאני מלאכת אוכל נפש ביו"ט שהותרה לגמרי, (וכמ"ש הר"ן ביצה יז.), משום הכי אמרינן בה הואיל ואי מקלעי ליה אורחים, אבל מלאכות שבת לחולה שיש בו סכנה, לא הותרו לגמרי אלא בתורת דחיה, ולהכי לא אמרינן בהו הואיל, אלא ודאי דס"ל להתוס' שגם מלאכות שבת "הותרו" במקום פיקוח נפש. וכן הוכיח במישור בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ד). וכ"כ הישועות יעקב או"ח (סי' תקט סק"ד). והחת"ס בחידושיו לביצה (יז.). וכ"כ בשו"ת בשמים ראש בכסא דהרסנא (סי' לט). וכ"כ הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סי' א דף יז ע"א). וכ"כ השואל ומשיב (תנינא ח"ב סי' טו, ותליתאה ח"א סי' תלג). וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יד) ד"ה ולכאורה. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמ) בד"ה ונראה. ובספר חקר הלכה ח"ב (דף קג סע"ב). ע"ש. וע"ע בפסקי רבינו ישעיה מטראני (שבת קל:). וע' בערוך השלחן (יו"ד ס"ס רסו) שכתב שלפי מסקנת הגר"א גם המילה "וגם פיקוח נפש" הותרה השבת אצלם, ואינה בגדר דחויה. ע"ש. ואינו מוכרח. וע' בקובץ בית הלל (גליון ו עמוד עג).
<h4>(טז)</h4>
במערכת ספק ספיקא (דף קיא ע"ב), הביא דברי החקרי לב (ח"א מיו"ד דף רג ע"ג), שתמה על הפרי חדש (כללי ס"ס דף רלו סע"א) שהוכיח ממ"ש מרן בש"ע (סי' קי ס"ד), רוב חנויות מוכרות בשר שחוטה ומיעוט בשר נבלה, לקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח, ונתערבה באחרות ואינה ניכרת, בטילה ברוב משום ספק ספיקא. דמוכח מהכא שאף היכא דאתחזק איסורא מהני ספק ספיקא, דהא הכא אתחזק איסורא, דהא איכא בודאי חנות שמוכרת בשר נבילה וכו'. ותמה על זה החקרי לב, דאף דבאיקבע איסורא אסור מה"ת, מ"מ אינו אלא ספק, וכי נתערב הו"ל ספק ספיקא, ושרי. אבל באיתחזק שספק הראשון הוי כודאי איסור, דמוקמינן ליה בחזקת איסור, ואינו בדין אשם תלוי, אלא בחטאת, מהיכא תיתי להתיר איסור תורה משום ספק גרידא. והפר"ח השוה דין אתחזק איסורא לאיקבע איסורא, וגבה טורא בינייהו. והעיר ע"ז הרהמ"ח מדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' שגגות ה"ג) שכתב וז"ל: והבא על אשת איש שעד אחד אומר מת בעלה, ועד אחד אומר לא מת, חייב אשם תלוי. ושכן הדין בספר מגורשת, שהרי נקבע האיסור. ע"ש. הרי שגם הרמב"ם השוה דין אתחזק לדין דאיקבע איסורא. עכת"ד. ולכאורה יש לתמוה, שהרי התוס' כתובות (כב:) בשם ר"ת, וביבמות (פח:) בשם ר"י, כתבו להדיא כדברי החקרי לב דבאתחזק איסורא אינו באשם תלוי אלא בחטאת, וכ"כ הרשב"א והרא"ה והריטב"א והר"ן. וא"כ מאחר שרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם וס"ל דבאיתחזק בחטאת קאי, מאי ראיה מייתי הפר"ח מדין איקבע איסורא לאתחזק איסורא. והנה הרב המחבר לקמן (דף קיב ע"ב) הוסיף להפליא הפלא ופלא על החקרי לב (בסי' קיד דף קסה), שכתב להוכיח כדעת הרמב"ם שחייב אשם תלוי, וא"כ איך לא זכר מדברי עצמו דפסיק ותני כדברי הרמב"ם, וקא מתמה הכא על הפרי חדש דמדמה איקבע איסורא לאתחזק איסורא, דהא באתחזק בחטאת קאי ולא באשם תלוי, היפך דברי עצמו. וצ"ע. ועיינתי שם וראיתי שבסוף דבריו כתב, שרוב הראשונים חולקים על הרמב"ם. והכא שפיר קא מתמה ע"פ דברי רוב הראשונים. וע' במאירי (כתובות כב:) שנראה שסובר כהרמב"ם. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(יז)</h4>
במערכת ספק ספיקא (דף קיו ע"א) הביא דברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו, וסי' רצה), דמרן ס"ל איסור ברכה שאינה צריכה הוי מדאורייתא, והכי קי"ל. וכ"כ עוד אחרונים. [וע"ע בדברי הרהמ"ח לקמן (דף קכ ע"א) דהכי נקטינן. וע"ע במש"כ כן בשם כמה אחרונים אמבוהא דספרי בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' לט, וחלק ח חיו"ד סי' לב אות ב. ע"ש]. ועל פי זה כתב להוכיח דמהני ס"ס במקום חזקה, ממ"ש מרן בש"ע (סי' תפו ס"ח) שאם נסתפק אם דילג יום אחד ולא מנה בספירת העומר, יספור מכאן ולהבא בברכה, משום ספק ספיקא, והרי כאן בתחלת הלילה של אותו היום המסופק לא ספר, וחשיב אתחזק איסורא, ובכל זאת מועיל ס"ס. ע"ש. ובמחכ"ת החילוק ברור בין חזקת איסור, לחזקת חיוב במצות עשה, וכמ"ש בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא דף טז ע"ג), והוכיח כן מהגמרא דברכות (כא.) אמר רב יהודה ספק קרא ק"ש ספק לא קרא, אינו חוזר וקורא, מ"ט ק"ש דרבנן. ולכאורה קשה שהרי הוחזק בחיוב מצות ק"ש, ולדעת הש"ך (סי' קי) כל דאתחזק איסורא ספיקא דרבנן לחומרא, אלא ודאי שחזקת חיוב לא אלימא כחזקת איסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס תקיז). ע"ש. גם הגאון רעק"א בתשובה (סי' ז וסי' כה) נחית לחלק בין אתחזק איסורא, לאיתחזק בחיוב קיום מ"ע. וכן הוכיח במישור הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א אות ג). וכ"כ כדבריו בשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח). ותבלין לזה לפי מ"ש הפרי מגדים א"ח (סי' יז א"א סק"ב), שאפילו להרשב"א דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, הני מילי באיסור לא תעשה, דהוי בקום ועשה, אבל במצות עשה דהוי שב ואל תעשה ספיקא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בספר פני יהושע (ברכות יב.). ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' נט). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' לו). ובשו"ת ברכת חיים (סי' ו). וכן העירותי מכבר על מ"ש הכרתי ופלתי (סי' קי בבית הספק דף לז ע"ג), להוכיח דבספקא דרבנן אפילו אתחזק איסורא אזלינן לקולא, דלא כהש"ך, ממ"ש הרשב"א והר"ן, דהא דאמרינן בפרק לולב וערבה (מו:) אתרוג בשמיני מותר, וסוכה אסורה, משום דבסוכה אי אזדמן ליה סעודה בבין השמשות צריך למיתב בסוכה. וכיון דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא. והקשו דהא אתרוג נמי אם נזדמן שלא נטלו בשביעי, עד בין השמשות צריך ליטלו. ותירצו שכיון דלולב בשביעי אינו אלא רק מדרבנן, א"צ ליטלו בבין השמשות, דספקא דרבנן לקולא, משא"כ בסוכה דהויא דאורייתא. וקשה דהא העושה מלאכה בשבת בבין השמשות חייב אשם תלוי, כמ"ש רש"י (שבת לה.) אלמא דחשיב איקבע איסורא, וא"כ בספקו של אתרוג ג"כ יש להחמיר, דהו"ל ספיקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא, וע"כ צ"ל דאף באתחזק איסורא ספיקא דרבנן לקולא. ע"כ. ולפי האמור יש לדחות, שאין מכאן סתירה לדברי הש"ך, דאתחזק חיובא של מ"ע לא דמי לאיתחזק איסורא דחמיר טפי. ובלא"ה י"ל דבבין השמשות לא חשיב אתחזק איסורא מפני חזקת היום שלפניו, שא"כ היה לנו לומר שהעושה מלאכה ביום השבת בבין השמשות, יתחייב חטאת קבועה, והאמת שאינו חייב אלא אשם תלוי, וכדתניא בתוספתא (כריתות פ"ב ה"י), בין השמשות של שבת העושה בו מלאכה בין מלפניו בין מאחריו חייב אשם תלוי. ע"ש. (וכן הוא בירושלמי פ"ק דברכות). אלא ודאי דלא מהני חזקת היום שעבר לגבי בין השמשות. ושו"ר בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיב, דף קסא ע"א) שהביא מ"ש הרב תורת חיים לגבי בין השמשות דאמרינן אוקי אחזקה קמייתא של היום שלפניו, ותמה עליו שהרי העושה מלאכה בבין השמשות של יום שבת אינו חייב אלא אשם תלוי, וכמו שפרש"י (שבת לה:) ולא אמרינן אוקמיה בחזקת היום שלפניו ויתחייב חטאת. ובע"כ דלא חשיבא חזקה בכה"ג. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צא) בד"ה אמנם, הוכיח כן מההיא דשבת (לה:) דלא מהני חזקתו של היום לגבי בין השמשות, שבכל רגע ורגע פנים חדשות באו לכאן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תסז אות ט). וכ"כ בשו"ת דבר משה תאומים (סי' נה). וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"ה מהל' שבת ה"ג, דף כז ע"ד) דבבין השמשות לא מהני חזקת היום שלפניו, כיון שבכל רגע עשוי להשתנות, וכבר בא השינוי לפנינו, ולהכי העושה מלאכה בבין השמשות של יום שבת אינו חייב חטאת, אלא אשם תלוי. ע"ש. וכ"כ הגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קעט, דף צד סוף ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב (חיו"ד סי' פא) בד"ה ובאמת. ובשו"ת תפארת צבי (בדיני ס"ס דף עא ע"ד). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' יז, דף ל ע"ב). ע"ש. וע"ע באור שמח (פ"ה מהל' שבת ה"ד). ובערך השלחן א"ח (סי' תרנב סק"א). ע"ש. ובע"כ דבין השמשות לא הוי אלא בגדר איקבע איסורא, ולא אתחזק איסורא, ואזלא לה ראית הכרתי ופלתי נגד הש"ך.
<h4>(יח)</h4>
במערכת ספק ספיקא (דף קיז ע"א) כתב להוכיח שאף שהט"ז (סי' קי) ס"ל דלא אמרינן ס"ס במקום חזקת איסור, מ"מ הט"ז לא השוה מדותיו, שהוא עצמו (בסי' שטז סק"ה), בבהמה שילדה תאומים אחד זכר ואחד נקבה, הקשה דאמאי לא נתיר מכח ס"ס, שמא כבר ילדה בהמה זו, קודם שנולדו אלו, ואת"ל שלא ילדה, שמא הזכר נולד אחרון, והרי זה נגד החזקה, דאוקמה בחזקת שלא ילדה, ואין מהני בזה ס"ס. עכת"ד. ולפע"ד לק"מ, לפי מ"ש התוס' בכורות (כ:) שכנגד החזקה שעדיין לא ביכרה, יש חזקה אחרת דאוקי הולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה. וע"ע בתוס' יבמות (קיט.). ואע"פ שהרב מלא הרועים חולין מפקפק בזה, מ"מ הט"ז יסבור כהתוס'. ומ"ש עוד להעיר מד' הט"ז (סי' כד ס"ק יז), ע' להפמ"ג (מש"ז שם) שהביא מהשבו"י והתבו"ש שהקשו על הט"ז שם, שהרי הט"ז עצמו (בסי' קי) כתב דלא מהני ס"ס במקום חזקה. והכא הוי ספק בשחיטה. וע"ש.
<h4>(יט)</h4>
במערכת פדיון (דף קכז ע"ב) דן בדבר יתום קטן שלא פדאו אביו, שדינו שחייב לפדות את עצמו כשיגדיל, אם רשאי לפדות את עצמו קודם שיגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד, ויועיל לו הפדיון לצאת י"ח, והרב המורה הביא ראיה שאינו מועיל לו הפדיון שעשה כשהוא קטן, כי הנה כתב הרמב"ם (פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז), קטן שהגדיל בין פסח ראשון לפסח שני, חייב בפסח שני, "ואם שחטו עליו בראשון פטור". וכתב מרן הכסף משנה, שאע"פ שבעודו קטן אין בו אלא מצות חינוך מדרבנן, והיכי אתי חינוך דרבנן ומוציאו ידי חיוב תורה שיש בו כרת, תירץ הרב מהר"י קורקוס, דשאני הכא דרחמנא רבייה לקטן, שישחטו עליו וממנים אותו, דשה לבית אבות דאורייתא, לכן נפטר בראשון. ע"כ. (וזהו ע"פ הסוגיא דגיטין כה. ובתוס' שם). אלמא דאי לאו הכי אינו יכול להוציא את עצמו מחיוב מצוה דאורייתא בעודו קטן. וכתב הרהמ"ח, ולי נראה שאין מכאן ראיה לנידון הפדיון, כי מצות פדיון הוא ממונא דפתיך בהדי איסורא, אבל קרבן פסח הוא איסורא גרידא, ואין למדים זה מזה. (וכמ"ש התוס' כתובות מו: ד"ה ממונא). ע"כ. ולפע"ד אין זו דחיה, דהכא מילתא דסברא הוא, שכשם שכל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, כדתנן בר"ה (כט.) וכך מי שחייב רק מדרבנן אינו מוציא את מי שחייב מן התורה, כדאיתא בברכות (כ:), כך העושה מצוה בזמן שהיה פטור ממנה מן התורה, אינו מוציא את עצמו לכשיתחייב במצוה מה"ת, וכדאיתא בר"ה (כח.), ופסק כן הרמב"ם (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"ג) שאם אכל כזית מצה בליל פסח, כשהוא נכפה בעת שטותו, ואח"כ חזר ונתרפא, חייב לחזור ולאכול אחר שנתרפא, לפי שאותה אכילה היתה בשעה שהיה פטור מכל המצות. וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' תעה ס"ה). והוא הדין לנ"ד, ומ"ש הרהמ"ח דאיסורא דאית ביה ממונא, לא ילפינן מאיסור גרידא, האי לאו מילף אלא גילוי מילתא בעלמא, ושפיר ילפינן. וכמ"ש כן הגאון החכם צבי בתשובה (סי' קטז) בנידונו. והא כה"ג קי"ל איסור מטומאה לא ילפינן, ומ"מ היכא דאיכא סברא למילף ילפינן. וכמ"ש הבית שמואל (אה"ע ס"ס ו). וכיו"ב כתבו התוס' חולין (סד רע"ב). וע"ע בספר יד מלאכי (כלל מח) שהחזיק בכלל זה, שכל היכא דאיכא סברא ילפינן איסור מטומאה, והוכיח כן מכמה מקומות כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. וכ"כ הרהמ"ח בספר רב ברכות לעיל (סוף ערך איסור מטומאה לא ילפינן דף כז ע"א). וה"ה לגבי ממונא מאיסורא לא ילפינן, דמילתא דתליא בסברא ילפינן. וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בקונטרס יום תרועה (ר"ה כח.), שיש ללמוד מהגמ' שם שהנולד בראש השנה אחר חצות היום, ובשנת י"ג ויום אחד שמע התקיעות בבהכ"נ קודם חצות היום, לדעת השאילתות סי' קטז (ובהעמק שאלה שם סק"ב), ומהר"י מברונא (סי' קצז), דבעינן מעת לעת ממש לגבי חיובו במצות, צריך לחזור ולשמוע התקיעות אחר חצות, אחר שעה שנולד, משום שהתקיעות ששמע קודם חצות היו בזמן שהוא קטן ופטור מן המצות. ע"ש. (אלא דאנן לא קי"ל כהשאילתות, ובליל כניסתו לשנת ארבעה עשר נתחייב בכל המצות, וכמ"ש הפוסקים באו"ח (סי' נה). ע"ש). גם הגאון רעק"א בהגהותיו לספר יום תרועה כתב, שאף למאי דקי"ל כהפוסקים שא"צ מעת לעת ממש, משכחת לה כגון שנבדק לפני חצות היום ולא היו לו שתי שערות, ואחר חצות היום הביא שתי שערות שחייב לחזור ולתקוע אח"כ לצאת י"ח. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' יא), ובשו"ת מתת ידו ח"א (סוף סי' י). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז). ומשם בארה.
ולענין נידונינו הנה הגאון דברי חמודות (פ"ח דבכורות אות יז) כתב, בכור שאין לו אב לפדותו, כל השנים שהוא קטן עד שיגדיל ויתחייב במצות, הוי דינו כמו בתוך שלשים, שאם פדאו אינו פדוי, כמבואר בש"ע (סי' שה סעיף יג), וכן כאן אם נפדה ע"י ב"ד ונתאכלו המעות קודם שיגדיל יש להצריכו פדיון אחר, ולכן אין לבית דין לפדות קטן שאין לו אב כלל. ע"ש. ואף שהש"ך (סי' שה סוף ס"ק יא) כתב ע"ד הדברי חמודות שאין דבריו מוכרחים. אבל בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' לו) כתב ע"ז, ואני אומר שנראים דברי הרב דברי חמודות, שכיון שהקטן לאו בר מצות הוא, ואינו בר פדיון כלל, דמי לתוך שלשים שאינו בר פדיון, ואם נתאכלו המעות קודם שיגדיל אינו פדוי. ע"ש. וכן מוכח מהט"ז (סי' שה סוף ס"ק יא). ושכ"כ מהרי"ל. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חיו"ד סי' כו): נשאלתי על מ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' בכורים ה"ב) והטוש"ע (סי' שה סט"ו), מי שלא פדאו אביו חייב הוא לפדות את עצמו "כשיגדיל", דמשמע עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד דוקא, ואמאי לא נימא שיפדה עצמו כשיגיע לעונת הפעוטות, דקי"ל בגיטין (נט.) שמכירתו מכירה במטלטלין, וא"כ כיון שהגיע לחינוך, חייב מדרבנן מיהא בכל המצות, ולפ"ז למה לא יפדה את עצמו במעות שירש מאביו או שקיבל במתנה מאחר, באופן שדעת אחרת מקנה אותו, דקי"ל שיש לו זכיה בזה. ותירצתי, שאע"פ שהקטן חייב במצות משום מצות חינוך, היינו דוקא במצות שיכול לקיימם גם לאחר שיגדל, משא"כ מצוה זו שנעשית רק פעם אחת, אין לו לפדות עצמו עכשיו בשעה שאינו חייב מן התורה, אלא ימתין עד שיגדל ויקיים המצוה בברכה. וכיו"ב כתבו המפרשים שזהו טעמו של אברהם אבינו שלא קיים מצות מילה קודם שנצטוה מהקב"ה, משא"כ שאר המצות שיכול לקיימן גם לאחר שנצטוה. ע"כ. וכן בשו"ת חקרי הלכה (מע' ב אות ב, דף לז סע"ד) העלה שמצות פדיון הבן שהיא חובת הגוף, אין לקטן שהגיע לחינוך לפדות עצמו, כיון שבקטנותו אין שום חובת הגוף עליו, והוי עתה כאילו אינו עושה מצוה כלל. והסתמך גם ע"ד הזכרון יוסף הנ"ל. ע"ש. גם במנחת חינוך (מצוה שצב) הוכיח במישור מההיא דר"ה (כח.) בנכפה שנתרפא שחייב לחזור ולאכול מצה, שכל שנעשית המצוה בזמן פיטורו לאו כלום היא. ע"ש. וכל שכן לשיטת רש"י (ברכות מח.) שהקטן עצמו אפילו הגיע לחינוך פטור מכל המצות, ואינו חייב בהן לא מדאורייתא ולא מדרבנן, ואין מצות החינוך אלא על האב. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן במלחמות פ"ג דברכות (כ:), וכן הוא בחידושי הרמב"ן (קידושין לא.). וכן מבואר בחידושי הריטב"א והמאירי (מגילה יט:). וכן פירש רבינו שב"ט בדעת בה"ג, הביאו ראבי"ה ח"ב (סי' תקסט). וכן מוכח בתשובת הרא"ש (כלל ד). ומרן הכסף משנה (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"י) הביא דברי הרמב"ן הנ"ל, וכתב, שכן נראה דעת רבינו הרמב"ם מדקדוק לשונו שם. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מה דף עח סע"ג) הוכיח שגם הסמ"ג עומד בשיטת רש"י והרמב"ן הנ"ל. ע"ש. וכדבריהם מבואר בירושלמי (פ"ג דברכות ה"ג), ניחא אשה מברכת לבעלה, קטן לאביו, לא כן אר"א כל שאמרו בקטן אינו אלא כדי לחנכו, תיפתר בעונה אחריהן. ע"ש. ופירש בקה"ע, דפריך מדר"א דס"ל שאפילו חיוב דרבנן ליכא בקטן. ע"ש. וכן העיר בספר ברכת ראש (ברכות כ:) מדברי הירושלמי הנ"ל. (וכבר הרמב"ן במלחמותיו העיר מהירושלמי הנ"ל). וע"ע בשו"ת צפנת פענח (ס"ס קה), ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' א). ע"ש.
אמנם הרהמ"ח להלן (בדף קכח ע"א) כתב להוכיח דשפיר מהני פדיון בעודנו קטן, ממ"ש המרדכי (פ"ב דמגילה סי' תשצח), נשאל לרבינו טוביה מוויינא, איך הסומא מוציא את אשתו ובני ביתו ממצות קידוש, והא לר' יהודה (בב"ק פז.) סומא פטור מכל המצות, ולא מחייב אלא מדרבנן, והיכי אתי דרבנן ומפיק חיובא דאורייתא. והשיב, דאשכחן גבי קידוש עצמו (בברכות כז:) מתפלל אדם של שבת בערב שבת, ואומר קידוש היום על הכוס. ואין לומר דשאני התם דמצות תוספת דאורייתא, דהא לר' ישמעאל (בר"ה ט.) לא הוי תוספת דאורייתא, ואע"פ כן יוצא י"ח קידוש מבעוד יום, אף שאינו אלא מדרבנן. וה"ט משום שעתיד להתחייב מן התורה כשתחשך. וה"נ סומא יבא לידי חיוב דאורייתא אם יתפקח. ולכן מוציא אחרים החייבים בקידוש מדאורייתא. והמג"א (סי' רסז) הביא לדברי המרדכי. והגאון רעק"א שם כתב, שזהו דלא כד' הכסף משנה (פ"ה מהל' קרבן פסח) הנ"ל. ועכ"פ מן המרדכי יש ראיה לנידון דידן דמהני הפדיון גם לזמן שיהיה בר חיובא מדאורייתא. ע"כ. איברא דהמג"א (סי' רסז) כתב ע"ד המרדכי, וצ"ע דהא קטן אינו מוציא הגדול י"ח, כמ"ש בש"ע (סי' קפו), אע"פ שיבא אח"כ לידי חיוב דאורייתא כשיגדל. ע"כ. וע"ז הוסיף הגרע"א: "גם מדברי הכסף משנה פ"ה מהל' קרבן פסח מבואר דלא כהמרדכי". ע"כ. וצריכים למשכוני אנפשין בעד המרדכי. ונראה דלק"מ, שאף המרדכי יסבור כשיטת רש"י והרמב"ן והרא"ש וסיעתם, דס"ל שאין על הקטן שום מצוה לא מדאוריתא ולא מדרבנן. ומצות חינוך היא רק על אביו, ולפ"ז אין להשוות סומא שהוא גדול ובר דעת ומחוייב עכ"פ מדרבנן, לקטן שהוא פטיר ועטיר מכל המצות. וכ"כ חילוק זה בין סומא לקטן בתוס' מגילה (כד סע"א). ע"ש. ולפ"ז לא קשה קושית המג"א. גם דברי מרן הכסף משנה אינם עומדים בסתירה לד' המרדכי, דמרן מיירי בקטן שאינו חייב כלל במצות אפילו מדרבנן, לכן אם לא שריבהו הכתוב שיכול להמנות על הפסח דשה לבית אבות דאורייתא, לא היה נפטר מפסח שני, אפילו אם שחטו עליו בראשון. ושו"ר בערך השלחן (סי' קפו סוף סק"ג) שתמה על המג"א הנ"ל, דאשתמטיתיה דברי רש"י והרמב"ן דקטן אפילו מדרבנן לא מחייב, שמצות חינוך על האב דוקא, וכ"כ הרא"ש בתשובה (סוף כלל ד). ע"כ. וכ"כ הגאון חקרי לב (חאו"ח סי' מה דף עו רע"ב). והגאון ישועות יעקב (סי' רעג סק"א). והגאון מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רסט). והגאון אמרי בינה (דיני שבת סי' יא). וכ"כ בשו"ת נחלת בנימין (סי' נו) ד"ה ועל. ובשו"ת דמשק אליעזר (חאו"ח סי' א). ובשו"ת משנה שכיר (ס"ס צו). ובשו"ת מתת ידו ח"א (סי' י). ובשו"ת אורח משפט (סי' י עמוד ח). הרי לפנינו חבל נביאים שיישבו דברי המרדכי וקושית המג"א, לחלק בין סומא שהוא גדול ובר דעת, לבין קטן שאינו חייב במצות כלל אפילו מדרבנן, וגבה טורא בינייהו. ומעתה הראיה שהביא הרהמ"ח נדחה קראו לה, שאין מזה ראיה לקטן כלל.
עוד ראיתי להרב המחבר (בדף קכט ע"ב) שכתב להביא ראיה לזה, ממה שמצינו למרן הש"ע (סוף סי' רפו) בדין השוכר בית בחו"ל שפטור ממזוזה שלשים יום, שנחלקו האחרונים אם רוצה לקבוע מזוזה מיד בתוך שלשים אם רשאי לברך, ומשמע שבעיקר מצות קביעת המזוזה לא נחלקו, דשפיר מצי עביד, ואיך תועיל קביעתו בזמן הפטור בתוך שלשים, לזמן שאחר שלשים, והלא קודם שלשים הוא פטור לגמרי ממצוה זו, ואינו חייב בה אפילו מדרבנן. ושוב דחה ראיה זו, שהטעם שפטור כל שלשים יום, הוא מפני שלא הוברר שהיא דירת קבע אצלו, אבל אחר שלשים יום הוברר הדבר שהיא דירת קבע שחייבת במזוזה מן הדין. ולפ"ז אף אם קבע המזוזה בתוך שלשים שפיר מהני גם לזמן שאחר שלשים, שמאחר שדר בה יותר משלשים יום הוברר הדבר למפרע שבאותו זמן שקבע המזוזה, היתה דירתו דירת קבע שחייב עליה במזוזה מדינא, ולהכי מהני, משא"כ בנידון הפדיון דליכא למימר הכי. וע"פ זה העיר ע"ד החקרי לב יו"ד (ח"ג סי' קכח), שבאמת מפקפק על מ"ש בשו"ת תורת חסד (סי' נג) שיכול לקבוע המזוזה בתוך שלשים בלי ברכה, שאיך תועיל קביעתו בזמן הפיטור, לזמן שאחר שלשים וכו'. אלא נראה שאם קבע המזוזה בתוך שלשים, לאחר שלשים צריך להסירה ולחזור ולקובעה, שאל"כ לא קיים העשה דמזוזה כלל. וכתב ע"ז שהחק"ל לא הרגיש בחילוק הנזכר דשאני הכא דאיגלאי מילתא למפרע והוברר הדבר שהיתה מתחילה דירת קבע וכו'. ע"כ. ובמחכ"ת אין עיקר הטעם כמו שכתב, שא"כ אם נהג השוכר כפי הדין ולא קבע מזוזה בתוך שלשים, הרי לאחר שלשים יום שדר בתוכה, נימא דאיגלאי מילתא למפרע שעשה שלא כדין, שישב בדירת קבע בלי מזוזה. וא"כ למה פטרוהו ממזוזה כל שלשים יום. אלא הטעם הוא כמ"ש התוס' (ע"ז כא.) שגם אחר שלשים יום אינו חייב במזוזה מה"ת, כי מדאורייתא פטורה ממזוזה לעולם, דכתיב ביתך ולא בית של אחרים, אלא דרבנן חייבוהו לאחר שלשים יום, "לפי שהיא נראית כשלו". כמו טלית שאולה, שגזרו חכמים לחייבה בציצית לאחר ל' יום מפני שנראית כשלו. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו לשבת (קלא:) שחיובו לאחר שלשים יום הוא רק מדרבנן. וכ"כ הרשב"א (שם קלא.) ד"ה הואיל. ע"ש. ואף למ"ש המרדכי (פ"ק דע"ז סי' תתי) בתירוץ השני, דמה שפטור כל שלשים יום "משום דבעינן שיהיה קבוע בדירתו, וכל שלשים יום אינו קבוע", מ"מ לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע, אלא אמרינן שאחר שלשים יום נמלך לגור שם בקביעות, וחייב רק מכאן ולהבא. והארכתי בזה בס"ד בספר הליכות עולם בהל' מזוזה. ואכמ"ל. ועכ"פ אין ראיה משם, דהתם גברא חזי, ובר חיובא הוא, ואילו היה קונה את הדירה היה מתחייב מיד, כדמוכח בתוס' ע"ז (כא.). וכ"כ כמעט כל האחרונים. וכן הוכיח במישור בשו"ת הרי בשמים תנינא (סי' ריט). וכן מבואר בשו"ת השיב משה (חיו"ד סי' נג). ובשו"ת אריה דבי עילאי (חיו"ד סי' יז). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' פו). ובספר שלחנו של אברהם (יו"ד ס"ס רפו). ועוד. לכן יכול לחייב עצמו במזוזה. משא"כ לגבי קטן במצות פדיון הבן, דלא שייך כל זה. וע"ע ביבי"א ח"ח (חיו"ד סי' לא) בהערה. ודו"ק.
<h4>(כ)</h4>
במערכת שבת (דף קמה ע"ב) דן במי שהגיע לו מברק בשבת ביד גוי שהוא פקיד של הדואר, ועל מקבל המברק לחתום על קבלה שביד השליח, ואם לא יחתום לא יתנו לו את המברק, והשאלה אם רשאי ישראל מקבל המברק למסור הטבעת שלו שיש בה חותם ליד הגוי שיחתום בה בשבת. ואחר שהקדים מנהג ישראל קדושים להתיר לומר לגוי לפתוח אגרות המגיעות בשבת, מפני שאין איסור בפתיחת האגרות אלא מדרבנן. וא"כ י"ל דבנ"ד יש לישראל להתקין לו טבעת שיש עליה חותם באותיות של כתב עכו"ם, שיש כמה פוסקים דס"ל שהכתיבה בכתב עכו"ם אינה אסורה אלא מדרבנן, ואע"פ שרוב הפוסקים חולקים וס"ל דהויא איסורא דאורייתא שהכותב בכל לשון חייב, מ"מ כאן יש עוד צירוף שהכתיבה ע"י החותם נעשית באופן שהוא חק תוכות, שיש אומרים דלגבי שבת הוי איסורא דרבנן. וא"כ יש כאן ס"ס דהוי דרבנן. והוסיף (בדף קמח ע"א), אולם יש עוד עצה היעוצה שלא יאמר בפיו לגוי שיחתום, אלא רק ישליך הטבעת שיש בה חותם לפניו, והגוי יחתום, ואם לא יבין הגוי בזה, יאמר לפניו, אין אני יכול לחתום ביום זה שהוא שבת, ואז יבין הגוי ויקח החותם ויחתום, שכיון שאין הישראל מצוהו לחתום מותר. וכמ"ש בספר טל אורות [דף עו ע"ב], בהיתר פתיחת האגרות בשבת ע"י גוי. אך כל זה בחותם שבכתב עכו"ם, אבל בחותם הכתוב אשורית אין להתיר באופן הנזכר, כי הדין דאמירה לגוי שבות, אינו רק באמירה, אלא אפילו ברמיזה יש איסור, ואין להתיר רמיזה אלא באיסור דרבנן, ולא באיסור דאורייתא. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממ"ש בשיורי כנה"ג (הגה"ט סי' שז) שרבו המהרימ"ט כשהיה צריך לפעמים לעיין באיזה ספר בליל שבת לאור הנר, והנר לא היה מאיר יפה, היה אומר בפני שפחתו הנכרית, הנר הזה אינו מאיר יפה, והיא היתה מבינה כוונתו, והיתה באה וחותכת את ראש הפתילה, ואז היה מעיין בספר במקום שהיה חפץ. ע"כ. וכ"כ הב"ח (סי' שז), שנוהגים לומר לגוי שיקנח חוטמו, לרמוז לו שיסיר הפחם שבראש הנר, כדי שיהיה מאיר יפה, ומנהג ישראל תורה הוא, והוא ע"פ גדול אחד שהורה כן, ע"פ דברי ספר המצות. ע"כ. והנה הסרת הפחם שבנר לדעת הרב תורת שבת (סי' רסד ס"ק יב, וסי' רעח סק"א) היא איסורא דאורייתא, ועכ"פ חתיכת הפתילה ע"י כלי, ודאי שהיא אסורה מן התורה, וכן מוכח ממ"ש מרן הב"י (סי' רעה), שהביא דברי הגהת אשרי, דמספקא ליה אם מותר לקרוא בליל שבת לאור נר שעוה, שאין שייך בו הטייה, וכתב ע"ז, ולי נראה פשוט לאסור, דהא שייך בו שימחוט ויחתוך ראש הפתילה. ע"כ. אלמא יש בזה איסור תורה, כמו בהטייה. וכן מוכח מדברי הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' רמז), ואף שהמג"א (סי' רעה סק"ג) כתב שנהגו להקל בנר של שעוה ולא גזרינן שמא יחתוך ראש הפתילה שי"ל שאין איסור תורה בזה. ע"ש. מ"מ בש"ע (סי' תקיד ס"י) לגבי יו"ט, איתא, שמותר להסיר הפחם שבראש הנר, אבל אסור לחתוך ראש הפתילה בכלי, ומשמע שעכ"פ יש בזה איסור משום מתקן מנא. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (ביצה פ"ד סי' יב), דלמחוט הפתילה בכלי הוא ספק אב מלאכה מה"ת. ע"ש. ושו"ר באליה רבה (סי' רעה סק"ג) שכתב ע"ד המג"א, וצ"ע ממ"ש בש"ע (ס"ס תקיד), שיש איסור בחותך ראש הפתילה משום מתקן מנא. ע"ש. והוא ע"פ הגמ' ביצה (לב סע"א) בכלי מ"ט דלא דקא מתקן מנא. ע"ש. וע' במאמר מרדכי (סי' רעה סק"ב) שכתב שמדברי מרן הבית יוסף נראה שבחתיכת ראש הפתילה יש משום מבעיר, כיון שע"י כך הנר מאיר יותר, והוי דומיא דשמא יטה. ע"ש. ואע"פ כן הב"ח ומהרימ"ט מתירים ע"י רמז, ומוכח שגם במלאכה דאורייתא, עכ"פ ברמז שלא בדרך ציווי מותר.
והוסיף עוד הרהמ"ח (בדף קנ סע"ב) שלכאורה יש להתיר בנ"ד על ידי אמירה לנכרי, שיאמר לנכרי אחר לחתום, דאז הוי שבות דשבות, כמ"ש בספר פחד יצחק (דף פ ע"ג) בשם הרב חות יאיר (סי' מו), שצידד להתיר בזה, אלא שהגאון בעל עבודת הגרשוני בתשובה שם (סי' מט) חולק עליו ואוסר. ע"כ. וכתב הרהמ"ח ואנו לא נוכל להתיר בזה כל עוד לא ראינו הדברים בשו"ת חות יאיר, שאולי לא התיר אלא באיסור דרבנן, וגם לא ידענו צדדי ההיתר שלו, וחידוש גדול הוא, שא"כ למה התירו הפוסקים כמה דברים ע"י שבות דאמירה לגוי, והרי יש תקנה לומר לגוי אחד שיאמר לגוי חבירו לעשות כן, ולכן אין לסמוך כעת ע"ד החות יאיר להתיר בנ"ד ע"פ האמור. עכת"ד. וקצת חידוש בעיני שלא הזכיר הרהמ"ח מ"ש בשו"ת בני יהודה עייאש (דף סז ע"ב) על דברי החות יאיר, וז"ל: ונ"ל פשוט שהוא אסור שהרי איסור אמירה לגוי שבות אסמכוהו רבנן על המקרא, כל מלאכה לא יעשה (היו"ד בצירי) בהם, דהיינו אפילו ע"י אחרים, וא"כ מה לי אם הוא גוי אחד או יותר, הכל בכלל "אמירה לגוי שבות". ע"כ. וכדברים האלה כתב בתשובה מאהבה ח"ב (הל' שבת סי' שז, דף יח ע"ב). ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' לב) כתב שלענין מעשה אין לסמוך ע"ד החות יאיר בזה. ע"ש. והנה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' לח), הביא קושית הגאון רבי גרשון בעל עבודת הגרשוני ע"ז, מהגמ' (שבת קנ.) אהא דתנן לא ישכור אדם פועלים בשבת, "ולא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים בשבת", ומוקי לה באומר לנכרי חברו לשכור לו פועלים בשבת, משמע שאף לומר לנכרי שיאמר לנכרי אחר אסור. ולא חשיב שבות דשבות. וכ' ע"ז הגר"ש קלוגר, ולק"מ שהרי גם שבות דשבות לא הותר אלא במקום מצוה. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת שנות חיים (סי' קעה), וכתב דלכאורה יש להביא ראיה לאסור מהתוס' ר"ה (כד:) גבי צורות לבנה שהיו לרבן גמליאל. ואע"פ שאסור לעשות צורת חמה ולבנה, אחרים עשו לו. והקשו התוס' שם, דהא אמירה לעכו"ם שבות, ואפילו בשאר איסורים, ואם איתא לדברי החות יאיר, מאי קושיא, הא י"ל דר"ג אמר לגוי אחד שיאמר לגוי אחר שיעשה לו הצורה, דהוי שבות דשבות במקום מצוה. וממה שלא תירצו כן התוס' מוכח דס"ל שגם אמירה לנכרי שיאמר לגוי אחר, חד שבות הוא ואסור. ע"כ. גם בספר גזע ישי (סי' קעח) כתב, שאע"פ שראיית הגאון בעל עבודת הגרשוני מההיא דשבת (קנ.) אינה ראיה כלל, וכמ"ש הגאון החות יאיר, מ"מ יש להביא ראיה לאסור מהתוס' ר"ה (כד:), וכנ"ל. ע"ש. וראיתי בשו"ת תפארת אדם אשכנזי (חאו"ח סי' כ) שכתב לתרץ, שיש להעמיס כן בכוונת התוס' שתירצו "וי"ל דהכא לא גזרו משום מצוה". והא לא התירו אלא שבות דשבות במקום מצוה, ובע"כ דס"ל דהכא מיירי באמירה לגוי שיאמר לגוי אחר, דהו"ל שבות דשבות ובמקום מצוה מותר. ע"כ. אולם אין זה במשמעות דברי התוס'. ולפע"ד נראה שיש לדחות ראיה הנ"ל, כי הנה בגמ' (ב"מ צ.) איבעיא להו מהו שיאמר אדם לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה, כי אמרינן אמירה לעכו"ם שבות, ה"מ לענין שבת דאיסור סקילה הוא, אבל חסימה דאיסור לאו, לא, או דילמא לא שנא. ולא איפשיטא בעיין. וכתב הרא"ש שהראב"ד פסק לקולא. וכתב הרב המגיד, דה"ט לפי שאיסור אמירה לעכו"ם אינו אלא מדרבנן, והו"ל ספיקא בדרבנן ולקולא. ע"ש. אלא שהתוס' ס"ל שאף בשאר איסורים לא שרינן אמירה לעכו"ם אלא במקום מצוה. ולא הוצרכו להעמידה בשבות דשבות, דבלא"ה אתי שפיר, כיון דהוי בשאר איסורים. ולעולם גבי שבת דבעינן שבות דשבות יש להתיר באמירה לאמירה. ומ"ש הגאון רבי גרשון (בשו"ת חו"י ס"ס מט) לאסור גם מסברא משום דיש שליחות מעכו"ם לעכו"ם, אע"פ שכן כתב גם המשאת בנימין (סי' צו), כבר כתב הבית שמואל (אה"ע סי' ה ס"ק יט), שהתרומת הדשן ס"ל שאפילו מעכו"ם לעכו"ם אין שליחות, ודלא כהמשאת בנימין. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (שם סי' ה ס"ק טוב) כתב ג"כ, שאף שבשו"ת חות יאיר (סי' מט) כתב כדברי המשאת בנימין, מ"מ אין כן דעת התה"ד. וכבר כתב המשנה למלך (פ"ג מהל' שלוחים) דמוכח בירושלמי (רפ"ו דדמאי ופ"ק דתרומות), שאין שליחות מעכו"ם לעכו"ם. ע"ש. ולפ"ז גם הסברא של הגאון מהר"ג נדחה קראו לה. וכן פסק בתפארת ישראל (בכלכלת שבת, דיני אמירה לעכו"ם סוף אות ה) דאמירה לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר, הוי שבות דשבות, ומותר במקום מצוה, או במקום צורך גדול. ובשו"ת האלף לך שלמה להגר"ש קלוגר (חאו"ח סי' קכח) הביא מ"ש בספרו "ספר החיים" להלכה, שאמירה לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר חשיב שבות דשבות, ורק במלאכת מחובר שנעשית בפרהסיא לא מהני. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ס) הביא קושית הגאון מהר"ג משבת (קנ.), וכתב דלק"מ, שזהו דוקא בשבת עצמו, שיש באמירתו משום ממצוא חפצך ודבר דבר, אבל אם אומר לו כן מערב שבת, באמירה לאמירה אין ראיה להחמיר כל כך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' קז). ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס קלו) הביא להלכה בשם השבות יעקב ח"ב (סי' מב), שבמחלוקת החות יאיר והגאון ר' גרשון, יש לפסוק להקל במקום שיש צורך הרבה. ע"ש. גם בספר שמן המשחה (דף יז ע"ד) הביא מחלוקת החות יאיר עם ר' גרשון, וכתב, ומ"מ אהני לן סברתיה דהרב חות יאיר להקל, שלא לחוש מפני הרואים וכו'. (וכ"כ עוד שם דף כ ע"ב). וציין להשבות יעקב ח"ב (סי' מב) הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קד) ד"ה ועוד, צירף סברת החות יאיר להתיר אמירה לאמירה. וע"ע בספר מנחת שבת (סי' צ ס"ק כה). ולכן בנ"ד שיש צורך הרבה במברק הבא לידו בשבת, יש להקל ע"י אמירה לאמירה.
<h4>(כא)</h4>
במערכת שבת (דף קמט ע"ב) דן אי עבדינן ספק ספיקא, כשהספק הוא נגד דעת מרן, והביא דברי החקרי לב מה"ת (חאה"ע סי' ב דף עד ע"ד), דס"ל דלדידן שקבלנו הוראות מרן, אין לעשות ספק ספיקא נגד דעת מרן, ושכן דעת הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דמ"ב ע"ב). ושכ"כ הכנה"ג בתשובה. ושוב הביא לקמן (בדף קנ ע"א) שדעת מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' מב סק"נ), דמצינן למעבד ספק ספיקא גם נגד דעת מרן, ושכן פשטה ההוראה לעשות ספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא גם כשהוא נגד דעת מרן. [וכ"כ מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת ס אות לב) בשם האחרונים]. וסיים ע"ז, ומ"מ מאחר שהפוסקים הנ"ל כתבו להיפך מי יכניס ראשו ביניהם לעשות ספק ספיקא, כשהספק האחד נגד פסק מרן. ע"כ. וכבר דן בזה הרהמ"ח גם לעיל (דף קכב ע"א) ורצה לחלק בין אם רק ספק אחד הוא נגד מרן, או כששני הספיקות נגד מרן, ושוב הביא דברי מרן החיד"א במחב"ר (סי' נב סק"ה דנ"ח ע"ג) שעשה ס"ס להקל, אף ששני הספיקות נגד מרן. [אולם המעיין היטב עיניו יחזו שדברי המחב"ר (סי' נב) הם כשספק אחד בלבד נגד מרן. ושו"ר שכן העיר לנכון ע"ד הרהמ"ח בספר מעשה נסים כצ'ורי (עמוד כג). וכן העירו ע"ד הרהמ"ח בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (דף כח סע"ג). ובשו"ת שמש ומגן ח"ב (חיו"ד סי' יא) בד"ה ושוב עיינתי. ע"ש]. ולעומתו הביא דברי החקרי לב שבמקומות שקבלו הוראות מרן, אין לעשות ס"ס נגד מרן. וכתב ע"ז, וכיון דבאתרין עיר בגדאד קבלנו עלינו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, כקבלת תושבי ארץ ישראל וגלילותיה, שכולם קבלו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, הכי נקטינן וכו'. ע"ש. ונראה שכל זה כתב הרהמ"ח בצעירותו, אבל שוב הדר תבריה לגזיזיה כשעמד על מנהג בגדאד, וכמ"ש בתשובתו שבספר רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז) וז"ל: ואנחנו פה עירנו בגדאד מנהגנו לעשות ס"ס נגד מרן כדברי הגאון חיד"א ז"ל במחב"ר יו"ד (סי' מב סק"נ), אבל אם שני הספיקות נם היפך דעת מרן לא עבדינן ס"ס כזה. וזה ברור. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ט). ע"ש. והגאון הראש"ל רבי דוד חזן, מר בריה דרבינא החקרי לב הנ"ל, כתב בשו"ת נדיב לב ח"ב (חו"מ סי' סג) בדעת מר אביו החקרי לב דאף לדידן מהני ס"ס אע"פ שספק האחד הוא נגד דעת מרן. וכמ"ש בחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קכז) שקבלת דברי מרן לא הויא מתורת ודאי, אלא מתורת ספק. ע"ש. והגר"ח רומאנו אב"ד דמשק העיר לו, שמדברי מר אביו החקרי לב (במהדורא בתרא חאה"ע סי' ב) מוכח שבמקומותינו שקבלנו הוראות מרן לגמרי, בין להקל בין להחמיר, אין לעשות ס"ס נגד פסק מרן. וחזר הגאון ר' דוד חזן, והניף ידו שנית לחזק דבריו הראשונים, ושגם דברי מר אביו מסכימים ובאים שיש להתיר בשופי ע"י ס"ס גם כשהוא נגד פסק מרן, אפילו במקומות שקבלו הוראות מרן, הואיל והקבלה אינה מתורת ודאי אלא מתורת ספק. ע"ש. [ויש לעמוד על דבריו, וכמ"ש בשו"ת ישמח לב גאגין (חיו"ד סי' יז), ובספר אזן אהרן (מע' ס אות יד). ע"ש]. והרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד ס"ס ה) כתב, שלפי הטעם של הנדיב לב הנ"ל, יש לדון שאפילו אם שני הספיקות הם כנגד מרן, כל שהם בענינים נפרדים שנצטרפו יחד יש לעשות בהם ס"ס להקל אפילו נגד דעת מרן. ע"ש.
אולם אנכי הרואה להגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' י) שכתב, ואע"פ שמרן בש"ע פסק לאסור בשני הספקות הנ"ל, (בסימן קכו וסימן קלד), והכנה"ג בתשובה (חיו"ד סי' קסז) כתב דלא עבדינן ס"ס נגד פסקי מרן, שמאחר שקבלנו הוראותיו, אינו נכנס עוד בסוג ספק, אנן בעניותין חזינא להאחרונים שלא חששו לדבריו, וכמ"ש הרב בית דוד (יו"ד סי' קג וקה). והרב יד המלך פאלומבו, ומהר"ם פריסקו בספר ידיו של משה (חיו"ד סי' ג), שכולם עשו ס"ס נגד פסק מרן. גם הרב חקרי לב נר"ו (בחיו"ד סי' קפח), ובחק"ל ח"ג (חאו"ח סי' א), הסכים להקל בדיעבד, ולסמוך ע"ד מהרשד"ם ודעמיה, והמעיין יראה שמתבאר מדברי החקרי לב, דלא שנא היכא דהספק האחד הוא היפך פסק מרן, להיכא ששני הספקות שניהם גם יחד הם היפך פסק מרן. והכי מסתברא, כמו שיראה המעיין בטעמו של דבר וכו'. והכנה"ג עצמו בתשובה (סי' קעג) התיר בס"ס אף שהוא נגד פסק מרן וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חיו"ד סי' ט דף טל ע"ד) הביא מ"ש החקרי לב (חיו"ד סי' קכז), בשם שו"ת תורת חסד (סי' ז) דשפיר עבדינן ס"ס נגד סברת מרן. ודלא כהכנה"ג בתשובה (סי' קסז). והכי ס"ל להבית דוד (חיו"ד סי' ז ויז). וכן עלתה הסכמת החקרי לב, ושכן עיקר. והכנה"ג עצמו שינה את טעמו בזה. ואף שהחק"ל כתב לחלק שבמקומות שקבלו הוראות מרן אפילו להוציא מן המוחזק, אין לעשות ס"ס נגד מרן, אולם האמת תורה דרכה, שאפילו לדידן מצינן למעבד ס"ס אפילו נגד מרן דלא תליא הא בהא, ודלא כהחק"ל בזה. וכן מתבאר בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ו וחיו"ד סי' לא ולב), שהאריך להכריח דעבדינן ס"ס אף נגד מרן, אע"פ שבמקומו במתא רודיס קבלו עליהם הוראות מרן לגמרי, כמו שקבלנו הוראותיו במקומותינו. ע"כ. והוסיף בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף כח סוף ע"ג), שהדין דין אמת דעבדינן ס"ס לקולא אף במקום שמרן מחמיר בשני הספיקות. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת פני יצחק ח"ה (בהשמטות לאו"ח סי' ה, דף קסב ע"ד), שרבים מרבני האחרונים עבדי ס"ס להקל גם באיסור תורה, ואע"פ ששני הספקות הם נגד דעת מרן. וע' בשו"ת אהל יצחק (חיו"ד סי' יב וסי' לו). עכ"ד. וכ"כ בשו"ת הגאון מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סי' א דף עג ע"ד). וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ס אות ז), שאפילו שני הספקות הם כנגד מרן, יש להקל, כי אפשר שבהצטרפות שניהם יחדיו יש להתיר. ע"ש. וכ"כ בשדי חמד אס"ד (ערך הכשר מחבת אות י"ו) בד"ה ואף, שאע"פ שדעת הכנה"ג בתשובה דלדידן שקבלנו הוראות מרן לא עבדינן ס"ס נגד מרן, כבר כתב מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ס אות לב) שכמה אחרונים עבדי ס"ס נגד פסק מרן, כל שיש חולקים בדבר, וכבר רשמתי ספרי דבי רב המדברים בזה במע' ס' אות ח, והבאתי שם שאף אם שני צדדי הספקות הם היפך פסק מרן עבדינן ס"ס להקל. עכת"ד. אמנם בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יא דף כד ע"ג) כתב, דהיכא ששני הספקות הם נגד מרן לא עבדינן ס"ס כזה להקל. ודלא כמ"ש בשו"ת הגיד מרדכי (חיו"ד סי' יב), דס"ל שאפילו ששני צדדי הספיקות הם נגד פסקי מרן, עבדינן ס"ס להקל. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק (חיו"ד סי' יב). ואינו נ"ל וכו'. ע"ש. אך הרב המגיה שם העיר בסוגריים, דאי מהא לא איריא, שכבר כתבתי לעיל בחיו"ד סי' א שיש מן האחרונים הסוברים דשפיר עבדינן ספק ספיקא אף היכא דמרן פסק להיפך בשני צדדי הספקות. ע"ש. וזהו כדעת האחרונים הנ"ל. וכ"כ הגאון רבי עזרא טראב, גאב"ד דמשק, בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' ב, דף לא ע"ב), שכבר עלתה הסכמת רבני האחרונים לעשות ס"ס להקל אף כששני הספקות הם נגד מרן, ואפילו אם המנהג לאסור בכל אחד מצדדי הספקות, עם כל זה בהצמדם יחד עבדינן ספק ספיקא להתיר. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רבי אברהם אבוקרא בספר בן אברהם (דף כז ע"ג) בשם הרב מעיל שמואל (סי' יז), להתיר בס"ס אף שבשני הצדדים של ההיתר פסק מרן בש"ע לאסור. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(כב)</h4>
במערכת תפלין (דף קע ע"ב), במאי דקי"ל שרוחב רצועת התפלין צ"ל כאורך שעורה אחת. (וכתב בשיעורי תורה שהוא כשיעור סנטימר אחד). ובא לידו מעשה באחד שנצרמה לו רצועת התפלין ברוחבה, סמוך לבית, אלא שמחמת שהיתה רחבה הרבה, אף שנצרמה קצתה, נשאר בה שיעור אורך שעורה, והורתי שצריך להחליפה, ופסולה היא, לפי מ"ש מרן בש"ע (סי' תקפו ס"ח), שאם נסדק השופר לאורכו פסול אפילו בכל שהוא, אע"פ שנשתייר בו שיעור תקיעה, משום דס"ל שמחמת הרוח וחוזק התקיעה, הסדק מוסיף והולך, עד שיהיה נסדק כולו, וכסדוק דמי, וא"כ ה"נ לגבי הרצועה, שעל ידי שמושך אותה בכל יום בחוזק לכורכה על ידו, אז הצרימה מוסיפה והולכת עד שתהיה נפסקת לגמרי, וכנפסקה כולה דמי. וכאילו נשאר התפלין בלא רצועה כלל. עכת"ד. והנה זהו לשון מרן בש"ע (סי' תקפו ס"ח): נסדק לאורכו פסול, יש אומרים אפילו בכל שהוא, ויש אומרים דוקא ברובו, (הלא"ה אפילו לא נשתייר בו שיעור תקיעה כשר. בית יוסף. מג"א ס"ק יב), ואנן קי"ל יש ויש הלכה כיש בתרא. ומכיון שהשופר כשר לדעת מרן, מנין לנו לפסול רצועת התפלין כשלא נפסקה רובה. וכבר השיג עליו בזה הגאון החסיד רבי אליהו מני בקונטרס ברכות בחשבון שבספר הוד יוסף (עמוד פד). וז"ל, לא ידעתי היאך אסר בזה, כיון שבש"ע הל' שופר (סי' תקפו) כתב מרן י"א וי"א ודעת מרן כי"א בתרא להכשיר, ולא עוד אלא שנ"ל שאפילו מי שאסר שם יודה כאן להתיר וכו'. וכן מצאתי בתשובה כת"י להרה"ג ר' דוד חייט ז"ל שנשאל אם נסדקה הרצועה ברוחבה אם מותר לתופרה, ואחר שהאריך בתשובה, העלה, שאם נסדקה קצת ברוחבה, ונשאר ממנה כשיעור שעורה כנידון דידן, לכ"ע מותר לתופרה, כיון שבלי התפירה היא כשרה לתפלין. ונשאתי ונתתי בזה עם גדולי הוראה שבדורינו והסכימו לדברי. עכת"ד. (וכן הובא כל זה בשו"ת יין הטוב ר"ס כב, בשם קונטרס הערות על הספר רב ברכות מאת הגאון רבי אליהו מני זצ"ל). ומיהו לכאורה נראה שטעמו של הרהמ"ח מפני שהוא חושש לאיסור ברכה שאינה צריכה, ואף בשופר כיון שיש פוסלים בכל שהוא, אין לברך עליו, דקי"ל ספק ברכות להקל, ואפילו נגד מרן. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו) שקיבל מרבותיו שיש לומר סב"ל אפילו נגד סברת מרן. והכי סוגיאן דעלמא. והרהמ"ח קיצר בזה ונקיט נפשיה בקצירי, וכל כחו בא לזה משום דסב"ל. ברם בקושטא נראה שהצדק להלכה עם הרה"ג רבי אליהו מני, וכמו שהביא גם מהרב ר' דוד חייט שהסכימו עמו גדולי הוראה שבדורו. וזהו ע"פ מ"ש מרן החיד"א עצמו בספר שם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו דף צב ע"א), בדין ס"ת שאין בו תגין, שכתב שמכיון שמרן הש"ע א"ח (סי' לו) פסק דכשר בדיעבד, אע"פ שדעת ר"ת וספר התרומה והרא"ש לפסול ס"ת בלא תגין, וגם בבית יוסף לא הכשיר אלא בשעת הדחק, מ"מ י"ל שמרן בעת שחיבר הש"ע, ראה מ"ש רבינו ירוחם שרבינו האי גאון ודעמיה ס"ל להכשיר ס"ת בלא תגין, וכן פסק בשו"ת התשב"ץ, לפיכך סתם בש"ע להכשיר, ומכיון שאנו קבלנו הוראות מרן יש להכשיר ס"ת בלא תגין ולברך עליו, ואע"פ שכתבנו במקום אחר דאמרינן סב"ל אפילו נגד מרן, כאן שהמחלוקת אינה בברכה, אלא במצות הס"ת עצמו אם כשר הוא או לא, שפיר דמי לברך, וכמו שחילק כיו"ב בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרכו). ע"כ. וכ"כ בספרו לדוד אמת. ע"ש. וכן ראיתי להרה"ג רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' רנד), במחלוקת מרן עם הפוסקים בדין אתרוג אם הוא כשר, שהעלה דנקטינן להכשיר כדעת מרן ולברך עליו, כיון שהמחלוקת היא בגוף המצוה ולא בברכה. וכמ"ש החיד"א בספר לדוד אמת בדין ס"ת בלי תגין. ע"ש. ושו"ר בשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז), שג"כ פסק להכשיר שופר שנסדק כדעת מרן בי"א בתרא, ושיכולים לברך עליו, ולא אמרינן בזה סב"ל נגד מרן וכו'. ע"ש. וגם הלום ראיתי לרב אחאי גאון המנוח רבי רחמים חויתה הכהן זצ"ל בספר זכרי כהונה (מע' ש אות מז) שהעלה כדברינו, שיש לפסוק כדעת י"א בתרא, ולברך עליו, משום שהמחלוקת אינה בברכה אלא במצוה, כעין מ"ש הרדב"ז בתשובה. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חיו"ד סי' א), והסתמך ג"כ ע"ד הרדב"ז, במקום שמרן פוסק להכשיר המצוה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.
<h3>סימן צח</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "פני יצחק" להרה"ג רבי יצחק אבולעפייא זצ"ל בתוספת נופך, על הנדפס.</b>
<h4>(א)</h4>
באות ח' ואות יא, העלה שכל שעבר שיעור חצי שעה, ולא בירך אשר יצר, לא יברך עוד, וזאת בעקבות דברי החסד לאלפים. וכן פסק בבן איש חי (פרשת ויצא אות יב). ונראה טעמם ע"פ מ"ש רשב"ם (פסחים צט:) שסמוך היינו חצי שעה. וע"ע בש"ע (סי' רלה ס"ב). ע"ש. אולם בחידושי הריטב"א (פסחים מו.) כתב, ומה שאמרו לנטילת ידים עד פרסה, היינו למי שנצרך לנקביו ונפנה שצריך ליטול ידיו כדי לברך אשר יצר, ואע"פ שמאחר את ברכת אשר יצר אין בכך כלום, שאינה ברכת המצוה ולא ברכת הנהנין אלא ברכת שבח והודאה. ע"ש. לפי זה יש ללמוד שאפשר לברך אשר יצר לפחות עד שיעור פרסה, שהוא שיעור שעה וחומש, ואין חילוק בזה בין שהוצרך לנקביו גדולים, או לאחר הטלת מי רגלים, דזיל בתר טעמא שברכת אשר יצר היא ברכת שבח והודאה, וכל שלא התחיל להתאוות לנקביו בתוך שיעור זה רשאי לברך. ואמנם הגהמ"ח דחה דברי הרב בית עובד בשם הגאון מהר"א נחום בתשובה, שתלה הדבר אם התאוה לעשות צרכיו עוד פעם או לא, שלדעתו אין הדבר תלוי בזה, אלא בשיעור חצי שעה, וע' בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' ק"א) מ"ש בזה. עכ"פ בודאי שאילו ראו האחרונים דברי הריטב"א הנ"ל, לא היו חולקים עליו, ולכן כל שהוא בתוך שיעור שעה וחומש יש לו לברך אשר יצר. ואמנם הרב הלבוש כתב, שאפילו לא עשה צרכיו בבוקר יברך אשר יצר, מפני שאי אפשר שלא עשה צרכיו בלילה. והמהר"ם די לונזאנו השיג עליו, דקא פסיק ותני לברך אשר יצר, אף אחר לילי טבת הארוכים, ואני אומר שלא יברך, שכבר עבר זמנה, דהא קי"ל מי שאכל ושבע ושכח ולא בירך אינו מברך בהמ"ז אלא עד שיעור שיתעכל המזון שבמעיו, וכל שכן ברכת אשר יצר שהיא מדרבנן, אפילו בפחות משעה אחת חשיב כעבר זמנה ואינו מברך. והביא דבריו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ו סק"ג). ומרן החיד"א כתב ליישב דברי הלבוש, שאפשאר דס"ל דשאני ברכת המזון שהיא ברכת שבח והודאה על אשר הקב"ה זן ומפרנס אותנו ומשביע לכל חי רצון, והנה כי כן כל שנתעכל המזון לא נכון לברך, כי לעת כזאת אזל הלחם ממעיו, ואין שביעה באוכלים שאכל, מש"ה כיון שנתעכל המזון לא יברך, משא"כ ברכת אשר יצר שהוא נותן הודאה לשעבר, הנה מקום אתו לברך אף אחרי מופלג. ומ"מ לענין דינא נקטינן שאם לא עשה צרכיו בבוקר לא יברך אשר יצר. וכמ"ש האר"י ז"ל. ואם עשה צרכיו ועבר זמן מה העיקר כסברת מהר"ם די לונזאנו "אפילו בפחות משעה" לא יברך דחשיב כעבר זמנה. וכ"כ הגאון מהר"י הכהן בעל בתי כהונה, וספק ברכות להקל. ע"כ. וכן כתב הרב שלמי צבור (דף מה ע"ב). ע"ש. וראיתי עתה להרב משה לוי בספר ברכת ה' חלק ד (עמוד תפא והלאה) שהביא סברת האחרונים, והכריע שרשאי לברך אשר יצר אפילו אחר זמן רב, כיון שהיא ברכת השבח וההודאה. וכדברי הרב הלבוש. ע"ש. ולא ידעתי במה כחו גדול להכריע "בדיני ברכות" שלא כדברי האחרונים שחלקו על הלבוש, ואיפה הלך הכלל "דספק ברכות להקל", והרי אף מרן החיד"א שכתב ליישב דברי הלבוש, מ"מ הכריע להלכה "דספק ברכות להקל", והסכים עמו הרב שלמי צבור. כנ"ל. ואיך הרהיב עוז לחלוק עליהם בלי טעם. ובלי שום ראיה. ולא דמי לברכת הגומל דקי"ל בש"ע (סי' ריט ס"ו), שאם איחר ולא בירך כמה ימים, יש לו תשלומין. דהתם ה"ט כמ"ש הרב צדה לדרך, שברכה זו תיקנוה כנגד קרבן תודה, וקרבן תודה יכול להביא כל זמן שירצה. ועוד שמכיון שצריך לאומרה בעשרה, ולא תמיד יזדמנו לו עשרה מיד, לכן התקינו שיברך כל זמן שירצה, וכאשר יזדמנו לו עשרה. משא"כ ברכת אשר יצר, אע"פ שהיא ג"כ ברכת שבח והודאה. ומה גם שנעלם ממנו מה שכתבתי בספרי יחוה דעת ח"ד (ס"ס ה), לסמוך על דברי הריטב"א והנימוקי יוסף הנ"ל, שהם ראשונים כמלאכים, דפשיטא להו, שלפחות עד כדי שיעור פרסה יכול לברך אשר יצר. והוא לא הזכירם כלל. ועכ"פ הבו דלא להוסיף עלה, ודלא כמו שכתב שיכול לברך אשר יצר אפילו עבר זמן רב, בלי הגבלה, וזה בודאי דליתא. ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
באות כ' הביא דברי החסד לאלפים שיש ספק לענין ברכה אחרונה של הבוסר, וכתב, ולא הודיענו מהו ספקו בזה, שאם באנו לפוטרו מטעם דאזוקי מזיק ליה א"כ יהיה פטור גם מברכה ראשונה, ולכן נ"ל פשוט שאם אכל בוסר כשיעור חייב לברך בנ"ר, שלפוטרו בלא כלום אי אפשר. ע"כ. ועמו הסליחה, כי הנה מרן הש"ע (סי' רב ס"ב) כתב: "הבוסר כל זמן שלא הגיע לכפול הלבן מברך עליו בורא פרי האדמה, ומשהגיע לכפול הלבן מברך עליו בורא פרי העץ, ומכיון שלא נודע לנו שיעור פול הלבן לעולם מברך עליו בורא פרי האדמה עד שיהיה גדול ביותר". עד כאן לשון מרן השלחן ערוך. ולפי זה נראה לומר שהואיל וברכת בפה"א היא משום ספק שמא לא הגיע לכפול הלבן, לגבי ברכה אחרונה יש לחוש לדעת התוס' והרא"ש (ברכות ל"ז.) והטור ומרן השלחן ערוך (סי' רב סעיף י"א, וסי' רח סעיף ד) דס"ל שאין ברכת בנ"ר פוטרת במקום ברכה מעין שלש, וא"כ אינו רשאי לברך בנ"ר על הבוסר, דשמא הגיע לכפול הלבן, ואז יצטרך לברך ברכה מעין שלש, ואם יברך בנ"ר הוי ברכה לבטלה. וכמ"ש בשו"ת נאמן שמואל (סי' ו) שאם בירך בנ"ר במקום ברכה מעין שלש הויא ברכה לבטלה, ואף בדיעבד שבירך בנ"ר צריך לחזור ולברך מעין שלש. ע"ש. וכ"כ הרמ"ע מפאנו בספר אלפסי זוטא (ר"פ כיצד מברכין) וז"ל: "ופירשו רבנן כל היכא דאמרינן "ולבסוף ולא כלום", היינו בנ"ר, ואמאי קרי לה ולא כלום, משום דברכת שהכל פוטרת כל דבר מברכה שלפניו וכו', אבל בנ"ר אינה פוטרת כלום מברכה שלאחריו, לא במקום שלש ברכות ולא במקום מעין שלש אפילו דפירי". ע"כ. וכן העלה הגאון ר' יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סי' נט), ודחה מ"ש הגנת ורדים שבנ"ר פוטרת אף במקום מעין שלש. ושכן הסכימו גדולי האחרונים שאין ברכת בנ"ר פוטרת במקום מעין שלש. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צ ע"ד) שטעות הוא ביד החושבים שבנ"ר פוטרת במקום מעין שלש, שהרי מבואר בהרא"ש (ברכות לז.), שברכה אחרונה אין לו לברך אלא הברכה שנתקנה. וכן מוכח בטור וש"ע (סי' רח ס"ד). ע"כ. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' רח ס"ק לז). וכן כתב בשו"ת מעט מים (סי' ג), וגם הוא דחה דברי הגנת ורדים הנ"ל, וכ"כ עוד בספרו טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות לג). וכן כתב בספר זבחי צדק (סי' קיב ס"ק כ), וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' כט). ע"ש. וכן הפרי מגדים (סי' רב מש"ז סק"ד) העלה שאם יש ספק בברכה אחרונה לא יברך לא בנ"ר ולא מעין שלש. וכ"כ בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' קיג). וכן העלה בספר פתח הדביר (סי' רב סק"ו), ע"ש. הילכך משום ספק שיש לנו בבוסר אם הגיע לכפול הלבן שברכתו בפה"ע, או לא הגיע שברכתו בפה"א, מברך בתחילה בפה"א, שאם בירך על פה"ע בפה"א יצא, אבל לגבי ברכה אחרונה, אם אכל כשיעור, לא יברך כלל לא בנ"ר ולא מעין שלש, ושלא כמו שכתב הגהמ"ח שנ"ל פשוט שיברך בנ"ר, דליתא, והרי זה כמבואר. (וכן מתבאר בספר מאמר מרדכי (סי' רב סק"ד) בדין הבוסר עצמו שכתב כדברינו. ודלא כהכף החיים בסק"ל שכ' שבנ"ר פוטרת במקום מעין שלש, ומברך על הבוסר לאחריו בנ"ר. דליתא. ודו"ק). ולפי האמור תשובה מוצאת למ"ש הגאון ר"מ פיינשטיין באגרות משה (חאו"ח סי' עד), שהאוכל פרי אחד משבעת המינים, שצריך לברך אחריו ברכה מעין שלש, או שאכל פת שצריך לברך אחריו בהמ"ז, ואינו יודע לברך בעל פה, ואין לו סידור, מוטב שיברך בורא נפשות רבות, ועדיף ממה שלא יברך כלל. ע"ש. ודבריו תמוהים, ואשתמטיתיה דברי הראשונים והאחרונים הנ"ל, שמדבריהם יוצא שזוהי ברכה לבטלה. ושוב נדפס ספר מענה לאגרות, וראיתי אליו (בסי' כז) שהשיג כן לנכון על דברי האגרות משה, והעלה שאם אינו יודע לברך בעל פה, לא יברך כלל. [רק שלא היה לו לכתוב בלשון מדברת גדולות, ובדברים בוטים כנגד גדול הדור הגר"מ פיינשטיין, וכן לא יעשה, ודברי חכמים בנחת, נשמעים. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א בדברי הפתיחה אות יג]. ואכמ"ל יותר.
<h4>(ג)</h4>
באות כה, הביא להלכה דברי החסד לאלפים שעל הטומאטיס (עגבניות) כשהם חיים מברך עליהם שהכל, וזה מועתק מספר נוה שלום שולאל (סי' רסט אות כו), אולם המנהג פשוט לברך על העגבניות כשהם חיים בורא פרי האדמה, שאדרבה טובים הם כשהם חיים יותר מכשהם מבושלים. ופוק חזי מאי עמא דבר. ושוב מצאתי להגאון החסיד רבי אליהו מני בספר מעשה אליהו (סי' קכז) שהביא דברי הנוה שלום, וכתב, ולי נראה שיברך עליהם בורא פרי האדמה, שהרבה בני אדם אוכלים את העגבניות כשהן חיים, וכן בסאלאט. ושוב מצא בכתבי הקדש של הגאון מהר"ם פרירא ז"ל שגם הוא דחה דברי הנוה שלום והעלה לברך עליהם בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן עיקר. [ומכללם של דברים יוצא שאם נתבשלו העגבניות או נצלו ע"י גוי, אין בהם משום בישולי גוים, כיון שברכתם בורא פרי האדמה ונאכלים חיים. וכבר ישב לדון בזה בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' יד) אם נחשבות כנאכלים חיים. ובשו"ת אוהב משפט (חיו"ד סי' סב) דן אם הם עולים על שלחן מלכים. ולפי האמור יש להקל בפשיטות. והוא הדין לרסק עגבניות, שדינו כדין העגבניות להקל בדין בשולי גוים. ודו"ק. וראיתי הלום להגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד ק) שאחר שהאריך להוכיח שיש לברך על העגבניות (בנדורא-טומאטיס), בורא פרי האדמה, שוב ראה בספר נוה שלום, ובספר חסד לאלפים שכתבו לברך עליהן שהכל. וכתב, ומאחר דקי"ל ספק ברכות להקל, אני מבטל דעתי מפני דעתם, שעל הכל אם אמר שהכל יצא. ומ"מ מי שרוצה לברך על העגבניות בפה"א אין למחות בידו, וכ"ש דבדיעבד אם בירך בפה"א יצא. וכ"ש שבמקום שיש מנהג לברך עליהן בפה"א, שיש לסמוך על המנהג. ע"כ. ובמחכ"ת לא היה לו לחזור בו מפני דברי הנוה שלום והחסד לאלפים, שהרי אפילו לדבריהם הדבר ברור שאם בירך בפה"א יצא, וכמ"ש כן בעצמו, שאמת הדבר שהם פרי האדמה, ואין כאן חשש ספק ברכות. וכמ"ש הגאון שערי תשובה שאם הוא מסופק אם פרי זה טוב חי ממבושל או להיפך יש לברך עליו בפה"א בין חי בין מבושל, כיון שעכ"פ בדיעבד יצא. ע"ש. וכל שכן שבאמת המנהג פשוט לברך על העגבניות בורא פרי האדמה. וכמו שפסקו הגאונים רבי אליהו מני ומהר"ם פרירא. וכן עיקר].
<h4>(ד)</h4>
באות כו מ"ש בשם הרב מור וקציעה שירא שמים לא יאכל אלא שיעור כביצה כדי להתחייב בברכה אחרונה לדעת כל הפוסקים, ושכ"כ בס' עקרי הד"ט (סי' י אות נח) וכו'. ואני אומר לית דחש להא, שהעיקר כדעת רוב ככל הפוסקים שהשיעור הוא בכזית, וכמו שפסק הרמב"ם (פ"א מהל' ברכות ה"ב). וכן פסק מרן הש"ע (סימן ר"י). וגם המור וקציעה סיים שאין להרהר אחר הסכמת הפוסקים המפורסמים, וכפי שנקבע בש"ע להלכה, ומי יבא אחר המלך שמשולחן גבוה זכה, וכך נתפשטה ההלכה, והרוצה לסמוך עליהם לדינא יבוא ויסמוך שהשיעור לברכה אחרונה בכזית וכו'. ע"ש. ויותר נכון להזהיר שהאוכל "כזית" יאכל לא פחות מכשיעור שלשים גרם, כדי לצאת ידי חובת מרן הש"ע (סי' תפו) שהכזית הוא חצי ביצה, ואז יברך אחריו ברכה אחרונה, כל מין מעין ברכותיו. ולא יאכל מעשרים גרם עד עשרים ושבע (ולא עד בכלל) שבכל זה לדעת הרי"ף והרמב"ם שהכזית הוא שליש ביצה, צריך לברך, אבל לדעת התוספות וסיעתם, שכמותם פסק מרן הש"ע, אין צריך לברך, ולכן לא יכניס עצמו בספק, אלא או יאכל פחות מעשרים גרם ולא יברך, או יאכל כשלשים גרם ויברך. (וע' בשו"ת יחוה דעת ח"ו ס"ס יד). ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
באות כט, מ"ש שאם אכל חצי כזית פירות משבעת המינים, וחצי כזית ירקות, יברך אחריהם בורא נפשות רבות. במחכ"ת ליתא, שרבו האחרונים שפסקו שאינם מצטרפים כלל. וכמ"ש בשו"ת כהונת עולם. וכ"כ בספר יד הקטנה (הל' ברכות פ"א סק"ח). וכן פסק בחסד לאלפים (סי' רי) שאם אכל חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית ירקות, הואיל ולא יצאנו מידי מחלוקת בזה, שב ואל תעשה עדיף, ולא יברך. והביאו הרהמ"ח עצמו להלן (סי' צד). וכן כתב הרה"ג ר' אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (ר"ס רח). וכן פסק הגה"ח רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד קט). וכן פסק הגאון זבחי צדק (סי' קיב סק"כ). וחזרנו אל הכלל ספק ברכות להקל. (וע"ע להלן אות צד).
<h4>(ו)</h4>
באות מו השותה כוס קפה או כוס תה כשהוא פושר ושתה רביעית בבת אחת, כתב הגהמ"ח שבטלה דעתו אצל כל אדם, ואינו מברך בנ"ר. הנה בספרי יביע אומר ח"ה (סי' י"ח אות ה) הבאתי מחלוקת גדולה בין הפוסקים בדבר זה אם שייך לומר בענין זה "בטלה דעתו אצל כל אדם", ושהגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' רד) פשיטא ליה שיש לברך. וכן נהג הגאון בעל אמרי אש וכמ"ש בספר זכרון יהודה (דף כב ע"ב). וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (סימן פה) שגם הוא נהג לברך בנ"ר אחר כוס קפה פושר שיכול לשתות ממנו רביעית בבת אחת. וכן פסקו בשו"ת נחלת בנימין (סימן נג) ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' יז) שהעיקר כמ"ש בשערי תשובה דלא שייך בזה "בטלה דעתו אצל כל אדם". וכ"פ בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' לא). ובשו"ת חתן סופר (סוף סימן ד). ועד אחרן המשנה ברורה (סי' רי סק"א). ועכ"פ בכוס תה ראיתי רבים וכן שלמים שנהגו לחכות עד שיפשור ושותים רביעית בבת אחת ומברכים בנ"ר. וכ"כ הכף החיים (סי' רד סק"מ). וכן נראה לי להלכה.
<h4>(ז)</h4>
באות נג, גרעיני קפה קלויים, הביא מחלוקת בין האדמת קודש ח"א (סי' יב) דס"ל שמברך בפה"ע, לבין הרב שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמב), דס"ל שמברך בפה"א. וכ"כ המחב"ר (סי' רד סק"ג), וכ"כ בשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי (סי' ה). וכיון שיש מחלוקת בזה הנכון לברך בפה"א, כיון דקי"ל אם בירך על פירות האילן בפה"א יצא. ע"כ. וע"ע בברכת יוסף ידיד (עמוד קג). ע"ש. אולם הרב בן איש חי (פר' פינחס אות י) כתב, שהעלה בספרו מקבציאל שיברך ע"ז שהכל. ע"כ. וסבור הייתי לומר שהבא"ח לשיטתו דס"ל שבכל פרי שהוא ספק אם מברך עליו בפה"ע או בפה"א מברך שהכל. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כז) ד"ה ודע. ע"ש. אבל לדידן דקי"ל שמברך על פרי כזה בפה"א, וכמו שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' יג עמוד פב), בנ"ד יברך בפה"א. אולם שוב ראיתי בשו"ת זכור ליצחק (סי' נו) שהעלה שעל הקפה שהוא קלוי וטחון, מברך שהכל, משום שבודאי לא נטעי להו אלא על דעת לשתותו, שאז מברך עליו שהכל, אע"פ שאפשר שיש קצת שנוטעים אותו על דעת לאוכלו אחר קלייתו. עם כל זה אינו מברך אלא שהכל. ע"ש. וע"ע בשו"ת תפארת אדם (סי' ל אות יד). וכן ראיתי להרה"ג רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד קט) שכתב שיש לברך על קפה טחון שהכל. ושכן הוא נוהג. ע"ש.
<h4>(ח)</h4>
באות סה העלה שאין היחיד מברך ברכה אחרונה לאחר מקרא מגילה, וכמו שהעיד בספר תפלה לדוד שכן מנהג ירושלים. ע"ש. ובאמת שכן מבואר בארחות חיים (הל' מגילה אות ז) בשם הירושלמי שאין לברך לאחריה אלא בציבור. והובא בבית יוסף סי' תרצ"ב. וכן פסק הכל בו סי' מה. וכן פסק הרמ"א בהגה. וכ"כ מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ סי' תתרצד שהעיקר כמ"ש בב"י בשם הירושלמי. וכן פסק הגאון מהריק"ש. וכ"כ בס' אורה ושמחה שכן המנהג בירושלים. וכ"כ עוד כמה גדולי עולם, וכמו שכתבנו בקול סיני. וכן הועתק בילקוט יוסף (הל' פורים אות ע). ושם תמהתי על הגרי"ח בס' בן איש חי שלא חשש לכלל "ספק ברכות להקל", ופסק שגם היחיד יברכנה. וע' במ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מח). ועתה ראיתי בספר אור לציון (סי' מח) שכתב להליץ על הבן איש חי בזה. ע"ש. ועמו הסליחה שירד להציל ולא הציל כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. [וע' בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' נו אות ב)]. ולכן הדר דינא שאסור ליחיד לברך ברכה זו משום ספק ברכה לבטלה.
<h4>(ט)</h4>
באות סט הביא דברי הכנה"ג שהנשים מברכות ברכת הגומל בעזרת נשים, וישמעו האנשים "או לפחות בפני נשים ואיש אחד". ולפע"ד כיון שמרן הש"ע ס"ל דבעינן עשרה לעיכובא אין לנשים לברך הגומל שלא בפני עשרה אנשים, וכמו שהעלתי כן בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי טו, עמוד ע"ז). וכמו שסיים הגהמ"ח, שהיולדת שאינה יכולה לברך הגומל בפני עשרה, טוב שתברך בלי שם ומלכות. ושם בספרי יחוה דעת (בהערה עמוד ע"ח) העלתי שאין לחוש בזה משום קול באשה ערוה כשמברכת בפני עשרה אנשים. ע"ש.
<h4>(י)</h4>
באות עא, מה שחשש לסברת הפרח שושן (כלל א' סי' יד) שאף על הרהור שייך איסור לא תשא, לפע"ד אין לחוש לזה כלל, וכבר דחה ראיתו מרן החיד"א בפתח עינים (ברכות כ:), והניף ידו שנית בספר יעיר אזן (מע' ב' אות א'), וכתב, והגם שבברכי יוסף סי' סב הייתי קוהה בדבר זה, מ"מ בפתח עינים (ברכות כ:) דחיתי ראיות הפרח שושן, וכ"פ בספרו טוב עין (סי' יח אות לד), וכן הוא בשיורי ברכה שאלוניקי (סי' סב). וכ"כ הגאון מהר"י נגאר בשמחת יהודה כריתות (דכ"ז ע"ד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' רה). ע"ש. ובספרי יביע אומר ח"ד (סימן ב עמוד יד) הבאתי להקת הפוסקים חבל נביאים שכולם הסכימו שאין בהרהור שם שמים שום איסור מדין לא תשא, וכמ"ש ג"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמו) שאיסור לא תשא היינו רק כשמוציא בשפתיו, וכמו שנאמר ובל אשא את שמותם על שפתי. עש"ב. ואכמ"ל.
<h4>(יא)</h4>
באות עא בדבר מ"ש הפמ"ג יו"ד (בסוף הפתיחה לשער התערובת), שהקובע סעודה על פת הנילוש בדבש ומי פירות, יראה שאינו חייב בבהמ"ז מן התורה, דגמר לחם לחם מחלה, שאין קרוי לחם אלא האפוי בתנור ובמים, ורק מדרבנן חייב, הילכך אם נסתפק אם בירך בהמ"ז אינו צריך לחזור ולברך. והגהמ"ח הביא דברי הבית מנוחה שחולק על זה וס"ל דהוי פת גמור שחייב לברך עליו בהמ"ז מן התורה, וספקו להחמיר, והוא ז"ל הכריע דספק ברכות להקל. והנה בהשקפה ראשונה חשבתי לדון בזה, כי בודאי המדובר כאן באופן שאכל ושבע, שאל"כ הרי אפי' בפת אם לא שבע אינו חייב בבהמ"ז מה"ת, ובנסתפק אם בירך בהמ"ז אינו חוזר ומברך, כמ"ש המג"א (סי' קפד סק"ד) ובש"ע הגר"ז (שם ס"ב). ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (סי' ג) ובשו"ת בנין שלמה (סי' יג). והרב בית מנוחה. והרב בן איש חי. ועוד. וא"כ לא תעזוב נפשי מלשאול שהרי דעת רוב הפוסקים דאפי' ברכה מעין שלש על פירות שבעת המינים היא מן התורה. וכמ"ש השאילתות (פר' יתרו סי' נג), והראבי"ה (ברכות ס"ס ס"ד). וההשלמה (ברכות מג.). והרשב"א והרא"ש והמאירי (ס"פ כיצד מברכין) והריטב"א בהל' ברכות (פ"ה ה"ט). והארחות חיים (אות נב) והטור (ס"ס רט) ושכן דעת בה"ג. והריא"ז. ועוד. ולדבריהם אם אכל ושבע מפירות שבעת המינים ונסתפק אם בירך מעין שלש חוזר ומברך. וכ"ש בפת הבאה בכסנין. ואף דאנן נקטינן כד' הרמב"ם ומרן הש"ע (ס"ס רט) שאינו חוזר ומברך אלא בבהמ"ז שהוא של תורה, (וע' בשו"ת יוסף אומץ סי' עב. זכור ליצחק הררי סי' סא. ושערי רחמים ח"א סי' ג. ודו"ק.) מ"מ בקובע סעודה על פהב"כ ושבע י"ל דלכ"ע חייב לברך מה"ת וספקו להחמיר. ועוד שיש מחלוקת בגדר פהב"כ, ומרן הב"י (סי' קסח) כתב, ולענין הלכה כיון דספיקא במידי דרבנן הוא נקטינן כדברי כולם להקל. ונראה כוונתו שמסתמא כשאינו קובע על פהב"כ אינו שבע מהם, וכ"כ המאמר מרדכי (סי' קסח סוף ס"ק יד). ושם הביא מהארחות חיים אות כז שכ' כד' מרן הב"י. וא"כ בקובע סעודה על פהב"כ ושבע יש ס"ס להחמיר, שמא פת הוא, ואת"ל שאין דינו כפת שמא עכ"פ כל שבעת המינים חיוב ברכתם מן התורה וספיקם להחמיר. וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יח) ד"ה אך, שכ' שלדעת מרן הב"י (סי' קסח) אם קובע סעודתו על פהב"כ הוי ספקא דאורייתא, וחייב בבהמ"ז מן הספק. ע"ש. ואעיקרא מאי דפשיטא ליה להפמ"ג ללמוד מדין חלה דבעינן פת גמור, הנה מרן הש"ע יו"ד סי' שכט ס"ט ס"ל שגם עיסה הנילושה במי פירות חייבת בחלה. וכ' הפתחי תשובה שם בשם הפנים מאירות סי' סח שעיסה הנילושה בדבש חייבת בחלה לכ"ע. ושכ"כ הבית אפרים (חאו"ח סי' י"א י"ב). ע"ש. ושו"ר להפמ"ג עצמו בראש יוסף (ברכות לח.) בד"ה אמר אביי, שכ' שלדעת הרמב"ם והש"ע אם קבע סעודה על פהב"כ חייב בבהמ"ז מה"ת, אלא שלדעת הטור הוי רק מדרבנן. ונפקא מינה לספק בירך בהמ"ז. ע"ש. ומהר"י בן ואליד בספר שמו יוסף (ס"ס קמח) ס"ל שצריך לחזור ולברך כשקבע על פהב"כ. ע"ש. וע' בחי' הגאון רעק"א על ש"ע א"ח (סי' קעז סק"ה, וסי' תע"א סק"ה). וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' קסח ס"ו) שמתחלה הביא ראיה מהגמ' (ערכין ד.) לחייב מה"ת, ושוב תתהפך כחומר חותם להוכיח להיפך. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וכבר כ' לדחותו בשו"ת קרן לדוד (סי' מח אות ג). ושם פלפל ג"כ בדברי הפמ"ג שער התערובות הנ"ל, וסיים שגם בברכת מעין שלש על פהב"כ אם קבע עליו ושבע ממנו ובאופן שנילוש במים ודבש ותבלין שהוא לחם גמור לחלה, חייב לברך עליו מה"ת, ואם הוא פחות משיעור קבע, שאחרים קובעים עליו, חייב לברך מעין שלש מה"ת, ובספק אם בירך חוזר ומברך. ע"ש. וכ"כ הגאון ר"מ אריק בס' מנחת פתים (סי' קפד) שאם אכל פהב"כ ושבע חייב בבהמ"ז מה"ת ואם נסתפק אם בירך חוזר ומברך. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(יב)</h4>
בסוף אות עא בדבר מי שאכל ושבע ובירך בהמ"ז ואחר שעה קטנה חזר ואכל כזית פת ושבע, ונסתפק אם בירך בהמ"ז, הביא מהבית מנוחה שנסתפק בדין זה, שאפשר שכיון שכבר בירך מקודם על שבעו, ועכשיו אכל רק כזית, אינו חייב מה"ת, ושוב מצא להרדב"ז שכתב שחייב לברך מה"ת, וכן הכריע הגהמ"ח למעשה. נ"ב. וכן העלה בשו"ת מעט מים (סי' כה אות ז), ושלא כדברי הקול אליהו ח"ב (סי' ט) שתלה הדבר במחלוקת בדין אכילה גסה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עני בן פחמא (חאו"ח סי' יא). ע"ש.
<h4>(יג)</h4>
באות עה הביא מה שכתב הכסף משנה (פ"ד מהל' ברכות ה"ו) שאם בירך על הפת בורא פרי העץ אפשר שיצא ואינו צריך לחזור ולברך המוציא. והרב בית מנוחה (דף נג ע"ב) חולק עליו כי מוכח להדיא מהש"ס (ברכות מ.) דלא יצא, דמשני התם, לא נצרכה אלא לר"י דאמר חטה מין אילן הוא דתניא ר"י אומר עץ שאכל אדם הראשון חטה היה, סד"א ליברך עליה בפה"ע קמ"ל וכו'. ולפ"ז מוכח דמי שבירך על הפת בפה"ע לא יצא. והגהמ"ח כתב, שאין ראיתו מכרעת לחלוק על מרן, ולא שבקינן ספקו של מרן מפני ודאו של הבית מנוחה ובפרט דסב"ל ושוא"ת עדיף. ע"כ. ולפע"ד נראה שהעיקר כדעת הבית מנוחה דלא יצא, ובצירוף מ"ש הרא"ה בחי' לברכות (מ.) ד"ה ועל כלן אם אמר שהכל יצא, וז"ל: "אבל לענין פת אם בירך בפה"א לא יצא דלחם כתוב בתורה, וכן כל שברכתו במ"מ מסתברא דלא יצא בברכה דאית בה לישנא דפירי". ע"כ. וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות (פ"ג הלכה יב) וז"ל: "כל שאין בברכה שלו לשון פרי כגון פת וכיוצא בו, אינו יוצא בברכה שמזכיר בה לשון פרי, אבל יוצא בברכת שהכל, ואפי' על פת". (וכ"כ עוד שם פ"ב הלכה טז). וע"ע בס' ברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' רז) ובשו"ת יוסף אומץ (סי' עג). ואף שלענין ברכת בפה"א קי"ל דיצא (וע' בשו"ת יחוה דעת ח"ו בהערה ס"ס יג). מ"מ אם בירך בפה"ע לא יצא. וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמט). ודו"ק.
<h4>(יד)</h4>
באות פט, חלאוה של שקדים, שעושים אותה מתירוש ומבשלים התירוש בסולת, ונותנים בתוכה שקדים, מברכים עליה בורא פרי העץ. בית יהודה (סי' סא). ע"ש. ע' בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נה) שהאריך לתמוה על הוראת הרב בית יהודה, והעלה שיש לברך על החלאוה הזאת בורא מיני מזונות, ושכן פסק הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סי' ח) שעל המלבן שעושים מתירוש וסולת יש לברך במ"מ ואחריו ברכה אחת מעין שלש. וכ"כ בשו"ת זרע אברהם (סי' א). ע"ש. ולית דין צריך בשש. עכת"ד. גם בספר נוה שלום א"ח (סי' רסט ס"ק כג) הביא דברי הרב בית יהודה, וכתב שבמחכ"ת כיון שמבואר במג"א (סי' רב ס"ק כה) דאזלינן בתר רובא, וכ"כ הרב עצמו במטה יהודה (סי' רח סק"ב), וכאן בנ"ד הרוב הוא סולת מחמשת המינים, פשוט שמברך בורא מיני מזונות ופוטר את השקדים, כיון שהמלבן הוא הרוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' כ אות טו). ע"ש. וע"ע בשו"ת אהל יצחק חסיד על הרמב"ם (פ"ג מהל' ברכות ה"ב), ובפתח הדביר (סי' רח).
<h4>(טו)</h4>
באות צד בדין אכל חצי כזית מפירות שבעת המינים, וחצי כזית משאר פירות, הביא מ"ש החסד לאלפים שאם הפירות הם פירות האדמה, אינו מברך כלל, ושוא"ת עדיף. נ"ב, ע' מה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יב) והעלתי כן לדינא שלא יברך כלל, ודלא כהאומרים שיברך בנ"ר. כיון שברכת בנ"ר אינה פוטרת במקום מעין שלש (וכמש"כ לעיל אות ב). ומ"ש הגהמ"ח בשם הכסא אליהו שאם החצי כזית האחר הוא מפירות האילן, יברך מעין שלש, על העץ ועל פה"ע, והוא ז"ל כתב לפקפק על זה (ולשונו מגומגם ויש בו ט"ס) וסיים ודלא כהרב כסא אליהו. הנה אף שהשדי חמד (בפאת השדה מע' ברכות סי' כד) הביא מ"ש הגאון הקדוש ר' ישמעאל הכהן זצ"ל, שהעיר ע"ד הגהמ"ח, וכתב, שלא ידענו איך ובמה דחה לדברי הכסא אליהו, ודעתו ז"ל כהכסא אליהו. ע"ש. מ"מ מרן החיד"א בס' טוב עין (סי' יח אות נה) כ' לחלוק ע"ד הרב כסא אליהו, והעלה שלא יברך מעין שלש על צירוף חצי כזית של תפוחים וכיו"ב. וע"ע בכף החיים (סי' רי סק"ג). ולכן לענין דינא נקטינן שאף האוכל חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית תפוחים וכיו"ב אין לו לברך כלל, שספק ברכות להקל. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר שם. וגם בנ"ר לא יברך, הואיל וכל עיקר ברכת בנ"ר רשות ולא חובה. וכמו שכתב בחידושי הריטב"א (ברכות לה.). ובספר פרדס הגדול (סוף סימן עח) ובספר הרוקח (סי' שמב). וכ"כ הגר"א בהגהותיו לירושלמי (פ"ו דברכות ריש הלכה ד). ע"ש.
<h4>(טז)</h4>
באות ק' הביא דברי הזכור לאברהם, דהא דבעינן עשרה לברכת חתנים גם בשעת סעודה, די שהרוב יאכלו פת. וכן הסכים הגהמ"ח. ואנכי הרואה להגאון מהר"ם אריק בס' מנחת פתים אה"ע (סי' סב ס"ה) שהביא דברי הזכור לאברהם, וכתב ע"ז, ונראה שאפי' רק המיעוט אכלו פת כגון שלשה או יותר, אלא ששאר הקרואים אכלו עכ"פ בשר ודגים וכדומה, שפיר דמי לברך שבע ברכות, שהואיל ובלא"ה דעת הר"ן שאפשר לברך ברכת חתנים אף בלי סעודה, שאין הדבר תלוי כלל בבהמ"ז, והובא בב"י, וכן נראה דעת הט"ז, נהי דלדינא אין לברך שבע ברכות אלא לאחר בהמ"ז, מ"מ די אם הרוב יאכלו מן הסעודה, ולא דמי לדין זימון בשם, דבעינן שבעה אוכלי פת דוקא, והשאר אכלו ירק. ע"כ. וגם הלום ראיתי להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"א (חאה"ע סי' כח) שהביא דברי הזכור לאברהם הנ"ל, וכתב, ולפע"ד נראה שיש לברך בעשרה אע"פ שרובם אינם אוכלים, מכיון שדעת הר"ן דלא בעינן שבע ברכות שיהיו בשעת סעודה, וכן דעת מרן שבשבת ויו"ט מברכים שבע ברכות. וכן משמע מדברי הריטב"א, דלא בעינן סעודה לעיכובא, והובא בשטה מקובצת שם. באופן שלדעת רוב הפוסקים מברכים אפי' שלא בשעת סעודה, וכמו שמבואר כן במס' סופרים. עכ"פ בנ"ד דהוי בשעת סעודה אלא דליכא עשרה שאוכלים, שפיר מצטרפים אלו שבאו למשתה ולשמחה וכו', עכת"ד. גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' צג) פסק, שבכל שבעת ימי המשתה די אם שלשה אכלו פת והחתן בכללם, אף אם שאר בני החבורה לא אכלו, וגם הפנים חדשות לא אכלו פת רק מגדנות וכיו"ב. רשאים לברך שבע ברכות, כיון שהחתן והכלה שמחים בהם וכו', ע"ש. ומכל מקום כיון שהגאון החינא וחסדא (דף קיב ע"ג) הסכים לדברי הזכור לאברהם דבעינן שרוב העשרה יאכלו פת, וגם הגהמ"ח מסכים הולך לדברי הזכור לאברהם, יש לחוש לדבריהם שלא לברך שבע ברכות אלא כשיש רוב מנין שאוכלים פת, אף שהשאר אוכלים מגדנות ומיני מתיקה, כי הרבה חששו חז"ל בספק ברכות לבטלה. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יא אות ו' וז', ובמילואים עמוד שנא). [שוב נדפס אוצר הפוסקים ושם (סי' סב ס"ק כה דף יח ע"א), הביאו מדברינו בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יא אות ו) שהעלתי, שאין לברך שבע ברכות אלא א"כ רוב העשרה אכלו פת. וכדברי הרב זכור לאברהם, שהסכימו עמו הגאון בעל חינא וחסדא (דף קיב ע"ג), והגאון בעל פני יצחק אבולעפייא כאן. ואע"פ שהגר"ש קלוגר, והמנחת פתים, ומהר"ש אלפנדארי כתבו, שאפילו רק שלשה מן העשרה אכלו פת, יברכו שבע ברכות, מ"מ קי"ל ספק ברכות להקל. ושאו"ת עדיף. ולעומת זאת הביאו דברי השואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קצח) שכתב, שאפילו רק שלשה או ארבעה אכלו פת, המיעוט גורר את הרוב לברך שבע ברכות. ע"ש. ועכ"פ ספק ברכות להקל. (שכלל זה דסב"ל הוא אפילו במיעוט נגד הרוב, וכמ"ש הרב נר מצוה ח"ב (דף סט ע"ב), שאפילו רק שנים מהפוסקים אומרים שלא לברך אפילו רבים יותר ס"ל לברך, ספק ברכות להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' נד). ובספר בירך את אברהם (דף צג ע"א), ובשדי חמד מע' ברכות (סי' א אות יח סק"ד), ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' נ אות כט, דף קה ע"ב), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י דף מב סע"ג). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ב דף נו ע"ב), ובשו"ת מעשה איש (חיו"ד סי' טו). ועוד). וכעת נדפס ספר ברכת ה' להרה"ג משה לוי ח"ד, ושם (עמוד שנב) העלה ג"כ שלא לברך שבע ברכות אלא אם כן רוב העשרה אכלו פת. שסב"ל. (אך מ"ש בשם אוצר הפוסקים, שגם השואל ומשיב כתב כן, ליתא, כאשר תחזינה עיני המעיין באוצר הפוסקים שם). ודו"ק].
<h4>(יז)</h4>
באות קא העלה הגהמ"ח שעכ"פ המברך שבע ברכות צריך שיהיה מאותם שאכלו פת, ואותו חזן ת"ח שבירך שבע ברכות אע"פ שהוא לא אכל עמהם, לאו שפיר עבד וכו'. הנה תנא דמסייע ליה הוא הגאון החינא וחסדא ח"א (דף קיב ע"ג) בד"ה עוד, שהביא ספקו של הזכור לאברהם בדין זה, וכתב, ולפע"ד דלאו שפיר דמי שיברך איש אחר שלא אכל פת, כל שלא נתחייב בבהמ"ז. ע"ש. וכ"כ הגאון החסיד ר' אליהו מני בזכרונות אליהו אה"ע (מערכת ב אות כו). וכן כתב מר בריה בספר מעשה אליהו (עמוד קיט אות ו). ע"ש. ובשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' ט) בד"ה ומעולם, כתב, שיש לתמוה על מה שיש נוהגים שמכבדים בסעודת חתן לברך שבע ברכות גם למי שלא אכל פת עמהם, שהרי נראה ברור שברכת חתנים היא כהוספה לבהמ"ז, ואפשר שסוברים שכל שנתחייבו לברך בהמ"ז, בברכת חתנים יכול להוציאם גם מי שלא אכל פת. ואינני יודע שום מקור לזה. ע"כ. ולא ראה דברי הזכור לאברהם והחנא וחסדא הנ"ל. ובשו"ת יביע אומר ח"ג (במילואים עמוד שנ"א) הבאתי בשם הרב מעיני ישועה (דמ"ב ע"ג) שהיקל תרי קולי, דסגי בשלושה אוכלי פת, ושגם מי שלא סעד עמהם יוכל לברך שבע ברכות. וכתבתי דלא קיי"ל הכי, אלא כדברי החינא וחסדא והגהמ"ח כאן, דס"ל שהמברך שבע ברכות צריך שיהיה מאוכלי הפת. ע"ש. וכעת נדפס שו"ת ישכיל עבדי חלק ח', וראיתי לו (בחאו"ח סי' כ אות כה) שכתב בפשיטות שאף מי שלא אכל פת עמהם יכול לברך שבע ברכות וכו'. ולא ראה דברי הזכור לאברהם שנסתפק בזה, וד' החינא וחסדא והגהמ"ח פסקו שאין לעשות כן. וכן הסכים הגה"ח מהר"א מני. וכנ"ל. והלום ראיתי בספר שובע שמחות (עמוד עט) שכ' ללמד זכות על המקילים בזה. ובכל זאת סיים, שהמחמיר בזה תע"ב, ומשום שהראיות ליישב מנהג העולם אינן חזקות, ויש להחמיר בענין ספק ברכות וכמ"ש בשו"ת יביע אומר וכו'. ע"ש.
<h4>(יח)</h4>
באות קג העלה הגהמ"ח שברכת אשר ברא מברכים אפילו כשאין שם עשרה אלא שלשה, וא"צ פנים חדשות, ושכן המנהג פעה"ק ירושלים לברך אשר ברא גם כשהחתן סועד עם בני ביתו, וכמ"ש הבית עובד. והן אמת שהרמב"ן מצריך עשרה לברכת אשר ברא, והובא בהר"ן (כתובות ח.), וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' תרמו וסי' אלף וקסז). וכ"כ הרא"ה בחידושיו לכתובות (ז:). וכ"כ בעל העיטור (דף סד ע"ג). וכן פסק רבינו יהושע הנגיד נכד הרמב"ם בתשובה (סי' טו), ושכן פסק רבינו יוסף הלוי. ע"ש. אבל הרא"ש (פ"ק דכתובות ס"ס יג) הסכים לדעת האומרים שברכת אשר ברא א"צ עשרה. וז"ל הריטב"א (כתובות ח.) ד"ה לימא: ולענין ברכת אשר ברא, דעת רבותי שהיא מברכת חתנים ובעיא עשרה, אבל התוס' אומרים שכיון שא"צ פנים חדשות לאשר ברא, ה"נ לא בעיא עשרה. וכן עיקר. עכ"ל. וז"ל הארחות חיים א"ח (הל' בהמ"ז אות נח): ומה שאמרו ברכת חתנים בעשרה, אפילו ברכת אשר ברא צריכה עשרה, וכ"כ הר"י בעל המנהל בשם רבו, וכן פסקו המחזור ויטרי, והרשב"א בתשובה, ויש אומרים דאשר ברא אינה צריכה עשרה. וכן פסק רבינו יונה. ע"כ. וכ"כ הר"ן, ושכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' ברכות). ומרן בש"ע (סי' סב ס"ז) כתב כלשון הרמב"ם. והט"ז (סי' סב סק"ב) כתב שמהר"ל מפראג הכריע דאשר ברא צריך עשרה. וע' בספר בירך את אברהם (דף קיב ע"ב) שכתב, שמכיון דלהרמב"ן והרשב"א בעיא עשרה, אף שהרמב"ם והרא"ש והר"ן והטוש"ע פסקו שא"צ עשרה, ספק ברכות להקל. זולת במקום מנהג לאומרה בפחות מעשרה, שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. ע"ש. ומכיון שפה עה"ק ירושלים המנהג לברך "אשר ברא" בשלשה, הכי עבדינן עובדא, וכמ"ש הגאון המחבר. וכ"כ רוב האחרונים, וכמ"ש הכנה"ג בספרו דינא דחיי (עשין דף כו ע"ג). וכ"כ החלקת מחוקק (סי' סב סק"ה). והחכמת אדם (סי' קכט אות ו). והערוך השלחן (ס"ק יז). והרב בית עובד (אות כב). וכן עיקר. וכן נהגנו הלכה למעשה. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יא אות ח' וט'). ע"ש.
<h4>(יט)</h4>
באות קכא הביא להלכה דברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סימן ק') שהסומא לא יברך להתעטף בציצית על הטלית, כיון שיש בזה מחלוקת בפוסקים. וספק ברכות להקל. ע"כ. אולם המנהג פשוט שגם הסומא מברך להתעטף בציצית. ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמ"ש התרומת הדשן (סי' ל"ד). וכ"כ הגר"ח פלאג'י עצמו בספר משא חיים (דף מח ע"ד) ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קמב) ובמועד לכל חי (סי' י אות מח). ועוד אחרונים. וכן ראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז), שהעיר בזה על הגר"ח פלאג'י, שעינינו הרואות שהמנהג פשוט שהסומא מברך להתעטף בציצית, ובמקום מנהג אין לומר סב"ל וכו'. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(כ)</h4>
באות קנח, אם אכל עוגה שהיא כסנין אליבא דכ"ע, בתוך הסעודה קודם ברכת המזון, צריך לברך על המחיה על העוגה, ורק בדיעבד אם כיון לפטור הכסנין בבהמ"ז יצא. חסד לאלפים (ס"ס רח). לכאורה יש להעיר ע"ז, שאע"פ שמרן הש"ע (ס"ס רח) כתב שאם אכל דייסא אין ברכת המזון פוטרתו, (משום דאית לה עילויא אחרינא בפת), מ"מ הרי הפרי חדש (אות יז) כתב שאע"פ שכן משמע מדברי תר"י, מ"מ אינם דברים של טעם, דמילתא דפשיטא היא שמאכל של דייסא זיין וסעיד טפי מתמרים, וכיון דקי"ל שאם בירך על התמרים ברכת הזן יצא (ברכות יב. וכן פסק בש"ע שם) כ"ש על חמשת מיני דגן. ע"ש. וכן כתב בבאר הגולה שם. גם האליה רבה שם (ס"ק כה) כתב שמדברי הרשב"א והרא"ש משמע שהדייסא נפטרת בבהמ"ז. ע"ש. וכן דעת הר"ן (פרק ערבי פסחים), שאפילו הדייסא שאכל קודם הנטילה, בהמ"ז פוטרתה, וכ"ש שאכלה בתוך הסעודה. והובא בחידושי הגאון רעק"א שם. וכ"כ המשנה ברורה בשער הציון (סי' רח ס"ק עה). וכתב שכן הסכימו הגר"א והאבן העוזר שם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (כלל א סי' מח), שאם אכל פירות דזייני בתוך הסעודה וכל שכן פת כסנין, בהמ"ז פוטרתם, ושאפילו תר"י מודו בפת כסנין שבהמ"ז פוטרתו. והובא בכף החיים שם (ס"ק פח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת אהל יצחק על הרמב"ם (דף ג ע"ד). ע"ש. וכן עיקר. ודלא כהחסד לאלפים. [וברכה ראשונה אין לברך על עוגה בתוך הסעודה, אלא כשהוא כסנין אליבא דכ"ע. וכמ"ש בבן איש חי (סוף פר' פינחס), דבסתם כסנין שאנו מברכים עליהם במ"מ הוא רק משום ספק, וכמ"ש מרן (בסי' קסח ס"ו), וא"כ ברכת המוציא פוטרתם. ודלא כמ"ש בשער המפקד א"ח (דף לט), שאף בסתם כסנין יש לברך. ע"ש. וי"ל ע"ד. וע' פני יצחק (להלן אות ריז). ודו"ק]. ואכמ"ל.
<h4>(כא)</h4>
באות קנט, אם קבע סעודתו על הפת הבאה בכסנין אע"פ שאכל עמו בשר וכיו"ב ואילו אכלו לבדו לא היה שבע ממנו אעפ"כ מברך המוציא ובהמ"ז. כ"כ המגן אברהם סי' קסח. ומרן החיד"א בברכי יוסף כתב שלמעשה צ"ע, והגהמ"ח כתב שהעיקר כמ"ש הרב בית מנוחה (דמ"ד ע"ב) שהסכים להמג"א להלכה ולמעשה. ע"כ. והרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' קסח ס"ק מז) כתב, שאע"פ שיש פוסקים שכתבו כדברי המג"א, אין העולם נוהגים כן, אלא כמו שמשמע מדברי הטור והש"ע שאם לא אכל שיעור כשלש ביצים אפי' אכל עמו בשר וכיו"ב ושבע אין לברך אלא מעין שלש, ודלא כהרב בית מנוחה אות יד שהכריע לברך בהמ"ז. ע"כ. גם הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בס' בני ציון (סי' קסח סק"ט) הביא דברי המג"א, וכ' לחלוק עליו, דבעינן שיהיה שבע מהפת עצמו שכן כתבו כמה פוסקים שהוא כדי שביעה, ושכן מוכח בס' האשכול. ע"ש. ובלא"ה יש פוסקים ומכללם הגר"א שסוברים שאין לברך המוציא ובהמ"ז אלא אם כן אוכל כשיעור סעודה קבועה של ערב ובוקר, וכמ"ש בב"י בשם שבולי הלקט (והובאו במשנה ברורה ס"ק כד). וראה עוד בס' תהלה לדוד (סק"י) בשם הגר"ז בסידורו. ע"ש. הילכך נראה שלא יברך המוציא ובהמ"ז בפחות משיעור ע"ב דרהם מפת הבאה בכסנין בלבד, מבלי לצרף עמו מאכלים אחרים. [וגדולה מזו כתב הפרי מגדים (סי' קפד סק"ח) שאפילו האוכל פת, אינו חייב מן התורה בברכת המזון אלא אם כן שבע מהפת, ולא מתבשילים ושאר מאכלים אחרים שבסעודה. וכן כתב הצל"ח (ברכות מח.). וכ"כ הגאון בעל שפת אמת בתשובה שהובאה בספר מכתבי תורה (סי' כט). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' עח). ובשו"ת קרן לדוד (סי' מח). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' כז). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל].
<h4>(כב)</h4>
באות קס, כתב הגהמ"ח שגם על סופגנים המטוגנים בשמן אם קבע סעודה עליהם, דהיינו שאכל מהם כשיעור ארבע ביצים צריך לברך המוציא ובהמ"ז. וכמ"ש החסד לאלפים. ע"כ. והנה דבר זה שנוי במחלוקת האחרונים, שאמנם הגנת ורדים (חאו"ח כלל א סי' כד) סובר שאם קבע סעודה על סופגנים המטוגנים בשמן צריך לברך עליהם המוציא ובהמ"ז. וכן הסכים לזה בשו"ת פרח שושן (כלל א' סי' ד). וכן כתבו רבני ירושלים (בפסקי דינים משנת הרס"ט, שנדפסו בסוף שו"ת חיים וחסד מוספייא), בשם מהר"י בי רב. ע"ש. אך הגאון רבי אפרים נבון בתשובה שהובאה בפרח שושן שם כתב, שלפי דעת רבינו שמשון (שחולק על רבינו תם, ע' תוס' פסחים לז: ובהרא"ש והר"ן והמאירי שם) אפילו אם קבע סעודתו עליהם אינו מברך המוציא ובהמ"ז, שדוקא על פת הבאה בכסנין שאפוי בתנור ונקרא לחם, אם קבע סעודתו עליו מברך המוציא ובהמ"ז, משא"כ בעיסה שבישלה או טיגנה בשמן שאינה נקראת לחם. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ב). ע"ש. וכן מוכח במג"א (סי' קסח ס"ק לח), וע"ע בט"ז (שם ס"ק יט). וכ"כ בשו"ת חן טוב (סי' מג) שעל הסופגנים הנקראים זלאבייא אפי' אם קבע סעודתו עליהם מברך במ"מ ועל המחיה. וכ"כ בס' בארות יצחק על פסקי מהרי"ץ ח"ה (הל' ברכות עמוד צב). ע"ש. ועכ"פ מידי מחלוקת לא יצאנו, לכן יש לברך על הסופגנים במ"מ ומעין שלש אפילו אם קבע סעודה עליהם, ואפילו אם שבע מהם, דלמעוטי בברכות עדיף. וכ"כ בס' בני ציון (סי' קסח ס"ק יט). וע"ע במשנה ברורה (ס"ק עה) ובביאור הלכה שם. ודו"ק.
<h4>(כג)</h4>
באות קסד בענין סומא אם מברך ברכת הלבנה, מ"ש שהמהר"י עייאש בס' מטה יהודה ח"ב (דף לה:) הסכים למהריק"ש שאינו מברך, זה אינו, כי שם העלה שיש לברך כדעת מהרש"ל והפר"ח ודלא כמהריק"ש. ע"ש. ומ"מ להלכה העיקר שיש לחוש לדעת הרדב"ז והמהריק"ש שאין לסומא לברך ברכת הלבנה. וכן פסק בשלמי צבור (דף רלא ע"ג). והגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פרשת ויקרא אות כד). וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן יח עמוד קא-קב בהערה). ואכמ"ל.
<h4>(כד)</h4>
באות קסז, מ"ש בדין פולין לחים בין חיים בין מבושלים שמברכים עליהם בורא פרי האדמה. שכנה"ג בשם ריא"ז. ע"כ. בספר כף החיים (סי' רה סק"ג) כתב שהמנהג לברך על פולין לחים חיים שהכל. ולכאורה יש לתמוה ממ"ש הרמב"ם (פרק יז מהל' מאכלות אסורות הלכה יח), פולים ואפונים ששולקים אותם גוים אסורים משום בישולי עכו"ם. ומוכח שאינם נאכלים חיים. שהרי כל דבר הנאכל חי אין בו משום בישולי גויים (הרמב"ם שם הלכה יד). וכן כתב הכנה"ג יו"ד (סי' קיג הגב"י אות יט). וכן פסק בזבחי צדק (סי' קיג ס"ק טו), שכן המנהג לאסור פולים המבושלים בשולי גוים. ומכיון שאינם נאכלים חיים אלא מבושלים, אין ראוי לברך עליהם כשהם חיים אלא שהכל. וכן עיקר לברך על פולים חיים שהכל.
<h4>(כה)</h4>
באות קעח, בענין ברכת המלך כשהוא לבוש אזרחית, ואין מכירים יקר תפארתו, ע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' כח). ע"ש.
<h4>(כו)</h4>
באות קצ, הסכים לדברי הזכור לאברהם שלא לברך "על מקרא מגילה" לנשים, (אבל לאיש יחיד יש לברך, רק ברכה אחרונה אין לברך אלא בעשרה). והנה אף שכן כתבו כמה אחרונים, מפני שאי אפשר שיתכוונו לשמוע את כל קריאת המגילה בלי דילוג תיבה אחת או יותר. וכ"כ בספר תפלה לדוד עמר (דף פה ע"ב), ובספר פלא יועץ (מע' פורים). אין הלכה כן בארץ ישראל בזמן הזה, כי בזמנם לא היו הנשים מבינות דבר וחצי דבר מן המגילה. אבל האידנא אכשור דרי, שהרי הכל מדברות בלשון הקודש, היא השפה העברית השגורה בפי כל, והן מבינות, ונותנות לבן לקריאת המגילה כדת מתחלה ועד סוף, ואין למנוע מהן ברכות המגילה. וכן כתב הגאון מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ (הלכות פורים דף ה.), שמנהג עה"ק ירושלים לקרוא המגילה לנשים בברכה. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כח). וכן דעת גדולי רבני ירושלים בשו"ת בני בנימין (דף קד ע"ג). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מד) להלכה ולמעשה, שמברכים לנשים שלש ברכות הראשונות של מקרא מגילה. [והסתמך על דברינו ידידנו המנוח הרה"ג רבי יצחק חזן בספרו יחוה דעת ח"ב ס"ס לא, בדברי שבח וקילוסין. תנצב"ה]. ורק ברכת הרב את ריבנו אין לברך אלא בעשרה. וע' בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח דף יד ע"ב). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (ס"ס נג). ע"ש.
<h4>(כז)</h4>
באות רטו, מ"ש לברך על ערמונים חיים בפה"ע, לאו מילתא פסיקתא היא, שאמנם כן המנהג במקומינו, שהם נאכלים חיים כמבושלים או צלויים, וכמ"ש ג"כ הטור א"ח (סי' רב), ושלא כמהר"ם שכתב לברך על ערמונים חיים שהכל. ע"ש. גם בתורת חטאת (כלל עה סי' טז) כתב שהאיסור והיתר אסר ערמונים שבישלם גוי, שאכילתם כשם חיים היא אכילה ע"י הדחק, וחלק עליו התו"ח, שבכל מדינות אלו רוב אכילתם כשהם חיים. ע"ש. ומחזור ויטרי (סי' עג עמוד מ) כתב, הערמונים לא נבראו אלא לאוכלם ע"י בישול, ואז מברכים עליהם בפה"ע, והאוכלם חיים משונה הוא, ויברך עליהם שהכל. ע"ש. וכ"כ התוס' ברכות (לח:). ונראה שהכל לפי מנהג המקומות. וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סי' קיג ס"ק כב). ומנהגינו בארץ ישראל שלא לחוש בהם לאיסור בישולי גוים, ומברכים עליהם בפה"ע אף כשהם חיים. וע"ע להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים א"ח (סי' רב אות ב). ודו"ק.
<h3>סימן צט</h3>
<b>הערות על ספר שו"ת "בכורי יעקב" להרה"ג יעקב חי זריהן זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בסימן א' (דף ב ע"א), הביא מ"ש הרדב"ז דגרמא במחיקת ה' דקי"ל (שבת קכ:) לא תעשון כן, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, היינו דוקא במקום מצוה, והביא עוד שכ"כ בשו"ת נודע ביהודה (מה"ת סי' יז). ע"ש. נ.ב. אף שכן כתב גם בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קב אות יג), מ"מ בשמחת יהודה נג'אר (מס' סופרים פ"ה הי"ב) ס"ל שגם לדבר הרשות גרמא במחיקת ה' שרי, ודלא כהרדב"ז. ע"ש. וכן נראה דעת החתם סופר (בחאו"ח סי' לב בד"ה ועל השלישית, ובחיו"ד סי' רסז בד"ה והנה המרדכי), שגרמא במחיקת ה' אפי' לדבר הרשות מותר. ע"ש. וכן נראה דעת החסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' יז). ואע"פ שהמרדכי סובר שאין להתיר גרמא בשבת אלא במקום הפסד, וכן הוא באור זרוע חלק ב (סי' כח), וכן פסק הרמ"א (בסימן שלד סעיף כב). אולם אין זה מוסכם, וכמ"ש המגן אברהם (סי' תקיד סק"ז) שאין כן דעת הרא"ש. וכ"כ הקרבן נתנאל (ביצה כב.), דמוכח מד' התוס' והרא"ש שם דס"ל דגרמא שרי אפילו שלא במקום הפסד. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סד) ד"ה ומעתה. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נו). וכן העלה להלכה הגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' יב). ואולם גם להרמ"א שכתב שאין להתיר גרמא אלא במקום הפסד. וכתב בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קנז) דהכי קיימא לן. וראה עוד בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' מה), ובשו"ת האלף לך שלמה (סי' קלה). מכל מקום לצורך חיוני כגון רפואה ובטחון, העלתי בספר הליכות עולם ח"ד (עמוד קצז), שבודאי יש להתיר לכל הדעות, וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' כד). ובחזון איש (סי' לח אות ז). ובקרן אורה (שבת קכ:). וע"ע בספר ילקוט הגרשוני על הש"ס (סוכה נג. דף פה ע"ב מהספר). ואכמ"ל. (וע"ע בדברי הגהמ"ח להלן בחיו"ד סי' יז, דף עד ע"א והלאה). ובעיקר השאלה שהעלה הגהמ"ח להתיר, והניף ידו שנית (בסוף סימן ג) שמותר להפעיל הגרמופון להשמיע שירה וזמרה שיש בהן הזכרות שם שמים, ואין בזה משום הזכרת שם שמים לבטלה. אלא שזהו דוקא באופן שהיא שמחה של מצוה ולפני יראים ושלמים שכוונתם לשם שמים, שאז אין בזה משום מושב לצים וכו'. והנה בימינו הדבר מצוי ביותר בקלטות של מכונת הקלטה (טייפ ריקורדר), ומעשים בכל יום שנוהגים בזה היתר. וכן העלה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קעג), וכ"כ עוד בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' קנח), וכן העלתי בס"ד בנידונו של הגהמ"ח, בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טו). ושכן העלה הגאון הראש"ל רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל זצ"ל. ע"ש. ובשו"ת פאת שדך (סי' קכו) הפריז על המדה להחמיר בזה. ע"ש. ולית דחש להא, אפילו רבנים וחסידים. ופוק חזי מאי עמא דבר. והנח להם לישראל. וע"ע במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת (ח"א סי' מה, וח"ו סי' לד). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
בסימן ד', בענין גר שמל ולא טבל עדיין, אם מותר לו לשמור שבת, והביא (בדף יג ע"ד) דברי הבנין ציון (סי' צא) שדן ע"פ התוס' כריתות (ט.) שכתבו, "ואע"פ שאותם שמלו מימי אברהם לא מלו אותם ביציאת מצרים, מ"מ מעיקרא כשמלו אותם נימולו כדי להכנס בברית המקום ולהבדל משאר האומות, וגם כי עתה טבלו". וה"נ בגר שמל ולא טבל וכו'. וגם ראיה מהגמ' (סנהדרין נו:) שישראל נצטוו במרה על השבת וכו', והרי הטבילה לא היתה אלא עד סיני, ונמצא שקיימו ישראל שבת לאחר שמלו ועדיין לא טבלו וכו'. נ.ב. ע' בתוס' ישנים יבמות (מח:) הלוקח עבד בע"ש בין השמשות ולא הספיק למולו. על זה נאמר: וינפש בן אמתך "והגר". ותימה דהא אמרינן עכו"ם ששבת חייב מיתה, וי"ל שזה כיון שדעתו להתגייר מצי לשבות. ע"ש. וה"ה בגר שמל ולא טבל, שדעתו להתגייר, שפיר דמי לשבות. ויש להסביר זאת ע"פ מ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בספר אמרי שפר (פרשת יתרו, כ, ח) בשם הרב בעל מעשה ה', שהמילה היא בחינת שידוכין לעם ישראל עם השי"ת, והשבת היא בחינת קידושין, וכיון דרב מנגיד למאן דמקדש בלא שידוכין (קידושין יב:), לכן בן נח ששבת חייב מיתה. ע"ש. ולפ"ז במילה בלבד שהיא בחינת שידוכין, אע"פ שעדיין לא טבל, רשאי לשמור השבת, כיון שניתק עצמו מאומות העולם ונכנס בברית המקום. ולכן היו רשאים ישראל לשמור את השבת מעת שהיו במרה, מכיון שנימולו בצאתם ממצרים.
ולכאורה יש להעיר ממ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' כא), שהבא להתגייר אסור למולו ביום חמישי בשבת, כדי שלא יבוא יום השלישי למילתו בשבת ויצטרכו לחלל עליו שבת. (והובא בב"י בדק הבית יו"ד סי' רסו). ומוכח שמכיון שמל אע"פ שעדיין לא טבל, יצא מכלל בני נח, עד כדי שמותר לחלל עליו שבת. אף שהדין שפקוח נפש דוחה שבת נלמד מהפסוק וחי בהם ולא שימות בהם (יומא פה:), שבישראל נאמר ולא לבני נח. ושו"ר מ"ש בזה בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סי' נד). ויש לעמוד על דבריו. ואכמ"ל. וע' מ"ש הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' ח) ד"ה ברם, אודות גר שמל ועדיין לא טבל, ומת, שבודאי אין הדעת סובלת לומר שיקברוהו בקברי גוים, כיון שקיבל עליו להכנס תחת כנפי השכינה, בדת ישראל, וקיבל עליו היסורין של המילה, וחלילה להרחיקו ולקוברו עם הגוים הערלים, ובודאי שצריך לקוברו בביה"ק של ישראל. וה"ה לקטן נכרי שקיבלוהו לגיור על דעת בית דין ומלוהו, ומת קודם שטבל וכו'. וע"ש בד"ה שוב ראיתי בשו"ת בנין ציון וכו'. וכיו"ב כתב בעקרי הד"ט יו"ד (סי' לה אות מ). ע"ש.
ובעיקר הדבר שהאריך בו הגהמ"ח ע"פ דברי המקנה (קידושין לז.) שאצל בני נח הלילה הולך אחר היום שלפניו, ככתוב ויום ולילה לא ישבותו, וכמה אחרונים חולקים על זה וכו'. הנה מצאנו אחרונים רבים שהסכימו לשיטת בעל המקנה, ומהם החתם סופר בס' תורת משה (ויקרא, בדרוש לפרשת החודש, דף יח ע"ב). ובדרשותיו ח"ב (דף רלא ע"ב). וכן הגר"ש גנצפריד בעל קיצור ש"ע, בספר אפריון (פרשת אמור דף נז ע"ג). ובשו"ת יד אלעזר הורוויץ (סימן קו). ובהגהות עתים לבינה (עמוד רמב). וע"ע להגאון מלבי"ם בארצות החיים (ארץ יהודה סוף סי' ו). ע"ש. וע' במש"כ בחזון עובדיה ח"א (סי' סו עמוד ה) ובהערה לשם, שהבאתי כמה אחרונים בענין זה. ע"ש. - ומה שפלפל הגהמ"ח (בדף יד ע"ב והלאה) בדין מל ולא פרע, לגבי דור המדבר, ובדברי רש"ל והנודע ביהודה וסיעתם, והיישוב ע"פ פרקי ר' אליעזר (פכ"ט) וכו', הנה גם בזה הארכתי בס"ד בחזון עובדיה ח"א (סי' כח, עמוד תקג והלאה) ודנתי בזה על מ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' לב) להוכיח מכאן שיש מצוה בחצי שיעור וכו'. ע"ש. - גם מ"ש הגהמ"ח (ובהערה עמוד טז) אודות חצי שיעור בשאר איסורים שאינם אכילה, אם אסור מה"ת, הארכתי בזה בחזון עובדיה (סי' כח), ובמיוחד בענין מלאכות שבת, והבאתי להקת האחרונים שהוכיחו במישור שהרמב"ם ס"ל שחצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן. (ע' בהערה שם עמוד תצה והלאה) ושם הבאתי גם דברי ספר יהושע בזה ושאר אחרונים. (ומ"ש הגהמ"ח בהערה (שבסוף עמוד טז), שהדבר פלא בעיניו על התורת חסד ושאר אחרונים שנעלם מעיני קדשם דברי מרן הכ"מ בהל' מלכים פ"ג שכתב כדברי הט"ז שדבר שהתירה התורה אין חכמים יכולים לאוסרו וכו', במחכ"ת לא ראה שהתורת חסד שם (בסי' יא) הביא באמת דברי מרן הכ"מ הנ"ל. וע"ע בשרשי הים ח"א (דל"ח ע"א). ע"ש.)
<h4>(ג)</h4>
בסימן ה' (דף יט ע"ב) במ"ש להעיר ע"ד הש"ך יו"ד (סי' רלט) שיישב דברי מרן ע"פ דברי המהרלנ"ח (סי' קג) בענין שבועה לבטל המצוה, שחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, וכתב הגהמ"ח שקשה לומר כן בדעת מרן וכו', נ.ב. גם בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' ב) כתב שאין דעת מרן כמהרלנ"ח בזה, ושדברי מהרלנ"ח דמה"ט לא חלה שבועה בדרבנן, הם מוקצים מן הדעת וכו'. ע"ש. אך י"ל ע"פ דברי הר"ן תענית (י:) גבי תבטל גזרתינו את נדרו, אף שלא הסכים לזה. כיעו"ש. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לו). ודו"ק. - ומ"ש (בדף כ ע"ב בהערה) בשם הגאון יד שאול יו"ד (סי' רלו). נ.ב. ע' באוצר נחמד על הכוזרי (ריש מאמר ג) שכתב בסגנון אחר, כי יש עורק אחד בגוף שנקרא חדר האוצר שמתקבצת בתוכו ליחה צלולה ממבחר התזונה של האדם, ואם יזדמן לאדם שיצטרך להתענות זמן מסויים, הוא שולח הליחה הזאת וממנה מתפרנס הלב עד זמן קצוב, ולכן המתענים ששה ימים רצופים ניזונים ממה שיש בעורק הנ"ל. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
בסימן ה' (דף כד ע"א) בהערה, עמד על דברי הגר"י אבולעפייא בהיתר הקראים מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כהמתירים לגמרי, ואת"ל כהאוסרים שמא זה האיש אינו מן הספק שנתערב בהם. והקשה, שהרי בע"כ האוסרים אינו משום "ספק" ממזר, שא"כ היה להם להתיר משום דספק בגוף וספק בתערובת בדרבנן מיהא שרי, וכמ"ש התורת חסד (סי' ג), אלא ודאי שאסרום מטעם "ודאי" ממזר וכו'. ע"ש. ולק"מ, שאע"פ שהאוסרים אסרום מטעם ודאי ממזר שנתערב בהם, דס"ל שקידושיהם קידושין, ואין גיטם גט, מ"מ לדידן עדיין יש כאן ס"ס, שמא אין קידושיהם קידושין, כיון שנעשים ע"י עדים פסולים מן הקראים, ושמא האיש הזה אינו מאלה שנתגרשו ונישאו לאיש אחר והולידו בנים ממזרים. וביותר י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' לג) שנתברר שאינם עושים קידושין כלל, וכ"כ בשו"ת תעלומות לב חלק ד (סימן ו). וע' בכף החיים יו"ד (סי' קי ס"ק קלט). [וע' להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ו ענף ט) שכתב, דמהני ס"ס, אף באופן כזה, דילמא אין כאן ספק מיחוש כלל, ואת"ל שיש ספק שמא אין כאן איסור. שכל שהספק האחד מחצה על מחצה, והשני יש בו רוב להיתר, שפיר דמי, כמ"ש הרשב"א והריטב"א (קידושין עג.), דאמרינן ספק דילמא אינהו אזלי לגבה, וכל דפריש מרובא פריש, ואת"ל איהי אזלא לגבייהו, הו"ל קבוע וכמחצה על מחצה דמי, ודילמא לכשר נבעלה. ע"ש. (וכן הוא בשו"ת עין יצחק חאה"ע סי' ז אות ט). ובאמת שאם הספק האחד מחצה על מחצה, אפילו אם הספק השני צד המיעוט הוא להקל, ראוי לצרפו לס"ס, משום דסמוך מיעוטא למחצה והו"ל רובא, וכמ"ש הפני יהושע (כתובות ט.) בקונט' אחרון. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן עצמו בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג' וד'), והוכיח כן מדברי התוס' נדה (מה.) דמהני ס"ס להקל גם כשספק אחד מהם אינו שקול, אלא רק המיעוט להתיר. וכ"כ הרב סדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו), והוכיח כן מהתוס' נדה (יח.) ד"ה שליא. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. וכן הוכחתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' ט אות ה) שכן דעת מרן ביו"ד (סי' קכט סעיף יא), ע' בש"ך שם. ושם הוכחתי עוד כן מדברי הרמב"ם. ע"ש. וה"נ ספק אחד שמא הלכה כהמתירים, משום שעדי הקידושין שלהם פסולים, ואת"ל כהמכשירים את עדיהם, שמא האיש הזה לא בא מזרע אשה שנתגרשה ונישאת לאחר וילדה לו בנים. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח סי' יב אות יט). ע"ש].
והנה בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאה"ע סי' יב) הארכתי בדין הקראים, אם מותרים לבא בקהל, והעלתי להתיר, ע"פ מ"ש הרדב"ז בח"א (סי' עג) וז"ל: כללא דמילתא קידושי הקראים בפני עדיהם אינן קידושין, לפי שהם פסולים לעדות, לפיכך אין בהם חשש ממזרות, ומותרים לבא בקהל. וכבר היה מעשה בסוף מחזור רס"ז, שקהל גדול מהקראים חזרו לדת האמת על ידי הנגיד רבינו אברהם החסיד, וכמ"ש בס' כפתור ופרח (פרק ה), וקרוב הוא שהיה בנו של הרמב"ם ז"ל, ועוד היום המשפחות ההם ידועות במצרים, ומהם כהנים וישראלים מיוחסים, ולא היה אדם פוצה פה עליהם, אלא אדרבה נתחתנו בהם גדולי קהלות מצרים הרבניים. וכבר כתבתי בתשובה אחרת שאם יסכימו עמי חברי אני מתירם. ושוב העידו לפני שהרב מהר"ר יעקב בירב היה מתירם, וכן הרב מהר"ר שמואל הלוי היה מתירם. וכן מצאתי בתשובה להרמב"ם שמשמע ממנה שהיה פשוט לו שמותרים הם לבא בקהל וכו'. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סוף סי' לג) וז"ל: "וכבר נעשה מעשה על ידינו לקרבם תחת כנפי השכינה על פי שלשה עמודי עולם, והם, הרב מהר"ר יעקב בי רב, ומהר"ר שמואל בן חכים הלוי, ומורינו הרדב"ז, וכמו שכתבתי בפסק שלי, וגם הוספנו עוד ראיות על היתר הקראים כשמקבלים עליהם דברי חברות, ועשינו אותן סניף לדברי רבותינו ז"ל". ע"ש. והן עתה ראיתי להגאון מהרי"א הרצוג הרב הראשי לישראל בפסקי דינים שלו חאה"ע כרך ו הנד"מ (סי' יח עמוד עא) שהאריך בהיתר הקראים, וכתב להוכיח כן מתשובת הרמב"ם דמוכח מדבריו, שהיה ברור אצלו שתיכף כשיחזרו לאיתן התורה מותרים הם לבא בקהל. וכן מוכח דעת מרן, שהביא בב"י (סי' ד) דעת השוללים חיתון עם הקראים, ובכל זאת לא הזכיר מזה דבר בשלחנו הטהור, ולכן ברור בעיני שאינו סובר לאסור החיתון שלהם, מטעמים הידועים לו. ואף שהרמ"א כתב להחמיר, מ"מ כבר הביא הגאון רבי אליהו חזן אב"ד אלכסנדריא בספרו שו"ת תעלומות לב ח"ד בשם גאוני עולם שזה בא להרמ"א מפני שלא ראה את דברי הרדב"ז שהתיר, ושהעיד בגדלו שכן עשה מעשה רב רבינו אברהם בן הרמב"ם. וידוע שהרדב"ז הוא בכלל הראשונים, אחרון לראשונים, וכלל גדול בידינו הוא שבכל מקום שהאחרונים לא ראו דברי הראשונים, נקטינן להלכה כדברי הראשונים. (וכמ"ש הרמ"א בחו"מ סי' כה). עכ"פ קם דינא של הרדב"ז ושאר גאונים הנקובים בשמות בשו"ת תעלומות לב הנ"ל, וכבר נעשו מעשים להיתר, סמוך לדורינו, וקי"ל מעשה רב.
וכעת בא לידי חוברת של ירחון אור תורה (אדר תשנ"ט) וראיתי שם במאמר לעמיתנו בתורה הגר"ש משאש רבה של ירושלים, שכתב, הנה זה למעלה מעשרים שנה, שאני משרת בקודש כרב הראשי וראב"ד בירושלים ת"ו, וכל קראי שבא להתחתן עם בת ישראל הוא מקבל עליו דברי חברות, לקיים כל המצות דאורייתא ודרבנן ככל עם ישראל, ומחתנים אותו עם בת ישראל, וזהו ע"פ דברי הראש"ל פאר הדור הגאון ר' עובדיה יוסף שליט"א שפוסק כדברי הרדב"ז ומהריק"ש שהתירו הקראים לבוא בקהל, מכח הרבה ספקות וטעמים רבים, וכן עשו מעשה רבינו יעקב בי רב. ומהר"ש הלוי. ודבריו באו בקיצור בשו"ת יביע אומר ח"ב (אה"ע סי' כא), ועתה הניף ידו שנית באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאה"ע סי' יב), לא הניח פנה וזוית שלא נשתטח בה, בתשובה ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים, וראיתי שהביא כמה גדולים ואבות בתי דין גם מארץ ישראל, שכולם פסקו להתיר הקראים, ועשו מעשה, ומהם הגרא"י אונטרמן הרב הראשי לישראל, והגאון רבי יהושע קניאל, הרב וראב"ד דחיפה, והרה"ג יעקב פינק אב"ד חיפה. והרה"ג שלמה ילוז אב"ד אשדוד. וכן היו עושים מעשה רבני מצרים בכל הדורות, והאחרונים שבהם הרה"ג ר' רפאל אהרן בן שמעון, הרב וראב"ד בקהיר (מצרים), והרה"ג ר' אהרן מנדל הכהן רבם של האשכנזים בקהיר, והרה"ג רבי אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים. שכולם הלכו אחר הוראות מרי דאתרא, רבינו הרמב"ם ורבינו אברהם בנו והרדב"ז ומהריק"ש, והרב דרכי נועם, שהיו מורי הוראות במצרים, וכולם עשו מעשה לקבל הקראים לכתחלה ולהתירם לבוא בקהל ה'. וכן העלה שם בתשובת יביע אומר הנ"ל בכחא דהיתרא. יישר חיליה ותוקפיה לאורייתא. ושם העלה להתיר ע"י ספק ספיקא, שמא הלכה כהרדב"ז וסיעתו שהקראים פסולים לעדות, ואין ממש בקידושין שלהם, ושמא הקראי הזה שבא לפנינו לא בא מזרע אשה שנתגרשה בגט שלהם ונישאה לאיש אחר כלל, ושמא בגט כשר נתגרשו. עכת"ד. שמח לבי גם אני שדברי נתקבלו להלכה ולמעשה אצל גדולי ההוראה בדורינו, ותאזרני שמחה. והנה אף שהגרי"א הרצוג הנ"ל כתב שם שיש חילוק בזה בין הקראים שבמצרים לקראים שברוסיא, מ"מ לדינא נראה שיש להתיר גם הקראים שברוסיא, וכבר הבאתי סברא זו בשו"ת יביע אומר ח"ח (סי' יב אות כא) בשם זרע אברהם יצחקי (חיו"ד סי' כז). וע"ש. ובשעת מעשה דן בזה ידידנו הגר"ש משאש באור תורה שם (עמוד תח) וכתב, וז"ל: והייתי אצל הראש"ל שליט"א ושאלתי אותו אם ס"ל לחלק בין קראי רוסיא לקראי מצרים, ואמר לי שלדעתו אין הפרש לענין דינא, ואם יקבלו עליהם דברי חברות נקבל אותם. וכתב שם שכן עשה מעשה לקבלם. וסיים: והנה הרבה מעשים עברו תחת ידי, והתרתי, ולא הוצרכתי לכתוב הדברים, אך הפעם הוצרכתי לכתוב האי פסקא דדינא לפי שהראו לי דברי הרב דב לוין נר"ו ממחלקת הנישואין שכתב לאסור קראי שבא ממדינת רוסיא להתחתן עם בת ישראל וסמך על מ"ש הרב שרמן שאין להתיר אלא הקראים של מצרים, ולא שאר קראים, ונעלם מעיניו כל מה שהאריך בתשובת יביע אומר ח"ח (חאה"ע סי' יב) בתשובה מנומקת בטוב טעם, שלפי דבריו אין חילוק בדבר, גם לא ראה שהרב שרמן עצמו לא סמך על דעתו, ושלח תשובתו לבית הדין הגדול לדון בדבר, והם פסקו להתיר היפך דבריו, וחיזקו את ידי הרה"ג אליעזרוב שליט"א שהיקל בדבר. וכן עיקר. עכת"ד. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. וחזר וכתב כל הדברים הנ"ל בספרו שו"ת שמש ומגן ח"ג (חאה"ע סי' מב). ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
בסוף סימן ה (דף כו ע"ב), מ"ש שאם התינוק נולד בתחילת ליל שבת, וספק אם נולד בבין השמשות, יש לדון למולו בשבת משום ספק ספיקא, שמא נולד בלילה, ואת"ל בבין השמשות שמא ביה"ש לילה הוא, וכ"ש בצירוף שהאשה בחזקת מעוברת, והשתא הוא דילדה וכו'. נ.ב. הספק דשמא ביה"ש לילה הוא, אינו ספק שקול, שהרי ביה"ש שלנו מתחיל מיד לאחר שקיעת החמה של יום הששי, והוא אינו שקול כלל, דשמא הלכה כרבינו תם שעדיין יום גמור הוא, או שמא הלכה כר' יוסי דס"ל שאין ביה"ש מתחיל אלא לאחר סיום ביה"ש של ר' יהודה, ואחר שיעור מהלך חמשים אמה, מגיע ביה"ש שזמנו כהרף עין זה נכנס וזה יוצא. כדאיתא בשבת (לה.) וע' להמשנה ברורה (סי' רלג בשער הציון אות כא), ובביאור הלכה (ריש סי' שלא וסוף סי' שמב). ע"ש. ונמצא שבביה"ש שלנו יש ס"ס שעדיין יום הוא, ולא חזי לאצטרופי לספק השני שמא נולד בלילה. וכ"ש שגם בספק זה איכא למשדי נרגא, כשנתברר לנו שנולד בתוך שלשה מיל ורביע, שהוא יום גמור אליבא דר"ת, ולדבריו אין כאן ספק כלל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג אות ד) שעכ"פ הס"ס הנ"ל לא חשיב משם אחד. וכ"כ עוד בס' טהרת הבית ח"ב (עמוד רס"ו והלאה). ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בספר לוית חן (סי' צז עמוד קסב והלאה). ואכמ"ל.
<h4>(ו)</h4>
סימן ז (דף לב ע"א) בענין להוציא ספר תורה לקראת המלך, כשיש ספק שמא יצטרכו לטלטלו בשבת ברה"ר. נ.ב. וע' בספר אור שמח (פרק ו' מהל' יו"ט הלכה יד) שאפילו איסור דרבנן אין להתיר משום כבוד המלך, כגון להוציא ס"ת לקראתו בכרמלית, ורק ביו"ט שני של גלויות יש להתיר. ולפ"ז יש ליישב מ"ש במגילה (טז.) גבי מרדכי שהסתפר ביום ט"ז ניסן, לכבוד כתר המלך, וכבר אז נהגו בחו"ל שני י"ט של גליות, וכמ"ש רבינו סעדיה גאון בתשו' הגאונים (ליק, סי' א), שמימות נביאים ראשונים היו עושים ב' ימים טובים ש"ג בחו"ל. ולפמש"כ ניחא שעכ"פ ביו"ט שני של גליות שהוא מדרבנן, וגם הגילוח ע"י גוי, וקי"ל מסייע אין בו ממש (בשאר איסורים), מש"ה שפיר עביד במקום כבוד מלכות. ומכ"ש לפמ"ש בתשובת הרדב"ז (ס"ס רמג) דבדרבנן אמרינן דמסייע אין בו ממש לכ"ע. ע"ש. והמהר"ץ חיות (במגילה שם) תמה, שאיך היה רשאי מרדכי לגלח בחול המועד, ונדחק לתרץ שמפני שלא היה יכול לגלח קודם המועד מפני שהיה עסוק בשקו ובתעניתו הו"ל כיוצא מבית האסורים שמותר לגלח בחוה"מ. ע"ש. ותירוצו לא יגהה מזור לפמ"ש רס"ג שאז נהגו ביו"ט שני של גליות. אך לפמש"כ אתי שפיר. והמהר"ץ חיות עצמו בתפארת ישראל (שבסוף כתבי מהר"ץ חיות ח"א עמוד תפה) הביא ממ"ש ביומא (סט.) שמשום כבוד מלכות הותר להם ללבוש בגדי כהונה שיש בהם כלאים שלא בשעת עבודה, משום עת לעשות לה' הפרו תורתך וכו'. ע"ש. וי"ל. וע' בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' לג) שכתב שאין בידינו כח להתיר לקרובים למלכות שום איסור אפילו דרבנן, אלא היכא דאיתמר בהדיא דמעיקרא לא גזרו על הקרובים. ע"ש. וע' בספר פחד יצחק (אות א דף יד ע"ב) שכתב להעיר ממ"ש חז"ל דנחמיה הוא התרשתא, ולמה נקרא שמו התרשתא, לפי שהתירו לו סתם יינם, לטעום מן היין בפני המלך. והרי אמרו בפרקי ר' אליעזר שפינחס גזר על סתם יינם, וא"כ הוי דבר שנאסר במנין, ולא היה בדורו של נחמיה כמו פינחס שיתירו לו, ובע"כ שעל הקרובים למלכות לא גזרו. ע"כ. וע' בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' יג). ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' מח). ובספר עמודי אש (דף כט רע"ב). ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
סימן יג (דף נז ע"ב בהערה), מ"ש שאין ל"ר שיש מצוה בחצי שיעור ממצות כתיבת ס"ת, אע"פ שאין אנו בקיאים בחסרות ויתרות, דהא בלא"ה לא חזי לאצטרופי וכו', הנה בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' לג) כתב ל"ר מדין זה שיש מצוה בחצי שיעור, ובספרי חזון עובדיה ח"א (סי' כח עמוד תקו) העירותי עליו דהא לא חזי לאצטרופי. ע"ש. גם י"ל שאף האומרים שיש מצוה בחצי שיעור, זהו דוקא במצות אכילה, משום דאכילה כל שהוא משמע, ואתיא הלכתא ואפיקתיה לשיעור כזית, הילכך מצוה מיהא איכא גם בחצי שיעור, משא"כ בשאר עניינים. וכיו"ב כתב בשו"ת עמודי אש (כלל ד סוף אות א). ומה שפלפל הגהמ"ח ע"ד הגאון רצ"ה חיות במאי דאמרינן בשלושה מקומות הלכה עוקרת מקרא (סוטה טז.), הארכתי בזה בס"ד בחזון עובדיה ח"א (סי' כח). ואכמ"ל.
<h4>(ח)</h4>
בסימן טו (דף סו ע"ג) הביא מ"ש בשו"ת בית יצחק דאנציג ח"א (סי' ז), שאם נתבשל בשר בלי מליחה ואין ס' בקדירה נגדו, מותר להוסיף ולבטלו בששים, משום שדם שבשלו מדרבנן וכו'. והקשה עליו שלפי מ"ש העמודי אש שיש לדון אחר תחילת הבישול שעדיין לא נתבשל הדם וכבר נאסר התבשיל מן התורה, א"כ אין מקום להתיר לבטלו. ע"ש. ולפע"ד דברי הבית יצחק נכונים להלכה, שאע"פ שיש מקום לדברי העמודי אש הנ"ל, וכמ"ש כן כיו"ב בערך השלחן (סי' סט סק"א) בשם הרשב"א במשמרת הבית (דף עה) שכיון שעיקר איסור הדם מדאורייתא החמירו בספקו של תורה, והוסיף העה"ש, שגם מתחלתו היה אסור מה"ת. ע"ש. מ"מ מלבד שהרשב"א עצמו לא השוה מדותיו, ובחידושיו לחולין (קיב:) ד"ה אמר רב נחמן, כתב, שמכיון שדם שבישלו מדרבנן ספקו להקל. ע"ש. וע"ע בתבואות שור (סי' לה ס"ק מז) ובשו"ת עמודי אור (סי' נא), י"ל עוד ע"פ מ"ש הגנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' כט), שהדם שנפלט מן האיברים טעם בשר האיברים יש לו, והו"ל תערובת מין במינו, דמדאו' בטל ברוב, ורק מדרבנן צריך ששים. ע"ש. וכ"כ הערך השלחן (סי' סט סוף ס"ק יט) בשם הכרתי ופלתי. ע"ש. וכן בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' י) נסתייע לנידונו מדברי הרב גנת ורדים הנ"ל. וע"ע בספר טהרת המים (בשיורי טהרה דף עז סוף ע"ד) שכתב שהחוש יעיד על זה שטעמן שוה וכו'. ע"ש. וא"כ מעולם לא נאסרה הקדירה מן התורה, שתיכף כשנפלט הדם נתבטל ברוב, ומכיון דהשתא מיהא דם שבישלו מדרבנן, רשאי להוסיף ולבטלו עד ששים. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יז) שהתחשב בסברת הגנת ורדים, אף שהש"ך והפר"ח חולקים עליו, וצירפו לספק ספיקא. ודון מינה לנ"ד. וע"ע בשו"ת בן אברהם (סי' מט) ובשו"ת וישב מרדכי סגרון (חיו"ד סי' כב), ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' פו). ובשו"ת שארית יוסף ידיד (עמוד שז). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' ח). ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ט)</h4>
בסימן טז (דף סז ע"א), בדין בשר שנשלח בתוך תיבה אחת עם גבינה, בחותם אחד, אם יש לאסור גם את הגבינה וכו', ע' בזה בשו"ת נודע בשערים ח"ב (סי' ט). ובשו"ת תעלומות לב (סי' כב). ובזבחי צדק (סי' קי ס"ק מא). ובמה שכתבנו בס"ד בכף החיים יו"ד (סי' קיח ס"ק כב). ע"ש.
<h4>(י)</h4>
שם (דף סז ע"ב בהערה) בדין אם גזרו על השבות בביה"ש דאפוקי יומא של השבת, ע' בשו"ת תפארת צבי (בדיני ס"ס, דף עא ע"ד) שכתב בפשיטות שלא גזרו על השבות אף באפוקי יומא. וכ"כ הרב בית מאיר (סי' שמב). וכן העלה בשו"ת בשמים ראש (סי' קכא) ובכסא דהרסנא שם. ובשו"ת בנין שלמה (סי' לו) ד"ה שוב. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (סי' סג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' טו אות ד). ובשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' כב). וראיתי בשו"ת חסד יהושע ח"ג (סי' לג) שכ' לפרש בזה המשנה ספק חשיכה ספק אינה חשיכה וכו' אבל מעשרין את הדמאי ומערבין וכו', שלכן כפל התנא ספק חשיכה, ספק אינה חשיכה, לכלול שני בין השמשות, בכניסת השבת ובצאתו, שאף באפוקי יומא לא גזרו על השבות, ושכ"כ בתוספות חדשים. ע"ש. וכבר כתב כן בתוספות רבינו עקיבא איגר (פ"ב דשבת אות מד), וקילסו שהוא דבר נחמד. וכ"כ בשו"ת ויסמוך משה (דף יב סע"ב). והקרבן נתנאל בהגהות נתיב חיים (סי' שמב) הביא ג"כ פירוש זה להקל באפוקי יומא. וע"ע בחידושי החת"ס (שבת לד.). וע' מה שהארכתי עוד בזה בספרי לוית חן (סי' קכה עמוד רכט והלאה). וכעת עמד קנה במקומו.
<h3>סימן ק</h3>
<b>הערות על ספר "קרית חנה דוד" להגאון רבי דוד הכהן סקלי זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בחלק א חאו"ח סימן ד האריך למעניתו אודות שיעור האורך והרוחב של טלית קטן, והעלה שצריך להיות אמתים ורבע ארכו ואמה ורבע רחבו, ושוב מצא כיו"ב בשם הגר"ז. ע"ש. והנה הגר"ח פלאג'י בהשמטות לשו"ת לב חיים (ח"א סימן ו) הביא דברי הגר"ז בזה, וכתב עליו שהפריז על המידה. וע' בתשובתו שם בזה. והגאון ר' יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן ו) העלה שאם יש בטלית קטן אמה וחצי אורך, על אמה רוחב, די בזה לקיים מצות ציצית. וכ"כ עוד בבן איש חי (פרשת לך לך אות יא-יב) וכן כתבו עוד אחרונים רבים. וכן מנהגינו. ואע"פ שגם הגר"א ס"ל להחמיר בשיעור הטלית קטן שצריך שיגיע עד הברכים, וכמ"ש בשמו בשאלתות שבסוף מעשה רב (סימן י), וכן החזון איש (סימן ג אות לא) כתב, שלמעשה צריך להיות אורך הטלית קטן שתי אמות ברוחב אמה. ע"ש. מ"מ הואיל והרבה מן האחרונים כתבו דסגי אפילו בשיעור אמה על אמה, דיינו בשיעור אמה וחצי על אמה לקיים המצוה. ומיהו אנו נוהגין שלא לברך על הטלית קטן ופוטרים אותו בברכת טלית גדול, וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חאו"ח סי' כב). ע"ש. וזאת מלבד הטעם שאנו חוששים קצת לדברי האומרים דלא סגי בהכי, אנו חוששים עוד לסברת הרבה אחרונים שאומרים שצריך שיהיה הטלית קטן באופן שגדול יוצא בו לשוק ואינו מתבייש, ובזמנינו הגדול מתבייש לצאת בו לשוק לפי דרך המלבושים שלנו, ומכיון שלא יצא הדבר מידי מחלוקת, יש לומר ספק ברכות להקל. וכמו שהארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ב (סי' ב). ומכל מקום העלתי שם בהערה, שרשאים לצאת בטלית קטן לרשות הרבים בשבת בשיעור שכתבנו, אפי' במקום שאין שם עירוב. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
בסימן יא העלה שאין לענות אמן אחר ברכת השליח צבור בבין הפרקים של ברכות קריאת שמע, אפילו אמן של אותה ברכה עצמה, וכל שכן אמן של שאר ברכות, לדידן דאזלינן בתר מרן וכו'. נ"ב, וכן העלתי בתשובה כתיבת יד, והבאתי שכן העלה הגאון רבי יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סימן ז). וכן כתב הגאון החסיד רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (מערכת א אות ח), ושכן הורה רבו הגאון רבי עבדאללה סומך זצ"ל. ע"ש. וכן פסקנו בילקוט יוסף ח"א (בהל' ק"ש וברכותיה סעיף טו). ע"ש. ומכל מקום מי שסיים בערבית ברכת השכיבנו קודם הש"צ, ואחר כך סיים הש"צ השומר את עמו ישראל לעד, יענה אחריו אמן, שדין סיום הברכות של ק"ש של ערבית קל יותר מדין בין הפרקים של ק"ש וברכותיה. וכמו שהעלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ד (סימן ל). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בסימן טו האריך בענין המנהג באיזה מקומות שהש"צ מתפלל בקול רם תפלה אחת, בלא חזרה, ע"פ תשובת הרמב"ם וכמה אחרונים. נ"ב, בספרי יחוה דעת חלק ה סימן יב, הארכתי ג"כ בזה, והעלתי שדברי הרמב"ם וסיעתו לא נאמרו אלא במקומות שאינן בני תורה ורוב הקהל משוחחים ביניהן אף בשיחת חולין בעת חזרת הש"צ, נגד הלכה פסוקה בש"ע (סי' קכד ס"ז), שהשח בחזרת הש"צ גדול עונו מנשוא וגוערים בו, אבל לא יעשה כן במקומינו בזה"ז שרובם ככולם בני תורה, לפיכך יש לנהוג בכל הקהלות להתפלל בלחש ואח"כ יחזור הש"צ את התפלה בקול רם גם בתפלת מוסף של שבת ויום טוב. וכמו שפסק הגאון הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סימן ו). וכבר כתב הרדב"ז ח"ד (סי' צד), שהכל מודים שמדין התלמוד והפוסקים ראוי לצבור להתפלל בלחש ואח"כ חוזר הש"ץ את התפלה בקול רם, וכן נוהגים בכל המלכיות, חוץ מארץ מצרים שנהגו כדברי הרמב"ם, אולם גם הרמב"ם לא תיקן כן אלא לפי שעה, ואין זו תקנה קבועה לעולם, והכל לפי המקום והזמן ולפי הנהגת הציבור, וסיים הרדב"ז, ובזמנינו שיש תלמודי תורה הרבה במצרים ורובם ככולם בני תורה, מה שלא היה לפני כן, והם מקשיבים לקול הש"צ בחזרה ועונים אמן כראוי, אף שיש מקצת מן ההמון שמדברין בשיחה בטלה בעת החזרה, בטלים הן במיעוטם וכו', ולכן ראוי לנו להתפלל בלחש ואח"כ החזרה בקול רם כדין התלמוד וכו'. ע"ש. וכן בזמנינו שרבו בארצנו הקדושה תלמודי תורה וישיבות ושיעורי תורה, כן ירבו, ראוי להחזיר עטרה ליושנה ולנהוג כדין התלמוד. ופוק חזי מאי עמא דבר, וכן העלה הגרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (חאו"ח סי' סא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכר יהוסף (סימן יט) ועוד אחרונים רבים. (וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ג סימן טז). וכזה ראה וקדש.
<h4>(ד)</h4>
בסימן כ, בדין אם מותר להוסיף על שלשה עולים בימי שני וחמישי כשיש שני חתנים ישראלים. נ"ב, בספרי שו"ת יביע אומר חלק ו (סימן כג) העלתי שהעיקר לדידן כדברי מרן בבדק הבית סימן קלה שבחול אין להוסיף כלל על מנין העולים, ושכן הורה הלכה למעשה הכנסת הגדולה שם, וכן כתבו הפרי חדש והאליה רבה והמאמר מרדכי ושאר אחרונים. וע"ע בשו"ת עמק יהושע ח"ג (חאו"ח סי' כט). ולפי מ"ש הגאון ר' שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סימן יז) אם מוסיפים על מנין העולים בשני ובחמישי יש בזה איסור ברכה לבטלה, בודאי שאין לנו להקל נגד מרן והאחרונים. וכל שכן לגבי שני בעלי ברית או שני בני מצוה שאין להקל להם להוסיף על מנין העולים. וטוב שהכהן ימחול על כבודו ויקראו את אחד החתנים, או אחד מבעלי הברית, או מהבני מצוה במקום הכהן או הלוי. (וע' יביע אומר שם אות ג). ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
בסימן כג, הביא מ"ש מרן הכסף משנה (הל' תפלה פ"ח ה"ו), בדין אם התחילו בקריאת ס"ת בעשרה ויצאו מקצתם שגומרים השאר, וז"ל: "ומספקא לי אי הני מילי לדידהו שהעולים לקרות בס"ת לא היו מברכין אלא הראשון והאחרון, וכיון שהתחיל הראשון ובירך לפניה, אע"פ שלא נשארו עשרה, אינו מפסיק מלקרות עם כולם, משום דכולהו כחד גברא דמו, אבל לדידן שכל אחד מברך תחלה וסוף נימא דדוקא אותו הקורא שבירך תחלה ישלים לקרות ויברך לאחריה, ולא יעלה עוד אחר לקרות, או שמא כל שלא עלו כל העולים לא נגמרה המצוה, וכיון שהתחיל אחד לעלות ובירך לפניה, אע"פ שלא נשארו עשרה צריכין כולם לעלות. ולזה האחרון דעתי נוטה". וע"פ זה כתב הרהמ"ח ליישב מ"ש מרן הכ"מ (בפרק יג מהל' תפילה ה"ו) ליישב דברי הרמב"ם שם: "שמונה פסוקים שבסוף התורה מותר לקרותם בפחות מעשרה וכו', ולפיכך מותר ליחיד לקרות אותם". והשיג הראב"ד על זה, "שהוא זרות, והציבור היכן הלכו", וכתב מרן, דמשכחת לה שהיו עשרה בבהכ"נ ויצא אחד מהם או שלא היה בבהכ"נ רק תשעה. ע"כ. וקשה שאם יצא לאחר שהתחילו בעשרה, גם בשאר קריאת ס"ת רשאים לגמור, ולפי הצד הראשון שכתב מרן בפרק ח' אתי שפיר, שבכל התורה רק אותו שעלה ישלים, אבל בשמנה פסוקים יעלה אחר ג"כ. ולפי נטיית מרן לצד השני י"ל כמ"ש המג"א סי' קמג סק"א, שבכל התורה לא יקרא אלא השביעי עם ההפטרה, כלומר שאין להוסיף על השבעה, והשביעי הוא המפטיר, ולפ"ז קמ"ל שבשמונה פסוקים יעלו כמה שירצו. עכת"ד. וכדברי הרהמ"ח בתירוץ האחרון, כן כתב בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' מב). ע"ש. אולם בעיקר הספק של מרן, יש להעיר ממ"ש ספר האשכול (סי' טו עמוד לב) וז"ל: והא דאמר בירוש' שגומר, חזי לן וכו', וכן בקריאת ס"ת אותו שהתחיל לברך קורא וגומר ומברך, אע"פ שבינתים יצאו מקצתם כיון שהתחיל בעשרה גומר, אבל אחרים שוב אין מברכין בתורה כיון שאין כאן עשרה". וכן העיר המשנה ברורה בבאה"ל (ריש סימן קמג). וכ"כ בספר בני ציון ליכטמן שם, וע"ע בזה בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חא"ח סי' יז ויח), שהעלה שגם לדידן יגמרו כל השבעה עולים, כהכרעת מרן הכ"מ בצד השני, וכן דעתו בש"ע (סי' קמג). ע"ש. ומכל מקום נראה שמכיון שמבואר בספר האשכול להיפך, ספק ברכות להקל. ויגמרו הפרשה כל העולים בלי ברכות התורה. וע' תורת חיים ב"ב (טו.) ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
בסימן כז. כתב שהטעם שמקדימים ק"ש ותפלה בשחרית קודם קריאת התורה, משום שקריאת שמע דאורייתא, וצריך לסמוך גאולה ותפלה, וקריאת ס"ת מדרבנן, ודין הוא להקדים מצוה דאו' לפני מצות קריאת ס"ת דרבנן. ע"ש. אולם בשאגת אריה (סי' כב) כתב שאין דין קדימה למצוה דאורייתא לפני מצוה דרבנן, וע"ע בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' לב). ע"ש. אולם הפני יהושע והצל"ח ברכות (נא.) פשיטא להו שמצוה מה"ת קודמת, למצוה דרבנן. וכ"כ המצפה איתן שם. וכדבריהם מוכח בתשובת הרא"ש (כלל ד סי' ט). וע"ע בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נג) ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סימן טו) ובשו"ת עמודי אש (סימן ו אות י) ובשו"ת לחם שערים (סימן כא). ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
בסימן כח, כתב, מי שעובר על לאו מן התורה אין להעלותו לס"ת לקרוא באותו ענין, וכמ"ש החתם סופר (סי' טו), ואף שסיים שם שראוי לחסידים להזהר בזה, זהו דוקא בדבר ששנוי במחלוקת, אבל לאו המפורש בתורה הכל צריכים להזהר בזה. ע"ש. אולם בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' יא) כתב, שכיון שדברי החת"ס לא נמצאו בספרי הראשונים, אף שיש לחוש לדבריו היכא דאפשר, מ"מ היכא דנפיק מניה חורבא ומחלוקת טוב להעלים עין מזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן טז). ע"ש.
<h4>(ח)</h4>
בסימן לד, בדבר ברכת האילנות על עצי פרי שהם ערלה, העלה שיכולים לברך עליהן ברכת האילנות. ותנא דמסייע ליה הוא הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ט). וכן פסק בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' ט). ואף שהגאון רעק"א באורח חיים סימן רכו מצדד שאין לברך, זולת בספק ערלה בחו"ל. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' ב) שאין לברך על אילן ערלה. וכן כתב בכף החיים סי' רכו אות יא. העיקר כדברי הרהמ"ח והרבנים הנ"ל לברך. וכ"כ בשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' ה). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סימן כז). וכ"כ הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' יב). וע"ע במש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד יד). וכן עיקר.
<h4>(ט)</h4>
בסימן לח דף מ ע"א, על מ"ש מרן הש"ע ביו"ד (סי' רסו ס"ח): "מי שנולד בין השמשות וכו', וכן מי שנולד בערב שבת בין השמשות אין מילתו דוחה שבת, וכן אינה דוחה יום טוב מספק, ואפילו יום טוב שני של גלויות". ומוכח שאפילו ספק מילה בזמנה אינה דוחה יו"ט שני של גליות. וא"ת והאיכא ספק ספיקא שמא מילה בזמנה היא, ושמא יום זה אינו יו"ט, זה אינו, שא"כ גם ביו"ט ראשון יש ס"ס דהא קי"ל שאם לא עירב בערב יו"ט יכול לערב ביו"ט ראשון על תנאי, אלא ודאי דלא חשיב ס"ס, שהספק שמא יום זה חול הוא ספק חסרון ידיעה, שלא ידענו מתי נתקדש החודש, וקי"ל בכה"ג דלא מקרי ספק. עכת"ד. ויש להקשות על דבריו, ממ"ש הר"ן (ריש פרק אין צדין), הרב רבינו אשר מלוניל התיר ספק מוכן ביו"ט שני, ויפה הורה, משום דהוי ספק ספיקא דשרי אפילו בדבר שיש לו מתירין, דכיון דאנן לא עבדינן י"ט שני אלא משום מנהג אבותינו בידינו (ביצה ד:) לא מחמרינן ביה טפי מנייהו, וכי היכי דלדידהו ספק לדידן נמי ספק, ומש"ה קי"ל מניח אדם עירובי תבשילין מיו"ט לחבירו ומתנה, הילכך ספק מוכן ביו"ט שני מותר, שכיון שמוקצה לא נאסר אלא מדרבנן הו"ל ס"ס בדרבנן ושרי אפי' בדשיל"מ. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תצז סעיף ד). הא קמן דסמכינן על ספק ספיקא בכיו"ב, ולא אמרינן דהוי ספק חסרון ידיעה, כיון שהוא ספק לכל העולם, ומה שאין לעשות ס"ס כזה לגבי יו"ט ראשון, משום דאנן בקיאינן בקיבועא דירחא. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' קי ס"ק נו). ע"ש. ואף שהמהרש"ל בים של שלמה (פ"ג דביצה) פסק שספק מוכן אסור גם ביו"ט שני. וכן מוכח בתרומת הדשן (סי' עט). ובט"ז (סי' תקטו סק"ג). אולם הפרי חדש שם העלה כדברי מרן הש"ע. וע"ע בשו"ת מעט מים (סי' יח דף לה ע"ג). ע"ש. ועכ"פ אנו אין לנו אלא דברי מרן הש"ע. ועיקר הקושיא שבספק מילה בזמנה ביו"ט שני יש ס"ס, כבר הקשה כן הגאון רעק"א ביו"ד (סי' רסח ס"ו). וכן הקשה הנודע ביהודה (חאו"ח סי' ל), וכתב, שכוונת מרן הש"ע באופן שהוא ודאי שלא בזמנו, אבל במי שספק שמיני שלו ביו"ט שני נימול ביו"ט שני, כיון דהוי ס"ס שמא זמנו הוא, ושמא היום חול. ע"ש. וע"ע בזה בספר העמק שאלה (שאילתא ט אות ג). ובשו"ת אמרי בינה (דיני יו"ט סי' טז). ובשו"ת חסד לאברהם תנינא (חאו"ח ס"ס נט). ובשו"ת שערי עזרה טראב (או"ח סי' כג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כג). ודו"ק. ואכמ"ל.
<h4>(י)</h4>
בסימן לט האריך למעניתו למצוא חברים רבים לסברת האור זרוע שכתיבת אותיות העכו"ם בשבת הוא רק איסור שבות מדרבנן. נ"ב, וע"ע במה שהארכנו ג"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג) בענין זה, והעלתי ג"כ שחבל נביאים ס"ל כהאור זרוע בזה, ושלא כמי שאומר סברא יחידאה היא. וע"פ זה לימדנו זכות על מנהג מצרים שגוי אחד יושב לו בחדר הסמוך לבית הכנסת וכותב כל הנדרים והנדבות של יחידי הקהל. ועוד הבאנו סמך לזה ע"פ דברי בעל העיטור וסיעתו שגם שבות אחד במקום מצוה שרי, ועכ"פ אין למחות בידם ולבטל מנהגם, כיון שיש להם על מה שיסמוכו. ע"ש. וע' להרה"ג רבי אליהו חזן בספר נוה שלום. ודו"ק.
<h4>(יא)</h4>
בסימן מג, מ"ש בשם מרן הב"י אליבא דהרמב"ם בדין פקוח נפש בשבת, שהשבת דחויה ולא הותרה, אין זה מוסכם לכל הדעות, כי הרמ"א בתשובה (סימן עו) ס"ל בדעת הרמב"ם שהשבת הותרה במקום פקוח נפש, וכדמוכח ממ"ש הרמב"ם (בפ"ב מה' שבת ה"ב): "כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם". וכ"כ הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (רפ"ב מהלכות שבת) בדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' סז), והאבני נזר (חאו"ח סי' תנה אות ה), והדברי מלכיאל ח"ד (סימן טו), ועוד. וע"ע במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן ל). ע"ש.
<h4>(יב)</h4>
בסימן מו, מ"ש הטעם שלא גזרו חז"ל על קריאת ס"ת בשבת משום שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, כשם שגזרו כן על קריאת המגילה בשבת, משום שקריאת ס"ת בשבת אינה אלא בצבור, ורבים מדכרי אהדדי, משא"כ מגילה שחיוב קריאתה ליחיד כמו לציבור. הנה כבר תירץ כן המהרלנ"ח בתשובה (סימן לב). וכ"כ מדנפשיה בספר משחא דרבותא ח"ב (סימן תרפח). וע"ע בספר ערך השלחן א"ח (סימן רפב סק"א). ובתוספות חדשים (פ"ק דמגילה משנה ב). וכ"כ בהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קעה) בשם הגר"א. וכ"כ בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סימן סט). וע"ע במלחמות ה' פ"ק דמגילה (ה.) ובהר"ן שם. ובשו"ת עצי ברושים (עמוד ה). ובשו"ת בנין שלמה (סימן לה). ובשו"ת משנה שכיר ח"א (סי' צ דף פט ע"ג) ובקונט' אחרון שם. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' לא אות ג). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(יג)</h4>
בסימן מט, בדין ברכת מאורי האש במוצאי שבת על הנר המכוסה בזכוכית (פנס), וכן על חשמל, נ"ב, ע' מש"כ בזה באורך בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יז-יח) והעלתי שאין לברך במ"ה על החשמל, הן מטעם שאין האור גלוי כמו האש שנתגלה על ידי אדם הראשון, שהזכוכית חוצצת בזה, וכמ"ש הרב המחבר ועוד אחרונים, או מטעמים אחרים, וכמ"ש הגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי ח"ב (סימן קיד). ושלא כאיזה גאונים שהורו לברך על חשמל. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' לט). ע"ש.
<h4>(יד)</h4>
בסימן נב אות יא, פסק שאין להתיר סחיטת ענבים על סוכר בשבת, כיון שהכל נעשה משקה, ואנן בעינן משקה הבא לאוכל לתקן את האוכל וכו', דבריו נכונים וישרים, וכבר העירותי בסברא זו על איזה אחרונים שהחמירו בסחיטת לימון בשבת, והתירו עשיית לימונאדה באופן שיתן הסוכר תחלה ועליו יסחוט הלימון, כדי שיהיה משקה הבא לאוכל, ע' במחזיק ברכה (סי' שכ סק"ב), וברוח חיים פלאג'י שם. ועוד. ולא הועילו בתקנתם כיון שהסוכר נהפך למשקה, ואין הלימון בא לתקן האוכל כלל, ושוב מצאתי שכן העיר בזה הפתח הדביר (סי' שכ סק"ב) ע"ד המחב"ר בשם הרדב"ז. וכ"כ הגאון החזון איש (סימן נ אות ז). ע"ש. ומדבריהם סיוע לדברי הרב המחבר. וכן מתבאר בספר צמח צדק מליובאוויטש על המשניות (שבת פרק כב, דף ס ע"ד). ע"ש. וע"ע במש"כ בספר לוית חן (עמוד פג-פד). ודו"ק.
<h4>(טו)</h4>
שם אות יג. ע"ד מרן סי' שכ סעיף יח בדין חבית שפקקו בפשתן שיש מי שמתיר משום דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, וחלקו עליו ואמרו דאע"ג דלא ניח"ל כיון דפסיק רישיה הוא אסור. וכתב הבאר היטב, אבל חיובא ליכא לכ"ע. וכ' ע"ז הרהמ"ח, מיהו איסור תורה מיהא אית ביה, ובמחכ"ת ליתא, שמבואר בתוס' (כתובות ו.) ובשאר פוסקים שחולקים על הערוך שמתיר לגמרי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ואינהו סברי שעכ"פ יש בו איסור לכתחלה "מדרבנן". ומ"ש הרב המחבר להוכיח מדברי רבא (שבת קלג.) שעכ"פ יש בו איסור תורה, זה אינו, דהתם בקוצץ הבהרת הוי פסיק רישיה דניחא ליה. וכן מבואר בספר יראים (במלאכת החורש דנ"א ע"ב) דהיכא דעביד בארעא דחבריה דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה אינו אסור אלא מדרבנן. וע"ע בתוס' שבת (קג.) ובחי' הרמב"ן שבת (קיא.) ובהר"ן (ס"פ שמנה שרצים) ובשו"ת הריב"ש (סי' שצד) שכתבו, שדין פסיק רישיה דלא ניחא ליה הוי כמלאכה שא"צ לגופה. ע"ש. והרי במלאכה שא"צ לגופה לרוב הפוסקים אין האיסור אלא מדרבנן, כמבואר בשבת (צד:) ובתוס' ביצה (ט.) וכ"כ התוס' שבת (מו:) ושם (קלה.) ובהרא"ש (פרק ר"א דמילה ה"ה). וכ"כ ראבי"ה (סי' רצד ורצז) ואור זרוע ח"ב (סימן נח). והמאירי שבת (כט: קכ:). ועוד. ואכמ"ל.
<h4>(טז)</h4>
בסימן נח, טעם לקריאת שבת הגדול, כדאמרינן בעלמא גדול מכלל דאיכא קטן, וממחרת השבת היינו יו"ט של פסח, שהוא קטן לגבי שבת בראשית ולכן נקרא גדול, להוציא מדעת הצדוקים וכו'. כבר כתב כן הגאון מהר"י זאבי בספר אורים גדולים (לימוד כד). וכ"כ בשו"ת שמן המור (חיו"ד סי' טו) ובס' בני יששכר (דף לד ע"ד), ע"ש. וע"ע בחזון עובדיה ח"ב (עמוד יז-יח) טעמים נוספים.
<h4>(יז)</h4>
בסימן סז, בדין תערובת חמץ בפסח במשהו, הביא דברי המאמר מרדכי (סי' תמו ס"ק ד) שאם נמצא בשביעי של פסח אפי' אם ישהנו ליום שמיני כיון שנאסר נאסר, ולא התירו בסי' תסז אלא בנמצא בשמיני של פסח וכו'. והעיר ע"ז שי"ל שאם עבר והשהה אותו לא אמרינן כיון שנאסר נאסר וכו'. נ"ב, הנה הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף ל סוף ע"ד) כתב ע"ד הר"א ממיץ, שהתיר להשהותו מיום שמיני של פסח לאחר הפסח, משום דהוי ספק יו"ט ספק חול: "ולי נראה שאפי' ביו"ט ראשון אם הוא דבר המתקיים ישהנו לאחר הפסח, משום דלא קניס ר' שמעון אלא בעיניה ולא ע"י תערובת". וכ"כ הריטב"א (פסחים מ. דף יג ע"א). וכ"כ בס' המכתם (פסחים כט.). ובשו"ת תמים דעים (סי' לז). ע"ש. ואמנם בפסקי המהר"ח אור זרוע (עמוד פז) בשם רבינו ברוך כתב, שביום שביעי אסור להשהות, ורק בשמיני שהוא ספק חול מותר להשהות כדי לאוכלו לאחר יו"ט. אבל המהר"ם חלאוה (פסחים מ. עמוד ק) סוף ד"ה הילכך, כתב עפ"ד רב האי גאון להקל. וכ"כ המאירי (פסחים מ. ובהערה לשם 650). וכ"כ מהר"ח בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד רכה). ע"ש. וע"ע באליה רבה (סי' תמו סק"ז). ובשו"ת חכם צבי (סי' פו). ובמש"כ בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד נט) ובמילואים שם (סוף עמוד רצב). ואכמ"ל.
<h4>(יח)</h4>
בסימן פ אודות גוי שהביא מגדים לישראל ביו"ט מחוץ לתחום דרך אניה בלב ים, הביא דברי המג"א שהתיר מטעם שאין תחומין למעלה מעשרה, והרהמ"ח כתב טעם נוסף להתירם גם בהובאו במסלת הברזל, משום שהרכבת נוסעת כל יום בין מלאה בין ריקנית על דעת הרוב שהם גוים וכו'. ושוב ראה בשערי תשובה (סי' תקטו סק"א) שכ' בשם הגינת ורדים שגם הוא התיר מטעם המג"א שאין תחומין למעלה מעשרה, ועוד טעם אחר, וספר גנת ורדים אין בידי לראות אולי כתב גם הטעם שהנסיעה על דעת הרוב שהם גוים וכו'. ע"ש. הנה ספקו של הרהמ"ח ודאי הוא, שכן מבואר בגנת ורדים (כלל ד סי' א, דף עב סוף ע"ג). וע' מ"ש ע"ז הגאון ר' שבתי נאוי (שם סימן ב). ומה שהשיב הגהמ"ח (שם סימן ג). ע"ש. ומה שעמד עוד הרהמ"ח למאי דקי"ל כר' יהושע שצרכי אכילה ושתיה ביו"ט הם בגדר מצוה, ולכן התירו כמה דברים של שבות משום שמחת יום טוב, (וכמ"ש התוס' ביצה ט. ושם יא: ובטוש"ע סי' תצט סעיף ג), א"כ מדוע גזרו על מגדנות ואוכלים הבאים מחוץ לתחום שבת על ידי גוי ביו"ט, שהבא לישראל זה אסור בשבילו ומותר רק לישראל אחר, והרי אפי' יאמר לו להביא הו"ל שבות דשבות במקום מצוה, דקי"ל תחומים דרבנן, ולמה לא חילקו בין דבר שיש בו צורך יו"ט שהוא מצוה, לד' שאינו צורך יו"ט. וי"ל דלא שרינן שבות דשבות במקום מצוה, אלא במצוה שאין בה הנאת הגוף, ומשום דמצות לא ליהנות ניתנו, אבל דבר של אכילה שיש בו הנאת הגוף לא התירו, ולכן גוי שהביא דורון שכולו לאכילה ולהנאת הגוף גזרו בו חז"ל. ע"כ. הנה עיקר חילוקו מבואר בדברי הגאון ר' יצחק טייב בערך השלחן (סימן שכה סק"ב), שלא התירו שבות דשבות במקום מצוה בדבר שיש בו הנאת הגוף, אולם מדברי ראבי"ה שהובאו להלכה בש"ע (סי' שלח ס"ב) שמותר לומר לגוי לנגן בכלי שיר בשבת לשמח חתן וכלה, מוכח דשבות דשבות במקום מצוה מותר גם בהנאת הגוף. ואמנם הערך השלחן שם (סי' שלח סק"א) העיר על זה שי"ל דלא שרינן שבות דשבות במקום הנאת הגוף. ע"ש. אולם אנן בדידן נקטינן לדינא כדברי מרן הש"ע להתיר. וע"ע בדברי הרמ"א בהגה (סימן שכה סעיף י) ע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם מברודי (סימן רכב). ע"ש. ולכן צ"ל שמה שאסרו ביו"ט בהובא מחוץ לתחום הוא משום גזירה שמא יאמר לו שיביא לו פירות מן המחובר וכיו"ב. או משום שמא יאמר לו שיביא מחוץ לתחום של י"ב מיל דהוי דאורייתא, וכמ"ש כיו"ב הרמב"ן והר"ן (ס"פ אין צדין) לדעת בה"ג והרי"ף בדין ראיית סכין, דגזרינן שמא ילך חוץ לי"ב מיל, משא"כ ברוכב על גבי בהמה דלא שכיח שיצא שלא מדעת שיעור י"ב מיל. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת תמים דעים (סימן קכא). ע"ש. ודו"ק. [ועמש"כ בספר לוית חן (עמוד קיז) ובספר בן איש חי (פרשת במדבר אות יב. ע"ש].
<h4>(יט)</h4>
בסימן פב, עמד על מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (ראש השנה יח.) שהיו מתענים בתשעה באב בזמן בית שני. ע"ש. נ"ב, בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רעא) כבר עמד בזה ע"ד הרמב"ם, וכתב שנראה שמ"ש הרמב"ם בזה הוא טעות סופר וכו'. ע"ש. וכן מפורש בתוס' תענית (יב.) בד"ה התם, שבזמן הבית לא היו מתענים בתשעה באב. וכן כתב המאירי (ראש השנה יט.). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן קנז). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' קלו). ובמטה יהודה ומחזיק ברכה (סי' תקנ סק"ב). ובספר תרועת מלך על ראש השנה (סימן לד אותיות ג-ד). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנט). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' מז). ואכמ"ל.
<h4>(כ)</h4>
בסימן פח, אודות אדם שמת אביו בחודש טבת בשנה מעוברת, האם יתענה בסוף י"ב חודש, אע"פ שאין זה החודש שמת בו אביו בשנה ראשונה, העלה ע"פ דברי הלבוש ביו"ד (סי' תב) שלעולם לא יתענה אלא באותו חודש, כי התענית הוא משום דאיתרע מזליה, והסכנה ומדת הדין מתוחה נגדו באותו חודש דוקא וכו'. והעיר מזה על מ"ש מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' נז) שבשנה ראשונה יתענה גם בסוף י"ב חודש, דהיינו בחדש כסלו, מטעם כפרת אביו, וכתב, שלא זכר שר מדברי הלבוש הנ"ל וכו'. והנה הגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' עב) עמד ע"ד הלבוש הנ"ל, שהרי הוא עצמו באו"ח (סי' תרפה) כתב, שטעם התענית הוא משום כפרת אביו, ולכן צריך שיתענה בסוף י"ב חודש, כי למה יאחר כפרתו עד לסוף י"ג חודש וכו'. (ודבריו בזה הובאו גם בקרית חנה דוד ח"א סי' צב בד"ה ובנשאי ידי). ולכן העלה הגרח"פ שלענין הקדיש וההפטרה וסדר הלימוד שעושים לעלוי נשמת הנפטר העיקר הוי בסוף י"ב חודש, כדי להציל את אביו מדין גיהנם ולמה יאחר כפרתו ומשפטו עד לסוף י"ג חודש, ובסוף חודש הי"ג אין צורך לכל זה כלל בשנה הראשונה, ומ"מ התענית ראוי שיעשה בחודש הי"ג, וכמ"ש הלבוש והב"ח. ובשאר שנים עושה הכל באותו חודש שמת אביו. עש"ב. וע"ע להגאון ר' יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' מא) שהעלה שמכיון שהמנהג לעשות הלימוד והצדקות והפטרה והקידוש בסוף י"ב חודש, גם התענית יש לעשות בסוף י"ב חודש, שהוא מועיל יותר משום הכפרה הצריכה לנפטר ביום זה, יותר מיום פקודת השנה שבכל השנים, ודבר בעתו מה טוב וכו'. ע"ש. (ושם הביא ג"כ דברי הדברי יוסף אירגאס הנ"ל). וכן אני מורה ובא בס"ד.
<h4>(כא)</h4>
בסימן פט העלה שלדעת מרן מי שאינו מתענה לא יעלה לקרות בס"ת בפרשת ויחל ביום תענית, וכן בן ארץ ישראל שנמצא בחו"ל ביום טוב שני של גליות לא יעלה לקרות בס"ת וכו', ולא יהיה אלא מחלוקת בלבד הא קי"ל ספק ברכות להקל, וכל שכן כאן שמרן הכריע בזה. ע"כ. והנה גם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יג) הוכיח במישור מדברי מרן הש"ע (סי' תקסו סעיף ו), שכ' שאם אין הכהן מתענה בתענית צבור יצא הכהן מבהכ"נ ויעמוד לקרוא בתורה ישראל המתענה, שאפי' אם קראוהו לא יעלה, וכן הבינו בדעת מרן, הרב אמונת שמואל (סי' מו), והמג"א סי' תקס"ו, והא"ר סי' קלה סק"ו. וכן הסכימו הא"ר והט"ז, והגאון ר' גבריאל איספראנסה, והרב ר' משה חאגיז בשו"ת הלק"ט סי' ד, שלא יברך, וכן המהרי"ק כתב כדברי מרן, ובדבריהם אין לפרש מ"ש הרב בני חיי בדעת מהרי"ק שלא אמרה אלא מטעם שנהגו. ולכן מ"ש האמת ליעקב לסמוך ע"ד הבני חיי שהתיר בזה אף לכתחלה, עמו הסליחה וכו', ועוד שאין ראיות הבני חיי מחוורות וכו'. ולכן בן א"י אינו רשאי להיות חתן תורה בח"ל בשמחת תורה, וכן הורינו למעשה. ע"כ. (נמצא שמה שהעיר הרהמ"ח בסו"ד מכח דברי בני חיי, אין בזה כדי לשנות ממה שהעלה לעיל בדעת מרן, ומה גם דסב"ל). וכ"כ עוד בספרו לדוד אמת (סי' ה אות ל). ע"ש. וכן פסק ג"כ הגר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו). ולאפוקי ממ"ש בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' רסא) בשם הגרב"צ עוזיאל בתשובה שהובא בירחון הפוסק להתיר לבן א"י להיות חתן תורה בשמחת תורה בחו"ל, כי אין הקריאה בזה אלא לכבוד התורה, וכתב ע"ז, וכן עשיתי מעשה, וכשהיה כאן הגר"י סרנא ר"מ ישיבת חברון נתכבד בחתן תורה וקיבל. ע"כ. גם בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קלד) נשאל בזה מהגר"י סרנא ראש ישיבת חברון, ששהה אז בחו"ל ודעתו לחזור, והורה לו שיקבל להיות חתן תורה. ע"ש. ואין דבריהם מחוורים, שהעיקר כדברי מרן והחיד"א והגר"ח מודעי הנ"ל. וכן דעת הגאון ר' חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן כה אות כז). וכן עיקר.
<h4>(כב)</h4>
בסימן צב האריך למעניתו בדבר תענית שבעה באדר בשנה מעוברת והעלה שאף שבשאילת יעב"ץ דעתו שיש להתענות באדר א', זהו למנהג האשכנזים שנהגו כדעת מהרי"ל והרמ"א, אבל לדידן דקי"ל כדעת מרן מתענין באדר ב'. ע"ש. אולם גם הגאון יעב"ץ הדר תבריה לגזיזיה, שבסידורו (דף שעב ע"א) כתב שהעיקר להתענות בשני. כדעת מר אביו החכם צבי. וכן הסכים בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס רסג), וכתב, שגם הגאון יעב"ץ דעתו להלכה להתענות באדר ב' כמו שכתב בסידורו, אלא שהביא סמך להאומרים לעשותו בראשון. וע' במה שכתבנו עוד בזה בספר קול סיני, והועתק בילקוט יוסף מועדים (עמוד רעד-רעה). ע"ש.
<h4>(כג)</h4>
בסימן צט כתב להוכיח כשיטת ר"ת שמתיר לנשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, מסנהדרין (מב.) בדין ברכת הלבנה, א"ל רב אחא לרב אסי במערבא מברך ברוך מחדש חדשים, א"ל האי נשי דידן נמי מברכי וכו', ומשמע ודאי שמברכות בשם ומלכות, ושו"ר במג"א (סי' תכו) שהוכיח מכאן דלא כהשל"ה שכתב שהנשים אין מברכות ברכת הלבנה וכו'. ע"ש. והנה גם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לד) עמד בזה ע"ד הרמב"ם דס"ל שאסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, והרי בסנהדרין (מב.) אמרינן דנשי דידן נמי מברכים ברכה זו, ותירץ דס"ל להרמב"ם דהיינו בלי שם ומלכות. ע"ש. אולם בלא"ה י"ל ע"פ מ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קצג), שברכת הלבנה אינה בכלל מ"ע שהז"ג, כי אין המניעה מלברך אותה בשאר ימים מכח הזמן, אלא מצד גוף הלבנה שאינה מתחדשת אלא מחדש לחדש, וכשהיא מחסרת הלוך וחסור כמאן דליתא דמי ואין לברך עליה, ולכך לא חשיבא בכלל מ"ע שהז"ג ע"ש. וע"ע כיוצא בזה בטורי אבן (מגילה כ:) לגבי מצות בכורים, שכ' ג"כ דלא חשיבא מ"ע שהז"ג וכו'. ע"ש. ומה"ט כתב הרב נוהג כצאן יוסף בשם מר חמיו, שנשים חייבות בברכת החמה. והובאו דבריו בספר פתח הדביר (סי' רכט סק"ד). ושכן פסק הרב מאורי אור (באר שבע דף קיז ע"א). וע"ע בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן עו). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קיח). ואכמ"ל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לט והלאה). ע"ש.
<h4>(כד)</h4>
בסימן קב, במאי דנקטינן מהלכה למשה מסיני שאויר פוסל בסוכה שלשה טפחים, ואילו סכך פסול בארבעה טפחים, וכתב הט"ז (סי' תרלב סק"ח) שנ"ל הטעם שבאויר נראה ההפסק לעין כל בסכך, יותר ממה שנראה בסכך פסול, וע"פ זה דן הרהמ"ח שלכאורה זכוכית נחשבת כאויר כיון שנראה ההפסק לעין כל. ושוב דחה שכיון שדין זה הלכה למשה מסיני אין לנו להוציא דין מן הטעם הנ"ל, וכן כתב בספר בכורי יעקב (סי' תרלב סק"ח) שזכוכית נחשב כסכך פסול. ע"ש. ויש להעיר לפי מ"ש בשו"ת משפט כהן (סי' רטז) בשם תשובת שיבת ציון, שאפי' למי שאומר דלא דרשינן טעמא דקרא, טעמא דהלכה למשה מסיני שפיר דרשינן. וכ"כ עוד בספרו שו"ת דעת כהן (סי' קפ) בד"ה והנה, בשם הגאון מהרי"א ענזיל, שלענין הל"מ לכ"ע דרשינן טעמא דהלכה. ע"ש. ולפ"ז ניחא ד' הט"ז שבא להסביר טעמא דהל"מ כאמור. והקרבן נתנאל (סוף פ"ק דסוכה אות ל) כ' ע"ד הט"ז, ולא ידעתי מי הכריחו ליתן טעם להל"מ זו יותר משאר הל"מ, ולפי האמור ניחא, דנפקא מינה לענין זכוכית שי"ל שנחשבת כאויר, ולא כסכך פסול. וכל שכן לפי מ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' רנד) בד"ה ונראה לי, דלהחמיר שפיר דרשינן טעמא דקרא. וע"ע בשדי חמד (מערכת ט כלל טו) בד"ה וכתב. ע"ש. ודו"ק כי קצרתי. וצ"ע לדינא.
<h4>(כה)</h4>
בסימן קד, בדבר מה שמברכים על האכילה בסוכה ברכת לישב בסוכה כל שבעת הימים, ואילו במצה אין מברכים אלא בלילה הראשון בלבד, שכבר עמדו בזה הראשונים, (ע' בעל המאור סוף פסחים, ובס' המכתם סוכה כז.). נ"ב, וע' בספרי חזון עובדיה ח"א (סימן לב) מה שכתבנו עוד בזה. וע"ע בשו"ת דברי ישראל וועלץ (חאו"ח סי' קיד). וע' בספר קרבן חגיגה (סי' פד) ובהגהות חת"ס (סי' תרלט). ודו"ק.
<h4>(כו)</h4>
בסימן קז, הקשה על דברי הגמרא שבת (כא: ) שהיונים טמאו כל השמנים שבהיכל, לפי מאי דאיתא בפסחים (יז:) שאפי' למ"ד טומאת משקים מדאורייתא, משקים דבי מטבחייא הלכתא גמירי לה, כלומר שאין מקבלים טומאה, וא"כ גם למ"ד משקי בי מדבחייא דכן הלכתא גמירי לה שהם טהורים, וא"כ איך נטמאו השמנים שבהיכל וכו'. נ"ב, ע' בשואל ומשיב קמא (ח"ג סימן מב) שהקשה כן, ותירץ שכיון שבאו בה פריצים וחללוה נעשה כחולין לכל דבר ומקבלים טומאה. ע"ש. ובשו"ת דבר משה תאומים (ס"ס ל) הניח קושיא זו בצ"ע. וע' בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' ל). ובחידושי הגר"ש טויבש על פסחים תירץ כתירוץ שני של הרהמ"ח. וע"ע בשו"ת אבני זכרון. ודו"ק.
<h4>(כז)</h4>
בסימן קח דייק מדברי מרן הש"ע (ס"ס רח) שדוקא בתשלומין אם מזכיר מאורע שאר ימים לא הוי הפסק משא"כ בתפלה העקרית. ושכן כתב החיד"א בברכי יוסף (סי' תרסח). וע"פ זה העיר על מ"ש מרן הב"י (בסי' תרצה) שלא ידע מה איסור יש בהזכרת על הנסים בט"ו. ואמאי לא ניח"ל לומר שהוא משום הפסק וכו'. ע"ש. ובאמת שמרן החיד"א עצמו הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת יוסף אומץ (סימן ח) שכתב, שמדברי הלבוש והט"ז והמג"א מוכח להדיא שגם בתפלה העקרית שמתפלל בזמנה לא הוי הפסק, ושכן יש להכריע מדברי מרן עצמו בבית יוסף (סי' תרצג). וכן העלה שם להלכה. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר (חאו"ח סי' ח אות ה). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' טו). ובשו"ת מעט מים (סי' ב וסי' יט). ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ד דף יג ע"ד). ובס' רב ברכות (מערכת ב אות ג). ובס' בן איש חי (פרשת משפטים אות יז). ע"ש.
חלק יורה דעה
<h4>(כח)</h4>
חיו"ד סימן ב, דפ"ה ע"ב, כתב, שהעיקר שגם חתיכה חיה נחשבת חתיכה הראויה להתכבד, ואף שמרן הש"ע כתב דלא חשיבא חהר"ל, לולא דמסתפינא אמינא שט"ס נפל בדברי הש"ע וכו'. עמו הסליחה, שבאמת רבים מן הראשונים פסקו שחתיכה חיה לא נחשבת כחהר"ל, שכן דעת הרמ"ה והרמב"ן והרא"ה והריטב"א והנימוקי יוסף והמאירי ורבי אברהם מן ההר, כולהו ס"ל שאין דין חתיכה הראויה להתכבד אלא במבושלת. וכן פסק הגאון מהר"ש עמאר הביאו מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' רא סק"ג), ושכן המנהג במארכש. וכ"כ בשלחן גבוה (שם סק"ח) דאנן בדידן נקטינן כמרן שאין דין חתיכה הראויה להתכבד אלא במבושלת, ושכן אמר לו הגאון רבי יצחק הכהן, בעל בתי כהונה, שכן המנהג בירושלים, וכ"כ הג"ר יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' פ) ועוד רבים מהאחרונים. וכמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ח) ובהערותי שבספר חקת הפסח טייב שנדפסו לעיל (סי' פ). שכן עיקר להלכה ולמעשה. ע"ש ויתד היא שלא תמוט.
<h4>(כט)</h4>
בסוף סימן ב' דף פח ע"א, העלה שמרן הב"י יו"ד (ס"ס נז) אף שהביא דברי מהרא"י בשם מצאתי כתוב, שיש לחלק בין אם נודע בינתים ללא נודע בינתים, מ"מ כיון שבש"ע סי' קי הביא דברי הרשב"א ולא חילק בזה בין אם נודע בינתים או לא נודע, יש לתפוס כדבריו בש"ע. ודלא כמצאתי כתוב שבב"י. ע"ש. הנה כדברים האלה כתב גם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כב) שאנו אין לנו אלא דברי מרן בש"ע (סי' קי ס"ט) שפסק בסתם לאסור, ולא חילק בין אם נודע בינתים ללא נודע. ושלא כמ"ש בבית יוסף (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, ומ"ש בשו"ת אהל יוסף מולכו סי' כט דאנן אתכא דמרן הב"י סמכינן שכתב לחלק בין אם נודע בינתים או לא, וקבלנו הוראותיו אף להקל, אחר המחילה הרי רבים סוברים שכל זה אינו אלא על מ"ש מרן בש"ע, ולא על מ"ש בב"י, ואפי' למי שאומר שקבלנו גם מ"ש בב"י זהו כשאומר בפירוש והכי נקטינן וכיו"ב, אבל אם מעתיק הלשון בלבד, אינו בכלל זה. עכת"ד. אולם בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז דט"ו ע"ד) כתב, שמרן שהביא סברת המצאתי כתוב הנ"ל, הוא מסכים עמו לדינא, ממה שהביאו בלי חולק, ושכן דעת המשאת בנימין סימן לח, אף שהרמ"א לא ס"ל הכי. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש אבן דנן בשו"ת אשר לשלמה (ס"ס ח) שאנו אין לנו אלא דברי מרן הבית יוסף ס"ס נז בשם מצאתי כתוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמחת כהן חלק ו' (חיו"ד סי' ח דף כג ע"א, וסימן טז דף ל ע"א, וסימן מב דף נח ע"ב), ודחה דברי הרב פעלים הנ"ל, כי ודאי מרן הב"י נתכוון לחבר חיבורו להלכה ולמעשה, ולא לאסיפה בעלמא, וכל שאינו חולק להדיא על הפוסק שהביא בבית יוסף, הכי ס"ל, ושכן כתבו המהר"י עייאש בספר בני יהודה ח"ב, ובספר הליכות יעקב בשם הרב בני חיי וכו'. ע"ש. [וע"ע בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' קיג) בתשובת מהר"ש נרבוני, שכ', שאין ספק שכיון שהב"י הביא דברי מהר"י אסכנדרי ולא חלק עליו, ש"מ דהכי ס"ל. וע"ע בשו"ת מימר חיים ח"ב (סי' לט אות עב). וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק (חלק חו"מ דף רט ע"ג) שהעתיק מכתב-יד הגאון רבי פתחיה ברדוגו בשם הגאון מהריב"ע שקבלנו הוראות מרן במ"ש בבית יוסף, ושגם ע"ז אמרו לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. ושכן השיב הגאון מהר"י בן צור. ע"ש. וכן הוא בספרו שו"ת נופת צופים (דף ד ע"ד). ע"ש. גם בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב) כתב שקבלנו גם מ"ש מרן בב"י והושמט בש"ע. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יג אות ב). ע"ש]. וע"ע בספר שולחנו של אברהם ביו"ד (סי' לא סק"ב, וסי' ר סק"ד, וסי' קה סק"א). ובספר בן אברהם אבוקארא (סימן ט דף ה ע"ד והלאה) ושם עוד (בסי' טז). ובשו"ת אוהב משפט (חיו"ד סי' א דף ד ע"ב והלאה). ועי' בשו"ת גבול בנימין (סי' סא). ובשו"ת לב מבין (חיו"ד סי' קה). ובשו"ת ספר עזרא (דף קלב ע"ב). ובשו"ת לך שלמה (חיו"ד סי' טו) ובשואל ומשיב החדש (דף רא ע"ב). ואכמ"ל.
<h4>(ל)</h4>
בסימן ד העלה שמותר להדיח הכלים בסבון שיש בו חלב (בצירי) מפני שהוא נותן טעם לפגם, ואפי' לכתחילה שרי. וכן מותר לרחוץ גופו בסבון הנ"ל. ע"ש. וכן העלתי הלכה למעשה בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' מג). וע"ע במה שכתבנו בספר כף החיים יו"ד ח"ב (סימן קיז ס"ק טו והלאה). ע"ש. ונראה שהמחמירים לקחת סבון כשר בהשגחת רבנים הוא מחמת חוסר ידיעה שחושבים שכן הדין, ואם רוצים לבטל מנהגם, אינן צריכין התרה כלל, דהוה ליה מנהג בטעות, ויכולין לבטל מנהגם בכל עת שירצו, ומסתמא אמרינן שנהגו כן בטעות בחושבם שהוא אסור. וכמ"ש החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' ריד סק"ד). וכ"כ בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' סט). וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ס יג) ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת מ אות ו). ע"ש.
<h4>(לא)</h4>
בסימן טו, בענין הספק אם חייב לקום מפני אשה חכמה, הביא מ"ש המנחת חינוך (סי' רנז) דפשיטא ליה שא"צ לקום, שאין חכמה לאשה אלא בפלך, ולעומתו הביא מ"ש הרב בית יהודה (חיו"ד סי' כח) שצריך לקום מפני זקנה או חכמה. נ"ב, והנה הגאון בעל פרי חדש נסתפק בזה אם צריך לקום מפני אשה חכמה. והביאו הגאון ר' יצחק עטייה בספר זרע יצחק (בקונטרס פלפלת כל שהוא סי' א, דפ"ח ע"ד), וכתב ע"ז, ולי נראה פשוט שחייבים לקום מפני אשה חכמה בתורה מצד חכמתה, שאע"פ שאינה מצווה לעסוק בתורה, מ"מ הרי היא מברכת ברכות התורה, ולגבי אחרים אין נפקא מינה בזה, ומכיון שחובה לקום מפני אשת חבר (כדאיתא בשבועות ל:), כ"ש שצריך לקום מפני אשה חכמה בתורה מכח עצמה. ע"כ. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סימן עב). ועל פי זה כתבנו שהתלמידות של בית הספר בית יעקב, שמורותיהן חכמות בתורה, צריכות לקום מפני מורותיהן, וגם אסור להן לקרוא אותן בשמם הפרטי, אלא בתוספת תואר "מורתי". וכן יש לקום מפני אשה זקנה בת שבעים ומעלה. ע"ש.
<h4>(לב)</h4>
בסימן כ, אודות ס"ת שמוליכים אותו ממקום למקום, ומניחים עליו טיפות שעוה לפוסלו, הביא דברי החקרי לב שאין לעשות כן, וכ"כ עוד אחרונים. והעיר מדברי המור וקציעה שלא נפסל הס"ת בכך. נ"ב. וע' מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' טו אות ד' והלאה). ע"ש.
<h4>(לג)</h4>
בסימן כו, בדין שמועה רחוקה או קרובה, הביא מחלוקת האחרונים אם מונין מיום מיתה או מיום הקבורה, וכתב, ונ"ל שראוי להחמיר למנות מיום הקבורה, וכ"ש לפי מ"ש מהריב"ל ומהרשד"ם שבספק שמועה קרובה או רחוקה חייב להתאבל, וה"נ אפי' אם הוא ספק שקול חייב להתאבל. ע"כ. ובאמת שאינו ענין לדברי מהריב"ל ומהרשד"ם, דהתם איכא חזקת חיים, ואמרינן השתא הוא דמת, והו"ל שמועה קרובה, ומש"ה חייב להתאבל, (וכן כתב הרהמ"ח עצמו לעיל בחלק או"ח ס"ס צב בשם המהריב"ל), אבל כאן בפלוגתא דרבוותא דלא שייך שום חזקה, הדרינן לכללא דהלכה כהמיקל באבל. ועוד שבעצם הדין של המהריב"ל ומהרשד"ם רבים לוחמים וס"ל שא"צ להתאבל. (ויש מהם שהסתמכו בזה על הר"ן גיטין דס"ל דבכה"ג אין להעמידו על חזקתו, וכמו שהעיר הרהמ"ח לעיל שם). וכן דעת הט"ז סי' שצז שא"צ להתאבל מספק, וכ"כ השבות יעקב ח"א (סי' צח). והחכם צבי (סי' ג). והשאלת יעבץ (סי' קכח). ועוד. והביאם החיד"א בברכי יוסף (סי' שצב סק"ג). ופסק, שיש לסמוך על דברי המקילים משום שהלכה כהמיקל באבל. שכלל זה שייך אף בפוסקים, כדמוכח בבית יוסף סי' שצו. וכ"כ המהרח"ש ובס' דברי אמת. וכ"כ הגינת ורדים. ודון מינה לנידון ספק שמועה קרובה או רחוקה. וכן פסק המחנה אפרים. והכי נקטינן. עכת"ד. וע"ע בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' לט). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קטז). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג אות ב). ובחידושי הגאון רעק"א ליו"ד (ס"ס טו). ובשו"ת תרומת כסף (סי' כח). ואכמ"ל. ניהדר אנפין לנ"ד שהרהמ"ח סיים, ששוב מצא להרב אזן אהרן (מע' א אות ג) שהורה למעשה להקל כמהר"י איסקאפה שחלק על מהרי"ו דס"ל מיום קבורה מנינן. והביא עוד כן בשם שו"ת עמק המלך (סי' ל). ע"ש. וע"ע תועפות ראם חיו"ד סי' נז' ובס' דעת תורה סי' תב שהמהרח"ש מיקל ובודאי דהכי נקטינן, ודלא כמ"ש בשמן המשחה (סי' סה דף קלד ע"א) דנקטינן דמיום קבורה מנינן. וכבר דחה דבריו השדי חמד (מע' אבלות סי' נד), והעלה להלכה שמיום המיתה מונים, דקי"ל הלכה כהמיקל באבל אף בפוסקים. ע"ש. והכי נקטינן.
<h4>(לד)</h4>
בסימן כז דף קיג רע"ב, עמד על מה שאמרו (שבת פט:) שאין ב"ד של מעלה מענישין בפחות מעשרים שנה, שא"כ אטו אם הוא בן י"ג שנה והביא ב' שערות ועבר בשוגג על איסור כרת, האם לא יתחייב קרבן חטאת, אלא ודאי שכיון שעשה עון שיש בו איסור כרת יתחייב חטאת על שגגתו, ולכן גם יולדת ומצורע ונזיר מביאין קרבן אפילו הן פחות מעשרים שנה, ולק"מ קושית החת"ס סי' קנה. ע"כ. והנה גם החכם צבי (סי' מט) הביא קושית מהר"ל מפראג שלפ"ז למה בן י"ג שנה חייב חטאת, והח"צ תירץ בטוטו"ד כעין תי' הרהמ"ח. ובסוף דבריו כתב שרק בעוה"ז לא נענש בפחות מעשרים אבל בעוה"ב ענוש יענש, כמו זקן בן שמונים שנה שאכל חלב או דם, שלא יתכן בו לא כרת דשני ולא כרת דיומי, וא"א לקיים בו כרת אלא בעוה"ב בעונש גיהנם וכו'. ע"ש. וע"ע בס' יקרא דשכבי (דרוש סד דף קלט ע"ב) בשם הרשב"ץ, שדוקא לצרף אותו עם עונש הרבים בעינן שיהיה בן כ' שנה, כההיא דשבת (פט:), אבל בפרטות נענש מעת שבא לכלל דעת. ע"ש. ולפ"ז ל"ק קושית מהר"ל מפראג וקושית החת"ס הנ"ל. וע' בספר נחל איתן (דף כה רע"ב) שהסכים לדברי החכם צבי. וע"ע שם (דע"ג ע"ב והלאה) מ"ש בזה. וע' למרן החיד"א בס' ראש דוד (פרשת משפטים דף נט ע"ב) ובפתח עינים (חגיגה טו.). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פז). ובשו"ת חקרי לב (חאה"ע ס"ס א). ובשו"ת צפנת פענח (סימן ריב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רמא). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לז). ובשו"ת פרחי כהונה (חיו"ד סי' מד). ואכמ"ל.
<h4>(לה)</h4>
בסימן ל, אודות חתן שמת לו מת אחר החופה, שנוהג תחלה שבעת ימי המשתה, האם יכול להצטרף עם גדול הבית בסיום ימי אבלו כדי שיצא עמו מהאבלות, ואחר שהעלה שאינו מצטרף, שוב הביא דברי השד"ח בשם אחרונים שמקילים בזה ועשו מעשה להקל. נ"ב. וע"ע במש"כ בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סי' לד) שיש להקל בזה ועם כלות ימי המשתה שלו יצטרף החתן לגדול הבית ויקום עמו בצאתו מאבלו. וע"ש.
<h4>(לו)</h4>
בחלק אבן העזר סימן ב, דף קכט ע"ג, בדין עגונא שבזמן הזה שכלי התקשורת בכל הארץ יצא קום על ידי תחבורה של אניות ורכבות ומברקים וטלפונים ועתונים וכו', יש אומדנא רבה שהבעל אינו בחיים, שאילו היה חי היה מודיע בדרך כל שהיא לביתו, וכעין מה שכתבו התרומת הדשן, והחתם סופר, ועוד אחרונים. ע"ש. נ"ב. ובזמנינו שכלי התקשורת התבססו והתרחבו לאין ערוך מהדורות הקודמים, גם אומדנא זו נתחזקה ביתר שאת ויתר עוז, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאה"ע סי' ד אות ט), והבאנו דברי כמה וכמה מן האחרונים שסמכו ידיהם להשען על אומדנא זו בצירוף צדדים אחרים להקל בעיגונא דאיתתא. ע"ש.
הערות על חלק ב של הספר קרית חנה דוד
<h4>(א)</h4>
בחאו"ח סימן א' הביא לשון הרמב"ם בפרק ט' מהלכות תפלה הל' ח': "במנחה אומר הש"צ אשרי וכו', ועומד הש"צ ואומר קדיש, והם עומדים אחריו ועונים כדרכם ומתפללים". וכתב, משמע שאין עונים לקדיש עד שיעמדו, וכן משמעות "עומדים אחריו", שמיד שעמד הש"ץ והתחיל בקדיש מיד עומדים אחריו. וכ"כ בספר תהלה לדוד וז"ל: בערבית יקום להתפלל כשמתחיל הש"צ הקדיש. וכ"כ מהרח"ו. ע"כ. ולכאורה תמוה דלא סיימוה קמיה לשון הרמב"ם (שם הלכה ט): "בערב כל העם יושבים והוא עומד וכו' ואומר קדיש ואח"כ הכל עומדים ומתפללים בלחש". ומוכח שאחר שאומר הקדיש עומדים. ומצאתי להגאון ר' שלמה קלוגר בספר החיים (סימן נו) שעמד ע"ד הרמב"ם הנ"ל שלכאורה יש סתירה בדבריו, וכתב לחלק בין תפלת ערבית שהיא רשות למנחה שהיא חובה, ושאין לפרש שגם בערבית עומדים אחר תחלת הקדיש וכו'. ע"ש. וזה שלא כדברי הרהמ"ח שמשוה דין מנחה לערבית בזה. ושו"ר במפתחות שבסוף הספר שהעיר בקצור מלשון הרמב"ם (הלכה ט) הנ"ל. והלום ראיתי בספר הרמב"ם הוצאת הרה"ג ר' יוסף קאפח נר"ו (עמוד ר"י) שהביא בשם הבני שמואל שעמד ג"כ בסתירת דברי הרמב"ם הנ"ל ושנדחק ליישב, והעיר, שברמב"ם כתיבת יד הנוסח בהלכה ח': "והם עונים אמן כדרכם" (ולא כהנוסח שלנו והם עומדים אחריו ועונים כדרכם). ולפ"ז לק"מ, שלעולם עומדים אחר הקדיש בין במנחה בין בערבית, (וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ג סימן ד'. ע"ש.) וכ"כ הרה"ג ר"י קאפח שם שהמנהג הוא לעמוד בסוף הקדיש. וע"ש. וע' בספר העתים (סימן קעו עמוד רנו) ובספר טוב עין (סי' יח אות לב). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
בסימן י"א הביא סברת הרדב"ז (שהובא במג"א סימן ס') לחלק שדוקא מצוה דאורייתא צריכה כוונה, אבל במצוה דרבנן אין צריך כוונה, וכתב שמרן הש"ע אינו מסכים לסברא זו, שהרי פסק (בסימן תר"צ סעיף יג) וז"ל: "היה כותב המגילה וקורא פסוק פסוק מן המגילה שהוא מעתיק ממנה אם כיון לבו לצאת ידי חובתו יצא". הא קמן שאף שמצות מקרא מגילה מדרבנן אע"פ כן צריך כוונה לצאת י"ח. ע"כ. ולכאורה תימה שהרי משנה שלימה היא במגילה (יז). ותקשה לך מכאן על האומר (ר"ה כח.) מצות א"צ כוונה. וכ"ש שיקשה ממנה לדעת הרדב"ז. ובע"כ לומר כמ"ש הרב המגיד (פ"ב מהל' מגילה ה"ה) שאפשר שהכל מודים במגילה. ופירש הפרי חדש (סימן תר"צ סעיף יג) שהוא משום פרסומי ניסא. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קכ"ה), שהוא משום פרסומי ניסא, שאם לא כן הוי כקורא אגרת בעלמא, ועוד י"ל שהחמירו במגילה אף יותר ממצות דאורייתא להצריכה כוונה כדי שלא יזלזלו בה. ע"ש. ויש להוסיף דשאני מגילה דהויא מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה, וכמו שמצינו כיו"ב במגילה (יט.) א"ר יהודה קטן הייתי וקראתיה למעלה מרבי טרפון וזקנים. אמרו לו אין מביאים ראיה מן הקטן. והקשה בתוספות רי"ד, דהא בכתובות (כח.) איתא דבדרבנן שפיר מעידים בגדלם מה שראו בקוטנם, ותירץ דשאני מגילה דהויא מדברי קבלה וכדברי תורה דמי. וכ"כ מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות צו) ובספרו כסא רחמים (מס' סופרים פרק י"ד הלכה יח). ועוד אחרונים. וזה על דרך מ"ש מרן הש"ע (סי' תרצו סעיף ז) ששמחת פורים הויא מדברי קבלה וכד"ת דמי. וכ"כ הט"ז (סי' תרפז סק"ב) והטורי אבן מגילה (ה: ). ומיהו מדברי התוס' (מגילה יט:) ושאר ראשונים שם לא משמע כן. וכן מבואר בהר"ן (ספ"ב דתענית). ואכמ"ל. ויותר היה לו להרהמ"ח להעיר ממה שפסק מרן הש"ע (ס"ס ריג) שאינו יוצא ידי חובת הברכה בשמיעה אא"כ נתכוונו השומע והמשמיע. וכ"כ עוד בש"ע (סי' ריט ס"ה). ומוכח שאף בדרבנן בשמיעה מיהא צריך כוונה. וכן הוכיח במישור בספר לשון לימודים (סי' נח). וע"ע באליה רבה, וע' בערך השלחן (סי' ס' סק"א) ובברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כח אות כד). וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סעיף לא ומא) ובשו"ת עמודי אש (סי' ד כלל ד). ואכמ"ל.
<h4>(ג)</h4>
בסימן יב, בדין העומד בתפלה ואמר "במהרה בימינו" ונסתפק אם הוא בסוף ברכת המינים, או בסוף ברכת תשכון בתוך ירושלים, ורצה להשוות דין זה למ"ש האחרונים במסתפק בברכות ק"ש באומרו הגדול הגבור והנורא וכו'. ובאמת החילוק מבואר, שאם יאמר גם כאן ספק ברכות להקל ויסיים ברוך אתה ה' בונה ירושלים, יש לחוש דשמא באמת הוא סיים רק ברכת המינים, והו"ל כמדלג ברכה מתוך תפלת י"ח שלא יצא י"ח תפלה וכל ברכותיו לבטלה. וכן מבואר בירושלמי (פ"ב דברכות סוף ה"ד) שחוזר מן הברכה שברור לו שאמרה, והובא בחי' הרשב"א והמאירי (ברכות טז.) וכן פסק רבי דוד עראמה (בפרק י' מהל' תפלה) שאם נסתפק אם אמר ברכה אחת מתוך התפלה או לא אמרה חוזר ואומרה, וכדמוכח בירושלמי הנ"ל, וכן מבואר באור זרוע ח"ב (סימן שעד). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן ט ויוד) והבאתי עוד פוסקים שכתבו כן ומהם הראב"ן והאהל מועד ועוד. ושם (סי' ט אות טז) הבאתי הספק של הרהמ"ח בשם שו"ת מעט מים (סי' ט) וע"ש מ"ש בזה. ומסקנא דדינא שצריך לחזור לברכת המינים. ואכמ"ל.
<h4>(ד)</h4>
בסימן כב, כתב אודות קצת מקומות שנהגו שקטנים עוברים לפני התיבה בשחרית עם תפילת החזרה, שיש להם ע"מ שיסמוכו. ואין לבטל מנהגם. ולפענ"ד אין זה מחוור לדינא. כי הנה מרן הבית יוסף (סי' נג) כ' וז"ל: ומדברי רבינו וכל המפרשים הנ"ל משמע בהדיא שקטן אינו רשאי לירד לפני התיבה אפי' באקראי בעלמא, ויש לתמוה על מה שנהגו שקטן יורד לפני התיבה במוצ"ש בתפלת ערבית. ואפשר שלא הקפידו חכמים אלא בתפלת שחרית שיש בברכת יוצר ובתפלה קדושה וגם שצריך הש"צ לחזור התפלה להוציא הרבים י"ח. וקטן שאינו בר חיובא אינו יכול להוציאם י"ח. ושמעתי שמהר"י אבודרהם קרא תגר על מנהג הנ"ל, והסכים על ידו הרב הגדול מהר"ר יצחק די ליאון, שיש לבטל המנהג. ומצאתי להרשב"א בתשובה (ח"א רלט) שכ' בשם הראב"ד דה"ט דתנן קטן אינו עובר לפני התיבה, דכיון שברכות ותפלות דרבנן נינהו, וקטן שהגיע לחנוך מדרבנן, הוה אמינא אתי דרבנן ומפיק דרבנן קמ"ל דמשום כבוד הצבור לא עבדינן הכי, שגנאי הוא לצבור שקטן מוציאם. ע"כ. ולפ"ז יש מקום לומר שהצבור מוחלים על כבודם. ואפי' למה שפרש"י (מגילה כד.) דה"ט משום שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים י"ח איכא למימר דשאני תפלת ערבית דרשות היא. עכ"ל הב"י. וע"פ זה כ' בש"ע (סי' נג ס"י) יש ללמד זכות על מקומות שנוהגים שקטן יורד לפני התיבה להתפלל ערבית במוצ"ש. וכ' ע"ז הרמ"א בהגהה, שבמקומות שלא נהגו כן אין לקטן לעבור לפני התיבה אפי' בערבית וכו'. ע"ש. ומעתה לגבי שחרית או מנחה לכל הדעות אין לנהוג כן, ואפי' למ"ש הרשב"א שאלמלא משום כבוד צבור אתי דרבנן ומפיק דרבנן, י"ל שהרשב"א לשיטתו במגילה (יט:) שהקטן עצמו חייב מדרבנן, משום חינוך. אבל לשיטת רוב הראשונים שהקטן עצמו אפי' הגיע לחינוך אינו חייב כלל במצות אפי' מדרבנן, וכל מצות חינוך מוטלת על האב דוקא, וכמ"ש רש"י בברכות (מח). והרמב"ן במלחמות פ"ג דברכות (כ:) ובחידושיו לקדושין (לא.) והמאירי במגילה (יט:). והריטב"א בחידושיו למגילה שם, ובתשובה (סי' צז), וכתב מרן הכ"מ (פ"ו מהל' חמץ ומצה הל' י) שדעת רבינו הרמב"ם כדברי הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הסמ"ג הובא בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מה). וכן דעת המרדכי (ספ"ב דמגילה), והרא"ש בתשובה (סוף כלל ד') ומהרא"י בפסקיו (סי' סב). וכדבריהם מבואר בירושלמי (פ"ג דברכות ה"ג). ע"ש. וע"ע בהר"ן (קידושין לא.). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז אות ח), ושכן הסכימו הרבה מגדולי האחרונים. ע"ש. לפיכך אין הקטן שהוא פטור אפי' מדרבנן יכול לעבור לפני התיבה אפי' בתפלה דרבנן. ודי לנו לקיים המנהג בתפלת ערבית, וכמ"ש מרן, משום שהיא רשות, וגם אין בה חזרת הש"ץ, וכמ"ש המג"א (סי' נג ס"ק יב). והבו דלא להוסיף עלה לעשות כן בתפלת שחרית או מנחה. ועוד שאפי' למי שאומר שקטן חייב מדרבנן משום חינוך, הרי כתבו התוס' מגילה (יט:) דלרבנן דקי"ל כוותיהו לא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. וכן הסכים הר"ן שם. וע"ע באליה רבה (סי' רפ"ב סק"ח) ובפמ"ג שם. ובשו"ת גנת ורדים (כלל ב סי' כא) ובערך השלחן (סי' נג סק"ג). ע"ש. ובשו"ת בית יהודה עייאש (חא"ח סי' כב) ד"ה ונחזור, כתב שדעת מרן הש"ע כדברי התוס'. ע"ש. וצא ולמד ממה שכתב בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קעא) וז"ל: כשמוציאים שני ס"ת אני משתדל שהמפטיר יהיה גדול, שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הרבים י"ח, וכמ"ש המנהיג בשם רבינו תם, וכן לתפלת ערבית ליל מוצ"ש אינני מתיר אלא עד שיהיה גדול כדאיתא במגילה (כד.) וכו'. ע"ש. הרי שאפי' לערבית לא רצה להתיר, וזה כדעת מהר"י אבודרהם ומהר"י די ליאון שהביא מרן הב"י. וא"כ איך נוסיף להקל בשחרית או במנחה שהן תפלות חובה ויש בהן תפלת החזרה להוציא רבים י"ח. וע' בדגול מרבבה (בסי' נג) דמ"ש הש"ע ערבית של מוצ"ש, בא לאפוקי ערבית של ליל שבת שיש בה ברכה מעין שבע, אלא דלפי מ"ש בב"י משום שתפלת ערבית רשות גם בליל שבת הנוהגים כן יש להם ע"מ שיסמוכו. ע"ש. הא בשחרית או במנחה אין להקל. ומ"ש עוד הרמה"ח מדברי מרן הש"ע (ס"ס תרעה) שיש מי שאומר שהדלקת נ"ח בקטן שהגיע לחינוך מותר, (והוא דעת בעל העיטור) י"ל דשאני התם שהכל היו באותו הנס, וכמ"ש הרמב"ן אליבא דר' יהודה במגילה, והובא ג"כ בהר"ן שם. וכ"כ הריטב"א בתשובה (סי' צז). ואנן קי"ל כסתם מרן שם שקטן אפי' הגיע לחינוך אין לו להדליק נר חנוכה. וע' בפר"ח (ס"ס תרעה). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נ). ומהר"ם שיק (סי' סא). ובספר מועדי ה' (דף קיז ע"ב) בשם הרד"א. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' י אות ה) ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בסימן כט, מ"ש שברכת בורא נפשות רבות אינה ברכה כוללת לפטור במקום ברכה מעין שלש, והוכיח במישור כן מדברי מרן הב"י (סי' רב) ושכן כתב הזכור לאברהם. ושלא כמו שיש טועים לחשוב שבנ"ר היא ברכה כוללת כמו ברכת שהכל. נ"ב, דבריו נאמנו מאד, וכן העלתי באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יב) והבאתי להקת האחרונים שכתבו כן. ולאפוקי ממ"ש הגאון מהר"ם פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' עד) שמי שאכל כשיעור מפירות שבעת המינים ואינו יודע לברך ברכה מעין שלש, מוטב שיברך בורא נפשות רבות ממה שלא יברך כלל. וזה אינו. וכבר השגתי עליו בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' כב) ע"ש. וכן עיקר דשב ואל תעשה עדיף, ולא יכנס בספק ברכה לבטלה. וע"ע בשולי ההסכמה שכתבתי בראש שו"ת יפה שעה בהערה לסימן יא. ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
בסימן לד, בענין ללכת בגילוי הראש, וכן לברך וללמוד בגילוי הראש, אם הוא אסור מן הדין או ממדת חסידות, האריך הרהמ"ח למעניתו כיד ה' הטובה עליו. וע"ע במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' טו). ובחלק הנוכחי לעיל (סי' א). ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
בסימן לט בד"ה ואשר, שלפי מ"ש מרן הב"י (בסי' תד) בשם הרמב"ם בתשובה שאין תחומין די"ב מיל מן התורה בימים ובנהרות ולא בכרמלית, ולפי מ"ש מרן הש"ע (ס"ס שג) דהשתא לית לן רה"ר גמורה מה"ת, וכל רה"ר שלנו כרמלית וכו'. לפ"ז גם תחומין די"ב מיל דאורייתא לית לן, מה"ט שכתב הרמב"ם בתשובה שלא יתכן שיהיה פטור בטלטול, והמהלך חייב, לפיכך אין תחומים דאורייתא בזה"ז. ע"כ. והנה כדברי הרמב"ם מבואר גם בשו"ת הריב"ש (סי' יח) דבנהרות ובכרמלית אין איסור תחומים מה"ת כלל. ע"ש. וכתב בשו"ת זרע אמת ח"ג (ס"ס לד), שאפי' להרי"ף והרמב"ם דתחומים די"ב מיל מה"ת, מ"מ לדידן שאין לנו רה"ר מה"ת שבוקעים בו ששים רבוא בכל יום, וכל רשויות שלנו כרמלית הן, ה"ז דומה למ"ש הרמב"ם בתשובה הנ"ל שאף תחומים די"ב מיל בכרמלית הוי רק מדרבנן, וה"ה לדידן גם ברה"ר שלנו. וכ"כ הגרעק"א בחי' לאו"ח (סי' תד) ע"ש. אולם בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מב אות יב) הביא דברי הזרע אמת, וכתב לפקפק על דבריו. וע"ע היטב בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכא וקכב) ובחיבורו על המצות (סי' כד אות ב). ובשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' ה) בד"ה ועוד כי נודע. ובשו"ת מילי דאבות ח"ג (חאו"ח סי' ו). ע"ש. אולם בעיקר מאי דפשיטא ליה להרהמ"ח דנקטינן כמ"ש מרן בש"ע (ס"ס שג) שאין לנו דין רה"ר מה"ת בזה"ז, הנה אין זה מוסכם כלל, שבספר תוספת שבת כתב שזהו רק לדעת יש אומרים, אבל מרן עצמו פסק בסתם (בסי' שמה ס"ז) שגם בזה"ז יש לנו דין רה"ר מה"ת, וא"צ שיהיו ס' רבוא בוקעים בו. והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה שם. וכ"כ בשיורי כנה"ג (סי' שמה הגב"י אות ג) בדעת מרן. וכן הסכים מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סי' שמה), ושדברי מרן הש"ע (בס"ס שג) אליבא דיש אומרים קאמר וליה לא ס"ל, וכ"כ הגאון ר' רפאל בירדוגו בספר תורת אמת (סי' שמה). והגרי"ח בס' רב ברכות (דף קנא ע"ב) הוכיח כן מדברי האבקת רוכל (סי' כט) וכ"כ עוד בספרו רב פעלים ח"א (חאו"ח ר"ס כב) שהעיקר כדברי החיד"א בדעת מרן. ע"ש. וע' בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ג) ובשו"ת זבחי צדק החדשות (סי' ל עמוד נח, וסי' צט עמוד קפט). ע"ש. ועמש"כ בספר לוית חן (סימן לג). ושו"ר מ"ש עוד הרהמ"ח להלן (סי' סא). ע"ש. ובתשובה לעיל (סי' לג) הארכתי בזה. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
בסימן לט בד"ה ולמודעי אני צריך. מ"ש שלדעת הרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל דאורייתא, גם ביו"ט הוי מה"ת. הנה בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם שבספר מעשה נסים (סימן יב) כתב: ותמוה שיכנס במוח בעל שכל, שאיסור תחומים די"ב מיל ביו"ט או ביוהכ"פ יהיה מה"ת, עם היות לשון הכתוב שלמדו ממנו איסור תחומים "אל יצא איש ממקומו ביום השביעי", ומ"ש (הרמב"ם בהל' עירובין פ"ח ה"ד), כשם שאסור לצאת חוץ לתחום שבת כן אסור ביו"ט וביוהכ"פ, לא יתחייב מזה להשוות מדרגות האיסור, אלא כללות האיסור בלבד אף שנתחלף בפנותיו. שזהו קצתו מה"ת וזה מדרבנן. ע"ש. גם בחי' המאירי ביצה (יב) כ' שיש מפרשים דהא דתחומין די"ב מיל דאורייתא דוקא בשבת, אבל ביו"ט הוי רק מדרבנן. ע"ש. ולכאורה כן מוכח גם ממ"ש התוס' (ביצה כג.) בשם הירושלמי, דלמ"ד הבערה ללאו יצאת, מותר להדליק נר של בטלה ביו"ט, שמכיון דלאו מלאכה גמורה היא ואינה אלא בלאו, מותרת ביו"ט לגמרי. (וכ"כ התוס' פסחים ה:) ולפ"ז גם איסור תחומין שאינו בכלל מלאכה, והוא רק בלא תעשה, י"ל שביו"ט אין בו איסור מה"ת כלל, אבל מפירוש רש"י ותוספות חגיגה (יז רע"ב) מוכח דלמ"ד איסור תחומין מה"ת גם ביו"ט הוי מדאו'. ע"ש. וכן הוכיח המהר"ם בן חביב בס' יום תרועה ר"ה (לב:) וע' בהגהות רעק"א שם. ובחי' לאו"ח (ס"ס רמו ותקפו) ובתשובותיו (סימן ה בד"ה ולכאורה). שו"ר בטורי אבן חגיגה (יז:) שהוכיח מהתוס' כנ"ל גבי הבערה דלמ"ד ללאו יצאת מותרת ביו"ט, שה"ה לגבי איסור תחומין. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קמט). וע' במש"כ במאור ישראל עירובין (מג. ומה:), ור"ה (לב:), וחגיגה (יז:), וביצה (לו:). ודו"ק.
<h4>(ט)</h4>
בסימן מ, מ"ש שבאור החשמל לא שייך דין הבערה וכיבוי מה"ת כיון דלא הוי במשכן וכו'. הנה אף שהגאון מהרש"ם בתשובה ח"ב (סי' רמו) כתב, ולא אכחד כי אני חוכך בלבי בהבערת וכיבוי החשמל בשבת אם הוי מלאכה דאו' כיון שלא מצינו כיו"ב במשכן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי ח"א (סי' מז ומח) ובשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' לה) וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' סב). ע"ש. מ"מ רוב ככל האחרונים הסכימו שיש בהבערת החשמל איסור הבערה מן התורה. וכמו שפסקו בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קסח) ובשו"ת קרן לדוד (סי' פ) ובשו"ת פני מבין (סי' נז) ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס). ועוד. ולכן גם מה שהעלה הרהמ"ח שמותר לכבות החשמל ביו"ט אינו נכון להלכה, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כו). ואכמ"ל. גם מ"ש הרהמ"ח שיש בזה משום הא דאמרינן התירו סופן משום תחלתן, הנה הראבי"ה (סי' ע) כתב, וכי תימא התירו סופן משום תחילתן, הא ליתא, דעולא דקאמר הכי בביצה (יא:) שלשה דברים קאמר ולא ארבעה. ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ל אות ד). ע"ש.
<h4>(י)</h4>
בסימן מג. אודות קטן שהגיע לחינוך אם יכול לקרות בתורה כל הפרשה בשבת להוציא הצבור י"ח. הוכיח במישור דהא דקי"ל שהקטן עולה למנין שבעה היינו שקורא הקריאה בתורה שלו ומברך, וא"כ מה לי כשקורא פיסקא אחת או יותר וכו'. ושוב הביא מהמשפט צדק ח"ג (סי' מג) שמחלק בין אם קורא בעלייתו דשפיר דמי, משא"כ כשכל הקריאה דיליה היא וכו'. ע"ש. נ"ב, וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סימן קלא) שזה שאמרו במגילה (כג.) הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, אע"פ שאינן בני חיוב, הטעם שהקילו בזה מפני שהצבור יצאו י"ח בקריאת שאר העולים שהם גדולים, והואיל וקריאת שבעה עולים אינה אלא לכבוד היום, וכדאמרינן במגילה (כב:) כל דטפי מילתא מחבריה טפו ליה גברא יתירה, נמצא שאין זה אלא לכבוד היום, לכן הקילו באשה וקטן שיהיו עולים למנין שבעה. נמצא שיש טעם לחלק בין כשקורא הקטן את עלייתו בלבד, לבין שקורא כל הפרשה להוציא הרבים י"ח, דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. וכ"ש להאומרים שאין הקטן חייב במצות אפי' מדרבנן, אלא אביו הוא שחייב לחנכו במצות, (וכמ"ש לעיל אות ד). הילכך שב ואל תעשה עדיף, ולא יקרא הפרשה בס"ת אלא גדול. וע"ע בערך השלחן (סי' רפב סק"ד) ובשו"ת באר המים (חאו"ח סי' יא) ובספר יד המלך פלומבו (דף ו ע"א). ובספר אמת ליעקב אלגזי (דף יז ע"א) ובהגה בשו"ת מהר"י מברונא (ר"ס קצז) ובשו"ת צמח צדק מליובאוויטש בחידושי הש"ס (דף עז ע"ב) ובתשובה (חאו"ח סי' לה). ובשו"ת הגאון רד"ל (סימן ג). ובספר שפת אמת בחידושיו לשבת (כג.) בד"ה ע' בר"ן. ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן כד). ואכמ"ל.
<h4>(יא)</h4>
בסימן מח, מ"ש דהא דאמרי' בתענית (כ:) קסבר מאכל אדם אין מאכילין אותו לבהמה, מלשון "קסבר" מוכח דאנן לא סבירא לן הכי. ע"ש. נ"ב, כבר כתב כן מרן החיד"א בספר פתח עינים (תענית כ:) דלשון "קסבר" משמע דאיהו ס"ל הכי, וסיים שבמקום אחר כתב על הדיוק שבכלל זה. וכוונתו למ"ש בספרו שער יוסף על הוריות (דף קה ע"א). וע"ע בספר יעיר אזן (מע' ק אות ג). ע"ש. וע' בתוס' יבמות (סו רע"ב) דמוכח דדוקא מאכלי תרומה אסור להאכיל לבהמה משא"כ מאכל של חולין. וע"ע בהר"ן פ"ג דפסחים (מו.) שכ' ג"כ שתרומה הראויה לאדם אין מאכילים אותה לבהמה. ע"ש. והמג"א (סי' קעא) הביא דין זה שמאכל אדם אין מאכילין לבהמה. ובשו"ת כרם שלמה קוטלר ח"א (סי' סד) העיר שהפוסקים השמיטוהו, משום דס"ל דלשון "קסבר" מוכח דאיהו ס"ל הכי ולקושטא דמילתא לא קי"ל הכי. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לג). ובמש"כ במאור ישראל תענית שם, ובשבת (קנה.), ועירובין (לז:). ואכמ"ל.
<h4>(יב)</h4>
בסימן ג, אודות סומא, האריך להוכיח שהעיקר להלכה שחייב בכל המצות. נ"ב. וכן העלתי בילקוט יוסף ח"א (עמוד פד והלאה). ולענין ברכות ראיה כגון ברכת הלבנה וברכת החמה, שהאריך בזה ג"כ הרהמ"ח, ע' בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' יח סעיף ט עמוד ק) ובהערה לשם, שהבאתי מחלוקת האחרונים בזה, והמסקנא שספק ברכות להקל. ע"ש.
<h4>(יג)</h4>
בסימן נה, בענין לקרוא לאור נר החשמל בליל שבת העלה להקל. נ"ב, וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טז) ע"ש.
<h4>(יד)</h4>
בסימן נו, בד"ה ובאגב, הקשה על מ"ש הב"י סי' תקיד בשם המרדכי שלא התירו גרם כיבוי אלא במקום הפסד כגון כיבוי דלקה, ומטי בה בשם רבי יואל הלוי, דהא בשבת (מז:) תנן, נותנים כלי תחת הנר לקבל נצוצות, ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה, ובגמ', לימא תנן סתמא כרבי יוסי דאמר גורם לכיבוי אסור. ומאי קושיא, הא רבנן נמי לא שרו התם אלא במקום הפסד דליקה וכו'. ע"ש. והנה כבר העיר בקושיא זו האור זרוע ח"ב (סי' כח), ותירץ, דהכא נמי מיירי כדי להציל, שנותן מים בכלי להגן מפני הניצוצות, וכמו שפי' רש"י. ע"ש. וע' בתוס' ד"ה לימא תנן, דהוה מצי למימר ולטעמיך שהרי ר' יוסי לא אסר אלא בדליקה שאדם בהול על ממונו ואי שרינא ליה אתא לכבויי. ע"ש. והנה בשבת (קכ:) פריך בגמ' דרבנן אדרבנן, מה התם בדליקה דאדם בהול על ממונו אפ"ה שרו רבנן, הכא גבי שם שעל בשרו ובא לטבול, לא כל שכן. וקשה דנימא דוקא במקום פסידא של דליקה התירו. וכבר עמד בזה הקרן אורה שם. גם בערך השלחן הקשה מהגמ' (מז:) הנ"ל, והוסיף להקשות מההיא (דף קכ:) ע"ש. ואמנם יש לתרץ כדברי הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' מז) דלא שרי אלא בטבילת מצוה. ע"ש. ומצוה עדיפא מהפסד כמ"ש מג"א (סי' שז סק"ז), וע"ע בערך השלחן שם. ועינא דשפיר חזי להגאון זרע אמת (חאו"ח סי' מד) שהוכיח ג"כ מפשט הסוגיא דשבת (מז:) דלא כהמרדכי הנ"ל, ושכן מוכח גם (בדף קכ:) ושכן דעת הרא"ש (ביצה כב.) וכמ"ש מג"א (סי' תקיד סק"ז). והמרדכי עצמו הביא מחלוקת בזה, וכן מוכח מדברי התוס' וכו'. ע"ש. גם הגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (סימן יב) הקשה מהסוגיא דשבת (מז:), ומהסוגיא דשבת (קכ:) הנ"ל. ושוב הביא דברי הערך השלחן, ודעתו שיש להתיר גם שלא במקום פסידא. וכדמוכח בתוס' וכו'. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כא אות יד). ובעיקר שאלת כיבוי החשמל בשבת ע"י שעון מעורר הערוך מע"ש, שהעלה הרהמ"ח להתיר, כן העלתי להקל בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' יז) ע"ש באורך. ומה שסיים עוד הרהמ"ח להתיר הדלקת החשמל ביו"ט, במחכ"ת אין הדין כן, אלא העיקר לדינא שאסור להדליק החשמל ביו"ט, וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כו) מפי סופרים וספרים, ומשום איסור מוליד אש ביו"ט. וכן פשוט המנהג לאסור אצל כל יודעי דת ודין. ואמנם במרוקו היו נוהגים להקל, וכמ"ש הגר"ש משאש בספר שמש ומגן ח"ב (חאו"ח סי' לא), שבמרוקו היינו נוהגים להדליק החשמל ביו"ט, שאין זה נקרא מוליד אש רק ממשיך הזרם שכבר נמצא בחוט החשמל, וכן נהגו שם חכמים ונבונים, ולא עלה על דעת שום אדם לחשוב זה כנולד וכו'. ע"ש. ובמח"כ כולם טעו בדבר, ונהגו היתר שלא כדין. שרא להו מרייהו. וע' להגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סי' ט עמוד סט) בהערה, שאחר שהביא דברי הערוך השלחן, בירחון "בית ועד לחכמים", שהתיר בטעות הדלקת חשמל ביו"ט, ושכבר השיגוהו שם באותו ירחון שאין הדבר כן, העיר עוד, שלצערינו היו עוד כמה גדולי תורה שטעו בזה וכו'. ע"ש.
<h4>(טו)</h4>
בסימן נז האריך הרחיב בדין פסיק רישיה בדרבנן, והביא פוסקים רבים דס"ל כהתרומת הדשן להתיר. והנה גם אנכי העירותיהו בצדק בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד), ושם (אות כו) הבאתי להקת הראשונים חבל נביאים שסוברים להתיר, ומהם בספר ההשלמה (שבת מ: וסוכה לג:) בשם מר אביו רבי משה מבדריש, שפסק להתיר, ושכן דעת דודו הרא"ש מלוניל. ע"ש. ודברי הרא"ש מלוניל הובאו בספר אהל מועד (הל' שבת דרך ד נתיב ד) וטעמו ונימוקו עמו בראיות נכוחות. וכן המאירי שבת (כט:). וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו), בדעת הרמב"ם, וכ"כ גם בשו"ת עמק הלכה (סי' צח) בדעת הרמב"ם. וכ"כ החמד משה (ר"ס שטז). וכן דעת האור זרוע ועוד ראשונים. (ראה שם אות לב). ומ"ש הרהמ"ח ביישוב דעת מרן הב"י דס"ל דבורים במינן ניצוד, ולכאורה הוא היפך הסוגיא (ביצה לו:), גם אני יישבתי כן (שם אות טז), והבאתי שכ"כ להדיא הרא"ה בחי' לביצה. והבאתי עוד סמוכין לכך. ע"ש. ועכ"פ מה שסיים הרהמ"ח להקל בפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, ושכ"כ מהר"י עייאש ועוד, הנה גם אני העלתי כן להלכה ולמעשה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כז), והוכחתי כן מהתוס' (ק"ג סע"א). והרשב"א (כתובות ו.) ועוד. והבאתי שכן פסקו אחרונים רבים. ושלא כהחזון איש שצידד להחמיר בזה. עש"ב.
<h4>(טז)</h4>
בסימן סא, אם יש לדידן רשות הרבים בזמן הזה, ע' לעיל אות ז מש"כ בזה.
<h4>(יז)</h4>
בסימן סג, בסוף ד"ה אבל עדיין, כתב, שאפי' להרי"ף והרמב"ם שפסק מרן כדבריהם שאהל שיש בגגו טפח נקרא אהל קבוע, מ"מ במטריה שיש לה דין אהל זרוק לכ"ע שרי לשאתה בשבת. נ"ב, לכאורה יש להעיר לפי מ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"א (סימן פה), שלדעת הרמב"ם מדאורייתא אהל זרוק שמיה אהל, ורק מדרבנן לא שמיה אהל, לפי"ז כיון שלדעת הרי"ף והרמב"ם הוי כאהל קבוע, לא מהני טעמא דאהל זרוק להקל. והרהמ"ח עצמו להלן ד"ה וגם, חילק עוד שלא אמרו אהל זרוק לא שמיה אהל אלא לענין שאינו חוצץ בפני הטומאה, אבל לומר שאינו אהל להקל עליו לא מצינו. ע"ש. ולפי הנ"ל הדברים נוטים להחמיר יותר. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד ס"ס כג). ובתשובה כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל.
<h4>(יח)</h4>
בסימן סח, כתב לסייע דברי המצאתי כתוב שבבית יוסף (יו"ד ס"ס נז), והוא ממהרא"י בעל תה"ד, ממ"ש הרי"ף והרא"ש בפסחים (מ.) שאם נמצא בתבשיל חטה שלא נתבקעה התבשיל מותר דהו"ל ספק משהו ולקולא, הרי שאע"פ שהחיטה היא ספק חמץ מדאורייתא, וסד"א לחומרא, ורק מצד התערובת הויא ספק מדרבנן, אזלינן לקולא, כיון שנודע הספק לבסוף, ודלא כהרמ"א בדרכי משה (סי' נז ס"ק טו) דכ' דבכה"ג אזלי' לחומרא. ע"ש. הנה ראיה זו קיימתיה מדנפשאי בימי חרפי, אלא שאמרתי שדברי הרמ"א יש להם סמוכין מדברי התוס' (חולין צז.) בשם ר"ת, שבספקא דדינא אם החיטה מעוכלת אף שיש ס' בתבשיל אזלינן לחומרא. ע"ש. אלמא דאף דהוי ספק באיסור משהו אזלינן לחומרא. ופליג על סברת הרי"ף והרא"ש הנ"ל, וכן הרמ"א באו"ח (סי' תסז ס"ט) על מ"ש מרן הש"ע שם להקל כהרי"ף והרא"ש, כתב שבמדינות אשכנז נוהגים לאסור כל התבשיל. וע' במש"כ בחזון עובדיה ח"ב (במילואים עמוד רצב) שיש לתלות ד"ז במחלוקת הראשונים אם סד"א לחומרא מה"ת או מדרבנן. עש"ב. ועיקר הראיה הנ"ל כבר נפתח בגדולים, ומהם בשער המלך (בהל' מקואות כלל ו), ובשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' יז), ובשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יח). וע"ע בספר ערך השלחן א"ח (סי' תסז) ובספר יבא הלוי (דל"ג ע"ג) ובשו"ת עזרת יהודה (חאו"ח סימן יב). ואכמ"ל. ומ"ש הרהמ"ח להקשות מדברי הרי"ף והרא"ש הנ"ל על מה שפסק מרן ביו"ד (סי' קי סעיף ט) ספק טרפה שנתערב באחרות כולם אסורות וכו'. הנה יש מהאחרונים שהעמידו דברי מרן הש"ע באופן שלא יסתור למ"ש בב"י (ס"ס נז), דבש"ע מיירי שנודע בינתים, לפ"ז לק"מ מד' הרי"ף והרא"ש. וכן העלה בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז) הנ"ל. וע"ע בשלחנו של אברהם יו"ד (סי' לא סק"ב וסי' נז סק"ב, וסי' ק סק"ב וסי' קה סק"א). ואמנם בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כב) כתב, שדברי מרן הש"ע סי' קי שלא חילק בין נודע בינתים ללא נודע בינתים אזלי שלא כמ"ש בבית יוסף סי' נז, ונקטינן כמ"ש בש"ע. וכ"כ בשו"ת לך שלמה (חיו"ד סי' טו). ע"ש. אולם המהר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (סוף סימן ח) העלה שהעיקר כמ"ש מרן הב"י בשם המצאתי כתוב הנ"ל. וכ"כ הגר"ח הכהן בשו"ת שמחת כהן ח"ו (חיו"ד סי' ח דף כג ע"א) וע"ע לו שם (סימן טז דף ל' ע"א, וסי' מב דף נא ע"ב). וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקארא (סימן ט וטז) ובשו"ת ספר עזרא טראב (דף קלב ע"ב). ובשו"ת גבול בנימין (סימן סא) ובשו"ת לב מבין (חיו"ד סי' קה) ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חאו"ח סי' כ) בד"ה וכדבריו. ע"ש.
<h4>(יט)</h4>
בסימן עא, בדין מי שביטל החמץ בע"פ כנהוג, ונשאר לו חמץ באונס שלא ידע ממנו כלל, האם יש להתירו אחר הפסח. והביא דברי הרשב"ץ להקל בהנאה ומשום דאיכא תרתי לטיבותא, שביטל החמץ וגם נאנס, ושאין הרשב"ץ חולק על הרמב"ם ע"ש. נ"ב, וכן פסק הפנים מאירות ח"ב (סי' קסג) דבכה"ג יש להתיר ואין לקונסו כשהיה שוגג או אנוס. וכן העלה בשו"ת מעט מים (סי' כה אות י), וכתב שאפשר שכן הוא ג"כ דעת מרן הש"ע, דבתרתי לטיבותא מותר. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל ההפלאה בשו"ת גבעת פינחס (סימן מו). גם בשו"ת עטרת חכמים העיר מתשובת הרשב"ץ ונראה שסומך עליו להקל במקום ביטול ואונס, וכן פסק הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כב). וע"ע בשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סימן ה) ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (סי' כ) ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' פס) ובשו"ת מהרש"ם חלק ז' (סי' קכו). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' קע) ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' כה). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(כ)</h4>
בסימן פח. אודות אבלות בפורים בפרהסיא, שבמחלוקת הפוסקים היא שנויה, שהטור א"ח (סי' תרצו) הביא מ"ש מהר"ם מרוטנבורג שאין אבלות נוהגת בפורים, [וכן הוא בפסקי מהר"ם יו"ד פסקים ומנהגים סי' קיז עמוד קכה], ושכן כתב הרא"ש. וכתב מרן הב"י שם, בקצת ספרי רבינו במקום הר"מ מרוטנבורג כתוב, הרמב"ם, וט"ס הוא, שהרמב"ם סובר שכל דיני אבלות נוהגים בפורים, כדאיתא בפרק יא מהל' אבל ה"ג. ע"כ. והרהמ"ח כאן העלה כמ"ש הדרישה ביורה דעה (סי' תא) שאם הוא אבלות של יום מיתה וקבורה נוהג בפורים משום דהוי מדאורייתא, אבל של שאר הימים אינו נוהג, [ושבזה מיושבת סתירת דברי מרן באו"ח (סי' תרצ"ו ס"ד) שפסק שכל דיני אבלות נוהגים בפורים, ואילו ביו"ד (סי' תא ס"ז) פסק, מי שמת לו קודם פורים ופגע בו פורים, אין אבלות נוהגת בו לא בי"ד ולא בט"ו. דבאו"ח מיירי באבלות של יום מיתה וקבורה, וביו"ד מיירי בשאר ימים] ע"ש. וכן פסק החקרי לב ח"ב מיו"ד (בשיורי א"ח סי' יט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חאו"ח ס' ק"ב), שאבלות של יום מיתה וקבורה נוהג בט"ו, אבל בי"ד לא נוהג. ע"ש. ואינו מוכרח. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצו סק"י) כתב שלענין הלכה נקטינן כמו שפסק מרן הש"ע ביו"ד שלא להתאבל בפורים, שהלכה כהמיקל באבל. וכ"פ הבית דוד (סי' תצז). ושכן הורה הלכה למעשה. ע"כ. וכ"כ בשלחן גבוה שם. ומשמע שאין חילוק בין יום מיתה וקבורה לשאר ימים. וכן מבואר בספר חכמה ומוסר (אות רמו). ע"ש. וע"ע בספר נגיד ומצוה (דף כז ע"א) שכתב שהאבל בפורים אינו נוהג אבלות, אלא רק דברים שבצינעא נוהג בפורים. ע"ש. וע' בשו"ת חיים ביד (סימן קכה אות עג). ובס' שמן המשחה (ס"ס נח). ובשדי חמד (מע' אבלות אות סב). ובשו"ת שארית יהודה מסלתון (סימן ה). ואכמ"ל. ומ"ש הרהמ"ח בשם הבית דוד (סי' צו) שעושים סעודת הבראה בפורים, שהרי אפי' בחוה"מ מברים את האבל כ"ש בפורים. נ"ב, וכ"כ בספר מחנה לויה (דף מד ע"ד). והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות עג). ובשו"ת ראש משביר בסוף או"ח (בליקוטים אות ח). ע"ש. ובירושלים שנוהגים שלא להברות בחוה"מ זולת על אב ואם, יש לנהוג כן גם בפורים, משא"כ בכל העולם יש לעשות ההבראה בפורים. וטוב להברות בעוגות וקפה, ולא בבצים ועדשים. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כו). ודו"ק.
<h4>(כא)</h4>
בחיו"ד סימן י', בדין מנורה של שבעת קנים שאין לה נרות בראשה לקבל השמן, העלה להתיר כמ"ש החכם צבי (סימן ס) וכו'. נ"ב, וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יב) לענין מנורה חשמלית של שבעה קנים. והבאתי להתיר שכן פסקו רוב האחרונים. ע"ש. ולאפוקי מהרה"ג שמואל דוד מונק (בעל שו"ת פאת שדך) שהטיח דברים במכתב נגד ההיתר בזה, ואין דבריו נכונים, והעיקר להתיר וכדברי הרהמ"ח כאן. ודו"ק.
<h4>(כב)</h4>
בחיו"ד סימן כב, אשה שהפילה אחר שמנה שבועות להריונה, אם הבכור שנולד אח"כ חייב בפדיון בברכה, ע' בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חיו"ד סי' כו), שהעלתי בס"ד שאם הפילה דבר שיש בו צורה אינו חייב לפדות הבן הבכור שבא אחריו, אבל אם היתה חתיכה שאין בה שום ריקום אברים, חייב לפדותו בברכה, ואם אינו ידוע אם היתה חתיכה עם ריקום איברים או לא, יש לפדותו בלא ברכה. ע"ש באורך וברוחב.
<h4>(כג)</h4>
בחיו"ד סימן ל, בדין עור המת אם מותר בהנאה מן התורה, נ"ב ע' מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סימן כא). ומ"ש הרהמ"ח אודות ספק ספיקא שאם כל אחד מהספקות הוא נגד דעת מרן, לא מהני. נ"ב אין זה מוכרח שיש לומר שאף שבכל צד לבדו יש להחמיר, בהצטרף שני הספקות אף מרן יודה להקל. וכמו שהסביר כן לנכון הגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ס' אות ז) ע"ש. ואמנם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (ח"ב חיו"ד סימן ז וח"ג חיו"ד סי' ט) כתב שאין לסמוך על ספק ספיקא כשכל צד מהספקות הוא נגד מרן. ע"ש. וע"ע בדברי הגאון ר' אליהו מני בזכרונות אליהו יו"ד (מע' ב אות כז). וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל (חאו"ח סי' מט). גם בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יא) כתב לחלוק על האהל יצחק (חיו"ד סי' א) שהתיר ס"ס אף ששני הצדדים הם נגד מרן. ע"ש. אך לעומתם הגאון ר' אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' א), כתב שיש להקל בס"ס אע"פ ששני הספקות הם נגד דעת מרן, וכ"כ הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק (ח"א חיו"ד סי' ט דל"ט ע"ד, ובח"ב דכ"ח ע"ג ודמ"ט ע"ב, ובח"ה חאו"ח סי' ג' די"א ע"ז). וע"ע בשו"ת שערי עזרה טראב (חיו"ד סי' ב דל"א ע"ב) ובספרו מילי דעזרא (חיו"ד סי' טז). וכן נראה לי עיקר לדינא. וע' בשו"ת נדיב לב ח"ב (סי' סג). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' פ) ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאה"ע סי' ב) ובשו"ת שארית יוסף ידיד ח"ב (עמוד קיח). ואכמ"ל.
<h4>(כד)</h4>
בחיו"ד סימן לג בענין קדיש שרוצה הבן לומר על אמו בחיי האב, והאב מקפיד על כך, עמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כו). ע"ש.
<h4>(כה)</h4>
בחאה"ע סימן י' בענין אם הנמצאים בשעת החופה חייבים לעמוד על רגליהם בעת שהרב מברך ברכות אירוסין וברכות נישואין, עמ"ש בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' ח). ובענין מ"ש בדבר טעימת החתן והכלה מכוס האירוסין והנישואין, הנה גם הרב המברך ברכת אירוסין צריך לטעום מן הכוס קודם שיטעמו החתן והכלה, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חאה"ע סי' י אות ו-ז). וכן מנהגינו.
<h4>(כו)</h4>
בחאה"ע סימן יט, יש לצרף לנידונו להקל ע"פ מ"ש הגאון בעל שאגת אריה בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' מג) לצדד להקל בנידוננו, שהחזקה שאמרו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולשם קידושין בעל, אינה אלא בדורות הראשונים שהיתה דרכם לקדש בביאה על ידי עדי ייחוד, והיה דין זה ברור לכל, אבל בזמנינו ובמקומותינו שאין דרכם לקדש בביאה כלל אין דין זה ידוע אלא לחכמים הבקיאים בהל' קידושין, והלואי שרוב המורים שבדורינו ידעו הל' קידושין הללו על בורים וכו'. ע"ש. אולם גם בלא טעם זה צדק הרהמ"ח להתירה בלא גט, מטעם שלא היו עדי יחוד כשרים, וגם לא אמרו חזקה זו אלא באיש צנוע וכשר. ולא בנואף חסר לב. וכן מטעמו האחרון שעל דעת נישואין ראשונים כנס. ודו"ק.
<h3>סימן קא</h3>
<b>מכתב שקבלתי בזמנו מהגאון רבי ישראל וועלץ זצ"ל, הערות על ספר חזון עובדיה ח"א.</b>
<b>בס"ד יום ד כ"ב למטמונים תשכ"ז עיה"ק ירושלים</b>
אל הו"כ ידידנו הדגול איש רחימי וחביבי הרב הגאון חריף ובקי נפלא מופת המחברים שמו הטוב נודע בשערים המצויינים בהלכה כ"ש משבחים ומפארים רבי עובדיה יוסף שליט"א חבר בית הדין הגדול בירושלים ת"ו.
אחרי דרישת שלומו וטובתו באהבה וחיבה נעימה ובכבוד הראוי להדרתו, בראש וראשונה הנני מחוייב לבקש ממעכ"ת ס"ר על שתיקתי ע"ע על קבלת ספרו היקר והנכבד "חזון עובדיה" ח"ב על הלכות פסח שהייתי מחוייב באמת לאשר תומ"י, אבל אונסים רבים דחקו לי את הזמן כי בעו"ה זה שבועות הרבה שאני עצור בחדר המטה (ל"א), והיום הוטב קצת מצב בריאותי בס"ד ואמרתי לא אאחר ובעטי אחישנה, אף כי גם היום עדיין ידי רפו, ירפאני ה' ויבריאני, ועתה הנני להביא בזה את תודתי העמוקה לכ"ג על התשורה היקרה אשר הואיל בטובו לכבדני ולשלוח אלי חיבורו היקר, שמחתי מאד לראותו כלול בהדרו, יין משובח בכלי נאה ומפואר עברתי על ספרו בחג הק' העל"ה ומתוכו ראיתי את מדת הלך רוחו הטהור והעשיר ובקיאותו הנפלאה בעבודתו, ישר חילו ויהי ה' עמו ויוסיף תת לו פרי קודש הילולים משמחי א' ואנשים על שדמות ספרותינו. האמת אגידה כי אין באפשרותי לסדר כעת הערות כראוי ולי אין סופר עוזר ומלאכתי מוכרחה להעשות בידי עצמי והכתיבה קשתה עלי מאד, ואני כותב בידים רפות, ובעינים שאינם יפות, (ל"א), ואבוא רק להודות לכבודו הרם על המתנה היקרה וחשובה זו שזיכני בה, ואני בטוח שלומדי תורה וגם רבנים גדולים ישמחו בספר יקר זה שהכניס באוצרן של רבנים ות"ח הי"ו. והנה כבר מלתי אמורה לפני ידידינו הרבנים המברכים אותי כפעם בפעם והראתי להם איך מעכת"ה עיניו משוטטות בכל התורה ומבהיל עין בבקיאותו המופלגת, בהכפלת התודה והברכה. הנני מברכו יה"ר שיפוצו מעינותיו חוצה להגדיל תורה ולהאדירה ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא ככל משאלות לבבו, ורבים ישתו בצמא את דבריו. והנני בזה דושת"ה בידידות נאמנה ובהוקרה רבה.
<b>ישראל וועלץ בן סימא</b>
<b>נ"ב ולמען תתי אותות אהבה כי עיינתי בספרו הנכבד ארשום קצת הערות לפני מעכ"ת אבל רק בקצירת האומר לנבון וחכם כמוהו.</b>
<h4>(א)</h4>
עמ' ג בענין לקרות פר' הנשיאים בניסן מתוך ס"ת הביא כי גם הגאון ממונקאטש ז"ל בספר נימוקי או"ח כתב שמותר להוציא ס"ת לקריאת פר' הנשיאים בניסן, ובס' דרכי חיים ושלום כתב באות תקלד כי ביום י"ב ניסן ישלים הנשיא גם פר' בהעלותך עד כן עשה את המנורה (כמו בזאת חנוכה) והגם דבשל"ה סוף מס' פסחים כתב לקרות ביום י"ג פר' בהעלותך, אולם כיון שקורין בס"ת יש לקרות ביום י"ב פרשת בהעלותך, כדי שלא לטלטל ס"ת גם ביום י"ג בשביל קריאת אלו הפסוקים בהעלותך לבד, כיון שי"ג אינו יום הקרבת הנשיאים כלל. ברם בספר שערים המצויינים על הקצוש"ע סי' קז כתב בשם ספר מקום שמואל, כי ביום י"ג התחיל אהרן להדליק הנרות במשכן, וא"כ שפיר י"ל כמו שמטלטלים הס"ת בשביל שהקריבו הנשיאים בכל יום, הה"ד שיש להתיר לטלטל ס"ת ביום י"ג שבו התחיל אהרן הכהן להדליק הנרות. וע' בספר תשובה מאהבה על או"ח סי' רפט מש"ש.
<h4>(ב)</h4>
עמוד ה' כתב שאין החתן והכלה מתענים כלל בחודש ניסן, עיין במגן האלף על הל' פסח סי' תכט אות ב שכתב שאין להתענות בר"ח ניסן אפילו חו"כ ביום חופתן, כי מה להם ליכנס בדררא דאיסורא המפורש בש"ס. [אמר המחבר, ובלא"ה כבר כתבנו שם בשם הברכי יוסף א"ח (סי' תע סק"ב), שפשט המנהג אצל הספרדים ועדות המזרח בארץ הצבי ובכמה מקומות שאין החתן והכלה מתענים ביום חופתם. ע"ש. וכן מנהגינו].
<h4>(ג)</h4>
עמוד כ"ב, בדבר הנחת פתיתים שימצאם הבודק, וע"פ הקבלה יש להניח עשרה פתיתין, עיין בסידור חב"ד בשער הכולל בשם ספר ברית הלוי מהגאון מהר"ש אלקבץ שמרומז כן גם בגמרא פסחים הניח עשר ומצא וכו' פסחים דף יו"ד.
<h4>(ד)</h4>
עמ' כ"ד אות ד, הביא כת"ר שיש רוצים להחמיר לכבות את נרות החשמל הדולקות בבית בעת בדיקת החמץ, ודחה דבריהם. עיין בספר יוסף אומץ (אשכנזי) אות תשיג שכתב וז"ל, טוב להיות אצל הבודק עששית ונר דולק בתוכה מלבד הנר שבידו ממש למען יוכל להכניס הנר בחורין אשר הם סמוכים לחלונות מקום שהרוח שולט ולא יחוס על כיבויו שאף אם יכבהו הרוח יחזור וידליקנו תיכף וכו'. ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
עמוד ל"א בחדר שנותנים שם החמץ ודעתם למכרו לגוי אם חל עליו חיוב בדיקת חמץ האריך והסיק להקל, וכן כתב בספר דרכי חיים ושלום אות תקע"ה דהחמץ בביתו נמכר עוד קודם אור י"ד לפני זמן בדיקת חמץ כדי שלא יהיו זקוקים לבדוק בחדרים הנמכרים ונשכרים לגוי. וקי"ל מעשה רב אם גדול א' סומך על הוראות למעשה הוא דבר גדול לענין הוראה ופסק.
<h4>(ו)</h4>
האריך אם בכורות נקבות מתענות בער"פ וכותב אף שמנהג שאלוניקי היה שגם נקבות מתענות אבל אנו נוהגים כד' החיד"א בספרו שמחת הרגל, שהעיקר כהמנהג שאין מתענות בע"פ וכן עיקר ובפרט כיום שהכל סומכים על סיום מסכת ואשה בעזרה מנין. בספרי זוטא חקל"י ח"ב עמוד י"ד כתבתי בזה והבאתי דבס' פת"ז הל' פסח כתב דלהנוהגים שגם נקבות בכורות מתענים ג"כ יש להקל ע"י שמשתתפים בסיום אף שהן אינן בני תורה, ואח"כ ראיתי כן בק"ק פרשבורג שרב גדול עשה סיום בע"פ באולם גדול (לא בבהכ"נ) עבור הנקבות הבכורות.
<h4>(ז)</h4>
עמוד נג אות ד בענין אכילת אורז בפסח שהרמ"א מחמיר, הביא בשם הפר"ח (סי' תנג) שיש סמך לזה מפסחים (מ:) ר"פ שרי לבורדקא דבי ריש גלותא לממחי קדרה בחסיסי אמר רבא מי איכא דשרי כי האי מילתא בדוכתא דשכיחי עבדי. וכ' התוס' בשם הערוך דהיינו קמח של עדשים, אלמא דאף במיני קטניות אין להתיר בדוכתא דשכיחי עבדים. וע' בסוף פ"ק דביצה (יד:) שאני בי מר שמואל דאיכא פריצותא דעבדי. והאידנא נמי שאין הדורות מתוקנים כדורות הראשונים יש לתפוס להחמיר, כמ"ש התוס' (ביצה ו.) וכו'. ע"כ. עיין בספר גליוני הש"ס פסחים שהביא בשם ספר הפרדס לרש"י (סי' קכח) דמכאן יש סמך לחומרת הנזהרים ממצה שרויה שהרי הקפיד רבא על מה שהתיר ר"פ בדוכתא דשכיחי עבדי ופרש"י מפאת שמזלזלין באיסורין (וחסיסי פי' מצה אפוי' שטוחנים אותה ומבשלים אותה במים וממלאים בה את הקדרות) ובעוונתינו בדורות הללו לא ידענא אם טובים אנחנו מעבדים הגרועים שלהם וכו', ואף דמתירין זה לעלמא מעיקר הלכה, מ"מ ממדת חסידות יש להחמיר על עצמם, וע"כ האמוראים לא היו עושין כן, ועיין בתשובות זכר יהוסף (חאו"ח סי' קנז עמ' 32) שמעתיק שם מכתב הר"ר שי"ר מפראג מש"ש אודות היתר קטניות. ועיין בתשובה מאהבה על או"ח סי' רנג מש"ב.
<h4>(ח)</h4>
עמוד נ"ו האריך ע"ד אשה אשכנזיה הנשואה לבעל ספרדי אם תוכל לאכול בבית בעלה קטניות כמנהג הספרדים, ע' מ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חלק יו"ד סי' מ), שכאשר כבש המלך את מלכות אונגריא באו יהודים מעיר בודון וקבעו דירתם בעיר סופיא, ונהגו חומרות יתרות שלא נמצאו בפוסקים וכו'. ושם (בחאה"ע טו) ואותם האונגרים עמדו בעיר ג' או ד' שנים ובעמדם שם באו הספרדים ונגררו אחריהם. ע"ש.
<h4>(ט)</h4>
עמ' קסד אות יו"ד בדין מצה שאינה שמורה שנתערבה במצות שמורות אם שייך בזה בטול ברוב האריך בבקיאותו הנפלאה, ויש לי הערות גדולות בענין זה וקשה עלי להעתיק הדברים אך אציין על שו"ת הרי בשמים מהד"ג (סי' ק עמ' קנ) שם כתב דירושלמי מיירי שנתערבה חמץ במצה קמח בקמח דהוא לח בלח כהתוס' יבמות (פב.) יעו"ש. וע' בהגהות רב"פ ז"ל על או"ח (סי' תעא סק"ה) מה שהעיר על המג"א שם. [וע' בפרי תאר סי' צח ובערך השלחן שם סק"ו. ודו"ק]. וע' בתשובה מאהבה יו"ד (סי' קי דף כג) חקירה במערב חמץ במצה מין במינו באופן שמותר לאוכלו ואינו עובר עליו בב"י, אם רוצה אח"כ לשרוף ולבער כל התערובות, אם יוכל לקיים בזה מ"ע דתשביתו, מאחר שכבר נתבטל ומותר באכילה, והאיסור נהפך להיות היתר. וע"ש.
<h4>(י)</h4>
עמוד קסח אות י"ב בדין אם חייב לשלם דמי המצה שמורה קודם פסח כדי שתהיה משלכם, והביא דברי שו"ת נחלת בנימין או"ח סי' צג שהאריך בביאור להחמיר בזה ושהסכים עמו רבו הגאון בעל כת"ס ז"ל, ומעכ"ת סיים בזה שטוב להחמיר ולחוש לזה. במק"א הארכתי ג"כ בזה ותמהתי על הכת"ס כי במחכ"ת נעלם ממנו לפ"ש מ"ש אבוה דשמואל בח"ס לסוכה דף למ"ד שאפילו לענין אתרוג דודאי בעי משלכם, מי שקנה במשיכה בלא כסף מועיל אפילו לקנין דאורייתא דהיכא דנהיג עלמא לא גרע מסטומתא, דקנין הוא מדאורייתא, ומי שקנה בכסף לבד בלא משיכה לא קנה וכו', וכמו שהאריך בזה בתשובה חיו"ד סי' שיח יעו"ש. וע' בספר אמרי בינה (דיני פסח סי' כג דף נה ע"ב) שחקר שם על הא דמעשים בכל יום שבאו אורחים לאכול על שלחן בעה"ב בליל חג הפסח ויוצאין במצה שנותן להם בעה"ב שהזמינם לאכול, ידי חובת מצה, והרי בענין מצה בעינן שיהיה שלו, א"כ צריך שיכוין לזכותם בו דבמה שמזמינם ונותן לפניהם לאכול אינו שלהם עדיין, כמבואר בנדרים דף לד בר"ן ורא"ש שם וכו'. ע"ש. (וע' בכורי יעקב על הל' לולב סי' תרנד) וכן חקר ג"כ בספר שפת אמת לסוכה דף לה ע"ש. ועיין בר"ח פסחים דף לח ע"א וצ"ע. [אמר המחבר, ע' מש"כ בס"ד בספר מאור ישראל ח"ב (על סוכה מו: עמוד רכח והלאה) שלפי מה שביארנו שם שרוב האחרונים יישבו המנהג שנהגו רבים וכן שלמים לקנות ארבעת המינים בהקפה, ואינם מקפידים לשלם דמיהם קודם החג, שיש להם על מה שיסמוכו, דשפיר קרינן בהו לכם משלכם, וכ"כ בשו"ת שמו משה (סוף סי' יב) שאפילו חכמים גדולים נהגו להקל בזה, וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס מח) שכן המנהג בכל המקומות. וכ"כ הרב מטה אפרים (סי' תרכה) שכן המנהג להקל. וכ"כ בשו"ת פורת יוסף (סי' נז), ובשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' מב). ועוד. וא"כ נראה בודאי שגם במצת מצוה אין להחמיר, אע"ג דאף במצה בעינן משלכם, כפשטות הש"ס בסוכה (לה.). ושם הזכרתי ג"כ דברי הרב שפת אמת (סוכה לה.) בענין אורחים המסובים בליל פסח על שלחן בעה"ב אם צריך להקנותם את המצה וכו'. ע"ש. וכ"ש למ"ש הרב המגיד (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"ז) דלא בעינן "מצתכם". וכו'].
<h4>(יא)</h4>
ואגב אורחן הנני להעיר את לב קדושת תורתו ויראתו על מ"ש בספרו חזון עובדיה ח"א סי' לב שהביא דברי ח"ס (חיו"ד סי' קצא) שהביא דברי החזקוני דמצוה לאכול כל שבעה מצה וכת"ר עשה לו סימוכין מדברי הר"ן והרא"ש (החזקוני הוא אחד מן הראשונים שהי' בימי רש"י מאור עיני כל ישראל כמבואר בהקדמת החזקוני, שכתב על רש"י ישפות ה' שלומו וכו'. וגם בעלי התוס' בדעת זקנים עה"ת מביאים דבריו ע"כ צריכים למשכוני נפשין על דברי החזקוני, ככתוב בס' תמ"א (על או"ח סי' ריח), [תשובה מאהבה ח"ב דף ה ע"ב] וראה מ"ש מרן החת"ס ז"ל על סוגיות שנדפסו בשנת תרנ"ג בירושת"ו עיה"ק, והאריך שם בדברי החזקוני, והביא דבריו בקצרה בשד"ח (חמץ ומצה סי' יד בסופו). יעו"ש. ומש"כ מעכ"ת ליישב קו' הרז"ה דאכילת מצה יש בה מניעה מחמץ דהוי מצות ל"ת ולפמ"ש בירושלמי פ"ק דפסחים ה"ד ובירושלמי סנהדרין פ"ה ה"ב דהאוכל חמץ בפסח עובר בעשה ול"ת כו'. ע' בספר חרדים פ"ד מה"ת התלויות בושט אות יד שהביא דברי הירושלמי, ולפמ"ש מהרש"ם ח"ג בסופו בהשמטות לס' מהרש"ם ח"א בשם הרוקח (סי' רצא) בשם הירושלמי דמצוה לאכול כל שבעה מצה לכאורה סתראי נינהו וצ"ע. ובספר עיקרי הד"ט או"ח סי' יח חקר אם יש לאסור אכילת מצה באסרו חג של פסח משום דנראה כמוסיף, כדין סוכה ביום ח' לבני א"י ויום ט' בח"ל, ולחלק יצא בין סוכה למצה דאילו בימי חוה"מ סוכות אי אכיל כשיעור חייב בסוכה, ומצוה קעביד באכילה שם, משו"ה מחזי כמוסיף ביום ח' וכדדייק לישני' דמרן שם שכתוב שלא יהי' נראה כמוסיף, משא"כ הכא דאכילת מצה בפסח חוץ מליל א' לאו חובה היא, פשיטא דיאה ויאה, ומשו"ה ל"ש לומר דנראה כמוסיף אי אכיל ניהלה ביום אסרו חג (כמדומני כי בספר מעשה רב כתב שהגר"א ז"ל לא אכל אחר הפסח מצה שיוצאין בה ידי חובתו בפסח).
עוד אחת לא אוכל להתעלם ממ"ש כת"ר [בסוף סי' לב] שיצא להעיר במה שיש מתחסדים שלא לאכול מצה כלל בפסח רק כזית בלילה הא' מפני חשש חימוץ. ותמה על בעל התעוררות תשובה שמליץ עליהם זכות כי בודאי שאין להחמיר חומרות יתירות כאלו וכו', כבר כתבתי בזה ג"כ במק"א ואני הולך רכיל ומגלה סוד כי בעל התעוררות תשובה נתכוון על הגאון ממונקאטש ז"ל כי בספר נימוקי אורח חיים סי' תעה צווח ככרוכיא על המונעים מלאכול מצה כל ימות הפסח, ושם הבאתי מה שראיתי בספר חשוב (ממשפחת תורת חיים ותב"ש ז"ל), בח"א בהקדמה כתוב שמנהגו הי' בעת הקציר הלך המחבר עם בנו אל שדה הקוצרים ובידם בעצמם קטפו שבלי החטים כשיעור הנדרש להם להוציא שש מצות לכאו"א מהם ובעצמם יבשו השבלים לעיני השמש ובידם דשו אותם ושמרו החטים למצות מצוה ולפני הפסח טחנו את החטים ברחיים של קאפעע עד כי הוציאו מהן שתים עשרה מצות, שש להאב ושש להבן, ויותר מזה לא אכלו שום מצה, ובת' שמן רוקח ח"ג בהקדמה כתב שלא אכל ג"כ מצה כ"א בשני הלילות הראשונים, ובס' זכרון יהודה מנהגי פסח כתוב ג"כ ע"ד מנהג חותנו הגאון רד"ד בעל אהל דוד ז"ל שלא אכל מצה בימי הפסח ע"ש. וכן נהג גם הגאון מהרי"ל דיסקין ז"ל כמובא בהנהגותיו. וע' בס' לשון חכמים (דפוס פראג דף צה) במה שהעלה על הא דחולין (דף יא.) ור"מ היכי אכל בשרא, פסח וקדשים מאי איכא למימר, ולמה לא קאמר הש"ס שבת ויו"ט מאי איכא למימר, ותי' דלהחושש למיעוטא אין אכילת בשר תענוג, ועל כן שפיר הי' ר"מ נמנע מלאכול בשר בשבת ויו"ט ע"ש. והב"ד בס' ילקה"ג (או"ח סי' רמ"ב) באריכות. כיעו"ש. וא"כ הה"ד באכילת מצה בשאר ימי פסח, כיון דאין אכילת מצה תענוג לו, אולי אינו מחוייב לאכול, ברם לפמ"ש הדרישה או"ח סי' תקפ י"ל דאין ראיה דבשר בשוי"ט אין חיוב כ"כ וצ"ע. ועיין בס' תורת חיים על או"ח (סי' תקצד אות ב בסופו) שמביא ראי' להשאג"א שגם ר"ה הוא כמו שאר יו"ט ושייך בו ג"כ ההיתר שיש בשאר יו"ט משום דלא אתי לאמנועי משמחת יו"ט, כמו בגמרא שבת (קמח ע"ב) בהלואת יו"ט, דרבה אמר ניתנה ליתבע דלא אתי לאמנועי משמחת יו"ט, ומקשה מדתנן השוחט את הפרה וחילקה בר"ה וכו', וקשה הרי אפילו אם ניתנה ליתבע בשאר יו"ט משום דלא לאמנועי משמחת יו"ט, משא"כ בר"ה, אלא ודאי שגם ביו"ט מה"ת צריך לאכול בשר. וצ"ע. [אמר המחבר, ראיתי לנכון להוסיף בזה מ"ש הגאון החסיד רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סי' מז) וז"ל: מקדמת דנא נהגתי שלא לאכול מצה בפסח כי אם בסעודת יו"ט, וג' סעודות דשבת חוה"מ, אך כיון שאח"כ ראיתי בספר מעשה רב שרבינו הגר"א מוילנא תמה על מנהג זה, לפי שאכילת מצה בפסח מצוה היא, ואיך יבטל מצוה בודאי משום חששות רחוקות. ועוד שיש מצות עשה של ברכת המזון שתתבטל בכל יום, לכן בטלתי מנהגי, ובלי נדר אני נוהג שבכל יום ובכל לילה אוכל מצה ביובש בלי נגיעת מים לקיים המצוה, ועשיתי התרה על מנהגי הקודם שנהגתי אותו לפרישות. עכ"ד. והגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' ב אות י), כתב לשבח המנהג של הגאון מהר"י הכהן בעל בתי כהונה שנהג שלא לאכול מצה כי אם בלילי הסדר, ושוב ניחם על זאת, מפני שראה בספר אדני פז שלא הונח לו מנהג זה שמבטלים כמה סעודות ביום טוב של פסח וכו'. ע"ש. ובמצות מכונה שלנו נראה שאין לחוש כלל, בפרט למנהגינו שאין חוששים לסברת מ"ד דחוזר וניעור. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כג). ע"ש. גם הלום ראיתי לידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י (סי' כז אות ה) שכתב בזה"ל: שאין כל מקום של חומרא שלא לאכול מצה בשאר ימי הפסח בגלל חששות שאין להם כל יסוד בהלכה, שלא ניתנה תורה למלאכי השרת. ולא חומרא תיקרא, כי אם קולא במצות שמחת החג וכו', וכבר צווח ככרוכיא והרעיש על זה הגאון ממונקאטש בס' נימוקי א"ח (סי' תעה). ומ"ש התעוררות תשובה ח"ד (סי' מא) ליישב מנהגם של המחמירים, אין לדעתי בדבריו די השב כלל. ע"ש].
רשמתי הכל בקצרה מרוב חולשתי ... והנני דושת"ה אוהבו בידידות נאמנה ישראל בן סימא לרפ"ש.
<h3>סימן קב</h3>
<b>הערות על ספר "הלכות נשים" להרה"ג ר' משה הלוי שטיינברג זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בפרק י סעיף ג, פסק על פי המשנה ברורה, שאם זמן הדלקת הנרות בערב שבת דחוק, ואין שהות להתפלל מנחה קודם ההדלקה, טוב יותר להתפלל ערבית שתים של שבת. אולם לפע"ד הנכון שיש להתנות שאינה מקבלת שבת בהדלקת הנרות, ואז תוכל להתפלל מנחה של חול, אפילו בבין השמשות אחר השקיעה שלנו. (ע' שו"ת יביע אומר ח"ז סי' לד). וכמו שפסק הרמ"א (סימן רסג סעיף י), שאף להמנהג שהאשה מקבלת שבת בהדלקה, יכולה להתנות תחלה שאינה מקבלת שבת, ואפילו תנאי בלב סגי. ואף לפי מ"ש המגן אברהם שם שזהו דוקא במקום צורך, זה גם כן נחשב לצורך להתפלל מנחה כדת. וכיו"ב כתב הגאון רבי עקיבא איגר באורח חיים (סימן רסג סעיף טו), שהרוצה לענות ברכו עם הצבור, ועדיין לא התפלל מנחה, יוכל להתנות שאינו מקבל שבת, ואז יוכל להתפלל מנחה אח"כ. וכדבריו פסק בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קב ע"ב). וכן כתב בכף החיים (סימן רסג ס"ק צה). וכן פסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ג סי' לז). ואפילו אם נאמר שבעניית ברכו לא מהני תנאי, וכמו שכן מוכח בספר האגודה, וכן פסק הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן בבדי השלחן (סימן עז אות ז). וכן העלה הגאון רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רסג ס"ק כה), נראה שזהו משום שקבלת שבת עם הצבור חמורה ביותר, מה שאין כן בהדלקת הנרות שקבלת השבת נעשית ביחידות, (ואעיקרא שנויה במחלוקת, ורוב הפוסקים חולקים על בעל הלכות גדולות, וס"ל שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות כלל, וכמו שמבואר בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (שבת כג:), ובמאירי שם. וכן דעת הרא"ש בפסקיו (סוף פרק במה מדליקין). וכן כתב בשבולי הלקט (סימן נט) בשם הגאונים. ע"ש. והגאון הר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן לו) כתב שכן הוא דעת מרן להלכה. ע"ש. ולכן כל שהתנתה שאינה מקבלת שבת עליה אזלינן בתר עיקר דינא, ורשאית להתפלל מנחה אחר כך). וכיו"ב מצאנו לכמה אחרונים שחילקו בין קבלת שבת עם הצבור לבין קבלת שבת ביחיד, וכמבואר בדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רסא סק"ה), ובאליה רבה שם, ובשו"ת זרע אמת חלק ג (סימן כז), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מט). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת לב חיים ח"ג (סימן נז) שהעלה להתיר להתפלל מנחה לאחר ההדלקה, לדידן דנקטינן כמרן שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה. והוסיף לחלק בין קבלת שבת עם הצבור לקבלת שבת בהדלקה שהיא ביחידות. ע"ש. ועכ"פ בתנאי, ואפילו בלב בלבד, די בכך. וכן העלה הגאון רבי משה שטרן בשו"ת באר משה ח"א (סי' טו). וכן עיקר, שאם הזמן דחוק יש להתנות תחלה שאינה מקבלת שבת, ותוכל להתפלל מנחה אחר כך.
<h4>(ב)</h4>
בפרק יב הל' הדלקת הנרות אות ו, כתב בסתם שחייבים לברך קודם הדלקת הנרות, ואח"כ כתב בשם יש אומרים שמברכים אחר ההדלקה. ונראה שהלכה כסתם, לברך תחלה ואח"כ להדליק, וכמו שפסק הרמב"ם (פרק ה מהל' שבת ה"א) וז"ל: "וחייב לברך קודם ההדלקה" וכו', (וכ"כ עוד בפרק יא מהל' ברכות הל' ג). וכן כתב רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, ח"א (סי' קצט), והמרדכי (פרק במה מדליקין סי' רצג), והארחות חיים (בדיני הדה"נ בע"ש אות א), והכל בו (סי' לא), והשבולי הלקט (סי' נט), וכן דעת מרן הבית יוסף. והגאון הגדול רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל הורה כן למעשה לרעיתו הרבנית ולכל בני ביתו, מפני שבארץ ישראל צריכים לנהוג כדעת המרא דאתרא הוא מרן הש"ע. (כן הוגד לי מפי בניו ז"ל). וע"כ מה טוב שהכל ינהגו לברך קודם ההדלקה, כמאמר חז"ל (פסחים ז:) כל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן, חוץ מטבילת הגר. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' טז) ויחוה דעת ח"ב (סי' לג). והעלתי כן להלכה ולמעשה. ומ"ש הרהמ"ח שם (אות ה) שגם הבנות רווקות מדליקות ומברכות, בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' לב) העלתי שהן פטורות מלהדליק, ויוצאות י"ח בהדלקת עקרת הבית וברכתה, ועכ"פ אם ירצו גם הן להדליק אל יברכו מחשש ברכה לבטלה. ע"ש. ומשם בארה.
<h4>(ג)</h4>
בפרק יג סעיף ל, הביא להלכה דברי השדי חמד, שאין להקל לנשים לערוך ליל סדר פסח לעצמן, והנימוק, משום שאין הנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים, שהיא מצוה מן התורה, ואין הטעם שאמרו "שאף הן היו באותו הנס" מועיל אלא רק למצות דרבנן, ולא למצות דאורייתא. ע"כ. ועדיין אינו מובן לכאורה, שמה בכך, והלא יכולות להחמיר על עצמן ולקרוא ההגדה בעצמן, גם אם הן פטורות מן הדין. אלא שבמקור הדברים מבואר שעיקר הפקפוק בזה משום ברכת "אשר גאלנו" שבסוף ההגדה. ובאמת שלבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, אין כל חשש, כיון שנוהגות לברך גם על מצות עשה שהזמן גרמא, וכמו שכתב הרמ"א (בסימן תקפט סעיף ו). אך גם לדידן העיקר להקל בזה, שאף שבשו"ת בית דוד (סימן רנו) דייק מהתוספות (פסחים קח:) שבמצוה דאורייתא אין לחייב הנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס, ולפיכך פטורות מסיפור יציאת מצרים, אולם בתוספות מגילה (ד.) מבואר, שטעם שאף הן היו באותו הנס שייך גם במצות דאורייתא, לחייב הנשים, או מדאורייתא או מדרבנן. וכן כתב האור זרוע ח"ב (דף נט ע"ג), והמהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן תעג), והרשב"ץ בתשובה ח"א (סימן ג). וכן פסק בספר החינוך (מצוה כא), שנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים. וכן מוכח מלשון מרן השלחן ערוך (סי' תעב סעיף יד): "גם הנשים חייבות בארבע כוסות ובכל המצות הנוהגות באותו הלילה". ואף להתוספות בפסחים הנ"ל, יש לומר שכיון שנתחייבו הנשים בארבע כוסות, חייבות גם בהגדה וברכתה, שעליה נתקן הכוס השני. וכמו שכתבו כיו"ב התוס' (סוכה לח.), שאף על פי שהנשים פטורות מהלל, מ"מ בליל פסח חייבות בהלל, כיון שחייבות בארבע כוסות, וכוס רביעי נתקן על ההלל. ע"ש. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תעג), ובשמחת הרגל (דף כ ע"א). ובאמת שכן מוכח גם בדברי הרמב"ם בספר המצות (סוף מצות עשה רמח). וכן הוכיח במישור בשו"ת ירים משה (חאו"ח סי' יב). והשיג על דברי הבית דוד. והרואה בספר כפי אהרן שממנו מקור דברי השדי חמד, יראה שכל פקפוקו בנידון זה נשען על הבית דוד, ולא ראה דברי כל הפוסקים הנ"ל. ומה גם שהבית דוד עצמו חזר בו בספרו "מרבה לספר" על ההגדה. וכן פסקו כמה אחרונים. (וע' בספרי יחוה דעת ח"ב סי' סה). ולכן רשאות הנשים לערוך סדר ליל פסח לעצמן. ותבא עליהן ברכת טוב.
<h4>(ד)</h4>
בפרק טז סעיף ב, הביא להלכה דברי החיי אדם, שאשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון, אע"פ שספק הוא בגמרא (ברכות כ:) אם חייבת בברכת המזון מן התורה, הוה ליה ספק דאורייתא וחייבת לברך. ע"כ. אולם אע"פ שאחרונים רבים סוברים כן, ומהם בשו"ת שער אפרים (סי' יא), והגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות כ:), והערוך השלחן (סימן קפד סק"ט), ועוד. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפו סק"ד) פסק שאין לאשה לחזור לברך מספק, מטעם דהוי ספק ספיקא, שמא עיקר חיוב ברכת המזון לאשה רק מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, ואם תמצא לומר שהוא מן התורה, שמא בירכה. ודמי לספק ספיקא שכתב הסמ"ק שהובא בבית יוסף יורה דעה (סימן פג). ובסוף דבריו הביא שכן הוכיח הגאון רבי אליהו ישראל מדברי הסמ"ק. ע"ש. ודברי המהר"א ישראל הנה הנם בשו"ת קול אליהו ח"א (סימן ו). כיעו"ש. וכן העלה בשו"ת כהונת עולם (סימן עח). וכן פסק הפרי מגדים באו"ח (סי' קפו). ובשו"ת בנין שלמה (סימן יג) הביא דברי החיי אדם, והעיר שלא ראה דברי הפרי מגדים שפסק להיפך, וכן העלה להלכה שאין לה לברך מספק על פי הספק ספיקא הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת רבי עקיבא איגר (סוף סימן כה) פסק גם כן שאין לה לברך מספק, דלגבי דאורייתא יש ספק ספיקא, שמא אינה חייבת, ושמא בירכה, ואילו לגבי דרבנן יש ספק אחד, שמא בירכה, ולקולא. ואפילו להש"ך וסיעתו דס"ל להחמיר בספק ספיקא בדאיתחזק איסורא, יש לומר דהיינו דוקא אם שני הספקות נגד החזקה, אבל כאן שהספק האחד שמא אינה חייבת מן התורה, אין חזקה כנגדו, אפשר דהוי שפיר ספק ספיקא ולקולא. (וכן כתב עוד בחידושי רעק"א סוף ברכות על דברי תלמידי רבינו יונה ברכות כ: וכן בחידושיו לש"ע סי' קפו). ע"ש. ולכאורה בלאו הכי הכא דהוי חזקת חיוב לא דמי לחזקת איסור דאלימא טפי. וכמו שהסביר בטוב טעם ודעת בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא). ע"ש. וכן בתשובת רבי עקיבא איגר (סי' ז וסימן כה) נחית לחלק בין אתחזק איסור לחזקת חיוב. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א אות ג). וכ"כ בשו"ת עזרת ישראל (סי' סז) ד"ה והנה. ובשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח). ע"ש. ובערך השלחן (סי' קפו סק"ב), סייע מתחלה דברי הברכי יוסף, שמצא חברים להסמ"ק הנ"ל דהוי ספק ספיקא בכהאי גוונא, והם הרשב"ץ בתשובה ח"ג (סי' קיז), והרא"ם בתוספות הסמ"ג הלכות סוכה, אך שוב כתב שלדעת הרי"ף והראב"ד והרמב"ן והרשב"א דהבעיא איפשיטא דנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, לפי זה חייבות לחזור ולברך מספק, (וכמ"ש בספר ראשון לציון הנ"ל), ולכן יש לה לשנות מקום ותאכל כזית פת במקום אחר ותברך ברכת המזון. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילת שמואל (סי' כ), ובתשובה מאהבה (סי' רלד), ובפתח הדביר (סי' קפו), ובשאלת יעקב (סימן כג אות ו), ובשו"ת הרי בשמים ח"א (סוף סי' כח). ועכ"פ הואיל ולא יצאנו מידי מחלוקת, חזרנו אל הכלל ספק ברכות להקל. ויש עוד מקום להאריך בזה. ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
בפרק כג סעיף ג, מה שכתב ששיעור חלה בברכה קילו ושבע מאות וחמשים גרם, ובפחות מקילו וחמשים גרם אין צריך להפריש חלה כלל. (ומקורו בספר ארץ ישראל להגרי"מ טוקצינסקי). ובמחכ"ת, אין זה נכון לדינא, והדברים ברורים על פי פסק הרמב"ם והש"ע, שהשיעור הוא תק"כ דרהם, ומשקל הדרהם מפורסם בירושלים אצל הצורפים, ויוצא שיעור חלה ובברכה קילו אחד ושש מאות וששים וששה גרם, וכן פסק הגאון רבי אברהם חיים נאה. וכן העלתי להלכה ולמעשה בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' נה). וכתבתי כן על פי מ"ש הגרא"ח נאה שהדרהם הוא שלשה גרם וחומש, (3.2 גרם). והן עתה יצא לאור קונטרס נכבד בשם "קונטרס רביעית הלוג" תדפיס מקובץ "בית אהרן וישראל" מהרה"ג יהודה מרגולין, ושם (בריש עמוד יג) כתב שמצא באוסף מוזיאונים מכל מטבעות העולם ובתוכם מספר רב של דרהמים בתקופות שונות, ומכל מטבעות הדרהם שהיו עוד בתקופת הרמב"ם לא נמצא מטבע דרהם יותר משלשה גרם, ולפ"ז שיעור חלה שהוא חמש מאות ועשרים דרהם לפי חשבונו של הרמב"ם, יוצא אלף וחמש מאות וששים גרם. ולפ"ז יש לנהוג להפריש חלה משיעור אלף וחמש מאות וששים גרם, בברכה.
<h4>(ו)</h4>
בפרק כו סעיף טו, כתב שהעובר עבירות שבין אדם לחבירו, ולא פייסו, גם עבירות שבין אדם למקום לא נמחלים לו ביום הכפורים. וציין לדברי הרי"ף על העין יעקב (יומא פה:). אולם המעיין היטב שם יראה נכוחה, שהרי"ף לא כתב כן אלא אליבא דרבי אלעזר בן עזריה, אך הוא עצמו סיים, שרבי עקיבא חולק בזה על רבי אלעזר בן עזריה, וסובר שעבירות שבין אדם למקום נמחלים ביום הכפורים בכל אופן. והרי הלכה רווחת (עירובין מו: וכתובות פד:) הלכה כרבי עקיבא מחבירו. ועיין במדרש פרשת נשא (פרשה יא סימן ז), עבירות שבינו לבין המקום, ונקה, ועבירות שבין אדם לחבירו, לא ינקה. וע"ע למרן החיד"א בספר פתח עינים (ראש השנה יח.) שכתב, שרבי עקיבא סובר שיום הכפורים מכפר על עבירות שבין אדם למקום אפילו אם לא נתרצה עם חבירו. (וכן כתב עוד בספרו דברים אחדים דף ה ע"ב). ובברכי יוסף (סימן תרו) כתב: "יש מי שכתב שאם לא שב מעבירות שבין אדם לחבירו, גם עבירות שבינו לבין המקום אין יום הכפורים מכפר, ואני אומר, לא ניחא למרייהו בהכי". וראה עוד בספר רוב דגן עטייה (ראש השנה יז:), ובספר כסא שלמה חכים (דף טו ע"ד), ובספר מערכי לב דרוש סד (דף קנד ע"ג). ואכמ"ל.
<h3>סימן קג</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "יין הטוב" להרה"ג רבי יצחק נסים</b>
<h4>(א)</h4>
בחאו"ח סי' ד (דף ד ע"ג), בדין הנוגע באוכלים ומשקים קודם שנטל ידיו שחרית, אם נאסרו בדיעבד, אמרתי להרחיב הדיבור בזה, הנה בפסחים (קיב.) תנא, אוכלים ומשקים שתחת המטה אפילו מחופים בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהם. ונשאל השבות יעקב ח"ב (סי' קה), האם אוכלים אלו נאסרו בדיעבד, והרב השואל הביא ראיה להתיר ממ"ש מרן הב"י יו"ד (סי' ו), דהא דקי"ל (חולין טז:) שמותר לשחוט בקנה, היינו בקנה של אגם, שכשהוא יבש הוא חד וחותך, אבל שאר קנים כשדוחקים אותם, קסמין נתזין מהם, ויש לחוש לנקיבת הסימנים. וכתב בעל העיטור (הל' שחיטה דף כג ע"ד), שלפ"ז בדיעבד נמי שחיטתו פסולה. אבל בירושלמי (שבת פ"ח סוף ה"ו) איתא, שאין שוחטים בקרומית של קנה, מפני שרוח רעה שורה עליה. ולפ"ז בדיעבד שחיטתו כשרה. ע"כ דברי העיטור. ומוכח מכאן דבדיעבד אין לאסור משום רוח רעה. והשבות יעקב השיב לשאלה הנ"ל, שנ"ל פשוט שאין חשש איסור בזה בדיעבד, רק אזהרה לכתחלה. וכמשמעות דברי בעל העיטור. וגם הרי לא הוזכר בשום פוסק שום חשש איסור בדיעבד בענינים אלו. ע"כ. ומרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז סק"י) כתב ע"ז, ולי נראה דשאני התם שהרוח רעה שורה על הקנה, ולכן לכתחלה לא ישחט בו, אבל בדיעבד שרי, אבל הכא הרוח רעה שורה על המאכלים והמשקים עצמם, הילכך גם בדיעבד אסור. וכמו שמצינו בנדה (יז.) האוכל שום קלוף ובצל קלוף שעבר עליהם הלילה מתחייב בנפשו, מפני שרוח רעה שורה עליהן. ע"כ. וכ"כ בספרו מחזיק ברכה יו"ד (סי' ו סק"ג). וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לג אות טז), שממה שאמרו בפסחים (קיב.) אוכלים ומשקים שתחת המטה רוח רעה שורה עליהם, מוכח שאסורים באכילה כההיא דנדה (יז.) שום קלוף וכו'. וכן הורה הגר"א לאסור אף בדיעבד. ובהגהה מהרב בן המחבר בסוף הסימן, כתב להוכיח מהבית יוסף (סי' ו) בשם בעל העיטור הנ"ל, דבדיעבד מותר. אך סיים, ויש לחלק קצת בין הנושאים. ע"כ. ונראה שנתכוין למ"ש החיד"א הנ"ל.
והנה הרב החיי אדם (כלל ב סי' ב) כתב, אם נגע באוכלים ומשקים קודם נט"י בדיעבד אין לחוש לאוסרם, וכתב בשם נכדו שהביא ראיה לזה מדברי בעל העיטור שבב"י (סי' ו), בדין קרומית של קנה, שאם הטעם משום רוח רעה, בדיעבד מותר. והנה מר העיר שכבר כתב כן השבות יעקב ללמוד להקל באוכלים ומשקים שתחת המטה, בדיעבד, מדין קרומית של קנה הנ"ל. וכבר דחה ראיתו מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' ו) ובשיורי ברכה (סי' קטז), כנ"ל. ע"כ. ונראה מדברי מר שמדמה דין נגיעה באוכלים קודם נט"י לאוכלים שתחת המטה, ולפע"ד ליתא, דנגיעה באוכלים קודם נט"י דומה יותר לדין קרומית של קנה, שעיקר החילוק של מרן החיד"א הוא בין רוח רעה ששורה על המאכל עצמו, לבין קרומית של קנה שעליה יש רוח רעה, וממנה יבא אח"כ לאוכל, ולהכי שרי בדיעבד. א"כ ידים שעליהם שורה רוח רעה, אף שנוגע באוכלים, אין הרוח רעה שורה עליהם כל כך לאוסרם בדיעבד. וכן נראה מדברי התבואות שור יו"ד (סי' ו) בדין קרומית של קנה, שכתב דלא אמרינן שהרוח רעה של הקרומית אזלא ויתבא על המאכל לאסור אותו בדיעבד, "כי היכי שלא אסור ליגע בידים שלא נטלם שחרית בשום מאכל". ומה שאמרו יד לגיגית תקצץ, צריך טעם מאי שנא גיגית דנקט מכל מאכל אחר, ואפשר שהרוח רעה נדבק בו ביותר מחמת שרוצה להפסידו וכו'. וכן מצאתי להרה"ג רבי יחזקאל עזרא (אחיו של מר) בספר עצי היער (סי' ב ס"ק כד), שהוכיח מהתבואות שור הנ"ל דבדיעבד אם נגע באוכלים ומשקים קודם נט"י שחרית, מותרים. וכתב, שאע"פ שהחיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז) כתב לדחות ראית השבות יעקב מדין קרומית של קנה, מ"מ הרי הוא עצמו כתב לחלק בין אם הרוח רעה שורה על המאכל עצמו, שבזה אף בדיעבד אסור, לבין קרומית של קנה שיש עליה רוח רעה ששחט בה דבדיעבד שרי. ומשמע שגם החיד"א מודה בנ"ד שאם נגע באוכלים ומשקים אין לחוש בדיעבד. עכת"ד. וכן מצאתי להגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סי' נח) שהביא מ"ש הרב חיי אדם להתיר אוכלים ומשקים שנגעו בהם קודם נטילת ידים שחרית, והביא ראיה בשם נכדו מדין קרומית של קנה שבב"י יו"ד (סי' ו), וכתב שראיה נכונה היא, ואף שהחיד"א במחב"ר (סי' ו) הביא דברי השבו"י שהביא ראיה זו להקל באוכלים ומשקים שתחת המטה ודחה ראיתו, מ"מ נראה דבמאי דקמן גם לדעת החיד"א ראיה זו נכונה, שאם תאמר שהרוח רעה שורה על הידים ומן הידים תבא על המאכל, זה דומה ממש לקרומית של קנה, שהרוח רעה שורה על הקנה ומן הקנה תבא על בשר הבהמה השחוטה. ע"כ. ואע"ג דלכתחלה בודאי שיש להקפיד, וכמ"ש רש"י (יומא עז:) שרוח רעה שורה על המאכל מן הידים שלא נטל אותם שחרית, מ"מ בדיעבד אין המאכל נאסר. [ומה שהקשה מר ע"ד החיי אדם בראייתו מיומא (עז:) דאדרבה מוכח מהתם להחמיר, כבר הקשה כן בספר פעולת אדם על הח"א (דף ב רע"ג). וע"ע בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סו) בד"ה ואין. ודו"ק]. והנה החיד"א בשיו"ב שם הביא מ"ש התבואות שור (סי' ו) דבקרומית של קנה החשש לכתחלה הוא פן יופרש קיסם ממנה ויבא לפיו, ויוזק מהרוח רעה, ומ"מ בדיעבד שרי, שאפשר שלא נפרש קיסם וכו'. ופירש בכוונתו במ"ש דלא אשכחן שאסרו בדיעבד משום רוח רעה, היינו באופן דמיירי התם. אמנם אם הרוח רעה שורה על האוכל, האוכלו דמו בראשו. ופירש מר דברי החיד"א שר"ל דכוונת התבואות שור דלא אשכחן שאסרו בדיעבד משום ספק רוח רעה. ושזה דוחק. ע"כ. ויותר נראה לומר שהתבו"ש ס"ל כהחיד"א. והאמת תורה דרכה, שכוונת החיד"א בדעת התבו"ש לחלק בין כשהרוח רעה שורה על האוכל עצמו, לבין רוח רעה השורה על הידים שממנה יבא למאכל. וכנ"ל. וכן נראה מדברי הרב יד דוד (סי' ו בהגב"י) בכוונת החיד"א. ע"ש. וכן בשו"ת אור לי שם. ובספר מנחת אהרן כלל א (סי' ג וסי' יב) החמיר בזה לומר שבנגיעת ידים לפני נט"י שחרית מטמא המאכלים והמשקים. ואין דבריו מוכרחים. וע' בספר פקודת אלעזר ח"א (סי' ד דף י ע"א) שהביא דברי בעל העיטור, וכתב, שאף שדברים שרוח רעה שורה עליהם לא יועיל להם רחיצה, מ"מ אם נשתמש בדברים שרוח רעה שורה עליהם שאז אין אלא התדבקות בעלמא מאותו רוח רעה, יועיל להם רחיצה, וכן בקרומית של קנה הרי אין אוכלים בשר חי בלא הדחה תחלה וכו'. ע"ש. והנה העמיס בדברי העיטור מה שלא נזכר בדבריו כלל. וכשהתיר בדיעבד לגמרי התיר. ומ"מ טוב הדבר אם אפשר לרחוץ המאכל שנגעו בו קודם נטילת ידים, כגון שהם דברים יבשים, כמו פירות וכיו"ב, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' א), בשם רבינו טודרוס הלוי בחידושיו ליומא (עז:). ובארצות החיים (המאיר לארץ ס"ק לב) ועוד. ע"ש.
ומה שכתב מר להעיר על התבואות שור והשיורי ברכה שכתבו שהרמב"ם השמיט הדינים שהם משום רוח רעה, משום דלא שמיעא ליה כלומר לא ס"ל, שהרי הרמב"ם בהל' שביתת עשור (פ"ג ה"ד) הביא הדין דמדיחה אשה ידה לתת פת לתינוק, והוא משום רוח רעה דשיבתא, באמת שהלחם משנה בהל' שביתת עשור עמד ע"ד הרמב"ם עצמו, שבהל' תפלה משמע דלא חייש לרוח רעה, שהרי לא הזכיר לערות מים על הידים ג' פעמים, אף שהוזכר זה בגמרא (שבת קט.) דבת חורין היא ומקפדת שירחץ ידיו ג' פעמים. וממה שלא הזכיר זאת רבינו משמע דלא חייש לרוח רעה, וא"כ לא היה לו לכתוב ההיא דמדיחה אשה ידה ונותנת פת לתינוק. ע"ש. וע"ע בארצות החיים (סי' ד ארץ יהודה סק"ד), שהביא מ"ש הא"ר בשם דמשק אליעזר שכתב ג"כ דס"ל להרמב"ם שאין רוח רעה זו מצויה אצלינו, כמו ענין גילוי וזוגות. וכל היד המרבה לבדוק בספר יד החזקה של רבינו, יווכח שבכל ספרו לא הזכיר שום דבר מכל האזהרות הסגוליות, מפני שלדעתו נשתנו הטבעים לפי טבע המדינות והאקלימים והזמנים וכו'. והקשה מההיא דיומא (עז:) שהביאה הרמב"ם בהל' שביתת עשור, וכתב ליישב דעת הרמב"ם בזה. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' א אות ג).
<h4>(ב)</h4>
בסימן ד (דף ה סע"ב), הביא מ"ש הכנה"ג (בכלליו דף קסא ע"א) בשם הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' לו), כל מקום שתמצא הקבלה חולקת עם הגמרא, הלך אחר דברי הגמרא, ואם לא נזכר בגמרא ובפוסקים הלך אחר הקבלה. (עוד כתב הרדב"ז שם סי' פ: ויש בידי כלל גדול שכל דבר שנכתב בגמרא או באחד מן הפוסקים, אפילו שיהיה היפך ממ"ש בספרי הקבלה, אני מורה בו [כדברי הפוסקים], ולא אחוש למ"ש באחד מספרי הקבלה וכו'). ואילו מרן הב"י (סי' קמא) כתב, שאע"פ שלדעת הפוסקים צריך העולה לס"ת לקרות בלחש עם הקורא בתורה, ואם לא יקרא הוי ברכה לבטלה, מ"מ כיון שלדברי הזוהר אסור לקרוא בס"ת אלא אחד בלבד, נקטינן כדברי הזוהר, שכיון שלא נזכר זה בתלמוד בהדיא לא שבקינן דברי הזוהר מפני הפוסקים. ע"ש. והרמ"א בדרכי משה (שם אות ב) כתב, ול"נ שאין לזוז מדברי הפוסקים אפילו אם היה הזוהר חולק עליהם, ודלא כהב"י שכ' דלא שבקינן דברי הזוהר מפני ד' הפוסקים. ע"ש. ותמה מר על הכנה"ג שלא הזכיר מחלוקת הב"י והרמ"א בזה. וכבר תמה כן הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב דף כב ע"ד) על הכנה"ג, וסיים, ומיהו כ"ע מודו דהיכא דהתלמוד דידן פליג על הזוהר, בודאי דנקטינן כהתלמוד דידן. ע"כ. וכן מבואר עוד מדברי מרן הב"י (סי' כה) וז"ל: כתב האגור ומצאתי בספר הזוהר שאין לברך על התפלין אלא ברכה אחת, ותמהתי על הני רבוותא שחולקים על רשב"י וס"ל לברך ב' ברכות. עכ"ל האגור. וכתב עליו מרן בב"י, ואיני יודע למה תמה ע"ז יותר מכמה דינים שמצינו שכתב רשב"י היפך מסקנת הש"ס שלנו, והפוסקים אינם כותבים אלא מסקנא דהש"ס, וה"ט משום שאפילו היו יודעים דברי רשב"י לא הוו חיישי להו היכא דפליג אתלמודין, והפוסקים ס"ל שמברך ב' ברכות, משמע להו דבהדיא קאמר הש"ס הכי, ולפיכך פסקו כן. ע"ש. ומהר"ר בנימין הלוי בתשובה שהובאה בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' ב) כתב, שאף הרדב"ז מודה שבדבר שלא נזכר בתלמוד, והפוסקים חולקים על הקבלה, אפילו הושוו כולם לדעה אחת, עם כל זה לקבלה שומעים, וכמ"ש מרן הב"י (סי' קמא) וכו'. ע"ש. והשוה דעת הרדב"ז לדעת מרן הב"י, ודבריו תמוהים, שכל המעיין בתשובת הרדב"ז (סי' פ) הנ"ל יווכח לדעת שהרדב"ז חולק על מ"ש מרן הב"י, וס"ל דאזלינן בתר הפוסקים נגד הזוהר. וכן מוכח גם מתשובתו (בסי' לו) הנ"ל. ומצאתי בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז דף לד ע"ב) שכבר תמה עליו בזה. והעלה שהדבר ברור שהרדב"ז חולק על הב"י בזה. ע"ש. וכן תמה הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' נ אות כד דף קד ע"ב) על מהר"ר בנימין הלוי הנ"ל. ע"ש. ומר (בסי' ד דף ה' ע"ג) כתב לרפאות שבר על נקלה לחלק בין הזוהר ובין שאר ספרי קבלה, ולא משמע הכי מדברי הרדב"ז. וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה (ס"ס כו), שנשבע בתורה, שנמצאו בספר הזוהר הוספות וזיופים, והרי אף חכמי התלמוד אמרו על ברייתא דלא מתניא ביה ר"ח ור"א, מאן לימא לן דמתרצתא היא דילמא משבשתא היא, והזוהר ודאי דלא אתמר בי ר' חייא ור' אושעיא, ואף חכמי התלמוד לא הזכירוהו כלל, ורבינא ורב אשי ורבנן סבוראי שהיו סוף הוראה לא הזכירו אפילו ברמז מדברי הזוהר, ולכן י"ל דלאו גושפנקא דרשב"י חתום עלה. והגאון יעב"ץ בספר מטפחת סופרים גזר אומר שבס' הזוהר חלו בו ידים וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' סב, דף קנח רע"ב), ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' א), ובשו"ת מקום שמואל (סי' פ) ד"ה ואף. ודו"ק.
ומה שכתב עוד מר דמה חסרון יש ח"ו בזוה"ק. והרי מה שאמרו אין למדין ממדרש היינו דוקא כשסותר למ"ש בתלמוד. הנה אין זה מוסכם, ע' מ"ש התוס' יו"ט (פ"ה דברכות מ"ד) שאפילו כשאין סתירה מהש"ס אין למדים הלכה מן המדרש, אלא שהפרי חדש במים חיים חולק עליו. וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שעד). ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז בחדשות (סי' קא) שכתב לגבי המדרש, דכיון שלא נזכר בש"ס דידן אין ללמוד ממנו. וכ"כ עוד (בס"ס כג) לגבי הירושלמי. וכ"כ בתשו' הרשב"א (ס"ס לה). ולפמש"כ שהרדב"ז פליג על הבית יוסף [ומ"ש ג"כ הב"י (ס"ס נט), היינו דוקא להרמב"ם, אבל הוא פסק כהירושלמי], נמשך לשטתו. (ואולי כן הוא דעת הד"מ ג"כ). וע"ע בתשו' הרדב"ז (סי' לא) ובישנות (סי' פו) שכתב, שכיון שלא הובאה התוספתא בתלמוד, אינה הלכה. ע"ש. ה"נ דברי הזוה"ק כדברי התוספתא, וכמו שאמרו בחולין (קמא רע"ב), כל מתניתא דלא מתניא בי ר"ח ור"א לא תותיבו מינה. וז"ל הרא"ש (חולין פ"ב סי' ו): "שבעל הש"ס לא רצה להביא התוספתא המכשירה במיעוט בתרא, ולפשוט ממנה הבעיא, משום דקים ליה דלא מתניא בי רבי חייא ור' אושעיא, הילכך אין לסמוך עליה. שכל תוספתא שלא נתפשטה עד אחר סידור הש"ס לאו דסמכא היא, שכיון שרצו חכמי ישראל לעשות חיבור קיים להורות ממנו לדורות חקרו ודרשו לדעת כל הספרים של התורה שבעל פה, וביררו אותם שהם בר סמכא, ועל ידם חיברו הש"ס, הילכך אין לסמוך על תוספתא זו מפני שאין בעל הש"ס מסכים עליה". ע"כ. ואף לענין הדינים המצויים שלא הוזכרו כלל בש"ס, אלא רק בזוהר, י"ל כן. וכיו"ב כתב מרן בבדק הבית חו"מ (ס"ס מו) שהפוסקים שהשמיטו חילוק הירושלמי היינו משום דתלמודא דידן לא חילק בכך, אלמא דלא ס"ל הכי. ע"ש. וע"ע בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח ס"ס טו) שכתב, שדברי הזוה"ק הם מן המדרשים הנעלמים, שלא ניתנו לפרש אלא ליודעי חן, ולהלכה אין לנו אלא דברי הש"ס והפוסקים. ע"ש. (וע' בכסף משנה (הל' נדרים פרק יב ה"א), ובבדק הבית יו"ד (סי' רלד). ובחי' הרשב"א (נדרים סח.) ד"ה בין איש לאשתו. ודו"ק). וכה"ג כתב ג"כ הר"ן (ספ"ד דראש השנה) ד"ה ותמהני, גבי דברי הירושלמי. וע"ש. ועיין שלמת חיים (חאו"ח סימן ז) שכתב בשם מהרי"ל דיסקין, שאין הלכה כהאר"י בדבר שלא נזכר בראשונים.
<h4>(ג)</h4>
בחאו"ח סי' ח, בדבר הפרי חדש יו"ד (סי' קטז) שכתב בהא דאמרינן גבי צפרנים דהיכא דאשתני אשתני, מ"מ אם בשעה שנטל צפרניו הניחם על דעת לפנותם למקום אחר, אותו מקום אחר יש לו סגולת מקום א'. והוכיח מדשמואל דחבטינהו לאפיה, ופרש"י, והדר מכנש להו, דזורקן רשע. ומסתמא שמואל קבצם במקום אחד לפני שזרקן, ומי הכריחו לרש"י לומר כן, הרי אשתנו. ע"כ. יש להעיר שא"כ גם אחר דמכנש להו כיון שזרקן על דעת לפנותן אח"כ, (דאי לא"ה זורקן רשע) צריך לקברן, והרי בחידושי הר"ן מועד קטן שם כתב, דהדר מכנש להו, וזורקן לחוץ, שאין מזיקות אלא במקום נפילתן הא'. ע"כ. אלא ודאי כדחיית מר עפ"ד הא"ר דזריקתן לחוץ דוקא נקרא אשתנו, ולא בהזיזם ממקומן. וכן הוא במחזיק ברכה. ויש לדחות. ומדברי הר"ן הללו אדרבה יש תשובה לדברי המחזיק ברכה (סי' רס), דרש"י לא כתב כן אלא להס"ד, אבל להמסקנא דהואיל ואשתני אשתני א"צ לומר כן, דהרי הר"ן ז"ל הוסיף שזורקן לחוץ וכו', אלא ודאי כהפרי חדש. ודו"ק כי קצרתי.
<h4>(ד)</h4>
בסי' כד, בענין צורת אותיות הס"ת והתפלין של אשכנזים לספרדים, וכן להיפך, שיש להכשירם, וכמ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ג סי' יא) שצורת האותיות של ס"ת אינן שוות בכל המדינות, והרבה משונה כתב ארצות אשכנז מכתב הארץ של מלכות ספרד, ואין שום פיסול בשינוי הזה, רק שלא יעשה ההין חתין, וכפין בתין וכיו"ב. וכ"כ המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' קיג), שבכל הארצות סומכים על הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרא"ש וסיעתם שלא אמרו לפסול בשינוי צורת האותיות, אלא שלא תדמה אות אחת לאות אחרת ממש, ולא על חצי האות אלא על כללה. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' סז) שתפלין של כתב אשכנזי, שנמצאו בו כמה אותיות בכתב ספרדי, שכשרים הם גם לאשכנזים, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם (פרק י מהל' ס"ת ה"א), שאין האות נפסלת עד שתדמה לצורה אחרת, או שנפסדה צורתה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חיו"ד סי' קמז). ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת (ח"ב סי' קכא וח"ג סי' קלו), ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' רמז), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (חאה"ע סי' יז), ובספר תורת חיים סופר (סי' לו סק"ב), ובשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' קנט), ובשו"ת ירך יעקב (חאו"ח סי' יא), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאה"ע סי' כא), ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' יג), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד סי' כז), ובשו"ת מנחת החג ח"ב (חאו"ח סי' ה), ובספר קול יעקב (סי' לו סק"ג), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ).
ודע שאע"פ שאין פיסול בצורת האותיות של התפלין בכתב יד אשכנזי לספרדים, יש לפרסם ברבים שרבים מן הסופרים האשכנזים נוהגים שלא כדעת מרן בצורת הפרשיות פתוחות וסתומות, ולפי דעת מרן פסולות הן. ויש גם ספרדים שאינם בקיאים בהלכה שנמשכים אף הם אחריהם. וכבר ביארנו דבר זה בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' ג). ע"ש. ומשם בארה. ושוב ראיתי בשו"ת איש מצליח ח"א (חיו"ד סי' מד) שכתב כדברינו, שלדעת מרן אין לצרף ריוח ט' אותיות משתי שיטות, בתפלין, ואפילו בדיעבד פסול, ודלא כהט"ז. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' לב) שלדעת מרן הב"י לא מהני אם יצרף ב' השיטות כמ"ש הט"ז, ושיש לנהוג כדעת מרן הב"י. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור לציון ח"ב (הל' תפלין פ"ג אות ז). וראה עוד מ"ש בני הרה"ג ר' דוד נר"ו בספר הלכה ברורה ח"ב (בקונטרס אוצרות יוסף (סי' כ). ע"ש. וע' בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' א).
<h4>(ה)</h4>
בסי' כח, מה שכתב דמצרפין קטן לעשרה, היפך ממה שפסק מרן הש"ע שאינו מצטרף לעשרה, אפילו בשעת הדחק, וזהו על פי מ"ש מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים, וסמך על מה שכתב בשיורי ברכה (סאלוניקי סי' תקפט), דלא אמרו בזה לא בשמים היא וכו'. ע"ש. אולם לי נראה שאין לסמוך ע"ז כלל, לעשות מעשה היפך דברי מרן והפוסקים, בפרט שעל הדין הזה עצמו כתב בשבלי הלקט דלא בשמים היא. וכ"כ הגאון רבי שמ"ח גאגין ביריעות האהל על אוהל מועד (דף צג ע"א) לתמוה על החיד"א שתפס דברי מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים כהלכה למשה מסיני להיותה מן השמים, דאדרבה נראה לנו דלא צייתינן ליה דקי"ל לא בשמים היא, וכל מ"ש בשם הגדולים ובשיורי ברכה דבריו דחוקים מכמה אנפי. ודבריו תמוהים. ע"כ. גם הגאון החסיד מהר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (סי' ח) כתב דמ"ש החיד"א בשו"ת יוסף אומץ בענין ברכת הלולב, שיש לנשים סמך ממ"ש בשו"ת מן השמים אינו מספיק, דקי"ל לא בשמים היא. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יוסף ידיד בברכת יוסף (עמוד ד), שבפסק אחד האריך להוכיח היפך דברי החיד"א בזה. ע"ש. וכ"כ בספר יפה ללב ח"ב (בקונט' אחרון לסי' רסט), שאין לסמוך על מ"ש בשו"ת מן השמים, כי לא בשמים היא, ושב ואל תעשה עדיף. ע"ש. וכ"כ בארצות החיים (סי' ט, המאיר לארץ ס"ק כא). גם הגאון משאוול בסוף ספר זכר יהוסף (דף יב ע"ג) כתב, שהמעיין בפוסקים יראה נכוחה שכמעט כל התשובות שבאו בשו"ת מן השמים דחויות הן מההלכה, ועל כיוצא בזה נאמר כבוד ה' הסתר דבר, וגם החיד"א עצמו אחר כל האריכות שכתב לקיים דבריו, סיים, שמי שנראה בעיניו שתשובתו היפך הפוסקים יוכל לחלוק עליו, כי לא בשמים היא. ע"ש. וכן הגאון ערך השלחן יו"ד (סי' קכב סוף ס"ק טו) כתב ודברי מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים, שהובאו בשיורי ברכה (סי' קיב אות יז), הם נגד כל הפוסקים, ולא בשמים היא. ע"כ. [וכבר הארכתי בדין זה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ט) והעלתי שהעיקר כדברי מרן והפוסקים שאין לצרף קטן לעשרה אפילו בשעת הדחק. ושם הבאתי מ"ש בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס לבוב סי' רסח): "ואודיעך שעליך לצאת מבית הכנסת שמצרפים קטן לעשרה כדי שלא תבא תקלה על ידך לעבור על דברי רבינו תם שפסק שאינו מצטרף". ע"ש]. ובעיקר הערת מר ע"פ דברי מהר"י ממרויש, אין כל חדש, שכבר העיר כן בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קסב), והביא דבריו השיורי ברכה בזה, וע"ז סמך למעשה בשעה"ד ממש. ע"ש. אולם בשו"ת תורת יקותיאל (סי' לא) חלק עליו, והעלה שהעיקר כדברי מרן והפוסקים שאין הקטן מצטרף לעשרה. ע"ש. ולפע"ד כן עיקר שאין לזוז מפסק מרן. והארכתי בזה במק"א.
<h4>(ו)</h4>
בסי' נד, בענין מקרא בלילה, הארכתי בתשובה. [בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' ל), ושם העלתי ע"פ דברי החיד"א, שמותר לקרוא תהלים אחר חצות לילה, ושכן המנהג. וכ"כ הרה"ג ישכיל עבדי ח"ד (בקונטרס אחרון חאו"ח סי' ב דף קכד ע"א). וכן נהג מרן החיד"א בעצמו, כמ"ש בשמו בספר תולדות החיד"א (ירושלים תשי"ט עמוד תקמז) וז"ל: אור ליום ג' טבת, הייתי חולה, ולא יכלתי לישון בלילה, וקראתי כל התהלים ואח"כ הלכתי לתפלה בס"ד. ע"כ. וע"ע להרה"ג יצחק ברדא נר"ו בשו"ת יצחק ירנן (סי' כו). ואכמ"ל]. ומה שהעיר לו הרה"ג ר' יעקב זריהן ז"ל בזה בסוף הספר, מהספרי, ודברי הרמב"ם בענין ס"ת. ע"ש. כבר עמד ע"ז ג"כ בתשו' ברית יעקב (חיו"ד סי' סו), שד' הרמב"ם היפך הספרי. וע"ש מה שכתב ליישב.
יורה דעה
<h4>(ז)</h4>
בחיו"ד סי' ב, כתב בסו"ד להקל בדם ביצים מטעם דם שבשלו דרבנן לרוה"פ. ואע"ג דנקטינן דם בצים מה"ת, מ"מ אינו חמור מדם שחייבים עליו כרת וע"י בשול הוי דרבנן, וכמ"ש הכרתי ופלתי. להכי בנדון דידן דהוי ספק דשמא הדם הוא מביצה דבמעי התרנגולת הו"ל סד"ר ולקולא. עכת"ד. וק"ל דהלא י"ל בדם בצים האסור אינו משום דם דוקא, אלא משום ריקום דהוי כשרץ, וא"כ לא מהני בשול לעשותו דרבנן. וכן ראיתי בערך השלחן (סי' סו סק"ז) שכתב, דאף למ"ד דם שבשלו דרבנן, בדם בצים כיון דאיסורו משום חשש ריקום, אפילו נתבשל אסור מה"ת, ודחה דברי הכרתי ופלתי. וכן בתשו' תפארת אדם (ס"ס ח) כתב כן בשם רבו מהר"י מנשה בספר אהל יעקב, שהעלה כן בראיות. אלא שכתב דלא מסתבר לדידיה וצ"ע. ע"כ. ובספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ד אות יא) כתב ד' האהל יעקב דהוי משום חשש רקום, והשיג עליו מהכנסת הגדולה והר"ם די בוטון. ע"ש. ושם עוד (ס"ק טו) כתב, דהמחלקים בזה בין דם בצים לדם דעלמא לא חיישינן להו והנם מועטים, ואין הכרעתם מכרעת, ולרוב שומעים. ע"ש. גם השדי חמד בפאת השדה (מע' ד אות יא) האריך הרבה בזה, ודעתו נראית כהרב ערך השלחן ואהל יעקב הנז"ל, וכתב שכן כתב הרב שואל ומשיב. ושוב הביא ד' החולקים וס"ל להקל. ע"ש. ותימה על מעלתו שלא זכר מכל זה.
ובעיקר מה שכתב דנקטינן כפסק הש"ע דדם בצים מה"ת, הנה גם זה אינו מוסכם, דמ"ש מרן לחייב דעת הרבה אחרונים לפרש דבריו באופן שנתרקם האפרוח וניכרת צורתו. ובחידושי הש"ע כתבתי בזה בס"ד.
ואשר כתב מר דהו"ל ספק דרבנן, יש לדון כיון שהרוב הם ביצים שדם אוסר בהם, לא הוי ספק אלא ע"פ רוב שיש להחמיר. וגם מה שהביא דברי הרב בית יהודה דעיקרו מה"ת, כבר האריך בזה הרב ערך השלחן שם, ומצא לו ראיה מדברי הרשב"א בתורת הבית. כיעו"ש. ויש צדדין וצדי צדדין בזה. ואכמ"ל.
<h4>(ח)</h4>
בחיו"ד סי' יג הביא מעכ"ת תשו' מר אחיו זצ"ל ע"ד הרה"ג ר"א דנגור ז"ל, בענין תלמיד חכם שבא תוך ד' אמותיו ונשאר עומד, אם צריכים לעמוד מפניו כל זמן שהתלמיד חכם עומד. ומהר"י שושן הביא ראיה משבועות (ל:) וכו'. ויש להעיר שכבר כתב כן הגאון תורת חיים בחידושיו לשבועות שם, וזו לשונו: צא ואפרח עלי בר אווזא, פירוש והיה עומד עד שגמרה כל טענותיה, שהעומד מפני ת"ח צריך לעמוד עד שיעבור מכנגד פניו, והיינו דפריך והאמר מר וכו'. וכיון דבשעת גמר דין ע"כ הוצרך לישב א"כ ההיא שעתא לא חלק לה כבוד, כיון דבעל דין בעמידה. עכ"ל. אמנם ק"ל על הגאון שלא העיר מדברי רש"י שכתב בד"ה הדיינים בישיבה (גבי והאמר מר), והבא לחלוק כבוד היכי עביד דקאי. עכ"ל. הרי דמפרש הקושיא לא על עובדא דביתהו דר"ה, אלא בדרך שאלה שאם יכנס ת"ח בעת גמר דין היכי עביד לחלוק לו כבוד, וא"כ אדרבה יש להוכיח מפרש"י להיפך שא"צ לעמוד כל זמן שהת"ח עומד, מדלא פירש לה כפשטה.
ובאמת שכן ראיתי בספר כוס הישועות (המצויין בגליון הש"ס) בחידושיו שם, שטעמו של רש"י שלא פירש לה אהאי עובדא, דאין כאן קושיא דמנ"ל דבאה האשה בשעת גמר דין דפריך הכי. (וכ"כ עוד בספר מקום שמואל בחידושיו שם). ובודאי "שאין סברא לומר דצריך לעמוד מפניה כל זמן היותה שם, כי אם בשעה שבאה לפניו ואח"כ רשות היה לו לישב" וכו'. ע"ש. הרי שהרב כתב להיפך בפשיטות ושאין סברא לומר כן. ועכ"פ התוס' והרמב"ן והרשב"א והר"ן פירשו הקושיא אהך עובדא.
ומכל מקום לפע"ד אין גם הכרח מפרש"י שדעתו להיפך, דאכתי אין מיושב סדר השאלה, דמה זו שאלה היכי עביד דקאי, יעמוד ומיד ישב. אבל לפע"ד י"ל דדעת רש"י כהפוסקים דהשמיטו דין אשת חבר כחבר לענין זה, וכבר עמד עליהם הכנסת הגדולה ביו"ד סי' רמד (לפי זכרוני), וכתב דס"ל דכל הסוגיא הזו היא חסידות שעשה רב נחמן, ואינו מדינא. וכן דעת האר"י ז"ל. וע' פתח עינים שבועות שם. (וכעת אינו תחת ידי). ולפ"ז ניחא דברי רש"י, דגם הוא סובר דבעינן שיעמוד מפניה כל זמן שעומדת, ומ"מ קשה לו מאי קושיא והאמר מר וכו' הא כולה מילתא חסידות היא והיכא דלא אפשר לא אפשר, דאי אפשר להחמיר שיעמוד אז דהויא חומרא הבאה לידי קולא. לכן פירש והבא לעמוד וכו', וזה מפני ת"ח דעלמא הנכנס בעת גמר דין ונשאר עומד לצרכו, דהיאך יעשה הדיין והלא צריך לישב, ומשני דיתיב וכו'. ודו"ק.
ומה שכתב הר"א דנגור ז"ל דאין לדחות שהקושיא היא על שעת עמידתה בעת גמר דין שיצטרך שוב לעמוד, דאימא שעמדה והוא ג"כ עמד ואח"כ ישב וכו'. אין דבריו מדוייקים, שהרי בגמ' לעיל אמר ר"נ היכי אעביד איקום מסתתמין טענתיה דבעל דין, וא"כ היאך יעמוד כאן, ולכן שפיר שואל היכי עביד דקאי בלא שיצטרך שוב פעם להפריח אווזא ואולי ירגיש בזה הבעל דין. ומ"מ בהר"ן מבואר דהיה צריך לעמוד כל הזמן, אם לא שהושיב אותה וכו'. ע"ש.
ומה שכתב עוד ראיה משבולי הלקט שהובא בבית יוסף יו"ד (סי' רמב), שאין צריך לעמוד כל זמן שיקרא רבו בתורה, שצריך שתהא אימת צבור עליו, הא לא"ה צריך לעמוד. ודחו חכמי הישיבה דהתם שאני שקורא בתורה. ומר אחיו ז"ל לא הונח לו וכו'. הנה כנראה שלא היה לפניהם ספר "שבולי הלקט השלם", כי שם (סי' מג) כתב בשם גאון וזו לשונו: תדע שצריך אדם לעמוד מפני ת"ח תוך ד' אמות, וכיון שעבר ד' אמות ישב, ואם הוא רבו מובהק שרוב חכמתו ממנו עומד מפניו כמלא עיניו, "וכל זמן שרבו עומד או מהלך או רוכב צריך לעמוד על רגליו עד שיתכסה ממנו". ואם הוא בבית הכנסת בצבור וקראו את רבו לקרות בתורה אין צריך לעמוד וכו'. ע"כ. (וע' שו"ת ראב"י). מבואר דחייב לעמוד מפני רבו כל זמן שעומד אפילו בלא קריאה בתורה, ורבו כמלא עיניו כת"ח תוך ד' אמות, דהא חכמי הישיבה לא דחו דרבו שאני דאין טעם לחלק בזה. וז"ב. ולכן העיקר שצריך לעמוד כל זמן שת"ח עומד, לפ"ד הראשונים ז"ל. והיעב"א. (וע' שו"ת הר צבי חאו"ח הנד"מ ס"ס קז, מה שכתב בזה).
<h4>(ט)</h4>
בחיו"ד סי' טו (דף צט) נשאל, על הנשאל על החלה למה לא תהיה הברכה שבירך על הפרשת החלה ברכה לבטלה, ודימהו לריטב"א חולין, והביא דבריו מחזיק ברכה, גבי נטילת ידים, דאם בירך על נט"י ונמלך שלא לאכול לא הויא ברכתו לבטלה. אולי יש לדחות (הגם שגם אנכי דמיתי כן, וכ"כ עמודי אש (סי' ב אות לג). ע"ש. ושו"ר בשדי חמד מע' ברכות), דשאני מצות נט"י שהיא בשלמות, רק התנאי שיאכל פת חסר, לכן מה שאינו אוכל פת הויא עקירה מבחוץ, אבל כאן גוף הפרשתו נעקרה. והביאני לזה מה שהוקשה לי על דברי הריטב"א ממה שכתב רשב"א בתשו' (סי' יח), שאין לברך על צדקה שמא לא יקבל העני וכיוצא בזה. ע"ש. ואע"פ שיש חילוק בין דבר התלוי בדעת אחרים לעצמו, אכתי ק"ק מפסחים (ז:) דס"ד שלא לברך אשופר דילמא מקלקלא תקיעתא. ואפילו להמסקנא נראה דהיינו טעמא דלא חיישינן להכי דמסתמא לא מתקלקלת, הא לא"ה לא. וי"ל. מ"מ החלוק יוכל להיות, שכן לשונו שם, דהא מכיון שנטל ידו גמרה לה ברכת הנטילה שעליה הוא מברך, וההוא שעתא היה דעתו לאכול וכו'. ע"ש.
ומה שכתב מעכ"ת ד' הרש"ש נדרים (נט.) שעמד בזה, וכתב דלא הויא ברכה לבטלה ע"פ מה שכתבו תוס' תענית (יא:) לענין ענינו, דלא חיישינן שמא יצטרך לאכול וימצא שקרן בתפלתו, דאפילו יאכל אח"כ לא מקרי שקרן כיון דהיה בדעתו להתענות. ע"כ. והנה כדברי הרש"ש כתב ג"כ בשו"ת מנחת משה (חאו"ח ס"ס ז). אבל יש לדחות, דשאני התם דאין חשש ברכה לבטלה רק חשש שקרן, ומהש"צ האומר ענינו בברכה הרי הוא אומר בשביל הצבור, ובזה אין חשש כמ"ש הטוא"ח (סי' תקסו) על ר"נ, שכיון שאין אומר ביום תעניתי אין חשש. ואפילו לר' נתן יודה היכא שדעתו להתענות אז. ואפילו אם יחלוק, ע' בשלחן ערוך (סי' תקסה ס"ג) שכתב, שאומר הש"צ ענינו שאי אפשר שלא יתענו קצת מהקהל. ע"ש. דאל"כ יקשה על התוס' שסותרים דברי עצמם, שהם עצמם כתבו בכתובות (עב.) דאין זבה מברכת אספירתה שמא תראה ותסתור, הרי דהתוס' חוששין לזה, אף דבשעת ספירתה היא מתכוונת ליטהר. אלא ודאי דשאני גבי תענית דאין ברכה לבטלה, רק אומר ענינו, ורחמנא ליבא בעי וידע שכוונתו אז להתענות. ושו"ר בתשו' רדב"ז (סי' כז) שהקשה כן דברי התוס' תענית וכתובות, וחילק דשאני נדה שאם תראה תסתור לגמרי ואין לה נקיות כלל, אבל בתענית הרי באותה שעה מיהת תענית מקרי, אבל אין לחלק בין ברכה לענינו (כמש"כ), שהרי ש"צ אומר ברכה בפני עצמה. ע"כ. ובעניותי י"ל עדין דהתוס' ס"ל כהטור, דכיון דאין אומר ביום תעניתי לא הויא ברכה לבטלה. ועכ"פ גם מדברי רדב"ז נסתר תירוץ הרש"ש ומנחת משה, דהכא גבי חלה דמי לספירת זבה, דהא חכם עוקר הנדר מעיקרו, והוי כאילו לא הפרישה, ואזלא ברכה לבטלה. ומיהו לכאורה אין דברי התוס' מוסכמים, די"ל דאזלי לד' ר"י הובא ברא"ש (ס"פ ערבי פסחים), דבספירת העומר הוי כל לילה מצוה בפני עצמה, ואם שכח לילה א' סופר למחרת, ובכ"ז ספירת זבה לא הוי כל יום מצוה בפני עצמה, כיון דתלי לה רחמנא בטהרה כשנסתרת סתרה הכל, כד' רדב"ז שאין כאן טהרה כלל. [ומיושבת קושית הרב תולדות זאב בליקוטיו (דף רנז ע"ב) להקשות מספירת העומר, ומביא דברי ריטב"א חולין. ע"ש. וי"ל. ואכמ"ל. וע' בתשו' רב פעלים ח"ג (סי' לב). ודו"ק. וע"ע בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' כב)]. אבל למאי דקי"ל דאין לברך עוד כששכח לילה א', דכולהו מצוה אחת, אמאי לא חשו שמא ישכח. וראיתי שכן הובא להקשות מהאדר"ת בשדי חמד (מע' יוהכ"פ סי' א סוף אות ג). אלא ודאי דלא חיישינן שמא תראה ותסתור, אלא דהוי כהכשר מצוה שאם תרצה לא תטהר, כמ"ש רדב"ז. ואתי שפיר נמי דין שאלת חלה. אבל כבר הקשה כן הרב פעלים שם, והוכיח מזה שיש מצוה בחצי שעור דמצות עשה. ולפ"ז מוכרח לומר כהרדב"ז בכוונת התוס', דגם תענית דמי לספירת העומר. וכן מוכח מתוס' מגילה (כ:) דס"ל דאם שכח לא יספור עוד, והכא סתמו שמא תסתור.
ומיהו ראיתי להרב פרי חדש (סי' תפט) שכתב לתרץ דברי התוס' תענית וכתובות, דבתענית לא שכיח שיסתור, אבל דמים מצויים באשה להכי לא תקנו ברכה. ע"ש. לפ"ז חלה דמיא לתענית דלא שכיח שישאל עליה. ואעפ"כ אין התירוץ ברור לפי מה שפסק מרן (סי' תקסה ס"ג), דאין לומר ענינו שמא ימצא שקרן בתפלתו, אא"כ בתענית צבור דאפילו יאכל שייך לומר ביום צום התענית הזה, כיון שתקנו חז"ל להתענות בו. א"כ לפי האמת דחיישינן לכך ה"נ יק' בהפרשת חלה, דגם התם באינו מצוי חשו. ובעיקר תירוץ הפרי חדש קשה, דאף דדמים מצויים באשה, אחר שפסקה לא אמרינן הכי, שאינה בחזקת שתראה כל שעה, וכמ"ש תוס' ריש גטין (ב:). וי"ל. וע' מ"ש בגדי יום טוב (סי' יד). וי"ל ע"ד.
ויש לעיין עוד בענין זה בתשו' ציץ הקדש (סי' כ אות ד) והלאה. ובתשו' שאלת שלמה ח"א (סי' קטו). ובתשו' מהר"ש גרמיזאן הנד"מ בשם משפטי צדק (סי' צא). ובדברי הגרצ"פ פראנק בהערות שבראש הספר. ובספר מור ואהלות לר"א פוסק. ואין הפנאי מסכים.
ובענין אם טעון ברכה כשיפריש פעם שנית אחרי השאלת חכם, שכתבו בברכי יוסף (סי' שכג) והלק"ט ח"א (סי' מח) שאין צריך לברך. וכ"ת הוסיף שכן כתב הרש"ש, ובחתם סופר לא כתב כן, וכן דעת כ"ת להלכה דצריך לחזור ולברך. נ"ל לדינא ודאי סב"ל. ומה שכבודו מגמגם בד' הברכי יוסף דטעמו שיש לחוש לד' הט"ז שחולק על רמ"א, שא"כ גם לענין איסור חלה לזר היה לנו לחוש, וכיון דלא חיישינן ליה בהא כל שכן לאיסור ברכה אין לחוש. עכ"ד. לק"מ, דכוותה ועדיפא מינה אשכחן בש"ס יבמות (קכא:) אמר ר"נ האלקים אכלו כוורי לחסא, והרי התם לענין להתירה לא מהני, דהא מים שיש להן סוף הן, ובכ"ז לענין שבועה והזכרת שם שמים כיון דאזלינן בתר רובא שרי לישבע. וע"ש בגליון הש"ס בשם הגמ"י. ואין לחלק דשאני התם דהוי חומרא בעלמא לענין דלא תנשא, כיון דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, וכל שכן דבזה אין נמלטים אלא מיעוטא דמיעוטא. ואע"ג דאיכא חזקת אשת איש, מ"מ לא עדיף בכ"ז ממיעוטא, ע' תוס' בכורות (כ:). כ"ז ליתא, דהא הכא משמע דבגוי מסל"ת עסקינן, דלפני זה אמרו במסיח לפי תומו כי ההוא דהוה קאמר מאן וכו', ההוא דאמר ואזיל מאן איכא בי חסא וכו'. [וכ"כ בתשו' ברית יעקב (סי' צג) בשם רא"ש בתשו' (כלל יח אות י), וה"ה וריטב"א שם ביבמות]. והרי גוי מסל"ת לא מהימן אלא בעדות אשה, ובכ"ז נשבע ר"נ כיון דמהימן מה"ת, דהא אם נשאת לא תצא. אע"ג דלענין לכתחלה אין מתירין משום חומר אשת איש. [וע' ברית יעקב שם. ולענ"ד לק"מ. ודו"ק]. ה"נ חומר ברכה לבטלה דחמירא טובא, כמ"ש הפוסקים דאפילו נגד הרוב אמרינן סב"ל. וע' תוס' גטין (נה.) דלענין מצות חלה ל"ה מצוה הבאה בעבירה הואיל וקנאה בשנוי, ומ"מ לענין ברכה חיישינן טפי ואסור לברך. ע"ש. והתם נמי אי לא מהני המצוה דהפרשת חלה הוי טבל. ודו"ק. וע' ט"ז (סי' יג סק"ג) דלענין שבת מותר לצאת בציצית לרשות הרבים בלי בדיקה, ולענין ברכה מחמרינן טפי להצריך בדיקה. וע' שאר אחרונים שם. גם הרי מסקנת האחרונים דבענין סב"ל אמרינן אפילו נגד מרן, ואילו שאר הלכות אפילו הלכות שבת וכו' קי"ל כמרן. וא"כ יש לתמוה על מר (נ"ר) שכתב דכ"ש לענין ברכה דאין לחוש. והעיקר נ"ל כמש"כ, דסב"ל. וכל שכן לטעם הלק"ט דחוזר ומפריש חלה אחרת בלא ברכה, דברכה שבירך בראשונה תועיל למה שיפריש. ע"ש. וכן פסק משפטי צדק גרמיזאן (ס"ס צא). [וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' כא].
ובעיקר תשובתו מי נשאל הבעל או האשה, ע' תשו' ישכיל עבדי ח"א (סי' טו"ב). וע' תשו' שאלת שלמה ח"ב (סי' יט). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נג). וע' אריכות בזה בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כח) מ"ש בזה. (וע' משפט כהן סי' מא). ואין הפנאי מסכים להשתעשע בדבריהם. ועוד חזון למועד. שוב נדפס ספר שארית יוסף לר' יוסף הלוי ז"ל, ושם (ס"ס יד) העיר ע"ז. וע"ש. וע' שער הזקנים (בית מלוא, דף קמט ע"ג).
<h4>(י)</h4>
בחיו"ד סי' טו, תמה מר על החיד"א שכתב דאם ירצה האיש להפריש חלה או להדליק הנרות יכולה האשה לעכב, וכתב ע"ז, ולא ידעתי א"כ למה כתב דאם הקדים והפריש אינו חייב לשלם לה י' זהובים כדין חוטף מצוה, וחלק על הרב יעב"ץ. ע"ש. עכת"ד. ולק"מ, דהרי כה"ג קי"ל דהנותן מצות ברית מילה של בנו לאחד מוהל, אסור לו לחזור בו (יו"ד סי' רסב). ובכ"ז פסק רמ"א חו"מ (סי' שפב) בשם ר' ירוחם, דאם קדם אחר ומלו אינו חייב לשלם י' זהובים, ולא חייב אלא אם קדם אחר ומל את בנו. ע"ש. א"כ ה"נ כיון דהעיסה ממונו של בעל ולא של אשה, אע"פ שביד האשה לעכב עליו שלא יפריש כיון שזיכה לה להפריש תמיד, מ"מ אינו חייב לשלם לה י' זהובים, שכיון שאין העיסה שלה דמי לבנו של אחר. ודו"ק. וצע"ק בתשו' מהר"י אסאד (חאו"ח סי' קכא). ודו"ק. גם בספר בית הבחירה (סוף דף עז) העיר ע"ד החיד"א, דהרי זכתה במצוה והחזיקה, וצריך לשלם לה כחוטף מצוה. והוא מדברי הרב בית השואבה (שכבר הזכירו כ"ת).
<h4>(יא)</h4>
בחיו"ד סי' טז, בסוף הסי' על מאמר נעשה רשע מלמעלה. נשאל ע"ז ג"כ בשו"ת הרב"ז (סי' קלה), והביא כמ"ש המחבר. ועוד שם בילקוט החנוכי (סי' נ).
<h4>(יב)</h4>
בחיו"ד סי' יט הביא דברי האומרים בענין מסופק בימי הספירה, אם הספירה הא' הויא הפסק בין ברכה לספירה הב', או דילמא הוי כגביל לתורי. וכתב כת"ר דזה לא דמי לגביל לתורי דהתם דיעבד, אבל הכא דמברך על מנת שיספור לכתחלה מנין הא' שאולי הוא הפסק וכו'. לכאורה יש להעיר ממה שמקרים לתוקע מטעם דדמי לגביל לתורי, להכי לא הוי הפסק, כמו שכתב בתשו' הרא"ש (כלל ד סי' יח), והרי זה המקרא מברך או יוצא י"ח ברכה בשמיעה על מנת שיקרא אח"כ. וזה גם לתקיעה א' מקרין, כמ"ש המגן אברהם (סי' תקפה ס"ק יא) בשם השל"ה. ואפילו למה שראיתי להמאמר מרדכי (סי' תקצב סק"ז) שכתב להזהיר לבל יקרו לתקיעה א', אלא שהמג"א והאחרונים לא כתבו כן. ע"ש. הרי לא כתב כן אלא בתקיעה א', אבל אח"כ שפיר דמי, והרי תשר"ת תש"ת תר"ת הם ספק בכל אחד ואחד, לד' רמב"ם וסמ"ג ועוד פוסקים, דאולי ילולי ואולי גנוחי וכו'. וא"כ כשמקרא בתשר"ת יהיה הפסק דשמא תש"ת או תר"ת עיקר, ועדין לא התחיל במצוה. וע' מור ואהלות פוסק (דף מט ע"ד).
והנה מן התקיעות עצמם היה מקום להוכיח לנדון דידן, דהא כל אחד ואחד ספק הי עיקר, והרי כתב הכף החיים (סי' תקפה ס"ק לז) בשם הפרי חדש, דקל קרנא דתקיעתא הפסולות חשיב כדבור והוי הפסק, א"כ למה לא יפסיקו התקיעות אהדדי, אם לא מטעם גביל לתורי ואי אפשר בלא זה, ואעפ"כ מברכין עליהם. אולם במק"א כתבתי דלא ככה"ח, דתקיעות פסולות לא הוין הפסק כדיבור. ואכמ"ל. ומ"מ לד' הבית יוסף (ס"ס רו) בשם שבלי הלקט דשתיקה נמי חשיבא הפסק, קשה, דהיאך מברכין לכתחלה עד"ז. ואין לדחות כ"ז דכיון שהתחיל בתקיעה דתשר"ת הו"ל התחיל במצוה, לכן לא הוי הפסק אפילו דבור, שהרי כיון שתקע שברים אחרים הפסיד אותה אם הדין תר"ת, ע' סי' תקצ ס"ח. וכן כשתקע עוד תרועה אם הדין תש"ת הפסיד הראשונות. לכן נראה דלא הוי הפסק, וכמסקנת כת"ר, כיון דלא סגי בלא"ה. וע' מכתב לחזקיהו בתשו' (ר"ס ה). ואע"פ שהיה מקום לחלק בין ספק דמקרה כנדון דידן, לספיקא דדינא דהוא לכ"ע, והכי קבעו חז"ל לברך ולתקוע כל הספיקות. וכה"ג כתב משנה למלך (פ"א מהלכות מגילה). ואפילו בספק מצוה דאורייתא דעת הרבה פוסקים לברך עליה. ואפילו לד' רי"ף ורה"ג דס"ל שאין לברך, אפשר דיודו הכא שאין כאן אלא הפסק. מ"מ קרייה תוכיח, דהמקרה נמי יוצא י"ח ברכה על דעת להפסיק, וידוע דשומע כעונה, ואסור לו להשיח כמברך עצמו. ואף שהרב באר היטב (סי' כה) התיר לענות קדיש וקדושה בזה, כבר כ' המאמר מרדכי ובספר זה כתב ידי בחידושיו לאו"ח (שם), שהדבר פשוט דחשיב כאילו הוא המברך. ע"ש. ואין להאריך יותר. וע' כה"ח (שם אות נד).
עוד ראיתי להעיר עמ"ש מני"ר להוכיח ממתני' (ספ"ג דעירובין), ר' דוסא אומר העובר לפני התיבה ביום טוב דראש השנה אומר את יום ראש החדש הזה אם היום אם למחר וכו'. ואע"פ שלא הודו לו חכמים ה"ז דוקא משום דאתו לזלזל בו, ולא משום הפסק. ע"ש בגמ' ובפירוש רמב"ם. ע"כ. ולכאורה יש חילוק רב בין הפסק באמצע תפלה להפסק שבין ברכה למצוה, דהא מזכיר מאורע שאר ימים בתפלה לא הוי הפסק (ס"ס קח), וכמה אחרונים פירשו שזה גם בתפלה שאינה לתשלומין, כמ"ש המאמר מרדכי שם ובתשו' יוסף אומץ (סי' ח), וחזר בו ממ"ש בספר ברכי יוסף. וכן פסק בבן איש חי. [אגב אעיר עמ"ש בעל מסגרת השלחן על יו"ד, בשו"ת עמק המלך (סי' ב), דאף דהמאמר מרדכי הסכים כן, עכ"פ מסתברא כפירוש השיירי כנה"ג והי"א והפר"ח כאשר בחר החיד"א, והביא דברי הברכי יוסף וכו'. ע"ש. ונעלם ממנו שהחיד"א חזר בו ביוסף אומץ כנז'. וע' פתח הדביר ח"ג (סי' רצד סק"ב) מה שכתב בזה. ובתשו' קרית חנה דוד ח"א (סי' קכא)]. ואילו באומר דברים שאינם מהענין בין ברכה למצוה חוזר ומברך אפילו יהיה ד"ת. ועוד הא פסק מרן (סי' קד) שהשח בתפלה אינו חוזר אא"כ שהה לגמור את כולה כשהה בשתיקה, והכא השח חוזר ומברך. הן אמת שיש גם להיפך מזה, לד' ר"ת דמותר להפסיק לקדיש וקדושה בין תש"י לתש"ר, ובתפלה פשוט הדבר שאין לענות איש"ר כדאיתא בברכות (כא:). וע' תוס' שם (יג:). ובבאר שבע בתשו' (סי' י) בשם תה"ד. ויש לחלק, כי התם חלה ברכתו על תש"י, ותש"ר הוי מצוה אחרת, משא"כ בהפסק בין ברכה למצוה. עכ"פ אין ראיה ממתני' דעירובין.
אולם יש לתמוה בעיקר דברי כת"ר שמביא דברי הש"ס שהטעם שלא הודו לו חכמים לר' דוסא, היינו משום דלא יבאו לזלזל ביו"ט, והרי בש"ס מוכח להיפך אהא דתניא התם (מ.) וכן היה עושה ר' דוסא בר"ח של כל השנה, ולא הודו לו, ולמה ליה לאפלוגי בתרתי, צריכא, דאי אשמועינן ראש השנה הו"א בהא קאמרי רבנן דלא משום דאתי לזלזולי ביה, אבל ר"ח אימא לא וכו' צריכא. ע"כ. והרי בר"ח דלא שייך לזלזולי ובכ"ז חלקו רבנן, וקמ"ל כח חכמים, וע"כ דהיינו טעמא דחיישינן להפסק. וזוהי שקשה על הרמב"ם בפירושו שכתב הטעם משום זלזול, וכ"כ ר' יהונתן שם, שהרי זה היפך מסקנת הש"ס נגד ההוה אמינא. וצ"ע.
שוב ראיתי בתשו' זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' כב) שעמד בקושיא זו על הרמב"ם, וכתב דגם בר"ח שייך זלזול שלא יקראו בו הלל ומוסף ויעלה ויבא, אלא דהוי זלזול בדרבנן, להכי מצריך להו שפיר. ולפ"ז אסיק להלכה דבמסופק בליל שאלת גשמים דלא שייך זלזול, יכול לומר אם להיום אם למחר. וכן עשה מעשה. ע"ש. והנה רש"י פירש לזלזולי, ביום טוב שני. וכתב מהרש"א דבראשון לא יזלזלו, אלא ביום טוב שני דמנהג אבותינו בידינו הוא. ע"ש. לפ"ז בר"ח לא שייך זלזול. אך ק"ק על דברי המהרש"א, דר' דוסא בן הרכינס מרא דשמעתא היה גם בזמן הבית, כדמוכח ביבמות (טז.) ששמע מחגי הנביא. וכ"כ מהרש"א בח"א שם בשם הרמב"ם. ואכתי לא היו בקיאין בקביעא דירחא. ואף אחר החרבן אכתי לא היו בקיאים. וע' בתשו' מהר"י פראג'י (סי' צו). וגם החיד"א כתב בזה בספריו, ע' ברכי יוסף ומחזיק ברכה (סי' תצג). ושו"ת יוסף אומץ (סי' סב). ע"ש. וע' בית אפרים (חאו"ח סי' נא). ותו דביום טוב דראש השנה עסקינן, וכתב רמב"ם בפירושו דהיו עושין ראש השנה ב' ימים ברוב אפילו בזמן הראיה. (וק"ל דמימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר). וע' ר"ן (רפ"ד דסוכה) ד"ה אינהו. ודו"ק.
ובעיקר ראית מעכ"ת מהרז"ה ור"ן, וה"ד פקודת אלעזר וספר המאור החדש. רשום אצלי ד"ז בזכרונותי, בתוספת קצת, כי בתשו' שאלת שלמה ורטהימר ח"א (סי' מט) העיר כן מהרז"ה ור"ן, ופירש הדברים היטב ככל דברי כת"ר ליישב דבריו כלפי הדוחים. ויש לצדד עוד במה שנוהגים לספור בבין השמשות לפי שספק דרבנן הוא, ע' ר"ן פסחים, ותוס' מנחות (סו.), ועוד. וה"ז ספק יום וכאילו אינו סופר נכון ובכ"ז מהני, כל שכן לספור שני המנינים דמהני. וי"ל דשאני הכא שאין ראוי לבילה. ועוד י"ל. ודי בזה לעת הלום. וע' בספר לבושי מכלול (דף ט ע"ד) שהעיר הרבה בענין ספירת העומר בזמן קידוש ר"ח ע"פ הראיה, לגולה, אי אזלינן בתר רובא כיוהכ"פ וכו', והביא דברי המשנה ר' דוסא בן הרכינס שאומר אם היום אם למחר. וע"ש מה שהקשה ותירץ בזה. (ויש לחלק דעירב על תנאי ל"ד לתפלה דבפרהסיא, להכי איכא זלזול טפי). ויש לעמוד על דבריו, עמש"כ לעיל. ועוד י"ל. ולא עט האסף. [וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' מה, ושם בסוף הסי' בהערה].
<h3>סימן קד</h3>
<b>מקצת הערות על שו"ת "דברי שלום" להרה"ג רבי שלום מזרחי</b>
<h4>(א)</h4>
במ"ש בחלק ב (סי' נב) על דברי הש"ע (סי' קפח ס"ו) שאם טעה ולא הזכיר שבת בבהמ"ז ופתח בהטוב והמטיב, חוזר לראש בהמ"ז, כד' הרמב"ם ורש"י והרא"ש, וכפסק מרן הש"ע, ושלא כהראב"ד והרשב"א ור' יונה דס"ל שחוזר לתחלת ברכת בונה ירושלים, ושאין לומר ספק ברכות להקל, שהרי לא יצא בזה מספק ברכות אם יחזור לרחם ה' וכו', שלדעת האומרים שצריך לחזור לראש בהמ"ז, אם יחזור לבונה ירושלים הו"ל ברכות לבטלה בקום ועשה וכו'. הנה כבר כתבתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' י אות יב) כוותיה וכטעמיה דמר, ודחיתי למ"ש הגר"י ידיד ח"א (עמוד ערה) שפסק שחוזר לתחלת בונה ירושלים, משום דסב"ל. ע"ש. אך מ"ש כת"ר שהתחלת הטוב והמטיב היינו אפילו תיבת ברוך בלבד, ובשכח חוזר לראש ברכת המזון, לא כן אנכי עמדי, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' כח), שכל עוד לא התחיל בה ממש, לומר לעד האל אבינו וכו', יכול לסיים בברכת אשר נתן שבתות וכו'. ומ"ש כת"ר להביא ראיות מדקדוק לשון הפוסקים, לדידי חזי לי כי יד הדוחה נטויה, ואני על משמרתי אעמודה.
<h4>(ב)</h4>
במ"ש בחלק ב (סי' עח), על הש"ע (סי' רח) בדין המברך בורא פרי העץ או בפה"א על היין, שיצא בדיעבד, כן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סוף סי' יג) בהערה, ושכן מבואר בראשונים. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
במ"ש בחלק ב (סי' פב), על הש"ע (סי' רי) בדין אם אכל חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית ממין אחר אין לברך כלל. הנה כן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יב) באורך וברוחב, והבאתי שכן פסקו הרבה אחרונים, ודלא כמאן דס"ל שיברך בנ"ר. ע"ש. ותמיהני טובא על מ"ש ידידנו הגרב"צ שאול בשו"ת אור לציון ח"א (סי' יט) להוכיח שיש לברך ברכה אחרונה בורא נפשות רבות, והעלים עינו מהפוסקים הרבים שפסקו שאינם מצטרפים לברכת בנ"ר, ואין לברך כלל. ואנן קי"ל ספק ברכות להקל. והראיה שהביא יש לדחותה, הילכך העיקר הוא שאין לברך כלל, וכמו שהעלה ג"כ כת"ר. ומקרוב קבלתי מכתב מאת ידידי הגר"ש משאש נר"ו שגם הוא העלה כדברינו שאינם מצטרפים, ואין לברך כלל. ודחה דברי מי שכתב לחלוק על דברינו הנ"ל, וכן נדפס בספר זכרון המעלות לשלמה (עמוד רטז). ואפריון נמטייה.
<h4>(ד)</h4>
במ"ש בחלק ב (סי' פד), על הש"ע (סי' רטו), במי שקורא פסוק שיש בו הזכרת ה' בש"ס ובמדרשים, שרשאי להזכיר שם ה', משא"כ בברכות שבש"ס אין להזכיר שם שמים אלא בכינוי וכו'. כבר כתבתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' יד), אלא ששם העלתי שגם בחצי פסוק שבש"ס מותר להזכיר שם ה' כקריאתו, ורק הרוצה להחמיר יסיים כל הפסוק. וע"ע בזה בשו"ת תורה לשמה (סי' תצו), ובמ"ש הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' נו). ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
במ"ש בחלק ג (סי' ג עמוד טו), שאשה שהדליקה נרות שבת וקבלה עליה שבת, אינה יכולה להתפלל מנחה של חול, אלא תתפלל ערבית שתים של שבת, הנה בספרי הליכות עולם ח"ג (עמוד לז) הוכחתי שיכולה להתפלל מנחה אחר הדלקת הנרות, שכיון שלא קיבלה שבת עם הצבור, אלא בפני עצמה, רשאית להתפלל מנחה אח"כ. והבאתי שכן מבואר בספר מאורי אור (באר שבע דף קא ע"ב). וכ"כ בספר תורת שבת (סי' רסג סק"ט). וע"ע בספר ליקוטי סופר (דף מג ע"ב) שהעיד, שעל פי הוראת מרן אביו הגאון, התפללה אמו מנחה אחר הדלקת הנרות, מאחר שחשש פן תאחר ההדלקה. ע"ש. וע"ע בשו"ת באר משה ח"א (סי' טו). ע"ש.
<h3>סימן קה</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "עמק יהושע" להרה"ג רבי יהושע מאמן שליט"א</b>
<b>חלק א</b>
<h4>(א)</h4>
בחלק אורח חיים סי' י"ט, בדין הרואה קרי ביום הכפורים, הנה יפה השיג כת"ר על מ"ש מהר"י משאש ז"ל בספר מים חיים שכתב דברים מתמיהים מאד, וזה מכבר העירותי עליו כן בגליון הספר, אך למען כבודו אמרתי לא אזכרנו בתשובתי שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' סי' מ"ד שדנתי בעיקר הדין, והעליתי ג"כ כמ"ש כת"ר שאם ראה מחמת ריבוי אכילה ושתיה בערב יום כפור אין בזה שום סימן, והבאתי דברי האחרונים בזה, ומשם באר"ה.
<h4>(ב)</h4>
בחלק או"ח סי' כ"ו אות ג' שר' עקיבא ור' אליעזר ע"ה כולם מודים שענני כבוד היו מקיפים אותם, ונחלקו רק במשמעות הכתוב, כי בסוכות הושבתי את בני ישראל וכו', כיון כת"ר למ"ש בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קפ"ז) ע"ש ביתר ביאור, גם מ"ש כת"ר שם אות ה' בתירוץ הקושיא על שעושים זכר לענני כבוד ולא לבאר ולמן, לפי שהבאר והמן היו להם על ידי שאלה ותרעומת, מה שאין כן ענני הכבוד, גם בזה זכה לכוין לתירוצו של הגאון ר' ישועה זיין זצ"ל (מחבר הספר פרח שושן שו"ת), הביאו מר"ן החיד"א בספר ראש דוד פרשת אמור. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בחלק או"ח סי' כ"ח שאין להוסיף עולים לס"ת בשני וחמישי אף כשיש כמה חתני בר מצוה, ודלא כמ"ש מהר"י משאש ז"ל בספר מים חיים שהתיר להוסיף בכיו"ב, הנה כן העליתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו' סי' כ"ג, וגם אני דחיתי דברי מהר"י משאש הנ"ל ע"ש. ומ"ש כת"ר בחלק יו"ד סי' כ"ה להעיר על מ"ש הרב ישכיל עבדי עמוד של"ח כי משהגיע זמן פדיון הבן ואינו פודהו עובר על כל רגע ורגע על מצות פדיון הבן, וציין כת"ר למה שכתבתי בספרי יביע אומר ח"א חאו"ח סי' כ"ז שרבים חולקים בזה וכו', נ.ב. יעיין כת"ר בספרי יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' כ"ה אות ב' וג' ובמלואים שהארכתי עוד בזה להוכיח שאינו עובר על שום איסור, רק שזריזים מקדימים למצות. ואכמ"ל.
<h4>(ד)</h4>
בחלק או"ח סי' לד, עמוד קב, הביא מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כה), שאפילו לדברי מרן הב"י (סי' קמא) שבמקום שהזוהר חולק על הפוסקים, הלכה כד' הזוהר, זהו דוקא בדבר המבואר בזוהר, אבל כשרבני המקובלים חולקים על הפוסקים, הלכה כהפוסקים. וכתב לחלוק על זה, שגם תורת האר"י החי עיקר נגד הפוסקים, וכמ"ש החיד"א, שאילו מרן היה רואה דברי האר"י היה מודה לו. ע"כ. ואין דבריו נכונים. וכבר הארכתי להסביר דברי בטוב טעם בשו"ת יביע אומר שם, דלגבי האר"י ז"ל אמרינן: "לא בשמים היא", והשערת החיד"א באומרו אילו היה רואה מרן דברי האר"י היה חוזר בו, אינם מחוורים כלל. ופוק חזי מ"ש הגאון יעב"ץ בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' מד), שבמקום שהמקובלים כותבים נגד דברי הפוסקים, הלכה כהפוסקים, כי אפילו היו הפוסקים רואים דברי המקובלים שכתבו דבריהם ע"פ סתרי תורה, לא היו חוזרים בהם, כי התורה לא בשמים היא, ואפילו בבת קול מן השמים אין משגיחים בפסק הלכה. ודברי המקובלים כיחידאה דיינינן להו, וכאילו נשנו בברייתא דלא מתנייא בי ר' חייא ור' אושעיא. ע"כ. וכן ראיתי לידידי הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סי' סז דף קפד ע"ד) שהביא מ"ש כאן העמק יהושע, והשיג עליו, שהרי בשו"ת יביע אומר שם, הבאתי כמה אחרונים שכתבו כדברי דאמרינן ספק ברכות להקל נגד האר"י והמקובלים. וא"כ הדרינן לכללא דספק ברכות להקל. ע"ש. והגאון שמ"ח גאגין בספר יריעות האהל על האהל מועד (דף צג ע"א) תמה על החיד"א שסמך סמיכה בכל כחו על שו"ת מן השמים, דאנן קי"ל לא בשמים היא, וכל מ"ש בשם הגדולים ובשיורי ברכה ליישב, דבריו דחוקים מכמה אנפי, ודבריו תמוהים. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו שמח נפש (דף סב ע"א). ע"ש. וכ"כ הגאון המקובל רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (סי' ח), שכל מ"ש החיד"א בזה אינו מספיק דהא קי"ל לא בשמים היא. ע"ש. גם הגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז דף לג ע"ד) תמה על החיד"א, שכתב דקים לן שאילו ראה מרן דברי רבינו האר"י היה מודה לדבריו, שהדבר קשה דמנין לו שאילו הוה מרן חזי לדעתיה דהאר"י הוה הדר ביה מאחר דמר ניהו רב גופיה כייל לן התם דידים מוכיחות בש"ס היפך הזוה"ק, א"כ ודאי דעבדינן כמשמעות הש"ס, וכמ"ש בב"י (סי' כה), דכל דמשמע להפוסקים מהש"ס דילן היפך הזוהר, עבדינן כדמשמע מהש"ס. ע"ש. והלום ראיתי להגאון ר' משה פיינשטיין (חאו"ח ח"ד סי' ג) שכתב, שהדבר פשוט דמ"ש האחרונים שכל שיש מחלוקת בפוסקים, הקבלה תכריע, זהו דוקא בדבר המפורש בספר הזוהר והתיקונים, אבל כתבי האר"י אף שגדול כבודם מאד, מ"מ הוא כאחד מן הפוסקים, שרשאים לחלוק עליו אפילו בדברי הקבלה וסתרי תורה, כי לא לנו יתמי דיתמי לומר מי גדול ממי, ולכן אין דבריו מכריעים בהלכה יותר מכל רבותינו, וכיון דאיכא פלוגתא, ספק ברכות להקל. ע"כ. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב החדש, בתשובת רבינו אברהם הכהן (סי' א), דמ"ש הרב השואל מהר"ש מאזוז, דנקטינן כהאר"י ומהרח"ו אפילו נגד מרן, ונמשך אחר מ"ש החיד"א שאילו ראה מרן דברי האר"י היה חוזר בו, כבר השיג עליו על זה הרב שמח נפש, ולדידן הכרעת מרן מכרעת שקבלנו הוראותיו, ואם מפני הקבלה, הא קי"ל לא בשמים היא. וכל שכן במ"ש מהרח"ו מסברתו, ולא בשם האר"י, שבודאי גם החיד"א יודה בזה. והניף ידו שנית (שם סי' כ), שמאחר שהלכה רווחת שקבלנו הוראות מרן בכל התורה כולה, אינני רואה מקום עוד להתיצב מנגד משום דברי מרי דרזין, דלא בשמים היא, וראית כת"ר מתשובת מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים, אנא דאמרי ערבך ערבא צריך, ובאותו נידון עצמו של ברכות מ"ע שהז"ג לנשים כבר האריך הרב שמ"ח נפש בספרו יריעות האהל להשיג על החיד"א שהסתמך על שו"ת מן השמים, מכח מה דקי"ל לא בשמים היא וכו'. ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
בחיו"ד סי' ט, בענין בן בכור לאשה יהודיה שנשואה בערכאות עם גוי, אם יכולים בית דין לפדותו, סמך על רבני מקנאס בדורות שלפנינו, הובאו בשו"ת דבר שמואל (חיו"ד סי' ב), שחששו פן ישתקע הדבר שהוא בכור וקשה לסמוך על כתיבת הטס, ולכן עשו מעשה ופדאוהו, אע"פ שראו שרבים ועצומים חולקים בזה, וס"ל שאין לבית דין לפדותו, אלא הבכור עצמו כשיגדל יפדה את עצמו. ע' בספר הלבוש ובהגהות מהריק"ש ומעדני יום טוב והט"ז ויד אליהו ועוד, דכולהו ס"ל שאין לב"ד לפדותו, מ"מ סמכו על הש"ך והרב צדה לדרך ומחנה אפרים ופחד יצחק ובית דוד שכולם כתבו שמצוה על הב"ד לפדותו, ולכן החליט הרהמ"ח לפדותו על ידי בית דין להלכה ולמעשה. ושכן פסק בשו"ת עמק המלך בהסכמת כמה מגדולי דורו. וכן פסק בשו"ת שופריה דיעקב בירדוגו (חיו"ד סי' ט). ועוד. עכת"ד. והניף ידו שנית (בחיו"ד סי' יג) לגבי בכור שנולד לאב חרש שאינו שומע ואינו מדבר, ובא הדבר לפני ראש הרבנים במרוקו הגאון ר' שאול אבן דנן ובית דינו, והורו לפדותו ע"י בית דין, כי לפי הדור אפילו מאה טסין לא יועילו, והגם שהרהמ"ח התווכח איתם בזה, עשו מעשה לפדותו ע"י ב"ד. ע"ש. אולם בספרי שו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' לא) הארכתי בדין בכור שאין לו אב, (שנהרג קודם שיולד בנו בכורו), ואספתי דברי הפוסקים שדיברו בזה, והבאתי חבל נביאים שהסכימו שאין לב"ד לפדותו. וכ"כ הגאון קצות החושן (סי' רמג סק"ז), שאחר שהביא מחלוקת הט"ז והש"ך בזה, העלה שאין לבכור יתום תקנה לפדותו בבית דין, שאף אם יקנו לו כסף חמשה שקלים, אין לקטן זכיה מן התורה לדעת כמה ראשונים. ואפילו אם יש לו מעות בירושה אין לפדותו בממון שלו, שצריכים דעתו לכך וכו'. הילכך צריך לפדות עצמו כשיגדל. ע"ש. (וע' בשו"ת יד יצחק ח"א סי' כה מ"ש ע"ז). ומלבד ספר מנחת כהן האחרון (דף קיז ע"א) שהביא שכן הורו הלכה למעשה גאוני ירושלים, הגאון הראש"ל ישא ברכה, והגר"ש סלאנט, הן עתה נדפס ספר "תורת רבינו שמואל מסאלנט", ושם (עמוד שמה) הובאה הוראתו של הגר"ש סלאנט עם עמיתו הגאון יש"א ברכה, שציוו לחרוט על טס של כסף "בכור שאינו פדוי", ולתלותו על צוארו, ויזהרו מאד שלא יאבד הטס ממנו, עד שיגדל ויפדה את עצמו. וכן פסק הרב מסגרת השלחן על יו"ד (סי' שצא, דף קצז ע"ג). [וזאת למרות מ"ש בספרו עמק המלך (סי' לא) לסמוך על הרב הגיד מרדכי (חיו"ד סי' יד), דבכה"ג בישראלית שנתעברה מגוי, שהפרוץ מרובה על העומד, וקרוב הדבר שאף כשיגדיל לא יפדה את עצמו, לכן הנכון שיפדוהו ב"ד. ע"ש. אך יש לחלק בין הנושאים כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים]. גם ראיתי עוד להגאון רבי שמואל עמאר בשו"ת דברי שלום ואמת (חיו"ד סי' לז) שחלק על חבריו שעשו מעשה לפדות בכור יתום, וכתב שהוא נפרד מהם ולא הסכים להצטרף עמהם, שנראה לו שהעיקר כהפוסקים שכתבו שאין הב"ד יכולים לפדותו, אלא כשיגדל יפדה את עצמו. וכמ"ש ג"כ בספר פרי האדמה, וגם נסתייע ממ"ש בספר בני בנימין בשם גאוני ירושלים הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון ישמ"ח עובדיה בשו"ת ישמח לבב (חיו"ד סי' מג), שבא מעשה לפניו (והוא היה המרא דאתרא בעיר מולדתו של כת"ר צפרו, במרוקו), ופסק כמ"ש במנחת כהן האחרון בשם גדולי הדור גאוני ירושלים הנ"ל, וכן עשה מעשה. ע"ש. גם אזכרה ימים מקדם בשנת תשמ"ה שהובא לידי שו"ת "מעלות לשלמה", ובקשו ממני הסכמה להוציאו לאור, וראיתי לו בחיו"ד (סי' ז) שדן בדין פדיון בכור שנולד לאם יהודיה מאיש נכרי, והרב המחבר הורה שהעיקר כהרב מעדני יו"ט והט"ז, דס"ל שאין הב"ד יכולים לפדותו. ודלא כהרב השואל ר' יצחק אלמליח שצידד לפסוק כהש"ך לפדותו ע"י בית דין, ובהערה שהובאה בשמי בראש הספר בשולי הסכמתי, הבאתי ג"כ חבילות פוסקים שסוברים שאין לב"ד לפדותו, אלא יפדה את עצמו כשיגדל, והבאתי גם הוראת גדולי הדור גאוני ירושלים הנ"ל. ע"ש. [כעת נדפס שו"ת עמק יהושע חלק ו, ושם בחאו"ח סי' כה, הביא את דברינו שבשולי הסכמת "מעלות לשלמה" הנ"ל, והעיר, שבעירו הורו חכמי הדור שיכולים ב"ד לפדותו, כי לפי ראות עיניהם, לא היו סיכויים שיפדה את עצמו לכשיגדל, ולא יועילו אפילו מאה טסי כסף וכו'. ולכן עשו מעשה לפדותו ע"י ב"ד. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' רנז אות ב) שכתב ג"כ שיש לפדותו ע"י ב"ד. וכ"כ בספר שמו יוסף בן ואליד (סי' רס). וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' רצה), ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קמה), ובשו"ת דגל ראובן ח"ג (סי' יז), ובשו"ת שמלת בנימין (דף קעב ע"ב), ובשומר ציון הנאמן (סי' קעז דף שנב ע"ג). ואכמ"ל]. ומ"מ לא יעשה כן במקומינו, והוראת גאוני ירושלים הנ"ל כחה יפה גם בדורינו פה עה"ק ירושלים ת"ו. לחרוט על טס של כסף "בכור שאינו פדוי", וכשיגדל יפדה את עצמו.
<h4>(ו)</h4>
בחיו"ד סי' כח כט, כתב לפלפל על דברי מרן הכסף משנה אם לדעת הרמב"ם שמיטה בזמן הזה מן התורה או מדרבנן, יש להוסיף כי כן מבואר גם בספר פאת השולחן (סי' כג אות כג), להוכיח מדברי הרמב"ם (בפ"ו מהלכות בית הבחירה) ששביעית בזה"ז מדרבנן, (וכדברי הלחם יהודה עייאש בפרק יד מהלכות שמיטה, שהוכיח כן בדעת הרמב"ם, וכמו שהביא כת"ר שם בסי' כט הנז'), וכן בשו"ת פרי הארץ ח"ג (חיו"ד סי' ד) האריך להשיג בזה על דברי מרן הכסף משנה, והביא שבשו"ת מהרימ"ט בשניות (סי' נב) העלה בדעת הרמב"ם ששביעית בזה"ז מדרבנן, אף בשמיטת קרקע. ע"ש. וכ"כ מהר"י קורקוס (בפרק ט מהלכות שמיטה הלכה ב'), וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (סי' ד), ובספר זרע יצחק עטייא (בקונטריס פלפלת כל שהוא סי' ז), ולכאורה יש להוכיח כן גם ממ"ש הרמב"ם (פרק יא מהלכות מלכים ה"א) שהמלך המשיח בונה בית המקדש ומקבץ נדחי ישראל וחוזרים המשפטים בימיו כמו שהיו מקודם, ומקריבים קרבנות, ועושים שמיטות ויובלות ככל מצותה האמורה בתורה. ע"ש. ומשמע שבזמן הזה אין השמיטה נוהגת מן התורה. וי"ל. ושוב ראיתי ראיה זו בספר אוצרות יוסף להגר"י ענגיל, ואכמ"ל.
חלק ב
<h4>(א)</h4>
בחלק אורח חיים סי' מ דף קיח ע"ב, בענין שיטת רבנו תם, שבין השמשות מתחיל אחר שיעור שלשה מיל ורבע שאחר השקיעה, ונמשך שלשת רבעי מיל, ובסוף ארבעה מילין לאחר השקיעה, הוא זמן צאת הכוכבים שנחשב לילה ודאי, ומעלת כת"ר הביא בשם הרב פרחי כהונה (סי' ח) בשם הרב דברי יוסף, שרבנו תם כתב דין זה לפי מדינתו צרפת בחלק הצפוני, שאין הכוכבים נראים עד עבור יותר משעה מהשקיעה, וכן הוא במדינות אשכנז הצפוניים, ולכן תפסו החתם סופר וסיעתו כדעת רבנו תם, מה שאין כן לבני ארץ ישראל וארצות המזרח, שכעבור רבע שעה משקיעת החמה נראים הכוכבים ברקיע, בזה קרוב לשמוע סברת הגאונים בכל מצות הנוהגות בלילה. עכת"ד.
ומדשתיק מר אודויי אודי להו, ונוראות נפלאתי, שהרי רבנו תם (בספר הישר סי' רכא) בא ליישב הסתירה שבגמרא שבת (לד.), דסבירא להו לרבה ורב יוסף אליבא דר' יהודה, שזמן בין השמשות עד צאת הכוכבים נמשך רק כשני שלישי מיל או כשלשה רבעי מיל אחר השקיעה, ומיד הוא זמן צאת הכוכבים שדינו כלילה ודאי, ובפסחים (צד.) סובר ר' יהודה עצמו שמהשקיעה עד צאת הכוכבים יש ארבעה מילין, ועל זה תירץ ר"ת, שבפסחים (צד.), מדובר על זמן שקיעה ראשונה שהשמש נכסית מעינינו, ובשבת (לד:) מיירי משקיעה שניה אחר שנכנסת החמה בעובי הרקיע, והובאו דבריו אלה בתוס' שבת (לה.), ופסחים (צד.), (וכן פסקו הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן והמאירי והראב"ד והרא"ש ועוד), והרי ברור שהתנא ר' יהודה מדבר על אקלים ארץ ישראל, ולא יעלה על הדעת שדבריו נאמרו על האקלים של צרפת ואשכנז המרוחקות מארץ ישראל מאד. ובכל זאת סובר שזמן צאת הכוכבים שהוא ודאי לילה, הוא רק לאחר שיעור ד' מילין מהשקיעה. גם בשו"ת הרדב"ז חלק ד (סימן רפב) כתב להוכיח מדברי הרמב"ם (פ"ב מהלכות קידוש החודש הלכה ט) שסובר כדברי ר"ת, (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג סוף סי' תרלו) וכדבריו מבואר גם במאירי, ובודאי שהרמב"ם מיירי באקלים ארץ ישראל וסביבותיה. גם מרן השו"ע (סי' רסא) שפסק כר"ת, ודאי שמדבר על ארץ ישראל. וראה עוד להמבי"ט בקרית ספר (פ"ג מהלכות שבת), ומהרי"ט בחידושיו לשבת (כג:), והחרדים בפירושו לירושלמי ריש ברכות שכולם תפסו כר"ת, והם גאוני ארץ ישראל, והגאון בעל פרי חדש בקונטריס דבי שמשי (שנדפס בסוף ספר שמן למאור) העלה שהעיקר כסברת ר"ת אף לקולא, ומר ניהו תנא ירושלמאה. אלמא לא שמיע ליה כלומר לא סבירא ליה החילוק הנ"ל. ואף שבמנחת כהן (מאמר ב' סוף פ"ה) נראה שמחלק בין המקומות, הנה כל הפוסקים הנ"ל לא סבירא להו הכי.
וכן ראיתי הלום להגר"י הלברשטאם האדמו"ר מקלוזנבורג בקונט' בין השמשות (שבסוף חידושי הדברי חיים על ב"מ, בעמוד נא) שדחה ד' השואל שטען ששיטת ר"ת נגד החוש והמציאות, והעיר שהב"י והפר"ח ועוד מגדולי ישראל שהכריעו כר"ת, ומקום משכן כבודם בא"י, וחלילה לומר שטעו במציאות וכו'. עש"ב. והרהמ"ח בתשובתו להלן הביא שכן העיר [גם] הפקודת אלעזר (סי' נח דף פו). ע"ש. וכ"כ בספר אור מאיר הנד"מ (עמוד קפה) להסביר ד' מרן כמש"כ כבר בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כא סוף אות יג) ע"פ דברי תוס' שבת (לה.) ושלא נעלם ממנו המציאות וכו'. ע"ש.
והגאון רבי חיים אבולעאפייא בספר חנן אלהים (דף קנב ע"א), כתב שסברת ר"ת מוסכמת מרוב הפוסקים, והמקיל במוצאי שבת נכנס באיסור סקילה, ולכן גזר בחרם שלא לעשות מלאכה במוצאי שבת עד סוף זמן ד' מילין, ושם (קנא ע"ב) הובאה תשובת הגאון ר' שמואל לניאדו רבה של ארם צובה, שהסכים לזה, וגם הוא גזר בחרם שיש להחמיר במוצאי שבת כר"ת. וכן כתב הגאון ר' צדקה חוצין אב"ד בגדאד, בשו"ת צדקה ומשפט הנד"מ (חלק או"ח סי' ה), והגאון ר' אליהו שמאע בספר מכשירי מילה (דף סה ע"א), וכ"כ הגאון ר' יעקב פראג'י אב"ד אלכסנדריא של מצרים בשו"ת מהרי"ף (סי' מז), והעלה שם שמצוה לפרסם הדבר כדי שהחרדים לדבר ה' ינהגו להחמיר כר"ת, ועל ידי כך תתקרב הגאולה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' רצג), ובשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' נז), וכן כתב המאמר מרדכי (סי' שלא סק"ד), והשלחנו של אברהם (סי' רסא), והכף החיים פלאג'י (סי' לא אות ו), ועוד. וכלם מארצות המזרח שהאקלים שלהם דומה לאקלים של ארץ ישראל כמעט, ולכן הסברא שהביא מעלת כת"ר בשתיקה היא תמוהה מאד, פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה, וישתקע הדבר ולא יאמר.
ומה מאד תמהתי בזה גם על ידידנו הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חלק יו"ד סוף סי' צב) שכתב שחרה אפו על המתחסדים במקומותינו להחמיר כר"ת, ואינה אלא חומרא טפלה וטעות גמורה, שלא דבר ר"ת במקומנו, ונסתייע מספר מנחת כהן הנ"ל וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חלק או"ח סי' כא) ובמלואים. וידוע שגאוני ירושלים רבים החמירו ג"כ כר"ת, ומהם הגר"ש אלפנדרי, והגרי"ח זוננפלד, והגרא"ז מלצר, ועוד רבים ונכבדים, וכן ראוי לכל החרד לדבר ה' להחמיר בזה כר"ת, ומה' ישא ברכה. צא ולמד ממ"ש הגאון החזון איש באגרותיו ח"א (סי' מא), שפשטה ההוראה בכל ישראל להחמיר כדברי ר"ת, והיא הוראה מקויימת כמו מפי סנהדרי גדולה אשר בלשכת הגזית, ואין שום צד קולא בזה, ולא נמצא מי שאמר שלא לחוש לדעת ר"ת, ואם איזה גאון כתב להמליץ על מי שמיקל, זו אינה הוראה לחקות בה את המקילים. ע"כ. וידוע שהחזון איש איוה למושב לו בארץ ישראל, בעיר בני ברק, ולא חשש לומר ששטת ר"ת היא נגד המציאות.
<h4>(ב)</h4>
בחלק אורח חיים סי' מג, בענין אמירת סליחות בלילה, שתמה על הרב של נהריה שרצה לעשות מעשה להקל. הנה יפה דן יפה הורה מעלת כת"ר, שאין לומר סליחות וי"ג מידות בחצי הראשון של הלילה, ואעפ"י שלכאורה יש תנא דמסייע ליה להרב של נהריה, הוא הגאון ר' משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה מה"ת (חלק או"ח סי' קה), שאם אי אפשר לצבור לומר סליחות אחר חצות, יש להתיר להם דרך הוראת שעה לומר סליחות קודם חצות, כדי שלא יתבטלו לגמרי מאמירת סליחות. ע"ש. אך נראה שנעלם גם ממנו מה שכתב בשו"ת הרמ"ז (סי' ל), שאדרבה באמירתם בחצי הלילה הראשון שהוא זמן התגברות הדינים, משיגים מטרה הפוכה, שמעוררים קנאה מכוחות הדין נגדינו, וקרוב להיות מקצץ בנטיעות. ע"ש. לכן בודאי שב ואל תעשה עדיף. ואע"פ שעדיין יש לדון לכאורה לפי מה שכתב המקדש מלך על הזוהר (פרשת ויקהל דף קצה ע"ב) בשם מהר"ם די לונזאנו, שזמן תיקון חצות מתחיל כשעתיים לפני חצות לילה, ולפי זה אפשר לומר גם סליחות וי"ג מידות בזמן הזה, מכל מקום אנו אין לנו אלא מה שכתב רבינו האר"י בשער הכוונות (דף נב ע"ד), שאין לומר סליחות ולא י"ג מידות קודם חצות לילה, וכן כתבו כל גדולי האחרונים ואין לזוז מדבריהם.
<h4>(ג)</h4>
בחלק יורה דעה סי' ד' דף קלז ע"א, מה שכתב מעלת כת"ר בענין מומר מחלל שבת בפרהסיא בתיאבון, שדינו כמו שעושה להכעיס. ע"ש. נ.ב. כן העליתי בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סוף סי' יא) בשם הרבה פוסקים, ודלא כמי שחלק בזה. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
בחלק יו"ד סי' ח דף קס ע"ב, מ"ש מעלת כת"ר על דברינו בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק חו"מ סוף סי' ד), שיכול לטעון קים לי כדעת י"א קמא שהביא מרן בש"ע נגד י"א בתרא, וכתב שדוקא לענין ממונות כתבתי כך. ע"ש. יפה כיון בזה, שיש לחלק טובא בין דין קים לי בדיני ממונות לדיני איסור והיתר, דבאיסור והיתר נקטינן כי"א בתרא, אבל בדיני ממונות גדול כח המוחזק, (וכן מצינו עוד דוגמאות לזה). ועיני צדיק תחזינה מישרים בשו"ת יביע אומר ח"ו (חלק חו"מ סי' ב) באורך בס"ד. ומ"ש מעכ"ת שם (דף קסד ע"ב), בדין דבר שאינו קצוב, יש לי להשיב, אבל לא עט האסף כאן, ועוד חזון למועד. [וכבר כתבתי על דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ח (חו"מ ס"ס א). ע"ש].
חלק ג
<h4>(א)</h4>
בחלק אורח חיים סי' י, כתב להעיר על מ"ש בשו"ת פרחי כהונה (סי' טז) שבמלאכת כיבוי שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה כשאינו עושה פחם נהי דחיוב חטאת ליכא, איסור דאורייתא מיהא איכא. ומעכ"ת העיר ממ"ש בשבת (ג.) כל פטורי דשבת פטור אבל אסור, ופי' רש"י דהיינו מדבריהם וכו', ושכ"כ הח"א ומחה"ש. הנה יותר היה לו לכת"ר להעיר ממה שאמרו בגמרא (שבת צד:) בדין מלאכה שאצל"ג גופא, א"ל ר' יוחנן לרב נחמן כמאן כר' שמעון (שאמר מלאכה שאצל"ג פטור עליה), אימר דפטר ר"ש מחיוב חטאת, איסורא דרבנן מיהא איכא. ובאמת שדבר זה כבר נפתח בגדולים, כי הפני יהושע (שבת מו:) בתוס' ד"ה דכל היכי דמכוין וכו', כתב לחדש שאף לר"ש יש איסור לאו דאורייתא במלאכה שאצל"ג, ורק לענין איסור סקילה וכרת סמכה התורה מלאכת המשכן למלאכת שבת דבעינן מלאכת מחשבת, ולכן מלאכה שאצל"ג שאינה מלאכת מחשבת (כמ"ש בחגיגה י.) פטור ממיתה וכרת וכו'. וע"פ זה יישב קושית התוס' שם. ע"ש. ותמך בסברא זו הגאון בעל שפת אמת שבת (צד:). [וכן כתב בפשיטות הגאון השואל ומשיב (ח"ב סי' סב) סוף ד"ה אמנם. וי"ל]. ולפ"ז יוצא שלענין מאי דקי"ל דבעינן שבות דשבות במקום מצוה, לא מהני אמירה לגוי במלאכה שאצל"ג במקום מצוה להקל. אולם האמת ניתנה להאמר שדברי הפני יהושע הנ"ל נסתרים מכמה מקומות בש"ס. והפני יהושע עצמו כתב (בחי' לשבת כט: ל.) דבמלאכה שאצל"ג, ליכא אלא איסורא דרבנן. וכן מוכח להדיא בירושלמי (שבת פט"ז ה"ג) תניא אין מכבין להציל כתבי הקודש, מתניתא כר"ש דאמר אין דבר משום "שבות" עומד בפני כתבי הקודש, וגם הפני יהושע סיים במסקנתו שם, שאף שחשב לומר כן בילדותו, מכל מקום שוב חזר בו, הואיל ומצא להיפך בסוגיא דשבת (מב.). ע"ש. הדר הוא לכל חסידיו. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כז אות ד). ולכן הדבר ברור לדינא שבאמירה לעכו"ם במלאכה שאצל"ג במקום מצוה משרא שרי. וכן העלתי בספרי לוית חן (סי' פד וסי' קיז), מפי סופרים ומפי ספרים. וראה עוד שם (בסי' קכג). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
בחלק יורה דעה סימן י' בדין תשמישי המת שאסורים בהנאה, דן אם זהו מן התורה מגזרה שוה דשם שם. והביא ממ"ש המהרשד"ם (סי' ר) דס"ל דהוי מדרבנן וכו'. ובאמת שרבים מן האחרונים השיגו בזה על המהרשד"ם, ומהם הגאון ר' יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חיו"ד סי' ח) והגאון מהר"י אלגאזי בספר קהלת יעקב (תוספת דרבנן אות רעג). והגאון מהר"י עייאש בעפרא דארעא (אות לג) ובלחם יהודה (דקי"ד ע"ד) ובשבט יהודה (סי' שמט סק"א). והגאון מהר"י נבון בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כז). והגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים (סי' שי). ומרן החיד"א ביעיר אזן (מע' ת' אות יג). והגאון רעק"א בתשובה (סי' מה). ועוד. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כד). והבאתי דברי האחרונים הנ"ל. וגם אם הילפותא היא מגז"ש דשם שם וכו'. ומשם בארה.
<h4>(ג)</h4>
בחלק יורה דעה סימן יא, בדין כבד ששהה ג' ימים אם מותר לבשלו אחר צליה. יעיין מעכ"ת במש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סי' מו). ועיני צדיק תחזינה מישרים במה שהבאתי מהאחרונים ובמסקנת ההלכה שם.
<h4>(ד)</h4>
בחלק אבן העזר סימן ג', בדין ספק חלוצה לכהן שלא הותרה לכתחילה אלא רק אם עבר ונשא, אף דאנן קי"ל ספקא דרבנן לקולא. והביא מדברי הר"ן פרק ערבי פסחים קח. (כצ"ל, ולא כמו שנדפס בטעות פעמיים פרק אע"פ), דהא דספקא דרבנן לקולא, היינו דוקא היכא דאיכא טירחא בדבר וכו'. והנה הפרי חדש (סי' קי בכללי ספק ספיקא אות ד), הביא מ"ש הרא"ם בביאורי הסמ"ג דכי אמרינן ספקא דרבנן לקולא, היינו דוקא בדיעבד אבל לכתחילה יש להחמיר. [וכ"כ השלחן גבוה כללי ספק דרבנן (אות צג). והסכים עמו הגר"ש קמחי בס' מימי שלמה (סי' תמז ס"ט דף עא סע"א). וע' לוית חן (עמוד קי). ובס' ימי יוסף ידיד ח"ב (עמוד קעח)]. וכ' עליו הפר"ח, ולא נהירא דבכל דוכתא מקילינן בספקא דרבנן אפי' לכתחילה, ושכן מבואר בתשובת הרשב"א (סי' תצז). וזה ברור. ע"כ. והנה כן מבואר עוד בתשו' הרשב"א ח"ד (סי' מח) בשם רבותיו, דסד"ר לקולא אף לכתחילה. ובאמת שכן מבואר בדברי הרמב"ן שהובא בדברי הרב המגיד (פ"ח מהל' יבום ה"ב). והזכירו מעכ"ת. אבל מדברי המרדכי פרק החולץ מוכח להחמיר לכתחילה. וכן העיר בשו"ת גליא מסכת (חאו"ח סי' ד) שדבר זה שנוי במחלוקת הרמב"ן והמרדכי. ע"ש. וע' להגאון דברי אמת (בקונטרס ט' ס"ס ד, דף פט ע"ד) שהעלה שהעיקר בזה כדברי הפר"ח ודלא כהרא"ם, וכדמוכח במנחות (סח.) גבי ספק חדש. ע"ש. גם הגאון מהר"י נג'אר בס' לימודי ה' (לימוד קפד) הקשה ג"כ על הרא"ם מההיא דמנחות (סח.). ותירץ ע"פ מ"ש המוצל מאש, שאף הרא"ם לא כתב כן אלא לגבי מ"ע דרבנן, ולא לענין איסור דרבנן. ע"ש. ולפ"ז לק"מ על הרא"ם מדברי הרמב"ן שהביא הרב המגיד הל' יבום הנ"ל. וכן יש ליישב בזה קושיית הגאון מהר"י נבון בספר גט מקושר (דף קמז ע"ג) מהגמ' ביצה (ג:), אהא דתניא וספקה אסורה, דהא ספקא דרבנן היא וכו'. ע"ש. וע"ע להגר"י טאייב בערך השולחן (א"ח סי' פג וס"ס תקיח). ובספר הזכרון (מע' ס אות כה). ע"ש. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף (דף קיד ע"ג). ובשו"ת בנין שלמה (ס"ס יג) ובתקונים והוספות שם. ובשו"ת בכורי שלמה (סי' ט אות פב). ובשו"ת בית נפתלי (סי' כד). ובספר משמרות כהונה בחי' לכריתות (יג.). ובספר מזמור לדוד פארדו (דף קב ע"א). ובמקום אחר הארכתי בזה. ואכמ"ל.
חלק ד
<h4>(א)</h4>
בחאו"ח סי' ז, דן בענין רשות הרבים בזמן הזה, שהסכימו הרבה אחרונים, ומכללם מרן החיד"א, כדעת מרן הש"ע שרחובות ושווקים הרחבים ט"ז אמה נחשבים לרשות הרבים, אע"פ שאין שם ששים רבוא, וכמ"ש בסתם בש"ע (סי' שמה). וכת"ר עמד על מ"ש מרן הש"ע (סי' שכה ס"ב) שאם יש משום דרכי שלום, או שהגוי אלם, מותר לשלוח לו מבוקשו ע"י גוי. ובאור זרוע, שהוא מקור דין זה, מבואר דה"ט משום שאין לנו רשות הרבים בזה"ז, והובא בב"י. וכתב לתרץ שמרן פוסק כהאור זרוע ולאו מטעמיה, אלא דס"ל שמשום דרכי שלום וכיו"ב יש להקל אפי' ע"י שבות אחת, וא"צ שבות דשבות בכה"ג וכו'. עכ"ד. והנה בספרי לוית חן (סי' עז עמוד קיג והלאה) ישבתי על מדוכה זו, וכתבתי לתרץ דעת מרן באופן אחר ע"פ מ"ש הרשב"א (עירובין לג.), שהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור, ואינו אלא משום שבות, הואיל ולא עשה הנחה ברה"ר. ושכן דעת הרמב"ן. ודלא כהתוס'. ע"ש. וכן הסכימו הריטב"א והר"ן (עירובין לג.). וכן תפס בפשיטות הט"ז (סי' שמו סק"ב), דכיון דקי"ל מהלך לאו כעומד דמי, אין כאן הנחה ברה"ר ואינו אסור אלא מדרבנן, וכן פסק בש"ע (סי' שמז ס"ט). וכן הסכים להלכה החזון איש (סי' סב אות יט סק"ה), ע"ש. והאור שמח (פי"ב מהל' שבת הי"ב) ד"ה וכיון, הוכיח מהירושלמי כדברי הראשונים הנ"ל. ע"ש. וע"ע בחידושי החת"ס (שבת ב. וצז.), ובשו"ת יבין דעת (דקכ"ד סע"א), ובשו"ת שערי ציון ח"ג (סי' ג). ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר פסק מרן (סי' שכה) הנ"ל, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה דקי"ל דשרי. והן עתה אמרתי שבודאי מרן הש"ע (סי' שכה) שהתיר בזה, טעמו הוא כמ"ש בבית יוסף, מפני שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, וכמ"ש האור זרוע מקור הדין הנ"ל. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' צט דף קלח ע"ב). וכ"כ מהר"י ג'רמון בתשובה שהובאה בספר אברהם אזכור (דף סג ע"ד), כי מודעת זאת בכל הארץ, שכל דברי מרן הש"ע שורשם פתוח על דבריו בבית יוסף, ומשם חפר אוכל וכו'. ע"ש. ומוכח דשפיר סמכינן על האור זרוע ועל הטעם הנ"ל. זאת ועוד י"ל לפי מ"ש הגרא"ז מרגליות בעל בית אפרים בתשובתו שהובאה בשו"ת משכנות יעקב (סי' קט), והסכים עמו החזון איש (סי' קז אות ז-ח) שבזמן הזה שכל הרחובות והשווקים שבכרכים מוקפים שלוש מחיצות דינם כרשות היחיד מן התורה, וניתרים בעירוב של צורת הפתח, ואף שהמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שמה) כתב שאין לסמוך על עירוב של צורת הפתח, כיון דקי"ל כסתם מרן שא"צ ששים רבוא ודי ברחבים ט"ז אמה להחשב רשות הרבים, וממילא לא מהני צורת הפתח להתיר לטלטל ברחובות וכו'. מ"מ לפי הטעם הנ"ל ההיתר מחוור ומרווח לכרכים שלנו. ע"ש. ולפ"ז גם לענין להתיר משום דרכי שלום שפיר דמי כיון דהוי שבות דשבות במקום מצוה. וע"ע לעיל (חאו"ח סי' לג). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
בחאו"ח סי' יב בדין הקידוש והסעודה בליל חג השבועות, ראה ראיתי מ"ש כת"ר על דברינו בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' ל), ואני על משמרתי אעמודה להקל ולקדש ולסעוד גם לפני הלילה ממש, ובמיוחד בארצות אירופה שהנשף מתאחר מאד, וכמו שכתבנו גם בשם הגאון מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ, ואשר על כן פסק שמותר לקדש בבין השמשות. וכן פסק הגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים שאין צורך להמתין בקידוש של חג השבועות עד שתחשך, ודלא כהמשאת בנימין. ולאהבת הקיצור לא רציתי להאריך עוד בזה. והמעיין ישר יחזו פנימו שהעיקר כמו שכתבנו.
<h4>(ג)</h4>
בחאו"ח סי' יז, דן במ"ש המג"א בשם הרדב"ז סי' כ' דבדרבנן אין המצות צריכות כונה וכו', והנה בספר מגן גבורים (בשלטי הגבורים סימן ס) העיר שלא נמצא כן בתשו' הרדב"ז, ושאין לזה שורש. ע"ש. אך נראה שהכוונה למ"ש הרדב"ז (סי' לד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ד אות ד), ובס' תורת חיים סופר (סי' ד סק"ו). ע"ש. וטעם החילוק בזה בין דאורייתא לדרבנן, כתב בשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סי' כג), דה"ט משום שעצם הדבר שנוי במחלוקת אם מצוות צריכות כוונה, כמבואר בר"ה (כח. וכט.). ורבים מהראשונים פסקו שמצות א"צ כוונה, [וע' מש"כ בס"ד בשו"ת חזון עובדיה ח"א סי' כט באורך]. הילכך במצות דאורייתא דהו"ל ספיקא דאורייתא נקטינן לחומרא, ואילו במצוות דרבנן הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. וכה"ג אשכחן בדין ברירה, שהוא שנוי במחלוקת, הילכך בדאורייתא נקטינן דאין ברירה, ובדרבנן יש ברירה, וזכורני שכן כתב בספר קדמון, וכעת איני זוכר מי בעל דברים וכו'. עכת"ד. [והנה כן מבואר בהר"ן רפ"ב דגיטין (כג:) בדין ברירה. וע"ע בש"ע יו"ד (סי' שלא סי"א). ע"ש]. וכן הסביר הגאון מהר"ם בולה בספר חיי עולם (דף כו ע"ד). ע"ש. ולפי דעת הסוברים שאפילו למ"ד מצות צריכות כוונה, היינו רק מדרבנן, (וכמ"ש בחזון עובדיה שם), יש להשיב על הטעם הנ"ל. ויש ליישב. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כח אות כד). ע"ש. ולכאורה ממ"ש מרן הש"ע (סוף סי' ריג) "שאינו יוצא י"ח בשמיעת הברכה אא"כ נתכוונו שומע ומשמיע", וכ"כ עוד בש"ע (סי' ריט ס"ה), מוכח דאף בדרבנן צריך כוונה. ואפשר דבדין שומע כעונה שאינו עושה שום פעולה זולת השמיעה צריך כוונה אף בדרבנן, וכמ"ש בשו"ת שרגא המאיר ח"ה (סי' נח). ע"ש. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס לב) בד"ה ואחר הישוב, ובד"ה הרי, תפס בפשיטות שאף בדרבנן צריך כוונה. ע"ש. וע' במש"כ בס"ד בס' ילקוט יוסף ח"א (עמוד רפד ורפה) ע"ד הרב קרית חנה דוד, שהביא כת"ר בזה. ואכמ"ל.
<h4>(ד)</h4>
בחאו"ח סי' כב, בדין תשלומין להבדלה לאחר שטעם. יעיין מר בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מז אות ה והלאה) מש"כ בזה בס"ד. ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
בחאו"ח סי' ל, בדין יין פוטר כל מיני משקים, אם השומע קידוש מחבירו ויצא י"ח ולא טעם מן היין, האם צריך לברך על משקים וכו', עמש"כ בזה בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ה סי' כ' שהעלתי שצריך לברך, ושכן פסק הגאון מהר"י מליסא בדרך החיים, והובא במשנה ברורה (סי' קעד סק"ג). וכן פסקו בשו"ת יד יצחק (ח"א סי' נד אות ב), ובשו"ת לבושי מרדכי מה"ק (חאו"ח סי' לו), ובס' פקודת אלעזר (סי' קעד). ודחיתי דברי מי שפסק להיפך, וראה בספר בארות יצחק הל' ברכות (עמוד קלו) שנחלקו אצלם בזה. ע"ש. והעיקר כמש"כ, ואין לחוש בזה לכללא דסב"ל. וזה ברור.
חלק ה
<h4>(א)</h4>
בחלק אורח חיים סימן יב, כתב, שהיה סבור מתחילה שבהיות שהרבה מן הראשונים מסכימים לדעת רבינו תם שיש שיעור ארבעה מילין בין השקיעה הראשונה לצאת הכוכבים (כמ"ש התוס' פסחים צד.) אם נולד תינוק בתוך ד' מיל בליל שבת, להמחמירים במוצ"ש כדעת ר"ת וסיעתו, אין למול אותו אלא ביום ראשון בשבת, שלא להכנס בספק חילול שבת, אולם אחר ראותו מה שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מא), שתינוק שנולד בליל שבת עשרים דקות אחר השקיעה יכולים למולו בשבת לקיים מצות מילה בזמנה, אף להנוהגים להחמיר במוצאי שבת כדעת ר"ת, מכיון שהמנהג כדברי הגאונים הסוברים שאם עברו שלושת רבעי מיל אחר שקיעה, הוי לילה ודאי. ואז חזר בו כת"ר והסכים לדברינו, הדר הוא לכל חסידיו. אפריון נמטייה למני"ר. והנה כבר הביא כת"ר לקמן (סי' טז עמוד לב) דברי הגאון מהר"ש בן דנאן שכתב ג"כ להחמיר במוצאי שבת לנהוג כדעת ר"ת, ומ"מ סיים שלענין ברית מילה העיקר כדברי הגאונים. והוא תנא דמסייע לן, שאף לדידן שנהגנו להחמיר כשיטת ר"ת, זהו רק לחומרא, אבל כשעומדת נגדינו מצות מילה, אין לנו לזוז מן המנהג הכללי שנהגו בארץ ישראל ובכמה מדינות כדעת הגאונים, הילכך חייבים לקיים מצות מילה בזמנה, ולא שייך להחמיר בזה כנגד המנהג שקבעו ההלכה כדעת הגאונים.
<h4>(ב)</h4>
חאו"ח סי' ט, בדין איטר שכותב בשמאלו ושאר המלאכות עושה בימינו, העלה שיניח תפילין ביד ימין כדעת מרן הש"ע, ודלא כמ"ש בכף החיים להכריע כמ"ש מהר"י צמח בשם המקובלים. דבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן העליתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חאו"ח סי' ב אות ג) והשגתי על דברי הכף החיים שפסק נגד מרן, שאין דבריו נכונים להלכה. וכן בספר ברית כהונה (מע' א' אות ב) כתב לדחות דברי הכף החיים. ע"ש. ובספרי הנ"ל הארכתי בזה. ומשם בארה.
<h4>(ג)</h4>
חאו"ח סי' ד, העלה שקבלנו הוראת מרן, ואפילו נגד אלף פוסקים, ודלא כמ"ש הרב יעקב סופר שליט"א, דחס ושלום לא קבלנו בהחלט דעת מרן וכו'. אפריון נמטייה שכל דברי כת"ר באמת וצדק יסודם. שאין לנו לנטות ימין ושמאל מדברי מרן, וכמ"ש הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' נט דף נד ע"א) שבמקומות אלו שאנו פוסקים כדברי מרן, שהוא המרא דאתרא, הרי דבריו הוקבעו כהלכה למשה מסיני שאין בה מחלוקת כלל, וכל הנוטה מדבריו אפילו מקולא לחומרא הרי הוא כאילו נוטה מדברי התורה ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"ש. וע"ע במה שכתבתי בס"ד בכללי מרן שבספר יחוה דעת ח"ה (עמוד שיג ושיד) בענין קבלת הוראות מרן.
<h4>(ד)</h4>
חאו"ח סי' יח העיד בגודלו שגם בערי מרוקו לא נהגו לברך ברכה אחרונה ביחיד אחר קריאת המגילה. והביא מדברינו. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' נו) להשיב על דברי החולק על זה, בדברים נכוחים וישרים. ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
חאו"ח סי' כה בדין תבשיל שרובו יבש ומיעוטו רוטב, אם דנין בו אין בישול אחר בישול, דאזלינן בתר רובא, הסתמך כת"ר על הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש ח"א (סי' סו) שאין סברא לחלק בין מיעוטו רוטב לרובו רוטב, שעכ"פ המיעוט מתבשל, ויש בישול אחר בישול בלח. הנה בספרי שו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן מה) כתבתי לחלק בזה, בין רובו רוטב לבין מיעוטו רוטב. ובשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב אות ח) הבאתי בשם הרב שם חדש (דף נח ע"ד) שכן המנהג בירושלים להקל במיעוטו רוטב, וכתב להסביר טעם המנהג, משום שבמיעוט רוטב הו"ל מצטמק ורע לו שיש להקל בזה, וכמ"ש הרמ"א, ושגם מרן מודה להרמ"א בזה, וכמ"ש המג"א. וע"ע שם בדברינו (באות ז). ושוב הבאתי תנא דמסייע לן הוא הגאון אגלי טל (מלאכת האופה סעיף כו) שג"כ התיר במיעוטו רוטב, וכתב להסביר הדברים בטוב טעם ודעת. ע"ש. ושם (אות יא) הבאתי שכ"כ הגרצ"פ פראנק זצ"ל, וג"כ הסביר הדברים, וטעמו ונימוקו עמו. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (דקע"ח ע"ב) שהמנהג להקל בזה יש לקיימו. ושכן מוכח בארץ חיים. ולכן יפה כתב לחלק בזה הרה"ג רבי יצחק חזן בשו"ת יחוה דעת ח"ב (חאו"ח סי' כד אות ב). ע"ש. וכ"כ בספר קרית ארבע (עמוד שנו). ולא נכון מה שאמרו בשמי שחזרתי בי בדין זה, דליתא, וככחי אז כחי עתה להקל כמנהג ירושלים, שכל שרובו יבש אע"פ שיש בו מיעוט רוטב אמרינן ביה אין בישול אחר בישול, ומותר לחממו על הפלאטה אפי' באופן שהיס"ב, שאין בישול אחר בישול בכה"ג. וע' היטב בדברינו בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' מב). ומשם בארה.
<h4>(ו)</h4>
חיו"ד סי' ח, בדבר כבד ששהה ג' ימים בלי שרייה אם מותר לבשלו אחר צליה, או דינו כשאר בשר ששהה ג' ימים שאסור לבשלו אחר צלי, הנה יש מקום לומר שמכיון שהכבד כולו דם והתורה התירתו שנאמר על הארץ תשפכנו כמים, יצא כבד שהוא קרוש ואינו נשפך כמים, כמ"ש הלבוש (סי' עג) והמעדני יו"ט (חולין קי: אות צ), י"ל כל שנצלה לא אסרו לבשלו אח"כ. וכ"כ בהגהות מטה יהונתן (סי' סט סעיף יב). וכ"כ בשו"ת שער אפרים (סוף סי' פח). וע' בשו"ת למודי דניאל (הלכ' מליחה סי' לד), ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת (סי' מו). ומ"מ להלכה נכון להחמיר שלא לבשלו אחר צלייתו. ומיהו אף לכתחילה מותר להקפותו בפריזר של מקרר חשמלי, ואין לחוש שמא יבשלנו אחר הצליה, שכל מקום דבדיעבד מותר אין לגזור שמא ישכח, כמ"ש הט"ז (סי' צא סק"א). וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' מ). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' מו) הנ"ל. וכן עיקר.
<h4>(ז)</h4>
באבני מילואים שבסוף הספר סי' כג בדין כתיבת עכו"ם בשבת אם היא מלאכה מן התורה או אסורה רק מדרבנן. ע' מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג). ומשם בארה.
חלק ו
<h4>(א)</h4>
סימן ב בדבר הוספת עולים לס"ת ביום שני או חמישי כשיש שני חתנים או בעלי ברית, והעלה שאין להוסיף כדברי מרן בבדק הבית (ר"ס קלה), שלא נהגנו מעולם להוסיף עולים בשני ובחמישי בשביל חתנים, וגם לא שמענו מי שנהג כן. והביא גם מדברינו שהסכמנו כד' כת"ר, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' כג). הנה לא אכחד כי אחר שנדפסו דברי, ראיתי לידידנו הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"א (חאו"ח סי' יז דף נז ע"ב) שכתב להתיר להוסיף על העולים, שאנו לא קבלנו הוראות מרן אלא במ"ש בב"י ובש"ע, ולא קבלנו מ"ש בשאר ספריו בבדק הבית ובכסף משנה ובתשובותיו. וחזר על זה בספרו שמש ומגן ח"ב (עמוד רחצ). ע"ש. ותמיהני עליו שהרי ידוע שבדק הבית הוא השלמה למ"ש בב"י, ומשנה אחרונה שלו, וכמ"ש השדי חמד (כללי הפוסקים סי' יג, אות ל) בשם המעלות לשלמה. ואיך יתכן שקבלנו דבריו שבב"י, ולא מה שהעלה בעצמו בבדק הבית. וכן ראיתי בשו"ת ויוסף אברהם דיין (סי' כו עמוד רצא) שאפילו למ"ד שלא קבלנו הוראות מרן בתשובותיו, מ"מ דבר המבואר בבדק הבית קבלנו הוראותיו. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרב זבחי צדק (סי' צה סק"ב). וכ"כ הגאון ר' עזרא טראב בשו"ת שערי עזרא (חיו"ד סי' ד, דף לה ע"א) שהפוסקים האחרונים רובם ככולם ס"ל שקבלנו עלינו הוראות מרן גם במ"ש בבית יוסף ובבדק הבית. ע"ש. וא"כ גם כאן שמרן גילה דעתו בבדק הבית שאין להוסיף על העולים בשני ובחמישי גם כשיש שני חתנים, בודאי שעלינו לנהוג כן ולהחזיק בדעתו של מרן. ובפרט שכן הסכימו גדולי האחרונים, ומהם הפרי חדש (סי' קלב ס"א). והלבוש והמג"א. וכתב הרב שיורי כנה"ג (בהגב"י אות ב) שכן הורה הלכה למעשה. וכ"כ האליה רבה והמאמר מרדכי. ועוד. וכמו שהעלה כת"ר. והן אמת שראיתי בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב (סי' טו) בד"ה ומה, שכתב, שאע"פ שכתב הש"ך (סוף סי' שסא) בשם מרן בבדק הבית שסברא ראשונה עיקר, אנו לא ראינו סברת בדק הבית, וגם אבותינו ורבותינו לא ראוהו. וכשקיבלו עליהם לדון ולהורות כסברת מרן לא קיבלו אלא מ"ש בבית יוסף ובש"ע שבאו לידם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת נופת צופים (חאו"ח סי' כ דף ד ע"ד). ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריהם מחוורים כלל. וסוגיאן דעלמא אמרינן איפכא, שאם לא ראו האחרונים דברי פוסק שקדמם, אמרינן דאילו ראוהו לא היו חולקים עליו. וכאן ג"כ יש לפסוק כמרן בבדק הבית, [ורק לענין קים לי, י"ל דלדידהו שפיר יכול המוחזק לטעון קים לי. משא"כ לענין או"ה]. ועכ"פ במקומינו ודאי שיש לחוש לסברת מרן. ואם יושבי מרוקו לא קבלו עליהם דברי מרן בבדק הבית, תלי"ת אנן יושבי ארץ ישראל אתריה דמרן, צריכים לפסוק כדברי מרן גם בבדק הבית, כיון שקבלנו עלינו הוראותיו. (וכן מוכח מדברי כל האחרונים שכתבו לדון אם חיבור בדק הבית קדם לחיבור הש"ע, או להיפך, דאזלינן בתר בתראה), וכן יש לפסוק כאן. וכן מבואר להדיא בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כז דף קעו ע"א) שאפילו לדברי האומרים שלא קיבלו דברי מרן בתשובה, מודים הם שהוראותיו בבדק הבית נתקבלו עלינו, ועכ"פ בדיני איסור והיתר ודאי דאזלינן בתר הוראות מרן בבדק הבית, כמ"ש הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (דף קט ע"ג. אות סב). וכן כתב בשו"ת וידבר משה (חאה"ע סי' יט דף כט ע"ב). וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' קנב) שקבלנו הוראות מרן בכל ספריו, ומהם בית יוסף ובדק הבית. ע"ש. וכ"כ הגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד שנד). ע"ש. והאידנא שרוב תושבי מרוקו זכו לעלות לארץ ישראל, על מנת להתישב בה בקבע, ושלא על מנת לחזור, חזר דינם להיות כדין כל תושבי ארץ ישראל, אשר קבלו עליהם ללכת אחר הוראות מרן הן בבית יוסף והן בבדק הבית, לא יטו ממנו ימין ושמאל, בין להקל בין להחמיר, וכמ"ש מרן באבקת רוכל (סי' ריב). ע"ש. ודון מינה לנ"ד. ובפרט לפי מ"ש הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יז דף מה ע"ב), שיש בזה משום ברכה שאינה צריכה. לפ"ז בודאי דחיישינן שלא להוסיף עולים בשני או בחמישי להכנס בספק ברכות נגד דעת מרן. הילכך שב ואל תעשה עדיף.
<h4>(ב)</h4>
סי' יז בשם מזרח שמש בענין ס"ס נגד מרן, מדין ספירת העומר, לכאורה בלא"ה יש לדחות ע"פ התה"ד מקור הדין הזה דשאני התם דאיכא הרי"ף והרמב"ם וראבי"ה דס"ל ספירת העומר דאורייתא, ולהכי מהני ס"ס לברוכי. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (א"ח סי' ז אות ד). וע"ע להחיי אדם בנשמת אדם (סי' ה סק"ו), ובשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' שלב) והשואל ומשיב מאזוז (סי' כא). וע' בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ט) שכתב, שאם שני הספקות נגד מרן אין לסמוך על ס"ס כזה, ואפילו באיסור בישולי גויים דהוי מדרבנן. ע"ש. אבל בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' ה) כתב דעבדינן ס"ס אף בכה"ג. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' י) שהעלה להקל בספק ספיקא אפילו שני הספיקות נגד מרן. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק (ח"א חיו"ד סי' ט, דף לט ע"ד. ובסימן יג. ובחלק ב דף כח ע"ג, ובחלק ה בהשמטות דף קסב ע"ד). ע"ש. וכן העלה הגאון מהרש"א אלפנדארי בתשובה (חיו"ד סי' א, דף עג ע"ד). וכ"כ הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ס אות ז). וכ"כ בשו"ת שערי עזרה טראב (חיו"ד סי' ב, דף לא ע"ב). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ג)</h4>
סימן כ בדין רשות הרבים בזמן הזה, הנה אע"פ שמרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמה סק"ב) תפס עיקר כדעת האומרים בדעת מרן הש"ע, שיש דין רשות הרבים בזמן הזה, וא"צ שיהיו ס' רבוא עוברים בו בכל יום. ומהם הרב שיורי כנה"ג (סי' שמה הגב"י אות ג), והרב תוספת שבת. אולם הרב ערך השלחן (סי' שמה) הוכיח מד' מרן (סי' שכה ס"ב) וע"פ דבריו בב"י שם, דנקטינן שאין לנו רשות הרבים בזה"ז. וכתב בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' ו), שגאוני תוניס מהר"א חג'אג' ומהר"ם שמאמא סמכו סמיכה בכל כחם ע"ד הערך השלחן למעשה, שאין לנו דין רה"ר בזה"ז. וכ"כ עוד בשו"ת וידבר משה (סי' ה ד"ה ועוד כי). וכ"כ בשו"ת זרע דוד (סי' ח) בדעת מרן. והובא בשו"ת שמחת כהן ח"ז (סי' מה). וע"ע בשו"ת שביתת יום טוב (חאו"ח סוף סי' ו), בתשובת מהר"ח יעקב דאנון. ע"ש. ואע"פ שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כב) ובספרו רב ברכות (מע' ש אות ג דף קנא ע"ב), תפס עיקר שיש רה"ר גם בזה"ז. וע"ע בפתח הדביר ח"ג (סי' שא דף קסח ע"א). מ"מ בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קב) תפס עיקר כדעת מי שאומר דבעינן שיעברו בו ס' רבוא בכל יום. וע' בשו"ת מקוה המים (סי' ג). ובשו"ת שושנים לדוד צבאח (חאו"ח סי' סא). עכ"פ לא נפקא מפלוגתא. ובצירוף עוד ספק יש לסמוך להקל.
ומה שהעיר מעכ"ת עלי בשולי ההסכמה ממה שכתבתי בעצמי משו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מח סעיף יט), שהעלתי שהעיקר כמ"ש מרן החיד"א והגרי"ח, שלדעת מרן יש לנו רה"ר בזמן הזה, ושכן כתב הגאון רבי רפאל בירדוגו וכו'. הנה אמת נכון הדבר שמתחלה סבור הייתי שתשובת אבקת רוכל מכרעת, דמרן ס"ל שיש לנו רה"ר בזמן הזה, כסתם מרן בסי' שמה. והערך השלחן שחולק על זה, וס"ל לדעת מרן שאין לנו רה"ר בזמן הזה, לא ראה תשובת אבקת רוכל, ואילו ראה תשובה זו היה חוזר בו, אך אח"כ מצאתי בשו"ת הגאון מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח ס"ס ט) שכתב, שנראה שמרן אינו מכריע כן בתשובה זו, כי אם רק שחושש לדברי המחמירים, ומידי ספקא לא נפקא. ע"ש. ואחרי שראיתי לגאוני ירושלים, בשו"ת אדמת קודש (חאו"ח סי' ב), ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' י), שכתבו בפשיטות שאין לנו רה"ר בזמן הזה. וכן כתבו גאוני תוניסיה מהר"א חג'אג' ומהר"ם שמאמא, הובאו בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' ו), ונקטי בתר שפולי גלימיה דהערך השלחן, וכן כתבו עוד כמה גדולים, הובאו בתשובה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ט [אשר בעזה"י יודפס בקרוב], ושם אספתי כעמיר גורנה דברי כל הראשונים כמעט מערכה לקראת מערכה, אשר רובם מתירים, שסוברים שאין לנו רה"ר בזה"ז, לפיכך חזרתי לומר שעכ"פ מידי ספק לא יצאנו. והרי אפילו אם היה הדבר ברור בדעת מרן הש"ע שיש לנו דין רה"ר בזמן הזה, ואנו קבלנו הוראות מרן, הרי גם קבלת הוראות מרן אינה מתורת ודאי, אלא מתורת ספק, ואשר על כן תפסו כל אחרוני הפוסקים הספרדים, דעבדינן ספק ספיקא אפילו כנגד פסק מרן, וכן כתב הגאון הראש"ל בשו"ת נדיב לב (חחו"מ סי' סג), דהא דעבדינן ספק ספיקא אפילו כנגד מרן, והכי סוגיאן דעלמא, משום דקבלת דעת מרן לדידן לא הויא כודאי אלא מתורת ספק. ע"ש. וכן הסכים עמו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד ס"ס ה). וכ"ש בנ"ד שמחלוקת האחרונים היא בדעת מרן אם יש רה"ר בזמן הזה או לא, בודאי שכל שיצטרף עוד ספק לכך, יש להתיר מכח ספק ספיקא. ובתשובה שבשו"ת יביע אומר חלק ט הנ"ל, צירפתי באמת סברת הגאון מופת הדור החזון איש, שבזמנינו אין הרחובות מפולשים מתחלת העיר ועד סופה, ואיכא בהו עקולי ופשורי, ושפיר י"ל דלא הוי רה"ר, ובזה אמרתי שיש לסמוך להכשיר את העירוב שעושים בזמנינו, אע"פ שאני מחמיר על עצמי. והנלע"ד כתבתי. [ומה שהביא מעכ"ת בשם הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת, אשר אריה שאג על סברת הפוסקים שאין לנו רה"ר בזה"ז, שאיך מלאם לבם לומר כן מסברא וכו'. הנה בתשובתי הנ"ל השגתי עליו שלא ידע שמקור דבריהם מדברי בעל הלכות גדולות אשר דבריו דברי קבלה, (כמ"ש התוס' חולין מד. והרא"ש ברכות פ"ד), והחרו החזיקו אחריו רוב הפוסקים, ותכל תלונתיו מעליהם].
<h4>(ד)</h4>
סימן כא, בענין מה שנהגו שאחר עלייתם לס"ת בבהכ"נ, מתנשקים עם העולה באמירת חזק וברוך, וכת"ר חיזק כאן את דבריו שבשו"ת עמק יהושע ח"ג (חאו"ח סי' חי) שיש לבטל המנהג. הנה גם אני בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' יב) העלתי שצריך לבטל המנהג, ע"פ מ"ש בספר האגודה, שאסור לאדם לנשק את בניו בבית הכנסת, ולהראות להם אהבה וחבה, כי עליו לקבוע בלבו שאין אהבה כאהבת הבורא. וכ"כ בספר חסידים (סי' רנה), וכ"פ הרמ"א בהגה (סי' צה). ובודאי שאין חילוק בין נשיקת בניו לנשיקת רעיו וידידיו, ובין גדולים לקטנים, דזיל בתר טעמא. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (חאו"ח סי' כב), וכן הסכים עמנו ידידינו המנוח הגאון רבי יצחק חזן בספרו יחוה דעת (ח"ג סי' ה). ואף שראיתי לידידינו הגר"ש משאש שעשה סניגורין למנהגם בדברים שאינם מחוורים, כאילו כל מנהגי מרוקו ירדו מן השמים כהל"מ, ובמחכ"ת האמת יורה דרכו שראוי לבטל מנהג זה דתבר גיזיזי. וכמסקנת כת"ר.
<h4>(ה)</h4>
סימן כו, בענין פדיון הבן כשאין האב לפדותו אם יכולים ב"ד לפדותו, עמש"כ בשו"ת יביע אומר (חלק ח חיו"ד סי' לא) שהרב גאון ירושלים בעל פרי האדמה כתב שאין ב"ד יכולים לפדותו, והסכים עמו הגאון בעל אדמת קודש ושכן הסכימו הרבנים מורי ההוראה שבירושלים, וכן פסק הגאון הראש"ל יש"א ברכה, וכתב שמאחר שהגאון פרי האדמה ודעמיה פסקו שאין בית הדין יכולים לפדותו, וכן הסכימו כל גאוני ירושלים, מי יערב אל לבו לעשות מעשה היפך דבריהם. וכן הורו הגאונים ר' רפאל אשכנזי ור' יצחק מאיו, להלכה ולמעשה, ולכן יש להמתין עד שהנער יגדל ויפדה את עצמו. ודברי הגאון רבי רפאל אשכנזי, הנה באו בספרו של בנו הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי, בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד ס"ס נב דף קיז ע"א), שכתב, שעשה מעשה בבן בכור יתום מאב, שעשה לו טס של כסף, וחקק עליו לזכרון, כי הוא בכור שלא נפדה, וכשיגדל יפדה את עצמו. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי צבי פסח פרנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רמב) ועוד גדולים. ע"ש. ומשם בארה. וע"ע במש"כ לעיל בהערות לחלק א (חיו"ד סי' ט), באות ד.
<h4>(ו)</h4>
סימן כט אות ב, כתב שהעיקר להלכה שצריך לברך קודם הדלקת הנרות בע"ש, וכמו שכתבתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' לג). אפריון נמטייה שהסכים לדברינו, להחזיר עטרה ליושנה, כדעת הפוסקים ראשונים ואחרונים, ועל צבאם מרן הקדוש זיע"א. ואפריון נמטייה גם על מ"ש שם אות ו, שהעיקר להלכה לאסור לצאת בפאה נכרית כאשר העלתי בשו"ת יביע אומר (חאה"ע סי' ה), מפי פוסקים גדולים ועצומים, ומהם: הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (א"ח סי' עה), ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' ט), והגאון חתם סופר בהגהותיו לאו"ח (סי' עה), וכן הזהיר על זה בצוואתו. והגאון בעל עצי ארזים (אה"ע סי' כא סק"ב), וסיים, והמורים היתר בפאה נכרית חדשים מקרוב באו עתידים ליתן את הדין. וכ"כ הגאון רצ"ה אורנשטיין בספר ישועות יעקב (באה"ע סי' כא). ע"ש. והגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (חיו"ד סי' ל) כתב, מנקלי העם פחותי הערך התחילו לנהוג לצאת בפאה נכרית, ושוב נשתרבב המנהג להקל ראש בזה ע"י האפיקורסים, וחלילה לנהוג כן. והגאון רבי צבי הירש הלוי איש הורוויץ העיד בגדלו, שכבר יצא מר אביו הגאון (בעל ההפלאה) יחד עם חברי בית דינו בחרם על הנשים היוצאות לרה"ר בפאה נכרית, וכ"ש על היוצאות בשערות עצמן, וראוי להודיע ולפרסם גודל המכשלה של המנהג הרע הזה שנשתרבב זה שנים, ולבטלו ביטול גמור. ע"ש. וכ"כ הגאון ממונקאטש בנימוקי א"ח (סי' עה), והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (תשובה שטז דף צ ע"ד), והגאון תורת שבת (סי' שג סק"י), ובספר חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאה"ע סי' פז). והגאון רבי אברהם פלאג'י בספר בירך את אברהם כתב, במקומותינו לא נשמע מעולם מנהג רע הזה לצאת בפאה נכרית, ואם המצא תמצא אחת שהיא פורצת גדר הרי היא בטלה במיעוטה, ויש לגעור בה, וכל ישראל נקיים. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ו (חאה"ע סי' ו), והגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא, לאסור לצאת בפאה נכרית. ע"ש. וכן המנהג פשוט בירושלים לאסור לצאת בפאה נכרית, כמ"ש הגרי"ח זוננפלד, והובא בספר מרא דארעא דישראל ח"א (עמוד מב). ודלא כמי שהפריז על המדה לצאת נגד כל הפוסקים הגדולים הנ"ל להתיר. וסיים כת"ר, שבמרוקו היו כל הנשים מכסות ראשן כהלכה. יישר כחו וחילו לאורייתא.
<h3>סימן קו</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "מכתב לחזקיהו" להרה"ג רבי חזקיהו חדאד נר"ו</b>
<h4>(א)</h4>
בסימן ח דן אם מה שאמרו שאסור להשתמש בכהן, אם הדין כן גם בכהן המשתמש בכהן. הנה בספר יד אהרן (סוף סי' קכח) פשיטא ליה שכהן מותר להשתמש בכהן. וכן כתב בפשיטות הגאון פורת יוסף מגילה (ז:). וכן כתב בספר אמרי יוסף (דף קמד ע"ג). וכן דעת הרב המקנה בקידושין (כא:). וכ"כ הישועות יעקב (ס"ס קכח). אולם מדברי הגהות מרדכי (גטין, סי' תסא) בשם רבינו פטר מוכח שגם כהן אסור לו להשתמש בכהן, שכתב להוכיח מההיא דקידושין (כא:) שעבד עברי כהן אינו נרצע מפני שעושהו בעל מום, ותיפוק ליה דמעיקרא היכי מצי להשתעבד בכהן, והלא המשתמש בכהונה מעל, אלא ודאי דמצי מחיל, ואם איתא, נימא דנפקא מינה אם האדון כהן, אלא ודאי שגם כהן אינו רשאי להשתמש בכהן. וכמו שהוכחתי בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' כב אות ד). ועתה ראיתי שכן הוכיח במישור במחצית השקל (סי' קכח ס"ק עה). וכן מוכח עוד מהסמ"ג (מ"ע פג) שכתב לתרץ ההיא דקידושין (כא:) דע"כ לא אסרו אלא בחנם, אבל בשכר שרי. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת שואל ונשאל חלק ז בקונטרס בן פורת יוסף (סי' ט) שהביא דברי הרב ר' פטר הנ"ל, וכתב ע"ז: "ולפ"ז צ"ל דכהן בכהן שרי, שאל"כ נימא דאצטריך לטעמא דעושהו בעל מום לענין אם נמכר לכהן". ע"כ. וכנראה שהוא טעות סופר וצ"ל "דכהן בכהן אסור". שאל"כ אין ראיתו מובנת. וגם הרהמ"ח בעל שואל ונשאל בהערה לשם סייעו ממחצית השקל, ושם מבואר בזה"ל: "אבל בלי מחילה אפילו כהן אסור להשתמש בכהן חבירו. כדמוכח מהראיה שהביא הרב ר' פטר". ע"ש. אלא דלענין דינא פסק שם להקל, והיה בהניח, דלר"ת ושאר פוסקים, ומכללם הרמב"ם ומרן הש"ע, שהשמיטו דברי הירושלמי "שהמשתמש בכהונה מעל", ס"ל דהתלמוד דידן פליג ע"ד הירושלמי בזה. [וכן משמע קצת מדברי הגמ"י פ"ג מהל' עבדים ה"ח], ומ"מ כיון שלא ראינו להדיא מי שחולק על הרמ"א שהביא דין זה להלכה, אין להתיר לישראל להשתמש בכהן, אבל כהן בכהן י"ל דשרי, כיון שלדעת הרב יד אהרן דכהן בכהן שרי, הו"ל ס"ס, דשמא הלכה כר"ת דס"ל שאין זה אלא בזמן שבית המקדש קיים ומאי דשתק ר"ת לר' פטר י"ל שלהלכה לא חזר בו, [אלא שלא חש להשיבו, וכמ"ש התוס' ב"ב סב. ד"ה ומודה רב], ושמא הלכה כהרמב"ם ומרן דתלמודא דידן פליג ע"ד הירושלמי, ושמא כהן בכהן שרי. ומה גם שנראה שעיקר איסור זה הוא רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. [אבל מד' הרב פטר והסמ"ג שהעירו מהא דקידושין (כא:) משמע דהוי מדאורייתא]. ולכן יש להתיר מכח ס"ס. ע"ש. ודו"ק. ובשו"ת יביע אומר שם הבאתי בשם הכתב סופר (חאו"ח סי' טו) שהעלה לאסור גם כהן בכהן. והערוך השלחן צידד בזה צדדים לכאן ולכאן והניח בצ"ע. ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
בסימן יט בדבר שעון יד, אם מותר לצאת בו בשבת במקום שאין עירוב, שהאריך לצדד להקל ולהחמיר, הנה בודאי שאין שום דמיון בין שעון יד לשעון כיס, שרבו האחרונים לאסור בשעון כיס דלא כהשואל ומשיב, אבל שעון יד שהוא דרך מלבוש, נראה בודאי שיש להקל. וכן העלה הגאון רבי יוסף צבי דושינסקי בתשובה שהובאה בירחון המאור (אדר תשי"ח), והביא ראיה מדין אצעדה שבזרוע שמותר לצאת בה לרה"ר. וכן פסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קיא). וכן כתב הרב הגאון רבי מטלוב עבאדי בשו"ת מגן בעדי (סימן לא) ושהסכים עמו הרב הגאון רבי יצחק דיין ז"ל. וכ"כ בשו"ת שאילת יצחק ח"א (סימן ב). וכן הסכימו עוד אחרונים. ושלא כדברי הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בישכיל עבדי ח"ז (סי' יט) שהחמיר בזה. ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
בסימן כב בענין הקפה בשבת, הביא מחלוקת הגנת ורדים שאוסר, עם חבריו המתירים, ושהרב מעין גנים (סי' קח) דחה דברי הגנת ורדים שאסר, שאין דבריו מחוורים כלל וכו'. וכן העלה למעשה להקל. הנה גם אני בעניי הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ב (סימן מד), והעלתי להקל כדעת מרן הש"ע שאין בישול אחר קליה. וידעתי שיש מחכמי דורינו שנטו קו להחמיר בזה. ואני על משמרתי אעמודה שיש להתיר לערות מים רותחים מכלי ראשון על אבקת הקפה. ולית דין צריך בשש.
<h4>(ד)</h4>
בסימן כח בדין מצה שנתחמצה ונתערבה במצות אחרות קודם פסח, העלה להקל לדידן דקי"ל אינו חוזר וניעור אף ביבש ביבש, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. לכאורה יש מקום לדון במצה שנתחמצה אצל בעל בית, שיש לה דין ככרות של בעל הבית שאינה בטלה. וכמו שהאריך בזה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' לג), ודחה חילוק הבית דוד בזה בין ככר גדול לככר קטן. וע"ש. וע"ע מה שכתבנו בהערה בשולי ההסכמה לספר חיים וחסד למהר"ח חורי נר"ו (סי' ח), והעלתי שיש להקל בפשיטות לדידן. ע"ש. [וע' להרב המחבר להלן סי' לב].
<h4>(ה)</h4>
בסימן מב בדין איסור אכילת צלי בליל פסח, במקום שנהגו שלא לאכול, כתב שנוהג גם ביום הפסח, וכמ"ש בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (סי' נא) בשם רבו. ע"כ. הנה הרמ"א בדרכי משה (סי' תעג אות י) כתב להדיא שמותר לאכול הזרוע שהוא צלי ביו"ט הראשון, שלא נאסר אלא בלילה. וכ"כ המג"א (שם סק"ח) שאם שכח לצלותו מבעו"י מותר לצלותו בלילה ויאכלנו בשחרית של יו"ט הראשון. וכן דעת החק יעקב שם (ס"ק יז). וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סעיף כא). וכן בספר ישועות יעקב (שם סק"א). וכן העלה בספר נהר שלום (סי' תעו סק"ב) שמסתמות דברי כל הפוסקים מוכח שיש להתיר לאוכלו ביום, ודלא כמ"ש בשו"ת בית יהודה לאוסרו ביום, וכל ראיותיו יש לדחות. ע"ש. גם הגאון רבי אליהו פאלומבו בספר יד המלך (דף יא ע"ד) כתב לדחות דברי הרב בית יהודה. ע"ש. וכן בשלחן גבוה (סי' תעו סק"ג) כתב בפשיטות שביו"ט של פסח מותר לאכול הצלי ביום. גם הגאון בעל זרע אמת בספרו שבח פסח (דף יא ע"א) העלה שהעיקר כדברי הרמ"א והמג"א שביום הפסח לא שייך מנהג שלא לאכול צלי, ואפילו אם יודעים שנהגו בו איסור במקום ההוא, מבטלינן ליה, דהוי מנהג בטעות. ע"ש. וכן פסק עוד בספרו שו"ת זרע אמת ח"ג בליקוטי א"ח (דף צא ע"ד). ע"ש. וזה כמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' ל סק"ג) שבכמה מקומות נהגו מנהגים להחמיר, ולא חלה בהם הוראת חכם, אלא כך נהגו המון העם לפרוש מספק, ולכן הרבנים הבאים שם מבטלים המנהג. ע"ש. וכן מצאתי כעת למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות פט) שכתב שכל ראיותיו של הרב מהר"י עייאש בספרו בית יהודה אינן ראיות כלל, וגם לא זכר שהרמ"א בדרכי משה כתב להדיא להתיר כד' המג"א. ע"ש. וכן העלה בשערי תשובה (סי' תעג סק"י) וכתב, ובמדינתינו לא ראינו כלל מי שנוהג להחמיר שלא לאכול צלי ביום, אלא נוהגים להתיר. ע"ש. וכן פסק בפשיטות הגרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (סי' קכח אות כט). וכן העלתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (כרך ב סי' מג). ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
בסימן מו, בדין מי ששכח לספור ספירת העומר ונזכר בבין השמשות ביום שאחריו, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מג) שהעלתי שיכול לספור מכאן ואילך בברכה. ואכמ"ל.
<h3>סימן קז</h3>
<b>מקצת הערות על ספר "אהל משה" להרה"ג רבי משה בן עבו שליט"א</b>
<h4>(א)</h4>
בסימן קפג סעיף ז. מ"ש שאם בדקה בעד הבדוק ומצאה דם, אם אומרת ברי לי שלא הרגשתי, טמאה רק מדרבנן. הנה אף שכן העלתי בספר טהרת הבית במשמרת הטהרה (עמוד כא) בשם האחרונים, אולם בזמנינו נודע לנו שיש נשים רבות שלא מרגישות כלל בשעת וסתן, ואינן יודעות הרגשה מה היא, [וע' מה שהאריך בזה בערוך השלחן (סי' קפג אות סא והלאה). ע"ש]. ולאלה אי אפשר לסמוך כשאומרת ברי לי שלא הרגשתי, לכן נכון להורות להן שיעשו שאלת חכם, והיה ה' עם השופט.
<h4>(ב)</h4>
מ"ש בסי' קפג סעיף טז, שאיסור נדה הוא בכלל גילוי עריות, שנאמר עליהן "יהרג ואל יעבור", הנה הארכתי בזה בספרי שו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' טו) ובטהרת הבית ח"א בהקדמה, ומכל מקום הבאתי שם דעות הרבה פוסקים דס"ל דנדה אינה בכלל גילוי עריות לענין יהרג ואל יעבור, כיון שאין הולד ממזר. וכן פסק הגאון רבי יצחק אלחנן בתשובה שהובאה בספר מור ואהלות (אהל ארץ נוד סי' קצה) דנדה לא הויא כדבר שבערוה ואינה בכלל דין עריות. וכ"כ הגר"י ענגיל בספר אתוון דאורייתא (כלל כא) והוכיח כן מהירושלמי (פ"ז דשבת ה"ב). וכן הוכיח בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' כט). וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תסא אות י). ועכ"פ נקטינן בכל מה שפסק מרן להקל בדיני נדה, שכן הלכה ומורין כן, אפילו לכתחלה. ולא כשאר דיני עריות. וכן העלתי שם. וע"ע בטהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד רכג). ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
מ"ש בסי' קפד סעיף מז, שאם עברה עונת וסתה ולא הרגישה ולא בדקה טהורה בלי בדיקה. הנה אף שכן סתם מרן (בסי' קפד סעיף ט), מ"מ חזר בו מרן בש"ע (סי' קפט סעיף ד) שכתב: בוסת קבוע אע"פ שעברה עונתה ולא הרגישה אסורה לשמש עד שתבדוק עצמה ותמצא טהורה. ע"כ. ופשוט שיש לתפוס להלכה כמשנה אחרונה של מרן, שזוהי דעת כמה פוסקים, ומהם בספר האשכול והרשב"א והמאירי והרשב"ץ, וכ"כ המגיד משנה בשם הרמב"ן. וכן העלה בספר תפארת צבי (סי' קפד סק"ח). וכן עיקר. וע"ע בטהרת הבית ח"א (עמוד קכח). ע"ש. ולכן מ"ש מר בסעיף מח שיש "מחמירים" וכו', כן הוא הדין להלכה ולמעשה.
<h4>(ד)</h4>
בסי' קפד סעיף יז. אשה שיש לה וסת קבוע לראות ביום מסוים, אך פעמים רואה ביום ופעמים רואה בלילה, צריכים לפרוש באותו יום שתי עונות, גם בלילה וגם ביום. ע"כ. אולם לא כן היא דעת מרן בש"ע (סי' קפט סעיף יג). ע"ש. והרב טהרת ישראל שכתב כן בסי' קפד ס"ק נא, ושהוא מוסכם לכ"ע, הדר תבריה לגזיזיה בסוף הספר (בתוספת טהרה בעמוד ז) והעיר שדין זה שנוי במחלוקת. ע"ש. ולכן יש להקל.
<h4>(ה)</h4>
בסי' קפה סעיף לח כתב, שאשה שאמרה חכם פלוני טיהר לי את הכתם, והחכם מכחישה, החכם נאמן. הנה הרמ"א בתשובה (סי' סו) כתב שזהו דוקא באיסור תורה, כגון שאומרת שראתה דם בהרגשה, והחכם טיהר לה את הכתם, אבל באיסור דרבנן הולכים להקל, שאע"פ שהרמב"ן ס"ל שהחכם נאמן בכל גוונא, מ"מ יש חולקים עליו, וס"ל שהשני נאמן, ובדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ הקרבן נתנאל (כתובות עב. אות ל), שלפ"ד הרמ"א, הא דאמרינן שאם אמרה: פלוני חכם טיהר לי את הכתם, שהחכם נאמן, מיירי שראתה דם בהרגשה דהוי דאורייתא, אבל כתם בלא הרגשה דהוי מדרבנן נאמנת. ע"ש. והן אמת שהבית שמואל (סי' קטו סק"ד) הביא דברי הרמ"א בתשובה הנ"ל, וכתב, שלא בכל איסור דרבנן ס"ל להרמ"א להקל, אלא דוקא בנידונו דמיירי באיסור חמאה של עכו"ם, דהוי איסור קל יותר משאר איסורים דרבנן, ולכן גם בכתם שהוא איסור דרבנן נאמן החכם להכחיש אותה. ע"ש. אבל הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' כז אות מד) כתב עליו, והמעיין בתשובת הרמ"א יראה, שהעיקר כדברי הקרבן נתנאל להקל בכל איסור דרבנן, שבתשובת הרמ"א שם כתב דבאיסור דרבנן יכולים להקל, אלא שסיים, וכל שכן בחמאה, לפי שנידונו היה בחמאה. וחזינן דס"ל להרמ"א שדינו של הרמב"ן שבכל עד מפי עד, הראשון נאמן, זהו רק מצד ספקא דפלוגתא, דמחמירינן בה בשל תורה, אבל בדרבנן מקילינן ככל ספק פלוגתא בדרבנן דאזלינן לקולא. וכ"כ המהר"ם בן חביב בספר עזרת נשים אה"ע (סי' יז ס"ק סו) שאע"פ שמרן פסק בעד מפי עד שהראשון נאמן, כדברי הרמב"ן, מ"מ נראה שזהו דוקא באיסור דאורייתא, אבל באיסור דרבנן כגון שיש עדות על האיש שטבע במים שאין להם סוף, ושהו כדי שתצא נפשו, שאסורה עכ"פ מדרבנן, ובאה האשה ואמרה בב"ד, פלוני אמר לי שראה גופת בעלי אחר שנפלטה מן הים, ופלוני זה מכחישה ואומר שלא ראה, האשה נאמנת, ומותרת להנשא, כיון דהוי מידי דרבנן. וכמ"ש הרמ"א בתשובה (סי' סו), שכיון שיש חולקים על הרמב"ן במידי דרבנן אזלינן לקולא. ע"כ. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם, שבכתם ממש דהוי רק מדרבנן, אפילו אם החכם מכחישה האשה נאמנת. וכ"פ בספר תפארת צבי (סי' קפה סק"ד) שהדבר ברור דמ"ש הרמ"א בהגה כאן, שאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם, היינו באופן שיצא ממנה דם בהרגשה, דלכ"ע הוי מדאורייתא, ומשום הכי החכם שמכחישה נאמן. משא"כ בכתמים דרבנן שהיא נאמנת, וכמ"ש הרמ"א בתשובה (סי' סו). ע"ש. וכ"כ בזבחי צדק. וכן עיקר. וע"ע בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' יג אות ו). ובשו"ת כהונת עולם (סי' ג). ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' קיד). ובמש"כ בטהרת הבית ח"א (עמוד קפט והלאה).
<h4>(ו)</h4>
מ"ש בסי' קפה סעיף מב והלאה, במספר ימי התעניות שצריך להתענות מי שנכשל באיסור נדה, הנה בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' יד) הביא דברי רבינו האר"י והמקובלים אשר רוח אחרת עמהם, וקבעו מספר אחר, ובאמת שבדורות אלה קשה מאד להצריך תעניות הרבה לתיקון עונות ושגגות. ובספר רב פעלים שם בד"ה העולה מכל הנ"ל, כתב, שהתיקון הוא למי שנכשל בשוגג ובשכחה, כי די לו בפדיון התענית. ובספר לשון חכמים ח"ב (סי' קכז) כתב התיקון לעון נדה, שיתענה יום אחד בלבד, ושאר התעניות יפדה בצדקה. ושם מבואר כל סדר התיקון, המתאים לאנשי דורינו אשר כשל כחם להתענות כל כך תעניות. וע' למרן החיד"א בכסא רחמים (אבות דר' נתן פרק ל) שכתב מהשל"ה בשם רבינו האר"י ז"ל, כי כל מ"ש הראשונים סיגופים ותעניות לכפרת עונות וחטאים, לא נזכרו אלא למי שאין עמלו בתורה, אבל מי שתורתו אומנותו ויודע דעת ויראת ה', תקנתו היא לעסוק בתורה בהתמדה, וביתר שאת, ולא יחלש, ולא יתבטל מלימודו. ע"כ. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תקעא) מהשל"ה בשם ספר חרדים שכתב כן בשם רבינו האר"י. ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בספר ברכת מועדיך לחיים (דף ק ע"ג). ובשו"ת האלף לך שלמה להגרש"ק (חאו"ח סי' שנח). ובספר זכר יהוסף משאוול (שבת לא:). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' פט דף צז ע"ב) בד"ה לבד, שהביא דברי הראשית חכמה שהחמיר בזה, וכתב שבמחכ"ת גדש סאה להחמיר כדרכו בכמה מקומות, ומי יאמין לשמועתו נגד כל דברי הגדולים, ולא שביק מר חיי לכל בריה, ודבריו תמוהים וכו'. ולא צייתינן להני כללי דכייל מר, ואפילו אם חטא בחמורות דעת רבינו האר"י להקל בזה, וכ"ש בקלות שאין לו להתענות אם יגרום לו ביטול תורה. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
בסי' קצג סעיף ב כתב בשם אגרות משה, בתולה שנקרעו בתוליה בניתוח שנעשה ע"י רופא, אפילו יצא דם ממנה טהורה היא ומותרת לבעלה. הנה ראיתי רבים שחולקים על האגרות משה, וסוברים שעכ"פ היא טמאה, ומהם, בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' נח) שכתב להגאון ר' משה פיינשטיין שאף שבספרו אגרות משה (חיו"ד סי' פז) כתב להקל, לדעתו נראה שיש להחמיר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ד (סי' צח). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק י (סי' כה). ובשו"ת שבט הלוי ח"ה (סי' קיט). ע"ש. וכן בשו"ת מהר"י שטייף (סי' קלא) צידד להחמיר. ע"ש. אולם לדעתי נראה עיקר שיש להקל וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' י) בראיות נכוחות למבין. ושם הבאתי מאי דפשיט"ל להמהרש"ם להחמיר בזה, ודחיתי דבריו בס"ד. ע"ש. ושכן העלה להקל הגאון מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (בזכרונות דף כד ע"ג). וכן הסכים בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בליקוטים דף צח ע"ב). ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת באר משה ח"ג (ס"ס קמב) שבתחלה נטה להחמיר, אך בראותו את דברינו במש"כ בתשו' יביע אומר ח"ד הנ"ל, כתב שהמיקל אין גוערים בו, ושוב הביא דברי רופא מומחה שמסייע לדברינו. ע"ש. ומצאתי אח"כ בספר נשמת אברהם (חיו"ד עמוד צז) שגם הגאון רש"ז אוירבך אמר לו שיש להקל. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. והלום ראיתי בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' קיז) שמתחלה צידד להקל, ושוב מצא להמהרש"ם בתשובה שכ' להחמיר, ולכן נסוג אחור, והחמיר. ע"ש. ובמחכ"ת למה נחבא אל הכלים, ולא היה לו לחזור בו משום דברי המהרש"ם. [ומ"ש כבודו בסעיף ז, שיש מקילים בכנס בתולה ולא יצא דם, לא היה לו להביא דבר זה, מאחר שאינו הלכה, כי הוא נגד דעת מרן וכל הפוסקים שאנו הולכים אחריהם, ואף הרמ"א לא סמך על זה להלכה, וכמו שסיים בהגה שם.].
<h3>סימן קח</h3>
<b>הערות על ספר "אור לציון" ח"ב להרה"ג רבי בן ציון א. שאול ז"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בעמוד ח מ"ש שאנו מחמירים "לענין סוכה" לחשוב הטפח לעשרה סנטימטר, אף שאנו תופסים עיקר כמ"ש הגרא"ח נאה, שלדעת מרן הטפח הוא שמנה סנטימטר. ע"כ. זהו אינו אלא ממדת חסידות היכא דאפשר, אבל מעיקר הדין די בשמנה סנטימטר. ובפרט כאן שהמחלוקת בשיעור המצוה, ולא בברכה, וכיון שמרן מחייב המצוה, בשיעור זה, הברכה נמשכת אחר המצוה, וכדברי הרדב"ז ח"א (סי' רכט), שכל שהמחלוקת בעיקר עשיית המצוה, כיון דנקטינן כאחד מהם, מברכים עליה, ואין זה בכלל ספק ברכות להקל. ע"ש. ואין לומר בזה ספק ברכות להקל נגד מרן, וכמ"ש מרן החיד"א בספר שם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דף צב ע"א). נמצא שאף החיד"א שחידש לנו בשם רבותיו דאמרינן סב"ל נגד מרן, הרב עצמו הדר תבריה לגזיזיה, שבמקום שמרן פסק בחיוב המצוה, ברוכי מברכינן עליה, ולא אמרינן סב"ל. וכן ראיתי בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' קנד) שכתב, שבמחלוקת מרן הש"ע עם שאר פוסקים, כגון באתרוג אם הוא כשר, נקטינן כמרן להכשיר ולברך עליו, כיון שהמחלוקת במצוה ולא בברכה, דבכה"ג יש לתפוס להלכה כדעת הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. ומה שחלקו על הרדב"ז, זהו בדבר שלא נפסק בש"ע כדעת מי שמחייב המצוה. וכ"כ בשו"ת ויסמוך משה (דף יב ע"ג), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חיו"ד סי' א), וכ"פ הגאון ר' רחמים חויתה בזכרי כהונה (מע' ש אות מז). וכל זה נעלם מעיני המחבר, שחשב שגם בזה חולקים על הרדב"ז, ושאין לחלק בין מחלוקת בברכה או במצוה. וליתא. והעיקר כמש"כ, וכן הובא כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ה). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
אשר כתב במבוא (עמוד ט:) בתורת כלל, שבכל מקום שכותב מרן פסק בסתם להיתרא, ואח"כ כותב ויש אומרים (לאסור), דעת מרן שיש להחמיר בהפסד מועט, ואין להתיר כדעת הסתם אלא בהפסד מרובה. (וכן כתב בבן איש חי בכמה מקומות). ואין זה נכון, כי הנה בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צז) כתב וז"ל: דע כי מרן המחבר רבן של כל בני הגולה, זה דרכו בש"ע הקבוע להוראה, להביא תחלה הדעה היותר מוסכמת, והיכא דאיכא למיחש לסברא אחרת מייתי לה בשם י"א, א"כ מה שסתם תחלה להתיר, הוא פסק גמור ומוחלט לפי סברתו, ולא זכר הסברא השניה אלא לחלוק כבוד לבעליה, שגם הם גדולים ורבים, וגם יש מקומות שפשט המנהג לאסור כמותם. ע"כ. וכן הובא בחלקת מחוקק אה"ע (סי' א ס"ק יא). ובש"ך יו"ד (בכללי הוראה ס"ס רמב). וכ"כ הש"ך יו"ד (סי' פד ס"ק יב) ובכ"ד. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה א"ח סי' סא סק"ב) כתב, שלפי הכלל המסור בידינו, כאשר מרן הש"ע כותב הלכה בסתם, ואח"כ יש אומרים, דעתו שהלכה כסתם, וכבר כתבו מגדולי האחרונים "שמרן עצמו אמר כן". עכ"ל. ולכן מצינו בכמה מקומות שמרן הש"ע הביא בסתם דעת המתירים, ואח"כ כתב ויש אוסרים, ובמקום אחר סתם כד' המתירים, ולא הזכיר כלל שיש אוסרים, ומשום שהעיקר כד' המתירים. וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סי' קיח ס"ק יא). ע"ש. וע' בש"ע יו"ד (בסי' ע ס"ג) שהביא אחר הסתם, סברת הר"ן בשם וי"א לאסור בנוגעים זה בזה, ושם בסי' ע סעיף ב, וכן בסימן קה ס"י, סתם כהמתירים, שפסק כמותם בסתם בס"ג. ע"ש. וכ"כ הש"ך (שם ס"ק יט). והפר"ח (שם ס"ק יט). ובדין בשר שנמלח והוכשר, הביא מרן הש"ע (סי' סט סי"ט) אחר הסתם, דעת הרמב"ם שמצריך חליטה ברותחים, בשם י"א, ובסעיף ה' סתם כהמתירים, ודלא כהרמב"ם. וע"ע בש"ע (ר"ס צו) שהביא דעת האוסרים דחורפא משוי לשבח גם בשאינו בן יומו, בשם י"א, ושם בסעיף ג סתם כהמתירים. וע' בש"ע יו"ד (ר"ס צד) בדין חם מקצתו חם כולו בכלי מתכת, שהביא אחר הסתם, בשם י"א להחמיר. ושם בסעיף ז סתם כהמתירים. וכ"כ הש"ך (שם ס"ק כח). וכהנה רבות. וע' בס' יד מלאכי (כללי השלחן ערוך אות יז) שאסף איש טהור דברי גדולי הפוסקים האחרונים, שכולם קיימו וקבלו כלל זה בדעת מרן, שהסברא שכתב בסתם היא העיקר, ולא חיישינן כלל לסברת הי"א. ומכללם הכנה"ג באו"ח (סי' שיח) ובכללי הפוסקים (כלל סב) בשם מהר"ש הלוי ומהרי"ט. ושכ"כ עוד הכנה"ג ביו"ד (סי' לו הגב"י אות סז), שמסורת היא בידינו שהסברא שכותב מרן בסתם היא העקרית. וכ"כ הש"ך והפר"ח בכמה דוכתי. וכ"כ הא"ר (ס"ס פא). והב"ח יו"ד (סי' ק"צ סל"ד). ובשו"ת בית דוד (חאו"ח דמ"ה ע"ב). ובשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ד סי' ל). ועוד. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (כללי הפוסקים סימן יג אותיות ח - ט). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (בליקוטים דקי"א ע"ג). ע"ש. ומצאתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' סט סק"ו) שכ', (בדין אם לא הדיח הבשר תחלה), מרן בב"י כ' להתיר במקום הפסד מרובה ובערב שבת, שיחזור וידיחנו וימלחנו שנית, וזה לכאורה נגד המקובל בידינו שכשמרן כותב בש"ע הסברא בסתם דעתו לסמוך ע"ז אפילו בהפסד מועט, וכאן כ' בש"ע הסברא בסתם להתיר, ואילו בב"י כתב דדוקא בהפסד מרובה יש להתיר, אם לא שנאמר שזו אחת מן ההלכות שחזר בו מרן הש"ע ממ"ש בבית יוסף. ע"כ. וז"ל הפרי מגדים (במש"ז סי' סט סק"א): ומרן המחבר ודאי שחזר בו בש"ע ממ"ש בספרו הארוך (בית יוסף) להתיר דוקא בהפסד מרובה, וכאן סתם כדעה ראשונה להתיר אף בלא הפסד מרובה. כידוע שדרכו לפסוק כסתם. ע"כ. ולפ"ז אתי שפיר מה שהעיר הפרי חדש (סי' סט ס"ק יד) על מ"ש מרן הב"י דשרי דוקא במקום הפסד מרובה ובערב שבת, דאילו שמיע ליה, שכן דעת הרשב"א והרא"ה והתוס' והמרדכי והר"ן דכלהו ס"ל להתיר, היה מתיר בפשיטות, וכ"ש דהכא הוי מידי דרבנן, דדם שמלחו ובישלו מדרבנן. ע"כ. ולפי האמור אה"נ דמה"ט גופיה הדר ביה מרן הש"ע וס"ל להתיר בפשיטות אף כשאין הפסד מרובה. ולפי טעמו של הרא"ש ובעל האשכול דפלט דם שבלע אגב דם דידיה, מרן נמי לקמן (בסי' ע ס"ו) ס"ל להתיר בשר שלא נמלח שנתנוהו עם בשר תוך כדי מליחתו. (ומ"ש ולכתחלה יש לחוש לדברי האוסרים, היינו שלא ליתנם יחד זע"ז, אבל בדיעבד מותר. וכמ"ש הש"ך שם ס"ק כט). וס"ל למרן דה"נ לא חשיב דם בעין. [ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' ה אות ד]. וכן מצאתי בס' חלקו של ידיד, שהביא מ"ש הפרי חדש שאילו היה רואה מרן דברי הראשונים היה מתיר בפשיטות, וכתב, שי"ל שבאמת כן הוא דעת מרן בשלחן ערוך שפסק להתיר בסתם, וחזר בו ממ"ש בב"י. ע"ש. וזה כמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ד), דזימנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יחלוף בחיבור השלחן ערוך, וחזר בו ממה שכתב בבית יוסף, בראותו לאחר מכן כמה פוסקים שכתבו להיפך, והדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. וכ"פ הרה"ג ר' שלום משאש בהגהה לשו"ת לב מבין (סי' פט). וכ"כ בשו"ת ישיב משה ח"א (סי' שה), שאנו מקובלים שדעת מרן לפסוק כמ"ש בסתם להתיר אפילו בהפסד מועט. ע"ש. וכ"כ עוד שם ח"א (סי' שלג), שבכל סתם וי"א בש"ע, אנו מקובלים מקדמונינו שהלכה כסתם, ואפילו בהפסד מועט. וכ"כ כל האחרונים בספריהם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' כה). ע"ש. וכ"כ בס' מסגרת השלחן (סי' סט ס"ב) להעיר ע"ד הפר"ח הנ"ל, דלפום מאי דקי"ל דכשמרן כותב סברא בסתם דעתו לסמוך עליה לגמרי, א"כ נמצא שבש"ע ס"ל להתיר אפילו בהפסד מועט. ואזדא לה השגת הפר"ח, כי נראה שמרן חזר בו בספרו הקצר ממ"ש בב"י. ע"כ. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק עטייה בס' זרע יצחק (בקונט' פלפלת כל שהוא סימן יד) שכ', שכפי הכלל המסור בידינו דבסתם ואח"כ מחלוקת בש"ע הלכה כסתם, ה"נ ידיחנו וימלחנו שנית אף בהפסד מועט ואפילו בימי החול. ואף שבב"י כ' להתיר רק בהפסד מרובה או בערב שבת, נראה דמרן הדר ביה מהכרעתו שבב"י, משום שהרבה ראשונים ס"ל להקל כמ"ש הפר"ח, ולכן חזר בו מרן הש"ע ממ"ש בב"י. ומ"ש מרן הש"ע (סי' ע ס"ו) דלכתחלה יש לחוש לד' האוסרים, כבר פי' הש"ך דהיינו שלא ליתן בשר שלא נמלח עם בשר שנמלח, אבל בדיעבד מותר, וה"נ ידיחנו וימלחנו שנית ושפיר דמי. עכת"ד. גם בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' ג) פסק הלכה למעשה להתיר בשר שנמלח בלא הדחה ראשונה, ע"י שידיחנו וימלחנו שנית, ואפילו בהפסד מועט, כד' מרן הש"ע שסתם כד' המתירים.
<h4>(ג)</h4>
בעמוד י אות יז, הביא מה שהקשה מרן החיד"א בשיו"ב (סי' סא), על מ"ש בסתם שמותר לחזור ולקרוא כל פרשיות ק"ש, והרי כתב בב"י שראוי לחוש לד' מהרי"א שלא לחזור על פסוק שמע. וכתב לתרץ, שלכן הזכיר בש"ע סברת מהרי"א בשם וי"א כדי לחוש לסברא זו. ע"כ. אולם באמת מרן החיד"א לשטתו שמרן עצמו אמר שהוא פוסק לעולם כדברי הסתם, אלא צ"ל שמרן חזר בו ממ"ש בב"י. וכמש"כ לעיל.
<h4>(ד)</h4>
בעמוד י אות יח ויט, מ"ש בסתירת דברי מרן מסי' קעח לסי' קפג, דבריו תמוהים מאד, שאין כאן סתירה כלל, דההיא דסי' קעח ס"ה מיירי במחלוקת בענין אם כל שבעת המינים צריכים ברכה אחרונה "במקומם", וכתב בשם יש אומרים בתרא דדוקא במיני דגן, ומסקנתו כן. אבל בסי' קפג ס"י מיירי לענין "ישיבה" בעת שמברך ברכה אחרונה, ובזה פסק שיש לישב בעת שמברך ברכה מעין שלש, ואין כאן סתירה כלל. ולכן מ"ש לחדש שגם כשכותב מרן יש אומרים ויש אומרים מרן חושש לכתחלה לי"א קמא, זה לא נכון כלל, שהלכה לעולם כד' י"א בתרא אף לכתחלה. וכבר כתב כן מרן החיד"א במחזיק ברכה (יו"ד סי' יב סק"א) סוף ד"ה וראיתי, שכלל זה מוסכם מכל גדולי האחרונים, דיש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא, ואפילו לכתחלה. והכי מורים בבי מדרשא בכולי מלכותא דארעא דישראל ומצרים וכל גלילות תורקיה. ע"ש. וכן כתב עוד בברכי יוסף א"ח (סי' קמ סק"ב). וכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' טז דף סב ע"א), דהכי סוגיאן דעלמא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' כו). ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(ה)</h4>
בעמוד יא
<h4>(ו)</h4>
בעמוד יב מ"ש שאין להתיר במסעדות ישראל שהטבחים גוים, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כהרמ"א שאם ישראל מדליק את האש אין בו משום בישולי גוים, ואת"ל כמו שפסק מרן להחמיר, שמא בביתו של ישראל לא חיישינן משום בישולי גוים. כמ"ש הראב"ד בתוס' ע"ז (לח רע"א). מפני שכאן מרן פסק להחמיר מתורת ודאי, שהרי בב"י הביא רק את דעת הרשב"א והר"ן ורבינו יונה שהחמירו שאין די בהדלקת האש ע"י ישראל, ולא הביא מי שיקל בזה, וכן הדבר מוכרח, שאילו היה זה רק ספק, מפני סברת החולקים, היה לו לפסוק להקל, דספקא דרבנן לקולא. אלא ודאי שכאן פסק להחמיר מתורת ודאי, וא"כ לא מהני כאן לעשות מזה ספק לצרפו לס"ס להקל. ע"כ. וכנראה שנתכוון כאן לחלוק על דברינו בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נד) שעשינו ספק ספיקא להקל ללמד זכות על המקילים בזה. והנה החולקים שסוברים להקל על ידי הדלקת האש של ישראל, הם רבים ונכבדים וכמה מהם גדולי עולם, ומהם הראב"ן (ע"ז סי' שג) ד"ה והשלקות, והמרדכי (פ"ב דע"ז), ורבינו פרץ בהגהות הסמ"ק (סי' רכג), והכל בו (סי' ק), והאגור (סי' אלף ושג) בשם מהרי"ל, ורבינו ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן בהגהות שערי דורא (סי' עה). וכ"כ בספר איסור והיתר (סי' מג אות יג) בשם מהר"ם. ותמה על עצמך למה לא נוכל לצרפם לספק, וכי בשביל שלא הביאם מרן בב"י, כמאן דליתנהו דמי, והיו כלא היו, הס כי לא להזכיר. (ומה שפסק מרן להחמיר, הוא משום שבמקומותינו הולכים אחר הוראות גדולי ספרד שהם הרשב"א והר"ן והריב"ש שאסרו בנ"ד). ואם כן מה שבדה מלבו שכאן מרן פסק בתורת ודאי להחמיר, ואין לצרף דעת החולקים לספק ספיקא, אין לדבריו לא טעם ולא ריח ולא שום סברא. וחשבתי שאולי עלה על דעתו לחשוב שכל סברא שלא הוזכרה בב"י ובש"ע אין לצרפה לס"ס, כמ"ש בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' נז) בשם הרב לבושי שרד. ע"ש. ברם עינא דשפיר חזי להגאון בעל משכיל לאיתן בהגהותיו "יד אברהם" על יורה דעה (ס"ס קי) שהביא דברי הלבושי שרד הנ"ל, וכתב עליו, ושרא ליה מריה, כי אטו מפני הכרעת בעלי הש"ע הב"י והרמ"א, נשים דעת גדולי הפוסקים כלא היו, וכמ"ש כיו"ב הנודע ביהודה (חאה"ע סי' מז). ע"ש. וכ"כ הגאון שדי חמד (בכללי הפוסקים סי' יג סוף אות ה), שרבים מגדולי הפוסקים הספרדים אינם חוששים לכלל של הלבושי שרד, ומצרפים לספק ספיקא להקל גם סברא שלא הוזכרה כלל בב"י ובש"ע, וכל היד המרבה לבדוק בספרי האחרונים ימצא כן כהנה וכהנה. ע"ש. ודלא כהאור לציון הנ"ל, שכל דבריו בזה אין להם שחר.
<h4>(ז)</h4>
בעמוד יב הביא מ"ש מרן בהקדמתו לבית יוסף בזה"ל: ואם בקצת ארצות נהגו איסור באיזה דברים, אע"פ שאנו נכריע בהיפך יחזיקו במנהגם שכבר קבלו עליהם דברי החכם האוסר, ואסור להם לנהוג היתר, כמ"ש בפסחים (נא:) עכ"ל. והנה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' עד דף קיג ע"א) כתב בשם המהר"ם בן חביב, שגם להקל אם נתפשט המנהג שלא כדברי מרן, ויש להם על מה שיסמוכו, שבקינן להו במנהגייהו. ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' לב סוף אות ב). אולם כל זה במנהג שנתפשט קודם קבלת הוראות מרן, וכמ"ש החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' לה אות ב), שהמנהג היה מקדם. ע"ש. ומ"ש המחבר אור לציון שאין לחלק בין מנהג שהונהג קודם זמן מרן, לבין מנהג שהונהג לאחר מכן. (ושוב אח"כ בד"ה ויש, העיר מד' מרן החיד"א הנ"ל דהא דאזלינן בתר מנהגא שלא כמרן הוא דוקא במנהג קדום). אינו נכון כלל, שאחר שקבלנו עלינו הוראות מרן, מי שם פה להנהיג חדשה בארץ שלא כדבריו להקל. וכ"כ בספר מאורי אור (בן נון, דף קמו סע"א), שכל מנהגים הנוספים על פסקי ומנהגי השלחן ערוך, אינם כלום, והמקפיד עליהם קרוב הוא לאיסור בל תוסיף. ע"ש. ובפסקי התוספות (מנחות אות קו) כתבו: כל מנהג שאין לו ראיה מן התורה, אינו מנהג, ואינו אלא כטועה בשיקול הדעת, מס' סופרים. ע"כ. וכ"ש מנהג שהוא היפך פסקי השלחן ערוך. וכן מתבאר עוד בפתח הדביר (סי' רמח, דף ל ע"ב) שכתב, דמה שנהגו עתה ליכנס לספינה בשבת בלא קניית שביתה, ואנן חזינן למרן שמחמיר בזה ואוסר להפליג בלא קנין שביתה, מי התיר לנו למשבקינהו אמנהגייהו, נגד מרן, אימא דמחינן להו במרזפתא דנפחא עד דמשני מנהגייהו, והכי נמי מסתברא, שכיון שהמיקל נגד דעת מרן בעי כפרה, [כמ"ש מרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף כו ע"ב), ובספר יעיר אזן (מע' א אות עב), ובשם הגדולים (מע' ספרים, ט אות יב), וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב ח"א (דף נג סוף ע"ד) וח"ב (דף קצד ע"ג), ובמועד לכל חי (סי' ב אות כג), ובספר נר מצוה ח"ב (דף פז ע"ג). וע"ע בפתח הדביר (סי' רלב סק"י, וסי' רמח דף ל ע"ב). ע"ש]. ש"מ דעביד איסורא, וא"כ איך נניח להם לנהוג מנהג איסור וכו'. ע"ש. וע"ע בפתח הדביר (ר"ס רנג, דף נג סוף ע"ג). ע"ש. ועוד שהמנהגים המאוחרים לא נקבעו על פי חכמים הבקיאים בהוראה, כי חכמי תורה ותיקים מסתמא לא יורו וינהיגו היפך פסקי מרן. וע' להגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ו) שכתב, ואין להסתפק ולומר, שמא מנהג זה הוקבע ע"פ חכמים שהנהיגו כן, שהדברים מוכיחים שלא הוקבע מנהג זה על פי חכמים מעולם, שאם כן היינו שומעים זאת מפי השמועה, ואנו לא שמענו ולא קבלנו מאבותינו ורבותינו מעולם, שהיה המנהג הזה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שער אשר (חיו"ד סי' יא, דף כא ע"א), שכל מנהג שלא הוקבע ע"פ חכמים ותיקים ראוי לנו לבטלו מכל וכל, ולא יזכר עוד. ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' לט דף מב ע"ד) שהביא מ"ש מרן זקנו הגאון חקרי לב, וז"ל: ונראה לי שאין המנהג מועיל במחלוקת פוסקים, אלא במנהג שידענו בבירור שנתפשט מזמן רבותינו הקדמונים, שהיה בידם כח להכריע במחלוקת הראשונים ולפסוק הלכה כראות עיניהם. אבל בדורותינו שנתמעטו הלבבות ואנו אין בנו כח להכריע כי אם לפסוק הלכה ע"פ כללי ההוראה, וללכת ע"פ הרוב, אם ראינו מנהג להתיר, אפילו אם ידענו בבירור שידעו חכמי העיר במנהג ולא מיחו, ועינינו הרואות שרבו הפוסקים לאסור, אין לנו אלא לומר שלא נגלו לחכמי העיר כל דעות האוסרים, וחשבו שרוב הפוסקים מתירים, וכל כי האי הוה מנהג בטעות, ובפרט בזמנינו שזכינו שנדפסו בימינו תורתם של הראשונים, מה שלא זכו בדורות שלפנינו וכו'. עכ"ל. ומוכח להדיא שכל שיש לתלות המנהג שנעשה בטעות, נגד רוב הפוסקים, לא מקרי מנהג כלל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת בני בנימין (דף כח ע"א) שכתב, שאם נוהגים קולא דלא כמרן צריך לבטל המנהג, ולנהוג כדברי מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמת מארץ (סי' מג). ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' קעח) לבני סופיא, שנהגו באיזה חומרות, שיש להתיר להם מטעם ספק ספיקא, דשמא אבותיהם נהגו כן בטעות, שחשבו שיש לפסוק כדעת הפוסקים להחמיר, ואת"ל שנהגו כן לגדר וסייג, שמא הלכה כהפוסקים דס"ל דמהני התרה. ע"ש. וע' בשו"ת הראב"ן (סי' שיט) שכתב שהמנהג שנהגו הנשים להמנע מלבשל ולאפות בימי נדותן, הוא מנהג שנוסד על פי מי שהורה להם כן בטעות. כי אין לנו דיני טומאה וטהרה בזה"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז מכתב יד (סי' קמ) בד"ה ואחר, שכתב: והמנהג שאמרת אינו כלום, שהרי לא הוקבע ע"פ ותיקים, אלא מנהג בעלמא, ועוד שאין מנהג נקבע אלא ע"פ רבים, אבל אם הוא ע"י מקצת יחידים אינו מנהג. ודברים של טעם הם ע"פ דברי הפוסקים. ע"כ. גם בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ס יג) כתב, שאין להביא ראיה ממנהג העולם, כי בכמה דברים נהגו לעשות מחסרון ידיעה בהלכות ובדינים, ובלתי עצת תלמיד חכם הבקי בהוראה. ע"ש. גם מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' ריד סק"ב) הביא בשם מהר"ש עמאר, דסתם מנהג תלינן ליה במנהג בטעות. וסיים, ודברי הרב שרירים וקיימים, וזה כמה שנים קודם ראותי דבריו קיימתי אותם מסברא, והתרתי כמה מנהגים שהתפשטו להחמיר, והקרוב אלי שנהגו כן בטעות בחושבם שהם אסורים. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות ג) שכתב, שהמנהג פשוט כדעת מרן והרמ"א לברך ברכת החמה בזמנה בשם ומלכות. ומקום שנהגו שלא לברך מפני פירוש הערוך, צריך שתהיה להם קבלה מרבותיהם הקדמונים שהיו מורים כן, קודם מרן והרמ"א, הא לאו הכי צריכים לברך. ואין לחוש למנהגם. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
בעמוד יד בענין קבלת הוראות הרמב"ם כמ"ש מרן באבקת רוכל (סי' לב), הביא מ"ש החזון איש (שביעית סי' כג סק"ה), שאף שהרמב"ם היה רבם של בני ארץ ישראל, והלכו אחר הוראותיו, עכשיו אין הדבר כן, כיון שהרבה עיירות בארץ ישראל חרבו מיסודם, וחזרו ונתיישבו, נתבטלה הנהגה זו, ולכן הפוסקים האחרונים סמכו בזה"ז על דעת פוסקים אחרים אפילו במצות התלויות בארץ, וכמ"ש מרן בכסף משנה (שביעית פ"ז ה"ג) בשם מהר"י קורקוס. והמחבר כתב לדחות ראית החזון איש, דשאני התם שכן הכריע מרן לדינא, דלא כהרמב"ם וכו'. ועל פי זה כתב שיש לבני ספרד להחמיר בירק שנלקט אחר ר"ה של שביעית באכילה משום ספיחין, כדעת הרמב"ם (פ"ד מהל' שמיטה הי"ב). ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, כי הנה הר"ש (פ"ט דשביעית מ"א) והרמב"ן (פרשת בהר פכ"ה פסוק ה) חולקים על הרמב"ם בזה, וס"ל שאין בהן איסור ספיחין. וע"ע בתוס' פסחים (נא:). והואיל ושביעית בזמן הזה מדרבנן, יש לפסוק לקולא, ודלא כהרמב"ם. וע' בב"י א"ח (ר"ס רנט) שכתב, דאע"ג דהרי"ף והרמב"ם הוו רוב בנין, כיון דאיכא רוב מנין דפליגי עלייהו, ומילתא דרבנן היא, נקטינן לקולא. ע"ש. וכל שכן כשהרמב"ם לבדו מחמיר, ורוב הפוסקים חולקים עליו, בדרבנן נקטינן לקולא. וכן העיר לנכון בני הרה"ג ר' יצחק יוסף נר"ו בספר ילקוט יוסף (השביעית והלכותיה עמוד תסט). גם בענין הביעור שהמחבר ע"פ שיטתו כאן, כתב בספרו על זרעים (שביעית עמוד נד), להחמיר בכל פרי שכלה מינו מן השדה שחייבים לבערו ע"י שריפה, כדעת הרמב"ם, ושלא כדעת התוס' והרא"ש והסמ"ג והרמב"ן דס"ל דסגי ע"י הפקר, ולחזור ולזכות בו. הנה המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פג:) כתב, ולענין הלכה, לענין ביעור פירות שביעית המנהג בירושלים להפקירם ולחזור ולזכות בהם. וכן נהגו חסידים ואנשי מעשה, וכ"כ מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס וכו'. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שלא סק"י). ושכן כתב בשו"ת מהרי"ט ח"א (ס"ס מב), שמעולם לא נשמע בשום עיר מארץ ישראל שיהיו נוהגים מצות ביעור בשריפה וכו'. ע"ש. וכן העלה הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' פג), ושהמחמיר בזה מכניס עצמו באיסור חמור של לאכלה ולא להפסד, וגם איסור בל תשחית. ומכ"ש שכבר נהגו בא"י כדעת רוב הפוסקים. ע"ש. וכן פסק הגאון חזון איש. וכ"פ הגרש"י זוין בספר לאור ההלכה (עמוד קב), ושכן עיקר. וכן פסק הגרי"מ טוקצינסקי בספר השמטה (דיני ביעור עמוד מח). ע"ש. ודלא כהמחבר שהפריז על המדה בפסקיו בזה. וכבר השגתי עליו בספרי מאור ישראל (פסחים נב:). ע"ש.
<h4>(ט)</h4>
בעמוד טו מ"ש שדברי האר"י הם ודאי גמור, ואין בהם ספק, ולכן אין לומר ספק ברכות להקל נגד האר"י, וכן במחלוקת מרן עם האר"י הלכה כהאר"י. נ"ב. מנין לו דבר זה, שאינו אלא מהרהורי לבו, היפך דברי הפוסקים, ותמיהני עליו, שאיך מלאו לבו להעריך גדולי עולם, ולקבוע הלכה כהאר"י נגד מרן. והלכה רווחת בידינו (ב"מ נט:) לא בשמים היא. והרי בספר טהרת המים להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי, בשיורי טהרה (מע' א אות עב, דף ה ע"ד) כתב, דחיישינן לספק ברכות אפילו תהיה דעת האר"י והמקובלים לברך, כל שאין גמרא מפורשת שיש לברך. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת מעט מים (סי' כ אות יט), שעל פירות אילני סרק צריך לברך שהכל, כמו שפסק מרן (סי' רד) גבי עשבי דדברא, ואע"פ שהאר"י פסק שיברכו עליהם איש כברכתו בורא פרי העץ או האדמה, מכל מקום במידי דספק ברכות מי לא יחוש לדעת מרן בש"ע. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד קא) פסק דאמרינן ספק ברכות להקל נגד האר"י. ע"ש. וכן כתב הרה"ג המקובל רבי שאול קצין בספר פרי צדיק (דיני ברכות אות כד). וכן פסק הרה"ג החסיד רבי אלעזר בן טובו, ראב"ד לעדת המערבים בירושלים ת"ו, בספר פקודת אלעזר (סי' קעד דף כז ע"ד) בד"ה ונלע"ד. ע"ש. גם הגאון מופת הדור רבי משה פיינשטיין (חאו"ח ח"ד סי' ג) כתב, הדבר פשוט דמ"ש האחרונים שבמחלוקת הפוסקים, הקבלה תכריע, זהו בדבר המפורש בזוהר הקדוש, אבל האר"י, וספר פרי עץ חיים, אף שגדול מאד כבודם, הוא כאחד מן הפוסקים, שרשאים לחלוק עליו אף בדברי הקבלה, ולא לנו יתמי דיתמי לומר מי גדול ממי. לכן אין דברי האר"י מכריעים יותר מכל רבותינו, ואם כן כל היכא דאיכא פלוגתא, הא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"כ. ובמקום אחר כתבתי להשיב על מ"ש החיד"א בברכי יוסף (סי' מו ס"ק יא), שאילו ראה מרן דברי האר"י היה מודה לברך, שמנין לו לומר כן, וכבר כתב הגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' מד), שבמקום שהמקובלים כותבים נגד הפוסקים, הלכה כהפוסקים, כי אפילו אילו ראו הפוסקים דברי המקובלים שכתבו כן ע"פ סתרי תורה, לא היו חוזרים בהם מהוראתם, כי "לא בשמים היא", ואפילו בבת קול קי"ל (ב"מ נט:) אין משגיחים בבת קול בפסק הלכה, ודברי המקובלים דיינינן להו כיחידאה, וכאילו נשנו בברייתא דלא מתנייא בי רבי חייא ורבי אושעיא. ע"כ. וכן ראיתי להגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז דף לג ע"ד) שתמה כן על החיד"א, דמנין לו אומדנא זו שאילו הוה מרן חזי לדעתיה דהאר"י ז"ל הוה הדר ביה. ע"ש. וכן הגאון שמ"ח גאגין ביריעות האהל על אהל מועד (דף צג ע"א) תמה על החיד"א בכיוצא בזה. ע"ש. גם הגאון החסיד מהר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (סי' ח) פקפק על החיד"א בזה. ע"ש. וידעתי בני ידעתי כי הבן איש חי נמשך בזה אחר דברי החיד"א, אך לא עדיף מגברא דאתי מחמתיה. ואנו אין לנו אלא דברי מרן והפוסקים.
<h4>(י)</h4>
בעמוד כ אות ד, מ"ש שמותר לקנות לחם ושאר מיני מאכל מבעל מכולת שאינו שומר מצות, שמסתמא אינו נזהר ליטול ידיו שחרית ג' פעמים כדת, שכיון שמסתמא רוחץ ידיו עכ"פ לנקיות, הרוח רעה נחלשה מעל ידיו, ואינו אוסר מאכל בנגיעה. כן הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד (חאו"ח סי' א), והעלתי כן למעשה בס"ד.
<h4>(יא)</h4>
בעמוד כא אות ה, מ"ש שאף אם אינו נוטל ידיו שחרית "מכלי", מ"מ יכול לברך על נטילת ידים. נ"ב. הן אמת שכן פסק הרמ"א בהגה (סי' ד ס"ז), שנט"י שחרית אין מעכב בה לא כלי ולא כח גברא. אולם הגאון יעב"ץ במור וקציעה כתב, שנראה לו שיש חשש ברכה לבטלה אם אין הנטילה בכל דקדוקי חז"ל במעשה הנטילה שלפני הסעודה, ואם לא עשה כתקנתם לא עשה ולא כלום, ולא יברך ענט"י. ומה שנרשם בדברי ההגה תשובת הרשב"א סי' קצא, ליתא, דלמסקנא דמילתא התם מבואר דבעינן כלי דוקא. וזה ברור מאד. עכת"ד. ואפשר דס"ל להגאון יעב"ץ דדמי למ"ש מרן (בסעיף א) מים הפסולים לנטילת ידים לסעודה, כשרים לנטילת ידים לתפלה, מיהו יש מי שאומר שאינו מברך עליהם. ע"כ. וזוהי דעת הרא"ה. וכתב בספר פרי צדיק (דף עד ע"א), הובא בספר נוה שלום, דמ"ש שאינו מברך עליהם, היינו שלא מברך עליהם כלל, ולא כמ"ש הלבוש שעכ"פ מברך על נקיות ידים, ונמשך אחריו המג"א, דליתא. ע"ש. וכן כתב המאמר מרדכי (סק"ג). וכתב הכף החיים, שכן עיקר דסב"ל. ולפ"ז הוא הדין אם לא נטל מכלי, או בלא כח גברא, לא יברך ענט"י. ואע"פ שמלשון מרן בש"ע (סעיף ז): "טוב להקפיד בנט"י שחרית בכל הדברים המעכבים בנט"י לסעודה". משמע שאין זה רק מהיות טוב. ואם אי אפשר, ברוכי נמי מברכינן. ורק כשהמים עצמם פסולים גרע טפי, ואינו מברך ענט"י, משא"כ כלי וכח גברא שאינם מעכבים כלל. ומרן הב"י כתב ג"כ דמשמע מד' הרא"ש שא"צ כלי לנט"י שחרית. וכ"כ המרדכי והר"ן, ורק בתשו' הרשב"א (סי' קצא) במסקנתו הצריך ליטול ידיו מן הכלי, כדין כהן שעושה קידוש ידים ורגלים. ושכן דעת הרד"א. ונראה שאע"פ שדעת מרן כהמרדכי והרא"ש והר"ן, וכשאין לו כלי יכול לברך ענט"י, מכל מקום יש לחוש לדברי הגאון יעב"ץ שגם כלי וכח גברא הוו לעיכובא. כי הערוך השלחן (סי' ד סק"י) תמה ע"ד מרן, שהרי הרמב"ם השוה לגמרי נטילה זו לנט"י לסעודה. ולא ראינו מי שחולק עליו. וזהו כמ"ש הרשב"א להדיא שצריך כלי. [וכ"כ הרב המחבר כאן בהערה בדעת הרמב"ם, ולא זכר שקדמו הרב ערוך השלחן]. ורק המרדכי והר"ן כתבו שא"צ כלי, אבל הרמב"ם והרשב"א מצריכים כלי. וכן הסכים להלכה הגר"ח פלאג'י ברוח חיים (סי' ה סק"ה), וז"ל: וצריך לעיכובא רביעית, ועל ידי כלי, כמו שהעלתי בשו"ת לב חיים (ח"א סי' סג). ע"כ. וכן פסק הגאון ישועות יעקב (סי' ד סק"ב) שפשוט שאם לא נטל ידיו מכלי אינו מברך. ע"ש. וזהו כדברי הגאון יעב"ץ הנ"ל. וקי"ל סב"ל אפילו נגד מרן, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ז סק"ג), הילכך אם לא היה לו כלי לנטילת ידים שחרית אינו מברך על נטילת ידים. וכן פסק בני הרה"ג רבי דוד נר"ו בהלכה ברורה ח"א, בקונטרס אוצרות יוסף (סי' ט). ע"ש.
<h4>(יב)</h4>
בעמוד כב אות ח, הניעור משנתו בלילה, והוא צמא, ישפשף ידיו בשמיכה, ויברך בשם ומלכות וישתה, שאע"פ שרוח רעה שורה על ידיו, לא נאסר עליו לברך. וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' ד סעיף כג), שלא תיקנו נטילת ידים אלא לקריאת שמע ולתפלה, אבל ברכות השחר יכול לברך גם קודם נטילת ידים. ומ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ד סק"ח) להעיר על זה, מדברי הרב מהר"ם די לונזאנו (דרך חיים דף קב), והובא בכנה"ג, שבספר הזוהר אסר בפירוש לברך קודם נט"י, ושכ"כ מרן זקנו בשם מהרח"ו שבזהר מוכח דלא כמו שפסק מרן בש"ע. ע"כ. לק"מ, שהגמרא שלנו (ברכות ס:) חולקת על הזהר, דגרסינן התם, כי מתער אומר ברכת אלהי נשמה וכו', כי פקח עיניה מברך ברוך פוקח עורים, כי תריץ יתיב מברך ברוך מתיר אסורים, כי נחית לארעא מברך רוקע הארץ על המים, כי מסגי מברך המכין מצעדי גבר, וכו', כי משי ידיה מברך אקב"ו על נטילת ידים. וכל מקום שהתלמוד שלנו חולק על הזוהר הלכה כהתלמוד שלנו, וכמו שכתב מרן בבית יוסף (סי' כה). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' פ) שכל דבר שנכתב בגמרא, אפילו יהיה היפך ממ"ש בספרי הקבלה, אני מורה בו כד' הגמרא ולא אחוש למ"ש בספרי הקבלה. ע"ש. וכ"כ במעדני יו"ט (פרק הרואה אות עז). וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' יג). ובשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' יב דל"ב ע"ב). ובשו"ת מקום שמואל (סי' פ). ושו"ר להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סד) שהביא מה שתמהו על מרן הש"ע מדברי הזוה"ק, ודחה דבריהם כמו שכתבתי. וכ"כ הגאון בעל נר מצוה בספר אות אמת (דף קכא ע"א). ע"ש. ולכן הניעור משנתו בלילה לקול רעמים, ישפשף ידיו בשמיכה, ויברך על הרעמים בשם ומלכות שכחו וגבורתו מלא עולם. וכן העלתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ב אות ו, וסי' ד אות כח). ע"ש. ומה מאד יש לתמוה על מ"ש מהר"ש ויטאל בשער המצות (פר' עקב) שהרוצה לשתות בלילה על מטתו וידיו מסואבות, ישתה מים קודם שיישן פחות מרביעית ויברך ברכת שהכל נהיה בדברו ויכוין לפטור בברכתו כל מה שירצה לשתות בלילה וכו'. והרי כשישן שינת קבע על מטתו נעשה הפסק, כמבואר בהרא"ש (בפ"ק דתענית סי' יד). ושו"ר בזכור לאברהם (ח"א אות ב, בד"ה נקיות) שתמה כן על מהרש"ו. וכ"ה בארצות החיים (המאיר לארץ ס"ס ד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ד אות כט). ומשם בארה.
<h4>(יג)</h4>
בעמוד כג מה שכתב שאין דין בית הכסא אלא על מקום האסלה, ולכן מותר ליטול ידים בחדר השירותים, וגם מותר לשתות שם מים. נ"ב. הפריז על המדה בזה, שבודאי כל החדר של בית הכסא, שיש בו האסלא, נידון כבית הכסא, ואף שבשו"ת מנחת יצחק (סי' ס) הביא שיש לדונם כבית הכסא דפרסאי, שמבואר דינו בברכות (כו.), ובטוש"ע (סי' פג ס"ד), שמותר לקרות בו, אם אין בו ריח רע. ע"ש. רב המרחק ביניהם. וכבר השבתי על דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ב). ורק בשעת הדחק שאי אפשר לו ליטול ידיו במקום אחר, כתבתי שם להתיר, בצירוף דברי המהר"ם בן חביב ושאר אחרונים, שאין הרוח רעה של שחרית ושל בית הכסא מצויה בזמן הזה. וע"ע בספר חזון איש (סי' כד אות כו), ובשו"ת אהל משה צווייג (ח"ב סי' קכו). אבל שלא בשעת הדחק אין להקל כלל. ע"ש. ומיהו מ"ש בסמוך (אות י) להקל בחדר השירותים של המטוס או של הרכבת, יש מקום לזה. וכמ"ש הגאון ממונקאטש בספר אות חיים ושלום (סי' מג). ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' ג). ובספר נפש חיה מרגליות (סי' ד). ואף שבשו"ת לבושי מרדכי (מה"ת חאו"ח סי' קפב) פסק להחמיר בזה, אין דבריו מוכרחים. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (שם). ומכל מקום גם בזה יש לו ליטול ידיו, לברך אשר יצר, משום נקיות, או משום הכון לקראת וכו'. וכמ"ש מרן בש"ע (סי' ז סעיף ב). וע' בחזון איש (חאו"ח סי' יז אות א). ודו"ק.
<h4>(יד)</h4>
בעמוד כד אות יב, מ"ש להחמיר שהנוגע בגרבים בחלק שבתוך הנעל שמצוי שם זיעה צריך ליטול ידיו. אינו מחוור, שאם נוגע בהם מבחוץ אין בכך כלום, (חוץ מאנשים שמזיעים הרבה, ונודף מהם ריח רע). וכמו שהנוגע בבגדים שעל בשרו מבחוץ שא"צ נט"י. וכן סתם הערוך השלחן (סי' ד סעיף כא) שהפושט פוזמקאות מרגליו א"צ נטילת ידים, וכן לשון הגרי"ח שהובא בכף החיים (ס"ק עב), "דמדינא א"צ להזהר בנגיעת בתי רגלים שנקראים גרבים". ולא חילק בין חלק שבתוך הנעלים, לחלק שמעל הנעלים. וכ"כ הגאון אשל אברהם מבוטשאטש (סי' ד), והובא בספר מאסף לכל המחנות (סי' ד ס"ק קז), דלית דחש באנפלאות של בגד לומר שכיון שיש זיעה בתחתית הרגל, צריך נט"י, אלא נוגעים בתחתית האנפלאות אפילו בשעת הלימוד. ע"ש. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס ה). ודו"ק.
<h4>(טו)</h4>
בעמוד כד אות יג, מ"ש שאם הכניס ידו אחת בבית הכסא, או חיכך בראשו בידו אחת, יטול שתי ידיו, שמכיון שהנט"י בזה משום רוח טומאה של בית הכסא, צריך ליטול שתי ידיו. ע"כ. חומרא יתרה היא, ונעלם ממנו כי בשו"ת תורה לשמה (סי' כג), העלה על פי מה שאמרו (ידים פרק ב, וחגיגה כד:) שאם נטמאה ידו אחת לא נטמאה השניה, הוא הדין כאן, ואע"פ שכאן הוא משום ששורה על ידו רוח רעה, לא אמרינן שכיון ששתי הידים הם של גוף אחד יצטרך ליטול שתיהן, זה אינו, שכיון שלא נגע ביד השניה לא נטמאה ועודנה בטהרתה. ע"ש. והרי הוא עצמו הזכיר דברי החיי אדם (כלל מ סי' יח), שהנוגע בגופו בידו אחת א"צ ליטול ידו השניה. והגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ז) נשאל במי שנגע בידו אחת בדבר מטונף שצריך נט"י, אם די לו בנטילת ידו אחת, והשיב, שא"צ ליטול אלא יד אחת, דהא קי"ל אפילו לגבי תרומה אם נטמאת יד אחת, חבירתה טהורה, ובברכות (מג.) אורחים המסובים לשתות אצל בעה"ב, נוטל כל אחד מהם ידו אחת וכו', ומיהו מהיות טוב יטול ב' ידיו. ע"ש. וא"צ להחמיר כל כך בדברים אלה.
<h4>(טז)</h4>
בעמוד כו אות יז, מ"ש מי שנטל ידיו שחרית, וחזר ונגע בידיו של מי שעדיין לא נטל ידיו שחרית, אם ידיו היו יבשות א"צ לחזור וליטול ידיו, ורק אם היו ידיו של אחד מהם רטובות מחמת נטילת ידים, צריך לחזור וליטול ידיו. נ"ב. חילוק זה אינו נכון, כי לפי מה שהעלה הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סה), לעולם צריך לחזור וליטול ידיו. וכ"כ בקצרה בספרו רוח חיים (סי' ה סק"ו) בזה"ל: "אם נגע בידי מי שלא נטל ידיו צריך נטילת ידים". וכ"כ עוד בספרו כף החיים (סי' ח אות ד). וכן פסק בבן איש חי (פר' תולדות אות יב). ולכן העיקר כד' האחרונים, שבכל אופן צריך לחזור וליטול ידיו.
<h4>(יז)</h4>
בעמוד כו אות יט, נשאל, מי שעשה צרכיו, ונטל ידיו, ולא בירך אשר יצר מיד, עד כמה זמן יכול לברך אשר יצר, והשיב, אין לברך אשר יצר אלא עד חצי שעה משעה שנפנה. ע"כ. ונעלם ממנו (ומהרבנים שהביא בהערה), מ"ש בחידושי הריטב"א (פסחים מו.) וז"ל: ומה שאמרו לנטילת ידים עד פרסה, היינו למי שנצרך לנקביו ונפנה שצריך ליטול ידיו כדי לברך אשר יצר, אע"פ שמאחר לברך אשר יצר אין בכך כלום, מפני שאינה ברכת המצוה ולא ברכת הנהנין, אלא ברכת שבח והודאה. ע"כ. למדנו מכאן שאפשר עדיין לברך אשר יצר לפחות עד שיעור פרסה, שהוא שיעור שעה וחומש. ואין לומר בזה ספק ברכות להקל, לחשוש לדברי האחרונים שכתבו שהשיעור עד חצי שעה, דקים לן שאילו ראו האחרונים דברי הריטב"א הנ"ל לא היו מסתפקים בדבר. (וכבר הבאתי כל זה בשו"ת יחוה דעת ח"ד סוף סי' ה. ע"ש).
<h4>(יח)</h4>
בעמוד כז אות ב, מ"ש שבני ספרד יש להם להצניע הציציות של טלית קטן תחת בגדיהם ולא להוציאם לחוץ. נ"ב. כן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' א), מפי סופרים ומפי ספרים. וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חאו"ח סי' ב), וכתב, שלדעת האר"י ז"ל, גם הציציות צריכות להיות מכוסות תחת בגדיו. וכן מנהגינו. (ושם בסי' יז אות יא כתב להשיג על המשנה ברורה בזה, אך קצת הפריז על המדה, במ"ש שהאשכנזים שמוציאים הציציות בחוץ, שהם מתיהרים ולא מצאו ידיהם ורגליהם בסודם של דברים, לא עאלו ולא נפקו וכו'. ובפרט מה שנהגו כן רבים מבעלי תשובה, שרצו לקיים בעצמם ויגבה לבו בדרכי ה', ורחמנא לבא בעי, וכן בחור ישיבה שלומד בישיבה של אשכנזים, וחבריו כולם מוציאים הציציות בחוץ, ינהוג כמותם, ולא יהיה כיוצא דופן מכל חבריו). וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח (סי' ג) שהרחיב הדברים בזה. ודו"ק.
<h4>(יט)</h4>
בעמוד לא אות ז, מ"ש שלא לתת לקטן לברך על הציצית, אלא אם כן נעשתה טויית חוטי הציצית "בעבודת יד". ע"כ. הנה אע"פ שהגאון רבי חיים מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח סי' א) כתב, שציציות שנטוו על ידי מכונה פסולים. וכ"כ בשו"ת מהר"י שטייף (סי' לו) בשם הגר"מ בנעט. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' ב והלאה). ע"ש. מכל מקום רבו האחרונים המכשירים חוטי ציצית שנטוו על ידי מכונת חשמל, כל שתחילת סיבוב הגלגל היה על ידי כח אדם מישראל שאמר "לשם מצות ציצית", וכמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס טז), שכיון שתחלת סיבוב הגלגל הוא בכח אדם, כיון שהכח הראשון הוא בידי אדם שוב נחשב הכל ככח אדם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי (סי' ה). ובשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת דברי חיים (וואלטשין) (סי' ב). וכן העלתי בספרי הליכות עולם ח"א (עמוד ו), והבאתי שם עוד בשם החסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' ג) שהעלה להכשיר. וכן העלה להכשיר הגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' י). וכן כתב בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח ס"ס ו), שכדאים הם גאוני ישראל השואל ומשיב, והחסד לאברהם, והחזון איש שהכשירו לסמוך עליהם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו (סי' טו). וכן העלה בשו"ת שאלי ציון ח"א (סי' כח-כט). ע"ש. והנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו.
<h4>(כ)</h4>
בעמוד לא הלכות תפלין אות א, בענין כריכת הרצועה סביב בית התפלין של היד וקשירת היו"ד עם הבית, אנו נוהגים שלא לכרוך הרצועה סביב הבית של התפלין, כדי לשמור על הריבוע של התפלין, ולא יהיה נשחק על ידי ההידוק בכל יום בכריכת הרצועה סביב הבית, וסומכים על הרבנים המקובלים יוצאי ארם צובה שכתבו שא"צ לכרוך הרצועה בפועל, אלא רק בכוונה בלבד. וכך אנו מורים לעשות. וכמ"ש כן הרב שלמי צבור (דף מ ע"ב), שאין קושרים את הבית של התפלין עם הרצועה בשעת הנחתן. ע"ש. ושלא כמנהג בבל שנהגו לכרוך הרצועה סביב הבית של התפלין. וכמ"ש בבן איש חי (פרשת וירא אות טו). ושלא כדברי הכף החיים (סי' כז אות יג) שתמה על השלמי צבור בזה. (וכן הגרי"ח בבא"ח שם תמה על הש"צ). ע"ש. והרב המחבר היה נוהג כמנהג הבבלים, מפני שאביו ר' אליהו היה תלמידו של ר' צדקה חוצין שלא היה זז מדברי הבן איש חי ימין ושמאל. וכל מנהגיו היו ע"פ דברי הבן איש חי. אבל אנו נהגנו כרבותינו שאחזו כמנהג המקובלים של יוצאי ארם צובא. וכן המנהג פשוט אצל אחינו האשכנזים. וכן האריך בזה הרה"ג החסיד ר' יצחק אלפייה ז"ל בקונטרס היחיאלי (דף יג ע"א), והעלה שאין צורך לקשור הרצועה על הבית של התפלין, הואיל והיא כבר קשורה ועומדת היו"ד עם הבית בגיד, רק יהדק התפלין היטב, ומשם ימשיך הרצועה אל היד לעשות שבע כריכות. וחזר לכתוב כן במסקנתו (דף יד ע"ב) סוף ד"ה ואע"פ. ע"ש. וכן ראוי לנהוג. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' יד). ע"ש.
<h4>(כא)</h4>
בעמוד לב אות ב, מ"ש שצריך להזהר שלא להניח תפלין של יד אלא בצד חצי הזרוע הסמוך למרפק ובמקום שהבשר תפוח, ולא למעלה מזה, והמניח תפלין של רש"י ושל ר"ת ביחד צריך להזהר שיהיו התפלין קטנות באופן שיהיו שתי הזוגות מונחות בחצי הזרוע הסמוך למרפק בלבד, ולא בחצי הזרוע העליון הסמוך לבית השחי. ע"כ. דבריו נכונים, והם לקוחים ממה שכתבתי בתשובה שבספר יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ג). ומה שסיים, דמי שאין לו אלא תפלין גדולות ומוכרח להניחן גם על החצי העליון, לא ימנע מלהניחן, היה לו לבאר שאם התפלין הגדולות הם של רש"י ור"ת, יניח אותן זו אחר זו, שכל אחת מהן תהיה מונחת במקום הנכון, דהיינו בחצי הזרוע הסמוך למרפק. ולא יניחן ביחד, שאז התפלה של רש"י תהיה למעלה שלא במקום הנחתן. ואינם יוצאים י"ח הנחת תפלין, וגם הברכה היא לבטלה, לפי דעת השימושא רבה ובעל האשכול והסמ"ק ומרן ז"ל. (ושו"ר שכן ביאר להלן עמוד לו אות ח). וזהו כמו שכתב מהרי"ל בתשובה (סי' קלז) שהביאה מרן הבית יוסף בשם תשובה אשכנזית, שאם אי אפשר לו להניחן בבת אחת, יברך על תפלין של רש"י שמנהג העולם כמוהו, ואח"כ של רבינו תם, שאינם אלא כדי לצאת ידי חובת כולם. ע"ש. ודלא כהבן איש חי שמרוב אדיקותו בקבלה כתב שגם באופן כזה יניח שני התפלין של רש"י ור"ת ביחד, ואע"פ שהוא נגד מרן. וחכם אחד בזמנינו תקע עצמו בתשובה שהדפיס בקובץ מיוחד, להצריך להניח תפלין של רש"י ור"ת ביחד, ואפילו אם הן גדולות, אע"פ שיצטרכו להניחן בחצי הזרוע הסמוך לבית השחי, וכל זה בשביל המונח שהניח ששני הזוגות של רש"י ושל ר"ת, אמת, ולכן צריך להניח אותן ביחד. והרי מרן שקבלנו הוראותיו פסק בש"ע (סי' לד ס"ב) שבכדי שלא יעבור על בל תוסיף, יכוין בהנחתן, אני יוצא ידי חובתי במצות תפלין באותו זוג שהוא אליבא דהלכתא, והזוג השני הוא כרצועות בעלמא. ומי שחושב בדעתו שהוא מניחן יחד מפני ששניהם אמת, על כרחו הוא עובר על בל תוסיף. והמעין ישר יחזו פנימו שהנכון כמו שכתבנו.
<h4>(כב)</h4>
בעמוד לב אות ג, איטר שכל מלאכתו, לרבות הכתיבה, הוא עושה ביד שמאל, יניח התפלין על יד ימין, שהיא יד כהה שלו, שנאמר ידכה, יד כהה. ואם כותב בשמאל, וכל שאר מלאכתו עושה בימין, העיקר להלכה שיניח ביד ימין, שהיד הכותב בה נחשבת לימינו, ומניח התפלה על היד שכנגד וכו'. נ"ב. דבריו נכונים בזה, ושלא כדברי כף החיים סופר (סי' כז ס"ק לא) שכתב, דבכה"ג שכותב בשמאל ושאר מלאכתו עושה בימין, יניח בשמאל כל אדם, ודלא כמרן, מפני שמהר"י צמח כתב, שאפילו איטר לגמרי מניח בשמאל כל אדם, ואילו היה מרן רואה שכן דעת האר"י היה פוסק כן. ע"ש. ואין דבריו נכונים להלכה. שהלכה כדברי הפוסקים ע"פ הפשט, וכמ"ש הגמ"י והסמ"ק דילפינן מדכתיב וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין. (שקושר התפלין ביד ימינו על שמאלו). וממילא אם כותב בשמאל, מניח על יד ימין. ולא קי"ל כהמקובלים. וכמ"ש בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' מד). וכבר השגתי עליו בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' ב אות ג), והעלתי שהעיקר כדברי מרן. ושו"ר בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' ג) שהביא מ"ש הכף החיים הנ"ל, ודחהו כמו שכתבנו, שמאחר שבנ"ד המקובלים חולקים בעיקר דין הגמרא והפוסקים בענין איטר בתפלין, ובזה בודאי נקטינן כדברי הש"ס והפוסקים, [וכמ"ש מרן הבית יוסף סי' כה], גם במה שמסתעף מזה המחלוקת בפוסקים אי אזלינן בתר כתיבה או אחר רוב מעשיו, נקטינן כהכרעת מרן הש"ע, וכ"ש שכאן אין שום משמעות מדברי האר"י לסייע סברת מהר"י צמח, לכן אין לזוז מפסק מרן. ע"ש. והניף ידו שנית בספר ברית כהונה (מע' א אות ב). והוסיף שכן מצא כתוב בשם הגאון מהר"ם זקן מאגוז, בעל שערי משה. ושכן פסק גם הגאון רבי יוסף ברבי בעל שו"ת בן פורת יוסף. והורה הלכה למעשה למי שהיה כותב בשמאל וכל מלאכתו היה עושה בימין, שיניח התפלין בימין כדין איטר גמור. וכן המנהג. ע"ש. ולכן כשמניחים תפלין לנער בר מצוה יש לחקור תחלה באיזה יד הוא כותב, ולהורות לו בהתאם. וע"ע בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד לו).
<h4>(כג)</h4>
בעמוד לד אות ו, בדין צואר הלמ"ד שנכנס לאות ד' בשורה שלמעלה ממנו, ונראית כאות ה', וכיו"ב. עמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ו). ומשם בארה.
<h4>(כד)</h4>
בעמוד לה אות ז, תפלין שנכתבו כמנהג בני אשכנז, שעושים כד' הט"ז, שמניחים ריוח קטן לפני פרשת והיה אם שמוע פחות משיעור תשעה אותיות, ומצרפים לזה ריוח פחות מתשעה אותיות בסוף פרשת שמע, כדי שתיחשב פרשה, פסולות הן לדעת מרן. והספרדים ועדות המזרח אינם רשאים להניח תפלין כאלה, שאנו קבלנו הוראות מרן. וכבר העלתי כן בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' ג), ומשם בארה. וכן מצאתי בשו"ת איש מצליח ח"א (חיו"ד סי' מד) שכתב כדברינו, שלדעת מרן אין לצרף ריוח תשעה אותיות משתי שיטות בתפלין, ואפילו בדיעבד פסול. ודלא כהט"ז. ע"ש. וכיון שהוברר לנו שרוב בני אשכנז עושים כיום כד' הט"ז, יש לפסול תפלין של האשכנזים לספרדים. וראה עוד במ"ש בני הרה"ג ר' דוד נר"ו בספר הלכה ברורה ח"ב (בקונטרס אוצרות יוסף סי' כ). ע"ש. אבל משום השינוי בצורת האותיות, בין אשכנז לספרד, אין לפסול, שאלו ואלו דברי אלהים חיים. ולכן מותר לספרדי לעלות לס"ת שכתוב בכתב אשכנזי, וכן להיפך. וכן מעשים בכל יום. וכמ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' יח). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה (קמא, סי' פ, ותנינא סי' קעא). ובשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' כח אות טו). ובשו"ת ישיב משה שתרוג (ח"א סי' שמא וח"ב סי' לג). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' מז). ובספר חגור אפוד (סי' סט), ובספר בית מנוחה (דף קפב ע"ב), ובספר חיים (סי' כ). וע"ע בתולדות רבי יוסף זונדל מסלאנט בשם הגר"ח מוואלוזין, שכתב ג"כ להכשיר בשתי הצורות של האותיות. ע"ש. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ). ע"ש.
<h4>(כה)</h4>
בעמוד לו אות ח, מ"ש בהערה בשם האר"י שהתפלין של רש"י ושל ר"ת שניהם צריכים. אנו אין לנו אלא דברי מרן שסובר שהחושב בדעתו כן בהנחתם, עובר משום בל תוסיף, ואין הנחתם אלא משום ספק, לצאת ידי חובת כל הפוסקים משני הצדדים, שהם רבים ועצומים, מגדולי הפוסקים והגאונים, ומן העומדים בשיטת רבינו תם, הם, רב שרירא גאון, ורב האי גאון, ורב סעדיה גאון, ורבינו חננאל, ורבינו יוסף טוב עלם, והרי"ף, ורבי יהודה בר ברזילי הנשיא אלברצלוני, וכן דעת הראב"ד בהשגות (פ"ג מהל' תפלין ה"ה), ורבי אליעזר ממיץ (בס' יראים סי' טז, ובדפוס חדש סי' שצט), ורבי אברהם בר נתן הירחי בס' המנהיג (החדש עמוד תקצג). גם הראב"ד הלוי (שחיבר ספר הקבלה) כתב בפירוש ספר יצירה, שמצא בירושלמי קדשים (אשר נאבד מאתנו) שצריך להיות הויות באמצע, והובא בשם הגדולים (מע' ספרים, ערך ירושלמי), ושכן הוא בתיקוני הזהר (דף ט ע"א): ובגין דא אוקמוה מרי דתלמודא ירושלמי, דהויות באמצע. ולעומתם העומדים בשיטת רש"י, הם, הרמב"ם (בפ"ג מהל' תפלין ה"ה), ובתשובתו לחכמי לוניל (פאר הדור סי' יט, ובמהדורת פריימן סי' ז). ובעל העיטור (הל' תפלין ח"ג), ורבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' פו), ושכן דעת רבי יצחק בן מלכי צדק, וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"א (סי' תרלט). וע"ע בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סי' רלד), ושכן דעת הרמב"ן ורבינו יונה, וכ"כ הארחות חיים (הל' תפלין אות כו) בשם הרמב"ן ורבינו יונה והרשב"א, וכ"כ בספר החינוך, והמרדכי, ובהגמ"י בשם רבינו שמחה. ומהר"ם מרוטנבורג היה מניח ב' זוגות תפלין לצאת ידי חובת שניהם, וכמ"ש בספר תשב"ץ (סי' רעא). וכ"כ הטור ומרן הש"ע (סי' לד), שירא שמים יצא ידי חובת שניהם ויניח ב' זוגות של רש"י ושל ר"ת. ובכדי שלא יעבור על בל תוסיף יכוין בהנחתו אותן, שמכוין לצאת י"ח באותן שהן כהלכה, והשאר הן כרצועות בעלמא. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ג), ובילקוט יוסף ח"א (עמוד מא והלאה). והיום פשט המנהג אצל עדות המזרח לחוש לשתי הסברות, (ושלא יהיו קרקפתא דלא מנח תפלין, לסברא אחת), והילכך נוהגים להניח שתי זוגות, והרוב מניחין אותן בזה אחר זה, מפני שהתפלין קצת גדולות ואין מקום להניחן ביחד, וגם בעלי בתים, בעלי מקרא בעלי משנה, כל אשר נגע אלקים בלבו, מניחים תפלין של רש"י ושל ר"ת, בזה אחר זה, לצאת ידי חובת שתי השיטות. ואין לחוש משום יוהרא. וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' א) שהמנהג היום בארץ ישראל זה שנים רבות, שאף בעלי בתים, בעלי מקרא ומשנה מניחים ב' זוגות תפלין. וכן הוא במחזיק ברכה (סי' לד). גם השלחן גבוה (סי' לד סק"ד) העיד, שבעלותו לירושלים ראה שאפילו מאן דהוא מניח שני זוגות, ומאז גם הוא נהג כן, ששוב אין כאן משום יוהרא. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת יקותיאל (סי' יא), ובשו"ת זכרון יהודה (סי' יט), ובשו"ת מהר"ם בריסק (סי' יג). ועוד. והמתפלל בצבור שאינם מניחים תפלין של ר"ת, רשאי להניח תפלין של ר"ת בבית הכנסת לפני אשרי, או אחר ובא לציון. ואין בזה חשש כלל משום לא תתגודדו.
<h4>(כו)</h4>
בעמוד לז אות ט, כשהמקום של הנחת ב' זוגות התפלין מצומצם, ורוצה להניח ב' הזוגות ביחד, באופן שיתן התיתורא של האחד על המעברתא של השני, אם יש לומר בזה מין במינו אינו חוצץ. ע' מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' ה), והבאתי דעות הפוסקים בזה, והמסקנא, שכיון שרבו האחרונים שחששו להחמיר בזה, הנכון שיניח אותן בזה אחר זה. וכן כתבנו בספר הליכות עולם ח"א (עמוד כד).
<h4>(כז)</h4>
בעמוד לז אות י, המניח תפלין של רבינו תם, ושמע קדיש וקדושה, העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ג), שיפסיק ויענה, אפילו בין תפלין של יד לשל ראש, שכיון שאין מברכים על תפלין דר"ת, לא שייך בהן הפסק בכה"ג. והוא הדין לאמן דברכות. אבל לא יענה ברוך הוא וברוך שמו, מפני שלכתחלה אין להסיח דעתו בין תפלין של יד לשל ראש, דבענין הויה אחת לתרוייהו. וכמ"ש הרז"ה בעל המאור, והר"ן (סוף ר"ה). וכל שכן שלא ישיח ביניהם שיחת חולין.
<h4>(כח)</h4>
בעמוד לט פ"ד אות א, מ"ש שאין הנשים חייבות בברכות השחר. זה אינו, אלא חייבות הן לברך ברכות השחר, וכמו שכתבתי בשו"ת יחוה דעת (ח"ד סי' ד). וכן הוא בילקוט יוסף ח"א (עמוד נב). ומ"ש בהערה, שאף שאינן חייבות בברכות השחר, יכולות לברך, שמכיון שהן ברכות השבח וההודאה, יכולות לברך אותן, שכלל גדול הוא בכל ברכות השבח, שאפילו במקום שאינן חובה, אין איסור לברך אותן לכ"ע. ולדבריו ברכות ברוך שאמר וישתבח שתיקנום חכמים על פסוקי דזמרה, והנשים פטורות מלומר פסוקי דזמרה, יהיו הנשים יכולות לברך ברוך שאמר וישתבח, שהן ברכות שבח והודאה. וכ"כ המחבר לקמן (עמוד מד אות ג), שאע"פ שהנשים פטורות מפסוקי דזמרה (משום דהו"ל בכלל מ"ע שהזמן גרמא שהנשים פטורות, כי הזמן של פסוקי דזמרה תלוי בזמן התפלה, שזמנה מוגבל עד ד' שעות או עד חצות), מ"מ יכולות הנשים לברך ברוך שאמר וישתבח, ואע"פ שמרן פסק שאין הנשים יכולות לברך על מ"ע שהזמן גרמא, מ"מ ברכות השבח מותרות לברך. ע"ש. וליתא, שגם בברכות השבח קי"ל ספק ברכות להקל. וכמו שהארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' ח). ע"ש. וכן כתב בערך השלחן (סי' סז סק"א). ע"ש. ואדרבה י"ל שאפילו הרמ"א שפסק שהנשים יכולות לברך על מ"ע שהזמן גרמא, יודה כאן שאין לנשים לברך, שהרי פסק הרמ"א בהגה (סי' רצו) שהנשים לא יברכו ברכת הבדלה לעצמן, רק ישמעו ההבדלה מאנשים. וכתב ע"ז המג"א, שאע"פ שהרמ"א סובר דרשאות הנשים לברך על מ"ע שהז"ג כגון שופר ולולב, י"ל דס"ל דדוקא במצוה שיש בה עשיה רשאות לעשות ולברך, אבל דבר שאין בו אלא הברכה, כמו ההבדלה, אין לנשים לברך. ע"ש. וכתב הפמ"ג שם, שלפי תירוץ המג"א אין הנשים יכולות לברך ברכות ק"ש, דהיינו יוצר אור ואהבה רבה, וכן בערבית. וצ"ע. ע"כ. וא"כ ה"נ ברוך שאמר וישתבח אינן רשאות לברך, שהרי גם ברכות ק"ש וההבדלה ברכות השבח הן, ואע"פ כן אינן מברכות, והוא הדין לברוך שאמר וישתבח. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר הנוכחי (סי' יא). ע"ש.
<h4>(כט)</h4>
בעמוד מ אות ד, בענין לומר פסוקי תפלה ותחנונים קודם ברכת התורה, הנה זו לשון מרן הש"ע (סי' מו ס"ט): "לא יקרא פסוקים קודם ברכת התורה, אע"פ שאומרם דרך תחנונים, ויש אומרים שאין לחוש בזה, כיון שאינו אומרם אלא דרך תחנונים. ונכון לחוש לסברא ראשונה". ומשמע שמרן אינו מכריע להלכה כדברי האוסר, אלא רק נכון לחוש לכך. ואין זה בכלל מאי דקי"ל סתם ויש הלכה כסתם. וכן הבין הגאון חקרי לב (חאו"ח סי' ט) ד"ה אך, שמרן פוסק מעיקר הדין כסברת י"א המתירים. ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סו) השיג עליו, שהרי מסורת בידינו, שהלכה כסתם נגד יש אומרים, וכמ"ש הרמ"ע וכו'. ע"ש. ולק"מ דשאני הכא דמחי לה אמוחא, וסיים, "ונכון" לחוש לסברא ראשונה. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק ה (בהשמטות לחאו"ח סי' ה דף קסב סוף ע"ג), שיישב כן דעת החקרי לב. ע"ש. וכן הבין הערוך השלחן (סי' מו אות יד), שדעת מרן להקל. וכיון לזה גם בשו"ת בצל החכמה ח"א (סי' א אות ה), והשיג על החיד"א בזה. ע"ש. אבל הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה אות מח סק"ג) כתב, כד' החיד"א. ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ז) הבאתי בזה תשובת הרמב"ם (פאר הדור סי' קד, ובשו"ת הרמב"ם מהדורת פריימן סי' כה) שכתב במפורש שאפילו אם ברצונו לומר פסוקים דרך תחנה, צריך לברך ברכות התורה תחלה. ע"ש. וא"כ להלכה יש לחוש לדברי הרמב"ם. וכן פסק השאגת אריה (סי' כד) ד"ה ונראה. וכן כתב בספר אות אמת (דף קטז רע"ב). וע"ע מש"כ בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד נז). ע"ש. וכל זה נעלם מהמחבר כאן. ויפה נהגו הספרדים שלא לומר סליחות ותחנונים המשובצים בפסוקים, עד שיברכו ברכות התורה תחלה. וכן ראוי לנהוג. ומ"מ העלתי בשו"ת יביע אומר שם, דמי שלא הספיק לברך ברכות התורה ושמע קדושה, שיש לסמוך בזה על דעת מרן לענות פסוקי הקדושה, אף שעדיין לא בירך ברכות התורה, כיון שאינו אומרם אלא דרך שבח וקדושה, להקדיש את קדוש יעקב, והיא מצוה עוברת.
<h4>(ל)</h4>
בעמוד מב בדין חישוב חצות הלילה, הנה הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"א (סי' צא אות טו) דן בזה וצידד לחשוב החצי מן השקיעה עד עלות השחר. ולא כמ"ש הגרי"מ טוקצינסקי בלוח א"י בפשיטות לחשוב החצי מהשקיעה עד הנץ החמה. ע"ש. אבל יותר נכון מה שהסכימו האחרונים לחשוב זמן חצות היום, שהוא החצי מהנץ החמה עד שקיעתה, שאז החמה בראש כל אדם, ושתים עשרה שעות לאחר מכן הוא חצות הלילה, לענין אמירת סליחות ותיקון חצות, וסיום אכילת אפיקומן. וכ"כ בשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' א), ופירש כן בכוונת הזוה"ק (ריש פרשת ויקהל). וכן פירש הרה"ג המקובל מהר"ם קורדובירו, הביאו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' א סק"ח), והניף ידו שנית בשיורי ברכה שם, ששיטת המהרמ"ק היא נכונה ומוסכמת, ומ"ש מהרח"ו, הוא מקדם קדמתה לפני שייצק מים ע"י האר"י ז"ל. וכן פסק להלכה בשו"ת יוסף אומץ (סי' מב), ובמורה באצבע (סי' ב אות מה), ובניצוצי אורות ח"ב (דף קצה ע"ב). וכ"כ הרה"ג המקובל הרש"ש בנהר שלום (דף יט ע"ד). והגר"ד פארדו בחסדי דוד (פ"ק דברכות). וע"ע להגאון יעב"ץ בלחם שמים (פ"ק דברכות מ"ב). ובספר מור וקציעה (סי' א). וכן העלה הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' ו). וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ב), ושכן כתב הגה"ח רבי אליהו מני. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קצט), ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' עו), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ח). ע"ש.
<h4>(לא)</h4>
בעמוד מד אות ב, מי שנצרך לנקביו באמצע פסוקי דזמרה, כתב המחבר בביאורים, שלא יברך אשר יצר באמצע פסוקי דזמרה, אלא בין ישתבח ליוצר, וכן לא יברך על טלית ותפלין באמצע פסוקי דזמרה. ע"כ. ותמיהני עליו דאשתמטיתיה תשובת הרמב"ם (פאר הדור סי' קמז) שכתב, מי שנזדמן לו טלית ותפלין באמצע פסוקי דזמרה, מותר לו ללובשם ולברך עליהם, ואין שום איסור בברכה שעל ציצית ותפלין בתוך מזמורים אלו, ואין הפסקה זו אסורה, שאינה תפלת שמנה עשרה ולא קריאת שמע עד שנאסור הפסקה כזאת. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' נג סק"ד), והשיג על הגנת ורדים שכתב שלא יפסיק אלא לאחר ישתבח. ע"ש. וכן פסק בספרו קשר גודל (סי' ז אות לג), שהנצרך לנקביו בתוך פסוקי דזמרה, יטול ידיו ויברך אשר יצר וילבש טלית ויניח תפלין ויברך עליהם. ע"כ. [ומ"ש מרן בש"ע (סי' נג ס"ג): "אין לברך על עטיפת ציצית בין פסוד"ז לישתבח, אלא בין ישתבח ליוצר", היינו דוקא בין הזמירות לישתבח, שהרי יותר נכון שיסיים הברכה שלאחר המזמורים, ואח"כ יפסיק בלבישת הטלית, וברכתו, בין ישתבח ליוצר, אבל בין המזמורים שפיר דמי ללבוש הטלית בברכה. ובזה ניחא שלא תהיה סתירה בין תשובת הרמב"ם למרן הש"ע. וכבר כתב כן להדיא מהר"י זיין (בעל פרח שושן) בגנת ורדים, ודלא כמ"ש המחבר בביאורים בדעת מרן]. וע' בשו"ת זכור ליצחק הררי (סוף סי' ח). ובספר תהלה לדוד (סי' נג סק"ו). ובמשנה ברורה (סי' נג ס"ג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' ו) בהערה. ומשם בארה.
<h4>(לב)</h4>
בעמוד מד אות ג, מ"ש שהנשים מברכות ברכת ברוך שאמר וישתבח, ע' מה שהשגתי עליו לעיל (אות כח), והעלתי שאינן רשאות לברך, לא ברכות אלו ולא ברכות קריאת שמע.
<h4>(לג)</h4>
בעמוד מה אות ד, מ"ש שהנמצא בציבור שמצרפים קטן למנין, יכול לענות אמן. ובביאורים כתב עוד, שהנוהג לצרף קטן למנין יש לו על מה שיסמוך, אינו מחוור לדינא. וע' בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס לבוב סי' רסח) שכתב: ואודיעך שעליך לצאת מבית הכנסת שמצרפים קטן לעשרה, כדי שלא תבא תקלה על ידך לעבור על דברי רבינו תם והפוסקים שאינו מצטרף. ע"כ. וכן פסק מרן הש"ע שאין הקטן מצטרף אפילו בשעת הדחק. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ט). ומשם בארה.
<h4>(לד)</h4>
בעמוד מה אות ה, מ"ש שהמחלל שבת בפרהסיא אינו מצטרף למנין, אמנם נכון שרבים מהאחרונים כתבו שדינו כעכו"ם ואינו מצטרף למנין, אולם בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט) כתב, שהמנהג באשכנז ובהונגריה להקל לצרפם למנין, מפני שרבים מהם אינם יודעים כלל מחומר האיסור, והוו כשוגגים, וגם לפעמים נידונים כתינוק שנשבה בין הגוים. וכמ"ש בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' כג). וגם הגאון בעל שואל ומשיב היה אומר שבארצות אמריקה אין לפסול מחללי שבת בפרהסיא מלצרפם למנין, מפני שהם כתינוקות שנשבו בין העכו"ם. ע"ש. ובשו"ת הוד יוסף (סי' עה) היקל ג"כ לצרף אחד או שנים מאלה, לענין קדיש וברכו, משא"כ חזרת התפלה. ע"ש. ונפקא מינה לשעת הדחק. והארכתי קצת בזה בילקוט יוסף ח"א (עמוד צג וצד). ע"ש.
<h4>(לה)</h4>
בעמוד מו אות ח, מי שנולד בריא ואח"כ חלה ונעשה חרש אילם, כתב המחבר שמצטרף למנין. הנה השדי חמד (מע' ח כלל קג) הוכיח מכמה מקומות מדברי הרמב"ם שאין חילוק בזה בין נולד חרש, או פקח שנתחרש. ושכן מוכח בהרא"ש בפירושו לנדרים (עג.), ושכן מוכח מסתמות הש"ס והפוסקים. וכ"כ התפארת ישראל (פ"ק דתרומות) שאפילו פקח ונתחרש דינו כשוטה. ע"ש. וא"כ לא היה לו להקל ולומר שמצטרף למנין, ועכ"פ ברור שאינו מצטרף לומר חזרה, מחשש ברכות לבטלה, וכל כי האי היה לו לפרש. והעיקר שאינו מצטרף למנין כלל. ומיהו חרש אילם שלמד בבית ספר לחרשים, ומתנהג כאיש פקח, ומדבר קצת בגמגום, רבים מהאחרונים נטו לדונו כפקח לחייבו במצות, כמבואר בשו"ת שבט סופר (חאה"ע סי' כא), ובשו"ת מהר"י שטייף (סי' רלט), ובשו"ת נחלת בנימין (סי' לא). וכדאים הם הגאונים האלה לסמוך עליהם לצרף חרש אילם למנין לקדיש ולקדושה, אבל לא יחזור הש"ץ תפלת שמנה עשרה על ידי צירוף החרש הזה, כדי שלא להכנס לחשש איסור ברכה לבטלה. וכמו שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' ו). ובילקוט יוסף ח"א (עמוד צב). ובהליכות עולם ח"א (עמוד פו). ע"ש.
<h4>(לו)</h4>
בעמוד מח אות יב, מ"ש שא"צ לפסוע לאחוריו ג' פסיעות בסיום הקדיש אלא בקדיש תתקבל שאחר חזרת הש"ץ. הנה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' ט) העלתי שיש לפסוע ג' פסיעות בכל סיום קדיש שאומרים בו עושה שלום במרומיו. ע"ש.
<h4>(לז)</h4>
בעמוד נ אות א, בענין סוף זמן קריאת שמע של שחרית, הארכתי בזה בילקוט יוסף ח"א (עמוד צח והלאה), והמסקנא, שיש להחמיר לכתחלה לחשוב תחלת שלש שעות של זמן ק"ש, מעמוד השחר, שהוא שבעים ושתים דקות זמניות לפני זריחת השמש, ומ"מ בשעת הדחק הנוהגים לחשוב שעות אלו משעת זריחת השמש, יש להם על מה שיסמוכו. ולכן אין למחות בצבור שנוהגים להתאחר קצת בתפלת שבת ויו"ט, ומגיעים לקריאת שמע לאחר שלש שעות זמניות משעת עלות השחר, ובלבד שיזהרו על כל פנים להגיע לקרוא ק"ש לפני סוף זמן ק"ש משעת הזריחה. כדי שלא יפסידו מצות ק"ש, וטוב שלפני ברוך שאמר יקראו ק"ש שלימה כדי לצאת י"ח ק"ש לכל הדעות. והקורא ק"ש בלי ברכותיה קודם ברוך שאמר או קודם הודו, מפני שחושש פן יעבור זמן ק"ש, נכון שיעשה תנאי, ויאמר: אם כשאגיע לקריאת שמע של יוצר יעבור זמן ק"ש, אני מתכוין לצאת בק"ש שאני קורא עתה, ואם לא יעבור זמן ק"ש עד אז, תהיה קריאתי עתה כקורא בתורה בלבד. ואיני רוצה לצאת ידי חובת ק"ש בקריאה זו. אלא בק"ש שאקרא על סדר ברכותיה. (ראה ילקוט יוסף ח"א עמוד קא והלאה).
<h4>(לח)</h4>
בעמוד נא אות ב, אע"פ שאמרו חז"ל (ברכות יב:) כל הקורא קריאת שמע בלא תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. (ופירשו הראשונים, מפני שהוא קורא וקשרתם לאות על ידך וכו', והוא אינו מניחן, ונמצא כמעיד שקר), מ"מ פסוק קריאת שמע שבסדר הקרבנות שאינו אומר בו פסוק וקשרתם, רשאי לקרותו בלא תפלין, ועכ"פ הקורא כל פרשה ראשונה של קריאת שמע בסדר הקרבנות, מפני שחושש פן יעבור זמן קריאת שמע, עדיף שיניח תפלין תחלה, ובשעת הדחק יכול לסמוך על דעת הפוסקים הסוברים שכל שמניח תפלין לאחר מכן בו ביום, אין בזה חשש איסור. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ד), ויחוה דעת ח"ו (סי' ב), ובילקוט יוסף ח"א (עמוד צו-צז). ע"ש.
<h4>(לט)</h4>
בעמוד נב אות ד, זמן ברכות קריאת שמע, שהן יוצר אור אהבת עולם אמת ויציב, נמשך עד סוף ארבע שעות זמניות מהיום, דהיינו שליש היום, ואפילו עבר זמן קריאת שמע שהוא סוף רביע היום, קורא קריאת שמע עם ברכותיה עד סוף שליש היום, ובשעת הדחק וכבר עבר שליש היום מעת עלות השחר, יכול לברך ברכות קריאת שמע אלו עד סוף ארבע שעות זמניות משעת זריחת השמש, אבל לאחר מכן אסור לברך ברכות קריאת שמע, והמברך הוא נושא שם שמים לבטלה. (ראה ילקוט יוסף ח"א עמוד קז והלאה מה שהארכתי בזה).
<h4>(מ)</h4>
בעמוד נד אות ח, העונה באמצע קריאת שמע וברכותיה, אמן יהא שמיה רבה מברך, לא יענה אלא עד לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, ותו לא. וכמו שפסק מרן הבית יוסף (סי' נו), בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב זצ"ל. ואע"פ שתמיד אנו עונים יהא שמיה רבה מברך עד דאמירן בעלמא, בקריאת שמע וברכותיה שאסור להפסיק בהן, צריך להפסיק לענות מה שמוכרח ביותר, דהיינו עד יתברך, (שהרי מנהג האשכנזים שלעולם אינם אומרים אלא עד יתברך, ויש מהם שאינם עונים אלא עד "לעלם ולעלמי עלמיא" ולא יותר. וכן דעת רבינו הגר"א מוילנא. וגם כמעט כל רבותינו הראשונים כתבו שעניית אמן יהא שמיה רבה היא עד "יתברך", ולא יותר. והלא הם, רבינו סעדיה גאון, ורב עמרם גאון, והרמב"ם, ורש"י בספר הפרדס, ובמחזור ויטרי, ובעלי התוס', והרוקח, והרשב"א, והארחות חיים, והריב"א, ורבי דוד אבודרהם. (קבצתים כעמיר גורנה בשו"ת יביע אומר ח"א סי' ה אות א). ע"ש). ואף רבותינו הספרדים שהולכים תמיד אחר הקבלה ועונים בדרך כלל עד דאמירן בעלמא, כאן כתבו שלא יענה אלא עד יתברך, כהוראת מרן. וכמו שהשבתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה ז"ל (בעל ישכיל עבדי) בתשובה שהובאה בספרי יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' ח), והם, הגאון החסיד רבי יעקב ישראל אלגאזי בשלמי צבור (דף פד ע"ד), והמאמר מרדכי (סי' נו), והמנחת אהרן, עם היותו מגורי האר"י, פסק כדברינו בספרו (כלל י סק"ל). וכן פסקו גדולי רבני ארם צובא, ומהם, הגאונים: רבי יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סי' ז), ורבי אליהו שמאע בשו"ת קרבן אשה (סי' ח), ורבי מרדכי עבאדי בספר מעין גנים ח"ב (מע' ה אות ב). וכן רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סי' קסג), ורבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ע אות מד), ובספרו שו"ת מעט מים (סי' יט). וכן פסק הגאון רבי אליהו ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סי' לה), והרה"ג ר' יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף ל ע"א), והרה"ג ר' רחמים פראנקו, גאב"ד חברון, בשו"ת שערי רחמים ח"ב (סי' א). ע"ש. ואם הרב המחבר העלים עינו כאן מכל אלו, ורצה לתקוע עצמו בדבר הלכה לחייב לענות עד "דאמירן בעלמא", אפילו באמצע קריאת שמע וברכותיה, שרא ליה מריה, ויחידאה הוא, ואנן קי"ל אחרי רבים להטות, ואסור לענות אמן יהא שמיה רבה אלא עד יתברך, ותו לא מידי. שהרי מרן הב"י עצמו הביא דברי המקובלים שכתבו שבדרך כלל צריך לענות עד "דאמירן בעלמא", ובכל זאת כתב, שבקריאת שמע וברכותיה אינו עונה אלא עד "יתברך". ובודאי דהכי נקטינן. וכבר כתב בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' מד), שאפילו במקום שהמקובלים כותבים נגד דברי הפוסקים, יש לפסוק הלכה כהפוסקים, כי אפילו היו הפוסקים רואים להדיא דברי המקובלים ע"פ סתרי תורה לא היו חוזרים בהם, כי התורה "לא בשמים היא". ע"ש. וכן העלתי בילקוט יוסף ח"א (עמוד קטו), (ושלא כמ"ש המחבר אור לציון שלעולם צריך לענות עד דאמירן בעלמא, מלבד שנעלמו ממנו כל האחרונים הנ"ל, הוא גם סותר את עצמו למ"ש לעיל בעמוד טז ד"ה אולם). ורק אם הוא נמצא בבין הפרקים של קריאת שמע וברכותיה, יכול לענות עד "דאמירן בעלמא".
<h4>(מא)</h4>
בעמוד נה אות י, מ"ש שהנשים אע"פ שפטורות מקריאת שמע וברכותיה, מ"מ רשאיות לברך ברכות ק"ש, משום שברכות השבח הן, אין דבריו נכונים, שכיון שאיסור ברכה שאינה צריכה לדעת הרמב"ם ומרן, הוא איסור מן התורה, שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, לכן אין לנשים הפטורות מקריאת שמע וברכותיה, לברך ברכות קריאת שמע, וכמש"כ לעיל (אות כח ואות לב), וכן העלתי בשו"ת יביע אומר (ח"ב סי' ו, וח"ט סי' יא). ע"ש.
<h4>(מב)</h4>
שם אות יא, אע"פ שאמרו (ברכות כד.) שער באשה ערוה, וטפח באשה ערוה, מ"מ אם עוצם עיניו, רשאי לקרוא ק"ש ולברך ברכות, וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ז). ע"ש.
<h4>(מג)</h4>
בעמוד נז אות יג, אע"פ שאמרו (ברכות כד.) קול באשה ערוה, השומע קול זמר של אשה דרך הרדיו, ואינו מכירה, מותר לקרוא קריאת שמע ולברך ברכות, וירכז מחשבתו לכוין בברכותיו. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר (חאו"ח סי' ו), [ומה שכתבתי שם שאם ראה אותה בתמונה ג"כ, אסור, אינו מוכרח, שיש לומר דהא דאמרינן בתענית (ה:) האומר רחב רחב מיד נקרי, "ביודעה ומכירה", זהו רק כשראה אותה בחיים חיותה במלא קומתה, וכ"כ הגרי"ח בספר בן יהוידע (תענית ה:), שאם ראה אותה בצורה ותמונה בלבד, אין לחוש. ואף לגבי השומע קולה, והכירה בתמונה בלבד, לית לן בה. ובאמת דבלאו הכי השומע קול אשה ברדיו, אין זה קול אשה ממש, כמ"ש הגרי"ש אלישיב, הובא בספר ישיב משה טורצקי (עמוד יד), שהשומע קול זמר של אשה ברדיו, אפילו אם מכיר אותה, מותר, כי אין זה קול אשה ממש, אלא חיקוי של קולה על ידי גלי חשמל. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשם הגרי"ז מבריסק זצ"ל. ודבריהם נכונים. ושלא כמ"ש בשו"ת באר משה ח"ז בקונטרס החשמל סי' קט, שאפילו אינו מכירה אסור, מפני שהוא קולה של האשה ממש]. ומכיון שכל הדין של קול באשה ערוה, הוא רק מדרבנן, כמ"ש החיי אדם (בנשמת אדם כלל ד סי' א). וכ"כ בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' ע), ובשו"ת חלק לוי (סי' לז), וכ"כ בספר נחמד למראה על הירושלמי (פ"ב דחלה, דף קפ ע"ג). וע"ע בשדי חמד (מע' ק כלל מב). הילכך בודאי שיש לסמוך על האמור להקל. ואכמ"ל.
<h4>(מד)</h4>
בעמוד נח אות טז, לברך ברכה בשם ומלכות בתוך המקוה, במקואות שלנו שמחממים אותם, יש לאסור לברך שם, מפני הזוהמא שיוצאת מהרחיצה במים חמים. וכמ"ש מרן הכסף משנה (פ"ג מהל' קריאת שמע ה"ג), בשם רבינו מנוח, שעיקר האיסור לומר דברי קדושה במרחץ הוא משום הבלא וזוהמא דאית ביה, הילכך מקואות חמים אסור לקרות ולברך בתוכם. וכ"כ המאירי (ברכות כו.). וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"ז (סי' תיח). ולפ"ז יש להמנע מלברך במקואות שלנו, וצריכות הנשים לברך ברכת הטבילה בחדר הסמוך למקוה. ומ"ש הרב המחבר שעיקר הטעם שאין לברך במרחץ לא משום זוהמא, אלא משום קבלת מותרי האדם וכו', אבל במקוה חם שעשוי לטהרה, ולא לקבל מותרי האדם מותר לברך, הבל יפצה פיהו, שהרי מבואר בפוסקים שאיסור של המרחץ מטעם זוהמא והבלא, ולכן מה שסיים ע"פ הטעם שבדה מלבו "שהמנהג פשוט שנשים מברכות ברכת הטבילה בתוך המקוה, ועל כרחך כדברינו". אינו נכון. [וכבר כתב בשו"ת שואל ונשאל (ח"ה ס"ס צח), שאין להשגיח במנהג נשים, מפני שאינו מיוסד ע"פ דעת חכמים, ואינו כלום. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' מ אות יד]. וכבר הארכתי בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יב). ובטהרת הבית ח"ב (עמוד תקכב והלאה). ע"ש. ואנו אין לנו אלא דברי הפוסקים ומרן שמפיהם אנו חיים. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' פד) שבמקואות שטובלים שם בחמין פשיטא שאסור לברך שם, אלא יש לנהוג שהאשה תברך קודם שתכנס למקוה, ולא תפסיק בדיבור. (ומ"ש המחבר הזה להסתמך על המחזיק ברכה (סי' פד), ע' בספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד תקכח) מה שתמהנו עליו בזה). וכ"כ הפרי מגדים (סי' מה א"א סק"ב), שהמקואות שמחממים אותם, חשיב שיש בהם הבלא וזוהמא, וכמ"ש בכסף משנה בשם רבינו מנוח. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' כה), שהדבר פשוט שהמקואות שמחממים אותם נחשבים כמרחץ, שאסור לברך שם כלל, וכמ"ש רבינו מנוח. וצריכות הנשים לברך על הטבילה כשהן עומדות מבחוץ. וצריך להזהיר את הנשים על זה, ולהנהיג אותם כאמור. ע"ש. וכ"כ הגאון חתם סופר (חאו"ח סי' יח וחיו"ד סי' רז). ואינה ה' לידי שו"ת באר מים חיים, כתיבת יד, להגאון רבי יעקב סופר בעל כף החיים, וראיתי שפסק שבמקואות שלנו שהם חמים ויש בהם הבלא וזוהמא, אסור לנשים לברך שם על הטבילה, אלא יברכו בחוץ, ושם בתוך דבריו הביא מ"ש המחזיק ברכה (סי' פד), והשיג עליו שבאמת גם הט"ז לא התיר לברך על הטבילה אלא במקוה שהוא צונן תמיד. וכדברי רבינו מנוח. ע"כ. הילכך למעשה אסור לנשים לברך על הטבילה בתוך המקואות שלנו שהם חמים, אלא יברכו בחדר הסמוך למקוה, בעוד החלוק עליהן, והברכה תהיה עובר לעשייתן, וכמ"ש מרן, ותיכף תפשוט חלוקה ותכנס למקוה בלי שום הפסק בדיבור.
<h4>(מה)</h4>
בעמוד סא אות ד, האם עדיף להתפלל בצבור שמתפללים עם עמוד השחר, כשאין שם מנין אחר, או עדיף יותר שיתפלל יחיד בהנץ החמה? הואיל והתפלה עם עמוד השחר אינה רצויה לכתחלה, אלא בדיעבד, והקילו בה רק לפועלים בשביל פרנסתם, מי שיכול להתפלל אח"כ בהנץ החמה והלאה, לכתחלה אל יקדים להתפלל עם המנין של הפועלים, ואפילו אם הם זקוקים לו להשלים המנין, די שיצטרך אליהם לענות קדיש וקדושה ואמן. ואח"כ יתפלל יחיד עם הנץ החמה. צא ולמד ממ"ש הרמב"ם בתשובה (מהדורת פריימן סי' כו), אודות השאלה, מי שהקדים והתפלל קודם הנץ החמה לכתחלה בצבור, שלא בשעת הדחק, האם יצא ידי חובתו, והשיב, מי שמתפלל קודם הנץ החמה ללא צורך, חוטא הוא, להיותו פורע חובתו בעת שעדיין לא נתחייב, אם לא שנאנס בחושבו שכבר הגיעה העת. ע"כ. וכן העלתי בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד קלז). ודלא כמ"ש המחבר להיפך.
<h4>(מו)</h4>
בעמוד סב אות ז, אסור לאכול קודם תפלת שחרית, שנאמר לא תאכלו על הדם, ודרשו חז"ל, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם (ברכות י:). ואמרו עוד שם, במה שנאמר אצל ירבעם, ואותי השלכת אחרי גויך, אל תקרי גויך אלא גאיך, אמר הקב"ה, לאחר שנתגאה זה באכילה ושתיה בא לקבל עליו עול מלכות שמים. ומ"מ מותר לשתות מים לצמאו קודם התפלה, שאין שייך בהם גאוה. וכן מותר לשתות קפה או תה עם סוכר קודם התפלה, שכיון שאין רגילות לשתות אותם בלי סוכר, שוב אין חשש גאוה בזה. וכמ"ש בעקרי הד"ט (סי' א אות ו, וסי' יז אות לא). וכן הורה הגאון בעל דעת קדושים, הביאו מהרש"ם בדעת תורה (סי' פט). וכ"כ בילקוט הגרשוני א"ח בקונטרס אחרון (דף מז ע"ב). ואפילו בשבת מותר לשתות קפה או תה עם סוכר קודם תפלת שחרית, ואע"פ שעדיין לא קידש קידוש היום, מפני שעדיין לא חלה חובת קידוש, לפי שאין קידוש אלא במקום סעודה, ואסור לסעוד קודם תפלת שחרית. ובימי הסליחות נוהגים לשתות קפה או תה עם סוכר, אפילו לאחר עלות השחר, וכן האומרים בקשות בליל שבת נוהגים לשתות תה או קפה, עם סוכר, אפילו לאחר עלות השחר, ויש להם על מה שיסמוכו. ולמזוג הקפה עם מעט חלב, רבים מן האחרונים מתירים, ולאדם זקן או חלש יש להקל. אבל נכון שיברך תחלה כל ברכות השחר כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה. [ראה בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' כא) שכתב, שיש לסמוך בזה על ראבי"ה והגמ"י שלא אסרו אלא מידי דמשכר, וכתב, שאפילו המדקדקים ואנשי מעשה נוהגים לשתות קפה עם חלב וסוכר קודם תפלת שחרית, משום דלא שייך גאוה בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשורת שי (סי' שסז) להקל. וכ"כ בספר שלחן מלכים (דף רג ע"א). וכן הסכים הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' פט). גם בשו"ת פסקי תשובה (סי' רפה) כתב בשם ספר ויעש אברהם (סי' נא), שדודו הגאון רבי דוד בריש מביאלה הורה להתיר הלכה למעשה לשתות תה או קפה עם חלב לפני תפלת שחרית. ע"ש. וכ"כ בספר קצות השלחן (סי' יא סעיף ב). ע"ש. וראה עוד בספר זכרון למשה (דף עט ע"א) בשם הגאון חתם סופר. ובמ"ש בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' יד). ע"ש. ובס' תורת חיים סופר (סי' פט ס"ק יא) הביא דברי הרב שמן המאור שכתב שיש להחמיר שלא למזוג הקפה בחלב, וכתב עליו, ואני לא ידעתי מקום לחלק בין קפה לבד, לקפה שיש בו תערובת חלב, שהרי הקפה הותר משום שיש בו קצת רפואה וחיזוק, שע"י כך יוכל להתפלל בכוונה, וא"כ גם אם הוא מעורב עם חלב, כיון שהעולם רגילים בכך, אין כאן משום גאוה כלל, ומשרא שרי. ע"ש. ואע"פ שהשדי חמד (מע' ר"ה סי' א אות א) החמיר בקפה עם חלב. מ"מ לזקן או לחלש יש להקל, הואיל ולרוב הפוסקים עיקר האיסור אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות לב), שהתוס' והרמב"ן ס"ל שאיסור זה מדרבנן, שהרי ס"ל שעיקר מצות תפלה אינה אלא מדרבנן. ושאף הרמב"ם דס"ל תפלה דאורייתא, מ"מ כיון שכבר התפלל תפלה אחת שהיא ערבית, אין תפלת שחרית אלא מדרבנן, וכמ"ש בכסף משנה (פ"א מהל' תפלה). ע"ש. וע"ע בספר הליכות עולם ח"א (עמוד קנב) שכתבנו, שרבותינו הראשונים ר"י בעל התוס', ותר"י, והרא"ש, והרמב"ן, והריטב"א, והמאירי, כולהו ס"ל שאיסור זה רק מדרבנן, ושכן דעת מרן הב"י, והמג"א והט"ז והגר"ז והפמ"ג ועוד. ע"ש. וספיקא דרבנן לקולא]. והמחבר כאן שהחמיר בזה נראה שלא ראה דברי האחרונים הנ"ל. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' יא). ובהליכות עולם ח"א שם. ע"ש.
<h4>(מז)</h4>
בעמוד סג אות ח, הקם משנתו שעה או יותר קודם עמוד השחר, מן הדין רשאי לאכול ולשתות, שכן דעת חכמי התלמוד שלנו, בתענית (יא.) וכן בירושלמי תענית שם. ולא נאסר לאכול ולשתות קודם תפלת שחרית, אלא לאחר עלות השחר, שהגיע זמן תפלה. וכן נפסק בטוש"ע (סי' תקסד). ואע"פ שהזוהר מחמיר מאד בזה, הלכה כהש"ס נגד הזוהר. והמחמיר בזה תבא עליו ברכה. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ה (חאו"ח סי' כב אות ה).
<h4>(מח)</h4>
בעמוד סד אות יב, מ"ש שמותר להתפלל כנגד פרוכת מצויירת אפילו אם אינו עוצם עיניו, יש להעיר ממ"ש הרמב"ם בתשובה (מהדורת פריימן סי' כ), והבגדים המצויירים אפילו אינן בולטות לא נכון להתפלל כנגדם, ואנחנו רגילים להעצים עינינו כשיקרה לנו להתפלל מול כותל או בגד מצוייר. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' צ סעיף כג). וכן בספר בן איש חי (פרשת יתרו אות יד) אסר ג"כ, אלא אם כן בעינים עצומות. ולמה המחבר הזה לא חשש עכ"פ לדברי הזוה"ק (פרשת ואתחנן דף רס ע"ב), מאן דפקח עיניה בשעתא דצלותא אקדים עליה מלאך המות, וכד תיפוק נפשיה לא יזכה להסתכל בנהירו דשכינתא וכו'. ע"ש. והחילוקים שכתב בביאורים אין להם שחר, ואינם אלא סברת הכרס, שרא ליה מריה, ומיהו להתפלל מתוך הסידור שפיר דמי כאילו עוצם עיניו.
<h4>(מט)</h4>
בעמוד סה אות יג, בענין להתפלל עם כיפה בראשו, בזוה"ק (פרשת ואתחנן דף רס ע"ב) איתא, תא חזי מאן דקאים בצלותא בעי לחפיא רישיה כמאן דקאים קמי מלכא. ורק בתפלת שחרית שהוא מעוטר בתפלין של ראש, רשאי להשאר עם כיפה, כדי שהתפלין של ראש יהיו מונחות במקומן כראוי. אבל בתפלת המנחה ובערבית וכן בברכת המזון, צריך לחבוש כובע או מגבעת. וכן העלתי בילקוט יוסף ח"א (עמוד קנה). וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' א). ע"ש. והרה"ג ר' יצחק ברדא בשו"ת יצחק ירנן ח"ד (סי' לו, סוף עמוד קעט) כתב להעיר על דברינו, ושוב במאמרו שבירחון אור תורה (שבט תשנ"ב עמוד שכד), חזר בו, וכתב שהצדק עמי, ושזכינו לכוין לדברי האר"י בספר טעמי המצות ע"פ הזוהר הקדוש. ע"ש. ומ"ש המחבר שהכיפה גם שלא בשעת תפלה וברכות צריכה לכסות את רוב ראשו, בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' א) העלתי שא"צ שתהיה מכסה רוב ראשו. ומשם בארה. ומי שהתפלל, ואח"כ ראה שהכיפה שעל ראשו נפלה באמצע תפלתו, ולא הרגיש בזה אז, א"צ לחזור ולהתפלל, כמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' טו סוף אות ו), ושכן מוכח להדיא מדברי הרמב"ם (פרק ה מהל' תפלה ה"א, והלכה ה). ע"ש. [ומי שנמצא במקום שאי אפשר לו לכסות ראשו, וזמן תפלה עובר, רשאי לכתחלה להתפלל בראש מגולה. כדמוכח להדיא ברמב"ם שם. ודלא כמ"ש בספר טל תורה (בחי' למועד קטן טו.) דלמ"ד מצורע צ"ל בראש מגולה, אסור לו להתפלל, דליתא. גם מ"ש בטל תורה שם, שאסור ג"כ בשאלת שלום, ששמו של הקב"ה שלום, גם זה אינו. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' טו אות ח). ושוב מצאתי להגאון ר' אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (הל' כבוד רבו אות יז) שכתב בפשיטות שדוקא לומר אזכרת ה' אסור בראש מגולה, אבל שאלת שלום מותר. וע' בשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ו (חאו"ח סי' מ אות יד וכד), וי"ל ע"ד. ואכמ"ל].
<h4>(נ)</h4>
בעמוד סו אות יד, בנות רווקות עליהן לכסות ראשן בשעת תפלת שמנה עשרה, וכן בברכת המזון, ואע"פ שאין לגעור באלו שנוהגות להקל, שיש להם על מה שיסמכו, מ"מ החרדות לדבר ה' עליהן לכסות ראשן, ויזכו להקים בית נאמן בישראל, בנים תלמידי חכמים ובריא מזלייהו. (ראה בשו"ת יביע אומר ח"ו סי' טו אות יא) ומה טוב שהמנהלות של בתי הספר לבנות, כגון "בית יעקב", ישגיחו על התלמידות לכסות ראשן בתפלה וברכת המזון, וישאו ברכה מאת ה'. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' ו).
<h4>(נא)</h4>
בעמוד סו אות טו, הנצרך לנקביו קטנים והתפלל תפלתו תפלה, אפילו אם לא היה יכול להעמיד עצמו שיעור פרסה, וא"צ לחזור ולהתפלל. ודלא כהמחבר שהצריך לחזור ולהתפלל בתנאי דנדבה. אבל לכתחלה אפילו יכול להעמיד עצמו שיעור פרסה, כיון שמרגיש שהוא נצרך לנקביו לא יתפלל, ואם נצרך לנקביו גדולים, ועד שיסיים עשיית צרכיו יעבור זמן תפלה, ויודע שיכול הוא להעמיד עצמו שיעור פרסה, רשאי להתפלל. אבל אם רק יעבור זמן תפלה "בצבור", וישאר לו זמן להתפלל ביחיד, לא יתפלל כשהוא צריך לנקביו, אפילו יכול להעמיד עצמו שיעור פרסה, (ודלא כהחיד"א בקשר גודל שהתיר), ואחר שיעשה צרכיו, יתפלל ביחיד. ע' במש"כ בכל זה בהליכות עולם ח"א (עמוד קסד וקסה).
<h4>(נב)</h4>
בעמוד סח אות יט, מי שלא כיוון בברכת אבות שבתפלה, ונזכר בסיום הברכה לפני שיחתום בא"י מגן אברהם, יחזור לומר "אלהי אברהם" וכו', בכוונה, ואם חתם הברכה, ונזכר לאחר מכן שלא כיוון, ימשיך בתפלתו, וישתדל בכל עוז לכוין בברכת מודים, ולאחר שסיים תפלתו, אם הוא בטוח שהוא יכול עתה לכוין בתפלתו, לפחות בברכת אבות, יחזור ויתפלל בכוונה. ואם אינו בטוח שיוכל לכוין, אל יתפלל שנית. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' ח), ובהליכות עולם ח"א (עמוד קכט והלאה).
<h4>(נג)</h4>
בעמוד סט אות כא, כהן שנטל ידיו שחרית כראוי, וכשרוצה ליטול ידיו שנית קודם נשיאות כפים, יצטרך לעבור לפני המתפלל, לא יטול ידיו, ויסמוך על הנטילה שנטל שחרית, ובלבד שלא נגע במנעליו בשעה שחלץ אותם. והוא הדין אם אין בבית הכנסת אלא מנין מצומצם, ואם יצא חוץ לבית הכנסת ליטול ידיו, לא ישאר שם מנין, לא יטול ידיו. ראה בהליכות עולם ח"א (עמוד רה).
<h4>(נד)</h4>
בעמוד ע אות כב, מ"ש המחבר דמה שאמרו (ברכות כז.) אסור לעבור לפני המתפלל, אם המתפלל נמצא ברשות אחרת, כגון שמתפלל כנגד הפתח, מותר לעבור לפניו, וכשם שמצינו שאם צואה ברשות אחרת דחשיבא הפסק, כמ"ש בש"ע (סי' עט ס"ב), כן הדין לענין העובר לפני המתפלל. ע"כ. אינו מחוור. דשאני הדין של צואה ברשות אחרת, דה"ט משום דבעינן והיה מחניך קדוש, והא איכא. אבל כאן שהטעם שאסור לעבור לפני המתפלל, הוא מפני שמבטל כוונתו, וכמ"ש האליה רבה (סי' קב סק"ו), וכ"כ המג"א (סק"ו), שכל שרואה אותו עובר מתבטלת כוונתו מפניו, ואסור. אפילו העובר כנגדו הוא ברשות אחרת, מכל מקום הוא מבטל כוונתו, ואפילו אם יש מחיצה של זכוכית מפסקת, כיון שהמתפלל רואהו, מתבטלת כוונתו, ודמי לדין ערוה בעששית, דאמרינן (בברכות כה.), שכיון דרחמנא תלי לה בראיה, שנאמר ולא יראה בך ערות דבר, והא קא מתחזיא, אסור לקרוא ק"ש כנגדה. וכן פסק בש"ע (סי' עה סעיף ה). והוא הדין לכאן. וכן ראיתי להרב פתח הדביר (סי' קב סק"ג) שכתב, שאף אם מחיצה של זכוכית מפסקת, אסור לעבור כנגד המתפלל מצד השני של הזכוכית, מפני שהכל תלוי בראיה, ולא בהפסקה. וכן פסק בבן איש חי (פרשת יתרו אות ז). ולכן גם אם המתפלל ברשות אחרת אסור לעבור כנגדו, לפי הש"ע בתוך ד' אמות, ולפי הזוה"ק (פר' חיי שרה דף קלב ע"א) כמלא עיניו. וע"ע בבן איש חי, ובכף החיים (סי' קב ס"ק כב וכז). ואע"פ שבספר חיי אדם כתב הטעם שאסור לעבור כנגד המתפלל, כדי שלא להפסיק בין המתפלל לשכינה, מ"מ עיקר הטעם משום ביטול הכוונה, שלכן כתבו בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' שמח), שאסור לעבור לפני שליח צבור המתפלל, אפילו אינו בתפלת שמנה עשרה, מפני שגורם לו להתבלבל. וכיו"ב כתב האליה רבה שיש להחמיר שלא לעבור נגד הקורא קריאת שמע, ושם לא שייך הטעם שמפסיק בינו לבין השכינה. והמחבר אור לציון עצמו הסכים שעיקר הטעם משום ביטול הכוונה, (אע"פ שהביא שהחיי אדם כתב טעם אחר). וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' כד). ובשו"ת פרח שושן (כלל א סי' יא). ומ"ש בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (בהשמטות עמוד קסה) שנראה לו, דמה שאמרו אסור לעבור לפני המתפלל, בזמן הזה שבעוה"ר אין מכוונים בתפלה, זולתי אחד מאלף, יש להקל. ע"ש. אינו נכון להלכה, שכל הפוסקים האחרונים כתבו כן לדינא, ולא חילקו בזה. והגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' קב) כמה נצטער אותו צדיק על שאין נזהרים בזה, אע"פ שבודאי ראה מ"ש הרמ"א בהגה (סי' קא) שבזה"ז אין מכוונים בתפלה. ועוד שיש לחוש לטעמו של החיי אדם דה"ט שלא יפסיק בינו לבין השכינה. ודו"ק.
<h4>(נה)</h4>
בעמוד עא אות כד, בענין חיוב הנשים בתפלה. הנה במשנה ברכות (כ:) שנינו, נשים חייבות בתפלה ובברכת המזון. וכתב הרי"ף, נשים חייבות בתפלה, משום דהויא מצות עשה שאין הזמן גרמא. וכן כתב הרמב"ם (פ"א מהל' תפלה ה"א), מצות עשה להתפלל בכל יום שנאמר, ועבדתם את ה' אלהיכם, מפי השמועה למדו, עבודה זו היא התפלה, שנאמר, ולעבדו בכל לבבכם, איזוהי עבודה שבלב, זוהי תפלה. ואין מנין התפלות מן התורה, ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה, לפיכך נשים חייבות בתפלה, לפי שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא וכו'. ע"ש. ובגמרא שלפנינו (ברכות כ:), נשים חייבות בתפלה, "משום דרחמי נינהו". וכתב הב"ח (סי' קו) שהריף לא גרס הכי, מדלא כתב ה"ט, וכתב הטעם דמ"ע שלא הזמן גרמא היא, וס"ל כדברי הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש. וכן בספר האשכול (ריש עמוד יד) איתא, נשים חייבות בתפלה, מ"ט מ"ע שלא הזמן גרמא היא. (וכן הוא בספר האשכול אלביק עמוד יז). ובדקדוקי סופרים (עמוד מט אות ו) העיר שבגמרא כתיבת יד ליתא להאי גירסא שלנו, "מ"ט דרחמי נינהו", וכן בתר"י לא גרס לה. ע"ש. גם בפסקי רבי ישעיה מטראני איתא, דה"ט מפני שאין לתפלה זמן קבוע מן התורה. וכן הוא בפסקי ריא"ז. ע"ש. ובתוס' ר"י החסיד (ברכות שם) כתב, אית ספרים דגרסי מאי שנא קריאת שמע ותפלין, ומאי שנא תפלה וברכת המזון. קריאת שמע ותפלין מצות עשה שהזמן גרמא הן, הילכך נשים פטורות, תפלה וברכת המזון מצות עשה שלא הזמן גרמא הילכך נשים חייבות. וכן בתוס' רבינו יהודה שירליאון הביא גירסא זו. והרשב"א בחידושיו כתב שגירסא נכונה היא. [אבל לפי דעת התוס' והרמב"ן דס"ל שמצות תפלה אינה אלא מדרבנן, והרי מדרבנן יש זמן קבוע לשלש התפלות, ע"כ דגרסינן מ"ט משום דרחמי היא. כגירסתנו]. ולפי גירסת הרי"ף והרמב"ם שהתפלה וברכת המזון מ"ע שלא הזמן גרמא נינהו, אין הנשים חייבות אלא בתפלה אחת ביום בלבד, משא"כ לגירסת התוס' והרמב"ן חייבות הנשים בשלש תפלות משום דרחמי נינהו. ומרן השלחן ערוך (סי' קו ס"ב) כתב, נשים חייבות בתפלה מפני שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא. ותפס כדרכו שיטת הרי"ף והרמב"ם. וכתב הפרי מגדים (אשל אברהם סק"ב), מרן המחבר לא גרס בגמ' דרחמי נינהו, ולפי זה יצא קולא שהנשים די להם תפלה פעם אחת במעת לעת. דהשאר הוי מ"ע שהז"ג מדרבנן. ע"כ. גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' קו סעיף ז) כתב, שלדעת הרי"ף והרמב"ם דלא גרסי משום דרחמי נינהו אלא חיובן מן התורה משום דהוי מ"ע שלא הזמן גרמא, ממילא יוצא שאין חיובן אלא פעם אחת ביום, ובאיזה נוסח שהוא. ע"ש. גם הגאון רבי צבי אלימלך מדינוב בספר מגיד תעלומה על ברכות (כ: דף רא סע"ב), כתב, הרי"ף והרמב"ם לא גרסי מ"ט משום דרחמי נינהו, אלא משום דהוי מ"ע שלא הזמן גרמא. ולפ"ז אין הנשים חייבות אלא בתפלה אחת בכל יום. ע"כ. וכ"כ בשו"ת באר מרדכי (חאו"ח סי' ז), שלדעת הרי"ף והרמב"ם ומרן הש"ע די לנשים בתפלה אחת ביום, וכמ"ש המגן אברהם (סק"ב), שלכן נהגו רוב הנשים שאין מתפללות בתמידות, משום שאומרים בבוקר השכם איזה בקשה, ומן התורה די בזה. ואפשר שגם חכמים לא חייבו את הנשים יותר. ע"כ. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' קו ס"ב) שכתב כדברי המג"א אליבא דהרמב"ם. ע"ש. גם בספר תורת חיים סופר (סי' קו) כתב, שהנשים אינן חייבות בתפלה אלא רק פעם אחת ביום ובאיזה נוסח שירצו. ואפילו למ"ד תפלה מדרבנן הדין כן. ע"ש. ומ"ש המהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לח:), שאף להרמב"ם צריכות הנשים להתפלל ג' תפלות מדרבנן, לטעמא דרחמי נינהו. ע"ש. במחכ"ת לא שת לבו שהרמב"ם אינו גורס הטעם דרחמי נינהו, אלא כגירסת הרי"ף, וממילא לא נתחייבו הנשים אלא תפלה אחת שהיא מן התורה. ואילו היה כדבריו, לא היה לו להרמב"ם להשמיט לגמרי הטעם דרחמי נינהו, והיה לו לכותבו, כדי שיתחייבו בשלש תפלות. וכן יש להעיר על דברי הערך השלחן דלא נחית להכי. וע"ע בספר יוקח נא (סי' קו). ולכן העיקר כדברי האחרונים הנ"ל, שלדעת הרי"ף והרמב"ם ומרן, די לנשים בתפלה אחת שהיא מן התורה. וכן דעת בעל האשכול ורבי ישעיה מטראני והרשב"א. וכבר כתבתי כן בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' יז). וכן עיקר. ודלא כהמחבר אור לציון שכתב שחייבות הנשים בתפלות שחרית ומנחה.
<h4>(נו)</h4>
בעמוד עא אות כד בביאורים, הביא מ"ש בשו"ת הגרע"א סי' ט, שהנשים שלא היו שוקלות שקלים ולא היה להם חלק בקרבנות פטורות מתפלת מוסף, שתפלת מוסף באה משום ונשלמה פרים שפתינו. ושכ"כ בשמים ראש. והקשה ע"ז, שא"כ אף בחורים הפחותים מבן עשרים שנה יהיו פטורים ממוסף, כיון שאינם שוקלים, ובע"כ שמכל מקום מתכפרים בקרבנות המוספים, ולכן חייבים במוסף, א"כ אף לגבי הנשים נאמר כן, ולכן העלה שיש לנשים להתפלל מוסף. ע"כ. ואשתמיטיתיה דברי הרמב"ן (ר"פ כי תשא), שחיוב מחצית השקל לקרבנות אינם מבן עשרים שנה ומעלה, אלא משהביא שתי שערות אחר י"ג שנה חייב לשקול, ורק למלאכת המשכן ציוה שיביאו מבן עשרים שנה וכו'. ע"ש. וכן דעת הרמב"ם (פ"א מהל' שקלים ה"ז) וז"ל: הכל חייבים ליתן מחצית השקל כהנים לוים ישראלים, אבל לא נשים ועבדים וקטנים. הרי שלא הוציא מחיוב מחצית השקל אלא קטנים ממש, כמו בכל מקום. וכ"כ בהדיא בספר הרוקח הגדול (סי' רלג), שלמדנו כן ממה שכתוב ונתנו איש כופר נפשו, איש ולא אשה ולא קטן, אבל אם הביא ב' שערות תובעים אותו, אבל לא ממשכנים מאחר שאינו בן עשרים שנה. ע"ש. ולפ"ז גדול שהוא בן י"ג שנה שחייב בכל המצות חייב לתת מחצית השקל. והכי איתא בירושלמי (ה"ג) שכל שהביא ב' שערות תובעים ממנו מחצית השקל, ורק אין ממשכנים עד שיהא בן עשרים. כמ"ש במשנת אליהו, ובהגהות הגר"א שם. ע"ש. ובשער המלך (פ"א מהל' שקלים) הוכיח כד' הרמב"ן מהש"ס שלנו בערכין (ד.), דאמר התם, סד"א כיון דכתיב וכל ערכך יהיה בשקל הקודש, כל דאיתיה בשקלים איתיה בערכין, והני כהנים כיון דלבן בוכרי ליתנהו בשקלים סד"א דליתנהו נמי בערכין, קמ"ל. ואם איתא הרי בן י"ג שנה ומעלה ליתיה בשקלים ואיתיה בערכין, אלא ודאי דאיתיה נמי בשקלים. והביא דברי הירושלמי לפי גירסתו, שהירושלמי פוטר עד בן כ' שנה, וכתב שהרמב"ם והרמב"ן דחו את הירושלמי מכח דברי הש"ס שלנו בערכין (ד.) הנ"ל. וכ"כ התוספות יום טוב (פ"ק דשקלים מ"ד). ע"ש. ומעתה דברי הגרע"א נכונים, שדוקא נשים שנתמעטו מדכתיב ונתנו "איש" כופר נפשו, ולא אשה, פטורים מתפלת מוסף, אבל איש מבר מצוה ומעלה חייב לתת מחצית השקל, (ורק אין ממשכנין אותו), וממילא חייב בתפלת מוסף. ואמנם ראיתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (ס"ס כ) שהביא דברי הגרע"א, והקשה על זה שא"כ אף כהנים ולויים שפטורים מן השקלים אטו יפטרו מתפלת מוסף, וכן קטנים הפחותים מעשרים שנה אטו יהיו פטורים מתפלת מוסף. ואפילו את"ל שאני קטנים הפחותים מעשרים שנה דאתו לכלל חיובא, עם כל זה קשה מכהנים ולויים. אלא ודאי שאין תפלת מוסף תלויה בשקלים כלל. ולכן נשים ג"כ חייבות בתפלת מוסף. ע"כ. ובמחכ"ת לק"מ, שהרי אנן קי"ל שהכהנים והלויים חייבים בשקלים, וכמו שפסק הרמב"ם, וכדברי ריב"ז במשנה. וגם קטנים הפחותים מבני עשרים חייבים מגיל בר מצוה ואילך. וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' יז) שכתב ע"פ דברי הגרע"א לפטור הנשים מתפלת מוסף, והוסיף שיש להזהר שלא ירד לפני התיבה לתפלת מוסף בחור פחות מגיל עשרים שנה, מכיון שמוכח בירושלמי שפטור מחיוב שקלים, וא"כ אפשר שאינו מוציא י"ח את הגדול שאינו בקי. ע"ש. ובמחכ"ת ליתא, שהעיקר כגירסת הגר"א בירושלמי שבחור בר מצוה חייב ליתן שקלים, ואף את"ל כהגירסא בירושלמי לפטור, הרי מוכח בגמרא שלנו (ערכין ד.) שהוא חייב, וכמו שהוכיח השער המלך. הילכך אין להקפיד שיהיה דוקא בחור בן עשרים שנה ומעלה להיות ש"צ לתפלת מוסף. וע' שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' נה), ובמ"ש עליו השדי חמד (מע' יו"ט סי' ב אות ו). והובאו בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ו אות ו). וע"ש. ואע"פ שכתב הצל"ח ר"פ תפלת השחר, שהגם שהנשים פטורות מתפלת המוספים, מ"מ הרשות בידם להתפלל, אינו מוכרח. וכמ"ש הגאון שמ"ח גאגין ביריעות האהל שבספר אהל מועד (דף סג ע"ב). ומ"מ אם התפללו מוסף אין למחות בידם, משום שיש ס"ס, שמא אף הנשים חייבות בתפלת מוסף, ושמא יכולות להחמיר על עצמן בברכות השבח. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר (שם אות ז). ורק בתפלת המוספים של ראש השנה ויום הכפורים דרחמי נינהו יכולות להתפלל. וכמ"ש בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' סו). ע"ש.
<h4>(נז)</h4>
בעמוד עב אות כה, מי ששכח ולא התפלל ערבית בשוגג, מתפלל שחרית שתים, ואפילו אם לא התפלל שחרית אלא אחר ארבע שעות, רשאי להתפלל שחרית שתים עד חצות, וכמ"ש מרן החיד"א במחב"ר (סי' קח סק"ב), שכן משמע מסתמות הפוסקים, ושלא כמ"ש הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא, "שאינו יכול להתפלל שחרית שתים אלא עד סוף ארבע שעות, ולא יותר". וסוגיאן דעלמא לאו הכי הוא. ע"ש. והצל"ח ר"פ תפלת השחר (דף כד ע"ב) נסתפק בזה, ואין ולאו ורפיא בידיה. ע"ש. ואנו תופסים עיקר כדברי מרן החיד"א. וכמ"ש הגאון בית מאיר בתשובה שהובאה בספר חכמת אדם (בבינת אדם שער הקבוע סי' ז) וז"ל: ודע אהובי שכבר כתבתי בספרי כמה פעמים שנוח ללמוד יותר מסתימת הראשונים יותר מפירושם של אחרונים. ע"כ. וע"ע בספרו בית מאיר או"ח (סי' תמג סק"ב) ד"ה ואולם. ע"ש. ומ"ש המחבר אור לציון שתפלת שחרית אחר ארבע שעות הויא כעין "תשלומין", ואינה חשובה כתפלה עיקרית, ולכן אי אפשר להשלים תפלת ערבית אחר ד' שעות. ליתא. שא"כ אם הזיד ולא התפלל עד סוף ד' שעות, לא יוכל להתפלל אחר ד' שעות עד חצות, וזה אינו. שהרי מבואר במסקנת מרן הב"י (סי' פט) דלכ"ע בין לר' יהודה בין לרבנן, מארבע שעות עד חצות שכר תפלה יהבי ליה, בין בשכח בין בהזיד. ע"ש. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ר"פ תפלת השחר עמוד פז) וז"ל: ונראה לומר שאפילו עבר במזיד ולא התפלל בארבע שעות, חייב להתפלל שחרית עד חצות, כיון דרבנן ס"ל דתפלת השחר עד חצות. ע"כ. וכ"כ המאירי (ר"פ תפלת השחר) בד"ה נחלקו בגמרא. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' פט סק"ב), שאפילו אם עבר ולא התפלל עד סוף ד' שעות, יכול להתפלל שחרית עד חצות. וכן פסק החיי אדם (כלל כז סי' ב). וכ"כ האליה רבה (סק"ג). וע"ע במגן אברהם (סי' עא סק"א), ובמחצית השקל שם. גם הגאון מקרלין בספר קהלת יעקב (ברכות כח.) ד"ה אמר ריב"ל, כתב, דמאי דמוכח מד' הרמב"ם פ"ג מהל' תפלה, שאם עבר במזיד ולא התפלל עד אחר ד' שעות, מתפלל תפלת שחרית עד חצות, וכ"כ הטור, דבריהם נכונים מאד, שמכיון שאפילו לר' יהודה מדאורייתא התמיד קרב עד חצות, גם תפלת שחרית יוצא בה עד חצות. ע"ש. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב (סוף סי' פ). ע"ש. ולכן מ"ש האור לציון שאחר ד' שעות הויא כעין תשלומין, ליתא. וממילא אם שכח ולא התפלל ערבית ועבר ולא התפלל שחרית עד לאחר שעברו ד' שעות, מתפלל שחרית שתים. ויוצא י"ח תשלומי ערבית. וכן ראיתי להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' קח סעיף יד) שכתב, ראיתי לרבנים גדולים שכתבו שאחר שליש היום אין תשלומין לתפלת ערבית, ודבריהם תמוהים הם בעיני, שכיון דלרבנן תפלת השחר עד חצות אף לכתחלה, ולהכי קי"ל דאף לר' יהודה אם הזיד ולא התפלל עד ד' שעות, מ"מ מתפלל תפלת שחרית עד חצות. א"כ גם לענין תפלת תשלומין ודאי דמהני עד חצות. ע"ש.
וממילא ילפינן נמי שאם היה אונס ונתאחרו הצבור מלהתפלל שחרית עד אחר ד' שעות, יכולים להתפלל שחרית עם חזרת הש"צ כרגיל, עד חצות. ודלא כהאור לציון.
<h4>(נח)</h4>
בעמוד עג אות כז, הנוסע מעיר לעיר, במשך שיעור פרסה, דהיינו שעה ושתים עשרה דקות, מברך תפלת הדרך וחותם בהזכרת ה' ברוך אתה ה' שומע תפלה. ואף ההליכה וחזרה ביום אחד מצטרפים לשיעור הנ"ל, לברך תפלת הדרך בהזכרת ה'. וכן אם נוסע ביום וחוזר בלילה ההוא. והנוסע בדרכים מסוכנות, גם בפחות מהשיעור הנ"ל צריך לברך תפלת הדרך. (ושלא כמ"ש האור לציון בהגבלת תנאי הנסיעה). והוא הדין לברכת הגומל. וע' להגרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (סי' מה) שכתב, שברכת הגומל נתקנה במנין, ואפילו אם בטל הטעם, אין הדין בטל, אא"כ ע"י מנין אחר, וכ"ש אם רק הוחלש הטעם בלבד, שאין בכך כלום וכו'. ע"ש. וכמבואר כל זה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יג). ובהליכות עולם ח"ב (עמוד קעה והלאה). ע"ש.
<h4>(נט)</h4>
בעמוד עד אות כט, טעה בימות החמה ואמר מוריד הגשם וחתם הברכה, חוזר לראש הברכה, אפילו לא התחיל בברכה שאחריה, וכן העלתי בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד רמג ורמד) בשם הפוסקים. ע"ש.
<h4>(ס)</h4>
בעמוד עד אות ל, בדין הארצות הרחוקות מא"י, כגון ברזיל וארגנטינה, שהחורף שלהם בא"י הוא קיץ, ראה בילקוט יוסף ח"א (עמוד רסט) שאספתי שם כל הדעות בזה. והמסקנא לדינא, שבהזכרה יאמרו לעולם מוריד הטל בין בקיץ בין בחורף שלהם, ובימות הגשמים שלהם ישאלו טל ומטר בשומע תפלה, ולעולם יאמרו ברכנו, ולא ברך עלינו, שיש בו שאלת טל ומטר, ומ"מ יחיד שטעה בימות הגשמים שלהם ואמר ברך עלינו ושאל טל ומטר אין מחזירים אותו.
<h4>(סא)</h4>
בעמוד עה אות לא, אם טעה בתפלה, אחר יום שמיני עצרת, קודם שבעה בחשון, ואמר ברך עלינו ושאל טל ומטר, אינו חוזר, כמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' טו), שמכיון שהיא עונת גשמים, שהרי אנו מזכירים משיב הרוח ומוריד הגשם, ואין הגשמים סימן קללה, הילכך א"צ לחזור. והבאתי שכן מוכח מתשובת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים ונה), שאם טעה היחיד בחו"ל ושאל גשמים בתוך ימי ששים לתקופה, שאין מחזירים אותו, כיון שאין הגשם בזמן ההוא סימן קללה. ע"ש. וכ"כ המהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' ג). ופשוט שהוא הדין לשואל גשמים אחר יום שמיני עצרת בא"י. אמנם הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' פז) כתב, יש מרבותי שהורו שהיחיד ששאל גשמים בחו"ל בתוך ששים לתקופה א"צ לחזור ולהתפלל, ולא ירדתי לסוף דעתם, ולא מצאתי סמך לדבריהם בזה. ע"כ. אבל במחכ"ת הדבר ברור שהעיקר כדברי הרדב"ז שטעמו ונימוקו עמו. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קיז סק"ג). וכ"כ בספר תפלה לדוד (סי' רנב). וע"ע בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף כח ע"ב), ובשו"ת זרע אמת ח"א (סוף סי' יג). ע"ש. ותמיהני על מ"ש בשלמי צבור (דף קעה ע"ד), דמי שטעה במנחה שלפני יום שאלת המטר, ושאל מטר, שהדין הוא "שהיה צריך לחזור ולהתפלל", ונאנס ולא חזר, ובלילה הוא זמן השאלה, לא יחזור להתפלל תשלומי מנחה אלא בתורת נדבה. ע"ש. וכן הובא בשערי תשובה (סי' קח ס"ק יז), ובכף החיים (סי' קח ס"ק נו). וכ"כ המחצית השקל (סי' קח ס"ק טז). ותימה עליהם, שלא זכרו לאותה שעה דברי הרדב"ז ומהרח"ש שכתבו במפורש שאינו חוזר. (והשלמי צבור עצמו בדף קל סע"ב הביא להלכה ד' הרדב"ז).
<h4>(סב)</h4>
בעמוד עו אות לד, מ"ש שמותר לענות אמן דברכות באמצע אלהי נצור, ונמשך אחר ספר בן איש חי (פרשת בשלח אות כב). זה אינו נכון להלכה, שהרי מרן בש"ע (סי' קכב ס"א) כתב, שהרגיל לומר תחנונים בסוף התפלה (אלהי נצור) יכול להפסיק לענות קדיש וקדושה, כדרך שמפסיק בברכות של קריאת שמע אפילו באמצע. ע"כ. והרי בברכות קריאת שמע אינו מפסיק לענות אמן דברכות, ולדעת מרן אפילו לאמן דהאל הקדוש ולאמן דשומע תפלה אינו מפסיק. וכמ"ש הרב מטה יהודה (סי' נט סק"א), דמרן פליג על הרמ"א (סי' סו ס"ג) שהתיר לענות שני אמנים אלו שדינם כדבר שבקדושה, וס"ל שאין להפסיק כלל לאמנים דברכות, ואנו אין לנו אלא דברי מרן. ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' סו סק"ד), ובשלמי צבור (דף פז ע"א). וע"ע בכף החיים סופר (סי' סו ס"ק כג). ע"ש. וכן העלה הרב פקודת אלעזר (סי' קכב), שלעולם אין להפסיק באמצע אלהי נצור לאמן דברכות. וכן כתב הרב מסגרת השלחן שעל הקיצור ש"ע (סי' יח סעיף טו). וכן פסק המשנה ברורה (סי' קכב סק"א), שאין להפסיק באמצע אלהי נצור לאמן דברכות. וכן העלה בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' ד). וכן פסק בשו"ת ויברך דוד (סי' כד, עמוד קכה: ד"ה תבנא). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סי' ה). וכ"כ עוד אחרונים. וכבר הארכתי קצת בזה בהליכות עולם ח"א (עמוד קלט והלאה). והעלתי כאמור. ומשם בארה.
<h4>(סג)</h4>
בעמוד עז אות לו, מ"ש שכל שיש מנין מצומצם צריך להתפלל גם החזרה של הש"צ, אפילו אם יש חשש שלא יהיו תשעה עונים אמן לחזרת הש"צ. זה אינו, שרק אם התשעה הם בני תורה ויראי ה', שפיר סמכינן שיענו אמן אחר הש"צ, ואין להמנע מן החזרה. אבל אם יש בהם כמה אנשים שאינם מהוגנים ויש חשש שלא יהיו תשעה עונים אמן, אין להתפלל עם חזרת הש"צ, אלא תפלה אחת בקול רם, כדי שלא יגרמו שיהיו ברכותיו של הש"צ קרוב לברכה לבטלה. כמ"ש בתשובת הרא"ש (כלל ד), ומרן הש"ע (סי' קכד ס"ד), שאם אין תשעה מכוונים לברכות הש"צ קרוב להיות ברכותיו לבטלה. ע"כ. וכן נראה ממ"ש מהרלנ"ח בתשובה (סי' טו). ע"ש. וכן כתב בספר זכור לאברהם אלקלעי (מע' תפלה דף קפא ע"ב), שאם אין בבית הכנסת אלא מנין מצומצם, ויש מהם אנשים שאינם מכוונים לחזרת הש"צ ולענות אמן כדת, יש לחוש למ"ש הרא"ש, שקרוב להיות ברכותיו לבטלה, לכן הנכון שיתפלל הש"צ רק תפלה אחת בקול רם, ולומר קדושה. ע"ש. וכן כתב בספר מגן גבורים (סי' קכד בשלטי הגבורים סוף סק"א), ובשו"ת השמים החדשים (חאו"ח סי' ט), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' טו), ובספר פלא יועץ (ערך אמן). ואע"פ שבספר בן איש חי (פר' תרומה אות ב), לא הרשה לעשות כן, אא"כ "ברור" להש"צ שלא יענו אמן אחריו, אפשר דלאו דוקא נקט, אלא כל שיש לחוש לזה, שוא"ת עדיף. וכן כתב בפתח הדביר ח"ב (דף יז ע"ד) וזת"ד: וכבר כתבתי להטיל תנאי באותם שרוצים להתפלל מנחה עם חזרת הש"צ, שלא יעשו כן אלא כשברור להם שיש תשעה שמאזינים ומכוונים לחזרת הש"צ, ועונים אחריו אמן, הא לאו הכי לא יתפללו עם חזרת הש"צ אלא רק תפלה אחת. ע"ש. (וכ"כ עוד שם דף קי ע"ג). וכ"כ בספר מזמור לאסף (דף קמד ע"ב), שאם המנין מצומצם וחושש הש"צ שלא יהיה תשעה עונים אמן אחריו, ונמצא שקרוב להיות ברכותיו לבטלה, אז יותר טוב שלא יעשו חזרה, אלא רק תפלה אחת. ע"ש. וכן דייק בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סי' ו) מתשובת מהרלנ"ח הנ"ל. ע"ש. מסקנא דמילתא, הש"צ צריך להיות חכם שעיניו בראשו, ויראה אם המנין הוא מבני תורה ויראי ה', שחזקה שיכוונו ויענו אמן על ברכותיו, יתפלל עם חזרה, ואם לאו, אלא יש בהם מן ההמון שיש לחוש שאינם נותנים לבם לחזרת התפלה ולענות אמן, אז יתפלל אחת בקול רם בשביל לומר קדושה. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' טז עמוד נה). ע"ש. ועתה ראיתי בשו"ת קנין תורה ח"ד (סוף סי' ז), שכתב להעיר על דברינו בזה, שלא נכון לפרסם כן. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה. שיש לנו תנא דמסייע לן הוא הפתח הדביר הנ"ל. ודו"ק.
<h4>(סד)</h4>
בעמוד עז אות לז, השוכח יעלה ויבא בתפלת שחרית של ראש חודש, או של חול המועד, והתפלל מוסף ואח"כ נזכר, פסק גדול המורים רבינו הרשב"א בתשובה כתיבת יד, הובאה בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' קח), שאם הגיע זמן מנחה מתפלל מנחה שתים. ונראה שאם נזכר מיד אחר תפלת מוסף, לפני חצות היום, יחזור ויתפלל תפלת שחרית עם יעלה ויבא, מכיון שעדיין לא עבר זמנה. והמחבר אור לציון כתב, שאם עברו ד' שעות, אין תפלה זו חשובה כתפלת שחרית, "אלא הוי כעין תשלומין", ולכן יתפלל מנחה שתים, ונמשך לשיטתו לעיל (אות כה). ופסק כמ"ש הרב בן איש חי (ש"ב פרשת ויקרא אות יג), שאם נזכר אחר מוסף, יתפלל מנחה שתים. ואין זה נכון, שמכיון שעדיין יכול להתפלל שחרית עד חצות, למה ידחה התפלה עד מנחה, שאז יתפלל מנחה שתים לתשלומין, והלא עדיין בידו להתפלל שחרית כהלכה. וגם מ"ש לחלק אם נזכר אחר ד' שעות, שאז הוי כעין תפלת תשלומין, כבר השבתי לעיל על דבריו בזה שאינם נכונים. [והרי אף לדבריו, אין סיוע להוראתו מדברי הגרי"ח בבן איש חי, שהגרי"ח סובר שאפילו נזכר אחר מוסף בתוך ד' שעות, לא יתפלל שחרית אלא מנחה שתים, ואין שום טעם לזה, דהא קי"ל (בסי' רפו ס"א), שאם התפלל מוסף קודם שחרית יצא]. ושכן מוכח במגן אברהם (סי' עא סק"א), ובמחצית השקל שם. וכן הוכיח במישור הגר"א פרבשטיין במאמרו שבספר "שיח תפלה" (עמוד שיח והלאה). ע"ש. וכן ראיתי בקיצור שלחן ערוך להגר"ש גנצפריד (סי' יט סעיף יא) שכתב בזה"ל: שכח בר"ח או בחוה"מ לומר יעלה ויבא בתפלת שחרית, אע"פ שלא נזכר אלא אחר שהתפלל מוסף, מ"מ צריך לחזור ולהתפלל שחרית עם יעלה ויבא, ואם עבר זמן תפלת שחרית ישלימנה במנחה, ויתפלל מנחה שתים. ע"כ. וכבר העלתי כן בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' ו עמוד לה), והבאתי שכן הסכים עמי הרה"ג ר' אברהם הכהן ז"ל רב השכונה תלפיות בירושלים, באור תורה (מנחם אב, תשמ"ג סי' קכ), והעיר שם ע"ד הרב בן איש חי הנ"ל בזה, ושכן מצא בספר "יבורך גבר" (מערכת ראש חודש) שפירש דברי הרשב"א כדברינו, שאם עדיין לא עבר זמן תפלת שחרית, אע"פ שהתפלל מוסף, יחזור מיד להתפלל תפלת שחרית עם יעלה ויבא, ולא ימתין עד מנחה להתפלל מנחה שתים. ע"ש. ושוב אחר זמן נדפס שו"ת שואל ונשאל ח"ז, ושם בקונטרס "בן פורת יוסף" (סי' יג) העלה ג"כ כדברינו, ושכן הורה הלכה למעשה אחר מן המורים במדינתו, והסכים לזה הגאון בעל שואל ונשאל בהגהותיו לשם. ע"ש. וכל זה שלא כדברי המחבר אור לציון. [ובשו"ת יחוה דעת ח"ו סי' ו הנ"ל הארכתי בדינו של הרשב"א, להוכיח שהוא מוסכם, ושלא כדברי ידידנו הגאון רבי בצלאל ז'ולטי זצ"ל בשו"ת משנת יעב"ץ (או"ח הל' ר"ח סי' ג אות ד) שתלה דין זה באשלי רברבי. ע"ש].
<h4>(סה)</h4>
בעמוד עט אות ב, מ"ש שהכהנים בשעה שנושאים כפיהם יגביהו ידיהם בגובה ראשיהם, ויהיו ידיהם מעל כתפיהם. הנה במשנה (סוטה לח:) איתא, במדינה הכהנים נושאים את ידיהם כנגד כתפיהם. וכן פסק הרמב"ם (פי"ד מהל' תפלה ה"ג). וכ"פ הטוש"ע (סי' קכח סעיף יב). אך בשער הכוונות כתב שישאו ידיהם למעלה כנגד ראשם, וס"ל בכוונת המשנה שלא הטריחום להגביה ידיהם יותר מכנגד כתפיהם, אבל אם יגביהו ידיהם למעלה מראשיהם שפיר דמי, וכמו שפירש הראב"ד (תמיד פ"ז). וכן כתב בשמן ששון ח"ג (דף נג ע"ב). ע"ש. אבל הרדב"ז בספר מצודת דוד, כתב, שכנגד כתפיהם, דוקא, ונתן טעם ע"פ הסוד. וכן פסק בחסד לאלפים (סי' קכח סעיף ט). וכבר ביארנו לנכון דין זה בהליכות עולם ח"א (עמוד רז). ולכן לכתחלה יגביהו ידיהם כנגד כתפיהם, ואם הגביהו כנגד ראשם יש להם על מה שיסמוכו.
<h4>(סו)</h4>
בעמוד פ אות ח, מ"ש שאם אין שם כהן אלא הש"צ, צריך לעלות לדוכן דוקא, לברך שם ברכת כהנים, וכדעת מרן הש"ע (סי' קכח ס"כ), ואע"פ שהרדב"ז ח"א (סי' רלז) כתב, שישא כפיו במקומו, ולא יפסיק לעלות לדוכן, וכן פסק בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' טז). וכ"כ עוד כמה אחרונים, העיקר כדעת מרן. ע"כ. אנו רגילים להורות, שאם התיבה שעומד עליה הש"צ סמוכה להיכל, באופן שאם ישא כפיו הש"צ במקומו, כל העם יהיו לפניו, ויהיו בכלל הברכה, א"צ שיעלה לדוכן דוקא, שאין הדוכן מעכב, (כמו שהוכיח הרדב"ז שם, דאי לא תימא הכי, אטו אם יתפללו במקום שאין שם דוכן, יהיו הכהנים פטורים מברכת כהנים? וכ"כ בשו"ת לשון לימודים (סי' נו) בשם הגאון המובהק רבי משה חיון, שהרי מעשים בכל יום כשמתפללים במקום שאין דוכן, והכהנים עומדים בשוה עם העם, והם נושאים את כפיהם, ויש שם חכמים שלמים ורבים, ואין פוצה פה ומצפצף. ולא הזכירו דוכן אלא למצוה מן המובחר. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' ד), ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' צט). וע"ע בשו"ת ויצבור יוסף (סי' נו אות ט). ע"ש). ורק אם התיבה רחוקה מן ההיכל, באופן שחלק ניכר מן הצבור לא יהיו לפניו, ולא יהיו בכלל הברכה, כדקי"ל (סוטה לח: ובש"ע סי' קכח סכ"ד) עם שאחורי הכהנים אינם בכלל הברכה, יעלה לדוכן וישא כפיו. וכמ"ש הרדב"ז (שם בסוף הסימן).
<h4>(סז)</h4>
בעמוד פא כתב המחבר אור לציון, שאף על פי שכהן רווק נושא כפיו, מ"מ אם הוא שרוי בעצבות טוב שלא ישא כפיו. הנה בשבלי הלקט (סי' כג) כתב בשם רבינו יצחק בר יהודה, שכהן פנוי לא ישא כפיו, ע"פ מה שאמרו (יבמות סב:) כל השרוי בלא אשה שרוי בלא שמחה, וכהן העומד לברך את ישראל ראוי שיהיה שרוי בשמחה ובטוב לבב. וכ"כ בשמו המרדכי (פ"ג דמגילה כד:). אולם בשו"ת גאונים קדמונים (סי' ד) איתא, כהן פנוי חייב לישא כפיו. ובשו"ת הרשב"א (סי' פה) נשאל אם יש לנהוג כדברי רבינו יצחק בר יהודה הנ"ל, שכהן פנוי לא ישא כפיו, והשיב הרשב"א, דבר זה לא שמעתיו מעולם מאחד מרבותינו, וגם לא ראיתיו באחד ממחברי ספרים, ואולי מדרש אגדה הוא, אבל לפי הגמ' שלנו לא נראה כן, שלא הוזכר זה בשום מקום. ע"כ. ונראה שכוונת הרשב"א לומר שזה בכלל מה שאמרו (בירושלמי פ"ד דפאה הלכה ד) אין למדין מן האגדות, ואע"פ שאין לזה סתירה מן הגמרא, מ"מ כיון שלא נאמרה שמחה במפורש לגבי כהן שמברך את ישראל, אין לנו למונעו ממצות עשה בשביל כך. גם מרן הבית יוסף (סוף סי' קכח) העיר על דברי רבי יצחק בר יהודה הנ"ל, שדבר קשה הוא לפטור כהן פנוי ממצות עשה בטעם שלא נזכר להדיא בתלמוד, שהרי הכהן הנושא את כפיו מקיים שלש מצות עשה בכל יום, כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. (סוטה לח:). וכל כהן שאינו נושא כפיו לברכת כהנים הרי הוא כעובר על שלש מצות עשה (סוטה שם. והרמב"ם סוף הל' נשיאת כפים). והוסיף בבדק הבית, ונראה לי שאם יש שם כהנים אחרים נשואים, פשוט שעולה עמהם ומברך, שהרי אפילו קטן נושא כפיו עם אחרים (סוכה מב.), אע"פ שבודאי אינו נשוי. ועוד נ"ל שאפילו בפני עצמו עולה לדוכן, שהרי כתבו התוס' (מגילה כד.) שכהן שהביא ב' שערות נושא כפיו אפילו בפני עצמו, אע"פ שסתמו אינו נשוי. ואין לחוש להא דרבי יצחק בר יהודה. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קכח סעיף מד): כהן אע"פ שהוא פנוי נושא את כפיו. וכן העלה הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' קכח) שהמנהג פשוט שגם כהן פנוי נושא כפיו, ויפה נהגו, שאין טעמו של רבי יצחק בר יהודה כדאי לבטל מ"ע של ברכת כהנים, ואף ר' יצחק בר יהודה לא אמר דבר זה מן הדין, אלא ליישב מנהג ארצותם. ואדרבה עינינו הרואות כי הכהנים הנשואים בזה"ז הם ששרויים בלא שמחה, מחמת טירדת המזונות וצרכי ביתם, ובפרט היכא דטפלי רמו להו. ואע"פ כן נושאים כפיהם בכל יום. ע"ש. וכן פסק הפרי חדש. ולכן מ"ש המחבר אור לציון שאם הוא שרוי בעצבות לא ישא כפיו, אינו נכון כלל, דאיבעי ליה ליתובי דעתיה, ולעשות מצות ה' בשמחה, דקי"ל כל כהן המברך מתברך, וכל כהן שאינו מברך אינו מתברך, (סוטה לח:). והרי אפילו כהן אבל, כתב מרן הב"י (סי' קכח ס"ק מג) שאפילו בתוך שבעת ימי האבל נושא כפיו. וכ"כ הרדב"ז ח"א (סי' א), דקושטא דמילתא שכהן אבל אפילו ביום ראשון לאבלו נושא את כפיו, כי לא מצינו לחז"ל שפטרו את האבל ביום ראשון אלא מן התפלין, אבל בשאר כל המצות שבתורה חייב, דאיבעי ליה ליתובי דעתיה, (כדאיתא בסוכה כה:). ע"ש. וכ"כ בשלמי צבור (דף קפה ע"א), ובשלחן גבוה (סי' שפח סק"ח), וכ"כ בכף החיים (סי' קכח ס"ק רנג). וכן פשט המנהג בארץ ישראל. וכהן פנוי לא גרע מאבל, ובודאי שנושא את כפיו. ואע"פ שבעיר ג'ירבא, תוניס, נהגו שכהן פנוי אינו נושא כפיו, כמ"ש בספר ברית כהונה (מע' נ אות ב), מכל מקום כיון שזכו תושבי תוניסיה לעלות לארץ ישראל, עליהם לנהוג כמנהגינו שגם כהן פנוי נושא כפיו, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
<h4>(סח)</h4>
בעמוד פג אות יא, מ"ש שהעומד בתפלה בין ברכת ההודאה לשים שלום לא יענה "אמן" על ברכת הכהנים אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וכו', אלא יענה אמן רק על הברכות שבפסוקים שמברכים בהם את העם, וכתב בביאורים, שעל ברכת הכהנים אק"ב אין לענות אמן, כי אין זה אלא כאמן של שאר ברכות, שאינו עונה באמצע תפלה. ע"כ. זה אינו נכון, ואשתמיטיתיה מ"ש מרן בכסף משנה (פי"ד מהל' תפלה ה"ה) שיש להסתפק אם רשאי הש"צ לענות אמן אחר ברכת הכהנים "אשר קדשנו בקדושתו של אהרן", שאז אין חשש שיטעה, או דילמא לא פלוג רבנן. ע"כ. והט"ז (סוף ס"ק יד) פסק, שרשאי הש"צ לענות אמן אחר ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, דלא הוי הפסק, ואין כאן חשש טירוף, כיון שעדיין לא התחיל. ע"ש. [ובספר כה תברכו (עמוד תקח) כתב, שחקר ודרש אצל ש"צ תלמידי חכמים, ואמרו שהם נוהגים לענות אמן זה בלבד, וכן היה נוהג עט"ר חסידא קדישא הרב הפרד"ס (בעל אות היא לעולם) לענות אמן זה בלבד]. ואם איתא לדבריו שאין ברכה זו אלא כשאר ברכות דעלמא, תיפוק ליה משום הפסק, אלא ודאי שדין ברכה זו הויא כדברים שבקדושה, כיון שאינה נאמרת לעולם בפחות מעשרה. וכמ"ש כיו"ב הלחם חמודות (פ"ב דברכות אות כג), שבק"ש וברכותיה צריך לענות אמן אחר ברכות התורה של קריאת ספר תורה, שכיון שאינן נאמרות בפחות מעשרה, דינן כדברים שבקדושה. ע"ש. וכן פסק בספר פקודת אלעזר (סי' סו ס"ג), שיש לענות אמן בק"ש וברכותיה אחר ברכת הכהנים אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, שבכלל קדושה היא, שהרי אינה נאמרת בפחות מעשרה. ושוב נסתייע לדבריו ממ"ש הלחם חמודות הנ"ל. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' יד), ובספר הליכות עולם ח"א (עמוד רח והלאה). ושכן הדין כשיש כהנים אחרים, וישראל מקרא אותם, והש"צ שהוא כהן שותק, שיענה אמן אחר כל ברכה וברכה, לרבות אחר ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן. וכשם שיחיד המתפלל תפלת שמנה עשרה ביחד עם הש"צ, אומר כל הקדושה עם הש"צ, ולא הוי הפסק, (וכמ"ש בש"ע סי' קט ס"ב), ה"נ יש לענות אמן אחר ברכת הכהנים כשנמצא שם בין הודאה לשים שלום. וכמ"ש בתשובת רבינו אברהם בן הרמב"ם (שבתחלת ספר מעשה רוקח דף א ע"ב). וכמו שכתבתי בהליכות עולם שם. שו"ר בשו"ת זכרון יוסף (סי' מג) שהביא מ"ש התוס' (ברכות לד.) ש"צ לא יענה "אמן" אחר הכהנים מפני הטירוף, וא"ת תיפוק ליה משום הפסק, וי"ל דלא חשיב הפסק, שצורך תפלה הוא, וכתב דה"ט דלא הוי הפסק מפני שאמן זה מה"ת הוא דילפינן בגזרה שוה מברכה דהר גריזים, כשם דילפינן (בסוטה לח.) מהתם דנשיאות כפים בלשון הקודש. "אבל על ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, אין לענות אמן משום הפסק, דלא עדיף מאמן דשאר ברכות". ע"כ. ודבריו נסתרים ממ"ש הכסף משנה והט"ז וכנ"ל. ושו"ר שכן השיג עליו בספר תורת חיים סופר (סי' קכח סוף ס"ק כט) ד"ה והנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סי' טו אות ג), ובספר תורת חיים סופר (סי' קכח ס"ק כט), שלא זכרו מד' רבינו אברהם בן הרמב"ם הנ"ל.
<h4>(סט)</h4>
בעמוד פד אות א, היחיד קורא י"ג מדות בטעמי המקרא, כמ"ש מרן בש"ע (סי' תקסה). ומ"ש המחבר אור לציון שיסיים כל הפסוק עד על שלשים ועל רבעים, טעמו הוא משום דקי"ל (מגילה כב.) כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ולכן אין לו להפסיק כמו שנוהגים הצבור שמפסיקים בתיבת ונקה, מפני שהם אומרים אותו בלשון תחנה, אבל היחיד שאומרו בטעמים כקורא בתורה, צריך לסיים הפסוק. אולם יש להעיר שהרי המנהג פשוט בכמה מקומות שביום טוב בשעת פתיחת ההיכל אומרים י"ג מדות, אף על פי שאין אומרים י"ג מדות דרך תחנה ביו"ט, ולכן אומרים הי"ג מדות בטעמים כקורא בתורה. וכמ"ש בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס לו). ואע"פ כן מסיימים בתיבת ונקה. וצ"ל שאע"פ שהיחיד אומרם בטעמים כקורא בתורה, מ"מ סוף כל מגמתו וכוונת לבו להזכיר מדות הרחמים, ולא דרך קריאה בתורה ממש, וכן הדבר לגבי קריאת י"ג מדות ביום טוב, עיקר הכוונה לעורר מדת הרחמים. ולהכי לא קפדינן לסיים כל הפסוק. וכן ראיתי בפתח הדביר (סי' נא סק"ו) שהביא להקשות בשם הרה"ג מהר"י בן חביב, שאיך היחיד מסיים בתיבת ונקה, ולא מסיים הפסוק, ותירץ כאמור. וכ"כ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סוף סי' רכו). ע"ש. ובספר רב ברכות (מערכת ויעבור דף נ ע"ב) עמד ג"כ בקושיא זו. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יא) מה שתירץ לזה. ובהערותי לספר רב ברכות שנדפסו לעיל (סי' צז סק"י) הבאתי מדברי האחרונים בזה. ע"ש*).
<h4>(ע)</h4>
בעמוד פד אות יג, מותר לישא כפים בבין השמשות, דהיינו בתוך שלש עשרה דקות וחצי שאחר השקיעה, וכמו שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סוף סי' מ), משום שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כראבי"ה והיראים והאור זרוע ומהרי"ל וסיעתם דס"ל שמותר לישא כפים בברכת כהנים אפילו בלילה, ושמא הלכה כר' יוסי (בשבת לה.) דס"ל שכל משך בין השמשות דר' יהודה, יום הוא. (וכדקי"ל בעירובין מו: ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. אלא דבדאורייתא חיישינן הכא לבין השמשות דר' יהודה). וגם הסוגיא דברכות (ב.) אזלא כר' יוסי, דאמרינן והא קי"ל דעד צאת הכוכבים יממא הוא. וכן מתבאר במשנה ברורה (שער הציון סי' רלג אות כא, ובביאור הלכה סי' תטו, ד"ה נאכל). וגם יש עוד ספק, דשמא הלכה כרבינו תם וסיעתו, שכל משך שלשה מיל ורביע אחר השקיעה יום הוא. וכמ"ש מרן בש"ע (סי' רסא). וכ"פ הגרש"ז אוירבך בהליכות שלמה (עמוד ריח). ע"ש. אבל מ"ש המחבר אור לציון להסתמך על מה שהעלה באור לציון ח"א (או"ח סי' כ ויו"ד סי' י), אינו נכון, וכמו שהשגתי עליו בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח ס"ס מא, עמוד קכו). ע"ש.
<h4>(עא)</h4>
בעמוד פה אות ג, אפשר לומר וידוי ונפילת אפים אף בתוך שלש עשרה דקות וחצי אחר השקיעה. לפי המבואר למעלה (אות ע), וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ו (סי' ז). ע"ש. ומ"ש המחבר אור לציון בביאורים כאן להסתמך על דבריו באור לציון ח"א, אינו נכון כלל, וכמש"כ למעלה (אות ע).
<h4>(עב)</h4>
בעמוד פה אות ד, במקום שאין כהן לעלות לספר תורה, מותר להעלות לוי ראשון, אם הוא בן תורה. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' כד). והוכחתי במישור שכן דעת הרמב"ם ומרן הבית יוסף. והבאתי שם מ"ש הרה"ג רבי אליהו חזן בספר נוה שלום (הל' ס"ת אות ד) וז"ל: ונהירנא שבבית המדרש של הגאון הראש"ל מהר"ר דוד חזן ז"ל, לא היה לנו כהן, והורה מורנו הגאון להעלות לוי ראשון, וכן נהגנו שנים רבות. וכן עשה מעשה הרב הפרד"ס (בעל אות היא לעולם). וכן נהג מרן הגר"ח פלאג'י ז"ל, וכמ"ש בספרו "ספר חיים". וכן הורתי למעשה פה אלכסנדריא של מצרים. ע"כ. ואמנם ראיתי להרה"ג החסיד רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סי' נג) שכתב, שאמנם שמעתי שהגאון הראש"ל ר' דוד חזן הורה להתיר ללוי לעלות ראשון לס"ת, אבל שמעתי ג"כ שיש רבנים שערערו על זה, ולכן שב ואל תעשה עדיף. וכן פסק בספרו זכרונות אליהו (מע' כ אות ב, עמוד כד). ע"ש. ובאמת שאין דברי המערערים נכונים על פי ההלכה, וכמו שהעלתי בתשובתי בספר יביע אומר שם. [אלא שאפשר שנשענו על דברי המקובלים, ששבעת העולים הם כנגד שבע ספירות, הכהן בחסד, והלוי בגבורה, ישראל בתפארת. ולא רצו להתחיל במדת הדין שהיא גבורה. וכמ"ש הגאון מהר"א רוקח בספר טורי אבן על הרמב"ם (פרק יב מהל' תפלה הי"ט), והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (דף נז סע"א). ואנו אין לנו עסק בנסתרות]. ויפה עשה הרה"ג המקובל רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סימן ד), שהעלה להלכה ולמעשה שיכול הלוי לעלות ראשון, מאחר שכן דעת מרן שקבלנו הוראותיו, ורבים קיימי כוותיה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"י קולון (בתשובות החדשות, סי' מא עמוד קפג). וע"ע בשו"ת שואל ומשיב מזוז (חאו"ח סי' יב). ע"ש. וכן עיקר. וכן כתבנו בקצרה בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' טו אות ג). ע"ש.
<h4>(עג)</h4>
בעמוד פה אות ה, בענין מחלל שבת בפרהסיא אם מותר להעלותו לתורה. כתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' טז בסוף עמוד ע), כי מעיקר הדין אינו עולה למנין שבעה, מאחר שהוא ככופר במעשה בראשית, כמ"ש רש"י (חולין ה סע"א). וכבר האריך בזה הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' כא). ע"ש. והוא הדין למי שכופר בדברי חז"ל, ואינו מאמין בדבריהם, רק במה דמסתבר ליה, שהוא כעכו"ם לכל דבר. וכמ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' קיט ס"ז). וכ"כ הגאון רבי חיים בן עטר בפרי תאר (שם סק"ח). ובכלל זה הריפורמים. וכמ"ש בזבחי צדק (שם ס"ק כט). וע"ע בספר טהרת המים (מע' מ אות נג). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קלה). ובשו"ת שרידי אש ח"ג (סי' מד דף קנה ע"א). ע"ש. ומ"מ כשיש לחוש משום איבה וקטטה, יש לחזן להוסיף על העולים, ולהעלותו עם הנוספים. כדי שלא יעלה למנין שבעה. ועוד שהכל לפי המקום והזמן, וכמ"ש בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט) בשם הגאון בעל שואל ומשיב, שכתב, שאנשי אמריקא אינם נפסלים ע"י חילול שבת שלהם, מפני שהם כתינוקות שנשבו לבין העכו"ם. וסיים, שהמיקל לצרף למנין אנשים כאלו שמחללים שבת בפרהסיא יש לו על מה שיסמוך. ע"ש. וגם נודע מ"ש הבנין ציון בחדשות (סי' כג), שאע"פ שמעיקר הדין המחלל שבת בפרהסיא דינו כעכו"ם ועושה יין נסך במגעו, מ"מ פושעי ישראל שבזמנינו, שרבים מהם מתפללים תפלת שבת, וגם עושים קידוש ואח"כ מחללים שבת במלאכות דאורייתא ודרבנן, יש לדון אם אין להם דין אומר מותר, והרי כל הטעם שדינם כעכו"ם, משום שהם כאילו כופרים במעשה בראשית, והרי אלו מודים בתפלה ובקידוש על מעשה בראשית, ודומים לתינוק שנשבה לבין העכו"ם. ע"ש. וכמה גדולים מרבני האחרונים הסכימו לדברי הבנין ציון הנ"ל בזה, ומהם הגאון מהר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' כג). והניף ידו שנית לסמוך ע"ז בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"ב סי' סה). וכן הגאון מהרש"ם בתשובה ח"א (סי' קכא). והגאון השדי חמד (מע' מ כלל פו). והגאון אחיעזר ח"ג (סי' כה). ועוד. וע' בשו"ת הוד יוסף (סי' עה). ע"ש. גם הגאון מסטמאר בשו"ת זכרון יהודה ח"א (סי' צט) הביא ראיה להקל ממ"ש הב"י א"ח (סי' שפה), שלדעת הרמב"ם, הקראים שבזמנינו מעשה אבותיהם בידיהם, וכתינוק שנשבה לבין העכו"ם דמו. וכן י"ל לגבי המומרים לחלל שבת שבזמנינו דלא גריעי מהם והוו ג"כ כתינוק שנשבה לבין העכו"ם. ע"כ. וכן כתב גם הגאון רבי משה רוטמאן בשו"ת ברוך השם (חיו"ד סי' עז אות ב), שראיה ברורה להקל במחללי שבת בפרהסיא שבזמנינו מדברי הבית יוסף א"ח (סי' שפה) הנ"ל, שאין לדונם כעכו"ם לנסך היין וכו'. ע"ש. ועכ"פ המגלח זקנו בתער שהוא מומר לעבירה אחת, וכן בשאר עבירות, לא נפסל להצטרף לעשרה ולעלות לס"ת למנין שבעה עולים. וכמו שכתב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יא) בד"ה וראיתי, והלאה. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' טז). (וע' מש"כ לעיל אות לד). ע"ש.
<h4>(עד)</h4>
בעמוד פו בדבר עליית סומא לס"ת, הארכתי בדברי האחרונים לעיל (סי' פא אות ז), והעלתי שהואיל ומקומות אלו אתריה דמרן, וקבלנו הוראותיו, אין להעלות סומא לס"ת, כמו שפסק מרן בש"ע. ורק אם עלה לא ירד, ואין גוערים בו, כיון שיש לו על מה שיסמוך. ומ"ש בביאורים שהנוהגים להעלות סומא לס"ת, יש להם על מה שיסמוכו, אף לדעת מרן, כיון שפסק בב"י (סי' קמא) כדברי הזוהר שא"צ העולה לקרוא כלל, אלמא שיוצא י"ח מדין שומע כעונה, א"כ אף הסומא יכול לעלות לס"ת, דבריו תמוהים, שהרי מרן בש"ע (סי' קלט ס"ג) פסק להדיא שהסומא אינו עולה לס"ת, ומלבד מה שמרן פירש שכוונת הזוהר דהיינו שלא ישמיע לאזנו, אבל צריך לקרוא בלחש עם הש"צ הקורא בתורה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קמא ס"ב), "שמכל מקום צריך העולה לס"ת לקרות עם הש"צ בנחת, באופן שלא ישמיע לאזניו, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה", והסומא אינו יכול לקרוא מתוך הס"ת, וקי"ל שאסור לקרוא אפילו אות אחת מהקריאה בעל פה, (וכמ"ש מרן בש"ע סי' קלט ס"ג, וכן הוא בתשובת הגאונים שערי תשובה סי' רמה). א"כ לדעת מרן אין הסומא יכול לעלות לס"ת, וכמו שפסק להדיא מרן בשלחן ערוך (סי' קלט ס"ג). ועוד שנראה שבסומא גם הזוהר מודה שאינו יוצא י"ח בשמיעה בלבד, שכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, וכיון שאסור לקרוא אפילו אות אחת מהקריאה בעל פה, אין להעלות סומא לס"ת אף לדברי הזוהר. ומה שהעיר המחבר בביאורים, במ"ש מרן הש"ע (סי' רפב ס"ג), הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה וקטן שיודע למי מברכים, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד הצבור. והקשה שמכיון שעכ"פ אין האשה עולה מפני כבוד הצבור, מאי נפקא מינה שאשה עולה למנין שבעה, ולשם מה כתב מרן הלכה זו. ולק"מ, שיש לומר ע"פ מ"ש הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (מגילה פ"ג, דף קו ע"ד), שאם עלתה לס"ת מעצמה לא תרד, ודייק כן מלשון התוספתא "שאין מביאים את האשה לקרוא ברבים", אבל אם באה מעצמה, לא תרד. ע"ש. ולכן כתב מרן ההלכה שאם עלתה וקראה בס"ת, עלתה למנין שבעה. ושמע מינה שאין בזה משום קול באשה ערוה. אע"פ שהיא קוראת בטעמי המקרא. (שהרי בזמן חכמי התלמוד כל מי שהיה עולה לס"ת היה קורא בתורה בעצמו). ודלא כמי שכתב למנוע קריאת מגילה ע"י אשה מטעם קול באשה ערוה. דליתא.
<h4>(עה)</h4>
בעמוד פז אות א, בדין בניית בתים הגבוהים יותר מבית הכנסת שבעיר, קשה קצת, שמדוע לא הביא מ"ש רבינו המאירי (שבת יא.) דהא דאמרינן התם: "כל עיר שגגותיה גבוהים יותר מגג בית הכנסת, לבסוף חרבה, שנאמר לרומם את בית אלהינו", הני מילי כשהגבהת הבתים נעשית דרך שררה, אבל אם הגבהת הבתים אינה דרך שררה אלא להרבות בדיורים, שפיר דמי, וכיום רוב הבתים הגבוהים בכמה קומות, הם כדי להרבות בדיורים. ולכן אין מקפידים בזה. וכן ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' כט) בד"ה אח"כ, שהביא דברי המאירי, וע"פ זה יישב דברי מרן הש"ע. ע"ש. ושלא כמ"ש הגר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' מה אות ו), שאין היתרו של המאירי נראה לו. והחרה החזיק אחריו מר בריה בספר יפה ללב ח"א בקונט' יושר לבב (סי' קנ ס"ג). ע"ש. שהעיקר כדברי המאירי. ומרן החיד"א במחזיק ברכה, והגר"ח סתהון בארץ חיים הביאו דברי המאירי להלכה. וכן עיקר. וע' בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' טז, דף כו ע"א). ובשו"ת יד הלוי ח"א (סי' יט). ע"ש.
<h4>(עו)</h4>
בעמוד פז אות ב, בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' יא) נשאלתי אם מותר להפוך את בית המרחץ ובית הכסא שבתוכו, לבית הכנסת, על ידי הסרת הספסלים ושיפוצו, וסיודו, וריצופו, באופן שיהיה מתאים לייעודו לבית הכנסת. והעלתי להתיר לעשות כן, שעל ידי שיפוצו כראוי פנים חדשות באו לכאן. וראוי לפתוח בו חלונות רחבות ידים להרבות האורה בבית הכנסת, ולעשות כהוראת מרן בש"ע (סי' צ ס"ד), שטוב לפתוח י"ב חלונות בבית הכנסת.
<h4>(עז)</h4>
בעמוד פז אות ג, ללמד לימודי חול לתלמידים, כגון חשבון וכתיבה, בכיתות של התלמודי תורה, העלתי להקל בשו"ת יביע אומר חלק ז (חאו"ח סי' כא), וסמכתי על תשובת רבינו האי גאון, שהובאה בספר העתים (עמוד רנו) שכתב וז"ל: ומותר ללמד תינוקות של בית הכנסת כתב ערבי וחשבונות אגב לימוד תורה. אבל שלא עם התורה אינו נכון. עכ"ל. ואע"פ שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כב), השיאו לדבר אחר, דמיירי רק בחדרים הסמוכים לבית הכנסת, הנה הרואה יראה שאין זה משמעות דברי הגאון. ושוב מצאתי לי חבר, הגאון רבי מצליח מאזוז זצ"ל, בתשובה, והיא לו נדפסה בירחון אור תורה (שבט תש"ס), שהעלה ג"כ בכחא דהיתרא. והסכים עמו הגאון רבי אברהם מגוץ הכהן זצ"ל (בעל וישב אברהם). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית ישראל לנדא (סי' קיא) שהתיר מטעם לב ב"ד מתנה עליהם. ע"ש. ומכל מקום אם אפשר, יש לייחד כתה מיוחדת ללימודי חול.
<h4>(עח)</h4>
בעמוד פח אות ד, לאכול סעודה שלישית בבית הכנסת, בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' י) הבאתי ראיה להקל ממ"ש הסמ"ג (עשין כט): מקדשים בבית הכנסת להוציא את האורחים שאוכלים בבית הכנסת, ואע"פ שאמרו חכמים (מגילה כח.) שאין אוכלים בבית הכנסת, סעודה של שבת שהיא סעודת מצוה מותרת שם. וכ"כ באור זרוע הגדול ח"ב (סוף סי' כג ובסימן שפח). וכ"כ בספר המנהיג (בהל' שבת אות יג). וכ"כ הרא"ש מלוניל בספר המנהגות (עמוד קעד). וא"כ הנוהגים להקל בזה יש להם כמה אשלי רברבי לסמוך עליהם. (ולא כמ"ש האור לציון שיש לאסור בזה מעיקר הדין, רק שהמנהג להקל. דליתא, ונעלמו ממנו דברי הפוסקים הנ"ל). וכן כתב המגן אברהם (סי' קנא סק"ה), שסעודת מצוה מותרת בבית הכנסת, כל שאין בה חשש שכרות וקלות ראש. וסעודה שלישית אין בה חשש שכרות וקלות ראש כלל. ואדרבה אומרים בה דברי תורה ואגדה למשוך לב העם לצור מחצבתם. וממילא משמע שגם סעודת סיום מסכת מותר לעשות בבית הכנסת שהוא מקום רחב ידים, ולהזמין אורחים לסעודה של מצוה זו, כדי למשוך את לבם לתורה. כי בזמנינו אכשור דרא, ואין שם חשש שכרות וקלות ראש כלל. וכן כתב המשנה ברורה (סי' קנא סק"כ), שהנוהגים לעשות סיום מסכת בבית הכנסת, מפני שהוא מקום מרווח, יש להם על מה שיסמוכו. ע"ש. גם בשו"ת קרן לדוד (סי' לז, דף מט ע"ג) כתב, שבזמנינו נוהגים להקל בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, שעושים בהם סעודות גדולות של מצוה. וכן נוהגים לאכול מרקחת ולשתות כוסית יי"ש ביום פקודת השנה (יאר צייט). וה"ט שחושבים זאת לצורך מצוה. ומהאי טעמא נמי אתי שפיר מה שנוהגים לעשות בשבת סעודה שלישית בבית הכנסת ובבית המדרש וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' מז) שכתב, כי מה שפשט המנהג לעשות סעודת סיום מסכת בבית הכנסת בערב פסח, לצורך הבכורות, מפני שהיא סעודת מצוה, ואין שם כל חשש שיכרות ולקות ראש, הילכך שפיר דמי. ע"ש. וע' בשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סי' סג), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' יג), ובשדי חמד (מע' בית הכנסת אות מ). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קצג). ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' א). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' עג). והנלע"ד כתבתי.
<h4>(עט)</h4>
בעמוד פח אות ה, בענין לימוד "חק לישראל" לתלמידי חכמים, אשר תורתם אומנותם, אנכי הרואה שרבים מן התלמידי חכמים ה' עליהם יחיו, בתורתם יהגו יומם ולילה, ואינם קוראים חק לישראל, ויש להם על מה שיסמוכו. כי הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (סי' צח) נשאל באשר חכמים הגידו בשם מהרי"ל דיסקין, שתלמיד חכם שלומד תורה כל היום, אין צריך ללמוד חק לישראל, וצריך ביאור, שהרי בהדיא כתבו בשם האר"י, שגם באופן כזה חייב. והשיב, שאין להרהר אחר פסק מרנא ורבנא הגאון מהרי"ל דיסקין זצ"ל. ע"כ. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' לא אות ה), והנח להם לישראל, אם אינם נביאים בני נביאים הם.
<h4>(פ)</h4>
בעמוד פט אות א, שיעור כביצה פת שצריך נטילת ידים בברכה, הוא כביצה "בלי קליפתה", כדמוכח ממ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' טומאת אוכלין ה"א). וכן פסק הרב דגול מרבבה. ובספרו נודע ביהודה (חאו"ח סי' לח), ולפי מ"ש הגרא"ח נאה בשיעורי תורה (סי' ג אות ט עמוד קפו), שהקליפה היא בערך חלק אחד מחמש עשרה מכביצה בקליפתה, ושזהו השיעור לחיוב נטילת ידים על אכילת פת, יוצא איפוא שאם אוכל פת כשיעור ששה עשר דרהם ושמנה עשיריות הדרהם, שהם כחמשים גרם וארבע עשיריות הגרם, צריך נטילת ידים בברכה. ושלא כמ"ש הרב בן איש חי (פר' שמיני אות א), שצ"ל כשיעור ביצה דהיינו י"ח דרהם, שחשב דהיינו כביצה בקליפתה, וליתא. אלא כמו שביארנו. וגם מ"ש האור לציון שהוא כארבעים ושלשה גרם, ליתא, שנמשך אחר מ"ש הכף החיים שהקליפה היא ארבעה דרהם ומחצה, שהיא כרבע נפח הביצה. גם זה אינו, שזהו נגד המציאות, אלא העיקר כמ"ש בשיעורי תורה הנ"ל. וכבר כתבתי כל זה בהליכות עולם ח"א (עמוד שטז). ע"ש.
<h4>(פא)</h4>
בעמוד צ אות ג, מ"ש האור לציון שמותר לענות אמן בין נטילת ידים לניגוב, הנה בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' כ) הארכתי בזה, ושם (אות ד) כתבתי, שלפי דעת התוס' והרא"ש והמרדכי והסמ"ק והמאירי והטור וסיעתם, שהניגוב הוא מכלל הנטילה, ולכן כתבו לברך על נטילת ידים קודם לניגוב דחשיב עובר לעשייתן, מסתברא ודאי שאם כבר בירך ענט"י ועדיין לא ניגב ידיו, אינו רשאי לענות אמן ושאר דברים שבקדושה, דחשיב הפסק בין הברכה למצוה, ורק אם התחיל לנגב ידיו, ושמע ברכה או שאר דבר שבקדושה רשאי לענות. ומיהו לאחר שנטל ידיו, ועדיין לא בירך על נטילת ידים, אע"פ שבדרושי הצל"ח (דרוש ד אות כב) כתב שאסור להפסיק בשיחה בין נט"י לברכת ענט"י, מ"מ מותר לענות אמן ושאר דברים שבקדושה. ע"ש באורך. וזה שלא כמ"ש המחבר אור לציון בביאורים שאין איסור להפסיק בין ברכת ענט"י לניגוב, דליתא. וכדמוכח מסברת גדולי הפוסקים הנ"ל. ואע"פ שמרן בש"ע (ס"ס קנח) כתב שהנוטל ידיו ברביעית מים אין צריך ניגוב, מ"מ הרב מטה יהודה שם (ס"ק כב) הוכיח מפירש"י, והר"ש (ידים פ"ב מ"ב), שגם בזה צריך ניגוב, ושכן דעת הרדב"ז, ושכן מוכח מד' הרמב"ם. וכן עיקר להחמיר. וע"ע בכף החיים (שם ס"ק פח). וע"ע להרמ"ע מפאנו (פסחים ז: דף קכא סע"א) שכתב, שאע"פ שמן הדין אין הניגוב מעכב אלא במים מועטים, מ"מ מצוה לנגב אפילו שפך רביעית מים בבת אחת על ידיו. ע"ש.
<h4>(פב)</h4>
בעמוד צא אות ד, אם שכח לברך ענט"י קודם הניגוב, לא יברך אחר הניגוב, ואף שהרמ"א כתב שיכול לברך, כבר הסביר הגר"א שהרמ"א סובר כד' הג"א (ריש חולין סוף ד"ה ולא אשתמיט) בשם האור זרוע, שבכל המצות אם לא בירך עובר לעשייתן מברך אחריהן. אבל להרמב"ם (פי"א מהל' ברכות ה"ו) שכתב, שאחר שנעשית המצוה אינו מברך עליה, וחזר וכתב (בסוף פ"ג מהל' אישות), שאם בירך אחר המצוה ברכה לבטלה היא. א"כ אינו מברך אחר הניגוב. ע"כ. וכן כתב הגר"י עייאש במטה יהודה שהדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והאור זרוע. וע' בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' יח) שכתב, שגם הרי"ף בתשובה ס"ל כהרמב"ם. וכן העלה הש"ך ביו"ד (סי' יט). וכ"כ התבואות שור (שם סק"א), שהעיקר כד' הרמב"ם, ובפרט שכן דעת הרי"ף ורבינו יונה. וכתב בספר טל אורות (דף יא ע"ד) שדעת הרמב"ם היא הדעה המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים. וכן פסקו רוב האחרונים ביו"ד (סי' יט) הובאו בזבחי צדק שם. וכן פסק הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (פסחים ז: דף קכא ע"ב), שאין לברך אחר הניגוב. וכן העלתי בהליכות עולם ח"א (פר' שמיני עמוד שיח). ושכן פסק הגאון רבי אליהו מני בתשובה. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(פג)</h4>
בעמוד צא אות ה, מ"ש האור לציון שאם מטבל עוגה בקפה על ידי כפית, א"צ נט"י משום טיבולו במשקה. אין זה מוסכם, כי המאמר מרדכי (סי' קנח סק"ג) כתב, שדעת מרן שגם במשקה מבושל חייב מן הדין ליטול ידיו, ואע"פ שבשיורי כנה"ג הגב"י אות ד כתב, שבדבר מבושל היה נוהג לאוכלו ע"י כף בלי נט"י, ורק כשאוכלו ביד היה נוטל ידיו, אין דבריו נראים, אלא המטבל עוגה בקפה או תה ואינו נוגע במשקה כגון שמטבל בידו ראש העוגה בלבד, או שאוכל ע"י כף חייב בנט"י ואף שראה שסומכים ע"ד הכנה"ג, זה אינו. ע"ש. וכן הסכים עמו הגה"ח רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סי' קפד). וכתב, ואע"פ שהרב נוה שלום כתב להתיר, מ"מ פשיטא לי שאילו היה רואה דברי מהרימ"ט (סי' עו) לא היה מתיר. וע"ע בס' יבא הלוי (סי' קנח סק"ו) וכו'. ע"ש. אולם הגרי"ח בבן איש חי (פר' תזריע טהרות אות יט) כתב, משקה שהוא מבושל מותר לטבל בתוכו עוגה ולאכלו בלי נט"י, אם אין ידיו נוגעים במשקה, ולכן צריך להזהר שלא יגעו ידיו במקום שהוא מטבל במשקה, וכמ"ש הרב נוה שלום (דף קלה), ומ"ש החיד"א בשמחת הרגל להוכיח לאותם המטבלים בקפה ואוכלים בלי נט"י, מיירי כשהם נוגעים בידיהם במשקה. ע"כ. ומפורש שאפילו מטבלים עוגה במשקה מבושל כגון קפה או תה, אם אינו נוגע בידו מותר. ובשו"ת יין הטוב ח"ב (סי' ה) כתב להחמיר בזה. וע' בכף החיים (סי' קנח ס"ק כג), שהביא דברי כמה אחרונים להקל כד' השיורי כנה"ג הנ"ל. ע"ש. ובודאי כדאי הוא הגרי"ח לסמוך עליו להקל. ומ"מ המחמיר תע"ב. אבל אם העוגה היא פחותה מכזית, ומטבל אותה בקפה או בתה ואוכל אותה ע"י כף, או אפילו אוחז אותה בידיו ונזהר שלא לנגוע במשקה, אז בודאי א"צ ליטול ידיו. כמש"כ בהליכות עולם ח"א (עמוד שלא). ע"ש.
<h4>(פד)</h4>
בעמוד צז אות ה, ראיתי להביא כאן מ"ש רבני ירושלים בזמן הנגיד רבינו יצחק הכהן שולל בשנת רס"ט. ונדפס בסוף ספר חיים וחסד מוספייא וז"ל שם אות ז: אמר כמהר"י כי פאשטי"ל בשר או דגים או גבינה אינו נקרא פת הבאה בכסנין, וצריך לברך המוציא, כי הפת ניכר שם, ובין קבע עליו סעודה בין לא קבע עליו מברך המוציא. וכתבתי ע"ז בקונטרס ההערות, ונדפס בסוף ספר טל אורות ח"ב (הנד"מ בשנת תשמ"ח), בזה"ל: נ"ב, כיו"ב כתב מרן הש"ע (סי' קסח סעיף יז): "פשטידא הנאפית בתנור בבשר או בדגים או בגבינה מברך עליה המוציא וברכת המזון". וז"ל השבולי הלקט (סי' קנט): "כתב רבינו ישעיה, הנך מולייתות הנאפות בתנור מבשר או מדגים או מגבינה, אע"ג דבשר ודגים וגבינה עיקר, מברכינן עלייהו המוציא, דבתר חמשת המינים אזלינן, ולא בתר בשר ודגים וגבינה דחשיבי לאינשי, דכי היכי דבמעשה קדרה חמשת המינים חשיבי ומברכינן עלייהו בורא מיני מזונות, הכי נמי במעשה תנור חשיבי ומברכינן עלייהו המוציא". וכ"כ בספר האגור. גם בשלטי הגבורים הביא לשון ריא"ז בפרק כיצד מברכין (מב.) בזה"ל: "מר זקני הרב (רבינו ישעיה הראשון) ביאר, שהמולייתות הנאפות בתנור שמלאות בשר או דגים או גבינה וירקות, מברך עליהן המוציא. וכן נראה בעיני עיקר, שהן עשויים פת וליפתן, ולקביעות סעודה הן עשויין". ע"כ. ומוכח דס"ל שאפילו לא קבע סעודה עליהן מברך המוציא וברכת המזון. וכ"כ השל"ה, הובא במגן אברהם (ס"ק מד), שאפילו לא קבע עליהן מברך המוציא, שאינן מבטלים תורת לחם מעליו, כיון שהם בעצמם מזון, ולא דמי למ"ש הש"ע בסעיף ז, פת הבאה בכסנין, היינו שעשוי כמין כיסים שממלאים אותם סוכר ואגוזים ושקדים, דשאני הכא שאילו הבשר או הדגים או הגבינה היו בתוך הסעודה לא היו מברכים עליהם שהפת פוטרתם, שנעשים טפל לפת, משא"כ כשהם ממולאים בסוכר ושקדים ואגוזים, שאינם נעשים טפלים לפת ומברכים עליהם אף בתוך הסעודה וכו'. והמג"א העיר מדברי התניא שכתב על זה "ודוקא כשקבע סעודתו עליו", ושוב הביא דברי השבולי הלקט הנ"ל דה"ט משום דחמשת המינים עיקר כמו במעשה קדירה. ע"ש. אולם הט"ז שם כתב דהיינו דוקא כשקבע סעודה עליהן, אבל בדלא קבע סעודה עליהן מברך במ"מ וברכה מעין שלש, ואין חילוק בין מילוי בשר ודגים למילוי סוכר ואגוזים ושקדים, שאילו היה כן היה לו להש"ע לעיל בסעיף ז להשמיענו חילוק זה, אלא ודאי ברור שאין חילוק בזה, אלא דהכא מיירי באופן שקבע עליהם סעודה. וכ"כ התניא. וכ"כ בהגהות מהריק"ש וז"ל: "ונ"ל שזהו כשקבע סעודתו עליה שהיא כמו פת הבאה בכסנין לפירוש ראשון שבסעיף ז". וע' בדברי הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (חאו"ח סי' כז) בד"ה ומיהו, שהביא דברי מהריק"ש, דהכא מיירי באופן שקבע סעודתו עליו. שדינו כדין פת הבאה בכסנין. והסביר דס"ל דמה לי אם הוא ממולא בדבש ושקדים מה לי ממולא בבשר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' טז) בשם מהר"י בואינו בפירושו להש"ע כת"י, שהביא דברי הט"ז הנ"ל להלכה. וכ"כ בספר סולת בלולה. ע"ש. וע' בשו"ת גנת ורדים (כלל א סי' כד), שהביא דברי מהריק"ש שפירש דברי מרן בקבע עליהן, ולכן מברך המוציא ובהמ"ז, אבל אם לא קבע מברך במ"מ, וכתב דה"ט משום שעיקר המאכל הוא הבשר או הגבינה, ולכן אינו בדין לברך על המולייתא אלא במ"מ, אבל המולייתא שבארצותינו שמתכוונים ליזון וליהנות מן העיסה יש לדון לברך על העיסה ברכה הראויה לה, דהיינו המוציא, כשאין בעיסה תערובת שמן שניכר טעמו בעיסה. ע"ש. והפרח שושן (כלל א סי' ג) חלק עליו, וכתב, שאין הבדל בין פשטידא שלנו לפשטידא דאיירי בה מרן. ע"ש. וע' בספר כף החיים פלאג'י (סי' כג אות יח), ובספר בית מנוחה (דף מז ע"א, אות טל). ע"ש. ולפעד"נ שהעיקר בדעת מרן שיש לברך על הפשטידא המוציא ובהמ"ז אע"פ שלא קבע סעודה עליה. וכן מוכח ממ"ש הרמ"א בהגה וז"ל: "ודוקא שאפאה בתנור בלא משקה, אבל אם אפאה במחבת במשקה, אין לברך עליה המוציא ואין לאכול אותה אלא רק תוך הסעודה". ומשמע שאם נאפית בתנור בלא משקה יש לה דין פת גמור. (וכן דייק הבית מנוחה שם). וזוהי דעת רבינו ישעיה המובא בשבולי הלקט, ובדברי נכדו הריא"ז. ובספר בן איש חי (פר' פינחס אות כ) הביא המחלוקת בזה, אם דברי מרן הש"ע דוקא בקבע עליו, אבל אם לא קבע מברך במ"מ, או אפילו אם לא קבע מברך המוציא, והעלה להלכה שיברך במ"מ וברכה מעין שלש. שאין לברך בהמ"ז מספק, דספק ברכות להקל. אולם יותר נראה לפסוק כדברי הראשונים ומרן, שגם אם לא קבע סעודה עליהם, צריך לברך המוציא וברכת המזון. וכן העתיק בשמי בני הרה"ג ר' יצחק נר"ו בילקוט יוסף ח"ג (עמוד קכו). והחילוק מבואר בין פת העשוי כיסים וממולא בדבש ושקדים ואגוזים, שעשוי לקינוח, לבין הפשטידא שהמילוי הוא בבשר או דגים או גבינה, שהוא עיקר סעודה, והוי כפת וליפתן. וכמו שחילק לנכון השל"ה. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (ס"ס קסח) שדחה דברי הט"ז שפירש דברי מרן דמיירי דוקא בקבע עליה סעודה. שמדברי מרן בש"ע לא מוכח כדבריו, ולכן אמינא בריש גלי, שאין לסמוך על הט"ז בזה להקל ולברך בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש, היכא דלא קבע עליה. וכן מוכח מדברי הרמ"א דלא כהט"ז. והנכון הוא כמש"כ בדעת מרן לחלק בין מילוי בדבש וסוכר עם אגוזים ושקדים הבאים לקינוח, לבין מילוי בבשר או דגים, שנאכלים לעיקר סעודה. ואין בזה ספק כלל. ע"ש. וכן נראה דעת החמד משה. ע"ש. גם המחבר אור לציון הביא דברי הבן איש חי, ועם כל זה פסק שהעיקר כדברי הראשונים, וכשיטת השל"ה בחילוק הנ"ל אליבא דמרן. ע"ש. וע"ע במשנה ברורה בביאור הלכה. וכן העלה הרה"ג ר' משה לוי בספר ברכת ה' ח"ב (עמוד רכה). והסתמך בין השאר על דברינו. וכן העלה הגרב"צ ליכטמן בספרו בני ציון (סי' קסח ס"ק כג). ע"ש. ושלא כמ"ש מהר"י סתהון בספר וילקט יוסף (ארם צובה תרע"ה, דף מב ע"ב), דנקטינן כהט"ז, משום שכמה אחרונים תפסו כשיטתו, דדוקא בקבע עליה מברך המוציא וברכת המזון. ע"ש. [וכן הוא בספר יעלה הדס עמוד רלה]. והרוצה לחוש להחולקים יאכל הפשטידא בתוך הסעודה של פת. וכמ"ש הפרח שושן והבית מנוחה הנ"ל שם. ולפ"ז הדבר פשוט שעל הפיצה, כשהבצק נילוש במים, ונותנים עליה גבינה ורסק עגבניות וכיוצא, צריך לברך עליה המוציא, ורק אם הבצק נילוש בשמן או חלב, ונרגש טעמם בפת, אז צריך לברך בורא מיני מזונות. וכמ"ש ג"כ המחבר אור לציון כאן. וכ"כ בספר ברכת ה' ח"ב (עמוד רכה). ודו"ק.
<h4>(פה)</h4>
בעמוד ק אות ט, בענין הטוב והמטיב, שהגנת ורדים (כלל א סי' מד) דקדק מרש"י (ברכות נט:) שכתב שתה יין "בסעודה" והביאו לו יין אחר טוב מן הראשון, [וכ"כ המאירי והריטב"א ברכות נט:], שברכת הטוב והמטיב, היא רק בסעודה. (ושלא כהתוס' פסחים קא סע"א שכ' שאף שלא בשעת סעודה מברך הטוב והמטיב). וכן הסכים בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' א). אך מהר"ר יוסף הלוי בגו"ר שם (סי' מה) כתב לדחות דברי הגו"ר דמ"ש רש"י בסעודה לאו דוקא וכו'. והאור לציון כתב לדחות, שאין ראיה מפרש"י, ומ"ש בסעודה משום שהיה קשה לו לשון הגמרא "הביאו לו", דמשמע שהוא יחיד, והרי קי"ל שאינו מברך אא"כ היו שם שנים, ולכן כתב "בסעודה", שדרך סעודה שיש בה כמה אנשים מסובין. ע"כ. ותימה שאיפה ראה שהגמרא אמרה כאן לשון "הביאו לו", והרי אין בגמרא לשון זה כלל, רק רש"י כתב כן. וא"כ מה הוקשה לרש"י שהוצרך לכתוב "בסעודה". ובגמרא רק אמרו שינוי יין א"צ לברך (בפה"ג). והנה לא ראה ג"כ דברי הגאון מהר"י עייאש (סי' קעט) שתפס עיקר כדברי הגנת ורדים, שאין לנו להקל לעשות מעשה לברך הטוב והמטיב שלא בשעת סעודה, כיון שיש בזה חשש ברכה לבטלה, ושוא"ת עדיף. וכן עשינו מעשה בליל ט"ו בשבט, לחוש לספק ברכות. והערך השלחן (סי' קעה סק"ב) כתב שמב' הטוב והמטיב אפילו שלא בשעת סעודה, כמ"ש הר"י הלוי. וכן הוא בפסקי תוס' (פסחים קא.) ודלא כהמטה יהודה (סי' קעט). ע"כ. וכן פסק הגאון מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (במע' הברכות אות עט). וכ"כ בספר ברכת ה' ח"ד (עמוד קצט). אולם הגר"י ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד קכה) האריך הרחיב בדין זה, ואף שמתחלה נטה לומר דלא חיישינן לסב"ל, מפני שרש"י מפרש ולא פסקן. [ולא זכר מהמאירי והריטב"א], מ"מ במסקנתו כתב, שוב ראתה עיני מ"ש בשו"ת ויאמר יצחק (סי' א), דכיון דהוי פלוגתא ספק ברכות להקל, ואחרי ראותי דבריו הנאמרים בצדק וקי"ל סב"ל, גם אני חזרתי בי ואמרתי דסב"ל, הילכך אין לברך הטוב והמטיב אלא בסעודה. ע"כ. והאור לציון לא טרח לחפש אחר דברי האחרונים הנ"ל. והעיקר דסב"ל. וכן העלתי בשולי הסכמתי שבספר פאת ים (פרחי שושנים סוף מע' ברכות), שאין לברך אלא בשעת הסעודה, משום דסב"ל. וראיתי לאברך צעיר אחד בקונט' "ברכת הטוב", בעמוד י"ד שדחה את דברינו, וכתב שיש לברך גם שלא בשעת סעודה. ושם (עמוד נז) חזר כמו תוכי על הפירוש בכוונת רש"י שהוקשה לו לשון הגמרא שאמרה הביאו לו, ושכ"כ האור לציון כוותיה, וערבך ערבא צריך, שבאמת לא היו דברים מעולם, שגמרא זו איננה כלל. ועוד שדברי רש"י הם בסלקא דעתין של הגמרא שעדיין לא תירצה דאיכא אחרינא בהדיה. וא"כ מה הוקשה לרש"י (בד"ה שינוי יין) מהמסקנא על הס"ד. וכן הביא להעיר בזה גם ידידי הגר"ש עמאר בסוף הקונטרס שם. ובמקום שהיה לו להצעיר הזה להעמיק העיון ולראות גם דברי האחרונים, כתב דברים כאילו הוא גאון הדור. שרא ליה מריה. וגם הלום הראני חתני הגאון רבי עזרא בר שלום שליט"א בשו"ת מנחת יצחק חלק ט (סוף סי' יד) שהעלה כדברינו דספק ברכות להקל. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(פו)</h4>
בעמוד קו כשלומדים בליל חג השבועות, או ליל הושענא רבה, ומגישים להם תה או קפה, אם צריך לברך על כל כוס או די לברך על הכוס הראשון. מ"ש האור לציון שיכוין בשעת הברכה שאין בדעתו לפטור בברכתו אלא כוס זה בלבד. ואז יברך על כל כוס וכוס. הנה לא ראה מ"ש מהרש"א אלפנדארי בשולי הסכמתו לספר קומי רוני (ירושלים תרפ"ה) וזת"ד, מ"ש מר בשם חוקי חיים לברך על כל כוס וכוס, זכורני כי מזה שנים רבות שראיתי דברי הרב חוקי חיים, תמהתי מראות שאיך לא חשש להרבות בברכות, ולא כן דרכם של הפוסקים ראשונים ואחרונים לגזור לברך בלי ראיה ברורה שאין בה שום מחלוקת, ואפילו אם היה דעתם נוטה לברך לא סמכו על דעתם, דשוא"ת עדיף. והארכתי בזה בתשובה והעלתי שמדברי הראשונים מתבאר להדיא שאין לברך אלא על הכוס הראשון, והנכון לכוין בפירוש לפטור בברכתו כל מה שישתה אח"כ. ע"כ. וכ"ה בשו"ת הסבא קדישא ח"א (סי' ו). וכ"כ בשו"ת נוה שלום (סי' ח). ע"ש. וע"פ זה העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' כז) שאין לברך אלא על כוס ראשון, ושיש לכוין שהוא פוטר בברכתו כל מה שישתה אח"כ. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת שער שלמה זוראפה (סי' צט) פסק שצריך לברך על כל כוס וכוס. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (בהל' ברכות אות רכ). ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' קב). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סי' א, דף ז ע"ב והלאה). ע"ש. מ"מ נראה שאין לזוז בזה מדברי הגאון מהרש"א אלפנדארי הנ"ל. דשוא"ת עדיף.
<h4>(פז)</h4>
בעמוד קי אות ד, מי שנסתפק אם בירך ברכת המזון, וחוזר לברך, אם יברך גם ברכת הטוב והמטיב, או לא. מ"ש האור לציון בביאורים לדחות מ"ש המג"א שחוזר גם על ברכת הטוב והמטיב, כי היכי דלא ליתי לזלזולי, שיש לדחות דבשכח שאין הדבר מצוי לא חיישינן, אשתמטיתיה דברי בעל האשכול ח"א (סי' יח עמוד מא) שכתב להדיא כד' המג"א משום דאתי לזלזולי. וכן השואל ומשיב מה"ת (ח"ג סי' קז) פירש כן בדעת השאילתות דרב אחאי גאון. ע"ש. אלא דמ"מ מצאנו להרמב"ן בחי' (שבת כג.) שכתב דלא כהמג"א. וחזרנו לכלל ספק ברכות להקל. וכן הארכתי בזה בספר הליכות עולם ח"ב (פרשת חקת עמוד סג והלאה), והבאתי דברי הפוסקים בזה, ומ"מ המסקנא "ספק ברכות להקל". ולא יברך הטוב והמטיב. (והאור לציון כאן סותר עצמו בזה, למ"ש בשו"ת אור לציון ח"א (סי' ז עמוד לא) ד"ה ולפי, שהשוכח אם בירך יש לו מצוה ודאי לברך, וממילא יברך גם הטוב והמטיב. ע"ש. ולפמש"כ אין זה מברך, דסב"ל).
<h4>(פח)</h4>
בעמוד קיא אות ה, אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון. הנה בפתח הדביר (סי' קפד סק"ב) האריך למעניתו בזה ואחר שצידד כמה צדדים לומר שחוזרת לברך מספק, סיים, שמכל מקום לבו מהסס בזה, ולכן תשמע בהמ"ז מאיש שאכל כשיעור ותצא ידי חובתה. וע' מה שהארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' י), והמסקנא, שאע"פ שאינה חייבת לחזור ולברך מספק, מ"מ טוב שתברך בהמ"ז, ותהרהר שם ומלכות בלבה, הואיל ולדעת הרמב"ם (פ"א מהל' ברכות ה"ז) אם בירך בהמ"ז בלבו יצא. וכן פסק הסמ"ג.
<h4>(פט)</h4>
בעמוד קיא אות ו, כתב לדון אם חיוב בהמ"ז מן התורה הוא גם כשאכל דברים אחרים בסעודה, ובצירוף הפת שבע, אבל לא שבע מהפת לבדו, וכתב חילוק בזה מסברתו בלי שום סמך ברור, וגם לא הביא מדברי הפוסקים במקורותם. שבשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' רכז) העלה שאף האוכל כזית פת ושבע משאר מאכלים, חייב בבהמ"ז מה"ת. ושכן משמע מד' הרז"ה בעל המאור פ"ו דברכות (מא:). ע"ש. וכ"כ הגר"מ בנעט בביאור המרדכי (פ"ז אות לג). וע"ע בשו"ת לחם שלמה (סי' מו), ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' לט) שהעירו ג"כ מדברי הרז"ה בעל המאור. ע"ש. אבל הפמ"ג (סי' קפד סק"ח) כתב, שאינו חייב מן התורה אלא אם כן שבע מהפת. וכ"כ הצל"ח ברכות (מח.). וכ"כ הגאון בעל שפת אמת בתשובה שהובאה במכתבי תורה (סי' כט). ע"ש. ובשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' י בהערה עמוד סא) כתבתי שבזה נחלקו בה"ג עם רש"י ותוס' שם. וע"ע בשו"ת ציץ הקדש ח"א (סי' ל), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קכד). ודו"ק.
<h4>(צ)</h4>
בעמוד קיב אות ז, בביאורים כתב שלדעת הרמב"ם שפיר מצי הקטן שאכל כזית פת להוציא את הגדול שאכל כזית, אף שהקטן הוי תרי דרבנן, והגדול חד דרבנן. ומה שהקשו התוס' מגילה (יט:) אהא דתנן ר' יהודה מכשיר בקטן, להוציא אחרים י"ח מקרא מגילה, דאי בקטן שהגיע לחינוך מיירי, מ"ט דרבנן דפסלי, והלא גם לאחרים חיוב קריאת המגילה רק מדרבנן, ונימא דאתי דרבנן ומפיק לרבנן. י"ל שהרמב"ם מתרץ באופן אחר, שהרי כתב (בריש הלכות מגילה) הכל חייבים בקריאת המגילה אנשים ונשים וגרים ומחנכים את הקטנים לקרותה, הרי שלא כתב לשון חיוב בקטנים, אלא שמחנכים הקטנים לקרותה, אלמא שאין עליהם חיוב גמור, ולכן אין הקטן מוציא את הגדול י"ח מגילה אע"פ שחיוב מקרא מגילה הוא רק מדרבנן וכו'. ע"כ. ולכאורה אכתי תקשה ליה, שא"כ למה כתב הרמב"ם (הל' ברכות סוף פ"ה) שהקטן מוציא את הגדול י"ח ברכת המזון, אם לא שבע, כיון שחיובו מדרבנן. והנה נראה שנעלם מעינו הבדולח שיטת כמה ראשונים שבאמת כתבו שאין שום מצוה על הקטן לקיים מצות, לא מן התורה ולא מדרבנן. אלא החיוב מוטל על אביו לחנכו. שכן היא שיטת רש"י בברכות (מח.). וכ"כ הריטב"א מגילה (יט:) שהביא קושית התוס' דאמאי לא אתי קטן ומפיק לגדול י"ח מגילה, כיון שכל חיוב מקרא מגילה מדרבנן, ותירץ, והנכון שקטן שהגיע לחינוך אינו מחוייב במצות כלל ואפילו מדרבנן, אלא שאנו מצווים עליו לחנכו במצות, לפיכך אינו ראוי להוציא אחרים אפילו במצות דרבנן. ע"ש. וכ"כ המאירי שם. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בחי' לקידושין (לא.). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרא"ש (סוף כלל ד). וכן פירש רבינו שב"ט דעת בה"ג, הביאו ראבי"ה ח"ב (סי' תקסט). ע"ש. ומרן הכסף משנה (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"י) הביא שיטת הרמב"ן הנ"ל, וכתב, שכן נראה דעת רבינו (הרמב"ם) בהל' מצה שם, שכתב, הכל חייבים באכילת מצה, אפילו נשים ועבדים. וקטן מחנכים אותו ומאכילים אותו כזית מצה. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז אות ח). ולפ"ז צ"ל כמ"ש התוס' ברכות (טו סע"א) דהא דקטן מוציא את אביו י"ח בהמ"ז כשלא אכל האב אלא כזית, שאני בהמ"ז שחומרא יתרה היא, ובקל נפטרים ממנה, כדאמר לקמן (כ:) והם החמירו על עצמם עד כזית עד כביצה. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בתשובה (סי' צז עמוד קטז) לפי שטתו, שעיקר מצות חינוך היא על האב. ע"ש. ובחידושי הרשב"א מגילה (יט:) כתב, ולי נראה שכל מדרבנן כמגילה והלל חמירי ומצות חינוך קילא טפי, והילכך לא מפיק להו. אבל בהמ"ז דעיקרה מדאורייתא בכדי שביעה, אלא שהחמירו עד כזית או כביצה, והחמירו פחות מכשיעורו אטו שיעורו, אף קטן שהגיע לחינוך שהוא לחומרא להרגילו קודם זמנו, כדי שיתרגל במצות גם כשיגיע זמנו, הילכך דינא הוא דמפיק לגדול, דחד גוונא נינהו. ע"כ.
<h4>(צא)</h4>
בעמוד קיג אות ח, מי ששכח בברכת המזון של שבת רצה והחליצנו, והתחיל לומר ברכה רביעית וכשאמר בא"י אמ"ה מיד נזכר, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה וכו'. וא"צ לחזור לראש. ואע"פ שכוונתו היתה לברכת הטוב והמטיב, אין כוונתו פוסלת, כדקי"ל בברכות (יב.) גבי היכא דנקט כסא דשיכרא ופתח בדחמרא וסיים בדשיכרא יצא. (ופירש רש"י שאמר בא"י אמ"ה על דעת לסיים בורא פרי הגפן, ומיד נזכר שבידו שכר, וסיים שהכל נהיה בדברו. יצא, ואין כוונתו פוסלת הברכה. ע"ש). וכן פסקו הפוסקים, משום שספק ברכות להקל. והרא"ש פ"ק דברכות (יב.) כתב בשם הראב"ד, דהא פשיטא לן שאין הברכה נפסדת בשביל חסרון כוונה וכו'. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' כח). והבאתי שם שכן פסק החיי אדם (כלל מז סעיף יח), דלא מקרי התחיל בהטוב והמטיב (שאז חוזר לראש), אלא אם אמר בא"י אמ"ה האל וכו'. אבל בהזכרת שם ומלכות בלבד כיון שיכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה, אינו חוזר לראש. והביאו המשנה ברורה (סי' קפח ס"ק כג), ואע"פ שבבאה"ל שם הניחו בצ"ע, שי"ל שמיד שהתחיל בא"י אמ"ה על דעת לסיים ברכת הטוב והמטיב כבר הסיח דעתו מברכה שלישית. ע"ש. מ"מ י"ל דלא מקרי הסיח דעתו אלא כשהתחיל ממש בברכה הרביעית. וגם מהמשנה ברורה שהביאו בפנים להלכה משמע שלא הרהיב עוז לחלוק עליו. והגאון החסיד רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (מע' מ אות יב עמוד צב והלאה) פסק כן לדינא, והוסיף שכן מצא בכתיבת יד של הגאון מהר"א אלזראקי. ע"ש. וכ"כ בספר פקודת אלעזר ח"ג (סי' תקפב, דף מז ע"ד) שכן נראה לו, שלשון פתח בהטוב והמטיב מורה שפתח בפועל ממש, ולא רק במחשבה, אף שמד' כמה אחרונים לא משמע כן. ע"ש. וכן דעת המחבר אור לציון, (אף שכדרכו לא הזכיר כלל מדברינו ומדברי הפוסקים, אלא מסברתו וע"פ דברי החיי אדם). וכן העלה הרב משה לוי בספרו מנוחת אהבה ח"א (עמוד קעג), ע"פ מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר שאינו חוזר, אלא יסיים אשר נתן שבתות למנוחה וכו'. ע"ש. אלא שראיתי אח"כ שלא עמד טעמו בו, ובספרו ברכת ה' (ח"ב עמוד שסד) חזר בו וכתב שנראה לו, שצריך לחזור לראש. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. צא ולמד ממ"ש הגאון מהרש"א אלפנדארי בשולי הסכמתו לספר קומי רוני (ירושלים תרפ"ה), שדרכם של רבותינו הפוסקים הראשונים והאחרונים שאינם מורים לברך כי אם בראיה ברורה שאין בה מחלוקת, ואפילו אם היתה דעתם נוטה שיש לברך לא היו סומכים על דעתם כדי שלא להרבות בברכות. והעלו דשב ואל תעשה עדיף. ע"ש. (והובאו דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ו ס"ס כז). והעיקר כמו שכתבתי, ובפרט דקי"ל ספק ברכות להקל.
<h4>(צב)</h4>
בעמוד קטו אות ב, בדין פירות המרוסקים, הארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' כט) על מ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' ברכות ה"ד), ופסקו מרן בש"ע (סי' רב ס"ז) וז"ל: "תמרים שמיעכן ביד ועשה מהם כמו עיסה, והוציא מהם גרעיניהם, אע"פ כן לא נשתנית ברכתם, ומברך עליהם בורא פרי העץ, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש". וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ולפ"ז הוא הדין במה שנקרא פווידלא (ריבת פירות מרוסקים) מברכים עליה בפה"ע, וי"א לברך עליה שהכל (תה"ד סי' כט), וטוב לחוש לזה לכתחלה לברך שהכל. אבל אם בירך בורא פרי העץ יצא, כי כן נראה עיקר. ע"כ. והנה מבואר בדברי הרמ"א הנ"ל שמעיקר הדין גם הוא מסכים לדברי מרן שיש לברך בפה"ע, רק לחששא בעלמא כתב כדברי התרומת הדשן לברך שהכל. אולם אם אוכל מהם כזית או יותר, שבע"כ אף להרמ"א צריך לברך לבסוף ברכה מעין שלש, שברכת בורא נפשות רבות אינה פוטרת במקום ברכה מעין שלש, כדמוכח להדיא בתוס' והרא"ש (ברכות לז.) ומהטוש"ע (סי' רח ס"ד), נכון יותר אף להרמ"א שגם בתחלה יברך בורא פרי העץ, שכולם מתאימות ברכה הראשונה והאחרונה. וכן כתב המג"א (סי' רב ס"ק יח) שלא כתב הרמ"א לברך שהכל אלא בגדגדניות שנתבשלו ונימוחו לגמרי, אבל בתמרים שמיעכן לא פליג, ומודה הוא לדעת הרמב"ם, שהרי בש"ע (סי' רד סעיף יא) בדין המרקחת של חבושים, כתב, שאפילו הם כתושים ביותר מברך בפה"ע, ולא חלק עליו הרמ"א, וגם בדרכי משה סי' רד מוכח דס"ל כהש"ע. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כח), שדעת מרן אליבא דהרמב"ם, שאפילו אם כתש התמרים ביותר עד שנימוחו לגמרי, ואין צורתם ניכרת כלל, אעפ"כ מברך עליהם בפה"ע, וכדמוכח מדברי מרן בב"י (ס"ס רד). ע"ש. וזו לשון מרן בש"ע (סי' רד סעיף יא), חבושים ושאר מיני פירות שריקחם בדבש, אפילו הם כתושים ביותר, מברך עליהם בורא פרי העץ, כי הדבש הוא טפל לפירות. ע"ש. וגדולה מזו כתב החזון איש א"ח (סי' לג סוף אות ה), שהסוחט תפוחי זהב באופן שכל האוכל שבו נכנס לתוך הכוס, ולא נשאר רק הפסולת, הדעת נוטה שיש לו דין ריסוק של פוידלא, שסובר הרמ"א בהגה (סי' רב ס"ז) שמעיקר הדין ברכתו בפה"ע וכו'. ע"ש. אלמא דפשיטא ליה שאפילו נתרסק הפרי לגמרי ונמחית צורתו עד שנהפך למשקה, לדעת מרן יש לברך בפה"ע. ואף הרמ"א מודה לזה מעיקר הדין. וכן מבואר בפסקי הרשב"ץ (ברכות לח. עמוד רכח) שכתב, שאפילו אם שחק את התמרים, והמחן לגמרי, וגמען, מברך בפה"ע, ולא דמי לדבש תמרים, דהתם אינו שותה אלא את היוצא מהם, דזיעה בעלמא הוא, אבל כאן לגופם הוא גומע. וה"נ מוכח בפסחים (כד:). ע"כ. אמנם בשיורי כנה"ג תמה על מרן הש"ע שפסק שמברך עליהם בפה"ע ולא חשש לכללא דספק ברכות להקל. אולם לפע"ד לק"מ, שמכיון שבאמת פרי העץ הם, לכ"ע אם בירך בפה"ע יצא, ולכ"ע אין כאן חשש ברכה לבטלה, וממילא אין כאן חששא דספק ברכות כלל, ורק לענין לכתחלה דנו אם יברך בפה"ע או שהכל. וכיו"ב כתב המג"א (סי' רו סק"א), שדבר הגדל באילן אך אינו גמר פרי, בדיעבד אם בירך עליו בפה"ע יצא, כיון שבאמת הוא פרי עץ, וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רו סק"ב), והוכיח כן, שאל"כ ליתני שאם בירך בפה"ע על דבר הטעון ברכת בפה"א לא יצא. ע"ש. וכ"כ הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סי' כו אות ד). וכ"כ במגן גבורים (סי' רו סק"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' נח). ע"ש. ודלא כדמוכח בשו"ת רב פעלים שם שחושש לדברי כנה"ג, שיש בזה חשש ספק ברכות. ושו"ר להגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף ח"ב (דף כד ע"ב) שכן כתב. ומעתה הדבר פשוט דנקטינן כדעת מרן שאפילו אם מיעכם לגמרי במכתשת ונמחית צורתם מעליהם, צריך לברך בפה"ע. ולא כמו שחשב האור לציון בביאורים, שדוקא אם מיעכם ביד, אבל מיעכם במכתשת ונמחית צורתם גם להרמב"ם ומרן מברך שהכל, דליתא, ואשתמטיתיה דברי מרן הבית יוסף (ס"ס רד). וכן בשו"ת שער אשר (חאו"ח סי' ז) הוכיח במישור מדברי הרמב"ם בהל' תרומות דס"ל שאפילו ריסקם לגמרי ע"י כלי ברכתם בפה"ע, דבמלתייהו קיימי. וכבר הארכתי בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' כט) הנ"ל, והעלתי שאין לזוז מדברי מרן, וצריך לברך בורא פרי העץ. ולפ"ז מ"ש האור לציון כאן שעל רסק פירות מברך שהכל, וכתב בביאורים, שהטעם מפני שיש לחוש לסברת החולקים, דקי"ל סב"ל אפילו נגד מרן, לא אמר כלום, שכבר ביארנו דלכ"ע אם בירך בפה"ע יצא, ולא שייך כאן כללא דספק ברכות להקל, כיון שלכל הדעות אם מברך בפה"ע יצא, ואין כאן חשש ברכה לבטלה. גם מה שנסתבך על פי דרכו באכל כזית או יותר מן התמרים המעוכים כמין עיסה, מה יברך, ולכן כתב שלא יאכל כזית אלא בתוך הסעודה, וכל זה נמשך לפי סברתו, שיש בזה ספק ברכות, וכבר כתבתי שאינו כן, דלכ"ע אם בירך בפה"ע יצא, ולכן יברך ברכה אחרונה ברכה מעין שלש. וכ"כ בספר תורת חיים סופר (סי' רב סוף ס"ק כב). וגם על רסק תפוחי אדמה (פירה) צריך לברך בפה"א. וכן עיקר.
<h4>(צג)</h4>
בעמוד קיז אות ג, מ"ש בדין מרקחת של פירות, שאם הפירות מרוסקים לגמרי מברך שהכל נהיה בדברו. זוהי בודאי שגיאה, שפוסק נגד הש"ע (סי' רד סעיף יא), שכתב שאפילו היו החבושים של המרקחת כתושים ביותר, מברך בפה"ע. וכתב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כח), שלדעת מרן אפילו כתש הפירות עד שנימוחו לגמרי, ואין צורתם ניכרת כלל מברך בפה"ע. ע"ש. וכ"כ בשיורי כנה"ג (סי' רד). וע"ע בשו"ת בני יהודה (סי' צא) שדחה דברי השל"ה שכתב דבעינן שניכר מהותו וצורתו. ע"ש. ודלא כהרב כף החיים (סי' רד אות נד). וכתב המג"א (סי' רב ס"ק יח) שאף הרמ"א מודה למרן בזה. ולכן דברי האור לציון כאן תמוהים, ואין להשגיח בהם, שאין לנו אלא דברי מרן מאור הגולה.
<h4>(צד)</h4>
בעמוד קיט אות ח, גומי לעיסה (מסטיק) צריך לברך שהכל על המתיקות שבו, וכן העלה בשו"ת אהל משה צווייג ח"ב (סי' קיג). ולאפוקי ממ"ש הרה"ג עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (סי' כ אות נד) שאין לברך כלל. ונמשך אחריו בטעות בשו"ת יצחק ירנן (ברדא) ח"ב (סי' יא). דליתא, אלא העיקר שיש לברך שהכל, שאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' לג אות א). וכמ"ש כן לנכון גם האור לציון. והלום ראיתי להרב משה לוי בספר ברכת ה' ח"ב (עמוד מא) שפסק, שעל גומי לעיסה אפילו יש בו מתיקות, ובתחלת לעיסתו נהנה ממתיקותו ובולע טעמו, הואיל ואין בולע את גוף המסטיק עצמו, אין לברך עליו. ובהערה שם (עמוד מו), הוכיח כן ממ"ש המג"א (סי' תקסז ס"א) השרוי בתענית מותר לו לטעום התבשיל ולפלוט אפילו כשמתכוין ליהנות ממנו. וכן פסקו הא"ר והמשנ"ב, וש"מ שאע"פ שאי אפשר שלא יבלע ממתיקותו ע"י הרוק שבפיו, שקיבל טעם מן התבשיל ונהנה ממנו, מ"מ מותר. וא"כ ה"ה לענין ברכה על מסטיק וכו'. ותמה על מש"כ בשו"ת יביע אומר הנ"ל שלא זכרתי מכל זה. ע"כ. ולק"מ, ולא קרב זה אל זה, שהרי ז"ל המג"א שם, יכול לטעום, דלא קביל עליה בתעניתו שלא יהנה, אלא שלא יאכל וישתה, וזה לא מקרי אכילה ושתיה, ואפשר שאפילו כוונתו להנאת עצמו שרי, שכל שלא אכל כשיעור מקרי טעימה ולא אכילה. עכ"ל. והנה כל זה שייך לגבי תענית, דלא קביל עליה שלא ליהנות, אבל לגבי ברכת הנהנין, שאסור "ליהנות" מן העולם הזה בלא ברכה, אין לו ליהנות ממתיקות בלי ברכה. וכן מוכח ממ"ש הט"ז (שם סק"א) שהמודר הנאה מאיזה מאכל אסור אפילו לטועמו. וכתב הפמ"ג שם, שאפילו טועם כל שהוא ופולט אסור, שהרי נהנה. ע"ש. ואף לענין ברכה הדין כן, שהרי אסור "ליהנות" מן העוה"ז בלא ברכה. ופשוט. ורק מטעמת א"צ ברכה שאין לה כוונה לאכילה, וכמ"ש מרן הכסף משנה (פ"א מהל' ברכות ה"ב) וז"ל: ונראה דה"ט משום דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, ומשמע שתהיה לו כוונת אכילה משא"כ מטעמת אפילו בולעת כיון שאין לה כוונת אכילה כלל, אינה מברכת. ע"כ. וכ"כ בספר טל אורות (דף ד ע"א). ע"ש. ודלא כמ"ש ברכת ה' הנ"ל.
<h4>(צה)</h4>
בעמוד קיט אות י, מ"ש בדין גרעיני אבטיחים שמברכים עליהם שהכל, וכן גרעיני דלעת (שהוציאום בבית מן הדלעת), וכן גרעיני מילון, הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' לא), והעלתי שאף שנוהגים לברך עליהם שהכל, המברך עליהם בורא פרי האדמה הרשות בידו. שכן דעת רוב הראשונים ומרן. ועל גרעיני חמניות (גרעינים שחורים) יש לברך עליהם בורא פרי האדמה.
<h4>(צו)</h4>
בעמוד קכג אות יז, שיעור אכילת כזית בכדי אכילת פרס, הנה הערוך לנר בבכורי יעקב (סי' תרלט ס"ק יג) כתב, ששיעור אכילת פרס הוא שמינית שעה (שבע דקות וחצי). וכן כתב בשמו הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' כ אות לג). גם בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג אות ה) כתב, ולענין שיעור כדי אכילת פרס, המנהג לשער לחולה שאוכל ביום הכפורים, בשמינית שעה, דהיינו שבע דקות וחצי. וזאת ע"פ מה שקבלתי מהגאון רבי יצחק דוד הלוי אב"ד ווירצבורג. ואפשר לשער עד שמונה דקות. ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פה) בד"ה ולפ"ז, הביא בשם החת"ס ח"ו (סי' טז) דכדי אכילת פרס הוי לערך שמנה מינוטין. וע"ע במשנה ברורה (סי' תקיח ס"ק כא). ע"ש. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (בשער המילואים סי' ט) כתב, ששיעור כדי אכילת פרס הוא כשש דקות, ובהערה שם כתב שאפשר שהוא כשבע דקות. והגרא"ח נאה בקצות השלחן ח"ב (בדי השלחן סי' לו אות ה) הביא עדות ממכתב האדמו"ר רבי ישראל נח בנו של הגאון מליבאוויטש בעל הצמח צדק, שאמר, ודיברתי בזה עם אדוני אבי מו"ר והסכים על שיעור שבע דקות. והביא מכתב אחר שנכתב קודם לזמן הנ"ל, ששיעור אכילת פרס הוא שש דקות. ובספר גולות עליות (מקואות פ"י מ"ז) כתב בשם רבינו הגר"ז האדמו"ר מלאדי, שהוא שיעור שמנה דקות, אליבא דרש"י, שאכילת שיעור כביצה אחת הוא שתי דקות, ואכילת ארבע ביצים הוי שמנה דקות, אבל להרמב"ם יהיה השיעור שש דקות. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' שסח סעיף ג, וסי' תט ס"ז) פסק כדעת הרמב"ם, שאכילת פרס הוא כשלש ביצים. וכן פסק עוד בש"ע (סי' תריב ס"ד). וכ"כ הפרי חדש (סי' תפו). ובזבחי צדק (סי' קיב ס"ק יט). ע"ש. ולפ"ז יצא שיעור אכילת פרס כשש דקות. ומ"ש בכף החיים (סי' רי סק"ח) ע"פ נסיון, ששיעור כא"פ הוא בערך ד' דקות, וכן בשיעורי תורה (עמוד רד והלאה), קיבץ השיטות שבשיעור זה, ומסיק להלכה לגבי אכילת מצה, שיש לשער אכ"פ ד' דקות. ע"ש. לדעתי הוא חומרא יתרה, כי קרוב לודאי שאדם בינוני לא יוכל לאכול פת חיטים, בשיעור שלש ביצים, שזהו קרוב למאה ושמנים גרם, בארבע דקות. וע"כ הנכון כדעת רוב האחרונים הנ"ל לחשוב כא"פ בין שש דקות לשבע וחצי דקות. וכן העלתי בספר חזון עובדיה ח"א (סי' כד עמוד שסו), ושכן המנהג להורות. ע"ש.
<h4>(צז)</h4>
בעמוד קכו אות כ, בענין גלידה הנתונה בתוך שני ביסקויטים, האם יברך על כל אחד מהם. הנה מרן בש"ע (סי' ריב ס"ב) כתב, מרקחת שמניחים על רקיקים דקים, הרקיקים הם טפלים למרקחת, שהדבר ידוע שאינם מתכוונים לאכול לחם. ע"כ. וכתב המג"א, ובמדינות אלו שנותנים מרקחת על דובשנים שהם טובים למאכל, א"כ כוונתו גם לאכילת הדובשנים, ומברך עליהם. והגר"ז בש"ע (סי' קסח סוף סעיף ט) הביא דברי המג"א, וסיים, הילכך מברך על הדובשנים בורא מיני מזונות ופוטר את המרקחת שהיא טפלה למין דגן. ע"כ. אולם הנה המשנה ברורה (סי' קסח ס"ק מה) כתב, ופשוט שדוקא אם בשעת האפיה נאפו יחדיו המרקחת עם הדובשנים, אבל אם אפה את הדובשנים לבד ואח"כ הניח עליהם את המרקחת, אין המרקחת נעשית טפילה להם, כיון שכוונתו לאכול את שניהם, ואין המרקחת באה ללפת את הדובשנים בלבד, וצריך לברך גם על המרקחת. ע"כ. ולדבריו היה נראה שגם בנ"ד יש לברך אף על הגלידה, כיון שהביסקויטים נאפו לבדם, ורק אח"כ נתנו ביניהם את הגלידה. אולם מדברי המג"א והגר"ז שסתמו דבריהם משמע שבכל אופן יש לברך על הדובשנים ולפטור את המרקחת, וכן בנ"ד יש לברך במ"מ על הביסקויטים ולפטור הגלידה. וכן נ"ל להלכה. ושו"ר שכן פסק גם בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' כז אות ו), והעיר שם בדברי המשנה ברורה. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' לג אות ד). ע"ש. וכ"כ האור לציון. ויפה כיון להלכה.
<h4>(צח)</h4>
בעמוד קכז אות כד בענין אורז מבושל (שלא נתמעך) שמברכים עליו בורא מיני מזונות, (אף שהרמ"א כתב לברך עליו בורא פרי האדמה), וגם פרי שברכתו בורא פרי האדמה, האם יכול לברך על כל אחד מהם איש כברכתו. בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' כו) דנתי בכיוצא בזה, במי שיש שני מיני פירות לפניו, האחד פרי עץ ודאי, כגון תפוח, או תמרים וענבים. והאחר שנוי במחלוקת אם יש לברך עליו בפה"ע או בפה"א, כגון בננה או פאפיה, ונוהגים לברך עליו בורא פרי האדמה. והעלתי שיברך ברכת בורא פרי העץ על התפוח תחלה, ויכוין שאינו רוצה לפטור את הפרי האחר, ואז יוכל לברך על הפרי האחר בפה"א. וכן דנתי בדין האורז שלא נתמעך וירקות. ע"ש. [ושם עמוד קכא בהערה, העלתי שהעיקר כדעת מרן שכל פרי שיש בו ספק אם לברך עליו בפה"ע או בפה"א צריך לברך עליו בפה"א, ושלא כמ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כז), שבספק בפה"ע או בפה"א מברך שהכל. וכ"כ המחבר אור לציון (בעמוד שז). דליתא. אלא צריך לברך בפה"א, דממה נפשך יוצא. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ו (סי' יג). וכן פסק בשו"ת דברי שלום להרה"ג רבי שלום מזרחי בח"ב (סי' עב). ועיקר. ע"ש].
<h4>(צט)</h4>
בעמוד קכח אות כג, מ"ש בדין עוגות הממולאות בבטנים, שאם יש בעוגה פחות משיעור י"ח גרם, וע"י הבוטנים יש צירוף לכזית מברך בורא נפשות רבות. נמשך לשיטתו בשו"ת אור לציון ח"א (סי' כ), שכ', שהעיקר כמ"ש מג"א שחצי כזית משבעת המינים, וחצי כזית מירקות, מצטרפים לברכת בורא נפשות רבות. ע"ש. וכבר הארכתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יב) במחלוקת האחרונים בזה. והבאתי מה שהעלה הרה"ג ר' אלעזר בן טובו, ראב"ד לעדת המערבים בירושלים, בספר פקודת אלעזר (סי' רח), שאע"פ שהברכי יוסף כתב בשם הכנה"ג ומהר"י עייאש, לברך, מ"מ נראה דלדינא נקטינן שאין צריך לברך כלל. כיון שאין ברכת בנ"ר פוטרת ברכה מעין שלש, לכן אין הפירות של שבעת המינים מצטרפים כדי לברך בנ"ר. וכן כתב בשו"ת כהונת עולם בשם הרבנים מר אביו, ומר חמיו מהר"ש פרימו, הובאו בספר יד אהרן מה"ת. ואילו ראה הברכי יוסף דברי החולקים היה חושש לספק ברכות. (ובלא"ה כיון שלא כתב הברכ"י דהכי נקטינן, או, וכן עיקר, עדיין לא גילה דעתו בזה, ואכתי טעון לינה בעומקה של הלכה. וכמ"ש בשו"ת חיים שאל (ר"ס ח). ע"ש). וכן הרב יד הקטנה (הל' ברכות פ"א סק"ח) הביא דברי המג"א וחלק עליו, וכתב שאין מצטרפים אפי' לברכת בנ"ר. וכן עיקר. ע"כ. גם הרב חסד לאלפים (סי' רי) כתב שמכיון שיש מחלוקת בזה אם מברך לבסוף בנ"ר, שב ואל תעשה עדיף, שספק ברכות להקל. והביא דבריו להלכה הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (בדיני ברכות אות צד). וכן פסק הגאון רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד קט) שמכיון שלא יצא הדבר מידי מחלוקת חזרנו על הכלל דספק ברכות להקל. ע"ש. וכן פסק הגר"ש סופר בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' לב). וכן נראה דעת הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' רי). גם הגאון בית מאיר (סי' רי) תמה על המג"א בזה. וכן דעת הגאון רעק"א בהגהותיו לש"ע (סי' רי). וכן כתב הגאון זבחי צדק (סי' קיב סק"כ). ע"ש. וא"כ הדבר ברור שיש להורות שלא לברך. ותמהני על האור לציון שהעלים עינו מכל זה, ופסק מסברתו לברך נגד כל האחרונים, ואיה איפוא הלך הכלל של ספק בר' להקל. שרא ליה מריה. הכלל העולה שכל שאין שיעור באחד מהם, אין מצטרפים אפילו לברכת בורא נפשות רבות. וכן עיקר.
<h4>(ק)</h4>
בעמוד קכט אות כד, מי שצריך לברך ברכת מעין שלש אחר אכילת עוגה או פרי משבעת המינים, ובורא נפשות על פרי אדמה, הנה הרשב"ץ בכתב ידו, בחידושיו להרי"ף (ס"פ כיצד מברכין), כתב להדיא, דמי שאכל קישואין ותאנים, ברכת מעין שלש פוטרת, שכיון שחותם על הארץ ועל הפירות, גם פרי האדמה בכלל זה, וא"צ לברך יותר בנ"ר. והובא בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נח). ולכן העלה בזכל"י שם, דלכתחלה יברך בנ"ר ואח"כ ברכת מעין שלש, ואם בירך ברכת מעין שלש תחלה שוב לא יברך בנ"ר. ע"כ. וכ"כ החיי אדם (כלל נ סי' ט), שאם אכל פרי עץ ופרי אדמה, ובירך מעין שלש, לא יברך שוב בנ"ר דהוי ספק ברכה, שנכלל זה במה שאמר "ועל תנובת השדה", וחתם על הארץ ועל הפירות. ע"ש. וכ"כ הסמ"ק (סי' קנא), והאגודה (סי' קמט), שא"צ לברך בנ"ר שהוא בכלל על תנובת השדה. ואף שהמשנ"ב בשעה"צ (סי' רח ס"ק סד) כתב לדחות דברי הח"א, וכ"כ גם בכף החיים סופר (סי' רח ס"ק עג). אלא שכ' דלכתחלה יברך בנ"ר תחלה, ואח"כ מעין שלש. מ"מ בהגלות נגלות דברי הרשב"ץ הנ"ל ודאי שצריך לחוש לזה, וכן פשט המנהג להקדים לברך בורא נפשות תחלה ואח"כ הברכה מעין שלש. וכן כתב בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' ג). ע"ש. וזה נעלם מעינו של האור לציון, ולכן כתב שאין לחוש כלל למ"ש הכה"ח, להקדים בנ"ר לברכת מעין שלש. אלא יש להקדים ברכת מעין שלש לבנ"ר. והרי הרשב"ץ הוא תנא דמסייע לסברא זו. וכבר הבאתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' יז אות ז). והראיה שהביא מש"ע סי' ריא ס"ג, אינה ראיה, שיש לחלק בין ברכה ראשונה לברכה אחרונה, וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לב). וע"ע להגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת מנחת שלמה אוירבך (סי' צא אות ו), ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קה). ודו"ק.
<h4>(קא)</h4>
בעמוד קלא אות כז, בדבר השותה קפה או תה אם מברך ברכה אחרונה, הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא) והבאתי שיטות האחרונים בזה. שרבים וגדולים ס"ל שיש לברך בנ"ר אע"פ ששוהים בשתייתם יותר משיעור שתיית רביעית, וכן פסק הגר"ז (בסדר ברכות הנהנין פ"ח ה"ו) וכ"כ בשמו מר אחיו בשו"ת שארית יהודה (חאו"ח סי' טו). וכן הסכים הגאון חתם סופר (בחידושי סוגיות ירושלים תרנ"א דף לא ע"ג). וכדברי הכנה"ג. והעיד בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פה) שרבו החת"ס היה נוהג לברך אחר הקפה בנ"ר. ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כה) העיד כן על הגאון בעל שואל ומשיב שהיה מברך אחר הקפה בנ"ר. ושכן נהג גם הגאון בעל מנחת חינוך. וכ"כ הגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (סי' רד). וע"ע בשו"ת כוכבי יצחק ח"ב (סי' יב) ובשו"ת רבבות אפרים ח"ו (סי' פו). עכ"פ מנהג הספרדים ועדות המזרח שאין מברכים אחר שתיית קפה או תה, כשהם חמים, כדברי הפר"ח והמשנה למלך והמהר"ם בן חביב, והמעשה רוקח, והגאון יעב"ץ, והחיי אדם, וכ"כ הגאון מהר"א הלוי בעל גנת ורדים בתשובתו שהובאה בשו"ת זרע אברהם (חאו"ח סי' ב) שהלכה רווחת בעה"ק ירושלים שאין מברכים ברכה אחרונה אחר הקפה. והגאון הראש"ל רבי אברהם יצחקי בשו"ת זרע אברהם שם כתב ג"כ שאין לברך אחר הקפה, והמברך אינו אלא מנאץ. והסכים לזה הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג). וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' רי) שפשט המנהג שאין מברכים כלל אחר הקפה. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רד סק"ה) שבכל גלילות טורקיה ובארץ מצרים ובארץ הצבי נקבעה הלכה שאין לברך על הקפה ברכה אחרונה. וכן פסק המשנה ברורה (סי' רי סק"א) ושכן המנהג. והוא הדין למי ששותה מרק חם ע"י כף, ושוהה בשתייתו יותר מכדי שיעור שתיית רביעית בבת אחת, שאינו מברך אחר שתייתו. וכ"כ בספר מעשה רוקח. וכן העלה בשו"ת וישב אברהם (חאו"ח סי' יז), ושכן הורה מר אביו הגאון בעל שואל ונשאל. ע"ש.
והנה בספר יד אהרן (סי' רד בהגה"ט) כתב שאנשי מעשה נוהגים להניח הקפה עד שתצטנן, ואח"כ שותים אותה ומברכים בנ"ר. והברכי יוסף (סי' רד סק"ו) כתב ע"ז בשם מהר"י הכהן (בעל בתי כהונה) שכל כיו"ב אמרינן בטלה דעתם אצל כל אדם, ולעולם א"צ לברך. אבל הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' רד) חולק על סברת הבתי כהונה. וכן נהג המהר"ם א"ש לברך אחר הקפה צוננת. כמ"ש בס' זכרון יהודה (דף כב ע"ב). וכתב בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פה) שגם הוא נהג לברך אחר קפה צוננת. והשערי תשובה כתב ע"ד הברכ"י בשם בתי כהונה הנ"ל, ולפע"ד צ"ע דמאי בטלה דעתם שייך לענין ברכת בנ"ר, והרי אפילו השותה מים לצמאו, מברך אח"כ בנ"ר, ולמה יגרע השותה רביעית מקפה צוננת. ע"ש. וכן המשנה ברורה (סי' רי סוף סק"א) כתב, שאנשי מעשה נוהגים לשתות הקפה כשהיא פושרת, כדי שיוכלו לשתות רביעית בבת אחת, ואז מברכים ברכה אחרונה, כדי לצאת אליבא דכ"ע. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' לא), לדברי השערי תשובה. וכן בשו"ת תורת יקותיאל (סי' יז) הביא דברי השערי תשובה, והוסיף, כי באמת בכמה מקומות שותים הקפה כשהיא צוננת, ובפרט בימות הקיץ, וא"כ לא שייך לומר שבטלה דעתם, אלא יש לברך ברכה אחרונה. ע"ש. ואע"פ שכמה מגדולי הרבנים הספרדים הביאו להלכה דברי הברכי יוסף, מ"מ נראה שהנוהג לברך בנ"ר כששותה מן הקפה רביעית בב"א, יש לו על מה שיסמוך. וכ"כ בשו"ת רבבות אפרים ח"ב (דף קכט) בהסתמך על דברינו. ע"ש. ועכ"פ הבו דלא להוסיף על דברי הבתי כהונה, ולכן על תה צונן, או פושר, יש לברך אחריו בנ"ר כיון שרבים עושים כן, אם שתה ממנו רביעית בבת אחת, וכמ"ש בכף החיים (סי' רד סק"מ). וכן הדין במרק פושר שנתנו לתוך כוס, ושתה ממנו רביעית בבת אחת. ולא כמ"ש האור לציון בביאורים כאן לחלוק על הכה"ח מכח סברא בעלמא. אלא יש לברך אחרי תה או מרק פושר, בנ"ר, אם שתה ממנו רביעית בבת אחת.
<h4>(קב)</h4>
בעמוד קלד אות לב, מ"ש האור לציון עפ"ד הברכי יוסף, שיש לענות אמן אחר ברכותיו בסיום ברכות ההפטרה, כן הוא האמת, אבל לא ראה שכבר כתבו כן הראשונים, הלא הם הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות מה: עמוד קמג) והריטב"א (ברכות מה: עמוד תמב) והמאירי בספר מגן אבות (ענין א עמוד יז). וע"ע בספרי הליכות עולם ח"ב (עמוד קלא). ע"ש.
<h4>(קג)</h4>
בעמוד קלד אות לג, מ"ש שאין לענות אמן אחר ברכת קטן פחות מבן שש שאינו יודע למי מברכים. כבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יב) והעלתי במסקנא, שאין לענות אחר ברכת תינוק פחות מבן שש. ומבואר בשו"ת הריב"ש (סוף סי' תנא), שאף לגבי זימון בשלשה דקי"ל שקטן מצטרף, הני מילי שהוא גדול מבן שש, אבל קטן מבן שש אפילו הוא חריף ויודע למי מברכים ולמי מתפללים אינו כלום, שהרי לא הגיע לעונת הפעוטות, והרי הוא כמי שאינו בן דעת. עכ"ל. ומוכח שמכיון שאינו בר-דעת אין לענות אחריו אמן. וכ"כ בהגהות אשרי (פ"ב דברכות), והרמ"א בהגה (סי' קנט סעיף יא) שקטן פחות מבן שש אין בו דעת, וגרע מחש"ו. וע"ע בב"י ובביאורי הגר"א שם. וכיו"ב כתב הרב מאמר מרדכי (סי' רפד סק"ד), דמ"ש מרן בש"ע שם שקטן יכול להפטיר, הדבר ברור שדין הפטרה שוה לדין זימון, דבעינן שהגיע לעונת הפעוטות, דהיינו כבן שש כבן שבע (גיטין נט). וה"נ בעינן שיהיה בן שש שנים שלמות ונכנס לשבע. ע"ש. וע"ע להגאון ר' יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (סי' כב) דבן שש או בן שבע שיודע למי אומרים קדיש, מקרי הגיע לחינוך. וע"ע בשו"ת זכור ליצחק (סי' ט). ואין הבדל בזה בין תינוק לתינוקת, שכל שהגיעו לשש שנים שלמות, עונים אחריהם אמן. ודלא כהגרי"מ אפשטיין (סי' רטו ס"ב) שאין לענות אמן אחר תינוקת עד שתהיה בת י"ב שנים ויום אחד. ע"ש. דליתא, כי גם התינוקת מצוה לחנכה למצות וכמ"ש התוס' ישנים (יומא פב.). והמג"א (סי' שמג סק"א). וכ"כ בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' ע, דקכ"ט ע"ב). ובערך השלחן למהר"י טייב (ס"ס שמג). ע"ש.
ומ"ש האור לציון שאם מסופק אם הגיע לחינוך אינו חייב לענות אמן אחריו, דספק אמן לקולא. כמ"ש הפמ"ג. יותר היה לו להביא מ"ש הרמב"ם בתשובה (מהדורת פריימן סי' פד) שכל העונה אמן אחר ברכה מסופק חיובה, עתיד לתת את הדין. ע"כ. וכן מוכח ממ"ש בשו"ת יכין ובועז (סי' קיח) בשם הרשב"ץ והרשב"ש בנו. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר (ח"א, סי' כט אות יד, וח"ב סי' יב אות ח). ע"ש. ונ"ל שהוא הדין שאין לענות אמן אחר נשים שמברכות על מ"ע שהז"ג, כיון דאנן בדידן נקטינן כד' הרמב"ם והסמ"ג דס"ל שאין להן לברך. דהוי ספק ברכה לבטלה. וכן דעת רש"י והראב"ד ורבינו ישעיה הא' והאור זרוע ועוד. וכן פסק מרן בב"י (סי' תקפט).
<h4>(קד)</h4>
בעמוד קלה אות לד, להזכיר את השם כקריאתו בפסוק שהובא בתלמוד או במדרש בין שהוא פסוק שלם בין חצי פסוק, מותר. אבל אזכרות שבאו במטבע הברכות, בש"ס ופוסקים, אין לקוראם אלא בכינוי: "השם". וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' יד). בשם אחרונים רבים. וכ"כ בפשיטות בשו"ת תורה לשמה (ס"ס תצו). והוכיח כן מהגמ' (ברכות כב.). וע"ע בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' נו). ע"ש.
<h4>(קה)</h4>
בעמוד קלה אות לה, מותר להשמיע בסעודת מצוה פסוקי תנ"ך בנגינה, ואע"פ שיש בפסוקים ההם אזכרות ה'. ואין בזה שום חשש. ובלבד שיהיה הדבר בכובד ראש. ובמקום גילה שם תהא רעדה. וכן מותר לערוך גרמפון או טייפ שיש בהם פסוקים ואזכרות ע"י נגינה ובכלי שיר. ואין בזה חשש הזכרת שם שמים לבטלה. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טו). וכן העלה הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קעג). וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קכה). ע"ש.
<h4>(קו)</h4>
בעמוד קלו אות לו, מ"ש האור לציון על צפורן (קרנפול) מברך בורא מיני בשמים, הנה מרן בשו"ע כתב שעל הקלאוו (הוא הצפורן, בלשון ערבי קרנפול) מברך הנותן ריח טוב בפירות, [ואף שאינו פרי הראוי לאכילה, והכוסס ואוכל קלאוו אינו מברך עליו כלל. תוס' ברכות (לו:) ד"ה ברטיבא. מ"מ ראוי הוא לתבל בו תבשילים ומרקחות]. ובספר ברכות מהר"ם מרוטנבורג כתב שמברכים עליו בורא עצי בשמים. והביאו הב"ח. וכ"כ בספר בן איש חי (פר' ואתחנן אות ו) שהמנהג פשוט לברך עליו בורא עצי בשמים. וכ"כ בשו"ת פרח שושן (כלל א סי' יג). וכן אנו נוהגים. ודלא כהאור לציון.
וע"פ דברי מרן בדין הצפורן [והקנמון], שמברכים עליהם הנותן ריח טוב בפירות, ובשו"ת צל הכסף ח"א (סי' ב) הביא כמה ראשונים שסוברים כן. וכתב לקיים דברי מרן. ע"ש. וכן כתב בספר פרי האדמה ח"א (דף כט ע"ג). ניחא המנהג שנהגו לברך על הלימון הנותן ריח טוב בפירות, ואע"פ שהוא חמוץ, ואינו נאכל בפני עצמו, מ"מ כיון שמשתמשים בו לסאלאט וכיו"ב שם פרי עליו. וע"ע היטב בפסקי הרשב"ץ (לברכות מג. עמוד רנט:). וכ"כ בספר חסד לאלפים (סי' רד אות ב) שהמנהג לברך על הלימון הנותן ריח טוב בפירות. וכ"כ הגאון ר' אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד צ) שהמנהג בירושלים לברך על ריח הלימון הנותן ריח טוב בפירות. ע"ש. גם בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סי' מב) כתב שמדברי מרן הש"ע שכתב שעל ריח הקלאוו מברך הנותן ריח טוב בפירות, יש ללמוד שעל הלימון והנארנג' צריך לברך הנותן ריח טוב בפירות ושפיר דמי. ע"כ. וכ"כ בספר שמח נפש (מע' קליפי פירות). וכן אני נוהג בשבת וביוהכ"פ שכדי להשלים מאה ברכות, אני מברך בורא עצי בשמים על הדס או לואיזה או עטרייה, ואח"כ מברך בורא עשבי בשמים על נענע, כמ"ש בשבולי הלקט (סי' מד), וכן הסכים בשו"ת צל הכסף ח"ב (מע' מ אות א), וכן על רודא, ומקדים לפני כולם ברכת "הנותן ריח טוב בפירות" על לימון, או על מילון שיש בקליפתם ריח טוב. ואף שראיתי להרב משה לוי בספר ברכת ה' ח"ג (עמוד תקיז) דמקהי אקהייתא על ברכת ריח הלימון, אין דבריו מוכרחים כלל, ובפרט כנגד המנהג שפשט בישראל. פוק חזי מאי עמא דבר.
<h4>(קז)</h4>
בעמוד קלז אות לח, מ"ש בביאורים שהקונה דבר שיש בו ריח לאכילה, אפילו אם כעת מוכרח להריח בו, לא חשיב עשוי להריח בו, ואין לברך עליו, משום ספק ברכות. כמ"ש חזון איש (סי' לה סק"א). לא דק, שאע"פ שאנו קונים הלימונים "לאכילה", כיון שבע"ש מניחים אותם במקום מיוחד להריח בהם, שפיר מברכים עליהם הנותן ריח טוב בפירות, כשלוקחים אותם בידינו להריח בהם, כדאמרינן (ברכות מג:) האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא מברך הנותן ריח טוב בפירות, אע"פ שמסתמא קונים אותם לאכילה. וא"צ לקנותם לשם להריח בהם, כדמשמע מהאור לציון, דליתא. ואין כאן ספק ברכות כלל. ומיהו מ"ש בנוגע לנוסח, שיש נוסח אשר נתן ריח טוב בפירות, או הנותן, שאין להמנע מברכה זו בשביל השינוי בנוסח, יפה כתב, לאפוקי מהרב בן איש חי שהביא שאנשי מעשה נמנעים מברכה זו בכלל, מפני השינוי בנוסח. וכבר העירותי עליו בהליכות עולם ח"ב (עמוד קע), שבאמת אין להקפיד בזה, וכן מעשים בכל יום שמברכים הנותן לשכוי בינה, אף שגם שם הנוסח של הרי"ף והרא"ש והמנהיג, אשר נתן לשכוי בינה. ע"ש.
<h4>(קח)</h4>
בעמוד קלז אות לט, בענין בושם של אשה, נראה שיש חילוק בין בשמים של אשת איש, או ערוה מן העריות, לבין בושם של אשתו נדה, שכל שהסירה את הבושם מעליה, יכול לברך על הבושם. וכמ"ש בספר בירך את אברהם (דף פו ע"ב), שבושם שעל אשתו נדה, או אשה פנויה, שהסירו את הבושם מעליהן, אין להחמיר. וכ"כ הגאון ר' שמ"ח גאגין ביריעות האוהל (דף ק' ע"ב) ובספרו שמח נפש (מע' בשמים דף י ע"א) וכ"כ הגאון תורת חיים סופר על או"ח (סי' ריז סק"ו). ע"ש. וע' בערוך השלחן (סי' ריז סעף כג) שאם אשת איש לקחה בושם מהצלוחית, מותר לקחת מהבושם שנשאר בצלוחית, ולברך עליו. וע"ע בספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד קעד-קעה).
<h4>(קט)</h4>
בעמוד קלט אות מב, הנוסע ברכב מעיר לעיר, אם יש בנסיעתו שיעור פרסה, דהיינו שעה וחומש, צריך לברך הגומל. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יג). ומ"ש האור לציון להטיל תנאי שזהו רק בכבישים נידחים וכו'. אין דבריו נראים, כי גם על סכנת תאונת דרכים דשכיחי טובא בנסיעות בין עירוניות, ראוי לברך, וכ"כ בספר ברכת ה' ח"ד (פ"ו סעיף כד). ואע"פ שבס' עולת יצחק רצאבי ח"ב (סי' ה) כ' כדברי האור לציון, גם הוא לא צדק בזה, ופוק חזי מאי עמא דבר שהמנהג לברך הגומל כשיעור פרסה דהיינו שעה וחומש. וכ"ש לפמ"ש הגרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (סי' מה), שברכת הגומל נתקנה במנין, ואפילו אם בטל הטעם לגמרי, הדין קיים, אא"כ מבוטל ע"י מנין אחר, וכל שכן אם רק הוחלש הטעם, שאין בכך כלום וכו'. ע"ש. וכן פשט המנהג לברך, ואין כאן חשש לספק ברכות. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע ח"ו (סי' כט אות א). ע"ש.
<h4>(קי)</h4>
בעמוד קמ אות מג, ובדין הנוסע במטוס יותר משיעור פרסה צריך ג"כ לברך הגומל. ואע"פ שבספר אישים ושיטות (עמוד פ') כתב בשם הגאון הראגצ'ובי רבי יוסף רוזין, שאין לברך על נסיעה במטוס, שאין זה בכלל הולכי דרכים, שנסיעה באויר לא מקרי דרך כמ"ש בחולין (קלט:), מ"מ חז"ל והפוסקים לא הזכירו אלא הולכי מדברות, (ברכות נד: וטוש"ע ר"ס ריט). [ועי' בספר עדות נאמנה סי' לט, בשם הגאון רי"י וינברג שבמדינת ליטא לא נהגו לקבוע הלכה כדברי הראגצ'ובי, מרוב חריפותו. (ע' עירובין יג. לגבי ר"מ), כי מפורסם בשערים המצויינים בהלכה, שהגאון היה הולך בדרכו המיוחדת, ואינו נרתע אפילו נגד גדולי הפוסקים. וכן הוא בשו"ת שרידי אש ח"ב (דף סז סע"א). וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (ס"ס קפז), בשם הגאון בעל חבצלת השרון, שכתב, שאף שהראגצ'ובי גדול מאוד בתורה, קשה לסמוך עליו להלכה. ע"ש.]. ועי' בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' ט), שלבני ספרד שמברכים הגומל אף בנסיעה מעיר לעיר, מפני שכל הדרכים בחזקת סכנה, פשיטא שנסיעה באוירון לא גרע מנסיעה מעיר לעיר, ורק לבני אשכנז שאין מברכים הגומל אלא בנסיעה ממדינה למדינה יש לדון, וכו'. ע"ש. ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' מז) הביא דברינו בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' יד) שהעלתי לברך הגומל על טיסה באוירון, בשם ומלכות, וכתב וז"ל: אבל אין ראיה מזה לדידן, שהרה"ג המחבר יביע אומר שליט"א הוא ספרדי, והספרדים נוהגים כמ"ש המחבר (סי' ריט) שמברכים הגומל אף מעיר לעיר. ומיהו נאמר לי בשם מרן הגה"ק מסטמאר שליט"א שציוה לברך הגומל בשם ומלכות. אבל האדמו"ר מבלז אמר שיש לברך בלי שם ומלכות. ע"כ. ובשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' כ) פסק שיש לברך בלי שם ומלכות. ושם (דף קצ ע"ב) העיר אליו הגאון רבי פנחס אפשטיין ראב"ד של העדה החרדית בירושלים, שנראה לו בלי ספק שצריך לברך הגומל בשם ומלכות. ובספר תשובות והנהגות (סי' קצ"ג) כתב שפשט המנהג לברך. ע"ש. וכ"כ הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (ח"ב חאו"ח סי' נט). ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(קיא)</h4>
בעמוד קמא אות מה, מ"ש בדין ברכת שהחיינו על פרי מורכב. הנה בחסד לאלפים (סי' רכה) כתב שהמנהג בירושלים לברך שהחיינו גם על פירות מורכבים, ובכף החיים סופר (סי' רכה ס"ק כו) כתב עליו, ובזמנינו זה לא שמענו ולא ראינו מי שיברך כן, ולכן שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (דף קו ע"ד). אולם ידידינו הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם ח"א (עמוד קיא) כתב על דברי הכף החיים, ואנחנו שמענו וראינו להרבה גדולים בתורה שמברכים שהחיינו על תפוחי זהב המורכבים, בלי שום היסוס. והכה"ח שהיה מבבל נהג כן ע"פ דברי הרב בן איש חי ששמע שבארץ ישראל לא נהגו לברך שהחיינו, אבל שמועה זו אינה יציבה, שרק מעטים הם שאינם מברכים שהחיינו, אבל רובא דרובא ומכללם רבים וגדולים בתורה מברכים שהחיינו בלי שום פקפוק. והבאתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' יט), ושם הוספתי טעם נכון לברך שהחיינו על פירות תפוחי זהב ואשכוליות ולימונים מתוקים. ושכן המנהג. וכן עיקר. ע"ש. ומשם בארה.
<h4>(קיב)</h4>
בעמוד קמב אות מז, מנהגינו ברור לברך על הרעמים בשם ומלכות "שכוחו וגבורתו מלא עולם", וכן אנו רגילים להורות, ותלי"ת קהל עדתינו נוהגים כן לברך בשם ומלכות, וכמ"ש מרן בש"ע. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' כז).
<h4>(קיג)</h4>
בעמוד קמו אות ד, בענין סוף זמן תפלת המנחה, הארכתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' לד), והעלתי שאע"פ שיש כמה ראשונים דס"ל שאין להתפלל מנחה אלא עד השקיעה ולא יותר. וכן דעת רבינו יונה. וכן נראה דעת רב נסים גאון בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צו). וכן בשו"ת ראב"י אב"ד (סי' ל). אבל נראה שרוב הפוסקים ס"ל שזמן תפלת מנחה נמשך עד הלילה. וכן פסקו מרן והרמ"א בהגה בש"ע (סי' רלג) שמכיון שתפלת מנחה לכ"ע מדרבנן, ונקטינן דבין השמשות ספק יום ספק לילה הוא, ספקא דרבנן לקולא. וכן פסק הגאון רבי עמנואל חי ריקי בשו"ת אדרת אליהו (סי' ג). ע"ש. וכ"כ במנחת כהן (מאמר ב פרק י). ועוד שהרי רבי יוסי חולק על רבי יהודה, וס"ל דבין השמשות דרבי יהודה (שהוא מיד אחר השקיעה) יום הוא. כדאיתא בשבת (לה.). ומעיקר הדין הלכה כר' יוסי נגד ר' יהודה, אלא שאנו מחמירים כד' ר' יהודה. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס תטו) שמעיקר הדין הלכה כר' יוסי. וכ"כ עוד המשנה ברורה (בשער הציון סי' רלג ס"ק כא). וכל שכן אם נצרף ג"כ סברת ר"ת שבמשך שלשה מיל ורביע אחר שקיעה יום גמור הוא. וכמ"ש בש"ע (סי' רסא). וכ"כ הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כג) ששמע מפי רבי יחזקאל משינאווה שבתפלת המנחה שהיא מדרבנן נהג האדמו"ר מבלז להתאחר ולהתפלל מנחה בבין השמשות. וע"ע בשו"ת בית אבי ח"א (סי' יג) שכתב שמנהג כל רבותינו גאוני עולם, גדולי הרבנים בפולין, שתמיד היו נזהרים לנהוג כדעת הש"ע, ולא זזו מהוראותיו אפילו כקוצו של יוד, ומעולם לא החמירו לדקדק להתפלל מנחה לפני השקיעה. ומה שהחמיר המשנה ברורה בזה, זהו לפי מנהג הרבנים של ליטא וכו'. ע"ש. ומסקנא דדינא שמותר ג"כ להתחיל להתפלל מנחה בתוך זמן בין השמשות, שהוא נמשך שלש עשרה דקות וחצי אחר השקיעה, תפלת לחש וחזרה, ואפילו הוא יודע מראש שלא יוכל לסיים כל תפלתו אלא לאחר הזמן הנ"ל, אעפ"כ כיון שהתחיל בהיתר גומר והולך גם מעבר לזמן הנזכר, וכמ"ש רבינו האי גאון והובא בספר האשכול. (וע' בשו"ת רב פעלים ח"א סי' ה). אבל אחר שעברו י"ג דקות וחצי, אין להתפלל מנחה, כי בין השמשות דר' יוסי אינו אלא כהרף עין זה נכנס וזה יוצא. הילכך אם עברו י"ג דקות וחצי מן השקיעה, ועדיין לא התפלל מנחה. והיה אנוס או שוגג, יתפלל ערבית שתים. ודלא כמ"ש אור לציון שגם לאחר זמן הנז' יכול להתפלל ע"י תנאי וכו'. ונמשך אחר טעות פירושו באור לציון ח"א (סי' י עמוד קלח) בפירוש הסוגיא דשבת (לד:), וכבר השגתי עליו ביביע אומר ח"ז (סי' מא אות ט). ע"ש.
<h4>(קיד)</h4>
בעמוד קמו אות ה, מי ששכח להתפלל מנחה, והתחיל להתפלל ערבית. וקרא ק"ש של ערבית ונזכר שלא התפלל מנחה, כתב האור לציון ששוב אינו יכול להתפלל מנחה אע"פ שעדיין היום גדול, ויתפלל ערבית שתים. ע"כ. ובביאורים הביא מקור לזה ממ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קצו סק"ב) שאשה שהתפללה ערבית לא תוכל אח"כ להפסיק בטהרה, דחשבינן לה כיום הבא, וה"נ אינו יכול להתפלל מנחה, מאחר שעשאו לילה, ואע"פ שחלקו האחרונים על הש"ך, זהו דוקא לענין הפסק בטהרה שהדבר תלוי ביום, משא"כ לגבי תפלה. ואע"פ שכל מ"ש הפוסקים שם הוא לענין אחר תפלת ערבית, מ"מ נראה שהוא הדין אם קרא ק"ש של ערבית דהו"ל כיום הבא, ושוב אינו יכול להתפלל מנחה, אלא יתפלל ערבית שתים לתשלומין. ע"כ. אשתמטיתיה מ"ש המגן אברהם (סי' קח סק"י) וז"ל: "מעשה באחד שבא לבה"כ וירד לפני התיבה והתפלל ערבית, ונזכר שעדיין לא התפלל מנחה, נ"ל דלא דמי להזיד ולא התפלל, שהרי עדיין זמן מנחה הוא, ואין לומר שכיון שעשאו לילה בתפילת ערבית א"א להתפלל מנחה, כמ"ש בש"ע (סוף סי' ל) שאם התפלל ערבית מבעוד יום ונזכר שלא הניח תפלין, אין לו להניחן אח"כ, דשאני הכא שלא יהא אלא כערבית שתים, דדוקא גבי שבת קי"ל (בסי' רסג סט"ו) שאינו רשאי. ועוד שאפשר לדונו כשוגג דסבר שמותר להתפלל ערבית קודם מנחה". וכתב במחצית השקל (שם) ודע שכוונת המג"א שכיון שעדיין יום הוא, אינו מתפלל בתורת תשלומין אלא בתורת תפלת מנחה בזמנה, אלא שיש להסמיכה לתפילת ערבית וכו'. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (שם א"א סק"י) שמתפלל מנחה אח"כ, ולא הוי תשלומין, דהא בהזיד לא שייך תשלומין, אלא כיון דזמנה הוא, מתפלל מנחה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ג אות יט). וע"ע בשו"ת תורת יקותיאל (סי' מ). ע"ש. גם בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' יד) נשאל במעשה שהיה אצלם כנידון המג"א, ופסק שאע"פ שהתפלל ערבית יכול להתפלל מנחה כיון שעדיין יום הוא, ולא הוי כתרתי דסתרי, שכיון ששתי התפלות שוות אין קפידא בזה, רק צריך שיסמוך תפלת המנחה לתפלת ערבית שתהיה נראית כאילו היא לתשלומין, וכ"כ הגר"ז בש"ע (שם סעיף יג) שיתפלל מנחה מיד. וכ"כ הא"ר בסק"ח. וכ"כ הרב שלמי ציבור בדיני תשלומין (דף קסט ע"ד) שיכול להתפלל אח"כ מנחה כיון שעדיין יום הוא. ע"ש. וכל האחרונים הנ"ל נעלמו מעיני האור לציון, שפוסק הלכה מסברתו ואינו מעיין בספרי הפוסקים האחרונים אם יכונו דבריו אם לא. ועוד דנידון שלו קל יותר מנידון המג"א, מאחר שלא התפלל ערבית עדיין, רק אמר ק"ש של ערבית וברכותיה, דבכה"ג אפשר שגם לענין תפלין, יהיה רשאי להניחן. עכ"פ ישמע חכם ויוסיף לקח, שלא יסמוך אדם על סברתו, מבלי לעיין בפוסקים, דהוי כמורה הלכה בפני רבותיו. וכבר כתב הגאון המובהק השבות יעקב ח"ב (סי' סד) שאין ראוי אפי' למי שהגיע להוראה, להורות שום הוראה בלתי עיון בספרים, דהוי כמורה הלכה בפני רבותיו, כי הספרים שנתפשטו בקרב ישראל הם רבותינו. ושמעתי ממר חותני זקני הגאון מהר"ש זצ"ל, שהיה זקן ויושב בישיבה ועל כסא ההוראה זה יותר מארבעים שנה, ואעפ"כ לא הורה בלתי עיון בספרים תחלה מה"ט. וסמך לדבר אז לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך. ע"כ. גם בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' לד) כתב, ונקוט האי כללא בידך, שכשם שאסור לתלמיד להורות במקום רבותיו, כך אסור לנו להורות ולפסוק דין אם לא נעיין היטב תחלה בספרי רבותינו הפוסקים. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז אות ד), שנודע גדולת רבינו הגאון בעל מהר"י רוזאניס, בעל משנה למלך, ומפורסם היה בבקיאותו ובזכרונו הברור, ואעפ"כ לא רצה להורות אפילו דין המפורש בש"ע, עד שפתח בספר ועיין בו, והורה על פיו, וכל שכן אנן יתמי דיתמי שהשכחה וחסרון הידיעה גוברים עלינו, איך לא נבוש ולא נכלם להורות בלי עיון בספרים תחלה. ע"כ. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר כל החיים (מע' ד אות ו) בשם הגאון החקרי לב (חו"מ ח"ב, סי' נב דף פז ע"א), שאזהרה למורה הוראה בזה"ז לחפש היטב בספרי האחרונים, ולא יסמוך על דעתו. ע"ש. וכ"כ הגאון הראש"ל בשו"ת נדיב לב (חיו"ד סי' פג) שהמורים הוראות מבלי לעיין תחלה בספרי הפוסקים האחרונים, איסורא קא עבדי. ע"ש. ומכל זה אני סבור דלאו מר בריה דרבינא חתום על הרבה מן התשובות שבספר אור לציון, אלא תלמידים שלא הגיעו להוראה כתבו כן בימי מחלתו.
ולענין מי שענה ברכו של ערבית בחול עם הצבור אם יוכל להתפלל מנחה אח"כ, הדבר ברור דשפיר דמי. ולא דמי למי שענה ברכו בליל שבת, שעשאו קודש, שאין לו לחזור ולעשותו חול בתפלת מנחה, וכדאיתא בש"ע (סי' רסג סט"ו), דשאני הכא ששתי התפלות שוות של ערבית ושל מנחה. ושתיהן של חול. וכן מוכח להדיא ממ"ש התרומת הדשן (סי' ד): ונ"ל שאם בא אחד לבהכ"נ בע"ש סמוך לברכו, לא ימתין מלהתפלל מנחה עד לאחר ברכו, בשביל עניית ברכו "כמו שצריך לעשות בשאר ימים" וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' מ), ובשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' נ), שאף שענה ברכו (בימי החול), מתפלל מנחה. וכן ראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ג אות יט) שכתב כן, והביא ראיה מדברי המג"א (סי' קח סק"י) שאפילו אחר שהתפלל ערבית של חול רשאי להתפלל אח"כ מנחה, ומבואר שם דלאו בתורת תשלומין אלא בתורת תפלת מנחה בזמנה, כיון שעדיין יום הוא. וה"ה לכאן, ודחה דברי הרב גור אריה יהודה (חאו"ח סי' קו) שכ' שאם התפלל ערבית לא יענה קדושה של מנחה עם הצבור, דליתא. ע"ש. וכן כתבתי גם אני בשו"ת יביע אומר חלק ו (סי' כא אות ב), והבאתי ג"כ הראיה מדברי המג"א הנ"ל. ודחיתי למ"ש בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' כה) בשם הרב גור אריה יהודה שהמתפלל ערבית לא יענה קדושה דהוי כתרתי דסתרי. והבאתי עוד מ"ש בשו"ת תפארת אדם החדש (סי' ח) וז"ל: ומה"ט כתבתי בתשובה לדחות מ"ש בערוך השלחן סי' רלב בשם שו"ת גור אריה יהודה שאם התפלל ערבית אין לו לענות קדושה של מנחה, משום דהוי כתרתי דסתרי, דליתא, שגם בלילה מותר לומר קדושה כמו שמצינו בתפלת נעילה וכו'. ע"ש. ושכן העלה גם הגאון ר' שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' טז). ושכן פשט המנהג בירושלים ת"ו. וכ"כ הגרא"ח נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן ח"ג דף כד ע"ב). וכן העלה הרה"ג ר' שלום יצחק מזרחי בשו"ת דברי שלום ח"א (סי' סב אות ה). ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סי' טו). ונוסף על זה העלתי שהמתפלל ערבית בחול, ומצא בבהכ"נ רוב מנין שעדיין לא התפללו מנחה, ורוצים לצרף אותו לעשירי, דשפיר מצטרף להם, להתפלל מנחה וחזרה עם קדושה. ושלא כמ"ש להחמיר בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' א) ששוב אינו מצטרף למנין של מנחה, והביא ראיה מסימן רסג סעיף טו. ולא דמי דשאני התם שאחר שעשאו קודש לא יעשנו חול. ואה"נ בתפלת ערבית של שבת, לא יעשנו חול להצטרף למנין של מנחה עם חזרת הש"צ. וע"ע בשו"ת שמחת כהן ח"ז (ס"ס לז). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי.
<h4>(קטו)</h4>
בעמוד קמט אות י, מ"ש שהנכנס לבית הכנסת להתפלל ערבית, ומצא את הצבור שסיימו ק"ש וברכותיה, אע"פ שפסק מרן בש"ע (סי' רלו ס"ג) שיתפלל עם הצבור, ואח"כ יקרא ק"ש וברכותיה, מ"מ בכף החיים (שם ס"ק כב) כתב שלפ"ד המקובלים צריך לקרוא ק"ש וברכותיה תחלה ואח"כ יתפלל, אע"פ שיפסיד תפלה בצבור. וכן ראוי לעשות. ע"כ. אין זה נכון כלל, שהרי דברי מרן הש"ע יסודתם בהררי קודש, שכ"כ רבינו האי גאון בתשובה, והובא בטור (סי' רלה), שמוטב שיתפלל עם הצבור, ויקרא ק"ש וברכותיה אחר התפלה. וכיו"ב כתבו תלמידי רבינו יונה (ברכות כז:) אהא דאמרינן התם, רב צלי של שבת בע"ש, כלומר שהיה מתפלל ערבית של ליל שבת בע"ש קודם שקיעת החמה, שאע"פ שלא היה סומך גאולה לתפלה של ערבית, כיון שהיה מתכוין למצוה לקבל שבת מבעוד יום ולהוסיף מחול על הקודש, לא חיישינן להכי. ע"ש. וה"נ משום תפלה בצבור עבדינן הכי, ולא חיישינן לסמוך גאולה לתפלה של ערבית. וכ"כ בפסקי הרא"ש (פ"ק דברכות סי' א) שבארץ ישראל היו מתפללים ערבית ואח"כ קוראים ק"ש בזמנה עם ברכותיה ולא היו חוששים לסמוך גאולה לתפלה. וכ"כ הרשב"א (ברכות ב.) ד"ה ולענין, שתפלה בצבור עדיפא מסמיכת גאולה לתפלה. והביא כל זה מרן הב"י (סי' רלו). וכן כתב בארחות חיים (הל' תפלת ערבית אות ז, דף מג ע"ב) בשם רש"י. וכן הוא בספר האורה לרש"י ח"א (סי' כט עמוד יב). ע"ש. ובהגלות נגלות כל הפוסקים הנ"ל, בודאי שכן ראוי לפסוק הלכה למעשה, ושלא כדברי המקובלים שהביא הכף החיים. שהעיקר כדברי הפוסקים שיש להם סמוכות בתלמוד מההיא דרב דצלי של שבת בע"ש. וכמ"ש הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' יב), ושכן כתב בה"ג שדבריו דברי קבלה. ע"ש. הילכך העיקר כמו שפסק מרן בש"ע שיש לו להתפלל עם הצבור תחלה, ואח"כ יקרא ק"ש בברכותיה. ודלא כהאור לציון. ותו לא מידי.
<h4>(קטז)</h4>
בעמוד קמט אות יא, מי שהקדים וסיים השומר את עמו ישראל לעד, אמן. ואח"כ הגיע הש"צ לחתימת הברכה, אם יענה אמן אחריו, הביא דברי הרב בן איש חי (פרשת פקודי אות ה), שפסק שלא יענה אמן, וכתב ע"ז, שיש לומר שיענה אמן, כיון שההפסק בין גאולה לתפלה של ערבית הוא קל יותר מבין הפרקים וכו'. וכבר דנתי בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' ל), והעלתי ג"כ דלא כהרב בן איש חי. והוכחתי כן מדברי הרב "נוהג כצאן יוסף" (הל' קריאת ס"ת סעיף יג), שהזהיר לענות אמן אחר ברכת הש"צ בליל שבת "הפורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים", ולא ימהר להתחיל פסוק ושמרו בני ישראל את השבת, לפני שיענה אמן. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר כף החיים (סי' יג אות טו), שדבר זה גרם עיכוב הגאולה. ע"ש. וכבר כתב מרן הב"י (סי' קיא) שאין חילוק בין שבת לחול בענין סמיכות גאולה לתפלה. וכן כתב השאגת אריה (סי' טז). ע"ש. ועוד דלא גרע ממ"ש בש"ע (סי' רלו) שמותר להכריז ראש חודש בין גאולה לתפלה של ערבית. גם נראה שמכיון שמבואר במג"א והאליה רבה שיש להקל בין גאולה לתפלה של ערבית יותר מבין הפרקים, יש להורות לענות אמן דברכות בין גאולה לתפלה של ערבית. וכן עיקר. וכן מוכח להדיא בערך השלחן (סי' סא סוף סק"ב). ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת דברי שלום מזרחי ח"ב (סי' קד) שלא יענה אמן אחר שסיים הש"צ ברכת השכיבנו, ונמשך אחר דברי הרב בן איש חי. דליתא. ושוב מצאתי בשו"ת הגאון מהר"י שטייף (סי' סה) שהעלה ג"כ שיש לענות אמן דברכות לאחר סיום ברכת השכיבנו, דלא עדיף מפסוקי דזמרה. ע"ש. ורק ברוך הוא וברוך שמו לא יענה, שבכל מקום שאסור להפסיק בדיבור אין לענות ברוך הוא וברוך שמו וכמ"ש המג"א (סי' קכד).
<h4>(קיז)</h4>
בעמוד קנ אות יב, מ"ש שכיון שרבים נהגו לומר ברכת המפיל "בלא שם ומלכות", יכולים להמשיך במנהגם. אין דבריו נכונים, אלא יש להורות להם לברך בשם ומלכות, כמו שנאמרה בגמרא (ברכות ס:) ובכל הפוסקים. וכן צריך להיות גם ע"פ דברי רבינו האר"י, כמ"ש בבן איש חי (פרשת פקודי אות יב), וא"כ למה יפסידו בידים ברכה חשובה זו, שהרי ידוע שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה (ברכות מ:). וידועים דברי מרן הב"י אה"ע (ס"ס לד) בשם הריב"ש (סי' פב), שמורינו הרב רבינו פרץ היה מלעיג על מה שנהגו בברצלונא, שהמקדש ע"י שליח, חוזר ומקדש בשעת נישואין בברכת אירוסין בלא הזכרת השם, שמה תועלת לברך בלא הזכרת ה', מאחר שאינה ברכה. ע"ש. ומ"ש בבן איש חי שם שיש נוהגים לברך המפיל בלא שם ומלכות, מפני שחוששים פן יהיו מוכרחים להפסיק בדיבור בין ברכת המפיל לשינה, מה בכך, והרי אין זו ברכת הנהנין, שאסור להפסיק בין הברכה להנאה, אלא ברכת השבח וההודאה, וכמ"ש בשו"ת ברכת אברהם ח"ד (סי' קסו), דלכאורה קשה לפי מ"ש התוס' (ברכות יא:) "וא"ת למה אין אנו מברכים "לישן בסוכה", וי"ל שמא לא יישן ונמצאת ברכתו לבטלה, שהרי אין בידיו של אדם לישן כל שעה שירצה". לפ"ז איך תקנו חז"ל לברך המפיל לפני השינה, והרי יש לחוש פן לא יישן ונמצאת ברכתו לבטלה. וי"ל שברכת המפיל אינה אלא ברכת שבח והודאה על מנהגו של עולם, ולכן אפילו אם לא יישן אין ברכתו לבטלה, אבל ברכת לישן בסוכה היא ברכת המצות, ואם לא יישן נמצאת ברכתו לבטלה. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סי' שנו) וזת"ד: ראיתי אנשי מעשה שאין מברכים ברכת המפיל לפני השינה, וקשה שהרי ברכה זו נאמרה בש"ס (ברכות ס:) ובכל הפוסקים בשם ומלכות, ולא חששו חכמים פן לא יישן, ונמצאת ברכתו לבטלה, כמ"ש כיו"ב התוס' (ברכות יא:), אלא ודאי שברכת המפיל היא ברכת שבח והודאה להשי"ת על מנהגו של עולם, וא"צ שתהיה עובר לעשייתן כברכת המצות, שבכל שעה ושעה אנו חייבים להודות להשי"ת. ע"כ. גם הגאון ר' אברהם פריסקו בספר בירך את אברהם (דף קב ע"א) תמה על המברכים ברכת המפיל בלי שם ומלכות, באומרם שמא לא תבוא להם שינה, או יוכרחו לדבר, ונמצאת ברכתם לבטלה. והרי בגמרא ובכל הפוסקים נאמרה בשם ומלכות, שבאמת לאמתו של דבר אין לחוש לכך, וכמ"ש הכנה"ג בשם ברכת אברהם, שברכת המפיל נתקנה על מנהגו של עולם, ולכן העיקר שצריך לאומרה בשם ומלכות. ע"ש. וכן מתבאר בדברי החיי אדם (כלל לה סי' ד), ובשו"ת קרן לדוד (סי' ס), ובספר יפה ללב (סי' רלט סק"ב). ע"ש. ועוד ראיה ממ"ש בהגהות מיימוני (פ"ז מהל' תפלה ה"ב) להוכיח מהירושלמי (פ"ק דברכות ה"א), שר' שמואל בר נחמני היה קורא ק"ש על המטה וחוזר וקורא עד שהיה שוקע בשינה, ומוכח שהיה קורא ק"ש אחר ברכת המפיל, וכן שאר פסוקי דרחמי (כמו שאמרו בשבועות טז:) יש לאומרם אחר ברכת המפיל סמוך לשינה. ושכן כתב רבינו נסים גאון. ע"כ. וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף יא ע"ד) בשם רבינו האי גאון, ע"פ הירושלמי הנ"ל. ע"ש. וכ"כ מרן הש"ע (סי' רלט) שאחר ברכת המפיל אומר יושב בסתר עליון וכו'. ואם איתא איך מותר להפסיק בין ברכת המפיל לשינה בק"ש ובפסוקי דרחמי, אלא ודאי שברכת שבח והודאה היא, ואין לחוש להפסק. ומ"ש הרמ"א שאין להפסיק בדיבור בין ק"ש שעל המטה לשינה, חומרא בעלמא היא, משום דכתיב אמרו בלבבכם על משכבכם "ודומו סלה", וכמ"ש הכל בו (סי' כט), אבל לא משום איסור הפסק בין ברכת המפיל לשינה. ולכן אם הדיבור נחוץ שפיר דמי. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' צג) שמותר לברך אשר יצר בין ברכת המפיל לשינה. ע"ש. וכ"כ הגר"ש סופר בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קכח), שאין ברכת המפיל כברכת הנהנין, שאם מפסיק בין ברכה להנאה, הויא ברכה לבטלה, זה אינו, שהרי אנו מפסיקים בפסוקי דרחמי בין ברכת המפיל לשינה, ולכן בודאי אם הוצרך לנקביו, מברך אשר יצר. ע"ש. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף מג ע"א), שאם אחר ברכת המפיל הרגיש שהוא צמא רשאי לברך ולשתות בלי כל חשש. וכן מותר להפסיק לדבר נחוץ, כגון אם הילד בוכה וצריך לדבר על לבו להרגיעו וכיו"ב. וכ"כ בשו"ת באר משה ח"א (סי' סג אות ד). ע"ש. וע' בספר עמק יהושע אחרון (דף קסא ע"א), שהגאון רבי חיים מצאנז בעל דברי חיים, היה אומר, שמוטב לברך ברכת המפיל בכל לילה בשם ומלכות, אפילו אם יפסיק בדיבור בכמה לילות, ולא יבטל פעם אחת ברכת המפיל מלאומרה בשם ומלכות, כדין. וכתב, גם בשם רבו הגר"ד בנו של הגאון בעל בני יששכר, שהזהיר מאד על אמירת ברכת המפיל בכל לילה בשם ומלכות. ע"ש. וכן הורתי ברבים לברך ברכת המפיל בכל לילה בשם ומלכות, ותלי"ת פשט המנהג כן. ואין לשנות.
ולענין ברכת המפיל אחר חצות הלילה, אין ספק שלפי פשוטם של דברים צריך לאומרה במשך כל הלילה, שכל הלילה זמן שינה הוא. וכ"כ הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סי' שנו). והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' רלט). וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' פד), ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' לא), ובשו"ת קרן לדוד (סי' ס). אולם המקובלים נחלקו בדבר, כי הגאון המקובל רבי ישעיה בסאן בשו"ת לחמי תודה (סי' כא) כתב, יש מי שרצה לומר שע"פ הסוד אין לברך ברכת המפיל אחר חצות לילה, אך אין האמת כן, אלא צריך לברך כל זמן שהולך לישן בלילה. והובא בברכי יוסף (סי' רלט). (והפריז על המדה בספר עמק יהושע אחרון (דף קסא ע"א) לומר, שהנמנעים לברך המפיל אחר חצות לילה, מנהג בורות הוא). אולם בספר דברי שלום, קבלה, בהגהותיו על שער הכוונות (דף סט ע"א) כתב שע"פ הסוד אין לברך המפיל אחר חצות לילה. והסכים עמו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סוד ישרים סי' יד). וכ"כ בספר פני יצחק אבולעפייא (מע' הברכות אות עו). וכ"כ מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד ס). וכ"כ הכף החיים (סופר, סי' רלט). וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' מה). ונראה לי שאחר חצות יאמר ברכת המפיל בלי שם ומלכות (ויהרהר שם ומלכות בלבו). ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' כא). ומשם בארה.
<h4>(קיח)</h4>
בעמוד קנג אות ח, מ"ש שיכולים לעשות פדיון הבן הבכור בליל ל"א ללידתו, "בתנאי שיעברו כ"ט י"ב תשצ"ג", הנה ידועה מחלוקת הפוסקים בזה, אם צריך להמתין בליל ל"א עד כלות כ"ט י"ב תשצ"ג, ורבינו בעל האשכול ח"ב (עמוד קמ) העלה שא"צ לחשוב כ"ט י"ב תשצ"ג, אלא כיון שהגיע יום ל"א פודים אותו. וכ"כ הרב נחל אשכול (שם אות יא). ושכן דעת האחרונים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתר כהונה (חיו"ד סי' נב) שהעיקר כדברי המג"א שאין להשגיח בכ"ט י"ב תשצ"ג, ושכן מוכח בתרומת הדשן (סי' רסט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שב) שהמנהג הפשוט בישראל לפדות הבן בליל ל"א ללידתו, אע"פ שעדיין לא כלו כ"ט י"ב תשצ"ג, ושכן הנכון לעשות כמנהג העולם לפדותו ביום ל"א, אפילו נולד סמוך לשקיעה. והניף ידו שנית (בסי' שג), והביא שהגאון יעב"ץ והרב פרח מטה אהרן והרב כתר כהונה, כולהו ס"ל שאפילו לא עבר כ"ט י"ב תשצ"ג חייב בפדיון. וכן העלה הרב ערוך השלחן (סי' שה סעיף מג), ותמה על האומרים שצריך שיעבור כ"ט י"ב תשצ"ג, שא"כ אם נולד בסוף היום, ובתחלת יום ל"א עדיין לא כלו כ"ט י"ב תשצ"ג, האם נאמר שעליו להמתין עד שיעור זה, וא"כ היה להם להפוסקים לבאר לנו דבר זה, שהרי הוא מצוי מאד, וחיישינן לקלקולא. והרי לא הוזכר בשום פוסק שאין לפדותו בלילה של יום ל"א עד שיתברר שעברו עליו כ"ט י"ב תשצ"ג, אלא ודאי שאין להשגיח כלל על כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"ש. וכן פסק בספר פדיון נפש (סי' ב דף י ע"א), ושכן המנהג הפשוט בכל ישראל שפודים הבן בליל ל"א אפילו לא כלו לו כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"ש. וכן העלה השדי חמד (מע' מ כלל קד אות יא), והניף ידו שנית בשד"ח (מע' פ כלל לט), שזמן חיוב הפדיון הוא בליל ל"א ללידתו כמבואר בתרומת הדשן (סי' רסט) וכו'. ע"ש. והרב גנת ורדים (חיו"ד כלל ו סי' י) כתב שהמנהג במצרים לעשות הפדיון בליל ל"א, שזריזים מקדימים למצות. והביאו מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שה ס"ק יד). וכ"כ בספר נהר מצרים (דף קל ע"ב). וכן פסק בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רסב), ובשו"ת דור רביעי (סי' כו). ע"ש. ועוד הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כה). ומשם בארה.
<h4>(קיט)</h4>
בעמוד קסא אות י, בענין להניח בגדים על הסירים שעל הפלאטה חשמלית או על האש שבכיסוי פח. אע"פ שמרן בש"ע (סי' רנז ס"ח) כתב, שמחמת האש שתחתיהם חשיב כמטמין בדבר המוסיף הבל ואסור. מ"מ כתב המהר"ם בן חביב בתשובה כת"י הובא בשו"ת זכור ליצחק (סי' עד, דף קיג ע"ב) שסמכו בזה ע"ד הרמב"ן וכו'. וכתב שם הזכור ליצחק שאע"פ שאנו הולכים תמיד אחר הוראות מרן, נראה שכך היה המנהג מימי קדם, קודם שנתפשטו הוראות מרן. ונשארו במנהגם משום כבוד שבת. ע"ש. ובספר תולדות זאב ח"ב (ר"פ כירה דף א ע"ב) בד"ה ולפ"ז, כתב, שבפלאטה של שבת יש להקל יותר, שמכיון שאין רגילות לבשל עליה בחול, והיא מיוחדת לשבת, אין לך היכר גדול מזה, ולכ"ע יש להתיר. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' לג). ומשם בארה.
<h4>(קכ)</h4>
בעמוד קסב אות יא, בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יד) העלתי שמותר בשבת למלאות טרמוס במים חמים מכלי ראשון לתוכו, למשמרת למשך כל היום, ואין בזה משום הטמנה. ע"ש. ומשם בארה. וכ"כ בספר אז נדברו ח"ג (סי' יז). ע"ש.
<h4>(קכא)</h4>
בעמוד קסג אות א, זמן הדלקת הנרות בערב שבת, אף שהרה"ג רי"מ טוקצינסקי בספר "ארץ ישראל" כתב, שמנהג עתיק בירושלים שתוקעים להדלקת הנרות בע"ש ארבעים דקות קודם השקיעה, והביא כן בשם הכף החיים (סי' רנו אות ה). המעיין בכף החיים יראה שאין דברי הרימ"ט נכונים, ואדרבה מוכח שם שהדלקת הנרות בירושלים היא כעשרים דקות קודם השקיעה. וכן העלה בשו"ת שמחת כהן חלק ח (עמוד רנ). וכ"כ הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (מה"ת חאו"ח סי' ו עמוד קפ). גם בספר תפארת בנים על הקיצור ש"ע (עמוד יז) כתב, שמעתי מפי הרה"ג ר' מנחם קליין, שהגר"ש סלאנט היה אומר שהשבת נכנסת בירושלים בשעה אחת עשרה ושלשים דקות לשעון א"י, וידוע מ"ש בכף החיים (סי' קלא ס"ק כז) שבשעה אחת עשרה וחמשים דקות הוא זמן השקיעה, נמצא שעשרים דקות לפני השקיעה הוא זמן כניסת השבת ע"י הדלקת הנרות. וכן כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ב (ס"ס כא). והנפתי ידי שנית בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כא אות ג), לדחות דברי המחמירים להצריך ארבעים דקות. וכן ידידנו הרה"ג רבי יהושע מאמאן בשו"ת עמק יהושע ח"ב (ס"ס מ) הביא דבר בשם אומרו, משו"ת יביע אומר הנ"ל. וע"ע בשו"ת שמחת כהן חלק ח (חיו"ד ס"ס כב) שכתב ג"כ כדברינו. ומ"ש בלוח א"י שהזמן של הדלקת הנרות בע"ש הוא לספרדים בירושלים ארבעים דקות קודם השקיעה, הוא רק לשיטת מחברו הרי"מ טוקצינסקי. ולא כן הדבר. אלא די בעשרים דקות לפני השקיעה. וכדברי האור לציון כאן.
<h4>(קכב)</h4>
בעמוד קסד אות ג, בענין ברכת הדלקת הנרות בערב שבת, הנה הרמב"ם (בפרק ה מהל' שבת ה"א) כתב: וחייב לברך "קודם" הדלקת הנרות, בא"י אמ"ה אקב"ו להדליק נר של שבת. (וכ"כ עוד הרמב"ם בפרק יא מהל' ברכות ה"ג). וכתב הרב המגיד, וחייב לברך קודם ההדלקה, כן מבואר בסדר רב עמרם גאון. וכן הסכימו כל האחרונים. ע"כ. וכ"כ בארחות חיים (דיני הדלקת הנרות בע"ש אות א): ונהגו לברך על הדלקת הנרות. וכן כתבו הרמב"ם ורב עמרם גאון, שמברך "קודם" שידליק אקב"ו וכו'. ובין האיש ובין האשה מברכים על הדלקתם ואח"כ מדליקים. וכן הדין ביו"ט. ע"כ. וכ"כ הכל בו (סי' לא). גם ראבי"ה ח"א (סי' קצט) כתב, שבהדלקת הנרות בע"ש, דעתו שלא לקבל שבת כשמברך עובר לעשייתן אלא עד שיפרוש מהדלקת הנר השני, ויניחנו במקומו. ע"כ. וכ"כ המרדכי פרק במה מדליקין (סי' רצג). וכן מבואר בשבולי הלקט (סי' נט). וכן דעת רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס (עמוד קנח). וכן פסק רבי יעקב וייל בהלכות ומנהגים (אות טז) שמברך ואח"כ מדליק. אלא שבסוף שו"ת ר' יעקב וייל (בחי' דינים אות כט) כתב, מקצת נשים נוהגות שמדליקות הנרות, ואח"כ פורסות ידיהן כנגד הנרות ומברכות, כדי שתיחשב הברכה עובר לעשייתן, ולא רצו לברך קודם ההדלקה, שא"כ קבלו שבת עליהן, ולא יוכלו יותר להדליק. ע"כ. והביאו להלכה הרמ"א בדרכי משה (סי' רסג), ושכן המנהג. וכ"כ בהגה (סי' רסג ס"ה). ע"ש. וכל זה הולך אליבא דבה"ג דס"ל שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אך באמת רבו הפוסקים שחולקים עליו, וכמבואר בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (שבת כג:) והוכיחו בראיות נגד סברת בה"ג. וכן דעת הרא"ש והמאירי שם. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' נט), ושכן כתבו רבינו שמשון והגאונים דלא כבה"ג. ואע"פ שהר"ן כתב להעמיד דברי בה"ג. ע"ש. מ"מ בחידושי הר"ן שם גם הוא דחה ד' בה"ג, והעלה שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. ושכן דעת הרא"ה. ומרן הבית יוסף (סי' רסג) הוסיף, שדעת הרב המגיד ורבינו ירוחם דלא כבה"ג. וכן נראה דעת מרן בש"ע (סי' רסג ס"י). וכ"כ בשלחן גבוה (ס"ס תרעט) שלדעת מרן הש"ע אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות אלא רק כשאומרים מזמור שיר ליום השבת. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נז) אליבא דמרן. וכ"כ הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' לו). ולפ"ז ברור שדעת מרן כדעת כל הראשונים הנ"ל שצריך לברך ואח"כ להדליק כדין כל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן. ודברי מקצת נשים שהביאם מהר"י וייל תמוהים, שאיך יתכן שבברכת להדליק נר שבת קבלו שבת עליהן ויהיה אסור להן להדליק אח"כ, וכי נתכוונו לברך ברכה לבטלה. הא ודאי בורכא היא, אלא ודאי שאפילו לבה"ג קבלת שבת היא אחר הברכה וההדלקה, ואין הדבר תלוי בברכה בלבד, אלא עם סיום ההדלקה. וכמ"ש ראבי"ה (סי' קצט) הנ"ל. ולכן יפה כתב מרן הש"ע, "שע"פ סברת בה"ג נוהגות הנשים שאחר שבירכו והדליקו הנרות משליכות לארץ הפתילה שבידן ואינן מכבות אותה", הרי שדייק לומר גם אליבא דבה"ג "שבירכו והדליקו", ולא להיפך, ורק לאחר ההדלקה שכבר קבלו שבת, אינן רשאות לכבות הפתילה שבידן. אבל על ההדלקה עצמה אין חשש כלל שבודאי אין דעתן לקבל שבת מיד אחר הברכה, כל עוד שלא הדליקו, שא"כ לא יוכלו להדליק ותהיה ברכתן לבטלה, אלא קבלת השבת נעשית רק לאחר ההדלקה. ולכן אינן רשאות אז לכבות הפתילה שבידן. וברור שכל המקבלת שבת ע"פ דעת חז"ל היא עושה. וכ"כ הגאון ר' יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סי' רסג סוף סק"ב), שאילו היו מדליקות ואח"כ מברכות, היו רשאות לכבות הפתילה קודם הברכה, כיון שעדיין לא קבלו שבת. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (שם ס"ק יד). ע"ש. ומבואר שדברי מרן הש"ע "שבירכו והדליקו" הם בדוקא. ולא כמי שחשב לומר בדברי מרן דלאו דוקא, דליתא. ובשו"ת באר משה חלק ח (סי' סג אות ח) לא ידע מד' מרן. (וכן מ"ש בסימן סד דבריו תמוהים).
ולפי האמור לדעת הרמב"ם ומרן אם הדליקה נרות שבת ואח"כ בירכה, ברכה לבטלה היא, כי כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ואם בירך אחר המצוה ברכה לבטלה היא, כמ"ש להדיא הרמב"ם (סוף פ"ג מהל' אישות). ובשו"ת פאר הדור (סי' קד). וכדבריו בהל' ברכות (פרק יא מהל' ברכות ה"ו), שאם עשה מצוה בלא ברכה כגון שחיטה או כיסוי הדם או טבילה, אינו מברך אחר עשייתה. וכן פסק הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קד), שאם בירך על המצוה אחר עשייתה ברכה לבטלה היא. ע"ש. והשפתי כהן ביו"ד (סי' יט סק"ג) האריך בזה, והוכיח במישור מדברי התוס' והרא"ש (סוכה לט.) דס"ל כדעת הרמב"ם הנ"ל, ושכן דעת הרז"ה בעל המאור (פסחים ז:). וכן העלה שם להלכה. ומה שפסק הרמ"א ביו"ד שם (בסי' יט ס"א), שאם שוחט דבר שיש בו ריעותא וצריך בדיקה, ישחטנו בלי ברכה, ואחר שימצא כשר יברך על השחיטה, הנה מקורו מאור זרוע, והאור זרוע לשיטתו דס"ל דהא דבעינן עובר לעשייתן הוא רק לכתחלה, אבל בדיעבד יכול לברך אח"כ. וכ"כ הגאון רעק"א שם, שהואיל ומקור דברי הרמ"א מהאו"ז, והאו"ז נמשך לשיטתו כנ"ל, א"כ לדידן דקי"ל כדברי הרמב"ם, אינו מברך אח"כ כלל. ע"ש. וכ"כ בספר ראשי בשמים (הל' ברכות סי' לא). ע"ש. וכן פסק בזבחי צדק יו"ד (סי' יט סק"ב) בשם כל האחרונים, שלא יברך אחר המצוה, אפילו בתוך כדי דיבור. וראה עוד להרמ"א באו"ח (סי' קנח סעיף יא) שכתב שאם לא בירך ענט"י ונזכר אחר שניגב ידיו, מברך אח"כ. וכתב בביאורי הגר"א, שהרמ"א ס"ל כמ"ש הג"א בריש חולין בשם האור זרוע. אבל הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות) כתב, שאינו מברך אח"כ. וראית הג"א ממה שאמרו בברכות שמברך יוצר אור גם אחר קריאת שמע, אינה מכרעת, שברכות ק"ש לא על ק"ש נתקנו, שהרי מברך גם אחר שעבר זמן ק"ש, וכמ"ש הרשב"א וכו'. ע"ש. ולפ"ז הרמ"א כאן ג"כ לשיטתיה שאפשר לברך אחר המצוה. אבל לדידן דקי"ל כהרמב"ם והתוס' והרא"ש והרז"ה, אסור לברך אחר ההדלקה, דהויא ברכה לבטלה.
ועינא דשפיר חזי להמאמר מרדכי (סי' רסג סק"ה) שכתב, שהדבר ברור שלפי דעת רוב הפוסקים שחולקים על דברי בה"ג, וס"ל שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות של שבת, אין מקום למ"ש ר' יעקב וייל בשם קצת נשים, שיש לברך אחר ההדלקה, שאם יברכו קודם ההדלקה, הרי קבלו שבת עליהן, ושוב לא יוכלו להדליק, שהרי אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות כלל, ואפילו לדעת בה"ג י"ל שאין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בהדלקה, ולכן לא חשש מרן להביא סברא זו כל עיקר. וכן כתבו כל הפוסקים שצריך לברך קודם ההדלקה. הילכך אנן דגררינן בכל מילי בתר פסקי מרן, אין לנו לחוש לסברא זו כלל, דפשיטא שצריך לברך עובר לעשייתן, כמו בשאר מצות, וכ"ש שלדעת רוב הפוסקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות כלל, שאין מקום כלל לסברא זו. ע"כ. והסכים עמו בספר יקהל שלמה קמחי (דף כח ע"ב), שהדברים מוכיחים שכן האמת כדברי המאמר מרדכי. ע"ש. גם בספר שתילי זיתים (סי' רסג ס"ק יא) העיד, שהמנהג פשוט בכל תימן לברך קודם הדלקת הנרות בע"ש. ע"ש. וכ"כ הרה"ג יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף קפז ע"ב). ע"ש. גם הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ו (סי' רסג) כתב שהעיקר שיש לברך קודם הדלקת הנרות, עובר לעשייתן, ולפיכך מברכים "להדליק" ולא "על הדלקת". ע' בדברי הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות הט"ו). ובאמת שאחר כוונת הלב הדברים הולכים, שכל אשה דעתה לקבל השבת רק לאחר ההדלקה, ולא לאחר הברכה בלבד. ע"כ. גם בשו"ת פאר עץ חיים ח"ב (תשובה יד דף טו סע"ג) אחר שהביא דברי הרמ"א בשם ר' יעקב וייל, כתב, ובאמת שנראה לי ברור שצריך לברך קודם ההדלקה, שאף לבה"ג אין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בהדלקה, שעל ידה נעשה כבוד השבת, ומה שחשבו הנשים לתקן ע"י פריסת הידים מול הנרות, שתיחשב עובר לעשייתן, שגו בזה הרבה מאד, שאין הנאת הראיה מעיקר המצוה, אלא ההדלקה עצמה היא עיקר המצוה וכו'. ע"ש. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. ומעתה נראה ברור שאשה שהיא מבנות עדות המזרח שנהגה לברך אחר ההדלקה, מנהג טעות הוא, וכבר אמרו בר"ה (טו:) דכי נהגו באיסור מי שבקינן להו. וחייבת להפסיק מיד ממנהגה, ולחזור ולנהוג כדברי רבותינו הראשונים ומרן ז"ל, לברך קודם ההדלקה. וע' בפסקי תוס' מנחות (אות קו), שמנהגים שאין להם ראיה מן התורה, אינם מנהגים, ואינם אלא כטועים בשיקול הדעת. והוא ממסכת סופרים. וכבר העלתי כאמור לעיל בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' טז) והנפתי ידי שנית בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' לג). ע"ש. וראה עוד מ"ש בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (ס"ס צח), דמה שאומרות הנשים שכן המנהג, הנה אין זה מנהג המיוסד על פי חכמים, אלא מנהג נשים הוא, כי הדבר מסור לנשים, ונהגו כן מדעתן. וא"כ אין להשגיח בו, ולא לסמוך עליו לחושבו למנהג לענין דינא. ואפילו אם היה ברור לנו שכן הורה להם איזה מורה, כיון שאין הדין כן, לא נחשב מנהג כלל. וכל שכן כשיש לנו ספק שמא עיקר המנהג בטעות הוא וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ודלא כמ"ש בספר אור לציון כאן שתוכל להמשיך במנהגה, (אולי כתב כן להחזיק במנהג הוריו שנמשכו בעינים עצומות אחר דברי הבן איש חי, שכתב בלא טעם לברך אחר ההדלקה, נגד מרן וכל הפוסקים הראשונים, והיא שגיאה גדולה במחכ"ת). וידעתי שיש מקומות שנשתבשו לאחרונה לנהוג כד' הרמ"א לברך אחר ההדלקה, ואפשר שנהגו כן ע"י הוראת תלמיד שלא הגיע להוראה. ואפריון נמטייה לידידנו הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צו) בד"ה ואין זה וכו', שהביא דברינו שבשו"ת יביע אומר וקיבלם בסבר פנים יפות. וכ"כ ידידנו הגאון רבי יהושע מאמאן בשו"ת עמק יהושע ח"ו (סי' כט אות ב), שכן עיקר להלכה. וכמ"ש בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' לג). ע"כ. ושלא כמ"ש הרה"ג ר' ברוך טולידאנו בקיצור ש"ע שלו (סי' קלה סעיף כז, עמוד רפט) שכתב, שברכת הדלקת נרות שבת תהיה אחר ההדלקה, שאחר הברכה הרי קיבלה שבת ויהיה אסור לה להדליק. ע"כ. וזהו כשיבוש קצת נשים שנהגו כן בטעות. צא ולמד ממעשה רב של הגאון הגדול המפורסם רבי איסר זלמן מלצר (בעל אבן האזל) זצ"ל, שמיד בהגיעו לארץ ישראל הורה לרעיתו הרבנית ולבני ביתו שמכאן ולהבא תברכנה קודם הדלקת הנרות של שבת, כדעת הרמב"ם, שהוא מרא דאתרא, וכן נהגו על פיו. וכמו שהעיד בפני כל זה בנו הרב ז"ל. וכ"ש אצלינו הספרדים ועדות המזרח שקבלנו הוראות מרן. וכל מ"ש האור לציון כאן אין בו ממש, והעיקר לפרסם ברבים שחובת כל אשה מעדות המזרח, לברך תחלה ואח"כ להדליק הנרות.
<h4>(קכג)</h4>
בעמוד קסט אות יא, מי שלא התפלל מנחה בע"ש, ושמע מהש"צ ברכו, לא יענה כלל ברוך ה' המבורך. ואפילו אם מכוין שלא לקבל שבת. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' יח). ושם הבאתי מחלוקת הפוסקים באשה שמדליקה נרות שבת, אם מועיל לה תנאי שאינה רוצה לקבל שבת, שהאור זרוע ח"ב (סי' יא) כתב דלא מהני תנאי, וכ"כ בארחות חיים (דף מד ע"ג) בשם רבינו פרץ, שהמדליק נרות שבת אין לך קבלת שבת גדולה מזו, ואין מועיל בזה שום תנאי. אבל דעת מהר"ם בספר תשב"ץ (סי' ח), שהמדליק נרות שבת יכול להתנות שאינו מקבל עליו שבת, וכן הובא במרדכי (ס"פ במה מדליקין), ובהגמ"י (פ"ה מהל' שבת), ובארחות חיים שם. ומדברי מרן בש"ע (סי' רסג ס"י) משמע שמסכים לדברי רבינו פרץ דלא מהני תנאי בזה. וכתבתי שם, שאף לד' הרמ"א בהגה שכ' דמהני תנאי בהדלקת הנרות י"ל דדוקא בהדלקת הנרות הכריע כן, משום דבלא"ה רבים מהראשונים חולקים על בה"ג וס"ל שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת נרות שבת, משא"כ לענין עניית ברכו עם הצבור שמקבלים שבת בעניית ברכו, נראה דלא מהני תנאי, ולכן פסק הארחות חיים (בסדר תפלת ערבית של שבת, דף סא ע"ב), מי שנכנס לבהכ"נ, ועדיין לא התפלל מנחה בע"ש, ושמע מהש"צ שאומר ברכו, לא יענה ברכו עם הקהל, כי אחר שיאמר ברכו לא יוכל להתפלל מנחה של חול, אחר שקיבל עליו שבת. וכן מצאתי כתוב בשם גאון שקיבל מרבותיו. ע"כ. וממה שלא כתב שיאמר ברכו ויתנה שאינו מקבל שבת, ש"מ דלא מהני תנאי. וכן האגודה (בס"פ במה מדליקין) כתב כדברי הארחות חיים הנ"ל, שכן כתבו הגדולים. ע"ש. ומשמע שאינו עונה כלל ברכו, שאילו היה יכול לענות ברכו על תנאי שאינו מקבל שבת, למה תפסו בסכינא חריפא שאינו עונה ברכו. אלא ודאי דלא מהני תנאי. וכן מוכח מדברי התרומת הדשן (סי' ד), למעיין היטב בלשונו. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סי' רסג, דף צג סע"א). וע"ש. וכן האריך הרחיב בזה הגרא"ח נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן סי' עז אות ז), והעלה ג"כ שאין תנאי מועיל בעניית ברכו עם הצבור, ולכן אם ענה ברכו אינו רשאי להתפלל מנחה של חול אח"כ. ע"ש. ואע"פ שבספר כף החיים (סי' רסג ס"ק צה) כתב שאם ענה ברכו ונתכוון שלא לקבל שבת יכול להתפלל מנחה אח"כ, וכן פסק בשו"ת אגרות משה כרך ה (חאו"ח ח"ג סי' לז). ע"ש. אולם נראה שהעיקר להלכה דלא מהני תנאי בזה. וכן העלה הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סי' רסג ס"ק כה). וכ"כ בשו"ת באר משה ח"א (סי' טו אות ג), דלגבי עניית ברכו לא מהני תנאי. ע"ש. עד כאן באו דברינו בשו"ת יחוה דעת. וזה שלא כמ"ש בשו"ת שמש ומגן (חאו"ח סי' לח) לחלוק על דברינו, שיש להשיב על דבריו, ואני על משמרתי אעמודה. וכמ"ש ג"כ האור לציון כאן. ודו"ק היטב.
<h4>(קכד)</h4>
בעמוד קע אות יב, בענין אם אפשר לקיים מצות הדלקת הנרות לשבת, בנרות חשמל. כתב בביאורים שאין יוצאים בו י"ח, שהרי אור החשמל שמאיר ברגע זה אין הוא אותו האור שדולק בעוד רגע, וכשמדליק חשמל בביתו לא נחשב האור של משך זמן ההדלקה בא מכחו, אלא כמו כח כחו, ופנים חדשות באו לכאן, ודומה לכאילו נוסף שמן חדש לנר בכל רגע ורגע וכו'. הנה הגרצ"פ פראנק בהר צבי על הטור (סי' רסג) נתעורר בזה, וכתב שאפילו נאמר שדוקא האור הראשון בא מכחו, אבל מה שהנר החשמלי דולק והולך אין זה מכחו, אלא כח שני, אעפ"כ יוצאים בו ידי חובת המצוה, שעיקר המצוה שיהיה אור בבית, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ה ה"א), וש"ע (סי' רסג ס"ב): אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם "נר דלוק" בשבת. ואין מצות נרות שבת עצם ההדלקה, אלא ההשתדלות שיהיה נר דולק בבית. ע"ש. ושכן מוכח מדברי המג"א. [וכן הוא בשו"ת הר צבי חאו"ח סי' קמא]. וכן פסק בשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"א סי' קכ אות ה, וח"ב סי' לא אות ה), שיוצאים ידי חובה בנר החשמל, למצות הדלקת הנרות בערב שבת, ומברכים עליו. וכ"כ הגרא"י ניימרק באשל אברהם (שבת כב.) וז"ל: וגם אור החשמל אפשר שכיון דצליל נהוריה, כשר לנר חנוכה, כמו שכשר לנרות שבת, כמבואר בתשובות האחרונים, אך בודאי שבחנוכה מהודר יותר בשמן זית, שהנס נעשה על ידו. ע"כ. הרי דפשיטא ליה להתיר בנרות שבת, בשם האחרונים. ואפילו לר"ת (בתוס' שבת כה:) שאם היה נר דלוק מבעוד יום, צריך לכבותו ולחזור להדליקו, כדאמרינן (שבת כג:), ובלבד שלא יקדים ולא יאחר, מ"מ כל שמדליק סמוך לחשכה שניכר שעושה לכבוד שבת, שפיר דמי. והוא הדין לגבי נר החשמל. וכ"כ בספר החשמל לאור ההלכה (סי' ג פרק ו עמוד קלג.), דלא מבעיא למ"ש הגאון מטלז שיוצאים י"ח מצוה אף ע"י גרמא, אלא אף אם לא נסכים לדבריו, מ"מ בנרות שבת שפיר יוצאים י"ח, אפילו אם נאמר שההדלקה שע"י חשמל, הויא כמו גרמא, מ"מ יוצאים י"ח מצות הדלקת הנרות לשבת, וכל שכן שהסכמת כל גדולי דורנו שהמדליק נר חשמל בשבת חייב מן התורה משום לא תבערו אש ביום השבת. וכמו שכתבנו בשמם בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יט אות יד). א"כ ס"ל דהויא עשייה ממש ולא גרמא. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס). ע"ש. וכן העלתי לנ"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' יז אות ד). ושם (אות ה) דחיתי מ"ש המשפטי עוזיאל (חאו"ח סי' ז) לפקפק בזה. ע"ש. ומ"ש בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פרק יא) לפקפק מטעם אחר, שכיון שהחוט הדולק בחשמל הולך כחצי גורן עגולה, אולי דומה לאבוקה, והרמ"א כתב (סי' תרעא ס"ד), שיזהר להעמיד נרות חנוכה בשוה, ולא בעיגול דהוי כמדורה, וכן יש להזהר גם בנרות שבת ויו"ט שלא לעשותן כמדורה. כבר דחיתי דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' יז אות יג), שאין זה בגדר אבוקה. ובלא"ה הרי המג"א תמה על הרמ"א בזה. וע"ע להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תרעא ס"ד) ד"ה אפילו, שכתב לפרש דברי הרמ"א בענין אחר. ע"ש. וכן ראיתי בספר החשמל לאור ההלכה (עמוד קלג) שדחה דברי הציץ אליעזר הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בספר היקר אז נדברו ח"ג (סימן א), שיכולים לצאת י"ח בהדלקת נר חשמלי, ולברך עליו. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קז) כתב, שלא יוכל לומר בזה דבר ברור, כי איננו בקי בטיב הענין של אור החשמל, אך בהשקפה ראשונה נראה שכיון שאין שם שמן ופתילה, אין יוצאים בו ידי חובה, כמו אבן טובה המאירה בלילה וכו'. ומ"מ י"ל שבנר שבת שעיקר הטעם משום שלום ביתו, הרי גם בנר החשמל לא ילך בחושך, ולכן אם אין לו נר אחר אלא נר חשמלי, ידליקנו בלא ברכה. ע"ש. ואין ספקו מוציא מידי ודאי של האחרונים המתירים, וברוכי נמי מברכינן. ומעתה בזמנינו שהכל פועל באופן אוטומטי, ואין חילול שבת בתחנת הכח של החשמל, יוצאים י"ח בנר חשמל, ומברכים עליו. ומ"מ היכא דאפשר יש להדליק בנרות שמן או שעוה לכבוד שבת. ובשו"ת כוכבי יצחק (סי' ב עמוד כ:) הביא בשם הגאון רבי אהרן קוטלר שהתיר ליולדת שנמצאת בבית החולים, ואינה יכולה להדליק נרות שבת, בנרות של שעוה, שתדליק נרות חשמל, ותצא בהם ידי חובה. ומשמע דהיינו בברכה. אך הביא שם בשם כמה מחברים שפסקו בקצירת האומר לאיסורא. ע"ש. ומ"מ בשעת הדחק כמו ביולדת, יש להורות כדברי הגר"א קוטלר להקל.
<h4>(קכה)</h4>
בעמוד קעא אות טו, בענין שמן צמר גפן (כותנה), להדליק בו נרות שבת, נראה שמכיון שעכשיו מזקקים אותו ודולק יפה, יש להתיר. וכן בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' רמז) כתב לחלק בכיוצא בזה, וז"ל: ואני סובר שבזמן חכמי התלמוד והגאונים לא היו מתקנים יפה נרות השעוה כמו שעושים עכשיו, כי בשעה שמפרישים הדבש ממנה, יש בה שמרים הרבה ועפרורית עד שנוטה לשחרות, ואם ידליקו בה כמות שהיא אינה נמשכת יפה אחר הפתילה, אבל בזמן הזה בקיאים במלאכתם ומזקקים אותה היטב, עד שנעשית לבנה ונמשכת יפה אחר הפתילה, כאשר עינינו הרואות וכו'. ע"ש. ולעיל בשו"ת יביע אומר הנוכחי (חאו"ח סי' כו) כתבתי שאין לדון מטעם דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, דלא שייך בנ"ד. ולכן פשט המנהג להדליק בשמן צמר גפן, אפילו ללא תוספת שמן הכשר להדלקה. ודלא כהאור לציון שהצריך לערב בו שמן כשר.
<h4>(קכו)</h4>
בעמוד קעג אות יח, בענין מנורות חשמל שיש אפשרות בהם לשנות את עוצמת האור, מ"ש בביאורים שבזה קיימת הגזרה דשמא יטה, ולכן לא ישתמש לאורן זולת ללמוד תורה יש להתיר וכו'. בספרי שו"ת יחוה דעת חלק ו (סי' כ עמוד קיא) כתבתי להתיר מפני שאור החשמל מאיר יפה, וכמ"ש בבית יוסף (סי' ערה) אליבא דהריף והרא"ש שבנר של נפט שאורו מרובה לא גזרינן שמא יטה. ע"ש. וכ"ש נר החשמל. ועוד שאור החשמל נמשך והולך בכל תוקפו, ואינו מתמעט לאחר מכן, ודומה למ"ש בהגהות לחם הפנים על הקיצור ש"ע (סי' פ אות טז), שמותר לקרוא לאור מנורת נפט בליל שבת, שעד כאן לא אסרו חז"ל לקרות לאור הנר, שמא יטה, אלא כגון נר שמן ופתילה, שדרכו שלאחר שדולק מעט שוב אין הפתילה מאירה ככל הצורך כמו בעת ההדלקה, מפני הפחם שנעשה בראש הפתילה, וצריך להטות השמן אל הפתילה, כדי שתאיר יפה כמקדם, אבל במנורת נפט שמשעה שמדליקים אותה נשארת באותו מצב במשך כל הזמן, עד סוף ההדלקה, ואין האור מתמעט כלל, לא שייך לגזור בה גזירה דשמא יטה. ומותר לקרוא לאורה. ושכן הסכים להיתר זה הגאון מלובלין. ע"ש. והוא הדין למנורת חשמל שהוא מאיר והולך עד נכון היום. והבאתי עוד דוגמא לזה ממ"ש הגאון ר' יוסף גרשון הורביץ בגידולי ציון (ח"ט סי' יא).
ודע שבעיקר הדבר שכתבנו שבאור החשמל לא גזרינן שמא יטה, שהואיל ואור החשמל לא היה בזמן חז"ל אין לנו לגזור גזירות חדשות אחר חתימת התלמוד, (ע' בשו"ת יביע אומר ח"א סי' טז), ראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' עו) שאסר לקרוא לאור נר החשמל, משום דלא פלוג רבנן. וגם הלום ראיתי אחרי רואי שבספרו ברית כהונה (מע' ש אות ב עמוד רנח) הדר תבריה לגזיזיה והתיר ללמוד תורה לאור החשמל. ע"ש. גם בשו"ת איש מצליח ח"א (חאו"ח סי' לא) העלה להחמיר, ושוב ראיתי דהדר הוא לכל חסידיו, וכמו שהעיד בגדלו מר בריה דרבינא הרה"ג רבי מאיר מזוז נר"ו, במילואים שבסוף שו"ת איש מצליח ח"א (דף נח ע"ד) שבסוף ימיו של הגהמ"ח חזר בו ועביד עובדא בנפשיה ללמוד לאור החשמל בליל שבת. וכן פסקו רבים וכן שלמים מגדולי דורנו הלכה למעשה. וכן עיקר.
<h4>(קכז)</h4>
בעמוד קעז אות ה, מ"ש אין אומרים ברכת מעין שבע בבית שאין בו ס"ת. לא היה לו לשנות מלשון מרן הש"ע (סי' רסח ס"י), "שאין אומרים ברכת מעין שבע בבית חתנים ואבלים", והיינו אפילו יש שם ס"ת, וכמ"ש בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' כג), שלענין ברכת מעין שבע, אין הדבר תלוי בס"ת, אלא דוקא בבית הכנסת שמתפללים שם בקבע אומרים אותה, ולא במקום שמתפללים באקראי כגון בית חתנים ואבלים, ואפילו יש שם ס"ת אין לאומרה. כדמוכח בבית יוסף (סי' רסח), ובשו"ת הריב"ש (סי' לד), ובשו"ת מהרלב"ח (סי' קכב), והרדב"ז (סי' יח). וכ"כ הט"ז. ואף שהרב שיורי כנה"ג (ס"ס רסח) מסתפק בזה, ואין ולאו ורפיא בידיה, מ"מ כפי דברי הפוסקים הנ"ל משמע שאין הדבר תלוי בס"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת ירך יעקב (חאו"ח סי' לג). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כט אות ז), והנפתי ידי שנית בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' כא אות ב) לדחות דברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' כג) שפסק לאומרה בבית חתנים ואבלים כדברי המקובלים. וכ"כ בבן איש חי ש"ב (פר' וירא אות י). והעלתי כמ"ש כמה מרבותינו האחרונים דאמרינן ספק ברכות להקל אפילו נגד המקובלים, ובפרט שמרן הש"ע פסק שאין לאומרה. ע"ש. וכן פסק במטה יהודה (סי' רסח סק"א) דבעינן דוקא מקום הקבוע להתפלל, ודלא כמ"ש הט"ז שבירידים שנוהגים לקבוע מקום להתפלל במנין, דומה לבהכ"נ קבוע. דלפע"ד ליתא, שכל מקום שאינו בית הכנסת, לא מקרי קבוע. ע"ש. וכן כתב בנהר מצרים (דף יד ע"ב) שהמנהג שלא לאומרה בבית חתנים ובבית אבלים, ולא כמנהג ירושלים שנוהגים שם לאומרה, מפני שירושלים קדושתה גדולה מאד, ודינה כבית מלא ספרים. ע"ש. וכן אני מורה ובא לתושבי ארץ ישראל (חוץ מירושלים), שלא לאומרה בבית חתנים ובבית אבלים, שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל.
<h4>(קכח)</h4>
בעמוד קעט דיני קידוש אות א, מ"ש שגם אשה שלא התפללה ערבית בליל שבת, יכול בעלה שהתפלל כבר להוציאה ידי חובת קידוש, שבמצות קידוש שהנשים חייבות יש דין ערבות, ואמרינן בהו אע"פ שיצא מוציא, מדין ערבות (ר"ה כט. ופרש"י שם). וכמ"ש הגאון רעק"א בתשובה (סי' ז). ודלא כהדגול מרבבה. ע"כ. הנה בספרי לוית חן (סי' רעא) הארכתי בדין זה, ושם (עמוד טז) הבאתי שכן כתב הפרי מגדים (מש"ז סי' רעא סק"א, ומש"ז סי' תפט סק"ב), ובספרו תיבת גומא (פר' וישלח אות ג, ובר"פ נצבים), כד' הגרע"א. וכ"כ בשו"ת זרע אברהם יצחקי (סי' יא דף יט סוף ע"ד). וכ"כ מרן החיד"א בספר מראית העין (ע"ז יז: דף נז רע"ג), ודחה לדברי הדגול מרבבה. וכ"כ עוד בספרו טוב עין (סי' יח אות נז). ע"ש. וכ"כ מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף צג ע"א). וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' א אות יד). וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תלט, וחיו"ד ס"ס שנב). ובשו"ת אהל אברהם שאג (סי' א) בד"ה ואמנם. וכ"כ בשו"ת חתן סופר (סי' קכט), ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' סא), ובשו"ת קרן לדוד (סוף סי' קסא), ובשו"ת בנין שלמה (סי' יג). וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' רעא סק"ו). וכ"כ בספר תהלה לדוד (סי' קפו). והשפת אמת (פסחים קא.). והוסיף עוד, שי"ל שאף להרא"ש שאין לנשים ערבות על האנשים, מ"מ האנשים שפיר ערבים על הנשים. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יוסף מסלוצק (סי' ח דף ל ע"ב). אבל החקרי לב (חאו"ח סי' מח) הסכים להרב מוצל מאש, שאין לנשים ערבות על האנשים ולא לאנשים ערבות על הנשים, ולכן העלה שבכל המצות אם האיש יצא י"ח אינו מוציא את האשה ידי חובתה, כיון שאין הנשים בתורת ערבות כלל. ע"ש. ומכל מקום הנה לפנינו להקת האחרונים חבל נביאים דס"ל שבמצות קידוש שהנשים חייבות יכולים גם אנשים שיצאו ידי חובתם, להוציאן ידי חובתן. וכן המנהג פשוט, פוק חזי מאי עמא דבר. וכ"כ הגאון מהר"א אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח ס"ס ז), שהמנהג בזה מיוסד ע"פ הדין בלי שום פקפוק כלל. ע"ש. והאור לציון נעלם ממנו כל האמור לעיל. ומה שיעץ לצאת לכל הדעות, אינו כלום, ואין להאריך. [ומה שהוסיף בביאורים בסוגריים, שיש עוד לדון לפמ"ש המשנ"ב בביאור הלכה (ר"ס רעא) להעיר, אם בכלל יוצאים י"ח קידוש מה"ת בתפלה, מכיון שלא הזכיר בה יציאת מצרים, ובפסחים (קיז:) הצריכו להזכיר בקידוש יציאת מצרים, אך המשנ"ב סיים, שאפשר שהמג"א שכתב שיוצאים י"ח קידוש מה"ת בתפלה, ס"ל שהזכרת יציאת מצרים היא רק מדרבנן וכו'. ובאמת מה יסכן גבר לחלוק על דברי רבותינו הראשונים דאינהו תנאי דמסייעי להמג"א, שכתב שיוצאים י"ח קידוש בתפלה, ומהם, רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' עא) שכתב, והנכון בעיני לומר שאדם יוצא י"ח קידוש בתפלה, והקידוש שעל היין מדרבנן. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות כ: ושם מה: עמוד קלז). וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' רצה), שבאמירת פסוקי ויכלו השמים והארץ וכו', או ושמרו בני ישראל וכו', יוצאים י"ח קידוש מה"ת. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו (שבת כג: ד"ה קידוש היום, ושם סט: ד"ה בקידושא). וכ"כ בספר החינוך (מצוה לא). וע"ע במאירי (ברכות נב:). ע"ש. ובנוגע לההיא דפסחים (קיז:) שצריך להזכיר יציאת מצרים, י"ל דאסמכתא בעלמא היא, ואין זה מה"ת, אי נמי כמ"ש הרב שבילי דוד (ס"ס רעא), שי"ל שכיון שקרא ק"ש והזכיר בה יציאת מצרים, וכן בברכת אמת ואמונה המצורפת לתפלה, שפיר יוצא י"ח קידוש מה"ת. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (סי' עא אות ב), והמהר"ם שיק על המצות (מצוה לא). ע"ש. וכבר הארכתי בענין זה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו אות ו) והלאה. והבאתי דברי הרבה מן האחרונים בזה. ואכמ"ל. וכל זה נעלם מהאור לציון].
<h4>(קכט)</h4>
בעמוד קפא אות ה, מ"ש שהשומע קידוש מאדם שהוא מחלל שבת [בפרהסיא] אינו יוצא י"ח. כי הוא כעכו"ם לכל דבר וכו'. אבל אם הוא מתבייש לחלל את השבת בפני אדם גדול ונשיא בישראל, יש להקל בזה, וכדמוכח בעירובין (סט.) ע"כ. הנה היה לו להעיר מדברי שו"ת בנין ציון החדשות (סי' כג), שיש לדון לפי מ"ש רש"י בחולין (ה סע"א), דה"ט משום שהמומר לחלל שבת בפרהסיא הוא כופר במעשה בראשית, והרי מומרים שבזמנינו יש מהם שמתפללים תפלת שבת ומקדשים קידוש היום, ואח"כ מחללים שבת, והרי זה מודה בתפלה ובקידוש על מעשה בראשית. ע"ש. והסכימו עמו הגר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד בקונטרס אחרון סי' כג). והגאון מהרש"ם ח"א (סי' קכא). ובשדי חמד (מע' מ כלל פו). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כה). ועוד. וא"כ זה שמקדש קידוש היום, יש מקום לומר שהשומע ממנו יוצא י"ח קידוש. וכבר הבאתי דברי האחרונים הנ"ל בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות יב ויח). ומ"ש בענין מחלל שבת שהוא בוש לעשות כן בפני אדם גדול שהוא נשיא בישראל, הנה כן כתב בספר תורת חיים (עירובין סט.) דבכה"ג חשיב מחלל שבת בצינעא. וכ"כ האליה רבה, והתוספת שבת (סי' שפה), והחיי אדם (כלל עה סי' כו), ובעתים לבינה על ספר העתים (עמוד קד). וכן פסק הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע ס"ס רנט). אולם כל זה כשידענו בבירור שהוא בוש לעשות כן בפני גדול הדור, אבל מסתמא, כיון שהוא מחלל שבת בפרהסיא בפני עשרה מישראל, מסתמא בוש לא יבוש גם לעשות כן בפני גדול הדור. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עז) ד"ה ומה. גם בספר טהרת המים (מע' פ אות כב) כתב, דהא דאמרינן בעירובין (סט.) זהו דוקא בחילול שבת באיסור דרבנן, שבזה לא נעשה כמומר לכל התורה, אלא לבטל רשות, אבל המחלל שבת בפרהסיא בפני עשרה מישראל באיסור תורה, לכ"ע חשיב מומר גמור, וא"צ נשיא. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' כד), ובשו"ת משנה הלכות חלק ו (סי' צ). ע"ש. ובשו"ת יביע אומר הנ"ל הבאתי דעת הרב יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' נ), דבעינן שיעידו בפניו בפני בית דין. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' ס), ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' סב וסי' עא), ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט). ויש עוד צירופים להקל. והיכא דלא אפשר לקדש בעצמו, והוא נאלץ לצאת י"ח ע"י בר-נש כזה, יש לו על מה שיסמוך. וטוב שיאמר בלחש קידוש היום, עם המקדש, ויתן בכוס עינו בשעה שמקדש. ואכמ"ל.
<h4>(קל)</h4>
בעמוד קפג אות ט, מי ששמע קידוש ויצא י"ח ולא טעם מן היין, אם מברך על משקים ששותה אחר הקידוש, העלה שעליו לברך על המשקים. הנה הדבר שנוי במחלוקת האחרונים, כי בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' עה) כתב שאם השומעים לא טעמו מן היין צריכים לברך על משקים, וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים הובא במשנה ברורה (סי' קעד סק"ג), וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' נד). והערוך השלחן (סי' קעד סק"ג) נסתפק בזה. ע"ש. אולם בשו"ת צור יעקב (סי' קל) תלה דבר זה במחלוקת הפוסקים (בסי' קסז ס"ו), שלפי דעת הרמ"א טעימת המקדש מן היין מועילה גם לגבי השומעים שכיוונו לצאת י"ח. ונחשב להם כאילו טעמו ממש מן היין. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים. ולדעתי גם הרמ"א יודה בנ"ד שצריך לברך על שאר משקים. וכן העלתי להלכה בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כ). והאור לציון לא זכר מדברי כל הפוסקים הנ"ל.
<h4>(קלא)</h4>
בעמוד קפה אות יג, מ"ש שמעיקר הדין מיד לאחר תפלת שחרית חלה עליו חובת קידוש, ואסור לטעום בלי קידוש. לאו מילתא פסיקתא היא, שרבים וכן שלמים סוברים שאין חובת קידוש חלה אלא לאחר תפלת מוסף. וכמ"ש הגאון מהר"ם זכות בתשובה כתיבת יד, הובאה בשלמי צבור (דף כב ע"א) וזת"ד: אודות השאלה אם מותר לטעום בשבת בין תפלת יוצר למוסף, בלי קידוש, תשובה, פשיטא לי דהכי הוי קושטא דמילתא להתיר, משום שעדיין לא הגיע זמן חיוב קידושא רבה, אלא לאחר מוסף. (והוא סיום התשובה שנדפסה בשו"ת הרמ"ז סי' נט). גם בספר עקרי הד"ט (סי' יג אות ג) כתב בשם אגרות הרמ"ז, כאמור, והוסיף, גם הגאון מהר"י אב"ד ור"מ בק"ק סיינא, כתב אלי, שרבו הפוסקים שפטרו מקידוש למי שרוצה לטעום בין שחרית למוסף, והביא עדויות מפי רבנים שלוחי ארץ ישראל שהעידו, שבכל ארץ ישראל נוהגים לטעום בין שחרית למוסף, בלי קידוש. ושכן עשה מעשה הגאון מהר"א סגל בלכתו יחד אתו בין שחרית למוסף לפקוד לשלום את הרב הגאון הישיש מהרש"א מהזקנים בעיר סאלי, והגישו להם מיני מתיקה וקפה, ואכלו ושתו בלי קידוש. ע"כ. גם בספר דרכי חיים ושלום (סי' תשטז) כתב, שדעת רבינו הגאון ממונקאטש (בעל מנחת אלעזר), שמותר לשתות קפה או תה בין תפלת שחרית לתקיעת שופר בראש השנה, וא"צ לעשות קידוש, שעדיין לא חל החיוב לקדש, וכן הנהיג בבית מדרשו. ע"ש. וכ"כ בספר זכרון יהודה (דף מא ע"ב) במנהגי הגאון בעל אמרי אש, שהחלוש יוכל לשתות קפה או תה בר"ה קודם תקיעת שופר, דהוי כמו קודם תפלת שחרית, ותמה על מה שיש נוהגים לקדש לאכול קודם התקיעות. ע"ש. ומיהו מה שתמה ע"ז לק"מ, שהרי הב"ח (סי' רפו) פסק שאסור לטעום בין שחרית למוסף בלי קידוש, וכ"כ בעולת שבת (סי' רפו סק"ג), והמג"א (שם סק"א), והאליה רבה (שם סק"ט), ובש"ע הגר"ז (שם ס"ד), ובתוספת שבת (שם סק"ד), והמשנה ברורה (שם סק"ז). וכ"כ הגאון חתם סופר (חיו"ד ס"ס ז). וא"כ החוששים לדבריהם ועושים קידוש תחלה שפיר עבדי. ומ"מ הנוהגים להקל בלי קידוש יש להם אשלי רברבי שיכולים להשען עליהם. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' סה), ובשו"ת קנין תורה בהלכה (סי' קכ), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' קכא). ובספר אז נדברו ח"א (סי' י עמוד כה).
<h4>(קלב)</h4>
בעמוד קפה אות יד, חולה שצריך לאכול קודם שחרית, אם צריך לקדש, הביא מ"ש המשנה ברורה בבאה"ל (סי' רפט ס"א) שפשוט שצריך לעשות קידוש, ותמה עליו מנין לו פשיטות זו. והרי י"ל שלא חל עליו חובת קידוש אלא לאחר התפלה. והנה גם בשו"ת פרי הארץ ח"א (חאו"ח סי' ח), אחר שצידד שאפשר שקודם תפלת שחרית לא חלה חובת קידוש, ויכול החולה לאכול בלי קידוש, הדר תבריה לגזיזיה, וכתב שאדרבה י"ל דפשיטא דבנ"ד צריך לקדש תחלה קודם שיאכל, שכיון שאוכל פת או עוגה, הו"ל שפיר קידוש במקום סעודה, ואסור לאכול עד שיקדש. ע"כ. גם בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ו) הסכים לדברי הרב פרי הארץ הנ"ל שצריך לקדש תחלה. ע"ש. וכן מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נז) העלה שצריך לקדש תחלה ואח"כ יאכל, (ומיירי שאוכל כזית פת או עוגה, דהוי קידוש במקום סעודה). וכן פסק בפשיטות בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח ח"ב סי' כו אות ב). וכ"כ בספר תהלה לדוד (סי' רפו סק"ג). וכ"כ בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (חאו"ח סי' ז), ושהדבר פשוט. ע"ש. וכן פסק בשו"ת משיב הלכה ח"ב (סי' קצג). וכן פסק בפשיטות בספר מעורר ישנים (סי' קיד דף צט ע"ב), שחולה שאוכל קודם תפלת שחרית אסור לו לאכול בלי קידוש על היין. ע"ש. אולם בשו"ת קרן לדוד (סי' פד) העלה לדקדק מלשון הטור וש"ע (סי' רפט) "שלא חלה חובת קידוש אלא עד לאחר התפלה", משמע שמצות קידושא רבה לא תקנוה חכמים אלא לאחר התפלה. ולא פלוג רבנן בהא, שגם חולה האוכל פת קודם תפלת שחרית א"צ לקדש, ויאכל בלי קידוש. ע"ש. וע"ע אז נדברו ח"א (סי' ח). ואע"פ שנראה דשורת הדין א"צ לקדש קידושא רבה לפני שחרית, ובפרט אם אינו אוכל פת או עוגה, מ"מ אם רצה לקדש על היין ע"מ לאכול כזית פת או עוגה, שפיר דמי, דהו"ל קידוש במקום סעודה, וטוב שאחר שיתפלל מוסף יחזור ויקדש על היין קידושא רבה, ויטעם, כיון שאין כאן שום חשש לברכה שאינה צריכה. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' לא). ע"ש.
<h4>(קלג)</h4>
בעמוד קפו בביאורים אות טז, הביא מ"ש ברב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יא) על האומרים "על כן בירך ה' את יום השבת ויקדשהו" לפני קידושא רבה, והא קי"ל כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ותירץ ע"פ מ"ש הרב יכין ובועז, דאתנח חשיב כמו סוף פסוק. [וכ"כ בשו"ת תורה לשמה סי' שעד]. וכתב ע"ז, ואפשר לומר שאין איסור זה אלא בקריאת התורה בצבור, אבל לא ביחיד. עכ"ל. ותימה דהא אמרינן בגמרא (מגילה כב.), אר"ח קרא, צער גדול היה לי אצל ר' חנינא הגדול, ולא התיר לי לפסוק אלא לתינוקות של בית רבן, הואיל ולהתלמד הם עשויים, וה"ט משום דלא אפשר, הרי שגם שלא "בקריאת התורה בצבור" לא הותר להפסיק. וע"ע בתוס' סוכה (לח:) ד"ה הוא אומר, שכתבו כן על הפסוק אנא ה' הושיעה נא, שבהלל. ע"ש. אמנם בשו"ת ר"א גוטמאכר (חאו"ח ס"ס נז) כתב שהרמב"ם והטוש"ע שלא הביאו דין זה דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ס"ל שאין זה להלכה. ע"ש. אבל שאר אחרונים לא ס"ל הכי. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רס), ובשו"ת ערוגת הבושם (סי' כב), ובשו"ת זכרון יהודה (סי' קפ), ובפתח הדביר (סי' נא סק"ו, וח"ב סי' רלט סק"ה), ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שנט), ובספר שארית יעקב טראב ח"ב (דף כג ע"ד והלאה), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' מא), ובשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' יד אות ו). ואכמ"ל.
<h4>(קלד)</h4>
בעמוד קפז אות יח בביאורים, מ"ש שאין להתיר יין מפוסטר שנגע בו גוי או מחלל שבת, שכבר כתב הש"ך (יו"ד סי' קכג) בשם הרשב"א והר"ן דבעינן שיתמעט ממדתו ע"י הרתיחה, אבל יין מפוסטר אינו מתמעט, כיון שהוא רותח בכלי סגור. ולכן אין להקל. ע"כ. וליתא. כי הנה רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (הל' קידוש עמוד ג) כתב, ואמר רבינו האי גאון, דייקו הגאונים הראשונים, יין מבושל כיון שנתן האור תחתיו ונתחמם עד כדי שירתח אין בו משום יין נסך, ואין אומרים עליו שירה וכו'. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מעשה הגאונים (עמוד עז) וז"ל: ולענין יין מבושל, כך קבלנו מרבותינו שכיון שנתן האור תחתיו עד כדי שירתח רתיחות, אין בו משום יין נסך, שכל שהגיע לשיעור זה יצא מכלל יין כל עיקר ונקרא יין מבושל וכו'. ע"ש. וכן הרמב"ן בחידושיו לע"ז (ל.) כתב, ושיעור יין מבושל כתב רבינו האי גאון, שדייקו הגאונים הראשונים שכיון שהרתיח נעשה מבושל, ואין בו משום יין נסך, והקבלה נקבל, אבל לפי מה שאמרו בירושלמי כאן, שממעיטו ממדתו, נ"ל שאם חסר ממדתו נעשה יין מבושל, ואין בו משום יין נסך. ע"כ. וכתב הרשב"א בתורת הבית (בית ה' שער ג) ע"ד הרמב"ן הנ"ל, ומסתברא שאין הירושלמי נגד קבלת הגאונים, שאי אפשר לרתיחה בלא מיעוט מדה. וסוף דבר קבלת הגאונים תכריע. ע"כ. וכ"כ הר"ן (ע"ז ל.) ע"ד הרמב"ן, ואפשר דדא ודא אחת היא, שעל ידי רתיחה מתמעט ממדתו. ע"כ. ולפ"ז גם המפוסטר (שעכשיו הוא מגיע לשמונים מעלות צלזיוס), ומעלה רתיחות, אף שחוזר היין ונופל לתוכו, מ"מ מצד הרתיחה חשב התמעטה מדתו, ואין בו משום יין נסך. וז"ל מרן הש"ע (סי' קכג ס"ג) יין מבושל שלנו שנגע בו עכו"ם מותר, ומשהרתיח ע"ג האש נקרא יין מבושל. ע"כ. ובודאי שאין לנו להחמיר יותר ממ"ש מרן. ובפרט במגע גוי או ישראל מחלל שבת, שכל האיסור הוא מדרבנן. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' קכז סק"ז), שדעת המחמירים בטלה אצל דעת הגאונים ומרן הש"ע, שכל שרתח ע"ג האש כל שהוא, חשיב יין מבושל, ואין בו דין יי"נ. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' טו), והעלתי להקל כאמור. והבאתי שכן העלה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' סא), שמכיון שכבר נהגו להקל ביין המפוסטר בהסכמת רבנים גדולים בעלי הוראה, מוכח דס"ל שאין חילוק בין סתם בישול דעלמא, לבין המבושל דרך פיסטור, וכל שכן שבעלי היקבים עושים זאת בכוונה להציל מאיסור יין נסך במגע גוי או ישראל מחלל שבת בפרהסיא, ולכן הדבר פשוט שיש להקל בזה. ע"ש. וכ"כ הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"ג סי' לא) שאין להצריך בדין יין מבושל לענין יין נסך יותר משיעור "יד סולדת בו", ויש לסמוך ע"ז להלכה ולמעשה. (וע"ע באגרות משה ח"ד חאה"ע ס"ס קח). כלל העולה שהיין המפוסטר שנגע בו גוי, או ישראל מחלל שבת בפרהסיא, אין עליו דין יין נסך. ודלא כהאור לציון.
<h4>(קלה)</h4>
בעמוד קצא אות כח, מ"ש שיוצאים ידי חובת קידוש במקום "סעודה", באכילת אטריות, שהן מחמשת המינים. ע"כ. נ"ב. וכן כתב גם בספר אז נדברו חלק ח (ס"ס לא) שיוצאים י"ח "בקוגל" שהוא אטריות. ונראה שאין יוצאים י"ח בחמין "אורז", כיון שאינו מחמשת המינים, וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' לה), ודלא כמי שכתב לחלוק עלינו. ואני על משמרתי אעמודה.
<h4>(קלו)</h4>
בעמוד קצב אות ב, כתב להתיר לצרף לחם קפוא (מהפריזר) ללחם משנה, ובביאורים כתב מסברא, שכיון שלענין טומאת אוכלין חשיב אוכל, ה"נ מצטרף ללחם משנה. ולא ראה מה שדנו אחרונים רבים בזה, ומ"ש מסברא, אין בו בנותן טעם, דאטו לחם שלא הופרשה ממנו חלה, שאסור באכילה, יהיה אפשר לצרפו ללחם משנה, מפני שמטמא טומאת אוכלין, והרי אינו ראוי לאכילה. וכמ"ש בשו"ת עין הבדולח (סי' סא) לגבי פת שהחמיצוהו בשמרים של תבואה חדשה, שאין היתר לצרפו ללחם משנה, כיון שאינו ראוי לאכילה. וה"נ לחם קפוא אינו ראוי לאכילה. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ו (סי' לא) וזת"ד: ואני דרכי להורות להחמיר בזה לכתחלה, שמכיון דבעינן לחם משנה, ולדעת קצת ראשונים צריך לבצוע משני ככרות, ממילא מוכח דבעינן שיהיה ראוי לאכילה ממש, ולא מהני מה שעומד להפשרה, כי מה יושיענו זה, השתא מיהת בשעת סעודה אינו ראוי לאכילה. ע"כ. אלא שרבים מאחרוני דורינו התירו, מכיון דקי"ל דדי לבצוע מככר אחד, ועוד שהלחם הקפוא כל שיהיה במקום שאפשר להפשירו בסוף הסעודה, באופן שיהיה ראוי לאכילה בשבת, אפשר לצרפו ללחם משנה. וכ"כ בשו"ת בצל החכמה ח"ג (סי' קי). וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק חלק ט (סי' מב) להקל. וכ"כ בשו"ת משנה הלכות תנינא (חאו"ח סי' קצז). וכ"כ בשו"ת שלמי יהודה (עמוד קמ), ובשמירת שבת כהלכתה ח"ב (עמוד קצו). וכבר הבאתי זה בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' לב). ע"ש.
<h4>(קלז)</h4>
בעמוד קצה אות ח, מי שלא הספיק לאכול בשבת סעודה שלישית, ושקעה החמה, כתבתי בספרי לוית חן (עמוד ל והלאה), שיכול לאכול סעודה שלישית אחר שקיעת החמה בשבת, שאין זה אלא לתא דרבנן, לכן יש לתפוס להקל כסברת ר' יוסי (שבת לה.) שכל משך זמן של בין השמשות דר' יהודה, יום הוא. ויש עוד ספק שמא הלכה כרבינו תם, שעדיין נמשך היום כל משך הזמן של שלשה מיל ורביע. כמ"ש מרן בש"ע (סי' רסא), ושמא בין השמשות עצמו יום הוא. ושכן העלה בשו"ת זכור ליצחק (סי' פב). וכ"כ הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק א (סי' לג), שמנהג גדולי ישראל להקל ולהתחיל בסעודה שלישית בבין השמשות, כדעת הט"ז, ושכן מנהג העולם. ויש ראיה להקל מהגמרא סוכה (מו:), דאי אתרמי ליה סעודה בבין השמשות וכו'. ע"ש. (וע"ע במנחת אלעזר ח"ב סי' יא, ובשו"ת יד אליהו רגולר סי' יח אות א. ודו"ק). וכן כתב להלכה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ח (סי' לח שאלה יא). סוף דבר הכל נשמע, שאם נתאחר מלהתחיל בסעודה שלישית עד אחר ששקעה החמה, יכול לסעוד סעודה שלישית בתוך י"ג דקות אחר השקיעה. וכן המנהג. (ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל). ואמנם גם האור לציון התיר בזה, אבל סמוכים שלו תמוהים, שהסתמך על מ"ש בשו"ת אור לציון ח"א (סי' כ). וכבר השגתי עליו בשו"ת יביע אומר חלק ז (ס"ס מא), שכל דבריו שם אין להם שחר.
<h4>(קלח)</h4>
בעמוד קצה אות ט, מי ששכח לומר רצה והחליצנו בברכת המזון בסעודה שלישית, אינו חוזר, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' קפח ס"ח). יפה פסק לדינא, ושלא כמ"ש בבן איש חי (פר' חקת אות כ) שצריך לחזור, ע"פ הקבלה, דליתא. ובפרט דקי"ל ספק ברכות להקל אפילו נגד המקובלים, וכמ"ש הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' א אות עב). ובשו"ת מעט מים (סי' כ אות יט). וכן פסק הגר"י ידיד בברכת יוסף ח"א (עמוד קא). וע"ע בשו"ת ירך יעקב (סי' לג). ואף הכף החיים (סי' קפח ס"ק לט) כתב שאין לחזור. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' כח אות ו). ושם (אות ז) העלתי, דמכל מקום אם נזכר מיד אחר שחתם ברוך אתה ה' בונה ירושלים, ועדיין לא התחיל לומר "לעד האל" של ברכת הטוב והמטיב, יאמר שם בא"י אמ"ה אשר נתן שבתות למנוחה וכו' בא"י מקדש השבת. ע"ש. ומשם בארה.
<h4>(קלט)</h4>
בעמוד קצה אות י, מי שהתחיל סעודה שלישית מבעוד יום בשבת, וסיימה במוצ"ש, פסק מרן בש"ע (סי' קפח ס"י) שמזכיר של שבת בבהמ"ז, דבתר התחלת סעודה אזלינן. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' חקת אות כב). ולאפוקי מהרה"ג יעקב סופר בכף החיים (ס"ק מג) שהפריז על המדה לחלוק על מרן, שמכיון שיש מחלוקת בזה יש לחוש להפסק בתוך הברכה, ולכן שב ואל תעשה עדיף. ואין דבריו נכונים כלל, ואין לזוז מדברי מרן והרמ"א וגדולי האחרונים שכולם פסקו שצריך להזכיר. ואין חילוק בזה בין שבת ויו"ט לבין פורים וחנוכה, שבכולם אם יצא היום, מזכיר בלילה מעין המאורע של היום, משום דבתר התחלת סעודה אזלינן. ודלא כמ"ש בבן איש חי שם שבראש חודש וחנוכה ופורים יש להורות שלא להזכיר, ובמחכ"ת ליתא. אלא העיקר כמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קפח ס"ק יב) שגם בחנוכה ופורים, כמו בשבת ויו"ט, אם נמשכה סעודתו עד הלילה מזכיר מעין המאורע של היום, וכדעת מרן הש"ע. ע"ש. וכ"כ המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ד) לגבי פורים, שהמנהג בירושלים להזכיר בבהמ"ז בליל ט"ז מעין המאורע של היום. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' עט) ועוד אחרונים רבים. וכמו שכתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' נה). ע"ש.
<h4>(קמ)</h4>
בעמוד קצו אות ב, מ"ש שאין להבדיל במוצ"ש על קפה או תה, וכ"כ לעיל (עמוד קפז אות יט) דלא חשיבי חמר מדינה, כבר כתבתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' יט), על יסוד דברי הלק"ט בתשובה (ח"א סי' ט), וז"ל: ומה ששאלת אם מבדילין על קפה, לא מחכמה שאלת על זאת, כי אין לקדש אלא על חמר מדינה "דמרווי ומשכר דומיא דיין". וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' נא), שאין לקדש קידושא רבה ולא להבדיל על קפה או תה, ודמי לחלב שאין מבדילין עליו, [כמ"ש בברכי יוסף סי' רצו סק"ג]. וכ"כ בפשיטות בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' י). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגאון האדר"ת בקונט' עובר אורח שבסוף ארחות חיים (בסי' רצו), שאולי מותר להבדיל על חלב, ושהרבה נוהגים כן, וגם שמע בשם גאונים רבים שהורו להבדיל על כוס קפה או תה מתוק, ושאחד מגאוני הדור קיים כל ימיו כוס של ברכה בכוס קפה, משום דס"ל דחשיב חמר מדינה. ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שאם מבדיל על קפה או תה הוי ברכה לבטלה. כמו שמבדיל על מים, [שמבואר בש"ע (סי' רצו ס"ד) שאין מבדילין על מים]. וכן מצאתי בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' יד) שכתב, שאפילו במדינות שהיין ביוקר מאד, אין להבדיל על קפה או תה מתוק, משום דבעינן מידי דמרווי ומשכר, וכמ"ש הלק"ט, וכן אין להבדיל על חלב, ואע"פ שבכריתות (יג:) אמרו שהחלב משכר, י"ל שנשתנו הטבעים, ולכן כיון שעינינו הרואות שהחלב בזמנינו אינו מרווי ומשכר, אין לקדש או להבדיל עליו, וכן על קפה ותה. ומ"ש בקונטרס עובר אורח (הנ"ל) ששמע שגאונים רבים הורו להבדיל על תה, י"ל דהיינו תה שנתנו בתוכו יין שרף הרבה הנקרא רום, כנהוג ביניהם. דבכה"ג הוי כחמר מדינה, אבל קפה או תה בעלמא בודאי שאין לקדש או להבדיל עליו, כיון שאינו מרווי ומשכר. עכת"ד. גם בספר מנחת שבת (סי' צו אות ט) העלה שאין להבדיל על קפה או תה, דלא חשיבי חמר מדינה, וכמ"ש בשו"ת הלק"ט (הנ"ל) דבעינן מידי דמרווי ומשכר. ושאין להאמין למה שמספרים על גדול אחד שנהג להבדיל על קפה או תה. ע"כ. וכן פסק ידידנו המנוח הגרא"ח נאה בספר קצות השלחן ח"ג (סי' צז בדה"ש סק"ז). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת אגרות משה (ח"ד חאו"ח סי' עה) להתיר להבדיל על תה, אם אין לו משקה אחר, שמאחר שדין תה כמו מים, וכי יהיה מותר להבדיל על מים כשאין לו משקה אחר? ואף שראיתי לכמה מרבני זמנינו האשכנזים שהקילו ראש בזה, ומהם בשו"ת תענוגי ישראל (סי' צ) שהתיר להבדיל על חלב, ודלא כהברכי יוסף, וכן בשו"ת דברי שלום קרויז ח"ה (סי' נג) התיר להבדיל על תה מתוק. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ח (סי' טז), שהיקל בזה בשעת הדחק. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריהם מחוורים, שיש לחוש בזה לברכה לבטלה. ושב ואל תעשה עדיף. (ובפרט שכיום מצוי היין בשפע, והרי כ' הטור דלא מקרי חמר מדינה אא"כ אין שם יין מהלך יום מכל סביבות העיר. וע"ע להגאון ממונקאטש בנימוקי אורח חיים (סי' ערב) ובקצות השלחן הנ"ל. ודו"ק). וכן מצאתי הלום בשו"ת מגן שאול להגר"ש קצנלבויגן (סי' נד) שכתב, ואע"פ שבערוך השלחן כתב שיש נוהגים להבדיל על קפה או תה, מ"מ לדעתי נראה שזוהי ברכה לבטלה. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' לח). וכן עיקר.
<h4>(קמא)</h4>
בעמוד קצז אות ג, בענין חיוב נשים בהבדלה, הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כג) והבאתי דברי השאילתות דרב אחאי גאון, והרמב"ם, והסמ"ג, וראבי"ה, והרמ"ה, והרשב"א, והריטב"א, והמאירי, דכולהו ס"ל שדין הבדלה דאורייתא, ונשים חייבות בהבדלה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רצו ס"ח). וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רצו), ובשו"ת חיים שאל (סי' עד אות מג). וכן הסכים בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' כט). וכן כתב רבינו עבדאללה סומך בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' כח) דנקטינן להלכה ולמעשה כסברת מרן שנשים חייבות בהבדלה, וכן המנהג בבגדאד ובכל תפוצות ישראל. ע"כ. וכן כתב תלמידו הרב בן איש חי ש"ב (פר' ויצא אות כב), שהעיקר להלכה שהנשים חייבות בהבדלה, ושכן פשט המנהג. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישיב משה ח"א (סי' שלב). ע"ש. ובודאי שכן עיקר להלכה. (ודלא כמ"ש ע"ז הרב ר' יוסף משאש באוצר המכתבים ח"ג אלף תתנח, דספק ברכות להקל. דליתא). וראוי לאנשים ששומעים הבדלה בבית הכנסת מפי הש"צ, לכוין שאינם רוצים לצאת י"ח ההבדלה, ויבדילו בביתם להוציא י"ח גם את נשיהם ובנותיהם. והדבר ברור מדברי כל גדולי הרבנים הספרדים שהנשים חייבות גם בברכת "בורא מאורי האש". וכמ"ש להדיא מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצג סק"א). וכ"כ בשלחן גבוה (סי' תרצג סק"ד). וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (סי' רמה), ושכן המנהג בארם צובה. וכ"כ הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (ס"ס רצו), והגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תקנו וסי' תרצג סק"ב). וכ"כ הגאון רבי אליהו שמאע בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ו). וכ"כ הגר"א הכהן מסאלוניקי בטהרת המים (מע' מ אות עג). וכן מוכח מדברי הריטב"א (פסחים נד.). וכן דעת המאירי (ר"ה כט:). ודברי האחרונים הנ"ל נעלמו מעיני המשנה ברורה בבאה"ל (ס"ס רצו) שנסתפק אם הנשים מברכות בורא מאורי האש. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי כל האחרונים הנ"ל, דפשיטא להו שהנשים חייבות אף בברכה זו. ושכן המנהג. ושו"ר בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' פח אות ג) שג"כ דחה דברי המשנ"ב ע"פ דברי הברכי יוסף הנ"ל. וכן העלה בשו"ת בית אבי (ח"ד סי' יב, וח"ה סי' נא). ע"ש. וכן פסק גם בשו"ת שבט הלוי חלק ז (סי' עז אות ב). ע"ש. וכן עיקר. ודלא כהאור לציון בביאורים כאן שחשש לדברי המשנ"ב, ולא ידע שהמנהג פשוט שהנשים מברכות בורא מאורי האש, וכדברי האחרונים הנ"ל. ולכן הדבר ברור שאין לחוש לד' המשנה ברורה בזה. וכמו שכתבנו באורך בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כד). ובשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' כז). ע"ש.
<h4>(קמב)</h4>
בעמוד קצז אות ה, מ"ש שאין לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, כן העלתי באורך בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יז-יח), והוא ע"פ הירושלמי (פ"ח דברכות ה"ב): נר שמונח בתוך פנס או אספקלריא, אינו מברך עליו עד שיראה את השלהבת וישתמש לאורה. (וע' בפירוש רב האי גאון (בסוף מס' כלים) שפירש אספקלריא, זכוכית, ובלשון ישמעאל ג'אם. וכ"כ הרמב"ם בפירושו שם). וכתב הארחות חיים (הל' הבדלה אות י), שלכן נר שבתוך עששית אין מברכים עליו, עד שיוציא את הנר לחוץ כדי שיראה את השלהבת. וכ"כ ראבי"ה (ברכות סי' קמא). ובשטה מקובצת (ברכות נג.). וכ"כ מרן הבית יוסף (סוף סי' רצה). ולכאורה קשה, דהא קי"ל (ברכות כה:) ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה, שנאמר ולא יראה בך ערות דבר, והא קא מתחזיא. והגאון המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס רחצ) עמד בקושיא זו, ותירץ לנכון, דשאני הכא שהברכה נתקנה על יצירת האור לראשונה ע"י אדם הראשון, כדאיתא בפסחים (נד.) שהביא שתי אבנים והקישן זו בזו ויצא מהן האור, ולכן צריכים לברך על האש שהיא מעין דוגמא לאש שנוצרה על ידי אדם הראשון, ללא הפסק זכוכית. ע"ש. וכ"כ בספר ברכת ראש (ברכות נג:), וכן פסק הגרי"ח שמנורת נפט שמאירה ע"י זכוכית, צריך להסיר את הזכוכית עד שיראה את השלהבת עצמה, באופן שתהיה גלויה ונראית לעין כל. ואז יברך עליה בורא מאורי האש. ע"ש. וכן פסק בשו"ת קרית חנה דוד (חאו"ח סי' מט), שאין לברך על נר שמכוסה בזכוכית, כגון מנורת נפט, שיש בזה חשש ברכה לבטלה. ע"ש. ולפ"ז הוא הדין שאין לברך על מנורת חשמל. ואע"פ שבשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סי' מא) כתב בשם הגאון ר' יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (ח"א מיו"ד סי' קכ אות ה), שיכולים לברך על אור החשמל בורא מאורי האש, וכ"כ בשו"ת נחלת שמעון (סי' טו), בשם הגר"ח מבריסק שכן היה עושה מעשה בעצמו. וכ"כ האשל אברהם ניימרק (חולין, פירות גינוסר סי' כא), בשם הגרח"ע (בעל אחיעזר). מ"מ לענין מעשה עלינו לחשוש משום ספק ברכות שלא לברך על אור החשמל במ"ה. והן עתה נדפס שו"ת אורח משפט להגאון מרא דארעא דישראל מהרא"י קוק וראיתי אליו שם (בחאו"ח סי' סג), שפסק ג"כ כדברינו, שאין לברך על אור החשמל מהטעם שכתב המשנה ברורה בבאה"ל הנ"ל, שספק ברכות להקל. ע"ש. ותאזרני שמחה. והגאון הרצ"פ פראנק רבה של ירושלים בשו"ת הר צבי ח"ב (סי' קיד) הוסיף טעם להנ"ל, שאין זה אש המאיר אלא מתכת מחוממת המאירה. [וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' קז]. וכן עיקר להלכה ולמעשה, שלא לברך על נר החשמל, ויברכו על נר שעוה, ועל גבאי בית הכנסת בכל אתר ואתר להכין נרות שעוה לפני ההבדלה, בשטח בית הכנסת, באופן שכל הצבור שרוצים לצאת ידי חובתם יוכלו ליהנות מהאור של נרות שעוה. ויצאו י"ח ברכת מאורי האש, לכל הדעות. וכ"כ בספר מנוחת אהבה ח"א (עמוד רט) דברים בשם אומרם. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' לט). ע"ש.
<h4>(קמג)</h4>
בעמוד קצט אות י, שכח להבדיל במוצאי שבת עד מתי יכול להבדיל, הנה ז"ל מרן הש"ע (סי' רצט ס"ו), שכח ולא הבדיל במוצ"ש מבדיל עד סוף יום שלישי, ויש אומרים שאינו מבדיל אלא כל יום ראשון ולא יותר. ויש מי שאומר דהא דקי"ל טעם מבדיל, זהו כשמבדיל בליל מוצ"ש, אבל אם לא הבדיל בלילה כיון שטעם אינו מבדיל. עכ"ל. וסברת יש מי שאומר היא דעת בה"ג. וכ"כ בסידור רב סעדיה גאון (עמוד קכו). ובסדר רב עמרם השלם ח"ב (דף ס ע"ב). אולם רבים ועצומים מרבותינו הפוסקים חולקים על זה, כי הנה הרי"ף (פרק ערבי פסחים קז.) חולק על בה"ג, וס"ל שלעולם אפילו טעם מבדיל. וכ"כ בשמו בהגהות מיימוני (פכ"ט מהל' שבת אות ו). וכן הובא בבית יוסף א"ח (סי' רצט). וכן דעת הרא"ש (ברכות פרק מי שמתו סי' ב, ובפ"ד דתענית ס"ס מ). וכן דעת מהר"ם מרוטנבורג בהלכות שמחות, והובא בפסקי הרא"ש (ברכות שם). ובמרדכי מ"ק (סי' תתקל). ובהגמ"י (פ"ד מהל' אבל סוף אות ה). וכן נראה דעת מרן הש"ע ביו"ד (סי' שמא ס"ב) שכתב, מי שמת לו מת בשבת והיה אונן במוצ"ש, לענין ההבדלה יבדיל אחר שיקבר מתו. וכתב בביאור הגר"א, דמדסתם מרן מוכח דס"ל שגם אם טעם מבדיל, וכדברי הרא"ש (ברכות פ"ג). ע"כ. ומוכח דנקיט הלכה כשני עמודי ההוראה, הרי"ף והרא"ש הנ"ל. ושלא כד' יש מי שאומר שבש"ע (סי' רצט ס"ו) הנ"ל. וכ"כ האליה רבה (סי' רצט סק"ט) בדעת מרן הש"ע, והוסיף, דמ"ש הרמ"א שהעיקר כסברא הראשונה, חוזר גם על דין זה, שאפילו אכל מבדיל למחר, ודלא כהיש מי שאומר. ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה (שם ס"ק יט). ובשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מז אות ה) הבאתי שגם הרמ"ה ורבינו אברהם בר יצחק אב"ד ס"ל כדעת הרי"ף, ודלא כבה"ג. וכן הערוך השלחן (סי' רצט ס"ק טז) כתב שכן עיקר, הואיל וכן דעת רוב הפוסקים. ע"ש. וא"כ העושה כן כדעת רוב הפוסקים ומרן ומברך ברכת הבדלה בשם ומלכות, אין מזניחין אותו. ודו"ק היטב. [ואע"פ שבשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' מח אות יג) כתבתי באופן אחר, העיקר כמש"כ כאן. וכן העלנו בשו"ת יביע אומר חלק ז חאו"ח סי' מז]. אבל אם ישב בתענית ביום ראשון, לכל הדעות מבדיל בשם ומלכות בליל שני, קודם שיאכל, כמו שנוהגים כן בתשעה באב שחל ביום ראשון או שחל בשבת ונדחה למחר. שמבדילים בליל שני קודם אכילה. ומ"ש האור לציון בביאורים בשם הבן איש חי (פרשת ויצא אות כג) שאין לברך בשם ומלכות אלא ביום ראשון בלבד, המעיין שם יראה שכתב: "שכל שעבר ליל מוצ"ש ולא הבדיל על הכוס לא יברך ברכת המבדיל אלא בלי שם ומלכות". אולם להלכה נראה שביום הראשון כולו יכול להבדיל בשם ומלכות. וכמו שסתם מרן בש"ע (סי' שמא ס"ב) הנ"ל. ומ"ש האור לציון בביאורים, שהטעם משום דהא דקי"ל טעם אינו מבדיל, הוא משום קנס, משא"כ באונן שמותר לו לאכול לא שייך קנס וכו', הוא מיותר, וגם אינו צודק, אלא משום דס"ל למרן שהלכה כרוב הפוסקים שאם טעם מבדיל גם לאחר מוצ"ש. וכנ"ל.
<h4>(קמד)</h4>
בעמוד קצט אות יב, מ"ש שנשים חייבות אף בסעודה רביעית במוצ"ש. כבר כתבתי כן בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' כה), והבאתי מהפרי מגדים (א"א סי' ש) שכתב שלפי הטעם שכתב בשבולי הלקט לסעודה זו ללוות את המלכה שבת, גם הנשים חייבות בה. ע"ש. וכ"כ במחצית השקל (שם). וכ"כ בשו"ת משיב הלכה (סי' שדמ). ע"ש. וכתב בביאורי הגר"א (סי' ש) שצריך לעשותה בפת דוקא. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' ש) כתב, שמאד צריך להזהר לקיים סעודה רביעית בפת, ורק מי שא"א לו יעשנה בפת הבאה בכסנין. ע"ש. ואם א"א לו עכ"פ יקיימנה בפירות (כמ"ש בסי' רצא ס"ה). ובתוספת מעשה רב (סי' לט) כתב, פעם אחת קבלה עליה הרבנית אשתו של רבינו הגר"א מוילנא, להתענות הפסקה, ולכן הפסיקה מלאכול לאחר סעודה שלישית בשבת, ותיכף לאחר ששמעה ההבדלה במוצ"ש שכבה לישון, ויוודע הדבר להגר"א, ושלח להודיע לה, שבכל הפסקות התעניות שתעשה לא יכופר לה ההפסד של מניעת סעודה רביעית אחת, ואז תיכף קמה ואכלה סעודה רביעית. ע"כ. וכ"כ כיו"ב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לה), שבסעודה רביעית צריך לאכול כזית "פת" בדוקא, והנוהגים לעשות הפסקת תענית, אסור להם להפסיק מלאכול אחר סעודה שלישית של שבת, ולבטל סעודה רביעית. ע"ש. והגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' לא אות סא) הוכיח במישור ענוי ארץ, לאלה שאינם נזהרים לקיים מצות סעודה רביעית בפת, כהלכה, שחושבים שהיא רק ממדת חסידות. ואין זה נכון לדעת רבותינו הפוסקים, אשר מפיהם אנחנו חיים, ובפרט שאמרו בזוה"ק כי מי שלא קיים סעודה רביעית הוא כאילו לא קיים אף סעודה שלישית. והובא בחסד לאלפים (סי' ש).
והנה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סי' לא אות נט) כתב, שצריך להקפיד לעשותה עד ארבע שעות מהלילה, והעושה סעודה רביעית לאחר מכן, לא עשה ולא כלום. ושלא כמו שכתב החסד לאלפים שזמנה כל הלילה. ובספר בן איש חי (פרשת ויצא אות כז) כתב, שמה שאמרו עד ארבע שעות הוא למצוה מן המובחר, אבל בדיעבד עד חצות לילה יכול לקיימה. ע"כ. אולם בתוספת מעשה רב (סי' לט) כתב, פעם אחת חלה הגר"א במוצ"ש, והיה מקיא, וכשהבריא מעט, צוה להעומדים לפניו שיראו אם עדיין לא עלה השחר, שיפררו לו כזית פת, ויאכילוהו בעל כרחו, כדי לקיים מצות סעודת מלוה מלכה. ע"ש. מוכח דס"ל דבדיעבד זמנה כל הלילה. ולכן אם נאנס ולא עשאה תוך ארבע שעות, או לפני חצות לילה, כל עוד לא האיר השחר יקיימנה. ותע"ב. (וראה בשו"ת חיים ביד סי' קכה סוף אות סו). שוב מצאתי בשער הכוונות (דף ס ע"ב ד"ה גם) שכתב, שאסור להתאבל על החורבן במוצ"ש קודם חצות לילה, גם דע כי קדושת שבת נמשכת כל הלילה ההוא, וראיה לזה מענין סעודה רביעית וכו'. ע"ש. מוכח דזמנה כל הלילה כד' החסד לאלפים, ודלא כהגרח"פ והגרי"ח. וע' בשו"ת זכר יהוסף (סי' קי).
ומ"ש האור לציון בביאורים כאן שמדברי הרמב"ם (פי"ב מהל' ע"ז ה"ג) משמע שהנשים פטורות מהבדלה, ליתא, שהרי הרמב"ם (פרק כט מהל' שבת ה"א) למד דין קידוש והבדלה מפסוק אחד: זכור את יום השבת לקדשו, שצריך לזוכרו בכניסתו בקידוש וביציאתו בהבדלה. וכתב הרב המגיד שם, שלפ"ז כיון שגם הבדלה מן התורה, אף הנשים חייבות בה, כשם שחייבות בקידוש היום, וכמו שאמרו (בברכות כ:) נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה. ע"ש. ולפ"ז מ"ש הרמב"ם בהל' ע"ז, כל מ"ע שהז"ג נשים פטורות, חוץ ממצות קידוש, נכלל בזה גם מצות ההבדלה.
<h4>(קמה)</h4>
בעמוד ר אות ב, מה שאסר לצאת לרה"ר בשבת עם שעון יד, אא"כ הוא של זהב, וחלק מסברא על הגאון ר"מ פיינשטיין באגרות משה (חאו"ח ח"א סי' קי), משום דס"ל דלא הוי דרך מלבוש. כנראה שנעלם ממנו מ"ש בשו"ת הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר (עמוד קלב:) וז"ל: בספר דרכי נועם (ח"ב עמוד רעד) כתב: יש מתירים לצאת בשעון יד לרשות הרבים בשבת, משום דהוי תכשיט גמור. וכך השיב לי מו"ר הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר, וזת"ד: גדולים וטובים ממני הורו להתיר לצאת בשעון יד בשבת, ומהם הגאון רבי שמואל בנימין סופר (בעל שו"ת כתב סופר). ע"ש. וכ"כ הגאון מהרש"ם בתשובותיו (ח"ג סי' שט, וח"ה סי' לד), ובספרו דעת תורה א"ח (סי' שא), שלענין הלכה נראה שכל שהשרשרת של השעון צמודה היטב אל השעון ואי אפשר להפרידם בנקל, מותר לצאת בהם לרשות הרבים. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף צבי דושינסקי רבה של העדה החרדית בירושלים העלה להקל, והובאה תשובתו בירחון המאור (חודש אדר תשי"ח), והביא ראיה מדין האצעדה שבזרוע שמותר לצאת בה לרשות הרבים בשבת, וכן השעון יד שצמוד לשרשרת נחשב לתכשיט. וגם אין לגזור דילמא שליף ומחוי ואזיל ד' אמות ברשות הרבים, שהרי כתב הרמ"א (בסי' שג סעיף יח), וי"א שיש טעם להתיר, משום שעכשיו התכשיטים מצויים ויוצאים בהם אף בחול, וליכא למיחש לדילמא שלפא ומחויא כמו בימיהם שלא היו רגילים לצאת בתכשיטין אלא רק בשבת ולא היו מצויים כל כך. ואף בשעון יד הרי רוב ככל העולם בזמנינו נושאים שעון על ידיהם, בין בחול בין בשבת, והוא מצוי מאד יותר מסתם תכשיטים, הילכך לא גזרינן. ע"ש. ואע"פ שפסק מרן בש"ע (סי' שא סעיף יא): דבר העשוי לתכשיט ולהשתמש בו כגון מפתחות נאות של כסף העשויים כמין תכשיט אסור לצאת בהם, שהרואה אומר שלצורך תשמישו הוא מוציאן, א"כ הרי גם השעון יד, אפילו הוא של זהב, עשוי גם לתשמיש, י"ל דשאני מפתח וכיוצא בו, שצריך להוציאן מעליו בשעת תשמישן, משא"כ שעון יד, שגם בשעת תשמישו, הוא נשאר מונח על ידו, ובהבטה בעלמא סגי ליה. וכן כתב הגרש"ז אוירבך בשמירת שבת כהלכתה (פרק יח הערה קיא) להתיר מטעם זה. ע"ש. גם בשו"ת חלקת יעקב ח"א (ס"ס פט) כתב לצדד להיתר בשעון יד, ובפרט בשעונים היקרים של זהב, שהם מגולים ועשויים לתכשיט, ואפילו כשהשעון מתקלקל נושאים אותו עליהם לתכשיט, ולא גרע מטבעת שאין עליה חותם, שע"פ דין הגמרא היוצא בה לרה"ר חייב חטאת, ואע"פ כן כתב הב"י (סי' שא) בשם הר"ן, שעכשיו נהגו בו היתר משום שהוא להם כתכשיט ושרי. (וכ"כ בש"ע סי' שג סעיף יח). עכת"ד. גם בשו"ת מגן בעדי (סי' לא) פסק להתיר בפשיטות לצאת בשעון יד הצמוד לשרשרת זהב, או שרשרת כסף, ושוב הסכים במסקנתו להתיר גם בשעון יד המחובר לרצועת עור, מכיון שהשעון עצמו נחשב לתכשיט, ושכן הסכים עמו הגאון רבי יצחק דיין אב"ד ארם צובה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאילת יצחק ח"א (סי' ב). וכ"כ בשו"ת מקוה המים ח"א (סי' ד). וע"ע בשו"ת מים טהורים (חאו"ח ס"ס יח), ובדברי הרב המגיה שם שבשעון יד דדמי לתכשיט יש להתיר בשופי. ע"ש. וע"ע בשו"ת והשיב משה הכהן (סי' כא), ובשו"ת לב אברהם (סי' כא). ע"ש. ואע"פ שהרה"ג המקובל ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (סי' יט) כתב להחמיר, המעיין ישר יחזו פנימו שאין דבריו מוכרחים. ויש עוד סניף להקל שכפי מה שהעלתי לעיל (בחאו"ח סי' לג), נקטינן לדינא, שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, וא"כ הוי מילתא דרבנן, ובספקא דרבנן אזלינן לקולא. לכן לענין הלכה המיקל בשעון יד הצמוד לרצועת עור לצאת בו לרשות הרבים בשבת, במקום שאין עירוב, יש לו על מה שיסמוך. (ובמקום שיש עירוב אף מי שמחמיר על עצמו, פשוט שבשעון יד יש להתיר בפשיטות).
<h4>(קמו)</h4>
בעמוד רא אות ג, מ"ש שאין לצאת בשבת לרה"ר בכיסוי ניילון על הכובע להגן עליו מפני הגשם, משום שהניילון שעל הכובע לא חשיב דרך מלבוש אלא רק להציל מן הגשם, אין דבריו מחוורים, כי הנה מרן הב"י (סוף סי' שא) נתן טעם כעיקר על מה שפשט המנהג במדינות אלה לתת כובע גדול על המצנפת להגן מפני הגשמים, ולצאת בהם לרשות הרבים, שמכיון שהוא דרך מלבוש מותר. וכ"כ המהרשד"ם (חאו"ח סי' ד) שהכובע של לבד שנותנים על המצנפת להגן מפני הגשמים, ויוצאים בו בשבת לרה"ר, והרה"ג רבי אביי נר"ו שלח אלי תשובה ארוכה בקיום המנהג להתיר, ולדעתי הדין דין אמת להתיר, ואין לפקפק בדבר, כי אין המוציא מרשות לרשות בשבת חייב, אלא במוציא בידו דרך הוצאה, אבל כשהוציא שלא כדרך המוציאים פטור, ועוד שאנו אין לנו רשות הרבים בזמן הזה, וא"כ בנ"ד יש להורות בפה מלא שאין בזה שום צד איסור וכו'. ע"ש. ופשוט שהוא הדין בנ"ד, וכבר העלתי לעיל (חאו"ח סי' לג) שלענין הלכה נקטינן שאין לנו רשות הרבים בזה"ז, אפילו לפי דעת מרן הש"ע. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' צט עמוד קפט) שהגאון ר' משה פארדו כתב שאין לנו דין רה"ר בזה"ז, וסמך עליו הגאון החסיד רבי אליהו מני וכו'. וע"ע שם (סוף עמוד קצב) שכן דעת הגאון הראש"ל רבי יום טוב אליקים. ע"ש. לכן יש להתיר בנ"ד. וכן מוכח ממ"ש מרן (סי' שא סעיף יד), שכל שהוא דרך מלבוש, אפילו משתמש בו לאצולי טינוף מותר לצאת בו לרה"ר בשבת. וכתב הרמ"א בהגה, ולכן מותר ללבוש בגד עליו מפני הגשמים או כובע על ראשו. וע"ע במשנה ברורה שם (ס"ק נב ונ"ג). וכן העלתי לדינא בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כד) ע"פ האמור, והארכתי בזה עוד. ע"ש. ושוב נדפס שו"ת הר צבי ח"א וראיתי (שם עמוד רצו) שהעלה ג"כ להתיר בנ"ד, והסתמך בין השאר על דברי הש"ע (סי' שא סי"ד) הנ"ל. גם הלום נדפס שו"ת דברי יציב להאדמו"ר מקלויזנבורג זצ"ל, ושם (סי' קמז) העלה ג"כ להתיר. ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' ק) כתב, לדעתי פשוט וברור שמותר לצאת בשבת במכסה הניילון שעל הכובע לרה"ר, כיון שעושים כן תמיד בזמן הגשמים, והדבר פשוט אצלי דחשיב דרך מלבוש. וזהו ממש הדין (דסי' שא סעיף יד). ושאין לגזור משום שמא כשיפסוק הגשם יטול הניילון מעל הכובע וילך בו ברה"ר, דמוכח מהב"י (ס"ס שא), בדין כובע לבד על המצנפת, שאין לחוש לכך, שזה בכלל מ"ש הפוסקים שאין לנו לגזור מדעתינו גזרות חדשות. וע"ע בשו"ת עבודת הגרשוני שהובא במחצית השקל (סי' שא ס"ק כג). עכת"ד. ובשו"ת שבט הלוי (סי' סא אות ג) פסק מעיקר הדין להקל, ע"פ המבואר בש"ע (סי' שא סי"ד) הנ"ל, שבדרך מלבוש, אף לאצולי מטינוף שרי, ואף הניילון הזה ששוה צורתו לצורת כובע ומלביש אותו על הכובע מכל צדדיו פשיטא דשרי, וכמ"ש המג"א שם, שאפילו אינו מלבוש בעצם, מ"מ כיון שמונח היטב על הראש כדרך מלבוש מותר, אך בסוף דבריו, הדר תבריה לגזיזיה, שסיים הילכך יש להתיר במקום שאיסור הטלטול ברה"ר הוא רק חומרא. ע"כ. וכן בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' פא) ד"ה ומעתה, אין ולאו ורפיא בידיה, אם זה נחשב דרך מלבוש, אך אם השואל אומר שכוונתו להנצל מן הצער, פן יתרטב כובעו מן הגשם ויצטנן, יש להתיר לו בפשיטות. ע"ש. אולם בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' סז) הניף ידו שנית, וכתב, עתה מצאתי לאחד קדוש מדבר הוא המהרשד"ם (חאו"ח סי' ד) שכתב להתיר בנידון כובע של לבד על המצנפת, שברוב הארצות נוהגים בו היתר, וזה דומה ממש לניילון שעל הכובע, וסיים במסקנתו, ומעתה נראה שלמעשה פשוט שיש להורות להיתרא בנ"ד, כיון שלדעת מהרשד"ם הדבר פשוט להיתרא, ואפילו לדעת המג"א אפשר שזהו מלבוש גמור שמותר לצאת בו לרה"ר אפילו אין כוונתו אלא להנצל מלכלוך הגשם. א"כ פשוט להתיר, וכ"ש שיש להתיר לפי מאי דפשיטא ליה למרן הב"י להקל בכובע של בד על המצנפת. עכ"ד. ובשו"ת באר משה ח"א (סי' ל אות ב) כתב שאף שכמה רבנים גדולים בעירו אוסרים, לדעתו יש לדחות בנקל כל ראיותיהם לאיסור, ואדרבה יש ראיות להתיר, אך בהיות שראה לאחיו בשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' פ) שהעלה להחמיר, לכן הוא משיב לשואלו דבר שטוב ונכון להחמיר, אך למחות אינו מוחה במי שמיקל, כי שמע שמגדולי הרבנים בא"י מקילים. ע"כ. ובשו"ת באר משה ח"ב (סי' לא) כתב, שתי הלכות כתבתי בחיבורי באר משה ח"א, והסכימו עליהם שני גאונים מובהקים, בעלי הוראה מפורסמים, האחד, הגאון רמ"צ ביק שכתב לי, בדין כיסוי הניילון על הכובע, גם אני מסכים לדעתו, שמעיקר הדין יש להתיר, ורק מכיון שרבנים אחרים אוסרים, איני מפרסם בפומבי שיש להתיר, אך איני מוחה במי שמיקל בזה. וגם אני שמעתי שהגאון מהר"י שטייף דעתו היתה להתיר אך כשאמרו לו שרבנים אחרים אוסרים משך ידו מהיתרו, ואיני יודע למה, כי הרבנים האחרים לא הגיעו לקרסוליו, לא בלימוד ולא בהוראה, ובודאי שמחמת ענוה עשה כן. ע"כ. ובשו"ת משנה הלכות ח"ב (סי' עב) נשאל בדין כיסוי הניילון על הכובע להגן מפני הגשמים, לצאת בו לרה"ר, וכתב שהדבר יצא להיתר מכמה גדולי הדור, וגם לדעתו נראה להיתר גמור. ובסוף דבריו נסתייע סיוע שיש בו ממש מדברי מהרשד"ם הנ"ל. ע"ש. וכנראה שנעלם מעיני האוסרים דברי מהרשד"ם הנ"ל, ואילו ראוהו לא היו אוסרים. וע' בספר אז נדברו חלק ח (סי' כט), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (ס"ס כו). וי"ל ע"ד. הילכך המסקנא לדינא שהוא מותר גמור. ודלא כהאור לציון שהחמיר מסברא, ונעלם ממנו דברי רבותינו הפוסקים.
<h4>(קמז)</h4>
בעמוד רב אות ו, מטפחת אף, שהיא צורך וכבוד הבריות התיר הרמ"א לצאת בה לרה"ר, אם היא מחוברת לכסות, שמכיון שאין המטפחת חשובה לגבי הבגד, בטלה היא לגבי הבגד, וכמ"ש הט"ז שם בשם הסמ"ג. וכתב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' מח), שאפילו אם חיבר המטפחת בבגד מבפנים ע"י קרסים שפיר דמי, וא"צ תפירה ממש. ע"ש. ומ"ש האור לציון בביאורים דמ"ש הרמ"א (סי' שא סעיף כג) להתיר לצאת במטפחת אם היא מחוברת לכסות, זהו דוקא במטפחות שבימיהם שלא היו חשובות, והיו בטלות לבגד, אבל המטפחות המצויות כיום חשובות הן, ואפילו מחוברות לבגד אסורות בהוצאה. מנין לו לחלק חילוק כזה להחמיר. ועוד שגם מטפחת חשובה, בטלה היא אצל המעיל שהוא חשוב ביותר, ולכן אין חילוקו נכון כלל. ובפרט לפי מה שהעלתי לעיל (סי' לג), שאפשר להקל כדעת מי שאומר שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, שאז כל האמור לעיל הוי פלוגתא בדרבנן, וספקא דרבנן לקולא. וכן עיקר.
<h4>(קמח)</h4>
בעמוד רג אות ט, מ"ש לאסור לצאת לרה"ר עם כפתורים חילופיים (רזרבים) התפורים בבטנת החליפה, במקום שאין עירוב, אינו נכון, שהכפתורים בטלים לגבי החליפה, שהחליפה חשובה ביותר, והכפתורים הרזרבים בטלים לגבי החליפה. וע' בערוך השלחן (סי' שא ס"ק קז) שהביא מ"ש החיי אדם שצריך אדם ליזהר שאם נפסקה לו רצועה מהרצועות שבבגדו שקושר בהם משני הצדדים, ודעתו לתקנה, אסור לצאת בה לרה"ר, שלא בטלה מהבגד. וכתב עליו, שדברי שגגה הם, שלא אסרו אלא בחוטי ציצית דחשיבי, שהמצוה הויא חשיבות וכו'. ולכן כל דבר שנפסק מן הבגד וראשו אחד נשאר מחובר לבגד כגון לולאות, כיון שאינם חשובים לגבי הבגד בטלים הם וכו'. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' לז אות ד). והבאתי שם שכן פסק להתיר ידידינו הגרש"ז אוירבך בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק יח הערה קלא), ושאפילו החיבור לא נעשה אלא בשביל שבת בלבד בטילי לגבי הבגד, ולא חשיבי כמשוי. ע"ש. וכן העלה בכחא דהיתרא בשו"ת מחזה אליהו (סי' מג). וכן פסק להתיר בשו"ת אז נדברו ח"ב (סי' מ). וע"ע בשו"ת בית אבי ח"ב (סי' כה). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' לו). ובשו"ת באר משה ח"ג (סי' סו). ודו"ק.
<h4>(קמט)</h4>
בעמוד רד אות יב בביאורים, מ"ש בפשיטות שהוצאה לרה"ר ע"י שנים אינה אסורה אלא מדרבנן. כדקי"ל (שבת ג.) בעשותה, יחיד שעשאה חייב, שנים שעשאוה פטורים. הנה לאו מילתא פסיקתא היא, שהפרי מגדים בספרו תיבת גומא (פר' פקודי אות ב) כתב, שי"ל דמאי דמיעטה התורה שנים שעשאוה, היינו מחטאת ומכרת, אבל איסור תורה יש בדבר, וביום טוב לוקים וכו'. וכ"כ הגאון מליסא במקור חיים (סי' תסו). גם הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס יד) כתב, שיש לו ראיות להוכיח כדברי המקור חיים, דמ"ש שנים שעשאוה פטורים, היינו רק מחטאת וכרת, אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יז דף סז ע"ד) בד"ה ואמנם, וכ"כ עוד שם (בסוף סי' מד) ד"ה עוד. גם בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה) בד"ה ובאמת, כתב דבשנים שעשאוה יש איסור עשה מן התורה שנא' וביום השביעי תשבות. וכתב ששוב נזכר שכבר כתב כן המקור חיים (סי' תסו). ע"ש. וכן דעת הגאון בעל אור שמח בספרו משך חכמה (סוף פרשת בהר). וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח). ע"ש. אולם בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' לב אות ז) הוכחתי במישור מד' הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ג, ופ"א מהל' שבת הט"ו), שאין בזה איסור אלא מדרבנן. וכן מפורש ברש"י (שבת קנג:) ד"ה כל שבגופו. ושוב מצאתי כן בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' סב) ובשו"ת מהר"י שטייף (סוף סי' יא) שכתבו בפשיטות דהוי רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ץ חיות (ר"ס טז) שכתב להוכיח במישור דבשנים שעשאוה שפטורים, ליכא בהו עשה דביום השביעי תשבות, והרי רק מדרבנן. ע"ש. והגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' לב) הוכיח כן מהרמב"ם הנ"ל. וכן בשו"ת לבושי מרדכי (מהדו' בתרא סי' קלז אות ג), ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שצג אות ט) הוכיחו במישור כן מדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יב). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (ס"ס לח). ע"ש. ואכמ"ל יותר.
ומכל מקום לפי מה שהעלתי לעיל, מטעמים נכונים, (בחאו"ח סי' לג) שהעיקר הוא שבזמנינו אין לנו דין רה"ר, נראה שיש להקל להוציא להדיא, בעיר שיש בה עירוב של צורת הפתח. וא"צ לדקדק שתהיה ההוצאה באופן שאין האיסור אלא מדרבנן.
<h4>(קנ)</h4>
בעמוד רו אות ג, בענין קיפול הטלית בשבת, הנה ידוע כי הארחות חיים (הל' שבת סי' שצח) כתב, ועכשיו נהגו לקפל כל הכלים בשבת, ואפשר שהוא משום שהקיפול שלנו אינו דומה לקיפול שלהם, כי הם היו מקפידים מאד לפשט קמטי הבגד, ולהניחו תחת המכבש, ולא כן אנחנו עושים. ע"כ. וכן כתב הכל בו (סי' לא). וכ"כ בספר אהל מועד (הל' שבת דרך יא נתיב ג). ע"ש. ומרן הבית יוסף (סי' שב) הביא דברי הכל בו הנ"ל. ובש"ע (שם סעיף ג) השמיט סברת הכל בו, ורק סיים, ויש מי שאומר שלקפל שלא כסדר קיפולו הראשון מותר בכל ענין. ונראים דבריו. ע"כ. והנה בשו"ת כרם חמר (חאו"ח סי' לד) כתב שמנהגם היה להתיר קיפול הטלית בשבת אפילו כסדר קיפולו, והדבר פשוט להתיר ע"פ דברי הכל בו שהובא בבית יוסף, וסיים, וכל מה שכתבנו אינו אלא ע"פ הדין, ולהליץ בעד המנהג שכדין הם עושים, והמחמיר על עצמו תע"ב. ע"כ. ובספר ארץ חיים (סי' שב ס"ג) הביא דברי הב"י בשם הכל בו, וכתב, וכן נוהגים אצלינו לקפל הטלית כסדר קיפולו הראשון, ויתכן שהוא מנהג קדום לפני התפשטות קבלת הוראות מרן הש"ע. ע"כ. וכ"כ הרה"ג רבי אליהו חמוי, אב"ד ארם צובה (דף קכה ע"ב). גם הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' שב סק"א) כתב בשם סידור חסד לאברהם, שנהגו להקל ע"פ דברי הכל בו לקפל הטלית כסדר קיפולו, אפילו לצורך חול, וכ"ש לצורך שבת אחר, ושכן מצא בתשובה כת"י להגר"ח טולידנו שהעלה להתיר בפשיטות, ואפריון נמטייה וכו'. גם יש סמך למנהג, כי זה הקיפול הוא מעשה הדיוט, ודומה לקשר שאינו מעשה אומן ואינו קשר של קיימא שמותר לכתחלה לקושרו בשבת. וכל שכן שיש להתיר קיפול כזה בטלית של מצוה. ע"ש. גם בשו"ת שופריה דיוסף בירדוגו (חאו"ח סי' כה עמוד נט), הביא בשם הגר"ח טולידאנו בכת"י שהעלה להתיר בפשיטות קיפול הטלית של מצוה, מטעם שאין הקיפול שלנו דומה לקיפול שלהם, וכמ"ש הכל בו. ושכן מצא למר זקנו הרב מהר"ר אביר יעקב בירדוגו בשטתו לשבת (קיג.) שכתב, שפשט המנהג לקפל הטלית בשבת כסדר קיפולו הראשון באין פוצה פה ומצפצף, והיתר גמור הוא, כמ"ש הרב כרם חמר. ע"ש. אולם הגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פרשת ויחי אות יג) כתב, שהנוהגים לקפל הטלית כסדר קיפולו וסומכים בזה על דברי הכל בו, לא יפה עושים, שהרי מרן הש"ע וכן הפוסקים לא ניחא להו סברא זו. ע"כ. ולפי מ"ש הארץ חיים הנ"ל אתי שפיר מנהג המקילים בזה. ושוב ראיתי לידידי הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (סי' עז) שכתב, שמנהג עתיק במרוקו מדורי דורות משנים קדמוניות שהכל מקפלים הטלית בשבת, רבנים גדולים ופשוטי העם. ונסמכים ע"ד מרן הבית יוסף בשם הכל בו. ותמה על הרב בן איש חי שכתב שהנוהגים להקל לא יפה עושים, שהרי בודאי מנהג קדום הוא לפני קבלת מרן, ועוד שמרן הב"י הביא דברי הכל בו שכן נהגו העולם להקל, ובודאי שכוונתו שאם יש מי שנוהג כן יש לו על מה שיסמוך. וכ"כ הבאר הגולה (אות ז): "ועוד כתב הב"י בשם הכל בו טעם למקום שנהגו בו היתר", א"כ ודאי שיפה ויפה הם עושים, ואין לשנות מנהגם העתיק מכמה דורות, בפרט שאם יחמירו לקפל הטלית שלא כסדר קיפולו, מתקלקל הידורו, ונמצא חומרו קולו. באופן שאין לנו שום טעם לשנות מנהגינו, והוא יותר טוב מלקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון. עכת"ד. אולם מנהגינו אנו בארץ ישראל כדעת מרן, לקפל הטלית בשבת שלא כסדר קיפולו, ואפילו שלא לצורך השבת, וכן העלה הגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סי' שב ס"ק כא) שמותר לקפל הטלית שלא כסדר קיפולו הראשון, אפילו לצורך מחר. ושכ"כ הא"ר והגר"ז. וכן עיקר. ואפילו הגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פר' ויחי אות יג) שהחמיר בקיפול הבגדים כדברי החיי אדם (כלל מד סי' כד), שאין להתיר אפילו בקיפול שלא כסדר קיפולו הראשון, אלא דוקא כשרוצה ללובשו בשבת, שאל"כ הכל אסור. ע"ש. מ"מ בטלית של מצוה כתב להקל. (ובלא"ה נראה שאין דברי החיי אדם מחוורים, וכמ"ש בשו"ת אבני צדק חאו"ח סי' ל). ומ"מ במקום שנהגו להקל לקפל הטלית כסדר קיפולו הראשון אין למחות בידם, שיש להם על מה שיסמוכו. והרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' שב עמוד קמ) כתב, שמנהגם לקפל הטלית כסדר קיפולו הראשון, וכסברת הכל בו, והסתמך ע"ד הארץ חיים והרב יפה ללב הנ"ל, דהכי הוי סוגיאן דעלמא. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמק יהושע ח"א (חאו"ח סי' מב) מ"ש בזה. ואכמ"ל.
<h4>(קנא)</h4>
בעמוד רט אות ט, לשטוח בגדים לאוורר אותם, התיר כשאין בהם זיעה, ודלא כבן איש חי (פר' ויחי, א) שאסר. וכן העלתי בספרי הליכות עולם ח"ג (עמוד ריט) והוכחתי כן מהאחרונים.
<h4>(קנב)</h4>
בעמוד ריג בביאורים, מ"ש שתמונות הקבועות בקיר אסור לטלטלם, מכיון שקבע להם מקום וכו'. הנה הפני יהושע (שבת מו.) כתב, שמדברי הטור וש"ע (סי' שח) מוכח שכל שאין מלאכתו לאיסור, אפילו קבע להם מקום אין נאסרים. והביאו הפמ"ג בראש יוסף שם. גם בספר מנורה הטהורה (סי' שח קני המנורה סק"א) כתב לדייק מדברי הש"ע שדוקא כגון סכין של שחיטה, ושל מילה, ואיזמל של סופרים, שמלאכתם לאיסור ומקפיד עליהם הוו מוקצים מחמת חסרון כיס, משא"כ כלי שתשמישו להיתר לא הוי מוקצה כלל. כדאמרינן בשבת (מו.) גבי מנורה וכילת חתנים. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' לט אות ג). ודו"ק.
<h4>(קנג)</h4>
בעמוד ריד אות ה, כתב להתיר להוריד בגדים המכובסים שנתייבשו בשבת, אפילו היו רטובים בבין השמשות בטופח על מנת להטפיח. ושלא כמו שנראה במשנ"ב (סי' שכח ס"ק סג) לאסור. וכבר קדמתיו להתיר בספר לוית חן (סי' לז עמוד מד והלאה), ושוב ראיתי בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' סה) שג"כ העלה להתיר. וכ"כ להקל בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' פא). ובשו"ת שבט הלוי ח"א (סי' סב אות ג). ובשו"ת מקוה המים ח"ג (סי' מח). וע"ע להגרש"ז אוירבך בשמירת שבת כהלכתה (עמוד קסה הערה ס) מ"ש ע"ד המשנה ברורה בזה. וע"ע בספר אז נדברו ח"ג (עמוד פד). ואכמ"ל.
<h4>(קנד)</h4>
בעמוד רטז אות ז, מ"ש בדין קליפות ועצמות הראויות לכלבים, שאם היא עיר גדולה, והכלבים מצויים רק בקצה העיר, ואין דרך ללכת ברגל אל הקצה השני, אין לטלטלן, אינו מחוור, שא"כ היה להם להפוסקים לחלק אם הכלבים שבעיר קרובים או רחוקים, אלא נראה שלא החמירו חכמים בזה, וכל שהעצמות ראויות לכלבים, ויש כלבים בעיר, אפילו אם הם רחוקים מביתו, מותר לטלטלם. וכן כתבתי בהליכות עולם ח"ג (עמוד רי).
<h4>(קנה)</h4>
בעמוד ריז אות י, לענוד שעון יד אלקטרוני, העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מט) להתיר, כל שאין צורך ללחוץ על כפתור בשבת להאיר השעון. ואין לגזור שמא ישכח וילחץ על הכפתור, שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו. וכן דעת ידידנו הגרש"ז אוירבך, וכמ"ש בשמו בשלמי יהודה (עמוד נ), ולאפוקי ממ"ש שם (עמוד מט) בשם הרה"ג ר' ישראל יעקב פישר לאסור משום גזירה. וע"ש. ושעון שיש בו מחשב, אפילו הוא רגיל להשתמש בו בחול, מותר לעונדו בשבת, ואין לגזור שמא ישתמש במחשב, שאימת שבת עליו, ואין לנו לגזור גזירות מדעתינו, ושלא כהאור לציון שהחמיר בזה.
<h4>(קנו)</h4>
בעמוד ריח אות יא, בדין מדידת חום לחולה בשבת, לכאורה יש ללמוד להתיר ממ"ש מרן בש"ע (סי' שו ס"ז) שמותר למדוד בשבת מדידה של מצוה, כגון למדוד אזור לחולה, דהוי מדידה של מצוה. וכתב המשנה ברורה (שם ס"ק לו) שהמדידה היא לרפואה, ורפואת הגוף מצוה היא. ע"כ. אך יש לדחות ששם המדידה עצמה רפואה היא כשלוחשים על האזור לאחר המדידה, משא"כ מדידת החום שאין המדידה עצמה רפואה שתיחשב מצוה. אולם לפי מ"ש המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' קד) בענין מורה השעות, שמכיון שאין שם מדידה בפועל, אלא ממילא הזמן נמדד ולא בידים, יש להתיר, ועוד שעיקר איסור מדידה בשבת אינו אלא מדרבנן, גזרה שמא יכתוב, כיון שלא גזרו חז"ל בזה אין לנו לחדש גזירות מלבנו. ע"ש. לפ"ז גם במד חום יש להתיר מאותו הטעם עצמו. וכ"כ הגרי"מ טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סי' כז). וכן העלה בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' כד) להתיר בזה לחולה, אפילו אין בו סכנה. וכן בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קכח) כתב, שמדידה לחולה במד חום נחשבת מדידה של מצוה, כדי לדעת מה מצבו של החולה ואיך לטפל לרפואתו. ואסור להחמיר במדידת מד חום שאין בה שום חשש איסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י שטייף (סי' קכג). גם בשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' י) העלה להתיר. ע"ש. וכ"כ הגרש"ז אוירבך בספר מאורי אש (דף לג ע"ב). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' כד אות יח).
והנה בשו"ת שבט הלוי ח"א (סי' סא אות ב) אסר לנער את המד חום כדי להוריד בידים את הכספית שלו, ולהשתמש בו שנית, מפני שבזה הוא מתקן כלי שיהיה מוכן להשתמש בו, והוא איסור מכה בפטיש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת להורות נתן ח"ה (סי' יט). אולם נראה שמכיון שאין צורך באומן לעשות כן, וכל הדיוט שאינו אומן יכול לעשותו בנקל, אין כאן משום תיקון כלי, וכמו שמתבאר להדיא מדברי הרמב"ן בחידושיו ר"פ הבונה (קב:). וכ"כ הרשב"א והריטב"א והר"ן שם. וכן מוכח מדברי המג"א (סי' שיג ס"ק יב) שכל דבר שדרכו לפותחו ולסוגרו תמיד מותר, וכן המד חום דרכו בכך להוריד הכספית כדי שיוכלו להשתמש בו שנית. ושו"ר בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סי' לג אות ב) שהביא שהקשו לו מדברי המג"א הנ"ל, שהרי גם המד חום הדרך לנער אותו שתרד הכספית למטה, כדי שיוכלו להשתמש בו שנית, ודחה, דשאני נ"ד שמקצרים ומקטינים גוף וחומר כדי שיהיה ראוי להשתמש בו, וע"כ חוששני לאיסור. ע"ש. ואין דחייתו מחוורת. וכן ראיתי להגרש"ז אוירבך בקונט' קובץ מאמרים (עמוד עב), שכתב שבמדידת חום בשבת שהכספית עולה ומתפשטת למדת החום, ואח"כ מורידים את הכספית להעמיד את המד חום על מכונו, כדי שיהיה ראוי להשתמש בו שנית, מותר, מפני שזהו רק שימוש ולא תיקון. ע"ש. וכן ראיתי להגרב"צ ליכטמן בספר בני ציון (סי' שמ סוף ס"ק יא) שהעלה ג"כ להתיר להחזיר את הכספית למטה, ע"י ניעור המד חום וכו'. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' מט) שהעלה ג"כ להתיר. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' לח) שהעיר בזה על השבט הלוי הנ"ל, והעלה להתיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יב ס"ס מד), ובירחון קול תורה (ניסן תשכ"ג), ובשו"ת שם הכהן (סי' ט). ובספר נשמת אברהם א"ח (עמוד קלט). ע"ש. ונראה שגם במדידת לחץ דם לחולה בשבת יש להתיר, שעכ"פ גם היא נחשבת כמדידה של מצוה ומותרת.
<h4>(קנז)</h4>
בעמוד ריט אות יד, בדין טלטול סכין המילה בשבת, אחר ביצוע הברית מילה. עמש"כ לעיל בשו"ת יביע אומר ח"ט (חאו"ח סי' ל), שיש לפסוק כדעת רבינו ירוחם בשם הרמב"ן (שהובא בב"י יו"ד סי' רסו), שמותר לטלטל סכין המילה ולהחזירו לאחר המילה, אפילו אין לו תינוק אחר למולו, שיש בזה גם משום התירו סופן משום תחלתן, כמ"ש בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' לג). ושכן המנהג להקל. וכמ"ש בשו"ת שאלת יעקב (סי' קכט), ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' לח). וע"ע במש"כ בלוית חן (עמוד מה).
<h4>(קנח)</h4>
בעמוד רכב אות ח, התיר להסיר פקק מבקבוק של מיץ ענבים וכיו"ב, אף על פי שבהסרת הפקק נפרדת ממנו טבעת, המחוברת למכסה. נ"ב. כן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מב). וצירפתי גם דעת הרב המגיד (פרק יב הלכה ב) שבדין תיקון כלי, כל שאינו מתכוין לתקן, אין לאוסרו משום פסיק רישיה, שכל שנעשה בלא כוונה, אין כאן משום מתקן כלי. ע"כ. וכן הובא להלכה בבית יוסף (סי' שיח) ובמג"א שם. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' קמט) בכיוצא בזה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (דף כו ע"א), בשם הגאון מהר"ח אבולעפייא. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ג), ובחידושי סוגיות להחתם סופר (בסוגיא דמצרף עמוד יא). ע"ש. ואע"פ שבספר שמירת שבת כהלכתה (פרק ט סעיף יז) אסר לעשות כן בשבת, מכיון שעל ידי פתיחת הבקבוק, הוא עושה מכסה, שעד עתה לא היה ראוי לשימור, ושכן היא דעת הגרש"ז אוירבך. ע"ש. במחכ"ת נ"ל שיש להקל מהטעמים שהזכרתי בשו"ת יחוה דעת שם. וכן פסק להקל הרה"ג רבי יהושע מנחם אהרנברג בשו"ת דבר יהושע ח"ב (סי' מה). וכן פסק גם הגאון רבי ישראל יעקב פישר בספר אבן ישראל (בסוף הל' שחיטה עמוד קנג). ע"ש. והנה הגאון מהרש"ז אוירבך שמע שדעתי להתיר, וכתב אלי לדעת טעמי ונימוקי, והשבתי לו תשובה מאהבה, (ביום כ"ג מנחם אב תשל"א), ונדפסה בספר ילקוט יוסף ח"ד (שבת כרך ב עמוד תקי"ט). ע"ש. ומשם בארה.
<h4>(קנט)</h4>
בעמוד רכג אות יב, כיור שהמים נשפכים לתוכו שנסתם בשבת, אסור לפתוח סתימתו ע"י משאבת גומי. הנה כן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לג), והבאתי ראיה מדין צנור שעלו בו קשקשים (כתובות ס.) שלא התירו אלא למעכן ברגלו בצינעא, דהוי מתקן מנא כלאחר יד, ומשום פסידא לא גזרו רבנן. וע"ש באורך. אמנם בשו"ת מנחת יצחק חלק ו (סי' כט) העלה להתיר בזה. באמרו שלדעת מרן פתיחת הצנור כדרכו הוי רק איסור דרבנן. ואינו נראה, אלא רק ע"י השינוי, שממעכן ברגלו, עושה את האיסור דרבנן, הלא"ה הו"ל איסור מתקן מנא מדאורייתא, כדמוכח בתוס' והר"ן. ולכן לדעתי אסור לתקן ולפתוח הסתימה אלא ע"י גוי. ע"ש. אולם בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק יב סעיף יז). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קלח), כתבו ג"כ להתיר. ע"ש. וכן בשו"ת באר משה ח"ג (סי' ע) כתב ג"כ להתיר, אע"פ שלדבריו רב גדול אחד כתב להשיג עליו, ואמר שזהו איסור סקילה וכו'. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת משנה הלכות חלק ו (סי' פא-פב) שהעלה ג"כ לאסור. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ו (סי' מ אות ט) שכתב, שכל שנסתם הכיור לגמרי, אם פותחו ע"י משאבת גומי, הו"ל תיקון מנא ממש, וכעושה פתח בשבת. ולכן יש לאסור לגמרי ורק כשיש צורך גדול יש להתיר ע"י גוי, ואפילו אם לא נסתם לגמרי ויוצאים ממנו המים מעט מעט יש לאסור אא"כ ע"י שינוי וכו'. ע"ש. וכן כתבתי לאסור בזה בהליכות עולם ח"ד (עמוד רסג), ושם נאמר, כי דברתי בזה עם הגרי"ש אלישיב והסכים עמי לאסור. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(קס)</h4>
בעמוד רכג אות יד, בדין להכין סודה בסיפולוקס בשבת, הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כא), והבאתי מ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קמ) לאסור להטיל סודה במשקה בשבת, דהוי כמוליד כח חדש במשקה, ולא גרע ממוליד ריחא שאסור. והעירותי עליו שהרי פסקו האחרונים שאין דין מוליד ריחא באוכלים, וכמ"ש החכם צבי (סי' צב), ובשאלת יעב"ץ ח"א (סי' מב). וכן פסק הגאון ר' יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ד), והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נא), ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צו), ובשו"ת מעט מים (סי' לג), ובספר פקודת אלעזר ח"ג (סי' שכא). ותנא דמסייע להו הוא האור זרוע הלכות שבת (סי' סב) סוף ד"ה מתני' כל שבא בחמין וכו', שמותר ליתן תבלין בתבשיל ליתן בו ריח טוב. ע"ש. וא"כ גם לענין לעשות מי סודה בשבת י"ל דשפיר דמי. ואין לחדש גזרות מדעתינו. גם מ"ש עוד המהרש"ם (שם), שהן אמת שבשו"ת שערי צדק (חאו"ח סי' לו) כתב להקל, שאין לאסור מטעם דהוי כמכה בפטיש, שאין דין מכה בפטיש באוכלין, אולם נעלם ממנו מ"ש בירושלמי פרק כלל גדול שמפורש שיש באוכלין משום מכה בפטיש וכו'. ע"ש. לק"מ, שבאמת רבו האחרונים שכתבו שאין דין מכה בפטיש באוכלין, וכתב בספר אשל אברהם ניימרק (שבת לח:) דמהגמ' שם מוכח שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ומה שאמרו בירושלמי פרק כלל גדול שיש דין מכה בפטיש באוכלין, נראה שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, וקי"ל כהבבלי נגד הירושלמי. ע"ש. וקדמו בספר תהלה לדוד ח"ב (סי' פב) שכתב ג"כ שהבבלי חולק בזה על הירושלמי, והכי קי"ל שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. וכן העלה המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שיח ס"ד). וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד (שבת פרק כב מ"ב). וכן כתב האגלי טל (מלאכת אופה ס"ק לז אות א). וכן העלה בשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' לט), שאין באוכלין משום מכה בפטיש. וכ"כ הגאון ר"מ אריק במנחת פתים על אה"ע (דף נה ע"ג). וע"ע במש"כ בספר לוית חן (סי' מה).
ובאמת שהגאון מהרש"ם הדר תבריה לגזיזיה, בשו"ת מהרש"ם ח"ג (בהשמטות שבסוף הספר דף ב ע"ב) שכתב, והנה הרבה רבנים כתבו אלי שאין לחוש בזה, דאי משום מוליד, י"ל דדמי למ"ש הט"ז (סי' שכ סק"ט), שמותר להשליך מלח במים כמו שאמרו לגבי שלג וברד וכו', וסיים, ומכיון שכל העולם נהגו להקל, וגם בשו"ת שערי צדק הסכים להתיר, בטלה דעתי. ע"כ. נמצא שהמהרש"ם הדר הוא לכל חסידיו, והסכים להתיר. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יח) להתיר לעשות מי סודה בשבת, ושאין לאסור משום דהוי מוליד דבר חדש בשבת וכו', שהפעפוע נעשה מאליו ע"י תערובת הסודה עם מי החומצה וכו'. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' סג) כתב בשם שו"ת הרי בשמים (סי' קד) לאסור, משום שמעלה רתיחה בעת הטלת הסודה למים, ודמי למבשל דחמי טבריה שאסור. וכיו"ב כתב במנחת שבת (סי' פ ס"ק צא), מ"מ להלכה לא נראה כן, דלא שייך בישול בצונן. ובשו"ת הרי בשמים עצמו בח"ג (סי' כה) פסק להתיר, ודחה דברי השואל שצידד לאסור. ע"ש. ולכן העיקר להתיר. (ומ"ש בשו"ת מנחת יצחק ח"ט סי' לג שבירושלים עה"ק נהגו להחמיר, זהו רק לאשכנזים, אבל אצלינו פשוט להתיר כדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל). ובשו"ת יביע אומר (ח"ג סי' כא) כתבנו עוד לדון בענין הפירוק וההרכבה של כסוי הקנקן של הסיפולוקס, ע"י הברגה, וכתבנו שגם בזה אין חשש כלל, ולכן יש להתיר לעשות כן בשבת בפרט בימי הקיץ שהוא כמשיב נפש. וכל שכן לצורך אורחים. ואמנם ידידי הרב הגאון המפורסם רבי אליעזר יהודה ולדינברג שליט"א גאב"ד ירושלים (בעל ציץ אליעזר) כתב להעיר על תשובתי הנ"ל, והבאתי דבריו במילואם בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לא). אולם שם (בסימן לב) הארכתי באורך וברוחב לחזק את דברי. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה. ותמיהני מהאור לציון שג"כ כתב להתיר, ולא הזכיר כלל מדברינו, ולא זכר את יוסף וישכחהו. (ביודעי שאת ספרי יביע אומר ח"ג, עבר עליו להגיהו מטעיות הדפוס, בהיותינו אז שכנים בירושלים. והוא פלא).
<h4>(קסא)</h4>
בעמוד רכז אות ב, התיר בפשיטות ללפף חוט ברזל או סרט פלסטי בראש השקית של ניילון בשבת. וע' בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק ט אות יג עמוד צא) שאסר. אך לעומתו בשו"ת דברי יציב (חאו"ח סי' קנב וקנג) דן בזה, והעלה שכל שאינו עושה כן לקיום, אלא רק בדרך עראי לפתוח תיכף ביומו, אין לחוש לזה כלל. ע"ש. וצ"ע.
<h4>(קסב)</h4>
בעמוד רכח אות ד, מ"ש שאין להשחיל שרוך חדש בנעל בשבת, דהוי כמתקן מנא, וכמ"ש המשנה ברורה (סי' שיז ס"ק יח). הנה בזמנינו שיש כמין לולאה סביב הנקב של הנעל ובנקל אפשר להשחיל שרוך, יש להקל. וכמ"ש בשו"ת באר משה ח"ב (סי' כ אות ב) וזת"ד: והלכה ברורה ידעתי מפי אדוני אבי הגאון הי"ד, שבמנעלים שלנו שמסביב הנקב נמצא כעין ברזל, באופן שבנקל אפשר להעביר השרוך באותם נקבים, מותר להעביר אפילו שרוך חדש במנעל חדש, כיון שהכל נעשה בלי שום טורח, וגם בלי חשש פן יקשור קשר של קיימא. וכן הורה הגאון מהר"י שטייף ראב"ד בודפסט. ופשוט. ע"כ. וע"ע בשו"ת בצל החכמה ח"ד (סי' קנט), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קנט), וע' בספר אז נדברו ח"ג (סי' לא). ודו"ק.
<h4>(קסג)</h4>
בעמוד רכח אות ה, לתחוב מחט או סיכה לחבר שני חלקי בגד כשאינו על דעת שיתקיים יש להתיר אפילו שלש תחיבות או יותר. הנה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג סי' יז) בנידונו שהיו עושות כן הנשים בשלש תחיבות, על דעת להתקיים, העלה לאסור, דדמי לתפירה. ובא רעהו וחקרו הגאון רבי שבתי נאוי בתשובה שאחר מכן (בסי' יח), שתחיבה במחט בלבד, כ"ע ידעי דלאו להתקיים עבידא, הילכך אפילו איסור מדרבנן ליכא. ע"ש. וכ"כ הגאון טל אורות (דף נה ע"ד), שחיבור ע"י מחט בלבד אינו בכלל תפירה כלל, ואפילו איסורא דרבנן ליכא. והגאון קרבן נתנאל (בפרק כלל גדול סי' ז אות נ) כתב לאסור אפילו בשתי תכיפות, ותמה על מה שנהגו העולם להתיר וכו'. וכתב עליו החזון איש (סי' קנו דף רנז ע"א), דברי הקרבן נתנאל לאסור תחיבת מחט בבגדים, תמוהים הם, שתחיבת מחט בלבד, אין בזה שמץ של תפירה כלל, כמבואר להדיא בבית יוסף (סי' שא ושג), שמותר לאשה לצאת לרשות הרבים במחט העשויה להידוק מפתח חלוקה וצעיפה, והקרבן נתנאל עצמו העיד שהעולם נהגו היתר בדבר, ובזמנו היו גאונים אדירים שעומדים בפרץ וגם כל העם היו יראי חטא ושומעים בקול מורים, ואף הקרבן נתנאל לא מילא פיו לומר שיש איסור בדבר, אלא שהיה תמה על מנהגם, ומכיון שאין עשוי לקיום ואין דרך תפירה בכך, אין בזה דין תפירה כלל. וכן עמא דבר להקל, ואין להחמיר בזה כלל וכלל. עכ"ד. והגאון ר' אלישע דנגור גאב"ד דבגדאד בספר גדולות אלישע (סי' שמ ס"ק לו) הביא דברי הגו"ר ודברי מהר"ש נאוי, והכרעת הטל אורות להקל, ויישב בזה תמיהת הקרבן נתנאל שלפי האמור אפילו איסורא דרבנן ליכא, ואפילו להגנת ורדים אין איסור אלא בעושה על דעת להתקיים ימים רבים. ע"כ. והתימה על המשנה ברורה שהביא להלכה דברי הקרבן נתנאל. והגאון מבוטשאטש באשל אברהם תנינא (סי' תקכו) כתב, שהמנהג פשוט בהבאת התינוק בשבת לברית מילה, שתוחבים במחטים שלש תפירות או יותר בכרים ובקישורי צעיפיהן, וה"ט משום שבתחיבת מחט לבדה אפילו על דעת להתקיים אין שום סרך איסור של תפירה כלל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' פד), שהואיל ואף הקרבן נתנאל לא פסק לאסור להלכה, אלא רק תמה על המנהג, ואפשר שעכ"פ לא מלאו לבו לחלוק על המנהג, ועל חכמי דורו שלא מיחו בדבר, אלמא דסבירא להו להתיר, ובודאי שגם הוא ידע שיש מקום לחלק בין חיבור במחט בלבד וכו'. ואע"פ שהגנת ורדים מחמיר אם עושים על דעת להתקיים, אבל יותר מסתבר שאפילו על דעת להתקיים אין לאסור במחט בלבד, וכפי המנהג שכתב הקרבן נתנאל. עכת"ד. ומ"ש במענה לאגרות (סי' עב) להשיג על האגרות משה, והטיח דברים כלפיו, כדרכו, על שהתיר נגד הגנת ורדים והקרבן נתנאל. ע"ש. אינו כלום, שכבר הבאנו כמה תנאי דמסייעי ליה בכחא דהיתרא. ואמנם יש עוד אחרונים שכתבו להחמיר בזה, אבל אין דבריהם מוכרחים לדינא. וכמו שכתבתי בספרי לוית חן (סי' קכא עמוד רטז). ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת משנה הלכות מה"ת (חאו"ח סי' מז), וכתב, שמכיון שאנו קבלנו מרבותינו להקל בזה, אין בידינו לאסור מה שהתירו רבותינו, וגם המנהג להקל. ע"ש. וכן בשו"ת איש מצליח ח"ב כרך ג (חאו"ח ס"ס כ) העלה להקל. ע"ש. וכן עיקר להקל.
<h4>(קסד)</h4>
בעמוד רל בענין להשתמש בשבת במים חמים של דוד שמש, לרחיצת כלים ולנטילת ידים, שהבעיא היא שכאשר פותח הברז של המים חמים, מיד נכנסים מים צוננים לתוך הדוד שמימיו רותחים, ומתבשלים, אלא שהמים החמים של הדוד שמש, הם תולדות חמה, שאינם אסורים אלא מטעם גזירה משום תולדות האור, וכמ"ש בשבת (מ:), ומכיון שאינו מתכוין לכך, אף דהוי פסיק רישיה, הרי לדעת כמה פוסקים פסיק רישיה בדרבנן שרי. וכמ"ש המאירי (שבת מא:) ד"ה המיחם שפינהו, שאפילו אם תמצא לומר דהוי פסיק רישיה בצירוף, כבר ביארנו [לעיל כט:], שאין דין פסיק רישיה אלא באיסור תורה, אבל הצירוף אינו אלא איסור דרבנן. ע"ש. וכ"כ בספר ההשלמה (סוכה לג:), ודין פסיק רישיה בדבר שאפילו במתכוין אין בו אלא איסור דרבנן, אבא מארי רבינו משה מבדריש והרב דודי רבינו אשר מלוניל מן המתירים. ע"כ. (וע"ע בספר ההשלמה שבת מ: ד"ה המיחם, ושם קמה. ד"ה אמר). ותשובת הרא"ש מלוניל הובאה בספר אהל מועד (הל' שבת דרך ד נתיב ד), בדין צירוף, דאע"ג דקא מצרף, כיון שמלאכה זו אינה אסורה אלא מדרבנן, היכא דלא מכוין, אע"ג דהוי פסיק רישיה שרי אפילו לכתחלה. ע"ש. וכן מוכח באור זרוע ח"ב (סי' עח סוף אות ח). ע"ש. אלא שהתוס' (שבת קג.) ס"ל שפ"ר אפילו באיסור דרבנן יש לאסור, אא"כ הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה. ע"ש. וכ"כ בספר המכתם (סוכה לג:). ע"ש. והמג"א (סי' שיד סק"ה) הביא מ"ש התרומת הדשן להתיר פסיק רישיה בדרבנן, והקשה עליו מכמה סוגיות בגמ' דמוכח להיפך, והמעיין בד' המאירי (שבת כט:), ובד' הרא"ש מלוניל באהל מועד שם, יראה שכבר הרגישו בכל אלו, ותירצום לנכון. וע' בספר המקנה בקונט' אחרון (סי' סד סעיף ה) שכתב, שאפילו להמג"א שחולק על התרומת הדשן ואוסר פסיק רישיה בדרבנן, הנה כל הראיות שהביא המג"א שם, הם בדבר האסור מדרבנן שדומה לאיסור תורה, אבל בדבר שכל טעם איסור מדרבנן גזירה משום איסורא דאורייתא, מודה בזה שמותר. וה"נ בנ"ד שאיסור קנין בשבת אינו אלא משום גזירה שמא יכתוב (ביצה לז.) כל שאינו מתכוין לא גזרו אפילו בפסיק רישיה, הילכך אף בחופת אלמנה מותר לבעול בשבת, אע"פ שהוא כקונה קנין בשבת. ע"ש. וכ"כ הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ה), שבאיסור דרבנן שהוא מטעם גזירה, יש להתיר בפ"ר דרבנן, ובזה יש ליישב כל קושיות המג"א על התה"ד. ושזה ברור כשמש. ע"ש. (והניף ידו שנית בספר דברי שאול בסוגיא דמצרף דף ז ע"ב). וכן כתב גם בשו"ת נחלת בנימין (סי' עא). וכ"כ בספר עט סופר להרה"ג ר' אליעזר זוסמאן סופר, ח"ב (כלל נ פרט ה), ושבזה מיושבים כל קושיות המג"א על התרומת הדשן, בטוב טעם ודעת. ע"ש. ולפ"ז ה"נ בנ"ד שהאיסור דרבנן בתולדת חמה גזירה משום תולדות האור, לכ"ע שרי פסיק רישיה בדרבנן. וכל זה נתבאר באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד). ושם (באות לד) הוספתי לצדד שמכיון שהמים הצוננים נכנסים לתוך דוד השמש מלמטה לדעת כמה פוסקים אמרינן תתאה גבר ואין בהם משום בישול. ושם (סי' לה אות ה ואות יא) דנתי גם משום גרמא, בהסרת המונע, ע"י פתיחת הברז, ואמנם בספר מרכבת המשנה כתב שבאיסור בישול אף גרמא אסורה מן התורה, שהרי כל בישול נעשה ע"י גרמא. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן ואלקין ח"א (סי' טו). אולם בספר מאורי אש (דף קעא) הביא מ"ש בקונטרס גרם המעלות (אות לד) בשם הנתיב חיים (סי' רנב), שהמבשל בשבת חשיב גרמא, וגזרת הכתוב לחייבו, מפני שדרך מלאכה זו בכך, והשיג עליו שבנתינת הקדרה על האש חשיב שפיר עושה מעשה בידים, ולא גרמא בלבד. ע"ש. וכבר קדמו האגלי טל (במלאכת טוחן סק"ה), להשיג על הנתיב חיים בזה. וע"ע בשו"ת צפנת פענח (סי' ל), ובשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' כח), ובמשנת אברהם ח"א (דף יג ע"ג). ובאור לציון להלן (עמוד רלח). ואכמ"ל. מסקנא דדינא שמותר להשתמש בשבת במים חמים של הדוד שמש מכל הני טעמי דלעיל. והתימה על האור לציון שהעלים עינו מכל מש"כ בשו"ת יביע אומר הנ"ל בתשובה ארוכה מארש מדה. ומשם בארה.
<h4>(קסה)</h4>
בעמוד רלב אות ד, מה שאסר לתת קפה בכלי שני שהיד סולדת בו, ליתא, שמאחר שפסק מרן שאין בישול אחר אפיה או צליה, הוא הדין שאין בישול אחר קליה, והקפה קלוי. והנה גם האור לציון מסכים שמרן הש"ע בדעת יש אומרים בתרא ס"ל להתיר, רק כתב שנהגו להחמיר לחוש לכתחלה לדעת יש אומרים קמא כיון שיש בזה ספק איסור תורה. וזה אינו, דבכל דוכתא קי"ל הלכה כיש אומרים בתרא, וכל שכן כאן שמרן הש"ע כתב בזה"ל: "יש מי שאומר שדבר שנאפה או נצלה, אם בישלו אח"כ במשקה רותח יש בו משום בישול, ויש מתירים", הרי שתפס מרן סברת היראים שאוסר בלשון יחיד, יש מי שאומר, ודברי הראבי"ה והמרדכי בלשון רבים "ויש מתירים", ובכה"ג לכ"ע הלכה כיש אומרים בתרא. וכמ"ש בשו"ת דגל מחנה אפרים (לניאדו, חלק חו"מ סי' ז). ובשו"ת לב חיים פלאג'י ח"א (סי' סב). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חחו"מ סי' ב). ובשו"ת שערי רחמים (פרנקו, חאה"ע סי' יט). וע"ע בשו"ת מעשה אליהו להגה"ח רבי אליהו מני (סי' קלה). ע"ש. ובפרט בנ"ד שמרן גילה דעתו בבית יוסף דס"ל כראבי"ה להקל. וכן פסקו האחרונים שאפילו לערות מכלי ראשון על דבר הצלוי או האפוי מותר, וכמ"ש להדיא הכנה"ג והרב מטה יהודה (עייאש סי' שיח סק"ג). וכ"כ הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סי' שיח ס"ה), שכן עיקר כדברי מרן הש"ע להתיר אפילו בעירוי מכלי ראשון, ושכן פשט המנהג בכל ערי המזרח. ע"ש. גם הגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק א"ח (סי' שיח ס"ה) כתב שפירוש דברי מרן במ"ש ויש מתירין, היינו אפילו בכלי ראשון, וכמו שהבינו הכנה"ג והרב מטה יהודה, ושלא כמו שחשב המנחת כהן שכוונת מרן להתיר רק בכלי שני, כמ"ש הרמ"א. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים חיים משאש (סי' קיח) בד"ה והנה הלכה וכו', בשם הגאון רבי נתן ג'ייאן ז"ל. ע"ש. וכ"כ הרב נהר שלום (סי' שיח סק"י). וכ"כ בשו"ת הגאון רבינו יוסף מסלוצק (ר"ס ח). ע"ש. ולפ"ז הקפה שהוא כבר קלוי, ואחר טחינה הוא ראוי לאכילה, [ומ"ש האור לציון בביאורים שגם אחר קליית הקפה עדיין אינו ראוי לאכילה, לא ראה מ"ש הגאון רבי יעקב פראג'י בתשובה שהובאה בגנת ורדים (כלל ג סי' ח, דף נד ע"ג): ומה שכתבתי שהקפה היא ראויה לאכילה, דחזיא וחזיא היא, שנאכלת בתיאבון וטעמה ערב ומתקבל, והאוכלה נהנה מאד, והולכי דרכים מוליכים קפה עמהם, אוכלים ממנה ושותים עליה מים, והרבה עושים כן, ומעבירים בה שעתם, והמוחש לא יוכחש, שהרי טעמה ערב והאוכל ממנה נהנה, ומתקבלת על האדם. ע"ש. וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמב), ובמחזיק ברכה (סי' רד סק"ג), ובשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי (סי' ה), ובשו"ת מעט מים (סי' כ ס"ק כב), שעל קפה טחון מברך עליו בורא פרי האדמה (ולא "שהכל"), ואע"פ שהוא עץ, כיון שאין נוטעים אותו אלא על דעת לשתותו עם מים חמים, יש לברך עליו בורא פרי האדמה. ובספר ברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד קג) כתב, שאם יש מנהג לברך עליו בורא פרי העץ, יש להם על מה שיסמוכו, ומ"מ אם בירך בפה"ע יצא. ע"ש. ומוכח שפיר שראוי לאכילה. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' מב, עמוד רכג). ודו"ק. ומעשים בכל יום שאוכלים קפה קלוי טחון בתערובת סוכר], מותר לערות מים חמים מכלי ראשון שהיס"ב לתוך כוס הקפה, ואין בזה שום מנהג להחמיר, (ואולי בביתו של האור לציון נהגו להחמיר בלי טעם). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' לה), והעלתי להתיר. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מד).
<h4>(קסו)</h4>
בעמוד רלב אות ה, לשרות עלי מינטא (נענע), או פלח לימון, בתוך כוס תה חם שהיד סולדת בו, הדבר שנוי במחלוקת בין שני תירוצי התוס' (שבת לט.) ד"ה כל שלא וכו', שלדעת ר"י גם בכלי שני אסור לשרותו, משום דמיחזי כמבשל, אבל לפי התירוץ השני מותר. ואע"פ שהאור זרוע ח"ב (סי' סב) תפס להחמיר כתירוץ ראשון של התוס', וכן פסקו הב"ח והמג"א (סי' שיח ס"ק טו). וכ"כ המטה יהודה שם. אבל רבו הראשונים שתפסו עיקר להתיר כתירוץ השני, שכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קב). וכ"כ המאירי שם. והארחות חיים (הל' שבת אות נז). וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת קמה:). וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בתשובה שהובאה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג סי' ט, דף סב רע"ב), שלדעת הרמב"ם מותר לשרות בכלי שני. ע"ש. וכן הסכים להלכה הגאון מהר"י פראג'י בתשובה שהובאה בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ה דף נב סוף ע"ד והלאה) וכתב, שלענין פסק הלכה נקטינן להקל כתירוץ שני של התוס', שכיון דהוי מילתא דרבנן נקטינן כדברי המקילים. ע"ש. וכן פסק רבינו יצחק טייב בחקת הפסח (בהשמטות שבדפוס הראשון, סי' שיח, דף קיד ע"ג). ע"ש. ולפ"ז יש להתיר לשרות עלי מינטא (נענע) בכוס תה חם שהיד סולדת בו, שהוא כלי שני, וכלי שני אינו מבשל. וכל זה נתבאר בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' כב). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' מ אות ג). ע"ש.
<h4>(קסז)</h4>
בעמוד רלג אות ו, מה שאסר להניח פרוסות לחם אפוי ע"ג פלאטה חשמלית, כדי שיתקשו ויהיו כמו צנימים, משום איסור מכה בפטיש, וכמו שכתב בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נב). אינו נכון להלכה, שהרי הלחם הוא ראוי לאכילה כמות שהוא, ומה שייך בזה איסור מכה בפטיש, ובלאו הכי הא קי"ל שאין דין מכה בפטיש באוכלין, וכמו שכתבנו לעיל (אות קס). וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שיח ס"ד). והאור לציון בביאוריו התהפך בזה מצד אל צד, תחלה הביא דברי הרב פעלים שאסר משום מכה בפטיש, וחזר להעיר מדברי המשנה ברורה שאין דין מכה בפטיש באוכלים, ולפ"ז היה נראה להתיר, ושוב כתב דמ"מ נראה לאסור, שכשם שמצינו שאסור לצלות דבר שנתבשל כיון שהופכו ממבושל לצלי, ושכן עיקר כדברי האחרונים סי' שיח ס"ה להחמיר בצליה אחר בישול, ה"ה בנ"ד שהופכו מלחם לצנימים, ואע"פ שמרן (סי' שיח סעיף ה) הביא דעת י"א בתרא להתיר, מ"מ כיון שיכול לאכול הפת בלי לעשותו צנימים ולדעת י"א קמא יש בזה חיוב חטאת, אין להקל. עכת"ד. וכל דבריו מתחלה ועד סוף סתראי אהדדי, ואין להם שחר, וגם מה שלמד זה ממה שמצינו שאסור לצלות דבר שנתבשל, ושכן עיקר, תמוה מאד, ודברי שגגה הם, שהרי מרן פסק בש"ע (סי' שיח סט"ו): "דבר שנתבשל כל צרכו, והוא יבש שאין בו מרק, מותר להניחו כנגד המדורה אפילו במקום שהיד סולדת בו". וא"כ לדידן דאזלינן בתר מרן להתיר, אף דהוי כמו צליה אחר בישול, איך למד לאסור לעשות מלחם צנימים ממ"ש אחרונים לאסור צליה אחר בישול, כשל עוזר ונפל עזור. וכנראה שהרגיש בחולשת דבריו, ולכן לבסוף חזר בו מזה, כי לא מצא טעם לאסור, אלא רק מפני שאפשר לו לאכול הלחם בלי צנימים, לכן יש לחוש ליש אומרים קמא, ואינם אלא דברי תימה, שאם מותר מן הדין לעשות הלחם צנימים, מפני שאין דין מכה בפטיש באוכלין, מה טעם נאסור עליו לעשותו צנימים משום שערב לו יותר, או משום בריאות, אתה הראת לדעת כי כל דבריו בזה משובשים, שרא ליה מריה. ועוד שאפילו הרמ"א בהגה (בסעיף ה) דס"ל כיש אומרים קמא שיש בישול אחר אפיה, מודה דבצליה אחר בישול מותר, שהרי הסכים למ"ש מרן בסעיף טו להתיר, והוסיף שאפילו נצטנן שרי. ע"ש. ובעל כרחך שהוא מחלק בין זה לזה, וכמ"ש הגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק (סי' שיח). ע"ש. וא"כ אדרבה יש ללמוד משם, שכשם שמותר להפוך מבושל לצלי, כך מותר להפוך מלחם לצנימים, ולפ"ז אזלא להא מ"ש באור לציון דחיישינן ליש אומרים קמא, דהוי איסור תורה. והו"ל מגדל הפורח באויר, ללא כל בסיס, וללא כל טעם. וזה ברור לכל מבין עם תלמיד. וקרוב הדבר בעיני דלאו מר בריה דרבינא חתים עלה, אלא דברי תלמיד טועה הם, שנשתרבבו בתוך דברי האור לציון, כמו שיש כמה פסקים באור לציון שנכתבו בלא עיון ובלא יסוד כלל.
ובעיקר הדין אנכי הרואה להגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' שיח ס"ה, דף קצד ע"ב) שכתב, שאע"פ שהשואל ומשיב כתב בשם ספר אחד, שאסור לעשות פניצין (צנימים) בשבת, וכ' שהוא בכלל מ"ש המג"א שאסור לרפא גוף קשה או להיפך, מ"מ נראה דלא שייך זה בדבר מאכל, ודרך אכילה, וכמו שמותר לפרר לחם, ואינו בכלל טוחן, שאין טוחן אחר טוחן, גם לענין זה הרי היה מתחלה חטה ואח"כ קמח וכו'. ע"ש. גם בשו"ת יגל יעקב גוטליב (חאו"ח סי' נד) פסק להקל, ודחה דברי השואל ומשיב בזה, וסיים, דשפיר נהגו העולם להקל בזה להלכה ולמעשה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אבי ח"א (סי' סב). וראיתי עוד בספר מזוזות מלכים (דף יד ע"א) שהביא מ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (ס"ס נב) לאסור בזה משום דהוי גמר מלאכה וחייב משום מכה בפטיש, וכתב עליו, ובדותא היא, כי העיקר הוא כמ"ש הפוסקים שאין מכה בפטיש באוכלים, ואפילו לדברי החולקים, כל שהוא ראוי לאכילה, לכ"ע אין בו משום מכה בפטיש. ע"ש. (ובשו"ת רב פעלים עצמו בח"א (ס"ס יח) כתב שהאיסור שבסימן שיח, שהוא משום מכה בפטיש, אינו אלא בדבר שאי אפשר לאוכלו בלי תיקון וכו'. ע"ש). וכל שכן אם שם לבו שבעת שנעשו צנימים מיד הוא אוכלם, שעושה כן ע"מ לאכול לאלתר, מפורש בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' עה) שאף להירושלמי שיש מכה בפטיש באוכלין אם עושה לאכול לאלתר משרא שרי. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קסד) ד"ה אך. ובהגהות מהרש"ם שבספר ארחות חיים (ס"ס שכא). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צו). ובמש"כ בספר לוית חן (סי' מה עמוד ס). ע"ש. וע' בשו"ת הר צבי (ח"א חאו"ח עמוד רסב), ובספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד יז). ע"ש. [והמהרש"ם בדעת תורה שם כתב, שנראה עוד שאם שהה הפת כמה ימים ונתייבש, מותר בכל זאת להכניסו לתנור חם כדי לרככו, כי בלא"ה יכול לפררו לתוך מרק ויהיה ראוי לאכילה. וא"כ אין זה תיקון. ע"ש. וכבר כתב כן בכנה"ג (סי' שיח ס"ה). ע"ש]. סוף דבר הכל נשמע שמותר להניח פרוסות לחם על הפלאטה של שבת שיהיה כמו צנימים, שאין אפיה אחר אפיה. ודלא כאור לציון.
<h4>(קסח)</h4>
בעמוד רלה אות י, מה שאסר לערות מים חמים מכלי ראשון לתוך כוס שיש בו רטיבות, והצריך לייבש הכוס לגמרי, אינו נכון, שכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג) והעלתי להתיר, משום דהוי דבר שאינו מתכוין להרתיח את מיעוט הרטיבות שבכוס, ואע"פ שהוא פסיק רישיה, הוי פסיק רישיה דלא ניח"ל. ולדעת רבים מהפוסקים עירוי אינו אלא ככלי שני, וכמ"ש התוס' שבת (לט.) ד"ה כל, בשם רשב"ם (כצ"ל). וכן הוא בתוס' שבת (מב:). וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת מב:) בשם הרא"ה. והמאירי (שבת מב. ופסחים ל.) מסיק שעירוי מכ"ר אינו מבשל, אלא רק מבליע ומפליט. ובחי' הרמב"ן (ע"ז עד:) מבואר דעירוי בשבת פטור אבל אסור מדרבנן. והריטב"א (שבת מב:) כתב בשם הרמב"ן, שעירוי מכ"ר דינו ככלי שני. (וע' בערך השלחן יו"ד סי' סח סק"ד). ויש עוד לצרף דבנ"ד דהוי רטיבות בעלמא, הוי חצי שיעור, שלדעת החכם צבי (סי' פו) חצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן, ויש לו סיוע מהתוספתא (פ"ד דביצה). וכמ"ש בשו"ת אבני נזר (ח"ב מיו"ד סי' רנט אות ד). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מד אות ט), ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' לה). וכן מוכח מדברי הרמב"ם. וכמ"ש לנכון הגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (מע' ח אות קלז), ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ב דף ד רע"ב). וכן כתב בחידושי הר"ן (שבת צד:) סוף ד"ה אמר ליה, בשם הרא"ה, דחצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן. וכן כתב הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים רב). וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים ח"א (חאו"ח סי' כח), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח ס"ס ט), ובשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס יח). ומכיון שאין ברטיבות הכוס אלא טיפות מים אחדות, שעלו מן הרחצה, ואין בהם השיעור שכתב הרמב"ם (רפ"ט מהל' שבת) שהוא כשיעור רחיצת אבר קטן. וע"י עירוי הו"ל תרי דרבנן בפסיק רישיה דלא ניח"ל, שיש להתיר, וכמו שכתבו התוס' (שבת קג סע"א), והרשב"א כתובות (ו.) ומהר"ם בתוס' יומא (לד:). הילכך יש להקל. ובספר שביתת השבת (בפתיחה להלכות מבשל אות יט) כתב, שאמנם הגאון הצדיק רא"ל מסטוויסק היה נוהג לנגב תחלה הכוס הרטוב, אך לא ראינו לזולתו מרבנן קשישאי דעבדי הכי. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' סז), דלדינא אין שום איסור בזה, שאין דרך בישול בכך, וגם אין כוונתו לבשל, וגם לא נהנה מזה, בכה"ג בודאי שלא גזרו רבנן בהכי, ושפיר נוהגים שלא לדקדק בזה. ע"ש. ואע"פ שראיתי בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ס"ס צג) שכתב להחמיר בזה, אולם האגרות משה עצמו בכרך ו (דף קלז ע"ב אות יט) צידד צדדים להיתרא. ע"ש. וכן עיקר להתיר. וכן העלה הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יג (סי' מ). ע"ש.
<h4>(קסט)</h4>
בעמוד רלז מ"ש שאפילו תבשיל יבש, אם יש בו מעט רוטב, אין ליתנו על פלאטה חשמלית לחממו, [וזה שלא כמ"ש מרן הבית יוסף (סי' רנג) בשם רבינו ירוחם שדוקא אם רובו רוטב אסור], אשתמטיתיה מ"ש הגאון מנחת כהן (שער ב פ"ב) בד"ה התנאי השני, שאחר שהעתיק דברי רבינו ירוחם (נתיב יב חלק ג) במקורם, כתב ע"ז, ונראה לי שאפילו אם יש מעט מרק, עם כל זה מותר להניחו כנגד המדורה, שהרי אין לך בשר שאין מוהל ושומן יוצא ממנו, ועם כל זה נידון לדבר יבש. ונראה שכל שהרוב הוא דבר יבש, אפילו יש בו קצת רוטב לא שייך בו בישול, וכמו שכתב להדיא בבית יוסף (סי' רנג) בשם רבינו ירוחם, שכל שרובו רוטב יש בו בישול, ומשמע שאם הרוטב הוא מיעוט נידון לדבר יבש, שאין בו בישול אחר בישול, ואע"פ שרבינו ירוחם עצמו כתב, "כל דבר שיש בו רוטב", מ"מ נראה שמרן הבית יוסף עצמו ס"ל שכן הדין לדעתו שכל שרובו יבש נידון ליבש, וכל שרובו רוטב נידון לדבר לח, שאם לא כן נתת דבריך לשיעורין, כן נראה לי. ע"כ. וזה מבואר להדיא שמרן סובר כן לקושטא דמילתא, אף שבספר רבינו ירוחם שלפנינו, לא כתב אלא "שיש בו רוטב", ולכן מ"ש אור לציון בביאורים כאן, שנתחלפה המלה בב"י, ובמקום "שיש ברובו רוטב", צ"ל שיש בו רוטב. אשתמיט מניה מ"ש במנחת כהן, דלקושטא דמילתא אזלינן בתר רובא. וכן כתב הרב שם חדש (דף נח ע"ד), שכן המנהג בירושלים להקל לחמם תבשיל שיש בו רוטב ומרק, שהואיל והרוטב הוא מיעוט, לא חשיב, והוי כמצטמק ורע לו, שמותר גם לדעת מרן, וכמ"ש להדיא בב"י (דף פ רע"ב), שבמצטמק ורע לו, אין בו משום בישול אפילו יש בו מרק. ע"ש. וכיו"ב כתב הפרי מגדים (סי' רנט מש"ז סק"ג). וכן העלה להקל הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ג חאו"ח סי' י אות יב, וח"ד חאו"ח סי' יט, וחלק ח דף קעח ע"ב), ושכן המנהג. ע"ש. וכן מתבאר במאמר מרדכי (סי' שיח סוף סק"ו). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב אות ו והלאה). ושם אות ט נסתייעתי גם מדברי האגלי טל ומדברי הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"א עמוד רסג). ועוד. ולכן העיקר כמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מה) דאזלינן בתר רובא, ואם רוב התבשיל יבש, אפילו יש מעט רוטב ומרק, נידון כדבר יבש, שיש להתיר ליתנו על הפלאטה של שבת, שאין בישול אחר בישול. ודלא כהאור לציון.
<h4>(קע)</h4>
בעמוד רמה אות יג, נוצות קטנות שנמצאו בשבת בעור הבשר של עוף מבושל, מותר לתולשם ולהסירם, וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' לד), שכיון שהעוף מבושל לא שייך בו איסור גוזז. ואע"פ שהגאון בעל זית רענן ח"א (סי' א אות יב) כתב לאסור, והזהיר מאד על זה, מ"מ האחרונים הסכימו להתיר מהטעם הנ"ל, שמכיון שנתבשל העוף עם נוצות אלו, אין בזה איסור משום גוזז. וכן כתב הגרא"ח נאה בספר קצות השלחן ח"ז (עמוד קמ והלאה). וכן פסק הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו (דף קמא ע"א). וכ"כ בספר חדות יהושע א"ח (סי' שמ). וגם משום איסור בורר ליכא, שדומה לעצמות שבדגים שמותר להוציאם. ע"ש באורך.
<h4>(קעא)</h4>
בעמוד רמה אות יד, לרסס מטהר אויר בשבת, העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לז אות א-ב) להקל, שאין בזה משום זורה, ושאף להרמ"א בהגה (ס"ס שיט) שכתב שהרוקק ברוח בשבת, והרוח מפזר הרוק, חייב משום זורה, אין לחוש במרסס מטהר אויר בביתו, שי"ל דנידון הרמ"א מיירי שרוקק לרשות הרבים, דהוי כזורה ורוח מסייעתו, והחיוב הוא משום הוצאה, וכמ"ש כן בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (חאו"ח סי' כא). וכ"כ הגאון רבי מנשה מאיליא בספר אלפי מנשה בביאור הירושלמי (פרק כלל גדול ה"ב, דף מט סע"א) שמשם מקור דברי הרמ"א. והובא בספר משנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס שיט). ויש לסייעו מדברי מהריק"ש (ס"ס שיט) שכתב, יש מי שכתב שהרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום "זורק", וסיים על זה, ולא ראינו מי שחשש לזה, כיון שאינו מתכוין לכך, וכל שכן שאין דרך זריקה בכך. עכ"ל. ושם הבאנו מ"ש הגאון רעק"א (סי' כ). והחיי אדם בנשמת אדם (כלל טו סי' א). ועוד. ודחיתי מ"ש בספר כרם שלמה, לאסור להשליך לרוח שנופ-טבק, משום איסור זורה. וכ"כ בשו"ת מי באר (סי' סג דף לח ע"ד), ובספר ברית עולם (דף לו ע"ב), שמדברי כמה גדולים מוכח שאין בזה חשש איסור זורה כלל. ושכן עיקר לדינא. ולכן כתבנו שם להתיר לרסס ממשאבה סם (פליט), להבריח זבובים ויתושים מן הבית, כשהחלון פתוח, דלא חשיב פסיק רישיה, כיון שאינו מרסס כנגדם, אלא באויר, ויוכלו לברוח דרך החלון הפתוח. ע"ש. ומשם בארה. וכן כתבתי עוד בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' כה) שמותר להשתמש בשבת בספריי של מטהר אויר או בקבוקי בושם, שעל ידי לחיצה בפקק, הבושם שבתוכו מתפזר לכל עבר ומפיץ ריח טוב בידים או בפנים. ע"ש.
<h4>(קעב)</h4>
בעמוד רמז דיני טוחן אות ב, מה שאסר לעשות סלאט דק דק ע"ג קרש חיתוך המיוחד לכך, אינו כלום, כי כל שעושה על דעת לאכול לאלתר משרא שרי, וכמ"ש מרן הב"י בשם הרשב"א, ושאין חולקים על זה. וכל שכן לדעת הפוסקים הסוברים שכל שראוי לאכילה בעודו חי, אין איסור לחתך אותו דק דק. והו"ל ספק ספיקא לקולא. ומ"ש מרן בב"י שטוב לחתוך הסלאט חתיכות גדולות קצת, אינו אלא רק לרווחא דמילתא, וכמ"ש המאמר מרדכי (סי' שכא סק"ז), ושהמנהג פשוט לחתוך הסלאט דק דק בסעודות שבת, על דעת לאוכלם לאלתר. וסמכו בזה על דעת הרשב"א שאין מי שחולק עליו. ע"כ. וכן כתבו האליה רבה (סי' שכא ס"ק טו), ובש"ע הגר"ז (שם סעיף י). וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב (ר"ס כ). ובבן איש חי ש"ב (פר' משפטים אות ב), ושכן המנהג במדינת בבל. ע"ש. וכבר ביארתי כל זה בספרי לוית חן (סי' סב עמוד צג). ע"ש. וכל מ"ש החזון איש (סי' נז) לפקפק על דברי הרשב"א בזה, במחכ"ת אין דבריו מחוורים כלל. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כז), שביארנו הדברים על מכונם. ודלא כהחולקים. ע"ש. ולכן כתבנו שמותר לרסק בננה לתינוק בשיני מזלג כדי להאכילו לאלתר. ושאין להחמיר בזה כלל. ע"ש.
<h4>(קעג)</h4>
בעמוד רנב אות ה, מה שאסר לרחוץ בסבון מוצק, בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כז) הבאתי דברי הגנת ורדים (חאו"ח כלל ג סי' יד) שפסק להתיר, ופלפלתי בדבריו. ובספר שביתת השבת (מלאכת דש אות סא) כתב אליבא דהגר"א שמותר לרחוץ בבורית בשבת. וכן בשו"ת לשון לימודים (סי' קנז) הביא דברי הגנת ורדים לדינא. גם הגאון מהר"א חמוי ראב"ד דארם צובה בספר פה אליהו ח"א (דף קסט ע"ב) העלה בכחא דהיתרא, והסכים עמו הגאון רבי יצחק אבולעפייא להתיר, ושכן עיקר לדינא להקל. [וע' יביע אומר ח"ד סי' כח אות יג]. ותנא דמסייע להו הוא רבינו הגדול הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סי' קלט) שכתב בזה"ל: ורחיצת הידים בבורית מכל מה שלא ישיר השער הכרחי מותר. ע"כ. ולכן מעיקר הדין יש להתיר רחיצה בסבון, ובמיוחד כשיש צורך מאד בדבר, כגון הרופאים לאחר טיפולם בחולה, ויש חשש התדבקות במחלה ח"ו, או להעביר המחלה לחולה אחר שבטיפולם. ועכ"פ יותר טוב להכין מי סבון מע"ש, ולרחוץ בהם בשבת, וכמ"ש הערוך השלחן (ס"ס שכו). ובספר בן איש חי (פרשת יתרו אות טו), ובקצות השלחן ח"ו (סי' קכז, בדה"ש אות יג), ובשו"ת ארץ צבי (סי' ע). ע"ש.
<h4>(קעד)</h4>
בעמוד רנב אות ו, בדין צחצוח שיניים בשבת במברשת עם משחת שיניים, הנה בשו"ת יביע אומר ח"ד הארכתי בזה (מסימן כז עד סימן ל), והעלתי להקל, ושאין בזה איסור משום ממרח, ולא משום נולד, ולא משום רפואה בשבת, ואפילו לנוהגים איסור ברחיצה בסבון בשבת, במשחת שיניים מותר, בפרט לאלה שרגילים בכך יום יום. ואין חשש "ודאי" שיוציאו דם מן השיניים בעת שפשופם במברשת. ע"ש.
<h4>(קעה)</h4>
בעמוד רנג אות ח, מה שאסר ליתן מי בושם על הידים ועל הפנים בשבת, משום מוליד ריחא. אינו נכון להלכה, שרבו האחרונים המתירים בראיות נכונות. וראשית כל נקדים מ"ש הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (ביצה כב: דף עז ע"ב מהספר), דלדידן קי"ל שמותר לסחוף כסא אשיראי, אע"פ שהוא מוליד ריחא, שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש להתיר, ולכן השמיטו מימרא דרבה ורב יוסף שאסרו למסחף כסא אשיראי, ואע"פ שבה"ג פסק כרבה ורב יוסף לאסור לסחוף כסא אשיראי, וכן דעת הרשב"א, מ"מ לענין הלכה נקטינן כדעת גדולי המורים הרי"ף הרמב"ם והרא"ש, שלשה עמודי הוראה, ומה גם שאיסור מדרבנן הוא, הילכך אזלינן לקולא. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ש שולאל בספר נוה שלום בתשובה (סי' ג דף קכה ע"ד), ככל דברי הגר"ח בן עטר הנ"ל. ושכן דעת מרן בש"ע להקל, ולכן השמיט דין זה מהש"ע. אף שהובא בבית יוסף. ע"ש. ומ"מ הגר"ח בן עטר סיים, שהעולם נהגו להחמיר כדעת מרן, והו"ל דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור, ובפרט שנהגו כן ע"פ דעת הראשונים שאוסרים, ומעתה אף אנו מורינן לאיסורא. אלא שכל שיש צד ספק בדבר מורינן ביה להיתרא. ע"ש. והנה הגאון החכם צבי (סי' צב) הביא מ"ש הט"ז (ס"ס תקיא), שיש למנוע המנהג שנהגו לתת ריח טוב לתוך המים של נט"י לכהנים העולים לדוכן, שמולידים ריח טוב על ידי הכהנים, וניחא להו בהכי, ומתכוונים לכך. וכתב ע"ז החכם צבי, ואני אומר הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם, שאין בזה שום נדנוד איסור, ויש ראיה להתיר בזה, ממה שאמרו בשבת (קיא.) בני מלכים סכין שמן ורד על מכותיהם בשבת, שכן דרכם לסוך בחול. ואם איתא דשייך איסור אולודי ריחא בבשר האדם, איך התירו לבני מלכים לסוך שמן ורד, נהי דלא מוכחא מילתא דלרפואה עבדי, מכיון שדרכם לסוך בחול, ליתסר מיהא משום אולודי ריחא, אלא ודאי שאין איסור בהולדת ריח בבשר האדם. וכן הסכים במסקנתו מר בריה דרבינא בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' מב). וכן העלה בפתח הדביר ח"ג (סי' שכז), שאפילו עושים לתענוג משרא שרי. ושכן מבואר בראב"ן (סי' שנו). ע"ש. גם במשחא דרבותא ח"ב (סי' תקיא) העיר מדעתו מההיא דשבת (קיא.) בני מלכים סכין שמן ורד וכו'. ושכן פשט המנהג להקל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רצג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' מה). ויש עוד ראיה מדברי הרמב"ם (פכ"ב מהל' שבת הל' יג) שכתב, מותר לחוף ידיו בעפר לבונה או עפר יסמין, ואין לחשוש שמא ישיר שער שעל ידיו, שהרי אינו מתכוין. ע"כ. והוא מהגמרא (שבת נ:). ע"ש. והדבר ידוע שאבקות לבונה ויסמין יש בהן הולדת ריח בידי הרוחץ בהן, ואע"פ כן לא חששו לאסור משום מוליד ריחא בשבת. וכן ראיתי להגאון ר' יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח ס"ס ד) שהוכיח במישור להתיר מדברי הרמב"ם הנ"ל. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צב ע"א) שהוכיח מהגמ' שבת (נ.) הנ"ל שאין איסור מוליד ריחא בבשר האדם בשבת ויו"ט, וה"ט משום שאין הריח מתקיים בבשר האדם, כדאמרינן בברכות (מג:) דבגופו זיעה מעברא ליה. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות קנח), שהמנהג פשוט בארם צובה (חלב), שבשבת שיש בו שמחת חתן או אבי הבן, מזלפים מי ורדים על פני הקרואים בבית הכנסת, וכן בידיהם, ושכן נוהגים ביום שמחת תורה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' טז), שמותר לרחוץ ידיו בשבת ויו"ט במי ורדים, ומותר גם לנגבם במפה, משום דהוי דבר שאינו מתכוין, והואיל ואין הריח בבשר האדם מתקיים, אין בו משום איסור מוליד ריחא. וכמ"ש בברכות (מג:) דבגופו זיעה מעברא ליה. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סי' פו דף קלא סע"א). ע"ש. וע"ע בשלחן גבוה (ס"ס תקיא) שהעיד שנהגו בבית הכנסת בשבת שיש בו שמחת חתן או שבוע הבן, ליתן מי ורדים לפני הקרואים, ורוחצים בהם פניהם וידיהם וזקנם, ונראה סמך למנהגם מדברי הגנת ורדים (כלל א סי' טז) שכתב להתיר, והביא ראיות בריאות וטובות, ושאע"פ שהט"ז החמיר בזה, מ"מ מ"ש להחמיר על מה שמולידים ריח בידי הכהנים לא דק, דלכ"ע בבשר האדם מותר, משום דזיעה מעברא ליה. וכמ"ש הגנת ורדים. ע"כ. וכן פסק הגאון מהר"י צאלח בתשובה, שהעיקר כמ"ש הגנת ורדים שמותר לתת מי ורדים בידים ובפנים ובזקן, ודלא כהט"ז שהחמיר בזה והובאו דבריו בספר בארות יצחק (הל' ברכות עמוד נו). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' כ). וכן פסק הגאון לשון לימודים (חאו"ח ס"ס קנז). וע"ע בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סוף סי' קלו). ואע"פ שבשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נא) כתב לפקפק ע"ד הגנת ורדים, נראה שהעיקר כדברי המקילים, כי רבים המה. ומה גם שהמעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין דברי הרב פעלים מוכרחים כלל. וכבר הבאתי כל הנ"ל בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' לו). (ושם אות ז כתבתי להעיר על דברי הרב פעלים. ע"ש). ומאחר דבלא"ה הגר"ח בן עטר ומהר"ש שולאל הוכיחו שהריף והרמב"ם והרא"ש ס"ל שאפילו הולדת ריח בבגדים מדינא מותר, בודאי שעכ"פ יש להקל בהולדת ריח בבשר האדם. ובפרט שכבר פשט המנהג להקל כמו שהעידו גדולי ישראל הנ"ל. ואפילו בשער הראש או הזקן יש להקל מן הדין. [ואע"פ שאמרו בברכות (מג:) שערו, איכא דאמרי כגופו דמי, ואיכא דאמרי כבגדו דמי, מ"מ מכיון שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש לית להו כלל איסורא דמוליד ריחא, אפילו בבגדו, יש להקל מיהת בשערו, כדברי האחרונים הנ"ל. שעכ"פ אינו אלא איסור מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא]. וכן עיקר. ודלא כהאור לציון.
<h4>(קעו)</h4>
בעמוד רנט אות טו, מה שאסר להסיר בשבת את הפלסטר ממקום שיש שערות בגופו, שיש בזה משום גוזז. זה אינו, שהתולש שערות בידים אינו אסור אלא מדרבנן, כדאיתא בשבת (צד:) וכן פסק הרמב"ם (פ"ט מהל' שבת ה"ח). וכשאינו מתכוין ולא ניחא ליה בתלישת שערות, הו"ל פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן דמשרא שרי, כמ"ש התוס' שבת (קג סע"א). והרשב"א (כתובות ו.). ומהר"ם בתוס' יומא (לד:). וכ"כ רוב האחרונים. וכן העירותי בשולי הסכמתי לספר לב אברהם (סופר). וזה פשוט.
<h4>(קעז)</h4>
בעמוד רסא אות יט, מה שאסר להכניס מחט למזרק אפילו לצורך זריקה לחולה, אלא אם כן הוא חולה שיש בו סכנה. אינו נכון. וכבר דנתי בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' נו), שמכיון שאין צריך אומן להחזירו, ומיד אחר הזריקה, מוציאים את המחט מן המזרק ומשליכים אותו, יש להתיר, שאין בנין בכלים. וראיה לזה מדברי הרמב"ן והרשב"א (שבת קב:), שכלי שנתפרק דוקא אם צריך אומן להחזירו, הוי בנין, ואסור מן התורה, אבל אם הדיוט שאינו אומן יכול להחזירו, ע"ז אמרו, אין בנין בכלים. וכדין מנורה של חוליות שנתפרקה, שהתירו בית הלל לזקוף אותה. ע"ש. וכ"כ הריטב"א והמאירי והר"ן שם. ולא מבעיא להחתם סופר (חאו"ח סי' עב) דס"ל, שבנין לשעה לא הוי בנין, וכ"כ המגילת ספר על הסמ"ג (לאוין דף יא ע"ב). וכ"כ הפתח הדביר (סי' שטו). וכ"כ השואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' כח). אלא אפילו לדברי האור שמח (פ"י מהל' שבת הי"ב) שהעלה שהלכה כדברי הירושלמי דבנין לשעה הוי בנין, ודלא כהחת"ס, מ"מ נראה דבנ"ד לכ"ע אין בזה איסור תורה כלל. כמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' שיג סכ"א) שלא אסרו בנין עראי אלא כשאינו עשוי לסותרו בו ביום. ע"ש. וכתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' רי) שאף כשאינו מתקיים מחמת מחשבתו חשיב אינו מתקיים, ועכ"פ אין בזה איסור תורה. ע"ש. וע"ע בספר תהלה לדוד (סי' שיז סק"ו) שכתב שלענין תיקון כלי כשעשוי לשעה מותר. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' יא) שכתב, שכל שחושב לבטל הדבר ולסותרו ביומו, לא מקרי בנין כלל, שבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, וכל שעיקר מחשבתו לבטל הבנין שעשה ולסותרו בו ביום, אין זה דרך בנין מן התורה. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' נו). וכן ראיתי לרב אחאי גאון הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יג (סי' מו), שהעלה כדברינו להקל אפילו לחולה שאין בו סכנה. ע"ש. ושוב אחר זמן נדפס ספר שולחן שלמה להגאון מהרש"ז אוירבך, ושם בח"ב (עמוד קלח) פסק ג"כ להתיר לתחוב המחט במזרק בשבת להשתמש בו לזריקה אפילו לחולה שאין בו סכנה. ע"ש. וכ"כ בשמירת שבת כהלכתה ח"ב (עמוד נח) בד"ה ולכן. וע"ע בתקונים ומילואים לשמירת שבת כהלכתה (ירושלים תשנ"ג עמוד נח). ע"ש. וכן עיקר להקל. ודלא כהאור לציון כאן.
<h4>(קעח)</h4>
בעמוד רסא אות כ, מ"ש להתיר לעשות זריקה לחולה בשבת, אפילו זריקה שמכניסים לוריד, נכון הדבר, וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק יג (סי' מה). ע"ש.
<h4>(קעט)</h4>
בעמוד רסב אות כג, מה שאסר להתלוות ליולדת כשנוסעת לבית החולים לצורך לידתה, אם אינה מבקשת להתלוות אליה, אינו נראה, כי אולי היא חוששת שגורמת להם איסור, דלאו כולהו נשי דינא גמירי (קידושין יג.) וכאשר מתלוים אליה מייתבא דעתה, כההיא דשבת (קכח:) אמר מר אם היתה צריכה לנר, מדליקים לה את הנר, פשיטא, לא צריכא בסומא (שהיולדת סומא), מהו דתימא כיון דלא חזיא אסור, קמ"ל איתובי מייתבא דעתא, סברא אי איכא מידי חזיא חברתי ועבדא לי. וה"ה כאן שכאשר נלוים אליה, תהיה רגועה ושליוה. גם אם יתגברו עליה חבלי לידה באמצע הדרך. וכ"כ החזון איש באגרותיו ח"א (סי' קמא) לזרז את קרובי היולדת שיסעו עמה אף בשבת. וגם ע"י כך מצילים את הנהג מדין יחוד. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סוף סי' לו). וכ"כ בשמירת שבת כהלכתה (סי' מ אות ע). ע"ש. וע"ע בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"א סי' קלב). ודו"ק.
<h4>(קפ)</h4>
בעמוד רסב אות כד, כתב האור לציון, מינקת שסובלת מעודף חלב, ויש לה צער מריבוי החלב שבדדיה, מותר לה לשאוב החלב על ידי משאבה המיועדת לכך, ובלבד שתשפוך אח"כ את החלב לאיבוד. וזאת בהסתמך על דברי האבני נזר (חאו"ח סי' מז) שכתב כן. [וע"ע בשו"ת אבני נזר חאו"ח סי' קנ אות ו]. ולמד כן מדברי האור זרוע שכתב דהוי כדין כבשים שסחטם לגופן. ומ"ש בביאורים שאף שהחזון איש (סי' נה סק"ו) כתב, שהחולב אפילו ע"מ לשפוך החלב לאיבוד חייב, שכיון שהוא בכלי, ועביד איניש דממלך, ולא ישפכנו לאיבוד, מ"מ יש לחלק, דהתם מיירי בחלב של בהמה, שאין דרך בני אדם לאבדו, משא"כ בחלב אשה וכו'. הנה אין חילוקו ברור, ומ"מ יש לסמוך על טעמו של האור זרוע להקל. וכן פסק להקל בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רלח), שכל שבדעתה לשפוך החלב מותר לה לשאוב את החלב ע"י משאבה, וצירף לזה דעת הפוסקים הסוברים שהחליבה בשבת אינה אסורה אלא מדרבנן, לפי שאין דישה אלא בגידולי קרקע וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קנה בושם (חאו"ח סי' כא). ושכן הורה הגאון רבי חנוך דוב פדווא זצ"ל. ע"ש. וכן עיקר למעשה. וע' בקצות השלחן (סי' קלח סק"ל). ודו"ק.
<h4>(קפא)</h4>
בעמוד רסד אות ב, מ"ש שמותר לקטום בידו בשמים התלושים כדי לחלק לחבריו, כן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' נד) ודחיתי דברי הכנה"ג שאסר לעשות כן, דליתא, וכן העלה להקל הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' שכב). וכ"כ הפמ"ג (סי' שכב א"א סק"ו). וכן העלה בשו"ת לשון לימודים (סי' קס). גם הגאון רבי אליהו חאקו בספר רוח אליהו (בחידושיו לביצה לג: דף יז ע"א) העלה להתיר דלא כהכנה"ג. ע"ש. וכ"כ הגר"ח בן עטר בראשון לציון (ביצה לג:) וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה (בקונטרס חגי יהודה, דף מ ע"ב). וכן העלה בשו"ת שער שלמה זוראפה (סי' קסז). ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קמח). ועוד. ע"ש. אבל לקטום בכלי, כגון בסכין, יש לאסור, כמש"כ שם. ע"ש.
<h4>(קפב)</h4>
בעמוד רסו אות ב, מ"ש שמותר לפתוח ולסגור ספרים שיש אותיות בחודי הדפים, כן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לב אות ה), ע"פ דברי הרמ"א בתשובה (סי' קיט). ומצאנו לו חבר הוא הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (פרק כלל גדול עמוד סה). וכן פסקו בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח סי' כז), ובשו"ת חות יאיר (סי' טז), והצמח צדק מליובאוויטש (בחידושי הש"ס שבת פרק יב, דף נ ע"ב מהספר), ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' סז). וכן כתבתי עוד בהליכות עולם חלק ד (עמוד ערה). ע"ש.
<h4>(קפג)</h4>
בעמוד רסו אות ד, בדין מי שרשם בע"ש אותיות על ידו, אם מותר לו ליטול ידיו בשבת, השיב האור לציון שאסור לו ליטול ידיו שע"י ניגוב ידיו נמחקות האותיות, ויאכל בלי נטילה ע"י מפה. וליתא. שיכול ליטול ידיו ברביעית בבת אחת מבלי לנגבם. וכן העלה בשו"ת פרי הארץ ח"ב (סי' ד), והביא תשובת מהר"ש גרמיזאן בכתב יד, שהתיר ג"כ למי שידיו צבועות באותיות או תמונות ליטול ידיו בשבת ברביעית בבת אחת, ושאין בזה משום איסור מוחק, דברחיצה לא חשיב פסיק רישיה. ע"ש. והנה אם אין כתיבת אותיות ממש על ידו, אלא שנתפחמו ידיו משחרורית קדרה וכיו"ב, כתב החיי אדם (כלל מ סי' ח) שיטול ידיו, אבל אין לו לנגבם משום מוחק, שהמוחק טשטוש דיו ע"מ לכתוב שתי אותיות חייב, ושלא ע"מ לכתוב הוי איסור שבות דרבנן. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם חלק ח (סי' נג) כתב שאין להחמיר בזה אלא בטשטוש של דיו, שהוא דבר המתקיים, ולכן יש לאסור מדרבנן, אפילו במוחק שלא ע"מ לכתוב, אבל בטשטוש הבא משחרורית קדרה שאינו דבר המתקיים אין לאסור בניגוב. דהוי כלכלוך בעלמא. [וכ"כ להתיר המהרש"ם באהבת שלום שבסוף מנחת שבת (דף קנב ע"א), שבכל לכלוך בעלמא אין לחוש, ולכן המוהלים שעושים פריעה ומציצה ומתלכלכים בדם, מותרים לרחוץ ידיהם ולנגבם. ע"ש]. ובארחות חיים החדש (סי' קסא סק"ב) הביא בשם הפתחי תשובה שחולק על החיי אדם, שהיכן מצא שיש איסור מחיקה בשבת כל שאינו כדרך כתיבה, אלא טשטוש בעלמא. ע"ש. גם בספר באר יעקב על או"ח (סי' שמ סק"ג) כתב שלא אסרו מוחק שלא על מנת לכתוב אלא בדבר שדרכו לכתוב עליו, ולא על בשר אדם שאין דרך לכתוב עליו. וכיו"ב כתב קצוה"ש (ס"ס קמד). וכ"כ שו"ת חיי הלוי ח"ג (דקכ"א ע"ב) בשם שו"ת מנחת יהודה (א"ח סי' ב) שהאריך להוכיח להתיר, וסיים, וזה ברור שאין להבעית את ישראל בהמצאת איסורים חדשים אשר לא שמענו מעולם. וע"ע קצות השלחן (סי' קמד עמוד קנג בסופו). ודו"ק.
<h4>(קפד)</h4>
בעמוד רסז בביאורים, יש שרצו להתיר לפתוח ע"י גוי אגרת סגורה בשבת, במקום צורך, דהוי מקלקל, אולם כבר כתב הפרי חדש ביו"ד סי' קיח ס"ק יט, דהוי מקלקל על מנת לתקן, שפותח האגרת על מנת לקרוא בה. ע"כ. נעלם ממנו שרבו החולקים על הפר"ח בזה. ובראשם החכם צבי (סי' לט), וכתב שדיבר בעצמו עם בעל הפרי חדש פה אל פה, ולא מצא מענה. ע"ש. וכנראה שטענתו היתה כמ"ש בספר טל אורות (מלאכת התופר דף נז ע"ד), להוכיח מדברי התוס' (שבת צד.) דבקורע לא חשיב מלאכה הצריכה לגופה, אלא בקורע על מנת לתקן הדבר שנקרע, כמו במשכן שהקריעה היתה לצורך תיקון דבר הנקרע, אבל בנידון הפר"ח שהקלקול בקריעת הנייר שעל פי התנור, והתיקון הוא בתנור שיוכל לפותחו, הו"ל מלאכה שאין צריך לגופה, ולדידן דקי"ל כר"ש, פטור, ואינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. גם בפתח הדביר ח"ג (סי' שיד דף רח ע"א) הביא דברי הרב חסדי דוד שחלק ע"ד הפרי חדש. ע"ש. [וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמ) שכתב, שלא ידע טעמו של אביו, החכם צבי, שקטן היה אז]. גם בשו"ת רועי ישראל (ס"ס יב) כתב להשיג על הפרי חדש בזה. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת זרע אמת ח"א (סי' לז) בנה יסודו ע"ד הפר"ח. כבר כתב בספר טל אורות (דף נח ע"א) שתשובה זו דחויה היא אצל צבור. וע' בספר פחד יצחק ח"א (ערך איגרת דף עט ע"ד), ובשו"ת באר מים חיים מוצרי (חאו"ח סי' ד והלאה), ובשו"ת ויקרא יהושע (דף כ ע"ג), ובשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יד), ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (סי' שמ סעיף יג) ד"ה הנייר. ואכמ"ל.
<h4>(קפה)</h4>
בעמוד רסז אות ו, מ"ש שבקריעת נייר טואלט בשבת יש איסור תורה, משום מחתך. ליתא, שכבר כתב הגאון רש"ז אוירבך שמכיון שהחותך את הנייר לא היה מקפיד אם היו עושים את הנקבים בנייר הן יותר ארוך הן יותר קצר, וחותך רק במקום שנוח לו, אין לזה שייכות למלאכת מחתך כלל, והובאו דבריו בשמירת שבת כהלכתה בתיקונים ומילואים (עמוד מ, הערה נה). וכ"כ בפשיטות הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"א (ריש עמוד ט). ולכן אם במקרה לא הכין נייר טואלט תלוש מע"ש, יש להתיר משום כבוד הבריות, וכמ"ש בשו"ת שמש ומגן שם (חאו"ח ס"ס ד). וכ"כ בספר שער שמשון ח"ג (סי' קמז), ובשו"ת מקוה המים ח"ב (סי' ז). ומה שחילק באור לציון בענין כבוד הבריות בין מוקצה לשאר איסורים דרבנן, לא נהירא, שהרי התירו במנחות (לז:) הוצאה בכרמלית משום שגדול כבוד הבריות. וכ"פ בש"ע א"ח (סי' יג אות ג), וע"ע להרמ"א בהגה (סי' שיב ס"א), ובישועות יעקב שם, שאע"פ שיש שם שני איסורין, מוקצה, והוצאה מכרמלית לרשות היחיד, מ"מ כבוד הבריות דוחה אותם. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברית אברהם דניאל ח"ב (סי' יד עמוד קלא). ע"ש. והרי סתם אמרו גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, ואוקימנא ליה בלאו דלא תסור, דכל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור (ברכות יט: ומנחות לז:). אלמא שאין לחלק בזה באיסורין דרבנן.
<h4>(קפה)</h4>
בעמוד רסז בעניני חשמל אות א, מ"ש בביאורים בסה"ע בדעת החזון איש, שאפילו כשאין זרם בחשמל יש איסור בונה, ושכן נראה. הנה עיקר סברת החזון איש בזה, דעת כל האחרונים אינה כן, דכלהו ס"ל שאין בזה משום בונה או סותר, שלא כחידושו של החזון איש, וכדמוכח ג"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רמו). ובשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' לה). ובשו"ת לבושי מרדכי ח"א (סי' מז ומח). ועוד. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' לו אות ג). ועוד שבשו"ת ציץ אליעזר חלק יט (סי' נה) כתב, שאין דברי החזון איש אלא בזמן שזרם החשמל מחובר, שאז בפתיחתו וסגירתו הוא מפעיל את הזרם וכו'. אבל בזמן שזרם החשמל מופסק, אז פעולת הפתיחה והסגירה הוא כגוף מת אשר לא מעלה ולא מוריד, וא"א לבוא ע"ז מדין בונה או סותר. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת שלמה אוירבך ח"א (סי' י אות ו, עמוד פה). וזכורני שבימי חרפי דנתי על סברת החזון איש עם כמה מגדולי הדור, ואמרו, דלא שמיעא להו, כלומר לא סבירא להו חידוש החזון איש. ודי בזה.
<h4>(קפו)</h4>
בעמוד רסח אות ב, בדין פתיחת דלת מקרר חשמלי בשבת, הארכתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כא), והעלתי שמכיון שאין בפתיחתו אלא גרמא בהפעלת הזרם, וזרם החשמל אינו אש, אין שום חשש לפותחו בין כשהמנוע פועל בין כשהוא דומם. והבאתי שם שכן העלה הגרש"ז אוירבך במאמרו אשר נדפס בירחון סיני (סיון תשכ"א), וכן נדפס בקובץ מזכרת, והוא ספר "זכרון" שנערך לכבודו של הגרי"א הרצוג זצ"ל. ושם הפליא עצה הגדיל תושיה והעלה להקל בזה מהטעם הנ"ל. ע"ש. וכן הובא להלכה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח (סי' יב אות ד). ע"ש. וע' בשמירת שבת כהלכתה ח"א (עמוד ק) ובהערה. ובשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' סד). ואכמ"ל. ומ"ש האור לציון לדון בזה לפי שיטת החזון איש שיש בהפעלת החשמל משום בונה וסותר, כבר כתבנו לעיל (באות קפה), שכל האחרונים חולקים בזה על החזון איש, ולית דחש להא. ואין להאריך.
<h4>(קפז)</h4>
בעמוד רסט אם שכחו לנתק את הנורה שבמקרר חשמלי לפני השבת, אסור לפתוח בשבת את הדלת של המקרר, אפילו ע"י קטן, שהרי שביתתו עלינו, ובאמירה לקטן, הו"ל כדין ספי ליה בידים, וכמ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (בהשמטות לשו"ת שנות חיים סי' קלד) במסקנתו. ע"ש. וכאן איסור פסיק רישיה של הדלקת הנורה, הוא מן התורה, דחשיב כפסיק רישיה דניחא ליה, ופסיק רישיה איסורו מן התורה, כמו שהוכחתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (ר"ס לד). ע"ש. ושלא כמ"ש הרב משה הלוי בשם הרה"ג נאמ"ן בספר מנוחת אהבה ח"א (עמוד תקפב). [ושו"ר בשולי הסכמת הרה"ג נאמ"ן נר"ו שבראש הספר, שכתב, שאין להתיר אלא ע"י קטן שלא הגיע לחינוך]. אולם מותר לומר לגוי לפתוח המקרר ולהוציא משם מאכלים הצריכים לו, ואע"פ שהוא פסיק רישיה בהדלקת הנורה, דכל כה"ג לא אסרו אמירה לגוי בפסיק רישיה, וכדמוכח במג"א (סי' רנג ס"ק מא, וסי' רעז סק"ז, וסי' שיד סוף סק"ה), וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' רנט ס"ז), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קפא), ובשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' לט). ע"ש.
<h4>(קפח)</h4>
בעמוד רעא אות ז, המשמיע דברים או שירה, בשבת, מול הטייפ, שערוך להקלטה מע"ש ודבריו נקלטים ברשם קול, אסור משום מוליד קול, ומדרבנן. ומ"ש האור לציון שאסור משום מכה בפטיש לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי. ע' בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כ אות א והלאה). ע"ש. גם אין בזה משום כותב, שאין שום כתיבה ניכרת על הסרט של הרשם קול. וע' פמ"ג (סי' שמ מש"ז סק"ג) שכתב, שאותם הכותבים דבר סתר בנייר עם חלב שלא נתבשל ונבלע בנייר ואין רישומו ניכר, וכשבא אצל חבירו, נותנו אצל שלהבת אש והוא מתחמם וע"י כך ניכר הכתב ההוא, אם עשה כן בשבת, חיוב חטאת ליכא, ומ"מ אסור מדרבנן, שדומה לכותב. ע"ש. ונתכוון לדברי הירושלמי (פי"ב דשבת ה"ד), דאיתא התם, א"ר חייא בר אבא אלין בני מדינתא ערומין סגין, כד חד מנהון בעי משלחה מילה מסטרקין לחבריה הוא כתב ליה במי מילין, וההן דמקבל כתביא שופך דיו שאין בה עפץ והוא קולט מקום הכתב, עשה כן בשבת מהו? ולא איפשיטא. וע' בקרבן העדה שם. משא"כ בנ"ד שאין היכר כלל, אין בזה משום כתיבה כלל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מו אות ד).
<h4>(קפט)</h4>
בעמוד רעא פרק מב סי' א בביאורים, בדין רכיבה על אופניים בשבת, הנה ידוע כי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כה) פסק להתיר רכיבה על אופניים בשבת, אך הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (סי' יב אות ד, דף יח ע"ג) כתב, שיש לאסור משום שיש לחוש שמא יתקלקל הגומי של אופני האופניים, מפני האבנים שברחובות העיר, ויצא מהם הרוח, ויבא לתקנם ע"י משאבה, והוה ליה מתקן מנא, ותימה על הרב פעלים שהתיר, ולא נחית לחששא זו, ובודאי שהגאון שהתיר לא היה בקי בטיב האופניים, ואילו היה יודע שהוא עלול להתקלקל, ודאי שלא היה מתיר, גם שמעתי מחכמי בבל רבתי שאמרו שאחר שהכיר הרב בטיב תהלוכי האופניים חזר בו ואסר. עכת"ד. ובאמת שהגרי"ח כל רז לא אניס ליה, ובהשמטות שבראש הספר ח"א, כתב, ושמעתי אומרים שיש לחוש פן יפול קלקול באופניים בשבת ויבא לתקנו, וזה הבל, ולא ניתן להאמר, שהרי אין לנו לגזור גזרות מדעתינו, דבר שלא גזרו בו חז"ל, שהרי יש כמה דברים שעלולים ג"כ להתקלקל בשבת, ולא גזרו בהם חכמים, שמא יתקלקלו ויתקנם בשבת, ואנו אין לנו לחדש גזרות מדעתינו וכו'. ע"כ. ואודות השמועה ששמע הרב ישכיל עבדי אני אומר ששמועת שוא היא, ולא יאומן כי יסופר, שאילו היה אמת בדברים אלו היה הגאון כותבה באיזה ספר שחיבר אח"כ, שהוא חוזר בו מהוראת ההיתר של האופניים, ואדרבה בספרו האחרון של הגרי"ח ידי חיים (עמוד ר) כתב עוד לחזק ההיתר של נסיעה על אופניים, שאפילו דבר שאילו היה מצוי בזמן חז"ל, נראה מסברא שהיו גוזרים עליו, שמא יתקן, מ"מ כיון שרבותינו שהיה בהם כח לגזור, אינם מצויים בדורינו, אנו אין לנו כח לגזור מדעתינו ולאסור המותר משום גזרה, אפילו כשיש דמיון לדבר שכבר גזרו עליו חז"ל, ולכן מותר לנסוע על אופניים בשבת. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון מהר"ש בנו של הנודע ביהודה, על שמועה כיוצא בזה. ע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' כט). וכן ראיתי להגאון רבי רחמים חויתה הכהן ראב"ד ג'ירבא (תוניס), בתשובה שכתב להרה"ג ר' עובדיה הדאיה, והיא לו נדפסה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (סי' מ), שכתב לפקפק בשמועה זו. ע"ש. גם ראיתי להרה"ג ר' סלימאן אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (עמוד קכב) שהביא מ"ש הגרי"ח ברב פעלים, ולא הזכיר כלל משמועה זו שהרב חזר בו. וע"ע במש"כ ביתר אריכות בהליכות עולם ח"ד (עמוד רמב והלאה). ע"ש.
<h4>(קצ)</h4>
בעמוד רעג אות ב, בדין השכרת דירה למחלל שבת, באופן שיש דירות כאלה אצל גויים, והמחלל שבת יוכל לשכור דירה מהם, שאז אין איסור משום לפני עור לא תתן מכשול. אם יש עכ"פ איסור מסייע ידי עוברי עבירה. ונראה לכאורה כי איסור מסייע ידי עוברי עבירה הוא כשהאיסור נעשה בגוף הדבר שמזמין לו, אבל כאן שאין האיסור נעשה כי אם בחלל ובאויר הבית שהוא שוכר, ולא בגוף הדירה, אפשר דליכא משום מסייע ידי עוברי עבירה. ועוד אפשר להסתמך על מ"ש בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' טו) דלא שייך איסור מסייע ידי עוברי עבירה אלא כשמסייעו בשעת מעשה העבירה, שאדרבה עליו להפרישו, ולא לסייעו, אבל אם מסייעו קודם מעשה העבירה מותר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' פג) לחלק בזה. ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' לא ולב), דהיכא דלא קאי בתרי עברי דנהרא, דליכא משום לפני עור, יש חילוק בין אם הוא מסייע בשעת העבירה, שאז עכ"פ יש איסור מדרבנן, אבל אם הוא מסייע לפני מעשה העבירה שפיר דמי, ושחילוק זה אמת וברור לדעת התוס' והרא"ש (שבת ג. וע"ז ו:). וכן מצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קפד) שנשאל, אם מותר להשכיר חנות ליהודי בעל מספרה, שהוא מחלל שבת, ומגלח בשבת בפרהסיא, אם יש בזה איסור משום מסייע ידי עוברי עבירה, והשיב, עד שהוא שואל אם מותר להשכיר חנות לספר, ישאל בכל השכרת בית דירה ליהודי המחלל שבת בבישול ואפיה וכיו"ב בתוך הדירה, אם אין בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה. ובאמת שכבר האריך בזה בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' פג) והעלה, דלא שייך איסור מסייע ידי עוברי עבירה, אלא אם כן בשעת סיועו נעשה מעשה האיסור וכו'. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' טו). ע"ש. והא דפריך בגמרא (ע"ז כב.), גבי לא ישכיר שדהו לכותי מפני שנקראת על שמו וכו', ותיפוק ליה משום לפני עור לא תתן מכשול, והרי הוא משכיר לו שדהו בחול, קודם שיגיע השבת וכו', שאני איסור לפני עור ממש דבכל גווני יש לאסור, משא"כ כשאין איסור לפני עור, כגון דלא קאי בתרי עברי דנהרא, שיכול להשיג בית אחר, גם איסור מסייע ידי עוברי עבירה ליכא, כל שהסיוע אינו בשעת מעשה האיסור. ועוד נראה דלא שייך מסייע ידי עוברי עבירה, אלא באופן שבגוף הדבר שמושיט לחבירו יעשה בו האיסור, משא"כ כאן שלא יעשה האיסור בגוף הדירה אלא באויר דירתו וכו'. וכן המנהג להקל, פוק חזי מאי עמא דבר. עכת"ד. הרי שכתב שני הטעמים דלעיל דבהכי ליכא משום מסייע ידי עוברי עבירה. גם הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קב) כתב להקל אם יש הפסד לבעל הדירה אם לא ישכירנה לזה. ע"ש. גם בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' צז) כתב שאין בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה, כיון שאינו עושה האיסור בדבר זה ממש שניתן לו, כגון המאכילו פרוסה בלא נט"י, אבל לדור בבית ולחלל שבת, שני ענינים שונים הם. ע"ש. וע' בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חיו"ד סי' עב) בענין השכרת אולם לחתונה שידוע שבשעת הסעודה רוקדים שם גברים ונשים בערבוביא, אם אין בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה, והשיב, דמסתבר, שבדבר שעיקרו הוא למעשה היתר, כגון השכרת האולם, שהוא לעשות בו החתונה והסעודה, רק שיעשו שם גם מעשה עבירה של הריקודים, אין להחשיב שהשכירות היא על זה ולאסור, שא"כ היה לנו לאסור למכור קדרות וקערות לעוברי עבירה, מפני שמבשלים בהם בשבת ומאכלות אסורות, אלא בע"כ שכיון שעיקר הדבר אינו בשביל האיסורים, לא אסרו בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה, כשאין איסור משום לפני עור וכו'. ע"ש. וא"כ גם כאן שמשכיר הדירה גם בשביל ימי החול, אין בהשכרה זו משום מסייע ידי עוברי עבירה.
והנה כבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' טו), בתשובה לידידנו הרה"ג ר' יהודה צדקה זצ"ל, שנשאל בזה בהיותו בעיר לונדון, בשליחות ישיבת פורת יוסף, והשבתי לו להתיר. וע"ש. ומ"מ נראה שאם משכיר לו החנות בסביבה יהודית, והשוכר פותח חנותו בשבת, ויש בזה משום מכשול לרבים, שומר נפשו ירחק מזה, ואין להקל בדבר. וכמ"ש ג"כ בשו"ת ציץ אליעזר חלק יג (סי' לט). וע"ע בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חאו"ח סי' לט). ובשו"ת קנין תורה ח"א (סי' סד). ע"ש. וע' בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חיו"ד סי' טו). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
<h4>(קצא)</h4>
בעמוד רעט אות יב, כתב לפסול חוטי ציציות שנטוו ע"י חשמל. נ"ב, אולם המנהג להקל ויש להם על מה שיסמוכו, וכמבואר בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' א), שאין לדמות טויית חוטי הציצית לדין שחיטה דבעינן בה כח ראשון, דשאני שחיטה שהיא המצוה עצמה דכתיב וזבחת מבקרך ומצאנך, ובעינן שקיום המצוה יהיה ע"י כח אדם, משא"כ טויית חוטי הציצית שאינה אלא הכנה למצוה, שבגוף הציציות אין שום קדושה, שלאחר שנעשית מצותן נזרקים (מגילה כו:), ורק בלבישת הבגד עם הציציות מתקיימת המצוה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' ג) כתב, שציציות שנטוו ע"י מכונת חשמל, וישראל עומד בפתיחת המכונה ואומר בפיו שעושה לשמה, נראה ברור שהציציות כשרות לצאת בהן ידי חובת מצות ציצית בלי שום פקפוק וספק כלל וכו'. ע"ש. וכן העלה מופת דורינו הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' י). ועוד. וע"ע במש"כ בספרי הליכות עולם ח"א (עמוד ד והלאה). ודלא כהאור לציון.
<h4>(קצב)</h4>
בעמוד רעט אות כ, בדין רצועת תפלין שנצרמה קצת ברוחבה, שכתב הגרי"ח בספר רב ברכות (מע' ת) לפסול, אפילו אם נשאר ברצועה כשיעור. ודימה דין זה למ"ש מרן (סי' תקפו ס"ח) בשם י"א, שאם נסדק השופר לאורכו אפילו כל שהוא פסול, כי ע"י התקיעה ימשיך להסדק, וה"נ ברצועת התפלין. וכתב האור לציון בביאורים לפקפק על זה. הנה בלא"ה דברי הגרי"ח בזה תמוהים, שהרי מרן שם פסק כדעת י"א בתרא להכשיר. וכבר השיג עליו הגאון ר' אליהו מני בקונטרס ברכות בחשבון שבסוף ספר הוד יוסף (עמוד פד), וכתב עוד שאפילו הפוסלים בשופר יודו ברצועת התפלין להכשיר. וע"ש. (וכן הוא בספרו שו"ת תנא דבי אליהו עמוד שפח). ואין לומר בזה ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, מכיון שכאן המחלוקת במצוה ולא בברכה, וכתב מרן החיד"א בספר שם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דף צב ע"א), דבכה"ג שמרן פוסק להכשיר, והמחלוקת אינה אלא במצוה ולא בברכה עצמה, לא אמרינן ספק ברכות להקל נגד מרן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' רנד). וכ"כ הגר"ז משה מאגוז בשו"ת ויסמוך משה (דף יב ע"ג). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חיו"ד סי' א). וכ"כ הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מע' ש אות מז). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ו). ע"ש.
<h4>(קצג)</h4>
בעמוד רפא אות יט, בדין מי שיש לו בלורית בראשו, אם שערו חוצץ בתפלין של ראש. כבר הארכתי קצת בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' ב) והעלתי להקל. והבאתי שכן פסק בשו"ת עזרת ישראל (סי' צא), וכן העלה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' ו), שאין בזה איסור חציצה. ע"ש.
<h4>(קצד)</h4>
בעמוד רפה מה שפסל תפלין שצואר אות ל' שבה אינה ארוכה כשיעור ו, ליתא, שכיון שלא נשתנית צורתה, ותינוק בודאי יקרא אותה ל, יש להכשיר. וכדמוכח להדיא בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' קיג). וכ"כ הגאון רבי משה ראפף גאב"ד המבורג, בתשובה שהובאה בשו"ת אור ישראל (סי' מז). וכן הסכימו עוד כמה גדולים והובאו בשו"ת אור ישראל הנז' (סי' מח, מט, נ). וכן דעת הגר"ז בש"ע (סי' לו אות ל) להכשיר בדיעבד. ואע"פ שהאמת ליעקב כתב בשם הריב"ש (ראשי תיבות הר"י ברוך שאמר) לפסול, מ"מ בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' קנה) כתב, שלא מצא במשמעות דברי הברוך שאמר לפסול בדיעבד. ושמדברי הפמ"ג ג"כ משמע דבדיעבד כשר. וכן העלה הבית שלמה להכשיר בדיעבד, כיון שבודאי לא נפסדה צורת אות ל. ע"ש. וע"ע בס' זכרי כהונה (מע' ת אות ד). ובס' קול יעקב (סי' לו, אות ל). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ אות ט). ודו"ק.
<h4>(קצה)</h4>
בעמוד רפו מ"ש שסופר סת"ם שכותב סת"ם א"צ לברך ברכות התורה, אין זה מוסכם כלל, כי בספר מטה יהודה (סי' מז סק"ב) ס"ל שצריך לברך, ושכן דעת מרן הש"ע, וכן כתב הגר"י ידיד (סוף עמוד ער) בדעת מרן. וכ"כ בכף החיים (שם סק"ה) בשם אמרי שפר, שאסור לסופר לכתוב סת"ם עד שיברך ברכות התורה. ע"ש. ויש לחוש לדבריהם, בפרט שרבים מהפוסקים ס"ל שברכת התורה היא חיוב מדאורייתא. ומה הפסד יש אם יקדים ברכת התורה, ויסיים בפסוקי כה תברכו כמנהג.
בסיכום: בשבטי ישראל אודיע נאמנה כי לפע"ד אסור לסמוך על הפסקים שהובאו באור לציון ח"ב, מבלי לעיין היטב בשרשם של הדברים, ובדברי האחרונים, דלאו מר בריה דרבינא חתים עלייהו, וכמה דברים מהפסקים הללו נאמרו בשעת חוליו של הרה"ג ר' בן ציון שאול ז"ל, ותלמידיו הוסיפו וגרעו כפי שעלה על דעתם, וסברו שכן דעת רבם, ואיך אפשר לסמוך על זה, כאשר אין האיש בביתו, וכן העיד אחד מתלמידיו בספר קול אליהו תוופיק (א"ח ס"ס יד): "ומ"ש בשו"ת אור לציון ח"ב להתיר, ידוע דלאו מר בריה דרבינא חתים עלה". ויודע אני מעשה שהיה, ששאלוהו על מה שנכתב, בטרם הודפס, והראוהו שזה נגד ההלכה, וביקש שיאמרו למדפיסים לתקן, ולא אבו שמוע, והתנצל שמפאת חוליו לא יכול לעשות כנגדם מאומה. גם הוגד לי מפי מגידי אמת, שחלק מהתשובות הללו אמרם בעל פה, ביציאתו מבית הכנסת, ותלמידיו היו שואלים אותו בדרך, והוא משיב, והלכו וכתבו אותם וצירפום לתשובותיו, ומפאת חוליו לא היה יכול לעצור בעדם. כי על כן מצוה לפרסם ולהודיע ברבים, שבודאי לא ניחא ליה לאותו צדיק לתלות בו בוקי סריקי, אשר נכתבו בלי עיון כראוי, ולסמוך על מה שנדפס באור לציון ח"ב להלכה ולמעשה, ע"י תלמידיו, אשר לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו. וכבר היה כן לעולמים, וכמ"ש הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' ג), בשם רבינו תם, דלא סמכינן על דברי בעל הלכות בדבר זה, כי רב יהודאי גאון בעל ההלכות מאור עינים היה, ופעמים שהיו תלמידיו כותבים בשמו את אשר לא ציוה ולא עלתה על לבו. ע"כ. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
<h2>יורה דעה</h2>
חלק יורה דעה
<h3>סימן א</h3>
<b>ב"ה, קהיר תש"ט.</b>
<h4>(א)</h4>
שוחט עופות הממונה מטעם הרבנות הראשית כאן, שנמצאת סכינו פגומה בשעת שחיטה, הנה הש"ך (סי' ב ס"ק יא) הוכיח במישור מתשובת מהר"י קולון (סי' לג) ששוחט שהוציא טריפה מתחת ידו, אפילו רק פעם אחת, מעבירין אותו עד שיעשה תשובה. ושכ"כ מהרש"ל בפ"ק דחולין (סי' ט). ושכן מוכח ממ"ש הטור והש"ע (ס"ס סד), שטבח שדרכו לנקר הבשר ונמצא אחריו חלב (בצירי) כשעורה, מעבירין אותו, וכתב הרמ"א, ולענין חזרתו לכשרותו ותשובתו הכל תלוי לפי ראות עיני הדיין, אם עבר במזיד או בשוגג. ע"ש. והנה מרן הבית יוסף (ס"ס יח) הביא דברי הרשב"א בתשובה (ח"א סי' תקצד), שנשאל אודות ראובן ושמעון שהיו שוחטים ממונים לשחוט, וראובן אמר לשמעון בדוק לי סכין זה, ובדקו שמעון ב' פעמים מהי"ב שצריך לבדוק, ונתנו לראובן, וראובן הלך לשחוט, ולקחו לוי מידו ובדקו ומצאו בו פגימות, והשיב, ונראים הדברים שזה מיקל בבדיקת הסכין שראה שלא בדקו כדינו וקבלו מידו והלך לשחוט, מעשיו מוכיחים שהיה די לו באותה בדיקה, הילכך מעבירים אותו, ומ"מ אם נראה בעיניכם שהוא אדם כשר והיה זה כעין שגגה, מחזירים אותו, ובלבד שיקבל עליו דברי חבירות, דהיינו שיקבל עליו בפני ג' חכמים והכשרים שבעיר שלא ישוב עוד לדברים אלו, אלא שיבדוק בדיקה יפה, אבל אם יראה בעיניכם כמיקל ופושע ראוי שלא להחזירו כלל, אפילו בקבלת דברי חבירות. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' יח סעיף יט). וכתב הרב לחם חמודות שאם נראה לעיני הדיין ששמעון היה רואה שראובן הולך לשחוט ולא הזהירו שיבדוק בעצמו, יש להאשים גם את שמעון, ומעבירים אותו. וכ"כ הכנה"ג. והובאו בזב"צ (שם ס"ק צה). ומעתה השוחט שלפנינו שנמצאת סכינו פגומה בשעת שחיטה, יש להעבירו. והנה בהגהות אשרי (פרק גיד הנשה סי' טז, צג:) כתב בשם ראבי"ה, שמעבירים אותו חודש ימים ואח"כ יבוא ויתודה לפני ת"ח שבעירו, ויפסקו עליו את הדין לפי ראות עיניהם, ויקבל עליו דברי חבירות, ואח"כ יחזירוהו לאומנותו. והובא בבית יוסף (ס"ס סד). אבל הכנה"ג (סי' יח הגב"י אות סד) כתב, שמחזירים אותו בו ביום אחר שקיבל עליו דברי חבירות. ושכן נראה מתשובת הרשב"א. וכן הובאה מחלוקת זו בספר תורת זבח (סי' ו אות ז). וע"ע בכף החיים (סי' יח אות קכו). וכתב הגר"ח פלאג'י בספר גנזי חיים (מע' ה אות מו) לחלק בזה, שאם בא הדבר לידי מכשול ותקלה, צריך להעבירו לחודש ימים, ואם לא בא לידי מכשול ותקלה, יכולים להחזירו בו ביום. ע"ש. ומכיון שבנידון שלנו נראה לנו שהשוחט הזה היה מתרשל במלאכת שמים, אף שלא יכולנו להעבירו למשך חודש ימים, כי אין לנו כאן מספיק שוחטים שישחטו במקומו, ואין הצבור יכול לעמוד בזה, לכן עשינו מילתא מציעתא, והעברנו אותו לשבוע ימים, ואח"כ הטלנו עליו שיעמיד סכין חד וחלק ולקבל עליו דברי חבירות שלא ישוב עוד לכסלה, ורק אז התרנו לו לחזור לאומנותו.
<h4>(ב)</h4>
ובהיותי בזה ראיתי להגר"ח פלאג'י בגנזי חיים (מע' ה אות מו) שכתב, שבא מעשה לידו בשוחט אחד שהעיד עליו עד אחד ששהה בשחיטה, והלה מכחישו, וגם קפץ ונשבע שלא שהה, וכתב, שאע"פ שמתשובת מהריק"ו (סי' לג) נראה דס"ל דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, וכן פסק הגאון ר' יצחק מאיו בשו"ת שפת הים (סי' סב), ברם רבו החולקים בזה, והחמירו בדבר, כמ"ש הגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קצד). וכן הגאון רבי דוד חזן בתשובה שבספר אחי וראש (סי' ג), והרהמ"ח שם (סי' ד) הסכימו לפסול את השוחט בעד אחד בהכחשה. ע"ש. וכן ראוי להורות. ולכן נ"ל להעביר את השוחט הנז', ומכיון שלא היתה תקלה בזה, כי מיד הטריפו את התרנגולת וסילקוה, לכן הורתי כי די לו בהעברה שלשה ימים. עכת"ד. ולפע"ד אין להורות כן, כי הנה מרן בש"ע (סי' א סעיף יד) הביא להלכה תשובת מהריק"ו (סי' לג) הנ"ל, וז"ל: שוחט שהעיד עליו עד אחד ששחט שלא כהוגן, והוא מכחישו, עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ואפילו העד בעצמו מותר לאכול מכאן ולהבא משחיטתו, ומ"מ הכל לפי מה שהוא אדם. ע"כ. ואמנם הט"ז (שם ס"ק כג) הביא בשם רש"ל שכתב ע"ז, ואני כתבתי בפרק האשה רבה כדברי הריטב"א שהובא בנימוקי יוסף שם, דדוקא בעדות אשה אמרינן שהוא כשנים, ואין עד אחד יכול להכחישו, אבל בשאר איסורים הוי כחד לגבי חד בהכחשה, ובהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. ולכן בהמה זו אסורה לכל ישראל. ע"כ. אולם מלבד שהגאון רעק"א שם העיר מדברי התוס' כריתות (דף יג ע"ב), שמבואר דס"ל דלא כהריטב"א. ע"ש. ובר מן דין נראה שהמחלוקת של המהרש"ל על מרן הש"ע היא לגבי הבהמה שיש עליה חזקת איסור, אבל לגבי השוחט עצמו שהוא בחזקת כשרות גם רש"ל יודה דלאו כל כמיניה של עד אחד לפסלו ולהוציאו מחזקת כשרותו. וכמ"ש בתשובת הרשב"א (סי' תרכא) שעל פי עד אחד לא יפסל אדם להוציאו מחזקתו. ע"ש. וכ"כ בזבחי צדק (סי' א ס"ק קיט), שלענין פיסול השוחט בעד אחד בהכחשה, פשיטא שהשוחט אינו נפסל, דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא. וכן הסכימו כל האחרונים, וכסברת מרן. וכ"כ רש"ל פ"ק דחולין (סי' ט). וכ"כ בתשובת מהריב"ל ח"א (סי' נג). וכ"כ בשמלה חדשה (סי' ב אות כא). וכן הסכימו כל האחרונים והכי נקטינן. ע"כ. ולפ"ז מה שהחמיר הגר"ח פלאג'י להעביר השוחט, אין זה מן הדין כלל. ובפרט דאנן קי"ל כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכל שכן שלפי הנראה דמיירי בשהייה כל שהוא, ולא היתה שהייה מן הדין שהיא כשיעור שיגביה בהמה וירביצנה, שבזה כתב הגאון הנוב"י בדגול מרבבה, שאף שהאחרונים החמירו בנידון הש"ע, אולם זהו דוקא כשהעד אומר שהשחיטה היתה שלא כהוגן ממש שאסורה מן התורה, אבל אם לדברי העד היתה שלא כהוגן משום חומרא, כגון שהייה בפחות מכשיעור, או שהיה במיעוט בתרא, השוחט נאמן. ע"ש. וע' בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' טו) שכתב דבאיסור דרבנן די לו בקבלת דברי חבירות, ולכן היקל בנידונו בטבח שמכר בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, משום דהוי רק מחומרת הגאונים. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת ברית אברהם (חיו"ד ס"ס ה) כתב להשיג עליו, דאף במידי דאסור מדרבנן, מוכח מתשובת הרמב"ם ומהריב"ל שמעבירים אותו, הודה לו מיהת שאם עשה רק שהייה דרבנן אין להעבירו כלל. וסיים, שאף אם עשה שהייה דאורייתא פשוט שמעבירים אותו, אלא דסגי בקבלת חבירות כדברי הרשב"א, ועכ"פ א"צ שיתברר לנו שעשה תשובה חמורה, כיון שהוא שוחט ובודק לאחרים שאין לו בזה חימוד ממון. ע"כ. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' מג והלאה). וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' א). ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
ועכ"פ אם השוחט מוחזק הוא לירא שמים ונראה לנו כי רק שגגה יצא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, נראה שאין להעבירו כלל, וכן נהגנו כאן, אלא שיש להזהירו בתוכחת מגולה להשגיח ולדקדק ביותר במלאכתו שהיא מלאכת שמים, וכמ"ש בתשובת מהרי"ו (סי' צז) וז"ל: על אודות השוחט וכו', ולא העברתי אותו מפני שהוא ירא שמים, ובודאי משגה הוא, וכן ראיתי עובדא במגנצא והיו שם מהר"ז ומהר"ט, והשיבוהו על כנו משום שהיה מוחזק בכשרות וכו'. ע"ש. וכן יש להסתייע מתשובת הרמב"ם (מהדורת פריימן, סי' פו), בשוחט שיצאה טריפה מתחת ידו, שאם הוא ירא שמים, ושגג בדבר, עודנו בחזקת כשרותו לשחוט ולבדוק אפילו אם בקצת זמנים נמצאת אחריו טריפה שהתיר אותה, שאין זה מה שיפסול אותו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' ב). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' א). וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא (סי' ה). ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' מא). ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' עו) בנידון שוחט שנמצאת סכינו פגומה, שלא בשעת שחיטה, שכתב, שאפשר שהוא עצמו אם היה צריך לשחוט בסכין ההוא היה בודקו ומתקנו כדין וכו', ומ"מ אם השוחט מוחזק בעיניכם לאדם כשר, יש לדונו לכף זכות, ודי במה שהעברתם אותו לזמן מה וכו'. ע"ש. ומוכח שגם אם השוחט אדם כשר, צריך להעבירו לזמן מה. אולם שוב ראיתי בשו"ת זרע אמת (ח"ב חיו"ד סי' ד, דף ז ע"ב) בד"ה ועוד, שהביא דברי המהר"ם מלובלין הנ"ל, וכתב עליו, ובאמת שהיא חומרא גדולה, דשמא נפגם הסכין מאליו וכו'. ע"ש. גם ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' ה דף טז ע"ב) שאחר שדן בנידונו להקל, שוב התעורר מדברי מהר"ם מלובלין הנ"ל, וכתב, והרי נידון המהר"ם מלובלין עדיף טובא עשר ידות מנידון דידן שמצאו הסכין פגומה בשעת שחיטה, ואפילו הכי החמיר להעבירו. אלא שיש לתמוה על זה וכו'. ושוב הביא דברי הזרע אמת הנ"ל שכתב ע"ד מהר"ם מלובלין שהיא חומרא גדולה וכו'. ע"ש.
<h3>סימן ב</h3>
<b>ב"ה. קהיר, כסלו תש"ח לפ"ק.</b>
<b>נשאלתי במעשה שהיה בשוחט שבא לשחוט בהמה, וחתך העור בלבד ולא יצא דם, וסילק ידו, ושוב התעשת ותיכף ומיד סיים שחיטתו כדת, אם אפשר להכשיר הבהמה.</b>
תשובה: מודעת זאת לכל יודעי דת ודין, שמעיקר הדין פסק מרן (בסי' כג ס"ב) וז"ל: שהייה כיצד, הרי שהתחיל לשחוט, וקודם שיגמור השחיטה, הגביה ידו ושהה בין באונס בין ברצון, ואח"כ בא וסיים השחיטה, אם שהה כדי שיגביה הבהמה וירביצנה וישחוט רוב הסימנים שהוא הכשר שחיטה, שחיטתו פסולה. עכ"ל. אלא שכתב הרמ"א בהגה שם, וז"ל: והמנהג פשוט במדינות אלו להטריף כל שהייה אפילו משהו בין בעוף בין בבהמה, (מהרי"ו בהל' שחיטה). וכתב בשלחן גבוה שם (סק"ח), והמנהג פשוט בסאלוניקי כדעת מרן, שיש שיעור לשהייה, וכן ראיתי נוהגים שהשוחטים פר גדול שעורו קשה, ומזמנים לכך מראש שנים או שלשה סכינים, וכשמתחיל לשחוט בסכין אחד, ורואה השוחט שאינו חד לחתוך מהר, מגביה הסכין מידו, ונותן סכין אחר במקום ההוא וגומר השחיטה. וכן פסק מהרשד"ם מרי דאתרין. הרי שבפחות משיעור שהייה שכתב מרן, אפילו הגביה היד זמן מועט חוזר ושוחט. אבל מנהג אדריאנו לפסול שהייה בכל שהוא אפילו בבהמה. וכן פסקתי למעשה. וכן המנהג בירושלים לאסור כל שהייה אפילו בבהמה. ע"כ. וכ"כ בתורת זבח (סי' צ אות ו), שכן המנהג בירושלים. וכן היה המנהג בבגדאד, כמ"ש בזבחי צדק (שם ס"ק ט). והנה בשו"ת פרי הארץ (חיו"ד סי' ד) נראה שעדיין היו נוהגים לשער בבהמה כמו שכתב מרן בש"ע, ומסתמא כן היה אז המנהג כמרן גם בארץ מצרים, כמ"ש הרה"ג ר' אהרן בן שמעון, שבכל עניני או"ח ויו"ד כל מנהגי מצרים כמעט גרירי אחר מנהגי ירושלים. ע"ש. וע"ע בשו"ת וישב משה (סי' כג). וא"כ אף שגם במצרים נהגו בזה"ז להחמיר לאסור שהייה בכל שהוא אף בבהמה, נראה שמכיון שאין זה מעיקר הדין, אלא חומרא בלבד, כל שיש לצרף ספק נוסף יש להתיר. והנה הרמ"א בדרכי משה (סי' כג אות ז) כתב, וע' לקמן בב"י (סי' לג) שהביא בשם מהר"י קולון. וז"ל: מעשה באחד שבא לשחוט שור וכו', ואפילו אם חתך את כל העור אם לא יצא דם ליכא למיחש שמא ניקב הושט, הואיל ולא יצא דם, והב"י החמיר אם חתך כל העור אע"פ שלא יצא דם, אבל מהר"י ווייל בהל' שחיטה כתב כדברי מהר"י קולון. ונ"ל כדברי מהר"י קולון, כי מ"ש שיש לבדוק נגד החתך, חומרא בעלמא הוא, הואיל ולא חתך את כל העור, ליכא למיחש וכו'. ומיהו אם חתך כל העור אפילו לא יצא דם יש להחמיר. ע"ש. והנה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריד) נשאל, בהמה הרבוצה להשחט, ובעל הבהמה היה בידו סכין ונגע כמתעסק בצואר הבהמה בעוקצו של הסכין, ועקצה ולא יצא ממנה דם, ומיד שחט הבהמה, ומצא את הושט נקובה במקום העוקץ, מה דינה. תשובה, נראה שמכיון שלא יצא דם חזקה לא ניקב הושט דסתם נקב מחיים יוצא ממנו דם, ואפילו אם יצא דם, י"ל שלא ניקב אלא העור בלבד ולא הושט וכו'. ע"ש. ונראה שמרן חזר בו והתיר כשחתך העור ולא יצא דם, ואת"ל שלא יצאנו מידי ספק, יש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כמהריק"ו ומהרי"ו שאפילו חתך כל העור אם לא יצא דם יש להכשיר, ואת"ל כמ"ש הרמ"א להחמיר אע"פ שלא יצא דם, שמא לא הוי שהייה אלא כשיעור שכתב מרן שיגביה הבהמה וירביצנה וישחוט רוב סימנים, וכיו"ב. ]וראיתי בעיקרי הד"ט (סי' ה אות כ) שתמה ע"ד מרן באבקת רוכל הנז', שלא זכה להבין דאמאי תלינן בעור ולא בושט. כל שלא יצא דם, דאטו דרך הושט להוציא דם, ולא העור. והא איפכא מסתברא, שהושט בכלל בני מעיים, וקי"ל אין מחזיקים דם בבני מעיים. ע"ש. ולא ידעתי מנין לו שהושט בכלל בני מעיים לענין זה שלא מחזיקים בו דם, אדרבה הושט גרע מקורקבן שהסכימו רוב האחרונים שמחזיקים בו דם. ע' בזבחי צדק (ר"ס עה). ומצאתי בדרכי תשובה (סי' עה סק"ד) שכתב מפורש בשם יד יהודה בפירוש הארוך שם, שאפילו עור הפנימי של הושט שהוא לבן מחזיקים בו דם. וכ"כ בספר תוספת ירושלים שיש להחמיר בושט שאינו בכלל בני מעיים, ומחזיקים בו דם. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ב). ודו"ק[. ואין לומר שמכיון שכבר נהגו להחמיר בכל שהייה, אינו מצטרף לספק, זה אינו, שהרי כתב הרב זבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח) בשם האחרונים, שאפילו אם נקבעה הלכה להחמיר כסברת הרוב, וסברת המיעוט היא סברא דחויה, עבדינן בה ספק ספיקא. ע"ש. וכל שכן כאן שמעיקר הדין יש להקל, ורק ע"פ המנהג שהונהג לאחרונה יש להחמיר, לא פלטינן מידי ספק, דשמא הלכה כמרן להתיר, ואם כי נהגו להחמיר, כשנצטרף ספק נוסף להקל, לא נהגו להחמיר. וכיו"ב כתב בזבחי צדק כאן (סי' כג אות טל) במחלוקת שבין השבות יעקב והנודע ביהודה, במי ששחט הקנה בעוף, וכבר יצא מתחת ידו כשהוא שחוט, ושוב הובא אצל השוחט וראה שעודנו חי, ושחט את הושט, שלדעת השבות יעקב כיון שיצא כבר מתחת ידו של השוחט בהכשר שחיטה, אין שהייה פוסלת בו. והנודע ביהודה חלק ע"ז והטריף. ובא ליד הרב זבחי צדק מעשה כיו"ב, ועשה ס"ס שמא הלכה כהשבות יעקב, ואת"ל כהנוב"י שמא הלכה כמרן שאין שהייה פוסלת במיעוט בתרא, אף שנהגו להחמיר גם בזה כהרמ"א, שפוסל שהייה במיעוט בתרא. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ואע"פ שראיתי להרה"ג ר' יהודה מסלתון אב"ד פה מצרים, בשו"ת שארית יהודה (חיו"ד סי' א) שנשאל בדין זה, ופסק להחמיר, מפני שנהגו פה מצרים להחמיר בכל שהייה. ולכן יש לאסור אפילו בהפסד מרובה. ע"כ. כנראה שנעלם מעינו הבדולח מ"ש בדרכי משה שאם לא יצא דם דעת מהריק"ו ומהרי"ו להקל. ואף שבשו"ת שארית יהודה (חיו"ד סי' י) הניף ידו שנית להחמיר בזה, אני על משמרתי אעמודה, שאין שום הכרח בדבריו להחמיר. וכן ראיתי בפרי מגדים (מש"ז סי' כג סק"ב) שכתב דבספק שהה יש להקל בבהמה, כיון שאינו אלא מנהג להחמיר. וכ"כ עוד בשפתי דעת (שם סק"ח). ע"ש. ומ"ש בשלחן גבוה שבא מעשה לידו והחמיר בשהיית משהו, אע"פ שלא נחתך אלא העור בלבד, אפשר דמיירי שיצא דם. משא"כ בנ"ד שברור לנו שלא יצא דם, הילכך נ"ל שהעיקר להקל. וע"ע בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' קלד). ע"ש. ויש עוד להסתייע להקל בנ"ד ממ"ש התבואות שור לגבי מי ששחט ונמצא גמי בתוך הושט, דדוקא גבי עוף חיישינן בזה לשהיית משהו, כיון ששחיטתו משהו, אבל בהמה לא, ולהכי יש להתיר בהפסד מרובה. ואף שהערך השלחן (בסק"ה) אסר גם בבהמה, כיון שכתב הרמ"א שנהגו לאסור בכל שהייה גם בבהמה. אע"פ שמדברי התה"ד משמע שיש להתיר בבהמה. הנה גם הרב הודה לנו שהתה"ד ס"ל להתיר. וא"כ חזי לאצטרופי בנ"ד לס"ס להתיר. וע' בדרכי תשובה (ס"ק מא), וכף החיים (ס"ק יח) שכתבו, שדעת החכמת אדם, והפרי מגדים, ומנחת יעקב, והקומץ להתיר בהפ"מ. ע"ש. וכן פסק גם השואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קעז). וכאן שלא חתך אלא את העור ולא יצא דם, בודאי שיש להקל לגמרי, אפילו בלא הפסד מרובה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ב)</h4>
אגב אמרתי להעיר אזן שוחטי העופות שרגילים להחמיר ולהטריף עוף בשהיית משהו על פי המנהג, שישימו לבם שאם קרה להם כן בשבת שהוצרכו לשחוט עוף לחולה שיש בו סכנה, ושהו כל שהוא, אל יטריפו את העוף, כיון שמעיקר הדין הלכה כמ"ש מרן בש"ע (סי' כג סעיף ב) בסתם, ששיעור שהייה בעוף כדי שיגביה בהמה דקה וירביצנה וישחוט בה העור ורוב סימנים. ואין הלכה כהיש אומרים שהביא מרן בש"ע שם, שהכלל הוא סתם ויש הלכה כסתם. וכן אמר מרן עצמו בפירוש. וכמ"ש הגאון חיד"א בברכי יוסף (בשיורי ברכה א"ח סי' סא סק"ב). ולכן יש להכשיר העוף ולבשלו לצורך החולה. וכן כתב בזבחי צדק (סי' כח אות עז) במעשה ששחטו עוף לחולה בשבת, ונמצא חוט בתוך הושט, שהמנהג בעלמא להטריף, והטריפו השוחט כהרגלו, ושחט עוף אחר, והורו לו הרבנים שצריך כפרה ותשובה, על שחילל את השבת, שכיון שמן הדין מותר, לא היה לו להטריפו ולשחוט עוף אחר, שאיך יעבור על איסור סקילה משום מנהג בעלמא. וכן כל דבר השנוי במחלוקת, ומרן מתיר, אע"פ שנוהגים בדרך כלל לאסור, בשחיטה לחולה בשבת יש להורות כדעת מרן להתיר. וכן הדין לגבי שהייה במיעוט בתרא, שפסק מרן (סי' כג ס"ה) להכשיר. וכן בכל החומרות שבדיני טרפות. ואע"פ שבאיסור דרבנן לא מקילים לגבי חולה, (חוץ מאיסור בישולי גוים בשבת, שאי אפשר לבשל ע"י ישראל לחולה שאין בו סכנה, וכמ"ש מרן הבית יוסף א"ח ס"ס שכח), וכמ"ש הרא"ש (פרק ח דיומא סי' יד) וז"ל: שאלו את הראב"ד, חולה שיש בו סכנה אם לא יאכל בשר, ויש לפניו בשר טריפה או נבלה, ואין לפנינו בשר שחוטה, אם לא נשחט בשבת, והשיב שאיסור שבת כבר ניתן להדחות בהבערה ובישול. וכן השיב מהר"ם בתשובה, והביא דמיון לזה מדין אוכל נפש ביו"ט, ששוחטים ביו"ט אע"פ שהוא בעשה ולא תעשה של איסור מלאכה, ולא מתירים לומר לגוי לשחוט לו עוף, אפילו למ"ד שהוא איסור דרבנן, שאין שחיטה לעוף מן התורה, אלא כיון שהתורה התירה לנו אוכל נפש ביו"ט הוי לדידן כל אוכל נפש ביו"ט כמו בחול, והכי נמי כיון שהתורה התירה פיקוח נפש בשבת, כל מלאכה שעושים בשבת לצורך החולה, הוי כאילו עשאוה בחול. ע"ש. אבל דבר שהוא מותר מן הדין, אין מקום לאוסרו בשביל מנהג בעלמא, ולשחוט עוף אחר בשבת. וכן ראיתי בספר ילקוט הגרשוני על יו"ד (סי' כג) שהביא בשם זבחי צדק שהקשה שמכיון שאנו נוהגים להטריף בשהייה כל שהוא, למה כתבו שיעור שהיות כלל, ותירץ, דהיינו משום שעת הדחק, כגון בערב שבת שאין שהות לתקן עוף אחר, או שיש אורחים שצריך לתקן מהרה. וכתב ע"ז בילקוט הגרשוני, ולפי מ"ש הש"ך שאפילו בשעת הדחק והפסד מרובה המנהג להטריף, ליכא למימר כתירוץ הנ"ל, אלא מכאן ראיה למ"ש הישועות יעקב שאין להחמיר בשהיית משהו במיעוט בתרא, וכ"כ המשכנות יעקב (סי' י), שגם לפי המנהג לא מצאנו להחמיר בשני המנהגים שנצטרפו ביחד, ושכן מוכח מדברי הרמ"א שאם נצטרפו שניהם יש להקל, ושכן העמיק הרחיב בשו"ת בית הלוי (סי' יב), שע"פ הדין גם בעוף יש שיעור לשהייה וכו'. ע"ש. אך מ"ש עוד הרב זבחי צדק (סי' כח אות עז), וכן אם נמצאת הסכין פגומה אחר שחיטה, שהפיסול הוא מחמת ספק, דשמא בעור נפגמה, אין לשחוט עוף אחר בסכין יפה, כי מחמת איסור סקילה דשבת יש להקל. ומנהג השוחטים שאינם בודקים הסכין אחר שחיטת העוף כששוחטים לחולה בשבת. ע"כ. ובעניותי נראה שאם נמצאת פגומה אחר שחיטה אין להקל, כיון שיש חזקת איסור וספקא דאורייתא לחומרא. ומיהו אם נגע סכין השחיטה בעצם המפרקת, ונמצא חתך במפרקת, שיש לתלות שנפגם במפרקת, יש מקום להקל להתירו לחולה בשבת, וזה ע"פ מ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' צז), שאע"פ שרוב הראשונים החמירו שלא לתלות בעצם המפרקת, כמ"ש בש"ע (סי' יח סט"ו), מ"מ מנהגינו להתיר, ולתלות בעצם המפרקת אם נמצא חתך במפרקת, מפני שהסכינים בזמנינו הם דקים, חדים וחלקים, ואפשר שיפגמו בעצם המפרקת, ומה שפירש רש"י (חולין י.) שמפרקת אינה פוגמת יותר מן העור, צ"ל דהיינו בסכינים שלהם שהיו עבים, ובאמת שהנסיון מורה בסכינים שלנו שע"י חתך במפרקת הסכין נפגם. שהרי הרבה פוסקים ס"ל שאף בדרך שבירה אין לתלות במפרקת, ואילו בסכיני שחיטה שלנו אשר משחיזים אותם חד וחלק, מן הנמנע הוא שלא יפגמו ע"י שבירה. שהבהמות שלנו עצם מפרקתן קשה יותר, וכמו שמצינו כיו"ב בתוס' (חולין מז.) שהבהמות שלנו חלוקות משלהם וכו'. ע"ש. ולכאורה י"ל בדעת הרב זבחי צדק, ע"פ מ"ש הרא"ש (פ"ח דיומא ס"ס יד), שהטעם ששוחטים לחולה ואין מאכילים אותו נבלה, דחיישינן שמא יקוץ וימאס באכילת איסור ויפרוש ויסתכן. לפ"ז בסכין בדוקה כהלכה שנמצאת פגומה אחר שחיטה, שהיא "ספק" נבלה, לא חיישינן שיקוץ בה. כעין מ"ש הרב בית שמואל אה"ע (סי' קיז סק"ח), שהטעם שהתיר מהר"ם להתיחד עם אשתו שזינתה תחתיו, ולא חיישינן שמא יבא עליה, משום דמאיסא ליה, והקשה מההיא דקי"ל בסוטה (ז.) שמוסרים לו שני תלמידי חכמים, שלא יתיחד עם אשתו סוטה, ויבא עליה, ותירץ דשאני התם דספיקא הוא ואינה מאוסה בעיניו כל כך. ע"ש. וה"נ לענין מאיסות מאכל איסור של נבלה, י"ל שבספק לא מאיס ליה. ואף למ"ש המשנה למלך (פ"ב מהל' סוטה ה"ח) בד"ה אך מאי דק"ל, שאף סוטה מאיסה ליה, י"ל שאני התם דאיכא רגלים לדבר, שהרי קינא לה ונסתרה. וע' תוס' (סוטה כח.) ד"ה אינו דין. וע' באה"ע (סי' קטו ס"ח), ובאבני האפוד שם, שהביא בשם הרב פורת יוסף (דף קמו) שחילק ג"כ בין ספק לודאי, ולא זכר שר מהבית שמואל הנ"ל. וע' במג"א (סי' שכח סק"ט), ובפרי מגדים בסוף הפתיחה לאו"ח (אות כח). ע"ש. ודו"ק.
<h3>סימן ג</h3>
ב"ה, ירושלים. טבת תשל"ו, אוהב ה' "שערי ציון" לפ"ק.
לכבוד ידידנו הדגול הרב הגדול מעוז ומגדול חכו ממתקים וכולו מחמדים כמהר"ר רחמים נאהורי (שליט"א), אב"ד פריז. צרפת.
ארי נעשה שואל בדבר האווזים המפוטמים בישראל, ורוצים סוחרי בשר לשלוח מהארץ למחנהו קדוש כבדי אווזים מפוטמים, בתור מעדן, אם אפשר להקל ולאפשר למסעדות הכשרות בפריז אשר תחת פיקוחו, להגישם לאכילה, לפני אחינו הספרדים. והנה בספר זבחי צדק (סי' לג ס"ק מח) כתב, שראוי לגזור במקומותינו שלא לאכול משומן האווזים הבאים מארץ מרחק, שנוהגים שם להלעיט האווזות ולפטמם, כי המכשלה רבה מאד בשומן הזה. ע"כ. והב"ח (סי' לג) כתב, שאף במקומות שנהגו להלעיט האווזות, אי איישר חיליה דהמורה שם יבטל הלעטה זו מקרב בני ישראל, ולהחרים על זה שלא ילעיטו האווזות ולא יקילו באיסורא דאורייתא, כי רבים מקילים לעצמם ונכשלים באיסור תורה וחללים רבים הפילו. ע"כ. ובשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' מג) כתב, שאפילו אם אין שום ריעותא באווזות עצמם, יש חששות רבות בהם, ואין לאוכלם, ובדרכי תשובה (שם ס"ק קלא) כתב בשם הגאון מהר"א ברוידא באשל אברהם (סי' יט) שיש להחמיר שלא לאכול משומן האווזות שמלעיטים אותם, שאם מפסיקים להלעיטם, אינם יכולים לאכול עוד מעצמם, ואי אפשר להם לחיות י"ב חודש. והויא טרפה. ושכ"כ גם הגר"מ טייטלבוים, שכיון שעינינו הרואות שאחר הפיטום אינם יכולים לאכול עוד מעצמם, ואם יניחם כך ימותו, הוי בכלל מה שאמרו כל שאינה חיה טריפה. ע"ש. ובחכמת אדם (כלל טז אות י) כתב ג"כ שיש למנוע המנהג של הלעטת העופות. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. ובארצנו הקדושה מעולם לא היה מנהג הלעטת האווזות כלל, רק חדשים מקרוב באו והנהיגו מעצמם כן, ואין רוח חכמים נוחה מהם. וכ"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' כו), שבארץ ישראל לא נהגו לפטם עופות כלל, וכתב שם להרב השואל, ואם יש ביד כת"ר לבטל הפיטום הזה דבר גדול יעשה וכו'. ע"ש. ]וכן כתב בשו"ת שבט הלוי חלק ט (חיו"ד סי' קנג), שכן אמר לו גאון ישראל החזון איש שראוי שלא להנהיג כן בארץ ישראל, כי על הראשונים אנחנו מצטערים וכו'. ע"ש[. והנה גם באשכנז שנהגו להקל בהם, היראים והחרדים לדברי ה' היו נזהרים שלא לאכול מהם. ובשו"ת שאילת שלום תנינא (ס"ס קנד) העיד שברוסיא ורומניה נוהגים בהם איסור. ובשו"ת דברי חיים ח"ב (חיו"ד סי' לב) השיב לקהל שנהגו בהם איסור מימי הגאון רבי משה טייטלבוים (בעל ישמח משה), ובא שם רב אחד ורצה להתיר להם, וכתב שחלילה לשמוע לו. לכן מעלת כת"ר כגבור יצא למנוע את המסעדות הכשרות בפריז לקבל מוצרי בשר מן האווזות אשר הלעיטו אותם בארץ, ושלא לעודד את אלה המתנהגים באכזריות כלפי בעלי חיים, למען בצוע בצע. וקי"ל (שבת קכח:) שאיסור צער בעלי חיים מדאורייתא. שהתורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ושכרו כפול מן השמים. ]והן אמת ששמעתי שנעשה שיפור בהלעטת האווזים, שהתחילו מקרוב להלעיטם מאכלים רכים, שטוחנים את התירס המבושל עד שנעשה כמו דייסא, ומלעיטים את האווזים ע"י מכונה, ובמקום שהיו נותנים צנור ארוך בתוך הושט, נותנים צנור קטן, וע"י לחץ אויר נכנסת הדייסא לושט. ורבנים מומחים אומרים שעל ידי השינוי שחל בהלעטתם, לא רואים בושט קרעים ונקבים גדולים, כמו שהיה בזמן שהיו מלעיטים אותם בצנור הארוך. ומ"מ מחמת חולי של פטריות שמצויים בהם יש בהם נקבים בושט. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, שעדיין לא יצאנו ידי כל הספקות שבדבר, וכמ"ש באורך ידידי הגר"ש עמאר בשו"ת שמע שלמה ח"ד (חיו"ד סי' ד). ע"ש[.
בכבוד רב ובברכת התורה
ידידו עוז עובדיה יוסף
<h3>סימן ד</h3>
שאלה הא דקי"ל נ"ט בר נ"ט דהיתרא מותר, כדפסקינן בגמרא חולין (קיא:), האם מותר לכתחלה לגרום נ"ט בר נ"ט דהיתרא, או שמא אין להתיר אלא לאחר שנעשה מעשה, כדדייק לישנא: דגים "שעלו" בקערה (שכבר עלו או נתבשלו) מותר לאוכלן בכותח?
תשובה מרן הבית יוסף יו"ד (סי' צה) כתב בזה"ל: כתב סמ"ק (סוף סי' ריג, בהגה אות ח) דוקא בדיעבד שנצלו או שנתבשלו, אבל לכתחלה אסור לבשלם בכלי של בשר כדי לאוכלם אח"כ בכותח, ודייק לה מדקאמר דגים "שעלו" בקערה, לשון דיעבד. וכ"כ הגהות מיימוני (בפ"ט מהל' מאכלות אסורות הכ"ג). וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב טו אות כח, דף קלז ע"ד). אבל בעל התרומה (במפתחות סי' סא) כתב, קטניות שבישל בקדרה חולבת מותר לכתחלה לערותן בקדרה של בשר אפילו הקדרה בת יומה. ע"כ. ותמה ע"ז הרמ"א בדרכי משה, דמאי "אבל" דקאמר, הרי גם הסמ"ק לא אמר אלא דלכתחלה אסור להעלותן בקערה כדי לאוכלם עם חלב, אבל אם העלה פשיטא דלכתחלה מותר לאוכלם עם חלב וכו'. וכן הקשו האחרונים, ותירץ הדרישה שם, כי הנה בעל התרומה שם כתב בזה"ל: "וקטניות שבישלם בקדרה חולבת בת יומה, מותר לערותם בקדרה של בשר ואפילו לכתחלה ואפילו הקדרה בת יומה הכל מותר" ומלישנא יתרה של בעל התרומה שחזר לכתוב "שאפילו לכתחלה הכל מותר", דייק הבית יוסף שאף לכתחלה מותר לבשל קטניות בקדרה חולבת בת יומה כדי לערותן אח"כ בקדרת בשר וכו'. ונראה שכך היתה ג"כ גירסת הבית יוסף בספר התרומה וכו'. ע"ש. ומרן בבדק הבית שם כתב וז"ל: כתב רבינו ירוחם (דף קלז ע"ד), ירקות וקטניות שנתבשלו בקדרה חולבת בת יומה מותר לאוכלם בתבשיל של בשר, ומיהו דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה אין לו לבשל בכלי של חלב דבר שרוצה לאכול אותו עם בשר. ע"כ. וכתב ע"ז מרן, ואין דבריו נראים, אלא לכתחלה נמי מותר לבשל בכלי של חלב דבר שרוצה לאכול אח"כ עם בשר, כן נראה לי. ע"כ. אתה הראת לדעת שדעת מרן להתיר נ"ט בר נ"ט אף לכתחלה לבשל בקדרה חולבת בת יומה על מנת לאכול אח"כ עם בשר. וס"ל דמה שאמרו בגמרא דגים "שעלו" בקערה, לאו דוקא בדיעבד, אלא הוא הדין שאף לכתחלה מותר. ותנא דמסייע ליה למרן בספר שערי דורא ח"א (סי' נח-נט) וז"ל: מותר ללוש עיסה במים שמחממים בקדרה חולבת בת יומה, אע"פ שאוכלים עם הפת בשר, דהוי כדגים שעלו בקערה דשרינן לאוכלן בכותח, אבל מחבת או יורה של גוי שחיממו בהן מים, אע"פ שסתם כלים של גוים אינם בני יומן, אע"פ כן אסור לכתחלה ללוש פת במים שהוחמו בהן, שאין להתיר נותן טעם לפגם לכתחלה, אבל לאכול מפת של גוי מותר דהיינו דיעבד. ע"כ. וכן פסק הרמ"א (סי' קכב ס"ו). הרי שאע"פ שהמים שהוחמו בכלי גוים שסתמן אינם בני יומן, חשיב לכתחלה, ואמרינן שאין להתיר נטל"פ לכתחלה, אע"פ כן מותר ללוש עיסה במים שהוחמו בקדרה חולבת בת יומה, אפילו הוא עתיד לאכול הפת עם בשר, מכל מקום מותר, כי נ"ט בר נ"ט מותר אפילו לכתחלה ממש. וכן דייק הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' צה סק"ה), דמוכח מדברי השערי דורא שאע"פ שלענין נטל"פ אסור דמקרי לכתחלה, מ"מ לענין נ"ט בר נ"ט מותר, ומשמע שמותר ג"כ לחמם מים לכתחלה בקדרה חולבת בת יומה ללוש עיסה שיאכלנה אח"כ עם בשר. ע"ש. וזהו כדברי מרן בבדק הבית שמתיר לכתחלה, וכמו שהבין מרן בדברי בעל התרומה. ובערך השלחן הוכיח עוד כדברי מרן, מדברי הארחות חיים בשם רבינו שמשון, והובא בב"י (סי' פט), שכתב להתיר לחתוך לחם בסכין של בשר, כדי לאכול עם גבינה, משום דהוי נ"ט בר נ"ט. ע"כ. גם הגאון מהר"א אבן טאווה בסוף שו"ת התשב"ץ (חוט המשולש, הטור השלישי, סי' לג) כתב, ומה שכתבת בשם הארחות חיים, דדוקא בדיעבד, שכן הלשון דגים "שעלו" בקערה, אבל להעלותן לכתחלה על דעת לאוכלן בכותח אסור, כבודו במקומו מונח, וכבר תמהתי עליו שבודאי זה אינו, שאין הדבר תלוי בשעת עליית הדגים בקערה, אלא בשעת אכילתן, וכיון שאמרו מותר לאוכלן בכותח, דהיינו לכתחלה, גם להעלותן בקערה של בשר על דעת לאוכלן בכותח שרי. וראיה לזה ממה שאמרו בפסחים (ל.) אין שפין את התנור באליה, ואם טח אותו באליה צריך להסיק התנור. וכתבו המפרשים, שזהו כדי להסיר הטיחה בעין שעל פניו, שאילו למה שבלוע בו לא היה צריך היסק, דהא קי"ל נ"ט בר נ"ט מותר. והאי נמי נ"ט בר נ"ט הוא, האליה בתנור, והתנור בפת, ואכתי היתרא הוא. והא דלא סגי ליה בקינוח, משום דשמא לא יתקנח יפה, הילכך בעינן היסק. והרי אפיית פת בתנור היא אדעתא לאוכלו אף בחלב, שאל"כ למה צריך היסק, ואפ"ה קאמר שמותר לאפות לכתחלה, אלמא דנ"ט בר נ"ט אף לכתחלה להעלותן בקערה של בשר שרי. וזוהי ראיה ברורה. ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' צב), שדעת מרן הבית יוסף, דלאו דוקא אחר שעלו בקערה של בשר מותר לאוכלם בכותח, אלא אפילו לכתחלה מותר לבשלם בכלי של בשר בן יומו על דעת לאוכלם בחלב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאסוף שלמה (חיו"ד סי' י), שהביא להלכה ולמעשה דברי מרן בבדק הבית דנ"ט בר נ"ט מותר אפילו לכתחלה לבשל בכלי של בשר בן יומו על דעת לאוכלו אח"כ עם חלב. ע"ש. גם בשו"ת פני דוד פאפו (חיו"ד ס"ס ב) הביא דברי הרב בית דוד שהעלה שמותר לחמם מים בקדרה של בשר בת יומה כדי ללוש בהם הפת שרוצה לאוכלו אח"כ עם גבינה, ושכן ס"ל לר"ת והתוס' והסמ"ג והרשב"א והרא"ש והר"ן, וכתב, ונ"ל שכן יש להורות, ודלא כהדבר משה שכתב לאסור. ולכן בנ"ד נראה שמותר להרתיח בקדרה של בשר בת יומה, מיץ של עגבניות (טומאטיס), על דעת ליתנו בתוך תבשיל של גבינה. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ואנכי הרואה בספר זבחי צדק (סי' צה אות ב) שכתב, שאע"פ שמרן בבדק הבית דחה דברי רבינו ירוחם, וכתב שמותר לבשל הדגים לכתחלה בכלי של בשר על דעת לאוכלם בכותח, מ"מ כיון שבש"ע כתב דגים שנתבשלו או שנצלו בקדרה של בשר מותר לאוכלם בכותח, משמע שלא התיר אלא בדיעבד, שאל"כ היה לו לבאר. והואיל וכתב הרב יד מלאכי (בכללי הש"ע אות טו) בשם הכנה"ג, שהש"ע חיברו מרן אחר הבדק הבית, וכן הסכים מרן החיד"א בשם הגדולים, שמע מינה שמרן חזר בו בש"ע וס"ל להחמיר. ע"כ. ונמשך אחריו בכף החיים סופר (סי' צה). ואין דבריהם מוכרחים, דמרן בש"ע תפס כלשון הגמרא דגים "שעלו", וכתבו הפוסקים שהוא הדין "נצלו או נתבשלו", ולדעת מרן הב"י, הכל לכתחלה, ולאו דוקא בדיעבד. וא"כ אין לנו שום ראיה לומר שמרן חזר בו. ועוד דלאו מילתא פסיקתא היא שמרן חיבר הש"ע אחר הבדק הבית, (כדי שנאמר שמרן חזר בו בש"ע ממ"ש בבדק הבית). שאע"פ שכן כתב הכנה"ג, וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (סי' נג דף קז רע"ב). ובדברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (ח"ב חאה"ע סי' ה דף ח ע"ד). ע"ש. אולם האליה רבה א"ח (סי' קא סק"ג) ס"ל שבדק הבית נתחבר אחר הש"ע, והביאו מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' קא סק"א) ד"ה ומבין, וכתב וז"ל: ומבין ריסי עיניו של הא"ר ניכר שתפס במושלם שספר בדק הבית חיברו מרן אחר שחיבר את ספר הש"ע, וזה כאשר צידדתי בקונטרס שם הגדולים. אלא שהכנה"ג פשיטא ליה איפכא. ע"כ. וע' בספר המעלות לשלמה חזן (דף צט ע"א) שהביא דברי הכנה"ג שהש"ע נתחבר אחר בדק הבית, וכתב, ולפע"ד אין דעתי נוחה בזה, ואינני רואה שום ראיה ברורה לומר כן, וכל הראיות שהביא, אם לדין יש תשובה, ועוד שהכנה"ג עצמו כתב בחיבורו ליו"ד (סי' לז הגב"י אות נג), "דשמא הש"ע חיברו מרן אחר בדק הבית", גם בספרו שו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' קמ דף פו ע"ד) כתב, אם לא שנאמר שמה שכתב הש"ע קדם למ"ש בבדק הבית. ע"ש. אלמא דלא ברירא ליה מילתא. ואדרבה נראה לי להוכיח שספר בדק הבית חיברו מרן אחר הש"ע וכו'. ושו"ר שכן נראה בספר מטה יהודה (סי' תסב) וכו'. ע"ש. גם בשלחן גבוה יו"ד (סי' רסב ס"ק יד) כתב לצדד מה שהשמיט מרן בש"ע דברי הרשב"ץ שהביאו בבדק הבית, "שמזה נראה שספר בדק הבית חיברו מרן אחר ספר הש"ע". ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
אמנם ראיתי לידידי הגר"ש משאש נר"ו בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חיו"ד סי' מב) שהביא מה שהעלה בספרו מזרח שמש (סי' צה) ובשו"ת שמש ומגן ח"א (סי' ח) שאסור לגרום נ"ט בר נ"ט לכתחלה, שדוקא אחר שנתבשלו בדיעבד בקדירה של בשר, אז מותר לאוכלם בכותח. וכתב להשיב על דברי ידידנו הרה"ג מהר"ש עמאר בשו"ת שמע שלמה ח"א (חיו"ד סי' ב) שהאריך בזה, וכתב לדחות דברי המזרח שמש, והעלה שמותר אף לגרום נ"ט בר נ"ט לכתחלה. וכתב ע"ז, שכלל גדול הוא מרבותינו שבמרוקו שלא קבלנו הוראות מרן אלא במה שכתב בבית יוסף ובשלחן ערוך, ולא במ"ש בבדק הבית שנדפס אחר פטירתו של מרן. וכמ"ש בשו"ת דברי שלום (חו"מ סי' כה) בשם מהריב"ע ומהריב"ץ, ובשו"ת אשר לשלמה בן דנאן (דף ל ודף עח) וכו'. ואני תמה עליו, דאטו קבלת מרוקו היא הקובעת לעדות המזרח כולם מה לנהוג כדעת מרן, ומה לא לנהוג, והלא כמה גאונים מגלילות ארץ ישראל תפסו במושלם שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בבדק הבית, ובפרט בארץ ישראל, אתריה דמרן. וכ"כ בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כז דף קעו ע"א), שאפילו לדברי האומרים שלא קיבלנו עלינו מ"ש מרן בתשובותיו, מודים הם שהוראותיו שבבית יוסף ובבדק הבית נתקבלו עלינו, ועכ"פ בדיני איסור והיתר ודאי דאזלינן בתר הוראות מרן בבדק הבית. וכמ"ש הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (דף קט ע"ג). שמאחר שמרן בבדק הבית הביא דברי הרשב"ץ להלכה שאין למול מילה שלא בזמנה ביום חמישי בשבת, הכי נקטינן להלכה ולמעשה, אע"פ שמרן השמיטו מהש"ע. ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רסב סק"ב), ודלא כהש"ך והמג"א והא"ר שחלקו על הרשב"ץ והתירו למול מילה שלא בזמנה ביום חמישי בשבת, דשהויי מצוה לא משהינן. (וע"ע בספרו מראית העין בליקוטים דף עט ע"א). וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' כח). ושכן המנהג בבגדאד. וכ"כ בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' כג), ובשו"ת פרחי כהונה (חאה"ע סי' ל), ובספר שמו יוסף בן ואליד (דף נט ע"ד). וכ"כ הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף קג ע"א). ושכן המנהג במצרים. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חיו"ד סי' כז). גם בשו"ת שערי עזרה טראב אב"ד דמשק (חיו"ד סי' ד דף לה ע"א) כתב, שקבלנו הוראות מרן שבבית יוסף ובבדק הבית. ע"ש. וכ"כ גאוני תוניס, בשו"ת וידבר משה (חאה"ע סי' יט דף כט ע"ב), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' קנב). גם הרב הגדול גאון ירושלים רבי יוסף ידיד כתב כן בשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד שנד). וא"כ האידנא שרוב תושבי מרוקו ובכללם הגר"ש משאש נר"ו, אשר זכו לעלות לארץ ישראל, ולירושלים, ולהשתקע בה באופן קבוע, ושלא על מנת לחזור, חזר דינם להיות כדין כל תושבי ארץ ישראל וגלילותיה, אשר קבלו עליהם ללכת אחרי הוראות מרן בבית יוסף ובבדק הבית ובשלחן ערוך, בין להקל בין להחמיר. וא"כ מ"ש בשמש ומגן שבמרוקו לא קיבלו הוראות מרן שבבדק הבית, מה בכך, אנן יושבי ארץ ישראל אתריה דמרן קבלנו עלינו הוראותיו גם בבדק הבית, ומכיון שאין ספק שדעת מרן בבדק הבית להקל לכתחלה ואנחנו קבלנו הוראותיו כן יש לפסוק להלכה ולמעשה. כמ"ש הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' נט דף נד ע"א), שבכל מקום שיש מרא דאתרא שלימדם תורה ונהגו לסמוך עליו בדיני התורה, דברי אותו הרב הוקבעו עליהם כאילו דבריו הם הלכה למשה מסיני שאין בה מחלוקת כלל, ואפילו רבים חולקים עליו, והנוטה מדבריו אפילו מקולא לחומרא, כאילו נטה מדברי תורה ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"ש. לכן העיקר בזה כדברי הגר"ש עמאר להתיר לגרום נ"ט בר נ"ט לכתחלה.
<h4>(ד)</h4>
והן עתה נדפס שו"ת שמע שלמה ח"ב, וראיתי אליו (בחיו"ד סי' ה) שכתב להשיב על דברי הגר"ש משאש הנ"ל. והעלה שהואיל וכמה מגדולי הפוסקים ס"ל להתיר לגרום נ"ט בר נ"ט לכתחלה, ולפי דעת הרב חוט המשולש והבית דוד כן הוא דעת רוב הפוסקים, והרב יד יהודה כתב שלא נמצא חולק ע"ז מלבד הגהת סמ"ק. ואין מי שחולק שבודאי דעת מרן הב"י להקל. וכמה מגדולי האחרונים תירצו דעת מרן, ופסקו כמוהו להלכה ולמעשה, כל כה"ג אין לזוז מפסקו של מרן להתיר לכתחלה. וכבר כתבו האחרונים שאפילו אלף פוסקים חולקים על מרן, אנן בדידן נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. עכת"ד. ובשולי הסכמתי לספרו הנ"ל, כתבתי אליו בזה"ל: הנה ראה ראיתי מ"ש כת"ר (בחיו"ד סי' ה) בדין נ"ט בר נ"ט דהיתרא, אם מותר לכתחלה לבשל דגים בקדרה של בשר בת יומה על מנת לאוכלם בכותח, והעלה בכחא דהיתרא, בהסתמכו על דעת מרן הב"י בבדק הבית שהתיר בזה אף לכתחלה, וכן דעת כמה מגדולי האחרונים. ובסוף דבריו הזכיר מר מה שאמרתי לו בעל פה שגם אני העלתי בתשובה בכת"י להתיר לכתחלה כדברי מרן בבדק הבית. והנה אמת נכון הדבר, ואנא דאמרי למר, אל תירא כי עמך אני, כי סמכתי על הגאון מהר"א בן טאווה בשו"ת חוט המשולש (הטור השלישי, סי' לג) שהתיר בזה, וכן על הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' צב) שהבין ג"כ לנכון בדעת מרן להתיר אף לכתחלה, והבאתי ג"כ דברי הרב בית דוד והרב פני דוד ועוד אחרונים בזה. והסברתי הדבר על פי מה שכתבו הפוסקים דנ"ט בר נ"ט דהיתרא אפילו משהו אין בו, וכמ"ש הריטב"א בחידושיו לחולין (קיא:) בד"ה גריר לבי פסקי, דנ"ט בר נ"ט דהיתרא שרי אף לגבי חמץ בפסח לאוכלו, אלמא דאפילו משהו נמי ליכא. וא"כ אף כאן יש להתיר גם לכתחלה לבשל על דעת לאוכלו בכותח. ובהכי ניחא מ"ש הרי"ף (פרק גיד הנשה) דפת שאפאה עם הצלי אסור לאוכלה בכותח, משום דהוי כדבר שיש לו מתירין, כיון שאפשר לאוכלה בלא כותח, וכן פסק מרן בש"ע (סי' צז ס"ג). והקשה הר"ן, דמאי שנא מדגים שעלו בקערה שמותר לאוכלם בכותח, ולפי האמור י"ל דנ"ט בר נ"ט דהיתרא קלוש טעמו ביותר דאפילו משהו ליכא, אבל ריחא אע"ג דלאו מילתא הוא משהו מיהא איכא. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לחולין (קיא:) ד"ה צונן, דנ"ט בר נ"ט קלוש טעמו אפילו יותר מריחא. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קסט ע"ב) דה"ט דמרן (א"ח סי' תנב) שהתיר לגבי פסח נ"ט בר נ"ט דהיתרא, שמכיון שאינו אלא טעם קלוש ביותר אבד שמו של החמץ, ואע"פ שבסימן תנ"א גבי הכשר שפודין ואסכלאות החמיר להצריכם ליבון, משום דחמץ שמו עליו, בנ"ט בר נ"ט לא מהני טעמא דחמץ שמו עליו לאסור וכו'. ע"ש. וע"ע בחמד משה (סי' תנב) ובמטה יהודה (שם). וכן כתב הגאון רבי מרדכי הלוי אב"ד מצרים בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח סי' ה) בשם בנו הגאון בעל גנת ורדים, להתיר נ"ט בר נ"ט בפסח, והסכים עמו, וכתב שיפה כיון. ע"ש. וכן מתבאר מדברי מרן הבית יוסף (סי' תמז) בד"ה ומ"ש רבינו בשם העטור וכו'. יעו"ש. וכן פסק מהר"ח אור זרוע בהלכותיו (עמוד פד). ואע"פ שהריטב"א בפסחים (ל.) כתב דנ"ט בר נ"ט אסור לגבי חמץ, משום דמשהו מיהא איכא, הנה הוא סותר משנתו. ויש לתפוס כדבריו בחולין להקל, שכן דעת הרמב"ן והרשב"א להקל, וכמ"ש הגאון בעל ערך השלחן בחקת הפסח (סי' תמז דף נח סוף ע"ד) דנ"ט בר נ"ט לא חשיב אפילו משהו. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (סי' רנח אות ג) והחזון איש (סי' קיט אות יד) להתיר נ"ט בר נ"ט בפסח. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצב). ובמש"כ בחזון עובדיה הל' פסח (עמוד סג ורצג). ודון מינה לנ"ד שהואיל ואין כאן אפילו משהו מותר לכתחלה לבשל במחבת בשר בת יומה דגים על מנת לאוכלם בכותח. ]ובהיות שלדברי הכל נ"ט בר נ"ט מותר עכ"פ בדיעבד, והמחלוקת היא רק לענין "לכתחלה", בכה"ג אזלינן לקולא, וכמ"ש הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' ח סוף סק"א), דכל דדיעבד שרי ספקו מותר לכתחלה. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. הילכך אף בנ"ד משרא שרי אף לכתחלה, והנלע"ד כתבתי[.
<h3>סימן ה</h3>
<b>בענין כבוש</b>
<h4>(א)</h4>
ראה ראיתי להגאון מהרצ"פ פראנק זצ"ל במקראי קודש על חנוכה (עמוד מא והלאה), שכתב לבאר דין כבוש בכלים בשאר איסורים, שהט"ז (יו"ד סי' קה סק"א) כתב להתיר בדיעבד דבר היתר שנשרה מעל"ע בכלי שנשרה בו דבר איסור, ונאסר, מפני שלא נעשה כבוש אלא לאחר מעת לעת ואז כבר נפגם, וכ"ה בש"ך (שם סק"ג), וכ"כ בש"ך (סי' סט סק"י). אבל הפר"ח (סי' קה סק"א) החמיר בזה, משום שהפליטה היא בסוף מעת לעת, ונטל"פ לא הוי אלא לאחר מעל"ע. והפליטה שבסוף מעל"ע היא לשבח ואוסרת. וכתב הפמ"ג, שאפילו להפר"ח אין לאסור אלא כשהניח ההיתר קודם שסילק את האיסור, אבל אם נשתהה קצת בינתים, אין להחמיר, שכבר הוא נטל"פ לכ"ע. וע"ע במג"א (סי' תמז ס"ק טז). ונמצא שהנידון שם תלוי במחלוקת הט"ז והמג"א. עכת"ד. והנה הרב זבחי צדק (סי' קה סק"א) הביא המחלוקת הנ"ל, וכתב, והגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עז) האריך בזה, ואסף וקיבץ כל סברות הפוסקים בזה, והעלה שרוב הפוסקים מתירים, ולענין הלכה אנן אתכא דמרן סמכינן שסובר שאין כבישה לכלים, וכ"ש שכן היא דעת רוב הפוסקים, וכמ"ש החקרי לב שם, ולכן כלי שנאסר ע"י כבישת דבר איסור, ובישל בו אח"כ דבר היתר, ויש הפסד מרובה בדבר, התבשיל מותר, מפני שאין כבישה לכלים, אבל בהפסד מועט יש לחוש לסברת האיסור והיתר ודעמיה דס"ל יש כבישה לכלים והתבשיל אסור. ומיהו נראה שהכלי הזה שנאסר ע"י כבישה, אם חזר וכבש לתוכו דבר היתר ושהה מעל"ע, הנה בזה הט"ז והש"ך והכנה"ג ורוב האחרונים ס"ל שאין המאכל נאסר משום שהכלי אינו פולט אלא לאחר מעל"ע, ואז הוי נטל"פ ומותר. אך האו"ה והפר"ח ס"ל לאסור, ולענין הלכה כיון דאעיקרא דמילתא אנן ס"ל כמרן ודעמיה שאין כבישה לכלים, אף שנרצה לחוש בהפסד מועט לסברת האוסרים דס"ל שיש כבישה לכלים, בכה"ג דרבים ס"ל דהוי נטל"פ פשוט שיש להתיר גם בהפסד מועט, וכמ"ש ג"כ בחקרי לב שם. ועוד הביא שם סניפים נוספים להתיר. ע"כ. וא"כ בנידון הגרצ"פ הנ"ל יש להתיר בפשיטות. אולם ראיתי בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' ג, עמוד מח) בנידון מי שכבש שומן אליה בחבית כשנה אחת, ואח"כ כבש בה דבש של תמרים, במשך כשלש שנים, ואח"כ כבש בה גבינה במים ומלח כחודש ימים, וכתב דלכאורה יש להתיר ע"פ מ"ש החקרי לב שלדעת רוב הפוסקים אין כבישה לכלים, וכלי שבלע ע"י כבישה אינו חוזר ומפליט ע"י כבישה, וכן חבית זו שבלעה שומן אליה ע"י כבישה אינה חוזרת ופולטת טעם בגבינה ע"י כבישה. ומ"מ לא רצינו להתיר ע"פ סברא זאת, משום שכל האחרונים פה אחד ושפה אחת לכולם תפסו במושלם שיש כבישה בכלים כהוראת האיסור והיתר, וע' בערך השלחן (סי' קה סק"א). ושרי ליה מריה להחקרי לב שסמך על זה להקל, ועל כן אין להתיר מטעם זה. ע"כ. ונוראות נפלאתי עליו שהוא סותר את עצמו למ"ש בזבחי צדק (סי' קה) הנ"ל, וכל שכן שאיסור כבוש לגבי בשר וחלב הוי רק מדרבנן, א"כ בדיעבד מיהא אין לאסור מספק, דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, וכ"ש דהכא הוי ע"י כבישה השניה דהו"ל נטל"פ שמותר, ואפילו בהפסד מועט, וכמ"ש בזבחי צדק הנ"ל*). וכל שכן שבזה יש לצרף דעת רש"י דס"ל שאין כבוש אלא בחומץ. וכ"כ רבינו אלחנן בתשובה, הובאה בשלטי הגבורים (ע"ז, פרק השוכר את הפועל סח:), שאין איסור כבוש בצונן אלא בחומץ וציר. ע"ש. וכ"כ המאירי (חולין פרק גיד הנשה בדפו"ח עמוד שדמ). ע"ש. וכ"כ הערך השלחן (סי' קה סק"ג) שכן כתב בהגהות שערי דורא (סי' ח) בשם רבינו ברוך, ושכן נראה מדברי הרמב"ם (פט"ו מהל' תרומות). גם הש"ך (סי' קה סק"ב) כתב דמ"ש הגמ"י בשם הרא"ש שאין כבוש אלא בחומץ היינו הרא"ש מלוניל וכו'. ע"ש. וכתב החקרי לב (ס"ס עז), שכן דעת הארחות חיים שהובא בב"י (סי' פד), ושכן ד' הרמב"ם כמו שהוכיח הכו"פ (סי' קה), ושכן דעת בעל הערוך ערך כבש. ושכן דעת הרשב"א בתשובה. ע"ש. וע"ע בפתח עינים (ברכות לח:) בשם תוס' ישנים, דכבוש היינו שנכבש ימים רבים בחומץ. ע"ש. ומה שהקשה המרדכי (הובא בב"י ר"ס קה) מדתנן (פ"ו דשביעית) ורד ישן שכבשו בשמן חדש חייב בביעור, אלמא שגם בשאר משקים אמרינן כבוש כמבושל, לדבריו תקשה ממתני' לר' יוחנן (חולין קיא:) דאמר כבוש אינו כמבושל, ובע"כ לומר דשאני שמן זית דחריף הוא ומפליט כאילו הוא רותח, וכמבואר כן בפסקי תוס' ע"ז (אות עג). וכ"כ מדנפשיה התפארת ישראל על המשנה (סוף פ"ז דשביעית אות ס). וע' בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' נו). ובערך השלחן (סי' קה סק"ו). ע"ש. וע"ע בכרתי ופלתי (סי' קה סק"ב) שתירץ דשאני הורד שנקלט טעמו היטב בשמן, אבל בעלמא לא אמרינן כבוש כמבושל אפילו לגבי שמן, ושכן דעת הרמב"ם. ע"ש. ואעיקרא הרי הנודע ביהודה (חיו"ד סי' כו) כתב לפקפק על הפוסקים שפסקו דין כבוש כמבושל בכל המשקים, כשמואל דפליג על ר' יוחנן, דהא קי"ל שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן (עירובין מז:), אלא שי"ל שנדחית סברת ר' יוחנן מההיא (דע"ז סט.) בדין עכברא בשיכרא, וסתם הגמ' שם. (וע"ע בערוגות הבושם סי' קב סוף סק"ב). ומה שהקשו על שיטת רש"י מדאמרינן (פסחים מד:) בשר בחלב חידוש הוא דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא שרי, בשיל ליה בישולא אסור, אלמא שבשאר איסורים אסור אפילו שלא בחומץ, כבר כתב לתרץ בערוגות הבושם (שם סק"ה) בד"ה עוד, שגם רש"י מודה שיכול להזדמן לפעמים שיתן טעם היכא דתרו ליה, אלא שע"פ הרוב לא נותן טעם. והתורה התירה בכל אופן גם כשיש בו בנ"ט. ע"ש. ולפ"ז ניחא גם מה שהקשו על שיטת ר"ת וראבי"ה שהובאו במרדכי (והועתק בב"י ר"ס קה) דס"ל דלא מקרי כבוש אלא בשלשה ימים מעל"ע, ]וע' בב"י ס"ס צא ד"ה כתב האגור, דלכאורה יש סתירה בזה בדעת ר"ת, גם בד' ראבי"ה מצינו סתירה בדברי רבינו ירוחם (נתיב טו אות כט) שכתב דראבי"ה ס"ל שכבוש כמבושל הוי בכ"ד שעות. והובא בחקרי לב (סי' עז דף קיד סע"ב). וע' שם שהעיר בזה. וצ"ע[. והא אמרינן דבב"ח חידוש הוא דאי תרו ליה "כולי יומא" וכו', ולפי האמור ניחא. א"כ כל הני חזי לאצטרופי לעשות ס"ס להתיר, דאמרינן דכבישת שומן האליה אינה נותנת טעם בחבית, כדי שיאסור לאחר מכן. ומכל זה יש להעיר על מה שפסק הרב זבחי צדק ביו"ד (סי' קה ס"ק יב) שהעיקר כדברי הרמ"א שספק כבוש בכל האיסורים חוץ מבשר בחלב, אסור, ודלא כהט"ז שהתיר. ע"ש. (וכ"כ בכה"ח שם ס"ק יג). והרי יש לנו צירוף ספק נוסף הנ"ל דשמא הלכה כרש"י והרמב"ם וסיעתם שאין כבוש אלא בחומץ וציר, והו"ל ס"ס להיתרא, וכ"ש אם לא נכבש אלא מעל"ע, פחות משלשה ימים, שאז יש צירוף נוסף, דהיינו דעת ר"ת וראבי"ה שאין כבוש אלא בשלשה ימים מעל"ע. ושו"ר בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' מח דף מב סע"ב) שג"כ התיר בנידונו ע"פ ס"ס בדין כבוש, שמא רק בחומץ, ושמא רק בשלשה ימים וכו'. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת בית יצחק דאנציג (סי' סה) ע"פ הס"ס הנ"ל. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
והנה בחדש אלול שנת תשמ"ב נשאלתי מאת הרב דמתא מדריד (אשר בספרד) הרה"ג ר' יהודה בן אסולין נר"ו, בענין "שמן סויה" שנעשה בבית החרושת במדריד, ע"פ השגחתו, וברצון היהודים שם לשלוח השמן לארץ ישראל באניות שיש בהן מיכליות ענקיות, שעשויות ממתכת, ופעמים רבות משתמשים במיכליות למשלוח יין, שהוא סתם יינם, וכשרוצים לתת בהן שמן למשלוח לערים אחרות, מנקים היטב המיכליות בשטיפה בסודה קאוסטית, ואחר כך שטיפה נוספת במים צוננים, ואחר כך נותנים לתוכן השמן למשלוח. ולכאורה כיון שהיין שוהה בתוכן ימים רבים, יש לחוש משום כבוש כמבושל, אלא שיש הכרח להביא השמן לצורך היישוב בארץ ישראל, והו"ל כדיעבד, ולפי מ"ש מרן בשלחן ערוך (סי' קלה סעיף יג) שגם אם מכניס היין לקיום, אינו אוסר יותר מכדי קליפה, ובודאי שיש ששים בשמן שבמיכלית נגד הקליפה. והוי כמו כלי שדרכו להשתמש בשפע שנבלע בו איסור מועט (ע' בסוף סימן צט), שמותר להשתמש בו ולבטל האיסור. וכ"כ כיו"ב הנודע ביהודה קמא (חיו"ד ס"ס כו). ע"ש. ואעיקרא הדבר שנוי במחלוקת אם יש איסור כבישה בשמן שבמיכלית, כיון דהוי נטל"פ, וכמ"ש הט"ז והש"ך והכנה"ג להתיר, מטעם נטל"פ, וכאן יש שהייה בין היין לשמן, ובודאי דשרי משום נטל"פ, וכמ"ש הפמ"ג. וכן פסקו החק"ל (סי' עז). והרב זבחי צדק ביו"ד (סי' קה סק"ב). ע"ש. ועוד שאפילו נאמר שדין כבישה בכלים שהוא שנוי במחלוקת הפוסקים, לענין דינא לא יצא מידי ספק, וכמ"ש בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' ג). ע"ש. מ"מ הרי כתב הרמ"א בהגה (בסי' קה ס"א) דספק כבוש בדרבנן כגון בשר בחלב אזלינן לקולא, וכתב השואל ומשיב קמא (ח"ג סי' סא) שגם בודאי כבוש, וספק אם יש ששים כנגדו אזלינן לקולא. והובא בדרכי תשובה (סי' קה ס"ק לג). ואף כאן שהבעיא היא משום המיכליות שנשתמשו בהם בסתם יינם, דהוי מדרבנן, ונכבשו בהם, אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, ואע"פ שבגמ' (ע"ז לד.) אמרו לגבי סתם יינם, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ובגיטין (סה.) מבואר דלא אמרינן הכי אלא בדבר שיש לו עיקר מה"ת, וא"כ י"ל כאן שמאחר דסתם יינם יש לו עיקר מה"ת, לא אמרינן ביה ספק דרבנן לקולא, וכמ"ש מהר"י אלגאזי בהקדמה לספרו ארעא דרבנן בד"ה ודבר, דמוכח מדברי הרמב"ם (פ"ז מהל' תרומות) שאף בדרבנן כל שיש לו עיקר מה"ת ספקו לחומרא. וע"ע בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' לה, דף נה רע"א). ע"ש. זה אינו, שכבר תמה הרב דברי אמת (בקונט' ט סי' ד, דפ"ט ע"ד) על הארעא דרבנן הנ"ל בזה, מסוגית הגמ' דפרק הערל וכו'. והעלה דסד"ר לקולא אף היכא שיש לו עיקר מה"ת, והארעא דרבנן עצמו סיים, שמרן הכסף משנה (פ"ג מהל' מעשר ה"ב) כתב, שאף בדבר שיש לו עיקר מה"ת ספקו לקולא בדרבנן. וכ"כ בארעא דרבנן (סי' תנג). וזה כמו שהעלה המשנה למלך (פ"ד מהל' בכורות), דספק דרבנן לקולא, אף כשיש לו עיקר מה"ת. והסכימו עמו הגאון מהר"א בעל משכיל לאיתן בספרו נחל איתן (פ"א מהל' תפלה, דף יד ע"ד). והגאון מהר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תמח דף עב סע"א). וכן העלה הפרי חדש (ביו"ד סי' קי, כללי ס"ס ס"ק טו). ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מחנה חיים תליתאה (חיו"ד סי' נג). וכ"כ בשו"ת ישמח לב פרנג'י (חאו"ח ס"ס ב) בשם תשובת הר"ן (סי' עז), שיש להקל בספק סתם יינם. וכן הובא בפר"ח יו"ד (סי' קב סק"ה). וכ"כ בשו"ת בן אברהם (סי' ד) ד"ה והרב. והסכים עמו בשו"ת שמחת כהן ח"ה (סוף עמוד קסו). ע"ש. ואמנם ראיתי באור זרוע ח"ב (הל' פסחים דף נח ע"ג) שכתב, שבדבר שיש לו עיקר מה"ת לא אמרינן סד"ר לקולא. ע"ש. מ"מ נראה שהרמב"ם והר"ן ושאר פוסקים לא ס"ל הכי. וכן השיג ע"ז בספר יד יהודה (בהל' תערובות דף קע ע"ב). ע"ש. וע"ע בסדרי טהרה (סי' קצט ס"ק מ). ובספר יעיר אזן (מע' ד כלל לד). ובספר משנת ר' אליעזר ח"ב (מע' ס אות ג). ובספר עמודי אש (סי' ז אות ז). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו (חיו"ד סי' כד). ובספר פקודת אלעזר ח"ג (דף עד ע"א והלאה). ]וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' ה) שדעת רוב הפוסקים דספקא דרבנן לקולא אפילו היכא דאתחזק איסורא[. הילכך בנ"ד משרא שרי. ועוד שהרב יד יהודה (סי' צט ס"ק כח) כתב שסתם יינם בזה"ז חשיב איסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת. ע"ש. ונראה דה"ט ע"פ מ"ש הטור (ר"ס קכג) בשם רשב"ם, שבזמן הזה שאין העכו"ם רגילים לנסך לע"ז, הוו לענין ניסוך כאילו אינם יודעים בטיב ע"ז, והו"ל כתינוק שאינו עושה יין נסך אלא לאסור בשתיה ולא בהנאה. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה שם אליבא דהר"ן. ]ומיהו הר"ן (פ"ד דע"ז דף נז.) כתב, דהני מילי במגען, אבל בסתם יינם לא. שהרי בעיקר התקנה בסתם יינם שהיתה גזרה משום בנותיהם, לא חילקו בן גוי העובד ע"ז ללא עובד ע"ז. וכ"כ הרא"ש (בפ"ד דע"ז סוף סי' ז). ע"ש. אך יש לדחות ע"פ דברי הרשב"א בתורת הבית, שכאשר גזרו על סתם יינם משום בנותיהם לא אסרוהו אלא בשתיה, ורק ב"ד שלאחריהם ראו שהיו רגילים מאד לנסך הוסיפו לאסור סתם יינם בהנאה. ע"ש. והובא בב"י (ר"ס קכג). וכ"כ בשו"ת מהר"ם פדווא (סי' עו) דאליבא דרשב"ם ורש"י לא רק מגען מותר בהנאה בזה"ז, אלא ה"ה לסתם יינם. וכ"כ בספר התרומה (ס"ס קסט). וכ"כ המאירי (ע"ז נז. עמוד ריד) ד"ה רוב, בשם קצת חכמי ספרד. ע"ש. וע' בשו"ת זרע אמת ח"ב (ס"ס מא). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יז סוף אות ו). ע"ש[. וכ"כ החתם סופר (חיו"ד סי' קטז) ד"ה מצורף (הראשון) ע"פ דברי רשב"ם והרמ"א, שאיסור סתם יינם בזה"ז לא מחמירינן ביה כולי האי, ואינו אלא משום בנותיהם כמו פת ושלקות שלהם. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה (סי' קכג סק"ג) בשם הלבושי שרד, שג"כ מיקל בזה. ע"ש. וא"כ בודאי דבספקו אזלינן לקולא. ועוד שהרי אפילו האיסור והיתר (כלל ל סי' ט) שאוסר, כתב שם בהגה, שבכלי מתכות אין לאסור, שאינו בולע ע"י כבישה. והכו"פ סוף סק"א הביא סמוכין לדבריו. וכן בדרכי תשובה (סי' קה סוף ס"ק יא) הביא בשם החוות דעת, שכתב בהחלט, שבכלי מתכות אין איסור כבוש. ושכן פסק בשו"ת חוט השני, שכלי מתכות לא דמו לכלי עץ וחרס, שכלי מתכות אינם בולעים ע"י כבוש. וכ"כ בשו"ת מקום שמואל (סי' לז השני). וע"ע בפמ"ג (במש"ז ס"ס סח). ע"ש. וכתב הערך השלחן שכן עיקר, ודלא כהמנחת יעקב שחולק ע"ז, וס"ל שאין חילוק בין כלי מתכות לכלי עץ וחרס, דליתא. ע"ש. והובא בכף החיים (שם סק"ב). ויש לצרף עוד סברת רש"י והרמב"ם וסיעתם דס"ל שאין כבוש אלא בחומץ, והו"ל ס"ס להיתרא. ומה גם שאפשר שגם הסודה קאוסטית מוסיפה לתת טעם לפגם במיכלית. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד ס"ס כו) הנ"ל שצירף כיו"ב ספקות להתיר בנידונו. ע"ש. ומוכח מדברי מרן הבית יוסף יו"ד (ס"ס צז), שלקנות מן הגוי חשיב דיעבד ושרי. ודלא כמהר"י מולין דס"ל דחשיב לכתחלה. וכ"כ בתורת חטאת (כלל לה דין א) בשם הגאון מהרא"י בהגהות שערי דורא דחשיב דיעבד. ושכן המנהג בקראקא. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (סי' קח אות ג) ובהגה (סי' קיד ס"ו). וע"ע בפמ"ג (שפ"ד סי' קח סק"ו). וכבר הארכתי להתיר בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' ז). ע"ש. ומשם בארה. לכן פסקתי להרב הנ"ל שיש להתיר להלכה ולמעשה.
<h3>סימן ו</h3>
שאלה: בתי מלון ומסעדות כשרים שיש להם תעודת כשרות מאת הרבנות הראשית, ומשגיח הכשרות הוא מדליק בכל יום את האש, והטבח שהוא גוי (ערבי) שכיר אצלינו, נותן את התבשילים על האש, ומבשלם. האם מותר לאכול שם, מבלי לחשוש לאיסור בישולי גוים.
תשובה: הר"ן (פ"ב דע"ז לח.) כתב שהסכימו רבותינו הראשונים שאע"פ שבדין פת עכו"ם אם הסיק ישראל את התנור, ואפה בו גוי את הפת, הפת מותרת, מ"מ בתבשיל צריך שישראל ישפות את הקדרה על האש, אבל הדלקת האש לבדה ע"י ישראל אינה מועילה להתיר בישולי גוים. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (סוף בית ג, דף צג ע"א). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' תקיד), ושכן הסכימו כל המפרשים. וכ"כ רבינו יונה באגרת התשובה. אבל הראב"ן (ע"ז סי' שג) בד"ה והשלקות, וכן המרדכי (פ"ב דע"ז), כתבו, שהיסק התנור ע"י ישראל מועיל גם לענין בישולי גוים. וכ"כ בספר איסור והיתר (סי' מג אות יג), בשם מהר"ם. וכ"כ רבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סי' רכג אות ב). וכ"כ הכל בו (סי' ק דף קיב ע"ג). והאגור (סי' אלף ושג) בשם מהרי"ל. וכ"כ רבינו ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן בהגהות שערי דורא (סי' עה). וזו לשון מרן הש"ע (סי' קיג ס"ז) אין היסק התנור מועיל אלא בפת, אבל בתבשיל אין הדלקת האש שע"י ישראל מעלה ומורידה, אלא הנחת התבשיל על האש דוקא. לפיכך הרוצה לבשל במחבת בתנור של גוי, צריך שהישראל יתן המחבת לתוך התנור למקום הראוי להתבשל בו, וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ויש חולקים ואומרים שהדלקת האש או חיתוי בגחלים מועילה לגבי בישול, כמו לענין אפית פת. וכן נוהגים במדינות אשכנז. ע"כ. ואנו הספרדים קבלנו עלינו הוראות מרן, ולכן צריך הישראל לתת התבשיל על האש. וכן פסקו הפרי חדש (שם ס"ק יג וטז). והגר"ד פארדו במזמור לדוד (דף קז ע"א). וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ב). ובשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' נ). ובמסגרת השלחן (סי' קיג דין ג). ובזבחי צדק (שם ס"ק לא). וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ט). ובשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' ע). וכן אני מזהיר לכל שומעי לקחי להזהר בכל זה.
<h4>(ב)</h4>
ברם דא עקא כי שמענו שרבנים אשכנזים, ומתוכם ב"ד צדק של העדה החרדית, נותנים הכשר למסעדות ובתי מלון גם כשהטבח הערבי הוא נותן את התבשילים על האש, והמשגיח שהוא יהודי רק מדליק את האש, וסומכים על הרמ"א ומנהגי אשכנז, ולא נתנו אל לבם, שתיירים מבני הספרדים ועדות המזרח שעולים לא"י מתארחים בבתי מלון ובמסעדות הללו, וכשרואים תעודת כשרות מהרבנות הראשית או מהבד"צ של העדה החרדית, סומכים עליהם, ואוכלים ושותים שם, ואינם יודעים שההכשר הזה הוא רק לבני אשכנז. ונכשלים באכילתם בדבר שהוא אסור לספרדים, וכבר כתב מרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף כו ע"ב) שספרדי שמיקל כדעת הרמ"א, בניגוד להוראות מרן, חייב לעשות תשובה וכפרה. וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב ח"ב (דף קצד ע"ג). ובספר מועד לכל חי (סי' ב אות כג). וכן כתב בספר פתח הדביר (סי' רמח דף ל ע"ב). וכ"כ בספר נר מצוה ח"ב (דף פז ע"ג). ועוד אחרונים. ואמרתי ללמד זכות על הנוהגים היתר בדבר בסומכם על תעודת הכשרות של הרבנים. כי הנה התוס' (ע"ז לח.) בד"ה אלא, כתבו, ואומר הרב רבי אברהם בן דוד, שאם הגוי מבשל בביתו של ישראל, מותר, כיון שאין לחוש בזה לא משום חתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. ולא הודה לו רבינו תם, שכיון שהנכרי מבשל לא חילקו חכמים כלל בין כשעושה בתוך רשות ישראל לרשות גוי, שלעולם יש לחוש שמא גם בבית ישראל לא יזהרו ממנו כמו בביתו של גוי. ע"כ. וכן כתב המרדכי (שם סימן תתל), שרבינו אברהם דאורליינש התיר כשהגוי מבשל בבית של ישראל, ולא הודה לו רבינו תם. ע"ש. ובתוספות רבינו יהודה בר יצחק מבירינא (עמוד קנג) כתב, שהרב רבינו אברהם בן רבי יהודה בהר"ר יום טוב היה מתיר לבשל על ידי גוי בביתו של ישראל, אפילו בלא חיתוי, משום שבבית ישראל לא שייך חתנות, ולא הודה לו רבינו תם. ע"ש. ובנימוקי יוסף (בסוף פרק ב' דעבודה זרה, עמוד רלז) כתב, ורבינו אברהם דודו של רבינו יצחק בעל התוספות כתב, שאם בישל גוי תבשיל בביתו של ישראל מותר, שאין לגזור בזה לא משום חתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. אבל רבינו תם אמר דלא פלוג רבנן. ע"ש. ובספר איסור והיתר (כלל מג סימן יג) כתב, שנוהגים לסמוך בדיעבד על רש"מ וראבי"ה מאורליינש שפסקו להתיר בישול גוי בבית ישראל, דליכא למיחש לא משום חתנות ולא לשמא יאכילנו דברים טמאים. ע"ש. ומרן הבית יוסף בבדק הבית (ריש סימן קיג) הביא מה שכתב רבינו ירוחם, שרוב הפוסקים הסכימו להתיר בישול גוי בבית ישראל, והשיג עליו שאדרבה דעת הפוסקים נראה להחמיר שסתמו דבריהם ולא חילקו בזה. ע"ש. וכן כתב מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה בשו"ת בעי חיי (חלק יורה דעה סימן קנה) לדחות דברי רבינו ירוחם. (ושם כתב דמה שכתבו התוספות הנ"ל בשם הראב"ד, אינו הראב"ד בעל ההשגות וכו', וכדבריו מתבאר מדברי הראשונים הנ"ל). ובמאירי (עבודה זרה לח. עמוד קלא) כתב, ויש מחליטים להתיר כל מה שגוי מבשל בבית שלנו, ולא נאסר אלא כשהוא עושה בביתו, שזהו קירוב דעת גמור, ולא יראה כן, אלא אף בבית ישראל אסור. ע"כ.
<h4>(ג)</h4>
נוסף על הסברא הנ"ל, הנה בגוי שהוא שכיר אצלינו, יש עוד צד להקל, כי יש פוסקים שדנים אותו כדין עבדים ושפחות הקנויים לנו דס"ל שיש להקל בהם בדין בישולי גוים. כמבואר בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' סח) שכתב, ויש מרבותינו שצידדו להתיר בישולי עבדים ושפחות שלנו, ונותנים טעם לדבריהם, שמכיון שאיסור בישולי גוים אינו אלא משום חתנות, אין גזרת חתנות וקירוב הדעת אלא במי שעושה מרצונו לאהבת ישראל, אבל אלו עושים הם בין ירצו ובין לא ירצו, לפיכך אין קירוב הדעת שייכת בהם, ולא גזרת חתנות. וסיים, ומכל מקום אין דבריהם מחוורים בעיני, וכן אנו נוהגים איסור בבישוליהם אף בדיעבד. עכת"ד. (ותשובה זו הובאה כלשונה בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן קמט). ובספר ארחות חיים יורה דעה (עמוד שכט) כתב, שהרמב"ן בתשובה התיר בישולי עבדים ושפחות הקנויים לנו, כיון שמוזהרים עליהם מן התורה שלא לעשות מלאכה בשבת, ואינם בכלל גוים דעלמא, ולכן אינם בכלל גזירות חז"ל בזה, ושכן נהגו. והרא"ה כתב אף על פי שהדעת נוטה לדבריו, בעל נפש יחמיר על עצמו. והרשב"א אוסר אף בדיעבד. ע"כ. ודברי הרא"ה הם בבדק הבית (בית ג' שער ז', דף צד ע"א), שכתב, שרבינו יצחק ב"ר מנוח התיר בזה, שכיון שעושים דרך כפיה לא שייך קירוב דעת בבישוליהם. ומורי הרמב"ן רואה את דבריו, ואף על פי שאין ראוי לעשות כן לכתחלה, מכל מקום בדיעבד מותר. ע"כ. ובחידושי הריטב"א (עבודה זרה לח.) כתב, שרבים וגדולים בצרפת נהגו להקל בעבדים ושפחות שלנו. וראוי להחמיר. ע"ש. ומרן הבית יוסף (ריש סימן קיג) הביא בקצרה דברי הפוסקים הנ"ל. ובשלחן ערוך (סימן קיג סעיף ד') כתב: יש מי שמתיר בשפחות שלנו, ויש מי שאוסר אף בדיעבד. וכתב הרמ"א בהגה: ובדיעבד יש לסמוך על המתירים, ואפילו לכתחלה נוהגים להקל בבית ישראל שהשפחות מבשלות בבית ישראל, כי אי אפשר שלא יחתה מעט אחד מבני הבית. וכתב הש"ך שמדברי הרמ"א נראה שאפילו בשפחות השכורות שלנו יש להקל, אף על פי שאין אנו מוזהרים עליהם בשבת, כמבואר באורח חיים (סימן שד). ונראה שסמך בזה על דעת רבינו אברהם שמתיר בישולי גוי בבית ישראל. וכן כתב בתורת חטאת (כלל עה דין יז) בשם האיסור והיתר (כלל מג דין יג), או שסמך על הטעם של הרשב"א שלא שייך בהן קירוב דעת כיון שעושים בעל כרחן בין ירצו בין לא ירצו. וכן כתב המהרש"ל בתשובה (סימן עה). עכת"ד. וכ"כ הט"ז (סי' קיג סק"ג) שהרמ"א שהתיר בזה בשם האיסור והיתר, היינו משום דס"ל שיש לסמוך לסניף על דברי הראב"ד שבבית ישראל אין בו משום בישול עכו"ם. אף דלא קי"ל הכי לדינא. ע"ש. וכ"כ הגר"א (שם ס"ק יא). ע"ש. וכן כתב הכנסת הגדולה (בהגהות בית יוסף אות ח) בשם אביו ז"ל, שבשעת הדחק יש לסמוך על סברת הרשב"א בצירוף דעת הראב"ד שלא גזרו על בישולי גוים בבית ישראל. וכתב על זה בשלחן גבוה (שם סק"ט וסק"י), שאף על פי שהפרי חדש כתב לאסור בשפחות הנשכרות לחודש או לשנה, שאין אנו מוזהרים עליהן בשבת, בידוע שנעלמו ממנו דברי האחרונים שמתירים גם בשפחות שבמדינות אשכנז שהן מושכרות להם, וכמו שהביא הכנסת הגדולה הנ"ל. וכבר ידעת שבשל דבריהם הלך אחר המיקל. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן ו), שאף על פי שהפרי חדש החמיר במשרתות המושכרות, שאין אנו מוזהרים עליהן בשבת, מכל מקום כיון שכמה גדולים סמכו על המתירים הואיל והן מבשלות בבית ישראל, אין למחות בנוהגים להקל. ע"ש. וכן כתב השדי חמד בפאת השדה (מערכת בישולי גוים סימן א) בשם הרה"ג רבי אברהם מתתיה חלפון, שלפי דברי הש"ך שיש מתירים גם בפועלים הנשכרים, ולאו דוקא בעבדים הקנויים, ואפילו בלא חיתוי של ישראל, וכן נהגו בזמננו להקל כדבריהם, מנהג זה הלכה הוא וכו'. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת ויברך דוד (חיו"ד סי' צד) כתב להחמיר בזה, מ"מ מידי ספק לא יצאנו, וחזי לאצטרופי עם ספק נוסף להקל.
<h4>(ד)</h4>
ומעתה בנ"ד יש לנו כל הטעמים הנ"ל להקל, שההיסק של האש נעשה על ידי ישראל, וכל הבישול נעשה במלון ובמסעדה של ישראל, וגם הגוי שמבשל שכיר הוא בא בשכרו. א"כ יש לנו ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהפוסקים הסוברים שגם בבישולי גוים יש להתיר בהדלקת האש ע"י ישראל, ואת"ל כדעת החולקים, שמא הלכה כהאומרים שאם נעשה הבישול בבית ישראל מותר, כיון דלא שייך בזה שמא יאכילנו דברים טמאים, וגם אין בזה משום חתנות, וכן הט"ז (סי' קיג סק"ו) התחשב עם סברא זו לצרפה לסניף להקל. ע"ש. ושמא הלכה כהאומרים שאם נעשה ע"י גוי שהוא שכיר אצלינו, יש להתיר. ואע"פ שכל הספיקות האלה הם נגד מרן, מכל מקום יש מקום לומר שכיון שנצטרפו כל צדדי ההיתר בזה, שפיר חשיב ס"ס להקל. והרי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' ו) הנ"ל התיר בבישול משרתות גויות המושכרות לנו, אפילו בלא צירוף הסקת האש ע"י ישראל, וכתב שאין למחות בנוהגים להקל. וכ"כ הרב שלחן גבוה (סי' קיג סק"ט וסק"י) להקל בזה. וכנ"ל. וגם השדי חמד הביא בשם הרה"ג רבי אברהם מתתיה חלפון, שכן נהגו בזמנינו להקל. וכ"ש בהצטרף צד ההיתר שההיסק נעשה ע"י ישראל שעליו סמכו גדולי אשכנז, הו"ל שלשה ספיקות, באיסור דרבנן, שאפשר להתיר. ואע"פ שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים (ח"ב חיו"ד סי' ז, וח"ג חיו"ד סי' ט) כתב שאין לעשות ס"ס נגד מרן שקבלנו הוראותיו, אלא כשרק ספק אחד הוא נגד מרן, ולא כאשר צדדי ההיתר של שני הספקות הם נגד מרן, מ"מ אנכי הרואה להגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' י) שכתב, ואע"פ שמרן בש"ע פסק לאסור בשני הספקות הנ"ל, (בסימן קכו וסימן קלד), והכנה"ג בתשובה (חיו"ד סי' קסז) כתב דלא עבדינן ס"ס נגד פסקי מרן, שמאחר שקבלנו הוראותיו, אינו נכנס עוד בסוג ספק, אנן בעניותין חזינא להאחרונים שלא חששו לדבריו, וכמ"ש הרב בית דוד (יו"ד סי' קג וקה). והרב יד המלך פאלומבו, ומהר"ם פריסקו בספר ידיו של משה (חיו"ד סי' ג), שכולם עשו ס"ס נגד פסק מרן. גם הרב חקרי לב נר"ו (בחיו"ד סי' קפח), ובחק"ל ח"ג (חאו"ח סי' א), הסכים להקל בדיעבד, ולסמוך ע"ד מהרשד"ם ודעמיה, והמעיין יראה שמתבאר מדברי החקרי לב, דלא שנא היכא דהספק האחד הוא היפך פסק מרן, להיכא ששני הספקות שניהם גם יחד הם היפך פסק מרן. והכי מסתברא, כמו שיראה המעיין בטעמו של דבר וכו'. והכנה"ג עצמו בתשובה (סי' קעג) התיר בס"ס אף שהוא נגד פסק מרן וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חיו"ד סי' ט דף טל ע"ד) הביא מ"ש החקרי לב (חיו"ד סי' קכז), בשם שו"ת תורת חסד (סי' ז) דשפיר עבדינן ס"ס נגד סברת מרן. ודלא כהכנה"ג בתשובה (סי' קסז). והכי ס"ל להבית דוד (חיו"ד סי' ז ויז). וכן עלתה הסכמת החקרי לב, ושכן עיקר. והכנה"ג עצמו שינה את טעמו בזה. ואף שהחק"ל כתב לחלק שבמקומות שקבלו הוראות מרן אפילו להוציא מן המוחזק, אין לעשות ס"ס נגד מרן, אולם האמת תורה דרכה, שאפילו לדידן מצינן למעבד ס"ס אפילו נגד מרן דלא תליא הא בהא, ודלא כהחק"ל בזה. וכן מתבאר בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ו וחיו"ד סי' לא ולב), שהאריך להכריח דעבדינן ס"ס אף נגד מרן, אע"פ שבמקומו במתא רודיס קבלו עליהם הוראות מרן לגמרי, כמו שקבלנו הוראותיו במקומותינו. ע"כ. והוסיף בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף כח סוף ע"ג), שהדין דין אמת דעבדינן ס"ס לקולא אף במקום שמרן מחמיר בשני הספיקות. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת פני יצחק ח"א (חאה"ע סי' יד דף עד ע"ב), ועוד לו בחלק ה (בהשמטות לאו"ח סי' ה, דף קסב ע"ד), שרבים מרבני האחרונים עבדי ס"ס להקל גם באיסור תורה, ואע"פ ששני הספקות הם נגד דעת מרן. וע' בשו"ת אהל יצחק (חיו"ד סי' יב וסי' לו). עכ"ד. וכ"כ בשו"ת הגאון מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סי' א דף עג ע"ד). וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ס אות ז), שאפילו שני הספקות הם כנגד מרן, יש להקל, כי אפשר שבהצטרפות שניהם יחדיו יש להתיר. ע"ש. וכ"כ בשדי חמד אס"ד (ערך הכשר מחבת אות י"ו) בד"ה ואף, שאע"פ שדעת הכנה"ג בתשובה דלדידן שקבלנו הוראות מרן לא עבדינן ס"ס נגד מרן, כבר כתב מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ס אות לב) שכמה אחרונים עבדי ס"ס נגד פסק מרן, כל שיש חולקים בדבר, וכבר רשמתי ספרי דבי רב המדברים בזה במע' ס' אות ח, והבאתי שם שאף אם שני צדדי הספקות הם היפך פסק מרן עבדינן ס"ס להקל. עכת"ד. אמנם בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יא דף כד ע"ג) כתב, דהיכא ששני הספקות הם נגד מרן לא עבדינן ס"ס כזה להקל. ודלא כמ"ש בשו"ת הגיד מרדכי (חיו"ד סי' יב), דס"ל שאפילו ששני צדדי הספיקות הם נגד פסקי מרן, עבדינן ס"ס להקל. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק (חיו"ד סי' יב). ואינו נ"ל וכו'. ע"ש. אך הרב המגיה שם העיר בסוגריים, דאי מהא לא איריא, שכבר כתבתי לעיל בחיו"ד סי' א שיש מן האחרונים הסוברים דשפיר עבדינן ספק ספיקא אף היכא דמרן פסק להיפך בשני צדדי הספקות. ע"ש. וזהו כדעת האחרונים הנ"ל. וכ"כ הגאון רבי עזרא טראב, גאב"ד דמשק, בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' ב, דף לא ע"ב), שכבר עלתה הסכמת רבני האחרונים לעשות ס"ס להקל אף כששני הספקות הם נגד מרן, ואפילו אם המנהג לאסור בכל אחד מצדדי הספקות, עם כל זה בהצמדם יחד עבדינן ספק ספיקא להתיר. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רבי אברהם אבוקרא בספר בן אברהם (דף כז ע"ג) בשם הרב מעיל שמואל (סי' יז), להתיר בס"ס אף שבשני הצדדים של ההיתר פסק מרן בש"ע לאסור. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (ס"ס שסא). ובשו"ת וישב אברהם (חאו"ח סי' סב). ע"ש. וכן ראיתי לרב אחאי גאון מהר"ר רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (ערך תפלין אות א) שכתב בפשיטות דעבדינן ס"ס אף כששני הספקות נגד מרן. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(ה)</h4>
ולפ"ז הלימוד זכות שכתבנו בזה, יתד היא שלא תמוט. כי אפילו לא יהיה אלא ספק, אם יש לעשות ס"ס להקל כששני הצדדים נגד מרן, או לאו, כה"ג דהוי מילתא דרבנן, בודאי שבשל סופרים הלך אחר המיקל. אולם ראיתי להגר"ש משאש בשמש ומגן ח"ב (חיו"ד סי' יא), שהביא מה שכתבתי להקל בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נד), ככל מה שכתבנו לעיל, ורצה לפקפק בדברינו על סמך מ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים שאין לעשות ס"ס נגד מרן, אלא רק כשספק אחד מהם נגד מרן אבל אם שני הספקות נגד מרן, לא מקרי ס"ס. ע"ש. ובאמת שכבר כתבנו בשם אמבוהא דספרי חבל נביאים, דס"ל להקל גם כששני הספקות נגד מרן, דחשיב שפיר ס"ס, וכל שכן בנ"ד שכל האיסור הוא רק מדרבנן, ואין לו עיקר מן התורה, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. ועוד שהגרי"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סוף סי' ה) כתב לדייק מדברי הגאון הראש"ל ר' דוד חזן בשו"ת נדיב לב ח"ב (חו"מ סי' סג), שיש לדון שע"פ הטעם שכתב, אפילו אם שני הספקות הם כנגד מרן, שפיר עבדינן להו ס"ס, אלא שלא הוצרך לזה בנידונו. ע"ש. וכן הבאתי לעיל שהשדי חמד הביא שבזמנינו נוהגים להקל בשכיר גוי וכנ"ל. וגם הלום ראיתי להגר"ש משאש עצמו בשו"ת שמש ומגן ח"א (חאו"ח ס"ס כט) שכתב וז"ל: ואף דהוי הס"ס הזה נגד מרן, בשני הספקות, כבר העלתי בספרי מזרח שמש הלכות ס"ס משם הפוסקים דעבדינן ס"ס נגד מרן. עכ"ל. הנה הרב עצמו סובר כדברינו דעבדינן ס"ס אפילו כששני הספקות נגד מרן. ומ"ש עוד בשמש ומגן שם, שדברי מרן (סי' קיג ס"ז), שאין הדלקת האש מעלה ומורידה לגבי בישולי גוים, קאי על כל מה שכתב למעלה, דהיינו בבית ישראל, ועבדים ושפחות שלנו, ועל כל הצדדים האלה מרן פסק לאסור. מנין לו לפרש כן, הלא פשט דברי מרן שהוא דין בפני עצמו שאין דין בישולי גוים כדין אפיית הפת, והאי מילתא לבדנה, לבדנה. ומילי מילי קתני, וכמו שסיים מרן בסעיף זה, וז"ל: לפיכך הרוצה לבשל במחבת "בתנור של גוי" צריך שיתן ישראל המחבת לתוך התנור למקום הראוי להתבשל בו. ע"כ. א"כ לא מיירי בבישול גוי בבית ישראל, אלא בבית עכו"ם. ודוגמא לזה אשכחן בשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סי' ה), שכתב, אודות מי שהניח חמץ ברשותו באונס, וגם ביטל החמץ בע"פ כדת, דבכה"ג לא קנסו אותו חכמים לאוסרו, ושכן מוכח בטור וש"ע (סי' תמח ס"ג), חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה, אפילו הניחו שוגג או אנוס, ושם בסעיף ה, חמץ שנמצא בבית ישראל אחר הפסח אסור אע"פ שביטל. ומסידור לשונם מוכח שאם נצטרפו שני הדברים יחדיו, שביטלו והונח באונס מותר. ע"כ. וכדבריו פסקו המנחת יעקב (בתורת השלמים סי' ו). והפנים מאירות ח"ב (סי' קסג). וע"ע בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ט) ד"ה ועתה. ובשו"ת קרן לדוד (סי' קכב) בד"ה אלא די"ל. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' עא). ועוד. ולא פירשו, דמ"ש הטור וש"ע "אע"פ שביטל", דקאי על כל מה שנזכר למעלה, אלא מילי מילי קתני, ובהצטרפות הדברים משרא שרי. ודון מינה ואוקי באתרין. ודלא כמו שפירש הגר"ש משאש בדברי מרן כדי להחמיר בדרבנן. דליתא. ולעולם אימא לך שבצירוף עוד צדדי היתר של תבשיל המתבשל בבית ישראל וע"י שכיר הבא בשכרו, יש להקל. ומי דוחק אותנו לפרש פירושים כאלה במילתא דרבנן כאיסור בישולי גוים. וגם הלום ראיתי להרה"ג רב"צ אבא שאול בספר אור לציון ח"ב (עמוד יב) שכתב לדחות דברינו, משום דמרן שפסק דלא מהני הדלקת האש ע"י ישראל, בתורת ודאי כתב כן, שהרי בבית יוסף לא הביא חולקים ע"ז, וא"כ לא מהני ספק ספיקא בזה. ואין דבריו נכונים ולא מחוורים, דאטו תנאי שקלת מעלמא, ונאמר שכל גדולי אשכנז שהתירו, וכמש"כ לעיל, היו כלא היו, חס ושלום. הס כי לא להזכיר. ועוד שעכ"פ קבלת דברי מרן אינה בתורת ודאי אלא מתורת ספק, וכמ"ש בשו"ת נדיב לב ח"ב (חו"מ סי' סג), שבודאי אין צד להחמיר בקבלת דברי מרן יותר מספק תורה, ולהכי חזי לאצטרופי עם ספק אחר להתיר מכח ספק ספיקא. וכן הובא בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סוף סי' ה). ע"ש. הילכך הס"ס שכתבנו בנ"ד הוא נכון אמת ויציב, והמחמיר תבא עליו ברכה. ואין למחות במי שנוהג להקל שיש לו על מה שיסמוך.
<h3>סימן ז</h3>
<h4>(א)</h4>
עמדתי ואתבונן במה שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נג), בדין סופגניות הנעשות על ידי גוים, במסעדות ובתי הארחה של יהודים, שאפשר להתירן באכילה, ואין לאסור אותן משום בישולי גוים, וזאת ע"פ מ"ש הגנת ורדים (חאו"ח כלל א סי' כד), שאע"פ שעיסה שבלילתה עבה שטיגנה בשמן, נקטינן כדעת רבינו שמשון שמברכים עליה בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש, ושלא כדעת רבינו תם שאומר שצריך לברך עליה המוציא וברכת המזון. כל זה באופן שלא קבע סעודה עליה, אבל אם קבע סעודה עליה לכ"ע צריך לברך המוציא וברכת המזון, וכדין פת הבאה בכסנין, שמבואר בש"ע (סי' קסח ס"ו), שאם אכל ממנו כשיעור קביעות סעודה, מברך עליו המוציא וברכת המזון. ע"ש. וכן הסכים לזה בשו"ת פרח שושן (כלל א סי' ד). וכן מצאתי לרבני ירושלים משנת הרס"ט בחידושי דינים שהובאו בסוף שו"ת חיים וחסד מוספייא (באות כג) שכתב, בומאילוש שבלילתן רכה ומטוגנים, מברכים עליהן בורא מיני מזונות ועל המחיה. וראיתי למהר"י בי רב שקבע סעודתו עליהן ובירך עליהן המוציא. ע"כ. ואע"פ שהגאון רבי אפרים נבון בתשובה שבשו"ת פרח שושן (שם) העלה שלדעת רבינו שמשון אפילו אם קבע סעודתו עליה אינו מברך אלא במ"מ ועל המחיה. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ב). וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' מ דף סד סע"א). ע"ש. ולדינא קי"ל ספק ברכות להקל, וצריך לברך עליה במ"מ ועל המחיה, מ"מ לענין דין בישולי גוים, כיון דהוי מדרבנן, וספקם לקולא, וכמ"ש בש"ע (סי' קיג סעיף יא), גם בדין הסופגניות יש לסמוך על הגנת ורדים והפרח שושן, שמהר"י בי רב מסייעם, שכיון שאם קבע עליהן סעודה לדעתם צריך לברך המוציא וברכת המזון, דין פת יש להם, וכמ"ש התוס' (ביצה טז:) ד"ה קמ"ל, בשם רבינו יחיאל, שאותן ניליש מברכים עליהם במ"מ, מ"מ אין בהן דין בישולי גוים, כיון שדרך אפיית פת עביד להו, "ועוד שכיון שאם קבע סעודה עליהן מברך המוציא, אלמא פת נינהו". ואין לאוסרן משום בישולי גוים. ע"ש. ועוד י"ל לפי מ"ש המגן אברהם (סי' קסח ס"ק לד), שאע"פ שנהגו להקל כדעת רבינו שמשון שאפילו דבר שבלילתו עבה, אם בישלו או טיגנו, מברך עליו בורא מיני מזונות ועל המחיה, מ"מ אם שבע ממנו הוי ספק דאורייתא, וצריך לברך המוציא ובהמ"ז מספק. וכ"כ האליה רבה שם (ס"ק כו). וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' מ דף סה ע"ב). וע"ע בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כח), ובשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' יג). נמצא דבנ"ד משכחת לה בסופגניות חיובא דהמוציא ובהמ"ז, וא"כ י"ל שאין בהן משום בשולי גוים. דכפת חשיבי. וצירפתי לזה עוד ספק לפמ"ש התוס' ע"ז (לה.) בשם הראב"ד שאיסור בישולי גוים אינו נוהג אלא כשהגוי בישלם בביתו, אבל כשהוא מבשל בבית של ישראל, מותר, כיון שאין לחוש לחתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. ע"ש. וכ"כ המרדכי (פ"ב דע"ז סי' תתל) בשם רבינו אברהם דאורליינש. וכ"כ רבינו ירוחם. ואע"פ שלא הודה רבינו תם לחילוק זה, וכן פסק מרן בש"ע, מ"מ יש כאן ס"ס, שמא הלכה כהגנת ורדים והפרח שושן שאם קבע סעודתו עליהן מברך המוציא ובהמ"ז, וממילא אין עליהם תורת בישולי גוים, ושמא הלכה כהראב"ד שכל שמבשל בביתו של ישראל מותר. וכל שיש ספק ספיקא בודאי שיש להתיר באיסור בישולי גוים. וכבר כתבו האחרונים דמהני ס"ס אפילו כשהספקות הם נגד דעת מרן. וכנודע. וכל שכן באיסור בישולי גוים דהוי מדרבנן. ואם הישראל הדליק את האש שטיגנו עליה את הסופגניות, יש לנו עוד ספק נוסף, דשמא הלכה כהרמ"א דס"ל דמהני שגירת אש גם לגבי בישולי גוים. וגם יש לצרף הספק שהגוי המטגן את הסופגניות הוא שכיר אצלינו, ויש מרבותינו שצידדו להתיר בישולי עכו"ם במשרתים שלנו, שאין גזרת חתנות וקירוב הדעת שייכת אלא במי שעושה מרצונו לאהבת ישראל, אבל אלו אין עושים אלא בשכרם, ואין חתנות וקירוב הדעת שייך בהם, וכמ"ש כל זה בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' סח). (וע"ע בזה בתשובה הקודמת אות ג). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
והן עתה ראיתי בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חיו"ד סי' יב) שכתב להשיב על דברינו, והעלה לאסור סופגניות שנעשו ע"י גוים, ושאין ראיה מדברי רבינו יחיאל שבתוס' (ביצה טז:), דשאני התם שעיקר טעמו של רבינו יחיאל שכתב שאין בנילו"ש משום בישולי גוים, הוא משום דדרך אפיית פת עביד להו, וגם מה שסיים משום דאי קבע עלייהו מברך המוציא, הכל בתחום אפיה, אבל באינו דרך אפיה כגון סופגניות שהוא דרך טיגון לא מהני מה שלענין ברכה מברך המוציא. ושכן מוכח בספר האגור שהובא בב"י. ע"כ. והנה ז"ל האגור (סי' אלף ושח(: ומיהו ה"ר יחיאל מתיר, מפני שדרך אפיית פת עביד להו, "וראיה" דאי קבע סעודה עלייהו מברך ברכת המוציא, ש"מ פת נינהו. ע"כ. ומפשט לשונו מוכח, שכל שאילו קבע סעודה עלייהו מברך המוציא, פת חשיבי, ואין בהן משום בישולי גוים. ועל דרך זו יתפרשו דברי מרן הב"י (סי' קיג) בשם האגור וז"ל: "ומיהו ה"ר יחיאל מתיר מפני שדרך אפית פת עושים להן, ואי קבע סעודה עלייהו מברך המוציא". וע"ע בתוס' רבינו פרץ (ביצה טז:). וז"ל הפרי חדש (סי' קיב ס"ק יז(: זה הכלל כל דבר שמברכים עליו בורא מיני מזונות, אם כשקובע סעודה עליו מברך המוציא וברכת המזון, דינו כפת, ובמקום שנהגו היתר בפת של גוים, גם זה מותר. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קיב סק"ט). וכן פסק בזבחי צדק (סי' קיב ס"ק יז). ע"ש. ולא הזכירו מאומה מהטעם "שעושה כדרך אפיית פת". אלא משמע שאפילו באופן שהוא מטוגן, כגון סופגניות, למ"ד שאם קבע סעודה עליהן מברך המוציא "לחם" מן הארץ, פת חשיבי, ואין בהן משום בשולי גוים. וע' להרמ"א בתורת חטאת (סי' עה ס"ק יב) שהביא מ"ש הרשב"ץ שלא לאכול מיני מתיקה שעושים הגוים מסולת ודבש, ואע"פ שנוהגים בהם היתר, מפני שסוברים שהדבש עיקר, מ"מ החמיר על עצמו דשמא הסולת עיקר וכו'. וכתב ע"ז, ונ"ל דלא קאמר הכי אלא במיני מתיקה שבלילתן רכה, אבל אם בלילתן עבה ויש בהם תואר לחם, ליכא למיחש בהו מידי, משום דפת גמור נינהו לענין המוציא, שהסולת עיקר, ואע"פ שנותנים בהן דבש ובשמים הרבה, ודינם כפת הבאה בכסנין שמברכים עליהם במ"מ, מ"מ אין להחמיר בהם, דאי קבע סעודה עלייהו מברך המוציא, וכיון שבלילתן עבה אזלינן בתר העיקר והוי דינם כפת. וכ"כ מהרא"י, ומימי לא ראיתי מי שנזהר בזה. ע"כ. ונידון הרשב"ץ מיירי שטיגנם בשמן, ואע"פ כן התיר הרמ"א. לכן אני על משמרתי אעמודה להתיר הסופגניות שנעשו ע"י גוים בביתו של ישראל. ומ"ש בשמש ומגן שם בסוף הסימן, לערער על הס"ס, מפני שיש אומרים שאין לעשות ספק נגד מרן, וכ"ש כששני הספקות נגד מרן וכו'. ע"ש. הנה בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נד) הארכתי בדברי האחרונים בענין זה, והבאתי שרוב האחרונים הסכימו שאפילו אם שני הספקות הם נגד מרן, מ"מ בהצטרפם יחדיו יש להקל. וכן הובאו כולם (בתשובה הקודמת אות ד). והרב שמש ומגן עצמו בחלק א (חאו"ח ס"ס כט) כתב, ואף דהוי נגד מרן בשני הספקות, כבר העלתי בספרי מזרח שמש בהל' ס"ס דעבדינן ס"ס נגד מרן. ע"ש. וא"כ גם בנ"ד אין מקום להערתו, ואורויי מורינן להיתרא. והנראה לענ"ד כתבתי.
<h3>סימן ח</h3>
<b>ב"ה ירושלים, תשכ"ו, "שים שלום" לפ"ק.</b>
<b>נשאלתי אודות ספרי תנ"ך שנדפסו ע"י נוצרים, האם מותר לקרוא בהם, או טעונים גניזה.</b>
תשובה: הנה בגיטין (מה:) איתא, ספר תורה שכתבו מין ישרף, (פירש רש"י, מין, כגון כומר האדוק בע"ז), כתבו עובד כוכבים, תני חדא ישרף, ותניא אידך יגנז, ותניא אידך קוראין בו. לא קשיא הא דתניא ישרף ר' אליעזר היא דאמר סתם מחשבת עכו"ם לעבודה זרה, והא דתניא יגנז האי תנא הוא, דתני רב המנונא ס"ת תפלין ומזוזות שכתבם עכו"ם ועבד ואשה וקטן וישראל מומר פסולים, שנאמר וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה. והא דתניא קוראים בו, האי תנא הוא, דתניא לוקחים ספרים מן העכו"ם בכל מקום, ובלבד שיהיו כתובים כהלכתם. ומעשה בעכו"ם אחד בצידן שהיה כותב ספרים והתיר רשב"ג ליקח ממנו. ומוקי לה בגמרא בגר שחזר לסורו מחמת יראה. ע"ש. ומרן בש"ע יו"ד (סי' רפא ס"א) כתב, ס"ת שכתבו מין ואפיקורוס (כתב הש"ך, פירוש שאדוק בעבודה זרה), ישרף. "כתבו גוי יגנז". וכתב הט"ז, הטור הוסיף וכתב יגנז ואין קוראים בו, וקמ"ל שאפילו ביחידות אין קוראים בו, אע"פ שיש ספק מי כתבו. והש"ך בנקודות הכסף כתב ע"ז, ואין דבריו נראים בפירוש דברי הטור, ופשוט דמשום סיפא נקט הטור כן, שסיים, ואע"פ שאין קוראים בו חייבים הצבור לקנותו ממנו וכו', והכא ליכא למיחש לתקלה, שכיון שדרך ס"ת להיות בבית הכנסת, וזה קורא בו ביחידות, ולא בבהכ"נ בשום פעם, מוכחא מילתא שפסול הוא וליכא למטעי. ע"כ. וכן ראיתי להפרי חדש (גיטין מה:) שכתב, דמה שאמרו ס"ת ותפלין ומזוזות שכתבן נכרי ועבד ואשה וקטן, פסולין, היינו למצוה, אבל אם ירצה לקרוא בהן שפיר דמי. ורק אם כתבו מין לשם ע"ז ישרף. והא דתניא ס"ת שכתבו עכו"ם יגנז, לאו דוקא, אלא היינו לומר שאין יוצאים בו, אבל יכולים לקרות בו, ודלא כהט"ז שאסר אף לקרות בו, ולא נהירא. עכ"ל. וכן הסכים הגאון מהר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' טל סק"ד) שאם כתבם עכו"ם ועבד ואשה, א"צ גניזה שיכול לקרות בהם, וכן בס"ת. וכ"כ הרב פרי חדש. ודלא כהט"ז ביו"ד שאסר. ע"כ. ]וכן הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סי' רפא סק"ה) תמה על הט"ז בזה, והעלה כדברי הנקודות הכסף, שאין איסור אלא לקרוא בו בצבור, אבל ליחיד מותר. ע"ש[. ולכאורה קשה לי ממ"ש בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קכה(: "ואילו הייתי כדאי לחלוק (ע"ד הרשב"א) הייתי אומר שאין דבריו נכונים, שבודאי כל מקום שאמרו "יגנז", יגנז ממש קאמר דלית ליה תקנה, שהרי גבי ס"ת שכתבו עכו"ם, אמרינן בגיטין (מה:) יגנז, וזה אין לו תקנה כלל". וכו'. (וע"ע בתשובת הריב"ש סי' ז). ע"ש. ומ"מ התם אין לו תקנה לקרוא בו בצבור, אבל לקרות בו י"ל שמודה הרשב"ץ שמותר. נמצא לפי דברי הש"ך והפרי חדש והערך השלחן, ספרי תנ"ך הנדפסים ע"י עכו"ם, אין שום איסור לקרוא בהם ביחידות, שבודאי ליכא למיחש לתקלה.
<h4>(ב)</h4>
אמנם הגאון רבי אליהו הלוי בשו"ת זקן אהרן (סי' קע) נשאל בנידונינו ופסק להחמיר, ואסר לקרוא בחומשים המודפסים ע"י גוים, וכן סידורי תפלה הנדפסים ע"י גוים, והביא ראיה מהגמ' דאמרינן "יגנז", ואין חילוק בין כתיבה בידים, להדפסה בדפוס וכו'. אולם הגאון רבי יעקב בן פורנה בתשובה שהובאה בספר בני חיי יו"ד (סי' רפא) העיד, שמנהגם של אבותינו היה מעת שיצא הדפוס לאור עולם, כולם היו קוראים בחומשים ומתפללים בסידורי תפלה שנדפסו ע"י גוים, ואין פוצה פה, והא ודאי שמנהגם של ישראל תורה הוא. ומשום דמוכח מרבותינו המפרשים שכל הפיסול של ס"ת שכתבו גוי, הוא משום שאינו לשמה, א"כ בחומשים שאין צורך לכתוב אותם לשמם פשיטא שמותר לקרוא בהם, וכן ה"ה בסידורי התפלות, ומה שאמרו בגמרא ס"ת שכתבו עכו"ם יגנז, לאו דוקא הוא אלא הכוונה שאינו כס"ת כשר לקרוא בו בצבור. וכ"כ הרשב"א בתשובה, הביאה בשו"ת הריב"ש (סי' ז), דמאי דקתני יגנז לאו דוקא וכו'. ועוד י"ל שדפוס אינו בכלל כתיבה וכו'. ע"ש. ובשו"ת שמן המשחה (סי' ו) נשאל ג"כ מאת רבני אזמיר, בתנ"ך שנדפס ע"י מסיונרים המסיתים, אם מותר לקרות בו, שהרבנים הגדולים של אזמיר כמהר"ר דוד אמאדו וכמהר"ר יצחק נבארו וכמהר"ר שלמה חכים אסרו לקרות בהם, והרב המחבר העלה להתיר כדברי מהר"י בן פורנה הנ"ל, שלא אמרו יגנז אלא גבי ס"ת דבעינן לשמה, אבל חומשים ונ"ך הנדפסים ע"י גוים מותרים, וכמ"ש הפרי חדש בחי' לגיטין (מה:) דמה שאמרו יגנז לאו דוקא, דביחידות יכול לקרות בו. ומ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' יסודי התורה(: "אפיקורוס ישראל שכתב ס"ת שורפים אותו עם האזכרות שבו, מפני שאינו מאמין בקדושת ה' ולא כתבו לשמו, כי מעלה בדעתו שזהו כשאר הדברים, ולכן לא נתקדש ה' ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולמעשיהם". ע"כ. נ"ל שזהו דוקא בספר תורה כתיבת יד, שהיה ראוי לקרות בו בצבור, אבל בדפוס לא שייך ה"ט, שהרי כמעט כל ספרי הדפוס בזה"ז מודפסים ע"י עכו"ם, ולכן מותר לקרות בהם ביחידות ולתינוקות של בית רבן. אף שהגוים הללו מדפיסים ברית החדשה עם התנ"ך ולכן מוכרים אותו בזול, פה עירנו קושטא, וכבר הכרזנו שימסרו לידינו את ברית החדשה שלהם לאבדם. וגם נ"ל שאף הרמב"ם הנ"ל מפרש דמ"ש בגמרא כתבו מין ישרף, היינו שמותר לשורפו, שכיון שאינו מאמין לא נתקדש השם, ומצוה לשורפו כדי שלא ישאר להם שם ולמעשיהם, והיינו בס"ת בכתיבת יד, שחששו שמא ירצו להתלמד מהם מלאכת הכתיבה, ויבאו לטעות בהם ולכן החמירו, והיינו דוקא בכתיבת יד של ס"ת שראוי לקרות בו בצבור, אבל בנ"ד בספרי הדפוס לא שייך האי טעמא, ומותר לכתחלה לקנות מהם, כדי ללמד לקטנים ולגדולים ביחידות. והסכימו עמו להתיר הרבנים הגדולים של קושטא רבי אליהו עניו ורבי שבתי בן שוהם. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סי' טו) שנשאל מרבני קושטא על התנ"ך שנדפס ע"י גוים ערלים בלונדון, אם מותר לקרוא בהם. והביא מה שהחמיר בזה הרב זקן אהרן (סי' קע), ומה שחלק עליו מהר"י בן פורנה הנ"ל. וכתב ולפע"ד דינא קא משתעי מהר"י בן פורנא בהשגתו על הזקן אהרן וכו', באופן שבספרי חומשים וסידורי תפלות הנדפסים ע"י גוים פשיטא ודאי שמותר לקרות בהם, כיון דלא בעינן לשמה לגבייהו. והא דקאמר בגמרא ס"ת שכתבו עכו"ם יגנז, לאו דוקא, אלא ר"ל שלא יקראו בו בצבור, וכדאשכחן בכמה דוכתי בש"ס דאמרינן יגנז, ור"ל שלא יקראו בו בצבור, וכמ"ש מהר"י בן פורנה שם. ועוד שהגויים בזמן הזה אינם עובדים ע"ז, רק מנהג אבותיהם בידיהם כמצות אנשים מלומדה, ופשיטא שאינם בכלל המינים, וכל הספרים שנכתבו או נדפסו על ידם ודאי שמותר לקרות בהם, זולת ס"ת שכתבו גוי דקי"ל יגנז, שאסור לקרות בו בצבור, משום דבעינן כתיבה לשמה. ע"כ.
<h4>(ג)</h4>
וכן בקדש חזיתיה לרב אחאי גאון הרה"ג רבי רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מע' ח אות יג) שכתב, אודות חומשים שמדפיסים כת המסיונרים המסיתים, אם מותר ללמוד בהם. הנה ראיתי בהיותי בעי"ת צפאקס (תוניס) תשובה כת"י מהגאון מהר"א חג'אג' מחבר הספר "זרעו של אברהם", שנשאל בזה מאת הרה"ג מהר"ח עזריה, והשיב להתיר, וכתב, שכבר נשאלה שאלה זו לפני גאון עוזינו מהר"י בסיס זצ"ל, והורה להתיר ללמוד בהם. ע"כ. גם בספר ערוך השלחן יו"ד (סי' רפא ס"ו) כתב, ראיתי לגדולי הרבנים שנחלקו אם מותר לקרות בספרי תנ"ך הנדפסים ע"י המינים והערלים, ולא ידעתי מקום ספק בזה, שהרי ידוע שעכשיו אין להם עבודה זרה, כדי שנחשוש לזה, אלא אפקירותא בעלמא הוא. ואף שלגבי ס"ת תפלין ומזוזות יש לפסול משום דבעינן לשמה, אבל בהדפסת ספרי קודש שאין בהם איסור אא"כ מכוונים לשם עבודה זרה, ועתה ידוע לכל שאין שום חשש כזה בזמנינו זה, פשוט הדבר שמותר וכן מנהג העולם. עכ"ד. ]וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשע"ד), ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' ס). ובשו"ת בצל החכמה ח"ג (סי' קיג). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קיא). ע"ש[. אמנם ראיתי בספר עיני דוד אמאדו (פ"ו מהל' יסודי התורה) בתשובת בן המחבר מהר"י יעקב אמאדו, שהאריך למעניתו להשיג על דברי הרב שמן המשחה הנ"ל, ולחזק דברי רבני אזמיר שאסרו לקרוא בספרים הנדפסים ע"י המסיונרים המסיתים. ע"ש. אולם לפע"ד אפילו אי יהיבנא ליה כל דיליה, כיון שידוע שהמדפיסים את התנ"ך אינם המסיונרים המסיתים והמדיחים עצמם, אלא על ידי סתם פועלים, שכירים אשר באו בשכרם, אשר בודאי אין להם כוונה לעבודה זרה, ועיניהם על בצעם לפרנסתם, ותו לא, אין לנו להחמיר בזה. ושוב ראיתי להגאון המהר"ם שיק (חאו"ח סי' סו) שאחר שפלפל בדין זה, בדין ספרים הנכתבים בכתב יד, כתב, אבל עדיין יש לדון בספרי תנ"ך הנדפסים, שלפי דברי הרב בני יונה הדפוס הוא מעשה קוף בעלמא, ואף שמדברי שאר הפוסקים לא נראה כן, מ"מ נראה שהדפוס שלנו הוי ככח כחו, שעל ידי מעשיו שמהדק הכלי במכונת הדפוס מתהדק הניר ונדפס בו, והרי רק כח כחו, ויש ספק בכח כחו אי חשיב כמעשה דידיה, כמ"ש התבואות שור (יו"ד סי' ג), ולענין מין נמי לא חשיב מעשה דידיה, אלא שמדברי האחרונים שדנו במעשה הדפוס לא משמע כן. ומ"מ כל זה אילו היו המסיונרים הרשעים עצמם הם המדפיסים, אבל נראה שפועלים אחרים מדפיסים את התנ"ך, ובעבידיתייהו טרידי ואינם מכוונים לשם עבודה זרה, וקי"ל בחולין (לח.) זה מחשב וזה עובד לא אמרינן, א"כ לפמ"ש הטור והש"ע שהטעם הוא משום שכותבים לשם עבודה זרה, כאן לא שייך זה, ולכן אסור לאבדם. ע"ש. ומעתה אף לקרוא בהם בודאי שאין שום איסור, וכמ"ש האחרונים הנ"ל. הנה כי כן מ"ש ידידי המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע זצ"ל בספר נתיבי עם (יו"ד סי' רפא, עמוד שב), שספרי תנ"ך אלו אסור להחזיקם בבית, וכל שכן להביאם לבית הכנסת, ושיש שכתבו שמצוה לשורפם. ע"ש. והניף ידו שנית בח"ב (עמוד כד), אלא שכתב, דמ"מ המדפיסים בארץ את ספרי התנ"ך ההם, ע"י צילום, וכל העובדים המדפיסים והפועלים הם יהודים גמורים, אין בהם שום חשש פיסול ויכולים לבא בקהל ה'. ע"כ. לפי האמור אין להחמיר בספרי תנ"ך הנדפסים ע"י עכו"ם מטעמים הנ"ל. ועינא דשפיר חזי להגאון שדי חמד (פאת השדה מע' ד סוף כלל לח) שהביא מסקנת הרב שמן המשחה, והרב שער אשר להקל, וכתב, בהיותי בעיר קושטא ראיתי נמנעים מלקרות בהם, וגם אני כאחד מהם, אך באמת דברי המתירים נכונים, כאשר יראה המעיין בדברי קדשם. ע"כ. והוסיף בשדי חמד (מע' ס סוף כלל ז), שכתב לו גאון אחד אב"ד פטרווא, שאצלם פשטה ההוראה להחמיר, ולאסור להשהותם בבית. ע"ש. וכבר כתבנו שיש כמה טעמים להתיר. וכדברי הרבה אחרונים שכתבו להתיר. וכ"כ ידידנו הגר"ש משאש נר"ו בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חאו"ח סי' סו), שנשאל אם מותר לקרוא בספרי תנ"ך או סידורי תפלה הנדפסים ע"י גוים, והשיב, ע"פ מ"ש מהר"י בן פורנה להתיר בשופי לקרוא ולהתפלל בהם, וכתב, שכן פשט המנהג להקל בעיר מכנאס בזמן שהיתה מלאה רבנים גדולים וחסידים ואנשי מעשה, שכל ההורים והמורים קראו בספרים אלו. ובהיותי מנהל התלמוד תורה הכללי במשך עשרים שנה בעיר הנז' נהגתי לקנות לכל התלמידים ספרי תנ"ך אלה, מפני שנדפסו באותיות מאירות עינים. ואין פוצה פה ומצפצף. ואין שום ספק בדבר, שהדין להתיר, וכן המנהג. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
והן עתה זיכנו השי"ת, וגבר עלינו חסדו, ויצאו לאור בארצנו הקדושה, ע"י יהודים יקרים שומרי תורה ומצוות, ספרי תנ"ך מדוייקים להפליא, ובחילוק הפרשיות, ובאותיות מאירות עינים. ומעתה לא נצטרך לסמוך על שלחן אחרים, והא ודאי שיש להעדיף ללמוד בספרי תנ"ך אלה. והשי"ת יזכנו לראות את כל בחורי ישראל הולכים ברוח תורתינו הקדושה ובהתגשמות חזון הנביאים הקדושים. ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים. אמן ואמן.
<h3>סימן ט</h3>
מעשה בא לידי ביהודי ירא שמים שהלוה ברבית קצוצה לישראל מחלל שבת בפרהסיא, וגבה את מעותיו הקרן והרבית, וכעת שמע שאין הדבר מוסכם להתיר בזה, ולשאול הגיע אם חייב להחזיר לו הרבית.
<h4>(א)</h4>
והנה הטור (סי' קנט) כתב, מומר שכפר בעיקר מותר להלוותו ברבית, כיון שאין אנו מצווים להחיותו, וכתיב אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך, מי שאנו מצווים להחיותו. אבל אסור ללוות ממנו ברבית, שאע"פ שחטא ישראל הוא, והנותן לו רבית עובר משום לפני עור לא תתן מכשול. ומרן הבית יוסף הביא מ"ש התוס' ע"ז (כו:) שהמומרים של עכשיו להכעיס הם, דשבקי היתרא ואכלי איסורא. ונטמעים בין הגוים, וכתב, ונראה מדבריהם שבמומר שיצא מן הכלל כתבו כן. ותמיהא לי מילתא, שכיון שיצאו מן הכלל, אפילו לא שבקי היתרא ואכלי איסורא, פשיטא, שאין לך מומר להכעיס גדול מזה. ואפשר דמשום שמומר שיצא מן הכלל לא הוזכר בתלמוד כתבו דין מומר לתיאבון, ומומר להכעיס, דמשתמעי מעובדא דר' אמי (בגיטין מז.), ואח"כ כתבו הדין של מומר שיצא מן הכלל, שאע"פ שלא עשה כן להכעיס אלא כגון שהעלילו עליו וכיו"ב, אפילו הכי מקרי מומר להכעיס, שמאחר שבידו לברוח ולהמלט ואינו עושה, היינו שביק היתרא ואכיל איסורא. ודע דמ"ש רבינו מומר שכפר בעיקר, וכ"כ הרא"ש, לאו דוקא, אלא הוא הדין שאפילו לא כפר בעיקר אלא שאוכל נבלות להכעיס מותר להלוותו ברבית. וכמ"ש התוס'. ע"כ. גם הרב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' מז) כתב, שמעתי מרבותי שמומר דשביק היתרא ואכיל איסורא, רבית שלו מותרת, ואע"פ שאמרו בסנהדרין (מד.), ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא, זהו דוקא לענין קידושין דלא כתיב בהו אחוה, אבל לענין רבית כתיב אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך, וזה יצא מכלל אחוה וכו'. ע"ש. וע' ווי העמודים שם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קנט ס"ב(: "מומר מותר להלוותו ברבית, ואסור ללוות ממנו ברבית". וכן הוא בספר הישר לר"ת (סי' תקלו) וז"ל: "פסק רבינו תם שמותר ליקח רבית מן המומר, כדאמרינן בע"ז (כו:), "תני ר' אבהו, המינים והמסורות והמומרים מורידין ולא מעלין, א"ל ריו"ח אני שונה לכל אבדת אחיך, לרבות מומר, ואתה אמרת מורידין, וקא מהדר דמומר להכעיס מורידין, ולא אמרינן ביה כל אבדת אחיך, (אלא א"כ הוא במומר לתיאבון(", וכ"ש מומרים לע"ז דמינים הוו, כדאמר בע"ז (כו:), וכיון דאמרינן ביה מורידין, וגם מציאתו אתה מותר לעכבה אפילו באה לידך, כדאמר ריש ב"מ ומצאתה דאתא לידיה משמע, ואפ"ה לא יחזיר, ה"ה ליטול ממנו רבית". ע"כ. וכ"כ ראבי"ה (קראקא תרמ"ב, בשו"ת סי' קנא), שהביא דברי הירושלמי (פרק בתרא דע"ז ה"ד) אילין כותאי דקסרין מותר להלוותם ברבית. וכתב, וכן נראה לי בישראל מומר, והא דאמרינן (בע"ז כו:) לכל אבידת אחיך לרבות את המומר, הא מסקינן התם דהיינו דוקא במומר לתיאבון, משא"כ במומר להכעיס. ע"ש. ובעל התרומות (שער מו אות ה) כתב בשם הרמב"ן, שמומר לא מקרי אחיך, ומותר להלוותו ברבית, ולא חיישינן לזרעא מעליא, וכ"ש מומר לע"ז שנטמע בגוים. ע"ש. ושכן פסק רבינו אלחנן. ומשמע שכל שהוא מומר להכעיס בשאר עבירות מותר להלוותו ברבית. ]וע"ע במשנה למלך פ"ה מהל' מלוה ולוה ה"ב. וראיתי בספר בגדי שש (ס"ס קנט) שתמה על המשנה למלך שלא זכר מ"ש המרדכי (סוף ב"ק), לחלק בין לאבד ממונו ביד, ובין אם מעכבו לעצמו. ע"ש. וגם הוא לא זכר דברי המהרש"ל ביש"ש שכתב לדחות חילוק זה[. וע' בש"ך (סי' קנט) שהביא מ"ש הב"ח שדוקא מומר שיצא מן הכלל מותר להלוותו ברבית, וכתב עליו הש"ך, ואין דבריו מוכרחים. וסיים הש"ך, ומצאתי בתשובת הגאונים שכ', שאלה, מהו להלוות ברבית למומר. תשובה, הרי"ף אומר, שמעתי מרבותי שאם הוא מומר להכעיס באחת מן המצות, דשביק היתרא ואכיל איסורא, אז מותר להלוותו ברבית, אבל מומר לתיאבון אסור. ע"כ. ולכאורה מחלל שבת בפרהסיא אפילו לתיאבון הוי כמומר לאכול נבלות להכעיס, כדמוכח ממ"ש בש"ע יו"ד (סי' ב סעיף ה) וז"ל: "מומר להכעיס אפילו לדבר אחד, או שהוא מומר לעבודה זרה, או לחלל שבת בפרהסיא, דינו כעכו"ם". וז"ל המאירי (חולין ב.(: משומד לע"ז או מחלל שבת בפרהסיא, אפילו שלא להכעיס, אלא לאיזה צד של תיאבון דינו כמשומד לכל התורה ושחיטתו נבלה, אפילו ישראל עומד על גביו. ע"ש. וע' בחזון איש (הל' תפלין סי' יב אות ב) שכתב, שהמחלל שבת בפרהסיא הוי מומר שפסול מן התורה, אבל מומר להכעיס דשביק היתרא ואכיל איסורא, אינו פסול אלא מדרבנן. ע"ש. וא"כ כיון שמומר לאכול נבלות להכעיס מותר להלוותו ברבית, כמ"ש מרן והגאונים, כ"ש מחלל שבת בפרהסיא שמותר להלוותו ברבית.
<h4>(ב)</h4>
והנה בשו"ת חכם צבי (סי' מג) כתב, שלדעת הפוסקים שכתבו שמומר מותר להלוותו ברבית, ה"ה למומר לערלות שפשוט שהדין כן, ויפה הורו כן הרבנים הספרדים אשר לפנינו באמשטרדם. ומה שרצה הב"ח לדמותו למסור, שאף שגופו מותר להרגו, ממונו אסור, משום זרעא מעליא דנפיק מניה, יכין רשע וצדיק ילבש, אין הנידון דומה לראיה, שדוקא באיבוד ממונו שלא מדעתו אסרו, אבל רבית שנותן מדעתו ליכא למימר האי טעמא, ולכן אומר אני שלדעת רוב הפוסקים מותר להלוותו ברבית. וכן אין ספק שהמחלל שבת בפרהסיא מותר להלוותו ברבית. ע"כ. וע' בספר ערך שי (יו"ד סי' קנט) שכתב, שאע"פ שלפי דברי החכם צבי כשאין המומר רוצה לפרוע הרבית אסור ליטול ממנו בעל כרחו, אבל לי נראה שנטילת הרבית לא חשיב כמאבד ממונו, ששכר מעותיו הוא נוטל, ורק בישראל אחינו גזרה התורה להלוותו בחנם בלי רבית, משא"כ בזה יכול ליטול הרבית ממנו אפילו בעל כרחו. ע"ש. ומ"ש להעיר שאין לדמותו למסור, שממונו אסור לאבדו ביד, י"ל עוד כמ"ש המרדכי (סוף ב"ק סי' קצד) וז"ל: וקבלתי ממורי הכהן דדוקא לאבד ממונו ביד, אבל לעכב אבידה לעצמו לא, דהיינו צדיק ילבש. וצ"ע. ע"ש. וע"ע בחידושי הריטב"א (ע"ז כו:) שכ', דבשלמא מסור שייך למימר דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, אבל מומר להכעיס באחד מן המצות, שהוא כמומר לכל התורה כולה מסתמא זרעו כמוהו. ומשורש נחש יצא צפע. ע"כ. וע"ע במרדכי שם. ומוכח מדברי החכם צבי שאף מומר שלא יצא מן הכלל מותר להלוותו ברבית. וכן הוא פשט לשון מרן, שתפס "מומר" סתם, וכמ"ש ג"כ ר"ת וראבי"ה. והוא כמ"ש כיו"ב בש"ע יו"ד (סי' ב ס"ה) הנ"ל, וז"ל: מומר להכעיס אפילו לדבר אחד, או שהוא מומר לע"ז, או מומר לחלל שבת בפרהסיא, דינו כגוי. ע"כ. שבכל אלו אפילו לא יצא מן הכלל, מומר נקרא, שדינו כגוי. וכ"כ כנה"ג (סי' קנט הגב"י אות ה) שאפילו מומר לדבר אחד להכעיס, ואפילו אחד מחייבי לאוין, כיון שהדין הוא שהוא כמומר לכל התורה כולה, מותר להלוותו ברבית. ע"ש. וכן מתבאר בד' מרן הב"י. וע' בב"י יו"ד (ס"ס רסח) שמחלל שבת בפרהסיא אפילו לתיאבון הוי כאוכל נבלות להכעיס. וכ"כ עוד בכסף משנה (פרק יג מהל' איסורי ביאה הל' יז). וכ"כ המאירי (חולין ב.(: "מומר לע"ז, או לחלל שבת בפרהסיא אף שלא להכעיס אלא לאיזה צד של תיאבון דינו כמומר לכל התורה, ושחיטתו פסולה ונבלה אפילו באחרים עומדים על גביו". ע"כ. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ג מהל' תשובה ה"ט). וכן הוכיח במישור בשו"ת מהר"ם שיק (חחו"מ סי' סא אות א וה). וכן הוכיח התבואות שור (סי' ב ס"ק כט) מד' התוס' חולין (יד.). וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יב). וכן העלה בשו"ת שם משמעון פולאק (חאה"ע ס"ס יב). וע"ע בשו"ת ערוגות הבושם (חאו"ח ס"ס עז). ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט). ובשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קה). ע"ש. וע' בספר כרם שלמה מאזוז (סי' קנט ס"ב, עמוד סא) שהעלה בסוף דבריו, שאין לנו להניח דברי הרמב"ן והיראים והתוספות ושאר ראשונים שמפורש בדבריהם להתיר גם במומר להכעיס בשאר עבירות, בשביל דברי הרא"ש והטור שהם סתומים. הילכך מותר להלוות ברבית למומר אוכל נבלות להכעיס. ע"ש. ולדבריו נראה שהוא הדין למחלל שבת בפרהסיא, ועכ"פ אין להצריך שיהיה מומר שיצא מן הכלל. ]ודע שאין להקשות שאיך מותר להלוותו ברבית, הרי כשהוא נותן את הרבית הוא עובר על התורה שאסרה גם על הלוה לתת רבית, שנאמר לא תשיך לאחיך. וזה אע"פ שחטא ישראל הוא, ונמצא עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, שי"ל כמ"ש התוס' ב"מ (ע.) ד"ה מעות וז"ל: אי נמי קסבר דלא מחייב לוה משום לא תשיך אלא כשגם המלוה מוזהר. ע"ש. וע"ע בדרכי משה (סי' קנט אות ג) שהביא כן בשם הנימוקי יוסף, והוא שם (דף מב רע"ב). ע"ש. וכ"כ בעל התרומות (שער מו סוף חלק א). וכ"כ בנ"ד הט"ז (סק"ג), ובשו"ת נטעי נעמנים (חיו"ד ר"ס י). גם במראה הפנים על הירושלמי (ע"ז פ"ה ה"ד) בד"ה כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית, כתב וז"ל: מכאן הביאו התוס' (ע"ז כו:) ראיה שמותר להלוות למומר ברבית, וכ"כ הרא"ש. וכבר מוסכם זה מרוב גדולי האחרונים. ע"ש[.
<h4>(ג)</h4>
ומעתה כיון שמרן סתם בש"ע שמותר להלוות למומר ברבית, סתם מומר נכלל בו מומר לחלל שבת בפרהסיא, ואפילו לתיאבון. וכמ"ש מרן הכסף משנה (פרק יג מהל' איסורי ביאה הל' יז). (ולאפוקי ממ"ש הר"ח הירשנזון בספר מלכי בקודש שמומר לחלל שבת בפרהסיא אין דינו כגוי אלא אם כן עושה להכעיס. ע"ש. וליתא, שכבר נתבאר שזהו רק באחד משאר עבירות, אבל לענין חילול שבת אפילו לתיאבון, כיון שעושה ביד רמה בפרהסיא, דינו כגוי, וכמו שהבאנו לעיל בשם המאירי ומרן). ואע"פ שהש"ך (סי' קנט) כתב בשם הב"ח, דבעינן שיהיה מומר שיצא מן הכלל, והמיר דתו, וכדבריו פסק הגרי"ח בבן איש חי (פרשת ואתחנן אות ה), מ"מ אנו אין לנו אלא דברי מרן הבית יוסף שאפילו לא כפר בעיקר, אלא מומר להכעיס באחת משאר עבירות של התורה, מותר להלוותו ברבית, ]וע"ע בשו"ת זכר יהוסף חאו"ח סי' כא דף מ ע"ד ד"ה ואולם[. ואפילו אכל נבלות להכעיס פעם אחת הוי כגוי, וכמ"ש מהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"ק דחולין סי' ו). וכ"כ הט"ז יו"ד (סי' רנא סק"א). וכ"כ בכף החיים (יו"ד סי' ב ס"ק מח) בשם האחרונים, שהמחלל שבת בפרהסיא, אפילו רק פעם אחת דינו כגוי. ע"ש. ]ואע"פ שהמג"א סי' שפה סק"ב כתב בשם הגמ"י דלא מקרי מומר בחילול שבת פעם אחת, התם גבי עירוב הקילו, כמ"ש במחה"ש והגר"ז שם. והובאו בכף החיים שם סק"ח[. ולכן אפילו לכתחלה מותר להלוותו ברבית, וכל שכן בנ"ד שכבר גבה ממנו המלוה את הקרן והרבית, שא"צ להחזיר לו את הרבית, דהא כתיב "וחי אחיך עמך", וזה הוציא את עצמו מכלל אחוה. ואין אנו מצווים להחיותו, כדאיתא בגיטין (מז.), ובש"ע יו"ד (סי' רנא ס"א, ובהגה סי' רנב ס"ו). וממילא אינו בכלל וחי אחיך עמך. וכ"כ הפתחי תשובה (סי' קנט סק"ג) בשם שו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' סג), שאפילו לדעת האוסרים להלוות ברבית למומר שלא יצא מן הכלל, מ"מ בדיעבד שכבר קיבל ממנו הרבית, לא יחזיר, שאפילו אם עבר על הלאו בזה, מ"מ אם מחזיר לו אינו מקיים וחי אחיך עמך, שזה אינו בכלל אחיך, וכן במומר להכעיס באחד משאר עבירות, אע"פ ששייך לומר דשמא נפיק מניה זרעא מעליא, לא יחזיר הרבית, ומותר לעכבו לעצמו. ע"ש. ושפיר סמכינן על מ"ש החכם צבי (סי' מג) שברבית שהלוה נותן מדעתו לא חיישינן לסברא דדילמא נפיק מניה זרעא מעליא. ע"ש. וגדולה מזו ראיתי בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' נ) שכתב, שאפילו אם המלוה הלוה לאחד באיסור ברבית קצוצה, ואח"כ נודע שהוא מומר להכעיס אפילו למצוה אחת, דהוה ליה דין מומר להכעיס, ושרי להלוותו ברבית, מפני שאין אנו מצווים להחיותו, מותר למלוה ליטול הרבית, ואע"פ שהמלוה מעיקרא נתכוון לאיסור, אעפ"כ מותר לקחת הרבית, דאיגלאי מילתא למפרע שבהיתר קצץ הרבית. ע"ש. הילכך בנ"ד שכבר גבה את הרבית א"צ להחזיר. ונראה שאפילו אם יווכח שהלוה הזה שהוא מחלל שבת בפרהסיא, הוא מתפלל בשבת ועושה קידוש בביתו, שלפי דעת הבנין ציון (ח"ב סי' כג), שאם מתפלל ועושה קידוש, ואח"כ הולך ומחלל שבת בפרהסיא, כיון שהראה שאינו כופר במעשה בראשית, אין לו דין מחלל שבת בפרהסיא שהוא כגוי לכל דבריו. וכ"כ עוד אחרונים, מ"מ בנ"ד שכבר גבה המלוה מעות הרבית, אין להוציא המעות מן המוחזק, שיכול לומר קים לי כהגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' עד), שכתב לחלוק על הבנין ציון, שהרי אין שבת לחצאים. וסיים, ישתקע הדבר ולא יאמר להקל במגעו ביין שלנו, ובסתם יינו. ע"ש. ואף הבנין ציון שכתב כן הוא בדרך לימוד זכות. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן י</h3>
<b>קונטרס "פאת" הזקן ]בגימט' עבדיה יוסף בן יעקב[</b>
<b>ירושת"ו. אייר התרצ"ז לפ"ג</b>
<b>שאלה: בענין גלוח הזקן במכונה דקה, וסם, כעין תער, אם צריכים לחוש לדעת המקובלים שאוסרים, או אין זה אלא חסידות וחומרא.</b>
תשובה: הנה אף ע"פ הפשט יש אוסרים בזה, ואמרתי ללקט אורו"ת, לקוטי בתר לקוטי, להראות היתר לזה בזה"ז שהדבר קשה מאד לחוש ולהחמיר, וכבר נהגו היתר, אולם באתי להוציא מלב המעוררין והנוקפין בזה, וזה החלי בס"ד.
<h4>(א)</h4>
במתני' מכות (כ.) איתא, אינו חייב עד שיטלנו בתער, ר"א אומר אפילו לקטו במלקט ורהיטני חייב. ובגמרא (כא.), תנו רבנן, ופאת זקנם לא יגלחו, יכול אפילו גלחו במספרים יהא חייב, ת"ל לא תשחית, יכול אפילו לקטו במלקט ורהיטני, ת"ל לא יגלחו, הא כיצד גילוח שיש בו השחתה, הוי אומר זה תער. ור"א אי גמיר ג"ש לבעי תער, ואי לא גמיר ג"ש מספרים מנ"ל, (וזו לשון רש"י, מנ"ל דמותר לגלח בהם, דלא קאסר אלא מלקט ורהיטני שיש בהם השחתה. עכ"ל), לעולם גמיר, וקסבר הני נמי גילוח עבדי. ע"כ. ומפרש"י מוכח דמותר לגמרי כשאין עושה השחתה, מדלא קאמר דפוטר, ואמר דמותר לגלח וכו' דלא קאסר וכו', מוכח דמותר אף מדרבנן. וכ"כ ה' ארחות חיים ח"ב (צד רמא) בשם הר"מ מאיברא, וזו לשונו: אבל במספרים מותר, שאינו חייב אלא בגלוח תער שיש בו השחתה. גם המאירי (עמוד קב) כ', שאין האיסור אלא בתער, אבל במספרים ומלקט ורהיטני מותר. ע"כ. וז"ל הריטב"א (מכות כ.), ופאת זקנם לא יגלחו, ומשורת הדין כל שהוא מגלח במספרים אפילו כעין תער מותר, אבל מדת חסידים שלא לעשות כן, מפני חשד הרואים, וכן ראוי לעשות. ע"כ. וכ"כ הנימוקי יוסף במתני' שם וז"ל: עד שיטלנו בתער, אבל במספרים "מותר" דלית בהו השחתה. ע"ש. וכן כתב רבינו ירוחם וז"ל: ואינו חייב אלא בתער אבל בכלי אחר כגון במספרים מותר דלית בהו השחתה. ע"כ. וכ"כ התוס' נזיר (מ:) ד"ה דתניא, דבעינן גילוח שיש בו השחתה, ובמספרים ]כעין תער[ ליכא השחתה שאינו נוטל השער מעיקרו ושרשו. וכן כתב הרא"ש בפירושו שם. ע"ש. ]ועיין עוד בדברי התוס' נזיר לט. בד"ה נזיר שגילח, ועוד שם (לט:) ד"ה ת"ר. ע"ש[. והרמב"ם (פי"ב מה' עבודה זרה ה"ו) כ' לענין פיאות הראש, שמותר ללקטן במספרים, לא נאסר אלא השחתה בתער. ושם (ה"ז) כ', ואינו חייב עד שיגלח זקנו בתער, ואם גלחו במספרים פטור. וכ' מרן בכסף משנה, איכא למידק במ"ש פטור, דמשמע איסורא איכא, דמותר מבע"ל דומיא דהקפת הראש. ונראה לומר דסרכא דלישנא דמתני' נקט, ולאו דוקא, דלכתחלה נמי שרי. ע"כ. וכן פסק בשלחן ערוך (סי' קפא סעיף י) וז"ל: "אינו חייב על השחתת פאות הזקן אלא בתער, אבל במספרים מותר אפילו כעין תער". ומשמע שדיוק מרן כאן ע"פ מ"ש הרמב"ם (פ"א מה' שבת ה"ג), דכל מקום שאמרו פטור ה"ז פטור מכרת וקרבן, אבל אסור לעשותו בשבת מדברי סופרים, וע"ז תירץ שאעפ"כ אגב לישנא דמתני' נקט הכי. ובלחם משנה (שם ה"ח) כ', דעיקר כלל זה היינו בהלכות שבת, אבל במקומות אחרים אפשר שיהא מותר לגמרי. ע"ש. וכ"כ המרדכי (רפ"ב דפסחים) גבי שלא כדרך אכילתן דשרי, דאריו"ח הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו פטור, וכ"ש אוכל חלב חי שהוא פטור, דהאי דנקט פטור לאו דוקא, אלא פטור ומותר, דלאו מפיטורי שבת הוא דפטור אבל אסור. ותו משום סיפא נקט דדרך הנאה חייב. ע"כ. ודברי הכסף משנה כעין תירוץ הב', דבמתני' לא נקיט ואינו אסור עד שיגלח בתער, משום דבתער חייב, וגם ר"א פליג לחייב במלקט ורהיטני. (וע' בספר יד מלאכי כלל תקכו). אולם הרב החינוך (מצוה רנב) כתב וז"ל: כתב הרמב"ם, ואם גלח במספרים פטור, נראה מדבריו דדוקא פטור הוא, אבל אסור, ואפשר שיהיה כן במגלח במספרים כעין תער. ע"ש. ולכאורה דברי מרן דלא ס"ל הכי נראים שהם מוכרחים, דהא לא גרע מהקפת פאת הראש שמותר. וכ"כ להדיא בבית יוסף יו"ד (סי' קפא), שלדעת הרמב"ם מותר לגלח הזקן במספרים כעין תער ואפילו לכתחלה, מאחר שהתיר גילוח פאות הראש לכתחלה, משמע ודאי דלא גרעי פאות הזקן מנייהו, ואע"פ שהתוס' והרא"ש חולקים עליו בדין פאת הראש ואוסרים, מ"מ בפאות הזקן לכ"ע שרי אפילו לכתחלה. ע"ש. ואף מ"ש הריטב"א שמדת חסידים להזהר מפני חשד הרואים, נראה שבזה"ז שהרבה מגלחים זקנם במכונה ומפורסם דבר ההיתר, אפילו טעם חשד שכתב הריטב"א אינו שייך כל כך, שכל שהדבר מפורסם שיש דרך היתר, לא שייך בו איסור משום מראית העין, וכמ"ש כיו"ב רבינו האי גאון, והובא להלכה בטור ובש"ע א"ח (סי' רמג), שאפילו מרחץ או תנור, אם השכירו שנה אחר שנה ונתפרסם הדבר שאין דרכו לשכור פועלים אלא משכירו לאחרים, או שהיה מנהג המקום להשכירו, מותר להשכירו לגוי, שאין מקום לחשד ולמראית העין. ע"כ. וכ"כ כיו"ב בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' כ) לענין אכילת לחם עם ממרח מרגרינה ועליו בשר או נקניק, שמותר, ואין לחוש בזה משום מראית העין, שיחשבו שהיא חמאה, כי היום מצוי ממרח מרגרינה כמו חמאה והרואה לא יחשוד שהיא חמאה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' כג). ע"ש. ואע"ג דלאידך גיסא אחסור דרי ורבים מע"ה מגלחים בתער, מ"מ טעם חשד דבנ"ד דאינו מפורש בש"ס אלא מתורת חסידות, דיו להדחות בטעם כל דהו, וכמו שכתבנו. גם בתי"ט בשם הר"ן (כנראה נמק"י) כ', דמספרים כעין תער מותר. וכן ראיתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נב) שמלבד הריטב"א והנמק"י, ורבינו ירוחם, הוסיף שכן דעת הכל בו (ס"ס צז). וכבר כתבנו שכ"כ עוד הארחות חיים והמאירי ז"ל. וגם רש"י (הוא ריב"ן, כמ"ש ברש"י מכות (יט רע"ב), דמשם ואילך פי' תלמיד רש"י הוא ריב"ן), דעתו כן. והובא ג"כ בתשו' חיים שאל שם. הרי כל הני רבוותא הסכימו להתיר, וקרוב לומר שכ"ה גם דעת הרמב"ם ז"ל, וכאשר ביאר מרן בכסף משנה ובבית יוסף הנ"ל. וכבר דחה בשו"ת חיים שאל דברי מהר"א מקראקא במעשה רוקח, שחלק על מרן בזה, וכ' שאדרבה מותר שכ' רמב"ם גבי פאות הראש לאו דוקא, שלא מצינו לשון מותר שהוא אסור מדרבנן, משא"כ פטור אשכחן בשבת (ג. וקז.) כמה פטור ומותר וכו'. ע"ש שהאריך בטוטו"ד, וסיים שדברי מרן ברורים ומחוורים כשמלה. וכן הכנסת הגדולה בדינא דחיי (לאוין נח) כ', דבמספרים מותר אפילו לכתחלה כמ"ש הפוסקים, ואע"פ שכ' החינוך שמדברי הרמב"ם נראה דפטור אבל אסור במספרים כעין תער, לא כיון יפה, אלא הדברים ברורים כמ"ש מרן הכ"מ ובב"י שאפילו לכתחלה מותר, וכן נהגו בכל תפוצות הגולה. עכ"ד. ואחרי כל הגדולים הללו שמתירים בפשיטות, ודאי שהמקל נכון לבו בטוח דהיתרא קעביד.
<h4>(ב)</h4>
והן אמת שהרב מכתם לדוד (חיו"ד סי' כח) האריך לאסור גילוח במספרים כעין תער, וכתב, שאילו ראה מרן ד' החינוך וכן ד' תה"ד לאסור בזה, לא הוה פשיט ליה להיתרא, (וכ"כ עוד בספרו חסדי דוד על התוספתא פ"ג דמכות, דף עו ע"א). הנה יש לתמוה עליו, שמאחר שהריטב"א, והמאירי, והנמק"י, ורבינו ירוחם, והארחות חיים, והכל בו, כולם כתבו להתיר, והמחלוקת היא בדרבנן, למה יחזור בו מרן ממה שפירש בדעת הרמב"ם, שפטור ומותר קאמר. אתמהא. גם המעיין יראה שמרן הב"י (סי' קפא) הביא דברי התה"ד בבד"ה, ולא חש לו, שכ' שהעולם אינם נזהרים. והרמ"א בדרכי משה ה"ד תה"ד, וגם הוא פסק כד' מרן שכ' שכן המנהג, ולא פקפק ע"ד מרן. וע"ע בדרכי משה או"ח (סי' תצג). ושוב ראיתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כז) שהביא דברי המכתם לדוד וכתב עליו, והנה נבהלתי מראות שכותב על זה שאין לעשות התורה פלסתר לכפות על האמת פסכתר, ותמיהני עליו איך הרהיב עוז לכתוב לשון זה על פסק מרן הקדוש, ואע"פ שהשבח השביח למרן ז"ל, לא נסוג אחור לכתוב מרורות על פסק הש"ע, ואמאי לא חייש מר לזכות את ישראל וירדפם עד חובה, והוא היודע ועד מכות הארץ ותחלואיה שצריכים לגלח זקנם, ואיך לא מצא לנכון לאפוכי בזכותם של רבבות אלפי ישראל. ואני בעניי כמעט שעברתי על רוב דבריו, ראיתי שיש להשיב עליהם תשובה נצחת, את כל ונוכחת, ואת קסתי נתתי להסביר פנים הנראים על דברתי מלכי צדק מרן ז"ל, וללמד זכות על אחינו בית ישראל בגלות החיל הזה בכל הערים האלה. ואחר שפלפל בחכמה במתני' ובגמ', כתב להשיג על הרב מכתם לדוד דאשתמטיתיה דברי הריטב"א ורבינו ירוחם והכל בו שכתבו בפירוש דבמספרים כעין תער מותר, ובודאי דמותר לגמרי קאמרי, ואפילו מדרבנן. וגם מ"ש המכתם לדוד שמרן לא ראה דברי הרב תרומת הדשן (סי' רצה), תימה עליו שהרי מרן בב"י הביא דברי התה"ד, וכתב עליו בבדק הבית שהעולם אינם נזהרים לגלח במספרים כעין תער. ובספר האגודה מוכח דמ"ש התה"ד בשם גליון תוס' הוא מצד חומרא, ועכ"פ הרי מרן ראה דברי התה"ד ואעפ"כ קבע להלכה בש"ע שבמספרים כעין תער מותר, וגם בב"י כתב דלכ"ע שרי. ואיך כתב המכתם לדוד שמרן לא ראה דברי התה"ד, ואילו ראהו היה חוזר בו, וגם מה שהביא מספר החינוך, כבר ראהו הכנה"ג בספר דינא דחיי, וכתב עליו שלא כיון יפה, אלא גם הרמב"ם ס"ל דפטור ומותר הוא, וכמ"ש מרן. עין רואה ואוזן שומעת דברי הרב כנה"ג גדול המורים שדחה דברי הרב החינוך, וכתב בפשיטות שבמספרים כעין תער מותר לכתחלה, והעיד בגדלו שכן נהגו בכל תפוצות הגולה. ומה טוב ומה נעים כאשר אפשר למצוא יסוד למנהג ישראל שהוא ע"פ הדין, וה' חפץ למען צדקו לצדק בריותיו, ואם המון בית ישראל אינם מקיימים חומרות ומלי דחסידותא, זאת נחמתינו כשמנהגם יסודתו בהררי קדש לפום דינא. ומה שישב ודרש המכתם לדוד בלשון הרמב"ם, וכתב שכן האמת בדעת הרמב"ם, לפע"ד אינו מחוור כלל בכל עת אשר אני רואה דברי הריטב"א והנמק"י ורבינו ירוחם והכל בו, שנראה דנקטי דברי רבינו הרמב"ם כפשטן, שמותר ליטול פאת הראש במספרים כעין תער, וזוהי סברת רבינו ישעיה, וכמ"ש הנמק"י בשמו, וא"כ בודאי שה"ה לגבי הזקן שבמספרים כעין תער מותר. ואתה תחזה שגם מדברי הגהת סמ"ק מוכח דבזקן, במספרים כעין תער מותר. אתה הראת לדעת דמה שפירש מרן בדעת הרמב"ם יש לו מקום, שהרבה גדולים ס"ל הכי, והנה אמת נכון הדבר. וכן נראה מדברי הריב"ן והנמק"י ורבינו ירוחם וכל בו. עכת"ד. וכבר הבאנו לעיל שכן דעת גם הארחות חיים והמאירי. ודברי מרן החיד"א יתד היא שלא תמוט. וכ"כ הגר"א בביאוריו (סי' קפא ס"ק טו) דמ"ש בש"ע דבמספרים אפילו כעין תער מותר, לא מבעיא לדעת הרמב"ם דס"ל דגילוח פאות הראש מותר אפילו במספרים כעין תער, אלא אפילו להתוס' והרא"ש, שחולקים שם, בזה מודים שמותר. ע"כ. והוא כדברי מרן הב"י. וכ"כ הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"ב (חיו"ד סי' ח עמוד פא) דמה שמרן הב"י הכריע מכח מ"ש הרמב"ם בדין פאות הראש, דבמספרים כעין תער מותר. א"כ ה"ה גילוח הזקן במספרים כעין תער מותר, הוא הכרח עצום, ואם יבאו כל הרוחות שבעולם ונושבות בו לא יזיזו אותו הכרח ממקומו, ולית מאן דיזעזעיניה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי סא) שנשאל אודות אנשי איטליא של יון שמתגוררים בעיר סאלוניקי ומגלחים זקנם במספרים כעין תער, אם יכולים חכמי סאלוניקי לכופם שלא יגלחו עוד זקנם במספרים כלל, כמנהג המקום שהלכו לשם, שנהגו להחמיר. והשיב שם הגאון המחבר להתיר, מאחר שהסכימו כל הפוסקים שאין שום חשש איסור מן הדין להסתפר במספרים כעין תער, והכי נהוג עלמא להקל, משנים קדמוניות, ובפני גדולים, ואין פוצה פה, ובפרט שלא כעין תער, אין להחמיר על הבאים להתגורר בסאלוניקי. והסכים עמו הגאון רבי שמשון מורפורגו, שמכיון שבמספרים כעין תער ליכא השחתה שרי. ומנהג גידול הזקן אינו לא משום פרישות וחסידות ולא משום מנהג ותיקין, וכל עוד שפאת זקנם לא יגלחו בתער שהוא איסור תורה, אין להרהר אחריהם, דלא שבקת חיי לכל בריה, שהרי באים לעיר סאלוניקי סוחרים רבים ממקומות שנהגו להסתפר במספרים כעין תער וכו'. כללן של דברים דעתי נוטה להתיר. עכת"ד. וע' בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' לו) מ"ש על שאלה זו. (ומ"ש שם דף עד ע"ד ד"ה גם, יש להשיב על דבריו. ודו"ק). וע"ע בשלחן גבוה בכללי המנהגים שבראש הספר (אות קמט). ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
והנה במספרים שלא כעין תער נראה דלכ"ע שרי, וראיה לזה מהש"ס (כריתות ה:) על אהרן, שהיו תלויות לו כמין שתי טיפין מרגליות בזקנו, וכשהוא מספר עולות ויושבות בעקרי זקנו. ופרש"י, מספר, מדבר, ל"א מסתפר דשקיל במזייה. ע"כ. וכ"כ בתוס' הרא"ש (הוריות יב.) וז"ל: וכשהוא מספר את זקנו עולות ויושבות בעקרי זקנו ונדבקים בבשר שאין שם שער. הרמ"ה ז"ל. ע"כ. וראיתי להרב מכתם לדוד (סי' כח דף פז ע"ב), שהביא מי שכ' ראיה זו, ודחאו, שא"כ היה לו לומר וכשהוא מסתפר וכו'. ע"ש. גם הרב באר שבע (הוריות שם) הביא דברי הרמ"ה ורש"י, והקשה עליהם כן. ע"ש. ולק"מ, דהא אשכחן בכמה דוכתי דקאמר אסור לספר ולכבס (יבמות מג. ותענית כט:, כמה פעמים, ובמתני' שם). ושו"ר שכן כתב בס' שער יוסף (דק"ה ע"ב). ובכתר ישועה בחי' כריתות (ה:). וע"ע בירחון תל תלפיות מחברת ל' (דל"ג ודמ"ח ודנ"ב). ובספר חדושי רח"ה בתשובה (סי' יב והלאה). ]ומ"ש בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד ס"ס צט) ע"פ דברי הרב באר עשק לחלק בין תושבי א"י לחו"ל, שאין חו"ל ראויה לגידול הזקן, ואהרן קדוש ה' היה בחו"ל, תימה, שלא ראה דברי הרב דברי יוסף אירגאס (סי' כה) שדחה חילוק זה בשתי ידים. ע"ש[. וראיתי בספר הכתב והקבלה (ויקרא כא ו) שהביא דברי רש"י כריתות, והביא לנו שמצא במכילתא דרשב"י (תרומה דל"ה ע"ב), אינון ב' טפין יהבית ליה, וכד אעבר מורה על דיקניה, דהיינו כדהוה מסתפר, כמד"א ומורה לא יעלה על ראשו. ע"כ. א"כ הראיה נכונה. וע' תשו' דברי מרדכי לוריא (סי' יח). ודו"ק. ]וע' שו"ת תירוש ויצהר (סי' סח) שכ' להביא ראיה מרש"י ברכות (יא.), יהיה כנגד משחיתים לתער ומספרים, וממה שכלל אותם מוכח דס"ל לרש"י לאסור במספרים, ואינו מוכרח לפע"ד. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (סי' קלז אות ב). ובשו"ת שואל ונשאל (סי' צז). וחלקת יעקב[. והנה ידועים דברי הירושלמי (פ"ק דר"ה ה"ג), בנוהג שבעולם אדם שיש לו דין לובש שחורים וכו' ומגדל זקנו, שאינו יודע היאך דינו יוצא, אבל ישראל אינם כן, אלא לובשים לבנים וכו' ומגלחים זקנם ואוכלים ושותים ושמחים, ויודעים שהקב"ה עושה להם נסים. ע"כ. וכן הוא בטור א"ח (סי' תקפא). ובאליה רבה ובמשחא דרבותא (שם). מבואר מזה שגם אז היו מגלחים זקנם, ולפחות במספרים שלא כעין תער. ובמראה הפנים כ', כלומר מתקנין אותו, וכן ההיא דכריתות (ה:) וכו'. ע"ש. אבל הרשב"ץ בפסקיו פ"ק דר"ה (יח.) גרס בירושלמי ומגלחים "שערן". וכ"כ בתשובה ח"א (סי' קנז). ע"ש. והשדי חמד בפאת השדה (מע' ג אות א) הביא להקשות מן הכתוב (ירמיה מא), ומגלחי זקן ומתגודדים דמשמע דאבלות היא. ולק"מ שמלבד מה שי"ל כנז', עוד י"ל שבודאי המגדל זקנו ושוב גילחו הוא חרפה לו, ולכן הויא אבלות, משא"כ מי שרגיל לגלח הזקן, אדרבה כל בתר איפכא, שמצטער מאד בגידול הזקן. ]וע' בפמ"ג (מש"ז סי' תקסא). ובשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' צג אות יט([. ומ"ש הרב שדי חמד שדוחק לומר דמקומות מקומות יש בזה, במחכ"ת, אין זה מן הדוחק, וכ"כ הרב פקודת אלעזר (סי' תקפא) שהכל תלוי במנהג המקומות, כמו שרואים כן במציאות, שאצלינו במדינות המערב גילוח הזקן הוא ניוול גדול, שהוא מכער צורתו, שהדרת פנים זקן. משא"כ בערי פראנקייה שהדבר להיפך, ומה שאמרו חז"ל ומגלחים זקנם, דברו חז"ל לפי מנהג מקומם. וע' להרד"ק (ש"ב פ"י פסוק ה) גבי חנון בן נחש, שלא היה מנהגם לגלח זקנם אלא משום אבל, כההיא דירמיה, אלא שנהגו לגלח באלה הארצות אשר אנו שם. ע"כ. וע' יד שאול (יו"ד סי' שצ). וראיתי בספר הכתב והקבלה שכ', שלא נאמר השחתה גבי כהנים, משום שכ' הרמב"ם טעם מצוה זו, כי גלוח הזקן היה קישוט לכומרים עובדי ע"ז, ולכן בכהנים נאמר לשון לא יגלחו לחוד, להורות אזהרה יתירה על כהני ה', לאסור עליהם גלוח במספרים כעין תער, לפי שהוא חק כהני אליל, אלא שאין בזה כי אם איסור, אבל חיוב מלקות ליכא אלא בתער כישראל. ע"ש. והא ליתא לפע"ד, דהא בנזיר (מא.) מייתי לרבנן, ראשו אצטריך משום שנאמר לא תקיפו פאת ראשכם וכו', וזקנו נמי לפי שנאמר לא יגלחו, ומצרכינן להו, דאי כ' זקנו ולא כ' ראשו הו"א הקפת כל הראש ל"ה הקפה, ואי כ' ראשו ולא כ' זקנו לא הוה ידעינן דבתער מגלח. ופרש"י, להכי כ' רחמנא זקנו, למילף ליה מפאת זקנם לא יגלחו דכתיב ביה השחתה וגילוח. ואם איתא דכהנים אסורים בכל גילוח, אי הוה כ' זקנו ולא ראשו היכי הוה ידעינן דהוי בתער, הא אצטריך לכהן שאסור גם במספרים, ואתי ראשו לגלויי דזקנו בתער, ואילו מהש"ס משמע דאי כ' זקנו ולא ראשו הוה ידעינן דבתער, רק דהו"א דהקפת הראש ל"ה הקפה. וכה"ג הקשה החיד"א בחיים שאל ח"א (סי' נב) על המעשה רוקח שכ', דגלוח זקן כעין תער אסור מה"ת או לפחות מדרבנן, דמסוגית נזיר הנז' מוכח דל"ה מה"ת. ע"ש. וה"נ לענין כהנים נמי, כיון דהש"ס נקיט האי קרא דכהני, ועוד דאיכא לאוקומי קרא דאצטריך משום כהני, על כן נ"ל פשוט שאין איסור לכהנים יותר מישראל. וכן מוכח ביותר בנזיר (נח:). ע"ש היטב. ומיהו לפי דרכו י"ל דה"ט דאהדריה לגבי כהן, ולא אמר בחד דוכתא ולא תשחית את פאת זקנך בתער (כקושית הכתב והקבלה), כדי ליתן לכהן עוד עשה דקדושים תהיו, לבד הלא תעשה, וכמ"ש בנזיר (שם) וביבמות (ה.). וה"ט שכיון שהיה חק לכהנים של ע"ז הקפיד הכתוב על כהני ה' להחמיר בעונשם בזה. ויש לדחות. וק"ל.
<h4>(ד)</h4>
ועתה נבאר לפ"ד המקובלים, שכתב הברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' קפא סק"י) שעל דרך האמת בסתרי תורה איסור גמור הוא לגלח הזקן בשום אופן, וכמ"ש האר"י ז"ל. ע"כ. וכ"כ הרב משרת משה (דף קז ע"ג) בשם האר"י שאין לגלח הזקן כלל. אכן בתשו' חתם סופר (חאו"ח סי' קנט) כ' וז"ל: ומ"ש בשם המקובלים שלא ליגע בזקן, אין לי עסק בנסתרות, אבל מהם ומהמוניהם הותרה הרצועה בכל איטליא, שכל חכמיהם מגולחי זקן, ונתלים באילן גדול הרמ"ע מפאנו אב המקובלים, שהיה מגלח זקנו מבלי להשאיר אפילו שערה אחת, ואמר שאין חו"ל ראויה לכך. וכמו שהעיד ע"ז היש"ר מקנדיא בס' האלים. ע"ש. אמנם בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' כה) תמה על הרב באר עשק שהתיר לגלח הזקן בחו"ל, והביא ראיה ממנהג הרמ"ע מפאנו שהיה מסתפר בדיקניה כמנהג איטליא. והרב דברי יוסף כתב עליו, שהיא ראיה לסתור, דממ"ש מסתפר בדיקניה, ולא כתב מסתפר דיקניה, מוכח שלא העידו לו שהרמ"ע היה מספר כל זקנו, אלא מקצתו, וא"כ הוא מביא ראיה לסתור דבריו שכתב לעיל שבחו"ל עדיף לגלח הזקן, ועוד שאני חקרתי על זה מאת מוהר"ר בנימין הכהן מעיר ריגיו, והשיב לי, דברי בעל באר עשק אין ראוי לסמוך עליהם, ואני ראיתי במנטובה צורת הרמ"ע מפאנו זלה"ה והוא בזקן מלא על כל גדותיו. ע"כ. והרי זו הכחשה גמורה בעיקר העדות של הבאר עשק. ע"כ. ותו דקי"ל אין למדין הלכה מפי מעשה. ע"ש. ולפ"ז מ"ש החתם סופר שהרמ"ע היה מגלח זקנו מבלי להשאיר אפילו שערה אחת, עדות זו מוכחשת מפי מהר"ר בנימין הכהן שהביא הרב דברי יוסף, ואולי יאמר החת"ס שיש לפקפק דשמא אין הצורה ההיא צורת הרמ"ע, שע"פ הקבלה נראה שיש להחמיר שלא להצטלם, וכמ"ש הגאון יערת דבש ח"א (דרוש ב). וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' נח). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקונט' אחרון (חיו"ד סי' יא), אך חזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה. שוב ראיתי בשו"ת בית אב חמישאה (סי' רלא) שהקשה כן ע"ד החתם סופר ממ"ש בדברי יוסף הנ"ל. וכן תמה ע"ז בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' מח) ד"ה ואבא. ע"ש. וכן העיר בס' קריה נאמנה (צד שט"ז), והוסיף, כי אין דבר זה בס' האלים, אלא שנראה שהחת"ס ראה בספר אילים במכתבו של החכם מהר"ר משה מיץ תלמידו של הישר מקאנדיא אל החכם ר' זרח, שהעיד על רבו: "שהיה מרבה להסתפר ואינו סובל שער הזקן, ושגם הקיסרים הקדמונים היו מגולחים, וכן רבים מן האומות הלכו בדרכם עד היום", אך באמת יש להתפלא, בראותינו צלם דמות תבניתו של היש"ר שהוא מלא זקן על כל גדותיו. וזוהי הכחשה לעדות הנ"ל. ע"כ. וע' שו"ת דברי מרדכי לוריא (סי' יח). והנה הרב מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף שם כתב, ודע כי מה שאמרו המקובלים שאין לגלח הזקן כלל, ואפילו במספרים כעין תער, אין כוונתם לחלוק על חכמי הגמרא שהתירו לגלח במספרים ע"פ קבלתם, אלא הכל מודים שהאומר שהמגלח זקנו במספרים עובר על בל תשחית, הרי הוא כופר בתורה שבעל פה, אך הענין הוא שבפירוש התורה יש נגלה ויש נסתר, הנגלה הוא מה שבא בגמרא ובפוסקים שהכל חייבים לקיימו, והוא דבר השוה לכל נפש, והנסתר הוא מה שבא בזוהר ובספרי המקובלים, שלא נצטוו עליו אלא השרידים העומדים בסוד ה', אמנם שאר עמא ההוא דאיתגליא וכו'. ע"ש. וע' בפירוש ר"ע מברטנורא עה"ת (פ' מקץ) פ' ויגלח ויחלף שמלותיו. ע"ש. וכמו כן בא לידי ירחון וילקט יוסף למהר"י שווארץ, ושם (בשנה ששית סי' צט) הובאו דברי רב אחד שאסר הגלוח במספרים כעין תער ע"פ דברי הרב דברי יוסף בשם המקובלים, ותמה ע"ד החתם סופר הנז' שהעיד על הרמ"ע שהיה מגלח הזקן לגמרי, היפך דברי הרב דברי יוסף. גם הביא דברי הירושלמי הנז', ומגלחים זקנם, וכ' דהוא ט"ס וצריך לומר שערן. ואח"כ הביא דברי הגאון צמח צדק (החדש) שהעלה לאסור. (והעתיק שם תשו' הדברי יוסף בזה, וכן הועתק בס' ראה מעשה דנ"ב). ע"ש. ובאמת שיש להשיב על דבריו, וכבר נצבו כמו נד נגד זה כמה רבנים וסתרו כל דבריו, כמבואר בסי' קל"ב וקל"ח וקמ"ח. ע"ש. ונקיטנא בקציר"י. והמעיין ירוה שם צמאונו. והנה כמה תלמידי חכמים הרעישו ע"פ דברי הצמח צדק הנז', ]וגם השדי חמד (מערכת ל' כלל קטז) הביא דבריו שאוסר בזה, ושאיסור מוסיף הוא הלאו דלא ילבש גבר, ופליג על מרן. וכן הובא בדרכי תשובה (סי' ב ס"ק פט). ע"ש. אבל באמת אנו אין לנו אלא דברי מרן שרבים מן הפוסקים כתבו כדבריו[. אכן בירחון וילקט יוסף (סי' קמח) הנז' דחה דברי הצמח צדק מהלכה, דאשתמטיתיה תשובת הרשב"א בזה. (וכמדומה שכל יסוד הצמח צדק ע"פ הרשב"א, והושג מד' הרשב"א עצמו. ועתה אין ספריהם מצויים אצלי). ע"ש. שמדבריהם סמך גדול למקילים בזה. וע' שו"ת שאול שאל (סי' קז) בזה. ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
ונשוב לדעת המקובלים, שנראה דלאו מילתא פסיקתא היא, שהגם שאין לנו עסק בנסתרות, אולם הנה ראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ד (בקונט' סוד ישרים, סי' ה) שהביא דברי האר"י ז"ל בשער טעמי המצות (פרשת קדושים), שאיסור גדול הוא לעקור או לתלוש בידו אפילו שערה אחת בכל מקום, כי הם צינורות השפע, ולכן צריך אדם להזהר שלא ישים ידו בזקנו למשמש בו, כדי שלא יעקור ויתלוש איזה שערה. ע"כ. וכ' שאין להקפיד כי אם בתולש ועוקר, אבל אם נשאר עיקרו של השער במקומו, ורק הוא חותך מארכו, אין לחוש, כי לא נעקר הרמז הנרמז מן השמים באותו שער, ועל המדה אין לחוש. וזה ברור. עכת"ד. א"כ לא מבעיא במגלח זקנו שלא כעין תער דלא קפדינן על המדה, וכיון שניכרין שיורי השער שפיר דמי אפילו ע"פ הקבלה, אלא אפילו במגלח כעין תער, כיון שלא נעקר לגמרי ולא הוי השחתה י"ל דמשרא שרי, דאין לחלק בין זקן לשאר מקומות בגוף כיון דכולהו חד טעמא, כמו שסיים האר"י ז"ל דמטעם זה אין למשמש בזקן, ומסתמא אין לחלק בין אם שיורי השער נראין או לא, כיון דלא קפדינן אמדה. וא"כ גם בכעין תער אולי יודה האריז"ל דשרי לפי דברי הגרי"ח ברב פעלים הנ"ל. ואם כי איני יכול להחליט דבר זה, מ"מ בהשקפה ראשונה נראה שכן הדברים. וצ"ע. ]ואע"פ שבשו"ת תורה לשמה (ס"ס רטו) כתב שגם לקצוץ ולקצר בזקן העליון אסור, ולא תגע בו יד, נראה שברב פעלים לא ס"ל הכי. ולכאורה הרי גם האר"י ז"ל בשער רוה"ק (דף יא ע"ב והלאה), לא כתב לשון איסור בזה, רק דיבר בלשון של זהורית, שראוי להזהר בזה. והיינו דרך חומרא וחסידות לשרידים אשר ה' קורא. וכ"כ בשו"ת יצחק ירנן ח"א כרך ב (עמוד תמד). ושם צדיק עתק דברי האר"י בכתביו להוכיח כן. אלא שבברכי יוסף (שיו"ב סי' קפא סק"י) כתב, וכל זה מדינא, אמנם ע"ד האמת וסתרי תורה "איסור גמור" הוא לגלח הזקן בשום אופן. וכבר הביאו האחרונים דברי האר"י ז"ל. ע"כ. והוא הלשון שבשער המצות (פר' קדושים), שאיסור גדול מאד הוא. (וכן הוא בכף החיים או"ח סי' שג ס"ק קכז). ודוחק לומר שכל זה אינו רק חומרא. וע"ע בשו"ת קול מבשר (ח"א סי' יא דף סג ע"ב). ודו"ק[. וע' באגרות הראיה ח"ב (סי' תסו) בשם הגר"ח מוואלז'ין, דמ"ש בזוה"ק נשא (דק"ל), וי למאן דאושיט ידוי בדיקנא, היינו במגלח בתער, והיינו שליחות יד באיסור. ע"ש. וע' מנחת אלעזר ח"ב (ס"ס מח) מה ששחק על מי שכתב דלתלוש אסור עפ"ד האר"י, ולגלח מותר. ע"ש. ולפי הנז"ל יש לזה מקום. וע' שו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' פא) שמחמיר ע"פ הזוה"ק שלא לגלח הזקן אפילו שלא כעין תער, ומיהו סיים דבמדינות שלא נהגו להחמיר אין להרהר אחריהם, ורק במקומות שנהגו איסור אין להקל. וע' לבושי מרדכי ח"א (סי' צט). ובמפתחות. אולם אף בסם דעביד השחתה, אלא שמותר ע"פ הפשט משום שאינו דרך גלוח, מ"מ על דרך הסוד יש לומר דדמי למלקט ועוקר השער דלא אריך עד"ה. ובתשו' חיים שאל (ס"ס נב) שסיים דסם עדיף ממספרים כעין תער, הוא דוקא ע"פ הפשט, ומשום שבמספרים צריך להזהר לגלח בחלק העליון וכו', וכמ"ש התה"ד והובא בב"י וד"מ (סי' קפא). ע"ש. וכמ"ש שם להדיא. אבל על דרך הסוד י"ל דאיפכא הוי. וצל"ע. ועכ"פ כיון שהפוסקים הסכימו ע"פ הש"ס שאין איסור בגילוח הזקן במספרים כעין תער, דבריהם עיקר נגד הקבלה, וכ"ש שאין לחייב ההמון ללכת ע"פ הקבלה כי אם ע"פ הש"ס והפוסקים. וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' פ) וז"ל: וכלל גדול יש בידי, שכל דבר שנכתב בגמרא או באחד מן הפוסקים, אפילו אם יהיה היפך ממה שכתוב בספרי הקבלה, אני מורה בו להקל, ולא אחוש למ"ש בספרי הקבלה, אך לעצמי אם הוא חומרא, אני נוהג להחמיר. ע"כ. וכ"כ עוד הרדב"ז שם (סי' לו) שבכל מקום שתמצא ספרי קבלה שחולקים על פסק הגמרא, הלך אחר הגמרא והפוסקים. ע"ש. וכ"כ הגר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב, דף כב ע"ד). וע"ע בספר שלמי צבור (דף רלב ע"ג). ובשו"ת מקום שמואל (סי' פ). ובשו"ת חיים לעולם (סי' יב דף לב ע"ב). ובשו"ת גנת ורדים א"ח (כלל ב ר"ס יג). וכ"כ בשו"ת כרך של רומי (סי' ו, די"א ע"א) שיש לפטור ההמון מהתנהג ע"ד הקבלה. עש"ב. ]ומ"ש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' מח) בד"ה ומעתה, אינו מדוייק, וי"ל ע"ד[. ובנ"ד שע"פ הש"ס ופוסקים מותר גמור הוא, וכמו שפסק מרן, מי יכול לכפות ולחייב העם ללכת עד"ה, בפרט שמר"ן ז"ל שקבלנו את כל הוראותיו בין להקל בין להחמיר, התיר הלכה למעשה, וכן העיד הכנה"ג שכן נהגו בכל תפוצות הגולה, וא"כ מי שם פה לערער עוד בזה, ובכה"ג אמרינן הנח להם לישראל. וע' בתשו' חקקי לב (די"א ע"א) שכתב, שההיתר של גילוח הזקן במספרים כעין תער נמצא מפורש בש"ס ופוסקים, וכן פסק מרן בש"ע להדיא, על פי ראיות בריאות וטובות. ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
והנה הרמב"ם (הל' ע"ז פי"א ה"ג) כתב וז"ל: ישראל שהיה קרוב למלכות וצריך לישב לפני מלכיהם, וגנאי הוא אם לא ידמה להם, הרי זה מותר ללבוש כמלבושיהם ולגלח כנגד פניו כדרך שהם עושים. וכתב מרן הכ"מ, שהמקור לזה בגמ' ס"פ מרובה (ב"ק פג.). וכתב עוד, וא"ת כיון שכתב רבינו שלוקה על כל אחד מאלו, היאך היה כח ביד חכמים להתיר איסור תורה לקרובי המלכות. וי"ל דמשום הצלת ישראל הוא דשרו, א"נ כיון שהתורה אמרה סתם ובחקותיהם לא תלכו, ומסרה הדבר לחכמים לפרש הדבר, לא ראו לגזור על הקרובים למלכות. ע"כ. וכתב ע"ז הגר"י עטייה בספר משרת משה בהשמטות להל' ע"ז (דף קז ע"ג), שמלשון הרמב"ם יש ללמד זכות על מה שראינו לגדולי וחשובי קהל סיניוריס פראנקוס, שנתמנו שרים וסגנים, ונאלצו לספר זקנם במספרים כעין תער, ופשיטא דבכה"ג חשיבי כקרובים למלכות, וכדאי להתיר להם לגלח במספרים כעין תער ולעבור על החומרא של רבינו האר"י שהחמיר ע"פ הקבלה. ודיים לעשות כסברת מרן בש"ע שהתיר גילוח הזקן במספרים כעין תער, ואפילו שאר העדה הזאת שאין להם שררה זו אם באו לגלח במספרים כעין תער אין למחות בידם. כדברי מרן. וכמ"ש בירושלמי שהובא בטור א"ח (סי' תקפא) שישראל בערב ר"ה לובשים לבנים ומגלחים זקנם וכו', והיינו בודאי במספרים כעין תער או בסם. ע"כ. ולכאורה לא היה צריך לכל זה, שהרוצה לנהוג להקל כדעת מרן, מאן מרמי ליה, והרי אנו קבלנו הוראות מרן, אשר יסודתם בהררי קודש, שכן כתבו הפוסקים, ע"פ דברי הגמרא שלנו. וכדברי גדולי האחרונים הנ"ל.
<h4>(ז)</h4>
והוצרכתי לכל זה כי ראיתי בדור יתום זה עמד תלמיד חכם אחד וחיבר קונט' זה שמו "עמודי ארזים", וקולו שובר ארזים, לאסור אסר בסודות ורמזים, עמודיו ירופפו, עביד אניש דגזים, כחא דאיסורא עדיף ליה במים עזים, ולא חש להפוך בזכות היהודים הפרזים, היושבים בגולה בגלות החיל הזה שפלים ונבזים, ואף בא"י יהיה הדבר כנגד עמי הארץ דלים ורזים. ומזקנים אתבונן ללמד זכות ע"פ רבותינו ראשונים ואחרונים נביאים וחוזים, ומתוכם כעין חשמל מרן החיד"א ז"ל בחיים שאל, ברוך חכם הרזים. וכל שכן דחיישינן לחורבא פן גם מן המחזיקים בתורת ה' ובמצותיה אוחזים, בראותם כי כל השערים ננעלו ואין היתר, יתחברו אל ריקים ופוחזים, להשחית בתער השחת וכלה, ולדבר על התורה דברים נלוזים, ע"כ צריכים לפרסם ולהודיע ההיתר דכל מה דאסר רחמנא שרי לן כוותיה.
<h4>(ח)</h4>
ועתה אשים פני להשיב קצת על דבריו, והנני משיב על העיקר ופוטר את הטפלה, ומשפטים אדבר אתו על שהכחיד תחת לשונו מדברי רבותינו הראשונים שמתירים גילוח הזקן במספרים כעין תער בשופי, וכן לא יעשה. והנה (בעמוד נד) אשר בו שם דברתו אודות גילוח הזקן כעין תער, כתב על דברי הירושלמי וטור או"ח שכתבו שבערב ר"ה ישראל מגלחים זקנם. שאין למדין הלכה מפי מדרש. אך הנה הסכמת רוב האחרונים כי זה דוקא בדבר הסותר למ"ש בש"ס, הלא"ה למדין ואין משיבין, וכמ"ש הכנה"ג בכללי הגמרא (אות ע) אין למדין הלכה מן המדרש ולא מן האגדות. הרמ"ע מפאנו (סי' לו). ונ"ל דהיינו דוקא כשהוא נגד הכלל המבואר בגמרא, הלא"ה למדין. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא רבינו תם בתשובה (ס' הישר, ברלין תרנ"ח, סי' מה אות ג), שכל שאינו בקי בתלמוד ובסדר רב עמרם ובה"ג ובמסכת סופרים ובפרקי ר' אליעזר ובמדרש רבה, ובשאר ספרי אגדה, אין לו להרוס דברי הקדמונים ומנהגם, כי עליהם יש לסמוך בדברים שאינם מכחישים דברי התלמוד שלנו, אלא שמוסיפים. והרבה מנהגים בידינו על פיהם. ע"כ. ]וכ"כ מרן החיד"א בשמו במחזיק ברכה א"ח (בקונטרס אחרון סי' נא). וכ"כ עוד בספרו יעיר אזן (מע' א אות מב) לענין הכלל שלנו[. וכ"כ הפרי חדש במים חיים (דף א סע"ב), שכל שאין התלמוד שלנו חולק על המדרש, למדין מן המדרש. ע"ש. והביאו הגאון רעק"א בתוספותיו (פ"ה דברכות אות לו). וכ"כ בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ה דף יא ע"ב), ובשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' כה אות ה). גם הגאון מהר"ץ חיות בהגהותיו לנדרים (מ:), הוכיח במישור מהתוס' (ברכות מח.) בשם ר"ת, דדוקא כשהתלמוד שלנו חולק על המדרש אין למדין מן המדרש. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' א כלל קנ). ועוד דהכא הוא תלמוד ערוך בירושלמי. ובודאי שלמדים הימנו, וכל שאין התלמוד שלנו חולק עליו הלכה כמותו. וכמ"ש מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א סוף אות נד). ע"ש. ופשוט. ועוד שכאן אינו ענין לזה, שאין אנו לומדים הלכה מן האגדה הזאת, אלא גלוי מילתא בעלמא שהמדרש מספר כי מנהג ישראל הוא כן, וא"כ מה ענין זה למ"ש אין למדין מפי מדרש. ואע"פ שדברים אלו ברורים לכל מבין ואין צריך ראיה לזה, מ"מ אביא ראיה לזה מדברי הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קסא), עמ"ש הגרי"ב להעיר על התוספות יום טוב (פ"ה דברכות) דס"ל דאין למדים ממדרש, אפילו באין סתירה מהש"ס, שהרי התוס' ע"ז (לג:) למדו שכוס יין ששתה ממנו עכו"ם די לו בהדחה ג' פעמים, ממ"ש באסתר רבה, בקטרוגו של המן על ישראל, לפני אחשורוש, שאם גוי נוגע בכוסו של ישראל שופכו ומדיחו ג"פ. ותמה עליו הגאון נוב"י, שכיון שזה סיפור מנהגם של ישראל, אנו למדין ממנהגם שהוא תורה. ע"ש. ומינה לנ"ד. עוד יש להעיר עפ"ד הגאון מהרש"ק בשיורי טהרה, הובא בילקוט הגרשוני או"ח (סי' קכח סק"י), דבדרבנן ילפינן מן המדרש הלכה. ע"ש. וה"נ הא פטור מיהא לכ"ע. וי"ל. ומ"ש עוד העמודי ארזים דט"ס הוא וצ"ל מגלחים שערם, כגירסת התשב"ץ וילקוט. ע"ש. הנה אמנם כן כתב הרב פקודת אלעזר (סי' תקפא), וגם בירחון וילקט יוסף חשב רב אחד להגיה, אך לדעתי אין לשבש הספרים חנם, דתרווייהו איתנהו. ומ"ש דאל"כ קשה על החנוך ודעימיה שאסרו, אטו לא ראו דברי המדרש. לק"מ, דהלא אפשר לפרש שהיו מגלחים שלא כעין תער, וכ"ש לד' מראה הפנים שהוא תיקון בעלמא. וע' בכה"ג בפירוש ר' חננאל (שבת קכט:). וע' בכה"ח (סי' ד ס"ק צג) דשייך גילוח אף במספרים, וראיה מהכא. ע"ש. ומ"מ דוחק לקרא גילוח לתיקון שערות בעלמא, וכנז"ל. וכן מבואר להדיא בלקט יושר יו"ד (צד כט) בשם מהרי"ו. עוד כתב (דנ"ה:) דאין ראיה ממה שאמרו בהוריות (יב.) שאהרן כשהיה מספר וכו', שא"כ היה לו לומר מסתפר. וכבר כתבנו שלשון התלמוד הוא בכמה דוכתי, (ביבמות מג. ובתענית כו. אסור לספר ולכבס). ומ"ש עוד דתימה הוא על רש"י, דמה לו לפרש כן, והא בכ"ד איתא בש"ס והוא לשון דבור. אינו כלום, שגם לשון גלוח מצינו בכ"ד (תענית טו: כו: כט: מועד קטן יד. יבמות מג. ועוד). אדרבה רוח אלהין קדישין ברש"י ז"ל, שכן מבואר במכילתא דרשב"י, כאשר הובא לעיל.
<h4>(ט)</h4>
ומ"ש עוד (בעמוד נז) שיש ראיה לאסור ממעשה דר' יהודה החסיד וכו'. ע"ש. אמת שיש שכתבו המעשה הזה במגלח במספרים, וכן הובא בס' נחמד למראה (פ"ג דמכות ה"ה), ובס' פה אליהו ח"ב (דע"ו ע"א), וע"ע בספר מנחת אליהו (דרוש ג). אולם הנכון הוא שמעשה זה היה במגלח בתער, כאשר הובא בס' תפארת אדם להחפץ חיים ז"ל (בפרק י'), שהרי ר"י החסיד עצמו בצוואותיו כ', לא יגלח אדם הראש ולא הזקן בר"ח, הא בשאר ימים מותר לגלח הזקן בהיתר. וכן מוכח מד' ריה"ח עצמו במה שהובא בעמודי ארזים (עמוד סז). ואיך שיהיה ע"ז אפשר לומר אין למדין מפי מעשה. ובלי ספק שהעושה כד' מרן הקדוש, גברא דמאריה סייעיה, שהוא דעת רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים, חלילה שיהיה נדון ע"ז, כי אין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו, וחלילה מלהעלות על לב דברים כאלו. ובלא ספק המיקל כדעת רוב הפוסקים ומרן, נכון לבו בטוח בה' לשמור רגליו מלכד, כיון שהיה נזהר לבלתי יגלח בתער, ושביק איסורא ואכיל היתרא, אע"פ שדרך האיסור הוא יותר קל ובלא טורח, כנודע. ולכן הנה שכרו אתו, לקבל שכר על הפרישה. וע' בספר כסא דוד להחיד"א (ד"מ ע"ד) שג"כ כתב מעשה זו אמגלח בתער.
<h4>(י)</h4>
ואשר כתב (בעמוד סג) שאף לדעת מר"ן יש בזה איסור אחר מטעם שעובר על לא ילבש גבר, אמנם כן כתב בספר כלי חמדה (פרשת כי תצא עמוד קצח). אך דעת מרן אינה כן. כי זו לשון מרן ב"י: ואע"פ שכ' הרמב"ם גבי פאת הזקן ואינו חייב עד שיגלחנו בתער, ע"כ לומר דסירכא דלישנא דמתני' הוא דנקט, ולאו דוקא הוא, דלכתחלה נמי שרי, שמאחר שהתיר בפיאות הראש לכתחלה משמע ודאי דלא גריעי פאות הזקן מנייהו. עכ"ל. ואם איתא למ"ש שאע"פ שבפאות הראש ליכא משום לא ילבש גבר, מ"מ בזקן אסור, הרי גריעא זקן מפאות הראש. וגם למה לו לומר דלאו דוקא הוא, הרי סו"ס יש בו איסור מטעם לא ילבש גבר, להכי כ' בפאות הזקן לשון פטור (ובפאות הראש מותר). וכה"ג כתב הפרי חדש (יו"ד ר"ס קג), ובס' חקת הפסח למהר"י טייב (סי' תמב סק"ח), דמ"ש הרמב"ם שהאוכל נבלה שהסריחה "פטור", משום דנהי דשרי מטעם נבילה אסור משום בל תשקצו. ע"ש. אלא ודאי שדעת מרן להתיר לגמרי, וכן מוכח מד' רבינו יונה שהובא בב"י, שכ', תחת הגרון אינו אסור מה"ת (בתער) לפי שאין שם פאה, אבל אסרו חכמים להעביר שער בתער בכל מקום בגוף, שדומה לתיקון הנשים. אבל מותר להעבירו במספרים (כעין תער). וכן המדקדקים במצות אפילו תחת גרונם מגלחים במספרים. ע"כ. ומבואר ג"כ בב"י (ר"ס קפב) דלהרי"ף והרמב"ם והרא"ש דנקטינן כוותיהו, שער של בית השחי ובית הערוה אסור לגלחו במספרים כעין תער, ובשאר איברים אפילו כעין תער שרי, ולא חיישינן בזה ללא ילבש גבר. כיעו"ש. וא"כ בזקן נמי שרי במספרים כעין תער, כמ"ש רבינו יונה. וכן מצאתי במאירי פ"ג דמכות (עמוד קב:) וז"ל: יש מחמירים שלא להעביר מספרים כעין תער בזקנם כלל, ממה שאמר רב (בנזיר נח.) מיקל אדם כל גופו בתער, ופירשוה שם דהיינו במספרים כעין תער, ואף בשאר איברים, והרי הזקן אצלם כשאר איברים. אך לדעתינו לא נאסר בשאר איברים אלא משום סרך עדי אשה, "וּאין הראש והזקן בכלל זה", ואין לנו לדחות הסוגיא שבכאן, שנתבארו בה בהדיא חמש פאות, שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטה. ע"כ. וכן מצאתי להגאון מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק יב דיבמות סי' טז, דף נט ע"ד) שכתב וז"ל: וא"כ לר' יוחנן דאמר המעביר שער בית השחי ובית הערוה לוקה, היינו אפילו במספרים כעין תער, שמאחר שעיקר הלאו דלא ילבש גבר שמלת אשה תלוי בתיקון יופי, מה בין זה לזה, ועד כאן לא שרינן מספרים כעין תער גבי פאות הזקן אלא משום דכתיב לא תשחית, ואין השחתה אלא בתער, וכן הוא לשון גילוח. אבל הכא לא קפיד קרא על השחתה אלא משום תיקון נשים וכו'. ע"ש. ומשמע שבגילוח פאת הזקן ליכא משום לא ילבש גבר. והן עתה ראיתי בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' צג דף פא ע"ג) שהביא דברי הים של שלמה הנ"ל, וכתב, ולפע"ד אין דבריו נראים כלל, שמאחר שלא נמצא בגמרא להדיא שמותר בפאות הזקן במספרים כעין תער, רק שאינו חייב, א"כ יש לנו לומר דאדרבה גילוח הזקן חמור משער בית השחי ובית הערוה, ויש בו משום לא ילבש גבר. ע"ש. אולם שוב ראיתי להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"ב הנד"מ (חיו"ד סי' ח) שהאריך מאד בזה, והרעיש על מ"ש הגאון הצמח צדק מליבאוויטש הנ"ל לאסור אף גילוח הזקן במספרים כעין תער, משום לא ילבש גבר, (ושם בצמח צדק דף פב רע"ג כתב שדברי מרן הב"י אינם נכונים כלל, אלא פשיטא שאינו מותר ח"ו). שאיך בא לחלוק על מאור הגולה מרן הקדוש, שהוא רבן של כל בני הגולה, בראיות חלושות, ואיך ירהיב עוז רב אחרון לבוא ולחלוק על מרן, ולדחות דבריו כלאחר יד, ומי לנו גדול מרבינו הרמ"א אשר כתב בתשובה (סי' מח), שכל החולק על מרן כחולק על השכינה. והגר"י ידיד שם הפליא עצה הגדיל תושיה לדחות דברי הרב צמח צדק, שהרי בש"ס ופוסקים אמרו שעל גילוח הזקן בתער לוקה חמש מלקיות, ולא הזכירו שלוקה גם על הלאו דלא ילבש גבר, מוכח להדיא שבתגלחת הזקן אין בו כלל משום הלאו דלא ילבש גבר, ובתוך דבריו הביא (בעמוד פו) ראיה מדברי מהרש"ל בספר ים של שלמה הנ"ל שאין בזה משום לא ילבש גבר, וכתב שהיא סברא ישרה וברורה. ומ"ש הצ"צ לדחות דברי היש"ש אינו מובן שהמהרש"ל אמר בזה דברים של טעם, ומילי דסברא, והוא דוחה אותם בגילא דחטתא בדברים שאין להם שחר, היפך השכל הישר וכו'. ע"ש. ואילו ראה הגר"י ידיד דברי המאירי הנ"ל היה שש לקראתו. וע"ע באוצר הגאונים (נזיר נט.). גם הלום מצאתי בירחון וילקט יוסף חלק ז (אייר תרע"א, קונטרס יד סי' קמט), שהאריך הרחיב להשיב על דברי הצמח צדק (סי' צג) הנ"ל, וסיים, סוף דבר הכל נשמע שהתשובה של הצמח צדק הנ"ל כולה מקשה היא מתחלתה ועד סופה, ובודאי שהמקילים בגילוח הזקן כדעת מרן יש להם על מה שיסמוכו וכו'. ע"ש. (וע' מנחת אלעזר ח"ב סי' מח דף מז ע"ד). כל קבל דנא מצאנו תנא דמסייע ליה להגאון הצמח צדק הנ"ל הוא השבולי הלקט ח"ב הנד"מ (סי' מא) שכתב וז"ל: המגלח זקנו במספרים כעין תער אינו עובר משום מגלח פאת הזקן, אבל לוקה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. ואפילו שלא במקום פאה, שמתקן עצמו כעין אשה שאין לה זקן. ע"כ. ומ"מ כיון שמדברי שאר פוסקים לא משמע כן, העיקר כדברי מרן הב"י להתיר. וכ"כ בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' סז) שלא נתקבל פסקו של הצמח צדק בזה. וכ"כ בשו"ת שרידי אש ח"ב (סוף סי' פא) ד"ה הסיכום, שמלבד מ"ש השדי חמד על דברי הצמח צדק, שמשמעות דברי הפוסקים אינה כן, עוד י"ל שגילוח הזקן במספרים כעין תער אינו דומה לגילוח שער בית השחי, ששם הוא קישוט הנשים שרגילות לעשות כן, משא"כ גילוח הזקן אינו קישוט נשים שאין להן זקן וכו'. ע"ש. ומ"ש עוד הצמח צדק (שם דף פא ע"ב) שמרן הב"י לא ראה דברי ספר החינוך שכתב שהרמב"ם אוסר גילוח הזקן במספרים כעין תער מדרבנן. ע"ש. הרי הכנה"ג בספר דינא דחיי הביא דברי החינוך, וכתב עליו, שלא כיון יפה, מאחר שהרמב"ם התיר לכתחלה גילוח פאות הראש במספרים כעין תער, כל שכן שגילוח פאות הזקן מותר לכתחלה במספרים כעין תער. וכמ"ש בבית יוסף. וכן ראיתי בשו"ת כפי אהרן (חיו"ד סי' ג) שהביא דברי הרב המגיה בס' חמרא וחיי (דמ"ח), שהמסירים זקנם במספרים כעין תער, וסם, עוברים משום לא ילבש גבר, ומ"ש בש"ע שמותר היינו רק מטעם פאות הזקן. והשיג עליו, שבודאי כשכותב מרן שמותר לא נשאר עוד שום צד איסור כלל, וכן מוכח מדברי הבית יוסף בשם רבינו יונה וכו'. וה"ט שכיון שאין דרך הנשים להסירו, רק שאין להן כלל ליכא איסור כלל במספרים כעין תער, שאין בו משום תיקוני נשים. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' מ אות טז) שהוכיח מד' הרא"ש והר"ן (ריש חולין) דלשון מותר משמע לכתחלה. ע"ש. וכן מבואר בחי' הריטב"א שדוקא מדת חסידים היא להחמיר מפני הרואים, אלמא שאין איסור משום לא ילבש גבר. וכן בתה"ד ובדק הבית ורמ"א העידו שכן המנהג לגלח הזקן, ולא אסרו מטעם לא ילבש גבר. גם בשדי חמד (מע' למ"ד כלל קטז) שציין, שמבואר כן בד' מרן, ודלא כמי שכ' שמרן יודה לאסור. וע"ש שה"ד הצמח צדק שאוסר משום לא ילבש גבר, ופליג ע"ד מרן. וע"ע בשדי חמד כללי הפוסקים (סי' טז אות יד). ובשו"ת חכם צבי בנוספות (סי' כו) כ', שהרמב"ם כ' פטור משום שאסור מטעם קישוטי נשים. ע"ש. ואינו מוכרח. וכנ"ל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יד אות ו). ודו"ק.
<h4>(יא)</h4>
איברא דאין לכחד כי כל זה י"ל במכונה דקה, אבל בסם שעוקר השער לגמרי לכאורה יש לומר שאסור משום לא ילבש גבר, דבהא לא כ' גילוח, אלא כל שדרך הנשים לתקן יש לאסור משום לא ילבש גבר. וראיתי בתשו' רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' יח) שנשאל על מה שנהגו בעירו האנשים לגלח שער בית הערוה בסם, אם מותר הדבר גם בתער ממש. וכתב שאע"פ שמרן סתם בש"ע כדעת הרמב"ם, שבמקום שמעבירין אותו גם האנשים, אם העבירו אין מכים אותו מכת מרדות, אבל איסורא מיהא איכא, אלא שפה עירנו בגדאד נהגו באמת כדעת המתירים אפילו לכתחלה כמ"ש הרמ"א בהגה, ע"פ דברי הר"ן בשם הגאונים. וזהו המנהג פשוט וברור. ]א"ה, וכן הוא בתשובת הגאונים שהובאה בספר אוצר הגאונים (נזיר נט.) וז"ל: ומנהג דכולהו רבנן בשתי ישיבות שלנו מזה מאתים שנה, שמעבירין שער בית השחי ובית הערוה, ואין נמנעים מהן. ולא אסרו אלא בזמנם, שלא היה מנהג הגברים להעביר שער בית השחי ובית הערוה, ולכן היו רואים במי שעושה כן, שנוהג כמנהג הנשים שהן מתקשטות בכך, והיו הגברים מגדלים שער גופם וכו', ולכן היה אסור להם לגלחן. אבל אנשי מקומות אלו בזה"ז, אין בין הנשים לאנשים הפרש בזה, שכולם מעבירים שער בית השחי ובית הערוה, הילכך הדבר מותר באלו המקומות היתר גמור, ואין בו חשש כל עיקר. עכת"ד. וכ"כ בשבולי הלקט ח"ב (סי' מ). ע"ש. וע"ע בפירוש רבינו אברהם מן ההר (נזיר נט. עמוד רמ) שכתב כן גם בדעת הרמב"ם. ע"ש. ודו"ק[. ולפ"ז י"ל שכיון שהסם עדיף מתער שהוא עוקר השער מעיקרו שורש וענף, והוא כמו תיקון הנשים, למה נאסור להם התער. ולבסוף כ' לחלק בין סם לתער. ע"ש. ולפי דבריו אפשר למצוא קולא בנ"ד גם בסם, שאין לאסור אלא תער דוקא. ודו"ק. וכן ראיתי להגאון דברי חיים צאנז ח"ב (חיו"ד סי' סב), שנשאל באיש שנתלבנו שערות חצי זקנו, והחצי נשאר שחור, והוא בוש ונכלם מזה, אם מותר לו לצבוע חצי זקנו הלבן לשחור, וכתב ע"ז, ותמיהני איך עלה על דעתו להתיר אפילו איסור דרבנן, במקום שיכול להסיר חרפתו בנקל ע"י שיגלח זקנו בסם, כמו שנוהגים כן בכל מדינות אשכנז, שאין בזה איסור כלל. ע"כ. ועכ"פ מוכח שאין איסור לא ילבש גבר בגילוח במספרים כעין תער. וע"ע בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' סא) שכתב, שנתפשט כעת היתר גילוח במספרים כעין תער, וגם בדורות הראשונים היו נוהגים היתר בזה, דלא כמ"ש הצמח צדק החדש לאסור מטעם דהוי תיקוני נשים, וה"ט משום דלא נחשב תיקוני נשים מה שנבראו כך בלי שערות זקן וכו'. ע"ש. ויותר על כן י"ל דאפילו בתער, אע"פ שעובר על לא תשחית, אין בו משום איסור לא ילבש גבר, וה"ט שמכיון שאיסור זה הוא מדרבנן אפילו בבית השחי והערוה, כמ"ש הרמב"ם (פי"ב מע"ז ה"ט), וע"ש בכסף משנה, וכן פסק בשלחן ערוך (סי' קפב), לא אסרו במקום שכבר אסור ועומד, כעין מ"ש מרן הב"י יו"ד (ר"ס פז), שבשר טמאה בחלב טהורה לא אשכחן שאסרוהו חכמים משום בשר בחלב, כי לא היה להם ענין לאוסרו מדבריהם, אחר שכבר הוא אסור ועומד מן התורה משום בשר טמא. ע"ש. ולזה הסכימו ש"ך וט"ז שם. עש"ב. וי"ל דמ"מ אסרוהו בזקן שלא במקום פאה דמותר מה"ת. אכן בכעין תער לכ"ע שרי. ורציתי לומר עוד דברים בזה. שוב ראיתי בתשו' דברי נחמיה ח"א (חיו"ד סי' יד) שהאריך והעלה ג"כ שאין איסור בזה. וכ"כ בס' סביב ליראיו על היראים (מצוה צו). (אך ע"ש מצוה צד שכתב לחלוק על מרן הכ"מ גבי פאות הזקן דלשון "פטור" של הרמב"ם היינו אסור. וכבר כתבנו לעיל דליתא. גם מ"ש בעמודי ארזים (עמוד סה) בשם הגר"י רוזין שאסור מה"ת כח"ש, זה אינו במחכ"ת, כנז"ל). וגם מה שרואה במראה בעת הגילוח, אינו אסור משום לא ילבש גבר, כמ"ש תוס' נזיר (נט.) ובע"ז (כט.), ובתשו' הגאונים שע"ת (סי' קז). וכן פסק הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' קנו וקפב), שכל זה במקום שלא נהגו האנשים לראות במראה. וכ"כ בתשו' הרשב"א ח"ה (סי' קכא), וכן כתב בארחות חיים ח"ב (עמוד רלב) בשם הרשב"א, שבכל מקום שנהגו האנשים להסתכל במראה כמו הנשים, אין כאן משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ושרי. וכן הובא בבית יוסף יו"ד (בבדק הבית סי' קנו). וכ"כ הריטב"א בחי' לע"ז (כט.). וכ"כ הר"ן שם. וכן הובא באיי הים. וע' בהגהות רחמים לחיים ע"ד הרשב"א, שציין לשו"ת גנת ורדים ועוד אחרונים. וכן פסק בספרו משא חיים (מע' א אות ב). וע"ע בספרו החפץ חיים (סי' קג). ובספר לחיים בירושלים (כתובות פ"ג ה"א). וע"ע בשו"ת שמע אברהם (סי' י). ובס' לקוטים מפרדס (ערך מראה). וכן פסק הנהר מצרים (דפ"ח ע"א). וכן בתשו' מהר"י מינץ (דכ"ח.). וכל שכן שאין זו ראייה במראה לבד כי אם לצורך גילוח, ודלא כמ"ש הרב דבר בעתו (דנ"ג ע"א) שאסור מטעם המראה. וע' דגלי הודיה והמצוה (ס"ס סט) שכתב, דאיכא משום לא ילבש גבר, וליתא, ואולי דמיירי בתער. עכ"פ אין הדין כן. וע"ע בספר חכמת אדם (כלל צ). ובשלחן גבוה (סי' קנו סק"ד). ובתשובת שער שלמה (סי' צד). ועוד י"ל דהכא דאיכא צערא לבחורים לגדל זקן, אין בו משום לא ילבש גבר, כההיא דשבת (נ:) מגרר אדם גלדי מכה שעל בשרו משום צערו, ואם ליפות עצמו אסור. (משום לא ילבש גבר. רש"י). ובתוס', דבושה נמי אין צער גדול מזה. וכיון שעתה נהגו לגלח ידוע שיש צער לבחורים בגידול זקן. וכ"כ בתשו' יוסף אומץ (סי' מ) לענין גילוח הזקן בימי הספירה בראש חודש אייר, שכתב הרדב"ז (סי' תרפז), שאע"פ שנהגו שלא להסתפר אלא עד ל"ג לעומר, כיון דלאו מדינא הוא, אתי מנהג ומבטל מנהג בטעם כל שהוא, ועוד שיש צער בגידול השער, למי שרגיל להסתפר, ולא עדיף האי מנהגא ממצות סוכה, דקי"ל מצטער פטור מן הסוכה. ע"כ. וכתב ע"ז מרן החיד"א, שהוא דיבר בגלילות תורקיה שהגילוח הוא שער הראש בלבד, והדברים קל וחומר בערים האלה שנהגו לספר זקנם במספרים או בסם, שבודאי שגדל צערם מאד, בגידול שער זקנם. ע"כ. ואע"פ שאמרו בשבת (קנב.) הדרת פנים זקן, למי שרגיל לגלח הוא להיפך כידוע בחוש, וכנז"ל מד' האחרונים. וע' בשו"ת וישב יוסף (חיו"ד סי' א ב ג). ומ"ש בעמודי ארזים (עמוד סו), נעלם ממנו דברי הרב יוסף אומץ. וכן בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס שמח) כתב בנידון חתן הנושא אשה בתוך שלשים לאבלו, שמותר לו לגלח ביום חתונתו, אלא דלכאורה היה נראה שאסור לו לחזור ולגלח בתוך שבעת ימי המשתה, כמ"ש המג"א (סי' תקנא ס"ק יד) בדין בין המצרים, שאפילו לכבוד שבת אסור להסתפר, מפני שבלא"ה אין אנו נוהגים להסתפר בכל ערב שבת. וכ"ש כאן שכבר הסתפר ביום חתונתו ועדיין לא עברו עליו שבעה ימים בלי תספורת, ומ"מ נ"ל שאם הוא מצטער או שמתנוול אין להחמיר, שנ"ל עיקר שאף המגן אברהם וכל הפוסקים לא מיירי אלא בתספורת הראש, אבל מתספורת הזקן הנהוג עכשיו, ומצטער הרבה ומנוול אותם מאד, מזה לא דברו, ולא עלה על לבם (להחמיר). ע"ש. וכ"כ כיו"ב הנודע ביהודה קמא (ר"ס יג). ע"ש. ולא די להמחבר זה שאין דעתו מעורבת עם הבריות, ומרבה להחמיר במדה גדושה, אלא הוא מתעלם גם ממ"ש להדיא באחרונים. וע' בתשו' תירוש ויצהר (סי' סח). וע"ע בשו"ת כתונת יוסף (חיו"ד סי' א). ובמסלת ישרים (ס"פ יג). ודרכיה דרכי נועם כתיב, והאמת והשלום אהבו. וטעם זה יתיישב גם בשביל הסם. וע' בשו"ת שואל ומשיב קמא (סי' רי) בענין היתר לצבוע הזקן שהלבין משום צערא. ע"ש. וע' שואל ומשיב תנינא (בריש ח"ד, בהערות לח"א סי' רי).
<h4>(יב)</h4>
ומה שכתב עוד (בעמוד סז) דאיכא משום ובחקותיהם לא תלכו, אמנם גם בשו"ת אמרי אש (חיו"ד ס"ס נה) כתב כן, אך המעיין היטב בבית יוסף (סי' קעח) יראה דלא חיישינן להכי. וכבר כתב בספר משנת חכמים שאין איסור ובחקותיהם לא תלכו נוהג אלא כשהוא מתכוין להתדמות אליהם, ולא דמי לפסיק רישיה שאסור, אפילו בדבר שאינו מתכוין, דהכא מעיקרא לא נאסר כלל אלא באופן שכוונתו להתדמות אליהם. והביאו בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קלו אות ג). וע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר בח"ג (חיו"ד סי' כה אות ה). והבאתי ראיה מדברי הב"ח (ס"ס קעח) שכתב, דה"ט שהותר לישראל הקרוב למלכות ללבוש כמלבושיהם וכו', אע"פ שאיסור זה הוא מן התורה, ה"ט משום שלא נאסר מן התורה אלא כשעושה כן להתדמות אליהם, וכלשון הספרי, שלא תאמר הואיל והם יוצאים בארגמן, אף אני אצא בארגמן, אבל מי שאינו עושה כדי להדמות להם, אלא שעושה כדי שלא יהיה לו גנאי אם לא ידמה להם, דבר זה לא אסרה תורה. ע"ש. ואע"פ שהוא אסור מדרבנן ולא התירו אלא למי שקרוב למלכות, סוף סוף הוי רק מדרבנן, וכשהוא אומר בפירוש שאין כוונתו להדמות אליהם, אפילו אי הוי פסיק רישיה הו"ל פסיק רישיה בדרבנן בשאר איסורים דשרי. וכמ"ש בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רמ) דלכ"ע פ"ר בדרבנן בשאר איסורים שרי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יהודה (עייאש) ח"ב (דף קכ רע"א). ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' לו אות ג). ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יח). ע"ש. ועוד י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רלו), דלא שייך איסור ובחקותיהם לא תלכו, אלא בדבר שעושים משום אמונתם ועבודתם, הלא"ה אין בו משום ובחקותיהם לא תלכו. ולפ"ז בגילוח פאות הזקן במספרים כעין תער, שאינו מצד אמונתם, שהרי רוב כומריהם מגדלים זקנם, ושוב אין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו. ע"ש. ועוד שהיום רוב ישראל כמעט מגלחים זקנם במספרים כעין תער, הילכך אין לחוש לאיסור זה כלל. וכ"כ בתשובות החדשות של החתם סופר (ירושלים תשמ"ט, חיו"ד סי' ל), שאף שמראש מקדם שהורגלו האומות שבאירופא לגלח זקנם, המסיר שערותיו נראה כמי שמתדמה להם במלבושיהם, שיש בו איסור משום ובחקותיהם לא תלכו, כל זה היה מאז ומעולם, אך עתה בעוה"ר קלקלתינו תקנתינו, שכבר הורגלו רובא דרובא מישראל שבמדינתינו לגלח הזקן, וא"כ אין כאן משום ובחקותיהם לא תלכו. וגם משום לא ילבש גבר אין כאן מה"ט. ע"כ. והנה בתשו' מן השמים לר' יעקב ממרויש (סי' סא) שאל אי בהשחתת פיאות כעין תער שרי, דאתקש לזקן או לא. והשיבו שהתורה אסרה הקפת פאות משום חקותיהם, והמקל מקילים ימיו. ע"כ. ומוכח דבכעין תער נמי בפאות אסור משום ובחקותיהם, אבל זקן שרי. אך הוא עצמו (סי' לו) כתב, דבכעין תער חייב מה"ת. והוא צע"ג. ובשו"ת דברי יוסף (סי' כה) כ', שהאומר דבכעין תער אסור מה"ת, כופר בתורה שבע"פ. וע"ע בספר שירי שיריים. עכ"פ הוא סותר את עצמו ואין ממנו ראיה. ומ"ש בעמודי ארזים (דס"ו.) להביא ראיה מד' תשו' מן השמים (סי' לו) שכ' לאסור, ליתא, דהא כ' לחייב, והש"ס פוטר, ואין להביא ראיה מדבר שהוא נגד הש"ס, ולא בשמים היא. גם לא זכר ממ"ש בסי' סא. וע' בסי' (מב, נ, סט). ועכ"פ אין כאן איסור משום בחקותיהם כיון שאינו מכוין להדמות לעכו"ם, ע' בית חדש שם, ותשו' בית אב (סי' רלא). וע"ע בתשו' בית יהודה עייאש ח"ב (דקס"ט.). ויש ראיה ברורה שאין איסור מטעם זה מד' הריטב"א ודעימיה שכ' מדת חסידות מפני הרואים, ש"מ שאין איסור משום ובחקותיהם לא תלכו, וכמש"כ לעיל לגבי לא ילבש גבר. וע' חתם סופר (סי' קנט) הנ"ל, ובשו"ת בית אב (שם).
<h4>(יג)</h4>
עוד כתב (בעמוד סז) לאסור משום מראית העין. אמנם כן כתבו בספר יפה ללב ח"ה (סי' קפא סק"ב). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף צח ריש ע"ד). ובשו"ת קול מבשר ח"א (סי' יח דף נה ע"ב). ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' ל כלל קטז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' סו). ע"ש. וע"ע בספר מושב זקנים עה"ת פר' קדושים (יט כח), שכשם שאסרו בכתובת קעקע משום מראית העין שלא יתן אפר מקלה על מכתו, ה"נ אסור לספר בכעין תער משום מראית העין. ע"ש. אולם לכאורה באנו להפרי חדש א"ח (סי' תסא) ד"ה עוד, דלא חיישינן לגזור איסור משום מראית העין מדעתינו. וכבר הבאנו לעיל דברי הריטב"א (מכות כ.) שכתב "שמדת חסידים שלא לגלח במספרים כעין תער מפני חשד הרואים, וכן ראוי לעשות". הרי שלא אסר הדבר בהחלט משום מראית העין, אלא ממדת חסידות. אלמא דלא גזרינן גזירות משום מראית העין אחר חתימת הש"ס, ובפרט בזמן הזה שנפוץ המנהג של גילוח הזקן במספרים כעין תער גם אצל יראי שמים, ולא נשאר מקום כל כך לחשד. וע"ע בפרי חדש יו"ד (סי' פז סק"ז) דהיכא דאיתמר בש"ס למיחש משום מראית העין, איתמר, והיכא דלא איתמר לא איתמר, שאין לנו לחדש גזירות מדעתינו. ע"ש. וכ"כ הכרתי ופלתי (שם סק"ז), שהרי מעשים בכל יום שנותנים יין שהוא אדום מאד לתוך התבשיל, וכי יש לאוסרו משום מראית העין שיחשבו שהוא דם, והרבה ירקות דומים במראיתם לשרצים, מעתה צא ואוסרם באכילה משום מראית העין שלא יטעו לחשוב שהם שרצים. ונשתקע הדבר ולא יאמר, שאין לזה שורש וענף וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כה, ובהשמטות שבראש הספר אחר הפתיחה). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טז). ע"ש. וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום (דמ"ד ע"א) שכתב, שאין לנו לבדות חומרות מלבנו, מה שלא נמצא בש"ס ובראשונים, ודיינו במה שכבר נמצא כתוב ומפורש בש"ס ובפוסקים לאסור, והבו דלא להוסיף עלה והיכא דאיתמר איתמר, והיכא דלא איתמר לא איתמר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (בחאה"ע סי' יב) בד"ה וכעין ראיה, דליכא בהכי משום מראית העין. ע"ש. וכן מתבאר עוד להדיא בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (סי' סב). ע"ש. ומלבד זה כבר כתבנו לעיל בראש דברינו שכל שנתפרסם ברבים דרך ההיתר לא חיישינן למראית העין, כמ"ש הטור וש"ע א"ח (סי' רמג ס"א). ואין לגזור משום אלה שאינם יודעים לחלק בין תער למכונה, זה אינו, דלא חיישינן לגזור בשביל כל שוגה ופתי בדברים המפורסמים בש"ס ופוסקים. והן אמת שמצאנו להרמב"ם בתשובה בדין ביטול בששים דאורויי מורינן בפני ע"ה משום דהוי דרבנן, הא בדאורייתא אין להקל, לא דמי, דלא אמרו אלא בדברים שאין מצויים כל כך, אבל גילוח מצוי וגלוי וידוע. וכל שכן שכמה גאוני עולם פירסמו דברים אלו במודעות בכל חוצות קריה, שאסור לגלח בתער כי אם במכונה וסם, וכ"כ הגאון רבי כלפון משה הכהן ראב"ד בג'רבא בספר ברית כהונה (מע' ז אות ט) שעכ"פ יש להורות לרבים דבמספרים מותר אפילו כעין תער כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. ואף ששמעתי כי איזה רבנים גדולים היו מחמירים וגוערים להמקל בזה, לגרמייהו הוא דעבדי, וגם בשו"ת פאת שדך (סי' קיא דף רכא סע"א) כתב בשם גדול אחד שהפריז על המדה לומר שמרן ח"ו טעה, שרא להו מרייהו, שהעיזו פניהם נגד רבם של ישראל, והוא עצמו מביא שם שהיו מי שהרעישו בשנת תר"צ נגד בחורי ישיבת חברון, על שהיו מגלחים זקנם במספרים כעין תער, נגד רצון ראש הישיבה, והגאון הצדיק רבינו יוסף חיים זוננפלד השתיק את הרעש, יקם סערה לדממה ויחשו גליהם. ע"ש. וגם אנו נאמר שאין לנו להתחכם ע"ד הפוסקים המפורסמים וד' מרן בש"ע, והלואי שנלך תמיד ע"פ שורת הדין. בשגם חומרא זו יצא שכרה בהפסדה לרובא דרובא מן הבחורים אשר עוד לא מצאו בת זוג, והבנות לא יבינו לעת עתה בשום אופן כי המגדל זקנו הוא איש ירא שמים שמתנהג על פי סתרי תורה, אלא רק יחשבוהו לפתי וסכל ח"ו, מכיון שכבר פשט היתרו, ויש בזה ביטול פו"ר, ועוד איסורים מובנים. ]וכעת מצאתי לידידי הרה"ג נאמ"ן ראש ישיבת "כסא רחמים", שכתב בהגהותיו לשו"ת יצחק ירנן ח"א כרך ב (עמוד תמג), שכן היו מורים רבותינו גאוני תוניסיה וג'ירבא לתלמידיהם, להתיר להם להתגלח כעין תער, במכונה דקה אשר פעולתה זוגית כעין מספרים, וכמ"ש בספר ברית כהונה חיו"ד מע' ז אות י. עכ"ד[. ואע"פ שהבת קול אומרת בת פלוני לפלוני, עכ"פ צריך השתדלות למצוא חן בעיני הנשים, והאידנא חיישינן משום חינא דאנשים, כרש"י (גטין מט:). וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' א). וספר חסידים (סי' קסז ושפג). ובשו"ת פני דוד (דף רי"ז.). והדברים עתיקים. וכבר נודע שהרמב"ם כ', שמכיון שהבחירה ביד האדם לא קי"ל כהגמ' דבת פלוני לפלוני. וראה בקובץ הערות באגדות (סי' ז אות ח). ואף הנשואים אם יש חשש מחלוקת בבית ע"י גידול הזקן, אין להחמיר, שיצא שכרו בהפסדו, והחכם עיניו בראשו לכלכל דבריו במשפט. ומי שיוכל לגדל זקנו בנקל תע"ב, אבל ברוב בנ"א המקילים יש להם על מה שיסמוכו.
<h4>(יד)</h4>
והנה עד כה דיברנו באופן כללי על היתר גילוח במספרים כעין תער, ונראה שכן הדין במכונת גילוח ידנית שהשתמשו בה לפני כמה עשרות שנים. ואמנם הגאון החפץ חיים בספרו ליקוטי הלכות (מכות פ"ג) כתב, המשינקע (מכונת גילוח) החדשה שמסתפרים בה ולא נשאר מאומה משער הזקן, המסתפר בה את זקנו, עובר על מה שכתוב בתורה ופאת זקנם לא יגלחו, ושומר נפשו ירחק מזה מאד. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת צור יעקב ח"א (סי' ק). והנה אם נתכוונו לאותה מכונה ידנית, שהיתה בימים ההם, במחכ"ת הפריזו על המדה, כי ידוע שבגילוח הזקן במכונה ההיא, נשאר מן השער עיקרו ושרשו, ואם היה אדם מעביר ידו על פניו אחר הגילוח, מן הלסת ולמעלה, בודאי שהיה מרגיש בידיו עקרי השער, ובכה"ג לא חשיב השחתה, וכמ"ש התוס' נזיר (מ:), דה"ט דשרי במספרים ]כעין תער[ משום דלית בהו השחתה, שאינו נוטל השער מעיקרו ושרשו. וכיו"ב כתב הרא"ש בפירושו שם. וכאן שבמכונת גילוח ידנית נשאר עיקר השער ושרשו, אין כאן השחתה, ומותר לגלח בה. וכ"כ בספר ישיב משה טורצקי (עמוד קיב) בשם הגרי"ש אלישיב, שמכונת גילוח מותרת אם אחר הגילוח, השיער מורגש כאשר ממשמש בידו נגד דרך גידולו. ע"ש. גם בספר תשובות והנהגות ח"א (סי' תנט) אחר שהביא דברי החפץ חיים, כתב ששמע שהגאון ר' חיים עוזר התיר הגילוח במכונה. ע"ש. וכ"כ בספר הליכות שלמה (הל' תפלה עמוד יא), שהעולם סומכים בזה על הגרח"ע גרודזנסקי שהתיר הגילוח במכונה, ודלא כהחפץ חיים בס' ליקוטי הלכות שאסר. ע"ש. וכן היו נוהגים לגלח בה רוב ככל בחורי ישיבת "חברון". וכל שכן למ"ש הפרישה (סי' קפא אות ג) שפירוש מספרים כעין תער, היינו שמסתפר את כל שיער הזקן עד שיהיה חלק כאילו התגלח בתער. ע"ש. וכבר העיר בשו"ת בית אבי ח"ג (סי' קיט), שאף שבליקוטי הלכות "החמיר" מאד בגילוח הזקן, הרי בישיבת החפץ חיים עצמו בראדין, היו הרבה בחורים שלמדו בישיבתו, והיו מגולחי זקן במכונה, ומדשתקו להו רבנן, ש"מ שאין איסור בדבר, ושגם עתה בזמנינו אין להרעיש על המתגלחים במכונה, ואני איני בקי בגילוח במכונה חשמלית, אם הוא ממש כתער או לא, כי טרם ראיתיה. עכת"ד. ולפי מש"כ יפה עשו בחורי הישיבה, שמכונת הגילוח הידנית אין דינה אלא כמספרים כעין תער, הואיל ואין כאן השחתה כלל. ומותר להתגלח בה, לדעת מרן שהתיר להתגלח במספרים כעין תער.
<h4>(טו)</h4>
ועתה נבא לבאר דין מכונת גילוח חשמלית אם מותר להתגלח בה מן הדין, כי הנה ראיתי בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (חיו"ד סי' כז) שנשאל בדין זה, והעלה לאסור לגלח במכונת גילוח חשמלית, מפני שהיא מגלחת כמו תער ממש. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית אב חמישאה (חיו"ד סי' רלב), ודחה דברי הרב השואל שצידד להיתר. ע"ש. וכן בשו"ת שבט הלוי ח"ד (סי' צו) כתב שהגילוח במכונת גילוח חשמלית, שחותך השיער סמוך לבשר ממש, דינו כתער ממש מן התורה, והוסיף, וכבר היה לי משא ומתן בהלכה זאת עם הגאון החזון איש, והיה פשוט בעיניו לאסור, מעיקר הדין, מהטעם הנ"ל. ולכן הירא את דבר ה' ירחיק עצמו מאד מגילוח במכונות אלו כמו מן התער. ע"כ. גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' קיג) כתב לפקפק בכלל על מכונות הגילוח הפועלות ע"י חשמל, אם יש להם דין מספרים כעין תער, כיון שהן חותכות השיער כמו בתער ממש. והביא (בסוף הסימן) ששאלו את פי הגאון החזון איש, והשיב לאסור, ושכבר עשה נסיון במכונות גילוח אלה, שלכלך ידיו בדיו, וגילח שם במכונה, ונעשה נקי במקומות שונים, ומוכח שהסכין נוגעת בבשר והוי כתער, ויש לאסור בכולם. ע"כ. אך הרה"ג ר' יצחק ברדא נר"ו בשו"ת יצחק ירנן ח"א כרך ב (סי' ו עמוד תמא) כתב, שבירר הדבר אצל חשמלאים מוסמכים יראי שמים, ואמרו, דמה שנמחק הדיו ע"י גילוח המכונה, חום החשמל גרם לזאת, ולא הגילוח של חידודי הסכין שבתוך המכונה, ועוד נראה שאין להחליט בדעת החזון איש לאסור בכל המכונות, וכבר שמענו מפי עד נאמן שאמר שהראו לו להחזון איש מכונת גילוח מדגם "רמינגטון" ואסר, ושוב הראו לו מכונת גילוח מדגם "פיליפס", ואמר זה מותר. וכתב הרהמ"ח, ולכן אין מקום להחמיר בכל מכונות הגילוח, אלא יש להזהר במכונת בראון, רונסון, וסניו, שלא להדק המכונות אל עור הפנים, ותו לא, ובמכונות חשמליות מדגם פיליפס או רמינגטון, ושיק, מותר אפילו להדק המכונה על עור הפנים ואין בהן שום חשש. ולא כמו שחשבו רבים שהאיסור במכונות גילוח חשמליות ברור, אלא אדרבה ההיתר ברור יותר. והחומרות במכונות אלו מביאות לידי קולא, כי הן רבים עתה ע"ה שיאמרו אם גם במכונות אלו יש איסור תורה, בואו ונגלח בתער, דזילא להו ושכיחא להו וכו'. ע"ש. וחזר להבהיר במכתב מיום ט' חשון תשנ"ט אודות מכונת גילוח מדגם פיליפס החדשות, שהוסיפו עוד חלק חד יותר, והשער שחודר מבעד לנקבים של הרשת נמשך ונקצץ, וכתב שנראה להתיר לגלח גם במכונות אלו, מפני ששניהם גורמים לגילוח, והו"ל כמספרים כעין תער שמותרים לדעת מרן, שהרי גם המספרים כעין תער נוגעים בעור הפנים ובכל זאת מותר. וגם י"ל דהוי כמלקט ורהיטני שמותר. ע"כ. גם בשם הגרב"צ א. שאול זצ"ל שמעתי שהורה להתיר אף במכונות גילוח החשמליות. ואפילו אם ע"י הגילוח במכונות אלו יהיו פניו חלקים כמו בתער, לית לן בה, כיון שהגילוח נעשה במכונת מספרים כעין תער. ]וסיוע לזה ממ"ש הפרישה (סי' קפא אות ג) שמספרים כעין תער, היינו אפילו יהיו פניו חלקים כבתער, מותר. ע"ש[. וכן אמר לי בשמו תלמידו הרה"ג רבי גדעון בן משה נר"ו. שאחר שישב על מדוכה זו בעיון יחד עם תלמידיו בישיבה העלה להתיר.
<h4>(טז)</h4>
וראיתי הלום בקובץ תחומין (כרך יג עמוד ר) במאמרו של הרה"ג רבי שבתי הכהן רפפורט שהאריך בנ"ד, וכתב להסתמך על מ"ש בספר הכתב והקבלה (ויקרא יט כז), שאע"פ שהתוס' נזיר (מ:) כתבו שהתער עוקרו משרשו לגמרי, וכן הוא בזוהר (תזריע מט ע"א) אמאי כתיב בתער ולא במספרים, אלא משום דבתער יתעבר שערא משרשוי, אמנם הנסיון אינו מאמתו, כי עינינו הרואות שהתער אינו מגלח השער מעיקרו. וכוונת ההשחתה שנעשית ע"י התער, כמ"ש רנ"ו שבהעברה אחת על עור הפנים לוקח חלק גדול משאר הזקן, והמכלה דבר בבת אחת נקרא השחתה. ע"כ. ולפ"ז טעם היתר המספרים כעין תער, מפני שאינן מסוגלות ליטול שערות הזקן הרבה בבת אחת, כי יכולת חיתוכן מוגבלת לשטח שבין הלהבים שבמכונה וכו'. ולכן העלה שבמכונת גילוח אפילו אם יחתכו את כל השיער ולא יותירו כלום, עדיין אין פעולתן בגדר השחתה בגלל ההגבלה בכמות השער שאפשר לחתוך בהן הטמונה בעצם המבנה שלהן. ולכן רוב מכונות הגילוח הידועות שאינן יכולות לחתוך בלהב אחד נחשבות כמספרים כעין תער ומותרות בגילוח. ע"כ. אולם לדעתי עיקר יסודו להשען על סברת הרב הכתב והקבלה, להתיר גילוח הזקן במכונת חשמל, אינו מחוור כלל, מכיון שדברי הכתב והקבלה הם היפך דברי התוספות והראשונים בגדר תער וכמ"ש בעצמו. גם הלום ראיתי בקובץ החשמל בהלכה (עמוד קמג), שהביא בשם הרב ר' אליהו וייספיש בבטאון של בני הישיבות בשם קול הישיבה (חשון תשל"ב) שכתב, שמדיוק הלשון בגמרא (מכות כא.) "הוי אומר זה תער" מוכח שתנאי הגילוח שיש בו השחתה אינו קובע בדין זה, אלא נועד לגלות שם הכלי שאסרה אותו התורה להשחתת הזקן דהיינו תער. ולאחר שלמדנו שהדין הוא "תער" דוקא, יש להתיר מספרים גם באופן שיש בהם השחתה, וצ"ל שבזמן מתן תורה לא היה סוג מספרים המשחיתים מלבד התער. וגם אח"כ שנתחדש כלי גילוח שיש בו השחתה בדומה לתער, אלא שיש לו תבנית מספרים, אין איסור לגלח בו אלא בכלי ששמו תער דוקא. וצ"ע. עכת"ד. ולא מצאתי טעם בזה, דאטו תער כתיב באורייתא, כל גילוח שיש בו השחתה אסרה תורה. ושאני מספרים כעין תער שאין בהם השחתה, שאינו נוטל השיער מעיקרו ושרשו. וכמ"ש התוס' נזיר (מ:). הא אם יש בהם השחתה אסור. וכן תפסו כל האחרונים.
<h4>(יז)</h4>
ותבט עיני להגאון רבי צבי פסח פראנק בקונטרס "הר צבי" (חיו"ד סי' קפא) שנדפס אחר הטורים הנד"מ, שנשאל מאת ספר אומן יר"ש על מכונות הגילוח החשמליות הבאות מאמריקה, אם דינם כמספרים כעין תער, או לא, ובתחלה כתב שיש מקום עיון שמכיון שהגילוח הזה אינו נעשה בכח האדם אלא בכח החשמל, יש לדון שכלפי המגלח אין זה נחשב אלא גרמא, ואינו בכלל לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקנך, שאין זה אלא כשנעשה בידים ממש, ושוב דחה, שמכיון שאינו מניח את המכונה על פניו בלבד, אלא כל זמן הגילוח הוא מצדד המכונה בידו ומכוין אותה שתגלח כראוי, ואין המכונה אלא כגרזן ביד החוצב בו, חשיב עושה בידים, ואין לצדד בזה דין גרמא. עכת"ד. (גם בשו"ת דבר יהושע ח"ג (חיו"ד סי' כז) דן אם הגילוח במכונת חשמל נחשב גרמא או כמעשה בידים, והעלה שפעולת הגילוח במכונת חשמל היא בגדר מעשה. וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו לשבת (קנג:) שהחורש בבהמה בשבת שנותן עליה עול וכובש אותה תחת ידו, וברשותו היא עומדת, כל המלאכה נקראת על שם האדם, ואין הבהמה אלא ככלי שביד האומן. ע"ש). וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' לט), שנשאל בנ"ד, וכתב, הנה אף החרדים נוהגים היתר לגלח במכונת גילוח חשמלית, מפני שעל הסכין יש רשת דקה, והיא נחה, ורק הסכין שעל הרשת נעה במהירות רבה, וע"י שהשיער נכנס בתוך הרשת והסכין עוברת על גביו, נעשה הגילוח. באופן דהוי ממש מספרים כעין תער שמותר, כי הגילוח נעשה בחלק העליון, ואין לחשוש כלל פן יעשה הכל עם חלק התחתון. וזהו ההיתר שהעולם נוהגים בו, וגם החרדים נוהגים כן למעשה. ובהגהות "הר צבי" על הטור יו"ד, כתב הגאון רבי צבי פסח פראנק, שכיון שעצם הסכין של המכונה אינו נוגע ולא פוגע בעור הפנים, מפני שיש הפסק דק של הרשת ביניהם, לא הוי אלא כעין תער, ושרי. וכ"כ הגאון רצ"פ פראנק במכתבו אלי מיום י"ח תמוז תשי"ב: לאחרונה הובאו לפני מכונות גילוח משוכללות הפועלות ע"י חשמל, וראיתי שהמתגלחים בהן נעשה עור פניהם חלק לגמרי, ולפ"ז מכונה זו שהנסיון הורה שמגלחת למשעי י"ל דהוי תער ממש, ולכן אני אומר לכל שואל שיזהר שלא להדק המכונה על עור הפנים, פן יבא לגילוח ממש, ומכל מקום כשאינו מהדק כל כך אז אינו בגדר פסיק רישא, ושרי. ע"כ. ובסוף דברי החלקת יעקב העלה להלכה ולמעשה כמנהג החרדים להשתמש במכונת "שיק" או "רמינגטון", שנקבי הרשת קטנים מאד, ולמתוח עור הפנים שאז אינו נדחק לנקבי הרשת, וגם להזהר שלא להדק היטב את המכונה לעור הפנים, כאשר הורה הגרצ"פ פראנק. ע"כ. אולם הרה"ג רבי שמואל אהרן יודלביץ במאמרו שנדפס בקובץ נועם (חלק יח עמוד רכט) הביא מ"ש מר דודו הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, שאם אינו מהדק המכונה על עור הפנים בשעת הגילוח אינו משחית שער הזקן לגמרי, ואפילו אם שלא בכוונה יהדק המכונה קצת וישחית שיער הזקן הוי דבר שאינו מתכוין, ולא פסיק רישיה, ומותר. וכתב ע"ז, ולי נראה שכאן שכוונתו להתגלח, ונעשה הגילוח, אע"פ שכוונתו לגילוח שאין בו השחתה ונעשה גילוח שיש בו השחתה, נחשב כמכוין ואסור, כיון שעכ"פ כוונתו לגילוח. עכת"ד. ולפענ"ד אין דבריו מוכרחים. ומה שסיים עוד שכמעט אי אפשר לצמצם ידיו שלא להדק, והוא קרוב לפסיק רישיה. ע"כ. גם בזה אין הכרח לאסור. וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לג), דמ"ש הרמ"ך דהיכא דדמי לפסיק רישיה מודה ר"ש שאסור, תימה, שהיכן מצינו כן לר"ש, אימור דשמעת ליה דמודה, בפסיק רישיה ממש בודאי, אבל בדדמי לפסיק רישיה לא אסר. ע"ש. וכיו"ב כתב המאירי שבת (פא:), מותר לקנח בחרס בשבת, ואע"פ שהוא קרוב להשיר שיער, דבר שאינו מתכוין מותר. וכן כתב במאירי שבת (קי:), ושמא תאמר הרי אף לר"ש פסיק רישיה הוא וכו', שמא אין כאן פסיק רישיה, שאע"פ שרוב בני אדם ששותים נעקרים, יש קצת בני אדם ששותים ואינם נעקרים. הילכך לא פסיק רישיה הוא. ע"ש. וע"ע במאירי (כתובות ו: עמוד ל), דהא דאמרינן רוב בקיאים הם בהטיה, לא נאמר כן בדוקא, שכל שאפשר בהטיה אין כאן פסיק רישיה, כיון שאפשר שיזדמן כן, ואפילו לשאינו בקי שרי, כיון שאפשר שיזדמן לו הטיה לא חשיב פסיק רישיה. ע"ש. וכ"כ הרשב"א שם. וע"ע בתוס' הרא"ש שם. וז"ל הריטב"א (כתובות ה:), שכל שאפשר שלא יעשה איסור אפילו בצד רחוק לא חשיב פסיק רישיה, כי הלשון פסיק רישיה ולא ימות מוכרח כך. וכ"כ בחידושי הריטב"א (יומא לד:) שכל שאפשר בשום צד שיהיה בלי מלאכה לא חשיב פסיק רישיה. ע"ש. וע"ע בספר שפת אמת (שבת מא:). וה"נ כשאינו מהדק, וחושב להשאיר עליו שרש השיער של הזקן, הו"ל דבר שאינו מתכוין ומותר.
<h4>(יח)</h4>
ולעומת האחרונים הנ"ל ראיתי בספר סופר המלך ח"א (פי"ב מהל' עכו"ם עמוד כו) שכתב, אודות המכונה מדגם "שיק" בחנתי אותה, וראיתי שהיא כעין מכונות גילוח המקובלות, שיש בהן ב' חלקים, העליון והתחתון, ואין אחד מהן חותך לבדו, אלא רק כאשר יפגשו יחדיו, חותכים השיער שבין שניהם, והוי ממש כעין מספרים, וכל שמותר להשתמש במספרים כעין תער מותר להשתמש במכונה זו, אבל המכונה מדגם "אקומן" אין להשתמש בה, כי קל מאד להכנס בגילוחה לחשש איסור דאורייתא. עכת"ד. וזה כמש"כ לעיל בשם "יצחק ירנן" שהחזון איש התיר הגילוח במכונה מדגם "שיק". גם בירחון "הפרדס" (סיון תשיב סי' סז) במאמרו של הרה"ג שלמה יצחק לוין, כתב, שכל שפעולת הגילוח נעשית כעין מספרים, אין לאסור לגלח הזקן במכונת גילוח חשמלית. ע"ש. ושם (שנה לה חוברת י סי' צא) כתב שגם הגאון חזון איש אמר בזו הלשון "שלדחוק המכונה בעור הפנים בודאי אסור". ע"ש. והגאון האדמו"ר מקלויזנבורג בשו"ת דברי יציב (חיו"ד סי' סא) נשאל בנ"ד, והביא דברי הפוסקים בדין גילוח כעין תער, וסיים, ועכ"פ בנ"ד כפי מה שהראו לי תואר המכונה ופעולתה, נוכחנו, שהתחתון אינו עושה כלום, שהוא רק לשמור על עור הפנים, וכל פעולת הגילוח היא מהסכין שמתנועע וחותך, ואינו נוגע בעור כלל, שיש הפסק מהתחתון, ולא ידעתי שיהיה איסור לאוין של השחתה בזה, ואינו גם בכלל מ"ש הרמ"א שנזהרים לעשות הגילוח בחלק העליון ולא בתחתון וכו', שכאן התחתון לבד אינו עושה שום פעולה, שזהו רק להפסיק וכו'. ואע"פ שיש חולקים על מרן המחבר, וס"ל דמ"ש הרמב"ם פטור, הוי פטור אבל אסור. כמ"ש בספר החינוך והמעשה רוקח. אמנם החיד"א בשו"ת חיים שאל הצדיק את דברי מרן הכסף משנה, ושגם הרמ"א לא חלק עליו, אלא שכתב שנזהרים וכו'. ורק מדת חסידות היא להחמיר, ואני לא באתי אלא ללמד זכות על ישראל, ולהצילם מאיסור לאוין וכו'. עכת"ד. והגאון רבי שלמה זלמן אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (סי' צז אות ו) כתב סברא להקל בזה, שבאמת יש חילוק גדול בין מכונת גילוח לתער, שהתער מוריד ממש את כל השער שבולט מהבשר עם השורש, ואילו במכונת גילוח מוכרח להשאר שם משהו, ומה שנראה חלק כמו בתער, הוא משום שדרך מכונת הגילוח להוציא לחוץ חלק מן השיער הטמון בעור הבשר, שאפשר לקרותו שורש, ומאותו השער נשאר מקצת בשעת הגילוח, אלא שאח"כ הוא חוזר ונכנס לתוך עור הבשר, ולכן נראה עור הבשר חלק ממש כמו בתער. ע"ש. ושפתים ישק. ועכ"פ כשאינו מהדק המכונה על עור הפנים יש לסמוך על סברא הנ"ל להקל. ]וע' בהליכות שלמה (הל' תפלה עמוד יא). ודו"ק[. וע' להרה"ג ר' משה שטערן, מח"ס שו"ת באר משה שכתב במכתב שבספר הדרת פנים זקן (עמוד כג), שאומרים היתר בזה בשם הגאון רבי משה פיינשטיין, אך אינו מובן לו. ע"ש. גם בקונטרס גילוח הזקן שכתב הרה"ג רבי בן ציון יעקב הלוי וואזנר, הביא שיש שנסמכו על הוראת הגאון רבי משה פיינשטיין להתיר בזה, ואפילו אם אמת נכון הדבר, נראה שמעולם לא התיר רק במכונות שבימיו שהיו משיירים מקצת שער וכו'. ע"ש. אולם יתכן מאד שהתיר אף במכונת גילוח חשמלית, ע"פ הסברא שכתב הגרש"ז אוירבך הנ"ל. ושוב נדפס ספר "מגד גבעות עולם", מאת הרה"ג מיכל זלמן שורקין, תלמידו של הגר"מ פיינשטיין, ושם (עמוד צה) כתב בשמו נימוק אחר להתיר הגילוח אף במכונות החדישות, משום שאופן הגילוח במכונות אלו בשיטת טחינת וכתישת השער, ולא חיתוכו, ולא נאסר הגילוח אלא בתער שחותך השער מעיקרו וכו'. ושם (עמוד צו) כתב שפעם נשאל הגר"מ פיינשטיין, מתלמיד חכם אחד, אם יש צד להחמיר במכונות גילוח החדישות, שלא כפי ההיתר שלו, וענה לו, שהוא כמו אותו הצד להחמיר שלא לחתוך חלות בשבת משום קוצר... והוסיף, שהגר"מ פיינשטיין לא רצה לכתוב בספרו את ההיתר בגילוח המכונות האלה, מטעם שאף שאין כאן איסור השחתה, מכל מקום צורת היהודי הוא רק עם זקן. ע"ש.
מסקנא דדינא כל איש שיכול לגדל זקנו או לתקנו במספרים שלא כעין תער, תבא עליו ברכה, אבל אלו שאינם יכולים, הן מפני סיבות של פרנסה, הן מפני שעלול לגרום הדבר לעורר מחלוקת בבית, ומגלחים זקנם במכונת גילוח חשמלית, יש להם על מה שיסמוכו, ובלבד שיזהרו שלא להדק את המכונה אל עור הפנים, כדי שלא יעקר השיער משרשו. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
<h3>סימן יא</h3>
<b>שאלה נדה או בעל קרי שלא טבלו לטומאתם, האם מותרים לבקר אצל הכותל המערבי ולהתפלל שם?</b>
<h4>(א)</h4>
נראה שאיש אשר איננו טהור מקרה לילה, וכן אשה בימי נדתה, מותר להם לבקר בכותל המערבי ולהתפלל שם, כי הכותל המערבי איננו כותל העזרה, כמו שחשב הרדב"ז בח"ב (סי' תרצא), אלא כותל הר הבית, ונמצא שהעומדים ליד הכותל הם מחוץ להר הבית, ורשאים לגשת אף הטמאים שטומאה יוצאת מהם מגופם, וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כז). וכ"כ בפשיטות בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תנ) שהכותל המערבי הוא חומת הר הבית. והנה החכמת אדם (בשער משפטי הארץ סי' ח) כתב: הכותל המערבי שנשאר לנו הוא כותל העזרה שהיה לאחורי בית קדשי הקדשים י"א אמה. ע"כ. וזה כדברי הרדב"ז הנ"ל שהכותל המערבי הוא כותל העזרה, אשר בתוך שטח הר הבית. ואם כנים הדברים הללו, היה יוצא שאסור מן התורה לבעל קרי ולנדה וליולדת שטרם טבלו לטהרתם לגשת אל הכותל המערבי, כי שנינו (בפ"ק דכלים מ"ח(: הר הבית מקודש ממנו, שאין זבים וזבות נדות ויולדות נכנסים לשם. ובפסחים (סז.) וכל זב לרבות בעל קרי, מסייע לר' יוחנן שאמר, בעל קרי משתלח חוץ לשתי מחנות, (מחנה שכינה ומחנה לויה). וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מהל' ביאת מקדש ה"ג(: ומשלחין זבים וזבות נדות ויולדות חוץ להר הבית. וה"ה לבעל קרי כמ"ש בדרך הקדש (דף ו ע"א) ע"פ מ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' בית הבחירה ה"ז). ובש"ס תמיד (כז:) דבעל קרי גופיה אסור להכנס להר הבית. ובאמת שעינינו הרואות דלית דחש להא כלל, והכל באים אל הכותל המערבי בם עור ופסח ובעל קרי זב וזבה ונדות ויולדות ואין פוצה פה ומצפצף. ובע"כ משום דנקטי לאמתו של דבר שהכותל המערבי הוא הכותל של הר הבית, וכיון שהם עומדים מחוץ להר הבית שפיר דמי. וכ"כ רב אחד בירחון "המאסף" שנה ג (בדף קמח ע"א) דמ"ש חכם אחד שם לאסור לטמאים לבקר בכותל, הוא מפני שחשב שהוא כותל העזרה, אבל אין האמת כן, שאינו אלא כותל הר הבית. ושכן כתב הרב פאת השלחן, ושכן העיד בעל כפתור ופרח. ע"ש. וכן הוכיח בראיות נכוחות בשו"ת חבלים בנעימים חלק ד (סי' פ אות ב). ובאמת שהוכחה פשוטה לזה, לפי מ"ש הרדב"ז עצמו בח"ב (סי' תרצא), "שאין ספק שהאבן השתיה שהיתה במערבו של בית קדש הקדשים, היא האבן שתחת כיפת המסגד והנקרא אצלם אל צכרא", והנה לפי קנה מדה של אנשים מומחים יש מרחק מן האבן הזאת עד הכותל המערבי כשמונים מטר, שהם למעלה ממאה וששים אמה, והדבר ברור מאד שהמרחק שבין כותל העזרה לבין האבן השתיה אינו עולה יותר על שלשים ושמנה אמה, כי אחורי בית הכפורת שהוא בית קודש הקדשים, י"א אמה, ועובי הכותל של קה"ק עם התא שבפנים י"ז אמה, בסך הכל כ"ח אמה, ואבן השתיה היתה בבית קה"ק, אפילו את"ל שהיתה בדיוק באמצע בית קה"ק כמ"ש בתוס' יו"ט (פ"ה דיומא מ"ב), ובס' דרך הקודש (דף כד ע"ג) בשם מהרימ"ט, הרי כל בית קה"ק היה עשרים על עשרים אמה, הוסף מחצית העשרים על כ"ח אמה הנ"ל, נמצא שבין הכל יש ל"ח אמה, וא"כ איך יתכן לומר שהכותל המערבי שלנו הוא כותל העזרה, בזמן שהמרחק בינו לבין האבן השתיה הוא יותר ממאה וששים אמה, אלא ודאי שהכותל המערבי הזה אינו אלא כותל הר הבית. ולפ"ז קם דינא שיש להתיר אף למי שטומאה יוצאת מגופו לגשת להתפלל ליד הכותל המערבי, אפילו ללא טבילה, והנמנע מזה אינו אלא מן המתמיהין. וכן העלתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כז). ע"ש. וכן פסקנו בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רד). ע"ש. גם הגאון פאר הדור רבינו צבי פסח פראנק, רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' כז אות יב) כתב להעיר על דברי הרדב"ז הנ"ל, שאיך יתכן לומר שכותל המערבי הוא כותל העזרה, והרי מקובל אצלנו מדורי דורות לכל איש ישראל להתפלל אצל הכותל המערבי, ואילו היה זה כותל העזרה, הרי כל טמא שטומאה יוצאה מגופו, כגון בעל קרי ונדה ויולדת, יהיה אסור להם להכנס אצל הכותל, כיון שהוא בתוך השטח של הר הבית, אלא ודאי שהכותל המערבי הוא כותל הר הבית. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רבי חנוך זונדל גרוסברג בקובץ נועם כרך י"א (עמוד מ), שבקונטרס בשעריך ירושלים הוכיח במישור שהרדב"ז שחשב שכותל המערבי הוא כותל העזרה, כתב כן על סמך השערתו בלבד, אולם האמת תורה דרכה שהדבר ברור שאינו אלא כותל הר הבית, כי עינינו הרואות שרב המרחק בין אמצע כיפת הסלע, שהיא אבן השתיה, לבין הכותל, קרוב למאה מטר וכו'. ולכן מותר לבעל קרי ולנדה לגשת אצל הכותל המערבי. ע"ש. והנה לא נעלם ממני שהכותל המערבי משמש מקום תפלה לרבבות אלפי ישראל, ובודאי שדינו כדין בית הכנסת שהוא מקדש מעט. ומ"מ הרי כתב רבינו ירוחם (נתיב כו סוף חלק ג), יש נשים שאינן טובלות לאחר לידתן, עד סוף ארבעים יום לזכר ושמנים יום לנקבה, ובכל אותו זמן אינן נכנסות כלל לבית הכנסת, ומנהג בטעות הוא ומינות גדולה היא. ע"כ. ואף מרן הבית יוסף א"ח (ס"ס פח) הביא מ"ש בהגמ"י בשם ראבי"ה שיש נשים שנהגו סלסול בעצמן ופרישות בעת נדתן, שאין נכנסות לבית הכנסת, וכתב ע"ז והנשים שלנו לא נהגו להחמיר בזה. וכ"כ רבינו ירוחם שמנהג בטעות הוא וצריך למחות בידן. ע"כ. גם המחזור ויטרי (סוף סי' תצח עמוד תרו) כתב, יש נשים שנמנעות מלהכנס לבית הכנסת בשעת נדותן, ואינן צריכות לעשות כן, ומה טעם נהגו כן, אם מפני שהן סבורות שדין בית הכנסת כדין בית המקדש, אם כן אפילו אחר טבילה למה הן נכנסות, והלא מחוסרי כפרה שטבלו והעריב שמשן ונכנסו לעזרה חייבים כרת (כלים פרק א משנה ח). ואם כן לא יכנסו הנשים לבית הכנסת לעולם עד שיביאו קרבן לעתיד לבא. ואם אין בית הכנסת כבית המקדש אם כן יכנסו ויכנסו. ועוד שהרי כולנו טמאי מתים ובעלי קרי ונכנסים לבית הכנסת, הא למדת שאין דין בית הכנסת כבית המקדש, ויכולות גם הן להכנס. (וכן הוא בקיצור בספר פרדס הגדול סוף סימן רעא). ע"כ. וגם הרמ"א בהגה שם כתב, שהעיקר כהאומרים שמותרות להכנס לבית הכנסת ולהזכיר את ה'. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ותבט עיני בשו"ת ציץ אליעזר ח"י (במילואים עמוד רנא) שכתב להעיר על דברינו (מבלי להזכיר שמי בזה), שבאמת ראינו נשים שמחמירות בזה, משום תוקף קדושת המקום, ואין מקום ללעוג עליהן, ולקוראם מן המתמיהין, אדרבה יש לראותן כבעלי מעלה המכבדות קדשי שמים ויראות ורועדות מן המקום הקדוש הזה. ותע"ב. ע"כ. ותמיהני עליו שהעלים עינו ממ"ש רבינו ירוחם על הנמנעות להכנס בבהכ"נ בזמן נדתן, שהיא מינות גדולה, ולשון "מן המתמיהין" הוא פחות חריף מלשון "מינות גדולה". והיינו משום דמה שנאמר אל המקדש לא תבוא, אין זה אלא לבית המקדש ממש, ואפילו להר הבית, משא"כ לבהכ"נ שהוא מקדש מעט, וכל קדושתו אינה אלא מדרבנן, וכמ"ש מהר"י בי רב בתשובה (סי' ה) שהביא מ"ש הרמב"ן והר"ן (מגילה כו:), וסיים, ונראה שלדעת כולם אין קדושת בהכ"נ מן התורה, ובכל ספק דידיה אזלינן לקולא. ע"כ. ובשו"ת חקרי לב חיו"ד ח"ב (בשיורי חאו"ח סי' י, דף ז ע"ב) כתב לתמוה על מ"ש בשו"ת פני משה ח"ב (סי' יח) שלדעת הרמב"ן קדושת בית הכנסת היא מה"ת, דליתא, דלכ"ע קדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן. וכמ"ש מהר"י בי רב הנ"ל. ע"ש. וכ"כ לדינא הפמ"ג (מש"ז ר"ס קנג). וכ"כ בפשיטות בשו"ת דברי חיים מצאנז (חאו"ח סי' ג), ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כא), ובשו"ת הרי בשמים מה"ת (סי' א) ד"ה מעתה, ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' כד), וע' בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סי' ד) שכתב שדעת הרמב"ם ומרן כדעת הר"ן שקדושת בהכ"נ מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כ) ד"ה איברא. ובשו"ת הרב"ז (סי' ב אות א). ואפילו למ"ד שלדעת הרמב"ן הוי מה"ת, קדושת בהכ"נ יותר קלה מקדושת הר הבית, שהרי אסור להכנס להר הבית במנעלו אשר ברגליו (משנה ברכות נד.), ובבהכ"נ מותר ליכנס במנעליו (ברכות סג.). וכ"כ במנחת חינוך (סי' תלז). ע"ש. (וע' בשו"ת הרשב"ש סי' רפה). וגם הרחבה שלפני הכותל המערבי שקדושתה באה מחמת תפלותיהם של ישראל, קדושתה היא מדרבנן, כמו קדושת בית הכנסת, ועכ"פ בודאי שאין בה קדושה כמו הר הבית. וזהו טעמו של רבינו ירוחם שכתב שמניעת כניסת נשים נדות לבהכ"נ, היא מינות גדולה, שמשוים מקדש מעט לקדושת בית המקדש, וכן לא יעשה. וגם מרן הב"י כתב, שצריך למחות בידן, ואיך הרב ציץ אליעזר טעמא טעים למנהגן, ומסיים שתבא עליהן ברכה, אתמהה. ולכן על משמרתי אעמודה שהמבטל מנהג חומרא זו תע"ב.
<h3>סימן יב</h3>
<b>לכבוד ידידי הרה"ג חריף ובקי רבי גדעון בן משה שליט"א</b>
<h4>(א)</h4>
אשר העיר כת"ר על מה שכתבתי בספר טהרת הבית (עמוד שצו) בזה"ל: "ופשוט שאם נמצא הכתם על צדו הצבוע של הבגד הסמוך לבשרה, ויש בו כגריס ועוד, וחדר עמוק עד שנראה היטב גם בצדו הלבן, ויש בו כגריס ועוד, טמאה". והעיר מר מדברי שו"ת בצל החכמה ח"ה (סי' קמט) שהעלה, בגד שצדו אחד לבן וצדו השני צבוע, ונכתם צדו הצבוע, וחלחל הכתם ועבר לצדו השני שהוא לבן, וניכר בו שהוא דם, מ"מ אינה טמאה משום כתם, משום שכיון שהכתם שבא על הצד הצבוע טיהרוהו חז"ל, ממילא גם אם אח"כ חלחל ועבר לצדו השני של הבגד, שהוא לבן, אין כאן כתם המטמא, שהדם שטיהרוהו חז"ל הוא שעבר לצדו הלבן וכו'. ורצה לעמוד על דעתי בזה. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה, שהרי גדולה מזו מצינו להחוות דעת (סי' קצ סק"ט) דס"ל שאם נמצא כתם על בגד מנומר חלקו לבן וחלקו צבוע, הכתם שעל מקום הצבוע, מצטרף אל הכתם שעל החלק הלבן לשיעור כגריס ועוד, וטמאה, הואיל ונראה שהכל כתם אחד. וכן הובא להלכה בלחם ושמלה (סק"מ). וכן העלה להחמיר בשו"ת תפארת צבי הראשון (חיו"ד סי' כד). וכן פסק בשו"ת חלקת יואב מה"ת (חיו"ד סי' ו) ד"ה אך. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' קסג). וכל שכן בנ"ד שהכתם שבצד הלבן אינו צריך לשום צירוף, שיש בו כגריס ועוד, והוא כולו בצד הלבן, וניכר היטב שהוא דם, שיש להחמיר, ולא שייך בו הטעם שכתב רש"י (נדה סא:) שבבגד צבוע אין הדם ניכר כל כך, ]וע' בשו"ת חשב האפוד ח"ב סי' צב, בד"ה והנה, ובד"ה באתי, ובסוף הסימן[. ואף שבנידון החוות דעת הבאתי בטהרת הבית (עמוד שצה) כמה אחרונים שהקילו, וכן פסקתי למעשה, מ"מ בנ"ד יש ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כהחוות דעת וסיעתו, שהכתם שעל צד הצבוע מצטרף לחלק הכתם שעל צד הלבן, וטמאה, ושמא בנ"ד שעבר הכל לצד הלבן וניכר שהוא דם, ויש בו כגריס ועוד, אפילו להחולקים יש לטמאה. ודעת הרבה פוסקים דבס"ס להחמיר אף בדרבנן אזלינן לחומרא. וכמ"ש המשנה למלך (פ"ד מהל' בכורות). והפרי חדש (סי' סט ס"ק מד). והנודע ביהודה (מה"ק חאו"ח סי' כה, ומה"ת חיו"ד סי' סד). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח) ותורת חכם להגר"י ידיד (דף מג ע"ב). ועוד. ולא נעלם ממני שרבים חולקים וס"ל שאף בס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ומהם, השער המלך (בהל' מקואות כלל ה). והוכיח במישור מתשובת הרמב"ם שהובאה להלכה בש"ע (סי' רמח ס"ב), דס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. וכן הוכיח הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו לש"ע א"ח שם. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' סד. וחיו"ד ח"א סי' קיז, וח"ב סי' קטו). וכן העלה הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (דף רלב ע"א). והגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' סא) הביא להלכה דברי השער המלך, וכתב שכן דעת רוב הראשונים. ע"ש. וכ"כ בספר משכנות הרועים (מערכת ס אות טז). וע"ע בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (עמוד קפד). ובספר בן אברהם אבוקרא (סי' יב דף ח סוף ע"ד). ובשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"א (דף לד ע"א). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא עמוד צג), ושכן דעת מרן. וע"ע בשו"ת וישב אברהם (סי' מח דף סב סע"ב), שכתב, שכן דעת הערך השלחן והכרתי ופלתי (סי' סט), להקל. מ"מ בנ"ד אין צורך לס"ס, אלא כך הסברא נראית ע"פ דברי הפוסקים, ולכן די לנו במה שהקילו האחרונים, והבו דלא להוסיף עלה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ב)</h4>
ומה ששאל עוד לפי מה שהעלתי (בעמוד קכה), שלפי דעת מרן שיורי מאכלה מותר, אע"פ ששיורי משקה שלה אסור, ושכן מנהג הספרדים, לפ"ז יש להסתפק בשיורי משקה קרוש, כגון ארטיק או גלידה, שאם אכלה אשתו נדה מהם, האם מותר לבעל לאכול הנותר, דהוי כמאכל, או יש לדונו כמשקה ואסור. ע"כ. לפע"ד הסברא נותנת שאין זה תלוי אם הוא מאכל או משקה, אלא אם האשה אכלה ע"י מציצת הארטיק או הגלידה שבתוך גביע, כרגיל, ונותנת לבעלה השאר, שדרך העולם להמנע משיורים כאלה, אחר מציצת אדם אחר מהם, אם הבעל לוקח ואוכל מן השיריים האלה, אין לך קירוב דעת גדול מזה, ויש לאסור, בין אם זה נידון כמאכל או כמשקה. אבל אם חתכה בסכין או בכפית חלק מהארטיק, או הגלידה, והנשאר לא נגעה בו לאכול ממנו, מותר לבעלה לאכול הנותר. וזה פשוט. תן לחכם ויחכם עוד.
וכסא כת"ר יגדל ויעלה מעלה מעלה ירום ונשא וגבה מאד.
עובדיה יוסף
<h3>סימן יג</h3>
בדין קימה מפני שיבה
הנה בספרי שו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יג) כתבתי, שחיוב קימה מפני זקן בשנים, היינו משבעים שנה ומעלה, שנאמר מפני שיבה תקום, ושנינו בספ"ה דאבות בן שבעים לשיבה, וכן פסקו במפורש הרא"ש, והר"א ממיץ, והגהות מיימוני, והרשב"ץ, והארחות חיים, והצדה לדרך, והטור, ומרן השלחן ערוך. ושכן דעת הרמב"ם והמאירי. וכ"כ הרד"ק הובא בספר נאות יעקב אלגאזי (מע' ש דף לח). ואע"פ שהאר"י כתב שצריך לקום מפני זקן בן ששים ואילך, נראה שזהו מפני שסובר כדברי התיקונים (תיקון כא), שגורס בן חמשים לזקנה בן ששים לשיבה. וכבר כתב הגר"א שהתיקונים חולק בזה על המשנה דאבות. אבל לדידן נקטינן כהמשנה וכל הפוסקים. וכן הנפתי ידי שנית בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' ע) והעלתי כן להלכה. וראיתי בשו"ת יצחק ירנן ברדא (בחיו"ד סי' ז) שהביא מדברינו, וכתב, ולענ"ד שדברי האר"י ברורים, שמששים ואילך מתחילות שנות השיבה, ואינו חולק על התלמוד שלנו, כי התלמוד לא פירש שדוקא מבן שבעים שנה, רק כל שיבה במשמע, ומפרש האר"י כל שיבה, כל שהוא שיבה, והיינו מששים והלאה. וכמו שפירש השמן ששון בכוונת האר"י. וקי"ל הלכה כהאר"י נגד כל הפוסקים. ועוד שספק דאורייתא לחומרא, ולכן צריך לעמוד בפני זקן בן ששים ואילך. ע"כ. ואני אומר, שאף שהכסא מלך על התיקונים (דף פה ע"א) פירש ג"כ כדברי השמן ששון בדעת האר"י, מכל מקום כתב שהתיקונים חולקים על המשנה דאבות, ורשב"י תנא הוא ופליג. וזה כדברי הגר"א. וראה בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' מה) שכתב, שבודאי שמה ששנינו בן ששים לזקנה, היינו ששים שנה שלמות, כמו בן י"ג למצות, שפירושו בן י"ג שנה שלמות. ולכן לפמ"ש הפוסקים שאם היה זקן ומת, לא חיישינן לדונה כקטלנית, כל שהוא בן ששים יש לפסוק כן. ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן פסקו בשו"ת פרשת מרדכי (חאה"ע סי' טז), ובשו"ת בית אב ח"ז (סי' לד). ועוד. וא"כ פשוט שגם בן שבעים לשיבה היינו בן שבעים שנה שלמות. ולכן אמרו בגמרא (בבא בתרא עה.) "אין שיבה פחות משבעים שנה". ולא כדברי האומר שמבן ששים מתחילות שנות השיבה. ואם כן אין ספק שהלכה כהתלמוד שלנו נגד הזוהר. וכמ"ש הרדב"ז בח"ד (סי' פ), שבכל מקום שספרי הקבלה חולקים על הגמרא והפוסקים, הלכה כדברי הגמרא והפוסקים, שהם יותר עיקר לדינא. וכ"כ רבותינו האחרונים ומהם, במעדני יום טוב (פרק הרואה אות עז). ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת מקום שמואל (סי' פה). ועוד. והבאתים בשו"ת יחוה דעת שם. (ובספרי שו"ת יביע אומר בכמה מקומות). ומה גם לפמ"ש בספר לב מבין (דף יט), שאף האר"י לא אמר כן דרך מצוה וחובה אלא שראוי לעשות כן, וכמ"ש הלשון בליקוטי תורה. ואם נפשך לומר שבשעה"מ לא כתב כן, מ"מ אין הלכה כהאר"י נגד הגמרא והפוסקים, וכמ"ש בשו"ת בכורי יעקב זריהן (סי' יט). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סי' א). ואף שי"ל דשאני הכא שהאר"י כתב כן לפי הקבלה, מכל מקום כשהגמרא עומדת לנגדו, אין לנו לזוז מדברי הגמרא ומדברי הפוסקים הנ"ל אשר כל בית ישראל נשען עליהם. וראה בברכי יוסף (יו"ד סי' שכב סוף סק"ב). ובשו"ת הון יוסף זאמירו. ואכמ"ל יותר. ומה שתקע עצמו בדבר הלכה לומר שהלכה כהאר"י נגד כל הפוסקים, וכ"כ עוד בספרו בחאו"ח (סי' לב), אינו נכון כלל. צא ולמד מ"ש בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' מד), שבמקום שהמקובלים כותבים שלא כדעת הפוסקים, הלכה כהפוסקים, שאפילו אם היו הפוסקים רואים דברי המקובלים שכתבו דבריהם ע"פ סתרי תורה לא היו חוזרים בהם, כי התורה לא בשמים היא, ודיינינן לדברי המקובלים כסברא יחידאה, וכאילו נשנו בברייתא דלא מתניא בי ר' חייא ור' אושעיא. ע"כ. גם החתם סופר (חאו"ח סי' קצז) כתב, האמת אגיד ולא אכחד כי מרגלא בפומי כי כל האמור להלכה בשלחן ערוך היא התורה הנתונה לכל ישראל בשוה, וכן ראיתי לרבותי הגאון ההפלאה ומורי החסיד שבכהונה רבי נתן אדלר זצ"ל, שמימי לא שמעתי מפי קדושי ישראל אלו בשום דרוש שספר הזוהר יוצא מפי קדשם, ותלי"ת לא זזה ידי מתוך ידם ולא חיסרתי מהם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' כט) כתב כן, והוסיף, שדברי האר"י בזה סברא יחידאה היא, ואינה הלכה. וע' עוד בשו"ת שלמת חיים להגרי"ח זוננפלד (סי' צח), שכתב שכל מה שלא נמצא בספרי הפוסקים הראשונים, רק בספרי המקובלים אין אדם חייב לנהוג בו, כי רבותינו הראשונים קבלו חכמתם דור אחר דור עד התנאים והאמוראים, ואף שהאר"י קיבל גם כן חכמה זו שנקראת קבלה, הרי גם ר' אליעזר הגדול קיבל כמו כן מרבותיו, ואע"פ כן כיון שהחכמים לא קבלו כן לא פסקו הלכה כמותו, דר"א שמותי הוא, ואין פוסקים הלכה כמותו. ואין גנאי לומר שגם האר"י איננו גדול מר' אליעזר הגדול. ולכן כיון שהראשונים לא כתבו כן אינו הלכה. ע"ש. שמענה ואתה דע לך.
<h3>סימן יד</h3>
<b>אלול תשט"ז</b>
<b>לכבוד ידידנו היקר רב הפעלים הרה"ג ר' סלימאן דוד ששון שליט"א</b>
אודות שאלתו ביהודי נדיב מבבל שתרם סך מסויים ל"קרן" שפירותיו יוקדשו להחזקת תלמוד תורה בבגדאד, וכעת רוב ככל יהודי בגדאד עלו לארץ ישראל, ובתי הספר נסגרו לחלוטין, האם אפשר לשנות מצוואת המקדיש, ולהעביר הכספים לטובת ישיבת "פורת יוסף" או ישיבה אחרת, או לבנין בית כנסת לעולי בבל, או צריך להעביר הריוח דוקא לישיבת עולי בבל בירושלים.
תשובה: והנה לשנות ההקדש של תלמוד תורה לבנין בית הכנסת בודאי שאין לעשות כן, וכדאמרינן בירושלמי (שקלים סוף פרק ה) ר' חמא בר חנינא ורבי אושעיא רבה הוו מטיילין באלין כנישתא דלוד, א"ל רבי חמא לר' אושעיא, ראה כמה ממון שיקעו אבותי כאן, אמר לו, כמה נפשות שיקעו אבותיך כאן, וכי לא הוו בני נשא דילעון באורייתא וכו'. לכן בודאי שאין למעלה מלימוד תורה, ושינוי מתלמוד תורה לבית כנסת, הוי הורדה מקדושה, וקי"ל מעלין בקודש ואין מורידין. איברא דבכנה"ג יו"ד (סי' רנט הגה"ט אות א) כתב, מי שהקדיש סך מסויים, שמהריוח שלו יחלקו לעניי צפת, והפקיד על כך גזבר מעיר צפת, נראה שכל שלא בא הריוח עדיין ליד הגזבר, לא בא ליד גבאי מקרי, ויכולים לשנותו. כן פסק מהרש"ך ח"ב (סי' לה). אך מהרש"ח (סי' לה) חולק עליו וס"ל שזכו בו עניי צפת. וכן מתבאר בשו"ת לחם רב (סי' קפז). ע"כ. ושם (אות ו) כתב, שמכל מקום אם אמר המקדיש בפירוש שיהיה הריוח לת"ת ששונים במקום פלוני, אין הגזבר יכול לשנותו לת"ת שבמקום אחר, אפילו לא באו ליד גבאי. מהר"ם גלנטי (סי' קכג). ע"כ. וכ"כ בשו"ת יד אלעזר הורוויץ (סי' ס) שלא יפה עושים הגזברים שמעבירים פירות ההקדש של מקום אחד למקומות אחרים, כל עוד שנמצאים לומדי תורה בעירם, ולא יוסיפו לעשות עוד כדבר הזה. ע"ש. ומיהו כל זה מיירי באופן שעדיין הת"ת קיים במקום ההקדש, אבל כאן בנ"ד שבתי הספר האלה נסגרו ע"י השלטונות בדלתים ובריח, נראה ודאי שאפשר להעביר הריוח לישיבות שבא"י. ובפרט לישיבת פורת יוסף שיש שם כמה צעירים מעולי בבל, שקרוב הדבר שיגדלו בתורה ויהיו מורי הוראות בישראל, וכ"ש כעת שאברכי הישיבה עושים מאמץ עליון ללכת להציל את העולים אשר עלו מבבל משמד וכליון, אשר אנשי השלטונות דורשים מהם ומאלצים אותם להעביר ילדיהם לבתי ספר החילוניים שלהם שאין שם לא תורה ולא יראת שמים, והאברכים שלנו מכניסים אותם לישיבות קדושות, שיהיו למאורות לעם ישראל, הקטון יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום, ואם אין גדיים אין תיישים.
<h4>(ב)</h4>
אמנם בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קסז) נשאל, קהל קדוש מסוים מספרד שיש להם סך מעות שגבו לטובת הישיבה שבחברון ת"ו, ושוב נשמע שנתבטלה החברה, ורצונם ליתן המעות לחברת תלמוד תורה של תשב"ר אשר בסאלוניקי, אם רשאים לעשות כן, והשיב, נ"ל שיפה הם עושים, שאפילו אם נניח שהחברה עומדת על תלה, כבר כתב הרא"ש שצדקות שהתנדבו לצורך בהכ"נ או לבית עלמין, יכולים בני העיר לשנותן לצורך ת"ת או בית מדרש, אפילו אם היו הבעלים מעכבים, שכיון שהשינוי הוא למעלה רשאים לשנותו. שמעלין בקודש ואין מורידין. ואע"פ שתורת הישיבה ב"חברון" מעולה היא עד מאד, מ"מ האנשים הלומדים בה הם אנשים גדולים בשנים, ואילו חברת תלמוד תורה שבסלוניקי היא לתינוקות של בית רבן שאין בהם חטא, וגרסינן בשבת (קיט:), אמר ריש לקיש אין העולם מתקיים אלא בשביל הבל תינוקות של בית רבן, א"ל רב פפא לאביי, דידי ודידך מאי, אמר ליה אינו דומה הבל שיש בו חטא (שאדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא), להבל תשב"ר שאין בו חטא. הא למדת שאין להעריך לימוד התורה מאנשים גדולים כלימוד תורה של תשב"ר שאין בו חטא. ועוד שהלימוד בישיבה של חברון הוא ממעטי הכמות, ואילו בחברת ת"ת שבעיר שאלוניקי רבו כמו רבו העוסקים בתורה, ואין לדמות מועטים העושים מצוה למרובים שעושים מצוה. ומצוה גדולה להחזיק בהם, ועכ"פ אם יתברר שהחברה ההיא נתבטלה אז יתנו המעות לחברת ת"ת שבעיר סלוניקי. ע"ש. ולפי זה י"ל לנ"ד, שבת"ת של בגדאד היו לומדים תשב"ר שאין בהם הבל חטא, משא"כ בפורת יוסף שהלומדים שם הם בחורים גדולים, ואין לדמות לימוד תשב"ר שהוא הבל שאין בו חטא, ללימוד ת"ח גדולים, וכמ"ש מהרשד"ם הנ"ל. וכ"כ הגאון בעל החקרי לב בספר מערכי לב ח"א (דרוש כד דף מט ע"א) שהקריאה של תשב"ר שהיו נוהגים לקרוא בבתי כנסיות (כמ"ש בברכות יז. ובמגילה כח:), גדול יותר מלימוד תלמידי חכמים הגדולים, משום שהבל פיהם של תשב"ר אין בו חטא, כדאיתא בשבת (קיט:). ולכן אמרו בב"ר פר' תולדות (פרשה סה סי' כ) א"ר אבא, לא עמדו מעולם פילוסופים באוה"ע כבלעם בן בעור וכאבנימוס הגרדי, ואמרו לאומות, לכו וחזרו על בתי כנסיות ועל בתי מדרשות, ואם מצאתם שם תינוקות שמצפצפים בקולם אין אתם יכולים להזדווג להם, שכך הבטיחם אביהם הקול קול יעקב, בזמן שקולו של יעקב מצוי בבתי כנסיות, אין הידים ידי עשו. ע"ש. וע"ע במחנה אפרים (הל' צדקה סי' יא). ובשו"ת ישא איש (בקונט' דברי איש, דרוש ב לשבת כלה, דף יא ע"א). וכ"כ הכנה"ג (סי' רנט הגה"ט אות טז) שאין משנים מתלמוד תורה של תשב"ר לת"ת של גדולים, מטעם הנ"ל. וכ"כ בשו"ת משפטי שמואל (סי' סה). ע"ש. מ"מ באופן זה שאי אפשר ליתנו לתשב"ר שבבבל מפני חמת המציק, אפשר ליתנו לישיבות גבוהות שבארץ ישראל, ובפרט שיש בזה גם הצלת ילדי העולים, לכן יש להעביר הכסף לישיבות קדושות, שאברכים הלומדים שם יהיו למאורות ומורי הוראות בישראל. ובפרט לישיבת פורת יוסף שיש שם תלמידים צעירים מכל העדות, שיש תקוה רבה בעזה"י שיגדלו בתורה ולהיות מורי הוראות ודיינים יושבי על מדין.
<h4>(ג)</h4>
ובאמת שאנכי הרואה שהגאון בעל חקרי לב בספרו מערכי לב (דרוש כה דף נא סוף ע"ד) הדר תבריה לגזיזיה, שהביא מה שאמרו בברכות (ח.) אר"ח, מאי דכתיב אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב, אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ובתי מדרשות, והיינו דאמר עולא, מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה. ור' אמי ור' אסי ור"ח ואביי לא הוו מצלי בבתי הכנסת, אלא בבית המדרש באתר דגרסי. ופירש המהרש"א שם, שבבתי כנסיות קטון וגדול שם הוא, וכן בבתי מדרשות שלהם היו לומדים שם מקרא ומשנה, ולא עלתה בידם הלכה. וכתב ע"ז, דמוכח מהכא שלימוד תלמידי חכמים דמסקי שמעתתא אליבא דהלכתא עדיף מתינוקות של בית רבן, והיינו דלא כריש לקיש בשבת (קיט:) הנ"ל, ונראה דבודאי דהכי קי"ל להלכה שלימוד תלמידי חכמים עדיף מתשב"ר, שכן הרמב"ם והטור (סי' צ) פסקו כסוגיא דברכות. ומכאן יש להשיב ע"ד המהרשד"ם (חיו"ד סי' קסז) הנ"ל. ע"ש. ואע"פ שהגר"ח יו"ט דאנון בתשובה שהובאה בשו"ת חיים ביד (סי' סה) כתב שיש להליץ בעד מהרשד"ם, דס"ל דלא כפירוש מהרש"א שבבתי כנסיות היו תשב"ר, דבתי כנסיות ובתי מדרשות לחוד, ות"ת של תשב"ר לחוד וכו'. ע"ש. אולם הגר"ח פלאג'י בתשובה (שם דף עז ע"ג) כתב להשיב על דבריו, דמכל מקום הא מסקינן עלה, והיינו דאמר עולא שמיום שחרב בית המקדש אין לו להקדוש ברוך הוא בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה, דש"מ שכל לימוד תורה שאינו הלכה אינו חשוב כלימוד תורה של הלכה, וא"כ אכתי תקשה על מהרשד"ם דפסיק ותני שלימוד תשב"ר עדיף מלימוד תלמידי חכמים גדולים. ועוד דבפ"ק דב"ב (ח:) אמרינן, והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע, זה דיין הדן דין אמת לאמתו, וגבאי צדקה, ומצדיקי הרבים ככוכבים, אלו מלמדי תינוקות של בית רבן. ורבנן מאי, אמר רבינא, ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. הא קמן שהחכמים העוסקים בתורה גדולה מעלתם ממלמדי תשב"ר, ויש לדחות וכו'. ומ"ש בשו"ת משפטי שמואל (סי' סה) כד' מהרשד"ם, ודחה לההיא דב"ב (ח:), יש להשיב על דבריו וכו'. וסיים, דלכאורה אזלינן בתר רוב האחרונים שנמשכו אחר דברי מהרשד"ם דת"ת של תשב"ר עדיף, אלא שיש לדחות, שכיון שלא זכרו האחרונים לסוגיית הש"ס דברכות (ח.) ודברי הפוסקים שבאותה סוגיא, אין לפסוק כן, ואם הקדישו לישיבה של תלמידי חכמים הגדולים, אין לשנות להקדש של תשב"ר וכו'. ע"ש. וע"ע בספר יפה ללב חלק ה יו"ד (סי' רמט סק"י). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ומצאתי בשו"ת בית רידב"ז (סי' יח) שכתב, שאף שכתב הגאון מהרש"ם מברעזאן בשם שו"ת משפטי שמואל, שאין לשנות מלימוד תינוקות של בית רבן ללימוד בחורים בישיבה, משום דעדיף לן תשב"ר שהם הבל פה שאין בו חטא, מ"מ נלע"ד שבזה"ז שעיקר מגמת יצר הרע היא לביטול החיזוק של לומדי התורה, כמ"ש בזוה"ק (פר' וישלח דף קע:) על פסוק ויגע בכף ירכו, דאינון תמכין דאורייתא, כמו הירכים שמעמידים את גוף האדם, והיינו בעקבתא דמשיחא, ועינינו הרואות כי רוב תינוקות של בית רבן לומדים סדר תפלה, ודי להם, ולומדי תורה שבעל פה דמסקי שמעתתא אליבא דהלכתא נתמעטו מאד, עד כי תפוג תורה במדינות האלה, וב"ה לאחרונה נתרבו הישיבות אשר מהם תצא תורה, ולכן אין בידינו כעת להכריע אם לימוד תשב"ר שהוא הבל שאין בו חטא, עולה בחשיבותו על הישיבה של לומדי תורה המחדשים בתורה ובהלכה, אשר חז"ל הפליגו מאד במעלת המחדשים חידושי תורה, ולכן אין ספק כלל שרשאים חברי הנהלת "מחזיקי לומדי תורה" להעמיד קערה על שלחן הנדיבים, אף שכבר החזיקו בזה מנהלי ת"ת של תשב"ר. ע"ש. ולפלא שלא העיר מהגמ' דברכות (ח.) אוהב ה' שערי ציון, שערים "המצויינים בהלכה" יותר מבתי כנסיות ובתי מדרשות, דהיינו תלמידי חכמים דמסקי שמעתתא אליבא דהלכתא, וכדברי הגאון חקרי לב הנ"ל. וכיוצא בזה ראיתי אחר כך בספר מגד גבעות עולם (עמוד ב) שכתב בשם הגאון רבי משה פיינשטיין, שהכוללים של האברכים שלומדים להלכה, עדיפי מתלמוד תורה של תינוקות של בית רבן, ואם יש תלמוד תורה של תשב"ר העומד בפני סכנת סגירה, משום חוסר ממון, וכנגדו יש כולל לאברכים שעומד ג"כ בפני סכנת סגירה, מהטעם הנ"ל, ויש לאדם אחד כסף רק לאחד מהם, חייב לתת את הכסף לכולל האברכים, כי העיקר והתכלית של התורה הוא הכולל לאברכים דמסקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ומורים הוראות בישראל, וכמו שאמרו במדרש רבה (קהלת רבה פרשה ז אות כח), אלף נכנסים לתלמוד תורה, ואחד מהם יוצא להוראה. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. ואף שיש בירושלים ישיבה של עולי בבל, אבל שם לומדים רק אנשים מבוגרים וזקנים שעוסקים בתורה לפי הבנתם. ואין לצפות מהם שישכילו להיות דיינים ומורי הוראות, לדון ולהורות. והנלע"ד כתבתי.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h3>סימן טו</h3>
<h4>(א)</h4>
בענין נתינת צדקה בלילה, הנה בירושלמי שקלים (פ"ה ה"ד) איתא, רבי חיננא בר פפא הוה מפליג מצוה (צדקה) בליליא, חד זמן פגע ביה רבהון דרוחייא, אמר ליה, לא כן אלפן רבי, לא תסיג גבול רעך, (והלילה זמנם של הרוחות), אמר ליה, ולא כן כתיב מתן בסתר יכפה אף, והוה מסתפי מניה וערק מן קומוי. ע"כ. ומכאן קצת סמך למ"ש מהר"י צמח בספר נגיד ומצוה (דף יט ע"ב), כבר נודע כי בערבית הוא זמן הדין הגמור, "ולכן אינו זמן ליתן צדקה". וכן הוא בשער הכוונות (ריש דרוש א מדרושי הלילה) וז"ל: ובענין הצדקה "אין צורך" לתת צדקה קודם תפלת ערבית כמו בשחרית, יען שעתה הוא זמן דינים קשים. עכ"ל. ומרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמז סק"ב) כתב, רבינו האר"י היה נותן צדקה לגבאי בשחרית ובמנחה, אך לא בתפלת ערבית. וכתב הרב מהר"י צמח, שגם בלילה הצדקה מועילה, אלא שאין התיקונים והכוונות שוות. והבאתי סמך לזה מהירושלמי שקלים פ"ה. ע"כ. ובברכי יוסף או"ח (סי' רלה סק"א) הביא דברי הירושלמי הנ"ל, וכתב, וזה נ"ל ראיה למ"ש מהר"י צמח (הנ"ל), דרבהון דרוחייא הכי קאמר ליה לר"ח בר פפא, דליליא זמן הדין הגמור הוא, ולא היה לו לחלק צדקה, ולהכנס בגבולו. והשיבו ר"ח בר פפא שאע"פ שהוא זמן דין הצדקה מועילה בכל עת, כדכתיב, מתן בסתר יכפה אף. עכת"ד. ובפתח עינים ב"ק (טז:) כתב, שמהר"י צמח המקובל הגדול כתב, שרבינו האר"י שלא נהג לתת צדקה בלילה, אף שגם בלילה הצדקה מועילה, אלא שאין הכוונות והתיקונים שווים, ובברכי יוסף או"ח (סי' רלה) הבאתי ראיה לזה מהירושלמי שקלים פ"ה, שהרי ר"ח בר פפא השיב לרבהון דרוחייא, ולא כתיב מתן בסתר יכפה אף, והכי הוה, דאתכפי רוחא, ויברח ממנו. ודלא כמ"ש בספר רגל ישרה שהנותן צדקה בלילה, הויא מצוה הבאה בעבירה, שאין כאן עבירה כלל, והעושה אותה גם בלילה הנה שכרו אתו. ע"כ. ]ומה שסיים בפתח עינים שם, לגבי נתינת צדקה, שלא נכון לעשות כן, אף שהר"ח בר פפא עשה מעשה כן, אפשר דשאני "מתן בסתר" שמעלתו גדולה, משא"כ בסתם צדקה. ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' מג) בד"ה ועוד, שכתב, דרבהון דרוחייא ס"ל שכיון שהצדקה מצילה ממיתה, שנאמר וצדקה תציל ממות, ובלילה זמן הדינים הקשים, אין לעשותה בלילה "זולת על ידי מתן בסתר". ע"ש. נראה שגם הרב סבר לקושטא דמילתא שלא נכון לעשות כן אא"כ ע"י מתן בסתר. ע"ש. ודו"ק[. והגאון ממונקאטש בספר דברי תורה ח"א (סי' קיז) הביא דברי הברכי יוסף הנ"ל, וכתב, אמנם נראה שזהו רק במצוה שאינה עוברת כגון שנותן לכיס של צדקה, שיכול ליתנה בבוקר, אבל אם נזדמן לו עני אינו פטור מלתת לו צדקה, שאיך יהיה ס"ד לומר שבלילה יעבור על לאו דלא תקפוץ את ידך וכו', ועוד כמה לאוין, והרי אמרו כל המעלים עינו מן הצדקה כאילו שופך דמים, וכמעשה דנחום איש גם זו וכו'. והכי דייק לשון "שער הכוונות" שכתב "שאין צורך" לתת צדקה בערבית כמו בשחרית. ולכן אם יבא לפניו עני בלילה בודאי שצריך לתת לו מיד, רק שטוב לעשות כמו שנהג רבינו בעל דברי חיים מצאנז, שכשהיה מצטרך לתת צדקה בלילה, היה נותן לו במתנה להכנסת כלה או לדורון דרשה וכיו"ב, כדי שלא יהיה כסתם צדקה, אלא בדרך מתנה, ואל ישוב דך נכלם. עכת"ד. ולכן פעמים רבות שנזדמן לנו להתרים את הקהל בסוף שיעור תורה שמתקיים בלילה, לא היינו דוחים הדבר כלל, כי הקהל מתאסף בלילה לשמוע השיעור, ומצוה גוררת מצוה, ואם לא עכשיו אימתי. ולכן היינו מתרימים את הקהל בלילה לצורך עניים ואביונים או יתומים ואלמנות וכיו"ב. וכל שכן שיש להתיר להתרים את הקהל בלילה לצורך מוסד של תורה, כגון ישיבות או תלמודי תורה, כשיש צורך דחוף להתרימם בלילה. ואע"פ שכתבנו בשם הפתח עינים שבשאר צדקה לא נכון לעשות בלילה, מ"מ אין זה מוכרח. וע' בשו"ת יין הטוב (חאו"ח סי' נג). ע"ש. ובשו"ת ויברך דוד ח"ב (סי' קס) הביא בשם ספר יסוד יוסף שכתב, שיש להכין בלילה קופה של צדקה אצל מטתו, וקודם שיישן יטיל בה מעות לצדקה. והעיר ממ"ש כמה אחרונים שאין ליתן צדקה בלילה, וחילק דדוקא לתת לעני עצמו שזוכה במעות מיד, "אסור" ליתן, משא"כ בכה"ג. ע"ש. ולפי האמור אדרבה נהפוך הוא, שאם העני לפניו, חייב לתת לו, אבל כשנותן לקופה, שיכול לעשות כן בשחרית, יותר נכון שישלשל מעות לקופה בשחרית. ומה שדן עוד שם, שכיון שהקופה שייכת לאיזה מוסד של עניים או יתומים, נמצא כשמטיל צדקה לקופה, זוכה המוסד מיד במעות הצדקה בלילה, שכליו של אדם זוכים לו מדין חצר, וקי"ל בחו"מ (סי' ר), ובש"ך שם (סק"ז), כליו של לוקח ברשות מוכר קנה, ממילא יש להמנע מלהטיל מעות בלילה לקופת הצדקה, ולכן יתנה בפירוש שאינו מקנה המעות למוסד עד למחרת היום. ע"ש. אבל לפי האמור לעיל בשם האר"י שרק "אין צורך" לתת צדקה בערבית כמו בשחרית, ולעולם אין שום קפידא לתת צדקה בלילה, יכול לתת להדיא מעות לקופה של צדקה.
<h4>(ב)</h4>
וראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' מג), שהביא ההיא דירושלמי (שקלים פ"ה ה"ד) הנ"ל, דמוכח שאין לתת צדקה בלילה, משם לא תשיג גבול רעך. וכתב, דמה שפירש קרבן העדה שם, שהוא משום שיצא יחידי בלילה, אינו נראה, שא"כ העיקר חסר מן הספר, ועוד שא"כ כל היוצא יחידי בלילה, הרי הוא עובר משום לא תשיג גבול רעך, ואילו חז"ל (בברכות מג:) לא הזהירו בזה אלא לת"ח דרך עצה טובה. ולכן כתב דרבהון דרוחייא ס"ל שאין לתת צדקה בלילה וכו'. והוסיף עוד שמכיון שמצות פדיון הבן מצלת לחיים, כמ"ש בס' חסידים (סי' שלד), באדם שחלה מאד, והיה צועק תפדוני, מפני שהיה בכור ולא נפדה, ופדאוהו, וניצול. אין לעשות מצות פדיון הבן בלילה משום לא תשיג גבול רעך. ע"כ. והנה מעשים בכל יום אצלינו שעושים פדיון הבן בליל ל"א, כדי לעשות המצוה בפרהסיא, שהאנשים הטרודים בפרנסתם ביום אינם יכולים להשתתף לבוא למצוה אלא בלילה. וכן כתב בשו"ת גנת ורדים חיו"ד (כלל ו סי' י), שהמנהג במצרים לעשות מצות פדיון הבן בליל ל"א, ואין ממתינים עד למחרת היום, וכן הביאו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שה ס"ק יד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע דוד (חיו"ד סי' לז), שמנהגם לעשות הפדיון בליל ל"א. ע"ש. וחביבה מצוה בשעתה. ונראה שלא כתב מהרש"ם אלא ליישב המנהג שהיה במקומו שהיו עושים הפדיון ביום דוקא. אבל אנו נוהגים לעשות הפדיון בלילה כאמור. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רסב), שכן עשה מעשה כמה פעמים לפדותו בלילה. וכן פסק בשו"ת לחם שלמה ח"ב מיו"ד (סי' נד). ובשו"ת דור רביעי (סי' כו). וע"ע בשו"ת באר שמואל (סי' עג). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' מז). ובשו"ת בית נפתלי (סי' לז). ע"ש. שוב ראיתי הלום בשו"ת איתן אריה (סי' לב עמוד צו) שכתב לתמוה ע"ד המהרש"ם הנ"ל, שהרי הדבר פשוט בפירוש הירושלמי שר"ח בר פפא היה הולך בלילה לבתי העניים לחלק להם הצדקה, ובדרך הילוכו פגע בו רבהון דרוחייא, וטען עליו מהפסוק לא תשיג גבול רעך, והכוונה שבלילה יש לו רשות להזיקו, ואיך לא חשש לנפשו לצאת יחידי בלילה, וכמו שפירש קרבן העדה הנ"ל. ופלא הוא על המהרש"ם שע"פ פירושו נדחק לחזק החומרא שלא לעשות פדיון הבן בלילה, שלדבריו וכי יהיה אסור ללמוד תורה בלילה, כיון שהתורה אצולי מצלא ממיתה, שנאמר, כי הוא חייך ואורך ימיך וכו'. והרי מצות פדיון הבן לא נצטוינו בה כדי להציל ממיתה, אלא שבספר חסידים כתב מעשה שהיה, ואדרבה יש מצוה לעשות הפדיון בלילה, ואף במצות צדקה נהי שגדולה מצות מתן צדקה בסתר, אבל מנין לנו להחמיר שלא ליתן צדקה בלילה בפרהסיא, שיש בה גם להגן מן המזיקים. עכת"ד. ולא העיר כלל מדברי האר"י בזה, וגם לא ראה דברי מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' רלה) שגם הוא דחה הפירוש שפי' מהר"א דהקפידא מצאה לנוח על מה שיצא יחידי בלילה. ע"ש.
<h3>סימן טז</h3>
<b>ב"ה, ירושלים. כ' טבת תשל"ד.</b>
<b>לכבוד הרה"ג ד. כהנא שליט"א רב בארגנטינא, בואנוס איירס.</b>
<h4>(א)</h4>
אודות שאלתו בדבר ההסכמה בגזרת נח"ש מהרבנים הקודמים ז"ל שלא לקבל גרים במחנה קדשו, בעיר בואנוס איירס, ובא לפניו איש שרוצה לישא אשה כדמו"י, ואחר חקירה ודרישה נודע שאמו של האיש נתגיירה במח"ק ע"י הרב יוסף הלוי ז"ל. ושאל, אם הגירות חלה בדיעבד, ויוכל להשיאו אשה, או צריך לשלוח אותו לעיר אחרת ולעשות לו גירות מחדש לחומרא, ואח"כ לקבלו. והנה התוס' (קידושין סב:) ד"ה גר צריך שלשה משפט כתיב ביה כמו דין. וא"ת ליבעי מומחים כמו דיני גזלות וחבלות, וי"ל דשליחותייהו עבדינן. כדאמר בגיטין (פח:) אביי אשכחיה לרב יוסף דקא מעשי אגיטי, א"ל והא אנן הדיוטות אנן, א"ל אנן שליחותיהו קא עבדינן, מידי דהוה אהודאות והלואות. א"נ אומר הרב רבי נתנאל דבגר כתיב "לדורותיכם" דמשמע בכל ענין אע"פ שאינם מומחים, דבע"כ השתא ליכא מומחים, שהרי אין סמוכין, ולדורותיכם משמע לדורות עולם. ע"כ. וכיו"ב בכריתות (ט.) ככם כגר יהיה מה אבותיכם לא נכנסו אלא במילה וטבילה והרצאת דמים, אף הם וכו', אלא מעתה האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים, אמר רב אחא בר יעקב אמר קרא, וכי יגור אתכם גר או אשר בתוככם "לדורותיכם" (ופרש"י, אע"ג דליכא מקדש וקרבן). ולכאורה לתירוץ הראשון של התוס' דאנן שליחותייהו עבדינן, ולפי מ"ש הר"ן בתשובה (סי' מו) דמה שתיקנו חכמים מקח וממכר במטלטלין לפעוטות, משום כדי חייו, אם מכרו מטלטלים בנכסים מועטים, לא עשו כלום, שכיון שתקנת חכמים היא, במקום איסור לא תקון. ע"ש. (והובא בבית יוסף והרמ"א חו"מ (סי' רלה ס"א). וע"ע במשנה למלך (פ"ט מהל' זכייה ומתנה ה"י). ובקצוה"ח (סי' סו ס"ק כט). ובנה"מ שם (ס"ק לב). ע"ש). לפ"ז בנ"ד שהרבנים הקודמים תיקנו וגזרו שלא לקבל גרים במקומם, זה שעבר וגייר, היפך התקנה, במקום איסור לא מהני שליחותייהו, וגיורו בטל. אלא שלפי זה קשה מהא דקי"ל שאין מקבלים גרים הבאים להתגייר לשום אישות, או לשום שררה, ובכל זאת פסקו הפוסקים שאם עברו וקבלום בדיעבד הוו גרים, אפילו אם נודע שהתגיירו בשביל אישות או בשביל שררה, שהואיל ומל וטבל יצא מכלל עכו"ם. וכמבואר בש"ע יו"ד (סי' רסח סעיף יב). ולא אמרינן שכיון שהגיור הוא משום דשליחותייהו עבדינן, כל שיש איסור בדבר, הגיור בטל. אלא שאנכי הרואה להרשב"א (יבמות מו:) ד"ה דילמא, שכתב, איכא למידק שכיון דגר צריך שלשה משום דכתיב ביה משפט, א"כ ניבעי מומחין, שהרי אפילו עשרה שדנו, והם הדיוטות, אין דיניהם דין דבר תורה, וליכא למימר דאנן שליחותייהו עבדינן כדאיתא בגיטין (פח:), דשאני התם דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, וכן בהודאות והלואות הפקר ב"ד הפקר, אבל הכא איך אפשר למשרי גוי בבת ישראל. וי"ל דכי גמירי שלשה גמירי, מומחין לא גמירי. ואפשר דנפקא להו מדכתיב לדורותיכם, דלשלשה בלבד כתב רחמנא משפט, ולא למומחין, וכדאיתא כה"ג בכריתות (ט.). ע"כ. נמצא שדחה הטעם דשליחותייהו עבדינן, משום שאי אפשר למשרי גוי בבת ישראל. אבל בנתיבות המשפט חו"מ (סי' א סק"א) כתב, דהא דשליחותייהו עבדינן, הוי מדאורייתא, והכתוב מסרו לחכמים. תדע שהרי מקבלים גרים בזה"ז, משום דשליחותייהו עבדינן, וקידושיו קידושין, וקידושי שני לא תפסי, והרי אין כח ביד חכמים לעקור ד"ת בקום ועשה. ודוחק לומר דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה. ע"כ. ולד' הרשב"א הנ"ל י"ל דאה"נ ה"ט דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, אך היל"ל שאיך מתירים גוי לבת ישראל בקום ועשה. ]וע' תוס' כתובות (יא.). וא"ת כיון שאינו גר אלא מדרבנן, היכי שרינן ליה בבת ישראל וקידושיו קידושין, הא מן התורה עכו"ם הוא. וי"ל דקסבר כמ"ד (ביבמות פט:) שיש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בקום ועשה. ע"ש. ודו"ק[. והרמב"ן בחי' ליבמות (מו:) ד"ה שמעת מינה, כתב כדברי הרשב"א, דה"ט משום דכתיב לדורותיכם, אך סיים, ואפשר דמן התורה אפילו הדיוטות דנים בשליחותייהו דמומחין. ע"כ. וע' באור שמח (פ"ב מהל' סנהדרין ה"י) דהא דקי"ל שנים שדנו אין דיניהם דין אף בדיעבד, משום שבחו"ל ליכא סמוכים, אלא דדייני משום דשליחותייהו עבדי, א"כ בשנים שדנו שלא עשו כדין, בטלה שליחותייהו. הילכך אף בדיעבד אין דיניהם דין. ע"ש. ]וע"ע בנתיבות המשפט (סי' ג ס"ב), ובחידושי ההפלאה שנדפס בחו"מ החדש (סי' א בדף הראשון). וע"ע בנחל יצחק (סי' ה ס"ב) ד"ה ולפ"ז, בדין אם עברו ודנו בלילה. ע"ש[. וע"ע באור שמח (פרק יד מהל' איסורי ביאה הל' יג) שהעיר ג"כ מדין גירות לשום אישות, שאין מקבלים אותם לכתחלה, שלפי תירוץ דשליחותייהו עבדינן, כיון שהגירות נעשה שלא ברצון חכמים, תו לא עבדינן שליחותייהו, והי"ל לומר דלא הוי גירות אף בדיעבד, וכתב, אמנם באמת הא פסק רבינו ובטוש"ע להלכה דבדיעבד הוי גירות, ואפילו בלילה, וכן פסק הרי"ף. וכבר כתבו התוס' דבגר כתיב לדורותיכם דמשמע לדורות עולם, אף שבזה"ז אין סמוכים, וזה מחוור, דכה"ג דרשינן בכריתות (ט.) לענין שא"צ קרבן, ולכן לא הזכירו הפוסקים דעה זו. ע"כ. וזה שלא כמ"ש הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' קנ עמוד רעד) שקשה לסמוך על תירוץ רבינו נתנאל נגד מ"ש התוס' בסתם דה"ט משום דשליחותייהו עבדינן, ושאין כן דעת הרמב"ם. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל. שאדרבה תירוץ רבינו נתנאל התקבל יותר אצל הרמב"ן והרשב"א והריטב"א דה"ט משום "לדורותיכם", שיש לו מקור בש"ס (כריתות ט.). וגם הנימוקי יוסף פרק החולץ (מו:) הביא כן בשם ר"י בעל התוס'. ע"ש. ]גם מ"ש בשו"ת דעת כהן (סי' קנג דף רעט סע"א) וז"ל: ומ"ש כת"ר לצרף מה שלא עשה הגר חפיפה קודם הטבילה, הנה רחוק הדבר שיהיה חשש חציצה דרובו ומקפיד דהוי מה"ת, ומשום חציצת המיעוט דהוי מדרבנן, א"א להקל. ע"כ. לפי הטעם שהסכים עליו דהיינו משום דשליחותייהו קא עבדינן, עדיין יש מקום לצדד שכל שהיתה שם חציצה, אפילו רק מדרבנן, נימא דבכה"ג שנעשה הגיור שלא ברצון חכמים, בטלה שליחותם, ולא חל הגיור, וכמ"ש האור שמח הנ"ל, בנתגייר לשום אישות. וצ"ע[. וע' בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' ק אות ה-ו) שהעיר ג"כ מדין גיור לשום אישות דמהני בדיעבד, ואמאי לא אמרינן דבכה"ג שאסור לכתחלה, בטלה השליחות, ולא תועיל הגרות גם בדיעבד. ועוד שכתב הרמב"ם (פי"ג מהל' איסורי ביאה ה"ו), וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' רסח ס"ד(: "הואיל וטבילת גר צריך ב"ד של שלשה, אין מטבילין אותו בשבת, ולא ביו"ט, ולא בלילה, ואם טבל הרי זה גר". ולא אמרינן כיון דעבד איסורא בטלה שליחות, ואף הגירות לא מהניא אף בדיעבד. ובע"כ דבשליחות של ב"ד מומחין, לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה לבטל השליחות. ע"ש. ולכאורה הא דתנן בביצה (לו:) שאין דנים ביו"ט, ק"ו לשבת, ואמרינן עלה בירושלמי שם, וכולם שעשו בין שוגגים בין מזידים, מה שעשו עשוי, בשבת, ואצ"ל ביו"ט. והובא בהרי"ף והרא"ש שם. וכן פסקו כל הפוסקים. ואם איתא לדברי הר"ן הנ"ל, אמאי פסקינן דמה שעשו עשוי, נימא הכא כיון דשליחותייהו עבדינן, במקום איסור לא תקנו חכמים. וצ"ל ע"פ מ"ש המשנה למלך (פ"ג מהל' גניבה ה"ו) גבי אין שליח לדבר עבירה, שאם א"ל המשלח סתם שליחות, והוא עבר ועשאה בדרך עבירה, שליחותו קיימת. וכ"כ הקצות החושן (סי' קפב). ובשו"ת כתב סופר (חחו"מ סי' לג) בד"ה ודע. (וע"ע בשו"ת כתב סופר חחו"מ ר"ס מ). וה"נ כיון שהשליחות היתה כללית לדון, אף אם דנו ועשו איזה פעם שלא כהלכה, דיניהם דין, והשליחות קיימת ואינה בטלה. ושו"ר שכן כתב הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' טו אות ה). ע"ש. ולפ"ז ניחא הא דקי"ל שאם עבר הגר וטבל בשבת או ביו"ט, הרי זה גר, שאף לתירוצא דשליחותייהו עבדינן כיון שהשליחות היתה כללית, שפיר דמי בדיעבד. ושו"ר כן בשו"ת דרכי שלום (סי' נ אות ד). ע"ש. ]ובגיטין (פח:) אמרינן, שעישוי גט בזה"ז הוי משום דשליחותייהו קא עבדינן. ואעפ"כ כתב הרמב"ם (סוף פ"ב מהל' גירושין) שאם טעו ועישו שלא כדין בב"ד ישראל, הגט פסול, ואינו בטל. (וכן פסק מרן הש"ע (בסו"ס קלד). ונפקא מינה שאם נישאת לאחר לא תצא והולד כשר. וכדאיתא בש"ע (סי' קנ). ולא אמרינן שכיון דשליחותייהו עבדינן, היכא שעישו שלא כדין בטלה שליחותייהו, ויהיה הגט בטל. וה"ט ע"פ דברי המשנה למלך הנ"ל[. וכיו"ב כתב עוד בספרו נחל יצחק (סי' א ענף ב) ד"ה אכן, להקשות מד' הפוסקים בדין אם עברו ודנו בשבת וביו"ט שדיניהם דין, והקשה ממ"ש הר"ן הנ"ל, ותירץ שם ע"פ מ"ש המשנה למלך שם, שדברי הר"ן הם רק באופן שלא היה יכול לעשות זאת באופן המועיל, אבל היכא שהיה יכול לעשות באופן המועיל, כגון הכא שהיו יכולים לדון בחול, לא דיינינן להך כללא שבמקום איסור לא תקנו חכמים. ע"ש. וגם לפ"ז ניחא הא דקי"ל שאם עבר וטבל בשבת או ביו"ט הרי זה גר, כיון שהיה יכול לעשות הגירות בחול באופן המועיל לכתחלה. והשתא דאתינן להכי, י"ל כיון שהגר הזה היה יכול להתגייר במקום אחר כדת וכדין, אף שנתגייר במקום שאין מקבלים גרים, הרב המגייר אותו, בדיעבד מה שעשה עשוי. וכל שכן לפי התירוץ לדורותיכם, שאין זה כלל מטעם שליחותייהו עבדינן, בודאי שמה שעשה עשוי, ולכן יוכל כת"ר לקבל את הגר הזה להשיאו אשה כדמו"י, ובפרט שכבודו מעיד שכן היה נוהג לעשות ע"פ הוראת הגאון מהרא"י אונטרמן (שליט"א), ואף ידי תכון עמו. ושו"ר להגאון מהרי"א הרצוג בתשובתו שבספר דברי חזקיהו ח"ב חיו"ד (עמוד כה) שכתב, שאין לבטל הגיור שנעשה בארגנטינא אחר תקנת הרבנים בגזרת נח"ש שלא לגייר שם גרים, על יסוד שהגיור בזה"ז משום דשליחותייהו עבדינן, וכל שהוא שלא ברצון חכמים בטלה השליחות, והגיור בטל, דבר זה לא מסתבר כלל, דהא קי"ל שאין לקבל גר לשם אישות, ואעפ"כ בדיעבד כולם גרים הם. וכמ"ש כל הפוסקים להלכה. אלא ודאי שגם לאחר התקנה בדיעבד הוו גרים. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ומצאתי בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רטז) שנשאל בנ"ד, אודות הגיורים שנעשו בארגנטינא, לאחר התקנה בגזרת נח"ש של הרבנים הקודמים ז"ל, והסביר שיש מקום לדון ע"פ מ"ש התוס' דשליחותייהו עבדינן, וא"כ י"ל דהיכא דאיכא איסורא לעבור על התקנה של הרבנים הקודמים בגזרת נח"ש, שהיא תקנה לגדר וסייג, לא עשאום שלוחים. ונסתייע גם מדברי האור שמח הנ"ל, בדין שנים שדנו אין דיניהם דין, ומסיק, לכן לדעתי יש לכופו לבוא לירושלים לסדר מחדש את הגירות, ומן הראוי שהרבנים בארגנטינא יעמדו על משמרתם שלא לפרוץ גדר ולא לקבל שום גר, כי התקנה הזאת לגדר וסייג לשמירת גדרי התורה וקדושת ישראל. ע"כ. ]וק"ק שלא העיר מתירוצו של רבינו נתנאל דילפינן מדכתיב "לדורותיכם" דלא בעינן מומחים, ולזה הסכימו גם הרמב"ן והרשב"א, וכ"כ הריטב"א (ביבמות סב:), שלפי זה בודאי שאם עברו וגיירו מה שעשו עשוי. וע' בחידושי הרשב"א (יבמות עט.) בד"ה מיד נתוספו על ישראל מאה וחמשים אלף גרים, וא"ת הא אמרינן (יבמות כד:) לא קבלו גרים בימי דוד ושלמה, וי"ל דהיינו דוקא בב"ד מומחין, אבל אלו נתגיירו בב"ד של הדיוטות, וקי"ל כולם גרים הם. וכ"כ הריטב"א שם. ומוכח שגם בזמן שהיו מומחים, אם קבלום ב"ד של הדיוטות וגיירום, בדיעבד הוו גרים. וע"ע בשער המלך (פרק יג מהל' איסורי ביאה ה"ו). ע"ש. גם ק"ק שלא העיר מדברי המשנה למלך הל' גניבה הנ"ל דבכה"ג שהשליחות כללית אפילו לפי התירוץ דשליחותייהו עבדינן, בדיעבד לא בטל הגיור. וכנ"ל. א"נ לפי מ"ש הגאון בית יצחק, דהיכא שהשליחות היא ע"פ בית דין הגדול, לא בטלה שליחותייהו. ולפ"ז יש כאן ס"ס לקיים הגירות, שמא הלכה כהתירוץ דלא בעינן מומחין משום "לדורותיכם", ולא מטעם שליחות, ושמא הלכה כהמשנה למלך וסיעתו, שכל שהשליחות כללית אין המעשה הפרטי שנעשה באיסור בטל. ועוד יש ספק נוסף, לפי מ"ש עוד המשנה למלך (פ"ט מהל' זכייה ומתנה ה"י) שהתוס' ב"מ (כ.) ד"ה שובר חולקים על דברי הר"ן, וס"ל שאפילו במקום איסור, המעשה קיים. ע"ש. ודו"ק[. וע"ע בהר צבי שם (סי' ריז) שכתב, שאותם אנשים שעברו על התקנה לא נפסלו לעדות ולדון. כי הסמ"ע חו"מ (סי' לד ס"ק נז) כתב, שאף שיודע שהמעשה שהוא עושה הוא אסור, מ"מ אם י"ל שאינו יודע שיפסל על זה צריך להודיעו. ומשמע שכל שלא ידע שיפסל ע"י זה, לא נפסל. ע"כ. ותשובות הגרצ"פ פראנק הנ"ל נדפסו גם בשו"ת דברי חזקיהו ח"ב (חיו"ד עמודים לב-לג). ]ויש להוסיף, שלענין הגיור עצמו א"א לפסול את הרב המגייר שעבר על התקנה שנגזרה בגזרת נח"ש, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת מרן הב"י לאה"ע (סי' י) שאפילו את"ל שהעדים של הקידושין הם בכלל החרם, י"ל דדוקא מכאן ולהבא יפסלו, אבל לעדות זו כשרים. ע"ש. אלא שהכנה"ג אה"ע (סי' מב אות נד) כתב בשם רבו המהרי"ט שתשובה זו לאו מרן חתים עלה, אלא היא תשובת מהר"א בן נחמיאס. וע"ע בשו"ת בירך משה גלאנטי (ס"ס לג). ודו"ק[.
<h4>(ג)</h4>
והלום ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת לאבן העזר (סי' יג אות ה) שהביא מלשון ההסכמה של רבני ארגנטינא, שהובאה בשו"ת דבר שאול של הרה"ג שאול דוד סתהון (חיו"ד סי' ג דף יא ע"ב(: "שאין לקבל גרים בארגנטינא עוד כל ימי עולם מכמה טעמים כאשר הסכמנו שלשתינו. (הרה"ג המחבר דבר שאול ועמיתו הרה"ג אהרן גולדמן, שהובאו דבריו שם בסי' ד, והרה"ג חיים מען שהובאו דבריו שם סי' ה). ואין לפרוץ גדר ופורץ גדר יש"נ. ומי שרוצה להתגייר יסע לירושלים אולי יקבלוהו". ע"כ. מלשון זה מוכח שהתקנה היתה רק להמנע מלהזדקק בתור בית דין לקבלת גרים, אבל אם עברו מי שהם וקבלו אותם לגיור, גירותם קיימת, כי לא יעלה על הדעת לתקן לבטל הגירות לגמרי שזוהי חומרא הבאה לידי קולא. כיון שהדין הוא שאפילו נתגייר בשביל אישות בדיעבד הוא גר, כמ"ש הרמב"ם והש"ע. ומאן ספין ומאן רקיע לבטל גירותם וכו'. ע"ש. ולפ"ז אין ספק שהגיור שעשה הרב יוסף הלוי גירותו קיימת. גם הלום נדפס שו"ת דבר יהושע ח"ג, וראיתי אליו (בחיו"ד סי' מב) שכתב, שהקהלות האשכנזיות בארגנטינא מעולם לא קיבלו עליהם תקנה זו, שלא לקבל גרים, והם רוב מנין ורוב בנין של יהדות ארגנטינא, ונמצא דלגבי קהלות אשכנז שם אין כל תוקף לתקנה זו, ולכן יכולים בית דין של אשכנזים בארגנטינא לקבל גרים, ויוכלו להכנס לתוך העדה האשכנזית ולהחשב כמותם לכל דיניהם. ואפילו אם בשעת התקנה לא היו קהלות האשכנזים רוב כנגד הספרדים, אלא מיעוט, מ"מ כיון שהיו שם קהלה בפני עצמה, לא בטלו לגבי הספרדים, כמ"ש מהרשד"ם (חיו"ד סי' צז). עכת"ד. ולפ"ז אם הרב יוסף הלוי שגייר את אמו של המקדש הנ"ל, היה מהקהלה האשכנזית, אין כל ספק שגיורו בתוקף. לפ"ד הרב דבר יהושע, אלא שלא נראה כן בשו"ת דבר שאול, ועכ"פ גם אם הרב המגייר היה ספרדי, כבר הראנו פנים דבדיעבד מעשה הגיור קיים. (ובדבר יהושע שם כתב לפקפק על דברי המשפטי עוזיאל הנ"ל, ואין דבריו מוכרחים. ואכמ"ל).
מסקנא דדינא שהגיור שעשה הרב יוסף לוי ז"ל בארגנטינא, לאמו של האיש הנצב בזה, היפך התקנה שתיקנו הרבנים הקודמים דהתם, שלא לקבל גרים, בדיעבד מה שעשה עשוי. ומ"מ אם אפשר בנקל טוב לחזור ולעשות לאיש הזה גיור לחומרא בעיר אחרת, ואח"כ ישיאו אשה כדמו"י. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יז</h3>
ב"ה, ירושלים. יום ה יח אדר ב תש"ל.
מעשה בא לידינו באשה שנתגיירה והעלימה מביה"ד שהיא מעוברת, ואח"כ ילדה בן, והנה ביבמות (עח.) אמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה, ומשום שאף דקי"ל שבכולו אפילו אינו מקפיד חוצץ שאני עובר דהיינו רביתיה, ולא הוי חציצה, ואפילו עובר לאו ירך אמו שפיר דמי. וע' בתוס' (שם) ד"ה אלא, דאע"ג דרבא ס"ל עובר ירך אמו, בעי לאוקומי מילתיה אף לריו"ח דס"ל עובר לאו ירך אמו הוא. ע"ש. ומיהו כ"ז אם היה ידוע לבית הדין, אבל כשלא נתכוונו כלל על טבילתו של העובר, באנו למחלוקת אם עובר ירך אמו הוא או לא. וראיתי באמת להדגול מרבבה (סי' רסח ס"ו) שכתב אם לא ידעו בית דין שהיא מעוברת תליא באשלי רברבי. ואכמ"ל. ע"כ. ונתכוון להנ"ל. והנה הרמב"ם (בפ"ב מהל' שחיטה ה"י) ובטוש"ע יו"ד (סי' טז ס"י) פסקו שמותר לשחוט את המעוברת ואין בזה משום אותו ואת בנו דעובר ירך אמו הוא. לכאורה י"ל דדוקא התם אמרינן עובר ירך אמו, שהרי שם מן הדין אפילו שחט ויצא עובר חי והפריס ע"ג קרקע אף שצריך שחיטה מדרבנן, משום מראית העין, ואסור לשוחטו ביום א' עם אמו, מ"מ כיון שניתר בשחיטת אמו, וקי"ל אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, את שצריך שחיטה, יצא זה שא"צ שחיטה, (תוספתא פ"ד דחולין ה"ב), א"כ כששחט את המעוברת דליכא מראית העין, שפיר דמי, כיון שאין צריך שחיטה בפ"ע והותר בשחיטת אמו. אלא דא"כ למה הוצרכו לטעם שעובר ירך אמו. וי"ל. וע' בתפארת למשה (דמ"א ע"א) שאם טבלה הנכרית המעוברת שלא ע"ד להתגייר בעצמה, אלא לגירות בנה, מצריכינן טבילה לבנה. (כצ"ל. וכ"ה בפת"ש). ולכאורה הא תליא נמי בפלוגתא דעובר ירך אמו או לאו, דלמ"ד עובר לאו ירך אמו, כיון שב"ד כיוונו לגייר העובר והיא ג"כ כאילו הביאתו להתגייר, שפיר הוי גר וא"צ טבילה לבנה, כיון דליכא חציצה בכה"ג דהיינו רביתיה. אבל אם נאמר דעובר ירך אמו, ניחא, דכיון שהיא אינה מתגיירת, אין גירות לחצאין. וכן מצאתי בשו"ת הגרע"א (סי' צה דס"ו סע"ד). ע"ש. וכן באמת בתפארת למשה שם בדיבור שאחריו, ס"ל בפשיטות דעובר ירך אמו ומוכח לה מחו"מ סי' קצט ]צ"ל שצט[ ס"א, ועפ"ז חידש שבטבילת מעוברת אין הבן יכול למחות אח"כ, שאין דינו כגר אלא כישראל הואיל ולידתו בקדושה, וכ"מ סי' רסט ס"ד, דחייבים משום אשת אח ואי דינן כגרים הא כקטן שנולד דמי וכו'. ע"ש. ויש ג"כ להוכיח מסי' שה סעיף כ, והיא משנה ערוכה (בכורות מו.) דחייב בפדיון הבן, דכישראל דמי, וכתיב פטר רחם בישראל. ע"ש. וכן יש לסייעו מד' הרא"ה שבנמק"י פרק החולץ (דט"ז סע"א מהספר) שלעולם לא מהני בגר טבילה קודם מילה, ושאני ההיא דמעוברת שנתגיירה שא"צ לבנה טבילה, משום דבמעי אמו אינו בר מילה והרי הוא כנקבה דסגי לה בטבילה, ואח"כ כשמלין אותו הרי הוא כישראל ערל שנימול, וע' שו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רכג רכד), דבלא"ה נמי ישראל הוא. ע"ש. אולם אכתי לאו מילתא פסיקתא היא, דהרמב"ם (פ"ד מפסולי המוקדשים ה"ו) כתב, הפריש חטאת מעוברת וילדה הרי היא וולדה כב' חטאות שנתפרשו לאחריות. (ודוקא בהקדיש ואח"כ נתעברה, ולד חטאת למיתה). וכתב הלח"מ דלכאורה קשה דהא בתמורה (כה:) מסיק לר' יוחנן דאמר הכי בתיובתא, ותירץ דס"ל דמכיון שאח"כ אמרה הגמ' דתליא בפלוגתא דתנאי אם שייר משוייר או לא, פסק כרבנן, דעובר לאו ירך אמו הוא. ע"ש. ויותר הי"ל לומר כד' ר"ת בתוס' סנהדרין (פ:) דל"ג תיובתא דריו"ח תיובתא, אלא מסיק כתנאי וכו'. ופוסק הרמב"ם כריו"ח משום דהגמ' יבמות (עח.) אזלא כוותיה. וכ"כ הריטב"א יבמות שם. ע"ש. וכ"כ ערוך לנר יבמות שם. וע"ע בחידושי הרמב"ן חולין (נח.) מ"ש בזה. וגם הוא כתב כאמור. וכן פוסק ר"ת בתוס' שם דעובר לאו ירך אמו. כיעו"ש. אבל תימה מהלח"מ של"ז ד' רבינו בהל' שחיטה שפסק דעובר ירך אמו הוא. ועכ"ל כתי' הב' של הלח"מ, וכ"כ העצמות יוסף והסכים עמהם השער המלך (פ"ב מהל' גניבה הי"ב). ע"ש. דאה"נ דרבינו פוסק אם שיירו אינו משוייר דעובר ירך אמו הוא, ומ"מ פסק כריו"ח דאדם מתכפר בשבח הקדש כדמסיק רבא התם וכו'. ע"ש. וכן מוכח מד' הרמב"ם ריש פ"ט מהל' נזקי ממונות דעובר ירך אמו הוא. ע"ש. ויש לדחות כמ"ש הר"ן חולין נח. בשם ר"ת. (וע שעה"מ פ"ב מהל' גניבה שם). וע' ברמב"ם (פ"ז מהל' עבדים ה"ה) הכותב לשפחתו מעוברת הרי את בת חורין וולדך עבדי דבריו קיימין, וההיפך לא אמר כלום, והראב"ד בהשגות הק' רישא אסיפא דברישא משמע עובר לאו ירך אמו הוא וכו'. ותי' אלא אה"נ דרישא דבריו קיימים דעובר לאו ירך אמו הוא, ומ"מ בסיפא לא אמר כלום משום שאין העבד מקבל גט שחרור לחבירו מיד רבו שלו. וכתב מרן הכ"מ דאין זו השגה אלא פירוש וטעם ושפתים ישק. עכ"ל. והטעם השני שכתב הראב"ד משום דשלב"ל, אינו מסכים לד' הרמב"ם שהמקדש בת של מעוברת והוכר עוברה מקודשת מן הדין (וכ"ה באה"ע ס"ס מ), אלמא דהוי בא לעולם, וכאן לא חילק בין הוכר עוברה או לא, וע"כ כהטעם השני שכתב הראב"ד שאין עבד מקבל גט שחרור לחבירו מיד רבו שלו. אבל בד' הרמב"ם א"א לומר כן דהא סיים שה"ז כמשחרר חציה, ]וראה לעיל בשם תפארת למשה[, ולכאורה דינו של התפל"מ בטבלה על דעת גירות לעובר ולא לעצמה דמי להרי את שפחה וולדך בן חורין, שאין חירות למחצה, וה"נ אין גירות למחצה וכמו שפסק תפל"מ. ותימה, דהא הרמב"ם פוסק דעובר ירך אמו הוא, ועוד שהרמב"ם עצמו סיים וה"ז כמשחרר חציה. ולד' הראב"ד אין צורך בטעם זה. וצ"ע. והלח"מ שם דחק ליישב ד' הרמב"ם כמ"ד עובר ירך אמו הוא, אלא דס"ל שהיא העיקר, ומש"ה כשא"ל הרי את בת חורין לא חשיב כמשחרר חצי עבדו, דאין האם חצי בערך הולד, אלא היא עיקרית והו"ל כמשחרר כולה, משא"כ בסיפא הרי ולדך ב"ח לא אמר כלום שהוא טפל לגבי דידה וכמשחרר חצי עבדו. ע"ש. וע' באור זרוע (פ"ד דב"מ סי' קמז) שכתב, ונ"ל דישראל שמוכר בהמה מבכרת לגוי סגי בכסף, אפילו לר"ת שפוסק משיכה בגוי קונה ולא כסף, משום דהכא אינו יכול למשוך העובר, ומשיכת האם ל"מ לעובר דלר"ת גופיה עובר לאו ירך אמו הוא, וכמאן דמנח בדיקולא דמי, והו"ל ככלים המונחים על בהמה דל"מ משיכה דבהמה לקנותם אלא בכפותה וכו'. ע"ש. וכן הוא בתשו' מהר"ם מרוטנבורג לבוב (סי' קנג). ע"ש. וכתב בתה"ד (סי' ער) דמהר"ם לא סמך ע"ז והצריך כסף ומשיכה, ושכן המנהג, ונראה דה"ט דמהר"ם שלא רצה לסמוך ע"ז (וכמ"ש בתשו' מיימו' לס' קנין סי' ה), משום דלא קי"ל בהא כר"ת, דהתוס' והרא"ש פ' הפרה פסקו דעובר ירך אמו הוא בכל דוכתא חוץ מלגבי טריפה, וא"כ העובר בר משיכה הוא וכו'. ע"ש. וכ"כ בפסקים וכתבים (סי' קסז וקסט). ע"ש. וע"ע בב"י יו"ד (ס"ס עט) בשם הרשב"א בת"ה, דהא דהנולד מטריפה מותר אע"ג דקי"ל עובר ירך אמו הוא, שאני הכא שאין איסור האם אלא מחמת דטריפה אינה חיה, ואין חיותו של העובר תלויה בחיות האם וכיון דחי הוא מותר. ע"ש. וכ"כ התוס' חולין (נח סע"א) וסנהדרין (פ:). וכ"כ הש"ך וט"ז שם. וכן בפר"ח שם. וע"ע שבות יעקב ח"א (סי' נד). ובספר דעת תורה יו"ד (סי' יג סוף סק"ז). נמצא שאע"פ שהראב"ד ור"ת ואו"ז ס"ל עובר לאו ירך אמו הוא, וכ"כ בחידושי הר"ן סנהדרין (פ:), וכן דעת הר"ן חולין (נח.), אנן בדידן נקטי כהתוס' והרא"ש והרשב"א, ומהר"ם, וכן דעת הריטב"א כתובות (יא.) דעובר ירך אמו. ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קפח) שהאריך בד' הרמב"ם דס"ל עובר ירך אמו וכו'. ובנידון הרדב"ז המשחרר שפחתו ונמצאת מעוברת לא מבעיא למ"ד עובר ירך אמו שהעובר משוחרר, אלא אף לחולק שאני הכא דעובר גריר בתרה מסתמא. ע"ש. וכפסק הרמב"ם וטוש"ע בדין אותו ואת בנו. וממילא אפילו לא נודע לב"ד שפיר מהניא טבילתה לעובר, כיון דנקטינן דעובר ירך אמו הוא. (וע' בחי' הר"ן (סנהדרין פ:) דאפילו למ"ד עובר לאו ירך אמו כשנגמר דין הנוגחת גם על ולדה נגמר, כלומר כשהדיינים אוסרים נוגחת זו וגומרים דינה להריגה, עליה ועל כל מה שבתוכה גומרים הדין. ושכ"כ התוס' בשם ר"י. ע"ש. אך י"ל דשאני התם שיודעים שהיא מעוברת ונתכוונו גם לעובר). ואפילו למאי דקי"ל מצ"כ בענין זה א"צ כוונה להטביל העובר שכיון שנתכוונו לטבילת האם, הו"ל העובר כאחד מאבריה, וכאילו נתכוונו להכל. וכן מצאתי בס' שערי דעה יו"ד (סי' רסח סק"ג) שעמד על ספק הדג"מ הנ"ל. וכתב שנראה פשוט דאי "עובר ירך אמו" פשוט דעלתה לעובר טבילת אמו אפילו לא ידעו הדיינים שהיא מעוברת, אלא דהאי מילתא תליא באשלי רברבי, ועמ"ש לעיל (סי' טז סק"ג) בד' הרמב"ם בזה. ע"ש. ושם העלה בד' הרמב"ם דעובר ירך אמו. עש"ב. ]וע' בחידושי חתם סופר יו"ד סי' קכ ס"ק טו, שכתב, גוי שנתגייר די לו בטבילה אפילו בלא כוונת גירות, רק שטבל לקריו. וע' ביבמות (מה:), ולפ"ז אף כאן י"ל דמהני הגירות לעובר. וע"ע בערוך לנר יבמות שם[. ובמכתב לחזקיהו בחי' המשניות (ד"ז ע"ד) פשיט"ל מדברי הרמב"ם (פ"ד מפסוה"מ) הפריש חטאת מעוברת וכו' דעובר לאו ירך אמו הוא, ותמה על מי שכתב להיפך בד' הרמב"ם, ולפלא שלא זכר תירוץ הב' של הלח"מ שלפ"ז י"ל דאה"נ דעת הרמב"ם עובר ירך אמו. וכן מוכח מההיא דהל' שחיטה בדין אותו ואת בנו. ומיהו בשד"ח (מע' ע' כלל סב) הביא לציון כמה אחרונים שנבוכים הם באר"ש בדעת הרמב"ם בזה. ושבספר העיטור הוכיח מהרמב"ם (רפ"ט מנזקי ממון) דס"ל עובר ירך אמו הוא. (ולפמש"כ לעיל יש לדחות כמ"ש הר"ן חולין נח.). וע"ש. ושו"ר שכ"כ בשו"ת הר צבי (חיו"ד ס"ס רכד). ע"ש. נמצא שלפי האמור בנ"ד אין הבן צריך טבילה. ושו"ר בספר ישרש יעקב (יבמות עח.) שהביא דברי הדג"מ הנ"ל, וחשב לתלות ד"ז אי עובר ירך אמו הוא או לא, והוכיח מהרמב"ם (פ"ד מהל' פסוה"מ) דעובר לאו ירך אמו, ושדעתו לא נתבררה היטב. וע' בשעה"מ (פ"ב מהל' גניבה) בשם יש"ש שהכריע בד' הרמב"ם דעובר לאו ירך אמו, והוא ז"ל החזיק בד' העצמות יוסף דעובר ירך אמו. ע"ש. ומ"מ כיון דהראב"ד ור"ת ס"ל דלאו ירך אמו צ"ע לדינא. ודלא כהתפל"מ שכתב בפשיטות דקי"ל עובר ירך אמו ולכן גיורת מעוברת שטבלה אין הבן שהגדיל יכול למחות וכו'. ושוב כתב דאפילו נימא דעובר לאו ירך אמו הוא מהני טבילה לעובר שהוכר, אפילו בלי ידיעת ב"ד, ע"פ מ"ש השטמ"ק (כתובות יא.) בשם הרשב"א, שכל שבא עם אביו או אמו א"צ דעת ב"ד. ואינו מחוור לע"ד, דהתם ודאי שא"צ לטובלו ע"ד ב"ד לזכותו משום זכין לאדם שלא בפניו, כיון שבא עם הוריו, אבל לעולם צריך דעת שלשה, ואדרבה הכא לא גרע מקידושין דסגי בעדים, ואפ"ה כשאינם יודעים אם קרוב לו הו"ל כמקדש בלי עדים (ודחייתו להב"ש אינה מחוורת). והעיקר משום דנקטי' דעובר ירך אמו. ויותר דומה נ"ד לעדים שראו קידושין ואינם נראים לצדדים שאינה מקודשת. ואין לומר דהכא כיון שלא ידעו ב"ד הו"ל כטבל בינו לבינו בלא ב"ד, כמ"ש ב"ש (סי' ל סק"ט), שאם א"י העדים אם קרוב לה הו"ל כמקדש בלי עדים, דהכא ל"ד לקידושין, ובלא"ה ד' הב"ש צ"ע וכו'. ע"ש. ולפ"ז אף דנימא דלא יצאנו מידי ספק הו"ל ס"ס שמא עובר ירך אמו, ושמא אפילו אינו ירך אמו א"צ ידיעת ב"ד. (וע' שלחן גבוה יו"ד סי' רסח שהסביר מקור הש"ע במעוברת שנתגיירה משום עובר ירך אמו. ובגמ' לא פירשו כן, אלא א"כ נאמר שכוונתו לדידן, דבלא"ה מהני טבילה). וע' היטב בדברי הישרש יעקב ובהסברתם. וע' אור הישר (תמורה יב.) בד' הרמב"ם. וכן במרכבת המשנה פ"ז מהל' עבדים (דפ"ג ע"ב), שהאריך בזה והוכיח שדעת הרמב"ם דעובר ירך אמו, ותמה שם על הראב"ד מכ"ד. ע"ש. וע' בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שנט סוף אות ג) שכתב דלדידן נקטי' דעובר לאו ירך אמו. ע"ש. ואינו מוכרח כלל. וכנ"ל. וע' אגרות משה (חיו"ד ס"ס קנח) שטוב להודיע לב"ד שהיא מעוברת להוציא מספקו של הדגמ"ר. מוכח שאינו לעיכובא משום דעובר ירך אמו. ובשו"ת מלמד להועיל (חאה"ע ס"ס יב) נראה שחושש להדגמ"ר שאם לא ידעו שהיא מעוברת לא מהני הגירות לולד. וכל קבל דנא בערוך השלחן (יו"ד סי' רסח ס"ק יא) הביא דברי הדגמ"ר שצריך לידע אם היא מעוברת, וכתב, ואני אומר שא"צ, דהתוס' (ב"ק מז.) פסקו עובר ירך אמו. וכ"ד הרמב"ם והטור כמש"כ (בסי' רסז ס"ק פה). ]ושם עמד ע"ד הרמב"ם בכ"מ[. ולפ"ז א"צ ב"ד לידע שהיא מעוברת. ולכאורה יש לצרף עוד מ"ש ביבמות (מו.) מי לא טבל לקריו. והרי לא נתכוון לא הוא ולא אלה שעמו לשם גירות אלא ודאי דלא בעינן כוונה, ומיהו להפירוש ביבמות (מה:) דממילא מוכח דנתגיירה, אין ראיה, וע' בהרי"ף שם. ובחי' החת"ס ליו"ד (סי' קכ ס"ק טו). וע' בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (דל"ז ע"ג). וע' בביאורי הגר"א אה"ע (סי' ד ס"ק יב) דלדידן קי"ל עובר ירך אמו. ועמ"ש על דבריו בחזון איש אה"ע (ס"ס ד).
<h3>סימן יח</h3>
<b>ב"ה ירושלים, כסלו תשכ"א לפ"ק</b>
<b>לכבוד הרב הסופר ר' נעים אליהו הי"ו.</b>
<h4>(א)</h4>
אודות שאלתו בענין תפירת יריעות הספר תורה על ידי נשים, לכאורה לפי מ"ש מרן הש"ע (סי' לט ס"ב) שכל שפסול לכותבן פסול בכל תיקון עשייתן. וקי"ל בגיטין (מה:) ס"ת ותפלין ומזוזות שכתבן עכו"ם ועבד ואשה וקטן וישראל מומר פסולים. א"כ תפירת היריעות שהיא בכלל תיקון עשיית הס"ת, נשים פסולות לתופרן. ואמנם בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' סח) כתב לדון בזה, ומסיק דבדיעבד אם אפשר להתיר התפירות ולחזור ולתופרן ע"י אנשים, יש לתקן כך. ע"ש. ובמחצית השקל (סי' לט סק"ו) כתב שנשים פסולות לתפור ולחבר יריעות הס"ת, והוא פשוט בתשובת מהר"ם מלובלין שם. ע"כ. וצ"ע. והגאון מפלאצק בספר מגן האלף בקונטרס עשרים גרה (דף צז ע"ג וד') האריך ע"ד המהר"ם מלובלין, וכתב עליו, ולפע"ד אפילו בדיעבד יש לפסול, ושם (דף צח ע"א) סיים, סוף דבר בהא סליקנא ובהא נחיתנא, שאין להתיר כלל תפירת נשים ביריעות הס"ת. ושמעתי שיש סופרים שעושים כן כדי להרבות להם שכר, וקורא אני עליהם נשכרתם ממון ואבדתם נפשות וידיהם דמים מלאו תרתי משמע, אלה החטאים בנפשותם, ואפילו אם חוזרים ומתירים תפירות הנשים, לא פלטי מאיסור אונאה וגזל וכו'. ע"ש. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רפא) כתב, זה ימים נודע לי שנהגו כמה סופרי סת"ם, בסיום כתיבת ס"ת, להניח לתפור יריעות הס"ת ע"י נשים, על מנת לקבל שכר מהנשים, ולא שמעתי דבר זה בלתי היום, ותמהתי מאד על זה, דלכאורה מה שכתוב כתבו לכם את השירה הזאת, כל דיני ס"ת שנתפרשו בהל"מ בכלל, וכמ"ש הרמב"ן (סוכה ט.) בדין עיבוד דבעינן לשמה, וא"כ גם תפירת היריעות שהיא הל"מ פסולה בנשים וכו'. אלא שי"ל דשאני עיבוד הגויל שקודם הכתיבה שהוא גוף הקדושה, אבל תפירת היריעות, אינה אלא הזמנה, ולא עדיף משרטוט, שכתב בספר התרומה, שהשרטוט אין צריך לשמה, ויכול אפילו הגוי לעשות. ע"כ. והנה גם העיבוד דבעינן לשמה, כשר ע"י אשה, ומכל שכן התפירה שכשרה בנשים מעיקר הדין, אולם י"ל שאפשר לאסור התפירה לכתחלה ע"י נשים, משום שאין זה כבוד לס"ת וכו'. ושו"ר במג"א (סי' לט ס"ק ב) בשם המהר"ם מלובלין דפשיטא ליה דלכתחלה אסור לאשה לתפור יריעות הס"ת, אבל בדיעבד משמע דכשר. אולם במחצית השקל הביא לפסול והזהיר את הסופרים על זה. ומדברי הרמב"ם (פ"י מהל' ס"ת) שלא מנה פיסול זה, משמע שאינו פוסל בדיעבד. ואפילו אם תמצא לומר שגם הרמב"ם אוסר בס"ת כל התיקונים שלו, ע"י אשה או גוי, היינו רק לכתחלה, ומשום גזרה אטו כתיבה. וגם המהר"ם מלובלין סיים, שעכ"פ לכתחלה אסור, ובדיעבד אם אפשר בקלות להתיר תפירות היריעות ולחזור ולתופרם ע"י אנשים צריך לעשות כן. וכן העתיקו להלכה בספר בית לחם יהודה (סי' רעח). עכת"ד. ובס' קול יעקב (סי' רעח ס"ק טז) הביא ג"כ דברי המהר"ם מלובלין להלכה, ולא ראה דברי המחצית השקל והגאון מפלאצק שמחמירים מאד בזה לפסול אף בדיעבד. גם המשנ"ב בבאה"ל (סי' לט) ד"ה בכל תיקון עשייתן, כתב שהרבה פוסקים מפקפקים על תפירת יריעות הס"ת ע"י נשים, ובדיעבד אם אפשר בנקל יש להתיר תפירתן ולחזור ולתופרם בהכשר, ובמקום שכבר נהגו להקל, וא"א לשנות המנהג, צריך להזהיר את הסופר שיתפור בעצמו תפירה ראשונה ואחרונה ובאמצע, ואח"כ יתן לנשים לתפור. ע"כ.
<h4>(ב)</h4>
וראיתי בשו"ת דברי יעקב שור (סי' ז) שכתב לסופר סת"ם אחד, אשר ציוו עליו להביא יריעות הס"ת לאשתו של הרב אב"ד שבעירו לתופרן. והיה הסופר מפקפק על זה יען שהנשים פסולות לתופרן, ולכן התחכם לתפור בעצמו חמש תפירות, שבזה יש להכשיר בדיעבד, ושאר התפירות הניח לרבנית לתופרן. ובאמת שבכלל כתבו לכם את השירה הזאת נכללו כל דיני הס"ת, וכמ"ש הרמב"ן במלחמות (סוכה ט.). וא"כ ה"ה תפירות היריעות שהנשים פסולות להן, כיון שהן הל"מ. וכ"כ המחצית השקל. וגם מה שהתחכם הסופר לתפור בעצמו חמש תפירות, לא פעל כלום, שאף דבדיעבד די באלו, מ"מ כיון שלכתחלה בעינן תפירת הכל, תפירת נשים שפסולות לתפירה גרע טפי מאילו לא נתפרו כלל, כעין מ"ש התוס' מנחות (יח סע"ב), שאע"פ שאם לא בלל המנחה כשרה, מ"מ אם בללן זר פסולה, שכיון שזר פסול לעשיית קדשים ותיקונם, גרע בלילת זר מאילו לא נבלל כלל. אלא דמ"ש המחה"ש לפסול ע"פ המהר"ם מלובלין, המעיין בתשו' מהר"ם שם יראה שאינו מוכרח, ואדרבה נראה שם דבדיעבד יש להכשיר, ולכן אף דלכתחלה גם באופן שעשה הסופר הנ"ל לא נכון לעשות כן, ויש בזה ג"כ בזיון לס"ת להניח לנשים להתעסק בדבר שהוא עיקר הכשר הס"ת, מ"מ כיון שכבר נעשה מעשה, וגם כמה שנים כבר קראו בו אין להתיר התפירות ע"מ לחזור ולתופרם, שיצא מזה לעז, אבל מכאן ולהבא לא יעשה כן, ויש להזהיר לכל הסופרים לבל יקילו ראשם בזה, וכ"ש שלא יניחו לנשים לתפור הכל, שגם בדיעבד צריך להתיר התפירות ולחזור ולתופרן בהכשר. עכת"ד. ויש להעיר על דבריו, לפי מ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' לב ס"מ) שמצוה להשחיר עור הבתים של התפלין. ומוכח שם שלדעת מרן בדיעבד אם לא השחירם כשרים. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק (חאו"ח סי' ד-ו) בדעת מרן, ושכן עיקר, וכתב הרמ"א (בסי' לג ס"ד) דבדיעבד אם השחירם גוי כשרים. וכ"כ המשנ"ב (שם ס"ק כב), שבעור הבתים שלדעת רוב הפוסקים שחרותם היא למצוה בעלמא ולא לעיכובא (כמ"ש לעיל סי' לב ס"מ), ובדיעבד לא בעינן שישחירם לשמן, לכן אף אם השחירם גוי כשרים. ע"ש. וכן הסכימו האחרונים. כמ"ש בספר קול יעקב (סי' לג ס"ק יד-טו). ע"ש. וא"כ נראה דהוא הדין כאן, היכא דבדיעבד כשר, אין קפידא שיהיו שאר התפירות ביריעות הס"ת ע"י נשים. וכמ"ש המשנ"ב בבאה"ל הנ"ל. וראיתי בספר תורת חיים סופר (סי' לט סק"ט) שכתב שיש סמך למנהג העולם שהנשים תופרים יריעות הס"ת, ע"פ מ"ש הש"ך יו"ד (סי' רפא סק"ו) בשם הדרישה, שמדברי הרי"ף והרא"ש והטור נראה דעבד ואשה וקטן רק לגבי תפלין פסולים ולא לגבי ספר תורה, ושהאריך בזה בתשובה, וכתב עליו הש"ך, ואינו מוכרח. אבל לפע"ד נראה שכוונת הדרישה שיש לפסול בזה בתפלין מדאורייתא, אבל בס"ת הוי רק מדרבנן. ולפ"ז י"ל דבס"ת אין הנשים פסולות אלא רק לכתיבה אבל לא לשאר תיקון הס"ת וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מחוורים בזה. גם הלום ראיתי בספר כמו השחר (מע' ת אות ג) שכתב ללמד זכות על המנהג לתפור יריעות הס"ת ע"י נשים, תפירות שהן יותר מן השיעור הצריך לתפור ע"פ הדין, לפי שנותנים ממון הרבה כדי שיתפרו, שזהו כבוד לס"ת, וכעין מ"ש מהר"י קולון (שרש ט) על המנהג שדוחים הכהן מחתן בראשית, בשביל המתנדבים ממון רב לעליית ס"ת זו, שמנהג ישראל תורה הוא. וה"נ כאן אם יתפרו עיקר התפירות בהכשר ע"י אנשים, והיותר מן השיעור יתפרו נשים, שפיר דמי. אלא דמ"מ יש לחשוש דשמא ייפסקו התפירות שנתפרו ע"י אנשים וישארו רק תפירות הנשים לבד ויכשירו הס"ת ע"י תפירות אלו וכו'. ע"ש. וע' בספר חסידים (סי' רעט) שכתב וז"ל: "אחד היה תופר יריעות הס"ת, בא כומר נוצרי ורצה לעזור לו, ולא רצה היהודי לתת לו, לפי שנאמר (נחמיה ב כ) ואנחנו עבדיו נקום ובנינו, ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלים". ובמקור חסד שם כתב, שמד' רבינו נראה, שהפיסול של כל שאינו בקשירה אינו בתפירה לא שייך בתפירת יריעות הס"ת, אפילו לכתחלה, ממה שתפס רבינו טעם אחר. ובחס"ל כתב, דרבינו מיירי שהיהודי עשה עיקר התפירה בראשי היריעה ובאמצע, והנכרי רצה לסייע לו בתוספת התפירה, שאינה מעכבת, כמ"ש בפתחי תשובה בנחלת צבי יו"ד (סי' רפא ס"ג). ולא רצה היהודי להניחו גם בזה כמו שכתוב ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלים. ע"ש. ומוכח דבאשה כה"ג שרי, וכמ"ש הפתחי תשובה בנחלת צבי הנ"ל, ושלא כמו שהחמיר הרב כמו השחר הנ"ל. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לט סוף ד"ה בכל תיקון), שבמקום שנהגו לתת לנשים לתפור יריעות הס"ת ואי אפשר לשנות המנהג, צריך להזהיר ולהזהר שהתפירה הראשונה והאחרונה והאמצעית תיעשה על ידי אנשים. ע"ש. וע' להגר"ש משאש נר"ו בשו"ת שמש ומגן ח"ג (חאו"ח סי' פה אות טז) שכתב שמנהג מרוקו שהנשים תופרות יריעות הס"ת. ע"ש. ולא זכר מכל הנ"ל. ואצלינו לא נשמע כלל לתת לנשים לתפור יריעות הס"ת. וכן ראוי להקפיד ולהזהיר הסופרים על זה.
<h3>סימן יט</h3>
<b>ב"ה, תל אביב. יט טבת תש"ל. "עמודי שש" לפ"ק.</b>
<b>לחכם אחד נר"ו</b>
<h4>(א)</h4>
אודות ס"ת עתיק יומין שאותיותיו נטו קצת לאדמומית מרוב יושנו של הכתב. הנה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנו) כתב, שאע"פ שפסק בש"ע א"ח (סי' לב ס"ג), שכתיבה בשאר מיני צבעונים פוסלת הס"ת והתפלין, ודבר זה הוא הלכה למשה מסיני, (וכמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' תפלין ה"ה). מ"מ נראה שכיון שההלכה למשה מסיני נאמרה בלשון שצריך לכתוב בדיו (שהוא שחור), וכדילפינן (במגילה כ.) מדכתיב בירמיה, ואני כותב על הספר ובדיו. וכן הוא בפרק הקומץ (מנחות ל.) ובירושלמי (פ"ק דמגילה). ומייתי לה הרי"ף בהלכות (סוף הל' ס"ת). וצ"ל דהל"מ היא, ואתא ירמיה ואסמכה אקרא. (כעין מה שאמרו במועד קטן (ה.) גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא). והואיל ולא נאמרה ההלכה "שתהיה הכתיבה שחורה", כמו שאמרו (בשבת כח:) רצועות שחורות הל"מ, ויהיה משמע שאפילו אם נשתנה לאחר זמן פסול, אלא נקט הכא בלשון "לכתוב בדיו", מוכח שאם נשתנה הכתב באורך הימים לגוון אחר כשר. ע"ש. ולכאורה י"ל דבהכי פליגי ר' אליעזר ור' יהושע במדרש (ויקרא רבה פר' יט סי' א), שחורות כעורב, אלו קוצי האותיות של ס"ת, דברי ר' אליעזר. ר' יהושע אומר, במי מתקיימת התורה במי שמשחיר ומעריב עליהם. שלר' אליעזר אפשר שמצריך שהאותיות יהיו שחורות תמיד, ולעולם זאת על ישראל. ולר' יהושע ההלכה למשה מסיני אינה אלא לכתוב בדיו שחור, ואם נשתנו האותיות לגוון אחר כשרות, וקי"ל כר' יהושע, דהא ר' אליעזר שמותי הוא. ועוד שהגמרא בעירובין (כא סע"ב) אזלא כוותיה. וכדברי החת"ס. וכן דעת הפרי מגדים א"ח (סי' לב א"א ס"ק לח-לט). וכן בשו"ת נחלת בנימין (חאו"ח סי' כב) הביא להלכה דברי החת"ס וקילסו. וכן פסק המשנה ברורה (סי' לב ס"ק קכח). ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שה), ובשו"ת מור ואהלות פוסק (אהל בית הרואה סי' יא). ובשו"ת קרן לדוד (סי' ז). ע"ש. והערוך השלחן ביו"ד (סי' רעא ס"ק לו) כתב, יש ס"ת שמחמת יושנם נעשו האותיות כמראה הנוטה לאדמימות, ונראה שאם רק כהה מראיתו אין חשש בזה, שכן דרך מראה דיו כשנתיישן שנעשה כהה, אבל אם נהפך לאדום גמור, בודאי שאין לקרות בו בציבור, שעיקר הדיו הוא השחרות, כדתנן בנדה (כ.) שחור כחרת, מאי חרת דיו. ע"כ. ומשמע שאם אינו אדום גמור שפיר דמי. ואף החתם סופר שכתב לחלק בזה באופן אחר, שאם השינוי באותיות נעשה מחמת יושנן, כיון שכן דרכו של הדיו כשיזקין יכהה מראיתו, יש להכשיר, ורק אם נשתנה מהר, שניכר שאין השינוי מחמת יושנו של הס"ת, פסול. שבע"כ יש חסרון בעיקר הדיו, ונמצא שכאילו לא נכתב בדיו כלל. מ"מ מבואר בחתם סופר שם שאם נעשה אדום ממש פסול, שאין טבע השחור להיות אדום. וכן פסק במשנה ברורה (סי' לב ס"ק קכח) בשם החת"ס. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' ז). אבל בשו"ת חסד לאברהם תאומים (מה"ק חיו"ד סי' פז) כתב לחלוק על החת"ס, כי מי הגיד לו שההל"מ היא שיכתוב בדיו שחור שיעמוד במראהו אפילו אחר כמה מאות שנים, ואם אינו כשיעור זה פסול, ואטו נאמר כן גם בשרטוט שהוא הל"מ, שצריך השרטוט להיות בעומק כל כך שלא יתפשט אפילו אחר כמה שנים, אין זה אלא תמהון לבב, והרב השואל אשר בשו"ת חתם סופר עלתה בידו להטות קצת לב גאון ישראל לדעתו, שאם סוף הדיו להיות אדום, בע"כ שיש חסרון בגוף הדיו ופסול, אך במחכ"ת מי הגיד לו שהדיו שחור מהל"מ, צריך שלא יתהפך מראהו אפילו אחר כמה מאות שנים, ומה בין זה להל"מ שצריך שרטוט, דאזלינן בתר שעת הכתיבה, והרי הרמב"ם כתב להדיא (בפ"א מהל' תפלין ה"ה) שלא מיעטה הל"מ רק שלא לכתוב בשאר מיני צבעונים, אדום וירוק וכיו"ב, משמע שכל שכתב בדיו שחור כשר, ולדברי החת"ס לא מצאנו ידינו ורגלינו לברך על שום ס"ת בזה"ז, שמא ישתנה מראה הדיו בעוד איזה זמן לאדום, אלא האמת עד לעצמו שאין בזה שום מיחוש כלל. עכת"ד. ]ובספר מנחת פתים יו"ד (סי' רעא) תמה על החסל"א, דפשיט"ל לגבי שרטוט שא"צ שישאר קיים, ולא זכר שהב"י נסתפק אם השרטוט צריך להיות קיים לעולם. ע"ש[. ובשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סי' א) כתב כדברי החסד לאברהם לדינא. וכתב סמך לזה מדין מוקף גויל, דלא קפדינן אלא בשעת כתיבה, אבל אם ניקב בצד האות אחר הכתיבה, לית לן בה, כמו שמתבאר בש"ע (סי' לב סעיף טז). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ועכ"פ בנ"ד שאינו אדום לגמרי, אלא נוטה קצת לאדמומית, בודאי שאפשר לסמוך לדינא על דברי החת"ס, ואף שבס' קול יעקב (סי' רעא ס"ק יח) הביא בשם מלאכת שמים וקסת הסופר שפוסלים, ומשמע שכן דעתו לדינא, אבל הוא עצמו בקול יעקב הל' תפלין (סי' לב ס"ק קמא) הביא דברי החת"ס, ושכן פסק הפמ"ג ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' ז). ומשמע דהכי ס"ל. ויש לצרף לזה שיטת הרמב"ם בתשובה (פאר הדור סי' ט), והובאה גם בארחות חיים (הל' קריאת ס"ת סי' ה), ובכל בו (סי' כ), ובספר אבודרהם (סדר תפלת שחרית של חול דף לז סע"ב), שמותר לברך על קריאת ספר תורה אפילו הספר תורה פסול. וכ"כ בשמו בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סי' רלט), שמותר לברך על ס"ת פסול ולקרות בו בציבור, שאין ברכות התורה כשאר ברכות המצות, כנטילת לולב וישיבה בסוכה, שאם המצוה פסולה הברכה היא לבטלה, אלא הברכה היא על הקריאה, בין שקרא בספר תורה כשר ובין שקרא בספר תורה פסול. ועל דיוק זה סמכו כל חכמי המערב, והיו קוראים בספר תורה של קלף שאינו מעובד כלל, ומברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, לפני גאוני עולם, כמו רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש ורבינו יצחק, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף וכו'. עכת"ד. ואמנם הרשב"א בתשובה שהובאה בארחות חיים ובכל בו ובאבודרהם שם, כתב על דברי הרמב"ם שבילדותו כתב כן, ובזקנותו חזר בו בחבורו בפרק י' מהלכות ס"ת. ע"ש. וכן בשו"ת הרא"ש (כלל ג' סימן ח'), ובשו"ת הריטב"א (סימן קמב), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ל), דחו דברי תשובת הרמב"ם הנ"ל. וכתב בשו"ת הרשב"ש (סימן רלב), שכן דעת הרמב"ן, שאסור לקרוא בספר תורה פסול, ושכן מנהג כל ארצות המזרח ובספרד. ע"ש. (ועיין עוד שם בסימן יא). ומכל מקום רבי אליהו מזרחי בתשובה חלק א' (סימן י') כתב, שחכמי נרבונא וכמה גדולים אחרים סבירא להו כהרמב"ם, ושכן היה מורה להלכה ולמעשה, כי דברי הרמב"ם דברי טעם הם, וראויים לסמוך עליהם לברך על ספר תורה פסול, וטענות הרשב"א בזה חלושות מאד. (וע"ש בסוף דבריו). וכן בשו"ת זקן אהרן הלוי (סוף סימן צט) כתב שעשה מעשה על פי הוראתו של הרא"ם הנ"ל. וגם מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן רעט) התחשב בסברת הרמב"ם לסמוך עליו בדיעבד. וכן פסק בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קמג סעיף ד'), וראה עוד בשו"ת בית יהודה עייאש (חלק אורח חיים סימן נה) ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. וכן מצאתי בשו"ת לבושי מרדכי (חיו"ד מה"ת סי' קכ) שהכשיר ס"ת שנשתנה מראית האותיות לאדמומית מרוב יושנו, לקרות בו בציבור ובברכות התורה. ע"ש. ואע"פ שאנו חוששים לספק ברכות אפילו לסברת מיעוט פוסקים, מ"מ כאן שעיקר המחלוקת היא בגוף הדין של הס"ת אם הוא כשר, שפיר דמי לסמוך על סברת הרמב"ם וסיעתו להכשיר משום ספק ספיקא, שמא הלכה כד' החת"ס וסיעתו להכשיר, ושמא הלכה כדברי הרמב"ם ושאר גדולים שעמו שמותר לברך ברכות התורה על קריאת ס"ת בציבור אפילו אין הס"ת כשר.
<h4>(ג)</h4>
ולענין אם אפשר להעביר קולמוס על האותיות והאזכרות לחדש כתיבתם, לכאורה כל שעדיין יש בהן קצת שחרורית, הו"ל דיו על גבי דיו דקי"ל (בגטין יט.) לגבי שבת דפטור. וכן פסק הרמב"ם (פרק יא מהל' שבת הט"ז). ומוכח דלא חשיב מוחק האזכרות כשנותן עליהן דיו וכותבן מחדש. וכ"כ בשו"ת תועפות ראם (חיו"ד סי' מא). ובשו"ת יד אלעזר (סי' צט) ד"ה אמנם. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' א) בד"ה ומה שרצה לומר וכו', דבכה"ג יש להכשיר, ושכן מוכח בטור יו"ד (ס"ס רעו) שכתב שאם יש דיבוק באותיות השם מותר לגררו, וא"צ להעביר עליו קולמוס אח"כ לקדשו. ולשון זה איתא גם בתשובת הרא"ש (כלל ג סי' יא). ולשון "אין צריך" משמע שאם רצה להעביר קולמוס רשאי, ואם איתא לדברי מר, הרי המעביר קולמוס גרע טפי, דהו"ל כמוחק שם ה', אלא ודאי דליתא, שכיון שהוא עושה לנאותו ולחדשו, אינו מבטל הכתב התחתון, והעליון בטל לתחתון, ונשאר הכתב התחתון כהלכתו, וגם הוי לנאותו שאינו חוצץ. עכת"ד. והדיוק שכתב מדברי הרא"ש והטור, כן כתב הרב השואל בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' צו). ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' ז) העלה בסוף דבריו, וז"ל: באופן שאין נראה לאסור להעביר קולמוס על אותיות השם משום מוחק, שכל שהשם מתנאה יותר בהעברת הקולמוס, מותר לחדש הכתב וליפותו, ואדרבה ע"ז נאמר זה אלי ואנוהו. ושכן מוכח מד' התה"ד (ס"ס מח) שהתיר להעביר קולמוס על אותיות ותיבות שנמצאו מטושטשים קצת מרוב יושנן, ולא חילק בין אם יש בהן אזכרות ה' או לא. ע"כ. (וכ"כ בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קו) ד"ה אך, לדייק כן מהתה"ד). גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רנו), כתב, וקרוב לודאי שאפילו באותיות השם מותר להעביר קולמוס כדין דיו ע"ג דיו דלא חשיב מחיקה. ע"כ. ובשו"ת בנין ציון (סי' צו) הנ"ל כתב, דמ"ש הרב השואל שהחת"ס התיר להעביר קולמוס על האזכרות, הנה החת"ס לא התיר להדיא, אלא רק כתב שקרוב לודאי. ע"כ. אבל בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קכא אות ב) כתב להרב השואל, ומ"ש כת"ר שגם החת"ס לא התיר בבירור גמור להעביר קולמוס על אזכרות השם, לפע"ד מובן מהחת"ס אע"פ שכתב "קרוב לודאי" מ"מ לודאי גמור יחשב, שכיון דס"ל שהס"ת נשאר בהכשרו גם כשהוא כמראה אדמומית, מותר ג"כ לתקנו, כדין דיו ע"ג דיו, ואילו היה חושש להחמיר, לא היה מעלים לכתוב בהדיא חומרא זו, כי כן דרכו, ואפילו אמורא צריך לפרש דבריו, אלא דס"ל שאין הכתב השני מבטל הראשון, שכיון שהס"ת כשר גמור הרי הוא שוה לדיו שחור. ושניהם מין דיו אחד, רק הוא מתקנו למען יעמוד ימים רבים יותר. וכן ביארתי באורך בחי' לגיטין (יט.). ע"כ. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רסה) בד"ה ולפע"ד, כתב וז"ל: וכן פסק אדמו"ר הגאון בתשו' חת"ס (סי' רנו) שמותר להעביר קולמוס על שם שנתקדש כדין דיו ע"ג דיו, דלא שייך שם מחיקה. ע"ש. וכ"כ עוד המהר"ם שיק (בחיו"ד סי' רעה) סוף ד"ה מכתבו. ע"ש. והן אמת שהרשב"ץ ח"א (סי' קכז) כתב לאסור העברת קולמוס על אזכרות ה', דחיישינן דכתב תחתון הוי כתב, והעליון לית לן דהוי כתב, והוי מוחק את השם, ולכן א"א להעביר עליהן דיו. ע"כ. וכ"כ עוד הרשב"ץ בח"ג (סי' קצג) וז"ל: ועוד יש לאסור להעביר דיו על השם, דקי"ל כתב ע"ג כתב חייב, משום מוחק התחתון, וכמש"כ בח"א (סי' קכז). ע"כ. ולכאורה תימה דהא אדרבה קי"ל דיו ע"ג דיו פטור. ואם היה דינו כמוחק התחתון היה צריך לחייבו. ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' טו דף קו סע"א) כתב דהרשב"ץ ס"ל לחלק בין איסור שבת דכתב ע"ג כתב פטור, דמלאכת מחשבת אסרה תורה, משא"כ לענין מחיקת ה' אף דיו ע"ג דיו חייב. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' א). ובשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' י). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
וראיתי בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קו) שכתב, דלדינא נראה דשפיר דמי להעביר קולמוס גם על אותיות השם, ודלא כהרשב"ץ, וכ"כ בתשובת בית שלמה (חיו"ד ח"ב סי' קכח), ואע"פ שבתשובתו בחאו"ח (סי' ה) חשש לסברת התשב"ץ שגם בדיו ע"ג דיו חשיב מוחק, מ"מ בתשובתו שבחיו"ד הנ"ל פשיטא ליה להתיר להעביר קולמוס גם על אותיות השם שנתאדמו לגמרי. והכי מסתברא. ע"כ. ושו"ר בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קב אות יז) שכתב ע"ד הרשב"ץ ח"ג הנ"ל, שדבריו תמוהים מאד, דאדרבה מבואר בגיטין (יט.) דיו ע"ג דיו פטור. וכן פסק הרמב"ם (פי"א מהל' שבת הט"ז). אלמא דליכא איסורא משום מחיקה. וצ"ל שכוונת הרשב"ץ באופן שנתאדם הדיו, דהו"ל כמו דיו ע"ג סיקרא וכו'. ע"ש. אבל מד' הרשב"ץ בח"א משמע שבכל אופן אוסר משום מוחק. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' א) ד"ה ולדידי. ע"ש. אא"כ נאמר שהרשב"ץ מחלק בין איסור כתיבה בשבת, דמלאכת מחשבת אסרה תורה, לבין איסור מחיקת ה'. וכנ"ל. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רעה) מ"ש ע"ד הרשב"ץ. וכבר הבאנו לעיל דעת הרא"ש והטור להתיר. וכ"כ בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' ס), שאע"פ שהרשב"ץ אוסר העברת קולמוס על אותיות השם, והובא בשערי תשובה (סי' לב ס"ק מב), מ"מ מנהג העולם להתיר להעביר קולמוס על אותיות ה', ואין פוצה פה, וכמו שהוכיח במישור הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' א) מדברי הרא"ש והטור. וכן הוכיח בעל קסת הסופר, ולכן התיר גם הוא להעביר דיו על אותיות השם. ]וכ"כ בשו"ת בנין ציון סי' צו הנ"ל[. וכ"כ הגר"ש קלוגר בטוב טעם ודעת (תשובה רמד), דנהיגי עלמא להקל ושיש לסמוך בזה על הברכי יוסף שהתיר. ע"כ. ודבריו תמוהים, כי מה זו סמיכה, שהרי בברכי יוסף (סי' לב סק"י) הביא דברי הרשב"ץ שאסר, וכתב, שמדברי התה"ד (סי' מח) מוכח להתיר, שכתב העליון אינו כתב, וזה היפך דברי הרשב"ץ, אלא דלפום ריהטא מדברי הרמב"ן והריטב"א והר"ן (גיטין יט.) נראה כהרשב"ץ, וצריך להתיישב בדבר לענין מעשה. ע"כ. וע"ע במחב"ר (שם ס"ק יג). ]ובשו"ת בנין ציון סי' צו הנ"ל כתב לפרש כוונת הברכי יוסף. ע"ש. ומ"מ סיים, שכיון שהתוס' חולקים ע"ד הרמב"ן וסיעתו, הכי נקטינן לדינא דלא חשיב מחיקה, וכמ"ש התה"ד (סי' מח). ע"ש[. וע' בערוך השלחן (סי' רעא אות לו) שנסתפק אם מותר להעביר דיו על האזכרות דשמא חשיב מוחק ה'. ע"ש. גם בעקרי הד"ט א"ח (סי' ז אות ה) כתב שבספרו שותא דינוקא העלה שאם רישומן ניכר יש לחוש ולאסור. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים.
<h4>(ה)</h4>
ומלבד כל האמור יש להוסיף כאן סברא להתיר, לפמ"ש בב"י (סי' רעו) בשם מהר"י אסכנדרי, והרמ"א בהגה (שם סעיף יא), גבי דיו שנשפך על אותיות השם שמותר למוחקו כדי לתקנו, שאין זה דרך מחיקה, רק דרך תיקון. וה"נ שמעביר דיו על אותיות השם לתקנו וליפותו, לא חשיב מחיקה אלא תיקון. וכ"כ בשו"ת בנין ציון (סי' צו) ד"ה גם, שע"פ דברי הפוסקים הנ"ל נראה שמותר להעביר הקולמוס על שמות הקדושים ולתקנם ואפילו על אותיות שהכתב קיים. ע"ש*). וכ"כ בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קו) ד"ה אכן, שכיון שע"י העברת קולמוס יהיה הס"ת כשר לכ"ע לא חשיב מחיקה אלא תיקון. ואמנם הדבר תלוי בספקו של מהר"י אסכנדרי (שהובא בב"י סי' רעו), ברגל ה' של השם שנוגעת בגגה נגיעה דקה, כחוט השערה, וכ"ע קרו לה ה', צ"ע אם מותר לגררה, כיון שגם עתה נקראת כהוגן, ונהי דאנן מחמירינן מספק, הכא איכא ס"ס, דדילמא לא חשיב מוחק כלל, ושמא כיון שהוא לצורך תיקון שפיר דמי, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תקצו) וז"ל: כללא דמילתא איני רואה טעם מספיק לחלק בין נדבק רגל הה' בדיבוק דק כחוט השערה, או דיבוק עב, שבכל זה רואה אני לסמוך על המתירים להפריד הרגל מן הגג כל שהוא, ואין זה חק תוכות, כיון שהאות נכתבה כתקנתה בהכשר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' עה) בשם המהר"ל מפראג. ע"ש. גם י"ל דל"ד לנידון מהר"י אסכנדרי, שבשעת גרירת הרגל מחיקה ניכרת היא והתיקון בא אח"כ כשיכתוב, אבל כאן שבאותו רגע שכותב הוא מוחק הכתב התחתון כיון שהוא דרך תיקון שפיר דמי. ע"כ. וכ"כ בפתחי תשובה (סי' רעו סק"ט) בשם הרב משנת חכמים, שאפילו להר"י אסכנדרי שמחמיר גם במוחק ע"מ לתקן, מ"מ היכא דהמחיקה עצמה יש בה תיקון לשם ה' לא מקרי מחיקה רק תיקון ומותר. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חיו"ד סי' רעה) ד"ה אמנם, שהיא סברא ישרה, אלא שהתשב"ץ לא ס"ל הכי. ע"ש. וע' בשואל ומשיב קמא ח"ג (סי' רז). ובאמת שהרשב"ץ עצמו בח"א (סי' ב) ד"ה ואחר שנתפרש, כתב, שאפילו שם הכתוב בס"ת אין איסור למוחקו אלא כשמתכוין למחוק ולאבד, אבל כשמתכוין לתקן מותר. וכ"כ בה"ג. שהרי מצינו בהיכל שמותר לסתור אבנים ממנו כדי לתקן, ואפילו לסתור ההיכל כולו כדי לבנותו ולתקנו מותר, כדאיתא בב"ב (ג.). וחזר וכתב עוד שם בד"ה נמצא, אודות לוח שהסופר כותב עליו פרשת השבוע לתינוק להתלמד בו, ובסוף השבוע הוא מוחק הפרשה וחוזר וכותב הפרשה האחרת, שנראה שאע"פ שאם יש שם אזכרות מחיקתם אסורה מן התורה ולוקים עליה, מ"מ י"ל שאינו אסור למוחקן אלא שלא לצורך, אבל לצורך כתיבת פרשה אחרת ה"ז מותר, שכיון שעבר זמן פרשה זו הוי כדין היכל שצריך תיקון שמותר לסותרו ולבנותו, ולפ"ז היה מותר בנ"ד אע"פ שיש שם אזכרות, אלא שהדבר קשה להתיר כן באיסור תורה. ומפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה, אבל אם אין שם אזכרות, כיון שאין איסור מחיקה בזה אלא מדרבנן, אפשר להקל לצורך כתיבת פרשה אחרת, ופוק חזי מאי עמא דבר, ומנהגם של ישראל תורה הוא. ע"כ. הרי שמעיקר הדין גם הרשב"ץ מצדד להתיר למחוק אזכרות לצורך תיקון כתיבת פרשה אחרת. וכל שכן שיתיר לצורך תיקון האזכרות עצמן. וכן ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קכ) שהביא דברי הרשב"ץ הנ"ל, וכתב, הא קמן שהרשב"ץ התיר מן הדין מחיקה לצורך תיקון דבר אחר, כיון שאין כוונתו למחוק ולאבד, ואע"פ שלענין מחיקת ה' דהוי מדאורייתא, לא מלאו לבו להתיר, מ"מ לענין מחיקת דברי תורה דהוי מדרבנן סמך ע"ז להתיר, כיון שהוא צורך תיקון, וכ"ש כשהוא לתקן שם ה' ממש שאין איסור מחיקתו אלא מדרבנן, שיש להקל לדעת הרשב"ץ. ולכן ס"ת שנכתבו האלפין של שמות אלקים באופן הפוסל, מותר להלכה ולמעשה לתקן את האלפין ולא לסלק יריעות הס"ת. ע"ש. גם הגאון ר' רפאל אנקווא בשו"ת תועפות ראם (סי' לז) בדין אזכרות הס"ת שהכתב שלו נהפך משחרות לאדמימות, כתב, שיש לנו לסמוך על סברת הפוסקים המתירים להעביר עליהן קולמוס, שכן מוכח מדברי מרן הש"ע (סי' לב סכ"ז) שהעברת הקולמוס ע"ג הכתב לא מקריא כתיבה חדשה, להחשיב הכתיבה הראשונה כאילו נמחקה וכו'. וכבר כתב הרשב"ץ בח"א (סי' ב) שכל שכוונתו לתקן לא מקרי מוחק שם ה'. ומכיון שנתבאר שכן דעת מרן, ודאי דהכי נקטינן להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רסז). ע"ש. ועינא דשפיר חזי בספר קול יעקב הל' תפלין (סי' לב אות קמא) שכתב, וז"ל: ומנהגינו בבגדאד יע"א, כשמעבירים קולמוס על אותיות ס"ת שנמחקו קצת, מעבירים הקולמוס גם על אותיות השם, ואין חוששים משום מחיקת השם, וכמ"ש הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' א) בשם הרא"ש והטור, ודלא כמ"ש בתשובת הרשב"ץ ח"א (סי' קכז) לאסור. עכת"ד. וכן עיקר להלכה ולמעשה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כ</h3>
<h4>(א)</h4>
ספר תורה שחסרים בו תגין בכמה מקומות באותיות שעטנז גץ, הטור א"ח (סי' לו) כתב שהשימושא רבה פסל אם חיסר התגין, וא"א הרא"ש כתב בגמ' דידן לא הוזכרו תגין אלו ולא מסתבר לפסול בחסרון התגין, ומרן הב"י כתב ע"ז, שכ"כ בספר התרומה שבתלמוד שלנו לא מצינו כל זה, ואין לסמוך על השימושא רבה במקום שהתלמוד חולק עליו. ורבינו הטור ביו"ד (סי' רעד) כתב ע"ד הרא"ש, שכיון שנתן טעם לדבריו משום שלא הוזכרו בתלמוד, מכלל שבחסרון התגין של שעטנז גץ שהוזכרו בתלמוד (מנחות כט:) פסול. ושכן יש לדקדק מדברי בעל התרומה והגמ"י וכ"כ האגור בשם ר"ת שאם לא תייג שעטנז גץ פסול, ]וע"ע באור זרוע ח"א סי' תקנד[. אבל לפי מש"כ בשם הר"א ממיץ נראה דכל שלא עשה ראשי אותיות אלו עגול אלא משוך אינו פוסל. וכן נראה מדברי הרמב"ם דלא מפסלי כלל בחסרון תגין, והכי נקטינן היכא שאין נמצא מי שיודע לעשות תגין. ע"כ. והנה מצאנו עוד חברים להרמב"ם שמכשיר ס"ת בלי תגין. וז"ל רבינו ישעיה בפסקיו בסוף מס' ביצה, הל' מזוזה (עמוד תכו(: ומיהו נ"ל שהתגין אינן מעכבין, דדוקא גוף האותיות מעכבין, דכתיב וכתבתם, שאפילו כתב אחד מעכבן, אבל התגין מצוה לעשותן, ואם לא עשאן אינן מעכבין וכו'. ע"ש. וכ"כ הריא"ז (הל' מזוזה עמוד רמח) וז"ל: והתגין אינן מעכבין, שאין מעכב אלא כתב האותיות בלבד. עכ"ל. וז"ל הארחות חיים (הל' תפלין סי' כו, דף ט סע"א), ואם לא עשה התגין או שהוסיף וגרע מהם, לא פסל. ע"כ. וכן הוא לשון הכל בו (הל' תפלין סי' כא). גם בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' שלא), בתשובה לרב שר שלום גאון, איתא, וששאלתם על ס"ת שאין לו תגין, כך ראינו שמותר לקרות בו, ואין התגין פוסלים בו, אלא שהעושה תגין הרי זה משובח. וכ"ש בשבע אותיות שהם שעטנז גץ, ואם אינו עושה להן תגין אין נפסלות. עכ"ל. גם בספר הלכות פסוקות מן הגאונים (סי' קצ, עמוד צא) כתוב, לרב נטרונאי, וששאלתם וכו', וס"ת שאין בו תגין מותר לקרות בו, שאין התגין פוסלים. אבל העושה תגין הרי זה משובח, וכל שכן באותיות שעטנז גץ, שצריכות שלשה שלשה תגין, ומ"מ אם אין עושה להם תגין אינו פוסל. ע"כ. גם המאירי בקרית ספר (עמוד לט:) כתב, ושבע אותיות צריכות תגין שלשה שלשה זיינין וכו', ובכל אלו אם שינה לא פסל, ואפילו לא תייג כלום. ע"כ. וכ"כ בספר החינוך (מצוה תרי"ג). ע"ש. וכ"כ ראב"י בספר האשכול ח"ב (הל' ס"ת סי' יא עמוד לח) בזה"ל: וס"ת בלא תגין מותר לקרות בו, אבל העושה תגין משובח, וכל שכן באותיות הצריכות ג' זיונין. ע"כ. אך הוסיף שם (בעמוד לט), והנגיד כתב, ס"ת שאין בו תגין מותר לקרות בו, אבל על תגין דשעטנז גץ קפדינן. ע"כ. והרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סוף סי' סח) כתב, כותבין התגין, והם מצוה מן המובחר אך אם אינו כותב שום תגין, אינו פוסל המצוה. עכ"ל. וע' במה שציין בני הרה"ג ר' דוד נר"ו בהגהותיו בתשובת הרמב"ם הנ"ל. ומרן בש"ע (סי' לו ס"ג) כתב בזה"ל: צריך לתייג שעטנז גץ, והסופרים נהגו לתייג עוד אותיות אחרות. ואם לא תייג אפילו שעטנז גץ לא פסל. ע"כ. וכתב ע"ז מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מא) שאף שהב"ח ודעמיה חלקו על מרן, אני בעניי מצאתי לרבינו ירוחם שכתב, שרבינו האי גאון והמפרשים סברי דכשר, וכן הובא בבדק הבית ביו"ד (סי' רעד), והש"ע נראה שכתבו אחר בדק הבית, ולכן נראה שאף שבב"י א"ח לא החליט להכשיר אלא בשעת הדחק, אפשר לומר דבעת ההיא לא אתיא זכירה מדברי רבינו ירוחם, אבל אח"כ שראה מ"ש רבינו ירוחם שרבינו האי גאון ודעמיה מכשרי כי ליכא תגין דשעטנז גץ, ומסתמא זוהי דעת הרמב"ם ג"כ, לכן פסק בפשיטות דכשר. ושו"ר בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' נא) שכתב ג"כ שלדעת הרמב"ם התגין של שעטנז גץ הם רק למצוה ולא לעיכובא. ע"ש. ובזה נתיישבו כל תמיהות הב"ח. וכיו"ב כתב השבות יעקב ח"ג (סי' לד), שמרן בכותבו הש"ע העמיק הרחיב יותר וחזר בו בכמה דוכתי ממ"ש בב"י, וכן כתבתי באיזה מקומות ע"ד האמור, דמרן כשסידר הש"ע זמנין דהדר ביה ממ"ש בב"י וכו'. ע"כ. והנה אמת נכון הדבר שכן כתב מרן החיד"א כיו"ב גם במחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ד), דזימנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בחיבור השלחן ערוך, וחזר בו ממה שכתב בבית יוסף בראותו כמה פוסקים שכתבו להיפך, והדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת רועי ישראל (סימן ג' דף יד ע"ב(: "ואודיעך קושט דברי אמת, וכלל גדול זה נקוט בידך, שבכל מקום שאנו יכולים למצוא איזו סיבה כל שהיא וקצת עילה לתת טעם להשמטת מרן מהשלחן ערוך איזה דין שכתב בבית יוסף, ולומר משום שהוא שלא כהלכה, אז בודאי אמרינן הכי בפה מלא, שמשום שראה אחר כך שאין דין זה כהלכה, השמיטו מספר פסקי הלכותיו, הוא השלחן ערוך". ע"ש. גם בשו"ת ויוסף אברהם (סימן כג דף קלט ע"ב) כתב, שאם השמיט מרן השלחן ערוך דין שהביא בבית יוסף, בשם איזה פוסקים, ומצאנו ראינו פוסקים אחרים שחולקים על כך, ולא הובאו בבית יוסף, אמרינן שמרן השלחן ערוך שוב ראה אחר כך דברי הפוסקים החולקים על זה, ולכן חזר בו ממה שכתב בבית יוסף, ולכן השמיטו מהשלחן ערוך. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת חקות החיים פלאג'י (חושן משפט, סימן נא, דף סז סוף ע"ב והלאה), ובשו"ת שערי רחמים פרנקו חלק א' חלק אבן העזר (סימן יג דכ"ב ע"ד), והיא תשובת מהר"ם פארדו. ובשו"ת רב פעלים חלק ב' חלק אורח חיים סימן מג ד"ה והגם, ובשו"ת שארית יוסף ידיד חלק א' עמוד שלה). לפיכך גם בנידון זה אנו אין לנו אלא דעת מרן השלחן ערוך להקל.
<h4>(ב)</h4>
ועינא דשפיר חזי להט"ז יו"ד (סי' רעד סק"ה) שכתב להקשות על דעת הרא"ש שפוסל בחסרון תגין של שעטנז גץ, דהא בגיטין (טו.) איתא, מהו דתימא "צריך" לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואי לא אמר כשר, קמ"ל. אלמא דלישנא דצריך אינו מורה אלא לכתחלה, וה"נ במנחות (כט:) דאמר רבא שאלו האותיות צריכות תגין אינו אלא לכתחלה, וזה סיוע להרמב"ם. ע"כ. אולם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה שנדפסה בסוף הספר "דרוש וחידוש" (דף פט ע"א) כתב לתרץ דעת הרא"ש, שדוקא היכא דנקט "צריך" לעשות כך וכך, כגון צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן צריך להשמיע לאזניו, אינו מוכרח שהדבר לעיכובא אף בדיעבד, משא"כ הכא דנקיט "שהאותיות צריכות זיון" משמע שהכשר האותיות כך הוא, שזהו גוף הכתיבה של האותיות, ובלאו הכי לא מתכשרי, כן נ"ל ברור. ע"כ. וזכה לכוין לכך בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קנה) בהגהת הרב בן הגהמ"ח. ע"ש. ומיהו הרמב"ם ומרן לא ס"ל לחלק בזה, אלא גם כשנאמר לשון צריך על הנושא, כגון על האותיות, אמרינן שפיר דבדיעבד שפיר דמי. ועכ"פ נקוט מיהא שדעת הט"ז הנ"ל להכשיר בדיעבד כדעת הרמב"ם ומרן. וכ"כ מרן בכללי הגמרא (דף קג.) להוכיח מפירוש רש"י (ברכות טו.) דצריך, לכתחלה משמע. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שלא) שכתב דממ"ש הרמב"ם, צריך שהסנהדרין יהיו בעלי קומה ובעלי מראה ובעלי שיבה, משמע דלא הוו כל הני לעיכובא. ע"ש. אך י"ל דשאני התם שהלשון הוא צריך להשתדל שיהיו כולם וכו'. ובזה הוא שי"ל דהוי למצוה ולא לעיכובא). והרדב"ז עצמו בח"ה (סי' ב' אלפים נז) כתב לשון צריך פעמים הוי לעיכובא ופעמים לא הוי אלא למצוה מן המובחר. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (סי' ריט סק"ב). ברם דא עקא דמרן לא השוה מדותיו, כי בב"י א"ח (סי' ריט) השיג על הטור שכתב שלשון צריך לכתחלה משמע, וכתב דלשון צריך משמע לעיכובא. וכבר תמהו האחרונים על דברי מרן בזה, וכמ"ש בספר יעיר אזן (מע' צ אות ו). וע' ביבמות (קג.) האי מאן דחליץ צריך למדחסיה לכרעיה, וכתב הראב"ד בהשגות (פ"ד מהל' יבום הי"ז), שלא שמענו שיהיה זה לעיכובא. ואילו מדברי הרמב"ם שם נראה דהיינו לעיכובא. וכתב הרב המגיד שגם ההלכות והגאונים ס"ל כהרמב"ם. ע"ש. ובע"כ לומר אליבא דהרמב"ם דלאו מילתא פסיקתא היא זמנין דמשמע ליה דהיינו לעיכובא אף בדיעבד, וזמנין דמשמע ליה דהוי לכתחלה. וכדברי הרדב"ז הנ"ל. וע' בלחם משנה שם. ובשדי חמד (מע' צ כלל ה). ובשו"ת יד אלעזר (סי' מ). ובשו"ת תורת נתנאל (סי' לז). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קטו). ובשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' יא). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ס) ד"ה אמנם. ע"ש. ]ודע דמ"ש הב"ח א"ח (סי' לו) שאם לא עשה אפילו תגין קטנים בשעטנז גץ פשיטא דפסול הס"ת, אפילו להרמב"ם, וכ"ש בתפלין. במחכ"ת ליתא, כדמוכח להדיא בד' הרמב"ם (פ"ה מהל' תפלין ה"ג). וכן מוכח ג"כ ממ"ש הרמב"ם בפרק עשירי מהל' ס"ת, עשרים דברים פוסלים הס"ת, ולא הזכיר כלל ענין התגין, ומוכח שאפילו לא עשה תגין כלל הס"ת כשר. וכן מתבאר להדיא בתשובת הרמב"ם בספר פאר הדור (סי' סח). ע"ש. ושו"ר שכבר הושג הב"ח בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רפה) ד"ה והן, שדברי הרמב"ם הנ"ל נעלמו מעיני הב"ח בזה. ובאמת שכן מפורש ג"כ בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סי' סח). ע"ש. וע"ע בשו"ת יד אלעזר (סוף סי' מ). ובספר לדוד אמת (סי' יא) בקונט' אחרון. ע"ש[.
<h4>(ג)</h4>
וחזי הוית לחד צורבא מרבנן שהעיר ע"ד מרן החיד"א ביוסף אומץ הנ"ל, דמנ"ל דמרן בש"ע הדר ביה ממ"ש בב"י, שהרי י"ל שמרן קיצר בש"ע וסמך על מה שביאר בב"י, וילמד סתום מן המפורש, דהיינו דוקא בשעה"ד שאין נמצא מי שיודע לעשות תגין, וימלא כפו ממה שמצאנו באחרונים, שכ' דהיכא דמרן סתם דבריו בש"ע, אמרינן שסמך על מה שביאר בב"י, ופסקינן כמ"ש בב"י וכו'. ולא האירו דבריו, דשאני הכא שסתם ואמר שלא פסל, והשמיט התנאי דהיינו כשאין מי שיודע לעשות תגין, וכל כי האי הו"ל לפרושי בהדיא. גם מ"ש שמרן החיד"א אמר לדבריו כמסתפק שהרי בלשון אפשר אמרה, וכמ"ש כיו"ב כמה אחרונים, ליתא, דמה שכתב כן בלשון "ואפשר לומר", אינו אלא דרך ענוה. וכמ"ש כיו"ב הר"ן (גיטין כ.) דמ"ש "ודילמא" אקנויי אקנו ליה רבנן, קושטא דמילתא היא, ומשום כבוד הוא דאמר הכי. וכ"כ בס' יד מלאכי (כלל קלז). ובשדי חמד (מע' ד כלל מז). וכ"כ עוד השדי חמד (בכללי הפוסקים ר"ס טז), שמצינו לשון "אפשר" בדברי הפוסקים, שאין בו ספק, אלא שאמרו כן דרך ענוה. ע"ש. ועוד שבקונטרס אחרון שבספר לדוד אמת (סי' יא) כתב בלשון ברור, לדחות קושיות הב"ח על מרן, דמה שהקשה הב"ח על מרן שאיך פסק בש"ע להכשיר דלא כר"ת והרא"ש והטור והאגור שפסלו בפירוש. לק"מ, דהאיכא לעומתם רבינו האי גאון והמפרשים ורבינו ירוחם דמכשרי להדיא, ועמהם הרמב"ם והסמ"ג והמרדכי בשם הר"א ממיץ, דס"ל להכשיר, ומש"ה פסק כוותייהו, ועוד שרבינו האי גאון דבריו דברי קבלה. אלא שכאשר כתב מרן בב"י אפשר שלא זכר ד' רבינו ירוחם בשם רבינו האי גאון, אולם בש"ע שחיברו אחר בדק הבית, כבר זכר לדברי רבינו ירוחם בשם רה"ג לכן פסק בפשיטות דכשר. ע"ש. נמצא שאין ספק אצל מרן החיד"א בדעת מרן הש"ע, שיש להכשיר בפשיטות. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (סי' קסז דף קיג ע"ד) בשם החיד"א ביוסף אומץ (סי' מא), שמרן הב"י מתחלה לא החליט להכשיר הס"ת (בלי תגין) אלא בשעת הדחק, אולם אח"כ כשראה סברת הגאונים החליט בש"ע להכשיר בפשיטות. ע"ש. ולכן יפה עשה הרב קול יעקב (סי' לו ס"ק יז) שהביא להלכה דברי החיד"א ביוסף אומץ הנ"ל. וכ"כ הרה"ג שמ"ח נפש (במע' תגין דף פו ע"ב), שדעת מרן הקדוש בש"ע (סי' לו) מסכים הולך לדעת הרמב"ם וכל קדושיו עמו, שהתגין הוו למצוה ולא לעיכובא. ע"ש. ואע"פ שהרב יהודה יעלה אסאד שם כתב דנקטינן כרוב האחרונים שפסלו דלא כמרן, ורק היכא דליכא ס"ת ותפלין אחרים, פשיטא דכדאי הוא מרן המחבר לסמוך על הכרעתו שפסק כד' הרמב"ם וסיעתו להכשירם. ע"ש. מ"מ אנן בדידן אתכא דמרן סמכינן, ואם נמצא בשעת קריאת התורה שהס"ת חסר במקומות שונים תגין דשעטנז גץ, יכולים להמשיך הקריאה בס"ת ההוא, בברכות, אף שיש שם ס"ת אחר מתוייג כהלכה. שמאחר שהמחלוקת במצוה ולא בברכה, ודעת מרן להכשיר, לא שייך בזה סב"ל. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ה) בשם מרן החיד"א בשם הגדולים ח"ב (תקמ"ו, דף צב ע"א), דבשעת הדחק יכולים לברך על קריאת ס"ת שהוא בלי תגין, ואע"פ שכתבנו בכמה מקומות שבענין ברכות יש להורות דספק ברכות להקל, ואפילו במקום שמרן בש"ע פוסק לברך, דשב ואל תעשה עדיף, מכל מקום במאי דקמן שהמחלוקת אינה בברכה אלא בספר תורה עצמו, אם הוא כשר או לא, שפיר דמי לברך, וכמו שחילק כיו"ב הרדב"ז ח"ב (סי' תרכו), אם המחלוקת בברכה או במצוה. עכת"ד. וכן הוא בספר לדוד אמת בקונטרס אחרון (סי' כא). ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגאון ר' משה שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' רנד) שבמחלוקת מרן הש"ע עם שאר פוסקים בדין אתרוג אם הוא כשר, נקטינן כמרן להכשיר גם לענין ברכה, וראיה מדין ס"ת בלי תגין, שמרן הש"ע ס"ל להכשיר, והב"ח בשם כמה פוסקים חולק על מרן ופוסל, ואנן קי"ל דכשר כמ"ש הרב לדוד אמת. והרי רוב הס"ת שלנו חסרים תגין הרבה של שעטנז גץ, ואנו מברכים עליהם בפשיטות, ואין פוצה פה, ולית דחש לסברת הפוסלים לומר שלא לברך משום סב"ל, וע"כ שנהגו לסמוך על מ"ש הרדב"ז שבמחלוקת במצוה ולא בברכה, כיון דקי"ל דכשר לא אמרינן סב"ל. עכת"ד. וכ"כ רב אחאי גאון מהר"ר רחמים חויתה הכהן זצ"ל בספר זכרי כהונה (מע' ש אות מז). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי זקן משה מאגוז בספר ויסמוך משה (דף יב ע"ג), דבכללא דספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, אם המחלוקת במצוה, אין לומר סב"ל נגד מרן, וברוכי מברכינן. ע"כ. וכ"כ בספרו שו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז). ע"ש. ויש להעיר ממ"ש הרב עצמו בשו"ת ויען משה (סי' צב, דף יא סע"ג), שאף שדעת מרן דחזזית לא פוסלת כל שבעה, וכן דעת רוב הפוסקים, ]רב פלטוי גאון, והרמב"ם, וראבי"ה, והרי"ץ גיאת, והאור זרוע, ובעל העיטור, ורבינו ישעיה מטראני, ורבינו יונה[, מ"מ סב"ל אפילו נגד מרן. ואע"פ שכאן המחלוקת במצוה ולא בברכה, וכמ"ש הרדב"ז לחלק בזה, מ"מ יש חולקים בזה על הרדב"ז, אלא דמ"מ י"ל דלא אמרינן סב"ל נגד מרן אלא דוקא במקום שהאחרונים חולקים על מרן מאיזה הכרח, שאולי גם מרן אילו שמיע ליה אפשר דהוה הדר ביה, אבל במחלוקת הפוסקים שמרן לא חשש לדעת החולקים לומר סב"ל, ה"נ לדידן שקבלנו הוראותיו אזלינן בתריה דמרן. וכ"כ חילוק זה האחרון, עוד בשו"ת ויען משה (סי' טו), וכ"כ בספרו שערי תורה בקונט' כתב משה (דף ז ע"א), ובקונט' וילקט משה (סי' צו), ולפ"ז גם בנ"ד י"ל כן. ושוב ראיתי להרב עצמו בשו"ת ויסמוך משה (דף ו סע"ב), שכתב לדון על מ"ש מרן הש"ע (סי' תרמט), "שכל הפסולים מחמת מומים, אינם פסולים אלא ביו"ט הראשון, אבל בשאר הימים כשרים". וצ"ע אם יש לברך עליהם, מכיון שהוא שנוי במחלוקת הפוסקים, וכתב, שבצירוף דעת הרדב"ז שבמחלוקת במצוה יכול לברך, אף כאן, כיון שדעת מרן שכשרים הם בכל שאר הימים, יכול לברך. ע"ש. והדר הוא לכל חסידיו. וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' קמח), בדין אתרוג שניטלה פיטמתו, שאפשר לברך עליו בחול המועד כדעת מרן, בצירוף דעת הרדב"ז, שכיון שהמחלוקת היא במצוה, ומרן מכשיר, אף הברכה נגררת אחר המצוה. ע"ש. ]ובגליון ספרי בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' מב אות ה) העירותי על הגר"ח פלאג'י בלב חיים ח"א (סי' עח) בטלית בת חמש כנפות, שנעלם ממנו דברי החיד"א הנ"ל. וכן הערתי על מ"ש הגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"א (חיו"ד סי' ג עמוד שטז), שאף שצידד מתחלה לחלק כאמור, בין המחלוקת במצוה או בברכה, הדר תבריה לגזיזיה, שמדברי האחרונים שלא חילקו בזה, משמע שלעולם י"ל סב"ל. ע"ש. ואשתמיט מיניה דברי מרן החיד"א בספר שם הגדולים, ובספר לדוד אמת הנ"ל. ואילו ראה דברי מרן החיד"א הנ"ל לא היה כותב כן. והרי מרא דשמעתתא לומר סב"ל נגד מרן, הוא החיד"א ז"ל. ובעיקר הכלל שחידש לנו מרן החיד"א, רבים מהאחרונים לא ס"ל הכי, וכמבואר בדברי הגאון מהר"י אלגאזי בספר אמת ליעקב (במשפט הברכות לעולין לס"ת אות סג), שגם בברכות פסקינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכ"כ עוד בספרו שלמי צבור (בשלמי חגיגה דף רפח ע"ב). וכ"כ הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת הרי"ף (סי' נה). וכן דעת הבית דוד (חאו"ח סי' סא). וכן דעת הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סי' ז). וכן דעת המאמר מרדכי (סי' תקפב). וכ"כ בשמו בספר טהרת המים (מע' פ אות קפז). וע' בספר שמח נפש (דף סב ע"א וע"ב), שהוכיח מדברי החקרי לב, דלא אמרינן סב"ל נגד דעת מרן, כיון שקבלנו הוראותיו. ע"ש. אולם גם מרן החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' טו) שכתב בשם רבותיו, דאמרינן סב"ל גם נגד מרן, סיים, ומ"מ מי שמברך כדעת מרן, אין למחות בידו, מאחר שקבלנו הוראות מרן. ע"כ. וא"כ בצירוף סברת הרדב"ז שבמחלוקת במצוה לא אמרינן סב"ל, הא ודאי דשפיר דמי לעשות כמרן ולברך. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל (חיו"ד סי' א). ע"ש[. והנה לפמ"ש האגור בשם ר"ת שאם לא עשה תגין פסול דלא גרע מאילו חסר קוצו של יו"ד, מוכח שאפילו אם יש תגין כמעט בכל הספר, ורק חסרים תגין של שעטנז גץ באיזה מקומות, פסול, כמו בחיסר קוצו של יו"ד. (וכן הוכיח בשו"ת יהודה יעלה אסאד חיו"ד סי' רפה). מכל מקום נראה שאם נמצא כן בשעת קריאת ס"ת, יכולים להמשיך הקריאה בברכותיה, וסמכינן אתכא דמרן להקל. ורק לכתחלה אין להוציא ס"ת כזה לקרות בו, אם יש ס"ת אחר המתוייג כהלכה. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (שם), ובספר לדוד אמת (סי' יא), דלכתחלה לא יוציאו ס"ת שחסר תגין לקרות בו בצבור עד שיתקנוהו. ע"ש. וכ"כ בספר אמת ליעקב (במשפט דברים הפוסלים את הס"ת אות יז). ומשמע שאם נמצא כן בשעת הקריאה יכולים להמשיך לקרות בו בברכות. וכן כתב בשערי אפרים (שער ה' סעיף כה), שאם נמצא כן בשעת הקריאה א"צ להוציא ס"ת אחר. ע"ש. והדבר פשוט שאם אין להם ס"ת אחר, רק הס"ת הזה שאין בו תגין, יכולים לסמוך ע"ד הגאונים והרמב"ם וסיעתם לקרות בו בברכות התורה, וכמש"כ לעיל. וכן ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קסז סוף אות יט, דף קיד רע"ב), שאם יש בבית הכנסת ס"ת עם תגין, אין להוציא ס"ת שהוא בלי תגין, לחוש לסברת ר"ת והרא"ש וסה"ת, אולם כשאין להם ס"ת אלא זה שאין בו תגין, יש לסמוך על דעת הרמב"ם וסיעתו ומרן שמכשירים. וגם השבעה עולים יש לכל אחד ואחד לברך על קריאתו. ושכן מתבאר מדברי מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מא). ע"כ. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"א (חאו"ח סי' ז, דף ט ע"ד), שהגאון הראש"ל ח"ד בדרא (בעל נדיב לב) מעולם לא הוריד ס"ת בשעת הקריאה בעבור התגין. ע"ש. וע"ע בתעלומות לב שם (סי' ח דף י ע"ב). ע"ש. וע' להפרי מגדים (סי' קמג מש"ז ד"ה ביו"ד סי' רעד וכו'), שהביא דעת הרמב"ם שמכשיר בלי תגין, וסיים, ולכן לא מבעיא שאין מוציאים ס"ת אחר שיש בו תגין, כשהוא באמצע הקריאה, אלא אפילו לקרות בו לכתחלה באין ס"ת אחר י"ל דקוראים בו. וצ"ע. ע"כ. ומילתא דמספקא ליה למר, והניח בצ"ע, פשיטא להו למרן החיד"א, והגר"ח פלאג'י, דבכה"ג קוראים בו בברכות, שהרי אין לך שעת הדחק יותר מזה, ואין לבטל הקריאה משום כך. וכן העלה הגאון רבי אליהו חזן בשו"ת תעלומות לב ח"א (סי' ט, דף יב סע"ב), שאנו אין לנו אלא דעת מרן בש"ע שפסק בפשיטות שאם לא עשה התגין בס"ת לא פסל, וכוונתו ברורה שכיון שכבר נכתב הס"ת הו"ל כדיעבד, והס"ת כשר. ולכן קהל שאין להם ס"ת עם תגין, או שכבר הוציאו הס"ת לקרות בו, וראו שאין בו תגין, אין ראוי להוציא ס"ת אחר תחתיו. אלא קוראים בו ומברכים עליו ברכות התורה לפניה ולאחריה. ורק קהל שיש להם ס"ת בתגין, אין ראוי להם להוציא לכתחלה הס"ת שאין בו תגין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סוף סי' רפה), שאם אין ס"ת אחר שיש בו תגין כהלכה, פשיטא ודאי שכדאי הוא מרן הש"ע, לסמוך על הכרעתו שפסק כהרמב"ם. ע"ש. (וע' בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד סי' י דף נ ע"א). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"א חיו"ד סי' יד. ודו"ק). (והוא מכל שכן ממ"ש המרדכי מגילה סי' תשצ"ג, שספר תורה שחסרות בו אותיות או תיבות, אין לקורא בתורה להפסיק כדי להביא ס"ת אחר, אלא קורא בעל פה. ומיהו אנן לא קי"ל כד' המרדכי, אלא כמ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' קמג ס"ד). ובספר ברכי יוסף (סי' רפב סק"י). ובספר לדוד אמת (סי' ט אות כג). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (דף רצא ע"ב). וכו'. ע"ש). אבל בחוסר תגין י"ל כאמור. וכמ"ש בפסקי מהרא"י (סי' צג), שאף שהרא"ש כתב בנידונו שלא יכתוב כן לכתחלה, מ"מ אם היינו מונעים לקרות בס"ת כזה, אפילו כשיש ס"ת אחר כשר, היינו פוגמים את ספר התורה הזה, והוי כמו בדיעבד, וכ"כ בספר פרי האדמה ח"ג (דף י סע"ב). ע"ש. וכ"כ בספר מאיר עיני סופרים (סי' ז סעיף ב) בשם יש אומרים, (ויש שם ט"ס בציונו). ומ"מ בנ"ד כיון שאפשר לתקן בנקל הס"ת ע"י כתיבת התגין, לכתחלה לא יוציאו ס"ת שחסר תגין בשעטנז גץ, כשיש ס"ת אחר המתוייג כהלכה, שיש לחוש היכא דאפשר לדברי הפוסלים. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כו אות ו). והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כא</h3>
<h4>(א)</h4>
בענין ספרי תורה שלנו שמצוי למצוא בהם דיבוקים אות אחת לאות אחרת, או פירודים באמצע האות בשעת קריאת התורה, בשבת ויו"ט, אם צריך להפסיק הקריאה להוציא ספר תורה אחר להמשיך בו הקריאה, הנה הט"ז א"ח (סי' לב ס"ק יח) כתב, דמ"ש מרן הש"ע (שם סעיף יח) שאם נדבקה אות לאות אחרת פסול, מ"מ אם נמצא כן בס"ת בשעת קריאת הפרשה, א"צ להוציא ס"ת אחר, כמ"ש בב"י בשם הרשב"א, שאפילו אם אינו גורר הדיבוק שבינתים, כל שהוא יכול לגוררו כשר, כדאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, וכתב מו"ח הב"ח שאפילו אם נמצא כן בשבת שאסור לגוררו, א"צ להוציא ס"ת אחר, מכיון שמעיקר הדין הס"ת כשר, אלא דאיסור שבת רביע עליה. ע"כ. אבל בשיורי כנה"ג (בהגב"י אות יד) כתב ע"ד הב"ח, שאפילו בדיבוק אות לאות שנמצא בעת קריאת ס"ת בשבת ויו"ט מנהגינו להוציא ס"ת אחר. ע"כ. וע"ע בשו"ת הריטב"א (סי' קמב). ובשו"ת בשמים ראש (סי' רפא). ע"ש. ובספר אמת ליעקב אלגאזי (בדיני פיסול נגיעת אותיות אות ט דף נג ע"א) הקשה על הב"ח, ממ"ש התוס' זבחים (לד:) ד"ה כל שבידו לא הוי דחוי, ואע"ג דתנן בסוכה שאם היו ענפיו מרובים מעליו פסול, והרי בידו למעטן, י"ל שאין זה נחשב בידו, כיון שאין ממעטין ביו"ט. ע"כ. הא קמן דאע"ג דאיסור יו"ט רביע עליה לא חשיב בידו, ולא קרינן ביה ראוי לבילה. ושוב הביא דברי השיורי כנה"ג שמנהגינו להוציא ס"ת אחר. ע"ש. ומה שהקשה ע"ד הב"ח מהתוס' (זבחים לד:), הנה התוס' סוכה (לב.) סוף ד"ה באשרה דמשה, כתבו, וי"ל דשאני הכא שבידו לתקן, דנהי דאסור למעט ביו"ט מ"מ בידו למעט. ע"כ. גם הר"ן שם ד"ה ועלתה בו תמרה, כתב, דגבי ענפיו מרובים מעליו, בידו לתקן, שאע"פ שאין ממעטין ביו"ט, מ"מ בידו הוא. ע"כ. ומוכח דס"ל היפך דברי התוס' זבחים, שכל שבידו לתקן אע"ג דאריא רביע עליה אכתי חשיב בידו. וא"כ הב"ח יאמר, אנא דאמרי כהתוס' סוכה, והר"ן שם. (וע' בשו"ת פרי הארץ ח"ב (סי' ב דף ה ע"א) שעמד בסתירת דברי התוס'. וע"ש). שו"ר בשו"ת מנחת משה (חאו"ח סי' א) שכתב דהאי מילתא הויא פלוגתא דרבוותא, והביא המחלוקת במי שעומד בתפלה ושמע קדיש וקדושה אם ישתוק ויכוין לקדושה, שהשבולי הלקט בשם ר' אברהם בר שלמה כתב, דהיכא דאמרינן, אם שמע ולא ענה יצא, היינו במקום שיכול היה לענות, אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה, וכדאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכו'. ע"כ. אלמא דס"ל דאע"ג שבעצם הוא ראוי לענות, אלא דאריא רביע עליה, דהיינו איסור הפסק בתפלה, חשיב אינו ראוי לבילה. אבל רש"י (סוכה לח:) כתב בשם בה"ג, שאם עומד בתפלה, ישתוק ויכוין לקדושה, דשומע כעונה. וע' בתוס' והר"ן שם. ובתוס' ברכות (כא:), אלמא דלסברת בה"ג רש"י והר"ן דבכה"ג נמי הוי שומע כעונה, וכן פסק מרן בש"ע (סי' קד). מוכח דאף היכא דאריא דאיסור הפסק רביע עליה חשיב ראוי לבילה. ]וע' בשדי חמד (מע' כ כלל לז) ד"ה ולפי זה, שהביא מ"ש הרב משאת בנימין (סי' סב) דבדרבנן לא אמרינן האי כללא, ממאי דפסקינן במי שעומד בתפלה ושמע קדושה, שותק ושומע ומכוין, ודחה שי"ל דשאני הכא דאיסורא הוא דרביע עליה, והוא עצמו ראוי לענות. וכמ"ש בשאגת אריה (סי' ו). וכ"כ הגר"ש קלוגר בספר קנאת סופרים (סי' קל). וע"ע לו בשו"ת ובחרת בחיים (סי' י) מ"ש בדברי הט"ז. וע' פרי מגדים (מש"ז סי' לב ס"ק יח). ודו"ק[. וע' רשב"ם (ב"ב קנו:). ובהרא"ש (סוף תענית). והרב מנחת משה הניף ידו שנית שם (בסי' ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת שמואל (סי' ט) מ"ש על דבריו. ע"ש. והנה גם בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' רכב) הסכים לדברי שיורי כנה"ג הנ"ל, שגם על דיבוק אותיות צריך להוציא ס"ת אחר. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' יב אות ט), שמנהגינו שאפילו אם נמצא דיבוקים בספר תורה בעת קריאת התורה בשבת ויו"ט, להוציא ס"ת אחר. וכ"כ בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קסז. כח). ע"ש. והנה אמת נכון הדבר שכן המנהג, כאשר עינינו רואות. וכ"כ בספר קול יעקב (סי' לב אות צח), ובכף החיים (סי' קמג אות לד). ומ"מ בספר תורה שלנו שאנו מוצאים בהם תמיד דיבוקים או פירודים, מה טעם להוציא ס"ת אחר, כי מי לידינו יתקע שהס"ת האחר כשר יותר, כעין מ"ש הרמ"א בהגה (סי' קמג ס"ד), דהא דקי"ל אם נמצא טעות בס"ת צריך להוציא ס"ת אחר, זהו דוקא שנמצא טעות גמור, אבל משום חסרות ויתרות אין להוציא אחר, כי אין ס"ת שלנו מדוייקים כל כך, עד שנאמר שהס"ת האחר הוא כשר יותר. ע"ש. וע' בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קלט) באמצע התשובה. ובשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' נח). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' א) שנשאל בהא דקי"ל שאם נמצא טעות בס"ת צריך להוציא ס"ת אחר לקרות בו. ומזה נשתרבב מנהג כמה ש"צ שהם מיראי הוראה, שגם אם נמצא דיבוקים או פירודים בס"ת, להחמיר להוציא ס"ת אחר, ורבו המקרים שהוציאו בגללם ס"ת אחר בשעת קריאת התורה, ונמשך מזה טורח צבור, ויהי העם כמתאוננים, דאטו אכשור דרי, ומה נשתנה הדור שלנו מאבותינו, שהיו קוראים בספרי תורה אלו, ולא ראינו מעולם שבאמצע קריאת ס"ת יוציאו ס"ת אחר. ואצלינו הוא מעשים בכל יום, וכי יפה כחם של הש"צ האחרונים יותר מהש"צ הראשונים. ולכן עמד הרב לברר הדבר להלכה ולמעשה. ושם (דף עא ע"ב והלאה) הביא מ"ש הרב הלבוש, דמ"ש הרמ"א שאין להוציא ס"ת אחר משום חסרות ויתרות, לאו דוקא הוא, אלא אין להוציא ס"ת אחר בשביל כל טעות בס"ת שאינו משנה משמעות הענין, ולפ"ז אם נמצא דיבוק או פירוד בס"ת שבודאי אין שם שינוי משמעות, א"צ להוציא ס"ת אחר. וכן נראה להלכה ולמעשה, דלא שבקינן פשיטותא דהרב הלבוש משום ספיקא דידן. שהואיל וכל עיקר קריאת ס"ת בצבור הוא תקנת נביאים, והויא מילתא דרבנן, אזלינן בספיקה לקולא. ובפרט לפי מ"ש הרב לחם חמודות (הל' ס"ת אות פח) בשם כמה אחרונים להקל אפילו בטעות גמור שא"צ להוציא ס"ת אחר. ואע"פ שאין אנו נוהגים כדבריו להקל כל כך בטעות גמור, אלא כדברי מרן הש"ע (סי' קמג ס"ד), מ"מ בדיבוקים ופירודים יש לסמוך עליו למעשה. ]ובפרט לפי מ"ש הרה"ג אי"ש צדיק בספר בית מנוחה (במשפט חסרות ויתרות בס"ת, אות ד, דף קעג ע"א), שגם מרן הש"ע מודה בטעות דחסרות ויתרות שלא להוציא ס"ת אחר, כיון שאין אנו בקיאים בחסרות ויתרות, כדאיתא בקידושין (ל.). ואע"פ שאנו נוהגים להוציא ס"ת אחר, גם בשביל חסרות ויתרות, אם אין שם ס"ת אחר כשר, גם מרן יודה שיכולים להמשיך הקריאה באותו ס"ת בברכות התורה. וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' צח). ובשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' כה). ע"ש[. הלא תראה מה שהתירו חז"ל (ביומא ע.) לכהן גדול ביוהכ"פ לקרות בעשור שבחומש הפקודים בעל פה, משום פגמו של ס"ת ראשון, דחמירא להו פגם הס"ת, ואע"ג דקי"ל דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, שהוא איסור תורה. ]א"ה, אבל בתוס' ישנים (יומא ע.) כתבו דאע"ג דקי"ל (גיטין ס:) דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ, אומר רבי, שהוא רק מצוה מן המובחר, ומשום כבוד הצבור או כבוד הס"ת לא הטריחוהו להוציא ס"ת אחר ולגוללו בצבור וכו'. ע"ש[. וכן יש ללמוד מתקנת והנהגת רבינו יעקב בי רב, אשר מרן פסק כדבריו, כי מתחלה היה המנהג בכל קהלות ספרד להחמיר כשנמצא טעות בס"ת, לחזור לתחלת הפרשה, ונהגו כן שנים רבות, ואע"פ כן עמד הרב ושינה מנהגם להקל בזה משום טורח צבור, והתקין שכל מה שקראו בס"ת שנמצא בו הטעות, יצאו י"ח בדיעבד, וכ"ש כאן שהדבר ספק אם צריך בכלל להוציא ס"ת אחר, דפשיטא שראוי לנו להקל שלא להוציא ס"ת אחר ולגוללו בצבור מפני טורח צבור. ועוד שיש לנו סמך מדברי הרמב"ם (בפ"י מהל' ס"ת) בעשרים דברים הפוסלים ס"ת, ואחד מהם (באות טו(: "אם נפסדה צורת אות אחת עד שלא תקרא כל עיקר, או שתהיה דומה לאות אחרת", ומשמע שכל שצורת האות עליה אפילו אינה כתקנתה, אין הס"ת פסול, וא"כ אין להוציא ס"ת אחר, ואף שלענין פיסול הס"ת לא קי"ל הכי, אלא כסברת מרן הש"ע (סי' לב סי"ח), מ"מ לענין להוציא ס"ת אחר יש לסמוך על סברת הרב שלא להטריח את הצבור, וע"פ זה לא יארע שום מחלוקת או לזות שפתים, וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום. עכת"ד. וראויים הדברים למי שאמרם. ובפרט בספרי תורה שלנו שאינם מוחזקים שאין בהם דיבוקים או פירודים. וגדולה מזו ראינו להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעו) שכתב, מעשה שבא לעירנו חכם אשכנזי ושמו מהר"ר יוסף נר"ו מגיה מומחה ובקי מאוד בחסרות ויתרות ובפרשיות פתוחות וסתומות וכו' באופן נפלא, והתחיל לבדוק ולהגיה ספרי התורה שבעירנו, ולא היה אפילו ספר תורה אחד שלא מצא בו טעיות, עד קרוב לשלשים טעיות, בחסרות ויתרות ובפרשיות פתוחות וסתומות וכו', ואפילו ספרי תורה שהוגהו מכבר על ידי חכמים גדולים הבקיאים בהגהה, ובכל הימים היו בחזקת כשרות, מצא בהם כמה טעיות, וגם ספרי תורה שהיו מוציאים אותם מדי שנה בשנה לאמירת כל נדרי, שהמנהג לחזור ולהגיהם בכל שנה ושנה, מצא בהם כמה טעיות וכו', ולכן כל הספרים שבעיר צריכים הגהה מחדש על ידי המגיה המומחה הנ"ל, וכל עוד לא הגיה אותם אין להוציאם לקרות בהם בצבור וכו'. ע"ש. והנה אנן מה נעני אבתריה, ובפרט האידנא דשרו ספרייא למהוי כעמא דארעא, פרט ליחידי סגולה היוצאים מן הכלל. ומי מפיס שהספרי תורה שלנו אין בהם טעיות ופיסולים, דיבוקים ופירודים, ואיך נוכל לברך עליהם בבטחון מלא. ובע"כ שאנו סומכים על מ"ש הרמב"ם בתשובת פאר הדור (סי' ט) והובאה בארחות חיים (הלכות קריאת ספר תורה סימן ה') ובספר כל בו (סימן כ'), ובספר אבודרהם (בסדר תפלת שחרית של חול, דף לז סע"ב), ובשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רלט), שמותר לברך על ספר תורה פסול ולקרות בו בצבור, שאין ברכות התורה כשאר ברכות המצות, כנטילת לולב וישיבה בסוכה, שאם המצוה פסולה הברכה היא לבטלה, אלא הברכה היא על הקריאה, בין שקרא בספר תורה כשר ובין שקרא בספר תורה פסול. ועל דיוק זה סמכו כל חכמי המערב, והיו קוראים בספר תורה של קלף שאינו מעובד כלל, ומברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, לפני גאוני עולם, כמו רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש ורבינו יצחק, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף וכו'. עכת"ד. ולכן דיינו לנהוג כד' מרן שקבלנו הוראותיו, בנמצא טעות גמור בס"ת, שאז יש להוציא ס"ת אחר ולגלול אותו בצבור. והבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם בדיבוקים ופירודים. ואף שהמנהג עד עתה היה להוציא ס"ת אחר, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קמג סק"ג), ובספר השומר אמת (סי' יז אות ד). ע"ש. מ"מ בהגלות נגלות דברי הגר"ח פלאג'י הנ"ל, וכן עינינו הרואות לפחות בדיבוקים ופירודים, הילכך יש להשאר בשב ואל תעשה, ולגמור הקריאה בס"ת שקראו בו, בהסתמך גם על סברת הב"ח והט"ז דחשיב שפיר בכלל כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. (וע"ע להגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים סי' קמג). וכ"כ בשו"ת מגדל השן (סי' א), שכדאי הוא הט"ז לסמוך עליו, שאם נמצא בשבת בס"ת בעת הקריאה אותיות דבוקות זו לזו, א"צ להוציא ס"ת אחר. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (סוף סי' כא) ד"ה אכן, שכתב, שרבו הסוברים שבזמן הזה אין להוציא ס"ת אחר אלא בטעות גמור שמשנה הענין, אבל לא בפירוד ודיבוק אותיות. וע' בשו"ת בני יהודה (סי' א) שהאריך להקל שלא להוציא ס"ת אחר, ואף שאין שומעים לקולותיו, מ"מ ממנו סיוע להתיר בנ"ד. עכת"ד. ויש לפרש שאין דעתו נוחה רק לגבי מי שהיקל בטעות דחסרות ויתרות באופן שאין משתנה הענין, אבל לגבי פירוד ודיבוק אפשר שגם הוא מודה להקל. בפרט בזמנינו שכמעט בכל הס"ת ימצאו דיבוקים ופירודים. וע"ע בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' לז דף נא ע"ב והלאה) שהאריך להשיב ע"ד הרב בני יהודה (סי' א) הנ"ל. וי"ל ע"ד. וע' להפמ"ג במש"ז (סי' קמג סק"ב) שכתב, שכל שיש מחלוקת הפוסקים אין להוציא ס"ת אחר, שמא הלכה כהמתירים לקרות בו, ושמא הלכה כהרמב"ם בתשובה שמתיר לקרוא בס"ת פסול, שעליו אנו סומכים בדיעבד, ואף שי"א דלא מהני ס"ס בברכות. מ"מ בש"ע (סי' תפט) מתבאר דמהני ס"ס. ע"כ. וכבר כתב בשו"ת מכתם לדוד (סי' ג) דלכ"ע אם סמך על הס"ס ובירך, אין שום איסור בזה, דכל איסורא דאורייתא שרי בס"ס. ע"ש. ]וע' בשו"ת חבלים בנעימים (חאו"ח סי' ד, דף ז ע"ב). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא) ובהערה לשם. ודו"ק[. ומ"מ נראה שש"צ המיקל שלא להוציא ס"ת אחר בגלל דיבוקים ופירודים, יש לו ע"מ שיסמוך, רק שיתן את לבו לזכור מקום הדיבוקים והפירודים, כדי שיתקנם הסופר למחרת. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כב</h3>
<b>נשאלתי אם מותר לשבת על ספסל שיש עליו ספרי קודש תלמוד ופוסקים.</b>
<h4>(א)</h4>
במנחות (לב:) איתא, אמר רבי חלבו אנא חזיתיה לרב הונא דבעי למיתב אפוריא דספר תורה מנח עלה, וכף לכדא אארעא, (כפה כד על הארץ), ואנח עליה ספר תורה והדר יתיב במטה. קסבר אסור לישב על גבי מטה שספר תורה מונח עליה, ופליגא דרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן מותר לישב על גבי מטה שספר תורה מונח עליה, ואם לחשך אדם לומר והלא מעשה ברבי אליעזר שהיה יושב על גבי מטה ונזכר שס"ת מונח עליה ונשמט וישב ע"ג קרקע, ונדמה כמי שהכישו נחש. התם ספר תורה ע"ג קרקע הוה, (שהיה ס"ת מושלך ע"ג קרקע ואיכא בזיונא טובא. רש"י). וכתבו התוספות, נראה שהלכה כר' יוחנן, דהא אפילו לגבי רב רביה, קי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן (ביצה ד.), וכ"ש לגבי רב הונא תלמידו. ועוד דתלמידי רב הונא לא ס"ל כוותיה דבעו לאותובי ס"ת אפורייה (במ"ק כה.). ע"כ. וכדברים האלה כתב המרדכי בהל' קטנות (הל' ס"ת סי' תתקסא דף ז ע"ד). ע"ש. והנה גם התוס' ברכות (מ:) ד"ה ור' יוחנן אמר אפילו על פת ויין (אם בירך שהכל יצא), כתבו, והלכה כר' יוחנן, ואע"ג דרב הונא פליג ואמר, חוץ מן הפת והיין, מ"מ כיון דקי"ל (בביצה ד.) רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כל שכן שהלכה כר' יוחנן לגבי רב הונא שהיה תלמידו של רב. ע"כ. (וכ"כ התוס' ברכות לט: סוף ד"ה מברך). וכ"כ הרא"ש (שם סי' כא וסי' כג) דקי"ל כר' יוחנן לגבי רב הונא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבינו תם (הוצאת רוזינטל ברלין תרנ"ח, סי' קג), דרב הונא לגבי רב, אין הלכה כתלמיד במקום הרב, וקי"ל (ביצה ד.) רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, והשתא במקום רב ליתא לדרב הונא, במקום ר' יוחנן לא כל שכן. ע"ש. וכ"כ ראבי"ה (ברכות סי' קיד), שכיון דקי"ל כר' יוחנן לגבי רב (ביצה ד.) כ"ש לגבי רב הונא תלמידו. ושכן פסקו הגאונים. ע"ש. וכ"כ האור זרוע (ברכות סי' קמו). וכ"כ עוד האור זרוע (בהל' נדה סי' שנא), שמכיון שהלכה כר' יוחנן במקום רב, כ"ש במקום רב הונא תלמידיה דרב. ע"ש. ואף הרמב"ם (בפ"ח מהל' ברכות ה"י), פסק כר' יוחנן שאפילו על פת ויין אם בירך שהכל יצא. וכתב מרן הכסף משנה, שפסק רבינו כר' יוחנן ודלא כרב הונא, משום שאפילו לגבי רב הלכה כר' יוחנן (ביצה ד.), וכל שכן לגבי רב הונא שהיה תלמידו של רב. ע"כ. אבל הרמב"ם עצמו (בהל' ס"ת פ"י ה"ו) פסק, אסור לישב על מטה שספר תורה עליה. וכן דעת הרי"ף פ"ג דמ"ק (כה.). וכתב מרן הכסף משנה, שפסק רבינו כרב הונא, משום דר' אליעזר עבד כוותיה, כדאיתא במס' סופרים. ולכאורה הרי ר' יוחנן הרגיש מהמעשה של ר' אליעזר, ואוקמה דהתם ס"ת ע"ג קרקע הוה, וא"כ אין מכאן הוכחה לפסוק נגד הכלל. ובהגמ"י (שם אות ה) כתב, שפסק רבינו כרב הונא דבתראה הוה. ולפ"ז פסקי הרמב"ם סתרי אהדדי, ועמש"כ בספרי מאור ישראל (ברכות מ:). וצ"ל שהואיל ובירושלמי (פ"ג דברכות ה"ה) איתא בסתם, לא ישב אדם ע"ג ספסל שספר תורה נתון עליו, ומעשה ברבי אליעזר שישב ע"ג ספסל והרתיע מלפניו כמרתיע מלפני הנחש. ע"כ. ופשטות הירושלמי לאסור כרב הונא, ודלא כר' יוחנן, להכי פסק הרמב"ם להחמיר, מחומרת קדושת ס"ת. וראבי"ה עצמו שפסק (בברכות מ:) כר' יוחנן לגבי רב הונא, בדין זה פסק הראבי"ה (דפוס בני ברק תשל"ו, עמוד רכו) להחמיר. והוסיף מה שאמרו בירושלמי שם, עד היכן, רב הונא אמר עד טפח, ובשם זעירא אמרו כל שהוא. ופסק, שראוי להחמיר להגביה טפח, כיון דאיכא פלוגתא ולא איפסיקא הלכתא. ע"כ. גם הראב"ד בהשגות כתב, ואם היה מקום גבוה טפח וס"ת מונח עליו, מותר, כדאיתא בירושלמי. מוכח דס"ל שאסור לישב בשוה באותה מטה שיש ס"ת עליה, וכן פסק המאירי במועד קטן (כה.). וע"ש. וכן נראה דעת הריטב"א (מ"ק שם). ומרן הב"י (סי' רפב) הביא לשון הרמב"ם, וכתב שרבינו פסק להחמיר בכבוד ס"ת. ושכן פסק הסמ"ק. וכן דעת הראב"ד. ואע"פ שהתוס' והמרדכי חולקים ופסקו להתיר כר' יוחנן, הלכה כהרמב"ם והראב"ד והסמ"ק והטור, שכולם הסכימו לאסור. ועוד מאחר שהתוס' עצמם במועד קטן (כה.) ד"ה וכף, כתבו לאסור. וגם בירושלמי אוסר. הכי נקטינן.
<h4>(ב)</h4>
והנה מרן הב"י שם, הביא בשם רבינו מנוח, יש אומרים שדוקא ס"ת, אבל ספרים אחרים מותר. וטוב להחמיר. ומיהו בזמן בית המדרש כשהמקום צר לתלמידים מותר לישב בשוה עם הספרים והפירושים, וכך היה נוהג רבינו משולם מבדריש, אבל שלא במקום בית המדרש היה מדקדק לתת הספרים ע"ג דבר אחר גבוה כל שהוא. ובעל ספר ארחות חיים בסוף ספרו כתב ונראה שאין להקל בדבר, שלא יראה כמזלזל בכבוד הספרים. ע"כ. ובפסקי התוס' (מנחות לב: סי' פא) כתבו, דלכ"ע ספרי תלמוד וכיו"ב מותר. ע"כ. ומרן בש"ע (סי' רפב ס"ז) פסק, "אסור לישב ע"ג מטה שספר תורה עליה". ומשמע שדוקא בספר תורה יש לאסור ולא בשאר ספרים, וה"ט, שכיון שאפילו בס"ת דעת התוספות והמרדכי להתיר, אף דנקטינן כד' הרמב"ם וסיעתו שאוסרים, מ"מ הבו דלא להוסיף עלה שאר ספרים, שאין קדושתם גדולה כמו ס"ת. ומ"ש הרמ"א בהגה "והוא הדין שאר ספרים", טעמא דנפשיה קאמר, אבל מרן אינו סובר כן. וכמ"ש המגן אברהם (סי' לג סק"ה), ושכן כתב הסמ"ע. וכן כתב בספר יד מלאכי (בכללי הש"ע והרמ"א אות יט) וז"ל: דרכו של הרמ"א בהגהה בכמה מקומות שכותב איזה דין או איזה פרט על דברי מרן הש"ע בסתם, כאילו מרן מודה לדבריו, ואינו כן. והא דלא קאמר ויש אומרים משום שמדברי הש"ע אין הכרע כל כך. (פרי חדש יו"ד סי' עב סק"ו), וש"ך שם (סי' ע ס"ק יד וסי' פא סק"ד) ועוד. ובספר שער יוסף (דף יג ע"ג), ובספר לחם יהודה (דף כב ע"ד). ע"כ. ואף דין זה כיוצא בהם, דמרן לא ס"ל להחמיר בשאר ספרים. וטעמו ונימוקו עמו, דאעיקרא שמא הלכה כר' יוחנן, שאפילו בס"ת מותר לישב ע"ג מטה שס"ת מונח עליה, וכמו שפסקו התוס' והמרדכי שיש להם סיוע מרבינו תם וכמה ראשונים, כנ"ל, ואת"ל שהלכה כרב הונא שאוסר בס"ת, וכמו שפסקו הרמב"ם והראב"ד וסיעתם, שמא הלכה כמ"ש רבינו מנוח ופסקי תוס', שבשאר ספרים יש להקל. וסמוכים לדברינו כי הנה הט"ז (סי' רפב סק"ד) הביא מ"ש הרמ"א בתשובה (סי' לד) בענין לישב על תיבה שיש בתוכה ספרים שהואיל והם נתונים בתיבה, הרי הם כרשות בפני עצמם וכמופסקים דמי. אלא דמ"מ נראה שאין לחלק. והניח בצ"ע וכו'. והט"ז העלה לאסור. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (רפ"ב סק"ו) הביא בשם הגאון מהר"ד קורינאלדי בכתיבת יד, שאחר שהביא דברי הט"ז, כתב, אבל אחר העיון נראה שיש להתיר, שהרי יש פוסקים כדעת רבי יוחנן שמותר לישב ע"ג מטה שס"ת מונח עליה. ובפסקי התוספות כתבו דלכ"ע בתלמוד שלנו וכיו"ב מותר, וכל שכן בתיבה שיש בתוכה ספרים, וכן בספסלי בית הכנסת שיש בתוכם ספרים וטליתות ותפלין וכו'. ולכן במקום שנהגו להתיר שבספסלי בית הכנסת מניחים בתוך תיבה ספרים ויושבים עליהם אין למחות בידם שיש להם על מה שיסמוכו. עכת"ד. ומזה סיוע למש"כ ג"כ להתיר לשבת בשוה עם ספרי קודש. וכדעת מרן הש"ע. ]אבל אין להביא ראיה להתיר ממ"ש מרן הב"י (סי' רפב), שאע"פ שבתשובת הרשב"א ח"א (סי' קמד) כתב, שכשם שחייבים לעמוד בפני ס"ת, כך יש לעמוד בפני חומשים שלנו, מ"מ הרמב"ם (פ"ז מהל' ס"ת הלכה יד) חולק ע"ז, שכתב שאין בחומשים קדושת ס"ת שלם, וכן מנהג העולם שאין עומדים בפני חומשים, ומעולם לא שמענו מי שפוצה פה לערער בדבר. עכ"ל. שיש לומר שלשבת בשוה עם ספרים חמיר טפי[. ומצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקטו) שכתב, שמנהג יפה הוא שלא ישב אדם על מטה או ספסל שיש עליו ספרי תלמוד ופוסקים אם לא יהיה גבוה טפח, כדי לתת כבוד והידור לכל דבר שיש בו קדושה מצד עצמו, ומיהו לאו מדינא הוא, שהרי אפילו בס"ת איכא פלוגתא דרבוותא, והבו דלא להוסיף עלה. ע"כ. (וזה מסייע למש"כ). ואף אנו נאמר שבספרים הנדפסים יש להקל יותר. וכמו שכתב בשו"ת אהלי יצחק הכהן (חאו"ח סי' ו) בענין תשמיש בבית שיש בו ספרי תלמוד מודפסים ושאר ספרים בדפוס, שהחמדת ימים כתב, שבספרי דפוס שלנו בפירס עליהם סדין בעלמא סגי, ואין צריך להם כלי בתוך כלי כתפלין וכיו"ב. וכן העלה שם לדינא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בארות המים (חאו"ח סי' ג) להקל. וכ"כ בשו"ת סם חיי בסוף הספר. והובא בכף החיים (סי' מ ס"ק טז). וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' ה) בד"ה ומ"ש עוד וכו', שכתב, שהאמת נ"ל בדעת מהריק"ש שהבין ד' התוס' (ברכות כו.) ד"ה ס"ת, כפשטם, שבשאר ספרים שלנו שאין עשויים בגלילה די להם בכיסוי בעלמא. ע"ש. והגם שבשו"ת אהל יוסף (סי' ב) הביא דברי החמדת ימים, ובכל זאת להלכה העלה שצריכים כלי בתוך כלי. ע"ש. מ"מ האליה רבה (סי' מ) בשם החות יאיר (סי' קפד) כתב להקל עכ"פ בשעת הדחק. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד נראה בודאי שיש להקל. וכן ראיתי בשו"ת שואל ונשאל חלק ז (חיו"ד סי' ריז) שנשאל בנ"ד, ושם כתב הרב המגיה שמדברי מרן הש"ע מוכח שדוקא בס"ת יש להחמיר משא"כ בשאר ספרים. ע"ש. וכן עיקר. ובני אשכנז היוצאים ביד רמ"א ראוי להם להחמיר אף בשאר ספרים. ומיהו אם הספסל ארוך מחולק בנסרים שבין אדם לחבירו, חשיב שפיר הפסקה, אע"פ שהשטח שבמקום הישיבה נראה כאחד. ואפילו לבני אשכנז שרי. וכמ"ש בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' קסט). ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כג</h3>
<h4>(א)</h4>
עמדתי ואתבונן במ"ש הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' טו"ב אות ח"י) בשם משפט צדק, שנכון לכתוב פרשת פיטום הקטורת והברייתא שלה על קלף או גויל בכתב אשורית כמו בספר תורה, ובכל יום יקרא מתוכה פיטום הקטורת, והיא סגולה לפרנסה טובה ועושר, כי הקטורת מעשרת (יומא כו.) ותמיד תהיה פרנסתו בריוח. וכ"כ עוד בספרו רוח חיים (סי' קלב סק"ד). ויסודתו בהררי קודש בספר סדר היום לרבינו משה בן מכיר (אשר חי בדורו של מרן הבית יוסף) עמוד ט וז"ל: והחושש על נפשו ראוי לו להשתדל בכל עוז, לכתוב כל ענין הקטורת בקלף כשר בכתיבה אשורית, ולקרות אותו פעם אחת בבוקר ופעם אחת בערב, ואני ערב. עכ"ל. והעתיקו הרב מעבר יבק (ענן הקטורת סוף פרק ב דף קסא ע"א). וכן נהגו בכמה קהלות. ולכאורה הרי זה נגד פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' רפג ס"ב(: לא יכתוב מגילה בפני עצמה מפרשיות התורה, ואין כותבים מגילה לתינוק להתלמד בה. ע"כ. והנה בגיטין (ס.) בעא מיניה אביי מרבה מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה, א"ל אין כותבין, מה טעם לפי שאין כותבין. (ואפילו למ"ד מגילה מגילה ניתנה כיון דאידבק אידבק. רש"י). והרי"ף שם כתב, והלכתא כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה, ותמהו ע"ז הרא"ש והר"ן דהא בגמ' איתא להדיא שאין כותבין. וכתב הרא"ש דנראה דס"ל להקל משום דלא אפשר לכל עני שבישראל לכתוב תורה שלימה לבנו.
<h4>(ב)</h4>
ומרן הב"י (סי' רפג) כתב לדקדק ע"ד הרא"ש, ואסיפא דמילתא כתב ליישב דעת הרי"ף, דס"ל דרבה לשטתיה דאמר התם האי ספרא דאפטרתא אסור למקרי ביה, משום שלא ניתן ליכתב, ואסיקנא עלה, ולא היא דר' יוחנן ור"ל מעייני בספרא דאגדתא משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, וה"נ מה"ט נמי אמרינן דמותר לכתוב מגילה לתינוק משום עת לעשות לה', ולא קי"ל כרבה. וזהו כפתור ופרח. ע"כ דברי מרן הב"י. וכ"כ הב"ח בהגהותיו להרי"ף שם. נמצא שמרן הבית יוסף נפק דק ואשכח טעמא רבה לסברת הרי"ף להקל, ושלא כמ"ש הרמב"ם (בפ"ז מהל' ס"ת הי"ד) להחמיר. וכן כתב בחידושי הר"ן (גיטין ס.), שדעת הרי"ף שכתב שכותבין מגילה לתינוק להתלמד בה, משום דס"ל דהיכא דאיכא דוחקא שרי משום עת לעשות לה', כדאסיקנא גבי ספרא דאפטרתא. ע"כ. וכ"כ המהר"ם שיף בגיטין שם, שאם מותר לקרוא בהפטרה משום עת לעשות לה', לכתוב מגילה לתינוק נמי שרי. ע"ש. וע' בספר בירך יצחק (דף קטז ע"ד). והדרישה כתב להביא ראיה להרי"ף מהגמ' (יבמות קו:), מר זוטרא משרטט וכתב לכולה פרשה, מתקיף לה מר בר רב אשי והא לא ניתנה ליכתב, והלכתא כוותיה דמר זוטרא וכו'. ע"ש. ]וזכה לכוין לזה הכתב סופר בחידושיו לגיטין ס. ע"ש[. וכבר הביא ראיה זו מיבמות (קו:) בספר האשכול (הל' ס"ת עמוד מד), ודחאה, דהתם לא כתבו ללימוד תורה אלא להודיע מה שנעשה, ולכן העלה להחמיר, וכדעת הרמב"ם. וכן פסק מרן בש"ע להחמיר כד' הרמב"ם. והב"ח תמה ע"ז, שהרי המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל להקל כדעת הרי"ף, וא"כ למה לא חשש הב"י למנהג כל ישראל. וגם הרמ"א לא כתב עליו כלום בהגהותיו, והיא כשגגה היוצאת מפי השליט. ע"כ. וכ"כ הט"ז, וז"ל: הב"י כתב טוב טעם לדעת הרי"ף, ואף הדרישה והב"ח הביאו ראיות ברורות להיתר. וכן המנהג. וכן הש"ך בסק"ג, כתב שכדעת הרי"ף להקל כן כתבו המרדכי והאגודה והב"ח ושכן המנהג פשוט בכל המקומות. ע"כ. גם הרב בית הלל, כתב ע"ד הש"ע, וקשה לי על מה שנוהגים בזה"ז בכל בתי כנסיות לכתוב י"ג מדות על נייר או טבלא, וזה נגד הרמב"ם. ונראה דה"ט משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, שאין כל העולם יודעים בעל פה, ואגב שכותבין מזמור לדוד וכו' נהגו לכתוב גם י"ג מדות. ע"ש. והנה גם בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' ב) כתב, ונראה להתיר לכתוב בכל ענין כדעת הרי"ף, משום עת לעשות לה', ושכן העלה הרא"ש. ע"ש. ושם כתב שרבינו יוסף הלוי בן מיגאש חולק על הרי"ף, וס"ל שאין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה. (וע"ע בפתחי תשובה סי' רפג סק"ב). ובשו"ת מהרי"ט (חאו"ח סי' ג) כתב, שכיון שלא נתברר טעמו של הרי"ף, לא שבקינן מה שפסק הרמב"ם שאין כותבין. וכן דעת הרא"ש והר"ן, והרמב"ם כתב בתשובה (במהדורת פריימן סי' ה), שאסור לכתוב פסוקים מן התורה. והובא בב"י. ולמדנו מדבריו שאסור לכתוב פסוקים נפרדים, וכן ראוי להורות להחמיר, ומ"מ אם הדבר מנהג קבוע מאבותיהם לא הייתי מוחה בידם, מאחר שיש להם יתד להתלות בה, הוא הרי"ף ז"ל, ושמא הרבנים הראשונים הורו להם כפשט דברי הרי"ף. עכת"ד. גם הט"ז סיים, דמ"מ לא הותר אלא מגילה להתלמד בה, אבל הכותבים פסוקים על הכותל לאו שפיר עבדי. ע"ש. ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' כה) כתב, שהנוהגים לכתוב פסוקים ברוך אתה בבואך וכו', או בסוכות תשבו שבעת ימים, אין להם על מה שיסמוכו, ומיהו בדיעבד שכבר נכתבו, אע"ג דלאו שפיר עבדי, מוטב שיניחום על כותלי הבית והסוכה לכבוד ולתפארת, מאשר יגנזום ויבואו לידי כילוי וכו'. ע"ש. אולם הגאון מהר"ר יוסף הלוי בתשובתו (בשו"ת גנת ורדים כלל ב סימן כו) כתב, שאלו שנהגו לרקום פסוקים במפות של ס"ת, צ"ל שנהגו להקל כסתם דברי הרי"ף שהתיר, דמשמע דבכל גוונא שרי, ואין למחות בידם, כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו, ורק הבא לשאול, אין מורין לו להתיר, ומכל שכן בטלית שכבר פסק מרן בהדיא לאסור, שאין לחוש בזה למנהג, שכל מורה צדק יש לו להורות ע"פ סברת הרמב"ם ומרן. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' מה). ע"ש. וע' בספר פתח עינים (גיטין ס.) ובספר גרש ירחים שם. ע"ש. והגאון החזון איש (או"ח סי' ס ס"ק יא, ויו"ד סי' קסז סק"י) כתב, הרא"ש כתב בדעת הרי"ף להתיר משום עת לעשות לה'. וכ"כ המרדכי. וכן פסקו אחרונים ביו"ד (סי' רפג). ע"ש. ומשמע שדעתו להקל בזה.
<h4>(ג)</h4>
והנה לפי מ"ש בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' נד דף צו ע"ב) שכלל גדול יש בידינו שעיקר חיבורו של מרן הוא הבית יוסף, ועליו יש לסמוך ולא על מ"ש בש"ע וכו'. ע"ש. כאן הרי מרן העלה ליישב בטוב טעם דברי הרי"ף, ושזה כפתור ופרח, א"כ יש לסמוך ע"ז להקל, משום עת לעשות לה'. אבל מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סט) כתב דהיכא שסתם מרן בש"ע היפך ממ"ש בב"י העיקר כמ"ש בש"ע. ע"ש. גם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (חאה"ע סי' יד דף פה ע"ד) כתב שהחק"ל הפריז על המדה בזה. ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קח ע"ג) הביא דברי הפני יצחק ח"א (סי' יז) שהבין מדברי החק"ל שגם אם בש"ע פסק היפך ממ"ש בב"י, נקטינן כמ"ש בב"י, וכתב ולדידי לא מכרעא, אלא נ"ל ברור שאם פסק בפירוש היפך ממ"ש בב"י נקטינן כדבריו בש"ע, שהוא חיבורו האחרון אחר הב"י. ע"ש. לכן ראוי להחמיר לכתחלה כד' הש"ע. וע' להרב קרבן נתנאל (מגילה פ' הקורא עומד) בענין שרטוט, שכתב בשם הראב"ן גיטין, שלא אסרו לכתוב אלא פרשה שלימה משא"כ לכתוב פסוק אחד או שנים ושלשה פסוקים. וקילסו שהוא דבר נאה ומתקבל. ע"ש. וכיו"ב העלה בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד מה"ת סימן עו) ע"פ דברי הרשב"ץ, שיש להתיר לכתוב פרשה אם אינו כותבה כדי להגות בה, כגון פרשת יבום וחליצה. ושלא כדעת הרמב"ם. ע"ש. ולא משמע כן בתשובת גנת ורדים הנ"ל. ועכ"פ נראה דלכתחלה אין ראוי לכתוב פיטום הקטורת בפני עצמה, רק בדיעבד מותר לקרוא בה, כמ"ש בשו"ת גנת ורדים הנ"ל. ובכף החיים סופר (סי' קלב אות כג) הביא דברי הגר"ח פלאג'י שנכון לכתוב פיטום הקטורת בכתב אשורית על קלף. ע"ש. ולפי האמור אין לעשות כן לכתחלה*). והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כד</h3>
<b>בדבר המנהג לשלוח הזמנות המודפסות בכתב אשורי, לחברים ולידידים להשתתף בשמחת חתן וכלה, או בר מצוה, האם יש למנהג על מה לסמוך.</b>
<h4>(א)</h4>
הרמב"ם בתשובה (מהדורת פריימן, סי' ה, ומהדורת בלאו סי' רסח) כתב, וחייבים אתם לדעת שזה הכתב האשורי הואיל ובו ניתנה התורה ולוחות הברית, מגונה הדבר להשתמש בו בדברי חול חוץ מכתבי הקודש. ולא פסקו ישראל בכל הדורות מלהזהר ולהשמר בזה, וכל כתבי חול שלהם, ואגרותיהם, היו בכתב עברי בלבד, ולכן לא תמצא חרות על שקלי הקודש אלא בכתב עברי, ובגלל זה הענין שינו הספרדים כתבם, ונתנו לאותיות צורות אחרות, עד שנעשה כאילו כתב אחר. ע"כ. והובאה תשובה זו בארחות חיים ח"א (הל' ת"ת אות ט, דף כח ע"ג) בזה"ל: ואסור לכתוב בכתב אשורית שבו ניתנה התורה, אלא כתבי הקודש בלבד, ומעולם לא זזו ישראל מלהיות נשמרים מזה, ואת אגרותיהם וכתבי חול שלהם כתבו הכל בכתב עברי וכו'. ע"ש. וכן רבינו ירוחם (חלק אדם, נתיב השני ח"א דפוס וינציאה דף יט ע"ב) העתיק לשון הרמב"ם בתשובה הנ"ל ביתר אריכות, בזה"ל: כי מגונה מאד להשתמש בכתב אשורית בדברי חול אלא רק בכתבי הקודש וכו'. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' מה) כתב, ומה שנראה לי מדברי הרמב"ם בתשובה הוא, שאפילו דברים של חול אסור לרקום אותם בכתב אשורי, שהרי הכתב עצמו יש בו קדושה רבה, ותלויים בו ובצורות האותיות כמה סודות עמוקים, ולכן אסור להשתמש בו בדברים של חול. ע"ש. גם מרן הבית יוסף יו"ד (סי' רפג) הביא דברי הרמב"ם בתשו' הנ"ל כלשונו של רבינו ירוחם שמגונה מאד להשתמש בכתב אשורי בדברי חול אלא רק בכתבי הקודש. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' רפד ס"ב). וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר (סוף סי' עד). ע"ש. וע' בספר בית הלל (סי' רפד סק"ב) שכתב, בהיותי נבחר מן המדינה לעשות תיקונים נשאלתי בעיר ירוסלב מפי משכיל אחד, מפני מה אין אנו נזהרים בזה"ז בירידים שנוהגים לכתוב בכתיבה אשורית על פתחי חנויותיהם, על טבלא, פה מוכרים יין, או בשר, ושאר דברים, וזהו איסור גמור לפי דברי הרמ"א בשם י"א. ע"ש. ובשו"ת אהל משה צווייג ח"ב (סי' מא) השיב, שי"ל שכיון שהכתב מרובע הדומה לאותיות הדפוס, אינו דומה ממש לכתב אשורי, שכותבים בו ס"ת, אין איסור בדבר. ע"ש. ולפ"ז גם כתב ההזמנות שהוא בדפוס שפיר דמי. ובשו"ת כתב סופר (חאה"ע ס"ס כב, דף כג סוף ע"ד) כתב, מצאתי ראיתי בשולי מכתבו של רב אחד שכתב לעוררני על הזמנת אורחים ששלחתי לשמחה של מצוה, שמחת חתן וכלה, וההזמנה נדפסה בכתב אשורית, ופקפק ע"ז, כי לא נכון הוא להשתמש באותיות של כתב אשורי לדברי חול, כמ"ש בבית יוסף יו"ד (סי' רפג) בשם הרמב"ם בתשובה. וכן פסק הרמ"א. ואמנם עלה במחשבה לפני שיש להמנע מלעשות כן כי הזמנות אלו נשלכים ארצה, כתשמיש של גנאי, והרדב"ז כתב שיש קדושה רבה מצד הכתב עצמו, וכ"ש באלו המסורים בידי כל, שאין נזהרים בהם לשומרם בקדושה. והשיב ע"ז, אולם במחכ"ת הרב הנ"ל שגה בזה, כי הזמנה לסעודת מצוה, כגון לסעודת ברית מילה, וכ"ש לשמחת חתן וכלה, דבר מצוה יחשב, ואין בזה חשש איסור, והגם שמזמינים אף לרחוקים שיבואו, וידוע לשניהם כי אין באפשרותם לבוא, וההזמנה היא רק לכבוד ולחיבה נודעת, מ"מ זה עצמו כבוד המצוה שיתכבדו מכובדים לכבוד המצוה, ולכבוד התורה ולומדיה, ובזכרוני שגם ההזמנות ששלח אבוהון ורבן של ישראל כ"ק אדוני אבי מאור הגולה החתם סופר זצ"ל היו בכתב אשורית, ובלי ספק שטעמו ונימוקו עמו שלא חש לכל זה מהטעם הנ"ל, ומ"מ טוב לבחור בכתב רש"י וכיו"ב. ע"כ.
<h4>(ב)</h4>
אמנם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' לב) כתב, הן עתה נעשו חדשות בארץ להדפיס הזמנות בכתיבה אשורית להזמין בהם לשמחת חתן וכלה, ויש שכותבים בהם גם פסוקים כגון מצא אשה מצא טוב וכו', ומקבלי ההזמנות אינם שומרים עליהם, אלא נשלכים לאשפה, ואחר שהביא דברי הרמב"ם והרדב"ז הנ"ל סיים, הנה כי כן לענין השאלה בנ"ד, נראה שזה ודאי אסור לכתוב ההזמנות בכתב אשורי, וצריך לגעור ביד העושים כן. מפני שאין דרך לשמור ההזמנות האלה, אלא אחר קריאתם משליכים אותם והילדים מקרעים אותם, ואח"כ נזרקים לאשפה עם הזבל, באופן שבודאי דבר זה וכיוצא בו אסור. עכת"ד. ולא זכר שר דברי הכתב סופר הנ"ל שמעיד בגדלו שכן עשה מעשה מר אביו רבינו החתם סופר. ומעשה רב. וטעמו משום דהוי לדבר מצוה. וע' בשו"ת שבט הלוי חלק ח (סי' רכח) שהביא מ"ש בספר שיח יוסף (סי' נג), לפקפק ע"ד הכתב סופר הנ"ל, שהרי כתב רבנו ירוחם בשם תשובת רבינו יוסף הלוי שמנע לכתוב גט בכתב אשורי, אע"פ שהוא דבר מצוה, וכתב, ותימה עליו, הלא דברי רבינו ירוחם אלו בשם הר"י בן מיגאש הובאו בב"י אה"ע (סי' קכו) ודחאם מהלכה מכח מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל מה) שכל גט שלא נכתב בכתב אשורית מרובעת פוסלים אותו בארצנו, אלא אם כן במקום עיגון. ע"ש. ואפשר לומר עוד כנ"ל, שבדפוס אין כל כך קדושה באותיות שבכתב אשורי, ולא דמי למ"ש הרמב"ם ושאר ראשונים דמיירי בכתיבה ממש. ובפרט שיש קצת שינוי בין האותיות של הדפוס לבין אותיות של הכתיבה בס"ת. וכן ראיתי להגאון הראגצ'ובי בשו"ת שלמת יוסף (סי' טו אות ג) שנשאל אודות מעטפות המכתבים שמדפיסים בהם כתובת השולח בכתב אשורית, שזה היפך ממ"ש הרמ"א (סי' רפד) לאסור. והשיב, אמת שהרמב"ם בתשובה צווח על זה, אך מ"מ אצלינו שהוא רק בדפוס אין בזה קפידא. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' צג), שרבינו ירוחם דקדק לכתוב "כתב אשורית שכותבים בו התורה", דהיינו דוקא בכתב האותיות של הס"ת אבל באותיות הדפוס שיש שינוי בצורת האותיות לית לן בה, וגם לפי מ"ש האחרונים דהדפסה לאו ככתיבה דמיא יש לצדד דשרי. ע"ש. גם בשו"ת צור יעקב (סי' פב) שאל על אודות העתונים המודפסים באותיות של כתב מרובע, והביא דברי הרמב"ם בתשובה, וכתב, שהאיסור הוא דוקא "בכתב אשורית שכותבים בו בס"ת", אבל בכתב מרובע של הדפוס מותר, ודלא כהרב בית הלל, ושזוהי כוונת הרמ"א שכתב שאין לכתוב דברי חול "בכתב אשורית שכותבים בו התורה". ואולי גם הרב בית הלל לא פקפק אלא על כתב אשורית, ולא על הכתב מרובע שלנו. הילכך העלים הנדפסים בכתב מרובע אין בהם קדושה, ומותר להכנס בהם לבית הכסא, ורק אין לנהוג בהם בזיון לקנח בהם, או לאבדם ביד. עכת"ד.
<h4>(ג)</h4>
ובהיותי בזה ראה ראיתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סי' ג) שישב ג"כ על מדוכה זו, וכתב שהנה יש שינוי בהעתקת לשונו של רבינו ירוחם, שכתוב שם, וראוי לך לדעת כי כתיבה זו הנקראת כתיבה אשורית, כיון שניתנה בה התורה ולוחות הברית הרי "הגונה" מאד להשתמש בה רק בכתבי הקודש, והב"י העתיק כי מגונה מאד להשתמש בו אלא רק בכתבי הקודש, וחילוק גדול יש בין הנוסחאות השונות, כי אם הנכון כהנוסחא הגונה להשתמש בה רק בכתבי הקודש, אין איסור בדבר להשתמש בו דברי חול, וכעין מה שאמרו (שבת מ:) דברים של חול מותר לאומרם בבית המרחץ אף בלשון הקודש, ושכן מוכח מד' הגמ"י (פ"ז מהל' ס"ת הט"ז) בשם רבינו שמחה, "דמה שנהגו היתר לכתוב כתבי הדיוטות בלא שרטוט, משום שהכתיבה דקה ואינה חשובה כתב, שאפילו חסר זיון או קוצו של יוד לא חשיב כתב". ולכאורה כיון דמיירי מכתיבה אשורית, למה דן רק משום השרטוט היה לו לדון גם מצד קדושת האותיות שאין להשתמש בהן לכתבי הדיוטות, אלא ודאי שאין בזה שום נדנוד איסור, רק משום מדת חסידות שנו כאן. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים שהנוסחא בכל הראשונים שכתיבה אשורית בדברי חול, "מגונה" או "מגונה מאד", והנוסחא שהביא משובשת, וכן הלשון בתשו' הרדב"ז שאסור להשתמש בכתיבה אשורית בדברי חול, מוכח כדברינו. ומה שהביא מד' הגמ"י לק"מ, דהתם מיירי בכתיבת משיטא וכיו"ב, שהיו משתמשים בה בכתבי הדיוטות, וכותבים בה פסוקים שצריכים שרטוט, וע"ז כתב שאין זה חשוב כתב, אבל בכתיבה אשורית מודה שאין להתיר לכתוב בה דברי חול, מכיון שיש בתמונת וצורת האותיות שבכתב אשורית קדושה רבה, וסודות עמוקים. דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ואין זה ענין למה שהתירו לומר דברי חול במרחץ בלשון הקודש, דשאני הכא שהאותיות שבכתב אשורי נשארים קיימים בדבר שכתוב בדברי חול, והוי זלזול לגבייהו. ובספר ברית כהונה ח"ג (מע' א אות ו) כתב ללמד זכות על המנהג להקל בזה, כי רב טוב הצפון בהן לבית ישראל, שעל ידי כך מפרסמים את לשון הקודש לכל המון העם, ולהחזיר עטרה ליושנה, שידעו וילמדו כל העם לשון הקודש, כדי ללמוד בהם בתורה שבכתב ושבעל פה, ולכן יש להעלים עין מהנוהגים להקל במשלוח ההזמנות כאלה. וסיים, שאף הרב רב פעלים שהחמיר בזה, אולי אילו נתפרסם לפניו בזמנו טעם זה, היה ג"כ מצדד להקל. עכת"ד. ולכאורה קצת סיוע לדבריו ממ"ש הרמ"א באו"ח (סי' שז סעיף טז) שספרי מלחמות וכיו"ב שכתובים בלשון הקדש, מותר לקרות בהם בשבת, כדי שיוכל ללמוד מהם הלשון וכו'. וע' בכף החיים (שם ס"ק קיז). וע"ע בדברי הגאון שאלת יעב"ץ ח"א (סי' י). ויש לחלק. ואין להאריך. כלל העולה שהמקילים בזה יש להם על מה שיסמוכו ואין למחות בידם.
<h3>סימן כה</h3>
<b>מי שאינו יודע אם אביו היה כהן או ישראל אם מחוייב לפדות את בנו</b>
נשאלתי באיש יהודי שעלה לארץ ישראל, והוריו וכל בני משפחתו נספו בשואה, ונשאר כאוד מוצל מאש, ונשא אשה ישראלית, וילדה לו בן בכור, והוא אינו יודע אם אביו היה כהן, או לוי או שהיה ישראל, האם הוא חייב לפדות הבן הבכור שלו?
<h4>(א)</h4>
בהשקפה ראשונה היה נראה לומר שהואיל ושנינו (טהרות פרק ד משנה יב(: ספק בכורות, אחד בכור אדם, ואחד בכור בהמה, המוציא מחבירו עליו הראיה. ופירש רש"י (בבא מציעא ו:) ספק בכורות, כגון שהפילה אמו לפניו ספק דבר הפוטר בבכורה, ספק רוח הפילה, והבא אחריו בכור. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ביכורים הלכה יט). והטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן שה סעיף יג). אלמא דממונא הוא ולאו איסורא. (ועיין עוד נדרים יט.). הכי נמי הכא אף על פי שרוב העולם ישראל ולא כהנים ולוים, אין לקבוע שהאב ישראל לחייב הבן הבכור בפדיון, מכיון דקיימא לן (בבא בתרא צב:) שאין הולכין בממון אחר הרוב, ומוקמינן ממונא בחזקת מריה. וכן מתבאר בנדה (כה.), ובפירוש רש"י שם, שבכור אדם כיון שאין בו קדושה אלא חיוב ממון לתת לכהן חמשה שקלים, ספק ממונא לקולא, דכהן הוי המוציא מחבירו עליו הראיה. והן אמת שבבכורות (מט:) בדין הפודה את בנו בתוך שלושים, דרב אמר בנו פדוי, ושמואל אמר אין בנו פדוי. מסקינן, ואף על גב דקיימא לן הלכתא כרב באיסורי, וכשמואל בדיני, הכא הלכתא כוותיה דשמואל. ומוכח שדין פדיון הבן הוי מילתא דאיסורא. וכל שכן להרא"ש בפסקיו שם שכתב דהלכתא כרב, משום דקיימא לן הלכתא כרב באיסורי, ולא גרס כנוסחא דידן. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהלכות בכורים הלכה יח). ועיין בכסף משנה שם. וכן כתב מרן הבית יוסף בבדק הבית (סימן שה), שלא היה בנוסחתם כמו שכתוב בגמ' לפנינו. ע"ש. על כל פנים מוכח דהאי דינא הוי איסורא ולא ממונא. ושוב ראיתי בחידושי הרש"ש (בכורות מט:) שעמד בזה, דהיכי קרי ליה איסורא אלמא ספיקו לחומרא, והא קיימא לן ספק בכור אדם המוציא מחבירו עליו הראיה, אלמא דממונא הוא. וכן בחולין (קלד.) מבואר דספק חלה הוי ספק איסורא, וספק פדיון הבן הוי ספק ממונא, ולקולא. ע"כ. וכן העיר הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פרשת תזריע ר"ס פז). ע"ש. וראיתי למהר"י קורקוס (בפרק י"א מהלכות בכורים הי"ח) שכתב, והנכון בזה נראה לי שכשאנו מסופקים אם חייב בפדיון או לא, אמרינן דממונא הוא, והמוציא מחבירו עליו הראיה. אבל כשהוא חייב בפדיון ודאי, ואנו מסופקים אם הוא פדוי או לא, הואיל והוא חייב במצוה בודאי, ואנו מסופקים אם נפטר ממנה, חשיב איסורא, לפיכך אין בנו פדוי. אי נמי יש לומר דאף על גב דממונא הוא וספקו להקל, כיון שיש חיוב מצוה בדבר, קרינן ליה איסורא לענין לפסוק הלכה כרב לגבי שמואל, דהא מאי דפסקינן כרב באיסורי וכשמואל בדיני, היינו לפי שידעו חכמי התלמוד שרב היה בקי יותר בענין איסורים, ויורד לעומק ההלכה, ושמואל היה בקי יותר בדיני ממונות, ולכן בדין זה אנו דנים אותו כאיסור, כיון שיש חיוב ומצוה בדבר, והראשון נכון יותר. ע"כ. וע"ע בשו"ת פרי הארץ ח"א (חיו"ד סי' יח) שהעלה שבכור אנדרוגינוס שהוא ספק זכר, פטור מן הפדיון מספק, משום דהוי ממונא, וספקו לקולא. ע"ש. ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' כב) הביא מ"ש בש"ע (סי' שה סעיף יג) שספק בכור פטור מפדיון, שהמוציא מחבירו עליו הראיה, וכתב, ונ"ל, שזהו דוקא במקום שיש ספק אם הוא בכור, אבל אם הוא ודאי בכור, ויש ספק אם נפדה כדין, חייב בפדיון, שאין ספק מוציא מידי ודאי, אלא שלא מצאתי דין זה מפורש וכו'. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא המהר"י קורקוס הנ"ל. וכן ראיתי הלום להגאון רבי יצחק צבי סופר בספר מספר הסופר (סי' מט עמוד רלח) שכתב, דהא דקי"ל בדין ספק בכור דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ולא מחייבינן ליה לעשות המצוה משום ספק, מיירי שאין כאן חזקת חיוב למצוה, דבהא גופא מספקינן אם יש כאן מצות פדיון בכור, שאולי אינו בכור, ולהכי חזקת ממון עדיפא, אבל אם יש חזקת חיוב, ואח"כ נולד ספק אם קיים המצוה, קם בחזקה קמייתא, וכמ"ש הרב שערי תורה ח"ב (חלק החזקות כלל א פרט ד) בשם המוצל מאש, שאפילו להרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, ה"מ במצות לא תעשה, אבל בספק במצות עשה, מודה הרמב"ם דהוי מן התורה, כיון שיש חזקת חיוב בדבר, ובודאי דאזלינן בתר חזקה. ע"ש. ]ודמי למ"ש הכנה"ג והפרי חדש א"ח (סי' סז), בדין ברכה על ספק מצוה דאורייתא, שבספק אם שמע קול שופר או נטל לולב, כיון שיש חזקת חיוב, חוזר ומברך קודם שישמע ויטול, משא"כ טומטום או אנדרוגינוס שהספק הוא אם הוא חייב מעיקרא או לא, שומע שופר ונוטל לולב מספק, בלא ברכה. ע"ש. וכן כתב המאירי שבת (כג.). ע"ש[. ועיין עוד בהלכות יום טוב אלגאזי (בפרק ח מבכורות סימן עה). ע"ש. וכן כתב כיו"ב הגאון השואל ומשיב שתיתאה (סימן ט). ע"ש.
ולפי זה ניחא קושית השטה מקובצת (בבא קמא יא:) בשם תלמידי ה"ר ישראל ז"ל, על מה שהקשו התוס' שם על פירוש רש"י, ועוד דאסיק תלמודא דנטרף בתוך שלשים יום פטור מפדיון, דכתיב אך חילק, והא מדכתיב ופדויו מבן חדש תפדה נפקא. והקשה השטה מקובצת דהא הוה אמינא כיון שהרוב אינם נפלים אף על גב דאין הולכים בממון אחר הרוב, משום מצוה לקיים עשה דופדויו מבן חדש תפדה הוה אמינא דהולכין אחר הרוב. ע"כ. ולפי האמור אתי שפיר דברי התוס', כיון שאנו דנים אם הוא חייב בכלל בפדיון או הוא פטור מעיקרא, הוי ליה ממונא, ופשיטא דאין ללכת בזה אחר הרוב. ומעתה ילפינן לנדון דידן שאנו מסופקים אם נתחייב בפדיון, או לא, ואין הולכים בממון אחר הרוב דהוו ישראל, דחיישינן שמא האב כהן או לוי, פטור מפדיון. וכן מבואר בשו"ת צמח צדק (הראשון, סימן קכה) שנשאל, באשה שנמלטה מחרב רעה מרוסיה, ואינה יודעת אם אביה כהן או לוי או ישראל, וילדה בן בכור, והשיב, שמכיון דקיימא לן ספק בכורות אחד בכור אדם ואחד בכור בהמה וכו' המוציא מחבירו עליו הראיה, אף על פי שכאן רוב העולם ישראל ולא כהנים ולוים, מכל מקום לא אזלינן בתר רובא להוציא ממון מן המוחזק, דקיימא לן אין הולכים בממון אחר הרוב. ואין לחלק בין אם הספק אם הוא פטר רחם או לא, לבין שהוא ודאי פטר רחם אלא שהספק הוא מצד אחר, שמא היא בת כהן או לוי, שהדבר פשוט שאין לחלק בכך, שבכל ספק ממון אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, והכא נמי ספקא הוא. ע"כ. ולאפוקי ממה שכתב הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן שה סמ"ט(: "כתב בשלחן ערוך סעיף יג, מי שהוא ספק אם חייב בפדיון פטור שהמוציא מחבירו עליו הראיה, ולכאורה אין זה אלא בספק אם הוא בכור, אבל בודאי בכור וספק אם היא בת כהן או לוי, כיון שרוב ישראל אינם כהנים ולוים חייב בפדיון. ואף על פי שאין הולכים בממון אחר הרוב, מכל מקום חייב לפדותו, שבאיסור הולכים אחר הרוב. ועוד שהכלל שאין הולכים בממון אחר הרוב אינו אלא כשהמוחזק טוען ברי שהוא מן המיעוט, וכמו שביארנו בחושן משפט, מה שאין כן בזה. ונראה שאם הוא בכור ודאי, וספק אם נפדה, אף שאין זה דומה לאיני יודע אם פרעתיך שחייב, שזהו רק בתובע ברי שחייב, מכל מקום כאן מצד האיסור לא נפטר. וכן בכל מקום שיש ממון ואיסור, הדעת נוטה שחייב. ויש לעיין בזה הרבה". ע"כ. הנה מאי דפשיטא ליה למר דהכא איסורא הוא, כבר נתבאר שאין זה אלא ממונא ולא איסורא. וכן ראיתי הלום להגאון בית מאיר ביורה דעה (סימן שה סעיף יג), דפשיטא ליה דהכא הוי ממונא ולא איסורא, ושלכן בכל ספק בכור אדם אזלינן לקולא, ולא אמרינן שיפריש דמי הפדיון, ויעכב אותם לעצמו, כמו בספק פדיון פטר חמור. וכן מוכח בחולין (קלד :). והיינו דאמרינן בבכורות (מט:), ואף על גב דהלכתא כוותיה דרב באיסורי, בהא קיימא לן הלכתא כשמואל, דלא תימא דהואיל והמחלוקת שלהם אם נפטר מחיוב מצות עשה של הפדיון הוי כמו פלוגתא במידי דאיסורא, קמשמע לן דהכא הלכתא כשמואל בדיני מפני שעיקר המצוה אינה אלא חיוב ממון, וכל עיקר מצות הפדיה אינה אלא לצורך הנתינה לכהן, וכיון שבספק פטור, אף הפדיה ללא צורך. עכת"ד. וכן כתב עוד הבית מאיר בחידושיו לבכורות (ט:). ע"ש. (ועיין עוד להלן אות טז). וכן כתב בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן לז) סד"ה גם ע"ד הבנים, שאפילו במקום ספק אם נפדה כהלכה, ואפילו הרוב להיפך אין הולכים בממון אחר הרוב, ולא דמי לאיני יודע אם פרעתיך, דשאני התם דמיירי בתובע ברי. ע"ש. וכן כתב השואל ומשיב שתיתאה (סוף סימן ט). ע"ש. וזה דלא כהגאון רבי יחיאל יעקב וינברג בשו"ת שרידי אש (סימן קטו אות ב) שכתב לחלק בדין פדיון הבן, בין כשהוא ספק שקול דהוי ממונא וספקו לקולא, לבין כשיש רוב לחיוב דהוי ליה איסורא. וראיה מבכורות (מט:). ולא זכר שר דברי האחרונים הנ"ל. ומה שסיים עוד הערוך השלחן שהכלל שאין הולכים בממון אחר הרוב זהו דוקא בטענת ברי, שהוא מן המיעוט, אף שכן חידש הפני יהושע בכתובות (עה:) דבטענת שמא ליתא לכללא דאין הולכים בממון אחר הרוב, וכיוצא בזה כתב הבשמים ראש (בסימן כט). אולם בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קמט דק"י סע"ד) העלה להלכה שלא כדברי הפנ"י בזה. וכן העלה הגאון רבי דוד טעבל בשו"ת נחלת דוד (סימן א). וכן כתב בשו"ת שם אריה (בקונטרס רוב וספק בממון אות טו דף ק ע"ד). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת נטע שורק חושן משפט סימן טו אות ד). וכן מוכח בספר הלכות יום טוב אלגאזי (פ"ח דבכורות אות ס). ועיין עוד להלן (בהערה סוף אות ה) ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
ולכאורה עדיין יש מקום לדון בזה לפי מה שכתב ההפלאה (סוף פרק קמא דכתובות), שהכלל שאין הולכים בממון אחר הרוב זהו דוקא היכא דלא נפקא מינה אלא לענין ממון בלבד, כגון המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, אבל היכא שיש נפקא מינה לענין איסורים, כיון שהעמידה התורה הדבר על הרוב לענין דיני איסור והיתר, הוא הדין גם לענין ממון, ולכן המוציא שם רע משלם מאה כסף לאביה. וקשה דילמא לאו אבוה הוא וקיימא לן (כתובות מד:) המוציא שם רע על היתומה פטור. וכן קשה מכמה מקומות. ובעל כרחך שמכיון שאנו דנים אותו כאביה לכל הענינים של איסור, כגון לענין מכה אביו ואמו, הוא הדין לענין ממון. ובזה ניחא מה שהקשה השער המלך (בפרק ט מהלכות טומאת מת) לשיטת התוס' (בבא קמא יא:), שבכור שנעשה טרפה פטור מפדיון הבן, אם כן איך בכלל פודים בכור אדם, ניחוש דלמא טרפה הוא. ולפי האמור ניחא, שכיון שהתורה קבעה לענין שאר דברים ללכת אחר הרוב, ואינו נידון כטרפה, וההורגו חייב עליו מיתה. הוא הדין גם לענין ממון שהולכים בו אחר הרוב, וכן בכל כיוצא בזה. ע"כ. (וכן כתב עוד בספר המקנה קידושין ד. סוף ד"ה לא נצרכה. ע"ש). וכן כתב הגאון בעל חתם סופר בחידושיו לבבא קמא (כז:), וסיים וברוך ה' שזה לי יותר מעשרים שנה חידשתי דבר זה מסברתי, ואשתכח כוותי בספרו של מורי הגאון ההפלאה (סוף פרק קמא דכתובות). ע"כ. וכן כתב בספר ישועות יעקב יורה דעה (סימן מ"א סק"ב). ע"ש. גם בשו"ת בנין ציון חלק א (סימן קד) כתב שסברת ההפלאה הנ"ל נכונה מאד, ושעל כל פנים לענין פדיון הבן מוכרחים לומר כן, שאם לא כן לא משכחת לה חיוב מצות פדיון הבן לדעת התוס' (בבא קמא יא:) שטרפה פטור מפדיון, ובעל כרחינו שגזרת הכתוב לענין פדיון הבן דאזלינן בתר רובא. ובזה מתורצת קושית השער המלך הנ"ל. עכת"ד. וחזר לחזק סברא זו בשו"ת בנין ציון ח"ב (סי' עב). ע"ש. ובספר הכתב והקבלה (ס"פ בחקותי) הביא סברא זו מהגאון רבי עקיבא איגר ז"ל, והוכיח כן מהא דאמרינן (בבא מציעא ו:) דהיינו טעמא דקפץ אחד מן המנויים לתוכם כולם פטורים, משום דעשירי ודאי אמר רחמנא, ולא עשירי ספק. ומבואר בשטה מקובצת שם בשם הרא"ש שאף על פי שהרוב לא נמנו ולא נתעשרו, נפטרו כולם ולא אזלינן בתר רובא, משום דהא דאזלינן בתר רובא לאו ודאי הוא, דמידי ספק לא יצא, אלא שהתורה התירה ספק זה, וכיון שגילתה תורה בדין מעשר בהמה העשירי יהיה קודש, דלא לחייב אלא עשירי ודאי, ולא עשירי ספק, הני נמי לא נפקי מספק עשירי. ולכאורה קשה דהא גם טרפה ממעטינן מקרא דאשר יעבור תחת השבט, ודרשינן (בכורות נח:) פרט לטרפה שאינה עוברת. ופירש רש"י, כגון בהמה שנשברו רגליה מן הארכובה ולמעלה שאינה יכולה ללכת, ואם כן היאך משכחת לה עשירי ודאי, דילמא טרפה היא, דהא רוב נמי אינו ודאי אלא ספק. (ועיין עוד בשו"ת באר יצחק חלק יורה דעה סימן טז ענף ד בד"ה וכן יש להוכיח), ובעל כרחינו שכיון שדנים עליה לשאר מילי שאינה טרפה, ממילא נחשבת עשירי ודאי. והכי נמי בקידושין (עג.) קהל ודאי אמר רחמנא, ולא קהל ספק. ואיך משכחת לה קהל ודאי, דילמא זינתה אמו, ורוב בעילות הלך אחר הבעל לא משוי ליה ודאי, אלא ודאי שמכיון שמיד שנולד דנים אותו אחר אביו לכמה דברים, נחשב לקהל ודאי. ע"כ. (וכן כתב בשו"ת בנין ציון חלק ב סימן קיז לתרץ ההיא דאשר יעבור פרט לטרפה לדעת השטה מקובצת הנ"ל). וכן בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סוף סימן קמה) בד"ה נחזור, הסתמך על סברת ההפלאה הנ"ל. ]ועל פי זה כתב הגאון בעל מצפה איתן בספר נחל איתן (סוף פ"ח מהלכות שחיטה), ליישב מה שכתב הש"ך יורה דעה (סימן שה ס"ק טז), שאם נעשה הבכור ספק טרפה פטור מפדיון, שהמוציא מחבירו עליו הראיה, מיהו אם חי אחר כך י"ב חודש חייב, שיצא מידי ספק טרפה כדלעיל (סימן נה ס"ק מח). וחלק עליו בספר מנחה חדשה שמיעוט טרפות חיות, רק הרוב אינן חיות י"ב חדש, ואין הולכים בממון אחר הרוב. ויישב הנחל איתן על פי ההפלאה (ספ"ק דכתובות), דבמידי שיש נפקא מינה לענין שאר דברים שהולכים בהם אחר הרוב גם לענין ממון מהני, והוא הדין בזה. (וכן כתב בהגהותיו יד אברהם יורה דעה שם). וזכה לכיון לזה בשו"ת מנחת משה (חלק יורה דעה סימן כג). ע"ש[. ולפי זה יש לומר שגם בנדון דידן אין לומר בזה הכלל שאין הולכים בממון אחר הרוב, שמאחר שאנו קובעים לענין דיני איסור והיתר שיש ללכת אחר הרוב שהם ישראל ולא כהנים ולוים, ודין האב כישראל לכל דבר, וכן מתייחס בנו אחריו, כדכתיב למשפחותם לבית אבותם, שפיר יש לחייבו בפדיון בנו הבכור. ולא דמי לנידון הצמח צדק הנ"ל, ששם אין שום נפקא מינה לענין הבן הבכור עצמו, שהרי הוא מתייחס בודאי אחר האב שהוא ישראל ודאי, ואין נפקא מינה לגבי הבן אם האם שלו כהנת או לויה אלא רק לענין ממון הפדיון, משום דקיימא לן בן כהנת ולויה פטור מפדיון, ומכיון שאין הולכים בממון אחר הרוב, ושמא אמו מן המיעוט שהם כהנים ולוים, הרי הוא פטור מפדיון, ולא שייכא בזה סברת ההפלאה וסיעתו הנ"ל. וכן כתב בשו"ת גור אריה יהודה (חלק יורה דעה סימן פט). ובשו"ת קול אריה (חלק יורה דעה סימן פב) בד"ה אך באמת. ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ד (סימן כד). ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חלק יורה דעה סימן קפח). ע"ש. אבל בנדון דידן שפיר שייכא סברת ההפלאה לחייבו בפדיון, שהואיל והוקבע דין האב כישראל לכל דבר, משום דכל דפריש מרובא פריש, והוא הדין לבנו שמתייחס אחריו, ומותר בגרושה ובשאר איסורי כהונה, ואסור בנשיאת כפים כדין זר העולה לדוכן, (עיין רש"י כתובות כה: ובשלחן ערוך אורח חיים ריש סימן קכח), יש לומר שחייב בפדיון.
<h4>(ג)</h4>
אולם אעיקרא דברי ההפלאה וסיעתו הנ"ל אינם מוסכמים מכל רבותינו הראשונים, ולכאורה הדבר שנוי במחלוקת, כי הנה ביומא (פה.) הובאה המשנה (מכשירין פרק ב מ"ז), מצא בה תינוק מושלך, אם רוב העיר עכו"ם גוי, אם רוב ישראל ישראל, מחצה על מחצה ישראל. ומפרש בגמרא, אם רוב עכו"ם גוי למאי הלכתא להאכילו נבלות. אם רוב ישראל ישראל, להחזיר לו אבידה. מחצה על מחצה ישראל לנזקין, כגון דנגחיה תורא דידיה לתורא דידן, פלגא ניזקא משלם, ואידך פלגא א"ל אייתי ראיה דלאו ישראל אנא ושקול. (פירש רש"י דקיימא לן בבבא קמא (לח.) שור של גוי שנגח שור של ישראל אפילו תם משלם נזק שלם, וזה בא לתובעו נזק שלם כדין גוי, פלגא משלם כישראל ואידך פלגא ספק הוא והמוציא מחבירו עליו הראיה). וכתבו התוס' בד"ה לא צריכא, תימא דהוה מצי למימר כולהו לנזקין, אם רוב ישראל ישראל, דנגחיה תורא דידן לתורא דידיה, שחייב לשלם. (כדין שור של ישראל, שאילו נגח שור של גוי פטור). מחצה על מחצה ישראל, דנגח תורא דידיה לתורא דידן דלא משלם אלא פלגא. ואם רוב גוים גוי ומשלם נזק שלם. אלא דניחא ליה למימר חידוש בכל צד. עכ"ל. (וכן כתבו תוס' כתובות טו: בשם מהר"ם, וידוע שהתוס' דיומא הם ממהר"ם מרוטנבורג). ולכאורה קשה במה שכתבו אם רוב ישראל ישראל דנגחיה תורא דידן לתורא דידיה שחייב לשלם, והא קיימא לן אין הולכין בממון אחר הרוב, ודילמא הוא ממיעוט עכו"ם, ובע"כ דסבירא ליה להתוס' שמכיון שאנו דנים אותו כישראל לכל דבר, ממילא גם לענין ממון דנים אותו כישראל גמור, וכדברי ההפלאה. וכן כתב המהרש"ל בים של שלמה (ספ"ק דכתובות) בהסבר דברי התוס' יומא הנ"ל, שאף על פי שאין הולכים בממון אחר הרוב, מכל מקום ברוב ישראל לענין נזקין כהאי גוונא מסתברא שחייב לשלם לו, שמאחר דלכל מילי דינו כישראל גמור, איך יתכן שלענין ממון נדון אותו כגוי, שזהו נגד הסברא. ע"כ. (וכיוצא בזה בתוס' בכורות כ. ד"ה ורבי יהושע סבר חוששין לטינוף, דאף על גב דאיכא הכא רובא דאין מטנפות, וחזקה שהיא בחזקת שלא ילדה, סבירא ליה לרבי יהושע דלא הוי ודאי בכור ליתנו לכהן, דהא איכא חזקת ממונא דעדיפא והמוציא מחבירו עליו הראיה. ואפילו לרב דסבירא ליה דהולכין בממון אחר הרוב היינו דוקא באופן דאמר קים לי בנפשאי שאני מן הרוב. אי נמי שאני הכא דהוי ליה ממון שאין לו תובעין. ומיהו קצת תימה הוא, דלענין ללקות בגיזה ועבודה ולענין ליקרב למזבח חשיב ודאי בכור דאזלינן בתר רובא וחזקה, ולענין נתינתו לכהן הוי ספק. עכת"ד. ומשמע דהיכא דאנו דנים אותו לעניין איסור כודאי בכור, גם לענין ממון אזלינן בתר רובא, כסברת ההפלאה). כל קבל דנא מבואר בדברי הרב המגיד (פט"ו מהלכות איסורי ביאה הכ"ו), וז"ל: ויש לדקדק ברוב ישראל אם נגח שור של ישראל את שורו, האם חייב הישראל לשלם נזקו. ומסתברא דלא, דהא קיימא לן דאין הולכים בממון אחר הרוב, ומשום הכי אמרינן בגמ' דנפקא מינה להחזיר לו אבדה דוקא, לפי שאין למוצא חזקת ממון בה, אבל לשלומי נזקא אפילו ברוב ישראל לא מפקינן ממונא מישראל לתת לזה, דאי לא תימא הכי לשמועינן לנזיקין ברוב ישראל וכל שכן להחזיר אבדה. כן נראה לי. עכ"ל. וכן כתב הטור באבן העזר (סימן ד). ועיין בב"ח שם. ובספר חינא וחסדא חלק א (דף רו ע"ג והלאה). נמצא שלדעת הרב המגיד והטור אף על פי שברוב ישראל נידון בכל הדברים כדין ישראל גמור, מכל מקום לענין ממון חזרנו לכלל שאין הולכין בממון אחר הרוב. (ועיין בספר משמרות כהונה חולין יא. בד"ה ודע).
<h4>(ד)</h4>
וראיתי בספר יד דוד (יומא פה.) שעמד גם כן על דברי התוס' הנ"ל, דהא אף ברוב ישראל הו"ל לפטור דקיימא לן אין הולכין בממון אחר הרוב, והביא בשם הרב שמן המור (דף לט.) שהאריך בזה, ותירץ, דשאני הכא שאין הספק אלא על גוף האדם לפיכך הולכים בו אחר הרוב לכל דבר, ודוקא כשהספק על הממון כגון המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, בהא קיימא לן דאין הולכין בממון אחר הרוב. והרב יד דוד שם העיר על זה ממה שכתבו התוס' (שם ובכתובות טו:), גבי להחזיר לו אבדה ברוב ישראל, דאף על גב דסבירא ליה לשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב, הני מילי היכא דאתי לידיה ברשות בעלים, כהמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, אבל באבדה שלא באה לידו ברשות בעלים אזלינן בתר רובא. ולכאורה מאי קשיא להו מעיקרא, הלא אין דנים בזה אלא על גוף האדם ולא על הממון. אלא ודאי דלא סבירא להו להתוס' כן. ע"כ. ובאמת שכבר הרגיש בזה ההפלאה (ספ"ק דכתובות) לפי חידושו הנ"ל, דאם כן מאי קשיא להו להתוס' הנ"ל, הא לפי מה שכתבנו יש לומר דשאני הכא דלכל מילי ישראל הוא. ותירץ דמכל מקום הוי ליה להש"ס למינקט טפי שאר מילי וכו'. ע"ש. וצ"ע. וראיתי באוצר הפוסקים (סימן ד ס"ק קנח) בשם אפי זוטרי (שם ס"ק נד), שכתב, שאף התוס' יומא דסבירא להו לחייב ברוב ישראל ונגח תורא דידן לתורא דידיה, ולא חששו למאי דקיימא לן אין הולכין בממון אחר הרוב, משום דהתם מן הדין היה מחוייב לשלם אף בגוי גמור, אלא דרחמנא קנסיה לעכו"ם משום ראה ויתר גוים, או משום הופיע מהר פארן, קנס זה שייך בגוי ודאי או בספק שקול, אבל ברוב ישראל דמדאורייתא ישראל גמור הוא מהיכא תיתי לקונסו, ולא שייך לומר בזה אין הולכין בממון אחר הרוב כיון דמן הדין מחוייב. ע"כ. ולכאורה הרי בנגח שור של ישראל שור של גוי, מן הדין הגמור פטור, דהא שור רעהו כתיב, והקנס הוא לענין שור של גוי שנגח של ישראל, אפילו תם חייב נזק שלם. וכן מבואר במאירי בבא קמא שם. ובסמ"ע חושן משפט (ריש סימן תו). מיהו בתוס' בבא קמא (לח.) ד"ה עמד, ובדברי המהרש"ל והמהרש"א שם, איכא עקולי ופשורי בהא, אי רעהו דוקא או לא. ע"ש. ועיין בד' הרמב"ם (פ"ח מהלכות נזקי ממון ה"ה) ובהשגת הראב"ד. ואכמ"ל. ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
ועינא דשפיר חזי להרמב"ן בחידושיו לכתובות (טו:), אהא דאמרינן מחצה על מחצה לנזקין דנגח תורא דידיה לתורא דידן, דמשלם פלגא ואידך פלגא אומר לו אייתי ראיה דלאו ישראל אנא ושקול. והקשה הרמב"ן, דאם כן אף ברוב גוים נימא להו אייתי ראיה דלאו ישראל אנא ושקול, דהא אין הולכין בממון אחר הרוב, ותירץ, משום דכיון דמספקא לן בגופיה אם ישראל הוא אם עכו"ם, כשרוב העיר עכו"ם אמרינן גוי הוא, דגוי לית ליה חזקת ממון כי היכי דנימא אוקי ממונא בחזקת מריה, אבל בישראל דודאי אית ליה חזקה דממונא לא אזלינן בתר רובא. ע"כ. וכן כתבו הרשב"א והרא"ה בחידושיהם לכתובות שם. וכן כתב המאירי שם. גם הרב המגיד (בפט"ו מהלכות איסורי ביאה הכ"ו) כתב סברא זו שאין חזקת ממון לגוי, ומשום הכי ברוב גוים דינו כגוי לשלם נזק שלם. וכן כתב בשטה מקובצת כתובות שם בשם הרא"ש והריטב"א. ע"ש. ומוכח להדיא מכל הני אשלי רברבי דלית להו סברת ההפלאה הנ"ל, שאם כן תיפוק להו שמכיון שברוב גוים אנו מחזיקים אותו כגוי לכל דבר להאכילו נבלות וכו', הוא הדין לענין ממון שדינו כגוי. ומאי קשיא להו לראשונים ז"ל עד שהוצרכו לתרץ שהוא משום שאין חזקת ממון לגוי, אלא ודאי דלא סבירא להו כדעת ההפלאה. (ובחידושי מהר"ם שיף כתובות טו: הוקשה לו בדברי התוס' בשם מהר"ם שברוב גוים דינו כגוי לענין נזיקין ומשלם נזק שלם, והא אין הולכין בממון אחר הרוב, ואין להוציא ממנו ממון שלו וכו'. וכבר עמדו בזה הראשונים הנ"ל, ותירצו שאין חזקת ממון לגוי. והמבאר שם התעורר מדברי הרב המגיד ולא זכר משאר הראשונים). ובאמת שגם ההפלאה עצמו בסוף פרק קמא דכתובות, העיר על דברי התוס' בדין רוב ישראל, וגם מדברי הרב המגיד ברוב גוים, ועל זה סיים, ולולא דברי הפוסקים היה נראה לי דהכא כיון שלכל הדברים דינו כישראל הוא הדין לענין ממון, וכן להיפך ברוב גוים וכו'. ע"ש. נמצא שבחידושו בא לתרץ קושית הראשונים, ואין הכי נמי דאודויי מודה שאין כן דעת הראשונים.
ויש להוסיף עוד מדברי הרמב"ן (בפרק ג דבכורות) שכתב, ומסתברא לן דכי אין חוששין לטינוף משום דהוי מיעוטא ולמיעוטא לא חיישינן, היינו דוקא לגבי בכור גופיה לאכשורי למזבח, ולמלקא עליה בגיזה ועבודה, ולמנהג בגופיה כל דיני בכור ודאי, אבל לאפוקי כהן מהבעלים לא מצי לאפוקי דקיימא לן אין הולכין בממון אחר הרוב, אלא זה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה, הילכך כל שלקח בהמה מעכו"ם חיישינן שמא נפטרה בטינוף, והבא ראשון נאכל במומו לבעלים. וכן הלכתא. ע"כ. וכן כתב הרא"ש שם, דאפילו למאן דאמר אין חוששין לטינוף משום דהוי מיעוטא והוי בכור, מודה הוא שאינו נותן אותו לכהן שאין הולכין בממון אחר הרוב. ע"כ. נמצא שהרמב"ן והרא"ש לשטתייהו אזלי (בספ"ק דכתובות), דלא אמרינן הואיל ולגבי איסורין אזלינן בתר רובא, הוא הדין לגבי ממון, אלא הדרינן לכללא דאין הולכין בממון אחר הרוב. ודלא כההפלאה. ]ובשו"ת אמרי אש סוף חלק יורה דעה (דף פב ע"ב) הקשה על ההפלאה מדברי המרדכי (פרק הזרוע), ופסקו הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן סא סכ"ה(: "שהקונה בהמה מעכו"ם בחייה במקום שנהגו שאם תצא טרפה תשאר לגוי, פטורה מן המתנות, ואף על פי שרוב בהמות כשרות אין הולכין בממון אחר הרוב". אף שלענין איסור והיתר כגון חלב הולכין בה אחר הרוב. ובשו"ת אבני צדק (חלק יורה דעה סימן קמ), ובשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן קו) כתבו לדחות קושיתו. ועיין בערוגת הבושם על יורה דעה (סימן סא סק"י). ובשו"ת ספר יהושע (סימן תפא). ובשו"ת עמודי אש (סימן טז אות מז). ובספר ברוך טעם (בתשובה שבסוף הספר דף צט ע"ב). ואכמ"ל[. ושוב ראיתי בשו"ת קול אריה (חלק יורה דעה סימן פב דע"ט ע"ב) שכתב לתמוה על ההפלאה מדברי הרמב"ן והרא"ש (רפ"ד דבכורות) הנ"ל, שאף על פי שהולכים אחר הרוב להכשיר הבכור למזבח, וללקות עליו בגיזה ועבודה, מכל מקום אין להוציא מהבעלים ליתנו לכהן, שאין הולכים בממון אחר הרוב, אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. ואף שהתוס' שם כתבו שקצת תימה שלענין ללקות עליו בגיזה ועבודה חשיב בכור ודאי, דאזלינן בתר רובא, ולענין נתינתו לכהן נחשב לספק, שאני התם שבדבר אחד אי אפשר לעשות תרתי דסתרי, אבל בשני ענינים שונים יש לומר אוקי כל חד כדיניה. אבל מהרמב"ן והרא"ש מוכח להדיא דלא כההפלאה. ומעתה אין לדבריו יסוד בהלכה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שאילת יעקב (סימן לב אות ז) מהאחרונים. ע"ש. גם בשדי חמד (פאת השדה מערכת א כלל מא) הביא בשם ספר נתיבות אור, שהעיר על דברי ההפלאה מדברי הרב המגיד, ודברי הראשונים שבשטה מקובצת (כתובות טו:) דמוכח דסבירא להו דלא כההפלאה. ע"ש. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן א אות ה) כתב, שמדברי התוס' (כתובות טו:) ד"ה לא צריכא, מוכח דלא סבירא להו סברת ההפלאה. וציין להתוס' (בכורות כ.) ד"ה ורבי יהושע, הנ"ל, שנראה כדעת ההפלאה. ע"ש. וכדבריו האחרונים כתב גם בשו"ת גור אריה יהודה (חלק יורה דעה סימן פט). ובשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סוף סימן קמה) ד"ה נחזור. ע"ש. ובשו"ת נטע שורק (חלק חושן משפט ר"ס טו) כתב להרה"ג השואל, ומה שהראה מעלתו מקומות הרבה מהתוס' והראשונים דלא סבירא להו כסברת ההפלאה, הדין עמו, ואף בעל ההפלאה עצמו לא כתב דבריו לשטתם, וכן בתוס' חולין (צו.) מוכח דלא סבירא להו סברא זו. ולכן קושיות ההפלאה צריכים יישוב אחר לשיטות אלה. ע"כ. ועיין בשו"ת בית יצחק חלק ב מיורה דעה (סי' קכט אות ד), מה שכתב ליישב קושית ההפלאה בענין אחר. ואכמ"ל*).
<h4>(ו)</h4>
ותבט עיני בשורי בספר ישועות יעקב יורה דעה (סימן שה בסוף סעיף יב, ובסעיף יד) שכתב, שאף על פי שבספק מתנות כהונה אזלינן להקל, שלא להוציא ממון מהבעלים מספק, ומהאי טעמא גם בפדיון הבן קיימא לן שאינו חייב אלא בודאי בכור, אבל בספק בכור אין מצוה לפדותו, מכל מקום נראה שאם יש רוב או ספק ספיקא לחיוב, אף על גב דבעלמא לא מהני רוב להוציא ממון, דקיימא לן אין הולכין בממון אחר הרוב, ולדעת הרבה פוסקים גם בספק ספיקא לחיוב אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה, אולם לענין פדיון, נהי שמצד הממון אזלינן לקולא, מכל מקום יש לחייבו מצד קיום מצות עשה של הפדיון, שהרי לענין כל המצות שבתורה הרוב נחשב כודאי, וכן בספק ספיקא להחמיר, הכי נמי כאן לגבי פדיון חייב במקום רוב או ספק ספיקא. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת עמודי אש (סימן טז אות מז, דף פג סע"ד) שבמקום מצות עשה של פדיון הבכור, כיון שמצוה היא אזלינן בתר רובא גם לענין הממון, וכמו שכתב סברא זו בשטה מקובצת (בבא קמא יא:) בשם ר"י ישראל, וז"ל: שמשום מצוה הוה אמינא דאזלינן בממון אחר הרוב לקיים העשה. ע"ש. וכן יש לנו לומר כן באמת. עכת"ד. וכן כתב בשו"ת בית יצחק חלק ב מיורה דעה (סימן קכט אות ד). ע"ש. ]ויש סיוע לדבריהם מדברי הרמב"ם ס"פ יא מהל' בכורים. ע' להלן אות ח[. ולכאורה למאן דאמר ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, (ועיין בשו"ת לחם שלמה חלק ב מיורה דעה סוף סימן נה), גם בספק שקול נצטרך לפדות ספק בכור מצד המצוה, וכן כתב באמת הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב סימן קלג), דהא דקיימא לן בספק בכור המוציא מחבירו עליו הראיה, היינו רק לענין שאין בית דין כופים אלא על ודאי מצוה, ]ועיין בשו"ת חכם צבי סימן קה, ובשו"ת הרשב"א חלק ב סימן שכא[, ולא על הספק, אבל הוא עצמו מחוייב לפדותו מספק, דאף דספק ממון לקולא, ספק חיוב מצוה הוי לחומרא וכו'. ע"ש. אלא שהישועות יעקב שם כתב, שהתורה לא חייבה אלא ודאי בכור ולא ספק בכור, כההיא דאמרינן (בבא מציעא ו:) עשירי ודאי ולא ספק, וכן בקידושין (עג.) ממזר ודאי ולא ספק. ע"ש. (ועיין בחוות דעת סימן קי, בכללי ספק ספיקא אות א). אבל באמת דבר זה נסתר גם כן מדברי הרמב"ן והרא"ש (ריש פרק ג דבכורות), שאף במקום רוב אין להוציא מהבעלים מספק אף על פי שגם בבכור בהמה טהורה יש מצות עשה לתנו לכהן. וכדמוכח מלשון הרמב"ם (פרק א מהלכות בכורות הלכה א), וז"ל: מצות עשה להפריש כל פטר רחם הזכרים בין באדם בין בבהמה טהורה בין ממין החמור, וכולם לכהנים. ע"ש. ועוד שהרי כתבו התוס' (כתובות טו:) בהא דתנן מצא בה תינוק מושלך, אם רוב ישראל ישראל, ואמרינן בגמ' נפקא מינה להחזיר לו אבידה, והקשו התוספות דהא קיימא לן כשמואל שאין הולכים בממון אחר הרוב, והכא נמי ניחוש שמא הוא ממיעוט עכו"ם, ותירצו דהני מילי כשבאו לידו המעות בהיתר ומדעתו נתנם הלוקח דהויא חזקה גמורה, מה שאין כן באבידה אזלינן בתר רובא. וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א והרא"ה שם. וכן כתב המאירי בקידושין (עג:) ד"ה אסופי. וכן הוא בתוס' הרא"ש שם. (ועיין עוד בתוס' בבא בתרא כג: ד"ה חוץ. ובתוס' חולין צו סד"ה פלניא. ע"ש). ואם איתא שבמקום מצוה אזלינן בתר רובא גם בממון, מאי קשיא להו להראשונים הנ"ל, והאיכא באבידה עשה דהשב תשיבם ולא תעשה דלא תוכל להתעלם. (ועיין בבא מציעא כו:). אלא ודאי שגם במקום מצוה אין הולכים בממון אחר הרוב. וכן מצאתי להגאון דברי אמת (בחלק התשובות סימן ט, דף כז ע"ד) שהוכיח מדברי התוס' הנ"ל, שאילו היתה כאן חזקת ממון גמורה, היינו דוחים את הרוב מפניה, מפני שאין הולכים בממון אחר הרוב, ואף על פי שיש כאן עשה דהשב תשיבם ולאו דלא תוכל להתעלם, והוי ליה מילתא דאיסורא והיה ראוי ללכת לחומרא, מכל מקום כיון שהוא דבר של ממון, אף על גב דאיסורא פתיך בהדיה, אילו הויא חזקת ממון גמורה לא היה חייב להחזיר. ואף שמהרשד"ם (בחלק יורה דעה סימן סב) כתב בספק איסור רבית, אם הוא אבק רבית ואינו יוצא בדיינים, או הוא רבית קצוצה שיוצאה בדיינים, כיון דאיכא פלוגתא אי הוי איסורא דאורייתא כולי עלמא מודו דמפקינן מיניה. ע"ש. אולם בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב (סימן כא) השיג עליו מדברי בעל התרומות (שער מו) בשם ראבי"ה שכתב בפירוש דלא מפקינן ממונא מחזקת בעלים. וכן הסכים הגידולי תרומה שם. וכן כתב המהרש"ך חלק ב (סימן נג) דמצי למימר קים לי. וכן כתב מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב (סימן יד) וכו'. ע"ש. ובכנסת הגדולה יורה דעה (סימן קסא הגהות הטור אות כ), כתב, ראיתי בתשובה כת"י להגאון מהר"י טאייטצאק שכתב, הפוסק כדברי מי שאומר דהוי רבית קצוצה במקום שיש מחלוקת אי הוי רבית קצוצה או אבק רבית, אינו חשוב מחמיר אלא אדרבה מיקל הוא שמוציא ממון שלא כדין, שאילו לענין איסור, בין שהוא אבק רבית ובין רבית קצוצה לעולם אסור, ע"כ. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. עכ"ד הכנסת הגדולה. (ועיין עוד בכנסת הגדולה חושן משפט סימן כה אות סו). והש"ך (סוף סימן קעז) כתב, שבמקום שיש מחלוקת אי הוי אבק רבית או רבית קצוצה, כתב בתשובה מהר"א ששון (סימן קסב) בשם מהרשד"ם דאזלינן לחומרא דהוי רבית קצוצה, והוא חלק עליו דהוי ספק ממונא, ולקולא, דהמוציא מחבירו עליו הראיה, אלא אם כן רוב הפוסקים סבירא להו דהוי רבית קצוצה, דאזלינן בתר רובא. ונראה לי שהבית דין יזהירוהו ואם אינו משגיח אינם יכולים לכופו כיון דהוי ספיקא דדינא. וראיה לזה ממ"ש לעיל (סימן סא סכ"ג) בספק מתנות כהונה דאזלינן לקולא. וכן לקמן (בסימן שה סי"ג) גבי ספק בכור דפטור משום המוציא מחבירו עליו הראיה, אף על גב דהוי מצות עשה שבתורה. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף חושן משפט (סימן כה ס"ק כב) הביא דברי כמה אחרונים שחולקים על המהרשד"ם וסוברים שיכול המוחזק לטעון קים לי, ומהם: המהרח"ש בשו"ת תורת חיים חלק ג (סימן טו"ב). ושו"ת כהונת עולם (חלק יורה דעה סימן רכב). ושו"ת פרח מטה אהרן (סימן כא) וכו'. ושהמהרשד"ם עצמו חזר בו (בסימן סה). (ומה שסיים שהדברי אמת סימן יא לא זכר מה שכתב בשו"ת פרח מטה אהרן לא זכר שר מה שכתב בשו"ת דברי אמת בסימן ט, דכ"ז ע"ד שהביא גם דברי הפרח מטה אהרן, וכנ"ל). ועיין עוד בשו"ת חיים שאל חלק ב (סימן כט). ובשו"ת קרית מלך רב חלק ב (סוף סימן מד). ובחשק שלמה על חושן משפט (סימן כה אות ע' וע"א). ובחידושי החתם סופר נדרים (ז.) בד"ה אלא. ובגנזי חיים (דף קכו ע"ג). ובשואל ומשיב שתיתאה (סוף סימן ט). ובאמת שמדברי הרמב"ן (ריש פרק ג דבכורות) שכתב שאפילו במקום שלוקה עליו משום גיזה ועבודה, אין צריך ליתנו לכהן מפני שאין הולכים בממון אחר הרוב והמוציא מחבירו עליו הראיה, מוכח שעל כל פנים בנדון דידן לא אזלינן בהא בתר איסורא. ועיין בפתחי תשובה יורה דעה (סוף סימן קעז). ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג (חלק חושן משפט סימן ה אות כא וכב). ואכמ"ל. (ומכאן תשובה למה שכתב הערוך השלחן הנ"ל סוף אות א', שבכל מקום שיש ממון ואיסור כבנדון דידן, הדעת נוטה לחייב. ולפי האמור ליתא. ועיין עוד בשו"ת שרידי אש חלק ב (סימן קטו). ויש להשיב על דבריו. ודו"ק).
<h4>(ז)</h4>
וחזות קשה הוגד לי כי ראיתי להגר"י הכהן (אחי הקצות החשן), בקונטרס הספקות (כלל ו סימן ה), שהביא דברי הצמח צדק שבנדון דידן, שהעלה שאף על פי שהרוב ישראל, פטור מפדיון, שאין הולכים בממון אחר הרוב, ותלינן שמא אמו לויה או כהנת, וכתב על זה, ואין דעתי נוחה מזה, ואילו הואי התם הייתי כהנא מסייע כהני, ומחייב לפדותו, לפי שנראה לי שעל כל פנים בממון עניים הולכים אחר הרוב לחיובא. וראיה לזה מהא דחולין (קלד.) דתנן, גר שנתגייר והיתה לו פרה, נשחטה עד שלא נתגייר פטור (ממתנות כהונה), משנתגייר חייב, ספק, פטור, שהמוציא מחבירו עליו הראיה. ורמי עליה בגמ' מדתנן בפאה, רבי מאיר אומר ספק לקט לקט (וסתם משנה רבי מאיר), ואמר ריש לקיש, מאי טעמא דרבי מאיר דכתיב עני ורש הצדיקו, צדק משלך ותן לו. (והכי נמי נימא במתנות כהונה שספקם לחומרא). אמר רבא הכא פרה בחזקת פיטורא קיימא (שהרי בחזקתו של עכו"ם היתה עומדת), קמה בחזקת חיובא קיימא (שבחזקת חיוב היא ומעולם היא עומדת לכך, שהרי של ישראל היא). ע"כ. אלמא דהיכא דאיכא חזקה לחיובא מחייב בממון עניים, וכל שכן היכא דאיכא רובא לחיובא, דהא רובא וחזקה רובא עדיף. וזה ברור. ע"כ. ואשתמיטתיה דברי הרמב"ן והרא"ש (ריש פרק ג דבכורות) הנ"ל, שכתבו להדיא דאפילו במקום רובא אינו חייב ליתן הבכור לכהן, שאין הולכים בממון אחר הרוב. (והגאון מהר"ר מרדכי אב בית דין לבוב בתשובה שהובאה בסוף ספר ברוך טעם (דף צז ע"ג), הביא מ"ש להוכיח מההיא דחולין קלד. דאי מהני חזקה לחייב, כל שכן דמהני רובא במתנות כהונה. ודחה דבר זה על פי המבואר במרדכי (פרק הזרוע) ופסקו הרמ"א ביורה דעה (סימן סא סכ"ה), בדין הקונה בהמה מעכו"ם מספק שאם תמצא טרפה תשאר אצלו, פטור ממתנות כהונה, ואף על פי שרוב בהמות כשרות, אין הולכים בממון אחר הרוב. וכן פסק הצמח צדק (סימן קכה) בדין פדיון הבן דלא אזלינן בתר רובא במתנות כהונה, הרי שמבואר מהני אשלי רברבי שאפילו רוב לא מהני לחייב במתנות כהונה וכו'. ע"ש. וכן כתב להוכיח מהמרדכי בספר ילקוט הגרשוני (מערכת אב) בשם שומר ציון הנאמן. ע"ש. ועיין מה שכתב עליו בשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן קו). ע"ש).
ועיין בהר"ן (פ"ק דנדרים ז.) בד"ה ולענין הלכה, שבדין פאה וצדקה כתב הרמב"ן שמכיון דהוי בעיא דלא אפשיטא בהדיא אזלינן לחומרא, דקיימא לן כל תיקו דאיסורא לחומרא, וכן הסכים הרשב"א. והקשה על זה הר"ן ממה שאמרו בחולין (קלד.) התם קמה בחזקת חיוב קיימא, הא לאו הכי ספק פטור. ואם איתא שספק ממון עניים הוי ליה ספקא דאיסורא, למה לי לשנויי הכי. ועוד דהתם א"ל אביי, והרי עיסה דבחזקת פיטורא, ותנן אם נעשית עד שלא נתגייר פטור מן החלה, משנתגייר חייב, ספק חייב, ומשני ספק איסורא לחומרא ספק ממונא לקולא. (ופירש רש"י, חלה ספק איסורא היא שיש בה עון מיתה הילכך לא סמכינן אחזקה, אבל מתנות אין בהן קדושה אלא דין ממון והמוציא מחבירו עליו הראיה). ואם איתא דספק ממון עניים מקרי ספק איסורא, בההוא פירוקא גופה הוה מצי לשנויי ליה הא דאקשי אמתני' מדין ספק לקט לקט. ע"כ. (ועיין עוד בתשובת הר"ן סוף סימן א). מוכח להדיא מסוף דבריו אלה, שבספק מתנות כהונה אף להרמב"ן והרשב"א לא חשיב אלא ספק ממונא גרידא, ומשום הכי הוה מצי לשנויי דספק לקט לקט הוי ספק איסורא ולחומרא. (משום דכתיב עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו), ואילו מתנות כהונה הוי רק ספק ממונא ולקולא. ומוכח להדיא דלא משוינן דין ספק מתנות כהונה לספק מתנות עניים. ואמנם בשו"ת עדות ביעקב (סימן סו דף קסט ע"ב) נתעצם בזה על דברי הר"ן, דמאי שנא מתנות כהונה ממתנות עניים, הא בתרוייהו יש לומר ספקא דאיסורא וכו'. ע"ש. אך בספר דברי אמת בתשובה (סימן יא דף מא סע"ג) דחה קושיתו, דבספק מתנות עניים איכא איסור בל תאחר (ראש השנה ו.), וכיון דספק איסור תורה פתיך בהדי ממונא הו"ל למינקט לחומרא, מה שאין כן במתנות כהונה דלא שייך בהו איסור בל תאחר. ע"ש. (אולם בשו"ת עמק יהושע ריש סימן טז בד"ה ע"כ נראה, כתב, שאם הוא פטור מחמת ספק ממון, גם איסור בל תאחר לא חל עליו). ומרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן רנח סק"ג) בד"ה איברא, האריך הרחיב בהסבר דברי הר"ן, דסבירא ליה דדוקא במתנות עניים ספקא לחומרא, דילפינן מדכתיב עני ורש הצדיקו וכו', מה שאין כן במתנות כהונה שאף להרמב"ן והרשב"א ספקם לקולא. וע"ש. והן אמת שמקושית הגמ' בחולין אמתני' דגר שנתגייר לענין מתנות כהונה, מההיא דתנן ספק לקט לקט, משמע לכאורה שיש להשוות מתנות כהונה למתנות עניים, אכן בתשובת הגאון רבי אליעזר יצחק בשו"ת חוט המשולש (סימן ל) בד"ה והנה, כתב, דעל כרחך הך סוגיא לאו הילכתא היא, משום דהאי קרא לא איתמר אלא לגבי מתנות עניים דוקא, ולא לענין מתנות כהונה. וכן מוכח בהגמ"י שזהו דוקא במתנות עניים ולא בד"א וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן רמ), שדעת הר"ן שזהו רק להסלקא דעתין יש להשוות מתנות כהונה לממון עניים, אבל לפי המסקנא (בחולין קלד:) דכי אתא רבין אמר קמה אקמה רמי ליה, (ופירש רש"י, מתני' אחריתי אשכח לרבי מאיר דפטר ספק קמה של גר, והכא קתני ספק לקט לקט). וסבירא ליה להר"ן שמשום הכי פליג ולא סבירא ליה רומיא דמתנות מדין ספק לקט, משום דקרא דעני ורש הצדיקו קאי אספק לקט דוקא, ולא על מתנות כהונה, משום הכי פריך קמה אקמה, ופסק הר"ן דהלכתא כלישנא בתרא לחלק בין מתנות כהונה לממון עניים. ושכן הוא דעת הנימוקי יוסף (בבא בתרא קמח:) בהא דאבעיא להו שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ועמד אם חוזר, וכתב שספקו לקולא, שאף ששנינו ספק לקט לקט, הרי פירשו בירוש' שזהו דוקא במתנות עניים. ע"כ. ועיין עוד בחידושי החתם סופר (נדרים ז.). ע"ש. וכן כתב הגאון ברוך טעם (בתשובה שבסוף הספר, דף צז ע"א) בד"ה ונראה. ע"ש. ומעתה ניחא שפיר דברי הצמח צדק, וקושית בעל קונטרס הספיקות עליו מההיא דחולין, לא קשיא מידי.
וכן מצאתי בשו"ת קול אריה (חלק יורה דעה סימן פב) שהביא דברי קונטרס הספקות הנ"ל, והשיג עליו מדברי הרמב"ן והרא"ש (ריש פרק ג דבכורות) שכתבו להדיא דלא מהני רובא במתנות כהונה לתת לכהן, דספק ממון לקולא, ואף במקום רוב אמרינן שאין הולכין בממון אחר הרוב. ויישב הקושיא מההיא דחולין על פי דברי החתם סופר והברוך טעם הנ"ל, שלפי המסקנא יש לחלק בין מתנות כהונה לממון עניים, ושדבריהם ברורים ומוכרחים, שאם לא כן תקשי על הראשונים שכתבו דלא מהני רובא לחייב במתנות כהונה, אלא ודאי דסבירא להו דהלכה כלישנא בתרא. עכת"ד. וכן הובא בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק יורה דעה סימן רד). ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קמה, דף קז ע"ד) הביא מה שכתב בקונטרס הספקות, והביא דברי הרה"ג השואל שהשיג עליו ממה שכתב בתשובת מהרי"ט שלא אמרו כן אלא במתנות עניים ולא במתנות כהונה, והשיג עליו שאיך יתכן לומר כן, והרי ברומיא דהש"ס (חולין קלד.) משוה דין מתנות כהונה לממון עניים. ע"כ. ולא זכר שר דברי מר אביו החתם סופר שמיישב זאת בטוב טעם. וכנ"ל. גם מה שכתב בשם הרה"ג השואל שנעלם מבעל קונטרס הספקות דברי התוס' והרמב"ן והרא"ש (ריש פרק ג דבכורות) דבממון שאין לו תובעים גם רב מודה לשמואל שאין הולכין בממון אחר הרוב, וכתב, ולא ידעתי השגה בזה, דהא כל היכא שחזקה מסייעת לעניים מתחייב בממון שאין לו תובעין, וכל שכן רוב דעדיף מחזקה. ע"כ. לא סיימוה קמיה דברי הרמב"ן והרא"ש שכתבו להלכה שאף במקום רוב אין לחייבו ליתנו לכהן, שאין הולכים בממון אחר הרוב. ועל פי יישוב החתם סופר והברוך טעם לסוגיית חולין (קלד.) ניחא דברי רבותינו הראשונים דסבירא להו לחלק בין מתנות כהונה לממון עניים. וכן מצאתי הלום להגאון פאת השלחן (בהלכות לקט פרק ח אות טו) שהביא קושית הגאון טורי אבן במילואים לראש השנה (יד.), בהא דרמינן בחולין (קלד.) ממתנות כהונה לספק לקט וכו', והא בכולי הש"ס איתא להדיא דספק מתנות כהונה לקולא. וכתב על זה ולפע"ד נראה שכל הרומיא ושקלא וטריא דהש"ס הוא לפי הסלקא דעתין, אבל לפי המסקנא דכי אתי רבין אמר קמה אקמה רמי ליה, היינו משום דסבירא ליה דלא דמי מתנות כהונה לממון עניים, וליכא למירמא להו אהדדי, ופסקינן הלכתא כרבין, וכדאשכחן כהאי גוונא בשבת (עו.) ובכמה דוכתי וכו'. ע"ש. וזהו כדברי החתם סופר והברוך טעם הנ"ל. (ועיין בשו"ת נודע בשערים חלק ב חלק יורה דעה סימן ט"ו ודו"ק). (ועיין בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סימן יג אות ג) בפירוש הסוגיא דחולין קלד. שחזקת מתנות כהונה לחיובא. ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שט). ע"ש). כל קבל דנא מצאתי בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן נח) שהביא דברי הפאת השלחן, וכתב שאין דבריו מוכרחים בזה וכו', וכתב לחלק באופן אחר שאף על פי שאין חילוק בין מתנות כהונה לממון עניים, שבכולם אנו אומרים המוציא מחבירו עליו הראיה, וספקם לקולא, מכל מקום אם הספק הוא כמה צריך לתת לעני כההיא דמתני' דחורי הנמלים שהעליונים ודאי לעניים, והספק הוא אם גם התחתונים צריך ליתנם לעניים או לא, בזה אנו דנים שספקם לחומרא, וכדמוכח בירושלמי וכו', ורק אם הספק הוא בעיקר הנתינה אם הוא בכלל חייב לתת כההיא דמתנות כהונה של הפרה, שאין אנו יודעים אם נשחטה קודם שנתגייר או לאחר מכן, שהספק אם חל עליו חיוב כלל, פטור. ומעתה מבואר יוצא שגם בספק מתנות כהונה אף במקום חזקה לחיובא אין צריך ליתן לכהן, שהמוציא מחבירו עליו הראיה, וזה נכון וברור. עכת"ד. וכן כתב עוד בספרו בית יצחק על דיני ברירה (בסימן ה אות ג). ע"ש. וכן כתב לחלק בשו"ת חלקת יואב חלק א (חלק יורה דעה סימן כו) בד"ה וגם. ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק חושן משפט סימן רה). ע"ש. ולפי זה בנדון דידן שהספק הוא אם בכלל הוא חייב לפדות הבן או לא, ספקו לקולא ולא אזלינן בתר רובא, שאין הולכים בממון אחר הרוב. (ובשו"ת בנין עולם שם כתב ליישב דין זה אף אליבא דמהריק"ו (שרש קמב), שפסק באשה שהפילה נפל שלא נתרקמה צורתו, ואחר כך נתעברה וילדה זכר, שחייב לפדותו, שיש להעמיד האשה בחזקת שלא נפטר רחמה, ואת הנפל בחזקת שלא נתרקמו איבריו עדיין, והא לא אזלינן בתר חזקה לגבי מתנות כהונה. ע"ש. ועיין עוד במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו (חלק יורה דעה סימן כו אות ד והלאה). ועיין בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן רלו ורל"ז). ואכמ"ל).
<h4>(ח)</h4>
וראיתי בקונטרס הספקות שם שהביא סיוע לדבריו ממה שכתב הרמב"ם (סוף פרק יא מהלכות בכורים(: שתי נשים של שני אנשים אחת ביכרה, ואחת לא ביכרה, וילדו שני זכרים ונקבה ונתערבו, זה שלא ביכרה אשתו נותן חמש סלעים לכהן, שהרי לא נפטר אלא בשני ספקות, שאם אשתו ילדה זכר בלבד חייב, ואם היא ילדה הזכר והנקבה חייב אלא אם כן ילדה הנקבה תחלה, והואיל והדבר רחוק יתן פדיונו. עכ"ל. והרי הסכימו כל האחרונים שאין מוציאים ממון מספק ספיקא. ועל פי האמור ניחא, דהא דאין מוציאים ממון מספק ספיקא, זהו מטעם שספק ספיקא משום רוב, ואין הולכין בממון אחר הרוב, ומכיון שבמתנות כהונה מוציאין ממון על פי הרוב, גם בספק ספיקא אזלינן לחומרא להוציא ממון. ע"כ. והנה גם בספר שערי דעה ביורה דעה (סימן שה ס"ק יא) השיג על הצמח צדק שבנדון דידן, מדברי הרמב"ם והראב"ד (בפי"א מהלכות בכורים) הנ"ל, שכל שהצדדים נוטים יותר לצד החיוב, חייב בפדיון, וכמו שביאר המשנה למלך (שם בהלכה כ). ואם כן גם כאן יש לנו ללכת אחר הרוב, והרוב ישראל ולא כהנים ולויים, לכן דינו של הצמח צדק צריך עיון למעשה, ולהלכה נראה שיפדה בלי ברכה. ע"כ. וכדברים האלה כתב גם כן בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סי' רסה) בד"ה אבל. ע"ש. אולם בהגלות נגלות לפנינו דברי התוס' והרמב"ן והרא"ש (ריש פרק ד דבכורות) דלא מהני רובא, נראה שאף ספק ספיקא לא מהני בזה להוציא ממון. ובאמת שמרן השלחן ערוך (בסימן שה סעיף לא) פסק שאין כאן לכהן כלום, ודלא כהרמב"ם הנ"ל. והגאון בעל שואל ומשיב בספרו דברי שאול, יוסף דעת, על יורה דעה (סימן שה סעיף לא) השיג גם כן על קונטרס הספקות הנ"ל, שהרי התוס' (בכורות כ) כתבו שאדרבה בממון שאין לו תובעים אפילו לרב אין הולכים בממון אחר הרוב, ולכן במתנות כהונה לא מהני רובא, אלא יש לומר דספק ספיקא חשיב כרובא דאיתיה קמן, ולכן סבירא ליה להרמב"ם דמהני וכו'. וכן כתב עוד בשואל ומשיב תנינא (חלק ג סימן כ), דספק ספיקא מהני אף להוציא ממון משום דהוי רובא דאיתיה קמן וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בשדי חמד פאת השדה מערכת א כלל מא שהביא בשמו מספרו יד שאול (סימן רנט) שהשיג על קונטרס הספקות, מההיא דתוס' בכורות כ. דבממון שאין לו תובעים לכולי עלמא אין הולכין אחר הרוב. ע"כ. וכן הוא בשואל ומשיב שתיתאי (סימן ט בסוף הסימן), ושם העלה להלכה כדברי הצמח צדק שבנדון דידן. ע"ש. וכן הקשה בספר ילקוט הגרשוני (מערכת אב). וכן ראיתי עוד בשו"ת חלקת יואב (חלק יורה דעה סימן כו) שכתב שפלא על בעל קונטרס הספקות שחולק על הצמח צדק (סימן קכה), וסובר שרוב מועיל לחייבו בפדיון מטעם עני ורש הצדיקו. ולא ראה דברי התוס' (בכורות כ) שאפילו לרב בממון שאין לו תובעים אין הולכים בו אחר הרוב, וכן הכריע המשנה למלך (בפ"ד מהלכות בכורות) בד"ה ודע, דאף בספק ספיקא פטור מפדיון. ע"ש. אולם מה שכתב עוד החלקת יואב לתמוה על דברי הקונטרס הספקות דהא בנידון הצמח צדק לא שייך כלל האי קרא דעני ורש הצדיקו, שכיון שהספק שמא כהן הוא, אין מוטלת עליו המצוה דעני ורש הצדיקו. ע"כ. במחכ"ת לא שת לבו שנידון הצמח צדק היה שהאם מסופקת שמא היא בת כהן או בת לוי, אבל האב ברור שהוא ישראל. ולא קשיא מידי).
ושוב ראיתי בשו"ת שאלת יעקב (סימן לב אות ז) שכתב בשם ספר אות ברית (אות כה), שהעיר על דברי השערי דעה הנ"ל, שהרי השלחן ערוך (סימן שה סעיף לא) פסק דלא כהרמב"ם בזה, ושגם הרמב"ן והרא"ש (ריש פרק ג דבכורות) הנ"ל חולקים בזה על הרמב"ם, ובפרט לפי מה שכתבו התוס' שם שבממון שאין לו תובעים אפילו רב מודה שאין הולכין בממון אחר הרוב. ע"ש. ועיין עוד במשנה למלך (בפרק יב מהלכות בכורים הלכה יט). ובחדרי דעה יורה דעה (סוף סימן שה). ובספר שושנת העמקים (כלל טו). ועיין למהר"ם בן חביב בספר אור צדיקים בקונטרס עץ הדעת (שרש ב דף כז ע"ב והלאה), שהאריך הרחיב בהסבר דברי הרמב"ם והראב"ד (בפי"א מהלכות בכורים), והעלה בכוונתם דסבירא להו כדעת מהריב"ל דמהני ספק ספיקא להוציא ממון. ע"ש. אולם באמת שמסקנת רוב גדולי האחרונים דלא מהני ספק ספיקא להוציא ממון, וכל שכן בממון שאין לו תובעים. ועיין עוד בזה בשדי חמד (מערכת ס כלל פו). ובארעא דישראל (ד"ד סע"ב). ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שצא אות טו) שכתב דמהני ספק ספיקא לחייבו בפדיון, ואף על פי שאין הולכים בממון אחר הרוב, וספק ספיקא הוי מטעם רוב, מכל מקום במתנות כהונה מהני רובא משום עני ורש הצדיקו, צדק משלך ותן לו. ושוב מצא כן בקונטרס הספקות. ע"כ. אולם החלקת יואב (חלק יורה דעה סימן כו) השיג על תשובה זו, והעלה על פי דברי התוס' הנ"ל דלא מהני רוב לחייב בפדיון, והוא הדין דלא מהני ספק ספיקא, וחילק גם כן בין מתנות כהונה לבין מתנות עניים, דבמתנות כהונה לא שייך עני ורש הצדיקו. וכל שכן לגבי בכור אדם שאינו אלא חוב ממון בעלמא. (והובאה תשובתו גם באבני נזר סימן שצב). ומה שכתב על זה האבני נזר (סוף סימן שצג) אין דבריו מוכרחים, וגם לא זכר שר מדברי הרמב"ן והרא"ש הנ"ל. ולפי מה שכתב בשו"ת תרומת הדשן בפסקים וכתבים (סוף סימן קכט) להוכיח מהסמ"ג דספק ספיקא עדיף מרוב, דהא בספק ספיקא אפילו בדבר שבמנין ובריה מהני להתיר, מה שאין כן ברוב. ע"ש. וכן דעת הרשב"א בתשובה (סימן תא). וכן כתב בשו"ת מהריב"ל חלק ג (סימן מב), והובא בשו"ת חקרי לב חלק א מיורה דעה (סימן קל דף רג ע"ד). ע"ש. ועיין עוד להפרי מגדים בגנת ורדים (סוף כלל לט). ע"ש. לפי זה אפילו אם תמצי לומר כהאבני נזר דמהני ספק ספיקא לחייב בפדיון, יש לומר דרוב לא מהני. (ועיין בחקרי לב שם לענין ספק ספיקא להוציא ממון. ובספר בית יצחק (שער הספקות סימן עג). ובגליוני הש"ס להגר"י ענגיל (בירושלמי זרעים אות מז דנ"ח ע"ב). ובשו"ת דברי יששכר (סימן קיא). ויש להשיב על דבריו ואכמ"ל).
<h4>(ט)</h4>
אולם עדיין אנו צריכים למודעי, כי הנה בתוס' (בבא קמא כז:) בד"ה קמ"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב, איתא, תימה מאי טעמא אין הולכין, ליתי בקל וחומר מדיני נפשות דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא, דיני ממונות לא כל שכן וכו'. ויש לומר דהתם גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו, וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה, דהא בית דין מפקי מיניה, אבל גבי שאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא. עכ"ל. ונראה מתירוצם דהיינו טעמא משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקת ממון, ואיתרע ליה רובא, והרי הא דקיימא לן סמוך מיעוטא לחזקה הוי רק מדרבנן, דמדאורייתא אמרינן רובא וחזקה רובא עדיף, ומיעוטא כמאן דליתיה דמי, וכמבואר בקידושין (פ.) אליבא דרבנן דר"מ. ועיין בתוס' חולין (יא.) בד"ה מנא הא מילתא בשם רבינו חיים, דהא דקיימא לן רובא וחזקה רובא עדיף, לאו מסברא הוי, אלא ילפינן לה מפרה אדומה דאזלינן בתר רובא (שרוב בהמות כשרות הן), אף על גב דאיכא חזקה כנגד הרוב, דאוקי גברא שמזים עליו בחזקת טמא. וכתב המהרש"א וליכא חזקה שאינה טרפה כנגד חזקת טמא, שכל חזקה שלא נתבררה לא אזלינן בתרה, כמו שכתבו התוס' לקמן. אך יש לדקדק דהא בעלמא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא, והכא בפרה איכא מיעוטא גבי חזקה. ויש לומר דלא חיישינן למיעוטא היכא דאיכא חזקה בהדה אלא מדרבנן, אבל בדאורייתא אזלינן בתר רובא, אפילו בדאיכא חזקה בהדי מיעוטא. אי נמי יש לומר דבמיעוטא דלא שכיח לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה כמו שכתב הרא"ש, והאי מיעוטא דפרה לא שכיח. עכ"ל. ומבואר מתירוצו הראשון דהא דסמוך מיעוטא לחזקה לא הוי אלא מדרבנן. ומעתה הא דאמרינן שאין הולכים בממון אחר הרוב משום סמוך מיעוטא לחזקת ממון, הוי רק מדרבנן, אבל מדאורייתא גם בממון הולכים אחר הרוב. וכן כתב בספר חכמת אדם (בינת אדם שער רוב וחזקה סימן ח). ]ומיהו מה שהקשה שם על תירוצו השני של מהרש"א דהרי בפרה אי אפשר לבדוק הריאה כמו שכתבו הרשב"א והר"ן, וטרפות הריאה ודאי שכיח, שלכן הצריכו בדיקת הריאה. (וכן הקשו השער המלך (פרק ג מהלכות יבום סוף הלכה טו), ובשרשי הים חלק ב (דמ"ז ע"א), ובשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן קצח) ד"ה אולם. ע"ש). יש לומר שכוונת מהרש"א דהא דחזקה שלא נתבררה דלא אזלינן בתרה הוי רק מדרבנן, אבל מן התורה כיון שהפרה בת שתי שנים יצאה מכלל טרפה, שטרפה אינה חיה י"ב חודש, והרי היא בחזקת כשרה מן התורה. ודו"ק[. וכן מבואר בתוס' יום טוב טהרות (פרק ה משנה ז) בד"ה ועל בגדיו, דהא דאמרינן סמוך מיעוטא אחזקה ואיתרע ליה רובא, הוי רק מדרבנן. ע"ש. (ומ"ש בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (חלק חו"מ סי' מז), שמדברי התוס' ב"ק (כז:) מוכח לכאורה לפום ריהטא, דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב הוא משום דסמכינן מיעוטא לחזקה, אלמא דהוי מדין תורה. ע"כ. הוא תמוה, שהרי מבואר בד' המהרש"א והתוס' יו"ט, דהא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, הרי רק מדרבנן. וצ"ע). וכן הוכיח במישור בשו"ת קרית מלך רב חלק ב (סימן מד) מההיא דבבא קמא (כז:), והתוס' שם. ושכן מוכח בתוס' בבא מציעא (כ רע"ב). ע"ש. וכן הסביר הפרי מגדים בספרו גנת ורדים (כלל לט) בכוונת התוס' (בבא קמא כז:), דהיינו טעמא שאין הולכים בממון אחר הרוב, משום סמוך מיעוטא לחזקה, ואף דקיימא לן כחכמים דרובא וחזקה רובא עדיף, מדרבנן מיהא סמכינן מיעוטא לחזקה להחמיר, ובממון נמי לא מפקינן מיד המוחזק, שהפקר בית דין הפקר. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו ראש יוסף, והובא להלכה בשו"ת שם אריה (חאה"ע ר"ס יג). ועיין בספר גזע ישי (מערכת א אות קעא). ויש להשיב על דבריו.
ולפי זה היה מקום לומר דהכא גבי מצות פדיון בכור לא הפקיעו חכמים מצות התורה, ורק בממון דעלמא אין להוציא מיד המוחזק, משום דהפקר בית דין הפקר, והשוו מדותם לומר סמוך מיעוטא לחזקה, כמו שהחמירו כן באיסור, אבל כאן למה יפקיעו מצות התורה לומר שלא ללכת אחר הרוב, אדרבה נלך אחר עיקר הדין דרובא וחזקה רובא עדיף. והשתא אתי שפיר קושית השער המלך (פרק ט מהלכות טומאת מת) לשיטת התוס' (בבא קמא יא:), שאם הבכור טרפה פטור מפדיון, אם כן בכל בכור נחוש למיעוט שמא טרפה הוא, דהא אין הולכים בממון אחר הרוב. ולפי האמור לא קשיא מידי, דהא דקיימא לן אין הולכים בממון אחר הרוב, זהו רק מדרבנן, אבל מן התורה גם בממון אזלינן בתר רובא, ובמקום מצוה לא החמירו חכמים. ולא אכחד כי מדברי הרשב"א במשמרת הבית (דף ז ע"ב) מוכח דהא דקיימא לן סמוך מיעוטא לחזקה הוי מן התורה, ולכן הקשה על מה שכתב הרא"ה בבדק הבית שרוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם לאו דוקא רוב, אלא כל, שאם לא כן נימא סמוך מיעוטא אחזקה, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, והקשה עליו מדין פרה אדומה דלא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה של האיש שמזים עליו, שהוא בחזקת טמא, וניחוש דלמא טרפה הוא, אלא ודאי וכו'. ע"ש. ומוכח דסבירא ליה דהוי מן התורה. וכן הוכיח במישור בשער המלך (פרק ג מהלכות יבום סוף הט"ו). ועיין בערך השלחן יורה דעה (סימן א סק"ג) שהביא קושית הרשב"א הנ"ל, וכתב דלא קשיא מידי דהא דסמוך מיעוטא אחזקה הוי רק מדרבנן להחמיר, אבל מן התורה אזלינן בתר רובא. וכן כתב המהרש"א בחולין (יא.) הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד בספרו ערך השלחן חושן משפט חלק ג בקונטרס ספר הזכרון (מערכת א אות לה). ובשו"ת אור לי (סימן סב וסימן צז). ובשו"ת דבר משה תאומים (סימן כ). ע"ש.
ולפי האמור יש להעיר על מה שכתב בשו"ת חקרי לב (חלק ב מיורה דעה סוף סימן מו), דמה שכתב הנאמן שמואל שעיקר דין קים לי הוי רק מדרבנן, ליתא, דהא הדין דקים לי הוי מטעם שאין הולכים בממון אחר הרוב, דהוי מן התורה. ע"ש. ולפי מה שכתבנו לא קשיא מידי, דאין הכי נמי היא גופה הוי רק מדרבנן כיון דהוי משום סמוך מיעוטא אחזקה, ולדברי הפוסקים הנ"ל אין זה אלא מדרבנן. ואעיקרא היה מקום לומר דבספקא דדינא לא מהני כל כך חזקת ממון, כיון שהחזקה לא תשנה את ההלכה, וכמו שכתב המשנה למלך (פרק ב מהלכות טומאת צרעת ה"א). וכבר כתב כן הכנסת הגדולה ביורה דעה (סימן יח בהגהת הטור אות ג), ושכן דעת שלטי הגבורים. וכן כתב הנודע ביהודה מה"ת (חלק יורה דעה סימן קפח). ועיין עוד בשו"ת חקרי לב חלק א מיורה דעה (סימן קיא). ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן לז). ובספר יד דוד מקרלין חלק א (פרק ג מהלכות אישות ה"י, דף נא סע"ד). ובשו"ת לחם שלמה חלק ב מיורה דעה (סימן סד אות ה). ובשו"ת מהרי"א הלוי חלק א (סוף סימן עח). ועוד. ושוב ראיתי שכן העיר מזה בשו"ת שם אריה (בקונטרס רוב וספק בממון אות כד, דף קב ע"ד), ובזה פירש דברי התוס' (בבא קמא כז:) הנ"ל דבדיינים הספק הוא בהלכה, ולא מהני חזקת ממון, מה שאין כן ברוב ומיעוט במציאות דמהני חזקת ממון. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(י)</h4>
איברא דחזי הוית בשו"ת תרומת הדשן (סוף סימן שמט) שכתב, דהא דקיימא לן אין הולכים בממון אחר הרוב, אף על גב דבשאר דוכתי אמרינן רובא וחזקה רובא עדיף, משום דשאני חזקת ממון דאלימא, דאית בה טעמא דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ורובא לא מקרי ראיה. ע"ש. ונראה דסבירא ליה כמו שכתב בשיטה מקובצת (בבא מציעא ו:) בשם הרא"ש, דאף דקיימא לן כל דפריש מרובא פריש, מכל מקום הוי בכלל עשירי ספק, אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדכתיב אחרי רבים להטות, אבל לעולם לא נפיק מכלל ספק. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת שואל ומשיב חמישאה סוף סימן נט. ובשו"ת באר יצחק חלק יורה דעה סימן טז ענף ד). וכן ראיתי בשו"ת זרע אמת חלק ב (חלק יורה דעה סימן קיא, דף קכז ע"א) בד"ה ואם כן, דהיינו טעמא משום דחזקה דממונא אלימא משאר חזקות, שסברא הוא שאין להוציא ממון אלא בראיה ברורה, וכמו שאמרו בבבא קמא (מו:). ע"ש. וכן כתב החקרי לב מהדורא בתרא (חלק חושן משפט סימן ב) בשם מהרימ"ט, דאף על גב דקיימא לן רובא וחזקה רובא עדיף, שאני חזקת ממון דאלימא טובא ומוציאה מידי רוב. ע"ש. ובספר שב שמעתתא (שמעתא ד פרק כד) הביא דברי התוס' (בבא קמא כז:), וכתב, ולכאורה קשה דהא בכולי הש"ס קיימא לן רובא וחזקה רובא עדיף, אלא נראה דטעמא דמילתא משום דחזקת ממון אלימא טובא מכל יתר החזקות, וכדמוכח בכתובות (עה:) בסוגיא דמומין. ומשום דהא דרובא עדיף מחזקה היינו טעמא משום שהרוב נמצא עכשיו לפנינו, אבל החזקה אינה אלא חזקה דמעיקרא, שכן היה הדבר מתחלה, ולפיכך אוקמוה אחזקה קמייתה, אבל הרוב שהוא עתה לפנינו עדיף טפי מחזקה דמעיקרא, מה שאין כן חזקת ממון שהיא גם כן לפנינו, שהרי הוא מחזיק עתה בממון, והוי כמו הרוב, ולכן אין להוציא ממון מבעלים שהוא מוחזק בו עכשיו, אף על פי שיש רוב כנגדו. ע"כ. ולפי זה אין הכי נמי דהא דקיימא לן אין הולכים בממון אחר הרוב, הוא מן התורה. וכן הבין בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו חלק ב (חלק חושן משפט סימן מז) בכוונת התוס' (בבא קמא כז:). וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ב (סימן קיא, דף קכו ע"ד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת חיים של שלום (סימן לז). ע"ש. גם בשו"ת בית שלמה חלק ב מיורה דעה (סימן קפז, דף מג ע"ב) כתב, שאף על פי שמדברי התוס' (בבא מציעא כ:) מוכח דאין הולכים בממון אחר הרוב, הוי רק מדרבנן, ]וכמו שכתב בקרית מלך רב הנזכר לעיל, ועיין בספר אגודת אזוב בחידושיו לבבא מציעא (כ:([, מכל מקום בתשובה אחרת הוכיח דהוי מן התורה, ושכן מתבאר מדברי התרומת הדשן (סימן שמט) הנזכר לעיל דמן התורה אין הולכים בממון אחר הרוב. וכן עיקר. ודלא כהפרי מגדים בגנת ורדים (כלל לט). ע"כ. וכן כתב בספר גזע ישי (מערכת א אות קעא), ודלא כהקרית מלך רב. ע"ש. (ועיין עוד בספר ארעא דישראל מערכת א אות כ). וכן הבין הגר"ח מוואלוזי'ן בשו"ת חוט המשולש (סימן ז) בכוונת דברי התוס' (בבא קמא כז:). ע"ש. וראיתי להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן חו"מ (סי' רלב אות לח) שכתב, דהא דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב, לאו משום שחזקת ממון עדיפא מרוב, אלא הוי כפלגא ופלגא. ורק לגבי דיינים גזרת הכתוב אחרי רבים להטות, דלא הוי כפלגא ופלגא. ועוד נראה דודאי רוב עדיף מחזקת ממון אלא דשאני הכא גבי המוכר שור ונמצא נגחן שגם המיעוט ישנו בעולם, ויכול לומר קים לי שאני מן המיעוט וכו'. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש התרומת הדשן, דחזקת ממון אלימא מרוב, וגם למה לא הזכיר דברי התוס' ב"ק (כז:), והלך להביא עצות מרחוק. וצ"ע. (ולכאורה יש נ"מ בזה, שאם הטעם של טענת קים לי משום סמוך מיעוטא לחזקה, דהוי רק מדרבנן, ומדאורייתא אזלינן בתר רוב הפוסקים, אם בא לצאת ידי שמים צריך לשלם. אבל אם הטעם הוא כמ"ש התה"ד וסיעתו שחזקת ממון חזקה אלימתא היא, יותר משאר חזקות, ומדאורייתא לא אזלינן בתר רובא במקום חזקת ממון, י"ל שאינו צריך לצאת ידי שמים. וכבר חקר הכנה"ג בכללי הקים לי (אות יב), אם הזוכה בטענת קים לי צריך לצאת ידי שמים, ואחר שפלפל בזה, מסיק, שלענין מעשה פוק חזי מאי עמא דבר שלא ראינו למי מהפוסקים המזכים בטענת קים לי, שאמרו שאם בא לצאת ידי שמים צריך לשלם, ואין גם אחד מהם שיאמר כן. ע"כ. וכן הסכים הגאון מהר"ם פארדו בשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' יב, דף מ ע"א), שבטענת קים לי, הוי כשמא ושמא, ]וע' במשכנות הרועים מע' ק אות לא, מ"ש בזה בשם הפוסקים[, וא"צ לצאת ידי שמים. ובספר מטה שמעון (סי' כה ס"ק עח) כתב בשם הרב יד אליהו (סי' עח) שאפילו מדת חסידות ליכא. ע"ש. וע' מ"ש בזה בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חו"מ סוף סי' ט). ודו"ק). ובשו"ת שם אריה (בקונטרס רוב וספק בממון אות טז) הביא מה שכתב הפרי מגדים בספרו ראש יוסף (חולין יא.) דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב, הוא משום סמוך מיעוטא אחזקה, והוי רק מדרבנן, והפקר בית דין הפקר, ועל פי זה יישב הא דאזלינן בפדיון הבן בתר רובא, ולא חיישינן שמא מהמיעוט טריפה הוא, משום שבזה לא תיקנו חכמים לעקור מצות התורה, ואוקמוה אדאורייתא. ושוב דחה דברי הפרי מגדים הנזכר לעיל, דלא מסתבר שיתקנו חכמים דבר זה בממון, להפקיע ממי שהרוב לצידו, משום סמוך מיעוטא אחזקה, דבשלמא באיסורים שפיר חששו להחמיר משום מיעוט וחזקה, אבל בממון לא שייך חומרא, כי מה שהוא חומרא לזה הוי קולא לזה. אלא ודאי דמדאורייתא אין הולכים בממון אחר הרוב, והיינו טעמא כמו שכתב השב שמעתתא דחזקה דממונא עדיפא טפי משאר חזקות וכו'. והיותר נכון לדעתי שהואיל וגם הרוב לא יצא מכלל ספק (כמו שכתב השיטה מקובצת בבא מציעא ו:), גם הרוב נתמעט מהכתוב מי בעל דברים יגש אליהם שהמוציא מחבירו עליו הראיה, ואין להוציא ממון מספק. ע"כ. גם בשו"ת שאילת יעקב (סימן לב אות ה) הקשה כן על הראש יוסף הנזכר לעיל, לפי מה שכתבו התוס' (יבמות צ.) סוף ד"ה אזיל, שאין להפקיר ממון הכהן מאחר שלא פשע, הכא נמי מה טעם יפקירו חז"ל ממונו של זה שהרוב מסייעו וכו'. וכן כתב הבית מאיר אבן העזר (סימן מה) שבממון לא שייך להחמיר, דמה שהוא חומרא לזה הוי קולא לזה. וכן כתב בחידושי הר"ן סנהדרין (ג.) בד"ה ומה וכו'. עכת"ד. וסיוע נוסף לזה מדברי הרב המגיד (פרק א מהלכות יבום הלכה ה) שכתב שאף שהחמירו חכמים כשמת הולד בתוך שלושים יום, להצריכה חליצה, מכל מקום לענין ירושה שהוא דבר שבממון סובר רבינו שהעמידוהו על דין תורה, שבכל דבר שבממון חומרו של זה קולו של זה. ע"ש. אולם מדברי הרא"ש (פרק ב דכתובות סוף סימן כא) שכתב, דבתרי ותרי לא מוקמינן ליה בחזקת כשרות דתרי ותרי ספיקא דרבנן, משמע שכיון שחששו באיסורים חששו לזה גם בממון. ועיין עוד בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סוף סימן קלו). ובספר בית יצחק (שער הספיקות סוף סימן עג). ודו"ק. והנה לפי מה שכתב הרשב"א במשמרת הבית (דף ח ע"א) שלא אמרו סמוך מיעוטא לחזקה, אלא כגון ההיא דיבמות (קיט.(: רוב נשים מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות, שהמיעוט מגרע את הרוב ממש, ומן הרוב אתה מסלקו, וזאת מלבד המיעוט של עקרות ואיילוניות ושאר מקרים של מניעת העיבור, לפיכך חשוב מיעוט כזה לעמוד כנגד הרוב בצירוף החזקה. אבל ברוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, המיעוט שאין מומחים אינו מגרע ומחסר מגוף הרוב, וכמאן דליתיה דמי. ע"ש. וכן כתב בחידושי הריטב"א (קידושין פ.). ע"ש. לפי זה הא דקיימא לן אין הולכים בממון אחר הרוב, לאו משום סמוך מיעוטא לחזקה הוא, שהרי אין המיעוט מחסר ומגרע את הרוב עצמו, ולא חזי לאיצטרופי לחזקת ממון, אלא היינו טעמא משום דחזקת ממון אלימא טובא ועדיפא משאר חזקות, וכמו שהסבירו האחרונים הנ"ל. וכן מתבאר ממה שכתבו התוס' והרמב"ן והרא"ש (ריש פרק ג דבכורות) בדין ספק בכור, שאין הולכים בממון אחר הרוב, ואין צריך ליתנו לכהן. אלמא דאף במקום מצוה אמרינן להאי כללא, משום דהוי מן התורה.
<h4>(יא)</h4>
פש גבן לברורי מה שכתבו התוס' (סנהדרין ג:) בד"ה דיני ממונות, תימא דבבבא בתרא (צב:) אמר שמואל שאין הולכים בממון אחר הרוב, ואמאי לא נילף בקל וחומר מדיני נפשות וכו'. וצריך לומר דרובא לרדיא זבני לא חשיב כי הנך רובא הילכך לא סמכינן אהך רובא בדיני ממונות. ע"כ. ופירש באבני מילואים (סימן מה סעיף קטן ב) כוונת התוס', על פי מה שכתבו הרמב"ן במלחמות והריטב"א בחידושיו (קידושין נ:), דרוב שהוא חיוב המציאות וטבע העולם, כגון רוב נשים מתעברות וכיוצא בזה, נחשב לרוב גמור, אבל רוב התלוי במנהג וכל הרוצה יכול לנהוג כמנהג המיעוט כההיא דרובא מקדשי והדר מסבלי, חוששין למיעוט לחומרא באיסור אשת איש. ע"ש. והכא נמי הרוב דלרדיא זבני, אינו חיוב בטבע, אלא תלוי ברצון, ומשום הכי סבירא ליה לשמואל שאין הולכים בממון אחר הרוב, אבל ברובא דעלמא דהוי בחיוב בטבע לכולי עלמא אין הולכים בממון אחר הרוב. ע"כ. וכן כתב בגליון מהרש"א (סנהדרין ג:). וכן כתב בעל שמן רוקח בספר קונטרס החזקות (דף א סוף ע"ב) ע"ש. ועיין בשו"ת חקרי לב חלק א מיורה דעה (סימן קא). ע"ש. ולפי זה מבואר יוצא שלדעת התוס' הנזכר לעיל ברוב גמור אזלינן בתר רובא גם בממון. ובנידון דידן שרוב העולם ישראל ולא כהנים ולוים, הוי רוב גמור, יצטרך לפדות הבן הבכור. וכן העיר הפתחי תשובה בנחלת צבי, על דברי הצמח צדק הנזכר לעיל. וכן כתב השערי דעה (סימן שה סעיף קטן יא). ע"ש. וראיתי להגאון רבי יצחק אייזיק חבר בספר בית נאמן (חדר א אות ח, בהגהה) שכתב, שהתוס' הנזכר לעיל אזיל לשיטת ר"י דסבירא ליה לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, כמו שכתבו תוס' בכורות (כ:), והרא"ש יבמות (קיט.). ע"כ. ואין צורך בזה שכבר ביארנו שאפילו למאי דקיימא לן דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, אין זה אלא להחמיר באיסורים מדרבנן, אבל בממון שהחומרא לזה הוי קולא לזה, לא החמירו חכמים ואוקמוה אדינא דאורייתא, דרובא וחזקה רובא עדיף. ובאמת שכבר העיר בקונטרס החזקות (דף א ע"ג) הנזכר לעיל, שמדברי התוס' ב"מ (כ:) וב"ק (כז:) מוכח שאף ברוב גמור אין הולכים בממון אחר הרוב. ושכן מוכח עוד בתוס' כתובות (טז סע"א) לרב פריך וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר אגודת איזוב בחידושיו לבבא מציעא (כ:). וכן העיר בזה הגר"ח מוואלוז'ין בשו"ת חוט המשולש (סימן ז דף יד סע"ד). ע"ש. ויש להוסיף שכן מוכח להדיא ממה שכתב הרב המגיד (בפרק טו מהלכות איסורי ביאה הכ"ו), שאסופי שנמצא ברוב ישראל, ונגח תורא דידן לתורא דידיה, פטור, שאין הולכים בממון אחר הרוב. וכן כתב הטור אבן העזר (סימן ד). הרי שגם ברוב גמור קיימא לן שאין הולכים בממון אחר הרוב. ושו"ר שכן הוכיח גם בשב שמעתתא (שמעתא ד פרק ז ופרק ח), מדברי ה"ה, ומד' התוס' ב"ק (כז:). ע"ש. וכ"כ בספר נתיבות השלום (דף קנח ע"ג והלאה). ע"ש. ]ומהתוס' (יומא פה.) שכתבו להיפך, אין להוכיח להיפך, דשאני התם שטעמם כמו שכתב המהרש"ל בים של שלמה (סוף פרק קמא דכתובות), משום שכבר הוחזק כישראל לכל דבר וכו'. ועיין עוד לעיל אותיות ג-ד[. וכן מוכח מהתוס' כתובות (טו:) ד"ה להחזיר לו אבדה, ואפילו לשמואל דאמר אין הולכים בממון אחר הרוב, מודה בדין אבדה שאין המוצא נחשב למוחזק, כיון שלא באה לידו מדעת בשטה מקובצת שם בשם הרא"ש והריטב"א. מכל הני רבוותא מוכח שאף ברוב גמור קיימא לן שאין הולכים בממון אחר הרוב. וכן מוכח מדברי הרמב"ן והרא"ש (ריש פרק ג דבכורות) הנ"ל. נמצא שדברי התוס' סנהדרין (ג:) יחידאי נינהו נגד כל הפוסקים הנ"ל.
<h4>(יב)</h4>
אמנם אנכי הרואה בשו"ת בנין ציון (סימן קד) שהביא מה שכתב הצמח צדק (סימן קכה), שבנידון דידן, וכתב לדחות דבריו על פי התוס' סנהדרין (ג:), שברוב גמור אף בממון הולכים אחר הרוב, והוסיף שגם התוס' (בבא קמא (כז:) שסתמו דבריהם, כוונתם כמו שחילקו בסנהדרין הנ"ל, ואף על פי שהתוס' (כתובות טו:) גבי להחזיר לו אבדה ברוב ישראל, הקשו מדקיימא לן כשמואל שאין הולכים בממון אחר הרוב, שאני התם דלא חשיב רוב גמור, שאף שבמקום הזה יש רוב ישראל, מכל מקום הרי הרוב בעולם הם גוים, אבל בנידון דידן כהנים ולוים הם מיעוט גמור נגד שאר העולם שהם ישראל, ורוב ישראל הוי רוב גמור, וחייב בפדיון. ע"כ. ואינו מחוור בעיני, כי הנה מרן בשולחן ערוך יורה דעה (סימן קכט סעיף יא) כתב, גנבים שנכנסו למרתף ופתחו חביות של יין, אם רוב גנבי העיר גוים אסור, ואם רובם ישראל, מותר. ואם יש ליהודים שכונה לבדם, ואין דרך העכו"ם מפסיקתה, הולכים אחר רוב בני השכונה, אף על פי שרוב בני העיר עכו"ם. (ומקורו מדברי הרשב"א בתורת הבית בית ה סוף שער ד, והוסיף במשמרת הבית שם (דף קמז ע"ב(: "וכן אנו נוהגים בבשר שנמצא בשכונותינו להתירו באכילה ואין אנו חוששים לרוב העיר שהם גוים, מפני ששכונתינו מיוחדת, ואין דרך העכו"ם מפסיקתה, ונידונית כעיר בפני עצמה. והוא הדין והוא הטעם לתינוקת הנבעלת שם"). וכתב הש"ך (שם ס"ק כז), ואף על פי שרוב וקרוב הולכים אחר הרוב אפילו בקורבא דמוכח כדלקמן (סעיף י"ז), שאני הכא כיון שנמצא בתוך השכונה גופא. פרישה. וכן כתב הרשב"א להדיא. ע"כ. וכן כתב הסמ"ע בחושן משפט (סימן רנט סק"ו). ע"ש. גם הבית שמואל באבן העזר (סימן ו ס"ק לא) כתב, דהא דבעינן תרי רובי להתירה לכהן, היינו כשיש מיעוט פסולים, ואם יש ליהודים שכונה בפני עצמה, ואין דרך עכו"ם מפסקת, הויא כעיר בפני עצמה, וכאילו לא היו עכו"ם דרים שם. וכמו שכתב הרשב"א בהלכות יין נסך, והטור יורה דעה (סימן קכט). וכן כתב בשו"ת עין יצחק (חלק אבן העזר סוף סימן ז). וכן פסק בשו"ת צדקה ומשפט (חלק אבן העזר סימן א). וכן העלה בשו"ת זרע אמת חלק ב (חלק יורה דעה סימן קיא דקכ"ו ע"ג), שמכיון שהיא שכונה בפני עצמה, הרי היא כעיר היושבת בין ההרים, (ב"ב כג:), ולא חיישינן כלל לרובא דעלמא בכהאי גוונא, משום דלא שכיחא רגל דאינשי דעלמא התם. ע"ש. אלמא דבשכונה של יהודים לא חיישינן לרוב העיר גוים. ועיין באוצר הפוסקים (סימן ד סעיף כו ס"ק צז אות ב), ועוד שם (בסימן ו ס"ק פט). ע"ש. ואם כן בנמצא בעיר שרובה ישראל אין לנו לחוש כלל לרובא דעלמא שהם גוים, והוי ליה רוב גמור. (ואפילו לדברי הבית מאיר אבן העזר (סימן ו) שחולק על הבית שמואל, ועיין בשו"ת חתם סופר חלק אבן העזר (חלק א סימן ט' וי"ח), נראה שמודה בכהאי גוונא דלא חיישינן לעיר אחרת שרובה גוים). ולכן הראיה מהתוס' (כתובות טו:) שאף ברוב גמור אין הולכים בממון אחר הרוב, וכן הראיה מדברי הראשונים הנ"ל, היא ראיה נכונה. וכן מוכח עוד בתוס' (ב"מ כ:).
והנה אף השערי דעה (יורה דעה סימן שה) לאחר שכתב לפקפק על דברי הצמח צדק, מדברי התוס' סנהדרין (ג:), סיים, אלא שאין דבריהם מוסכמים בזה. ונתכוון למה שכתב בספרו קונטרס החזקות (דף א ע"ג), שהתוס' בבא מציעא (כ:), ובבא קמא (כז:), חולקים על מה שכתבו התוס' סנהדרין (ג:). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שאלת יעקב (ריש סימן לב). ע"ש. ]וידוע שאין להקשות מתוספות שבמסכת זו לתוספות שבמסכת אחרת, וכמו שכתב המהרש"א (בפסחים כז. ובגיטין עד.). ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן קא, ובהשמטות דף עב סע"ג). ובברכי יוסף (סימן תעג ס"ק טו) בד"ה וכבר. ועוד אחרונים[. (ומה שכתב עוד הבנין ציון (סימן קמ) שאין ראיה גם כן ממה שכתבו התוס' (בכורות כ.) שאף על פי שיש שם רוב שאין מטנפות, וחזקה שעדיין לא ילדה, מכל מקום חזקת ממון עדיפא, שהמוציא מחבירו עליו הראיה, ולכן אין צריך ליתנו לכהן, דהתם נמי לא הוי רוב גמור, וכמו שסיימו התוס' שם, שנגד הרוב שאין מטנפות יש רוב בהמות שמתעברות בזמן הראוי להן להתעבר. ע"כ. דחיה זו לא שייכא לגבי מה שכתב הרמב"ן שם שלוקה עליו משום גיזה ועבודה, וכשר להקריבו על גבי המזבח, ורק לענין ממון אין צריך ליתנו לכהן משום שאין הולכים בממון אחר הרוב, והמוציא מחבירו עליו הראיה. ודו"ק). ובספר שב שמעתתא (שמעתא ד פרק ז) הנ"ל, הוכיח גם מהסוגיא דבבא בתרא (צב:) דלא כהתוס' סנהדרין (ג:) הנ"ל. ושכן דעת הרב המגיד והראשונים הנ"ל. ע"ש. ולא אכחד כי ראיתי להמהר"ם בן חביב בספר אור צדיקים (בקונטרס עץ הדעת שורש הב' דכ"ו ע"א) שכתב שמוציאים ממון על פי ספק ספיקא, ואף על פי שספק ספיקא הוי מטעם רוב, ואין הולכים בממון אחר הרוב, כבר כתבו התוס' (סנהדרין ג:) שזהו דוקא ברוב גרוע, ולא ברוב גמור. ומכל שכן לפי מה שכתב מהרא"י בפסקיו (סימן קכט) על פי הסמ"ג דספק ספיקא עדיף מרוב. ע"ש. ובאמת שלא זכר שר מדברי התוס' בבא מציעא (כ:), ובבא קמא (כז:), והראשונים הנ"ל דפליגי על התוס' סנהדרין (ג:), וכן הלכה רווחת על פי רוב גדולי האחרונים שאין להוציא ממון על פי ספק ספיקא, וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף חושן משפט (סימן כה אות טו), ובשער יוסף בתשובה (סי' ו דף יד ע"ב), ובשם הגדולים (מע' י אות סז), ובחשק שלמה על חושן משפט (שם אות ע"ו וע"ז), ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ק אות מט), ובשו"ת כפי אהרן (ח"א חו"מ סי' ח, וח"ב חו"מ סי' ה), ובשו"ת צל הכסף ח"ב (סי' ז), ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חו"מ ס"ס ב). ושאר אחרונים. ועיין עוד בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן קמ). ובשו"ת שם אריה (בקונטרס רוב וספק בממון אות כח). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיורה דעה (ס"ס קא). ובערך השלחן חושן משפט חלק ג בקונטרס ספר הזכרון (מערכת א' אות לג ולד). ע"ש.
<h4>(יג)</h4>
והן עתה ראיתי בתשובת הגאון רבי יוסף מסלוצק (שנדפסה מכת"י בקובץ "ספר הזכרון להגר"י אברמסקי ז"ל" עמוד קמה), שכתב להוכיח ממה שכתב מרן השולחן ערוך בחושן משפט (סימן ל ס"ז), אחד אומר בשנים לחודש, ואחד בשלשה בחודש, עדותן קיימת. והיינו משום דרובא דאינשי טעו בירחא, (כמו שאמרו בסנהדרין סט.). וקשה דהא אין הולכין בממון אחר הרוב. והש"ך (שם ס"ק י"ד) הרגיש בזה. אולם נראה שמכאן ראיה שמרן המחבר פוסק כדברי התוס' (סנהדרין ג:), שדוקא ברוב גרוע לא אזלינן בממונא בתר רובא, אבל רוב גמור מהני גם לענין ממון. ולפי זה יש לתמוה על מה שכתב הצמח צדק (סימן קכה) לפטור מפדיון מטעם אין הולכין בממון אחר הרוב, אף דהוי רוב גמור. וצע"ג. ע"כ. ונראה דלא קשיא מידי, דהנה בתוס' פסחים (יא:), וסנהדרין (מא:) כתבו, הקשה ריב"א ומה אילו דייקינן בהני סהדי דתרוייהו ידעי בעיבור החודש, הוי ליה עדות מוכחשת, ואיך ניקום ונקטול מספיקא, ואף על גב דבסנהדרין (סט.) דייקינן מהכא דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא, מכל מקום מה נפסיד אם נדקדק בהם. ויש לומר דמיירי כגון דשיילינן להו באיזה יום בשבת, וקא מכווני ליום אחד. ומיהו אי לא אזלינן בתר רובא, כיון שזה אומר בשנים וזה אומר בשלשה, מיד הוו להו מוכחשים בעדותם, וכי הדר מכווני ליום אחד הוו להו חוזר ומגיד, ומהאי טעמא אחד אומר בשלשה ואחד אומר בחמשה לחודש עדותן בטלה וכו'. ע"כ. וכן כתב רבינו יהונתן מלוניל בפירושו לסנהדרין (מא:). וכן כתבו בחידושי הר"ן והמאירי סנהדרין שם. וכן משמע בשו"ת התשב"ץ חלק א (סימן קנג). ע"ש. (ועיין בתומים סימן כט סק"א).
ומעתה הדבר ברור שאף על פי שאין הולכין בממון אחר הרוב אפילו ברוב גמור, כיון שהעדים בחזקת כשרות ומעידים בפירוש על יום אחד, אין לנו לומר שהם מהמיעוט וחוזרים ומגידים הם, אלא ודאי מהרוב הם שטועים בעיבורא דירחא. (ושוב ראיתי שכן כתב הגט פשוט בכלליו קרוב לסוף כלל א, דהא דסמכינן אעדים בהך רובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא, ה"ט כעין מ"ש התוס' ב"ק (כז:) ברוב הדיינים, שהם מפקי ממונא, והמיעוט כמי שאינו, וה"נ סמכינן על העדים שהם בחזקת כשרות, ואינהו מפקי ממונא. וכן הובא בספר שב שמעתתא (שמעתא ד סוף פרק ח). ע"ש. ועיין בקונטרס הספקות כלל ו סימן ג בד"ה ואכתי. ובשו"ת אמרי בינה חושן משפט (דיני עדות ס"ס כה). ודו"ק). ובלאו הכי הרי מבואר בשלחן ערוך חושן משפט (סימן כט סעיף א), שכל שאנו יכולים לכוין דברי העד כדי שלא תהיה עדותו מוכחשת, יש לנו לכוין דבריו אפילו במשמעות רחוקה, כשם שיש לנו לתרץ דברי שני עדים הנראים מכחישים זה את זה, כדי שתהיה עדותם מכוונת. וכן כתב הרמ"א (בסימן ל ס"ב). והוא הדין להכא. וכן כתב בשו"ת עבודת הגרשוני (סוף סימן קיב), שהקשה גם כן על דברי השלחן ערוך (סימן ל ס"ז), עד אחד אומר בשנים לחודש, ועד אחד אומר בשלשה בחודש, עדותן קיימת, דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא. וקשה דהא קיימא לן (בסימן רלב) דלא אזלינן בממונא בתר רובא. ותירץ דשאני גבי עדות שאנו מתרצים דברי העדים אפילו בשמא משום נעילת דלת בפני לוין, ודוקא בדיני נפשות דכתיב והצילו העדה, אנו צריכים לומר דדוקא היכא דעבידי רובא דאינשי לטעות וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בתשובת הריב"ש (סימן קצג), דדוקא בדיני נפשות לא אזלינן בתר רובא במקום שאפשר לדקדק, (כמו שאמרו בפסחים יב), משום והצילו העדה, אבל בדיני ממונות שאין צריך דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת, תלינן בטעות דעיבורא דירחא לכוין עדותם. ע"ש. וכן מוכח מדברי רבינו יונה (בסנהדרין מא:). וכן בחידושי רבינו דוד בונפיד לפסחים (יב.). ע"ש. ועיין עוד בתומים (סימן ל סק"י). ע"ש. שוב ראיתי להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן ח"מ (סימן ל סק"י) שכתב, שהטור בשם הרמ"ה סבירא ליה שאפילו לא שאלנו אותן איזה יום בשבת, ולא כיונו ליום אחד בהדיא, תלינן שטעו בעיבורא דיריחא, ומשום דסבירא ליה כהתוס' (סנהדרין ג:) דכל היכא דאזלינן בתר רובא בדיני נפשות, כל שכן דאזלינן בתר רובא בדיני ממונות. ובזה אין צריך לדברי התוס' (יומא פה.) ד"ה להחזיר לו אבידה, דהא ברוב ישראל אזלינן בתר רובא לחייב גם בדיני נפשות. ושוב הביא דברי עבודת הגרשוני וסייעו מתשובת הריב"ש הנ"ל. ע"ש. ועל כל פנים נראה שמדברי מרן השלחן ערוך הנ"ל, אין שום ראיה שסובר כהתוס' (סנהדרין ג:), שברוב גמור אזלינן בתר רובא אף בממון. ועיין במשנה למלך (בפ"ד מהלכות מלוה) דלא מצי המוחזק לומר קים לי כשעומדת נגדו חזקת כשרות דעדיפא מחזקת ממון. (והובא בחשק שלמה על חושן משפט סימן כה אות פא). ע"ש. והכא נמי אין להוציא את העדים מחזקת כשרות, ולעשות עדותן מוכחשת, בעת שאנו יכולים לומר שטעו בקיבועא דירחא כמו רוב העולם. ומה שכתב עוד הגר"י מסלוצק שם, להסתייע מקושית הגמ' (כתובות טז.), וכיון דרוב נשים בתולות נישאות, ונדחקו התוס' לומר דלרב פריך, (ועיין עוד בדברי בעל המאור והמלחמות שם). ולדברי התוס' סנהדרין (ג:) ניחא, שהקושיא גם אליבא דשמואל דהלכתא כוותיה, כיון דהוי רוב גמור. וכן ניחא מה שאמרו בגמ' יומא (פה.) להחזיר לו אבדה. וע"ש בתוס'. עכת"ד. הנה אדרבה מדברי התוס' מוכח דלקושטא דמילתא אף ברוב גמור הולכים בממון אחר הרוב, וכדברי הצמח צדק.
<h4>(יד)</h4>
גם מה שכתב הגר"י מסלוצק שם, שיש עוד מקום לחייבו בפדיון על פי הש"ך (בס"ס קעז) בשם מהר"א ששון, דבספקא דדינא אי הוי רבית קצוצה או אבק רבית אזלינן לקולא שהמוציא מחבירו עליו הראיה. אבל במקום שרוב הפוסקים סבירא להו דהוי רבית קצוצה, הוי ליה ספקא דאורייתא ולחומרא דאזלינן בתר רובא. אלמא דהיכא דהוי איסורא וממונא אזלינן בתר רובא להחמיר. והכא נמי בפדיון שיש בו מצוה מן התורה, כופין אותו לפדות, וכמו שכתב החכם צבי (סימן קה) דאזלינן בתר רובא להחמיר. ע"כ. הנה גם דברי מהר"א ששון הנ"ל אינם מוסכמים להלכה, וכמו שכתב החשק שלמה חושן משפט (סימן כה אות עא) שאף אם רוב הפוסקים אומרים שהיא רבית קצוצה, יכול המוחזק לטעון קים לי. ע"ש. ובאמת שמאחר שבספק שקול אזלינן בתר ממונא, ולא בתר איסורא, אף על גב דבעלמא ספקא דאורייתא לחומרא. אם כן גם כשרוב הפוסקים מחמירים, כיון דבעלמא נקטינן שיכול לטעון קים לי אפילו כדעת שני פוסקים נגד מאה, וכמו שכתבו הגט פשוט והכנסת הגדולה והחשק שלמה ושאר אחרונים, (ועיין עוד בספר טהרת המים בשיורי טהרה מערכת ק' אות מט), הכא נמי בנדון דידן לא סמכינן ארובא להוציא מן המוחזק. ומה שכתב עוד הגר"י מסלוצק להסתמך על הפני יהושע (כתובות עה.) בד"ה כל שנולד, שדוקא כשהמוחזק טוען ברי, אין הולכין בממון אחר הרוב, אבל בשמא ושמא לכולי עלמא הולכים אחר הרוב, הנה כבר כתבנו לעיל (בסוף אות א) שרבו האחרונים שחולקים על הפני יהושע בזה. וכן מוכח מדברי התוס' והרא"ש והרמב"ן (רפ"ג דבכורות). ומה שסיים הגר"י מסלוצק שעל כל פנים בכהאי גוונא חייב לצאת ידי שמים "שכיון שיש רוב לחיוב, הוי ליה כברי ושמא שצריך לצאת ידי שמים, כמו שכתב בשלחן ערוך חושן משפט (סימן עה סעיף ט(". הנה כיוצא בזה כתב בשו"ת בית יצחק חלק ב מיורה דעה (סימן קכט ס"ד), ונסתייע ממה שאמרו בכתובות (טז.), כיון דרוב נשים בתולות נישאות כברי ושמא דמי. וכתבו התוס' ישנים שם שכן הוא האמת, אלא ששם לא חשיב רוב, שכל הנשאת בתולה יש לה קול וכו'. ע"ש. ובאמת שהגר"י מסלוצק הדר תבריה לגזיזיה, שיש לומר דהא דקיימא לן בברי ושמא שצריך לצאת ידי שמים, זהו כגון האומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, שהוא ברי טוב והשמא גרוע, דהוי ליה למידע, וכמו שכתבו התוס' (כתובות יב:), אבל היכא שהשמא אינו גרוע, נראה שאין צריך לצאת ידי שמים וכו'. ע"ש. ומה שכתב עוד הגר"י מסלוצק בשם בית שמואל אחרון שעל כל פנים יכול למחול על חזקת ממון שלו ולחייב עצמו בפדיון, וגם רשאי לברך אקב"ו, כמו שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא אף על פי שאינן חייבות, יש לדחות לפי מה שכתב הרמב"ן והריטב"א (קידושין לא.) והמאירי (ר"ה לג.) שאף על פי שכל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט, נשים רשאות לקיים מצות עשה שהזמן גרמא ולברך עליהן, שלא אמרו שנקרא הדיוט אלא במה שכל בני אדם פטורים, אבל מצות עשה שהזמן גרמא שהאנשים חייבים, לא שייך לומר בנשים שנקרא הדיוט. ואם כן הכא שבכל אדם כיוצא בזה פטור, אינו רשאי לחייב עצמו, ולא דמי לנשים שרשאות לקיים מצות עשה שהזמן גרמא. ובירושלמי (סוף פ"ב דברכות) איתא, והא תנינן אם התחילו אין מפסיקין, וכל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט. ומוכח שאף על פי שכל העולם חייבים בתפלה, כיון שבאותו מצב פטור, אמרינן שנקרא הדיוט. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן שלג סק"א). וע' בתוס' חולין (קי:) ובבית יוסף א"ח (סי' יד). והדבר פשוט דמ"ש "שיכול לחייב עצמו ולברך, כמו שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג", זה אינו אלא לשיטת התוס' (ר"ה לג.) וסיעתם, אבל לדעת הרמב"ם והראב"ד ורש"י והסמ"ג וסיעתם, דס"ל דהוי ברכה לבטלה, אסור לברך. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לט והלאה).
והנה הגר"י מסלוצק עצמו בתשובה אחרת (שהובאה בקובץ ספר הזכרון הנ"ל עמוד קנ) הדר הוא לכל חסידיו, והוכיח ממתני' (חולין קלב.), בכור שנתערב במאה, בזמן שמאה שוחטים את כולם פוטרים את כולם וכו'. (פירש רש"י, בכור של ישראל שנתערב במאה בהמות אחרות, בזמן שמאה בני אדם שוחטים את הבהמות, פוטרים את כולם ממתנות כהונה, שכל אחד ואחד מהם יכול לומר לכהן בכור שלי הוא). הא קמן דלא אמרינן כל דפריש מרובא פריש ויתחייבו במתנות כהונה, אלמא שאין הולכים בממון אחר הרוב אפילו ברוב גמור, ואפילו לרב שאני הכא דהוי ליה ממון שאין לו תובעים. ]וכן הביא ראיה זו בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קמה) בד"ה ובמק"א עשיתי סמוכים, וכן בשו"ת שרידי אש חלק ב (סימן קטו). ועיין בשו"ת חקרי לב חלק א מיורה דעה (סימן קט דקנ"ה רע"ג), ובספרו מערכי לב חלק א (דרוש לג דף עא ע"ד). ע"ש[. ואחר שפלפל בראיה זו הביא בסוף דבריו דברי התוס' והרא"ש (בכורות כ.) שאפילו ברוב גמור א"צ ליתנו לכהן. ואף בסיום דברי התוס' לא נדו מזה אלא רק במקום דהוי תרתי דסתרי, דלענין גיזה ועבודה וליקרב על גבי המזבח הולכים אחר הרוב וחזקה להחזיקו לודאי בכור, ואילו לגבי ממון נימא שאין הולכים בממון אחר הרוב. אלא צריך לומר שהממון נמשך אחר האיסור, מה שאין כן בנדון דידן. ולכן יש לתמוה על מה שכתב החתם סופר (סימן רצד) להסתמך בזה על דברי התוס' סנהדרין (ג:) דהיכא דהוי רוב גמור גם בממון הולכים אחריו וכו'. ע"ש. ותפוס לשון אחרון.
<h4>(טו)</h4>
ואנכי חזון הרבתי להגאון כתב סופר (בחלק יורה דעה סימן קמה) שנשאל בפנויה שהרתה לזנונים וילדה בן זכר, והיא דיימא מהבועל ולא דיימא מעלמא. והגאון ר' דוד ביסטריץ (מחבר ספר בית דוד על יורה דעה) צידד בזה אם הבן חייב בפדיון, שיש לחוש שמא אפקרה נפשה לגבי אחר, כמו שכתבו כיוצא בזה לענין חליצה הרמב"ם (בהלכות יבום פ"ג ה"ד), ומרן השלחן ערוך (סימן קנו ס"ט), ואם כן שמא האחר הוא כהן או לוי, והגם שרוב העולם ישראל ולא כהנים ולוים, הא קיימא לן שאין הולכים בממון אחר הרוב, וכמו שכתב הצמח צדק (סימן קכה). ואף שבקונטרס הספקות השיג על הצמח צדק בזה, שדין מתנות כהונה כדין מתנות עניים דאמרינן (חולין קלד.) צדק משלך ותן לו. מ"מ בשו"ת מהרי"ט מבואר שיש לחלק בזה בין מתנות כהונה למתנות עניים. וגם נעלם ממנו דברי התוס' והרמב"ן והרא"ש (רפ"ג דבכורות) שבממון שאין לו תובעים גם רב מודה שאין הולכים בממון אחר הרוב. וראה בשער המלך (פ"ט מהלכות מעשר) שכתב, דהיכא שהספק אי גברא בר חיובא לא שייך לומר צדק משלך ותן לו. וכן כתב החתם סופר (סימן שט). אך הגאון המחבר שם כתב להסכים להלכה למה שכתב בקונטרס הספקות, ודלא כהצמח צדק, שגם במתנות כהונה שייך לומר צדק משלך ותן לו. וצירף לזה דברי ההפלאה (סוף פרק קמא דכתובות) שבכל מקום שאנו צריכים ללכת אחר הרוב בדיני איסור והיתר ומחזיקים הרוב כודאי, גם לענין ממון הדין כן, והוכיח כן ההפלאה בראיות מכריעות. וכן נראה מתוס' (בכורות כ.) שאי אפשר שלענין גיזה ועבודה יתחייב מלקות, ולענין ליתנו לכהן נאמר שאין הולכים אחר הרוב וכו'. והכי נמי בנדון דידן וכו'. ע"ש. ובאמת שלפי מה שכתבנו לעיל יש להשיב על דברי הכתב סופר בזה. כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וגם דברי ההפלאה שסמך עליהם, נסתרים מהרבה מרבותינו הראשונים כנ"ל. ואמנם ראיתי בשו"ת שאלת יעקב (סימן לב אות ח) שכתב להשיג על הגאון השואל בכתב סופר הנ"ל, הוא רבי דוד ביסטריץ הנ"ל, שנראה לו ברור שבזה אף הצמח צדק יודה שחייב בפדיון, שאם היא הוחזקה בפריצות, כל ישראל מי הוחזקו, כמו שאמרו בגמ' (מכות ה:). אולם אם תולים הדבר בנכרי ניחא, אבל מהיכא תיתי שנאמר שמכהן או לוי נתעברה נגד חזקת כשרות, והצמח צדק מיירי בנולד דרך אישות בהיתר. ועצם החשש לשמא זינתה עם אחר, מסתברא דהוי רק מדרבנן, כדמוכח במכות (כג:) שחששו שמא זינתה תמר עם אחר, והשיבו בגמ' דחזינן מחזקינן דלא חזינן לא מחזקינן וכו'. ע"כ. ובמחכ"ת לא קשיא מידי, ודברי הגר"ד ביסטריץ נכונים, לפי מה שכתב התוס' ב"ב (נב:) ושבועות (מו:), דלא דמי למה שאמרו שם אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, דהתם ודאי שאינו נאמן לאחזוקי ההוא גברא שגנב ואפילו במיגו, אבל הכא שאינו אומר פלוני גנבם אלא שהם גנובים שפיר מהימן, שכמה גנבים יש בעולם. ע"ש. והכא נמי שאנו חוששים שמא זינתה עם אחר, כמה פרוצים בעריות יש בעולם, ואין אנו חושדים באדם מסויים, אבל מה שאמרו במכות (ה:) אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו, הוא לגבי העדים שלפנינו, שאין לחוש שמא גם הם עדי שקר, כקודמיהם שהוכחשו או הוזמו, שאם היא הוחזקה לשכור עדי שקר, כל ישראל מי הוחזקו להעיד שקר, ולכן מוקמינן להני סהדי בחזקת כשרות. ומכל שכן לפי מה שכתב הכנסת הגדולה חושן משפט (סימן לא הגה"ט אות ל), דדוקא בשני עדים אמרינן אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו, אבל אם בא עד אחד חיישינן שמא עד שקר הוא. הרא"ם חלק א סימן כא. ומהרח"ש חלק אבן העזר סימן יט. עכ"ל. אם כן הכא נמי יש לחוש שמא מאחר נתעברה. ועיין בשו"ת אמרי בינה חושן משפט (דיני עדות סימן כח). ואכמ"ל.
אלא שעל כל פנים בנידון הכתב סופר נראה שמכיון שמלבד שהרוב ישראל ולא כהנים ולוים, יש עוד כמה ספקות לחייב בפדיון, שמא הלכה כהרא"ש בתשובה (כלל פב סימן א) שחולק על הרמב"ם במה שחושש לשמא זינתה עם אחר, שאם כן היאך יורשו ומוציא מן היורשים הודאיים. והובא בטור אבן העזר (סימן קנו). וזהו כמו שאמרו במכות (כג:) דלא חזינן לא מחזקינן. ואם תמצי לומר כהרמב"ם, שמא לא כתב כן הרמב"ם אלא בדין יבום, וכמו שכתב בספר עצי ארזים (סימן ד ס"ק מא), ואשר לכן פסק הרמב"ם עצמו (בפ"ח מהלכות תרומות הי"ד) שכהן שבא על בת ישראל וילדה תאכל בתרומה, ולא חיישינן שמא מאחר נתעברה. אלא ודאי דדוקא בדין יבום פסק כן כיון שאפשר בחליצה. ע"ש. וכן כתב הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק אבן העזר סימן יד) שלא כתב כן הרמב"ם אלא בדין יבום שצריך שיהיה הולד מבורר אחרי האב מה שאין כן בתרומה וכיוצא בזה. ע"ש. ועוד דשמא לא חשש הרמב"ם אלא היכא דדיימא מעלמא. וכמו שכתבו הרדב"ז חלק ג (סימן תקכו), ובשו"ת הראנ"ח חלק ב (סימן לה). ועוד. אבל הכא דלא דיימא מעלמא לא חיישינן שמא מאחר נתעברה, ושמא הוא כהן או לוי, דהוי ליה כמיעוטא דמיעוטא. ]אלא דאכתי יש לומר דילמא איהי אזלא לגבייהו והוי ליה קבוע וכמחצה על מחצה דמי. וצריך עיון[. ומכל שכן אם נאמר שכל החשש לשמא זינתה עם אחר, אינו אלא מדרבנן (כמו שכתב השאלת יעקב הנ"ל), ]והכי נמי מסתברא דהא ספק דאורייתא לחומרא לדעת הרמב"ם וסיעתו הוי רק מדרבנן, (והכי קיימא לן כמו שכתב הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' צג). וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו). וכן כתבו עוד אחרונים). וכאן הרי אינו אלא חששא בעלמא. וכן כתב בספר בית מאיר אבן העזר (ס"ס ג). ועוד יש לצרף בנדון דידן מה שכתב בשו"ת יריעות שלמה (סימן יג), שלא חשש הרמב"ם בזה אלא בדין יבום, שהוחזקה באיסור יבמה לשוק, והוי גם כן דבר שבערוה שאינו בפחות משנים וכו'. וע"ש. ודו"ק[. ולכן ראוי שיפדה את עצמו כשיגדל, וכמו שכתבנו כיוצא בזה במקום אחר. ועיין בכתב סופר שם, ובשו"ת קול אריה (סימן פב), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ד (סימן כד), ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק יורה דעה רד). ודו"ק. ]שוב ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן רסד) שנשאל בפנויה שזינתה וילדה בן זכר והבועל מודה שממנו נתעברה, וכתב שבפדיון הבועל סגי ליה, שהודאתו כמאה עדים להתחייב בממון הפדיון, ומתוך שנאמן על עצמו להתחייב בפדיון נאמן לפטור את הבן הבכור מפדיון. ועוד שדוקא באיסור לאו חשש הרמב"ם לשמא זינתה עם אחר, אבל במצות עשה גם להרמב"ם אין לחוש כלל. והוא הדין למצות עשה של פדיון הבן. ושוב מצא בתשובת רבינו הגאון ר' מרדכי בנעט זצ"ל בכת"י שהעלה שאין הבועל צריך לפדותו, ואפילו היכא דלא דיימא מעלמא. ואפילו הרא"ש שחולק על הרמב"ם יודה לענין פדיון שהוא דין ממון, ואין מחוייב לפדות מספק, כדקיימא לן במתנות כהונה (בסימן סא סכ"ג וסל"ג). ולכן בית הדין חייב לפדותו. ע"כ. והרהמ"ח חזר לומר שלפי מה שכתב לעיל, חייב הבועל לפדותו בהודאת עצמו. ע"ש. והנה גם הגר"מ בנעט לא חשש שמא מכהן או לוי נתעברה, אף על פי שאין הולכים בממון אחר הרוב, ולכן סיים שבית הדין חייבים לפדותו. ואפשר דהיינו טעמא כנ"ל. ודו"ק. ועיין עוד בשו"ת פרי השדה חלק ג (סימן ט). ואכמ"ל[.
<h4>(טז)</h4>
והנה בבכורות (מז:) אמר רבי שמעון בן לקיש, כהן שמת בתוך שלשים והניח בן חלל, הבן חייב לפדות את עצמו, שלא זכה האב בפדיונו. מת לאחר שלשים יום, אין הבן חייב לפדות את עצמו, שהרי זכה האב בפדיונו. ופירש"י, דאי נמי יהיב האב הוה מפריש ליה ושקיל ליה לנפשיה דהא כהן הוא, וכיון שזכה האב בפדיונו מורישו לבנו עם שאר נכסיו. ע"כ. וכן כתב בשטה מקובצת בשם תוס' הרא"ש, וזה לשונו: שאם היה האב קיים היה צריך לפדותו, אף על פי שהוא כהן, כיון שהבן חלל, דהא דכהנים פטורים היינו כשהולד כהן, כמו שכתבנו לעיל (ד.) אם הפקיעה קדושת הלוים קדושה של ישראל במדבר, דין הוא שתפקיע של עצמן, אבל אם הבן חלל חייב לפדותו ומפריש חמשה סלעים ומעכבן לעצמו. ע"כ. וכן משמע מדברי הרא"ש בפסקיו. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן שה סי"ט), וסיים: "הילכך כהן שיש לו בן חלל יפריש הפדיון ויעכבנו לעצמו". אולם לכאורה לא משמע כן בתוס' (בכורות מז רע"ב), שכתבו שחייב הבן החלל לפדות עצמו אף על פי שאין חיוב לאב, וכן במתני' נתגיירה מעוברת וכו', בכור לכהן. ותימה דבקדושין (כט.) גבי מצות הבן על האב דרשינן תפדה תיפדה, ואשה שאין אחרים מצווים לפדותה אינה מצווה לפדות עצמה, והכא נמי האי בן שאין אחרים מצווים לפדותו לא יהא חייב לפדות עצמו. ע"כ. ואם איתא הרי גם כאן האב חייב להפריש דמי פדיון, אלא שחוזר וזוכה בהם כיון שהוא כהן. ובאמת שבתוס' הרא"ש (בשטה מקובצת הנ"ל) כתב, ותימה דבפרק קמא דקידושין גבי כל מצות הבן וכו', ומהכא לא קשה כולי האי, שהרי האב חייב לפדותו אלא שמעכב הפדיון לעצמו, אבל קשה ממתני' דתנן נתגיירה מעוברת בכור לכהן. ע"כ. ובחידושי הרש"ש הרגיש על דברי התוס', דהא הכא חייב האב לפדותו אלא שזוכה לעצמו, ונדחק לתרץ, ואולי שעיקר תמיהתם אינה אלא אמתני' דנתגיירה מעוברת דהתם ליכא חיובא על האב כלל. ע"כ. והוא דוחק גדול, שהרי התוס' העמידו דבריהם על כהן שהניח בן חלל. וכן ראיתי בשיורי קרבן בירושלמי (פרק י דיבמות ה"א, דנ"ד ע"א) שעמד על קושית התוס', שהרי כאן חייב לפדותו אלא שמפריש דמי הפדיון לעצמו, וכפרש"י והרא"ש. ע"ש. ומצאתי להגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (דקע"ט ע"ד, ובנדמ"ח פ"ח אות סז), שגם כן כתב להוכיח מהתוס' דפליגי על רש"י והרא"ש, ושכן מבואר להדיא בתוספות חיצוניות שהובאו בשטה מקובצת. וסיים, ונראה שלפי דעת רש"י והרא"ש (שפסק מרן השלחן ערוך כדבריהם), הוא הדין בספק פדיון הבן דקיימא לן שפטור מחמשה סלעים שהמוציא מחבירו עליו הראיה (ב"מ ו:), דמכל מקום חייב להפריש ה' סלעים ולפדותו ויעכב דמי הפדיון לעצמו, כיון שהפרשה עושה מצוה, וכדין פטר חמור שבספק מפריש טלה והוא שלו (בכורות ט. וטור ושלחן ערוך סימן שכא ס"י). ואין לומר שלא אמרו כן אלא בודאי בכור כגון בן חלל, מה שאין כן בספק בכור, ושאני ספק בכור פטר חמור שצריך להפריש טלה להפקיע איסורו, דליתא, דסוף סוף מצוה מן התורה היא, וקיימא לן ספקא דאורייתא לחומרא, ודוקא לענין ממון לא מפקינן מיניה, שגדול כח המוחזק, אבל לענין קיום מצות הפרשה שאין לו הפסד ממון, למה לא יעשה כן מספק. אלא דבחולין (קלד.) מוכח דדוקא בספק פדיון פטר חמור צריך להפריש טלה לעצמו, אבל בפדיון הבן אין צריך להפריש כלל מספק. עכת"ד. (ועיין עוד בהלכות יו"ט פרק א דבכורות דף יג ע"ג וד', ובדף כג ע"א וד', ובנד"מ בסוף אות ד', ובאות יא. ע"ש). וכן העלה בספר בית מאיר יורה דעה (סימן שה סי"ג), שבספק בכור אדם אין צורך להפריש חמשה סלעים ולעכבם לעצמו כמו בספק פטר חמור, שמכיון שבכור אדם אין בו קדושה, כל עיקר מצות פדיון הבן אינה אלא בשביל הנתינה לכהן, וכיון שבספק פטור לפדות, אף הפדיה היא ללא צורך. ע"כ. וכן כתב בחידושיו לבכורות (ט:). ע"ש. וכיוצא בזה כתב בספר מאורי אור (קן טהור, דף קכג רע"א). ע"ש. ולפי זה בעל כרחינו שיש לחלק בין בכור ודאי כגון בן חלל, לספק בכור. ותמיהני על מה שכתב הגאון מהר"י ענגיל בגליוני הש"ס (ירושלמי זרעים אות מז) בשם מהרי"ט אלגאזי ובית מאיר, שלפי דעת הרא"ש בספק בכור חייב להפריש מספק. ע"ש. וזה אינו, כי במסקנת מהרי"ט אלגאזי וכן בספר בית מאיר מבואר להיפך. ועיין בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קנב). ובשו"ת משיב דברים (חלק יורה דעה סימן קעח). ע"ש. ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן רלז) הביא מהחת"ס (חלק יורה דעה סימן רצט), שבספק בכור אדם מהיות טוב יפדה במתנה על מנת להחזיר. והביא עוד מה שכתב בשו"ת שערי צדק (חלק יורה דעה סימן קפ), שמן הדין הוא לתת במתנה על מנת להחזיר, שמאחר שלא נפטר מפדיון אלא משום שאין הולכים בממון אחר הרוב, מפני שהוא מוחזק, מכל מקום לענין מתנה על מנת להחזיר לא הורעה בזה חזקת ממון. וכתב על זה, וזה אינו, שאם כן בכל ספק בכור אדם הוי ליה לומר כן, ובעל כרחינו דהיינו טעמא שמכיון שמתנה על מנת להחזיר מתנה גמורה היא, והנותן צריך לחזור ולזכות, שוב הוי ליה כאילו מוציאים מיד המוחזק וכו'. ע"ש. גם השואל ומשיב תנינא חלק ב (סימן פא) כתב להרה"ג השואל, ומה שהקשה במה שכתב בספק בכור אדם שהמוציא מחבירו עליו הראיה, והרי אמרו ביורה דעה (סימן שכא) לענין פטר חמור, שחייב להפריש טלה לעצמו, ואם כן הכא נמי למה לא יתחייב מספק לתת במתנה על מנת להחזיר, לא קשיא מידי, ששם כיון שחל על ספק פטר חמור איסור, לכן צריך להפריש הספק להפקיע איסורו (וכמו שאמרו בבכורות ט:), ואילו כאן אין אלא מצות נתינה לכהן, וכל שלא נתן לכהן מה שייך הפרשה, ולא עשה בזה שום מצוה, וגם מתנה על מנת להחזיר צריכה להיות בכוונה למתנה גמורה לפי שעה (וכמבואר בשלחן ערוך סימן שה ס"ח) וכו'. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן רסו) בד"ה שוב מצאתי. ע"ש. ]ועיין בשו"ת דברי יעקב שור (סימן פ"ו). ויש להשיב על דבריו. ואכמ"ל[.
<h4>(יז)</h4>
עוד רגע אדבר במה שראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק יורה דעה סימן רפו) שנשאל אודות אשה שאין יודעים אם היא בת כהן או לוי, וילדה בן בכור, והשיב, הנה לא נפלאת היא ממני, וכבר בילדותי העלתי בתשובה לחייב בפדיון מטעם המבואר שם, וגם עתה נראה לי כן להלכה, ומשום דרב סבירא ליה שהולכים בממון אחר הרוב, ואף על גב דאנן קיימא לן כשמואל שאין הולכים בממון אחר הרוב, מכל מקום למעט בפלוגתא עדיף, ויש לומר דדוקא התם שיש חזקת ממון דאלים וגם יש לו תובעים, וכיון שחזקת ממון סותרת הרוב אין הולכים בממון אחר הרוב, אבל כאן בע"כ שחוב הפדיון שאינו גובה ממשעבדי הוא משום שהוא חוב קלוש וגם אין לו תובעים, משום הכי לא אלים חזקת ממון והולכים בו אחרי הרוב. ע"ש. ודבריו תמוהים, שאדרבה כיון שהוא חוב קלוש אין להוציא ממון מהמוחזק כיון שאין הולכים בממון אחר הרוב, ואדרבה מבואר בתוס' והרא"ש (בכורות כ.) שבממון שאין לו תובעים כגון בכור בהמה אפילו לרב אין הולכים בממון אחר הרוב. ולכן דבריו בזה צריכים עיון. גם מה שהוסיף הגרש"ק טעם נוסף לחייב בפדיון, משום דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב היינו במקום שיש חזקת ממון נגדו, אבל כאן החיוב בפדיון מוטל על הבעל, שאין האשה חייבת לפדות את בנה, ומכיון שהרוב הוא באשה, ובה אין חזקת ממון הנוגדת לרוב, לכך הוי רוב מעליא, ודינה כבת ישראל ודאי, ושוב ממילא הבעל חייב בפדיון, ודמי קצת למה שאמרו בכתובות (עו.) רישא הוי מנה לאבא בידך סיפא מנה לי בידך. שאין חזקת הגוף שלה מועילה לגבי האב. לפיכך נראה שבודאי חייב בפדיון, אלא שמכיון שברכות אינן מעכבות יפדנו בלא ברכה. ע"כ. ובאמת שהדמיון לההיא דכתובות (עו.) לא דמי כי אוכלא לדנא, ששם אין חזקת הגוף של האשה מועילה לאב שבא להוציא דמי כתובה מן הבעל המוחזק, אבל כאן שהבעל מוחזק בדמי הפדיון ואינו זקוק אל הרוב של האשה, (שאדרבה הוא נגדו), והכהן בא להוציא מן הבעל שהוא מוחזק על סמך הרוב של האשה, שפיר יכול הבעל המוחזק לטעון שמא האשה בת כהן או לוי, שאין הולכים בממון אחר הרוב, וממילא אין הכהן יכול להוציא מחזקת בעלים, שגדול כח המוחזק. ומכל שכן לפי מה שכתבו בחידושי הרמב"ן והרשב"א (כתובות עו.) לדחות פירוש הקונטרס בזה, וסבירא להו (כמו שכתבו התוס' שם בתחלת דבריהם), דהתם היינו טעמא מפני שאין האב טוען ברי, והרי לא מהני חזקה דגופא להוציא ממון אלא בצירוף טענת ברי, מה שאין כן כאן שהאב טוען שמא. ואין הכי נמי אילו היה טוען ברי מהניא חזקה דגופא של האשה גם לאביה להוציא ממון. ע"ש. וכן כתב הרב המגיד (בפרק כ"ה מהלכות אישות ה"ד). וכן כתבו הריטב"א והר"ן שם, והוכיחו כן מדין מקוה שחזקתו מטהרת לכל הטובלים בו. ע"ש. וכן כתב בשטה מקובצת שם בשם הרא"ש. (ועיין בשו"ת מהר"ח אור זרוע סימן קמ). ולפי זה יש לצרף המיעוט של כהנים ולוים ביחוס האשה לחזקת ממון של הבעל, והמוציא מחבירו עליו הראיה. וכבר כתב גם כן הצמח צדק (סימן קכה) שגם בדין זה שייך לומר אין הולכים בממון אחר הרוב. אלא שהגרש"ק רוח אחרת עמו, וסבירא ליה כמו שכתב בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה, חלק ב סימן קלג), שאפילו במקום ספק חייב בפדיון משום ספק מצוה. ומשום הכי מהדר אשינויי לחייב בפדיון בנדון דידן. (ועיין מה שכתבנו לעיל אות ו על דבריו). אבל אנן בדידן נקטינן כסתמות דברי הפוסקים שכל שיש ספק בדבר אינו חייב כלל בפדיון, שהמוציא מחבירו עליו הראיה. וממילא יש לומר כן גם ברוב, שגם הוא אינו אלא ספק, כמו שכתב הרא"ש בשטה מקובצת (בבא מציעא ו:), ומטעם זה אין הולכים בממון אחר הרוב, וכמו שכתבו האחרונים ומהם: בספר ברוך טעם (בתשובה שבסוף הספר דצ"ט סע"ב), ובשו"ת שם אריה (בקונטרס רוב וספק בממון אות ב), ובשו"ת בית יצחק (חלק יורה דעה סימן סא אות יג), ובשו"ת בית היוצר (חלק אורח חיים סימן יז), ועוד. ואכמ"ל. וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' קל). ודו"ק.
<h4>(יח)</h4>
אני טרם אכלה אמרתי לבאר המבואר, שלא לתת לבעל דין פתחון פה לחלוק על דברינו, לפי מה שכתב בקונטרס הספקות (כלל ו סימן ב), בשם אחיו הגאון בעל קצות החשן, (וכן הוא באמת בספר שב שמעתתא, שמעתא ד פרק ח, בתוספת ביאור), שרוב שהוקבע לפני מעשה אלים גם להוציא ממון, ורק רוב שבא בשעת מעשה, כההיא דרובא זבני לרדיא אין הולכים אחריו להוציא ממון. וכמו שכתב כיוצא בזה הרמב"ם (בפרק ט"ז מהלכות סנהדרין הלכה ו) וזה לשונו: "אין צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל האיסור עצמו יוחזק בעד אחד, כיצד, אמר עד אחד חלב הכליות הוא זה, פירות אלו כלאי הכרם, אשה זו גרושה או זונה, ואכל או בעל בעדים אחר שהתרו בו, הרי זה לוקה, אף על פי שעיקר האיסור נקבע בעד אחד". (וכן כתב עוד הרמב"ם בפ"ג מהלכות שגגות ה"ב). והכי נמי הכא ברוב שנקבע לפני מעשה אלים גם להוציא ממון, וכן לענין דיני נפשות וכו'. עכת"ד. ובקונטרס הספקות סיים ע"ז: "שפתים ישק משיב דברים נכוחים". (וכן כתב הישועות יעקב, אבן העזר, בפירוש הקצר סימן ד ס"ק כד. ע"ש). ואם כן בנדון דידן שהרוב נקבע קודם מעשה, שמכח הרוב קבענו דין האב שהוא כישראל בכל עניני איסור והיתר, ומותר בפיסולי כהונה, ואסור בנשיאות כפים, ממילא גם עתה שנולד לו בן בכור חייב לפדותו כדין ישראל. ע"כ. ברם בקושטא יש לסתור חידוש השב שמעתתא מדברי הרב המגיד (בפרק טו מהלכות איסורי ביאה הכ"ו), והטור אבן העזר (ס"ס ד), במה ששנינו תינוק הנמצא מושלך בעיר שרובה ישראל דינו כישראל, וכתבו הפוסקים הנ"ל, שאם נגח שור שלנו שור שלו, אין לחייב הישראל לשלם לו נזקו, משום שאין הולכים בממון אחר הרוב. וכן נראה דעת מרן הבית יוסף. ועיין עוד בספר חינא וחסדא חלק א (דף רז ע"א). ע"ש. לפי זה מוכח שפיר שגם ברוב שהוקבע לפני מעשה, כגון אסופי זה שאנו דנים אותו כישראל לכל דבר, ואם אכל נבלה או חלב לוקה ואם חילל שבת נסקל וכו', ובכל זאת אנו אומרים שאין להוציא ממון מן המוחזק לשלם לו נזקו, שאין הולכים בממון אחר הרוב. (וכן יש להוכיח מדברי התוס' כתובות טו: בד"ה להחזיר לו אבדה. ע"ש). ומדברי הראשונים הנ"ל הוכחנו (לעיל אות ג') נגד דברי הגאון ההפלאה (סוף פרק קמא דכתובות), והוא הדין שיש להוכיח מדבריהם נגד השב שמעתתא. וכן יש להוכיח מדברי הרמב"ן והרשב"א והרא"ה והריטב"א והרא"ש והמאירי (כתובות טו:) שהובאו לעיל (אות ה'), דסבירא להו דלא כחידושו של השב שמעתתא הנ"ל. ע"ש. ואמנם השב שמעתתא (שמעתא ד פרק ט) נסתייע מדברי מהר"ם בתוס' יומא (פה.) שסובר שגם לענין נזיקין אם נגח שור שלנו שלו, כיון שנמצא בעיר שרובה ישראל חייב לשלם נזקו. אולם מלבד שהרב המגיד והטור חולקים, עוד יש לומר דשאני התם דמדינא היה מחוייב לשלם גם בגוי גמור, אלא דרחמנא קנסיה לעכו"ם משום ראה ויתר גוים, מה שאין כן ברוב ישראל דמדאורייתא ישראל גמור הוא ולא שייך לקונסו. אבל בעלמא אף למהר"ם אמרינן שאין הולכים בממון אחר הרוב, אפילו ברוב שהוקבע לפני מעשה. וכמו שכתב כן האפי זוטרי אבן העזר (סימן ד ס"ק נד). (והובא לעיל אות ה. ע"ש). ומדברי התוס' (חולין צו.) מוכח לכאורה דפליגי על עיקר דינו של הרמב"ם (פט"ז מהלכות סנהדרין ה"ו) הנ"ל. כמו שהעיר השב שמעתתא עצמו (שם בסוף פ"ט). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן י, דף יד ע"ב). ובחידושי הרש"ש (חולין צו.). ועל כל פנים מאחר שרוב הראשונים הנ"ל סוברים שגם ברוב שהוקבע קודם מעשה שייך הכלל שאין הולכים בממון אחר הרוב, ויכול הבעל המוחזק לומר קים לי, ולכן יש להורות גם בנדון דידן שאינו חייב בפדיון. והרי זה כמבואר.
<h4>(יט)</h4>
מסקנא דדינא, מעיקר הדין בודאי שאין צורך לפדות הבן אפילו בלא ברכה, שאין הולכים בממון אחר הרוב, ואף שלדעת הגאון בעל בית יצחק (חלק ב מיורה דעה סימן קכט), חייב לצאת ידי שמים, וכן צידד הגאון רבי יוסף מסלוצק, כנ"ל, אבל משמעות דברי הפוסקים אינה כן. אלא שעל כל פנים בהיות שהרבה אחרונים כתבו שיש לפדות בלא ברכה, נכון לחוש לדבריהם ולתת דמי הפדיון לכהן במתנה על מנת להחזיר, שמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. וכמו שכתב מרן השלחן ערוך (בסימן שה סעיף ח). ובנדון דידן שפיר דמי לעשות כן אף לכתחלה. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן.
<h3>סימן כו</h3>
<b>ב"ה, ירושלים. כ"ו אייר תשכ"ט</b>
<b>לכבוד ידידנו הדגול כמהר"ר ברוך רקובר שליט"א.</b>
<h4>(א)</h4>
אודות השאלה בבן בכור שנולד ע"י מלקחיים, באופן שהיו המלקחיים מפסיקים בין ראשו לרחם האשה, אם חייב בפדיון ובברכה. הנה לכאורה יש להוכיח מהש"ס דחולין (ע.) דאיבעיא לן, כרכו בסיב מהו. (ופירש רש"י, דשמא נימא כיון שלא נגע ברחם ביציאתו הוי חציצה ואינו קדוש, כי הרחם הוא המקדש, ואת"ל סיב הוי חציצה, כיון דהוי מין שלא במינו, כרכתו בשליא אחרת מהו, אי הויא חציצה, או שמא מין במינו אינו חוצץ וכו'. ע"כ). ולא איפשיטא בעיין. ופסק הרמב"ם (בפ"ד מהל' בכורות הי"ז) בזה"ל: בכור שכרכו בסיב והוציאו ולא נגע ברחם, או שכרכו בשליא של בהמה אחרת, הואיל ולא נגע ברחם מכל מקום הרי זה ספק בכור. ע"כ. וא"כ נראה שהוא הדין אם הוציאוהו במלקחיים הויא חציצה והוי ספק בכור. וע' בבכורות (ט רע"ב) לימא קסברי רבנן מקצת הרחם מקדש, דאי בעינן כוליה רחם, הא הויא הכא חציצה. (שהאח התאום שיצא עמו חצץ בינו לבין הרחם, וכתיב פטר כל רחם עד שיפטור כל הרחם. רש"י). ודחי רב דמין במינו אינו חוצץ. ע"ש. ולפי המסקנא נראה דכוליה רחם מקדש, ולא מקצתו. וכן כתב להוכיח בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' כו), מההיא דבכורות (טּ:), שכיון שנראה שהש"ס מסופק אם מקצת הרחם מקדש, או כל הרחם, ואם כל הרחם מקדש ממילא מה שהוצרכו הרופאים בנ"ד להוציא הולד ע"י מלקחיים, הויא חציצה במקצת, והו"ל ספק בכור ופטור מפדיון וכו'. וסיים, וכשהצעתי הדברים לפני גאוני זמנינו הסכימו על זה, רק אמרו שמכיון שהוא דין חדש ולא נמצא בשום פוסק לכן יש לפדותו בלא ברכה, ויתן מעות הפדיון במתנה על מנת להחזיר. ע"כ. גם בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שצא) פלפל הרבה בדברי החלקת יואב, וכתב (באות יד) ומ"מ צריך לחקור ולדרוש אצל הרופאים, כי שמעתי שפעולת המלקחיים היא רק להרחיב פי הרחם, ולא אוחזים בראש התינוק כלל, וא"כ א"צ לכל זה. ועכ"פ יש כאן ספק ספיקא לחייבו בפדיון, שמא כרכו בסיב ג"כ קדוש, ואת"ל הוי חציצה, שמא מקצת רחם מקדש. ומ"ש מר שאפילו בס"ס פטור, איני יודע מהו, והרי הרמב"ם מחייב בספק ספיקא, ואף הטור לא השיג עליו אלא משום דס"ל דבנידונו לא הוי ס"ס, ואע"פ שאין הולכים בממון אחר הרוב, שאני מתנות כהונה משום עני ורש הצדיקו. וכמ"ש ג"כ בקונטרס הספקות לאחי הקצוה"ח. עכת"ד. ושם (ס"ס שצב) כתב בעל חלקת יואב לפקפק בהאי ס"ס, וסיים, וכל זה אני כותב לפלפולא בעלמא, אך בודאי לא יפול ח"ו מדבריו ארצה ויהיה הפדיון ביום א' ובברכה כהוראת כ"ק אדמו"ר שליט"א. ע"כ. ]אולם האבני נזר שם סוף סימן שצד כתב שיש לפדותו בלי ברכה. ע"ש[. והנה כן כתב גם הגר"ש ענגיל בתשובותיו ח"ד (סי' ט) שיש כאן ספק ספיקא, שמא אין הנגיעה ברחם מעכבת, ושמא מקצת הרחם מקדש, ואף שי"ל דלמסקנת הש"ס (בכורות ט:) לא אמרינן מקצת הרחם מקדש, אלא משום דמין במינו אינו חוצץ, מ"מ לפמ"ש הרמב"ן (פ"ג דבכורות) דהא דדחי דה"ט דרבנן משום דמין במינו אינו חוצץ, דיחויא בעלמא הוא, אבל לקושטא דמילתא אכתי י"ל דה"ט דרבנן משום דס"ל מקצת הרחם מקדש, וא"כ שפיר חשיב הכא ספק ספיקא. ]וכן כתב המהרי"ט אלגאזי (בפ"ג סי' לה), דמ"ש בתוס' חיצוניות "למ"ד מקצת הרחם מקדש", אף שעינינו הרואות שאין כאן מחלוקת, כי רק הסלקא דעתין חשב כן אליבא דרבנן, ודחינן דרבנן ס"ל מין במינו אינו חוצץ, צ"ל דס"ל כמ"ש רבינו הרמב"ן דדיחויא בעלמא הוא, ואכתי י"ל דשמא מקצת הרחם מקדש. ע"ש[. והוסיף עוד מהר"ש ענגיל שם, שי"ל שמכיון שאם לא יקח הרופא המיילד המלקחיים לסייע בהוצאת הולד, תבא האשה לידי סכנה, לא הוי חציצה, כמ"ש כיו"ב בשו"ת דברי חיים לענין רטיה הדבוקה על גב האשה, שכיון שיש סכנה להסירה בתוך זמנה, חשיבא אינה מקפדת, ואינה חוצצת. וה"ה הכא. ואף לדברי התוס' (בכורות ט.) לחד תירוצא דבמסייע להוציא אף במין במינו חוצץ, והכא הרופא שמוציא הולד ע"י המלקחיים, הוי הכלי מסייע להוציאו, מ"מ גם במסייע להוציאו, כאן אינו חוצץ, דלא שייך הכא דין חציצה מטעם סכנת האשה וכנ"ל. ע"ש. ונוסף לכל הנ"ל ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סי' קל) שכתב דבחולין (ע.) איירי בבכור בהמה דוקא, ושאני בכור בהמה שיש בו קדושה, שהרי בכור תם קרב ע"ג המזבח, ואף פטר חמור יש בו קדושה, דקי"ל שאסור בהנאה ואסור בעבודה. (וע' בש"ע יו"ד סי' שכא ס"ח), אבל בכור אדם שהוא חולין ואין בו שום קדושה לא שייך בו דין חציצה, רק בעינן שיהיה פוטר ראשית הרחם וכו'. ולכן חייב בפדיון. ע"ש. גם הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"ג סי' קכה) נשאל בדין זה, וכתב בפשיטות שעיקר דין חציצה לא שייך לענין בכור אדם, כי רק בבכור בהמה דנו בגמרא בכרכו בסיב אי הוי חציצה. ובכל דברי רבותינו הראשונים הרמב"ם והרמב"ן והרא"ש וטוש"ע לא נמצא שום רמז שיהיה הדין כן בבכור אדם, ורק החלקת יואב והאבני נזר כתבו לדון בזה, וכן דנו בזה שאר אחרוני אחרונים. ורובם הסכימו לחייב בפדיון מן הדין שאין זה חציצה ברוב הראש. ושו"ר בשו"ת לבושי מרדכי (הנ"ל) שכתב כן. אך מ"ש בשו"ת מהר"ש שאין בזה חציצה משום סכנת האשה, פשוט שאינו כלום, שאין האשה שייכת לדין הבכור, ואין רצונה או קפידתה כלום לענין דין הולד הבכור וכו', ומסקנא דמילתא, דבבכור אדם ליכא ענין חציצה כלל, ואף בחציצה ודאית חייבים לפדותו. ע"כ. ואפשר דס"ל להגאון מהר"ש, שכשיש חשש סכנה לאם הבכור נחשב דהיינו רביתיה. וכן ראיתי כיו"ב בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סי' מז אות ד), שהביא מ"ש החלקת יואב לפקפק בנ"ד מדין חציצה, וכתב, שבספר בכור אדם להרה"ג ר' אברהם קאמשוויץ חולק על החלקת יואב, והעלה להלכה ולמעשה דבמקשה לילד שיש סכנה לאם אם לא יוציאוהו במלקחיים היינו רביתיה ואינו חוצץ. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בספר דברים אחדים (סי' פט), כיון שהמלקחיים האלה הם הכרחיים לאשה המקשה ללדת אינם חוצצים ויש לפדות הבכור בברכה. ע"ש. (וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"א סי' מא אות ה).
<h4>(ב)</h4>
ועינא דשפיר חזי בשו"ת דברי יששכר (סי' קיא) שפסק לחייב לפדותו בברכה מטעם ס"ס, שמא מקצת הרחם מקדש, ושמא כבר הוציא הולד ראשו חוץ לפרוזדור, וכבר נתקדש. ושפיר יש לברך על הפדיון מכח הס"ס. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית אב חמישאה (חיו"ד סי' של) שבלי הספק דשמא מקצת הרחם מקדש, יש כאן ס"ס, דשמא כבר יצא רוב פדחתו של הולד לאויר העולם, בשעה שהוציאוהו במלקחיים, ואפילו את"ל שלא הוציא רוב פדחתו לאויר העולם, שמא הלכה כשיטת הדרכי נועם שאפילו אם הוציא ראשו רק לפרוזדור הוי כילוד, ולכן יש לחייבו בפדיון ובברכה, ואפילו למ"ד דל"מ ס"ס בברכות, שאני הכא שהס"ס הוא בעיקר חיוב המצוה ובכה"ג צריך לברך ג"כ כמ"ש הרדב"ז. ע"כ. ]ויש להוסיף עוד ע"פ מ"ש מהר"י קולון (שרש קמב), באשה שהפילה נפל שלא הבחינו בו שום ריקום איברים, ואח"כ ילדה בן זכר, אם חייבים לפדותו, וכתב שאף שכתב הטור יו"ד (סי' קצד) שעכשיו אין אנו בקיאים אם הוי מרוקם או לא, זהו דוקא לענין איסור נדה משום חומרא דכרת, אבל לפטור הבא אחריו מן הבכורה אין לומר כן, שאדרבה יש להעמיד האשה בחזקת שלא נפטר רחמה, והנפל בחזקת שלא נתרקמו איבריו עדיין, דחזקה גמורה היא. ע"כ. והכא נמי יש להעמיד האשה בחזקת שלא נפטר רחמה, ויצא ראש הולד בלי המלקחיים, שאז נחשב כילוד, ונתחייב בפדיון. ואע"פ שהרבה פוסקים ס"ל שצריך שיצא הולד לאויר העולם, ודלא כהדרכי נועם דס"ל שאפילו אם הוציא ראשו רק לפרוזדור הוי כילוד. מ"מ מידי ספק לא יצאנו, כמ"ש בשו"ת דברי יששכר שם. ורבים מן הראשונים ס"ל דמהני חזקה קמייתא אף בספקא דדינא, וכדעת הר"ן בפ"ק דקידושין (ה:), וכמו שהוכיח במישור הפרי חדש (כללי ס"ס סק"א) מדברי הר"ן הללו. וכ"כ המשנה למלך (פ"ו מהל' עדות ה"ז), והחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיא), וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' טו אות ד). וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב (סי' קמב) להוכיח מדברי הרמב"ם דס"ל דמהני חזקה קמייתא אף בספקא דדינא, ואפילו להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרימ"ט (חאה"ע סי' יח). נמצא שיש כאן חזקה עם הס"ס להחמיר לחייבו בפדיון. וע' להפני יהושע כתובות (בקונטרס אחרון אות טל) שכתב, דהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, היינו דוקא כשבאו שניהם בענין אחד, והחזקה מתנגדת לרוב, אבל בעלמא כשהחזקה באה בפני עצמה, חזקה עדיפא מרובא, ומש"ה אזלינן בתר חזקה אף בממון. (וע"ע בפני יהושע קידושין סג:). גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' טז ענף ד) כתב, שהרוב אינו אלא ספק, אך גזרת הכתוב היא ללכת אחר הרוב, וכמ"ש בשטה מקובצת ב"מ (ו:). אבל החזקה שבאה לברר הדבר, הויא מתורת ודאי, ולהכי אף ר"מ דחייש למיעוטא מודה דאזלינן בתר חזקה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"מ פאדווא (סוף סי' א). ע"ש. ומיהו מ"ש הרב דברי יששכר שם, בד"ה ובע"כ, מענין חזקה שאין אדם פורע בתוך זמנו, דאף דהוי רק חזקה דאתיא מכח רובא מפקינן ממונא, משום דאיכא חזקת חיוב, במחכ"ת לאו שמה מתיא, שאין כל החזקות שוות, דשאני הך חזקה, דאלימא טפי, משום דאתיא מכח סברא, ועדיפא מרובא, וחשיבא כעדים, וכמ"ש מהר"י קולון (שרש עב). ובשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאה"ע סי' כז). וכ"כ הגאון בעל פני יהושע, הובא בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ז, דף כג סוף ע"ד והלאה). וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' כו). ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רז). ובשו"ת בינת אדם (שער רוב וחזקה סי' ו). ואכמ"ל[. וכן הסכים בשו"ת חבלים בנעימים ח"ה (חיו"ד סי' כ) למ"ש בשו"ת דברי יששכר הנ"ל, וסיים, שאע"פ שהמשנה למלך (פ"ד מהל' בכורות ה"א) כתב שאף בס"ס פטור הבכור מפדיון, דהוי ממון שאין לו תובעים, וכמ"ש התוס' בכורות (כ.) ד"ה ור' יהושע, היינו דוקא כשרוצה אבי הבכור לפטור עצמו ולא לקיים המצוה, אבל בנ"ד שהאב רוצה בקיום המצוה שפיר יכול לברך בס"ס. וכמ"ש האבני נזר (סי' שצא אות טו). ומ"ש החלקת יואב שם (סי' שצב אות ט) שספק בדין לא מצטרף לס"ס, כמ"ש הפר"ח, חולק עליו התבואות שור (סי' ל סק"ב). וכן עיקר שצריך פדיון בברכה, וכמו שהעלה בדברי יששכר שם. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קד-קה) שדחה הראיה מהתוס' בכורות (כ.) ד"ה ור' יהושע, הנ"ל, דשאני התם דלא הוי רוב גמור, שכנגד רוב בהמות אין מטנפות, יש רוב בהמות שמתעברות ויולדות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי (קמא, חיו"ד סי' רד), ובשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד ס"ס נב). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קכט אות ד). ע"ש. ]וע"ע במשנה למלך פרק יא מהל' בכורים ה"כ. ע"ש[. וכדברים האלה כתב בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' מא אות ט) שכל שהאב מוכן לקיים מצות פדיון הבן, שהיא מצוה יקרה הבאה לעתים רחוקות, ואינו חושש כלל על הדמים, יכול גם לברך כשיש ס"ס לחיובא, ובפרט לדעת הרדב"ז ח"א (סי' רכט) שכל שהמחלוקת בגוף המצוה, לא אמרינן בכה"ג ספק ברכות להקל, אלא יכול לברך על המצוה שעושה. ע"ש. וע' להגאון ר' אברהם ניימרק בתשובה שהובאה בירחון קול תורה (סיון תשיז עמוד ח), שנמסר לו מפי רופא מומחה לאותו דבר, שאין מתחילים בטיפול במלקחיים עד שיצא הולד לבית החיצון, שאז ע"פ ההלכה הרי הוא כילוד. ולכן העלה שדברי החלקת יואב והאבני נזר חומרא יתירא היא, וכנטול דמי. בפרט שחומרא זו פוגמת בשמחת המצוה היקרה הזאת שתקרה פעם בחיים. ע"ש. וכ"כ הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' ז), שהמציאות היא שבמלקחיים שמוציאים אותו, היינו לאחר שיצא הראש מבין השיניים. וא"כ שפיר דמי לפדותו בברכה. ע"ש. ]וע' בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' כב). ובשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' קנ([. וע"ע להגר"י ענגיל בספר גליוני הש"ס (זרעים, דף נח ע"ב) שהעלה בתשובה שכשיש ס"ס לחייב בפדיון, חייב להפריש דמי הפדיון ולברך עליו. ע"ש. וכן העלה הגאון מטשעבין בשו"ת דובב מישרים ח"ב (סי' לב) שחייב בפדיון ובברכה. ע"ש וכן פסק בספר סוגיות בקדשים (עמוד רח) שיש לפדות בברכה. גם בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קיד), הביא דברי הגאון מטשעבין הנ"ל, וכתב שכן העלה גם הוא בתשובה שיש להורות שחייב בפדיון ובברכה, ושלא כדברי האבני נזר דס"ל שחייב בפדיון ולא בברכה. ע"כ. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קעג). וע"ע בשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד ס"ס לה) שכל שיש ס"ס להחמיר לחייבו לקיים מ"ע של הפדיון, אף דהוי ממונא, ולא מהני ס"ס להוציא ממון, מ"מ כאן שיש מ"ע של פדיון הבן אזלינן בתר ס"ס לחיובא. ע"ש. וכן בשו"ת דברי יציב (חיו"ד סי' ר) העלה שצריך לפדותו בברכה, וצירף דברי החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טוב) בדין פדיון הבן שאם המחלוקת במצוה סמכינן על הרדב"ז ח"א (סי' רכט) אף לברך. (וע' יביע אומר ח"ה סי' מב). וע' בשו"ת קנה בשם (סי' קיז). ושרגא המאיר (סי' ב). ומשנת אברהם יו"ד (עמוד קצט). ובשו"ת מהר"י שטייף (סי' ט). ע"ש.
מסקנא דדינא שהעיקר להלכה בנ"ד שחייב בפדיון ובברכה מכל הני טעמי תריצי הנז"ל. וכמו שהעלה הגאון מהר"ש ענגיל בח"ד (סי' ט). והגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' ז). וכן פסק בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סי' קל). ובשו"ת דברי יששכר. ובשו"ת שרידי אש. ובשו"ת דובב מישרים. ובשו"ת קנה בושם (חיו"ד סי' קיז). ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ה (חיו"ד סי' כ). ובשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"ג סי' קכה). ובשו"ת בית אב חמישאי (סי' של). ובספר זוכר הברית (סי' כח אות ה). ואפילו לסברת האומרים דלא מהני ס"ס להורות לברך, מ"מ הכל מודים שאין בזה חשש איסור דברכה שאינה צריכה, כיון שאפילו באיסורי תורה קי"ל דבספק ספיקא אזלינן לקולא. וכ"ש בדין ברכה שא"צ, שרוב הפוסקים ס"ל כהתוס' (ר"ה לג.) דהוי רק איסור דרבנן. וכמ"ש כל זה בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' ג). ]וע' מה שהארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ה סי' כא ובהערה לשם[. ועוד שבמחלוקת בגוף המצוה, כשיש ס"ס לחיובא, נקטינן שיכול לברך, וכעין מ"ש הרדב"ז בתשובה (סי' רכט), וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כז אות ג). ע"ש. ובפרט לפי מ"ש הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' כו אות ב), שאסור לעשות מצוה בלי ברכה. ומה"ט כתב בתבואות שור יו"ד (סי' יט ס"ק יז וכז), שמוטב שיכניס אדם עצמו בספק ברכה שאינה צריכה מלהמנע מלברך על המצוה. וכן נמשך אחריו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (ח"ב חאו"ח סי' ז, וח"ד חיו"ד סי' לו). ע"ש. הילכך אורויי מורינן שיש לפדות הבכור בברכה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כז</h3>
ראובן נסמך להוראה מפי ראש ישיבת פורת יוסף הגר"ע עטייה זצ"ל, ובהסכמת הגאון הראש"ל רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל זצ"ל הרב הראשי לישראל, ובהמלצתם נתמנה לראב"ד בעיר קהיר, מצרים. (אשר בזמנו היתה שם אוכלוסיה של כחמשים אלף יהודים), בהסכמת הנהלת ועד הקהלה הישראלית בקהיר, והרב הראשי מטעם המלך חיים נחום אפנדי, והנה בכהנו פאר בסידור גטין וקדושין, ובהשגחה מלאה וקפדנות על עניני הכשרות בעיר, וכל עניני דמתא המוטלים על שכמו, ובכלל זה ראש ישיבת אהבה ואחוה לאברכים צעירים השמים לילות כימים בתורה וביראת ה' טהורה. ויקר מקרהו שגילה שמה ושערוריה, כי בית החולים הישראלי היחידי אשר בעיר, אין בו כשרות כלל, והבשר שם הוא בשר נבלות וטרפות הניקח מאת סוחרים גוים שבסביבה, והכל עם תערובת בשר וחלב, וחֵלֵב ודם, ויהודים שהרבה מהם יראי שמים, המתאשפזים בבית החולים, מבלי ידיעתם, נכשלים באכילת נבלות וטרפות, מחוסר ידיעתם על מצב הכשרות, ובהיות כשנודע לראובן הנ"ל דבר זה חיל ורעדה אחזתו, כי איך נהיתה הרעה הגדולה הזאת, ובחפצו לתקן את המעוות, ולהכניס כשרות לבית החולים, נצבו כמו נד כנגדו חברי ועד הקהלה, שהם חפשים, בורים ועמי הארץ, ולא נתנו לו לבצע מחשבתו הטהורה, וראובן נלחם מלחמת ה' עם חברי הועד, ואיים עליהם שיתפטר ממשרתו אם לא יאבו שמוע לו לתקן הדבר, ולהכניס כשרות בבית החולים, ולא שמעו ולא הטו אזנם לדבריו, ובראותו כן החליט לפרסם בכל בתי הכנסת אשר בעיר, למען ידעו שבית החולים הזה מכשיל את הרבים באכילת נבלות וטרפות, וישמרו נפשותם ממכשול. אך חיים נחום אפנדי הרב הראשי מטעם המלך וחברי הועד ציוו על ראובן במפגיע שאסור לו לפרסם הדבר, כי ע"י כך יהיה רעש גדול ומהומה רבה מצד החוגים הדתיים אשר בעיר, אך ראובן שלח אליהם מכתב התפטרות, והודיע ברבים כי אין שום השגחה על בית החולים הישראלי ושכל המאכלים שבו בחזקת איסור גמור, נבלות וטרפות וכל מרעין בישין. ושומר נפשו ירחק מהם וממאכליהם. וטרם נתקבלה התפטרותו של ראובן בעוד משא ומתן מתנהל זע"ז באמצעות שרידים אשר ה' קורא, הלכו ראשי הועד והביאו דרשן אחד בשם שמעון ס. מ. ומינוהו לראב"ד במקומו של ראובן, והלה קיבל בשמחה את המינוי, ואח"כ קבלו חברי הועד את ההתפטרות של ראובן הראב"ד, ואחר זמן מה הגיע שבת הגדול, אשר היה ראובן הראב"ד דורש בו בכל שנה, בבית הכנסת הגדול, דברי אגדה והלכות פסח, להודיע את חקי האלקים ואת תורותיו, והנה הלך הדרשן שמעון ס. מ. הזה ע"פ בקשת הועד ודרש שם כחפצו במקומו של הראב"ד ראובן הנז', ויהי כשמוע ראובן את אשר נעשה זלגו עיניו דמעות וחרה לו מאד על זה, ומסר דינו לשמים, ואמר, כי לא יאבה ה' סלוח לו לשמעון ס. מ. הן על קבלת המינוי והן על דרשתו ברבים במקומו של המרא דאתרא, ושאילו היתה השעה כשרה לכך, היה ראוי לנדות בשמתא את שמעון ס. מ. יורנו המורה אם צדק בזה ראובן או לא.
תשובה: חטא גדול חטא שמעון ס. מ. בזה, והוי כאילו שופך דמים, כמ"ש בשו"ת חיים ביד (סי' סג) בשם שו"ת ראש משביר חחו"מ (סי' כב), אודות חכם אחד שהיה נוהג לגבות בעשי"ת כופר נפש מכל החנויות, לצדקה. והלך חכם אחד וגבה אע"פ שעדיין לא הלך במצוה זו עדיין אפילו פעם אחת. ולא קרא להרב חבירו, כי אם לבדו. ראה כמה דם שפך בשוקים וברחובות. ע"ש. וכ"כ בחיים ביד שם. עש"ב. וכל שכן כאן שהרב אב"ד היה מרא דאתרא, ותמיד היה דורש בבהכ"נ הגדול להודיע לעם את חקי האלקים ואת תורותיו בדינים השייכים לפסח, ואגדות המתובלות במוסר השכל, כנהוג במקומות היראים. וזה הכסיל בחשך הולך אשר נתעטף באיצטלא שאינה הולמתו, להיות דיין, ועשה מעשה והלך אל בהכ"נ הגדול, מקום הקבוע לדרשה מהמרא דאתרא, ודרוש דרש והנה שורף. הוי פוגע בכבוד הרב, וחייב נדוי, כיון שהלבין פני הראב"ד ברבים, כי מתנשא לאמר אני אמלוך, וכאילו הראשון נפסל ח"ו להיות עוד בשררתו. ]ע' בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד סי' קלב, דע"ז ע"ב, שכ', דרב וזקן שחלה את רגלו וא"י לצאת ולבא, ומינו רב אחר, והזקן כעס ותבע עלבונו שכבודו ניתן לאחר. ופסק שא"י למנוע מהקהל למנות אחר. מ"מ שאני הכא שהראב"ד עדיין היה כחו במתניו, ומוכן היה לדרוש וללמד תורה כאשר היתה באמנה אתו. ומכ"ש שאין השני בסוג תלמיד חכם באמת, רק דרשן בעלמא, ולא ראוי הוא להיות אפילו תלמידו של האב"ד. ע"ש.[ ואע"פ שראשי הועד קבלו התפטרותו שנתפטר מעצמו, הנה אדרבה זה יעיד על נאמנות האב"ד וישרו ביראת ה', כי ויתר על כסאו ומשכורתו והקריבם קרבן לש"ש כדי לחזק הדת. ואין קבלת הועד את ההתפטרות מועילה כלום, כי הם רשעים רקים ופוחזים וע"ה חוטאים ומחטיאים את הרבים, חטא הרבים תלוי בהם. וע' להגרי"ב בהקדמה לס' שאילת שלום על השאילתות, שבהקדמת פי' המשניות ליבמות כ' הגאון ר' אחא משבחא וכו'. והנה אע"פ שלא נסמך לגאון מ"מ הרבה ראשונים מכנים אותו בשם גאון, כי לולא שנאת ראש הגולה היה כתר הגאונות הולמו, וכמ"ש רש"ג וראב"ד. עכת"ד. וה"נ אע"פ שהחכם באשי מטעם המלך בקהיר (הגראן רבין) וחברי הועד קבלו את התפטרותו של הראב"ד מפני שקינא קנאת ה' להפריש רבים מעון, והכריז והודיע ברבים בדרשותיו כי בבית החולים אוכלים נבלות וטרפות, ושומר נפשו ירחק מהם. בודאי כי לא כל הימנם לסלק ממנו עטרת הרבנות במקום שאין איש שם שיודע אפילו לשליש ולרביע מהאב"ד. ועל כן קרינן ביה מעלין בקדש ואין מורידין, ואסור לשום ת"ח לדרוש וליטול עטרה באתריה דמר. וככחו אז כחו עתה, ועוד יותר מהנה. וזה הלך ועשה עצמו כומר לע"ז בשביל כסף, אין לו אלא שכרו בעוה"ז, וע"ז נאמר אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם. הנה הוא תפוש זהב וכסף וכל רוח אין בקרבו, ועתיד הקב"ה ליפרע ממעמידיו, כמ"ש בסנהדרין (ז:). ואפילו נאמר שהיה שוגג בדבר, ולא ידע חומרם של דברים, כמו שהיו טוענין עליו מליצי זכות, תנן אחד שוגג ואחד מזיד בחלול ה', ואין לך חילול ה' יותר מזה שיאמרו: זונות מפרכסות זא"ז, תלמידי חכמים לא כל שכן (שבת לד.). וכיון שהלך להחזיק ידי עוברי עבירה ונתמנה תחתיו, ולמרות שיעצוהו אנשי חכמה ומדע (הרה"ג ר"ח דוויק) לבל יעשה כן, הוא בשלו והוא מתנשא לאמר אני אמלוך, מורה שלא כמחשבות הראב"ד ביראת ה' מחשבותיו. והוא אין לו אלא תורה, לדרוש דרושים לעם ולספר להם מעשיות. ואינו מודה במה שהאב"ד שם נפשו בכפו בשביל הדת, וכל האומר אין לו אלא תורה אפילו תורה אין לו (יבמות קט:). ונוסף ע"ז שהלך ודרש במקום הרב אב"ד. כל המליץ עליו זכות כי לא ידע ואשם, אומר אני כמדומה שאין לו מוח בקדקדו (שם ט.). וזה פשוט לכל בר דעת שיש בזה פגיעה בכבוד הרב. וקורא אני עליו הפסוק (שופטים ט) אחר מ"ש ותאמר להם הגפן החדלתי את תירושי וכו', שמתאים לראב"ד, שמשמח אלקים ואדם בד"ת, ולא רצה לנוע על העצים היבשים חברי הועד החפשים, ויאמרו כל העצים אל האטד לכי את מלכי עלינו, זה שמעון ס. מ. שהלך ונתמנה תחתיו. ויאמר להם האטד אם באמת אתם מושחים אותי למלך עליכם, באו חסו בצלי. ואם אין תצא אש מן האטד ותאכל את ארזי הלבנון וכו'. ואפילו לא כיון לזה, כיון שהענין יש בו זילותא, כמ"ש (מ"ק טז:), גבי ההיא דלא אתכנעא מצו"מ אי שמעא נדוי הוי נדוי. וכמ"ש בשו"ת מהר"י קולון (סי' קפט) בשם המרדכי דאע"ג דמצי למימר לא נתכוונתי לבזיון, חייב נדוי, וראיה לזה מהגמ' (מ"ק טז:) אי שמעת שמתא מפומיה, אלמא דאילו היתה שומעת מפיו נדוי, הויא בשמתא, אע"פ שלא חירפה ולא ביישה, אלא שלא נכנעה מפניו, ואפשר שלא נתכוונה, וכ"ש האי גברא דקאמר שאינו חושש לגזירת הרבנים, דשפיר עבדי לנדותו. ע"ש. גם הריב"ש (סי' תק) הביא ההיא דמ"ק, וכתב, והנה אשה זו לא ביזתה ולא חירפה לההוא צו"מ רק שהקלה בכבודו, במאי דלא איכנעא מקמיה. ואע"פ כן מוכח שהיה יכול לנדותה, אילו רצה. ע"ש. וע' להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים יו"ד (סי' שלד ס"ק קו) שכתב, מעשה שהיה בת"ח אחד שבא לפני הרבנים שבעיר, והיו בידו כתבי המלצה חתומים מהרבנים הגדולים, ובשביל שלא היה רוצה לילך עוד לשליחות מפני שלא החשיבוהו במקום שהלך, קרע כתבי ההמלצה שנתנו לו הרבנים, והרבנים בראותם כך רצו לעשות לו דין ומשפט, שזה הוי בזיון להם, והת"ח משיב, כי לא קרע הכתבים מסיבת תלונה או תרעומת שיש לו עמהם, כ"א על אחרים, ולא כיוון לבזות אותם ח"ו, ואילו היה עולה על דעתו שדבר זה הוא בזיון להם לא היה עושהו, ושואלים הלכו אם צדק בטענתו, שאומר שלא כיוון לבזות, אם יש ממש בטענה זאת. וכתב, הבט נא להרב אהל יעקב למהר"י שאשפורטס ז"ל בתשובה (סי' ח) שהכריח בראיות דמי שביזה ובייש לרב, אע"פ שלא כיוון לביישו ולבזותו, עכ"ז חייב. יע"ש. וע"ז נאמר שגגת תלמוד עולה זדון, וע"ע משפטי שמואל (סי' קיט דקמ"ז ע"ג). עכת"ד.
<h4>(ב)</h4>
פוק חזי מ"ש בשו"ת הרדב"ז (סי' שד), כי מי שעלה רבו שלישי, צ"ע אם קראוהו בשמו לעלות משלים, אם יעלה משלים, דלכאורה כיון דכבוד משלים אינו מן ההלכה אלא מנהג כבוד בעלמא שנהגו העולם, א"כ היה ראוי שיעלה. מ"מ מסתברא כיון דאיכא זילותא לרביה וחלשא דעתיה, לא יעלה, דמוטב שיבא עשה דכבוד רבו וידחה מה שאמרו מי שקורין אותו לעלות לתורה ואינו עולה מקצרין ימיו ושנותיו שנאמר, כי הם חייך ואורך ימיך, (ע' ברכות נה.). ע"ש. הרי שאע"פ שיש בזה חשש שמקצרין ימיו, הסכים הרדב"ז שלא יעלה משלים, אף שאינו אלא מנהג בעלמא לכבוד, כיון דאיכא זילותא לרבו שהוא קיבל עלייה יותר פחותה. כ"ש כאן דחשיב זילותא להאב"ד שילך זה הדרשן וידרוש תחתיו בתור מרא דאתרא. ואף גם זאת שביודעו ומכירו קא אמינא, כי אין הדרשן הזה מגיע אפילו לתלמידי הרב אב"ד הנז', שאפילו גמרא ופרש"י אינו יודע להבין על בוריין כדבעי. והיאך מלאו לבו לדון ולהורות באתריה דמר, וגם לדרוש בפני קהל ועדה דינים והלכות ג"כ מצות אנשים מלומדה במקום שנמצא שם רב העיר בתורה, ובאתר דמרי ביתא תלא זייניה, כלבא רעיא קולתיה תלא (ב"מ פד:). וגם הוי מורה הוראה בפני רבו. ]וע' עיני דוד אמאדו (דף עו ע"א), בשם הפוסקים דרב בעירו יש לו דין רבו מובהק. ע"ש[. והוא בכלל תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, שעליו נאמר כי רבים חללים הפילה, ואנא דאמרי מאן דלא שהייה לאוניתא דמלכא דאדום לא לשהייה לאוניתיה דהרב אב"ד (ע' ב"ב כב.). וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הריב"ש (ס"ס רב). ולא עדיף ממה שאמרו בעירובין (סג.) ר' אלעזר מהגרוניא ורבי אבא איקלעו באתריה דרב אחא בר יעקב, בעי רב אחא בר איקא למעבד להו עגלא תילתא, אייתו סכינא וקא מחוו ליה, א"ל רב אחא בר תחליפא, ולא ליחוש ליה ליקרא דסבא, (הוא רב אחא בר יעקב, שהיה מרא דאתרא(? א"ל ר' אלעזר מהגרוניא הכי אמר רבא, צורבא מרבנן חזי לנפשיה, איעניש ר' אלעזר מהגרוניא, והאמר רבא צו"מ חזי לנפשיה, שאני התם דאתחילו בכבודו (שמאחר שנאמר לו דליחוש לסבא והתחילו לדבר בכבודו לא היה לו לזלזל בדבר. רש"י), וכל שכן לדרוש במקומו בשבת הגדול בעוד שהוא דר בעיר. הרי כבר כתב בשו"ת הרד"ך (בית כב חדר ט) שכל שהרב דר בעיר, אתריה דרב קרינן ביה. וכל בני עירו כפופים אליו. הואיל ואין בעירו כמוהו בתורה. וכל שכן שכבר קבלוהו עליהם לרב, וגמירי דמעלין בקודש ואין מורידין, שהרי לא עשה דבר שלא כהוגן עד שנאמר שבשביל זה הורידוהו. ע"ש. וע"ע בשו"ת לחם רב (סוף סי' עג). וכ"ש בזה דאין מקיפין בחלול ה' (קדושין מ.). ואביא כאן מעשה נורא המובא בחוט המשולש (דף מ"ב ע"א) על הגאון רעק"א (הראשון) בעל משנת רע"ק, כי בפרשבורג היה הראב"ד הגאון ר' משה חריף ז"ל. ויהי כי זקן ותכהין עיניו ולא יכול עוד לצאת ולבא, הסכימו ראשי הקהלה בהסכמת הגאב"ד דשם לקבל את הגרעק"א למשנה אשר עבודת הקודש עליו. ואחר זמן בקשוהו לדרוש להם בבהכ"נ הגדולה, ולזה לא הסכים הגר"מ חריף, אבל אחרי רוב הפצרות הסכים הגאון רעק"א לדרוש. וכאשר נפטר הגר"מ חריף, ועמד הגרע"א להספידו בפניו, הפסיק באמצע ההספד, ואמר שהוא רואה שהנפטר אינו מניחו להמשיך, ותובע אותו בב"ד של מעלה, ובכ"ז ניסה שנית לדבר, אך הפסיק בשנית. וכשבא לביתו נחלה ואחר ימים מועטים נתבקש בישיבה של מעלה, בן ל"ה שנים שנת תקי"ח. עכ"ד. ואם כי בודאי הגרעק"א כוונתו לשמים, ואף האב"ד כבר לא היה יכול לדרוש, בכ"ז נענש מאד מפני כבוד הרב. וכיו"ב פסק בשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' מא, דכ"ו ע"א), בד"ה וגם. עאכ"ו בנ"ד שהאב"ד נמצא בעיר וכחו במתניו לדרוש בדברי אלקים חיים, והעידו עליו רבנים גדולים, כי "פיו מפיק מרגליות", איך מצא זה ידיו ורגליו לדרוש במקומו בבהכ"נ הגדול בשבת הגדול המיוחד למרא דאתרא, אפילו בלי נטילת רשות. וכבר אמרו (בברכות סג.) באתרא דאית תמן גבר לא תהוי גבר, ואפילו בששניהם שוים, (שאם באת במקום שיש שם ת"ח ואינך גדול ממנו אל תטול עטרה לדרוש במקומו. רש"י). וכ"ש שלא עשה כן האב"ד לסור ממשמרתו, אלא בקנאותו קנאת ה' בכדי שישראל יאכלו בשר כשר במקום נבלות וטרפות. ואע"פ שהרב מטעם המלכות (גראן רבין, שאין בו ריח תורה ויראת שמים), נתן רשות לזה לדרוש, כיון שהיה יכול להתנצל שאינו יכול לעשות כן לעמוד במקום גדולים, וקדם הני אריוותא יהא פתח פומיה, ובודאי שלא היו יכולים להכריחו ע"ז להראות גדולה בפני האב"ד פן יגזור לשקיה בגיזרא דפרזלא (ב"ק פא:). וכ"ה בשו"ת מהר"ש הלוי חיו"ד סי' סח, דבכה"ג בודאי הוי פגיעה בכבודו, והובא בשו"ת זכר יהוסף (סי' רנג, דמ"ב סע"ב). ואפילו היה מצוהו בכל תוקף לעשות כן, הוי כאומר לו לעבור על ד"ת שלא ישמע לו, דאפילו גבי מלך כתיב רק, דלדברי תורה לא ישמע לו (סנהדרין מט.). וכ"ש כאן שנתפרסם לכל החרדים שהר' מטעה"מ הוא איש חפשי מן התורה ומיראת שמים. ומסייע ידי עוברי עברה, וכה"ג לבד חייב נדוי. והוא מסייע ידי עוברי עבירה להאכיל נו"ט לישראל, כידוע לכל באי שער העיר ההיא, ואשמם בראשיכם כתיב. וחוץ מכל זה נגרם כי בהתפטרות הראב"ד ואין רב בעיר, ושערי א"י ננעלו אז מפני המצב של המלחמה, ופנו הועד והרב הראשי מטעה"מ, וגם ער"ב רב עלה אתם לכל קצוי תבל לחפש רב דיין ומו"צ שיסכים לבא למלאת מקומו של הרב אב"ד, ויבקשו ולא מצאו, ונשארה הנהלת הוראת האו"ה וסידור גיטין ביד הני תעלי בני תעלי הקשים לעולם יותר מדור המבול, כי אינם בקיאים בטיב גטין וקדושין (ע' קדושין יג.). ורבם דחפו באמת הבנין בעלבון וצער גדול, בקפוח פרנסתו. אוי להם ולנפשותם. וכמו שהמליצו, ג' גליות הן. גלות ישראל בין העמים, גלות ת"ח בין ע"ה, גלות ת"ח האמתיים בין המזוייפים שבהם. וזה האחרון הכביד להתמנות כדיין ומו"צ אשר תדפנו רוח, כי אפילו דיני או"ח אינו יודע כראוי, כ"ש בדיני אהע"ז והל' גטין ואסורי ערוה החמורה. וגורם לממזרים לבא בעולם. וע' רו"ח דקפ"א ע"ב. וגם האב"ד שם נוכח ה' פניו לנסוע משם לחזור לאה"ק, והישיבה ]ישיבת אהבה ואחוה[, שטרח ויגע בעשר אצבעותיו ללמד בה תורה ש"ס ופוסקים המתנוססת לתפארה, ובכל ערי המזרח אין כמוה (לבד מא"י), קיים חשש שתתפורר בנסיעתו. ועל מי מוטלת האחריות, לא על ראשי הקהלה? אמסור עלמא בידא דטפשאי. וזה שעושה עצמו חכם לפני ההמון ע"ה שאינם מבינים מה טיבו של עובר זה, אפרוח שלא נפתחו עיניו, והולך ומקבל אחריות גדולה כזאת באין מבין. זה חלול השם גדול לאין נשוא. ואפילו אילו היה ת"ח, כיון שאינו מוסמך לאו"ה וגו"ק אסור הוא להורות בהם, כמ"ש ביו"ד (סי' רמ"ה). וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' יח). ועכ"ז האיש הזה הוסיף על חטאתו פשע ללבוש איצטלא דרבנן לדרוש בבהכ"נ הגדול תחת האב"ד, ענוש יענש כאשר ישית עליו בעל התורה שיבקש עלבון תורתו ממנו. וצריך לנדותו ולרדפו עד חרמה עד כי ישוב ורפא לו. אך ידעתי כי האב"ד ימחול על כבודו, ולא ינדהו. אע"ג דבפרהסיא אינו יכול למחול, ע' טוב"י ס"ס שלד. וע' מטה יהודה עייאש (סי' ו, בתשו' ליו"ד). ודו"ק. מ"מ כיון ששמעון ס. מ. נחשב קצת לת"ח בין ההמון, הפיוס יפה. וע' עקרי הד"ט (לד. ד). מ"מ החרדים לדבר ה' צריכים לייסרו ולדרוש ממנו שיחזור בו מדרך זו. ואם בדברים לא יוסר עבד, צריכים להתנהג עמו בכל חומר הדין, כי לא על הועד ע"ה ובורים מחללי שבת וכל קודש יש לכעוס דוקא, אלא בעיקר על אלו שיודעים לפתוח ספר, אשר לא ישאו פנים לזקן, זה קנה חכמה עמו עוז ותושיה, ובעזות מצח יבואו למלאת מקומו להטעות את הע"ה וההמון ואפילו אילו היה ת"ח מובהק אשר כגובה ארזים גבהו לא היה לו רשות לעשות כן, כ"ש הדיוט קופץ בראש כזה ובפרט שהיה הדבר נוגע לכשרות של העיר, והיה לו להניח את הועד שילחצו ולא ימצאו ת"ח שימלא מקומו, אולי ישובו מיראתם מן הקהל, וכמו שהוכיח סופם, כי בדו"ח שערכו בסוף השנה הקדימו לפני הקהל שכבר יש להם מעלת הרב שמעון, לפני שיאמרו שקבלו התפטרותו של ראובן. והמליצו בספרים כי לכן כשבושש משה לרדת מן ההר, לא המליכו לאהרן תחתיו, כי בודאי לא יסכים לפגוע בכבוד משה, חוץ מן העגל, וכן העגל הזה אלהי כסף ואלהי זהב, שאינו ראוי להורות. וע' הריב"ש (ס"ס מד) שכתב, שהמורים הלכה מתוך ספרי הרמב"ם, ואינם בקיאים בתלמוד, הם טועים להתיר את האסור ולאסור את המותר, שכל שאינו בקי בתלמוד אינו מבין דבר לאשורו. ונכשל בדין ובהוראה. ע"ש. וכל שכן המורים הלכה מתוך ש"ע מבלי לעיין בבית יוסף. (וע' מהרש"א בח"א סוטה כב.(
<h4>(ג)</h4>
וכיוצא בזה כ' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שיג) לראשי עיר אחת, על שקמו רקים ופוחזים ולקחו חזן אחד נגד הגאב"ד שם, וגם העיזו ליקח דיין ככל אשר בחרו, ולא יחושו ולא יפחדו לצער את הגאב"ד, ולבטלו מתורה ועבודת ה', ולהכאיב את לבו ובריאותו. ומסתמא מי שיש לו יראת שמים לא ילך להיות דיין שם לעבור על ארור משיג גבול וכו'. ואח"כ קפץ ת"ח אחד ללכת שם, והתרה בו שהוא עון פלילי, ועובר על ארור משיג גבול, וארור בו חרם וכו'. ואם לא ישמע לשוב יאסרו כל הרבנים את הוראתו. והש"י מגלגל פרנסה בהיתר ולא באיסור וכו'. עוד כ' שצריך שיסכימו הרב ונבוני הצבור (כלשון הגמ' דנמלכין עם הצבור), ואסור לזה להורות בפניו אפילו שלא למד ממנו, כיון שהוא ת"ח מופלג בדור, והוי כחולק על השכינה. והשומע לאיש הזה הוא מסייע ידי עוברי עבירה. וכ"ז אפילו כשאין שום חשש חסרון מפרנסת הרב, וכ"ש כשיש חסרון ממונו וחסרון כבודו וכו'. ע"ש. גם בשו"ת צדקה ומשפט (חחו"מ סי' א) האריך כיוצא בדברים אלו, שאסור להורות במקום האב"ד שהועבר מאת נשיא הקהלה, על שהיה דן יחידי בעיר, והוציאו עליו לעז שהוא טועה בדין, ורצה הנשיא שישבו עמו עוד ב' דיינים. והוא סירב בזה והמשיך לדון יחידי. ועל כן מינה הנשיא ג' ב"ד שיורו. והחרדים מצטערים ע"ז. וכ' שבודאי אלו שלא הגיעו להוראה שלא למדו אלא מעט מזער גמ' ותוספות כלימוד תינוקות, איך מלאם לבם להורות ולישב ראש במקום שיש גדול מהם בחכמה ובמנין וכו'. עש"ב. ומינה לנ"ד, שאפילו רבו של הדורש הזה לא היה יודע ללמוד תוספות, וגמ' ופרש"י בדוחק, והוא למד אצלו קצת, וכל היום הוא סוחר, שלא תימצא בו תורה, ומימיו לא קרא ולא למד טור וב"י וש"ע אהע"ז כדי להורות הוראות ממנו להיות דיין. ]ומסייע ידי עוברי עבירה, כלבי חציפי המלעיזים על החכמים האמתיים ועל התורה, וסהדי שקרי אאוגריהו זילי, אוי להם לבריות מעלבונה של תורה.[ ותוקע עצמו לד' הלכה וכו', ע' יבמות (קט:). וע' שו"ת חיים שאל (סי' כט).
<h4>(ד)</h4>
והנה אע"פ שי"א שאין מנדין לת"ח אא"כ עשה כירבעם בן נבט, (וע' כ"מ פ"ו מת"ת הי"ב ד"ה ומשמע, וע' עקרי הד"ט סי' לד או' יז), באיש זה שאינו אלא כסתם יודע ספר ולאו בר הכי הוא ללמוד בתלמוד ופוסקים, לא מן השם הוא זה לומר שכיון שמינוהו הועד שהם רקים ופוחזים בורים ועמי הארץ, נעשה ת"ח, דהא שלח אחוי, דצורתא דשמעתתא לא גמר, כידוע ומפורסם לכל בני הישיבה, וע"כ מן הדין היה מותר לנדותו ברבים משום זה. וכמ"ש בתשו' שבסו"ס מטה יהודה עייאש (חיו"ד סי' ו), שאפילו סתם למדן שחטא יכולים לנדותו ברבים. ע"ש. וע"ע משנת ר"א ח"ב (ס"ס יח) מ"ש בזה. וכן העלה בשו"ת אמת מארץ (סי' ג). כ"ש הכא שיש חילול ה' בדבר שמשיג גדול האב"ד הלוחם מלחמת ה' נגד פורקי עול, והולך זה ומתמכר להם, שבזה קי"ל אפילו ת"ח ואב"ד מנדין אותו, כמ"ש ביו"ד (סי' שלד סמ"ב). וכבר כמה אנשים יצאו לדבר בלומדי התורה סרה, כי הם עצמם הולכים ומסייעים לועד בשביל תאות הבצע, ומהרסיך ומחרביך ממך יצאו, בראותם כי זה אשר בשם חכם יכונה הלך ונישק ידיהם על ששמוהו דיין תחתיו. ועל הראשונים אנו מצטערים שלא נשתתפו בדבר מצוה כאשר גם הם נדרו להתפטר מן הרבנות אם לא יתוקן הדבר, ועכ"ז לא קיימו הבטחתם ונזורו אחור, ובא זה להוסיף סרה בשביל נזיד עדשים, וכבר אמרו היכי דמי חלול השם כל שחבריו מתביישים מחמת שמועתו, או כגון דאמרי' אינשי שרא ליה מארי' לפלניא וכו', (יומא פו.). וכ"ז צריך אילו היה ת"ח (שבודאי ת"ח אמיתי לא היה עושה כן), כ"ש עתה שברור שאינו ת"ח. וע' בשו"ת אבקת רוכל (סי' רב) מ"ש בענינים אלו. ואל יהי קל בעיניך ד"ז לומר שאין לחייב נדוי משום זה שהלך ודרש או שנתמנה תחתיו, שכבר הבאתי לעיל ד' הגמ' ב"ק (פא:) שהמראה גדולה בפני ת"ח גזרינן לשקיה בפרזלא, ופרש"י - נדוי. וזהו שנענש ג"כ ר' אדא בר אבא שלא בא לדרשא דרנב"י, ונח נפשיה, ומסתברא דרנב"י ענשיה (ב"ב כב. ע"ש). וזה קרוב למעשה של הגאון רעק"א הנז"ל. וכה"ג אמרינן בקדושין (כה.), זיל צנעינהו, דלא אתו לדרשא דר"ח. וה"נ הכא, לא דיו שביטל דרכו שהיה בא ויושב לשמוע דרשת האב"ד דמיכף הוה כייף ליה, אלא שבנה במה לעצמו לדרוש בבהכ"נ הגדול במקום המרא דאתרא, חוצפא יתירה היא. ולפע"ד ודאי דחייב נדוי. וכן ראיתי כיו"ב בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (ר"ס קב). עש"ב. ומינה לנ"ד. דון מינה ואוקי באתרין. וכ"ש שהוא מורה הוראות במקום רבו, וגם הוא תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, בפרט בדיני גטין וקדושין שאינו בקי בהם כלל וכלל. ואם עודנו עומד במרדו הוא ואחוזת מרעהו לסדר גטין וקדושין בני נדוי הם. ועצתי היא שיתאגדו לפרוש מן העדה הרעה ולהבדל מהם ומהמונם, ולהודיע ברבים כי אינם עוד דייני העיר, מכיון שאינם יודעים בטיב גטין וקדושין בלעדי הרב אב"ד. וגם יבקשו מחילה ברבים מכבוד האב"ד ומכבוד התורה שנגעו בה. ואם יעשו כזאת ושבו ורפא להם. ואי לא מחינא להו בסילוא דלא מבע דמא, וידעו כי יש אלהים שופטים בארץ, ואם אין דין למטה יש דין למעלה. ה' הטוב יכפר בעד, ויבער הקוצים מן הכרם. וע' להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים יו"ד (סי' שלד ס"ק כב) שכתב, שאנשי רשע המבזים תלמידי חכמים מלבד שאין להם חלק לעוה"ב, גם המחזיקים בידם ע"י חכם הנמצא ביניהם, מוטב להוכיחם, ואם לאו הם נלכדים ברשתם, שהת"ח נקרא שבת, כמ"ש בזוה"ק (פר' צו דכ"ט ע"ב) ובכבוד השבת נאמר מחלליה מות יומת, כמו כן המבזה ת"ח שהוא דיין ושופט ומרי דאתרא, שע"ז נאמר והאיש אשר יעשה בזדון לבלתי שמוע את השופט ומת האיש ההוא. ויפתח בדורו כשמואל בדורו. וכ"ש וק"ו למבזים אותו, על לא חמס בכפיו, שבודאי הגמור רעה תבוא אליהם, והחכמים הנמצאים בעיר חובה מוטלת עליהם למחות על כבוד הדיין, ואם לא גם הם יהיו נכווים בגחלתו. ע"ש. ולא תהיה כהנת כפונדקית, כי בזה"ז בכ"מ שיש פועלים עובדים, ורצו בעלי המסחר לפטר איזה מן הפועלים, אז עושים הפועלים אחדות לשבות ממלאכתם עד שיחזירו את חבריהם לעבודה, וכ"ש כאן שהיא מלאכת שמים, ובלעדיו לא יוכל איש להרים את ידו ואת רגלו, והם עודם יושבים כדייני העיר אע"פ שאינם בקיאים בש"ס ופוסקים, האם לא ידעו כי הם נחשבים כע"ז, כמ"ש הממנה דיין שאינו הגון (שאינו בקי) במקום ת"ח, כאילו נטע אשירה אצל המזבח. גם עליהם נאמר ואיש תרומות יהרסנה (ע' סנהדרין ז:). והאחרון הכביד זה שקיבל עליו שררה כזאת, וירד לאומנות חבירו ורבו, שאמרו עליו (סנהדרין פא.), ואת אשת רעהו לא טימא, שלא ירד לאומנות חבירו. וא"כ יש בידו עון כאילו מגלה עריות ושופך דמים, כמ"ש בשו"ת ראש משביר שהובא בראש הסימן. גם עליו נאמר רבים חללים הפילה, זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, והמתמנה לדיין ואינו בקי בדינים, אמרו עליו (סנהדרין ז:) אלהי כסף ואלהי זהב. ועל שלשתם המלבין פני חבירו, דבכולהו יהרג ואל יעבור. ע' תוס' סוטה (י:). וע"כ בודאי שעליו להכנע ולבקש מחילה מהאב"ד.
<h4>(ה)</h4>
ושמעתי שקרוביו של שמעון טוענים שאם כי לא היה שמעון דיין קבוע לפני שיצא כבר הראב"ד לחופשה, מ"מ זה שנתים ימים שהיה מצטרף לג' בב"ד של מדרגה א'. וההתנצלות קשה מן החטא, כי זכורני שבעת מנויו אז היו רוצים להביא רב ת"ח הראוי להוראה, והוא נתן אצבע בין שניו והציג עצמו לפני בוקי סריקי מן הועד. ואז נשיא הישיבה הרה"ג ר' אהרן שוויכה, והאב"ד שהוא ראש הישיבה, שניהם התנגדו לכך, ושלחו להודיעו כי איננו ראוי להוראה ואינו רשאי להצטרף לבית דין עם אלו ההדיוטות. ועכ"ז להיות והועד חשים תמיד במעיהם שלא לתת הוצאות רבות למטרה תורנית, וזה הרי יכולים לפייסו בדמים מועטים, הלכו ומינוהו לדיין בלי לשאול עליו על ידיעתו בתורה אע"ג דצורתא דשמעתתא לא גמר. וכ"ש שמימיו לא למד באה"ע הלכות כתובות ובחו"מ הלכות עדות הנצרכים מאד לדיין, ולא שאר ענינים באהע"ז וח"מ. וכבר כתב הגאון רבי יוסף משאוול בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' רנג דף מב סע"ב), שהדבר פשוט שדיין שמתקבל בלי רשות הרב, הנמצא בעיר, הממנה אותו והמחזיק בידו, עוברים בלא תעשה, אפילו היה כולו מחמדים, שנאמר לא תכירו פנים במשפט, כלומר שלא תאמר פלוני זה קרובי הוא אמנה אותו לדיין. וכדאיתא בחושן משפט (סי' ח ס"א), ואפילו אם החזיק במשרתו כמה שנים בעיר, מצד שלא היה ביד הרב מרי דאתרא למחות, ואין בידו שום מכתב והורמנא מפורשת בחתימת ידי הרב במתא, בנתינת רשות לדון ולהורות, הממנה אותו והמחזיק בידו עובר בלא תעשה הנז'. ע"ש. ואף הוא מימיו במשך השנים האלה לא שאל לדיין הקבוע האב"ד איזה שאלה באהע"ז, לא מינה ולא מקצתה, (והוא בבחינת שאינו יודע לשאול), ופוסק כמו שעולה על דעתו כאשר יעלה המזלג, בשבתו עם שני הדיוטות כמוהו, ואע"ג דאית ליה רב במתא. והרי זה קובע עצמו לד' הלכה (ע' יבמות קט:).
החותם בצער רב
עובדיה יוסף
<h3>סימן כח</h3>
<b>ב"ה. ירושלים. כסליו התש"ג לפ"ג</b>
שאלה: במה שנוהגים לחלל מעשר שני כמה פעמים על שוה פרוטה שבמטבע כסף, ואחר כך מחללים אותו על שוה פרוטה שבמטבע אחר, והוא יוצא לחולין, האם ניתן לעשות כן, או לא.
תשובה: הנה מנהג זה קדום ונזכר בכפתור ופרח (ס"פ מ), הובא בארץ החיים (סוף סימן שלא). וראיתי לידיד נפשי הגאון רש"ז אוירבך (שליט"א) ז"ל בכרם ציון (ספר ב עמוד ס), שהעיר על זה מדברי הצל"ח, הובא במנחת חינוך, דכסף מעשר שני לכולי עלמא ממון הדיוט הוא, והא דמעשר שני שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, הוא דוקא למ"ד מעשר שני ממון גבוה, דלא שייך ביה אונאה, וקיימא לן כוותיה. מה שאין כן למ"ד ממון בעלים. ולפי זה כסף מעשר שני להצל"ח, איך אפשר לחללו על שוה פרוטה. ע"ש. ואנכי העירותיהו דהא מבואר בתוספות בכורות (ל.) ובתוספות ישנים יומא (ט.) דשרי, שהקשו בהא דבאתריה דר' יהודה חמירא להו שביעית וחשידי אמעשרות, דהא אתרומה לא חשידי, משום דאפשר כדשמואל, דחטה אחת פוטרת הכרי, מעשר שני נמי יכול לחללו אשוה פרוטה כדשמואל דהקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ע"ש. והא לר' יהודה המעשר שני הוי ממון בעלים, כבקדושין (נב: נד:), ואף על פי כן פשיטא להו לתוס' להקשות דמהני לחללו אשוה פרוטה. וכתבתי הערה זו להגאון הנ"ל, ואז השיבני דבר וזת"ד:
שלום ורוב ברכה לידידי אב בתורה ורך בשנים וכו' הרה"ג רבי עובדיה יוסף נרו יאיר ויזרח לגאון ולתפארת וכו'. על עיקר דבר זה שאמרתי שדבר זה תלוי בפלוגתא דר' יהודה ור' מאיר אי ממון גבוה או ממון הדיוט, יעיין מר (בסוף עמוד סג) שהבאתי דבר זה מהגר"א. ומ"ש להקשות מהגמ' בכורות, אף שיש להתעקש ולומר דאף באתריה דר' יהודה לא נהגו כמותו בכל דבר, מ"מ דפח"ח ושפתים ישק וכו'. עכת"ד.
<h4>(ב)</h4>
ואנא דאמרי שאין כאן דרך עקש, דמנא להו להתוס' לומר שלא נהגו כמותו בזה ולהקשות. ]וכעת ראיתי דברי הגר"א ביו"ד (סי' רצד סק"כ) שכתב, ובזה מתורץ מה שהקשו התוס' בכורות (ל.) ד"ה באתריה, דהא לר' יהודה קיימינן. עכ"ל. אתה הראת לדעת שמודה הגר"א שאין כן דעת התוס'[. עוד אמרתי להביא ראיה מדברי בית שמאי לד' הירושלמי (פ"ז דפאה ופ"ב דמע"ש), אמתני' דכרם רבעי יש לו ביעור וחומש וכו', דס"ל לב"ש מעשר שני ממון הדיוט הוא. והרא"ש (פ"ה ממעשר שני) גבי מי שיש לו מעות מעשר שני, ב"ש אומרים מחללן וכו', כתב, דהיינו ממדת חסידות, דמדינא על שוה פרוטה נמי מחולל. הרי דלבית שמאי נמי קאמר הכי, אע"ג דסבירא להו ממון הדיוט הוא. איברא דאיכא למימר דהרא"ש קאמר הכי אליבא דתלמודין, דבקדושין (נד:) אמרינן דב"ש נמי מודו דממון גבוה הוא, רק דלא ילפינן רבעי, קדש קדש ממעשר שני, ודלא כהירושלמי.
<h4>(ג)</h4>
אגב ראיתי בזה סתירה בפי' הרע"ב, דבמתני' דפאה כתב כתלמוד דידן, ובמעשר שני (פ"ב) כתב, כהירושלמי דב"ש ס"ל ממון הדיוט. גם הוקשה לי במ"ש התוס' בבא קמא (סט.) בד"ה אימא, וזת"ד: ותימא דבתוספתא משמע דאין חלול במחובר, דתניא כרם רבעי ב"ש אומרים אין פודים אותם ענבים אלא יין, וב"ה אומרים ענבים ויין, והכל מודים שאין פודים במחובר. נראה דטעמא דילפי קדש קדש ממעשר. עכ"ל. משמע דאף לב"ש ילפינן קדש קדש ממעשר. וזה היפך המבואר בקידושין (נד:) דב"ש לא ילפי קדש קדש ממעשר. ומיהו לכי תידוק י"ל דכוונת התוס' היתה אליבא דב"ה דקי"ל כוותיהו, כדמוכח מסיום דבריהם, שכתבו: וי"ל דהתם לא הוי טעמא אלא משום דמחובר אין דמיו ידועים, "והיינו נמי טעמא דב"ש". ע"כ. ולכאורה הוא אריכות לשון דה"ט דב"ש, אלא דהכי קאמר, דהא על כרחך לב"ש לא ילפינן קדש קדש, כדאיתא בקדושין, מזה מוכח דלב"ה נמי לאו משום דילפינן קדש קדש. ]ועיין בשטה מקובצת, ובהר"ש (פ"ה ממעשר שני). ולכאורה ק"ק בהא דאמרינן בקדושין, דב"ה ילפי קדש קדש ממעשר שני, הא ליכא קרא דמעשר שני ממון גבוה, א"כ נילף מעשר שני מרבעי דממון הדיוט הוא, שלא תאמר מסברא דהוי ממון גבוה. וי"ל. וק"ל.[ שוב אחר זמן רב מצאתי כן בציון ירושלים על הירושלמי (פ"ה דמע"ש ה"ב). ע"ש. ובהאי ענינא אמרתי להעיר על מ"ש בכרם ציון חלק י"א הנד"מ (דקפ"ו) בשם חסדי דוד על התוספתא, שכתב דב"ש ס"ל דחלה קדושה על הרבעי במחובר, ולב"ה לא חלה, ונמשך אחריו ידי"נ הרה"ג רי"צ רוזינטאל. ע"ש. ולא זכר כי דבר זה תלוי בפלוגתא, כי התוס' ב"ק הנז' מסקי דאיכא קדושה במחובר, ורק משום שאין דמיו ידועים אין נפדה. אבל הרמב"ם לא כתב כן. וע' חידושי הרשב"א, ובתשובת הרמב"ן שהובאה בכסף משנה (פ"ט ממעשר שני הלכה ז).
<h4>(ד)</h4>
והנה מזה הערתי עוד עמ"ש ידיד נפשי הגאון הנ"ל שם, מהא דאיתא בביצה (ה:) דרבי אליעזר ביקש להפקיר כרם רבעי שלו לעניים, וכתבו התוס' שהרויחו העניים שהקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, והוא הדין רבעי, שאל"כ, הא רבי אליעזר ס"ל דלא קדשה לעתיד לבא, ומה ירויחו העניים, הרי לא היתה חומה לירושלים, ולא היו יכולים לאוכלו בשום מקום, רק לפדותו קודם אכילה. ע"ש. והא רבי אליעזר שמותי הוא, ובית שמאי סבירא להו כרבי יהודה, דמעשר שני ממון הדיוט הוא, אלמא דאף למ"ד ממון בעלים אפשר לחללו על שוה פרוטה. ע"כ. ]וע"ע בשו"ת אבן ישראל חלק ח (סי' עה) בד"ה וכן[. ובמח"כ הא ליתא, דב"ש נמי ס"ל כמ"ד ממון גבוה הוא, אליבא דתלמודין, אלא דמעשר שני אינו מלמד לרבעי. ]גם בעיקר הדבר דרבי אליעזר שמותי לכאורה אינו מוכרח לומר שתמיד יסבור כבית שמאי, וכדמוכח בתוס' ביצה (לד:) ד"ה ואומר. וע' בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קמ) ד"ה והנה בש"ך וכו'. ע"ש[. ומ"מ ראיתו לא נסתרה. ודו"ק. והשיבני לאמר שלא דק בלשונו. ומ"ש לדחות ראיה זו, שר"א ידע שהעניים נקטי כמ"ד ממון גבוה, ולא עבר משום לפני עור במאי דספי להו איסור, לדעתיהו, וכמ"ש שער המלך (פ"ז מה' אישות הי"ב), ]כן העתיק כנראה מהכתב סופר (חאו"ח סי' סו) שהביאו שם, וט"ס הוא וצ"ל (פ"ט הט"ז). וע' בסמוך[, לגבי מי שמחמיר שלא לשאוף מנר של חלב, שאסור ליתן לנוהג היתר שידליק לו משם, שהמחברים האחרונים לא פסקו כן. והביא מ"ש הכתב סופר שהשער המלך סותר עצמו. ע"ש. ותמיהני דלכאורה שאני היכא דהוי מתורת חומרא, משום דאיכא פלוגתא בפוסקים בזה, ואיהו לא ברירא ליה ומחמיר כד' הסוברים כן, אבל ר"א דליכא ספיקא קמיה דיקר אורייתיה וקבל מב"ש כן, היכא יספה לעניים איסור ברור לדעתו. ועוד א"כ יאמרו התוס' (ביצה ה:) דר"א דהפקירו לעניים משום שידע דנקיטי כמ"ד קדשה לעתיד לבא, אף אם איהו ס"ל דלא קדשה לעתיד לבא. ועוד מ"ש שהאחרונים לא פסקו כהשער המלך, אינו מדוייק כל כך, שאע"פ שהכתב סופר לא כתב כן, וע"ע בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' עז), ובשו"ת ריב"א (ס"ס יז), ובתוספת ביכורים שבסוף בכורי יעקב (סי' תרנד), אך בשו"ת משאת משה (חיו"ד סי' ד) וסמא דחיי (סי' ה) פסקו כן להחמיר. וכן פסק בשיורי ברכה, וזבחי צדק יו"ד (ס"ס צב). וכן בדין הסיגארה ביו"ט פסקו המחזיק ברכה ושערי תשובה (סי' תקיא) להחמיר למי שאוסר מחמת שסובר דמדינא אסור, ולא מחשש חומרא בעלמא. וכ"כ הרב חינא וחסדא (דק"ד ע"א). והגאון בנין ציון בתוספת ביכורים (סי' תרנד). וע"ע בדרכי תשובה (ס"ס קטז) שכן פסק בתשו' חיים של שלום. ע"ש. ובשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' נה) מצאתי, שכתב להחמיר אף במי שנוהג איסור מתורת חומרא, וראיה מחולין (קיב.) אי אסור לכ"ע אסור. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' ו כלל כו סעיף כב). והנה בשער המלך שם (דמ"ט ע"ג) כ' ראיה לאסור מדברי השטה מקובצת כ"י נדרים (צ:), באומרת טמאה אני לך, דאמאי אינה נאמנת, הא שויתא לנפשה חתיכה דאיסורא, ועוברת ג"כ אלפני עיור. וי"ל דלפני עיור ליכא כיון שנבעלת בע"כ. ע"כ. ומכאן מוכח דאע"ג דלאחר שרי, כיון דלגבי דידיה איסורא קעביד קעבר אלפני עיור. ע"ש. ולפע"ד י"ל דבטמאה אני לך שאינה נאמנת, הספק הוא במציאות, אלא דדינא יתיב דאינה נאמנת, אהא ק"ל שפיר לשטה מקובצת דהא היא יודעת בעצמה שנבעלה וכו', משא"כ בספיקא דדינא דפלוגתא היא בפוסקים, מנין למחמיר להכריע הדין לאחרים. ודמי לספק לפני עור שלדעת הריטב"א ע"ז (סג:) לא אסרה תורה בספק. וכיו"ב כתב בשו"ת דברי יציב ח"ג (חיו"ד סי' נז אות ג). ע"ש. ובשער המלך הלכות לולב (פ"ז הכ"ה דצ"א ע"ב) פשט להתיר משם מהר"י בן נעים, ממתני' דמקבלת אשה מיד בנה, וקמ"ל דאע"ג דלגבי נשים לא חזי, לא הוי מוקצה, דחזי לאנשים. ה"נ הכא דלא חזי לדידיה, חזי לאחריני לטלטל. ע"ש. וקשה, דהתם הנשים מודו דלגבי אנשים חזי וחזי, משא"כ הכא דלגבי המחמיר המקילים אינם עושים כדין. וע' בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' כא) שאע"פ שהוא סובר שגם בפירות של נכרים יש לנהוג בהם קדושת שביעית, (ודלא כמרן דס"ל שאין בהם קדושת שביעית כלל), מ"מ כתב, שאף שלכאורה היה נראה, שהנזהרים לאוכלם בקדושת שביעית, אסור להם למכור פירות של נכרים, למי שאינו נזהר לאוכלם בקדושת שביעית, מיהו בדקדוק יפה נראה שמותרים לקנות מהם, ולא יחוש לומר שהם מוסרים להם דמי שביעית ולא יאכלום בקדושתם, וכן אם ימכרו להם מעט פירות שביעית שלא במדה, לא יחושו עליהם, על מה שלא יאכלום בקדושת שביעית, אע"פ שהם מצווים לדעתינו לאכול אותם בקדושת שביעית, משום שכיון שהדבר להם היתר, שסומכים על הרבנים המורים להם היתר בדין תורה, לא נדון אותם לדעתינו כנותן מכשול לפני העור, בדבר הנראה לנו אסור, ונזהרים ממנו, והם נראה להם היתר ואינם נזהרים. וראיה לזה ממתניתין פ"ק דיבמות בפלוגתא דבית שמאי ובית הלל בדין צרת ערוה, שאע"פ שאלו אוסרים ואלו מתירים, לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מבית הלל, ולא בית הלל מבית שמאי, דמודיעי להו ופרשי, וכו'. ובנ"ד נמי מה שהוא אסור לנזהרים ומחמירים בפירות הנכרים לנהוג בהם קדושת שביעית, יכולים למוכרם לנוהגים בהם היתר על פי הרבנים המתירים להם וכו'. ע"ש. ומכאן למדתי במכ"ש שגם אלה שאינם רוצים לסמוך על היתר המכירה של הרבנות הראשית יכולים לקנות מחנות ירקות שמוכר פירות וירקות אף מאלו של היתר המכירה, ובפרט שיש כאן ספק שמא פירות וירקות אלו של נכרים ממש, וקי"ל כמרן שפירות וירקות של נכרים אין בהם קדושת שביעית כלל, כמ"ש בשו"ת אבקת רוכל (סי' כה). וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שלא סק"י) שדעת מרן היתה כן אפילו בסוף ימיו, ושכן פשט המנהג בירושלים ת"ו. ע"ש. והו"ל ספק ספיקא להיתרא. ]ושו"ר אחר זמן רב להגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"א (סי' מד) שהביא ג"כ דברי המבי"ט הנ"ל, והסתמך עליו להתיר למחמירים שאינם רוצים לסמוך כלל על היתר המכירה, לקנות פירות וירקות שאינם אסורים משום ספיחים מחנוונים ומוכרי ירקות שסומכים על ההיתר, ושוקלים ומודדים ועושים סחורה בפירות שביעית, אחר המכירה, ואין הלוקח מהם צריך לחשוש משום לפני עור. ושם הביא דברי הכתב סופר (בחיו"ד סי' עז) שאע"פ שלא ידע כלל מתשובת המבי"ט, זכה לכוין לדבריו, והוסיף עליו כמה ראיות, שהנוהג איסור באיזה דבר מפני שאוחז בשיטת האוסרים, מותר לו ליתן משלו למי שנוהג היתר כדברי המתירים, ואין בזה משום לפני עור, כיון שגם חבירו יודע שיש אוסרים אלא שהוא נוהג כהמתירים. ואף שהשער המלך (פ"ז מהל' אישות הי"ב) כתב, שהמחמיר שלא לעשן ביו"ט אסור לספות למי שמתיר ע"י שיתן לו ביו"ט מקטרת של העישון, משום לפני עור, כבר תמה הכתב סופר (חאו"ח סי' סו) שהשער המלך סותר את עצמו בזה, כי (בפ"ג מהל' לולב הכ"ה) כתב שמותר לתת מקטרת העישון למי שנוהג היתר כדעת הרבנים המתירים, ואין בזה משום לפני עור, ולא משום מוקצה. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת הריב"א (חאו"ח סי' יז) שאין ספק שמי שנוהג חומרא באיזה דבר, משום שחושש לדעת האוסרים, אסור ליתנו למי שנוהג היתר בדבר וסומך על המתירים. וכבר האריך לנכון להשיב על דבריו בשו"ת באר משה ח"ה (סי' קלה אות יא). ע"ש. וע' אגורה באהלך (די"ד ע"ד). ובשו"ת דברי יציב (חיו"ד סי' נז). והלום ראיתי בשו"ת אגרות משה חאו"ח (סי' קפו) שנשאל בדבר האתרוגים שנשלחו מא"י לחו"ל בסוף שנת השמטה, מאת הפרדסנים שהשתמשו בהיתר המכירה של הרבנות הראשית בא"י, וגאון אחד מחוץ לארץ אסר אותם, מפני שהוא מתנגד להיתר המכירה, ויש בזה משום איסור סחורה בפירות שביעית, ועוד, וכתב, שאין לחוש לדברי האוסר, ויכולים לצאת בהם ידי חובת המצוה, כי פשוט שכיון שהסוחרים האלה עושים ע"פ הוראת ב"ד של הרבנות הראשית, אין בזה איסור לפני עור ולא משום מסייע ידי עוברי עבירה, כי בודאי שהעושה ע"פ הוראת ב"ד אין עליו שום חטא, אפילו אם אין הלכה כמותו, כל זמן שלא עמדו כל חכמי הדור למנין, ונפסק שלא כמותם, וכמו שאמרו בשבת (קל.) שאנשי מקומו של ר' אליעזר הגדול היו כורתים עצים לעשות פחמים לעשות איזמל למול בשבת, והוא איסור סקילה. וכן אנשי מקומו של ר' יוסי הגלילי שהיו אוכלים בשר עוף בחלב, ובודאי שלא חטאו כלום, כיון שעשו ע"פ הוראת רבותיהם, ואותו גאון שהפריז על המדה ואסרם, ואמר דברים תמוהים, אשתמטיתיה משנה מפורשת וכו'. ע"ש. והגאון רבי ישראל זאב מינצברג בקונטרס פירות שביעית (ס"ס ט) כתב, שלאחר המכירה של הקרקעות שנעשית ע"י הרבנים המתירים, דין פירות קרקעות אלו כדין פירות הקרקעות של הגוים ממש, ואין עליהם שום קדושת שביעית, ואפילו לדעת רוב הרבנים המתנגדים למכירה. ואמנם יש מהרבנים המתנגדים למכירה שסוברים שאין המכירה מועילה כלל, אבל הם בטלים במיעוטם נגד גאוני הספרדים הקודמים וכו', ואף שרבים מן הרבנים המתירים לא התירו לחקלאים הישראלים שיזרעו השדות בעצמם, והם עוברים על האיסור הזה, מ"מ אין זה נוגע לענין עצם המכירה, שהרי אפילו כשאמרה התורה והארץ לא תמכר לצמיתות, אמרו בירושלמי (פ"ה דדמאי ה"ח) למ"ד יש קנין, הא אם נמכרה חלוטה היא, ]וע' להרמב"ם בס' המצות מ"ע רכז, ובד' הרמב"ן והמגילת אסתר שם, ובשדי חמד מע' כ כלל ס בד"ה אמנם הגאון[, וזהו טעם הוראתי להיתר. וגם אין לאסור משום קנסא מכמה טעמים. ]וע' בתוס' סנהדרין (לג.) ד"ה מה, וז"ל: וי"ל שכיון שעל פי חכם עביד, לא קניס האי שוגג[. וע"ע בספר מגן האלף (או"ח סי' תמח) לענין חמץ של מומר שמותר לקנות ממנו אחר הפסח, בזמן הזה, משום דלאו קנסא הוא אליו, כי ימצא לו קונים רבים, וה"נ לגבי פירות אלו, אין זה קנסא להם, כי ימצאו להם קונים רבים. עכת"ד. וע' בחזון איש (שביעית סי' י אות ו) שכתב, אתרוגים של שביעית, אע"פ שמטייבים אותם בשביעית באיסור, ומשמרים אותם, אינם נאסרים, ויוצאים בהם י"ח בחג, שעדיין הוא קודם הביעור, אלא שצריך ליקחם במתנה שלא למסור דמי פירות שביעית לעם הארץ. ומיהו הסוחרים בהם עוברים משום איסור סחורה, והמוכרים פרדסיהם לנכרי בעצמם, אע"פ שעוברים משום בל תחנם, מ"מ הויא מכירה, ולדעת ס' התרומה פקעה מהם קדושת שביעית, ואף שקשה לסמוך עליו, מ"מ יש להם על מה שיסמוכו. ולכן אין לאסור פירותיהם בדיעבד. ע"כ. (ובקונטרס השביעית שלי העלתי שאין כאן איסור של לא תחנם כלל, מכמה טעמים. ואכמ"ל). (וע' בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יא סי' סט), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קכט). ודו"ק). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חיו"ד סי' כח) שכתב שהדבר ידוע, דרובא דרובא בא"י סומכים על היתר המכירה של הרבנות הראשית, ורק מיעוטא דמיעוטא אינם סומכים על ההיתר. וכבר כתב השדי חמד (מע' מ כלל ל) בד"ה ומנהג, שדבר פשוט הוא שאין ראוי לקרוא מנהג של מיעוט מהאנשים וכו'. והנח להם לישראל, שלא להרהר אחר היתר המכירה, שנעשה על פי גאוני עולם, ושלא לפרוש מן הצבור אשר רובו ככולו סומכים על הפוסקים שהנהיגו היתר המכירה בשופי. ועכ"פ גם הנוהגים להחמיר, אם רוצים לחזור בהם ולסמוך על המתירים, יעשו התרה על קבלתם וכו'. ע"ש. ויש שהפריזו על המדה לאסור הכלים של הנוהגים על פי היתר המכירה, ומצריכים להם הגעלה. ולית דחש להו כי אם מיעוטא דמיעוטא דבטלי במיעוטייהו. ואכמ"ל[.
<h4>(ה)</h4>
ובעיקר דברי הצל"ח שכסף מעשר שני לכ"ע ממון הדיוט, ורוצה לדקדק כן מהרמב"ם, היה תמוה לי שנעלם ממנו ש"ס סנהדרין (קיב רע"ב), שללה ולא כסף מעשר שני. וכן פסק הרמב"ם (ספ"ד מעבודה זרה). ובכותבי לידידי הגאון רש"ז, השיג בצדק על זה שכבר כתב בעצמו (עמוד סא) ראיה זו בשם רב גדול אחד. ע"כ. ואכן לא אכחד כי מקופיא עברתי על דבריו. ומצאתי עוד שקדמנו הגאון הרש"ש פסחים (ז.) להשיג על הצל"ח בזה. ועל כן המנהג נכון וברור.
<h3>סימן כט</h3>
נשאלתי מאת בני ידידי הרה"ג ר' משה יוסף נר"ו ראש בד"צ בית יוסף, שבהיות ונתבקשו לתת הכשר לחברת "שמן" המייצרת שמן מפולי סויה, המיובאים מארצות הברית, האם צריך להפריש מהם תרומות ומעשרות לאחר שנגמרה מלאכתם ע"י ישראל בהוצאת השמן מהם.
<h4>(א)</h4>
הנה הרה"ג רבי יוסף אשכנזי בתשובה שהובאה בשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סי' ב) כתב אודות שמן שומשמין, שנראה לו, שגורנם של כל השמנים שוה משירד לעוקה. ואין שום הבדל בזה בין שמן זית לשמן שומשמין, ולכן ישראל הקונה שומשמין מן העכו"ם ועושה מהם שמן, הוה ליה גמר מלאכתו ביד ישראל, וחייב מן התורה בתרומות ומעשרות, ותמה על חכמי דורו שאין אחד מהם שיעלה על לבו לומר שחייבים להפריש מהם תרומות ומעשרות. והמהרשד"ם (בחיו"ד סי' קצב) השיב אליו, שהדין עמו, ובודאי שחייבים להפריש תרומה ומעשר מן השמן שומשמין מדבריהם, אף שהמנהג להקל. ע"ש. אך לעומתם מצינו להגאון מהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' צה) שכתב, שהשומשמין כבר נגמרה מלאכתם ביד העכו"ם, שאין המשקה שיוצא מהם נחשב לגמר מלאכתם, שאין משקה נחשב גמר מלאכה אלא תירוש ויצהר בלבד. ע"ש. וכדבריו נראה בפסחים (כד:) דמייתי הא דתנן אין סופגין את הארבעים משום ערלה, אלא על היוצא מזתים וענבים בלבד. ואילו מתותים ורמונים ותאנים לא, מ"ט משום דזיעה בעלמא הוא. וה"נ שמן היוצא משומשמין חשיב כזיעה בעלמא, וממילא פטור מתרו"מ. גם בספר הלכה רווחת (דף נד ע"ב) כתב להסביר ד' הלק"ט הנ"ל שחידוש הוא שחידשה תורה בתירוש ויצהר, ]וכן הוא בתוס' פסחים כד: ד"ה אלא[, ואין לך בו אלא חידושו, ובפרט שהשומשמין הוו כתרומת ירק דהוי מדרבנן. ע"כ. ]ומ"ש בזבחים (עו.) הכא בתרומה דרבנן, ופירש בשטה מקובצת שם, כגון בשמן שומשמין, מיירי בשומשמין שנתמרחו ע"י ישראל, שעכ"פ חייב בתרו"מ מדרבנן[. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שלא ס"ק יט) בשם הגאון מהר"ם בן חביב בתשובה כתיבת יד, שישראל הלוקח שומשמין מן הגוי, ועשה מהם שמן פטור מתרומות ומעשרות. ושכן המנהג פשוט, כמו שהעיד המהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק החכמת אדם (שער מצות הארץ סי' א סעיף ט), שישראל שקנה שומשמין מן העכו"ם, ועשה מהם שמן, וכן אם עשה משקים מכל מיני פירות הנקחים מהגוי, פטורים לגמרי מתרומות ומעשרות, שכבר נגמרה מלאכתם ע"י הגוי, חוץ מזתים וענבים. ע"כ. וכ"כ בספר תולדות הגאון רבי יוסף זונדל מסלאנט (עמוד מד) שהשיב הגאון בתשובה, בשם חכם גדול ספרדי שהמנהג פשוט בירושלים כד' הלק"ט שאין מפרישים תרו"מ מן השמן שומשמין שנעשה ע"י ישראל, אלא רק מהיוצא מזתים וענבים בלבד. ע"ש. ומכיון דאנן קי"ל שאין חיוב תרו"מ מן התורה אלא בדגן תירוש ויצהר, ולא בשאר אילנות, וכמ"ש הראב"ד בהשגות (פ"א מהל' מעשר ה"ט). וכ"כ התוס' (ר"ה יב. ד"ה תנא, ובכורות נד. ד"ה ושני). וכן דעת רש"י (ברכות לו. ויבמות פא. וקידושין ג.). והר"ש (ריש מעשרות, ועוד לו בפרק יא דפרה מ"ג). וכן דעת הרמב"ן עה"ת (פרשת ראה), ובחידושיו לב"מ (פח:). ותר"י (ספ"ח דברכות). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רג). ובשטה מקובצת (ב"מ פח:). בשם הריטב"א. ע"ש. ומה גם שבזמן הזה חיוב תרו"מ אפילו בדגן תירוש ויצהר הוא רק מדרבנן, כמבואר בד' הרמב"ם (פ"א מהל' תרומות הכ"ו). וכן הסכים הרשב"א בחי' (יבמות פב: ושבועות טז:). והרא"ה בבדק הבית (דף קכז ע"ב). והריטב"א (יבמות פב.). והרב המגיד (פ"ב מאיסורי ביאה ה"ג). והרוקח (סי' תפד). והרשב"ץ ח"ג (סי' קצט). וכ"פ הרדב"ז ח"ב (סי' תשלא). וכן פסק מרן בש"ע (ר"ס שלא). לפיכך נראה ודאי שיש לסמוך על האחרונים הנ"ל להקל בשמן שומשמין שאינו חייב בתרו"מ. וממילא יש ללמוד כן גם לגבי שמן סויה. ובר מן דין אשכחן תנא דמסייע להאחרונים הנ"ל הוא הרדב"ז בתשובה (סי' תקסג), שנשאל שם על הסוכר שנעשה מן הקנה סוכר, שאחר שנסחט, מבשלים מימיו עד שיהיה נקפא, האם חייבים להפריש ממנו תרומות ומעשרות, ומתחלה הביא דברי הרב כפתור ופרח דס"ל שחייבים להפריש ממנו תרו"מ, והרדב"ז דחה את דבריו, והביא מ"ש הרמב"ם (בהל' ברכות פ"ח ה"ה) וז"ל: הקנים המתוקים שסוחטים אותם ומבשלים מימיהן עד שיקפא וידמה למלח, הגאונים אומרים שמברכים עליו בורא פרי האדמה, ומקצתם אמרו שמברכים עליו בורא פרי העץ, וכן אמרו שהמוצץ אותם קנים מברך עליהם בורא פרי האדמה. ואני אומר שאין זה פרי ואין מברכים עליו אלא שהכל. שלא יהיה דבש אלו הקנים שנשתנה ע"י בישולו באור, גדול מדבש תמרים שלא נשתנה, ומברכים עליו שהכל. ע"כ. ומעתה לא מבעיא לדעת הרמב"ם שכתב שאין זה פרי, שבודאי שגם לענין תרו"מ אין זה פרי ופטור מתרו"מ, אלא אפילו לדעת הגאונים, דס"ל שצריך לברך בפה"ע או בפה"א על הסוכר, מ"מ היינו לענין ברכה בלבד, אבל לענין תרו"מ כיון שאינו נעשה אלא ממים שנסחטים מהקנים, ולא פרי, יש לפוטרו מתרו"מ. ואפילו את"ל שלא יצאנו מידי מחלוקת יש לפסוק כדעת הרמב"ם, שהרי תרו"מ בזמן הזה אינם אלא מדרבנן, משום דבעינן ביאת כולכם, כמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' תרומות הכ"ו). ולכן דיינו לאסור שאר פירות שנתמרחו ע"י ישראל לחייבם בתרו"מ, משא"כ קני הסוכר שאינם אלא מים היוצאים מן הקנים ע"י כתישה או מציצה, שאינם פרי לענין תרו"מ. ע"כ. ומוכח מכאן כדברי האחרונים הנ"ל שמשקה הנסחט (חוץ מזיתים וענבים) אינו חייב בתרו"מ, דהוי כזיעה בעלמא. וכן ראיתי בספר שער המים בתשובה (סי' ז דף טז סע"ב) שכתב ע"ד מרן זקנו הגאון מהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות הנ"ל, שעינינו הרואות שגם רבני צפת עומדים בשטתו, וכן גם פה עה"ק ירושלים עושים מעשה כדבריו, וגם רבים רגילים לעשות שכר מתאנים ואין מפרישים מהם תרו"מ, ומוכח דסוגיאן דעלמא הכי קים להו. וכמו שמצינו בברכות (לח.), האי דובשא דתמרי מברכים עליו שהכל, כמאן כי האי תנא, דבש תמרים ושאר מי פירות של תרומה, ר' אליעזר מחייב עליהם קרן וחומש ור' יהושע פוטר. ופירש רש"י, דה"ט דר' יהושע, משום דזיעה בעלמא הוא, ואין שם תרומה חל עליו, ואין לך פרי הניתן למשקה, אלא זתים וענבים בלבד. ע"כ. וכן נראה מדברי הרדב"ז בתשובה (סי' תקסג) ]הנ"ל[ שעומד בשיטה זו. שכתב וכו'. ומוכח מד' הרדב"ז דס"ל כדעת מרן זקני הלק"ט, שאין משקה הפירות מתחייב בתרו"מ, אלא תירוש ויצהר בלבד, דכתיבי להדיא בתורה. ומשום דהכי קים לן שאין משקה הפירות נחשב לגמר מלאכה ביד ישראל, דזיעה בעלמא הוא, חוץ מתירוש ויצהר. וסיים, כלל העולה שלדעת הרדב"ז ומרן זקני הלק"ט ורבני צפת שהשמן שומשמין פטור מתרו"מ, ומעשה רב שרבני צפת מתירים בזה הלכה למעשה. עכת"ד. וכל זה שלא כדברי הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' לח אות ה) שכתב בפשיטות לחייב בתרו"מ שמן שומשמין שנגמרו ביד ישראל. ע"ש. שנעלם ממנו דברי האחרונים הנ"ל שכתבו להדיא לפטור. וכבר דחיתי דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד ס"ס כט). ושם הבאתי גם כן מדברי האחרונים הנ"ל. ושוב אחר זמן נדפס ספר כרם ציון על תרומות, וראיתי בחלק ב (עמוד מו) בהערת גאון צבי מאת הגרצ"פ פראנק זצ"ל, שהביא דברי המשפט כהן, והעיר עליו דמסתבר מאד שמכיון דנקטינן של היוצא מהפירות אין לו דין משקה כלל, דחשיבי כזיעה בעלמא, (חוץ מן היוצא מזתים וענבים דכתיב תירוש ויצהר), ממילא על שמן היוצא משומשמין, לא שייך לומר שזהו גמר מלאכה למעשרות, שאדרבה היוצא פטור. וזכורני שכן הורה הגאון רבי שמואל סלאנט הלכה למעשה. ע"כ. (וכן הוא בספר תורת רבינו שמואל סלנט ח"א עמוד שנט). ולא אכחד שראיתי להגר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' צג) שפסק לחלק בדין שמן שומשמין, שאם דעת הגוי למכור השומשמין לישראל לצורך שמן חייב בתרו"מ, וכדין ענבים לעשות יין, אבל אם מכרם סתם לשום מאכל ועשה מהם הישראל שמן פטורים מתרו"מ. ע"ש. אבל מד' הפוסקים הנ"ל נראה דכל אפייא שוין לפטור מתרו"מ, דלא דמי שמן שומשמשין דהוי זיעה בעלמא, ליין הנעשה מענבים, שבצרם גוי ליין, דהתם אשתני למעליותא, וכדאמרינן בברכות (לח.). וכן העירותי בזה בשו"ת יביע אומר הנ"ל שם. ושו"ר להגאון רצ"פ פראנק בהערותיו שבראש הספר שכתב וז"ל: הנה לענ"ד נ"ל שאף שומשמין שהיו עומדים ברשות הגוי לתעשיית שמן, וקנאם ישראל ועשה מהם שמן פטורים מתרו"מ, ולא דמי ליין שעשה ישראל מענבים של גוי דחשיב גמר מלאכה וחייב בתרו"מ, דתירוש ויצהר כתיבי בתורה. משא"כ שמן של שומשמין שאין לו תורת משקה כלל, ואינו חשוב פרי, שאינו אלא מי פירות וכזיעה בעלמא הוא. מש"ה לא שייך לומר בו שזהו גמר מלאכה ע"י ישראל. וכן הוא בכרם ציון על תרומות ח"ב (עמוד כד ס"ק י). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ולכאורה היה מקום לחלק בין שמן שומשמין לשמן סויה, שהשומשמין ראויים לאכילה כמות שהם, ולכן מירוח הגוי פוטרם, שנגמרה מלאכתם ביד עכו"ם, וכשעשה מהם שמן פטור מתרו"מ. משא"כ פולי הסויה שאינם ראויים למאכל, וכל עיקר זריעתם לצורך השמן, י"ל שגמר מלאכתם בעשיית השמן נחשב מירוח ע"י ישראל, וצריכים להפריש מהם תרו"מ. אולם אחר העיון זה אינו, דזיל בתר טעמא שמשקה כל הפירות נחשב זיעה בעלמא, חוץ מזתים וענבים, ולכן לא שייך לקרות "גמר מלאכה" במה שנעשה מהם שמן. ואעיקרא נ"ד פירות חו"ל שהובאו לארץ הם, ולפי התירוץ הראשון של מרן הכסף משנה (פ"א מהל' תרומות הכ"ב), אין חיובם בתרו"מ אלא מדרבנן. וכ"כ הרדב"ז בפירושו להרמב"ם שם. וכ"כ הב"ח. וכ"כ האור שמח (פ"ב מהל' תרומות הל' יז), ושיש ראיות לזה. ע"ש. וא"כ בכל ספק שלהם אזלינן לקולא. וע' בשו"ת אחיעזר (סי' לט אות יא) שלפי תירוץ זה, פירות חו"ל שהובאו לארץ, אפילו נתמרחו בארץ, בזה"ז (שעיקר תרו"מ מדרבנן), אין חיוב להפריש מהם תרו"מ. ע"ש. ושם (אות יב) הוסיף, שי"ל דמה שאמרו פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים מדבריהם היינו בפירות של ישראל, אבל פירות של נכרים אפילו הובאו לארץ ונתמרחו ע"י ישראל פטורים, דכתיב דגנך, ולא דגן של גוי. ע"ש. ודון מינה לנ"ד שהפולים של סויה הם של נכרים, וגדלו בקרקע שלהם בחו"ל, שיש ג"כ מקום לפוטרם מתרו"מ מהטעם הנ"ל. ע"ש. וע' במעדני ארץ (תרומות דף סא ע"ג) שכתב, שמדברי הר"ש מוכח דס"ל שפירות חו"ל שאין דוגמתם בארץ (כגון פולי סויה), שבאו לארץ, אפילו אם נתמרחו בארץ, כיון שניכרים הם שהובאו מחו"ל פטורים מתרו"מ, אבל הרמב"ם אינו סובר כן. ע"ש. ולפי הנ"ל הו"ל ספק ספיקא בדרבנן. וע' בשו"ת אמרי בינה בסוף חיו"ד (סי' יא) שכתב, הנה מעשה רב בכל שנה ושנה שמביאים אתרוגים מחו"ל (קורפו) לא"י, ואין מפרישים מהם תרו"מ, ואין פוצה פה ומצפצף לחייבם בתרו"מ, אף שנתמרחו בחו"ל ביד ישראל, ונקבעו ביד ישראל למעשרות, ורק אח"כ הובאו לארץ, וה"ט משום שבשעת קביעותם בחו"ל לא נתחייבו שם, ושוב לא חל עליהם חיוב תרו"מ בבואם לארץ אפילו מדבריהם. וכ"כ להדיא הב"ח, דמדאורייתא בכל ענין פטורים, כיון שצמחו וגדלו בחו"ל, אלא שמדבריהם כל שנקבעו למעשרות בא"י חייבים, אבל אם נקבעו בחו"ל ואח"כ נכנסו לארץ פטורים. וסיים, וכן הדין ביין המובא מחו"ל שפטור מתרו"מ, וכן העיד רב גדול מחכמי הספרדים, כי זוכר הוא שהיו מביאים יין מחו"ל ונזרקה הלכה מפי חכמי א"י שאין לעשרן. ע"כ. וה"נ י"ל שמירוח פולי הסויה בחו"ל, אפילו אינם ראויים לאכילה כמות שהם, חשיב מירוח, וכמ"ש בספר חרדים בדיני מצות התלויות בארץ (דל"ו ע"ב), יש מי שחושש לאכול מתורמוסים שהוכשרו ע"י ישראל מלאוכלם בלי תרו"מ, שכיון שהם מרים מאד ואינם ראויים לאכילה, שמא מתיקותם ע"י ישראל חשיבא גמר מלאכתם. אך זה הבל, דהא סתמא תנן (פ"ק דמעשרות מ"ו) הקטניות משיכבור בכברה, והתורמוס מין קטנית הוא, כמ"ש הר"ש והרא"ש (פ"ק דכלאים מ"ג), ורש"י בביצה (כה:). וכן הורה מרן רבינו יוסף קארו, ואמר שאין גמר מלאכה תלוי בהכשר הפרי לאכילה, שהרי כמה ירקות שאינם ראויים לאכילה עד שיתבשלו, ואפ"ה סתמא תנן ירק הנאגד משיאגד, או שימלא את הכלי. ע"כ. וכן הסכים לזה השל"ה (בשער האותיות דף נג ע"ג). ע"ש. וה"נ לגבי פולי הסויה, מירוחם ע"י הגויים בחו"ל, לאחר מילוי הכלי שלהם. ]ומכאן סיוע למ"ש הגרצ"פ פראנק בגאון צבי שהובא בכרם ציון על הל' תרומות ח"ב (עמוד מה) אודות הבננות שבעת תלישתן ע"י הגויים הם קשים כברזל, ואינם ראויות לאכילה כלל, ונגמרות ברשות ישראל, אם חייבות בתרו"מ, והשיב, דמ"מ בגמר לקיטתן נחשב נגמרה מלאכתן ע"י גוי, אע"פ שאינן ראויות לאכילה, וישראל הקונה אותם מן הגוי פטורים מתרו"מ. ע"ש. וזכורני שכן הורה הגרי"ז מבריסק. ומדברי מרן שהביא החרדים סיוע לדבריו[. אמנם ראיתי בספר דרך אמונה (הל' תרומות עמוד כו בסה"ע) שכתב, ושמענו שמרן החזון איש החמיר להפריש תרו"מ בלי ברכה משמן סויה שגדל בחו"ל ועשו ממנו שמן בא"י, שנחשב גמר מלאכתו בארץ ישראל. ע"כ. וממ"ש להפריש תרו"מ בלי ברכה, משמע שהדבר ספק בעיניו, ולפי מש"כ אין שום ספק בדבר, שהשמן הזה פטור מתרו"מ, וכמ"ש האחרונים להדיא לגבי שמן שומשמין, ומשום דזיעה בעלמא הוא, והוא הדין לשמן סויה.
<h3>סימן ל</h3>
<b>ב"ה. ירושלים. ועלהו "לתרופה" (תשכ"א) לפ"ק.</b>
<h4>(א)</h4>
בענין לקנות פירות וירקות מן השוק, ויש ספק אם הופרשו מהם תרומות ומעשרות, הנה ידוע כי בשוק הסיטונאים נמצאים משגיחים מטעם הרבנות המקומית שמפרישים תרומות ומעשרות, אך לפעמים יש סוחרים שמבריחים משם פירות וירקות מבלי לעשרן. וכן בחנויות של פירות וירקות יש שקונים ישר מאנשים פרטיים שיש להם שדות וכרמים, שאינם מובילים אותם דרך השוק הסיטונאי, ומ"מ הרוב הוא מעושר. ויש עוד ספק אחר שמא הפירות והירקות האלה נקנו מקרקע של גוי שתלשם ובצרם גוי ונגמרה מלאכתם ע"י גוי, שאז פטורים ממעשר. וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' שלא ס"ד). ואילו היו רוב הפירות והירקות של גוים, היינו מתירים בפשיטות, וכמ"ש בזמנו הגרי"ז מינצברג בשו"ת שארית ישראל (חיו"ד סי' ו). ע"ש. אלא שע"פ הרוב, כיום הפירות והירקות הם של ישראל, וכל דפריש מרובא פריש. ואעפ"כ יש כאן ס"ס, שמא מעושרים הם, ושמא מקרקע של גוי, ונגמרה מלאכתם ע"י גוי. ואף שהספק השני הוא אינו שקול, אלא מיעוט, כיון שהספק הראשון הוא שקול, ואפשר יותר משקול, חזי לאצטרופי הספק השני שמא הם משל גוים, שאינם חייבים בתרו"מ. ובפרט לפי מ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב) דה"ט דנקטינן בכל ס"ס לקולא אף באיסור דאורייתא, משום דבחד ספיקא הו"ל פלגא ופלגא, וכשנצטרף ספק נוסף הו"ל רובא, ואזלינן בתר רובא להקל. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ג אות ד). וזה כמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תא) דס"ס הוי רוב ועדיף מרוב. ע"ש. ולפ"ז גם כשיש ספק אחד שקול, אפילו הספק השני אינו שקול, חזי לאצטרופי לחושבו כרוב. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד ס"ס ג), דשפיר דמי לעשות ס"ס כאמור, שספק אחד הוי מחצה על מחצה, והשני מטה הדבר לרוב, וכמ"ש הפני יהושע (כתובות ט.), שלפי שיטת הרמב"ם דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, י"ל שלא החמירו חכמים אלא בספק אחד שהוא כמחצה על מחצה, אבל בהצטרף עמו ספק נוסף, אפילו אינו שקול, כיון ששוב לא הוי כפלגא ופלגא, לא החמירו חכמים, ומותר לגמרי. והוסיף בקונטרס אחרון (אות כח) וז"ל: ובאמת שראיתי לכמה פוסקים ראשונים ואחרונים דס"ל דהיכא שיש ספק אחד שקול, ונצטרף עמו ספק נוסף שאינו שקול, אלא מיעוט, חשבינן ליה שפיר ספק ספיקא להקל, שכל שהמיעוט של הספק השני נצטרף לספק הראשון, הו"ל רובא, ואזלינן לקולא. ע"ש. וכדברים האלה כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ט אות ה), שלפי דעת הרמב"ם דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, שפיר מצטרף ספק שאינו שקול לספק אחר השקול, להחשב ס"ס להקל. ושכן דעת מהרי"ו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה דף כו סע"א בהגהה). ע"ש. וכבר העלתי בס"ד בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רמא) שהעיקר להלכה כדברי הרי"ף והרמב"ם ובה"ג והראב"ד והסמ"ג והמאירי והנימוקי יוסף ובעל המאורות, דכולהו ס"ל דהא דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' טז, דף יב ע"א), שדעת הרי"ף והרמב"ם והראב"ד והסמ"ג דהאי דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' צג), שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם ס"ל שכל הספקות בשל תורה דאזלינן בהו לחומרא, חומרא דרבנן היא ולא מן התורה. ע"ש. וכן העלה הפרי חדש (סי' קי, דף רלד ע"א), דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. ע"ש. (וכן כתב עוד הפרי חדש בליקוטי או"ח סי' קפד). וגם הגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' יט דף מה ע"א) הסכים בזה לדברי הפרי חדש. ע"ש. גם הפני יהושע פסחים (י:) בתוספות ד"ה הני, כתב, שהאחרונים פסקו כדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג) וז"ל: וספק אחד בלבד מוציא מאיסור תורה, שכל ספק בדאורייתא מותר הוא דבר תורה, וחכמים אסרוהו, וכן הוא דעת רוב גדולי הפוסקים, שהתורה לא אסרה אלא ודאי איסור, ואילו הספקות אין איסורם אלא מדברי חכמים, וזהו הטעם שמתירים איסור תורה בספק ספיקא, לפי שבספק האחד נעשה איסור דרבנן, ובספק השני קרינן ביה ספיקא דרבנן לקולא. ע"כ. וכ"כ הכרתי ופלתי (בסי' קי בבית הספק). וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפט סק"ו) שהאחרונים כתבו דנקטינן כדעת הרמב"ם וסיעתו דס"ל דהא דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרש"א אלפנדרי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג דקס"ו ע"ב), והביא שבספר חיי אברהם (דף י ע"א) כתב, שכת הסוברים כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן הם רובא דרובא דרבוותא. ע"ש. וכן העלה במסגרת השלחן על יו"ד (סי' קי, דף קיט ע"ג, סוף ס"ק טז). ובשו"ת ויען אברהם ריוח (חאה"ע סי' ד). ע"ש. וע' להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' יד) שהעלה בדעת מרן הש"ע דס"ל כשיטת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קטו) בדעת מרן. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' טז אות ה) שהוכיח מהתוס' נדה (מה.) דס"ל דמהני ס"ס, גם באופן שספק אחד שקול והשני אינו שקול, ושלא כמ"ש התוס' (כתובות ט.) דהיכא דספק אחד לא שכיח לא מצטרף לס"ס. וכדבריו הוכיח במישור בשו"ת עונג יו"ט (חאו"ח סי' מו דס"ט ע"ג) מהתוס' נדה (מה.) דמהני ס"ס באופן כזה ושלא כהתוס' כתובות (ט.). וע"ש עוד בזה. וידוע שאין להקשות מהתוס' ממסכת למסכת, וכמ"ש המהרש"א (גיטין עד.) ועוד אחרונים. וע' בש"ע הגר"ז (יו"ד סי' לא ס"ק טו) שכתב ג"כ דמהני ס"ס אפילו כשספק אחד אינו שקול. ע"ש. וכ"כ בסדרי טהרה (סי' קפג סק"ב וסי' קפז ס"ק טו), שאע"פ שהתוס' כתובות (ט.) נראה דס"ל שאין ס"ס מועיל להתיר אא"כ כששני הספקות שקולים, מ"מ התוס' נדה (יח.) ד"ה שליא ס"ל דמהני ס"ס אף כשספק אחד אינו שקול, רק מיעוט, משום דסמוך מיעוטא לפלגא והוי רובא. ע"ש. והסכים עמו בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' טו אות ו). ע"ש. וכן כתב בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' צג) ד"ה אך בדברי התוס' נדה (יח.) וכו', שמדבריהם מוכח דמהני ס"ס אע"פ שספק אחד אינו שקול, אלא מיעוט. ע"ש. והן אמת שלפי מ"ש הריב"ש (סי' שעב), שאין להסמיך מיעוט למחצה לעשותו רוב להקל, אלא כענין שאמרו (ביבמות קיט.) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות, משום דמחצה זכרים מחצה נקבות הוא ספק שקול בודאי ובהכרח, כי כן יסד מלכו של עולם לקיום המין, וכשנוסיף הספק של המפילות, הו"ל רובא בודאי, משא"כ ספק הבא במקרה לא נחשב כמחצה כדי לצרף לו מיעוט להתיר. ע"ש. לפ"ז לא מהני לצרף בנ"ד הספק דשמא פירות וירקות אלה מקרקע של גוי, ונתמרחו על ידו, לס"ס, וגם לפמ"ש הגרע"א בתשו' (ר"ס פה) וברית אברהם (חיו"ד סי' נג), בנ"ד לא חזי לאצטרופי, מ"מ לפמ"ש העין יצחק והעונג יו"ט הנ"ל, שהתוס' נדה (מה.) פליגי על תוס' כתובות (ט.) ושמדבריהם סיוע להפני יהושע דשפיר עבדינן ס"ס בהכי, שספק אחד כמחצה על מחצה, והשני עושהו רוב, יש להקל בנ"ד. וכן מוכח ממ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' קכט סעיף יא) וז"ל: גנבים שנכנסו למרתף ופתחו חביות יין, אם רוב גנבי העיר עכו"ם, היין אסור, ואם רוב ישראל מותר, ובמקום שרגילים להצניע ממון בחביות ומניחים אותם בתוך חביות של יין, אפילו רוב גנבי העיר עכו"ם מותר, דשמא לא באו אלא בשביל ממון, וכשראו שהוא יין לא נגעו בו. וכתב הש"ך (ס"ק כח) על זה, וז"ל: "כן כתב הטור, וצ"ע דהא בש"ס (ע"ז ע סע"א) לא התירו אלא מטעם ספק ספיקא, ופירש רש"י, ספק ישראל ספק עכו"ם, ואת"ל עכו"ם ספק נגע ספק לא נגע, והאי לא מיירי אלא שגנבי ישראל וגנבי עכו"ם שקולים, אי נמי כשאין ידוע אם רוב גנבים עכו"ם או ישראל, דחשיב כספק שקול, אבל ברוב גנבי עכו"ם הא לא חשיב ספק ספיקא, וכן נראה מדברי רבינו ירוחם, ולמה התירו הטור והש"ע אפילו ברוב גנבי עכו"ם. וצ"ע". ע"כ. ונראה שהש"ך לשיטתו בכללי הספק ספיקא (בסי' קי כללי ס"ס אות לג), דבעינן שיהיו שני הספיקות שקולים ושוים, אבל ספק שאינו שקול, אינו מצטרף לספק ספיקא. אבל לפי מה שפסקו הטור ומרן הש"ע מוכח דס"ל שאף ספק שאינו שקול מצטרף לספק אחר השקול, ולהתיר מטעם רוב. וכמ"ש הפני יהושע והאחרונים הנ"ל. ועוד שי"ל שאף מ"ש התוס' (כתובות ט.) דאונס לא שכיח, היינו לא שכיח כלל כנ"ל. וכמש"כ ג"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כד דף רכב ע"ב) מהאחרונים. וע"ש. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג) דההיא דכתובות (ט.) לא שכיח כלל. והוי כמיעוטא דמיעוטא. ע"ש. גם ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' יא דף כה ע"ב) שכתב להוכיח דמהני ס"ס להיתרא אף שספק אחד אינו שקול, מהש"ס נדה (נט:), באיש ואשה שעשו צרכיהם בספל ונמצא שם דם על המים, דעבדינן ס"ס, ספק מן האיש ספק מן האשה, ואת"ל מן האשה, שמא לא חזרו המים למקור, וממקום מכה בא. והרי ספק מן האיש אינו מצוי כמו מן האשה, ואפ"ה מצטרף לספק ספיקא. ע"ש. ומכ"ש לפמ"ש בספר תורת יקותיאל (סי' נג דק"ח רע"ב) שאפילו ב' הספיקות אינם שקולים מהני לס"ס. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ז (חלק אה"ע סי' ט אות ה) וח"ח (חאה"ע סי' ט אות ג), שהוכחתי מדברי הרמב"ם שאפילו ספק שאינו שקול כמחצה על מחצה, ראוי לצרפו לספק אחר השקול, דהו"ל רובא, ואזלינן לקולא. ע"ש. והנה אע"פ שבשו"ת חבלים בנעימים כרך א (חאו"ח סי' יח) ד"ה ונראה, כתב, שלדעת הרמב"ם דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, ה"ט דבס"ס אזלינן לקולא אף באיסורא דאורייתא, משום שבספק אחד, נעשה האיסור מדרבנן, והספק השני עושהו ספק דרבנן ולקולא. לפ"ז צריך שיהיו שני הספקות שקולים, שאם אחד אינו שקול לא שייך לומר ספקא דרבנן לקולא, שהרי הרוב נוטה לאיסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ז (דף צג ע"א). ע"ש. אולם לפע"ד אין זה מוכרח כלל. וגם להרמב"ם אפילו ספק אחד משני הספיקות אינו שקול חזי לאצטרופי לס"ס להקל. וכמ"ש הפני יהושע והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד אליבא דהרמב"ם. וכן מצאתי בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד ס"ס מח) שכתב, שאפילו להרמב"ם א"צ שיהיו שני הספקות שקולים. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קכו) שכתב, דאמאי לא שרינן לאשת כהן בהני תרי ספקי, שמא תחתיו, ושמא מוכת עץ, ואין לדחות ולומר דמוכת עץ לא שכיחא, שלענין ספק ספיקא אין לך בכל התורה כולה שאין אחד משני הצדדים מילתא דלא שכיחא ואפ"ה שרי וכו'. ע"ש. וק"ק שלא זכר דברי התוס' כתובות (ט.) שבאמת כ' דל"מ ס"ס כה"ג, דמוכת עץ לא שכיחא, ומ"מ י"ל דלהתוס' הוי מילתא דלא שכיח כלל, וכמ"ש בשו"ת קול אליהו הנ"ל, דהוי כמיעוטא דמיעוטא, מש"ה לא חזי לאצטרופי. ובזה ניחא מ"ש התוס' נדה (מה.) דמהני ס"ס שאינו שקול, דלא פליגי אתוס' כתובות (ט.) אלא דס"ל דהך ספקא דמוכת עץ, אינו אלא מיעוטא דמיעוטא. וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (ס"ס כב דף יז ע"ד). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ועוד י"ל דהכא הספק הראשון דשמא מעושרים הם, הוא ע"פ הרוב, כי רק המיעוט מן הסוחרים מעלימים מהמשגיח על התרומות ומעשרות, וממילא גם כשהספק השני לא שקול והלקוח מגוים הוא רק מיעוט, חזי לאצטרופי, כדמוכח בפסחים (ט.), וכמו שהסביר בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה דף כו סע"א בהגה). וכן כתב בשו"ת עין אליעזר (חיו"ד סי' טז), והוכיח כן מההיא דפסחים (ט.). ע"ש. (ושם כתב שאפילו למ"ד שצריך להיות ספקות שקולים אין זה אלא מדרבנן, שהרי עכ"פ הוי רוב להיתרא וכו'. ע"ש). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (דף קיד סע"ב). וסמוכין לזה ממה שכתב הראב"ד בהשגות (פי"א מהלכות מעשר הי"ג) על מה שכתב הרמב"ם שם: המוליך חטיו לטוחן עם הארץ הרי הן בחזקתן, שאינו חשוד להחליף, הוליכן לטוחן עכו"ם הרי הן דמאי שמא החליפן בחטים של ע"ה. והשיג על זה הראב"ד שהלא ספק ספיקא הוא, שמא לא החליפן, ושמא אותו ע"ה עישר. וכתב מהר"י קורקוס שם, שסובר רבינו הרמב"ם דלאו ספק ספיקא הוא, כי קרוב לודאי שהחליפן, לפי שהטוחן מביאים לו קופות הרבה של ע"ה ומתחלפות ולאו אדעתיה, דלא קפיד בהכי. ע"ש. ואעפ"כ סבירא ליה להראב"ד דחשיב ספק ספיקא, ומשום שהספק של ע"ה אינו ספק שקול להחמיר, שרוב עמי הארץ מעשרים הם, משום הכי אף שהספק שהוחלפו אינו שקול להקל, שקרוב לודאי שהוחלפו, מ"מ כיון שהספק השני רובו להקל שפיר מהני. ואף הרמב"ם שהחמיר, היינו משום דס"ל שכיון שעיקר גזרת חז"ל על דמאי היא מן הספק, לא מהני גם ספק ספיקא, כמו שכתב מרן הכסף משנה ומהר"י קורקוס והרדב"ז שם. וכמו שכתב כיוצא בזה הרב המגיד בהלכות חמץ ומצה. וע' בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יא דף מז ע"א). ע"ש. (ומש"כ שהרוב מעשרים, אע"ג דהוי רוב התלוי במעשה, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד ס"ס ה). ע"ש).
<h4>(ג)</h4>
והנה ידוע מ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' תרומות הכ"ו) וז"ל: התרומה בזמן הזה, ואפילו בימי עזרא, אינה מן התורה אלא מדבריהם, שאין לך תרומה של תורה אלא בזמן שכל ישראל בא"י, שנאמר כי תבואו בביאת כולכם. וה"ה שהמעשרות אינם בזמן הזה אלא מדבריהם. ע"כ. וכן פסק מרן הש"ע יו"ד (סי' שלא ס"ב) וז"ל: בזה"ז ואפילו בימי עזרא, אין חיוב תרומות ומעשרות מן התורה אלא מדבריהם, שנאמר כי תבאו, דמשמע ביאת כולכם ולא ביאת מקצתם כמו שהיה בימי עזרא. ע"כ. ואע"פ שהטור (ר"ס שלא) העיר ע"ד הרמב"ם, שי"ל דדוקא גבי חלה דכתיב בבואכם דדרשינן (בכתובות כה.) בביאת כולכם. ובזה"ז אין כל יושביה עליה, אבל לענין תרומה ומעשר דכתיב כי תבאו א"צ שיהיו כל יושביה עליה. ע"ש. וכ"כ הראב"ד בהשגות. אולם המהרימ"ט בתשובה ח"א (סי' כה) כתב, שנראה שעיקר הראיה מדכתיב גבי חלה: בבואכם אל הארץ, ודרשינן בכתובות (כה.) בביאת כולכם. ואיתא בספרי: והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה לה', בתרומה גדולה הכתוב מדבר, או אינו אלא בתרומת חלה, כשהוא אומר חלה תרימו תרומה, הרי חלה אמורה, הא מה אני מקיים תרימו תרומה לה' בתרומה גדולה הכתוב מדבר. ולכאורה למאי הלכתא כ' רחמנא לתרומה גבי חלה, ועל כרחך להקיש אליה דבעינן ביאת כולכם. עכת"ד. ודפח"ח. וכ"כ הגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (חגיגה ג:). וזכה לכוין לזה גם בעל תורה תמימה (במדבר טו אות מ), ויישב בזה ד' הרמב"ם מהשגת הראב"ד. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' קסב). ובשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' נז). ע"ש. וע"ע בכסף משנה שם, ובצל"ח (ברכות לו), ובס' שבת הארץ במבוא (עמוד לד). ע"ש. ודעת רוב הפוסקים כדברי הרמב"ם, דתרו"מ בזמן הזה מדרבנן, שכן הסכים להלכה הרשב"א בחידושיו ליבמות (פב:), ושבועות (טז:). וכ"פ בחבורו תורת הבית (דקכ"ז ע"א וב'). וכ"כ הרא"ה בבדק הבית (דקכ"ז ע"ב) ובס' החנוך (סי' תקז). וכן פסק הריטב"א בחי' ליבמות (פב.), ושכן עיקר כד' הרמב"ם, ודלא כהראב"ד. ע"ש. וכ"כ הרב המגיד (בפ"כ מאיסורי ביאה ה"ג) שכן עיקר, ושכן הכריע הרשב"א, ודלא כהראב"ד. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בס' הרוקח (סי' תפד). וכן פסק ר' טודרוס הלוי הובא בתשו' ר' בצלאל אשכנזי (סי' א). וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' קסב). וכן נראה דעת הרשב"ץ בח"ג (סי' קצט). והכי נקטינן לדינא, וכפסק מרן הש"ע (סי' שלא ס"ב). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקסג) וח"ב (סי' תשלא), דקי"ל תרו"מ בזה"ז מדרבנן, וכדעת הרמב"ם, ואע"פ שהראב"ד חולק עליו, כבר ידוע שכל מנהגי הארץ הזאת ע"פ הרמב"ם, והוא רבן של כל הגלילות האלו. ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' קצו-קצז). וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב). ור' בצלאל אשכנזי (סי' א). ושאר גדולי האחרונים. (וע' בשו"ת הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סי' קלב-קלד. ודו"ק). והנה מבואר עוד בדברי הראב"ד בהשגות (פ"א מהל' מעשר ה"ט), שדוקא דגן תירוש ויצהר הוו מן התורה, והשאר הכל מדבריהם. וכ"כ התוס' (ר"ה יב. ד"ה תנא, ובכורות נד. ד"ה ושני). וכ"כ עוד התוס' בעירובין (לב סע"א), וביבמות (פא.) בד"ה מאי, ובכתובות (נו:) ד"ה קסבר, ובכ"ד. וכ"ה דעת רש"י (ברכות לו. ויבמות פא. וקידושין ג.) ובכ"ד. וכ"כ רבינו שמשון (ריש מעשרות), וכ"כ עוד הר"ש (בפי"א דפרה מ"ג). וכן דעת המאירי (בברכות לו.) וסיים: ואע"פ שגדולי המחברים (הרמב"ם) כתבוה בשיטה אחרת. ע"ש. וכן דעת הרמב"ן עה"ת פר' ראה הנ"ל, וסיים: והזהר בזה שכבר טעו בו, מגדולי המחברים. וע"ע בחי' הרמב"ן (ב"מ פח:). וכן דעת תר"י (ספ"ח דברכות) ד"ה כל שטיבולו במשקה צריך נט"י. וכ"כ הרשב"ץ בתשו' ח"ג (סי' רג). וע"ע בשטה מקובצת (ב"מ פח:) בשם הריטב"א. ומעתה פירות וירקות בזמן הזה הוו תרי דרבנן. ומבואר בבית שמואל אה"ע (סי' כח ס"ק נב) דאיסור שהוא תרי דרבנן הוי כאיסור שאין לו עיקר בדאורייתא. ע"ש. וא"כ מעיקר הדין בספקו מיהא יש להקל. וכ"ש בספק ספיקא כאמור. ואפשר שגם הש"ך שמצריך ששני הספקות יהיו שקולים, יודה בנ"ד להקל.
<h4>(ד)</h4>
וכעת ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ח הנד"מ (בחיו"ד סי' ח אות ה' דף צד ע"א) שנשאל בזה, וצידד החכם השואל דלא מהני הכא ספק ספיקא, מטעם שספק דשמא של גוי הם, הוי ספק שאינו שקול, והמחבר העיר עליו שלא הבין מה בכך שזה מקרקע של גוי, והרי אנו מפרישים תרו"מ על זתים מקרקע של גוי, שנגמרים ונכבשים על ידינו וכו'. ולק"מ, כי פשוט שכוונת השואל בפירות שנגמרה מלאכתם ג"כ ע"י גוי. ומ"ש שאנו מפרישים תרומות ומעשרות על זתים של גוים שנכבשים ונגמרים על ידינו, נראה דאשתמיט מניה לפי שעה מ"ש בספר חרדים (בדיני מצות התליות בארץ דף לו ע"ב) בשם מרן רבינו יוסף קארו שאין גמר מלאכה תלוי בהכשר הפרי לאכילה, שהרי שנינו ירק הנאגד משיאגד, אע"פ שיש כמה ירקות שאינם ראויים לאכילה עד שיתבשלו. ולכן זתים שקונים מן הגוים וכובשים אותם במלח עד שיהיו ראויים לאכילה פטורים מתרומות ומעשרות. ע"ש. וכן הסכים השל"ה (בשער האותיות דף נג ע"ג). וכן פסק הרב פאת השלחן (סי' יג אות כא). ושכן עמא דבר. ע"ש. וכן הסכים החזון איש (מעשרות סי' ה אות ב). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כט ושם אות ד). ומה שכתב שם שצריך לברר ע"י המשגיח אם הפריש תרומות ומעשרות, אין זה נקל ללכת תמיד לחפש אחר המשגיח, ובפרט שמן הדין ספק ספיקא אין צריך לברר, וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד ס"ס ג), ובספר טהרת הבית ח"א (עמוד קלה והלאה), בשם הרבה פוסקים. וגם לא ברור שיהיה אפשר לברר אם הוא משל גוי וכו'. (וע"ע שם במ"ש בסוף סעיף ה' אות ג. ודו"ק). ואמנם נכון להחמיר לעשר תרו"מ בלי ברכה, וכמו שסיים שם בישכיל עבדי, אבל אינו אלא רק ממדת חסידות, והמיקל לסמוך על הספק ספיקא הנ"ל, יש לו על מה שיסמוך. ודו"ק. ודע, שענין זה אינו בכלל גזרת דמאי, שרוב עמי הארץ מעשרים, ואפילו הכי גזרו, שזהו ככל ספק איסור בעלמא, ובספק ספיקא יש להתיר. והנה אע"פ שיש אומרים שאין לסמוך על ס"ס להתיר לכתחלה, וכמ"ש הרא"ם (בתוספות הסמ"ג הל' מגילה דצ"ז ע"ב), מ"מ סוגיאן דעלמא להתיר בס"ס אף לכתחלה, וכמ"ש הפר"ח (סי' קי כללי ס"ס אות ד). והסכים עמו הגאון רבי יונה נבון בגט מקושר (דף קמז ע"ג). וכן הוכיח במישור הגאון בעל ערך השלחן בקונט' ספר הזכרון (מע' ס אות כה), מתשובת הרשב"ץ, שיש להתיר בס"ס אף לכתחלה. וכ"כ בשו"ת פרח שושן (חאה"ע כלל ג סוף סי' ב), שכבר פשטה ההוראה להקל בכל ס"ס אף לכתחלה. וכ"כ בשו"ת כרם שלמה (דף עז ע"ב וג'), שכבר נתפשט המנהג לעשות ס"ס להתיר לכתחלה. ושכן הורו כל הרבנים. וכ"כ מר בריה בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' לא). וע"ע בשו"ת שער אשר (חיו"ד ס"ס יב), שאפילו המחמירים בזה יודו דבמילתא דרבנן כל שיש ס"ס יש להקל אפילו לכתחלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (דף רלב ע"א), שכן דעת כל הפוסקים להתיר בס"ס אף לכתחלה. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב אות ב). ע"ש. ודו"ק היטב.
<h3>סימן לא</h3>
<b>בדין חממות בשביעית</b>
<h4>(א)</h4>
איתא בירושלמי (פ"ק דערלה סוף ה"ב), א"ר ינאי, אילן שנטעו בתוך הבית חייב בערלה ופטור מן המעשרות, שנאמר עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא "השדה", ובשביעית צריכא, (כלומר, לענין שביעית מספקא לן, משום שכתוב אחד אומר, ושבתה "הארץ" שבת לה', וכתוב אחד אומר "שדך" לא תזרע, דמשמע דוקא בשדך, משא"כ בבית, פני משה). והויא בעיא דלא איפשיטא. וכתב הרב פאת השלחן (סי' כ ס"ק נב), דלדידן דקי"ל שביעית בזה"ז דרבנן, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ע"ש. אולם הגאון מופת הדור החזו"א (בהל' שביעית סי' כב אות א) העיר ע"ז ממ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' מעשר ה"י), אילן שנטעו בתוך הבית פטור ממעשרות, ויראה לי שהוא חייב במעשרות מדבריהם. והראב"ד חולק עליו, וס"ל שאף מדבריהם פטור ממעשרות. והראיה שהביא מתאנה העומדת בחצר אינה כלום, שחצר היינו שדה. ע"ש. ולדעת הראב"ד ודאי שלענין שביעית לא גזרו חכמים, אבל להרמב"ם יש להחמיר מדבריהם. אלא שאפשר שגם הרמב"ם מודה לענין שביעית, שהקילו חכמים בשביעית משום חיי נפש. ושוב כתב, שעיקר יסודו של הפאת השלחן דלדידן ספיקא דרבנן לקולא, אינו מוכרע, שי"ל שכיון שעיקר הספק בדאורייתא, ואזלינן לחומרא, ממילא גם לדידן בזה"ז אזלינן לחומרא. ועוד שיש ס"ס להחמיר, שמא הלכה כהרמב"ם דאיסורא דרבנן איכא, ואת"ל כהראב"ד שמא בזמן הבית הוי מדאורייתא, והשתא מדרבנן, וס"ס להחמיר בדרבנן מחמירינן. עכת"ד. ולפע"ד יש להעיר ממה שכתב מרן בש"ע יו"ד (סי' שלא סעיף יא), ישראל ועכו"ם שקנו שדה בשותפות, וחלקו את תבואת השדה, טבל וחולין מעורבים זה בזה בכל קלח וקלח, ואע"פ שמרחן עכו"ם חייבים בתרומות ומעשרות, כי בשל תורה אין ברירה. בד"א בארץ ישראל שחיוב תרומות ומעשרות בה הוא מן התורה, אבל בסוריה שהתרו"מ מדבריהם, חלקו של העכו"ם פטור מכלום, דאמרינן יש ברירה בדרבנן. ונראה לי דהאידנא שאף בא"י חיוב תרו"מ הוא מדבריהם, חלקו של העכו"ם פטור מכלום. עכ"ל. וכן הסכים בביאורי הגר"א (שם ס"ק כח). הא קמן שבדין ברירה שהוא "ספק", דלהכי אמרינן בדאורייתא אין ברירה, ואזלינן לחומרא, ובדרבנן יש ברירה, ואזלינן לקולא, וכמ"ש הר"ן (ר"פ כל הגט), אף שבזמן שהיו תרו"מ מן התורה, היה הדין לחומרא, דאין ברירה, בזמן הזה שדין תרו"מ מדבריהם, אמרינן דספקא דרבנן לקולא, ויש ברירה. מעתה אף בספקא דהירושלמי, שבזמן שהשביעית מדאורייתא הוה אזלינן לחומרא, השתא הכא ששביעית בזה"ז מדרבנן, אזלינן לקולא. וכדין שותפות של ישראל ועכו"ם שחלקו של הגוי פטור מכלום. וכמו שפסק בנ"ד הרב פאת השלחן. וכיו"ב אשכחן בפסחים (מח:) בעי ר' ירמיה טבלא שאין בה לבזבזין מהו, (אם מצרפת לחלה), תוך כלי בעינן והא ליכא, או דילמא אויר כלי בעינן והא איכא, תיקו. ופסק הרמב"ם (בפרק ו מהל' בכורים הלכה יז) שבחלה בזה"ז של דבריהם יש להקל. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' שכה ס"א), שאם נתנם על טבלא שאין בה לבזבז אינם מצטרפים. (דכיון דהויא בעיא דלא איפשיטא, וקי"ל חלה בזמן הזה דרבנן, אזלינן לקולא. ש"ך. וכ"כ מרן בכסף משנה שם). והרי בזמן שהחלה היתה נוהגת מן התורה, היו פוסקים לחומרא, דספקא דאורייתא לחומרא, ואע"פ כן השתא מיהא שדין חלה מדרבנן, פסקינן לקולא. והוא הדין בדין שביעית בזה"ז דהוי מדרבנן, פסקינן לקולא. ומ"ש החזון איש שיש כאן ס"ס להחמיר, וס"ס להחמיר בדרבנן מחמירינן, הרי יש כאן גם ס"ס להקל, שמא הלכה כהראב"ד שפוטר לגמרי ממעשר, ושביעית נמי כמעשר, דתרוייהו בזה"ז מדרבנן, ואת"ל כד' הרמב"ם שמחייב במעשר מדרבנן, שמא אף הוא יודה בשביעית שהוא חיי נפש דאזלינן לקולא לגמרי, וכמ"ש החזון איש עצמו. וכשיש ס"ס להקל נגד ס"ס להחמיר, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וע' בשו"ת בן אברהם (ס"ס ל). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ולמטוניה דמר הי"ל לעשות ס"ס להחמיר ביתר שאת, שמא הלכה כהרמב"ם בדין מעשר שחייב מדבריהם, וה"ה שביעית, ואת"ל כהראב"ד, שמא הלכה כמ"ד שביעית בזה"ז מדאורייתא, וכמ"ש הראב"ד בהשגות (פ"א מהל' שמטה ה"י). וע"ע בהשגות (פ"ד מהל' שמיטה הט"ו). ובחי' הראב"ד (ע"ז ט.). וא"כ ספיקו לחומרא. אלא שהראב"ד עצמו בהשגותיו על הרי"ף (פרק השולח לז:) כתב, ראיתי להרי"ף ז"ל שכתב ענין פרוזבול, ולא ידעתי אם הוא סובר שיש דין שמיטת כספים בזה"ז, או שמא למי שנוהג מדת חסידות ומשמט כרבה ור' חייא בר אבא ורבנן דבי רב אשי, ונ"ל דהני כולהו מדת חסידות הוא דעבדי, דקי"ל כרבי דדריש, וזה דבר השמטה שמוט, דהשתא ודאי אין היובל נוהג לא מדאורייתא ולא מדרבנן, שהרי אין יושביה עליה וכו'. ומסתברא דמדת חסידות הוה להו השמטת כספים וכו'. ע"ש. ומ"מ בתשו' הריצב"א באור זרוע (ס"ס שלב) כתב, דספק שביעית דינו להחמיר כספק ערלה וכלאי הכרם. אלא שלעומתו הרי כתב הרשב"ש (סי' רנח) שבה"ג, ורבי יהודה הנשיא אלברצלוני, ורבינו יהודה בן יקר (רבו של הרמב"ן), ובעל העיטור, כולהו ס"ל שאין שמיטת קרקע נוהגת בזמן הזה כלל אפילו מדרבנן. (וכן הוא בספר חקות הדיינים סי' צד). וכן דעת המאירי (גיטין לו: ובריש עמוד קנג), ובספרו מגן אבות (סי' טו) וז"ל: ואין שמיטת כספים נוהגת בזה"ז כלל אפילו מדרבנן, שאל"כ איך היה מספיק לרבנן דבי רב אשי למסור מלייהו אהדדי, והרי איסור עבודת קרקע נמי לא היתה נוהגת בשום מקום אחר החורבן וכו'. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
אלא דלכאורה יש להעיר ממ"ש הפרי חדש יו"ד (סי' ל סק"ב, וסי' קי כללי ס"ס סק"ה) דבעיא דלא איפשיטא בש"ס אינה נכנסת בגדר ספק, וספקו כודאי להחמיר. ודלא כמ"ש מרן הב"י יו"ד (סי' נט) דאיבעיא דלא איפשיטא בגמ', מצטרפת לספק אחר, להקל מדין ספק ספיקא, וכ"כ המהריק"ש שם להקל בזה, וזה אינו וכו'. ע"ש. וכ"כ החיי אדם (כלל מז סי' ב). והרב נהר שלום (סי' תד). אולם הרב פרי תאר (סי' ל סק"א) האריך למעניתו לדחות דברי הפרי חדש בזה, וכתב שהעיקר כדברי מרן ומהריק"ש דשפיר חשיב ספק, לצרף לו ספק נוסף להתיר בדאורייתא מטעם ספק ספיקא, ושכן מתבאר מדברי הרמב"ם, וכמ"ש בב"י יו"ד (סי' מא). והניף ידו שנית בספר ראשון לציון (דף קטז ע"ג) לדחות דברי הפרי חדש בזה. ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא רבינו הרי"ף בתשובה (סי' רצא) וז"ל, שאלה: מה ששאלו בגמרא (מ"ק טו:) בדין מנודה ולא אפשיט, היאך הלכה? תשובה, כל מה דלא אפשיט בגמרא דינו כדין תיקו, דבדרבנן לקולא ובדאורייתא לחומרא. ומנודה דרבנן הוא, ולקולא. ע"כ. וכן הוא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' לו). וכן פסק הרי"ף בהלכות (מ"ק טו:). וכן כתב בספר האשכול ח"ב (עמוד קנד) בשם רב האי גאון. ע"ש. וכ"כ הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רמב). ע"ש. ומרן הב"י א"ח (סי' תלז) כתב, שכן דעת הרמב"ם והרא"ש והר"ן, וסיים, ודלא כהגמ"י שכתב ששאר פוסקים חולקים ע"ז. ע"ש. גם הריטב"א (עירובין מג:) אהא דאיבעיא לן אם יש תחומין למעלה מעשרה, ולא אפשיטא, כתב, דלגבי איסור תחומין דהוי מדרבנן, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' מח) בשם רבותיו. ע"ש. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה ח"ה (סי' ח), בדין המבשל מיו"ט ראשון ליו"ט שני אם מותר באכילה, והשיב, בגמרא (ביצה יז:) הויא בעיא דלא איפשיטא, והו"ל ספק בדרבנן ולקולא. וכן פסק הרמב"ם ובעל העיטור. וכן דעתי נוטה. ע"כ. וכ"כ המאירי והר"ן (ביצה יז:). וכן הוא בבית יוסף א"ח (ס"ס תקג). ע"ש. וכן מוכח מההיא דטבלא שאין בה לבזבז דהויא בעיא דלא איפשיטא, ופסק מרן הש"ע (סי' שכה ס"א) שאינה מצרפת לחלה, משום דחלה בזה"ז דרבנן, וספקא דרבנן לקולא, וכנ"ל. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמ), ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' קח), ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' כח), ובמחזיק ברכה א"ח (ס"ס תקלא). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ואעיקרא מאי דפשיטא ליה להחזו"א דבס"ס להחמיר בדרבנן מחמירינן, לאו מילתא פסיקתא היא. כי הן אמת שכן כתב המשנה למלך (פ"ח מהל' אבות הטומאות ה"ה). וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סי' סט ס"ק מד). והנודע ביהודה (מה"ק חאו"ח סי' כה, ומה"ת חיו"ד סי' סד), ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' מז), ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח). ועוד. מכל מקום הפרי מגדים (בפתיחה להלכות ברכות אות ד) כתב דתליא באשלי רברבי, שלפי דעת הרמב"ם והראב"ד דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, לא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. וכ"כ הפני יהושע בחידושיו לכתובות (ט.), שלפי דעת הרמב"ם דספקא דאוריתא לחומרא הוא רק מדרבנן, ה"ט דס"ס בדאורייתא לקולא, משום שבספק אחד נעשה דרבנן, והספק השני עושהו ספקא דרבנן ולקולא, ולהכי לא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, שאין חילוק בין ספק אחד לשני ספיקות. ע"ש. ולפמ"ש האחרונים שגם הרי"ף ס"ל דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, נמצא שלדעת הרי"ף והרמב"ם והראב"ד וסיעתם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, לא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. והכי קי"ל כהרי"ף והרמב"ם והראב"ד. וכמ"ש הרדב"ז בתשו' ח"ד (סי' צג), שלדעת הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם, ספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכן העלה הפרי חדש (בסי' קי). וכ"כ הפני יהושע (פסחים י:) תד"ה הני, בשם האחרונים. וכ"כ בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג), והכרתי ופלתי (סי' קי), ועוד אחרונים. (עמש"כ בטהרת הבית ח"ב עמוד רמא והלאה). ובימי חרפי אמרתי להוכיח דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, ממה שפסק הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד, סי' סז), שמכיון דהבעיא דהגמ' (עירובין מג.) אם יש תחומין למעלה מעשרה או לאו, לא איפשיטא, בדרבנן אזלינן לקולא. הילכך היושב בספינה אפילו היכא דמספקא לן אם המים למעלה מעשרה אם לאו, מותר, עד שיתברר לנו שהמים פחותים מעשרה. וכן הובאה תשובת הרמב"ם, בדברי הרב המגיד (פרק כז מהל' שבת ה"ג), ובארחות חיים (הל' שבת אות כד), ובכסף משנה (פרק ל מהל' שבת הלכה יג). וכן פסק מרן בש"ע (סי' רמח ס"ב). והרי כשאנו מסופקים אם המים הם למעלה מעשרה או לאו, יש ספק ספיקא להחמיר, שמא המים הם פחות מעשרה, ואיכא איסור תחומין, ואת"ל שהם למעלה מעשרה, שמא יש תחומין למעלה מעשרה, אלא ודאי דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. ושו"ר להגאון רבינו עקיבא איגר באו"ח (סי' רמח) שהוכיח כן. וכן הוכיח במישור השער המלך (בהל' מקואות כלל ה). וכ"כ מדנפשיה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' סד, וחיו"ד ח"א סי' קיז, וח"ב סי' קטו), ושזוהי ראיה ברורה להקל. וכ"כ בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' עט). ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' נג עמוד קפד). ע"ש. ואף שיש אחרונים שכתבו לדחות ראיה זו, המעיין ישר יחזו פנימו שפשט הדברים מראים ובאים דס"ס להחמיר בדרבנן לא אמרינן. וע' ערך השלחן ובית מאיר (סי' תד). וכן מצאתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ז) שכתב דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. ע"ש. וכן העלה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (דף רלב סע"א). וכן כתב הגאון בעל שמן רוקח בספר קונטרס החזקות (סי' ז, דף ט ע"ג). וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' לג). ועוד אחרונים. ובשער המלך (פרק י מהל' מקואות כלל ה) הביא עוד ראיה ממ"ש הרא"ש (פ"ב דשבת סי' כב), שאם הניח עירובו בבין השמשות ונאכל בבין השמשות, אין עירובו עירוב, ולא אמרינן שמקצתו יום ומקצתו לילה, דכולי האי לא אקילו רבנן לשוויי בין השמשות לחד גברא מקצתו יום ומקצתו לילה, ואם איתא, נימא משום דהוי ס"ס להחמיר, שמא נאכל ביום, ואת"ל דביה"ש לילה, שמא הניחו בלילה, ובס"ס להחמיר אף בדרבנן אזלינן לחומרא. אלא ודאי שאף בס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
אמנם ראיתי לידידי הגר"ש עמאר נר"ו שכתב, שיש מקום לדון בחממות שבזמנינו, שי"ל דמה שאמרו חז"ל שנטיעה או זריעה בבית לא נכללו בכלל שדה, זהו בזמנם שלא היה דרכם כלל לנטוע ולזרוע אלא בשדה פתוח, אבל בימינו שנתרבו החממות ע"י החקלאים, עד שנעשו כחלק בלתי נפרד מהנוף החקלאי בכל אתר ואתר, ובכל הארץ יצא טבעם לגדל בהם גידולים שונים, על שדה הארץ יחשבו, שכיון שהחממות מיוחדות לזריעה וגידול בלבד, ואינם משמשים לא למגורים ולא למחסן, ונעשה דבר רגיל לזרוע ולנטוע ולגדל בהם גידולים שונים, י"ל דמעתה לא נפקי מכלל שדה. ושכן נראה מדברי החזון איש (הל' שביעית סי' כ אות ו) וז"ל: והזורע בבית גרע טפי, שאין זה עיקר זריעה, ומיבעיא לן בירושלמי אי נוהג בו שביעית, והא דתנן (שביעית פ"ב מ"ד) ועושים להם בתים, אינו ענין לנוטע בבית, דהתם הגג מצד האילן ולא על גביו וכו', אבל הנוטע בבית הצמחים הם במצב לא טוב ורצוי, שנשלל מהם תועלת הגשם והטל והאויר וקוי השמש, והבית להם לרועץ. ע"כ. וכל זה לא שייך בחממות, שאדרבה הזרעים שבתוכם מוציאים פירות הרבה, ואי אפשר לומר שאין זה דרך זריעה. ואולי זוהי כוונת הגרי"ש אלישיב שליט"א שהובאו דבריו בהליכות שדה (גליון 78), שכתב להחמיר גם בעציצים שאינם נקובים שבתוך החממות, משום שהיום הגידול נפוץ בחממות. ועוד שלא יהא אלא ספק, לגבי שביעית, הו"ל ספק ספיקא לחומרא, ספק אם יש לחממות דין בית, ואת"ל דהוו כדין בית, שמא גם בבית יש חיוב שביעית. ע"כ. אולם לפע"ד כיון שמיעטו חז"ל בית ממה שכתוב "שדה", אין לחלק כלל בזה, שגזרת הכתוב היא לפטור. וכיו"ב כתב הגרצ"פ פראנק בספר הר צבי זרעים ח"ב (סי' לד), על מ"ש החזון איש (סי' כב), שאם היה אהל עראי לפי שעה מתוח לזרוע תחתיו אינו כלום, ואינו מבטל שם שדה. וכתב עליו, ואיני מוצא יסוד לדבריו, שמכיון שיש לנו גילוי מהפסוק דבעינן שדה שהוא בגלוי, מה לי אהל קבוע ומה לי אהל עראי. ע"ש. וגם הגר"ש עמאר נר"ו העלה במסקנתו להקל בחממות לענין שביעית, שמכיון שגזרת הכתוב היא למעט בית מדכתיב "שדה", אין לנו לחלק בזה בשום ענין כלל, והוסיף להוכיח כן, שהרי אף גג ועליה נידונים כבית, אף שיש גם בהם תועלת הגשמים והטללים וקוי השמש. ]וע"ע בספרו שו"ת שמע שלמה (ח"א, חיו"ד סי' ז-ח), ובמ"ש הגרצ"פ בתשובה שהובאה בכרם ציון (חלק י סוף עמוד כה). ע"ש[. ושוב ראיתי לידידי הגאון רבי ישראל יעקב פישר נר"ו בספר אבן ישראל חלק ח (סי' עד) ד"ה אלא, שאחר שהעלה להתיר החממות בשביעית, הביא דברי המערערים על ההיתר מהטעם הנ"ל, ושסמכו על מ"ש החזון איש (סי' כ) הנ"ל. וכתב לדחות דבריהם, שהרי אף ע"י החממות יש חסרון הניכר בפירותיהם, שניטלה מהם המתיקות כראוי, מפני שחסרה להם השמש, הממתיקה את הפירות, ועוד יש לתמוה על דבריהם, דכיון דאנן ממעטינן הזורע והנוטע בבית מדין תרומות ומעשרות, מדכתיב "שדה" ולא בית, והא אנן לא קי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא, וא"כ אין לנו נפקא מינה בזה אם הוא דרך זריעה אם לאו, דמ"מ החממות אינן דומות לשדה שהוא גלוי לעיני כל. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר על דבריו, לפמ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' רנד) בד"ה ונ"ל, דאע"ג דקי"ל כמ"ד דלא דרשינן טעמא דקרא, מ"מ היכא דנפיק חומרא, דרשינן טעמא דקרא. וכ"כ בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' קמג אות ח). גם בעיקר הדין דלא דרשינן טעמא דקרא, איכא עקולי ופשורי, שנראה שהרמב"ם לא השוה מדותיו בזה, וכמ"ש השדי חמד (מע' ט סוף כלל טו). ע"ש. וע' בחזון איש (סי' כב אות א) שכתב, וגדר בית לענין זה ודאי שא"צ שיהיה בית החייב במזוזה, אלא הדעת נוטה שהעיקר בזה שהוא תלוי בכיסוי, ואולי צריך שיהיו לו מחיצות עשרה טפחים. ע"כ. והגרצ"פ פראנק בספר הר צבי זרעים ח"ב (סי' לד) ד"ה וכן, הביא מ"ש החזו"א שאולי צריך ג"כ מחיצות, וכתב, שמד' הירושלמי מוכח שהכל תלוי בתקרה שלמעלה, שהיא בלבד פוטרתו ממעשרות ושביעית. ובחממות יש גם גג למעלה, ומחיצות של עשרה טפחים ויותר. ולכן לפי האמור יש להקל גם בדין שביעית, שאין בפירות וירקות שבחממות קדושת שביעית, ואינם חייבים בביעור, ובכל שאר דיני שביעית. וע' היטב בספר תורת הארץ ח"א (פרק ו אות כה, דף קמה ע"א). ודו"ק. והנלע"ד כתבתי.
מסקנא דדינא, הנוטע אילן בבית, אין בו דין שביעית, וכן פירות וירקות של החממות אין בהם קדושת שביעית. ואע"פ שראיתי להגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"א (סי' נא אות ז) שמצדד להחמיר בנ"ד. (וכן כתב בספר אור לציון שביעית, עמוד כז), מ"מ אין דבריהם מוכרחים כלל. וע' בספר השמיטה להגרי"מ טוקצינסקי (עמוד יז) ובהערה שם. ושו"ר להגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"ג (סי' קנח אות ז) שכתב, אודות זריעה בחממות, אילו היינו פוסקים ששביעית בזמן הזה מדאורייתא, הייתי חושש קצת אם רצוי לקבוע לרבים לזרוע לכתחלה בחממות של זמנינו, אשר כן הוא ממש דרך הזורעים, אך כיון שלענין מעשה אנו סומכים על הפוסקים דס"ל ששביעית בזמן הזה רק מדרבנן, לכן חושבני שנכון מאד לקבוע את הדבר למעשה להקל. יחד עם צירוף של עציץ שאינו נקוב, גם לענין העבודות דאורייתא וקדושת הפירות. עכת"ד. וכן נראה לפע"ד שהעיקר לדינא להקל, וכמו שביארנו.
<h3>סימן לב</h3>
<h4>(א)</h4>
בדבר חולי צהבת (ירקון), שכתב בספר טעמי המנהגים (בסוף הספר, עניני סגולות דף מה סע"ב), שרפואתם ע"י יונים, שלוקחים יונה ממין זכר לחולה זכר, וממין נקבה לחולה נקבה, ויושיבו היונה על טבורו, באופן שיהיה פי הטבעת של היונה על טבור החולה, והיונה תשאב לתוכה כל המחלה, והיונה תמות ע"י כך, והחולה יתרפא, ולפי חוזק המחלה צריך לקחת מספר יונים ולנהוג בהם כאמור. והנסיון הורה בזמנינו שכמה חולים נתרפאו בזה, כמו שנתפרסם בעתונים, (וכן הובאו בספר נחלי בא-גד ח"ב עמוד תקעז). ואע"פ שהרופאים אינם מאשרים רפואה זו ע"פ דרך הטבע, וגם שמענו שכמה חולים ניסו בזה ולא עלתה בידם, מ"מ חולים רבים מצאו רפואתם ע"י היונים. ונשאלתי אם אין בזה איסור משום צער בעלי חיים, מאחר שגורמים בזה למותם של היונים. ורפואה זו עצמה אינה אלא סגוליית, וכמ"ש בטעמי המנהגים הנ"ל. וכבר כתב הרמב"ם בפירוש המשניות ליומא (פג.) בדין מי שנשכו כלב שוטה, שהוא מסוכן, שאין הלכה כר' מתיא בן חרש שהתיר להאכילו מחצר כבד של הכלב, מפני שזה אינו מועיל אלא בדרך סגולה, ואין לעבור על מצוה מן התורה אלא ברפואה המרפא ע"פ דרך הטבע, שהריפוי הוא דבר ברור ואמיתי מתוך הסברא והנסיון הקרוב לאמת, אבל ריפוי שעל ידי סגולות אסור, לפי שענינם חלוש ולא יחייבם ההגיון והסברא, וזה העיקר דעהו וזכרהו כי הוא עיקר גדול. ע"כ. ולפ"ז למ"ד שאיסור צער בעלי חיים מן התורה, וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (שבת פרק מפנין קכח:), אולי יש להחמיר בזה.
<h4>(ב)</h4>
הנה ידוע מ"ש הגאון מהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קה) שכל שהוא עושה לצורכו ולתשמישיו אין בו איסור משום צער בעלי חיים, שכל הבריות לא נבראו אלא לצורך האדם (קידושין פב.). וכדאמרינן (בשבת קו:) הרוצה שיסתרס תרנגולו יטול כרבלתו ממנו, והרי יש בזה צער בעלי חיים. ומה שאמרו בחולין (ז:) גבי ר' פינחס בן יאיר, עקרינא להו, איכא משום צער בעלי חיים, התם לא עביד לתשמישו, אלא כדי שלא יזיקו, וההיא היזקא לא שכיח כל כך, דמסתמא לא היה רבינו הקדוש מגדל בע"ח מזיקים בתוך ביתו כדתניא בב"ק (טו:) מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו שנאמר ולא תשים דמים בביתך, אלא דר' פינחס בן יאיר הוה קפיד ביותר ממדת חסידות. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה באה"ע (סי' ה סעיף יד) שמותר למרוט נוצות מן האווזים בעודם חיים לצורך כתיבה, וליכא למיחש משום איסור צער בעלי חיים. כיון שהוא לצורך תשמיש אדם. ע"ש. וע' בחולין (פה:) ר' חייא נפל ליה יאניבא (תולעת) בכיתניה אתא לקמיה דר', אמר ליה שקול עופא ושחוט על בוביתא דמיא (מי המשרה של הפשתן), דמורח דמא ושביק ליה, ומסיק דאמר ליה צא טרוף (שיעשה את העוף טריפה ואח"כ ישחטנו דתהוי שחיטה שאינה ראויה ופטור מכסוי הדם). ותניא השוחט וצריך לדם נוחרו או עוקרו. וכן פסק בש"ע יו"ד (סי' כח סעיף יח). אע"פ שבכל אלה יש צער בעלי חיים, אעפ"כ התירו לצורך הצלת ממונו. וכל שכן הצלת גופו. וע"ע בבכורות (לו:), הכל נאמנים על מומי מעשר, מ"ט דאי בעי שדי מומא בכולי עדריה, והיינו כדי שיצא המעשר בעל מום. ומוכח שאין בזה איסור משום צער בעלי חיים. וכן הוכיח במישור מכאן בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קח) שבעשיית מום בספק בכור בהמה, אין איסור משום צער בעלי חיים. ומה שאסרו בע"ז (יא.) לעקור הבהמה, היינו דוקא התם שאין תועלת בדבר וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת דעת כהן (סי' קצב). ע"ש. ואין זה ענין למ"ש הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' קנה ס"ג(: "כל חולה שמאכילים אותו איסור צריך שתהיה הרפואה ידועה". וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' קס). וע"ע בהגמ"י (פי"ד מהל' מאכלות אסורות אות ב). דשאני התם שאוכל את גוף האיסור, אבל גרמא להמתת היונה ע"י נתינתה על טבורו, אף בספק אם יש בה תועלת שפיר דמי. ולא שייך בזה איסור צער בעלי חיים, כיון שהיא צורך לרפואת האדם. ובאמת שמבואר בהר"ן (שבת קט.) שאפילו אם יש ספק אם תועיל הרפואה, הו"ל ספק פקוח נפש שדוחה שבת. וכ"כ מהר"י די מולינא בהגה בשו"ת בשמים ראש (סי' לט), וכתב, שדוקא רפואה שאינה בדוקה לאו ספק מקרי, אבל כאן שהנסיון הורה שכמה חולים נתרפאו בזה סמכינן להקל, ודחינן איסור צער בעלי חיים. וע' בנימוקי יוסף (פ"ב דב"מ) שהקשה שכיון שאיסור צער בעלי חיים הוי מדאורייתא, זקן ואינה לפי כבודו למה אינו פורק המשא, והאיכא צער בעלי חיים, ותירץ בשם הר"ן, שכיון שאיסור צער בעלי חיים הותר לתשמישן של בני אדם, גם לכבודם שפיר דמי, שגדול כבוד הבריות. ע"ש. ואע"פ ששם הוי בשב ואל תעשה, מ"מ בנ"ד עדיף טפי דהוי גרמא בעלמא לצורך רפואה, הילכך יש להתיר. כיון שהוא לצורך רפואת האדם. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' א). ובזבחי צדק (סי' כד ס"ק לה). ע"ש. והן אמת שהאור זרוע ח"א (סוף סי' שפו) בדין מריטת נוצות העוף לצורך השחיטה, כתב בשם הרב רבינו אליעזר ממיץ, ודבר זה נ"ל שאפילו בחול אסור משום צער בעלי חיים, למי שאפשר לו לשחוט בלי תלישת נוצות. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרי"ו בסוף הספר. אולם המנהג פשוט אצל השוחטים למרוט נוצות בית השחיטה, וכדעת רבינו מהר"י שפירא באו"ז שם, שהתיר כדי שלא לקלקל את העוף בשחיטה. (וע"ע בפתחי תשובה סי' כד סק"ב). וכ"כ בדרכי תשובה (סי' כג ס"ק קיג) בשם התבואות שור שמנהג כל השוחטים למרוט הנוצות של בית השחיטה. וכ"כ עוד שם (סי' כד ס"ק נה) בשם החיי אדם (כלל פט סי' ג) שכבר נהגו עתה כל השוחטים למרוט נוצות בית השחיטה, מפני שאי אפשר לשחוט בלי זה פן יבואו לידי חלדה. וכ"כ בתורת זבח (סי' טו סעיף ג). וכן בזבחי צדק (סי' כד סק"ל) הביא דברי החיי אדם, וסיים, וע"פ זה הנהיגו השוחטים למרוט הנוצות. ע"ש. וכ"כ האחרונים להקל למרוט גם ביום טוב. וכ"כ להקל בשו"ת ויען משה (סי' עא ועב). וע"ע בשו"ת נחלת בנימין (סי' קא). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קכז). ובשו"ת בארות אברהם (סי' לד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מד אות ד). ואע"פ שעדיין יש לדון בדבר לפי מ"ש הרמב"ם שברפואות סגוליות אין לדחות איסור תורה, כבר מצאנו לכמה ראשונים שחולקים על הרמב"ם בזה, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' שא סק"ו) בשם הרמב"ן והרשב"א, דס"ל דלא כהרמב"ם. וכ"כ עוד בשו"ת חיים שאל (ח"ב סי' לח אות פא) בשם רבינו פרץ, וכ"כ עוד בספרו טוב עין (סי' יח אות סב) בשם הרמ"ה בתשובה כתיבת יד, ובשם הרא"ה. ע"ש. וע"ע בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' רמה). ע"ש. וכן הורו למעשה רבני סאלוניקי הובאו בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' ו). ובשו"ת פרי הארץ ח"ג (חיו"ד סי' ב). ע"ש. ואפילו להרמב"ם דס"ל שאין דוחים שום איסור תורה ברפואה סגוליית, אלא ברפואה טבעיית שהיא ע"פ הסכמת הרופאים, מ"מ בנ"ד י"ל ע"פ מ"ש הגאון מהר"י עייאש בהגהותיו "עפרא דארעא" על הספר "ארעא דרבנן" (באות עג) דהרמב"ם ס"ל צער בעלי חיים דרבנן, וכמ"ש בשבת (קנד:). ושכן העלה בספרו לחם יהודה. ע"ש. וכ"כ הגאון הראש"ל בספר מנחה טהורה (מנחות עו: דף צז ע"א). ע"ש. וכן פסק המרדכי (בפ"ק דע"ז סי' תרצט). והרי כתב הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קנג) דהא דתנן (שבת סז.) יוצאים בביצת החרגול ובשן של שועל וכו', ופירש הרמב"ם, ביצת החרגול תועיל בדרך סגולה לחולשת עצבי הירכים, ושן של שועל חי כשתולים אותו על אדם שארכה שינתו יקיצנו, ושן של שועל מת יעשה להיפך להרדים וכו'. וכל הני דרך סגולה הם, ואע"פ כן התירו לצאת בהם לרה"ר, וה"ט דשאני הכא שהוא מוציא שלא כדרך המוציאים אלא דרך מלבוש, שאין איסורו אלא מדרבנן, ובכה"ג התירו גם כשהוא דרך סגולה וכו'. ע"ש. ואף כאן כיון שלדעת הרמב"ם צער בע"ח הוי רק מדרבנן, יש להתיר איסור צער בע"ח גם בדבר שהוא דרך סגולה. ]ולפי מ"ש הנימוקי יוסף (ב"מ לב:), ובחידושי אנשי שם על המרדכי (ב"מ לב: אות מ), שבדין צער בע"ח יש חילוק בין צער גדול לצער קטן, שבצער מועט צער בע"ח הוי דרבנן, י"ל שאף לשאר פוסקים בנ"ד הוי מדרבנן, שאע"פ שנגרם ליונה מיתה, מ"מ אינה מרגישה צער כל כך בזה. וע' בחולין (ז:) בעובדא דרבי ור' פינחס בן יאיר, עקרנא להו, איכא צער בעלי חיים, קטילנא להו, איכא בל תשחית. ודו"ק. וע' בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' יג) שכתב להוכיח מהגמ' (חולין כז.) מנין לשחיטה מן הצואר שנאמר ושחט את בן הבקר וכו', ואימא מאזנו, בעינן דם הנפש וליכא, "ואימא נקרע מאזנו ואזיל עד דם הנפש" וכו', ואי אמרת משום צער בעלי חיים אנו מצווים לברור מיתה יפה לבהמה, מה עלה על דעת המקשן לומר כן, והא פשיטא שיש לנו לומר שהשחיטה מן הצואר, למנוע צער בע"ח, אלא ודאי שאין אנו מצווים לברור מיתה יפה לבהמה וכו'[. וע' בשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"ב ס"ס קלא). ובשו"ת אמרי שפר להגאון מלובלין (סי' לד). ובזר זהב על האיסור והיתר (כלל נט סי' לו, אות יז, דף קלב ע"א). ע"ש. ועכ"פ לדברי מהרא"י, כל שהוא לצורך רפואת אדם אין לחוש לצער בעלי חיים. והכי נקטינן. וע"ע במה שהארכתי בדין רפואה סגוליית בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' לז). ומשם בארה.
<h3>סימן לג</h3>
נשאלתי אודות רב גדול וחסיד ומרביץ תורה, שציוה לפני מותו לבל יספידוהו, האם רשאים לעבור על צוואתו, ולהספידו?
בגמרא סנהדרין (מו סע"ב) איתא, איבעיא להו הספידא יקרא דחיי או יקרא דשכבי, למאי נפקא מינה, להיכא דאמר אל תספידוני, ומסקינן (שם מז.) דיקרא דשכבי הוא. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יב מהל' אבל ה"א) וז"ל: ההספד כבוד המת הוא, ואם ציוה שלא יספידוהו אין סופדים אותו. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע חו"מ (סי' רנג סעיף ל). וכתב הסמ"ע (שם ס"ק סט) שמלשון "אין סופדין אותו", משמע שאסור לספוד אותו, שמצוה לקיים דברי המת. ע"ש. ובספר האשכול ח"ב (פרק נא עמוד קע) כתב וז"ל: והספד יקרא דשכבי הוא ולא יקרא דחיי, ואי אמר לא תספדוני א"צ להספידו. ע"ש. אולם בשו"ת בית יעקב (סי' פג) כתב לדייק ממ"ש התוס' שם ד"ה הספידא יקרא דחיי, "והא דאמרינן (יבמות עח.) אל שאול, שלא נספד כהלכה, ואם ההספד משום יקרא דחיי, הרי מחלו ישראל על כבודם, במה שלא הספידוהו, וי"ל דאפילו הוי משום יקרא דחיי, שאני מלך דאיכא בזיון טפי לגביה אם לא נספד כהלכה". ע"כ. ונראה דבחכם מופלג בדורו נמי הוי בזיון להמנע מהספדו, שהרי כבוד חכם גדול, שהוא גדול הדור, עדיף ממלך, וכמ"ש התוס' שבועות (ל:), הילכך המיקל להספידו לא הפסיד. ע"ש. אבל מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לד) כתב להשיב על דברי הרב בית יעקב, שאין הכרח לדבריו לפי המסקנא שבגמ'. ע"ש. וכן הגאון מהר"ר יוסף בן רבי בספר דרך המלך (דף קה ע"ד) האריך לדחות תשובת הרב בית יעקב הנ"ל. ע"ש. אולם לפע"ד יש מקום לומר לפי מ"ש בספר מנחם אבלים (דף יט ע"ב) שבהיות שהצדיק במעשיו הטובים בעוה"ז מוציא ניצוצות קדושה מיד הסט"א, ועומדים ברום עולם, ואינם יכולים לעלות עם הצדיק אלא בתר דנח נפשיה, שע"י ההספד שעושים עליו, ומזכירים מעשיו, גורמים להעלות ניצוצות הקדושה מעלה מעלה להתחבר לשכינה. כן כתב הרב אספקלריא המאירה, וכיו"ב כתב הרב שארית יעקב (דף לו ע"ד) בשם כתבי האר"י, שההספד שעושים על הצדיק גורם להעלות נשמות עשוקות של שאר מתי ישראל להכניסם לגן עדן. וכ"כ הרמ"ע מפאנו בספר עשרה מאמרות (יונת אלם פרק כו). ע"כ. וע"ע במעבר יבוק (שפתי אמת סי' יט) שכתב שעל ידי ההספד מתעוררים רחמים בשמים על כל הדור. ע"ש. לפ"ז אנן סהדי שאילו ידע הרב הצדיק כמה תועלת יוצאת ע"י ההספד, לא היה מצווה כן, למנוע כל הטובה הזאת לעצמו ולאחרים. וכמ"ש כיו"ב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עו אות ו) בענין תלמיד חכם שציוה שלא יעמידו מצבה על קברו, והעלה שאין שומעים לו, שאילו ידע שיש בזה תיקון לנפשו, ע"ד הסוד, וכמ"ש רבינו האר"י, לא היה מצווה כן. ע"כ. ]ויש ללמוד מדברי החיד"א שהוא הדין למי שציוה שלא יאמרו אחריו קדיש, שבודאי אין לשמוע לו. שהרי מבואר בדברי רבינו האר"י בשער הכוונות (ענין הקדיש דט"ו ע"ב), שאין טעם אמירת הקדיש להציל נפש המת מדין גיהנם בלבד, כמו שחושבים המון העם, אלא יש בו עוד תועלת גדולה להכניסו לגן עדן ולהעלותו ממדרגה למדרגה, ולכן יש לאומרו אף בשבת ויו"ט וכו. ע"ש. וא"כ אילו ידע הנפטר מהתועלת הזאת לא היה מצוה על כך, והשתא נמי דקאי בעולם האמת שפיר מינח ניחא ליה שכל בניו יאמרו קדיש עליו, שכל אחד בפני עצמו גורם לו עליה ממדרגה למדרגה ומחיל אל חיל. וכן הורה הלכה למעשה הגאון ר' יוסף צבי הלוי אב"ד תל אביב יפו, באב שציוה על בניו שלא יאמרו עליו קדיש, והורה שלא ישמעו לו מהטעם הנ"ל. וכמ"ש בשמו ברבעון שבילים (שבט תשל"ב, עמוד קכד). ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' נג). ע"ש[. ושוב ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קה) שדן בצוואתו של הרב הכולל הגאון כמהר"ר יהושע אברהם קריספין זצ"ל, שציוה שלא להספידו, וכתב, שבספר אהבת עולם (דף קכד) קאי כסברת הרב בית יעקב, דבעיא זו אינה אלא באיניש דעלמא, אבל ת"ח דעדיף טפי ממלך, כמ"ש התוס' (שבועות ל:) דת"ח עדיף ממלך, ליכא ספיקא, שבודאי מספידים אותו. וכן מורינו הרב מהר"ש בן עזרא קאי כוותיה דהרב בית יעקב, ועביד עובדא. וכ"כ הרב לב שלמה שקודם קבורה איכא נמי יקרא דחיי, וגם בהיותו רב העיר, יש כבוד צבור במה שעושים לו הספד ודרוש, כראוי לכבודו. והגם שמרן החיד"א פקפק ע"ד הרב בית יעקב, וכן בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קמא) ובהשמטות שם (דף קצט ע"א). מ"מ כיון שרבני עירנו עשו מעשה להספידו, אף אנן אזלינן בתרייהו, ומה גם שאף הזרע אמת אחר שכתב דשב ואל תעשה עדיף, סיים אח"כ, אשר על כן לא אחליט הדבר רק אניח הענין לשיקול דעת רבנן קשישאי היושבים על מדין בקהל קדוש הנ"ל, כי להם משפט הבחירה. ע"כ. לכן נלע"ד שאין שומעים לצוואת הרב הגדול הנ"ל, כי ההספד בעת הכנסתו לבית הכנסת, והדרוש שאומרים עליו בפניו בבית הקברות, שהולכים שם רבים מישראל ללוות את רבם, הוי כבוד צבור. ומה גם כי בהספד שנאמר עליו בבהכ"נ ובבית הקברות ע"י גבר חכם בעוז, וירא ה' מרבים, כתבו המקובלים שיש בו סגולה נפלאה, שבזה תעלה ארוכה להעלות כל ניצוצות הקדושה בכח דברי התורה הנאמרים עליו, ובפרט כשמספיד אותו בדמעות, בוקע חלוני רקיע ומגרש את החיצונים, ויהיה נחת רוח לנפטר וכו'. עכת"ד. גם הגאון הראש"ל רבי חיים משה אלישר בשו"ת משה האיש (בקונטרס כבוד לאיש, דרוש טז להספד, על הגאון רבי שמואל סלאנט, דף סח ע"ג) הביא בשם הגאון מהר"ש בן עזרא בספר יד שלמה, שפסק כדברי הרב בית יעקב שחכם גדול בתורה שהוא גדול הדור עדיף ממלך, ואיכא תרתי יקרא דשכבי ויקרא דחיי. ועשה מעשה רב שהספיד על ארונו של הגאון מהר"ח אבולעפייא (בעל ספר נשמת חיים), אע"פ שציוה לפני מותו לבל יספידוהו. והביא ג"כ דברי הגר"ח פלאג'י הנ"ל, וסיים, ונקטינן מכל האמור, שאם הוא גדול הדור איכא אף משום יקרא דחיי ואין שומעים לצוואתו שציוה שלא יספידוהו, ולכן פתח בהספד כראוי לכבודו של הגר"ש סלאנט זצ"ל אע"פ שציוה שלא יספידוהו. ע"ש. ובשו"ת תשובה מאהבה (סי' קעד) דן ג"כ בזה, וכתב ושמעתי מהגאון רבי ליב פישלס, שמצא בין כתבי הקדש של מר אביו, שמורינו בעל נודע ביהודה, כשהספיד את הגאון בעל פני יהושע, אב"ד דפפד"מ, אמר בזה"ל: אף שרבינו הגדול בעל פני יהושע ציוה שלא להספידו, אין שומעים בזה לגדול הדור שהוא רבן של כל בני הגולה, וכמ"ש התוס' (סנהדרין סח.) גבי רבי עקיבא שהיה מכה על בשרו עד שהיה שותת דמו לארץ, בפטירת רבי אליעזר הגדול, דליכא משום ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם, דמשום תורה קא עביד, כדאמר הרבה מעות יש לי ואין לי שולחני להרצותן. וסיים עכ"פ לא אדע היתר ברור לבטל ציווי המת ולהספידו, כשציוה אל תספידוני, אך כיון שעלינו להתאונן ולקונן מר על הגאון מהר"ש קעלין, נספיד גם על הגאון מהר"י אויש שציוה שלא להספידו, כי היו שני אחים בישיבה אחת בעולם ונפטרו בפרק אחד וכו' ויבכון עמיה כל מרירי לבא (מ"ק ח.). והניף ידו שנית שם (סי' רז) על הגאון רבי ליב פישלס שציוה ג"כ שלא יספידוהו, והתחכם להספידו משום יקרא דמר אביו הגאון רבי מאיר פישלס וכו'. ע"ש. והגאון רי"מ פדואה בספרו נחלי מים (דרוש כג עמוד קס) כתב בתוך דבריו, ולא הארכתי כל כך בשבחו של רבינו עקיבא איגר, כי נשמע שציוה שלא להספידו דקי"ל ששומעים לו, אף שבקצת תשובות כתבו שזהו דוקא לחכם מופלג, אבל לא ליחיד שבדור, כרבינו ז"ל, שהיה ממש יחיד בדורו בתורה ובחסידות, וכן העיד כיו"ב בספר תשובה מאהבה, שהגאון הנודע ביהודה הספיד את כבוד הגאון בעל פני יהושע, שמאחר שהיה רבן של כל בני הגולה, אין חייבים לשמוע לו בזה, אך עכ"ז עשיתי דרך אמצעית להזכיר שמו הגדול ולקצר בשבחיו. ע"כ. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' סג) כתב, שלפי מ"ש הפוסקים שהאומר אל תספידוני שומעים לו, ולא חילקו בין גדול לקטן, בודאי שכראוי עשינו בעת הסתלקות מר זקני כמהר"ש שציוה שלא להספידו, ולא אמרנו הספד בפניו, וכן נהגו כל הגאונים שבאו לכבודו, כי יראנו לעבור על צוואתו. אמנם כל זה באמירת הספד ברבים, אבל פשוט שאין לחוש לכתיבה והדפסה לומר שיהיה נחשב כדיבור, דדוקא הספד בדיבור בפני רבים שאומרים שבחו והנהגתו הוא בכלל צוואתו, משא"כ כתיבה והדפסה שע"ז לא היתה צוואת הנפטר, אין לחוש כלל. עכת"ד. וע' בהערות שבספר דרשות החתם סופר (דף שצג סע"ב) שכתב, שהגאון הצדיק רבי מאיר ורטהיים ציוה לפני מותו שלא להספידו ושלא לספר בשבחו, ואדמו"ר החתם סופר הספידו בפניו ברבים, וכתב שהוא רמז הפסוק ולא יבאו לראות כבלע את הקודש ומתו, שאין להיות דוממים מהספדו של צדיק וקדוש כמוהו. ע"כ. וע"ע בשו"ת דברי ישראל וועלץ (חיו"ד סי' מד עמוד נו והלאה). ע"ש. וע"ע בספר כל בו ח"ב (עמוד צז), שהביא שהגאון ר' חיים ברלין הספיד את הגאון רבי יצחק בלאזר בירושלים, אף שציוה שלא להספידו, כי אמר שאע"פ שלא נספר בשבחו, אולם אי אפשר שלא נבכה על העדר גאונו ותורתו, והספד ובכיה שני דברים הם, כדכתיב לספוד לשרה ולבכותה. ע"ש. והן עתה נדפס ספר "העקרים" להגאון רבי שלמה איגר זצ"ל (במוסד הרב קוק ירושלים תשנ"ג), ושם (בעמוד צז) דן על אודות צוואת מר אביו הגאון רבי עקיבא איגר זצ"ל לבל יספידוהו, והעלה, שלאדם גדול שהיה מפורסם לתהלה בכל קצוי תבל, שהכל היו מכבדים ומנשאים אותו בחייו, וחרדים לקול דברו, העדר ההספד הוא לא רק העדר כבוד, אשר כבודו מחול, אלא נחשב גם בזיון לחיים, שנראה כאילו לא מחכמה עשו מה שכיבדוהו והעריצוהו בחיים חיותו, וכאילו לא היה ראוי לכל הכבוד הזה, ואם כן לא כל כמיניה לגרום להם בזיון. ושפיר דמי להספידו. ע"כ. ולפי מש"כ שיש עילוי בהספד לנשמת הנפטר, נראה ג"כ דשפיר דמי להספידו.
מסקנא דדינא שראוי להספיד על רב גדול וצדיק מרביץ תורה בישראל, אע"פ שציוה שלא להספידו, משום כבוד הצבור, ומשום הני טעמי תריצי שכתבנו לעיל, אלא שראוי לקצר בשבחיו של הנפטר, ולהאריך בדברי מוסר והתעוררות. וכנ"ל. וכן נהג הגאון מקאליש בהספדו על הגאון החסיד רבי זונדל סלנטר זצ"ל, וגאוני ירושלים בהספדם על הגאון רבי שמואל סלנט זצ"ל, וכמ"ש בספר גשר החיים (פרק יג אות ג, בהערה שבעמוד קכא). ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לד</h3>
ב"ה. ירושלים. אייר תשכ"ב לפ"ק
לכבוד ידידנו הרה"ג רב הפעלים לתורה ולתעודה כמהר"ר יצחק שחיבר ]זצ"ל[ הרב הראשי במדינת ארגנטינא, בואנס איירס.
אחדשה"ט באה"ר, אודות שאלתו בדבר בית הקברות היהודי הישן במחנה קדשו שנתמלא קברים, ואין ביכולתם להשיג מגרש עם רשיון לקבורה מאת השלטונות להקצות לבית קברות, וברצון החברא קדישא לשפוך עפר בגובה מטר על השטח שנקברו בו תינוקות ונפלים, ולבנות שם כותלים עבים, ולקבור המתים בתוך כוכים, אשר יחפרו אותם בעובי הכתלים, כמו שהיה בזמן חכמי התלמוד, אם רשאים לעשות כן.
הנה במשנה ב"ב (ק:) המוכר מקום לחבירו לעשות לו קבר, עושה מערה ופותח לו בתוכה שמונה כוכין, שלשה מכאן ושלשה מכאן, ושנים כנגדן (בכותל האמצעי). וכן פסקו הרמב"ם (פכ"א מהל' מכירה ה"ו). והטוש"ע חו"מ (סי' ריז ס"ו). וז"ל הרמב"ן בספר תורת האדם (ענין הקבורה, דף לז ע"ג(: שאלו לרב נטרונאי גאון, איזו היא דרך ישרה בדין הקבורה, אם להניח המת בתוך כוך, ולהניח דף למעלה ממנו שלא יפול עפר על פניו, או כשם שאנו נוהגים לתת עפר על כולו. והשיב, יש למנוע מלהטיל עפר על פניו שהוא דרך בזיון, ואין ראוי לעשות כן. והנה לא כל הארצות שוות בזה, שיש מקום כמו בארץ ישראל שיש שם ברד גדול וכבד ]והקור שם עצום[, אז מכניסים את המת לתוך הכוך, ואין נותנים עליו עפר, והמת מתיבש שם, ואינו מתליע, אבל בבבל שאין שם ברד, המנהג שקוברים אותו בארון, ונותנים עפר על עיניו, ומכסים פניו בתכריכין, ונותנים עפר על בגדיו בגובה טפח, ועל העפר נותנים לוח שהוא כיסויו של הארון, ונותנים על הארון עפר הרבה עד שנעשה גל. וזה שנותנים עליו עפר, כי רפואתו היא בעפר, שנאמר כי עפר אתה ואל עפר תשוב. ע"כ. וכן הוא בטור יו"ד (סי' שסב). וע' להב"ח והפרישה שם. והנה מבואר בחידושי הר"ן (סנהדרין מו:), שאין יוצאים ידי חובת מצות קבורה אלא בקרקע, אך א"צ שתהיה קבורת המת בקרקע ממש, אלא כמנהג חכמי התלמוד בקבורת הכוכין, שהיו נותנים שם את המת כשהוא מונח בארון. אלא מפני שנאמר כי עפר אתה ואל עפר תשוב, ואמרו באגדה שהעפר הוא רפואתו, טוב לקיים בו קבורת קרקע שלא בהפסק, וכן מנהגינו בגירונא וגלילותיה. ע"כ. ובשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"ב סי' קסא) הוכיח מלשון הר"ן דמהני לקבור בבנין שעל גבי קרקע, אלא שמד' הגהות אשרי (פרק אלו מגלחין סוף סי' עט) משמע דלא מהני בקבר של בנין. ע"ש. ועכ"פ אם הכותל של עפר לכ"ע מועיל לקבור בתוך הכוכים הפתוחים בו. כמו בזמן חכמי התלמוד. וע' להגאון מלובלין רבי אליהו קלצקין בספר חיבת הקודש (סי' כג) שנשאל כמו בנ"ד, והוכיח במישור מדברי רב נטרונאי גאון הנ"ל שהכל תלוי במקומות, לפי מצב הלחות והרטיבות של המקום. ע"ש. ומ"ש כת"ר שיעשו הכתלים ממלט, כדי שיעמדו ימים רבים, נראה שנכון עכ"פ לתת עפר בקרעית הכוכים. ויש להניח ששה טפחים בין קבר לקבר שעליו, ואף שהרמב"ן בתורת האדם (דף לח ע"ג) כתב, שבשני קברות שזה למעלה מזה, וקרקעיתו של העליון מפסיק בינתים "שלשה טפחים" מותר. ע"כ. מ"מ בטור וש"ע (סי' שסב ס"ד) איתא, שאם יש ביניהם עפר "ששה טפחים" מותר. (וע' בתורת האדם שם בשם רבינו האי גאון. וע"ע בבית יוסף. ובשו"ת חכם צבי (סי' קמט). ובשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' צה). ודו"ק). ולכן יש להקפיד שיהיה עפר בגובה ששה טפחים מפסיק בין כוך, לכוך שלמעלה ממנו. ואם דרך מדינתו לקבור בארון, כמו בערי אירופא, נכון לנקוב קרקעית הארון לארץ שיגיע לעפר. וכמו שציוה רבינו הקדוש (בירושלמי כלאים פ"ט ה"ד) לפני מותו, שיהיה ארונו נקוב לארץ. וכן כתב הרמב"ן בתורת האדם (דף לח ע"א), והובא בבית יוסף. וכ"כ הש"ך (סי' שסב סק"א) שכל שיש נקב בארון שפיר דמי. (וכן מה שאמרו בברכות (יט:) מדלגים היינו ע"ג ארונות, ומשמע שהיו קוברים המתים בארונות. וכן שנינו (בשבת קנא.) מחשיכין על התחום להביא ארון ותכריכים למת. ובסנהדרין (מו.) הלינהו לכבודו להביא לו ארון ותכריכים אינו עובר עליו, י"ל שהיו נוקבים אותם לארץ, וכמ"ש הרמב"ן). וראה עוד בספר כל בו אבלות (עמוד קפא). ובנהר מצרים (הל' אבלות אות סא דף קמה ע"א). ומה שחשש כת"ר שמא יקפידו השלטונות על זה וימנעו מלנקוב הארון, נראה שאין לחוש לכך, בפרט שאין זה אלא למצוה לתועלת המת, ואינו לעיכובא. וכדמוכח מדברי הרמב"ן והר"ן שם, והטור (סי' שסב), וכל דבדיעבד מותר, אין לגזור עליו לכתחלה, כמ"ש הט"ז יו"ד (סי' צא). וראה עוד בדעת תורה למהרש"ם (סי' ב). ע"ש. ואף שראיתי בשו"ת הלל אומר להרה"ג ר' הלל פוסק (חיו"ד סי' רטז) אשר מפיו לפידים יהלוכו על הקוברים בארון, והפריז על המדה לומר שהדבר אסור, לפי שהוא מנהג עכו"ם, ומנהג משובש הוא וכו'. כל דבריו אין בהם ממש. ושו"ר בכל בו הל' אבלות (עמוד קפב) שהביא דברי הרב הנ"ל בירחון הפוסק (אייר תש"ג), שכתב כדבריו בספר הלל אומר, והשיג עליו בצדק כאמור. וכן מתבאר היטב בשו"ת דודאי השדה (סי' כו). ע"ש היטב. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' עג). מסקנא דדינא שיוכל כת"ר להורות לאנשי החברא קדישא, שיקברו בכוכין. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי (קמא, חיו"ד סי' רטז) שכתב, שבודאי אם קוברים בכוכים בהפסק ששה טפחים בין זה לזה מותר לקוברם זה ע"ג זה, וכן דעת כל הפוסקים, ועובדא ידענא כי בק"ק פרשבורג עשו כן מקדמת דנא, ועומדים שם מצבות זה על זה, בבית הקברות הישן. ופשוט שהדבר נעשה ע"פ גדולים גאוני עולם זצ"ל. ומשום שהיה אז שעת הדחק שלא היה אפשר להשיג אצל השרים מגרש לבית הקברות. ומוכח מדברי הב"ח שהובא בש"ך (סי' שסב סק"ד) שבלא הפסק ששה טפחים, אפילו אי אפשר בענין אחר אסור וכו'. ע"ש. וזכורני כי בהיותי באלכסנדריא של מצרים בשלהי תשרי שנת תש"י לפ"ק, נשאלתי מאת חכמי הרבנות הראשית שם, בהיות ובית הקברות שם נתמלא קברים, ואין מקום עוד לקבור שם, והמלכות שם אינה מסכימה להקצות להם מגרש נוסף לבית הקברות, כדת מה לעשות, ויעצתי אותם לבנות כותל במקום פנוי של בית הקברות, ולקבור המתים בכוכים, כמו שהיו נוהגים בזמן חכמי התלמוד. כמ"ש בב"ב (ק:). וע"ע בתורת האדם להרמב"ן (דף לז ע"ג). ואסרתי להם לפנות העצמות מן הקברים ולקוברם בקבר אחד, ולקבור אחרים במקומם. שאסור לעשות כן, כמבואר בפוסקים. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעז). ודו"ק. ]והלום בעת ההדפסה מצאתי לידידי הרה"ג חו"ב סיני ועוקר הרים רבי יעקב רוזנטל שליט"א אב"ד חיפה, במאמר שנדפס בירחון מוריה, שנה כ"ב, (אלול תשנ"ט עמוד פו), שהורה ג"כ לעשות בעיר חיפה קבורה בכוכין, באופן שמפסיקים בין קבר לקבר כהלכה, כי היה מחסור בשטח מקום קבורה באיזורם. ע"ש[.
<h3>סימן לה</h3>
שאלה: מי שחלה ברגלו, והוצרכו הרופאים לקטוע לו את הרגל. וקברו את הרגל במקום מסויים, ולאחר שנים נפטר לבית עולמו. ואחר שנקבר, נזכרו מענין רגלו הקטועה, האם מותר לפתוח את הקבר כדי לקבור עמו את רגלו.
תשובה: לכאורה נראה שאע"פ שאמרו בכתובות (כ:) גבי תלוליות, שהיו קוברים שם מוכי שחין זרועותיהם. וכן אמרו במדרש רבה (סוף פרשת בחקתי) על יפתח, ויקבר "בערי" גלעד, מלמד שהיה נישול ממנו אבר אבר, ונקברו במקומות רבים. מ"מ מבואר בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קא), שאין זה מצד חיוב מצות קבורה, אלא צריך להזהר שלא יטמאו בו הכהנים, שאבר מן החי מטמא. ע"ש. וכן מבואר בתשובת הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' רט) שאין מצות קבורה אלא במת, אבל באבר שנחתך מן החי אין מצות קבורה, ומה שנוהגים לקבור האיברים הוא להציל מן הטומאה. ע"ש. (וע"ע בספר פחד יצחק (ערך אבר) שכתב וז"ל: פה פירארא, הוכרחו הרופאים לחתוך רגלו של הזקן ר' שלמה ריאטי, מחמת חוליו, ותיכף קברוה ע"פ הוראת בית דין. ע"כ). אולם הגאון מהר"ם פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' רלא, עמוד תפג) הביא דברי הנודע ביהודה, וחלק עליו, שגם אבר מן החי חייבים לקוברו. והוא הדין לבשר מן החי, וכפשטות הגמרא (כתובות כ:) הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קנד). ע"ש. ועכ"פ בודאי שיש נחת רוח לנפטר לקבור עמו את רגלו שנקטעה בחייו. וכן כתב בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' צז) שבודאי עבדינן ליה נייחא דנפשיה שיהיו כל עצמותיו ואיבריו קבורים יחד, ולקרב עצם אל עצמותיו. וכתב, וכן שמענו מרבני המערב שהקפידו אפילו על השינים שלהם. וכמ"ש בעקרי הד"ט. וגם שמעתי בבירור שהגאון הנודע ביהודה בעצמו לאחר הסתלקותו בא בחלום אצל בנו הגאון מהר"ש וביקש ממנו שהשן שלו, המונח באוצר הספרים שלו, יניחנו בקברו, והגר"ש מצא את השן בדרך נפלא. ולכן יש לקיים רצון המת שנקטעה לו אצבע בחייו, לעשות לו נייחא דנפשיה להניח האצבע בקברו. ע"ש. אמנם מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' ל אות ב) כתב, על אודות ת"ח זקן שנהג להצניע שיניו הנופלות בתיק אחד כדי שיקברום עמו, והן עתה נאבד לו שן, והוא הולך וצוער על שינו. אם באמת יש קפידא בזה, והשיב, במקומינו בארץ הצבי ובמצרים וכל גלילות תוגרמה רוב העולם ואף השרידים מגיני ארץ אשלי רברבי לא חשו לזה, וקצת ראיה מפ"ק דברכות (ה:) דאמר ר' יוחנן דין גרמא דעשיראה ביר, ופירש הערוך שהיה שן של בנו שאינו מטמא, ומוכח שאין צריך לקברו עמו. הגם שיש לדחות. אולם אחד מאוהבינו העד העיד בנו כי חכמי המערב היו זהירים בזה, והרב עיר וקדיש במעבר יבוק (בשפתי רננות פרק כה) כתב ג"כ שראה נוהגים כן, אבל לא כתב על זה הנפק, לא עשה סמוכות לזה, ולא הזהיר על כך, ובכן תנוח דעתו של זקן שקנה חכמה, כיון שאינו מנהג פשוט, ולא יבצר שאפילו הנוהגים להקפיד על זה, שיאבדו שן אחת או יותר במשך השנים. עכת"ד. ועכ"פ באבר מאיבריו שנחתך מחיים בודאי שיותר יש להקפיד לקוברו עמו. וכמו שמצינו בספר ליקוטים מדברי יוסף, לרבי יוסף סמברי (עמוד קלד) שכתב, שמעתי שבעת פטירתו של הרמב"ם שכחו לקבור עמו את אצבע רגלו, כי לא מצאוהו באותה שעה, ואח"כ בא בחלום לחכם אחד, והודיעו כי האצבע מונח במקום פלוני, ושיקברוהו בקברו, וכך היה שלקחו האצבע משם וקברוהו עמו בטבריא. ע"כ. וכיוצא בזה כתב הרב מעבר יבק (בשפתי רננות סי' כה) וז"ל: וצריך להזהר שיהיו כל איבריו עמו בקברו, ובפרט אותם שאין להם חליפין. וראיתי נוהגים ששני הלסתות שאין להם חליפין, מצניעין אותם להקבר עמהם, וכל שכן שאם מחמת חולי הוצרכו לחתוך לו אבר, היכא דאפשר יקברוהו עמו, וראיה מהגמרא דסוטה (י סע"ב) גבי אבשלום, דאסיק רישיה לגבי גופיה. ע"כ. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קמא אות ב). ע"ש. ולכן נראה שמותר לפתוח הקבר עד מקום הלבנים שלמעלה מגוף הנפטר ולהניח שם את אבר הנפטר. עם בקשת המחילה מהנפטר בעת פתיחת הקבר.
<h3>סימן לו</h3>
נשאלתי מאנשים יראי שמים מאחינו יוצאי תימן, על אודות השערוריה שנעשתה בעוה"ר לפני יותר מארבעים שנה, בעת העליה לא"י מתימן, וקלא דלא פסיק שנציגי השלטונות של אז, היו לוקחים תינוקות מחיק הוריהם לבית החולים כשהיו חולים קצת, ואחר איזה ימים היו אומרים להם שמתו ונקברו, והראו להם מקום קבורה, אבל האמת המרה היתה שהיו לוקחים אותם לאימוץ אצל חשוכי בנים, בארץ ובחו"ל, והנבלים האלה היו משקרים על ההורים לומר שבניהם מתו, והראו להם במרמה מקום קבורה, אך מקומות הקברים היו רקים, ועתה לדרישת ההורים הוקמה ע"י השלטונות ועדת חקירה לברר אם נכונה הידיעה הזאת, ונדרשו לפתוח הקברים האלה לראות אם הם ריקים, האם מותר להסכים לדרישה זו, כדי לברר האמת.
והנה ידוע מ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' שסג ס"ז) שאסור לפתוח קבר אחר סתימת הגולל, וה"ט משום חרדת אימת הדין בעת פתיחת הקבר. אולם התפארת ישראל (פ"ק דמ"ק אות לח) כתב, דלא שייך חרדת הדין אלא בתוך י"ב חודש, שכן המעשה של שמואל שנתיירא מן הדין (כמבואר בחגיגה ד:) בתוך י"ב חודש היה, וכדאיתא בשבת (קנב:), אבל לאחר י"ב חודש לית לן בה. ע"כ. וכ"כ הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' כו). ע"ש. גם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' פט) כתב, שלאחר עיכול הבשר של המת לא שייך חרדת הדין, ואין לחוש לבלבול הקשה למתים. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנד). גם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רצט) כתב דלא שייך ניוול וחרדת הדין אלא כשרוב גופו ופרצוף פניו קיימים. ע"ש. וא"כ בנ"ד שעברו כבר יותר מארבעים שנה מהזמן שנעשתה הרעה הגדולה הזאת, י"ל שמותר לפתוח הקברים לברר האמת, אלא שראיתי להגאון רבי מרדכי בנעט בשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' כד) ד"ה אם, שכתב לחלוק על הנוב"י, ודחה ראיותיו. ע"ש. וכן בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ח"ב, סי' ריט, דף ס ע"ב והלאה) האריך לדחות דברי הנוב"י. ע"ש. גם מר בריה דרבינא בשו"ת שיבת ציון (סי' סג) הקשה ע"ז מהירושלמי (ספ"ב דמ"ק) שמפורש שם שגם העצמות אין מפנין מן הקבר, וכתב לדחות ראיות מר אביו הנוב"י. ע"ש. וכיו"ב הקשה בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד ס"ס סד) ע"ד הנוב"י. ע"ש. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס לט). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס שנד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס שמג). ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' יט אות ז) שהביא דברי התפארת ישראל הנ"ל שאחר י"ב חודש לא שייך טעמא דחרדת הדין, וכתב ולבי מהסס בזה, שא"כ לאחר י"ב חודש יהיה מותר לפנות המת מקברו לקבר אחר, ומסתימת הפוסקים משמע שלעולם אין מפנין המת לקבר אחר, ומוכח שגם אחר י"ב חודש שייך חרדת הדין. וכמ"ש בספר חסידים (סי' מו) שגם אחר י"ב חודש דנים את האדם לפי מעשיו. וממילא יש משום חרדת הדין. ע"ש. הן אמת שבשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קפג) בד"ה והנה לפנות, כתב ליישב דברי הנוב"י. ע"ש. גם בשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סי' לח) הסכים לדברי הנודע ביהודה, וסייעו מדברי הט"ז (סי' שסג) דמוכח שאחר שנתעכל הבשר ליכא משום חרדת הדין. ע"ש. גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' יב) הסתמך בנידונו ע"ד הנודע ביהודה, שאם נתעכל הבשר ליכא משום חרדת הדין, וכל שהוא אחר י"ב חודש קרוב הדבר שנתעכל הבשר. ע"ש. וכן הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' רלו) מסתמך ואזיל על דברי הנודע ביהודה הנ"ל. ע"ש. ונוסף על כך יש להסתמך בנ"ד על מ"ש החות יאיר בסופו (בתשובת הגאון ר' דוד אופנהיים, והיא לו נדפסה בשו"ת נשאל דוד הנד"מ, חיו"ד סי' כז, דף קלד ע"ב) וז"ל, ונהירנא דכד הוינא טליא שבא מעשה לידו של הגאון מהר"ר גרשון אשכנזי אב"ד מיץ, בעל עבודת הגרשוני, בשני מתים שנקברו, ושכחו החברה קדישא להלבישם מלבוש אחד מן התכריכין של המתים, והמת האחד היה קטן בן שלש שנים, והשני היה גדול יותר מעשרים שנה, והורה להתיר לפתוח הקבר של הקטן להלבישו מה שחסר מן התכריכין, ושלא לפתוח קבר הגדול, רק לבקש מחילה על קברו, ואמר מילתא בטעמא, שאיסור פתיחת הקבר הוא משום חרדת הדין, והנה הגדול יש עליו אימת הדין, ויחרד מאימת הדין, כיון שבא לכלל עונש של מעלה, משא"כ הקטן שלא הגיע לכלל עשרים שנה, ואינו בר עונשין, ומורא לא יעלה על ראשו, מותר לפתוח הקבר שלו. ושפתים ישק ודברי פי חכם חן, דהוי מילתא בטעמא. אלא שיש להעיר מהגמ' ב"ב (קנה.) דקאמר ר' עקיבא אי אתם רשאים לנוולו, ולא קאמר משום חרדת הדין של המת וכו'. ע"ש. ]וע' היטב בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' קג מ"ש ע"ז. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת סי' יז. ודו"ק[. ובפתחי תשובה (סי' שסג סק"ז) הביא דברי החות יאיר בשם הגר"ד אופנהיים, וכתב ע"ז, שבתשובת כנסת יחזקאל (סי' מד) העלה, שהגאון ר' גרשון הנ"ל טוב ונכון הורה בלי פקפוק. ע"ש. ולכאורה עדיין יש לדון בזה לפמ"ש החכם צבי (סי' מט) שרק בעוה"ז אין מענישים ב"ד של מעלה למי שלא מלאו לו עשרים שנה, אבל בעולם הבא מענישים, וראיה לזה, שמיד שבא לכלל איש בשוגג חייב בקרבן על עון שיש בו כרת. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק בספרו על המצות (מצוה רז). ע"ש. ובשו"ת תורה לשמה (סי' שפה) נשאל, שמאחר שאין מענישים בב"ד של מעלה אלא מבן עשרים שנה ומעלה, מפני מה אומרים קדיש על נפטר שלא מלאו לו עשרים שנה, לאחר שמלאו לו י"ג שנה, והשיב, שבודאי שלאחר פטירתו של אדם מענישים אותו על כל העונות שעשה מעת שנכנס לחיוב המצות דהיינו מבן י"ג שנה ומעלה, אם לא עשה תשובה עליהם קודם מותו, ולכן הוא צריך כפרה. ומה שאמרו שאין מענישים בשמים אלא מבן עשרים שנה, היינו בעודו חי בעוה"ז. וזה ברור. ע"כ. ]ולפ"ז נראה שא"צ לומר קדיש או השכבה על מת קטן פחות מבן י"ג שנה, וכיו"ב כתב בספר פחד יצחק (מערכת השכבה דף מו ע"א), שבכמה קהלות לא נהגו לומר השכבה על נפטרים, אלא מבן י"ג שנה ומעלה, וכן המנהג בעיר פירארא. ונראה הטעם כי מי שאינו בר מצוה, עדיין אינו בר עונשים, ואין צורך לבקש למתק מדת הדין מעליו. ע"כ. ובעקרי הד"ט (חיו"ד סי' לו אות יא) העיר ע"ז, שא"כ לא יאמרו השכבה על פחות מבן עשרים שנה, שאינו בר עונשים למעלה. ע"כ. ולפ"ד הרב תורה לשמה ניחא ולק"מ. אבל הרב שדי חמד (מע' אבלות סי' קנא) כתב שאומרים קדיש גם על קטן שמת. ע"ש. וכן המנהג. וכן נראה לפי הזוה"ק (פרשת משפטים) בענין גלגולי נשמות. ודו"ק[. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קנה) שכתב, ומה שרמז מר שהיא לא הגיעה לעשרים שנה, נראה כוונתך לומר שאינה בת עונשים, אבל זה לא נמצא בש"ס רק בדרושי אגדה וכו'. ע"ש. ולפלא שלא זכר שר שכן הוא בש"ס (שבת פט:), דל עשרים שנין דלא ענשת עלייהו, והכי איתא בירושלמי (פ"ב דבכורים) ר' אבין בריה דר' תנחום אמר מהכא, ימי שנותינו בהם שבעים שנה, צא מהם עשרים שנה שאין ב"ד של מעלה מענישין וכורתים וכו'. ע"ש. וכן הוא במדרש רבה פר' קורח (סוף סי' ד), וכן בזוה"ק (פר' וירא דף קיח ע"ב) וז"ל, באשר הוא שם, הא אוקמוהו דלאו בר עונשא הוא לגבי בי דינא דלעילא, דלא מענישין אלא מעשרין שנין ולעילא, ואע"ג דחייבא הוא לאו בר עונשא הוא. וכ"ה בזוה"ק פר' האזינו (דף רצג רע"ב) ובתיקוני הזוהר (סוף תיקון מ). ע"ש. שו"ר בפתחי תשובה יו"ד (סי' קפה סק"ט), ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לז), שהעירו על החת"ס הנ"ל בזה. והגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"א מהל' איסורי ביאה הי"ג) הביא דברי החכם צבי הנ"ל, שבעוה"ב מענישים גם על מי שלא מלאו לו עשרים שנה, וכתב לדחותו ממה שאמרו בשבת (פט:) דל כ' שנין דלא ענשת עלייהו, אלמא שאין מענישים כלל אף בעוה"ב, שהרי הש"ס מיירי בדינא דלעתיד לבא. ע"כ. ולפ"ז אצטמיד חצבא של הוראת הגאון מהר"ר גרשון אשכנזי הנ"ל. ]וע' נחל איתן (בפ"ג מהל' מילה דף כה ע"ב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רמא). ובשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סוף סי' כא) בשם ספר אלף המגן וספר קהלת מנחם. ודו"ק[. וכ"כ בשו"ת מאיר נתיבים (סי' סז). גם בספר תבואות שור (בקונט' בכור שור סנהדרין מז:) כתב, בקטן שנקבר קודם שמלו אותו, שיש לפתוח קברו ולמולו, כיון דהוי לכבודו, ועוד שבקטן ליכא חששא כולי האי בפתיחת קברו, דהא בסי' שסג אמרינן הטעם מפני חרדת הדין דסבר דלדינא מתבעי, והרי הקטן עדיין לא חטא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שב יעקב (חיו"ד סי' סד). וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רכה). ע"ש. ולפ"ז אף בנ"ד יש מקום להקל. וכן נראה בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' יז) דבקטן ליכא משום חרדת הדין. ובפרט שהמדובר בנ"ד על תינוקות קטנים שלא הגיעו למצות. לפ"ז נראה דלכ"ע לא שייך חרדת הדין בפתיחת הקברים. וכ"ש לפי מ"ש בגליון מהרש"א (סי' שסג) בשם החכם צבי (סי' מז) שדוקא אם מגלים ארונו ומטלטלים אותו ממקום למקום שייך חרדת הדין. ע"ש. וכ"כ בספר כל בו ח"ב (עמוד עז) ד"ה וכן. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ה (סי' קפו), שלדעת החכם צבי לא שייך חרדת הדין בפתיחת הקבר בעלמא, אלא רק כשמטלטלין אותו ממקום למקום, אלא שבספר משמרת שלום כתב שגם בפתיחת קבר בעלמא יש משום חרדת הדין. וסיים, שאף לדברי המקילים בקטן שאין בו משום חרדת הדין, זהו דוקא עד י"ג שנה, ולא עד כ' שנה. ע"ש. אולם הנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' קסד) כתב שאף בתינוקות שלא הגיעו למצות שייך חרדת הדין על מעשיהם שעשו בגלגול הקודם. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנט), שבענין חרדת הדין בפתיחת הקבר אין חילוק כלל בין גדול וקטן שם הוא. ע"ש. גם בשו"ת רבי נחום טרייביטש ]מחבר "הקובץ על יד" על הרמב"ם[ (חיו"ד סי' כו) כתב, שאף שיש מן הגאונים שאומרים שבקטן לא שייך חרדת הדין, אבל יש חולקים, וס"ל שאין חילוק בזה, וכן הוא משמעות דברי הפוסקים. ע"ש. וע"ע באליה רבה (ס"ס כג) בשם המהריט"ץ, שאפילו בבית קברות שאין שם אלא קבר של קטן שייך לועג לרש, דשמא הוא נשמה של איש גדול. וכ"כ הרב יד אהרן (סי' מה) בשם מהריט"ץ. וכ"כ עוד בשמו בספר מגן גבורים (סי' עב סק"ב). וע"ע בשו"ת לחם שערים (סי' ז). וע' בשד"ח (אבלות סי' ריב), שרבים מן הפוסקים ס"ל דהא דאמרינן בשבת (פט:) שאמר יצחק דל כ' שנין דלא ענשת עלייהו, לא שהדין כן, אלא שאמר כן דרך תחנה ובקשה, שלא יעניש לפחות מבן עשרים. ע"ש. ועכ"פ לצורך גדול כזה כדי לברר הדברים, ולהוקיע בשער בת רבים עושי רשע גדול כזה, אנשי דמים ומרמה, ואולי נזכה לבער הרע מקרב ישראל, נראה שיש להתיר לפתוח הקברים, וכמ"ש כיו"ב בערוך השלחן יו"ד (סי' שסג), שכל שהוא לצורך מצוה, או אפילו הפסד ממון וכיו"ב, אין חשש בפתיחת הקבר לראות מה שצריך. ע"ש. והשי"ת יבער הקוצים מן הכרם, ויחיש לגאלינו ישועת עולמים אמן ואמן.
<h3>סימן לז</h3>
<b>נשאלתי מאברך ת"ח אחד אודות תינוק שנולד בחודש השמיני, ונתנוהו הרופאים באינקובטור, ונשאר שם שלשה חדשים, ומת, אם צריך להתאבל עליו.</b>
<h4>(א)</h4>
והנה לפי דברי הרופאים שעל ידי שנותנים את התינוק באינקובטור, עם החום שבו, משלימים בזה כל מה שנעשה בתוך הרחם להשלמת הולד, נראה שכל עוד לא יצא מהאינקובטור לאויר העולם חשיב כמו הריון אריכתא, ואם כשיצא מהאינקובטור מת בתוך שלשים יום מיום יציאתו, א"צ להתאבל עליו, כדקי"ל בש"ע יו"ד (סי' שעד ס"ח) תינוק כל שלשים יום, ויום שלשים בכלל, אין מתאבלים עליו, ואפילו גמרו שערו וצפרניו, משם ואילך מתאבלים עליו. אלא אם כן נודע שהוא בן שמנה חדשים. ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב, סי' סט) בד"ה וראיתי דבר, שהביא מ"ש השלטי גבורים (פרק ר"א דמילה) בשם המרדכי, איזהו בן שמנה שלא כלו חדשיו, פירוש, שממתינים לבן שמנה עד שיגמרו לו תשעה חדשים "באויר העולם", ואז יתברר שהוא בר קיימא. ע"כ. ]אך כתב החת"ס שם שלא מצא לו חבר בפוסקים בזה, והוא דבר חדש[. וכיו"ב כתב בשו"ת חוט המשולש, שבסוף התשב"ץ (סי' לג) ד"ה אמת ויציב. ע"ש. (וע"ע בלשון הלק"ט ח"א סי' לא). ש"מ שאם לא חי שלשים יום אחר צאתו מהאינקובטור לאויר העולם, אין מתאבלים עליו. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' יד אות ב), ודימה זה למה שאמרו ביבמות (פ.) אמר ר' אבהו בן שמנה אין עושים בו מעשה (להחזיקו כמו בר קיימא, ואפילו גמרו שערו וצפרניו, לא אמרינן בר קיימא הוא ודאי. רש"י) עד שיהיה בן עשרים שנה. וה"נ לא מהני כלל לחושבו בר קיימא אף שנשאר באינקובטור כשלשה חדשים. ואין להפקיעו בזה מתורת נפל. ע"ש. וכ"כ בשמו בספר כל בו הל' אבלות ח"א (עמוד קמא) שאם לאחר כששה חדשים שהיה באינקובטור מת, לא יצא מכלל נפל, ואין מתאבלים עליו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סי' קמג) שאם אחרי כמה ימים מיום צאתו מהאינקובטור מת, פשיטא שהוא בחזקת נפל גמור. ע"ש. והניף ידו שנית בשבט הלוי ח"ז (סי' קפח אות ב), וכתב, שפשוט הדבר בעיניו שאם הולד נולד ע"י ניתוח, מפני שראו הרופאים מצוקה לאם או לולד, ונתנוהו באינקובטור, יש ידים מוכיחות למעלה מכל ספק, שהיה חסר לעובר הזה כחודש ימים, כרוב הנולדים לתשיעי, ופשיטא שנידון כבן שמנה, ואם מת גם לאחר ל' יום אין מתאבלים עליו, ואפילו נגמרו שערו וצפרניו. ע"ש. גם הגרש"ז אוירבך בספר מנחת שלמה ח"ב (סי' צו אות ה) כתב, שבן שמנה חדשים שחי באינקובטור יותר משלשים יום, יש לדון שכיון שהחום שבמכשיר הנז' כאילו הוא משלים ע"פ רוב את ההריון, לכן י"ל שאפילו אם מת לאחר שלשים יום, מכל מקום הרי נתברר שהמכשיר לא הצליח להשלים את ההריון, ודינו כבן שמנה שאין צריך להתאבל עליו וכו'. גם בספר נשמת אברהם יו"ד (עמוד רפא) כתב, תינוק שנולד בחודש השמיני, וטופל באינקובטור ובמזון תוך ורידי וחי שם ששה חדשים ומת, כתב הרב לבושי מרדכי תליתאה שלא יצא מכלל נפל. וכתב לי הגרש"ז אוירבך, שאם חי שלשים יום אחר שהוציאוהו מהאינקובטור, שפיר פודים אותו בברכה, וגם מתאבלים על תינוק כזה, וזהו מפני שסומכים שהתינוק התפתח בחום המכשיר הנז' כמו בבטן אמו, וכ"ש אם נגמרו שערו וצפרניו. ע"כ. גם בספר נשמת אברהם יו"ד (בהל' פדיון הבן עמוד קצד), כתב בשם הגרש"ז אוירבך, תינוק שנולד קודם זמנו והניחוהו באינקובטור מסתברא שלא יצא מכלל ספק נפל, ומוטב להמתין אחר שיוציאוהו מן המכשיר ויפדוהו בברכה, ואם נולד לשמנה חדשים ממתינים לו שלשים יום אחרי שיוציאוהו מן המכשיר, כי כעת הוא גמר עיבורו. ע"ש. וכ"כ בתשובות והנהגות ח"ג (סי' של) בשם הגרש"ז אוירבך שאם נולד קודם זמנו והניחוהו באינקובטור, זמן פדיון הבן הוא רק לאחר שלשים יום אחרי שהוציאוהו משם. ע"ש. הנה גם מדבריו מוכח שיש למנות לו שלשים יום אחר שהוציאוהו מן המכשיר, הלא"ה לא יצא מכלל ספק נפל. ותמיהני על מה שראיתי בשו"ת דעת כהן (חיו"ד סי' קיד) שכתב אודות תינוק שנולד בחודש השביעי, ונתנוהו באינקובטור וחי שם ג' חדשים ומת, שדינו כדין כל ילד שנולד ושהה שלשה חדשים שאפילו אם לא ידענו שכלו לו חדשיו, יצא מכלל נפל, ומתאבלים עליו, וכ"ש כאן ששהה ג' חדשים באינקובטור שיצא מכלל נפל. והתחבולה שעשו שנתנוהו במכשיר הנז' הוא רק לחיזוק התינוק, ודומה לתינוק שחלה בתוך שלשים יום ללידתו, בחולי שיש בו סכנה, ונתנו לו תרופות וסמים, ואחר ל' יום מת, שיצא מכלל נפל ומתאבלים עליו. ע"כ. וכ"כ בשמו בשו"ת ציץ אליעזר (חלק ט סי' כח עמוד קכו:). וכן בשו"ת באר משה ח"א (סי' סד). ע"ש. ובאמת דלא דמי כי אוכלא לדנא, דהכא כל עוד הוא נמצא באינקובטור כאילו הוא נמצא עדיין בבטן אמו, וצריך שכשיוציאוהו מן המכשיר יחיה אח"כ שלשים יום. ואפשר דס"ל שכיון ששהה שם ג' חדשים, הרי הוא כמו שידוע שכלו לו חדשיו. דקי"ל בש"ע (סי' שעד ס"ח), דאי קים ליה ביה שכלו לו חדשיו, כגון שבעל ופירש ונולד חי לתשעה חדשים גמורים, אפילו אם מת ביום שנולד מתאבלים עליו. ע"ש. וה"נ מצרפים זמן שהיה חי באינקובטור לחדשי ההריון של אמו. וצ"ע שי"ל שכל שלא יצא חי לאויר העולם, שמא לא הועיל לו המכשיר להחיותו. ומספק אין להתאבל עליו. וע' בשו"ת עמק הלכה בוימל (סי' מה עמוד קכו) ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קט-קי). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
וראיתי בספר תורת היולדת (עמוד שצא) שכתב, ושמעתי מהגרי"ש אלישיב שליט"א, שתינוק פג ששהה באינקובטור ומת, מונים לו שלשים יום משעת לידתו, ואין שהייתו במכשיר הנז' נחשבת להמשך ההריון, אלא רק כמכשיר עזר לרפואתו, ואפילו אם רואים שמתנוון והולך, חייבים להתאבל עליו אם מת לאחר ל' יום, וכמו כן מונים לענין פדיון הבן מיום לידתו ולא מיום צאתו מהאינקובטור. ע"כ. אתה הראת לדעת דס"ל שאין השהיה באינקובטור נחשבת כהמשך הריון, וזה בניגוד לדברי רופאים מומחים שרואים בזה כהמשך הריון. וכמ"ש ג"כ בשמם בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' קכג אות יח) שהסביר לו רופא מומחה ות"ח חרדי מאד, שמעשים בכל יום שרגילים להוציא הולד מן האשה בחודש השמיני, ע"י ניתוח, כשחוששים פן תזיק לו שהייתו במעי אמו, וע"י נתינתו באינקובטור והטיפול בו משלימים בזה כל מה שהיה הרחם עושה להשלמת והתפתחות הולד. ע"ש. ולפ"ז אם נחשוב הדבר להמשך ההריון יש למנות לו שלשים יום מיום הוצאתו מן המכשיר. אולם שוב ראיתי בספר תורת היולדת שם שהגרי"ש אלישיב נר"ו הדר תבריה לגזיזיה, שכתב אח"כ, ובכל זאת נראה שאם תבא שאלה זו לפני הסנהדרין, ברוצח שרצח במזיד תינוק שחי יותר מל' יום באינקובטור מעת יציאתו מרחם אמו, ולא עברו עליו ל' יום מיום שהוציאוהו מהאינקובטור, צ"ע אם ידינוהו למיתה כדין רוצח נפש, שהרי אפשר שהוא כהורג ספק נפל שפטור ממיתה בידי אדם. ע"ש. וכיון דמספקא ליה בהא נראה שגם לענין אבלות אין לחייבו מספק, דשמא ספק נפל הוא. וכמ"ש התוס' (יבמות לו:) ד"ה הא לא שהה ספיקא הוי, וגם לענין פדיון הבן אין לפדותו מספק. וע' בשו"ת עונג יו"ט (סי' צז). ע"ש. ולכן נראה שהעיקר כמ"ש הגרש"ז אוירבך לקולא. וכן ראיתי להגר"מ מלכא בשו"ת מקוה המים (חיו"ד סי' כו) שנשאל בנ"ד, והעלה שכל שהתינוק נמצא באינקובטור תחת פיקוח הרופאים, לא יצא מכלל נפל, ואפילו עברו עליו שלשים יום באינקובטור ופדאוהו, יש להסתפק אם הוא פדוי, דשמא יש לדונו כאילו עדיין לא נולד, שנתינתו במכשיר הנז' הוא כהמשך ההריון, ולכן יש להמתין שלא לפדותו עד שיצא מכלל ספק נפל, דהיינו שלשים יום אחר שהוציאוהו מן המכשיר הנז'. וחזר לדון שם (בסי' לג/ב) בתינוק שנולד לשמנה חדשים וחצי, ונתנוהו הרופאים באינקובטור, וחי שם ל"ז יום, ומת, והעלה שאין שום חיוב אבלות עליו, שמכיון שהיו נאלצים ליתנו במכשיר הנז', שיש בו חום השוה לאותו חום שהיה שרוי בו בבטן אמו, וכאילו הוא המשך ההריון, ועדיין לא היה יכול לחיות באויר העולם כרגיל, אע"פ שמת אחר ל' יום מיום לידתו, אין להתאבל עליו, ולסניף יש לצרף מ"ש העקרי הד"ט בשם התניא שאין להתאבל על תינוק פחות משנה, ואע"פ שאין הלכה כן, מ"מ בנ"ד מיהא יש להקל. ע"ש. וכן נ"ל עיקר שהלכה כדברי המיקל באבל.
המורם מכל האמור כי תינוק שנתנוהו באינקובטור, ומת בתוך שלשים יום להוצאתו מן האינקובטור, או שמת באינקובטור לאחר ששהה בתוכו יותר משלשים יום, אין להתאבל עליו, שלא יצא מדין ספק נפל. וספקו לקולא. וכן אין לקיים בו מצות פדיון הבן אלא לאחר שלשים יום מעת שהוציאוהו מהאינקובטור ע"פ הרופאים.
<h3>סימן לח</h3>
<b>ב"ה. שנת תש"ט. מצרים (קהיר).</b>
<h4>(א)</h4>
אודות השוחט דמתא ר' מסעוד אלבאז שאיתרע לו מילתא ומתה בתו, ואין לנו שוחט נאמן כמוהו בעיר אלא הוא. ולכאורה דמי למה שכתב מרן בשלחן ערוך (סי' שפ סכ"ב) שמותר לאשה אבלה לאפות ולבשל ולעשות שאר צרכי הבית, וגם שחיטה מצרכי אוכל נפש הוא. וכן פסק בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' פז). ואמנם הט"ז שם כתב שיש מי שהורה לשמש שאירע לו אבל שילך לבהכ"נ לשמש לצרכי הקהל, ולא טוב הורה, שטעה בטעם ההיתר של משרתת שאינו אלא לצרכי הבית, אבל לא תצא מן הבית לעשות מלאכה וכו'. והפתחי תשובה שם הביא בשם שו"ת לחמי תודה ממהר"י בסאן (סי' ז) שהשיג על הט"ז בזה, והעלה להתיר לשמש בהכ"נ אבל ללכת לבהכ"נ להכין הנרות ולעשות כל צרכי בהכ"נ. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' קנ). וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' יז) בדין שוחט אבל. ע"ש. וכן הסכים הרב מסגרת השלחן על יו"ד (דף קצא ע"ב). ע"ש. ולכאורה באנו למחלוקת שבגמ' מועד קטן (יב:), וכן היה רשב"ג אומר אם היה אומן לרבים או ספר או בלן לרבים והגיע הרגל ואין שם אומן אלא הוא, הרי זה יעשה. וכן פסקו הראב"ד והרמב"ן. אבל הרי"ף והרמב"ם לא פסקו כן, וכדבריהם פסק מרן להחמיר בבית יוסף (סי' שפ). אולם יש לומר שאפילו הרי"ף והרמב"ם מודים בזה שהוא צורך אוכל נפש. וכל שכן להרמ"א בדרכי משה (שם אות ג) שפסק כמ"ש הרמב"ן להקל משום דהלכה כדברי המיקל באבל. וכן פסק בהגה שם. ע"ש. שלפ"ז כאן בודאי שיש להקל לצורך רבים. ובפתחי תשובה (סי' א ס"ק יב) הביא מה שכתב בשו"ת בית יעקב (סי' נח), לאסור לשוחט לשחוט בימי אבלו, וכתב דה"ט משום דמחמת צערו לא יתן אל לבו לשחוט כהוגן, ]וכ"כ בספר בית הרואה הל' שחיטה דף לז ע"א[, והעיר עליו, שא"כ אפילו טבעה ספינתו בים, אלא ודאי דלא חיישינן להא, ורק משום מלאכה היה צריך לאסור, וא"כ בכה"ג דשרי (בסי' שפ ס"ב וס"ה), ה"נ בודאי דשרי. ע"כ. ור"ל שהתירו שם כשאין לו מה יאכל. ]וכבר הרב שבות יעקב דחה בשתי ידים דברי הרב בית יעקב הנ"ל. ע"ש[. וגדולה מזו כתב בשו"ת אורי וישעי (סי' פז), להתיר אפילו לאונן, במקום שגזרת המלכות היא להמתין שלשה ימים עד הקבורה, שמותר לו לשחוט לרבים. ע"ש. וע' בפתחי תשובה (ר"ס שפ) בשם חמודי דניאל שדבר האבד לאחרים מותר לאבל לעשות, ולכן מותר לרופא ללכת בתוך שבעה לצורך חולה. ע"ש. ]אך יש לומר דמשום חשש סכנה שרי שלא מכל אדם זוכה להתרפאות, כמ"ש בשו"ת שבות יעקב (סי' פו), שראה לרבותיו שהתירו לרופא ללכת לחולה, כי חשש סכנה ומצוה שאני, ואפילו אם יש רופא אחר מותר, כי לא מכל אדם זוכה החולה להתרפא. ע"ש. אבל האמת היא שגם אצל חולה שאין בו סכנה, רשאי הרופא האבל ללכת, וכמ"ש הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (סי' צו אות יא). וכ"כ בשמו בספר נשמת אברהם יו"ד (עמוד רפג). והוסיף, שאפילו למי שיש לו רק מיחושים בלבד מותר. ע"ש[. וגם הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה הנ"ל העיד על הבית יעקב הנ"ל שאין דבריו נראים, שבודאי כיון שהשחיטה מצוה ודאי דיהיב דעתיה לעשותה כהוגן, ובפרט כדי שלא להכשיל הרבים. (ע"ש בהגהה). ]וע"ע בספר קנאת סופרים דף עט ע"א, שהביא דברי מי שהעיר על מה שכתב בחיבורו שיורי טהרה ח"ב סי' עח להתיר לשוחט דמתא לשחוט בימי אבלו כשאין אחר. והרי בשו"ת בית יעקב כתב שמחמת צערו שמא לא ישים ללבו לשחוט כהוגן, וכתב לו, אין אני משועבד לסברת הבית יעקב בזה, שדבריו אינם נראים וכו'. כמו שכתב בהערה להאלף לך שלמה. ע"ש[.
<h4>(ב)</h4>
ולכאורה חשבתי להביא ראיה ממה שאמרו במועד קטן (כא.) שאם היו רבים צריכים לו לד"ת מותר ללמד בעצמו. וכן הוא ביורה דעה (סי' שפד). וה"נ שחיטה דבר מצוה היא ולצורך רבים. אולם יש לדחות שדוקא בתלמוד תורה דרבים הקילו, שאין לך דבר גדול מזה, וכמ"ש באו"ח (סי' פט), משא"כ בשאר מצוה. ושו"ר בהרא"ש (פ"ב דמ"ק סי' ב) שכתב אהא דאמר רשב"ג אם היה ספר לרבים או בלן והגיע זמן הרגל יעשה, וכתב הראב"ד, הרי"ף השמיט דין זה משום דס"ל דלאו הלכתא היא, ואינו נראה לי, דהא ליכא פלוגתא עלויה, ולגבי דברי תורה נמי אמרינן לקמן (כא.) שאם היו רבים צריכים לו מותר בד"ת ואינו נמנע. אבל מהר"ם פסק כהרי"ף להחמיר, ואע"פ שבתלמוד תורה התירו לצורך רבים, תלמוד תורה שאני. ע"כ. אולם גם למהר"ם הנ"ל י"ל שמודה בנ"ד דהוי צורך אוכל נפש, (וכמו שכתבנו לעיל אליבא דהרי"ף והרמב"ם). וע' בספר בית דוד ביסטריץ (ס"ס שפ) שהביא מ"ש השבות יעקב ח"א (סי' פו), לאסור לשוחט אבל לשחוט לרבים, ואע"פ שמלאכת אוכל נפש מותרת ביו"ט, מ"מ באבל יש לאסור, אא"כ שוחט לעצמו ולבני ביתו, והביא ראיה מדברי מרן הב"י שפסק להחמיר כהרי"ף והרמב"ם בדין אם היה ספר לרבים או בלן, ]וכבר כתבנו לעיל שאין מזה ראיה לדבר שהוא צורך אוכל נפש[. והשיב עליו, ממ"ש בהגהת מיימוני שמותר לאבל לאפות פת, ק"ו מיו"ט, ומוכח דשרי גם לאחרים כמו ביו"ט. וכ"כ התרומת הדשן (סי' רפט). ע"ש. וכבר קדמו הגאון רעק"א בדרוש וחידוש (דף קז ע"ג), להשיג ע"ד השבות יעקב בזה. ע"ש. שו"ר בכסא אליהו (סי' שפ) שנשאל בנ"ד, וחשב לדמותו לדין אם היו רבים צריכים לו לדברי תורה, ודחה כאמור, ומ"מ העלה להתיר משום צרכי רבים, לצורך מצות עונג שבת. ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' כו) שפסק לאסור, ושכן כתב הרב שלחן גבוה (סי' א). ע"כ. ותמיהני שלא ראה דברי השלחן גבוה עצמו (בסי' שפד סק"ג) שפסק להתיר לשו"ב כשאין אחר אלא הוא, לשחוט ולבדוק לספק בשר לרבים, שאין לך רבים צריכים לו יותר מזה, ולא גרע מהוראת איסור והיתר ליחיד, וכ"ש שחיטה לצורך הרבים, ואף דהכא איכא מלאכה, מ"מ צרכי רבים עדיפי. ע"ש. ואם כי יש מקום לדחות ראיתו, שאין ראיה מדברי תורה לשאר צרכי רבים של מצוה, וכמש"כ לעיל, מ"מ כן העיקר כמו שכתב במשנה אחרונה של השלחן גבוה להקל. וכן ראיתי להרב חכמת אדם בבינת אדם בקונטרס מצבת משה (אות ז), שהעלה לדינא שאם הוא שוחט דמתא מותר לשחוט אם אין שוחט בלעדו והצבור צריכים לבשר וכו'. ע"ש. וכן כתב בדרכי תשובה (סי' א אות קעב) בשם שו"ת מגדל השן (ס"ס נו) שהתיר לאבל לשחוט בערב הרגל לצורך רבים, ואע"פ שהיה שם שוחט אחר, מפני שהשחיטה רבה בערב יו"ט. ואף שהתנה שיעשה כן בתוך ביתו ולא ילך החוצה, כעת שהמלכות מקפדת לשחוט רק בבית המטבחים, ואסור לשחוט במקום אחר, הו"ל היכא דלא אפשר דשרי. וע' בתשובת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד ס"ס כה). (ובספר מנחם אבלים דף לט ע"ב ד"ה שוחט, הביא ממש"כ. ע"ש). שוב ראיתי בשו"ת הגאון רעק"א (כתבים, דף קז רע"ב) שכתב, יפה הורה מעכ"ת להתיר לשוחט אונן לשחוט, שאף בימי האבל נ"ל להתיר, ואף שהרי"ף והרמב"ם השמיטו דברי רשב"ג שאמר אם היה אומן לרבים מותר, נ"ל שזהו בשאר מלאכות, אבל במלאכת אוכל נפש מותר, כמו במשרתת אבלה שמותרת לאפות ולבשל ולעשות כל צרכי הבית, ומשמע שאפילו רק לצורך בעה"ב מותר, וה"נ שוחט מתא כמשרת שלהם הוא לענין זה ומותר כיון שהוא צורך אוכל נפש, ובאמת שבאבל ההיתר מרווח יותר ע"י שיטול בשר מהשחיטה שאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה, משא"כ אונן שאסור בבשר, ומ"מ נ"ל שמותר, והאונן ישחוט בלי ברכה. (ושם דף קז ע"ג הביא כן ממסכת שמחות שנחתום אבל מותר לאפות לאחרים אם אין נחתום אחר). עכת"ד. הרי תנא דמסייע לן להיתרא. וע"ע בשו"ת צבי תפארת (סי' יג). ובשו"ת תשורת שי ח"א (סי' תצה). ובשו"ת רבי נחום טרייביטש (חיו"ד סי' כז). ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
ואנכי הרואה למהר"ש שולאל בספר נוה שלום (דף סה ע"ג) שכתב, נשאלתי בדין אשה אבלה אם מותר לה לרקד הקמח, והשבתי נראה שאסור, וכמ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' תקו) שאסור לרקד הקמח ביו"ט, וה"נ יש לאסור באבל. וכן משמע ממ"ש מרן כאן (סי' שפ סכ"ב) שמותר לאשה אבלה לאפות ולבשל, אלמא דדוקא אלו מותרים, אבל הרקדה אסורה, וכן בדין שכיון דהא דמלאכה אסורה לאבל ילפינן מקרא דכתיב והפכתי חגיכם לאבל, מה חג אסור בעשיית מלאכה, אף אבל אסור בעשיית מלאכה (מ"ק טו:), הואיל וריקוד הקמח אסור ביו"ט ה"ה לאבל. ע"כ. ואינו מחוור כלל, דהא דילפינן מלאכה מדכתיב והפכתי חגיכם לאבל, אינו אלא רמז בעלמא וכמ"ש הרמב"ם (פ"ה מהל' אבל ה"ז), וכתב מרן הכ"מ, שדקדק רבינו לכתוב בלשון רמז, דזו אינה ראיה, אלא רמז בעלמא. ע"ש. והרי החג כולל חול המועד, ומלאכה שהותרה בחוה"מ בפרט לצורך אוכל נפש, כגון לקוץ עצים מן המחובר להסקה ולאפייה, שמותרים בחוה"מ, כמ"ש בש"ע א"ח (סי' תקלג), שבודאי מותרים באבל, כיון שהם צורך אוכל נפש. וממילא גם הרקדת קמח מותרת. ואין לדמות אבל ליום טוב, ומלאכות רבות של מכשירי אוכל נפש שלא הותרו ביו"ט, הותרו באבל כשהם צרכי הבית. והרקדה נמי בכלל זה. ומרן הבית יוסף הביא לשון המרדכי (מ"ק ס"ס תתקכט(: אם יכול האבל לתת תבואה לטחון או קמח לאפות, דבר פשוט הוא שמותר לאפות אפילו תנור מלא פת, דהא אפילו ביו"ט שרי (כמ"ש בביצה יז.), ולטחון נראה שאסור, דאמרינן במ"ק (יב:) טוחנין קמח במועד לצורך המועד, שלא לצורך המועד אסור, ואם טחן והותיר מותר, ובלבד שלא יערים, קוצצים עצים במועד לצורך המועד, ושלא לצורך המועד אסור, ואם קצץ והותיר מותר, מטילין שכר במועד לצורך המועד, ושלא לצורך המועד אסור. "וימי אבלו כחול המועד". עכ"ל. ונראה דמ"ש שאסור לטחון, היינו שלא לצורך ימי אבלו, כדין חוה"מ, אבל לצורך אכילתו בימי אבלו מותר. (וכן יש לפרש בד' הגמ"י פ"ה מהל' אבל אות ה). ולפ"ז כיון שטחינה לצורך היום מותר כל שכן ההרקדה. (ודלא כהרב מנחם אבלים (דף לט ע"ב) שהביא דין זה להלכה בשם הרב נוה שלום הנ"ל. וליתא). ומ"ש בש"ע אפייה ובישול, לאו דוקא, דאטו תנא כי רוכלא לחשוב וליזיל. וכבר כתב מרן שכן הדין לשאר צרכי הבית, ואף ההרקדה בכלל זה. והדברים ברורים. ואע"פ שדין האבל חמור יותר מדין חול המועד, שבחוה"מ דבר האבד עושה בעצמו, וכאן לא התירו לו לעשות דבר האבד אלא ע"י אחרים (כמ"ש בסי' שפ סעיף ד וה), התם ה"ט מפני שבחוה"מ כולם אסורים במלאכה, ולזה שהוא לו דבר האבד התירו לו, אבל באבל שהוא לבדו אסור במלאכה, ואפשר לעשות דבר האבד שלו ע"י אחרים, לא הותר לו לעשותו בעצמו, כיון שאפשר ע"י אחרים, וכמ"ש כל זה בתשובת הרשב"ש (סי' ריד). ע"ש. וע' למהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה בקונטרס בית המדרש (דף כה ע"ב) שהביא דברי הט"ז בשם המורה הוראה שהיקל לשמש אבל שילך לבהכ"נ ולשוק וכו', וחלק עליו הט"ז, וכתב, ולפע"ד יש להעמיד סברת המורה להקל, ומ"מ ברור שכל שאי אפשר לעשות כל הצורך אלא ע"י יציאתו לחוץ כל אפיא שוין דשרי, מאחר דלא סגי בלאו הכי. עכת"ד. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' פו, מה שהחמיר כשיש שוחט אחר אפילו אינו כ"כ מומחה וכו'. עש"ה. וע' בשו"ת הגרעק"א (שבסוף דרוש וחידוש, דף קז ע"ג) בד"ה ובעיקר, שהעיר על דברי השבות יעקב בזה, ממה שאמרו באבל רבתי, והובא בבית יוסף, "שאם יש נחתום בעיר, והוא אבל, ואין שם אלא הוא עושה בצינעא מפני שהוא כבוד העם", נמצא שאע"פ שאם היה ספר לרבים אסור, מ"מ נחתום מותר, מפני שהוא מלאכת אוכל נפש, ושחיטה דמי לאפיית הנחתום, ואם אין שם שוחט כמותו מותר לו לאבל לשחוט. עכת"ד. ובשו"ת מקור ישראל בורלא (סי' קי) נשאל בדין האופה של העיר שאירע לו אבל, ואין אופה אומן כמוהו, וצריכים לו רבים, וכתב, ואני דעתי להקל לאפות ביום חמישי וששי לשבת משום דהוי צרכי רבים, וכמ"ש הטור (סי' שפ) שאם היה ספר לרבים או בלן, שמותר, ואע"פ שהרי"ף מחמיר, הלכה כד' המיקל באבל, ועוד שנידון זה דמי למ"ש מהר"י קולון (סי' לה) שפסקו מרן בש"ע במשרתת שאירע לה אבל, שמותרת לאפות ולבשל וכו'. ע"ש. וטעמו הראשון קשה, שהעלים עינו ממה שפסק מרן דנקטינן כהרי"ף והרמב"ם ומהר"ם שאסרו. אלא הי"ל לומר דשאני הכא דהוי לצורך אוכל נפש, וכמו שהתירו באבל רבתי בנחתום. וכדברי הגרע"א. וכן עיקר להקל, שהלכה כהמיקל באבל. וכבר כתב בשו"ת דברי אמת (סוף סי' ב), שהגאון מהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' נ) האיר עינינו וכתב שאף בפוסקים אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל, ואם מחמיר הויא חומרא הבאה לידי קולא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' עז וסי' פ) דלדידן קי"ל הלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים. ע"ש. וכן מוכח להדיא מדברי הרמ"א בדרכי משה (סי' שפ אות ה). וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (דף מט ע"א). וכ"כ בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו (ח"ב חיו"ד סי' כד, דכ"ה ע"ב) שיש בידינו כלל יסוד מוסד שהלכה כהמיקל באבל אף בפוסקים. ע"ש. וכ"כ בספר חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"ב). ע"ש. וכן עיקר.
<h3>סימן לט</h3>
<b>ישיבה על גבי קרקע בבית האבל</b>
<h4>(א)</h4>
ערב שבת תוך שבעה, נלע"ד שצריך האבל לשבת ע"ג קרקע עד סמוך לשקיעת החמה, כי יסוד דין זה של ישיבה ע"ג קרקע יש לו סמך מהש"ס, כמ"ש תוס' (מ"ק כז.) אהא דאמרינן גבי דין כפיית המטה, מאימתי זוקפין את המטות בע"ש, מן המנחה ולמעלה, וכ' התוס' וז"ל: מכאן סמכו שלא לישב ע"ג כסא או ספסל, אע"פ שאין זו ראיה גמורה, דשאני מטה שצריכה כפיה, ולא מצינו כפיה בכסא וספסל. עכ"ל. וכן פסק מהר"ם בהל' שמחות (סי' נד) וז"ל: ואבל משמע בהדיא בסוף פרקין שכל שבעה אין לו לישב אלא ע"ג קרקע. ע"כ. ונראה שהיה גורס בסוף מועד קטן כגירסת הרי"ף והרא"ש שם (סי' צח), אין המנחמים רשאים לישב אלא ע"ג קרקע, שנאמר וישבו "אתו" לארץ. וכן הוא בפירוש רבינו חננאל (שם כט.). וכן הוא בספר בית הבחירה להמאירי (עמוד קנג), ובפירוש רבינו שלמה בן היתום (עמוד קלז). וע' בדקדוקי סופרים, שכן היה בגמרא שם בנוסחת הראשונים אלא שנשמט מן הגמרא שלנו. ואף בספר האשכול (ס"ס נא עמוד קע) הביאו בשם הרי"ף. ע"ש. וע"ע בהגמ"י (פ"ה מהל' תעניות אות ת) שכתב, ונראה למהר"ם מנהג צרפת שאין יושבים בט' באב על ספסלים עד תפלת המנחה, שהרי האבל כל שבעת הימים אין לו לישב אלא ע"ג קרקע. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שפז ס"א), האבל אינו יושב אפילו על מטה כפויה אלא ע"ג קרקע. ע"ש. וע"ע בט"ז ובש"ך (סי' שפז) בשם המהרש"ל. ועל כן אין להקל בזה גם בערב שבת, כדאמרינן בגמרא התם שאע"פ שזוקף המטה בע"ש מן המנחה ולמעלה, אעפ"כ אינו יושב עליה עד שתחשך. ומכיון שמכאן סמכו שלא לישב ע"ג ספסל וכסא כמ"ש בתוס', מוכח ג"כ שאינו יושב עליהם מן המנחה ומעלה. וכן מבואר במג"א (סי' תרו) גבי אבל בעיוה"כ, שפשוט שכל שאר דיני אבלות כגון ישיבת קרקע נוהגים עד שתחשך. ע"ש. ומשמע שגם סעודה המפסקת אינו אוכל אלא ע"ג קרקע. ע"ש. וכ"כ עוד המג"א (סי' תקמח ס"ק יד) שבכל שאר דיני אבלות כגון ישיבת קרקע וחליצת מנעל נוהגים בערב הרגל עד שתחשך. וכ"כ הנימוקי יוסף גבי כפיית המטה. ע"כ. וע' בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' סא) שחלק עליו בדין עיוה"כ. וסיים, שהראיה שכתב (המג"א) מיו"ד (סי' ת) אינו דומה, דהתם בשבת איירי שאינו מפסיק האבלות, משא"כ הרגלים ועיוה"כ שמפסיקים האבלות ומבטלים גזרת שבעה, וזה מתחיל מהערב אחר תפלת מנחה. ולפיכך נ"ל שהמקל לאכול סעודה המפסקת על כסא או ספסל לא הפסיד. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' י). ע"ש. ומבואר דבערב שבת מיהא יושב ע"ג קרקע עד שתחשך. אמנם ראיתי בשו"ת בית דוד חיו"ד (סי' קעח) שכתב, שיש לתת קצת טעם למנהג שנוהגים בע"ש לישב על כסא או ספסל מבעוד יום, דהיינו משום דס"ל שאיסור זה דינו כדין כפיית המטה, ומכיון שבכפיית המטה אמרו במ"ק (כז.) שזוקפין המטות משעת המנחה ולמעלה, ה"נ יכולים לישב ע"ג כסא או ספסל בע"ש מן המנחה ולמעלה, דהיינו מזמן מנחה קטנה, וכמ"ש הנימוקי יוסף, אלא שקשה שהרי בגמרא שם אמרו שמ"מ אינו יושב עליה עד שתחשך, וא"כ ה"ה שישיבה ע"ג כסא אין להתיר אלא עד שתחשך. אך נראה שזהו כוונת התוס' שם (כז.) דמכאן סמכו שלא לישב על כסא או ספסל, כלומר, שמכאן סמכו בע"ש שלא לישב ע"ג כסא או ספסל, עד שתחשך, וע"ז כתבו שאינה ראיה גמורה, דשאני מטה שצריכה כפייה, וא"כ ע"ג כסא וספסל יש להקל יותר. והרווחנו בזה טעם למנהג, כי התוס' לא כתבו כן אלא למנהג מקומם שהיו נוהגים איסור בישיבת כסא וספסל עד שתחשך, אבל במקום שאנו רואים שיושבים על כסא וספסל מבעוד יום אין לבטל המנהג. כי טעם גדול יש להם, שכשם שכפיית המטה אסורה בע"ש מן המנחה ולמעלה מפני כבוד השבת, כן ישיבה ע"ג קרקע אסורה. ע"כ. והנה מה שרצה ללמוד דין זה מדין כפיית המטה וזקיפתה, ליתא, שהרי כתב המאירי (מ"ק כז. עמוד קמח), שאף שכל עניני אבלות נפסקים בשבת סמוך לחשכה, מ"מ כפיית המטה שנוהגת בכל המטות, מתוך שהוא דבר שאי אפשר לעשותו ברגע מועט, לכן צריך להקדים ולזקוף המטות הכפויות מן המנחה ולמעלה. וא"כ אי אפשר ללמוד דין ישיבה ע"ג קרקע, שברגע מועט הוא קם והולך לו, מדין כפיית המטה, ואינה נפסקת אלא סמוך לחשכה כשאר דיני אבלות. גם הפירוש שכתב בכוונת התוס', מכאן סמכו שלא לישב ע"ג כסא וספסל, דהיינו בע"ש מן המנחה ולמעלה, אינו מחוור, ואין זה פשט התוס'. אלא על עיקר דין איסור ישיבה ע"ג קרקע קאי. ושו"ר בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' יד) שדחה פירוש הבית דוד בזה, וכתב, דמה שיש אבלים שנוהגים לעמוד מאבלם בע"ש שבתוך ימי האבלות, מן המנחה ולמעלה, ויושבים ע"ג כסא או ספסל, איני מוצא מקום למנהג זה לסמוך עליו, שלפע"ד לא מצאנו לזה שום היתר, והוא מנהג בטעות. וכ"כ הר"ן להדיא שכל הדברים האסורים באבל נוהגים בע"ש עד שתחשך. וכן מתבאר בתשובת הרא"ש (כלל כז סי' א). ושו"ר שכן כתב גם המג"א (סי' תקמח ס"ק יד) דישיבת קרקע וחליצת מנעל נוהגים בע"ש עד שתחשך. ודלא כמ"ש הרב בית דוד בזה. ע"ש. גם האליה רבה (סי' קלב סק"ד) כתב וז"ל: אבל תוך שבעה קצת אנשים נוהגים להקל בע"ש אחר חצות, וליתא, אלא צריך לנהוג אבלות עד שתחשך. עכ"ל. וכ"כ בפתחי תשובה (סי' ת) בשם שו"ת גבעת שאול (סי' עב), שמה שיש נוהגים לישב ע"ג כסא בע"ש אחר חצות היום, טעות הוא וכו'. וע"ע בשו"ת שיבת ציון (סי' ס) שכתב, שאבל בע"ש משעה שהקהל קבלו שבת באמירת ברכו, פסק מעליו דין אבלות, ונועל מנעליו ונכנס לבהכ"נ, ואפילו אם הוא נוהג תמיד לקבל שבת מבעוד יום, לעולם הוא נגרר אחר הצבור. ע"ש. וע' בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות ע) שציין לדברי הרב שיבת ציון, וכתב, ומנהגנו הוא משעה תשע ומחצה. ע"כ. ולא יעשה כן במקומינו. ולפע"ד אין להקל בזה. וכן ראיתי בשו"ת האלף לך שלמה (ס"ס שיח) שכתב, שהעולם טועים ומבזים האבלות אחר חצות בערב שבת קודש. אבל באמת כל דיני האבלות, יחף וישיבה ע"ג קרקע, הכל נוהג עד הדלקת הנרות. עכ"ל. וכן עיקר למעשה. ומיהו כשבאים האבלים לבית הכנסת בליל השבעה לאזכרה, המנהג שהאבלים יושבים ע"ג כסאות או ספסלים של בית הכנסת, כמו כל יתר הקהל, וא"צ לישב על הארץ. וראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (בליקוטים דף קצג ע"ד) שכתב, מ"ש מרן שהאבל אינו יושב אלא ע"ג קרקע, ע' בתוס' מ"ק (כז.) שנסתפקו בזה, ואולי על זה סמכו העולם שאינם נזהרים לישב ע"ג קרקע, אלא בשעת אכילה או בשעת מנחמים, משום דבאבילות אזלינן לקולא. ע"כ. ובמחכ"ת לא נסתפקו התוס' בזה, רק כתבו שאין ראיה גמורה מהש"ס, אבל גם התוס' מודו "שנהגו לישב דוקא ע"ג קרקע ולא ע"ג כסא או ספסל". ובאמת שנראה שנעלם מעיני קדשו מ"ש מהר"ם בהל' שמחות. וכן מוכח מדברי יתר הראשונים (בסוף מ"ק) כנ"ל. וכן פסק מרן בש"ע. וא"כ לא שייך לומר בזה דבאבלות אזלינן לקולא, ובפרט שכן המנהג. וכל כה"ג לא אמרינן הלכה כהמיקל באבל. כי אפילו לדבריו לא מצאנו מי שחולק בהדיא על מהר"ם. וכן מתבאר בכל האחרונים. ומהם, מרן החיד"א במחב"ר א"ח (סי' תקמח סק"ב). ובשלחן גבוה א"ח (סי' תקמח ס"ק יח). וע"ע להגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים (חיו"ד ס"ס ב). ובשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' כו). ובשו"ת אהל יצחק (חלק חו"מ סי' פט). ע"ש. ולכן אין להקל. ומיהו כתב הש"ך שאינו חייב לישב ע"ג קרקע, אלא יכול ללכת או לעמוד, ורק כשהמנחמים באים אצלו צריך לישב ע"ג קרקע. ובכלל זה האכילה צריכה להיות כשהוא יושב ע"ג קרקע. ]ודברי הנהר מצרים (הל' אבלות אות קל) בזה אינם מחוורים[. גם הלום ראיתי מ"ש הגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' שפו), דמ"ש מרן שהאבל אינו יושב אלא ע"ג קרקע, מה שלא נהגו כן בארצות אלו, מצאתי סמך בדברי הרב הלכות קטנות ח"ב (סי' קכב). ע"ש. והנה זהו מ"ש הלק"ט שם, מיטות העשויות מעץ או מאבן החולקות את חצי הבית כמין אצטבא וקבועות בקרקע ובכותל, נראה דכקרקע דמו, לענין אבל שאינו יושב אלא ע"ג קרקע, ובזה נראה שמותר. ע"כ. נמצא שלא התיר הישיבה על כסא או ספסל, אלא רק ע"ג אצטבא הקבועה בכותל או בקרקע, הלא"ה אסור. ואף מ"ש ברוח חיים פלאג'י (סי' שפז), שיש מקומות שאינן יושבים על הארץ אלא בשינוי הישיבה שע"ג ספסל שיהיה היכר. ע"כ. נראה שאין לזוז מדברי הפוסקים ומרן.
<h4>(ב)</h4>
ודע שאין לישב ע"ג קרקע ממש אלא על מצע נמוך. וכמ"ש בברכי יוסף א"ח (סי' תקנב סק"ח) על מ"ש מרן הש"ע שם שנהגו לישב לאכול סעודה המפסקת בערב ט' באב ע"ג קרקע, שצריך להפסיק בבגד בינו לבין הקרקע. כי ע"פ הקבלה אין לישב ע"ג קרקע אפילו בבגדיו, אלא בהפסק בגד שאינו מיוחד ללבושו. ומ"ש בכף החיים (שם ס"ק לט) שע"ג רצפה המרוצפת באבנים ע"ג קרקע, יכול לישב על הקרקע. כן משמע בפרי מגדים (סי' קפא א"א סק"ב). וכן העלה הגאון הראש"ל רב חמ"א בשו"ת משה האיש (חאו"ח סי' כב אות א). וזה שלא כמ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ו (סי' ט) לאסור גם במרוצפת. ע"ש. וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות קג) שכתב, וצר לי מאד על אבלים היושבים ע"ג קרקע ממש, כי מחמת שהם טרודים באבלם, יושבים לארץ בלי לוחות ונסרים תחתיהם, מתקררים מלחלוחית הארץ ונגרם להם חולאים רעים, ומצוה לפקוח עיניהם על כך מן המנחמים. ומה טוב להעמידם ממקומם מדי פעם בפעם, כי די להם לישב על הארץ בעת התפלות והתנחומים. עכת"ד. וע' בש"ך (סי' שפז) שכתב, שאם האבל חולה או זקן שיש להם צער בישיבה ע"ג קרקע, מותר לתת כר קטן מתחתיו. ע"ש. ונראה שהוא הדין לגבי אשה מעוברת שהיא באבלות שמותר לה לשבת על כרים וכסתות עד לגובה שלשה טפחים, (ולא עד בכלל), ואין להחמיר עליה כלל. וע' בספר אדני פז (דף כו ע"ב) שכתב, שעל נסר של עץ או כר שאינו גבוה טפח, חשוב כיושב ע"ג קרקע. ובספר ילקוט הגרשוני א"ח (סי' תקנט סק"א) כתב בשם ספר עיון תפלה למהר"ש מרומלוב, נ"ל שמותר לישב על נסר או ספסל הסמוך לארץ פחות משלשה טפחים, שהרי עיקר ישיבת קרקע בט' באב ילפינן לה מאבל, כמ"ש הטור (סי' תקנט), ובאבל כתוב וישבו אתו לארץ, ובירושלמי (פ"ג דמ"ק) אמרינן, על הארץ לא נאמר אלא לארץ, על דבר הסמוך לארץ, והיינו בפחות מג' טפחים, דכל פחות מג' טפחים ארעא סמיכתא היא, כמ"ש רש"י (יומא יא:) ד"ה ולאו כלום. וכ"כ הרמב"ם (בהל' שבת פרק יד ה"י), שכל הפחות משלשה טפחים הרי הוא כארץ. ע"כ. וכ"כ בערוך השלחן (סי' שפז סק"ג). וע' בגשר החיים ח"א (עמוד ריב) שכתב יש מהדרין שהאבל היושב ע"ג כר או שרפרף לא יהיה גבוה טפח מן הארץ, כדברי הרב אדני פז הנ"ל לענין ערב ט' באב, וה"ה לאבל. אבל כיום אין נזהרים בזה גם בט' באב, ויושבים על דרגש הגבוה יותר מטפח מהקרקע. ע"כ. וראיתי להרב נתיבי עם (סי' שפז) שכתב, שמנהג האשכנזים לישב ע"ג ספסלים נמוכים, ולא ידעתי על מה הם סומכים. ע"כ. ולפי האמור ניחא שסומכים על מ"ש מהר"ש מרומלוב, שכל שהוא פחות מגובה ג' טפחים שפיר דמי, ויש להקל בזה גם לספרדים. והנה הדרישה (סי' שפז סק"א) כתב בשם הל' שמחות למהר"ם שאין לאבל לישן על מטה אלא ע"ג קרקע. ע"כ. וכ"כ הש"ך (בסי' שפז סק"א) שכשם שהאבל צריך לישב ע"ג קרקע, ה"ה שכשרוצה לישן צריך לישן ע"ג קרקע, אבל המנחמים יושבים ע"ג כסא או ספסל, שמסתמא האבל מוחל להם. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שפז) הביא דברי הש"ך, וכתב, אבל הרב פנים מאירות ח"ב (ס"ס קמט) יצא לישע מנהגם של ישראל, והוכיח במישור להתיר לישן ע"ג מטה, והמיקל לא הפסיד, ובפרט בדורות אלו שהם חלושי המזג, אין כאן אפילו חומרא. עכת"ד. וכ"כ בערוך השלחן, שכן המנהג. וכ"כ בגשר החיים ח"א (עמוד ריב). ואע"פ שכתב מרן בש"ע א"ח (סי' תקנה ס"ב), יש מי שנוהג לשכב בליל ט' באב מוטה על הארץ ומשים אבן תחת ראשו, (והוא מהכל בו בשם מהר"ש מאיוורא), הרי גם זה אינו אלא חומרא בעלמא, ואין ללמוד משם, דשאני חורבן בית המקדש דתקיף לן טובא.
<h3>סימן מ</h3>
<h4>(א)</h4>
נשאלתי בדין אבל בתוך שבעת ימי אבלו, אם רשאי לברך שהחיינו על פרי חדש שהובא לפניו. הנה בגמרא ברכות (נט:) איתא, מת אביו והוא יורשו, בתחלה מברך "דיין האמת", ולבסוף הוא מברך שהחיינו (על בשורת הירושה שנשארה לו ירושה מאביו שהניח לו נכסים. רש"י). והרשב"א בתשובה ח"א (סוף סי' רמה) כתב, שאין להמנע מברכת שהחיינו במילה משום דאית ליה צערא לינוקא, שלא נאמר טעם זה בגמרא (כתובות ח.) אלא לענין "שהשמחה במעונו", דהיכא דאיכא צערא לינוקא גם האב מצטער ולא שייך לברוכי שהשמחה במעונו, אבל ברכת שהחיינו אינה תלויה בשמחה אלא תלויה בדבר שמגיע לו תועלת, אע"פ שמתערב עמה צער ואנחה, שהרי אפילו מת אביו והניח לו ירושה אומר שהחיינו. ע"ש. (והובאה תשובה זו בב"י יו"ד ס"ס רסה). וה"נ אבל תוך שבעה רשאי לברך שהחיינו על פרי חדש שאוכל, ואע"פ שמצינו לר' יהודה החסיד בספר חסידים (סי' תתמ) שכתב, יש מן החסידים הראשונים שנהגו שלא לאכול פרי חדש בין י"ז תמוז לתשעה באב, כי אמרו איך נברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, והוא זמן פורענות. וכ"כ מרן בש"ע (סי' תקנא סעיף יז) בזה"ל: טוב להזהר מלומר שהחיינו בימי בין המצרים על בגד חדש או על פרי חדש. אולם כתב המגן אברהם שם (סי' תקנא ס"ק מב) דה"ט משום שהזמן הוא זמן פורענות לישראל, אבל אין הטעם משום אבלות, שהרי לא מצינו שהאבל אסור לברך שהחיינו. ע"כ. וכדבריו מתבאר מלשון ספר חסידים הנ"ל. אמנם בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' פד) כתב על דברי המג"א הנ"ל, שאין לא ראינו ראיה, שהרי כתב בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' מג), שליח צבור אבל תוך י"ב חודש על אביו ואמו, ותוך שלשים לשאר קרובים, לא ידליק בבית הכנסת בליל ראשון של חנוכה, שלא יאמר שהחיינו בברכותיו, כיון שאפשר באחר. ע"כ. ונראה כוונתו שאף כאן יכול לדחות ברכתו על פרי חדש עד לאחר שבעת ימי האבל, וכן סיים שם בשם השער אפרים (סי' צה), שלא יברך האבל ברכת הלבנה בתוך שבעה, אם יכול לאומרה אחר ימי האבל. ע"ש. וכיו"ב העיר בספר משרת משה (דף קיח ע"ג). וע"ע בשו"ת שער שלמה (דף עב סע"א). אולם לק"מ, דשאני ברכת שהחיינו על הדלקת נ"ח בבהכ"נ, שהוא מברך כן בתוך קהל ועדה, ובברכתו תהיה עגמת נפש לצבור שאומר שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, ובאותו זמן נפשו עליו תאבל, ולכן עדיף ליתן הברכה וההדלקה לאיש אחר מן הקהל. משא"כ כשהאבל מברך שהחיינו על פרי חדש לפטור עצמו, הרי פשוט שהאבל בביתו מדליק נר חנוכה ומברך שהחיינו, ואע"פ שאין מזה ראיה לענין ברכת שהחיינו על פרי חדש, דשאני התם דקביעא זימנא לברכה זו, בליל ראשון של חנוכה, וא"א לדחותה, והרי אפילו בבין המצרים יש לברך על המילה ועל פדיון הבן שהחיינו, שאין להחמיץ המצוה שבאה לידו. וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' תקנא סעיף יז). ופשיטא דהוא הדין לענין האבל בביתו שמברך על הדלקת נר חנוכה ברכת שהחיינו. וכן מבואר בספר מחזיק ברכה א"ח (סי' תרעא סק"י). ע"ש. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' קמא) וז"ל: מה ששאל אם האבל יברך שהחיינו על הדלקת נר חנוכה, הנה אף שהט"ז (סי' תרעא סק"ח) כתב בשם הרמ"א בתשובה שאבל המתפלל בחנוכה, יברך אחר על הדלקת נרות חנוכה משום ברכת שהחיינו, ולא נמצא כן בתשובת הרמ"א, אך נמצא כן בתשובת מהר"ם מינץ (סי' מג). אבל פשוט דהיינו דוקא בצבור, אבל האבל בביתו בודאי שמברך שהחיינו על הדלקת נ"ח. וכבר כתב המג"א (סי' תקנא ס"ק מב) שלא מצינו שהאבל אסור לברך שהחיינו. ולכן פשוט שגם הט"ז אין כוונתו למנוע מהאבל שהחיינו אלא בצבור. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בגדי ישע (חאו"ח סי' כז). וכ"כ בהגהות החתם סופר (בסי' תרעא בט"ז סק"ח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עולת שמואל (סי' קו) שהטעם שאין האבל ש"צ מדליק החנוכה בבהכ"נ, מפני שההדלקה בבהכ"נ עם ברכת שהחיינו מעוררת שמחה לציבור, ושמחה זו אינה ראויה שתהיה ע"י האבל, ובאמת שגם בזה לא ראיתי נזהרים, כי כל שמחה של מצוה מותרת לאבל וכו'. ע"ש. גם בתשובה מאהבה ח"ב (תשובה רפו סי' תרעא) הביא דברי מהר"ם מינץ (סי' מג) הנ"ל, וכתב עליו, ולא יכלתי לרדת לסוף דעתו, כי לא מצינו שהאבל יהיה אסור לברך שהחיינו, וכמ"ש המג"א (סי' תקנא ס"ק מב), ואם משום שהוא בצבור, וההדלקה והברכה היא משום פרסומי ניסא ושמחה יתרה ביום הראשון, וכי היכן מצינו ששמחה יתירה כזאת אסורה לאבל, ועוד שא"כ אטו יהיה האבל אסור לקרות המגילה בצבור ולברך עליה שהחיינו. ושו"ר מ"ש בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (סי' קמא) שחילק בין יחיד לצבור, והן אמת שזהו פשט דברי הר"מ מינץ, אבל אינו מעלה ארוכה דמ"ט יהיה אסור בצבור, ומאי שנא ממגילה. ע"כ.
<h4>(ב)</h4>
ואנכי הרואה להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שמט) שנשאל בדין פדיון הבן שחל בט' באב, והביא שם, שבס' גור אריה יהודה (חיו"ד סי' קטז) כתב שיש לפדותו בלילה שאחר ט' באב. וכתב ע"ז, ולדעתי נראה דלא כהרב הנ"ל, אלא יפדהו בט' באב סמוך לערב, ויברך שהחיינו, כי עיקר מה שאמרו שאין לברך שהחיינו בכל ימי בין המצרים הוא רק מחומרת האחרונים, והם עצמם כתבו שבפדיון הבן יברך שהחיינו, ואין להחמיץ המצוה והברכה. ומה שחשש הרב הנ"ל לומר דט' באב הוי כאבל, ואין לאבל לברך שהחיינו בצבור, לא נהירא, דשאני הדלקת נר חנוכה בבהכ"נ, משום שאפשר באחר, דהא לא הויא מצוה דרמיא עליה, משא"כ בביתו שמדליק נר חנוכה בברכת שהחיינו. תדע דהתם מיירי אף באבל תוך י"ב חודש לאביו ואמו, או תוך שלשים לשאר קרובים, ומעולם לא שמענו שבפדיון הבן תוך י"ב חודש או תוך שלשים, שלא יעשה הפדיון והברכה בזמנו. ובע"כ שכיון שהמצוה מוטלת רק עליו אף שמברך שהחיינו שפיר דמי. והוא הדין שאפילו הוי פדיון הבן בתוך שבעה שמברך שהחיינו, וא"צ לחלק בין אמירת שהחיינו בצבור או ביחיד. עכת"ד. ואף שלפ"ז י"ל שברכת שהחיינו על פרי חדש, דלא הוי מצוה דרמיא עליה דהאבל, דהויא ליה רשות (עירובין מ:), וגם אפשר לדחותה לאחר שבעה, אין לו לאבל לברך שהחיינו בתוך שבעה, מ"מ בהא שפיר סמכינן על האחרונים הנ"ל שלא החמיר מהר"ם מינץ אלא בצבור ולא ביחיד, שכיון שמניעת ברכת שהחיינו לאבל היא משום שמחה, אין לחלק בזה בין תוך שבעה לאחר שבעה תוך שלשים, שהרי כל ימי השלשים אסור בשמחה, הילכך אין למונעו מברכת שהחיינו גם בתוך שבעה. וע' בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קעה) שהביא ההיא דברכות (נט:), מת אביו והניח לו ירושה, שמברך שהחיינו, וכתב, שאין להביא מכאן ראיה שמותר לאבל לברך שהחיינו על פרי חדש, דשאני התם דהוי כמי שפודה בנו בבין המצרים שמברך שהחיינו כדי שלא יחמיץ המצוה והברכה. ומ"מ אין ללמוד דבר זה להחמיר ממה שאמרו כן בימי בין המצרים, דשאני אבלות על בהמ"ק דחמיר לן טובא. תדע שהרי כתב בש"ע (סי' תקנא ס"ט) שיש נמנעים מלאכול בשר ויין בכל ימי בין המצרים, ואילו באבל מותר בבשר ויין, ומרבים העם להביא משום תנו שכר לאובד ויין למרי נפש. וכמ"ש (בסנהדרין ע.) לא נברא יין אלא כדי לנחם בו אבלים. ע"כ. אלמא דמסיק שלא נאסר לאבל ברכת שהחיינו על פרי חדש, אפילו בתוך שבעה. וע' בהגהות יד אפרים א"ח (סי' תקנא) שכתב להעיר על מ"ש המג"א שלא מצינו שהאבל אינו מברך שהחיינו, והא אשכחן להדיא (בברכות נט:) מת אביו והוא יורשו מברך שהחיינו, ודחה, דהתם ברכת שהחיינו זמנה הוא, ולא דמי לברכת שהחיינו על פרי חדש שאפשר לדחותה לאחר שבעה. ע"ש. וזה כדברי הלק"ט הנ"ל. ובשו"ת דבר הלכה להגרל"י (סי' כד) כתב, שיש ראיה להמג"א מההיא דברכות (נט:) מת אביו מברך שהחיינו, וכ"כ הרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חיו"ד סי' טז), והעיר מזה על המג"א. ולפי האמור אין מכאן ראיה. והרי זה כמבואר. ומ"ש הרב דבר משה הנ"ל לדמות ברכת שהחיינו לברכת הלבנה שיש לדחותה לאחר שבעה, יש לדחות דשאני ברכת הלבנה שהיא כקבלת פני שכינה כדאיתא בסנהדרין (מב.), והויא שמחה יתירה, ומש"ה היכא דאפשר יש לדחותה לאחר שבעה לאומרה בשמחה ובטוב לבב. ובלא"ה הרי כתב בשו"ת מהר"י מברונא (סי' יד), דמן הדין רשאי האבל לברך ברכת הלבנה, שהרי האבל חייב בכל המצות (סוכה כה:). ע"ש. וע' בברכי יוסף יו"ד (סי' שצג סק"א). ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
ועינא דשפיר חזי להרדב"ז בתשובה מכתיבת יד (סי' קעד) שנשאל באבי הבן שנפטרה עליו אשתו יום אחד קודם יום המילה, ואחד מן החכמים רצה לומר שאין אבי הבן יכול לומר שהחיינו בתוך ימי אבלו, וכתב הרדב"ז, שזה החכם הפריז על המדה בזה, דהא קי"ל מת אביו והוא יורשו מברך שהחיינו משום הירושה, ואפילו את"ל דהתם מיירי קודם קבורה דהוי אונן, כל שכן הוא, ועוד דקי"ל יום שמועה כיום קבורה, ואם שמע שמת אביו מברך שהחיינו. עכת"ד. וכ"כ המהריק"ש בהגהותיו ביו"ד (סי' רסה) בשם הרדב"ז, דאבי הבן אבל מברך שהחיינו בעת המילה. וכ"כ בשמם בספר פרי האדמה ח"ג (דף סח ע"ג) סוף ד"ה ולענין. ע"ש. וראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רסה ס"ק יד) שכתב ע"ד מהריק"ש, דמוכח שגם אבל יכול לברך שהחיינו על מצוה ועל פרי חדש. והכי מוכח מדברי המג"א (סי' תקנא). ודלא כדמשמע מד' הרב דבר משה ח"א (בחיו"ד סי' פד). וכן הרה"ג ר' דוד רוזאניס בכתביו השיג על הדבר משה הנ"ל שהחמיר בזה. ודו"ק היטב. ע"כ. ולפי האמור יד הדוחה נטויה, דשאני התם דהמצוה זמנה הוא, ואין להחמיצה, כמ"ש מרן בדין פדיון הבן בבין המצרים. אבל שהחיינו על פרי חדש שאפשר לדחות הברכה לאחר שבעה י"ל שאין לאבל לברך. ומ"מ האמת היא שאין לחלק בדבר, דרשאי האבל לברך שהחיינו על פרי חדש. וכן בספר שלמי צבור (דף קפג ע"ד) הביא דברי מרן החיד"א להלכה שהאבל רשאי לברך שהחיינו על פרי חדש או על מצוה שבאה לידו. וע"ע בביאורי הגר"א א"ח (סי' תקנא סעיף יז) שכתב, דמ"ש הש"ע טוב ליזהר שלא לברך שהחיינו בימי בין המצרים, חומרא יתירה היא שאינם חמורים יותר מאבל ביום המיתה דאמרינן (בברכות נט:) מת אביו מברך שהחיינו, ואף שהמג"א דחק עצמו לתרץ, אינו כלום. עכ"ל. ומוכח ג"כ דס"ל שאין חילוק בין כשברכת שהחיינו בזמנה, לבין ברכת שהחיינו על פרי חדש שאפשר לדחותה.
<h4>(ד)</h4>
איברא דחזי הוית בשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' לט) שכתב, שאע"פ שהמג"א (סי' תקנא) ס"ל דמה שאין לברך שהחיינו בימי בין המצרים, ה"ט משום דלא שייך לומר שהחיינו והגיענו לזמן הזה, והוא זמן פורענות, משא"כ האבל שהזמן טוב לכל הוא, אלא שמזלו גרם דאיתרע ליה מילתא בימים אלו. מ"מ לפע"ד נראה שאין נכון לומר שהחיינו בתוך שבעת ימי האבלות, מפני שברכת שהחיינו אינה באה אלא משום שמחה שזכה להגיע לזמן הזה לראות הפרי החדש, והרי מטעם זה אסור האבל בדברי תורה משום שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב, ומ"ש מהר"ם מינץ (סי' מג), שאין ראוי לאבל ש"צ לברך שהחיינו ולהדליק נרות חנוכה בבהכ"נ, ויתן לאחר להדליק, משמע שבביתו יכול לברך שהחיינו ולהדליק, שאני התם דהוי מצוה בזמנה, ודמי לפדיון הבן בבין המצרים שאומר שהחיינו דהויא מצוה בזמנה. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, דשאני תלמוד תורה שאסור לאבל בתוך שבעה, משום שבודאי אתי לכלל שמחה דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב, וע"ע להמהרש"א בח"א (סוף תענית) שכתב שאם יעסוק בתורה ישכח אבלותו. ע"ש. אבל ברכה קצרה לשעתה אינה מביאה לידי שמחה, ואין צורך שתהיה שמחה כדי לברך שהחיינו, וכמו שמברכים בעת המילה שהחיינו אע"ג דאיכא צערא לינוקא, וממילא יש צער לאביו, וכמ"ש הרשב"א בתשובה (ס"ס רמה) הנ"ל. והנה הרב בית הרואה (דף נט.) כתב, שהאבל יכול לברך שהחיינו, ומה שאסר מהר"ם מינץ לברך שהחיינו על הדלקת נרות חנוכה בבהכ"נ, הוא משום דהוי פרסומי ניסא, שצריך שיהיה הדבר בשמחה, משא"כ אכילת פרי חדש בביתו. וכתב ע"ז הרב אהל יצחק הנ"ל, דלא נהירא, שא"כ יאסר האבל להדליק בבהכ"נ גם בשאר לילות חנוכה, אע"פ שאין בהם ברכת שהחיינו, דפרסומי ניסא אינו אלא בהדלקה בלבד, ואינו תלוי בברכת שהחיינו. ע"כ. ולק"מ שפשוט שכוונת הרב בית הרואה דמשום פרסומי ניסא בצבור אין לאבל לברך שהחיינו, שגורם עגמת נפש לקהל. אבל בשאר לילות חנוכה שאין שם ברכת שהחיינו שפיר דמי. וכן בביתו דלא שייך כל כך פרסומי ניסא, וכמ"ש הריב"ש בתשובה (סי' קיא), רשאי לברך, וכמו שחילקו הנודע ביהודה והאחרונים בין צבור ליחיד. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס קפג). ובשו"ת מחנה חיים (חיו"ד ח"ב סי' סא). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (דף צו ע"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לב). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (ס"ס לב). ע"ש. עוד ראיתי להרב אהל יצחק הנ"ל, שהביא מ"ש הרב בית הרואה, להביא ראיה מהתוס' (מ"ק כג:) בד"ה ואינו אוכל בשר, שאע"פ שהאונן אסור לאכול קדשים, האבל מותר באכילת קדשים, מפני שהאונן חמור יותר מהאבל, אע"פ שצריכים לאכול הקדשים בשמחה. והקשה ע"ז הרב אהל יצחק דמנין לו שצריך לאכול הקדשים בשמחה, ועוד שא"כ יהיה מותר בכל מיני שמחה, ואנן קי"ל ביו"ד (סי' שצא), שהאבל אסור בשמחה. ע"כ. והנה מה שהקשה דמנ"ל שהקדשים נאכלים בשמחה, הרי מקרא מפורש וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' אלהיך. גם בפירש"י ותוס' (סוכה מב:) כתבו, דהא דתנן ההלל "והשמחה שמונה", ילפינן לה מדכתיב וזבחת שלמים ושמחת, ואע"ג דהאי קרא בהר גריזים והר עיבל כתיב, מיהו ברגלים שמחה כתיבא דכתיב ושמחת בחגך. וע' ביומא (יד.) נהי דאנינות לא חיילא על כ"ג. אטרודי מי לא מטריד, ופירש רש"י, ובקדשים בעינן שמחה וגדולה כדכתיב לך נתתים למשחה כדרך שהמלכים אוכלים. ע"כ. אלמא דבאכילת קדשים בעינן שמחה. אמנם ראיתי להחכם צבי (סי' קנז) שתמה על רש"י הנ"ל, שא"כ מי שנפל ביתו או טבעה ספינתו יהיה אסור לאכול קדשים, וזו לא שמענו וכו'. ע"ש. אולם מה יענה בההיא דסוכה דמוכח דבאכילת קדשים בעינן שמחה. וצ"ל דס"ל דאה"נ שאי אפשר לשמחה בלי אכילת בשר שלמים, כמ"ש בפסחים (קט.) אין שמחה אלא בבשר, שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת. אבל אפשר לשלמים בלא שמחה. וע' בתוס' חגיגה (ח:) ובמ"ש הרמב"ם (ריש הל' חגיגה). וע"ע בשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' ו). ע"ש. ומ"ש עוד הרב אהל יצחק ממה שמותר האבל בבשר ויין אע"פ שמביאים לידי שמחה, התם כדי שישכח מעט מאבלותו, כדכתיב ויין למרי נפש, ישתה וישכח רישו. הנה כבר הבאנו דברי הלק"ט ח"ב (סי' קעה) שכתב שאין ללמוד דין אבל בברכת שהחיינו מדין שהחיינו בבין המצרים, דשאני אבלות דבהמ"ק דחמירא לן טובא, וכמו שהחמירו בבשר ויין מראש חודש אב, ואילו באבל הותרו, משום ויין למרי נפש. אלמא דמסיק שמותר לאבל לברך שהחיינו על פרי חדש. וכן העלה בשו"ת כתונת יוסף (חאו"ח סי' יא), שמותר לאבל לברך שהחיינו על פרי חדש, דלא עדיף מאכילת בשר ויין, ואי משום דהוי זמן פורענות, ליתא, דהא קי"ל מת אביו מברך שהחיינו, ]אלמא דלא חשיב זמן פורענות, וכמ"ש המג"א[. וכן פסק הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות (בהל' אבלות שבסוף יורה דעה אות ד), שהאבל מברך שהחיינו על פרי חדש, וכן בחנוכה ובמגילה. ע"כ. והרב אהל יצחק הנ"ל כתב בהשמטות, (בקונטרס יתד האהל דף ג ע"ב) שוב ראיתי שכן כתב להחמיר בשו"ת דבר משה ח"א (סי' פד). אולם במחזיק ברכה (סי' תרעא) הביא דברי מהר"ם מינץ, שהאבל לא ידליק נר חנוכה בבהכ"נ משום שהחיינו, וכתב ע"ז, אבל בביתו בודאי שהאבל מברך שהחיינו, כי לא נאסר לאבל לברך שהחיינו, וכמ"ש הרב בית הרואה (דף נט.) וכבר כתבתי כן בברכי יוסף יו"ד (סי' רסה אות יד) שאבל מברך שהחיינו על מצוה ועל פרי חדש. ודלא כהרב דבר משה. ע"כ. ומדשתק ליה להמחזיק ברכה ש"מ דאודויי אודי ליה. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכב), שהרב אהל יצחק הדר ביה ממ"ש בפנים והעלה שהאבל מברך שהחיינו. וע"ע בספר זכרנו לחיים ח"א (דף כא ע"א) שהביא מ"ש בספר זכר דבר בשם הרב אהל יצחק שאסור לאבל לברך שהחיינו, והשיג עליו שלא ראה דברי האהל יצחק בקונטרס יתד האהל שחזר בו ופסק שמברך. וסיים, ומיהו לדידן הוי ספק ברכות להקל. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהדבר פשוט שאין בזה שום חשש ברכה לבטלה כלל, וכל הויכוח הוא רק מענין אבלות, אבל הברכה היא ברכה הצריכה, ואין בה שום חשש כלל לומר ע"ז סב"ל. והרי אף בבין המצרים שאין מברכים שהחיינו, כמ"ש בש"ע, מבואר בשו"ת הכנה"ג (א"ח סי' לד) בתשובת מהר"י בן נעים, שאם שכח ובירך על פרי חדש בפה"ע, ונזכר שאז הוא זמן של בין המצרים, שכיון שהמנהג הזה לא נזכר בש"ס ובראשונים אלא הוא מנהג מאוחר, כמ"ש בב"י בשם ספר חסידים, אין אזהרה זו אלא שלא יביא עצמו לברך שהחיינו, אבל זה שכבר בירך על פר"ח ברכת הנהנין, ובע"כ הוא צריך לאוכלו, למה לא יברך עליו שהחיינו, אטו ברכת שהחיינו, תדחה משום מנהג חסידות. הילכך יברך שהחיינו ויאכל. ע"כ. והסכים עמו הכנה"ג בתשובה שם (סי' לה). וכתב, שהדין דין אמת לאמתו כנתינתו מסיני. וכן הסכים לזה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקנא ס"ק יב), ושכן מוכח מדברי מהרח"ו. ע"ש. וכ"ש אבל שמבואר מדברי המג"א שהוא רשאי לברך שהחיינו, ודלא דמי לימי בין המצרים, וכן דעת מרן החיד"א ורוב האחרונים, בודאי שאין כאן שום חשש של ברכה שאינה צריכה, וזה ברור כשמש. ודלא כמ"ש בן הרב המחבר בשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' ו) בהגה שם ובסוף הסימן. ע"ש. וע' בספר שמח נפש (מע' אבל דף ד סע"א) שכתב בשם האהל יצחק לאסור, ולא ראה את דבריו בהשמטות שנראה שחזר בו. והלכה כמשנה אחרונה. אמנם ראיתי להרה"ג מהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' יט) שכתב, ואחר שעיינתי בספרי דבי רב למדתי להורות הלכה למעשה, שהאבל רשאי לברך ברכת הגומל בין בט' באב בין בימי אבלו, אבל ברכת שהחיינו על פרי חדש לא יברך, כדין בין המצרים. דלא מסמנא ליה מילתא. ע"כ. אולם אין דבריו נכונים להלכה, שהעיקר כמ"ש המג"א ומרן החיד"א בברכי יוסף הנ"ל, ושאר אחרונים, שהאבל רשאי לברך שהחיינו גם על פרי חדש, ואף הרב אהל יצחק שמתחלה פקפק בדבר, הדר תבריה לגזיזיה בהשמטות כנ"ל. והביא דברי האחרונים שמתירים. וכן עיקר. וכן פסק בספר קיצור ש"ע (סוף סי' רי) שהאבל תוך שבעה, רשאי לברך שהחיינו על פרי חדש. ע"ש. וע' בספר חסידים (סי' תתלט) שכתב, כל נוסח התפלות והברכות תקנו אותם בלשון רבים, כגון ברכת שהחיינו, שאילו היו אומרים שהחייני וקיימני והגיעני לזמן הזה, איך יתכן למרי נפש שמת להם מת בימים ההם לברך בלשון הזה. אבל כשיאמר כן בלשון רבים, לא בשבילו בלבד הוא מברך, אלא בשביל הרבים. ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
והנה המשנה ברורה (סי' תרצב סק"א) כתב בשם סידור דרך החיים, שאם האבל קורא את המגילה בצבור, יברך איש אחר את הברכות, משום ברכת שהחיינו, שאין האבל מברך שהחיינו להוציא את הרבים, והאבל יקרא את המגילה. והגרי"מ טוקצינסקי בגשר החיים ח"א (פרק כג ס"ד, עמוד רסג) כתב, שהגאון האדר"ת כתב, דמה שדימה הדה"ח ברכת שהחיינו שעל המגילה, לברכת שהחיינו של נר חנוכה בבהכ"נ, אינו נכון, דשאני נ"ח שהברכה באה רק לכבוד הקהל לשמחה ולפרסומי ניסא, ]וכמ"ש הריב"ש סי' קיא[, ואין שום אדם יוצא בה ידי חובה, ואפילו הש"צ עצמו צריך לחזור ולהדליק בביתו ולברך שהחיינו כדי להוציא את בני ביתו, משא"כ במקרא מגילה, שהש"צ מברך להוציא גם את עצמו ידי חובה, וכשם שרשאי האבל לברך שהחיינו בביתו, כך הוא יכול לברך שהחיינו בצבור בבהכ"נ, כיון שבברכת שהחיינו זו הוא מוציא גם את עצמו. ע"כ. וכ"כ הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סוף סי' לב) שבפורים יש להקל יותר מבחנוכה, לענין האבל בברכת שהחיינו, וטעמא רבה איכא, שהרי גם האבל לכ"ע רשאי לברך שהחיינו בביתו על נר חנוכה ושאר מצות, להוציא את עצמו ידי חובה. ורק לענין הדלקת נ"ח בבהכ"נ בברכת שהחיינו, שזה אינו חיוב כלל על עצמו, ואינו מדליק בבהכ"נ רק משום פרסומי ניסא ושמחה, והמצוה העיקרית היא בביתו, לכן הנהיגו שאיש אחר מברך שהוא שרוי בשמחה, משא"כ האבל שאינו שרוי בשמחה, אבל לענין קריאת המגילה שהיא חיוב על כל אדם לקרות בצבור דוקא משום פרסומי ניסא, ובברכת שהחיינו שמברך על המגילה בצבור גם הש"צ האבל מחוייב בה, והוא מוציא את עצמו י"ח בברכתו, הוי כמו הדלקת נ"ח בביתו שמברך שהחיינו ומוציא גם את בני ביתו י"ח, ואפילו אם יברך איש אחר הרי שומע כעונה, והרי הוא כמי שמברך בעצמו, ולכן מברך שהחיינו בעצמו ומוציא גם את אחרים י"ח, והרי עיקר חידושו של הט"ז בשם מהר"ם מינץ לא נאמר אלא בחנוכה, והבו דלא להוסיף עלה לענין פורים, ובפרט אם האבל הוא ש"צ קבוע שקורא המגילה בכל שנה ושנה, שבודאי שגם כשהוא אבל עושה מצותו כאשר היתה באמנה אתו. ע"כ. ולפ"ז ניחא מה שהקשה בתשובה מאהבה ח"ב (סי' רפו) הנ"ל, ע"ד מהר"ם מינץ, שא"כ גם במגילה יהא אסור לאבל לקרות בצבור ולברך שהחיינו וכו'. ולק"מ שרב המרחק ביניהם, וכמו שנתבאר. ולפ"ז גם מהר"ם מינץ יודה להתיר לאבל לקרות המגילה בצבור בבהכ"נ עם ברכת שהחיינו. וגם הלום ראיתי בשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"ב סי' קנח) שגם הוא כתב לחלק בין נ"ח למקרא מגילה כאמור, דשאני שהחיינו על מקרא מגילה שהוא חייב בעצמו ויוצא בברכה זו. אך סיים, ושוב הראו לי בהגהות אמרי ברוך על יו"ד (סי' שצא) שכתב בשם מהרי"ל, שאין לאבל לקרות המגילה בצבור, ואולי מיירי התם בדאיכא מאן דעדיף מניה. ומ"מ אחר שהדבר יצא מפי מהרי"ל, לכן אין לאבל בתוך שבעה לקרוא המגילה בצבור. ע"כ. ולפע"ד נראה שדברי מהרי"ל אינם אלא לפי מנהגם, שהאבל תוך י"ב חודש אינו מתפלל כש"צ בימי החגים, וכן בימים הנוראים שדינם כרגלים לכל מילי, וכן בנגינת הקדיש שלהם, אלא אם כן אין שם חזן אחר. ]וכמ"ש ג"כ הש"ך יו"ד סי' שעו ס"ק יד בשם מהרי"ו[. וכמ"ש המג"א (סי' תקפא סק"ד) בשם המהרי"ל (סי' קלו). ע"ש. (וע"ע באליה רבה סי' תקפב ס"ק כב. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה סי' פט). וכבר כתב בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' לב) שש"צ אבל שעובר לפני התיבה, אפילו ביום ראש השנה וביום הכפורים, אין שמץ איסור בדבר, אלא מנהגא בעלמא, דלא עדיפי משבתות וימים טובים שהם ימי שמחה ומנוחה, ואפילו הכי אין בזה איסור מן הדין רק מנהג בעלמא, כמבואר בד' הרמ"א יו"ד (סי' שעו ס"ה) בהגה. וכן מבואר להדיא בתשובת מהרי"ל בשם מהר"ם מרוטנבורג שאין מנהג שיתפלל אבל ש"צ בשבת ויו"ט, והוא הדין לר"ה ויוהכ"פ שמפסיקים אבלות, ונגינת הקדיש שלהם כמו ביו"ט, אלא שאין בהם הלל וכו'. אלמא דהוי מנהגא ולא מדינא. ע"ש. וכ"כ במחזיק ברכה א"ח (סי' תקפא סק"ג). ולכן במקומותינו לא נהגו כל כך להקפיד על זה, ובפרט אבל בתוך שלשים או בתוך י"ב חודש, אם הוא ש"צ ותיק עובר לפני התיבה ועושה מצותו אפילו בשבת ויו"ט. וכן נהגתי בעצמי כשהייתי בתוך י"ב חודש על מר אבי נ"ע. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד ס"ס לב). ולכן פשוט שהוא קורא את המגילה בפורים ומברך שהחיינו, וכמו שחילקו האחרונים לנכון בין נ"ח למקרא מגילה, וכאמור. ]וראיתי בשו"ת פאת שדך (סי' קמב) שהביא דברי לוח ארץ ישראל בשם הרה"ג יהושע קניאל, שכתב שיש להקפיד גם על קריאת המגילה בבית הכנסת ע"י ש"צ אבל, מפני שהקהל שרוי בשמחה, וש"צ אבל שאינו שרוי בשמחה אינו ראוי להוציא י"ח את הצבור השרויים בשמחה, וכתב על זה, ולפע"ד יש איסור בדבר אם האבל קורא את המגילה, או תוקע בשופר בר"ה, ואדם אחר מברך שהחיינו, משום דמחזי אבלות בפרהסיא, משא"כ לאידך גיסא אם יברך שהחיינו בעצמו אין קפידא כל כך בזה, שהרי אף בנר חנוכה כתב בשו"ת מהר"ם מינץ שראוי ונכון שלא יברך שהחיינו, משמע שאין שום איסור בדבר. עכת"ד. וליתא, שכבר כתב הש"ך יו"ד (ס"ס שצג) שאבלות הנוהגת כל שלשים נוהגת גם בשבת, ואין לחוש מה שנוהג בשבת אבלות בפרהסיא. ע"ש. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיט) שטעמו של הרמ"א (סי' שפט) משום דס"ל שלא נאסר לנהוג אבלות בפרהסיא אלא במאי דהוי אבלות בתוך שבעה, אבל במה שנוהג כל שלשים לא נאסר בשבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסב). ע"ש. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק בן נון דף קעו ע"א) וז"ל: ולא תקשה במאי דנהוג ללבוש בגדי חול בשבת חזון, דהוי אבלות בפרהסיא, שכל שאינו בדין אבלות בתוך שבעה אין לחוש. ע"ש. וכדבריהם מתבאר בשו"ת מהרי"ו (סי' ה). ע"ש. וע' בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חאו"ח סי' כ סעיף מד) בד"ה במ"ש, ובד"ה גם. ומכאן תשובה לדבריו. ואכמ"ל[. הילכך אורויי מורינן לש"צ שהוא אבל שיכול לקרוא את המגילה בבהכ"נ עם ברכת שהחיינו ולהוציא את הצבור ידי חובתם.
<h3>סימן מא</h3>
<b>נשאלתי אבי הבן תוך שבעה לאבלו על אחיו, האם מותר לו לנעול נעליו בעת שהולך לבהכ"נ למול את בנו.</b>
תשובה: בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' רפט) כתב בזה"ל: הלכה למעשה, אבל שהוא בעל ברית מותר בנעילת הסנדל, ולא יאמרו צידוק הדין ביום ההוא, מפני שיום טוב שלו הוא. כמ"ש מהרי"ל הביאו מרן בב"י (סוף סי' שצא). וכתב עוד שמותר לו ללבוש בגדי שבת עד אחר שישוב מבהכ"נ, שאז היו מלין בבהכ"נ כמנהג עה"ק ירושלים, אבל כשהמילה בבית אז מותר לו עד אחר המילה. עכת"ד. והנה בתשובת מהרי"ל ]סי' קטז[ מיירי לענין אבל בעל ברית להכנס לסעודה תוך י"ב חודש, והתיר כיון שיו"ט שלו הוא. ושכ"כ התוס', והביא ראיה מרבינו יעב"ץ שהיה בעל ברית בט' באב שנדחה, והתפלל מנחה בעוד היום גדול, ורחץ ולא השלים תעניתו. ]וכדאיתא בטור א"ח (סי' תקנט). וכן הוא בספר הרוקח (סי' קיג). ובאור זרוע ח"ב (ס"ס תמ). ובהגהות אשרי (מ"ק כא.) ד"ה והשיב. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' ח). ע"ש[. וראיתי בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קצא) שהביא דברי הלק"ט הנ"ל, וכתב, שאין ראיה מספקת לדבריו, כי מ"ש בב"י (ס"ס שצא) בשם מהרי"ל, התם מיירי בבעל ברית אחר שבעה לאבלו, בתוך שלשים, או בתוך י"ב חודש על אב ואם, כמבואר בהדיא במקור הדברים. וגם כל אותו סימן שבטור מיירי בדין שלשים וי"ב חודש, ואהא מייתי מרן הב"י דברי מהרי"ל. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה וז"ל: ונ"ל דדוקא לאחר שלשים, אבל בתוך שלשים יש להחמיר כמ"ש הטור בשם הראב"ד. וע"ע בט"ז ובנקודות הכסף. ומכלל דבריהם מבואר דבתוך שבעה אין שום היתר. ומההיא דרבינו יעב"ץ אין ראיה, שלא התיר אלא בט' באב "דחוי", וכמ"ש בב"י (סי' תקנט). ע"כ. אולם בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קנח) כתב להליץ ע"ד הלק"ט, שראיתו היא ממ"ש מהרי"ל שיו"ט שלו הוא, אלמא שיש לו דין יו"ט לכל דבר, שאינו נוהג אפילו בתוך שבעה אלא דברים שבצינעא, וכן ממה דמוכח שהתיר להכנס גם לסעודת נישואין, אף שזה אסור מדינא דגמרא, ובע"כ צ"ל שיום טוב שלו הוא ממש מדרבנן, כמ"ש התוס' (שבת קל.), ע"פ מ"ש בפרקי דר"א (פרק כט), ויעש אברהם משתה גדול ביום "הגמל" את יצחק, ה"ג מל, דהיינו ביום שמיני כמנין ה"ג. הרי דהוי יו"ט שלו מדרבנן מיהא. וא"כ שפיר י"ל דדחי דברי אבלות דרבנן שבפרהסיא. ומ"ש הרב בית דוד שאין לסמוך על דברי הלק"ט שלא כתבם אלא לחדד התלמידים וכו' כמ"ש בהקדמתו, וכן בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' פב) דחה הוראת הלק"ט מטעם זה, אולם אני אומר שכיון שכתב על זה הלכה למעשה, תשובה זו יוצאת מן הכלל, לפי שנראה שעשה מעשה ע"פ הוראתו בירושלים עה"ק, ושפיר יש לסמוך על הוראתו מהטעמים הנ"ל. גם מסימן רפג ואילך הם מבנו של הרהמ"ח, וכתב שם שהם הוראות ששמע מרבותיו, וא"כ יש לסמוך על דבריהם. ועכ"פ לא יהיה אלא ספק הא קי"ל הלכה כדברי המיקל באבל. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב הרב פרי האדמה ח"ג (דף סח ע"ב). ע"ש. ותמיהני שנראה שהרב זרע אמת סותר עצמו כאן למ"ש (בסי' קמה), דהאי דאמרינן גבי בעל ברית שיו"ט שלו הוא, אינו אפילו מדרבנן, אלא מנהג בעלמא, ורק רמז בעלמא יש לזה מן התורה, כמ"ש התוס' (שבת קל.) הנ"ל. וא"כ כיון שהוא רק מנהג בעלמא, אינו בדין לדחות איסור מדינא דגמרא. ]וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סב) שהביא מה שאמרו במדרש תהלים (הביאו בספר מנורת המאור), ואני תמיד איחל והוספתי על כל תהלתיך, בא וראה שאין דבר חביב לאדם יותר מבנו, וכשרואה שנשפך ממנו דם המילה כדי לעשות רצון בוראו, מקבלו עליו בשמחה ]בברכת שהחיינו[ ומוציא הוצאות לסעודה, ועושהו יום שמחה "מה שלא נצטוה", דמוכח שאין חיוב מן הדין לעשות סעודה לברית מילה, ומ"מ אפילו אם יש חיוב מדרבנן, אין כח ביו"ט של המילה לדחות אבלות דרבנן, שחיוב האבלות הוא דבר ברור לכ"ע, משא"כ חיוב יו"ט של מילה שאינו אלא מחמת מנהג, כמ"ש הזרע אמת (חיו"ד סי' קמה). ע"ש[. גם ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' עו) שנשאל, אם מותר לאבי הבן או למוהל ולסנדק להסתפר ביום המילה, בשבוע שחל ט' באב להיות בתוכה, והשיב, שאע"פ שיו"ט שלהם הוא, מ"מ אינו יו"ט גמור, אלא מנהג בעלמא, שקיבלו עליהם ישראל בשמחה, ולכן לענין תספורת שאסור מדין הגמ' ודאי שאסור גם לבעלי ברית, וכדמוכח נמי ממ"ש מהרי"ל הובא בב"י יו"ד (ס"ס שצא), שמותר לאבל בעל ברית בתוך שלשים של אביו לרחוץ וללבוש בגדי שבת, הרי שאפילו אחר שבעה לא התיר אלא רחיצה ולבישת בגדי שבת שאינם אסורים מדינא דגמ', אלא ממנהגא כמבואר (בסי' שפא). ומכאן ראיה לנ"ד שאסורים בתספורת, מכיון שהוא מדינא דגמרא. ומה שהתיר רבינו יעב"ץ לבעלי ברית בט' באב שנדחה ליום ראשון לאכול וכו', הרי לא התיר אלא בט' באב דחוי, הלא"ה לא מבטלינן שום צד אבלות של ט' באב משום המילה, וכמ"ש בב"י שם. ומ"ש הפנים מאירות ח"ג (סי' לז) להתיר תספורת לבעלי ברית בשבוע שחל בו ט"ב, וכמו שהתירו להם ללבוש לבנים, במחכ"ת ליתא, דמנ"ל לומר שמותר להם ללבוש לבנים בשבוע שחל בו ט' באב, הלא לא כתב הרמ"א להתיר אלא בבגדי שבת אבל לבנים ממש אסור. וכ"ש בגדים חדשים ומכובסים שאסורים מדינא דגמרא, שאין להתירם משום מצות המילה. ושו"ר כן באליה רבה (סי' תקנא ס"ק כח), שהעלה כדברינו לאסור להלכה ולמעשה. ושוב נדפס שו"ת בני יהודה, וראיתי (בסי' פה) שגם הוא כתב בפשיטות לאסור וכו'. ע"ש. אתה הראת לדעת שהרב זרע אמת עצמו העלה לאסור לבעלי ברית ביו"ט שלהם דבר שאסור מדינא דגמרא, ואדרבה מביא ראיה לדבריו בזה מדברי מהרי"ל, היפך ממה שהעלה (בחיו"ד סי' קנח) הנ"ל. ]ובעיקר דינו של הרב זרע אמת (חאו"ח סי' עו) הנ"ל, שאסר לבעלי ברית להסתפר בשבוע שחל בו ט' באב, כן העלה גם הגאון נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כח) שבודאי אסור לבעלי ברית להסתפר בשבוע שחל בו ט' באב, כי מה שאסור מדין התלמוד לא הותר לכבוד המילה. ע"ש. ואמנם בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנח) כתב להסכים עם הפנים מאירות להתיר, וכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' צג). וכ"כ בספר מאורי אור (עוד למועד דף קלט ע"ב). ע"ש. אולם בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' לא) העלה לאסור. ובודאי דהכי נקטינן. וע"ע בשדי חמד (מע' בין המצרים סי' א אות ג) שכתב שכן מנהג הספרדים להחמיר. ולא ראינו מי שיתיר בזה בשבוע שחל בו ט' באב. ע"ש[. ובאמת שאנכי הרואה בספר ארחות חיים ח"ב (עמוד תקע) שכתב וז"ל: ואבל שהוא בעל ברית, הולך בבוקר לבהכ"נ "בלי מנעלים", ויושב בבהכ"נ במקום האבלים, ואחר התפלה מקבל את הבן ומכניסו לברית וכו', ואח"כ יוצא הוא והסנדק והמוהל והולכים עמו הקהל עד ביתו, וחוזר ונוהג אבלות. ע"כ. וז"ל האגודה (סוף מ"ק סי' סה) מוהל אבל שאין שם מוהל אלא הוא ימול אפילו ביום ראשון לאבלו, ולעולם ילך יחף לבהכ"נ. ע"כ. גם בשו"ת הראב"ד הנד"מ (סי' רי סוף עמוד רס) כתב וז"ל: אם בתוך שבעת ימי אבלו יש לו בן להכניסו בברית, וכן אם הוא מוהל העיר, ילך בבוקר לבהכ"נ "בלי מנעלים", ולא ישב במקומו, ויכניס את הבן לברית אחר התפלה כנהוג. עכ"ל. הא קמן סרכין תלתא מגדולי ההוראה שכתבו להדיא שצריך ללכת בלי נעלים לברית המילה, וכן כתב האליה רבה (סי' קלב סק"ד) בשם האגודה, שאבל בעל ברית הולך למילה כשהוא יחף, ודחה דברי מורה אחד שהורה שאינו נוהג אבלות כלל, מפני שיו"ט שלו הוא, דליתא, שאינו דוחה אלא דבר שבמנהג. ע"ש. ועכ"פ ברור שאילו ראו הלק"ט והזרע אמת דברי הראשונים הנ"ל בודאי לא היו פוסקים היפך דבריהם*).
<h4>(ב)</h4>
ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בברכ"י (סי' שצא סק"א) שכתב, ומה שהקשו הרב בית דוד (חיו"ד סי' קצא) והרב דבר משה (חיו"ד סי' פב) על מ"ש מהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט (סי' רפט), הרואה יראה כי התשובה הנזכרת היא מבנו של הרב כשהיה רך בשנים, ושו"ר לעטרת ראשי מורי הרב מהר"י נבון זלה"ה בתשובותיו כת"י שהסכים למעשה שהאבל יכול להיות סנדק אף בתוך שבעה, אך אסור לו לנעול סנדל וללבוש בגדי שבת, והביא ראיות לדבריו. עכ"ל. ודברי רבינו מהר"י נבון נדפסו בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד סי' ה דף מב ע"ב) ששם הביא דברי הרב בית דוד והרב דבר משה שדחו בשתי ידים הוראת הלק"ט הנ"ל, וסיים, דמ"ש הבית דוד שלא התיר מהרי"ל אלא לאחר שבעה, הדין עמו, ובודאי דלא שייך לומר בזה הלכה כד' המיקל באבל, כיון שדברי הלק"ט אינם מכוונים, ומוכחא מילתא שלא העמיק העיון בזה וכו'. ובודאי שאין להקל בתוך שבעה בנעילת הסנדל וכיו"ב, אלא יעשה המצוה כשהוא מעוטף באבלו. עכת"ד. גם בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קנ) הביא דברי הרב בית דוד במה שחלק על הלק"ט הנ"ל, והעלה שהנכון שלא ילך האבל שהוא בעל ברית לבהכ"נ ויתפלל בביתו, וגם בעת המילה אסור בנעילת הסנדל, ואף שכתב הרא"ש דהאידנא שאין רגילות ללכת יחף הוי נעילת הסנדל חובה בשבת, מ"מ כיון דחידוש הוא דיינו להתיר בשבת ויו"ט ולא באבי הבן. וכן כתב הרב אי"ש צדיק בסידור בית עובד (הל' מילה אות יג, דף קצא ע"א) וז"ל: אבי הבן שהוא בתוך שבעה לאבלו, צריך לנהוג ביום הברית כל דיני אבלות, ואסור בנעילת הסנדל. וכן הורה הגאון מהר"י אלבעלי ז"ל הלכה למעשה לאבי הבן אבל ביום המילה שאסור לו לנעול נעלו, אלא ילך יחף לברית המילה, וכן ראוי להורות. ע"כ. אמנם ראיתי בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' כ), שהביא מ"ש בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' פב) להתיר לנגן בכלי שיר בשעת הוצאת התינוק למול, וכתב עליו, שהפריז על המדה להקל להשמיע קול כלי שיר המנגנים בשעת הוצאת התינוק. ואני הורתי לאבל ת"ח שמתה אשתו היולדת יום אחד קודם יום המילה, שיתפלל בביתו כמו שנוהגים בכל ימי האבלות, ואחר התפלה יקום וינעול מנעליו וילבש בגדיו כרצונו לכבוד המילה, מקצת מלבושי שבת, אבל מנגנים בכלי שיר הס כי לא להזכיר, ואחר המילה יחזור לאבלו. ע"כ. ותימה עליו, שהרי הדבר משה דחה לנכון דברי הלק"ט, ואסר לנעול מנעליו, ואיך הוא התיר לנעול מנעליו מה שאסר הדבר משה, וכן הסכימו עמו לאסור, גדולי ההוראה הנ"ל. ודבריהם מיוסדים על אדני פז, ותנאי דמסייעי להו הם רבותינו הראשונים הנ"ל.
<h4>(ג)</h4>
ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' לד) וז"ל: המנהג פה עירנו בגדאד, שביום המילה, האבל שבתוך השבעה, לובש בגדי שבת ונועל מנעליו כנהוג והולך לבהכ"נ ויושב על כסא המילה כמנהג, ואחר המילה כשיצא מבהכ"נ מחליף מלבושיו, וכהוראת הרב זרע אמת (סי' קנח) מפני שיו"ט שלו הוא. וכן הורה מהר"ר אליהו יהושע עובדיה. עכ"ל. ובאמת מאחר שמדברי מרן החיד"א בברכי יוסף מתבאר שאין דעתו נוחה מהוראת הלק"ט שהתיר לבעל ברית אבל נעילת הסנדל, כדמשמע מסגנון לשונו, "שתשובת הלק"ט הנ"ל היא מבנו של מהר"י חאגיז כשהיה רך בשנים", וגם סיים בדברי הוראת רבו מהר"י נבון לאסור, (וידוע מה שכתב מרן החיד"א בשם הגדולים על רבו מהר"י נבון "שהיה אחד המיוחד מגדולי רבני הדור, וכמעט לא הניח פסקן כמותו"), לא היה לו להרב זבחי צדק להקל בזה, ואף אם נהגו כן, הרי כתב בתשובת בית דוד (חיו"ד סי' קצא דף קי סע"ב) שאין להשגיח במנהג כזה. ע"ש. וכל שכן שמצאנו לרבותינו הראשונים שכתבו לאסור נעילת הסנדל לאבל בעל ברית, שבודאי כן עיקר להלכה. גם יש לתמוה ממ"ש הרב זבחי צדק עצמו (בחאו"ח סי' לד) שהסכימו כל חכמי הישיבה לאסור לאבל בעל ברית ביום המילה, שחל בט' באב, לנעול מנעליו בעת שמלין את התינוק, שכיון שאיסור נעילת הסנדל הוא אסור מדינא דגמרא לא דמי למ"ש בש"ע שיכול להחליף בגדיו בשעת המילה, שאינו אלא מן המנהג, ושאלנו את פי הרב המובהק מהר"ר אליהו יהושע עובדיה והסכים עמנו לאסור. וכן משמע לאסור מדברי הרב זרע אמת (חאו"ח סי' עו). ע"כ. ולא זכר שר מ"ש בעצמו (בחיו"ד סי' לד) להתיר בזה לגבי אבל בעל ברית. ואפשר שיש לחלק בין איסור נעילת הסנדל בט' באב, שהוא יותר חמור מדין האבל. ואע"פ שאמרו אבלות ישנה קילא, הרי כתבו התוס' (ביבמות מג:) דאבלות ישנה ודרבים יש להחמיר טפי בדבר שבפרהסיא, כגון משא ומתן, שאם יעסקו בפרקמטיא ובמשא ומתן כל היום יבאו לומר שאין חוששים להתאבל על ירושלים. ולא דמי לאירוסין שאינה אלא שעת אחת. אלא שנראה מדברי התוס' שזהו דוקא בדבר שנמשך כל היום כגון משא ומתן, אבל לבישת מנעל שאינה אלא בשעת המילה, י"ל דאבלות ישנה קילא. (וע"ע בשו"ת זרע אמת חאו"ח סי' עו דף פד ע"ד). וכן משמע ממ"ש הברכי יוסף יו"ד (סי' שצא סק"א) בשם רבו הנחפה בכסף, בדין אבל בתוך שבעה, והוא בעל ברית, שאסור לו ללבוש בגדי שבת, ואילו כאן בדין ט' באב, פסק הרמ"א (סי' תקנט ס"ח) להתיר לבעל ברית ללבוש בגדי שבת, משום דהוי אבלות ישנה, אלמא דט' באב קיל טפי מדין אבל בתוך שבעה, ולפ"ז כיון שהחמיר הזבחי צדק בדין ט' באב, אף דהיא אבלות ישנה, כ"ש באבלות חדשה שהיה צריך להחמיר שלא להתיר לאבל בעל ברית לנעול מנעליו בשעת המילה. וכל שכן בהגלות נגלות דברי הראשונים הנ"ל שאסרו בהדיא, שבודאי שכן יש להורות לאסור. שו"ר בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' פב אות ג) שכתב שאם יש מילה בט' באב, מותרים בעלי הברית בנעילת הסנדל כשם שמותרים ללבוש בגדי שבת, ואע"פ שאיסור נעילת הסנדל הוא מדינא דגמרא, ולא כמו בגדי שבת, מ"מ כיון שיו"ט שלהם הוא, שהמילה נעשית בשמחה, יש להקל גם בנעילת הסנדל וכו'. ע"ש. ולפי מש"כ לעיל בשם הרב זרע אמת, שאף שאמרו יו"ט שלהם הוא, אינו אפילו מדרבנן, אלא ממנהגא, ואינו דוחה דבר שאיסורו מדינא דגמרא, אין היתרו נכון. ושוב מצאתי בשדי חמד (פאת השדה, מע' בין המצרים סי' ב אות א) בד"ה וכתב ידידי הגאון וכו', שהביא דברי הרב בית אב הנ"ל, וכתב ע"ז, דמה שפשוט לו להתיר נעילת הסנדל, לבבי לא כן ידמה, שהרי מרן (בסי' תקנט ס"ח) לא התיר להם ללבוש בגדים לבנים, משום שהם אסורים מדינא, ולא שרינן אלא בגדי שבת שאינם אסורים אלא ממנהגא. וא"כ י"ל שהוא הדין שאסורים בנעילת הסנדל בט"ב, כיון שהוא אסור מן הדין, וכן מוכח ממ"ש הרב זרע אמת (חאו"ח סי' עו), דמ"ש שיו"ט שלהם הוא לאו יו"ט ממש הוא, שאינו אלא אסמכתא בעלמא. ושלכן לא התירו משום יו"ט זה אלא דברים האסורים ממנהג, ולא דברים שאסורים מן הדין. אלא שמצינו מחלוקת בזה בדין אבל בתוך שבעה שהוא בעל ברית, שהלק"ט מתיר בנעילת הסנדל בשעת מילה, וחלקו עליו הרבנים בית דוד ודבר משה. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שצא סק"א) בשם רבו לאסור. וכיון שנעילת הסנדל היא לשעת המילה בלבד, אף שהיא בפרהסיא אין להחמיר בט' באב יותר מדין האבל, וי"ל כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו. ושוב תמה על הרב זרע אמת שבחיו"ד (סי' קנח) תריץ יתיב דעת הלק"ט להתיר נעילת הסנדל באבל בעל ברית, אף דהוי מדינא דגמ', ואילו בחאו"ח ס"ל שאין להתיר דבר שהוא מדינא דגמרא, והני מילי סתראי נינהו. ולפי דעתו בחיו"ד שהתיר לאבל בעל ברית, נראה שה"ה לגבי בעל ברית בט' באב שמותר בנעילת הסנדל. ומדברי הנחפה בכסף שאסר בגדי שבת לאבל בעל ברית בתוך שבעה, ואילו בט' באב פסק הרמ"א שמותר ללבוש בגדי שבת, אלמא דט' באב קיל, וא"כ י"ל שאפילו האוסרים נעילת הסנדל באבל תוך שבעה, אפשר שיתירו לבעל ברית בט' באב, לנעול הסנדל. ע"כ. אולם בשו"ת הרדב"ז מכת"י (סי' קעד) כתב, שאע"פ שאמרו אבלות ישנה קילא, זהו רק לקצת דברים, אבל לחומר אבלות היום עינינו הרואות שרבותינו החמירו בט' באב הרבה, ועשאוהו כחומרת יוהכ"פ. ע"כ. ולפ"ז בודאי שאין להתיר נעילת הסנדל בט' באב לבעלי ברית. וכן כתב בספר בגדי ישע א"ח (סי' תקנט, מג"א סק"י), שאף שהרמ"א התיר לבעל ברית בט' באב ללבוש בגדי שבת, אבל לנעול מנעלים חלילה לבטל אחד מחמשה עינויים האסורים בט' באב, כי אין היכר כבוד למילה אם יש מנעלים ברגליו או לא, ושאני בגדי שבת שהוא רק מנהג ומותר לבטלו לפי שעה לכבוד המילה, אבל לבטל מה שהוא מדינא דגמרא בודאי שאסור, ולא כתבתי זאת אלא מפני שראיתי מקצת טועים בדבר. ע"כ. וכ"כ הרב כרם שלמה שם. וכן פסק המשנה ברורה בביאור הלכה. ופשוט דמ"ש בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' עז אות ג) שכיון שההיתר לאכול בט' באב דחוי משום שיו"ט שלו הוא, גם נעילת הסנדל ורחיצה מותרים, שאם התרנו אכילה החמורה כל שכן אלו. היינו דוקא בט' באב דחוי, אף שקיצר בלשונו, ולא ביאר כראוי. וע' בספר לבושי מכלול (סי' יח אות לח) שכתב, בספרי שו"ת הד"ר (סי' ל) כתבתי שכשם שבעל ברית מותר לאכול בט' באב דחוי כמו כן מותר בנעילת הסנדל. וכעת ראיתי בארחות חיים (סי' תקנט) שכ' בשם הכרם שלמה לאסור נעילת הסנדל, והנלע"ד כתבתי. ע"כ. ובמח"כ מר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי, שהכרם שלמה מיירי בט' באב שחל בזמנו, אבל שלא בזמנו והוא דחוי שהותרה בו אכילה החמורה כ"ש נעילת הסנדל דשריא. וכן פסק בשו"ת משיב הלכה ח"ב (סי' צג) שבט' באב דחוי מותרים בעלי ברית בנעילת הסנדל. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם מה"ת (סי' תקנט) שכתב, מילה בט' באב אף שמותרים ללבוש בגדי שבת, אין לאבי הבן והמוהל והסנדק לנעול מנעלים לרגליהם. כי במלבושים אין איסור מדין הש"ס, משא"כ נעילת הסנדל שהוא איסור גמור, ומ"מ בט' באב שנדחה ליום ראשון כיון שלמדו היתר לאכול י"ל שכן הדין נותן להתיר נעילת הסנדל, וגם לדברי המחמירים שלא לאכול, אפשר שנעילת הסנדל קל יותר. ע"כ.
<h4>(ד)</h4>
לאור האמור לעיל יש להשיב על מ"ש בספר דברי יוסף ברדוגו (חיו"ד סי' סז) שמותר לאבי הבן אבל לנעול המנעל, כשהולך לבהכ"נ למול את הבן, ולשון הרמ"א בסי' שצא ס"ב שלובש בגדי שבת, מוכח כן, שלא יעלה על הלב לומר שילבש בגדי שבת וילך יחף. ושו"ר שכ"כ הלק"ט. ומ"מ בשעת מעשה שבא לפני, הורתי ללבוש המנעל ולתת בתוכו עפר ואפר להיות לו לזכרון לאבלות. אלא ששוב מצאתי כתוב בשם החקרי לב והחיד"א לאסור. ואין ספריהם מצויים בידי. ע"כ. וע"ע בספרו שופריה דיוסף (חאו"ח סי' ז עמוד צ) שכתב, מנהגינו מעשים בכל יום שמברכים שהחיינו על המילה בט' באב, ובעלי הברית נועלים המנעלים כשנכנסים למול את הבן, ולא ידענא מנא להו. ע"כ. וכ"כ בגשר החיים ח"א (פרק כא עמוד רלא) שאבי הבן בעל ברית, כשהוא אבל בתוך שבעה, ואפילו ביום הראשון לאבלו, נועל מנעליו ולובש בגדי שבת בשעת המילה. ע"ש. והא ודאי שאין לסמוך על דבריהם להתיר לאבל לנעול נעליו וללבוש בגדי שבת כשהולך למול את בנו. וכמש"כ. ומ"ש הרב דברי יוסף ראיה מדברי הרמ"א, התם מיירי באבל תוך שלשים, ולא בתוך שבעה. וכן מבואר בברכי יוסף שם בשם רבו, מהר"י נבון ז"ל, שבתוך שבעה אסור ללבוש בגדי שבת. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בהגהותיו יד אברהם, וז"ל: אבל בעל ברית ילבש בגדי שבת, ע' בברכי יוסף שמתיר לאבל להיות סנדק אף בתוך שבעה, רק שלא ילבש בגדי שבת. ע"ש. וא"כ אין שום ראיה מד' הרמ"א. והלום ראיתי לידידנו הרה"ג רבי יהושע מאמאן נר"ו בשו"ת עמק יהושע ח"ג (חיו"ד סי' יב) שהביא דברי האחרונים, ודחה דברי הרב דברי יוסף ברדוגו הנ"ל שהיקל בדבר. ע"ש. ודבריו נכונים, ותנאי דמסייעי ליה, הם רבותינו הראשונים הנ"ל. אמנם כל קבל דנא ראיתי לידידנו הגר"ש משאש נר"ו בשו"ת שמש ומגן ח"א (חיו"ד סי' טז) שהסכים להתיר כדברי הלק"ט, ונסתייע ממ"ש בספר זכור לאברהם שהעיקר כד' הלק"ט. וכ"כ בספר דברי יוסף ברדוגו, והדרינן למ"ש בשו"ת זרע אמת שהלכה כד' המיקל באבל. והביא מ"ש הרב עמק יהושע הנ"ל, שהעלה לאסור בנעילת הסנדל, וכתב, דליתא, שהלכה כד' המיקל באבל אפילו בפוסקים. ואפילו נגד רבים. ע"כ. וחזר לכתוב כן בשמש ומגן ח"ב (דף רצט ע"ב). ע"ש. ובמחכ"ת הפעם לא דיבר נכונה, והעיקר כדברי האוסרים, מאחר שרבותינו הראשונים מסייעים אותם. שוב נדפס שו"ת עמק יהושע חלק ה', וראיתי אליו שם (בחיו"ד סי' ד, עמוד פ) שהניף ידו שנית לדחות דברי הרב שמש ומגן, וסמך סמיכה בכל כחו על דברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שצא). ולכן העלה להלכה לאסור נעילת הסנדל לאבל בעל ברית. ע"ש. ואילו היה רואה דברי הראב"ד והארחות חיים והאגודה שאסרו כן לדינא היה שש לקראתם. וכן ראיתי הלום בשו"ת דברי שלום ואמת בתשובה להגאון מהר"י עמאר (חאו"ח סי' כא) שנשאל בדין בעל ברית ביום ט' באב, והורה שלא ילבש מנעליו בלכתו אל הברית. שדבר פשוט הוא, שכל דבר שאיסורו מדין הש"ס, לא הקילו בו אפילו לצורך מצוה זולת מה שהתירו הפוסקים להדיא, ובפרט נעילת הסנדל שהוא מכלל ה' עינויים הנוהגים בט' באב וכו'. ע"ש. וכן עיקר.
<h3>סימן מב</h3>
<b>נשאלתי בדין אבל תוך י"ב חודש על אביו ואמו, אם מותר לו להשתתף בסעודת ברית מילה.</b>
תשובה: הנה בתוס' מ"ק (כב:) ד"ה ולשמחת מריעות, כתבו, פירש הר"א בשם רבינו שמשון דלסעודת ברית מילה מותר להכנס ולאכול, דלא חשיבא שמחה כדאמרינן בכתובות (ח.) דלא מברכינן בה שהשמחה במעונו, משום דאיכא צערא דינוקא וטרידי וליכא שמחה, ולהר"א לא היה פשוט הדבר דגרע משמחת מריעות. ע"ש. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' תמז) וז"ל: ועוד פירש רשב"ם בשם רבינו שלמה, דסעודת ברית מילה לאו שמחה היא כדאמרינן בכתובות (ח.) דלא מברכינן שהשמחה במעונו מפני שהעם טרודים בצער התינוק ולאו שמחה גמורה היא, אלא שסיים, שאעפ"כ שמא לא גרע משמחת מריעות גבי אבלות. ויש להחמיר בדבר. ע"כ. וע"ע בתשובת מיימוני (בתשובות השייכות להל' אבל סוף סי' יט) שכתב, ועל סעודת שבוע הבן, רגיל רבינו לומר דלאו שמחה היא, כדאיתא בכתובות (ח.) דלא מברכים בסעודה זו "שהשמחה במעונו" משום צערא דינוקא שטרודים בו, ולאו שמחה גמורה היא. ע"כ. וכן פסק ראבי"ה (סי' תתמא עמוד תקנד), שמותר לאבל שבתוך י"ב חודש להכנס לסעודת מצוה של שבוע הבן. ע"ש. והריטב"א בחידושיו למ"ק (כב:) בד"ה על כל המתים, הביא להלכה דברי רבנו יצחק שהתיר, משום דלא חשיבא שמחה, דהא איכא צערא דינוקא. אבל בחידושיו לכתובות (ח.) ד"ה רב תחליפא, הביא סברא זו, וכתב דלא מסתבר לומר כן. ע"ש. וכבר העיר בסתירה זו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' כא). ע"ש. ומרן הב"י (סי' שצא) כתב בשם הסמ"ק (סי' צז), אבל על אביו ואמו תוך י"ב חודש אסור לאכול בשמחת מצוה של חופה, אך בסעודת ברית מילה נוהגים להתיר, ומורי ה"ר יצחק ]אבי בעל הסמ"ק[ היה אוסר מפי רבותיו, וכן ה"ר טוביה היה אוסר גם בסעודת ברית מילה שנקראת שמחה, דכתיב שש אנכי על אמרתך. ]ובמגילה (טז:) ששון זה מילה[. וגם הוא מחמיר ואוסר לאכול עם המשמשים אם אינו אוכל בבית אחר במקום שאין מברכים בו "שהשמחה במעונו". ע"כ. ובארחות חיים ח"ב (עמוד תקפח) משמע שהסמ"ק מתיר. אך רבינו פרץ מחמיר. ע"ש. ]ובסמ"ק שלנו חסר, ונראה שהוא אוסר, וכבר עמד ע"ז הרב המו"ל בהערה שבס' ארחות חיים. ע"ש[. והמהר"ם בהל' שמחות (סי' מט) כתב, שמותר לאבל מיד לאחר שבעה, לילך לברכת אירוסין או נישואין, לפי שאין שם שמחה, ולא טיפוח וריקוד, ולא שחוק. ע"ש. וכן הוא בספר הפרנס (סי' רנח). וכבר כתב כן הראבי"ה (סי' תתמא עמוד תקנד). ]וכן בשו"ת מהראנ"ח ח"ב בספר מים עמוקים (סי' נ) התיר לאבל תוך י"ב חודש לברך שבע ברכות לחתן שהיה בנו של רבו, אע"פ שיש שם מזמוטי חתן וכלה. ע"ש[. ולפ"ז יש לדון שגם בסעודת מילה שאין שם ריקודים וטיפוח שפיר דמי. וע' להגר"א פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' נו דף צט ע"ג). ע"ש. ולענין הלכה נ"ל שיש להקל מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי התוס' (יבמות מד.) והראשונים דס"ל שלא אסרו לאבל להכנס לבית השמחה אלא לסעודת הרשות, אבל סעודת מצוה מותר. ]ואין ספק שסעודת ברית מילה היא סעודת מצוה, כמ"ש התוס' (שבת קל.). ובשו"ת אור נעלם (סי' ט) כתב שסעודת מילה בזמנה היא מדאורייתא. וע' בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סב). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנח). ובשערי תשובה (סי' תקנא ס"ק לג). ואכמ"ל[. ואת"ל שהלכה כהחולקים ואוסרים אף לסעודת מצוה, שמא סעודת מילה שאין בה שמחה יתרה משום צערא דינוקא, מותר. וכבר פשטה ההוראה שא"צ ס"ס המתהפך, וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' י) שכבר העלה הפרי חדש ורוב האחרונים בראיות ברורות שא"צ ס"ס המתהפך. וכ"כ בשלחן גבוה בכללים שבראש הספר (אות פח), דאנן בדידן קבלנו הוראות מרן דס"ל שא"צ ס"ס המתהפך. ע"ש. וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (פ"ב דף לא ע"ג). וע"ע בשו"ת קול אליהו (חיו"ד סי' כ). ובספר עיני כל חי (דף קנד ע"ג). ובספר רב ברכות (דף קה ע"א). ובספר בן אברהם (סי' יג). ואכמ"ל. ונראה שמותר ג"כ לאבל תוך י"ב חודש על אביו ואמו להשתתף בסעודת פדיון הבן, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' רסח) שהביא שם, שאחד מהגדולים העתיק ממ"ש בתוספות הריב"א וז"ל: האבל בתוך שלשים מותר לאכול בסעודת ברית מילה, משום דאיכא צערא דינוקא, וכן בסעודת פדיון הבן מותר. ע"כ. וכתב התה"ד שם, דבמילה הוצרכו לטעם דאיכא צערא דינוקא, שאל"כ הרי נאמר לשון שמחה במילה דכתיב שש אנכי על אמרתך, (כדאיתא בשבת קל.), והיה לנו לומר שהשמחה במעונו בסעודת מילה, אלמלא טעמא דאיכא צערא דינוקא, אבל גבי פדיון הבן הא לא אשכחן ביה לשון שמחה, ואין שם שמחה לאבל. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' שצא). וכ"כ מהריק"ש בהגהותיו שם. וכן כתב בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' נו דף צט סוף ע"ג). ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' ס כלל נד). ע"ש. הילכך נקטינן שמותר לאבל שבתוך י"ב חודש על אביו ואמו להכנס לסעודת ברית מילה, וכן לסעודת פדיון הבן. ולאפוקי ממה שפסק הגרי"מ טוקצינסקי בגשר החיים ח"א (פרק כא עמוד רלא), שלענין להשתתף בסעודת ברית מילה ופדיון הבן, מחמירים באבל בתוך שלשים, ובתוך י"ב חודש לאב ואם. ע"ש. ואינו מחוור. והעיקר כמו שביארנו שיש להקל בשניהם. ופשיטא שאם הוא בעל ברית, אבי הבן, או סנדק, או מוהל, שרשאים להכנס לסעודת ברית המילה, שיו"ט שלהם הוא. וכמ"ש מרן הב"י (ס"ס שצא) בשם מהרי"ל. וכן מפורש בהדיא בשו"ת הרדב"ז מכת"י (סי' ר), שאבי הבן אבל תוך י"ב חודש מותר לו לעשות סעודת המילה "ורשאי להכנס לסעודה זו", משום דאיכא צערא דינוקא, וליכא שמחה כולי האי, ובלבד שלא יביא לשם כלי זמר, דאפושי בשמחה אסור. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ונראה שלענין סיום מסכתא. כבר מבואר בש"ך (סי' רמו ס"ק כו) בשם מהר"ם מינץ בתשובה, שסעודת מצוה היא ומותר לאבל שהוא בתוך י"ב חודש על אביו ואמו לסעוד שם. ע"ש. וכן מבואר להדיא בראבי"ה (סי' תתמא עמוד תקנד) שמותר לאבל תוך י"ב חודש להכנס לשאר סעודות מצוה, כגון שבוע הבן וסיום מסכתא. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג א"ח (סי' תרסט בהגב"י) וז"ל: ואפילו אבל תוך י"ב חודש על אביו ואמו יכול לסעוד בסיום מסכתא. וכן ראיתי הלכה למעשה מרבנן קשישאי שגם הבחורים שהיו אבלים, שאוכלים בסעודת סיום מסכתא. מהר"ם מינץ. ע"כ. וכ"כ בדגול מרבבה (סי' שצא). וכל זה שלא כדברי הב"ח (סי' שצא) שאסר לאבל גם בסעודת ברית מילה וגם בסעודת סיום מסכתא. ע"ש. ואילו ראה דברי ראבי"ה הנ"ל אולי היה נסוג אחור ומתיר. וכן עיקר להלכה ולמעשה. ודלא כמ"ש בקיצור ש"ע (סי' ריב ס"א) לאסור. וכן בהגהת לחם הפנים שם. ועכ"פ לדידן יש להקל. ואע"פ שהרמ"א בהגה (סי' שצא ס"א) כתב שהמנהג שלא לאכול בשום סעודה שבעולם כל י"ב חודש, אם הוא חוץ לביתו וכו'. מ"מ כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (בסק"ב) בזה"ל: וכבר ידוע דאנן לא נהיגינן כמ"ש הרמ"א שלא לאכול בשום סעודה, אלא כל שאינה סעודת שמחה, מיסב האבל עמהם. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' נו דף צט ע"ד). ע"ש. ומ"מ נראה שאם מנגנים שם "בכלי שיר", אין להקל. אבל שירים ותשבחות בפה שפיר דמי. וכ"כ בשו"ת חקקי לב (שם דף ק ע"א). ונראה שיש להקל גם בסעודת בר מצוה ביומו, אם אין שם כלי שיר. וכן העלה בשו"ת חקרי לב שם (דף ק ע"א). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חאו"ח סי' כ אות מד). ע"ש.
<h3>סימן מג</h3>
ב"ה. אלול תש"כ
לכבוד ידי"נ הרה"ג שקדן בתורה ויראת ה' היא אוצרו כש"ת רבי עמרם אזולאי (שליט"א) זצ"ל. אחדשה"ט באה"ר. אודות בתו נצחיה שתחיה אשר נשתדכה למזל טוב לבני ר' יעקב נ"י, ובדעת כת"ר לדחות עריכת הנישואין עד לאחר י"ב חודש לפטירת אמו הרבנית ז"ל, כדי שיהיה אפשר לכת"ר להכנס לסעודת החתן והכלה ולשמחם. עמו הסליחה, שהדבר ברור בעיני שכת"ר יוכל להכנס לסעודת החתן והכלה בשבעת ימי המשתה גם בימים אלו, בהיותו אב הכלה, ולית דין צריך בשש, וכמו שאבאר בס"ד.
הנה במועד קטן (כב:) ת"ר על כל המתים נכנס לבית המשתה לאחר שלשים יום, על אביו ועל אמו לאחר שנים עשר חודש. וכתבו התוס' יבמות (מד.) ואומר רבינו יוסף הלוי דהא דאסרינן בית השמחה, היינו דוקא שמחה של רשות, וכדאמרינן במס' שמחות (פ"ט) על כל המתים אסור ללכת לבית השמחה עד שלשים יום, על אביו ועל אמו י"ב חודש, אלא אם כן היתה סעודה של מצוה, דאפשר דלא שרי בסעודה של מצוה אלא אחר שלשים, וקאי באבל על אביו ואמו. אך קצת משמע דשרי אפילו תוך שלשים. וכן הובא בהרא"ש שם (סי' כז). וכן הסמ"ג בהל' אבלות הביא כן בשם הר"ר יוסף, ובשם רבינו יהודה מפי רבינו תם ורבינו יצחק, שמותר לאבל ללכת לסעודת חתן, בתוך י"ב חודש. וכ"ה בתשובות מיימוני השייכים להל' אבל (סוף סי' יט). ובשיטת מ"ק לתלמידו של רבינו יחיאל מפריש (מ"ק כב:, עמוד צה) כתב, הא דאמר רבה ולשמחת מריעות ל' יום, ר"ל דדוקא סעודת הרשות, אבל כל סעודת מצוה כגון סעודת חתן וכלה וסעודת שבוע הבן וישוע הבן מותרת אפילו בתוך ל' יום, ואפילו על אביו ועל אמו, שכל מקום שניתנה תורת שלשים להדחות, אין לחלק בין אביו ואמו לשאר מתים. והנימוקי יוסף (מ"ק כב. דף יד ע"א) כתב, הא דשרינן באבל רבתי סעודה לשם שמים, היינו בסעודה שאין בה שמחה כגון ברית מילה דאיכא צערא דינוקא, אי נמי דמיירי במשיא יתום ויתומה, שאם לא יכנס לסעודה יתבטל המעשה. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (מ"ק פ"ג סי' מב) בשם הראב"ד, דסעודה לשם שמים היינו שהוא משיא יתום ויתומה, שאם לא יכנס שם יתבטל המעשה, אבל בנישואי עשיר שהזמינו לסעודה כדי להתכבד בו אסור להכנס שם. וכ"כ הטור (סי' שצא) בשם הראב"ד. וכ"כ בספר המכתם (מ"ק כב: עמוד שכז) בשם הראב"ד. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (מ"ק כב: עמוד עח) בשם הראב"ד. וע"ע בבית הבחירה להמאירי (מ"ק כב: עמוד קכח). ובשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' כג) כתב, דמשמע שביטול המעשה שכ' הראב"ד והנימוקי יוסף, היינו ביטול השמחה של החתן והכלה, ואינו ביטול מעשה החופה והנישואין לגמרי, שהרי ממה שסיים הראב"ד אבל בנישואי עשיר שהוזמן לסעודה כדי להתכבד בו אסור, מוכח דלא שייך איסורא אלא בכה"ג, אבל לאבי החתן או הכלה שהוא המוציא והמביא והמשתדל בעד החתן והכלה בצרכי החופה ובעל הענינים השייכים לנישואין מותר, איברא דהרמב"ן חולק על הראב"ד ואוסר, ]וכמבואר בדבריו בספר תורת האדם (דף סד ע"ב) ד"ה בשמחה כיצד[, הגם שי"ל דהלכה כהמיקל באבל וכו'. ע"ש. ]וע' בשו"ת זרע אמת (ח"ג סי' קסט) בד"ה הכלל העולה, שאם האבל שבתוך י"ב חודש, תלויה בו עיקר השמחה, להראב"ד מותר להכנס למשתה של הנישואין, ולהרמב"ן אסור, ויש לסמוך להקל על הראב"ד, שרוב הפוסקים ס"ל כדבריו, ועוד שהלכה כד' המיקל באבל. וכן כתב הרב שלחן גבוה (סי' שצא סק"ו) שהלכה כהראב"ד שרוב הפוסקים ס"ל הכי, שהביאו דבריו להלכה, הרא"ש והנימוקי יוסף ]והמכתם, והמאורות, והמאירי, והטור, וכ"כ מהר"ם בהל' שמחות (סי' מט) בשם הראב"ד, וכ"ה במרדכי (פ"ג דמ"ק סי' תתצא). ובשו"ת מהרי"ל (סי' קטז). וכתב הרדב"ז בפירושו להרמב"ם (פ"ו מהל' אבל ה"ו) שגם הרמב"ם ס"ל כד' הראב"ד[, ויחיד ורבים הלכה כרבים. וכ"ש כאן דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל[. אך בלא"ה י"ל דאיכא הכא ספק ספיקא להתיר, שמא הלכה כרבינו יוסף הלוי וסיעתו שבסעודת מצוה שרי בכל גוונא, ואפילו לאינשי דעלמא, ושמא עכ"פ אם יש לחוש שתתבטל שמחת החתן והכלה, שיגרם להם צער בהעדרו, מותר וכדברי מהרשד"ם. ובודאי שאם ימנעו קרובי החתן והכלה להכנס לסעודה, יהיה צער לחתן ולכלה. מלבד צערם שלהם, וכמ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' רב), שלא הוצרך הראב"ד לתת טעם להתיר במשיא יתום ויתומה, משום שיש לחוש פן יתבטל המעשה, אלא מפני שהוא איש נכרי שאינו קרוב לחתן ולכלה, משא"כ אנשי החופה הקרובים לחתן או לכלה, בודאי שמותרים להכנס לסעודה, כי ידוע שיש צער לחתן בהמנעם מלהכנס. ובצערו יגדל צערם. וילפינן מדין סוכה, שהתירו לשושבינין סעודת חתן חוץ לסוכה, אף שהיא מצות עשה דאורייתא, וכל שכן לענין אבלות די"ב חודש דהויא קל שבקלים, דשרינן להו כי היכי דלא ליצטערו. ]והנה בודאי לא נעלם ממהרשד"ם דשאני סוכה דבעינן תשבו כדין תדורו, פרט למצטער, אלא דיליף בהדרגה לענין זה, וכעין מ"ש מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מ אות ב) אליבא דהרדב"ז שכ' כיו"ב. ע"ש[. ואפילו את"ל שלא התירו במס' שמחות אלא בחבורה של מצוה כגון קידוש החודש. משא"כ בסעודת נישואין, כפי' הרמב"ן וסיעתו, מ"מ היינו דוקא לאנשים שאינם מבני החופה, אבל הקרובים לחתן ולכלה שהם בני החופה פשיטא דשרי. ע"כ. וע"פ זה כתב מהריק"ש בהגהותיו (סי' שצא) שהמנהג במצרים שהקרובים לחתן או לכלה, אף שהם בתוך י"ב חודש לפטירת אביהם ואמם, אחר שלשים, נכנסים להשתתף בסעודות החתן והכלה בשבעת ימי המשתה, וכמ"ש מהרשד"ם (סי' רב). וכמו כן המשיא יתום ויתומה או עני ועניה לשם שמים מותר. ע"כ. וגם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי שצא סק"ב) שלא רצה להתיר בזה בתוך שלשים, כתב טעמו, שהרי אף מהרשד"ם (סי' רב) לא התיר אלא בתוך י"ב חודש לאחר שלשים ומשום צער החתן. (וכן הוא בשיורי ברכה שם סק"א). ע"ש. נקוט מיהא שאחר שלשים מותר אע"פ שהוא בתוך י"ב חודש. וכן כתב בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קע), שאחר שהביא דברי מהרשד"ם, ופקפק קצת בהם, שראיותיו תלויות על בלימה, מ"מ סיים, ומיהו זהו בשאר קרובים, אבל באב ואם של החתן או הכלה, שהם בתוך י"ב חודש של אביהם ואמם, נ"ל ברור שמותרים להכנס לחופת בניהם, ולשבת עמהם בסעודה כל שבעת ימי המשתה, דלא גרע מדין המשיא יתום ויתומה שהתיר הראב"ד לאכול שם, משום שבלעדו תתבטל המצוה שהיא שמחת חתן וכלה, וכוותיה פסק הרמ"א בהגה (סי' שצא ס"ב). וכן הורתי הלכה למעשה לשנים עברו, בהסכמת מר אחי הרב הגדול ושאר מעלת חכמי הישיבה זכרונם לברכה. עכת"ד. וכ"כ להקל באב ואם של החתן או הכלה, בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' סד אות י). ובשו"ת ישמח לב פראנג'י ח"א (חיו"ד סי' טז). וע"ע בערוך השלחן (סי' שצא ס"י) שכתב, שבמקום צורך יש לסמוך על דעת המקילים בזה שהלכה כדברי המיקל באבל, ולהכנס בשמחת בניו ונכדיו בודאי שמותר. ע"כ. שוב ראיתי להגאון מקלויזנבורג בשו"ת דברי יציב (חיו"ד סי' רלט) שנשאל באבל תוך י"ב חודש, אם רשאי לאכול בסעודת הנישואין של בנו. וכתב שמדברי הראב"ד שמתיר למי שהשמחה תלויה בו להשתתף בסעודת המשתה, א"כ פשיטא שבחתונת בנו מותר, שהרי עליו מוטל להשיא את בנו, והרמ"א בהגה (סי' שצא) מיירי באיש אחר, ואפילו להרמב"ן שמחמיר גם במשיא יתום ויתומה, מסתברא טובא שבבנו דחשיב רגל שלו שפיר דמי. וכן מבואר בשו"ת מהרשד"ם (סי' רב) שהראב"ד שהוצרך לטעם שבלעדיו יתבטל המעשה מיירי באיש נכרי שאינו קרוב לחתן או לכלה, אבל לקרובים יש להתיר בלא"ה. ואפשר ג"כ לומר דמ"ש הראב"ד שיתבטל המעשה בלעדיו, אין הכוונה שיתבטלו הנישואין, אלא שתתבטל שמחת החתן והכלה, וא"כ בודאי שאם האב יעדר מהחתונה ומהמשתה יגדל הצער אצל החתן והכלה והמסובים. וערבה כל שמחה. וכן הביא בספר שלחן העזר (סי' יא בשמלה לצבי ס"ק יג) בשם האחרונים שפירשו כן דברי הראב"ד, ותירץ בזה קושית הנודע ביהודה (חיו"ד סי' ק). וכ"כ להדיא בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קעט) שיש חילוק בין אבלים תוך י"ב חודש הקרובים לחתן או הכלה, לשאינם קרובים, שבאב ואם או אחיהם ואחיותיהם, שהם צריכים לשמש כשושבינין, דבר פשוט הוא שאפילו המחמיר יודה להתיר בכה"ג. ובאמת שעצם נוכחות הורי החתן או הכלה חשובה מאד לקבל פני המוזמנים ולהשיב מזל טוב לברכותיהם, ולכן הדבר ברור שמותר לאבי החתן להשתתף בשמחת המשתה של בנו ולאכול שם, ואין צורך לעמוד ולשמש בפניהם. וכ"ש שיש להקל כשעדיין החתן לא קיים פו"ר. ע"כ. גם בספר שבט שמעון (בית אבל דף כט ע"ד) העלה שיש לסמוך להקל ע"ד המהרשד"ם שהתיר לקרובי המשפחה של החתן או הכלה לקחת חלק בשמחת החתן והכלה יחד איתם, שאל"כ תהיה שמחתם ליגון ואנחה, והחתן והכלה יתעצבו על לבם, ובצירוף דעת הראשונים שהתירו בסעודת מצוה, יש להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהראנ"ח ח"ב בספר מים עמוקים (סי' נ). ע"ש. גם הגרא"י ולדינברג בספר אבן יעקב (סי' נו) כתב להקל בענין זה, וכתב עוד דמ"ש בגליון מהרש"א ביו"ד (סי' שצא) שלא התיר מהרשד"ם אלא דוקא כשהאחים רגילים תמיד לאכול ביחד, הלא"ה אין להשתתף בסעודת אחיו החתן וכו'. יש לדחותו דזיל בתר טעמא, שכל קרוב שהוא מבני החופה מותר לו להשתתף בסעודת החתן או הכלה. ושם הביא ג"כ דברי השאלת יעב"ץ הנ"ל. ע"ש. וכ"כ להקל בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חיו"ד סי' קסז). ע"ש. וכן ראיתי עוד להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה (חיו"ד ח"ב סי' קעא) שהעלה ג"כ להתיר לאבי הכלה, שהוא בתוך י"ב חודש לפטירת אביו, להוליך את בתו לחופה, ולאכול בסעודות ימי המשתה, והוסיף שגם המנגנים בכלי שיר יוכלו לנגן בנוכחותו, שאין החתן והכלה צריכים למעט משמחתם, שהיא שמחת מצוה, וגם לאבי הכלה לא ניתוסף לו שמחה מהתזמורת יותר משמחת החתונה של בתו, ולהיכר שלא ישכח לגמרי מאבלו, טוב שיאכל שלא במקום קבוע אלא ציבחר הכא וציבחר הכא, שיהא ניכר שאין זו אלא אכילה בעלמא. ומ"מ במקום שנוהגים שהאב יושב בצד החתן רשאי לישב שם אף כשאומרים המסובים שהשמחה במעונו. עכת"ד. ומה שהחמיר בענין האכילה, לא משמע כן מכל האחרונים. והעיקר שרשאי לאכול בסעודה עם המסובים כרגיל, ואינו צריך להיות בבחינת מטפס ועולה מטפס ויורד. וע"ע בשדי חמד (מע' אבלות אות נט), שהביא להלכה דברי הרב משנת ר' אליעזר ח"ב (סי' כג) הנ"ל, להתיר לאבי החתן, אפילו בתוך שלשים לפטירת אמו, להשיא את בנו ולהכנס למשתה בנו, משום ספק ספיקא, שמא בסעודת מצוה מותר אפילו לשאר אנשים, ואת"ל כהאוסרים שמא הלכה כמ"ד שבאנשים הקרובים השייכים לחופה מותר לכ"ע, ושכן עשה מעשה להתיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קמג). ובשו"ת מקוה המים ח"ג (חיו"ד סי' לד ולה). ע"ש. ]ותלי"ת שמע הרב בקולינו, שומע לעצה חכם[. ונראה שהוא הדין לסבא וסבתא של החתן או הכלה, שאירע להם אבל של או"א, והם בתוך י"ב חודש לפטירתם, שרשאים להכנס לבית השמחה ולסעוד שם עם המסובים, שבני בנים הרי הם כבנים. וכ"כ בספר שמירת שבת כהלכתה ח"ב (פרק סה אות סו, עמוד שמג). ע"ש.
מסקנא דדינא שהדבר ברור שכת"ר גם בהיותו בתוך י"ב חודש לפטירת אמו הרבנית, יוכל להשתתף שיתוף מלא בכל מהלך השמחה של בתו ובסעודות שבעת ימי המשתה, ללא כל פקפוק. שהרי הבחור שלמו לו עשרים שנה והותר, ולא קיים פריה ורביה, והמצוה מוטלת על שכמו להשיא אליו את בתו ללא דיחוי, כמו שלמדו בקידושין (ל:) מהפסוק קחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים, דהיינו שילבישנה מחלצות, ותזכה להקים בית נאמן בישראל, דור ישרים יבורך, ויקויים בכת"ר מקרא שכתוב: ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה.
<h3>סימן מד</h3>
<b>בחור שנשתדך עם נערה אחת, וכמה ימים לפני החופה נפטר אחיה של הכלה, האם מותר לערוך החופה ולכנוס ולבעול אחר שבעת ימי האבל, בתוך שלשים יום לאבלה.</b>
<h4>(א)</h4>
הנה הטור יו"ד (סי' שצב) הביא סברת ר"ת (בתוס' יבמות מג:), שהתיר משום מצות פריה ורביה שלו, שכיון ששידך נערה זו, ואם לא ישאנה לא ישא אחרת, מותר. והרא"ש סמך על זה בתנאי שיש לו הפסד בדבר אם לא יכנוס, אבל בלא הפסד לא היה מתיר. אולם הטור עצמו באה"ע (סי' יד) פסק בזה"ל: שידך אשה ואירע לה אבל, והוא לא קיים עדיין פריה ורביה מותר לכונסה תוך שלשים לאבלה. ע"כ. ולא התנה שצריך שיהיה הפסד בדבר, משמע דשרי בכל גוונא. והרא"ש בפסקיו (פ"ב דיבמות ס"ס כז ובפרק אלו מגלחין סי' מט) הביא הוראת ר"ת בסתם, ורק בתשובותיו (כלל כז סי' ה) כתב הטור בשמו שלא סמך על ר"ת אלא במקום הפסד, שכבר הכין צרכי חופה. ע"ש. והט"ז (סי' שצב סק"ה) כתב דר"ת ס"ל שאף שהאשה פטורה ממצות פו"ר, המצוה שלו דוחה את האבלות שלה, ושהרא"ש לא ס"ל כר"ת, שהיכן מצינו שמצוה שלו תדחה איסור של אחר שהרי אסורה בשמחה כל שלשים יום, ולכן הצריך הרא"ש צירוף נוסף דהיינו משום הפסד הוצאות החופה. ע"ש. וע"ע בשבולי הלקט (הל' שמחות ס"ס מח) שהביא דברי ר"ת, וכתב, ותימה שכיון שהכלה אינה מצווה על פו"ר, איך יאמרו לה שתחטא כדי שיזכה החתן. ע"ש. אולם י"ל ע"פ מ"ש התוס' (שבת ד.) דשאני מצות פו"ר שהיא מצוה רבה. גם לכאורה י"ל דס"ל לר"ת כמ"ש התוס' (ב"ב יג.) בשם ר"י בר מרדכי שאף שאין האשה מצווה על פריה ורביה, יש לה מצות לשבת יצרה. ע"ש. וכ"כ התוס' (גיטין מא:). אולם אף לסברת החולקים ע"ז וס"ל שגם מצות שבת ליתא באשה, וכמו שהעלה מרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' א ס"ק טז). וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פט"ו מהל' אישות הט"ז, דף ס ע"ב). ושכן מוכח מדברי הרמב"ם (פכ"א מהל' איסורי ביאה הכ"ו). וכן הוכיח במישור הערך השלחן א"ח (סי' קנג סק"ד). וכ"כ הגאון מהר"א יצחקי בספר שלחנו של אברהם אה"ע (סי' א הלכה יג). וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קכג). מ"מ י"ל דס"ל כהר"ן (קידושין מא.) שיש מצוה לאשה במה שהיא מסייעת לבעל לקיים מצותו, וכ"כ עוד הר"ן בתשובה (סי' לב). ומה"ט התירו גדולי האחרונים למכור ס"ת להשיא יתומה, וכמ"ש ג"כ בטעמם בשו"ת משיבת נפש (סי' מא אות ד). ע"ש. וה"נ כדאית המצוה שעושה האשה במה שמסייעת למצוה רבה דפו"ר לדחות האבלות שעליה. וע' מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' כב אות ב והלאה). ע"ש. ומשם בארה. ורבינו מאיר המעילי בספר המאורות (מ"ק כג. עמוד פא) כתב, וחכמי ההר עשו מעשה להתיר לישא אחר שבעה לאבלות הכלה שמת אביה, בתוך שלשים, ומקצת מחכמי ההר נחלקו עליהם, ואמרו שאין אומרים לאדם חטוא כדי שתזכה, ואיך נדחה את אבילותה בשבילו שהרי היא לא מיפקדא אפריה ורביה, והמתירים דחו קושיתם וכו' והביאו ראיה לדבריהם מרבינו האי גאון ורבינו תם שהתירו בכלה שמת אביה לישא אותה בתוך שלשים. ועוד ראיה שמצאו בשם ר"ת במשודכת שמת אחיה לאחר שהוזמנו הקרואים, סמוך לזמן החופה, והתיר לכונסה בתוך שלשים, משום פריה ורביה של החתן. סוף דבר אין לנו בענין הזה אלא לפי צורך השעה, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות לפי צורך הענין. ע"כ. וע' לתלמידו של רבינו יחיאל מפריש (מ"ק כג. עמוד קב וקג). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
והנה מרן בש"ע (ס"ס שצב) כתב בזה"ל: מי שלא קיים מצות פריה ורביה ושידך אשה, ואחר שהכין צרכי חופה מת אחיה, מותר לכונסה ולבא עליה אחר שבעה. ע"כ. משמע שתפס להלכה כדברי הטור יו"ד בשם הרא"ש. וע' בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' כד) שהביא סברת ר"ת והראב"ד והרא"ה והריטב"א דכולהו ס"ל שאף באבלות דידה מותר לכנוס אותה ולבא עליה אחר שבעה, אם לא קיים פריה ורביה, ]אבל בשו"ת הריטב"א (סי' קמג) לא התיר אלא לאחר ל' על אב ואם. והעיר הרב המו"ל שזהו שלא כמ"ש הריטב"א בחידושיו (מ"ק כג:) להתיר בתוך ל'[. ומרן גופיה בכסף משנה (פ"ו מהל' אבל ה"ה) כתב בפשיטות שהאבלה על שאר קרובים (ולא על בעלה), כיון שאינה אסורה לשמש אלא בתוך שבעה, מותרת להנשא מיד אחר שבעה. ע"ש. ולפ"ז קשה מה שלא התיר מרן בש"ע אלא במקום הפסד, ודוחק לומר שמרן חזר בו בש"ע. ונראה שסברת מרן הכ"מ מכח פשטות הסברא להתיר, וכן הרב הפרישה קים ליה כסברת מרן. ועכ"פ זה שנים רבות ששמעתי שהרב הגדול רבי יוסף מיימון הורה הלכה למעשה לכנוס ולבא אליה תוך שלשים. וכן מורנו הרב מהר"ם פריסקו סמך ע"ד הרב המורה הנז'. וכן הורה הרב מהר"ם אשכנזי שאף באבלות דידה מותר לכנוס ולבעול תוך שלשים אפילו בלא הפסד, ולכן גם אני עשיתי מעשה בהסכמת רבנן סבוראי הי"ו, והוריתי לכנוס ולבעול תוך שלשים אף בלא טעם הפסד. ע"כ. וכן כתב בספר זכרנו לחיים ח"א (דף יט סע"ב) בשם הרב המובהק מהר"א צבי ז"ל שהיה מעשה בשנת תקפ"ו בחתן שלא קיים פו"ר ומת אחי המשודכת סמוך לזמן החופה, והתירו לו רבני איסור והיתר בעירנו לכנוס ולבעול אותה אחר שבעה, אע"פ שלא הכין צרכי חופה, כיון שלא קיים מצות פריה ורביה. ומזקנים אתבונן שכן נעשה מעשה כמה פעמים, ודלא כמ"ש מרן דבעינן שהכין צרכי חופה. ע"כ. והנה ידוע שבשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' פ) כתב דהלכה כד' המיקל באבל, אפילו נגד מרן. והובא גם בזכור לאברהם אלקלעי (דף קעז ע"ב). וכ"כ בשלחן גבוה יו"ד (סי' תא סק"ג). ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' כז). ובשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יט). ובספר מקנה אברהם (מע' ה דף לג ע"ב). ובשו"ת מעט מים (סי' צד). ובשו"ת ויען משה (סי' עח). ובספר מנחם אבלים (דף טז ע"א) בשם הרב דברי חפץ. ע"ש. ואף שבספרי שו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כה אות יד) הסכמתי שאין להקל נגד פסק מרן. וע"ע בספרי מאור ישראל (מ"ק יח.). מ"מ בנ"ד דהוי במקום מצות פו"ר, וגם בדידה איכא מצוה שמסייעת לבעלה לקיים מצותו, יש להקל אפילו שלא במקום הפסד. בפרט שבכסף משנה ס"ל למרן להקל. וכמ"ש בשו"ת משנת ר' אליעזר הנ"ל. הילכך יש לסמוך על מעשה רב של האחרונים הנ"ל, להקל לכלה להנשא תוך שלשים לאבלה. וכן פסק הגאון הראש"ל בספר פרי האדמה ח"ג (דף סח ע"ג) וז"ל: ולענין מי שהיה תוך שלשים לאבלו וארס אשה ולא קיים פריה ורביה, מותר לישא אותה לכנוס ולבעול בתוך שלשים, משום מצות פו"ר. וע' בדרישה (יו"ד סי' שצב). עכ"ל. ]וע"ע בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' מח) בדין חתן שלא קיים פו"ר שעשה שידוכין עם נערה אחת, ואירע לה אבלות, וכתב, שאף שהרא"ש ס"ל שאפילו אם לא קיים פו"ר אין להתיר לכונסה ולבא עליה, אא"כ יש הפסד הוצאות החופה, כאן שאם לא ישא, עסק החנות שלו אזלא ומדלדלא, ואע"פ שאינו אלא מניעת הריוח, בדין זה אין לחלק בין מניעת הריוח להפסד ממש, ואע"פ שהשידוכין היו בלי קנין, רק אמירה בעלמא, שפיר מהני בנ"ד. ועוד נראה לצדד היתר, שכיון שיש לו בנים קטנים (זכרים), על שניהם המצוה לפקח על בנים קטנים, לכן מותר לכנוס ולבעול אותה בתוך שלשים. ע"ש. ולפי האמור יש לחזק דבריו להקל. גם בשו"ת חבלים בנעימים (סי' י) בדין חתן שנשתדך עם נערה אחת ומת אביה, כתב להתיר הנישואין בתוך שלשים כיון שלא קיים פו"ר, וקשה לו להמתין עד לאחר שלשים, והוי שעה"ד. שהרי כתב הפרישה דלא בעינן הפסד ממון אלא להתיר לכנוס בתוך שבעה, אבל כדי להתיר תוך שלשים די בזה שלא קיים פו"ר. ואף שהט"ז חולק וס"ל שגם לענין נישואין תוך שלשים צ"ל הפסד ממון, מ"מ קי"ל הלכה כדברי המיקל באבל. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קנו). וע' בשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס קסח). ובשד"ח (אבלות אות נו). ודו"ק[.
<h4>(ג)</h4>
ודע שמתוך שהותר להם להנשא בתוך שלשים לימי אבלה של הכלה, יש להתיר להם להביא לחופתם כלי זמר כרגיל בשמחת חתן וכלה, דהואיל ואשתרי אשתרי, כההיא דיבמות (ז:) הואיל והותר לצרעתו הותר נמי לקריו, וכמ"ש כיו"ב המג"א (סי' פט סק"ג). ע"ש. וידוע מ"ש מהרי"ל (בהל' עירובי חצרות), שפעם אחת גזר המושל על תושבי עירו ושער מקומו, שלא לנגן בכלי שיר במשך שנה אחת, לאות אבל על אשתו שמתה, ואירע נישואין של חתן וכלה בעיר, והורה מהרי"ל שאין לעשות הנישואין בלא כלי שיר כיון שזהו עיקר שמחת חתן וכלה, והואיל ואי אפשר לעשות כן בעיר ההיא יש להם ללכת למקום אחר לעשות שם הנישואין במזמוטי חתן וכלה עם כלי שיר כנהוג. ע"ש. והכנסת הגדולה אה"ע (סי' סה אות א) התיר להביא כלי שיר לנישואי בנו שהיה אבל על אמו בתוך י"ב חודש. ולמד כן מדברי מהרי"ל הנ"ל. וכ"כ בכיו"ב בהגהות אמרי ברוך יו"ד (סי' שצב) שמותר להם לנגן בכלי זמר בריקודים ומחולות אף שהכלה בתוך שלשים לאבלה, משום שמשעת החופה הוי רגל שלהם, וכיון שמנהגינו להביא תזמורת בשמחת הנישואין, אם ימנעו מזה הוי כאבלות בפרהסיא. ע"ש. וכבר הארכתי בזה במקום אחר, ]ע' בשו"ת יביע אומר ח"ז חיו"ד סי' מא[. וכעת עמד קנה במקומו.
<h3>סימן מה</h3>
בהיות שאני משמש בקדש כשליח צבור וקורא בתורה בבית הכנסת בכל שבת, פרשת השבוע, ואירע לי אבל, ואמרתי לגבאים של בהכ"נ שיביאו ש"צ אחר לקרוא בתורה בשבת שבתוך השבעה, ויבקשו ולא מצאו, לכן עמדתי ואתבונן אם אני רשאי לקרוא בתורה, כיון שאין אבלות בשבת בפרהסיא, וכמו שאמרו בירושלמי (פ"ב דברכות ה"ו) ברכת ה' היא תעשיר, זוהי שבת, (שנאמר ויברך אלקים את יום השבת ויקדש אותו), ולא יוסיף עצב עמה, מכאן שאין אבלות בשבת. כדכתיב כי נעצב המלך על בנו. דלכאורה זה דומה למ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' ת ס"א(: רבינו תם היו קוראים אותו בכל שבת שלישי, ואירע לו אבלות, ולא קראו החזן, ועלה הוא מעצמו וקרא, ואמר שכיון שהורגל לקרותו שלישי בכל שבת, אם ימנע הפעם, הרואה שאינו עולה יאמר שבשביל אבלות הוא נמנע, והו"ל דברים של פרהסיא שאינם נוהגים בשבת. ע"כ. וכתב הרמ"א בהגה על זה, וכן אם הכהן אבל ואין כהן אחר בבהכ"נ מותר לקרותו. ע"כ. ומוכח שגם הרמ"א ס"ל כד' מרן. ומ"ש בערוך השלחן (סי' ת סעיף ח), ואם יש ללמוד מרבינו תם לאיש אחר, צ"ע שי"ל דשאני ר"ת שהיה גדול הדור וניכר לכל שמשום אבלות נמנע, משא"כ באחר, אפילו הוא גדול בתורה. ע"כ. ובאמת דבכה"ג אמרינן זיל בתר טעמא, וכל שנראה שנמנע מחמת אבלות, הו"ל אבלות בפרהסיא. וכן מוכח בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' ער) במי שמינוהו לחתן תורה ואירע לו אבל בחוה"מ. וכתב בתוך דבריו, דלא דמי למה שנהג ר"ת בשבת שחל בימי אבלו לעלות לס"ת כהרגלו, משום שאם היה נמנע היה נראה כאבלות בפרהסיא בשבת, דשאני הכא שיאמרו דמה שלא עלה הוא מפני שאין כבוד התורה להשתמש בה בשעת חדוה ושמחה במי שלבו יחיל בקרבו. ע"כ. ומשמע שאין דין זה דוקא לגבי גדול הדור. וכן משמע גם מדברי הרמ"א בהגה הנ"ל. וכן מתבאר ג"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קסב) ד"ה אכן, שלמד מדינו של ר"ת, לחתן בראשית שאירעו אבל, שיכול לעלות לס"ת, שאל"כ הויא מילתא דפרהסיא, ושכן כתב בהדיא בספר אליה רבה (סי' קכח סמ"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאו"ח סי' ו). ע"ש. אבל הכנה"ג שם (הגה"ט אות ח) הביא דברי רש"ל בתשובה (סי' עא) שכתב ע"ז, ולא שמעתי נוהגים כן בזמנינו, ואפילו לד' ר"ת, אבל שנולד לו בן, והמנהג בקצת מקומות שאבי הבן עולה לס"ת בשבת, אסור לו לעלות לקרות בתורה. ]וכן הובא בט"ז סי' ת[. וכן פסק הכנה"ג שם, ושכן הורה רבו מהרי"ט. ודלא כמורה אחד שהורה להתיר לאבי הבן לעלות, מפני שהיה החכם של אותו הקהל. ע"ש. אבל מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ת סק"ה) כתב, שאף שהרש"ל ומהרי"ט והכנה"ג ס"ל שלא יעלה אבי הבן בשבת לס"ת, מ"מ הפרי חדש בליקוטיו חלק עליהם, שהביא דברי הט"ז בשם מהרש"ל, ודחאם, דלדידן הוי פרהסיא. ובשו"ת נאמן שמואל (סי' טל) ובשו"ת נחלת שבעה הסכימו להוראת מהרש"ל. ע"כ. ובספר לחם הפנים (סי' שעה ס"א) כתב, שאבי הבן יעלה לתורה בשבת, משום שהוא חיוב. ע"ש. ולכאורה היה נראה שמכיון דמרן והפר"ח והרב לחם הפנים ס"ל להתיר, ואנן קי"ל הלכה כהמיקל באבל, הכי נקטינן. ומבואר בגמרא (מ"ק כ.) דהאי כללא דהלכה כהמיקל באבל הוא אפילו ביחיד נגד רבים. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ה סי' ה), שכתב, שיש לתפוס מאד צדדי הקולא בעניני אבלות, אפילו נגד כללי הגמ'. ע"ש. ושו"ר בשלחן גבוה (סי' ת סק"ז), שכתב, דלא שבקינן סברת ר"ת ומרן שקבלנו הוראותיו, והפרי חדש, מפני סברת רש"ל, ומה גם דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, הילכך מותר לאבי הבן או לבעל ברית בשבת אבלו לעלות ולקרות בתורה. ע"ש. וכן העלה כדברי הפר"ח הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף (חיו"ד ס"ס ה, דף מב ע"ג). וכן כתב הגרח"ש טארסה בשו"ת חיים שנים (סי' יא דף כ ע"ב). וע"ע בספר פרי האדמה ח"ג (דף סז ע"ג והלאה) מה שכתב לדקדק על דברי מהרש"ל. וע"ש. והנה כבר הסכימו רוב האחרונים דאמרינן הלכה כהמיקל באבל, גם במחלוקת פוסקים, כמ"ש בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (סימן כד דף כה ע"ב). ובספר שלחן גבוה א"ח (סימן תקמח סק"ג). ובספר חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"א). וע"ע בספר מנחם אבלים (מע' ה אות טז, דף יז ע"א), ובשדי חמד (מע' ה כלל קיח). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' יא דף נו ע"ד והלאה). ע"ש. ואע"פ שבשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' ע) ס"ל כהכנה"ג, ולכן כתב, ש"צ אבל לא יקרא הפרשה בשבת, ויוכל להשמט ללכת לבהכ"נ אחר. ועוד דבלא"ה מתפרסם אבלותו במה שמשנה מקומו, ויושב במקום הנקרא "סדר אבלים" וכו'. וכן הובא בשלמי צבור (דף קפח ע"ב). ע"ש. מ"מ אנן אתכא דמרן סמכינן. ועוד שי"ל דדוקא באבי הבן החמירו שאינו אלא מנהג בעלמא שנהגו כן בקצת מקומות. וכ"כ בשו"ת ויקרא אברהם (חאו"ח סי' ו). וכ"כ בברכי יוסף (שם סק"ו), ש"צ מקובל שהיה ש"צ תדיר בקהל אחד, ונוהג תמיד ע"פ האר"י שלא להראות שום אבל בשבת לא בבגדיו ולא במקומו, ולא היה יכול ללכת לבהכ"נ אחר, התרנו לו שיקרא הפרשה בס"ת בשבת. ע"כ. וכן הוא בשלמי צבור (דף קפח ע"ג). ע"ש. ובגליון מהרש"א (סי' ת) כתב, בתשובת דת אש סי' ז כתב, שבכל החיובים לעלות לס"ת, כגון ביום יאר צייט, או אבי הבן, או בשמיני עצרת שקוראים את כולם, הוי פרהסיא ומותר לעלות. וכתב ע"ז בגליון מהרש"א, ואולי אשתמיט מניה דברי מהרש"ל. ע"כ. וקרוב יותר לומר שאפילו אם ידע מדברי מהרש"ל דן להקל משום דקי"ל הלכה כד' המיקל באבל. וע' בספר מזבח אדמה א"ח (סי' תרסד) שכתב בשם ספר שלחן מלכים, אבל שמת לו מת בתוך חג הסוכות, התירו לו רבני ירושלים שיוכל לקרות סדר התיקון בליל הושענא רבה. וכן הובא במחזיק ברכה בקונט' אחרון שם. וכן הוא בשלמי צבור (דף קפח ע"ד). (וע' טהרת המים בשיורי טהרה מע' א אות סט). הרי שאע"פ שהלכה רווחת בש"ע א"ח (סי' תקמח ס"ד) שדברים שבצינעא נוהג ברגל, ות"ת הוי דברים שבצינעא (כמ"ש מרן בש"ע יו"ד סי' ת ס"א), מ"מ התירו לו ללמוד התיקון, שאם ימנע מללכת לבהכ"נ שרגיל בו בליל הושענא רבה, יאמרו שבשביל האבל נמנע, והו"ל דברים שבפרהסיא. ונראה שזהו טעמם של רבני ירושלים הנ"ל. ]ודלא כהגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס קב) שנדחק לומר שאפשר שבארץ הצבי פוסקים כהרמב"ם (פי"א מהל' אבל), שאפילו דברים שבצינעא אין האבל נוהג בהם ברגל, והניח בצ"ע. דהא ודאי דרבני ירושלים לא הוו שבקי דעת מרן, אלא ה"ט כמש"כ. (וע' מהר"ם מלובלין שהובא בגליון מהרש"א ס"ס שצג, ושו"ת זרע אמת ח"ב ס"ס קנז([. וע"ע בחידושים וביאורים מהלכות אבלות של הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות (אות יח ובביאורים שם). וע' בשלמי צבור (דקפ"ח ע"ד) שהביא מ"ש הרב נאמן שמואל (סי' לט) שחתן תורה שאירע לו אבל, יכול לעלות ולקרוא בס"ת ביום שמיני עצרת. ע"ש. ובספר שמן המשחה (דף קלא ע"ד) אחר שכתב שהחתן תורה ילך לבהכ"נ אחר, כהוראת מהר"א רוזאניס וחתנו מהר"י רוזאניס, סיים, שוב אחר זמן זימן ה' לידי ספר הזכרונות בכת"י להגאון מהר"ר יצחק בכר דוד, בעל דברי אמת, שכתב וז"ל: וכבר פשטה ההוראה בקושטא יע"א שחתן תורה אבל מקיים את נדרו ועולה לס"ת היפך הוראת מהר"י רוזאניס. גם הרב המובהק מהר"א ענבי אמר לי שהמנהג כמ"ש הרב נאמן שמואל הנ"ל שחתן תורה יכול לעלות ולקרות בס"ת, וכן אמרו לי קצת מן הרבנים וכו'. וכן מצאתי עוד בכתבי מהר"א אביגדור שהסכים להתיר. ע"ש. ]וכיוצא בזה כתב בשו"ת זרע אמת (סי' קנח דף קעז ע"ב), שאם חל יום המילה בשבת, אבי הבן עולה לס"ת, מפני שיו"ט שלו הוא, והו"ל דברים שבפרהסיא, ודומה להוראת רבינו תם. ושכן דעת הלק"ט. ע"ש[. וע' בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' ער) הנ"ל. ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסב). ובספר חינא וחסדא ח"א (דף נח ע"ב). ע"ש. וא"כ גם כאן דהוי מידי דבפרהסיא אם ימנע מלקרוא בצבור, כמנהגו תמיד בכל שבת, הו"ל דברים שבפרהסיא, והוי כדין רבים צריכים לו להתלמד שמותר ללמד, וכמ"ש בגמרא (מ"ק כא.). ובש"ע (סי' שפד ס"ו). ואין לומר שיקרא אחד מהקהל, שאם אינו חוזר הפרשה כראוי, או אם אינו בקי ורגיל לקרות, יטעה ויעשה שגיאות רבות בקריאתו. וקי"ל בש"ע א"ח (סי' קמב ס"א) שאם קרא וטעה אפילו בדקדוק אחד מחזירין אותו. וע' בכף החיים שם שגם בנקודות וטעמים של המקרא יש בהם רזין עילאין, ולכן בודאי שאין למסור קריאת התורה למי שאינו בקי כהלכה. וכ"כ במשמרת שלום (מע' ק אות פח), שאם אין אחר שיקרא כהלכה, מותר לו לקרוא. וע' בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' סב אות ב) שמחלוקת היא אם ילך לבהכ"נ אחר אי חשיב כדברים דבפרהסיא, שידעו שלא בא כהרגלו תמיד, משום אבלות. ויש לצרף לסניף בנ"ד מ"ש המרדכי (סוף מ"ק, סי' תתקו, דף כב סע"א) וז"ל: יש אוסרים לאבל תלמוד תורה בשבת דדמי למילי דצינעא. אבל ר"י היה מתיר ללמוד תורה בשבת, שהיא משמחת הלב, וצריך לשמח נפשו בשבת, ]וכמו שאומרים בתפלה, ישמחו במלכותך שומרי שבת, וכן אמרו בספרי על הפסוק "וביום שמחתכם", זה השבת[. ע"כ. וע' בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א סוף אות קלה) שכתב, ואמינא ולא מסתפינא שלענין מצות ת"ת וכיו"ב יש לנו להורות לאבל ביום השבת שבתוך שבעה, שאם ירצה שלא לנהוג אבלות שבצינעא, הרשות בידו. ולכן אומר אני שאם רוצה בנו של הנפטר לעלות לס"ת בשבת שבתוך השבעה להפטיר לעילוי נשמתו של אביו יש להתיר. ודון מינה ואוקי באתרין. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' צד), וע"ע בספר מנחם אבלים (דף כה סע"ב). ודו"ק.
מסקנא דמילתא שיש להתיר לאבל לקרוא הפרשה בשבת בס"ת כהרגלו תמיד, ולהוציא את הצבור ידי חובת קריאת התורה.
<h3>סימן מו</h3>
<h4>(א)</h4>
הנה בימי חנוכה, ביום ראש חודש טבת תשל"ט, נלב"ע הרה"ג רבי יהושע משה (מח"ס אזני יהושע) רבה של גבעתיים, והכניסו מטתו לבהכ"נ שהיה מתפלל ומרביץ תורה שם. ונתבקשתי להספידו, ובפתח דברי הקדמתי שאע"פ שאמרו חז"ל שאין מספידים בראש חודש ולא בחנוכה, מכל מקום כבר אמרו (במגילה ג:) אין מועד בפני תלמיד חכם, וכ"ש חנוכה ופורים, דלא. וכן נפסק בש"ע יו"ד (סי' תא ס"ה). ובש"ע (א"ח סי' תרע ס"ג). ואז אמרתי בקיצור מילי דהספדא לכבודו של תלמיד חכם בפניו. והנה קם אחרי חכם אחד, ואמר שכבר כתב המגן אברהם שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, ולכן אסור להספיד, מכיון שהוא ראש חודש וחנוכה. ותעבור הרנה במחנה. ובאמת שמעשים בכל יום, לא תקפ"ץ, שאנו מספידים בעת ההלויה לתלמידי חכמים בימי ראש חודש וחוה"מ, ואין פוצה פה, כי יפתח בדורו כשמואל בדורו, וזה המערער טובה היתה לו השתיקה, כי גם אויל מחריש חכם יחשב. וכ"כ הערוך השלחן (א"ח ר"ס תכ, ויו"ד סי' תא ס"ג) שגם בזמן הזה מספידים ובוכים בראש חודש וחוה"מ על חכם בפניו, ומצוה וחובה נמי איכא. ע"ש. ואע"פ שהמגן אברהם (סי' תקמז סק"ה וח') כתב ע"פ דברי המהרי"ו שאין לקרוע על תלמיד חכם בזמן הזה, שאין לנו ת"ח היודע להשיב הלכה בכל מקום (ע' שבת קיד.), (וכ"כ המשנה ברורה סי' תקמז ס"ק יב), כבר כתב האליה רבה (סי' תכ סק"ב), שאף המג"א לא כתב כן אלא לגבי חוה"מ שנקרא יום טוב, ]כמ"ש בסוכה (לח.), וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"ה (סי' רטו). והרדב"ז בח"ד (סי' עג וקיא). ע"ש[. מדלא כתב כן המג"א בשום דוכתא אחריתי, והמג"א עצמו (בסי' תכ) הביא להלכה דברי הלבוש, לגבי ראש חודש, שדורשים על חכם בפניו, אם הוא ראוי לכך. דס"ל שיש לנו דין ת"ח גם בזה"ז. ע"ש. ומ"ש החיי אדם (כלל קיח סי' ז) שאין לומר בר"ח קינות והספדים אפילו על חכם בפניו, מפני שאין לנו דין ת"ח בזה"ז, הנה הוא עצמו הדר תבריה לגזיזיה בחכמת אדם (כלל קסט סי' כה) שהביא להלכה דברי הגמרא והפוסקים להתיר הספד על ת"ח בפניו, בין בחוה"מ בין בר"ח חנוכה ופורים. ע"ש. וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' נה) שכתב שאפילו להאומרים שאין דין ת"ח בזה"ז, אם הוא משמש כרב העיר לדון ולהורות, יש לדונו כדין ת"ח, ושכן כתב הרב פלא יועץ. ע"ש. ובנ"ד הרה"ג המנוח היה רבה של העיר לדון ולהורות, על פיו יצאו ועל פיו יבואו. ובלא"ה כבר כתב מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' טו סק"ג) בד"ה ובדין, וז"ל: ולדידן דנקטינן כפסקי מרן, אין צריכים לזה, כי מרן לא חש כלל למ"ש מהרי"ו שאין דין ת"ח בזה"ז, שהרי כתב כל הדינים שנאמרו בגמרא לענין ת"ח כמות שהן, וגם המהרימ"ט (חחו"מ סי' מז) דחה תשובת מהרי"ו בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' פט דף צו ע"ד). ע"ש. וכ"כ בכף החיים (סי' תקמז ס"ק כג). וע"ע לרבינו יהונתן אייבשיץ בספר התומים (סי' טו סק"א) שהביא מ"ש הסמ"ע שם, שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, לענין להפך בזכותו, וכתב, שחלילה להשפיל בכך את כבוד התורה ולומדיה, ואדרבה בדורותינו אלה חובה קדושה עלינו לרומם ולנשא את מעלת לומדי התורה, ולחלוק להם כבוד ויקר לחזק ולעודד שוחרי תושיה, ולא יהיה כעם ככהן. ע"כ. וע"ע בספר נזירות שמשון (סימן תכ) שכתב, שאף בזמן הזה יש לומר צידוק הדין על תלמיד חכם בחול המועד ובראש חודש, שאין מועד בפני תלמיד חכם, ואין לומר שבזמן הזה אין דין תלמיד חכם, שהרי עיקר הטעם משום כבוד התורה, (כבמגילה ג' ע"ב), ויפתח בדורו כשמואל בדורו. ועוד שבעיקר מה שאמרו שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, יש להתיישב הרבה אם אפשר להקל בכבוד תלמיד חכם בשום צד, שהרי גם הראשונים אמרו (שבת קי"ב ע"ב) אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, ואם ראשונים כבני אדם אנו כחמורים ולא כחמורו של רבי פנחס בן יאיר. ובעירובין (נ"ג ע"א) לבם של ראשונים כפתחו של אולם, לבם של אחרונים כפתחו של היכל, ואנו כמלא מחט סדקית. וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' רז) שכתב, שאע"פ שהמג"א כתב שלא להספיד ת"ח בחוה"מ בזה"ז, הרי הלבוש התיר ולא חילק בדבר, ועוד שהרי במקומות רבים עד אין מספר כתבו הפוסקים דין ת"ח, ולא חילקו כלל בזה. וכ"כ הברכי יוסף חו"מ (סי' טו) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בספר ארח משפט (סימן ד' אות י"ז), שהוכיח מהים של שלמה (פרק ב' דבבא קמא סימן ה'), שיש דין תלמיד חכם בזמן הזה, שיפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"ש. וא"כ אפילו את"ל שאין המג"א מודה לדברי הא"ר שמחלק בין חוה"מ לר"ח חנוכה ופורים, אנן בדידן אתכא דמרן סמכינן. וע"ע בספר זכרונות אליהו מני (חיו"ד עמוד צא, מע' ר אות א) שכתב, דמה שפקפק בספר זכור לאברהם אם יש דין ת"ח בזמן הזה לענין הספד בר"ח, לא נראו דבריו לדינא, ומעשה רב כשנפטר הרה"ג ר"מ פירירה בר"ח הספידוהו בפניו. ע"ש. וע"ע בהגהות עתים לבינה (עמוד לג) שגם הרמ"א לא כתב סברא זו אלא לענין הקנס של ליטרא דדהבא, שהיא הוצאת ממון מן המוחזק, משא"כ לשאר דברים וכו'. ע"ש. ומ"מ לא הארכנו במילי דהספדא, אלא במוסר השכל על ההתמדה בלימוד התורה, וחינוך הבנים בתלמודי תורה. וע' בשו"ת יש מאין (חאו"ח סי' ה דף י ע"א). וי"ל ע"ד. וע' מ"ש הערוה"ש יו"ד (סי' תא ס"ד). ובשו"ת ויצבור יוסף שוורץ (סי' לה אות ז). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
והתימה על המערער הנזכר, שהרי יותר מזה היה לו להעיר על מה שהכניסו מטתו של הרב לתוך בית הכנסת, והרי מבואר בש"ע יו"ד (סי' שדמ סעיף יט), שאין להכניס לבית הכנסת מטת הנפטר אא"כ הוא חכם אלוף וגאון. ובספר חכמת אדם (כלל קנה סי' יח) צווח ככרוכיא על הנוהגים להכניס המת לבית הכנסת לכבודו ולהספידו שם, מפני שראו שעשו כן לרבינו הגר"א שהיה ידוע ומפורסם בעולם לגאון וחסיד, ויחיד בדורו היה, ולמדו לעשות כן למי שרוצים בכבודו, ובודאי שהם גורמים רעה למת, ויש לבטל המנהג הרע הזה, ושלא להכניס שום מת בבהכ"נ ובהמד"ר. ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמה) הסכים לד' החכ"א, והוסיף ע"ז, שהרי אין לנו דין ת"ח בזה"ז, וכ"ש דין חכם אלוף וגאון, ואפילו המהרימ"ט (סי' מז) מודה בזה. ע"ש. ובספר שלחן גבוה (סי' תקמז סק"ג) כתב, בחוה"מ סוכות תע"ט נח נפשיה של הרב הכולל כמהר"ר יהודה קובו ז"ל, והכניסו את מטתו לבהמד"ר, ודרוש דרש עליו שם הרב כמהר"ש אמאריליו (בעל שו"ת כרם שלמה), אך קיצר מעט בהספדו, לעשות הפרש בין מועד לחול. ע"ש. נראה בנ"ד שמכיון שהיה רבה של העיר והרביץ תורה בעירו כפי כחו, אין למנוע דבר זה, ובפרט אחר שעשו מעשה. וע' בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קו), אודות מה שהכניסו מטתו של הגאון ר' עזריאל הילדסהיימר לבהכ"נ להספידו שם, והשיב, שאין ספק שכדין עשו שבאמת היה יחיד בדורו בתורה ובמעשים טובים ובענוה וכו'. וסיים, וכן שמעתי שהמנהג במדינות הונגריא להכניס ארונו של רב גדול בבית הכנסת, וכן עשו לארונו של מו"ר הגאון בעל כתב סופר, ואין כאן בית מיחוש. ע"כ. והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קה) כתב בנוסח השאלה, שהמנהג בעיר איזמיר יע"א, שכל רב מרביץ תורה, לפני שמוליכים מטתו לבית הקברות, מכניסים אותו בארונו לתוך בית הכנסת, ומניחים את ארונו על גבי ספסל מול ההיכל, והרב השני סגנו הקם במקומו דורש עליו בבית הכנסת ומספידו, ואח"כ מוליכים אותו לבית הקברות, ושם דורשים ומספידים עליו. וכן בכל שבעת הימים דורשים ומספידים עליו בביתו. ע"ש. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל (מהדו' תנינא, חיו"ד סי' צה עמוד קמח). ודון מינה ואוקי באתרין. שכיון שהרב היה מרא דאתרא כי שיח וכי שיג לו בהרבצת התורה וההוראה, בודאי שיש פנים להכנסת ארונו בבית מדרשו. ועכ"פ מצד ההספד בודאי שראוי להספידו בהיותו רב העיר, שנאספו שם כל פרנסי העיר והקהל הקדוש צאן מרעיתו, ונאמר בכיו"ב כבדני נא נגד זקני עמי ונגד ישראל.
<h4>(ג)</h4>
ולענין תלמיד חכם שנפטר ביו"ט, אם מותר לדרוש בעת ההלויה שלו בפניו, הנה הרמב"ם (בפרק יא מהל' אבל ה"ה) פסק שאפילו ביו"ט שני אסור להספיד גם על ת"ח בפניו, שלא התירו בזה אלא בחוה"מ. ע"ש. אולם ראיתי להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים א"ח (סי' תקמז) שכתב, בעירנו איזמיר נהגו לדרוש ביו"ט על ת"ח בפניו, או על מי שהיה שר וחשוב, וכן עשה מעשה רב, רב אחאי הרב דרש אברהם נר"ו, שדרש בבית הקברות ביו"ט ראשון של חג השבועות על גביר אחד שהיה בגדר למדן, הן נבון וחכם. ע"כ. וצריך לחלק בין דרוש להספד, וכמ"ש הרב בינה לעתים (דרוש עד, עת ספוד דרוש ג), על מה שהנהיגו גדולי הדור הרבנים הגדולים, לדרוש בשבת ברבים ובמקהלות עם, על פטירת חכמי ישראל ראשי עם קודש, שהוא היום המעולה וראש לכל המועדים, ובלי ספק כמה מן השומעים יתעצבו ויצטערו, והוא כעין הספד, וכאילו הוא זלזול בקדושת השבת, ונראה שאין הדבר כן, כי אין התכלית המכוון בזה אלא להתעורר לבקשת התיקון אל מעוותינו ולהשלים חסרון נפשינו ולהרהר בתשובה וכו'. וכ"כ הגאון מהרימ"ט (פרשת אחרי מות דרוש ב), כי הן אמת שתוקף קדושת השבת מונעת וחוסמת לעבור בעמק הבכ'ה, כאשר היו מזהירים נביאי ישראל בספר עזרא על קדושת יו"ט של ראש השנה, אל תתאבלו ואל תבכו, כי קדוש היום לאדונינו, ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעוזכם, וכן אמרו חכמים (בירושלמי פ"ב דברכות ה"ו), ברכת ה' היא תעשיר זו השבת, ולא יוסיף עצב עמה שאין אבלות בשבת. אולם כשאנו באים לחקור למה מצאתנו כל זאת, על זה ידוו כל הדווים אפילו בשבת, למען נחדל מעושק ידינו, ולתקן את אשר עוותנו וכו'. והביא ראיה להתיר, שהרי אפילו קרחה וגדידה שאסורה מן התורה, הותרה אצל כבוד התורה, וכמ"ש התוס' (סנהדרין סח.) על ר"ע שבשעה שנפטר ר' אליעזר רבו, היה מכה בבשרו עד שהיה דמו שותת לארץ, דמשום שרט לנפש ליכא, דמשום תורה עביד וכו', ואף זו כיוצא בה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' כה). ע"ש. ]ובהגהות רבי ברוך פרנקל תאומים באו"ח (סי' תקמז) כתב שביו"ט אסור לדרוש על ת"ח בפניו, וא"צ לומר הספד ממש. ע"ש. וכ"כ בכה"ח (סי' תקמז ס"ק מה). ע"ש. ונראה כוונתו שזהו דוקא בדרוש שאומר בו שבחו של הנפטר, אבל לומר דברי מוסר ואגדה, י"ל שמותר[. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כה) שהאריך בזה, וסיים, שמכיון שפשטה ההוראה להתיר לדרוש הספד בשבת על ת"ח, בכל תפוצות ישראל, וכדעת רבנן תקיפי, מהרימ"ט, והרב בינה לעתים, וסיעתם, דרב גוברייהו, ראו רבותינו האחרונים למינקט כוותייהו, והדרשה עצמה טוב שתהיה בלי הזכרת שבחי הנפטר, וכן נהגנו להתיר, אף דהוו מילי דהספדא, וטעמא רבה איכא להתיר, ואע"פ שהמג"א (סי' תקמז סק"ה) כתב, שביו"ט וחוה"מ וחנוכה ופורים שאין אומרים בהם צידוק הדין, אין אומרים שבחו של המת, שבזה יבאו להרגיל ההספד, ומשמע דס"ל דלא כמהרימ"ט והרב בינה לעתים, אולם המנהג מימי עולם להזכיר גם שבחיו של המת בתוך הדרשה, ואין לבטל מנהג קדמון כזה. כדי לחוש להחמיר כדברי המג"א, נגד הני אשלי רברבי שמתירים. ונראה דסבירא להו שאע"פ שבהזכרת שבחי המת מרבים ההספד, מ"מ כנגד התועלת הגדולה הנמשכת מזה, שע"י זה ילמדו העם לעשות כמעשהו, ולתקן את מעשיהם ולחזור בתשובה, לכן לא ראו לאסור הדבר, ומ"ש המג"א שבזה יבאו להרגיל ההספד, אינהו ז"ל סבירא להו שאין לחוש לכך נגד התועלת הנ"ל. וכן עמא דבר להיתרא. עכת"ד*). ובשו"ת יש מאין (חאו"ח סי' ה דף יא ע"א) הוסיף, שאף המג"א לא החמיר אלא רק בסיפור שבחי המת בשביל לעורר הבכי וההספד, אבל המהרימ"ט ודעמיה דיברו רק בדרוש המעורר לתשובה, ואף שיהיו מעט משבחי המת ברצוא ושוב בתוך דבריהם, שפיר דמי. ע"ש. ולפ"ז גם ביו"ט אין לאסור לדרוש, רק שלא יאמרו מילי דהספדא. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י הנ"ל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יט סוף אות כא). ע"ש.
<h3>סימן מז</h3>
מי שמת לו מת בחוה"מ סוכות ונקבר, האם חג שמיני עצרת נחשב לו כשבעה ימים לענין גזרת שלשים, או אינו נחשב רק ליום אחד בלבד. כי אע"פ שפסק מרן בש"ע א"ח (סי' תקמח סט"ז) שעה אחת לפני חג הסוכות, והחג, הרי י"ד יום, ושמיני עצרת נחשב לשבעה הרי כ"א יום, ומשלים עליהם ט' ימים לגזרת שלשים. ע"כ. וכ"כ עוד בש"ע יו"ד (סי' שצט סעיף יא). אולם זהו כשחלה אבלות עליו לפני החג, אבל זה שמת לו מת ברגל שעדיין לא חלה אבלות עליו אלא עד לאחר הרגל, אין יום שמיני עצרת נחשב אלא ליום אחד. וכן כתב בהדיא בהגהות מיימוני (פרק י מהל' אבל), דבכה"ג אין שמיני עצרת עולה אלא ליום אחד בלבד. והובא בבית יוסף (סי' שצט) בד"ה וכתב שם הרא"ש. וכתב הרמ"א בדרכי משה שכן כתב גם המרדכי. אבל בשו"ת מהרש"ל (סי' ה) כתב שנחלקו בזה שני גדולי הדור, שהרב רבינו יוסף ס"ל שנחשב שבעה לגזרת שלשים, וריב"ם ס"ל שאינו נחשב אלא יום אחד. ומלשון הרי"ף שכתב שאף ברגל נוהגת גזרת שלשים, משמע שיום שמיני עצרת נחשב שבעה ימים לגזרת שלשים וכו'. וכן מוכח מדברי התוס' וכו'. ע"ש. והש"ך (סי' שצט סק"ז) הביא המחלוקת שבין הגמ"י למהרש"ל, ושהב"ח כתב להחמיר כהגמ"י ושכן דעת התוס' ]מ"ק כד: ד"ה דר"א[, והמרדכי, אבל בשו"ת משאת בנימין (סי' עא) פסק כדברי מהרש"ל, ושכן נראה דעת הדרישה. ע"כ. והט"ז (שם סק"ד) כתב להשיג על דברי מהרש"ל והמשאת בנימין, אך הנקודות הכסף דחה בשתי ידים כל קושיותיו וראיותיו. ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת נחלת שבעה (סי' יח). גם הרב בית לחם יהודה (סי' שצט ס"ק יא) כתב כדברי מהרש"ל להקל. ובתשובה מאהבה ח"ב (דף לו ע"ב), הביא דעת הש"ך שנראה דס"ל להקל כד' מהרש"ל, וכתב שכן הסכים להקל הגאון בעל קרבן נתנאל בשו"ת תורת נתנאל (סי' לט), ודחה דברי הט"ז בדברים של טעם ודעת. וכן הדברים נראים. ע"כ. וחזר לכתוב כן בתשובה מאהבה ח"ג (דף עט ע"א). ע"ש. והגאון ישועות יעקב (סי' תקמח סק"ב) העלה שדברי מהרש"ל להקל בזה תורה הם. שלפי מאי דקי"ל בש"ע (סי' תקמח ס"ד) דדברים שבצינעא נוהגים ברגל, א"כ חלה עליו אבלות, וממילא שמיני עצרת נחשב שבעה, ודלא כהט"ז. ושזה ברור כשמש. ע"ש. כל קבל דנא מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקמח סק"ח) הביא המחלוקת בזה, והביא לנו תשובת מהר"י בן מיגאש ]סי' קפה[ שכתב, שדוקא מי שקבר מתו לפני החג שחלה עליו אבלות מונין לו שמיני עצרת שבעה, אבל למי שקבר מתו ברגל שעדיין לא חלה עליו אבלות, אין אומרים כן. וזה סיוע לדברי הט"ז, ושכן פסק בפרח מטה אהרן בכת"י, והכי נהוג. ודלא כהרש"ל והמשאת בנימין. וסיים, שאין לומר בזה הלכה כד' המיקל באבל. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו מחזיק ברכה (סי' תקמח סק"ב) בתשובה לגדול אחד שרצה לומר בדין זה שהלכה כדברי המיקל באבל כד' מהרש"ל וסיעתו, והשיב לו, מטיבותיה דמר אמינא שכיון דהכי נהוג בא"י ומצרים ובערי טורקיה, שכן פשט המנהג שם שיום שמיני עצרת אינו נחשב אלא יום אחד, אין לומר בכה"ג הלכה כהמיקל באבל, ועוד שמאחר שהבאתי בברכי יוסף דעת מהר"י בן מיגאש דס"ל כהגמ"י להחמיר, י"ל שאילו היה רואה מהרש"ל תשובה זו על הרוב היה מבטל דעתו. וא"כ אין כאן מי שמיקל לדינא, ועוד שמרן הב"י הביא להחמיר בשם הגמ"י, ומאחר שקבלנו הוראות מרן אין לומר הלכה כד' המיקל באבל, כמ"ש בשו"ת דבר משה ח"א (סי' פט). עכת"ד. אולם באמת שאין הכרח מדברי מרן בש"ע דס"ל הכי, ואדרבה כיון שהשמיט מרן דברי הגמ"י מהש"ע, י"ל דס"ל שאין הלכה כן, וכמ"ש בברכי יוסף א"ח (סי' שב סק"ד), דמרגלא בפומייהו דרבנן בתראי למימר דמדלא הביאו בש"ע ש"מ דלא ס"ל הכי להלכה, וכמה ענינים מוכיחים שהשמיטם בכוונה, משום דלא ברירא ליה מילתא לפסוק כן הלכה למעשה. ועכ"פ לא מצאנו כלל ברור בזה בדעת מרן הש"ע בהשמטת דינים שבב"י. עכת"ד. גם מ"ש בשם הדבר משה (סי' פט) שאין לומר הלכה כד' המיקל באבל נגד מרן, (וכ"כ בספרו יעיר אזן מע' ה אות סב), כבר הערתי על זה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כה אות יד), שאדרבה מוכח התם כל בתר איפכא, שהרי הוכרח להוכיח להחמיר ממה שכבר נהגו להחמיר באותו דין, הלא"ה נראה שאפשר להקל אפילו נגד מרן. וכעת ראיתי בשו"ת דבר משה ח"א (סי' צ) דמוכח להדיא דס"ל הלכה כדברי המיקל באבל אפילו נגד מרן. כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ע"ש. ]וכ"כ בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' כז). ובשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יט), ובספר שלחן גבוה יו"ד (סי' תא סק"ג), ובספר מקנה אברהם (מע' ה דף לג ע"ב), ובשו"ת מעט מים (סי' צד), ובספר מנחם אבלים (דף טז ע"א), בשם הרב דברי חפץ. ע"ש[. וכ"ש כאן שמרן השמיט דבר זה מהש"ע, ש"מ שעל כל פנים לא ברירא ליה להחמיר כד' הגמ"י. וכ"כ בספר מימי שלמה (סי' תקמח עמוד רטז) שהלבושי שרד פירש בכוונת המג"א שגם מרן בש"ע ס"ל כמהרש"ל. ע"ש. ומצאתי בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסא), שאחר שהביא דברי הברכי יוסף והמחזיק ברכה הנ"ל, כתב, שאינו מוכרח, דהא חזינן למהרש"ל שראה דברי הגמ"י, ובכל זאת לא נסוג אחור מלחלוק עליו, מפני שתלה הדבר באשלי רברבי, במחלוקת שבין ריב"ם לרבינו יוסף, וגם הוכיח להקל מדברי הרי"ף והתוס', וא"כ י"ל שאפילו אם היה רואה דברי מהר"י בן מיגאש היה עומד על דעתו להקל, מפני הכלל דהלכה כדברי המיקל באבל. ובסוף דבריו העלה הזרע אמת שם, שאפילו נאמר דבפוסקים אין לפסוק כהמיקל באבל כשהוא יחיד במקום רבים, מ"מ בנ"ד דהוי רבים כנגד רבים, הדבר פשוט שי"ל דהלכה כד' המיקל באבל, וכדקי"ל בעלמא בשל סופרים הלך אחר המיקל. ועל דרך זו יש לפרש דעת מרן וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת זרע אמת ח"ג (בליקוטים דף קצג ע"ד) שכתב, ודע שלפי דברי המהרש"ל ודעימיה דס"ל שאף אם מת בתוך הרגל, שמיני עצרת נחשב לשבעה ימים, וכדבריהם פסקתי להלכה ולמעשה בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קסא), הדבר פשוט שהוא הדין אם מת בשמיני עצרת עצמו, שנחשב לשבעה. ע"ש. ומצאתי תנא דמסייע ליה למהרש"ל הוא תלמידו של רבינו יחיאל מפריש בשטתו למועד קטן (כ.) בד"ה ואין מתעסקין עמו, שמעינן מהכא וכו'. שאם קבר מתו בחוה"מ סוכות או ששמע שמועה קרובה וכו' קודם שמיני עצרת, שהוא רגל בפני עצמו לענין אבלות, שפיר סליק אותו חג שמיני עצרת לשבעה ימים, כדין רגל שלם, אע"פ שלא חלה עליו אבלות שבעה. עכ"ל. ועוד י"ל שדעת מהר"י בן מיגאש הנ"ל כדברי הרמב"ם שאפילו אבלות דצינעא אינה נוהגת ברגל, לפיכך אין חלות אבלות כלל במי שמת בתוך הרגל, משא"כ לדידן דקי"ל בש"ע (סי' תקמח ס"ד), דברים שבצינעא נוהג, דחיילא עליה אבלות, שפיר י"ל שחג שמיני עצרת נחשב לשבעה, וכמ"ש הישועות יעקב הנ"ל. ואמנם החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' צג) אף שראה מ"ש בשו"ת תורת נתנאל (סי' לט) להקל, מ"מ סיים שלכל הדברות לדידן שפשוט המנהג להחמיר צריך לעשות כמו המנהג. ע"ש. ונמשך אחריו בעקרי הד"ט יו"ד (סי' לו אות ו). וכ"כ בספר נהר שלום (סי' תקמח סק"א). גם המשנה ברורה (סי' תקמח סק"ד) פסק בסכינא חריפא להחמיר שאין שמיני עצרת נחשב אלא יום אחד. (ובשעה"צ הביא דברי הברכי יוסף בשם מהר"י בן מיגאש). וכן פסק בשו"ת מעשה אליהו מני (סי' רפה). וכן העלה בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (בחיו"ד סי' רנו). וע"ע בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' לג ולד), ובשדי חמד (מע' אבלות אות כג). וע' בספר זכור לאברהם ח"ג (מע' אבל אות רגל דף סג ע"ב) שכתב, שבעירו לא נתברר איך נהגו, כי מתחלה שמע שהמהר"י אבולעפייא ומהר"י אליקים נתברר להם שהמנהג להחמיר, ודלא כרש"ל, ושוב אחר זה שמע להיפך שבזמן הרבנים הנ"ל נתברר שהמנהג להקל, ועשו כן מעשה, וכדברי רש"ל. וממילא נראה דהדרינן לכללין שהלכה כדברי המיקל באבל. ע"ש. וכ"כ המהר"ש קמחי בספר מימי שלמה (סי' תקמח עמוד ריז), שבמקום שיש ספק אם נהגו כרש"ל או לא, י"ל שהלכה כהמיקל באבל. ע"ש. וכן הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (ס"ס תקמח) הביא דברי התורת נתנאל (סי' צט) שיום שמיני עצרת נחשב לשבעה ימים, אף שנפטר בחוה"מ סוכות, ושכן כתב בספר כרם שלמה (האס). וציין להרב זכור לאברהם ח"ג הנ"ל. (אך מ"ש בשו"ת חיים ביד סי' קכה אות צט, שחג שמיני עצרת לרוב הפוסקים מבטל ז' ימים מהשלשים, י"ל דמיירי שנפטר קודם הרגל. ודו"ק). ומיהו לפי האמור עדיין י"ל שגם בא"י הלכה בזה כדברי המיקל באבל, שאף שמרן החיד"א כתב שהמנהג להחמיר, מ"מ יש לפקפק אם דבר זה נחשב מנהג ברור להחמיר, לפי מ"ש בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' פ אות כא) דלא חשיב מנהג בדיני אבלות אלא בדבר שנוהג בכל יום, ובפירסום ברוב עם, אבל בדבר שקורה פעם בשנה, אמרינן שפיר דהלכה כדברי המיקל באבל. ע"ש. (ויש קצת סיוע לדבריו ממ"ש הרב הלבוש, שהובא בש"ך סי' שצא סק"ח. וע"ש). וכ"ש לפי מה שכתב עוד הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות פה) דנקטינן הלכה כד' המיקל באבל אפילו נגד המנהג. ע"ש. (וע"ע בשיורי טהרה מע' א אות קלה ומע' פ אות כא). וכן ראיתי להגאון רבי חיים אברהם בר דוד משאלוניקי, בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' סד אות ט) שכתב להלכה כדברי מהרש"ל שיום שמיני עצרת נחשב כשבעה ימים, ואפילו נקבר מתו ברגל. וכמו שהעלה בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסא) הנ"ל. ע"ש. נמצא שאין מנהג פשוט אצל הספרדים היפך דברי מהרש"ל וסיעתו. וא"כ חזרנו לכללא דהלכה כדברי המיקל באבל. ושוב ראיתי הלום לרב אחאי גאון הגרא"י ולדינברג בספר אבן יעקב (סי' ס) שהעלה להקל עכ"פ לגבי האשכנזים, ומשום שהלכה כדברי המיקל באבל, כיון שאין להם מנהג ידוע להחמיר בזה. ע"ש. ולדידי חזי לי שיש להקל גם לספרדים שהלכה כדברי המיקל באבל. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מח</h3>
<b>ב"ה, אדר תשל"ד.</b>
<h4>(א)</h4>
נשאלתי אודות חללי צה"ל שנהרגו במלחמת יוהכ"פ הי"ד, ונקברו בארון, והן עתה הוחלט להביא את ארונותיהם לקוברם בבית הקברות בישראל, האם יש בזה דין ליקוט עצמות, שצריך להתאבל עליהם כל היום כולו. והשבתי, שהואיל ומביאים אותם בארונותיהם, ונקברים עם הארונות, אין לזה דין ליקוט עצמות, כדאיתא בירושלמי (מועד קטן פ"א ה"ה), תני המעביר ארון ממקום למקום אין בו משום ליקוט עצמות, א"ר אחא, הדא דאת אמר בארון של אבן, אבל בארון של עץ יש בו משום ליקוט עצמות. א"ר יוסי אפילו בארון של עץ אין בו משום ליקוט עצמות. ותני כן איזהו ליקוט עצמות, מלקט עצם עצם משיתאכל הבשר. וכן נפסק בש"ע יו"ד (סי' תג ס"ז) ליקוט עצמות אינו אלא משיכלה הבשר וכו'. וכתב הש"ך (שם סק"ב) שאפילו כשלא כלה הבשר חייב להתאבל כל היום. ועכ"פ מתבאר מהירושלמי שאם המת מונח בארון, והעבירו את הארון עם המת שבתוכו, לקבור הארון במקום אחר, א"צ להתאבל אותו היום, וכן פסק הגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רצו), שדוקא אם מוציאים את המת מתוך הארון כדי לקוברו בבית הקברות חשיב ליקוט עצמות שצריך להתאבל אותו יום, משא"כ כשקוברים את הארון שבתוכו המת, א"צ להתאבל. ע"ש. (וע"ע במילואים שם עמוד רפד). וכן כתב בספר כל בו על הלכות אבלות ח"ב (עמוד פ). ולכן בנ"ד שקוברים את הארון כמות שהוא עם המת שבתוכו א"צ להתאבל כלל.
<h4>(ב)</h4>
ובעיקר ליקוט עצמות שצריך להתאבל עליהם כל היום, נסתפק הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (ס"ס צה), אם הוי אבלות של יום ראשון לענין איסור הנחת תפלין, או שמא לענין תפלין אינו חמור יותר משאר ימי אבלות, וכמו שמצינו לענין תשעה באב. ע"כ. ונ"ל עיקר שמיד אחר קבורת העצמות יכול להניח תפלין בברכה. שאין זה יום מיתה שנאמר בו ואחריתה כיום מר. ורק בשעת ליקוט העצמות פטור מקריאת שמע ומתפלה ומתפלין ומכל מצות האמורות בתורה, וכמו שפסק בש"ע (סי' תג ס"ט). וע' בספר שמחת יהודה נג'אר (מס' שמחות פרק יג ה"ג). ע"ש.
<h2>אבן העזר</h2>
חלק אבן העזר
<h3>סימן א</h3>
ב"ה פתח תקוה תשי"ז לפ"ק.
איש ואשה מעדות המזרח שלא זכו להבנות בפרי בטן, ואחר שלש עשרה שנה לנישואיהם הגיש הבעל לבית הדין תביעה לגירושין, בטענה שהוא רוצה לישא אשה אחרת לקיים מצות פריה ורביה, ובפרט שהאשה בגיל מתקדם ואינה מסוגלת ללדת, וגם הרופאים אומרים שאין לה עוד סיכויים ללדת. האשה הוציאה את כתובתה )כתובה אשכנזית( אשר שם מוזכר בין תנאי הכתובה, שלא ישא ולא יקדש שום אשה אחרת עליה כתקנת רבינו גרשום מאור הגולה, והבעל חתום עליה. הבעל טען שהוא חתם רק על סכום הכתובה, אבל לא יותר, כי לא הבין מה שכתוב בתנאי הכתובה, וסיים, אני בטוח שאף אחד לא מבין מה שכתוב בכל הכתובה, ומעולם לא קבלתי עלי חרם דרבינו גרשום, ולא חתמתי אלא על חיוב סכום הכתובה ולא יותר.
תשובה הן אמת שבשו"ת המבי"ט ח"ב )סי' טז( כתב, שאחד מן הקהלות שלא קבלו עליהם החרם דרבינו גרשום, והוא קיבל עליו להתנהג בתקנת חרם דרבינו גרשום, חלה עליו תקנת חרם דרבינו גרשום, וכל זמן שהוא נשוי עם אשתו אסור לו לישא אשה אחרת. ע"ש. ברם אפילו נאמר שבנ"ד הבעל קיבל עליו חרם דרבינו גרשום בחתימתו בכתובה, הרי כתב מרן בשו"ת בית יוסף לאה"ע )הל' כתובות סי' יד( בשם רבינו אליהו מזרחי )סי' יד( שאפילו רבינו גרשום מאור הגולה לא גזר שלא לישא שתי נשים במקום ביטול מצות פריה ורביה, ודלא כמ"ש הר"י מינץ שלא התירו במקום מצוה אלא כגון מצות יבום, דליתא, דאדרבה מצות פריה ורביה עדיפא ממצום יבום, שהיא מצוה כללית הנוהגת על כל אדם ושקולה כמצות תלמוד תורה וכו'. ועוד שהפליגו בה חז"ל ואמרו )יבמות סג:( שכל המונע עצמו מפריה ורביה הרי הוא כשופך דמים וגורם לשכינה שתסתלק מישראל. נמצא שמצות פריה ורביה גדולה עד לשמים ואין ערוך אליה בכל המצות שבתורה. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ך ח"ב )סי' לו( כתב, שאפילו לפי תקנת רבינו גרשום מאור הגולה אם לא קיים פריה ורביה רשאי לישא אשה אחרת עליה, וכמ"ש הרא"ם בתשובה )סי' יד(. וסיים, ובתשובה אחרת הארכתי לדחות דברי מהר"י מינץ שהחמיר בזה, וקיימתי סברת הרא"ם. ע"כ. ואף הרמ"א בהגה )סי' א ס"י( שכתב וז"ל: "ובכל מקום שיש דיחוי מצוה כגון ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה לא גזר רבינו גרשום מאור הגולה, אמנם יש חולקים וס"ל שחרם דרבינו גרשום נוהג אפילו במקום מצוה". הנה בכל כיו"ב הלכה כסתם, וכמ"ש הפרי מגדים )בכללי ההוראה שבתחלת ש"ע יו"ד(. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע ס"ס כ(. והגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בספר לבושי צדקה )סי' כב ס"ה(. גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב )חאה"ע סי' נז( כתב, שכל ששהתה עמו עשר שנים ולא ילדה, יש להתיר לבעל לישא אשה אחרת עליה, ואף שהרמ"א בהגה הביא מחלוקת בזה, מ"מ הרי הכלל ידוע שבכל כיו"ב העיקר כסברת הסתם, וכיון שסתם בדעה הראשונה שלא גזר רבינו גרשום מאוה"ג במקום מצות פריה ורביה הכי נקטינן. ע"כ.
ב( ועוד שמרן בשו"ת בית יוסף )הל' כתובות סי' יד( כתב, כי מה שנוהגים האשכנזים כיום שלא לישא שתי נשים, מנהג אבותיהם בידיהם, ולא מטעם חדר"ג, כי לא גזר רבינו גרשום מאוה"ג אלא עד סוף האלף החמישי. וכ"כ מרן בש"ע )סוף סי' א(. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה )סי' א אות י(. ואע"פ שהרש"ל בספר ים של שלמה )פ"ו דיבמות סי' מא( חולק ע"ז, הנה בשו"ת יד אלעזר )סי' קכז( סוף ד"ה הנה, כתב, שעם כל זה, בזה"ז אין גזרת חרם דרבינו גרשום בתוקפה, ובודאי דקילא טפי מגזרת שלא יגרש בעל כורחה. ע"ש. וכ"כ הנודע ביהודה קמא )חאה"ע סי' עז( דחרם דרבינו גרשום שלא ישא אשה על אשתו קיל טפי מחרם דרבינו גרשום שלא יגרש את אשתו בעל כרחה. וכ"כ החתם סופר )ח"ו ס"ס ע, ובחלק חו"מ סי' רג(. ע"ש. ואע"פ שיש חולקים בזה וס"ל שחרם דרבינו גרשום שלא ישא אשה אחרת על אשתו חמיר טפי מגירושין בעל כרחה, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה )חאה"ע ס"ס א(. וע"ע בשו"ת ישועות מלכו )חאה"ע סי' ב( שהביא דברי הנוב"י והחת"ס והעלה להיפך. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א )חאה"ע סי' ד(. ובשו"ת שם משמעון פולאק )חאה"ע סי' א דף קכב ע"ג(. ובשו"ת זכר שמחה )סי' קע אות ב(. עכ"פ שפיר יש לסמוך על מש"כ לעיל שבנ"ד יש להתיר לבעל לישא אשה אחרת עליה, אם לא תסכים לקבל גט מרצונה. וכבר ידוע מ"ש הרדב"ז בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"י בי רב )סוף סי' סא( שבירושלים ובכל המקומות האלה לא נתפשטה גזרת רבינו גרשום מאוה"ג. ונהגו רבים לישא כמה נשים ואין פוצה פה. ע"ש. וכ"כ המהר"ם אלשקר )ס"ס צה( וז"ל: ומ"ש כת"ר שתקנת רבינו גרשום מאוה"ג לא היתה אלא עד סוף האלף החמישי, כבר ידע כת"ר דבלא"ה רוב הגליות שלנו לא קבלוה עליהם מעולם, לא אז ולא היום, כגון בגלילות ספרד ובמערב, ובכל המזרח כגון מצרים וסוריה וא"י, אלא שיש מקומות שקבלוה ונוהגים בה עד היום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם )חיו"ד סי' קמ( שחרם דרבינו גרשום לא נתפשט אלא בין האשכנזים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב )סי' סו(. ובשו"ת חקרי לב )ח"ג מיו"ד סי' פז(. ובשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' י דף לו ע"ב(. ובשו"ת מעט מים )בשארית הפלטה סי' כו(. וכ"כ הגאון רבי רחמים יוסף פרנקו בתשובה שבספר עולת איש )חאה"ע סי' ג(. וכ"כ בשו"ת טוב לישראל )דף יז ע"ג והלאה(. וע"ע בספר גט פשוט אה"ע )סי' קיט ס"ק כב(. ובגט מקושר נבון )דף י רע"ד(.
ג( ברם דא עקא שבנ"ד מלבד העדים חתם גם הוא על הכתובה שכתוב בה החרם דרבינו גרשום מאוה"ג, ונמצא שיצא מכלל הקהלות הספרדיות ועדות המזרח שלא קבלו עליהם החרם דרבינו גרשום. וכבר כתב מרן הבית יוסף )ס"ס סו( בשם הרשב"א בתשובה )סי' תרכט(, בדין עם הארץ שבא לגרש את אשתו ואמרו לו בית הדין שיפרע לה כתובתה, ואמר שכשקרא החזן את הכתובה, לא הבנתי דבר. וכתב הרשב"א שאין שומעים לו, שחזקה שהעידו עדים בעל פה ועל פיו חתמו בו. ואם אין אתה אומר כן לא הנחת חיוב לעמי הארץ או לנשים שכולם יטענו כן, ואין אלו אלא דברי תימה. אלא שרבינו מאיר חולק על זה וכו'. וכתב מרן הב"י, ולענין הלכה נ"ל עיקר כדברי הרשב"א, משום שאם לא כן לא שבקת חיי לכל בריה שכל עמי הארץ יטענו כן. ע"כ. וכן פסק בהגה )סי' סו סי"ג(. וכל שכן כאן שהוא עצמו חתום על מה שכתוב בכתובה בזה"ל: "גם אני מודה לכל הנ"ל". וכיו"ב פסק מרן בש"ע )חו"מ סי' סא סי"ג( וז"ל: מי שטען על כתובת אשתו שהיה עם הארץ ולא הבין דבר כשקרא החזן את הכתובה ותנאי הכתובה, אין שומעים לו. וע' בשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי )סי' כד( סוף ד"ה והשתא, שכתב, שאפילו לרבינו מאיר דס"ל שכל שידוע לב"ד שאינו מבין מה שקראו לפניו, שומעין לו, י"ל דע"כ לא קאמר הכי אלא בכתובה ועדים חתומים עליה, שאפשר שחשבו העדים שהיה מבין מה שקראו לפניו, אבל כשהוא בעצמו חותם, חזקה היא דלא חתים אלא אם כן יודע מה שכתוב עליו, אי נמי דגמר בדעתיה להתחייב בכל הכתוב עליו. וכמו שפסק הרשב"א בתשובה. ע"כ. ואע"פ שהגאון הראש"ל ר' דוד חזן בספר ישרי לב )חאה"ע מע' כ אות ו( הביא מחלוקת רבינו מאיר והרשב"א, וכתב, ולפע"ד אין ספק שהמוחזק יכול לומר קים לי כמהר"ם, ונפטר מן החיוב. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו ייטב לב )דף נו סע"א(. נוראות נפלאתי עליו, שמאחר שמרן גם בבית יוסף וגם בש"ע חו"מ פסק להדיא כדעת הרשב"א, הרי אנו קבלנו הוראות מרן גם בדיני ממונות, ואין יכולים לטעון קים לי נגד מרן, וכמ"ש הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט )סי' קפב(, שבכל תחום א"י וארצות ערב לא יוכל אדם לטעון קים לי נגד הוראת מרן מהר"י קארו. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ )סי' כה ס"ק כז-כח(. ומהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף חלק חו"מ )סי' יח(. ומהר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם )חיו"ד סי' א דף מח ע"א(. ובשו"ת שער המים )ס"ס ט(. ובשו"ת חקות החיים )סי' נא(. ובשו"ת ויוסף אברהם )סי' כו-כז(. ובשו"ת רב פעלים ח"ב )חלק חו"מ סי' ג(. ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )דף קנו ע"ד( וח"ה )דף קנב ע"א(. ועוד. ומצאתי בחפישה להגאון מהר"א מני בזכרונות אליהו אה"ע )מע' כ אות לב( שהזכיר דברי מרן הב"י )סי' סו( שפסק כד' הרשב"א, ופסק דאנן אתכא דמרן סמכינן ואין יכולים לטעון קים לי כנגד מרן. וע"ע בשו"ת עולת איש )חלק חו"מ סי' א דף נ ע"א( בתשובת הרה"ג רבי יוסף נסים בורלא. ע"ש. ומכל מקום שאני נידון שלנו, שהוא טוען, אמנם חתמתי והריני חייב כל סכום הכתובה, אבל התנאים שבכתובה, ובפרט מה שכתוב שקבלתי חרם דרבינו גרשום מאוה"ג לא הבנתי ולא עלתה על לבי. ומכיון שלא כתוב "אני מקבל כל הנ"ל", רק אני מודה לכל הנ"ל, משמע הודאה על חיוב הממון של עיקר הכתובה והתוספת בלבד, ולא קבלה על החרם דרבינו גרשום מאוה"ג. וכיו"ב מצאנו בב"י חו"מ )סי' קמז מחודש א( שכתב בשם הרשב"א, ועוד שטענה יפה היא מה שאמרה הכלה שלא הבינה בכך ולא שמעה הדברים שבכתובה, דאנן סהדי שאין הכלה מרגשת במה שכתוב בכתובתה בכיו"ב וסומכת היא על אחרים, ואם מפני שחתמו עדים בכתובתה, אין בכך כלום, דעדים לאו אכולה מילתא קא מסהדי. ]וע' כתובות )כד:(, ובירושלמי שביעית )פ"י ה"ג(, ובדברי הרמב"ם )פ"כ מהל' איסורי ביאה ה"כ([. והכנה"ג )סי' קמט הגב"י אות ח( הביא דברי המהר"י הלוי שהקשה שלכאורה הרשב"א סותר את עצמו במ"ש )בסי' תרכט( שאינו נאמן לומר לא הבנתי, ותירץ הכנה"ג דשאני נידון הרשב"א שבסי' תרכט, שהוא טוען בעיקר החיוב והתנאים, ומסתמא לא חתמו העדים אלא על פיו, אבל הכא שההפרש הוא במיצרי השדה בהא י"ל שלא הרגישה בכך וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה )חאה"ע סי' מד(. ע"ש. וע"ע בכנה"ג אה"ע )סי' סו הגב"י אות לח(, שאפילו רבינו מאיר לא כתב ששומעים לו אלא על התנאים שבכתובה, אבל בסך הכתובה עיקר ותוספת, אף הר"מ מודה שאין שומעים לו. מהר"ם די בוטון סי' לה. ע"ש. )וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' יג(. ולא מבעיא לסברת מהריב"ל ח"א )סי' מג( שהכותב בכתיבת ידו, הריני מקבל עלי בשבועה שאעשה כך וכך, לא הויא שבועה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מהר"ם גלאנטי )סי' עד( שאפילו כתב בכתב ידו הריני נשבע לעשות דבר פלוני, או שלא לעשות, אין בכתיבתו וחתימתו כלום. וכדמוכח מדברי הרמב"ם )בסוף פ"ו מהל' נדרים( בשם הגאונים. ע"ש. ודברי הגאונים הנה הנם בשו"ת גאוני מזרח ומערב )סי' ד(. ע"ש. וע"ע בש"ך יו"ד )סי' רלב ס"ק כה(, ובסמ"ע )סי' עג סק"ח(. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב )דף קט ע"א( שכתב דלית דחש למ"ש מהר"י הלוי בתשובה להחמיר, שדינו מסור לשמים, שהרי מהרשד"ם )בחיו"ד סי' פ( הביא תשובה זו להחזיק דבריו להחמיר בשבועה בכתב, ע"פ דברי מהר"י בן מיגאש, ]וכן הוא בשו"ת מהר"י בן מיגאש סי' קכו[, מ"מ הדר תבריה לגזיזיה, וחזר בו )בחיו"ד סי' קיא( מפני שרבו עליו חבריו, וגם רבו מהר"י טאיטצאק הסכים עמהם להקל, ושמהר"י בן מיגאש יחיד הוא נגד הגאונים שחולקים עליו בזה. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יהושע בנבנישתי )אחי הכנה"ג(, בשו"ת שער יהושע כרך ב )חיו"ד סי' טז, עמוד רסז(, שאע"פ שהמהרשד"ם )חיו"ד סי' פ( החמיר בחתימת ידו על השבועה, ושכן פסק מהר"י הלוי בן מיגאש. בתשובה אחרת )בחיו"ד סי' קיא( חזר בו, וכתב שרבו עליו חביריו ועשו מעשה להקל, וגם רבו מהר"י טאיטצק הסכים עמם להיתר, והתיר לאותם שאמרו שחתמו ולא הוציאו מפיהם. ע"כ. וסיים על זה, הנה נראה בפירוש שחזר בו הרב וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה )חיו"ד סי' ז דף לא סע"א( שהביא בשם הכנה"ג שגם מרן בתשובה כת"י ס"ל דשבועה בכתב לא מהני כלל. וכתב, שנראה שנתכוון למ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל )סי' קצב(, דרב תנא הוא ופליג על מהרשד"ם באותו נידון. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד )חיו"ד סי' שכא( ד"ה ובענין, שהעיקר הוא דשבועה בכתב לא מהני. ע"ש. ואפילו למי שחולק וס"ל דשבועה בכתב מהני, זהו כשכתב לשון שבועה בכתיבת ידו, אבל אם איש אחר כתב לו, והוא חתם ע"ז י"ל דלא מהני. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה )חיו"ד סי' רמג( וז"ל: וכבר כתבנו בחיבורינו על הל' נדרים, שאפילו את"ל ששבועה בכתב מהני, היינו דוקא כשכתבו בעצמו, אבל אם כתב אחר, והוא חתם, אינו כלום. וכן מצאתי להנודע ביהודה שכתב כן, ]ע' בשו"ת נוב"י קמא חיו"ד סי' סח[. ואע"פ שהברית אברהם חולק עליו, כבר סתרתי דבריו בחיבורי נדרי זריזין, והעלתי שהעיקר כדברי הנודע ביהודה. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו טוב טעם ודעת קמא )ר"ס ט(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג )סי' עט אות ה(. ע"ש. )וע"ע בשו"ת שרידי אש ח"ב סוף סי' קסא(. ואע"פ שבשו"ת הרדב"ז ח"א )ס"ס תקפא( כתב שגם בזה יש להחמיר דהו"ל כהשביעוהו אחרים וענה אחריהם אמן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נודע בשערים ח"ב )חיו"ד סי' כג(. וע"ע בשו"ת חתם סופר )חיו"ד סי' רכז(. ובשו"ת אבני נזר )חיו"ד סי' שו אות כח והלאה(. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' שלה(. ובשו"ת אגרות משה )חיו"ד ח"א סי' קכז ענף י( ד"ה ומה. ע"ש. מ"מ הרי יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא שבועה בכתב ידו לא מהני, ואת"ל דמהני, שמא בכתב אחר, והוא רק חתם לא מהני. ועכ"פ בנ"ד שהוא טוען שלא הבין דבר מהתנאים שבכתובה, וגם לשון הנוסח שעל חתימתו מורה שלא קיבל עליו דבר כתקנת רבינו גרשום מאוה"ג, ולא עלתה על לבו לדקדק בזה, ונהג כמנהג שאר החתנים לחתום על הכתובה, ואין כאן שום קבלה בכתב על תקנת רבינו גרשום מאוה"ג, נראה שאין עליו קבלת חרם רבינו גרשום מאור הגולה. וע' בקצות החושן )סי' רז סק"י( בשטר שכתבו סופר, וזה חתם עליו, ולא ידע שנכתב שם שבועה או חרם, אין בזה משום שבועה או חרם, ולא דמי למ"ש בש"ע )סי' מה ס"ג(, שאם הודה בכתב ידו אע"פ שברור לנו שאינו יודע לקרות, וגם העדים מעידים שחתם עד שלא קראו, מ"מ מתחייב הוא בכל מה שכתוב, דהתם הוא בין אדם לחבירו, שהוא מדין נאמנות שהאמין לסופר, אבל שבועה וחרם שאינו אלא איסור, לא אמרינן הכי. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא )חלק חו"מ סי' ל אות יד(. ע"ש. וע' בשו"ת המבי"ט ח"ג )סי' עו( אודות הסכמה שכתוב בה: קבלנו עלינו את פלוני לחכם ולדיין, וכל זה היה בקנין ושבועה חמורה דלא כאסמכתא וכו'. ועתה יש קצת מן החתומים שאומרים, אמת שחתמו אבל לא הוציאו בשפתם ומפיהם שום שבועה כלל, ולא קבלו עליהם דבר, רק החתימה שחתמו להפיק רצון בעלי ההסכמה, והשיב, שנאמן כל אחד מן החתומים לומר כן, שלא היתה שבועה בפועל, כל שלא נטל קנין ולא שבועה, דעבידי אינשי דחתמי אע"פ שלא קראו, ואפילו אם חתמו עדים ע"ז, נאמנים לומר כן, דעבידי אינשי דטעו בזה, ואינם בכלל חוזר ומגיד. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ז )סי' עז( הביא דברי המבי"ט הנ"ל, והעלה להלכה שהדבר פשוט שנאמן לומר שלא קרא בפיו ולא קיבל עליו הדברים וכו'. ע"ש. והוסיף ממ"ש בשו"ת רבינו בצלאל )סי' כה( בשם הרשב"א שאפילו נשבע בפני עדים בפיו נאמן לומר אנוס הייתי וכו'. וכ"כ המהרי"ט בתשובה )ח"א סי' נג וח"ב חיו"ד סי' כא ומח( שאפילו יש עדים המכחישים אותו נאמן על עצמו, ועכ"פ בדליכא עדים המכחישים אותו ודאי שנאמן. ע"ש. וכ"ש לאחר שביררנו שאפילו לאלו שקיבלו חרם דרבינו גרשום, במקום מצות פו"ר יש להתיר לו לישא אשה על אשתו. הילכך יש להקל בנ"ד, ולהתיר לבעל לישא אשה אחרת על אשתו, אם לא תסכים לקבל גט מרצונה. ואין צריך חתימת מאה רבנים, מכיון שאין כאן קבלת חרם דרבינו גרשום כלל, והרי הוא כאחד משאר קהלות הספרדים ועדות המזרח שלא קבלו עליהם חרם דרבינו גרשום. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ב</h3>
בעזה"י. ירושלים. כ"ג אדר תשס"א.
א( נשאלתי מאת הרבנים בסאן פאולו )ברזיל(, אודות איש ואשה שנישאו בחופה וקידושין, בחדש טבת תשל"א, ע"י "רב" אחד שידוע שהיה קל בדעותיו. הזוג הזה הסתכסכו ביניהם בקטטות ומריבות, והאשה נפרדה מבעלה בפירוד אזרחי בלי גט, ועברה האשה לגור יחד עם איש אחר. ובשנת תש"מ נולד להם בן, ובשנת תשד"מ קיבלה האשה גט מבעלה כדמו"י. הרה"ג רבי אליהו ברוך וואלט סידר את הגט, וכתב בתעודת הגירושין שהאשה אסורה לבעל ולבועל.
הבן שנולד לזוג, התחיל לפני כשש שנים להופיע בבית הכנסת לומר קדיש על פטירת אביו. ומאז הלך והתחזק בשמירת תורה ומצות, ואף הלך ללמוד בישיבה תיכונית אשר בברזיל, ואח"כ נסע לא"י לתקופה קצרה ללמוד בישיבה, והיום הוא שומר תורה ומצות. ובהיות שכעת הגיע לפרק הנושא, בא לפני הרבנים ונפשו בשאלתו להתירו לבא בקהל ה'.
בקשר לחתונה הראשונה שהיתה בחופה וקידושין, התברר ששני העדים של הקידושין והכתובה היו מחללי שבת, ובבירור שנערך עם אחד מן העדים התברר, כי הוא והעד השני שניהם לא נוכחו תחת החופה בעת מעשה הקידושין, כי שניהם שייכים למקהלה אשר בעת הקידושין מקומם למעלה בעזרת נשים. ותפקידם לומר פסוקים בשירה וזמרה בעת הקידושין. העד סיפר, שבשעתו שאל את המסדר קידושין, איך אני יכול לחתום על הכתובה, ואני לא נוכחתי בעת הקידושין, והוא השיב לו, מספיק שאתה נמצא בבנין של בית הכנסת, איפה שנעשית החופה והקידושין.
באלבום התמונות של החופה מופיע אדם נוסף שהיה השמש של בית הכנסת שנותן יין לחתן לשתות, אך ידוע שגם השמש היה מחלל שבת.
חתומים על השאלה הנ"ל רבני המקום, הרה"ג אפרים לניאדו, הרה"ג אליהו ב. ואלט, והרה"ג יצחק דישי, שליט"א.
ב( והנה ברור שעדי הקידושין שהיו בחתונה הראשונה, פסולים לעדות הם מן התורה, מכיון שהם מחללי שבת והקידושין בטלים. ומבואר בש"ע אה"ע )סי' מב ס"ה( שהמקדש בפסולי עדות דאורייתא אין קידושיו קידושין. וגם השמש של בית הכנסת שנוכח שם להשקות היין לחתן, הוא מחלל שבת, א"כ כיון שאין כאן קידושין, אין שום חשש על המבקש להתיר לו לבא בקהל ה'. ואע"פ שבשו"ת חות יאיר )סי' יט( כתב שכל שנעשו החופה וקידושין בפני קהל עדת ישראל, אע"פ שהעדים היו פסולים לעדות, בלי ספק שכמה מן העומדים סמוך לחופה שמעו וראו את מעשה הקידושין, וא"כ כיון שא"צ ייחוד עדים לקידושין, וכל בי תרי יכולים להעיד על הקידושין, וכמ"ש בשו"ת הריב"ש )סי' תעט(. וכן פסק הרמ"א בהגה )סימן מב(. לכן קידושיו קידושין. ע"כ. ברם אשתמטיתיה מ"ש בשו"ת מהר"י וייל )סי' ז( שאם ייחדו עדים לקידושין ונמצאו פסולים, פשיטא דלא הוו קידושין, ואע"פ שהקידושין נעשו בפני המון עם, והיו שם הרבה אנשים כשרים, מ"מ כיון שייחדו עדים לקידושין, כוונתם היתה שרק העדים שייחדו יהיו עדים על הקידושין, ולא השאר, וכמ"ש הרא"ש בפ"ק דמכות )ו.(. ע"ש. וכן נדפסה תשובה זו גם בשו"ת מהר"י מברונא )סי' לה(. וכן ראיתי בשו"ת ראש משביר )חאה"ע סי' כד( שכתב להשיג על החוות יאיר, וילכוד את חוותיהם, שאין ספק שנעלם ממנו מ"ש מהרי"ו הנ"ל. דבכה"ג פשיטא דלא הוו קידושין כלל, ושדברי מהרי"ו נכונים ואמתיים, והם דברי אלהים חיים. וכבר הסכימו לדבריו אשלי רברבי, סרכין תלתא, והם הרב פרח מטה אהרן ח"ב )סי' קיז(, והרב נאמן שמואל )סי' עט(, והרב כרם שלמה )סי' כא(. דכולהו ס"ל שאין כאן שום חשש קידושין כלל. עכת"ד. גם בשו"ת באר מים חיים מוצרי )חאה"ע סי' כ( הביא דברי הנאמן שמואל שכתב, שלא מצאנו מי שחולק על המהרי"ו בזה, ושדברי המהרי"ו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וידוע שהרב נאמן שמואל מפורסם היה לרב גדול ומומחה בהוראה ופקיע שמיה, כמו שהעיד עליו בשו"ת בית דוד )חלק חו"מ סי' מז(. עכת"ד. גם הגאב"ד דווירצבורג בשו"ת יד הלוי )חאה"ע סי' כג וכד( כתב, דמ"ש חוות יאיר )סי' יט( שאע"פ שייחדו את העדים לקידושין ונמצאו פסולים, כיון שהיו עדים כשרים סמוך לחופה שראו את מעשה הקידושין, ושמעו דברי המקדש, הוו קידושין, הנה נעלמו ממנו דברי המהרי"ו )סי' ז(, שמכיון שייחדו עדים לקידושין, לא מהני ראית ושמיעת האחרים להכשיר הקידושין, ושאין זה ענין לתשובת הריב"ש )סי' תעט( שפסקה הרמ"א )סי' מב( וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בנין ציון ח"א )סי' קנז( כתב, שכל שייחד עדים לקידושין, ונמצאו פסולים, לא מהני כלל עדות האחרים הכשרים כדמוכח בש"ך חו"מ )סי' לו(, דבכה"ג הוי בכלל נמצא אחד מהם קרוב או פסול, עדותם בטלה. ע"ש. וכן העלה הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר )חאה"ע סי' לא(. וע"ע בשו"ת שמחת יום טוב אלגאזי )סי' ז דף כט ע"א(. ודו"ק.
ג( אולם בנ"ד יש עוד ריעותא גדולה בקידושין לפי מה שפסק הרשב"א בתשובה ח"א )סי' אלף וקצג( במעשה שהיה, שאמרו העדים שראו אתרוג ביד המקדש, אבל לא ראו נתינתו מידו לידה, וכתב שאין שום חשש קידושין בזה, שאפילו אם שמעו שאמר הרי את מקודשת לי באתרוג זה, אין כאן בית מיחוש, הואיל ואין כאן ראיה ממש, ולא עוד אלא שאפילו ראינו האתרוג יוצא מתחת ידה, והיא מודה שקבלתו לשם קידושין, איני רואה בו שום חשש לקידושין, שאין כאן ראיה אלא ידיעה, ולגבי עדות קידושין עדות ראיה וידיעה בעינן. ולכן האשה מותרת לכל אדם ואפילו לכהנא רבה. ע"כ. וכ"כ עוד בתשובה שם )סי' תשפ(. והרמ"א בדרכי משה )סי' מב אות ד( הביא תחלה דברי המרדכי )פ"ג דקידושין סי' תקלא( בשם הר"א ממיץ, שאם אחד מן העדים לא ראה הנתינה ממש אין לבטל בכך מעשה הקידושין, שכיון שראה דבר המוכיח יוכל להעיד כאילו ראה גוף המעשה. ושוב הביא נגד זה תשובת הרשב"א הנ"ל שכתב, שאף שיש אומדנא המוכיחה על מעשה הקידושין, אין כאן בית מיחוש עד שיראו הנתינה ממש. וכן הוא בתשובת מהר"ם שהובאה בתשובות מיימוניות בסוף ספר נשים. וכן פסק הרמ"א בהגה )סי' מב ס"ד( כדעת הרשב"א. וכן פסק עוד הרמ"א בתשובה )סי' ל(. גם המהרש"ל בספרו ים של שלמה )פ"ג דקידושין סי' כ( הביא להלכה דברי הרשב"א, בלי חולק. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג )סי' תקב(. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע סי' ו( ד"ה ועוד איכא, הביא דברי הפוסקים הנ"ל, ודן מזה להקל בנידונו שהקידושין בטלים. ע"ש. גם בשו"ת פני משה ח"א )סי' כט( הסתמך על דעת הרשב"א להקל, כל שהעד לא ראה הנתינה, והוסיף שגם בשו"ת מהרימ"ט )סי' מב( פסק בנידון שעד אחד לא ראה הנתינה ממש דלאו כלום הוא. ע"ש. ובאוצר הפוסקים )סי' מב ס"ק לב( הביא בשם הרב באר משה שכתב, דמה שהכריע הרמ"א כדעת הרשב"א, משום שאף המרדכי לא אמר כן בשם הרא"ם כמילתא פסיקתא, ולכן כיון דלהרא"ם ספוקי מספקא ליה, לא מכרעא ספקא דהרא"ם נגד מאי דפשיטא ליה להרשב"א. גם הגאון שמ"ח גאגין בתשובה שהובאה בשו"ת וישב יוסף בורלא )חאה"ע סי' ג( הסתמך ע"ד הרמ"א בתשובה )סי' ל( הנ"ל, וכתב שהפוסקים רובם ככולם תפסו להתיר בנידונם שהעדים לא ראו מעשה הנתינה ממש. ע"ש. וכאן שהעד מודה שאמר לו מסדר הקידושין שמספיק שיהיה בבנין בהכ"נ בעזרת נשים, אע"פ שאינו רואה נתינת הקידושין מיד המקדש ליד המתקדשת הא ודאי שאין כאן קידושין כלל. ואף על פי שיש אחרונים שחששו לסברת המרדכי, משום חומר אשת איש, והובאו באוצר הפוסקים שם, וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג )סי' פד(. ובשו"ת תורת חסד מלובלין )חאה"ע סי' יג אות ה, דף מו ע"ד(. ע"ש. מכל מקום מבואר בשו"ת רבי אליהו מזרחי )סי' ל( דמ"ש המרדכי בשם הר"א ממיץ להחמיר בזה, אינו אלא היכא שעד אחד ראה הנתינה ממש, ורק השני לא ראה הנתינה ממש, דבכה"ג אמרינן שכיון שהאחד ראה הנתינה ממש, חשיב דבר המוכיח לגבי העד השני שלא ראה. ע"ש. והובא בשו"ת רב פעלים ח"ג )סי' ו( ד"ה והנה נמצא. וא"כ בנ"ד ששניהם לא ראו י"ל דלכ"ע לא הוו קידושין. ועוד י"ל דבנ"ד לגבי איסור לאו דממזרות י"ל שאין לחוש להחמיר. ועכ"פ בנ"ד שהעדים הם פסולים לעדות ששניהם מחללי שבת, נראה שאין לחוש לקידושין, מטעם ספק ספיקא, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת ברך משה )סי' לג(, שכיון שרוב הפוסקים ס"ל כהרשב"א דבעדי קידושין לא מהני ידיעה בלי ראיה, אלא דמשום חומרא דאשת איש עלינו לצאת י"ח המרדכי, אולם בנ"ד יש עוד ספק אחר, והו"ל ספק ספיקא להקל. ע"ש. וה"נ בנ"ד יש לנו ספק ספיקא בריוח, שמא הלכה כדעת הרשב"א דבעינן שיראו העדים את הנתינה ממש, וכאן שלא ראו מעשה הקידושין, אין כאן קידושין כלל, ואת"ל שיש לחוש לדעת המרדכי, שמא בנ"ד שעדי הקידושין הם פסולים לעדות, בהיותם מחללי שבת, לא מהני עדות אנשים כשרים הסמוכים לחופה שראו ושמעו את מעשה הקידושין. ואע"פ שהמהרי"ט אלגאזי בתשובה שהובאה בשו"ת ברך משה )סי' לה(, ונדפסה גם בספרו שו"ת קדושת יו"ט )סי' ט(, לא רצה להתיר ע"פ ס"ס, וכ"כ עוד בספרו שו"ת שמחת יו"ט )דף רכד ע"ד(, מ"מ כבר כתב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג )ס"ס ו( שגם להמהרי"ט אלגאזי אם יש חשש עיגון בדבר יש להקל. ע"ש. ובנ"ד דהוי איסור ממזרות, אין לך עיגון גדול מזה, הילכך בודאי יש להקל בזה, ע"פ הספק ספיקא להיתרא, וכדמוכח באור זרוע )סי' תרנז(, והרמ"ה )ב"ב קכז:(, דבספק ספיקא להיתרא יש להתיר פסולי קהל. ע"ש. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה )סי' ד סק"ז( בשם תשובת מהרי"ו )סי' עד(. וכן הובא בבית שמואל )סי' ד ס"ק מג(. וכן העלה החקרי לב )ח"א מיו"ד ס"ס פט(, ושכן כתבו רבינו ירוחם, והמהרשד"ם )חאה"ע סי' נ(, ומהרש"ל. ועוד. ע"ש. וכן העלה החתם סופר בתשובה )חאה"ע סי' יג(, והגרע"א )סי' קו(. וכן העלה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא )חאה"ע סי' ז(, דמהני ספק ספיקא להתיר בפסולי קהל. וכ"כ בשו"ת נדיב לב )חאה"ע סי' ג(. ובשו"ת מטה לחם )סי' כג(.
ד( והנה שלחתי השאלה הנ"ל לידידי הגר"ש משאש גאב"ד ירושלים, לחוות דעתו בזה, ופסק ג"כ בכחא דהיתרא, שסמך סמיכה בכל כחו, לומר, שכשם שזינתה עם השני באיסור אשת איש, כך זינתה עם אדם אחר, וכיון שהרוב גוים, אמרינן שמא מגוי נתעברה וילדה את הבן הזה, ושמא אין כאן קידושין כלל. וכמו שהעלה בשו"ת שמש ומגן ח"ג )חאה"ע סי' ו(. ואע"פ שהיתה מיוחדת לשני, לא יצא הדבר מידי ספק דשמא אין הבן ממנו, וקי"ל ודאי ממזר הוא שלא יבא, הא ספק ממזר יבא. ואפילו ברוב פסולים אמרינן שהוא ספק ממזר, ומן התורה כשר הוא לבא בקהל. ודוקא אם היו חבושים בבית האסורים, אז הוי ודאי ממזר, וכמ"ש הרמ"א בהגה )סי' קנו ס"ט( בסתם, ואף שהביא אח"כ שיש אומרים שגם במיוחדת לו תולים שהוא ממנו, קי"ל סתם ויש הלכה כסתם, אף בדברי הרמ"א. וכמ"ש הש"ך יו"ד )סי' רמב בקיצור הנהגת איסור והיתר דין ה(. וכ"כ הפרי מגדים )ריש יורה דעה( בדעת הרמ"א. ואפילו היכא דלא דיימא מעלמא, אמרינן מדאפקרה נפשה לגבי האי, אפקרה נפשה לעלמא, ותלינן שנתעברה מגוי. כמבואר בשו"ת שמש ומגן שם )חאה"ע סי' ז(. ]אמר המחבר, דבריו צודקים, שכן העלו גאוני ירושלים רבינו יעקב שאול אלישר, ורבי רחמים יוסף פראנקו, ורבי שמ"ח גאגין, בתשובה שהובאה בספר עיני כל חי )דף קנו ע"ב(, שהביאו תשובת הגאון מהר"י ששון בספר בני יעקב )סי' י( שעשה ספק ספיקא להכשיר הולד, דשמא אחר הגירושין נתעברה, ואת"ל קודם הגירושין, שמא מגוי נתעברה. ומוכח שאע"פ שהיתה אשת איש ולא דיימא מעלמא אלא רק מהנואף, ושניהם הודו שהולד מהם, עם כל זה פסק להתיר מטעם ס"ס, דשמא מגוי נתעברה. ע"ש. וכן כתבו גדולי האחרונים שיש לתלות שנתעברה מגוי, וכמו שכתבו בשו"ת הרשב"ץ ח"ג )סי' פח(. והרמ"ה בפרק יש נוחלין )ב"ב קכז:(. ובשו"ת מהרי"ו )סי' עד(. וכן העלה החתם סופר )חאה"ע סי' יג(. וכן פסק הגאון רעק"א בתשובה )סי' קו(. וכ"כ בשו"ת בני יעקב )סי' י(, ובשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' קיד(. וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' ב(, שהביא חבל נביאים דהכי ס"ל, דתלינן בספק שמא מגוי נתעברה. ומהם רש"י, והרמב"ם, והרמ"ה, והר"ן, והרב המגיד, והטור והרשב"ץ ומהרי"ו, ומרן הש"ע, והרמ"א, והמהרימ"ט, והשער המלך, והחקרי לב, ובודאי שיש לסמוך עליהם להקל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אברהם פלאג'י בתשובה שבספר עיני כל חי )דף קלו ע"ג(. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג )חאה"ע סי' ב, סעיף ה אות ד( שכתב, שאפילו אם נבדקה האם ואמרה שהבן מבעלה, מצרפים הספק דשמא מגוי נבעלה להכשיר את הבן. ע"ש. ואע"ג דאמרינן בעלמא רוב בעילות אחר הבעל, זהו כשהם נשואים בהיתר כדת משה וישראל, אבל באשת איש שיושבת יחד עם איזה בליעל, הבועל אשת איש, לא שייך בזה רוב בעילות אחר הבעל. וכמ"ש הגאון הפלאה בפנים יפות )פרשת אחרי מות(, שפירוש רוב בעילות אחר הבעל, היינו שרוב הנבעלות ומתעברות הן מבעליהן. הילכך בחייבי כריתות שאין קידושין תופסים בהם, ואין שם בעל עליו, ליתא להאי דינא. אלא אמרינן מדאפקרא נפשה לגביו, אפקרה נפשה לעלמא. ע"ש. והבאתי דבריו בשו"ת יביע אומר חלק ז )חאה"ע סי' ו דף שכ ע"ב(. ושו"ר שכן מתבאר גם מדברי הפני יהושע )כתובות כג.( בד"ה מאן דמתני לה ארישא וכו'. וע"ע בספר מלא הרועים )מע' ר אות ד, דף קיב ע"א(. ובספר ישועות יעקב )אה"ע סי' ז דף ט סע"ב(. וכן בשו"ת שמש ומגן ח"ג )חאה"ע סי' ז דף רכא סוף ע"א( נסתייע מדברינו בשם ההפלאה הנ"ל. ע"ש[. וע"פ זה כתב להתיר את המבקש בנ"ד לבא בקהל ה'. וברוב ענותנותו סיים, שאין להתיר אלא אם כן אסכים עמו לדינא. ולפי מה שביארנו גם בלי הטעם של הספק שמא מגוי נתעברה יש להתיר בנ"ד מטעם ספק ספיקא בגוף הקידושין. ועל כן אף ידי תכון עמו, יפה דן ויפה הורה להתיר את המבקש ששמו סרג'יו ספרא לבא בקהל ה'. והנלע"ד כתבתי.
עובדיה יוסף
<h3>סימן ג</h3>
יום ששי ד' סיון תשמ"ה מח לעומר תשמ"ה
א( הופיעה הבחורה ס. ר. ש. מלוס אנג'לס, בפנינו בית דין דחתימי לתתא, ביום כ"ב סיון תשמ"ה, ומצהירה: אני בעלת תשובה, חזרתי בתשובה כאן בארץ, שם אמי ס. ס. היא נשאת לבעלה הראשון בשנת 1953, שמו: ל. ג. לדברי אמי הנישואין היו בחופה וקידושין, ואמרה לי אמי, שמסדר הקידושין היה אז "רב" אורטודוקסי, היום הוא קונסרבטיבי, ומסרה לי אמי, שאמר, שאז היה נוהג שהוא עצמו היה עד, ונוסף לו, השמש, ושניהם היו שומרי שבת, כשביקשתי בעצמי מהרב הנ"ל לברר אם יש לו איזה מסמך לאשר דבר הנישואין הנ"ל, אמר, שאיננו זוכר כלל מהחתונה הזאת, ונדמה לו שהיתה איזו כתובה בענין זה, אך ביקש ולא מצא שום זכר לדבר. אמי ישבה עם ג. כשלשה חדשים, אבל לדרישת אמי מבית המשפט של הערכאות, נתבטלו הנישואין. מעולם לא הלכה אמי למקוה, גם כשהיתה כלה. אבא של אמי שמו י. מ. הוא נוסע בשבת, כי הוא לא דתי. כעבור קרוב לשנתיים נישאת אמי לה. ר. הוא הבעל השני שלה, וממנו נולדתי אני בחדש דצמבר 1962. ובכן הבעיה היא שאמי לא קיבלה גט כשר מבעלה הראשון, למרות שהיתה נשואה לו בחופה וקידושין ע"י רב, ונפרדה ממנו רק ע"י בית המשפט של הערכאות, שביטל אז את הנישואין שלהם למפרע, ונישואיה לה. ר. שהוא אבי, היו ע"י "רב" ריפורמי. ונפשי בשאלתי, האם אני מותרת לבא בקהל ה'.
לשאלת בית הדין המבקשת עונה, אינני יודעת את הכתובת של הבעל הראשון, אחותו גרה בלוס אנג'לס, ואפשר שעל ידה יהיה אפשר להוודע על הכתובת של ל. ג. הוא הבעל הראשון של אמי. שמעתי שהוא לא דתי בכלל, ואפילו ביום כפור לא הולך לבית הכנסת. לשאלה נוספת משיבה המבקשת אינני יודעת אם אמו של אבי, יהודיה, או לא, אבל אביו של אבי, יהודי, אך לא דתי.
הרה"ג יעקב לוי, שבא יחד עם המבקשת הנ"ל, מבקש מבית הדין לעיין בדינה של המבקשת היקרה בעלת התשובה הנ"ל. ולהוציא לאור צדקה, שתוכל להנשא לישראל כשר. ואף הרה"ג יהושע ישעיה נויבירט שליט"א מצטרף לבקשה לדון בדבר בהקדם, ולהוציא לאור צדקה, אם אפשר להתירה לבא בקהל.
ב( והנה ידוע שאין האם נאמנת לפסול את הולד שלה, ולומר שנתעברה מממזר, וכמ"ש הרמב"ם )בפרק טו מהל' איסורי ביאה הל' יד והל' יט(. וכ"כ הר"ן בקידושין )עג.( במשנה דאיזהו שתוקי. והרב המגיד )פט"ו מהל' א"ב הי"ב(. וכן פסק מרן הש"ע )סי' ד סעיף כט(. וא"כ גם כאן אינה נאמנת לומר שנישאת לבעלה הראשון בחופה וקידושין ואח"כ נישאת לבעלה השני מבלי לקבל גט מהראשון, ולפסול בכך את הבת שלה. ומכל שכן שלדבריה עשתה מעשה רשע שנישאת לאחר בלי גט, וקי"ל שאין אדם משים עצמו רשע. ואפילו האב שנאמן מטעם יכיר, כתב הריטב"א ב"ב )קכז:( לחד תירוץ שאינו נאמן כשעושה עצמו רשע, ומה שנאמן לומר על בנו שהוא בן גרושה ובן חלוצה, היינו בשוגג, אבל במזיד אין אדם משים עצמו רשע. וכ"כ הנימוקי יוסף שם. ע"ש. וגם מה שאמרה האם שהרב פלוני שהיה אז אורטודוקסי ערך לה סידור חופה וקידושין, הרי הרב הזה אומר שאינו זוכר מזה, וגם לא מצא מסמך אצלו המאשר זאת. וגם ברשות האם לא נמצאת כתובה. ואפילו אילו היה הרב מאשר את דברי האם, הרי לא יכול היה לדעת אם קיבלה גט מבעלה הראשון או לא. ועוד שאין כאן אלא עד אחד, והרי מבואר ברמב"ם )פי"ט מהל' א"ב הי"ח(, וכן בש"ע אה"ע )סי' ב ס"ג(, שצריכים להיות שני עדים כדי לפסול. וכן מבואר בהר"ן קידושין )עח:( במתני' דהאומר זה בני ממזר. ע"ש. וע' בשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' קלח וסי' רלו( בנידון מי שהוציאו עליו לעז שהוא ממזר, וכן העיד עליו עד אחד, והשיב שאינו נאמן לפוסלו. ואפילו להצריך בדיקה אחריו אינו נאמן, שלדעת הרמב"ם צריך שתהיה עדות גמורה על כך, ואף לרש"י קידושין )עו:( שפירש, אין ערער פחות משנים, שקריאת ערער היינו שמץ פיסול ולא שמעידים עדות גמורה, אלא יציאת קול, היינו דוקא להצריך בדיקה אחריו, וגם דוקא כשיש ב' עדים, אבל לפסול לגמרי פשיטא דעדות גמורה בעינן. ע"ש. וכ"כ המהריב"ל ח"א )כלל ב סי' ב(. והלחם רב )סי' ה(. ע"ש. וממילא בנ"ד אין צורך אפילו לבדוק אחר המבקשת אם היא כשרה לבוא בקהל, שהיא בחזקת כשרות עומדת.
ג( ואם נפשך לומר הרי אפשר לחקור ולדרוש ולברר הדבר מפי בעלה הראשון אם הנישואין שלו עם האם של המבקשת היו בחופה וקידושין, ואם נתן לה גט כשנפרד ממנה, והתורה האמינה את האב לפסול. הנה בשו"ת חתם סופר )חאה"ע ח"ב סי' קעד( כתב בנידון אשת איש שיצא עליה קלא דלא פסיק שזינתה, שאין חיוב על בית הדין לחקור ולברר הדבר אם מותרת היא לבעלה או לא, וקצת ראיה ממה שנאמר בפרשת עיר הנדחת, כי תשמע באחת עריך וכו', ודרשת וחקרת ושאלת היטב, ומכאן למדו חז"ל דין חקירות ודרישות בעדים. ולכאורה מנין להם, הרי פשט המקרא ששמעו קול הברה שיצאו אנשי בליעל והדיחו את יושבי עירם, ועל זה ציותה התורה לחקור ולדרוש עד שימצאו עדים שיעידו, אבל העדים עצמם א"צ שבעה חקירות ודרישות, אלא ודאי שהדבר פשוט לחז"ל שעל קול בעלמא אין ב"ד נזקקים לחקור ולדרוש, ואף שיש בזה מצוה לגדור גדר, וכמו שאמרו )חולין קי.( רב בקעה מצא וגדר בה גדר, היינו מילתא אחריתי ואינו מענין דין חובת בית הדין, וכי תשמע באחת עריך היינו בעדים. ע"ש. וע' בשו"ת שערי דעה ח"ב )סי' רכט( שהעיר מיבמות )פח:(, מנין שאם לא רצה דפנו ת"ל וקדשתו בעל כרחו, ובעי לאוקומי בתרי ותרי ונישאת לאחד מעדיה וקאמרה ברי לי, ואעפ"כ מפקינן לה מניה, ודחי איסור כהונה שאני, א"נ מאי דפנו בעדים. ופירש רש"י, שב"ד מוזהרים לטרוח אחר עדים להכחיש את הראשונים המתירים אותה, כדי לקדש את הכהן שלא ישאנה. וכתב הריטב"א שם שגם התירוץ השני צריך לראשון דמשום חשש פיסול כהונה הוזהרו ב"ד לחקור יותר, משא"כ בעלמא. הא קמן שאין ב"ד צריכים לטרוח לחקור ולדרוש וכו'. ע"ש. ולכאורה אין ראיה מכאן, דשאני התם דליכא קלא דלא פסיק נגד העדים המתירים, וחידוש הוא שחידשה תורה בפיסולי כהונה. וע' במאירי שם שפי' דהיינו ע"י עדי הזמה, ודלא כפירש"י. וע' בשו"ת הריב"ש )סי' שמח(. ובספר בית מאיר )סי' ו סעיף יג(. ועכ"פ מדברי החתם סופר למדנו שאין בית דין מוזהר לחקור ולדרוש בכיו"ב. וכל שכן בנ"ד שהבעל הראשון נפרד ממנה בשנאה עזה מחמת ביטול נשואיו ממנה ע"י הערכאות, והוא עלול לומר שקר שנתקדשה לו בחופה וקידושין ונישאת לשני בלי גט, כדי לעשותה זונה, וכל שיש לו נגיעה בדבר נראה שלא האמינתו תורה, וכמו שכתב החתם סופר )חאה"ע ס"ס עו( בד"ה ובר מן דין, שאם יש לו נגיעה בדבר לא עדיף האב מסהדי דעלמא שאם הם נוגעים בדבר אינם נאמנים. ע"ש. )וע' מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג )חאה"ע סי' ג אות לד(. ודו"ק(. ועוד יש לדון במה שנמסר ע"י המבקשת שהבעל הראשון אינו דתי כלל ומחלל שבת בפרהסיא, ואפילו ביוהכ"פ אינו הולך לבהכ"נ, וכבר ידוע שהגאון רעק"א בתוספותיו )ספ"ב דיבמות אות כו( מסתפק אם האב רשע האם נאמן בכל זאת לומר בני זה ממזר, או שמא אינו נאמן אלא משום עדות, ורשע פסול לעדות. אכן בשו"ת אור גדול )ס"ס ב( כתב, שבכל אופן י"ל שנאמן מגזרת הכתוב, ושוב הביא דברי הגרע"א, והניח בצ"ע. ע"ש. והגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג )סי' ל( צידד בדבר, ונטה לומר שנאמן. וסיים בצ"ע. ע"ש. והגרי"מ טולידאנו בס' משיב נפש )עמוד יז( פשיטא ליה שאב רשע אינו נאמן, ולמד כן מדברי החתם סופר )סי' עו( בדין נוגע שאינו נאמן. ע"ש. ומכיון דאיכא עקולי ופשורי בהא שב ואל תעשה עדיף, ואין צורך לחקור ולדרוש אצל אב כזה.
ד( ובר מן דין יש לצרף מ"ש בפסקי ריא"ז )ר' ישעיה אחרון ז"ל( בפסקיו לקידושין )פ"ד הט"ו( וז"ל: "ואף כשהאמינה תורה לאב אינו אלא כשהוא אומר שהוא בנו אלא שנולד בפסול, שאמו היתה אסורה עליו משום ערוה, ושמא לא הכיר בה עד עכשיו, אבל אם הוא אומר שאשתו זינתה עליו ומאחר נתעברה ואין זה בנו, אינו נאמן עליו. שעל בנו האמינתו תורה ולא על שאיננו בנו, והואיל והוא בחזקת כשרות לא כל הימנו לפוסלו". )והובא בשלטי הגבורים קידושין שם(. וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע )סי' סד(, וכן בתוספותיו לב"ב )קכז:(, וכתב שם שכן דעת המורה, הוא רש"י בקידושין )עח:(, ושכן דעת רשב"ם ורבינו יוסף אבן מיגאש, ורבינו שלמה הספרדי. ע"ש. )וע"ע בספר המכריע עם הפירוש זר זהב ח"ג סי' כא(. ובספר עצי ארזים )סי' ד ס"ק נ( כתב, שכן דעת רבי אליהו מפריש בתוס' יבמות )מז.(. ע"ש. והגאון רבי יצחק זרחיה אזולאי בתשובה כת"י )והיא לו נדפסה בירחון "תבונה" טבת תש"ה( כתב, שגם הרדב"ז נראה שסובר כהריא"ז. ומה שמרן הבית יוסף לא הביא שיטת הריא"ז שנטו אחריו גדולי הפוסקים האחרונים, ה"ט כמ"ש בשיורי כנה"ג א"ח )סי' קפח הגב"י אות ז( שאין ספק שהשלטי הגבורים לא נתפשט בזמן מרן, והראיה שאינו מזכירו בשום מקום, וגם פסקי הריא"ז לא נגלו אליו. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' יג( הביא סמוכין לדברי הריא"ז מהירושלמי פרק עשרה יוחסין וכו'. ע"ש. וכ"כ הגרי"צ אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ז אות ב והלאה(, ושכן פסק לדינא המהרש"ל בים של שלמה )קידושין פ"ד דין טו(. ע"ש. גם יש לצרף דעת בה"ג )בהל' מילה( שסובר שאין האב נאמן לומר בני זה ממזר אלא ע"י הכרת בכורה. והובא בתוס' ב"ב )קכז:(. וכן דעת רבינו תם בתוס' יבמות )מז.( ובחי' הרמב"ן ב"ב )קכז:(. ומה שהקשו התוס' יבמות על זה, כבר תירץ הרא"ש בתוספותיו ליבמות, ובפסקיו לב"ב )פרק יש נוחלין סי' כא(. וע"ע בשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' יג( שכתב ליישב דברי בה"ג להלכה. ומהרש"ל בספר ים של שלמה )פ"ד דקידושין דין טו( כתב שכן דעת הרמב"ם. וכן מסיק להלכה שם. ע"ש. וע"ע בספר העמק שאלה )סי' מא אות ט ויא(. ע"ש. ובחתם סופר שם כתב, שבאומר בלי הכרת בכורה זה אינו בני, כל אפיא שוין בה"ג ור"ת ורש"י ותוס' הרי"ד בספר המכריע ור' אליהו מפריש שאינו נאמן. וכדמשמע בירושלמי בפירוש הכתוב, יכיר לתת לו, ולא ליטול ממנו, ולא פליג להדיא אלא הרמב"ם והש"ע. ויפה כתב מו"ח הגאון רעק"א שלכל הפחות לו שקול ישקלו כל הפוסקים הנ"ל נגד סברת הרמב"ם ודעמיה כספק שקול, חזי לאצטרופי לספק ספיקא. ע"ש. ודברי הגרעק"א הנה הנם בתשובתו הרמתה )סי' קכח(. והובא בקצרה בפתחי תשובה )ס"ק לז(. והן אמת שבמרדכי )ב"ב קכז:( כתב, שרבינו תם ור"י חולקים על בה"ג, וע"ז העיר המהרשד"ם )בחלק חו"מ סי' שה(, שע"פ ד' המרדכי יש להסתפק קצת בדעת ר"ת, שזהו היפך ממ"ש התוס' בשמו, ושדעת רוה"פ היפך בה"ג, ומהם התוס' והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והר"ן שכולם דחו סברת בה"ג וכו'. ע"ש. מ"מ הואיל וגם בחי' הרמב"ן כתב כן בשם ר"ת, סמי חדא מקמי תרי. )ובהעמק שאלה שם כתב שכן דעת רבינו חננאל(. ועכ"פ סברת בה"ג אינה סברת יחידאה, ועם סברת הריא"ז וסיעתו שפיר חזי לאצטרופי לספק אחד, ובצירוף עוד ספק יש להקל. ולא אכחד כי ראיתי לרבינו החקרי לב מהדורא בתרא )חאה"ע סי' ב דף עד ע"ד( שכתב להעיר על דברי הרב הפוסק שם, שאין להתיר הבנות לבוא בקהל ע"פ סברת הריא"ז הנ"ל, שדבריו דברי יחיד, וחלקו עליו כל הבאים אחריו, וסברת יחיד אינה בכלל ספק דקי"ל רובא דאורייתא. ובר מן דין הרי בא"י וגלילותיה קבלו עליהם הוראות הרמב"ם ומרן הש"ע, והם פסקו להדיא היפך דעת הריא"ז, ואף שבחקרי לב )חיו"ד סי' קכז( הבאתי מחלוקת אחרונים כשיש ספק להקל נגד הש"ע, אם ראוי להצטרף לספק אחר, להקל מכח ספק ספיקא, אכן זהו רק למקומות שלא קבלו הוראות מרן להקל ולהחמיר, וגם בדיני ממונות אומרים קים לי נגד פסקיו, אבל במקום שקבלו לנהוג כדעת מרן כ"ע מודים דלא חשיב ס"ס בכה"ג. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג )סי' ד דף ו סע"ב(. ע"ש. וע"ע בשו"ת ומצור דבש )חאה"ע סי' א, יסוד החמישי, דף פט ע"ג וד'(. ע"ש. אולם באמת הלכה רווחת דעבדינן ס"ס אף נגד דעת מרן. וכמבואר בדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה )סי' נב סק"ה(. וכ"כ הגאון ר' יצחק אבולעפייא )ח"א חיו"ד סי' ט, דל"ט ע"ד, וח"ב דף כח ע"ג, וח"ה חאה"ע סי' ה, דס"ו ע"ד(. ושכן כתבו האהל יצחק והרב הגיד מרדכי והרב צל הכסף. ועוד. וכן כתב הגאון הראש"ל ר' אברהם אשכנזי בתשובה שהובאה בשו"ת בני בנימין )סי' לא דנ"ג ע"ג(. ע"ש. וכן העלה הגאון מהרש"א אלפנדארי בתשובותיו )חיו"ד סי' א דע"ג ע"ד(. וכ"כ בשו"ת ויען משה )חיו"ד סי' לז(. ובשו"ת שערי עזרה טראב )חיו"ד סי' ב דל"א ע"ב(. וכ"כ הגרי"ח בספר רב ברכות )מע' ס, דף קכב ע"ב(. וכ"כ הג"ר אברהם הכהן מסאלוניקי בס' טהרת המים )בשיורי טהרה מע' ס אות ז(. וע"ע בשו"ת שמחת כהן ח"ז )סי' יג(. ובשו"ת איש מצליח )חיו"ד סי' טז(. ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ב )חאה"ע סי' ד אות יז(. ע"ש. לפיכך האמת ניתנה להאמר דשפיר סמכינן על ספק הנ"ל, שלא לטרוח לברר אצל הבעל הראשון אם נשאת לו האם בחופה וקידושין, הואיל ואינו נאמן, מכל הני טעמי תריצי דלעיל. וכבר מצאנו חברים רבים לסברת הריא"ז הנ"ל, וכמ"ש בס' המכריע )סי' סד( בשם רבינו שמואל ור"י בן מיגאש ור"ש הספרדי, וגם יש סמוכין לשטתו בירושלמי, וכנ"ל. לפיכך בודאי שראוי לצרפו לס"ס. וכמ"ש בשו"ת בית דוד )חיו"ד סי' ו ויז(, שאפילו כשהמחלוקת היא מיעוט להקל במקום רוב להחמיר, ואפילו נקבעה הלכה כהרוב, חשוב ספק לצרפו לס"ס. וכ"כ בשו"ת אהל יוסף )סי' ל(. ובשו"ת דבר משה ח"ג )חיו"ד סי' ב(. ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי )חאו"ח סי' יג דכ"ח(. ובשו"ת משאת משה ח"א )סי' א דף ג ע"ב(. ועוד. וידוע מ"ש הגט פשוט שאם נחלקו הפוסקים בספריהם לא חשיב רובא דאורייתא, ומש"ה שפיר י"ל קים לי כהמיעוט שכנגד הרוב. וכ"כ האחרונים. ולכן כאן שלא הוחזק הבעל הא' שהאם הזאת אשתו היא, שלא ישבו יחדיו יותר מג' חדשים, אינו נאמן לומר שנישאת לו בחו"ק, לפסול את הבת. מכח הטעמים הנ"ל.
ה( פש גבן לברורי מה שהמבקשת מסרה בשם אמה, וכנראה שהיא מאמינה לה בזה, שהאם נישאת לבעל ראשון בחו"ק ולא קבלה ממנו גט. ואח"כ נרשמה לנישואין לבעל שני ע"י הערכאות, וממנו נולדה המבקשת, ולכן עמדה בפנינו לשאול אם היא מותרת לבא בקהל. ובקדושין )סו.( בההוא סמיא שאמר לו עד אחד אשתו זינתה, אתא לקמיה דמר שמואל אמר ליה אי מהימן לך זיל אפקה, ומפרש רבא, אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, ואי לא לא תפקה. וא"כ כאן שנראה שהיא מאמינה לאמה יש לה לחוש לעצמה מלהנשא לישראל. ואין לומר דשאני הכא שאמה של המבקשת בדבריה אלו משימה עצמה רשעה, וקי"ל אין אדם משים עצמו רשע, זה אינו, כי הרמב"ם )בפכ"ד מה' אישות הי"ח( ובטוש"ע אה"ע )סי' קטו ס"ו( כתבו: אמרה לו אשתו שזינתה תחתיו ברצונה אין משגיחים לדבריה לאוסרה עליו, שמא עיניה נתנה באחר, ואם היה מאמינה וסומך דעתו על דבריה, חייב להוציאה, אבל אין ב"ד כופין אותו להוציאה עד שיבאו שני עדים ויעידו שזינתה ברצונה. ע"ש. )וע"ע ברמב"ם שם הלכה יז( וכתב הרב המגיד, שהמקור לזה בקידושין )סו.( אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, וכ"כ הרשב"א בשם התוספות, שאם אמר בעלה שמאמינה איהו נמי שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ואסורה לו לעולם. ע"כ. והנה בעזר מקודש )אה"ע שם( כתב, שדן עם הגאון ר' חיים אב"ד טשרנאוויץ אם דין שוי אנפשיה חד"א הוי מה"ת או רק מדרבנן, ושמע ממר חמיו שנוטה לומר שהוא מן התורה, וכשם שברור שדין שוי אנפשיה חד"א מן התורה הוא, הוא הדין כשמאמינו כבי תרי. וראיה לזה מדין טבח שעשה סימן בראש הכבש שהוא טריפה וכו', אך יש לחלק דשאני התם שהוחזק כן לגבי כולי עלמא, משא"כ בדין שוי אנפשיה חד"א וכו'. ע"ש. ובאמת שמדברי התוס' והרשב"א והר"ן והמאירי והנימוקי יוסף בנדרים )צ:( מתבאר להדיא שדין שוי אנפשיה חתיכה דאיסורא, הוי מדאורייתא. ומכיון שהרשב"א השוה דין עד הנאמן כבי תרי לדין שוי אנפשיה חד"א יוצא איפוא שגם בנאמן כבי תרי הוי מדאורייתא. וכן ראיתי להפמ"ג יו"ד )סי' א שפ"ה ס"ק לט( שהוכיח מד' הר"ן נדרים )צ: ( שדין שוי אנפשיה חד"א הוי מה"ת. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת תומת ישרים )סי' ע( שכתב וז"ל, ואפילו אם אמר הבעל שאותן נשים מהימני ליה כבי תרי אינו חייב להוציאה, משום דהאי דאמרינן אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, מדרבנן הוא, ובדרבנן לא אמרינן דרובא עדיף מחזקה לחומרא, אלא סמכינן מיעוטא אחזקה. ע"כ. אולם יש להוכיח להיפך ממ"ש הרמב"ם )בפ"ד מהל' קרבן פסח ה"א(, השוחט את הפסח על בני חבורה, ולאחר זמן אמר להם אותו פסח ששחטתי עליכם שלא לשמו שחטתיו, אם היה נאמן להם סומכים על דבריו, ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן, ומ"מ אם רצה להחמיר על עצמו הרי זה משובח ויביא פסח שני. וכתב הראב"ד על הסיפא, אין כאן שבח, שאם היה פטור אינו יכול להביא פסחו נדבה וכו'. וכתב מרן הכ"מ שצ"ל שגם רבינו מודה לזה אלא שר"ל שימנה עם אחרים על פסח שני. ע"ש. ומוכח דברישא שפיר סומכים על דבריו להביא פסח שני בפני עצמם, לכ"ע, אלמא דהוי מה"ת, כיון שהוא נאמן עליהם. וע' לח"מ שם. ובשו"ת עונג יום טוב )סי' קעז דף רסה ע"א בהערה(. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת )הל' ק"פ דף יד ע"ג(. ע"ש. ושוב מצאתי בשו"ת אבני נזר )חאה"ע סי' לו וסי' מ( שהוכיח כן מד' הרמב"ם והראב"ד הנ"ל. ע"ש. והן אמת כי בשו"ת מהר"י בסאן )ס"ס פ( עלה ונסתפק בדין שוי אנפשיה חד"א, אם מדין נדרי איסור נגעו בהם, ואע"פ שאינו ממש כנדר, שהרי לא מצינו בהם התרת חכם, שמא החמירו בענינים אלו כמו בנזירות שמשון דליתא בשאלת חכם, או שמא מדין הודאת בעל דין דהוי כמאה עדים אפילו לענין איסור במה שנוגע לעצמו. ע"ש. ומשמע שלפי הצד הראשון הוי רק מדרבנן. והחקרי לב )ח"א מיו"ד סי' ב( הביא דברי מהר"י בסאן דמוכח דרפיא בידיה אי האי דקי"ל שוי אנפשיה חד"א הוי מדין תורה או לא, והביא שהמהרח"ש הוכיח דהוי מן התורה, ממ"ש הרמב"ם )פ"כ מה' איסורי ביאה הי"ג(, מי שבא בזה"ז ואמר כהן אני אין מעלין אותו לכהונה על פיו, ולא יקרא בתורה ראשון ולא ישא את כפיו ולא יאכל בקדשי הגבול עד שיהיה לו עד אחד, אבל אוסר עצמו בגרושה וזונה וחללה ואינו מטמא למתים "ואם נשא או נטמא לוקה". ע"כ. אולם לפי מ"ש המשנה למלך שם דמיירי שהוחזק כן שלשים יום, הלא"ה הרי כתב רבינו לעיל בפרק א' שאין אדם לוקה ע"פ עצמו. ע"ש. לפ"ז אין מכאן ראיה. וכ"כ המהרש"ם בדעת תורה יו"ד )סי' א ס"ק סח(. ומ"ש החקרי לב שם להוכיח דהוי מה"ת, מכתובות )ט.(, האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו, והא ס"ס הוא, שמא תחתיו שמא אינה תחתיו, ושמא באונס שמא ברצון, הב"ע באשת כהן, מאי קמ"ל תנינא האומר לאשה קדשתיך וכו' הוא אסור בקרובותיה וכו'. ומבואר ברש"י שם, שנאמן לאוסרה עליו מדין שויא אנפשיה חד"א, ואם איתא שדין זה מדרבנן, גם בספק אחד כגון אשת כהן לשתרי, דספק דדבריהם להקל, ועוד מאי פריך מאי קמ"ל תנינא האומר לאשה קדשתיך וכו', הא טובא קמ"ל דאע"ג דדין זה מדרבנן, אסרו גם על הספק, א"ו דהוי מדאו'. ותימא על מהר"י בסאן שנסתפק בזה. ע"כ. ולפע"ד י"ל עפמ"ש הש"ך ביו"ד )סי' קי( דספקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא אזלינן לחומרא. וכן דעת הרבה אחרונים, והנה כתבו התוס' כתובות )ט.( בד"ה לא צריכא באשת כהן, וא"ת ונוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה, ונימא דלאו תחתיו זינתה. וי"ל דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה. ע"כ. )וע' תוס' כתובות עה: ד"ה אבל, שחזקת פנויה לא חשיבא חזקה כלל לגבי חזקת הגוף.( לפ"ז נראה שאף בספק איסור, כיון שיש חזקה לאיסורא, יש להחמיר בדין שוי אנפשיה חד"א. ואע"פ שרבים חולקים וס"ל דספקא דרבנן לקולא גם בדאיתחזק איסורא. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר )ח"א חיו"ד סי' ג אות ט, וח"ח חיו"ד סי' ה אות א והלאה(, מ"מ אין להוכיח מהגמ' נגד מהר"י בסאן. ומה גם שהחקרי לב עצמו )בח"א מיו"ד סי' קל וקלג( העלה דספקא דרבנן בדאיתחזק איסורא אזלינן לחומרא. וי"ל. ובס' דעת תורה שם הביא בשם המשנת חכמים )בקונט' חוט המשולש סי' ב( שהוכיח כד' החק"ל שדין שוי אנפשיה חד"א מה"ת, מדמשני הב"ע באשת כהן, דהוי חד ספיקא, ואם איתא הא סד"ר לקולא, א"ו דהוי מה"ת. ולפי האמור ראיה זו נדחה קראו לה. )וע"ע בספר עמודי אש דף כו ע"ג מ"ש לדחות הוכחה זו(. )ואף הראי' שהביא מרמב"ם פ"כ מה' איסורי ביאה אינה ראיה וכנ"ל(. ואין ראיה גם מאשת ישראל שקיבל בה אביה קדושין בפחות מבת שלש דהוי נמי חד ספיקא, שמא באונס שמא ברצון, שכבר כ' התוס' שם שאינו ספק שקול, דאונס יש לו קול, והשתא דלית לה קלא, הו"ל רובא ברצון ומיעוט אונס וכו'. )וע"ע בנודע ביהודה מה"ת חיו"ד ס"ס לח(. ע"ש. ומ"מ הנה אמת שדין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא הוי מדאורייתא, כמו שכתב המהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג )סי' נב דף פ ע"ג(. וכן הוכיח במישור החקרי לב שם מהגמ' )קידושין סג:( בדין האב שאמר קדשתי את בתי וכו', מהו לסקול על ידו, רב אמר אין סוקלין, כי הימניה רחמנא לאב לאיסורא, לקטלא לא הימניה, רב אסי אמר סוקלין, לכולה מילתא הימניה רחמנא. אמר רב אסי ומודינא באומרת נתקדשתי שאין סוקלין, אמר רב אסי הני שמעתתא דידי מרפסן איגרי וכו'. ואם איתא שכל דין שוי אנפשיה חד"א אינו אלא מדרבנן מאי מרפסן איגרי דקאמר דמהיכא תיתי לסקול וכו'. ע"ש. וכן מצאתי להשואל ומשיב תנינא )ח"א סי' טו( שהביא דברי המאמר מרדכי שנסתפק אם דין שוי אנפשיה חד"א הוי מה"ת או מדרבנן, וכתב שנ"ל ראיה ברורה דהוי מה"ת מההיא דקידושין )סג: (. ע"ש. וע"ע בספר יד דוד על יו"ד )סי' א הגב"י אות ע( שכתב בשם הרב חיי עולם סי' סא שדין זה הוי מדאורייתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עדות ביהוסף מטעלז )סי' כג ענף י, דף ע"ב ע"ג(, ושכן דעת הגר"א באה"ע )סי' ג ס"ק יא(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה קובו )חיו"ד סי' א דף לא ע"ב( בשם המהר"ם די בוטון בתשובה )סי' נז( שבמקום שיש להסתפק אי חשבינן ליה בכלל שוי אנפשיה חד"א או לא, יש להחמיר, משום שדין זה דשוי אנפשיה חד"א הוי מן התורה. ע"ש. וכ"כ בספר חינא וחסדא ח"א )דף קנח ע"ב( בשם המהר"ם די בוטון הנ"ל. ושכ"כ גם המהריב"ל בח"ב )סי' ו(. ע"ש. וכבר הוכחנו במישור שגם במאמין לעד ודעתו סומכת עליו, דהוי מטעם שוי אנפשיה חד"א, וכמ"ש הרב המגיד בשם הרשב"א, הוי נמי מדאורייתא. ומזה סיוע למסקנת האחרונים הנ"ל. ומ"ש בחינא וחסדא שם שע"פ זה תמהו האחרונים על מ"ש הרמב"ם שאין ב"ד כופין אותו להוציאה. ע"ש. י"ל כמ"ש הט"ז )סי' קטו ס"ק יא( והאבני נזר )חאה"ע סי' לו אות ג וסי' מ אות ג(, דה"ט שאין לחייבו להוציא בדיני אדם, אלא בדיני שמים, מפני שיכול לומר אע"פ שאמרתי מקודם שאני מאמינה שזינתה, עתה חוזרני בי ואיני מאמינה, וזהו דבר המסור ללב. אבל אילו ידענו שהוא באמת מאמינה היינו כופין אותו להוציאה. ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר )חאו"ח סי' כה( בד"ה והנני. ע"ש. )אולם האבני נזר שם סי' לו אות ה כתב שיש חולקים על הט"ז בזה(. אלא דלכאורה קשה איך יוכל לחזור בו בלי שום אמתלא הנראית לב"ד. וע' בנודע ביהודה קמא )חאה"ע סי' ע( בד"ה ומעתה, ובד"ה אמנם. שו"ר בשדי חמד )מע' ש כלל ב בסופו( שכתב בשם שו"ת הרמ"ץ ח"ב, שכיון שאיסור שוי אנפשיה חד"א הוא מטעם שאדם נאמן על עצמו כמאה עדים, וכמ"ש הרשב"א בתשובה, הובאה בבית יוסף אה"ע )ס"ס מח(, לפיכך אינו אסור אלא אם אמר שהאיסור נעשה בבירור, כגון האומרת קדשתני, או טמאה אני, אבל האומר שמאמין לחבירו כבי תרי שנעשה איסור, אין זה בגדר הודאה, אלא בגדר רצון, שרוצה באיסורו ע"פ האמנת העד, ויכול לחזור בו מרצונו אפילו בלי אמתלא. ע"ש. וצ"ע. )ועכ"פ לפי דברי רוב האחרונים שדינו של הרמב"ם )בפכ"ד מה' אישות הי"ח( שאין ב"ד כופין אותו להוציאה אא"כ בשני עדים שיעידו שזינתה, ראי' גם על מ"ש לעיל )בהלכה יז( שאף אם אמר שראה בעצמו שזינתה, אעפ"כ אין כופין אותו להוציאה, וכמ"ש בשו"ת הגאון רעק"א )ס"ס פח(, וע"ע בשו"ת הרא"ם )סי' כה(. ובשו"ת גאוני בתראי )סי' כו(. ובס' בית מאיר )סי' קטו ס"ז(. ובפתחי תשובה )סי' קטו ס"ק לז(. א"כ גם בנאמן עליו כשנים, הדין כן, דלא עדיף מראה כן במו עיניו. ונמצא שבלא תירוץ הט"ז הנ"ל, א"ש דברי הפוסקים דאיסור שאחד"א בנאמנות העד הוי מה"ת, ועכ"ז אין ב"ד כופין אלא בעדי טומאה. וע' בנחל יצחק ח"ב )סי' עה סק"ה דף י ע"ב(. ובשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' עב אות ו(. ועדיין צ"ע.( ויש להעיר עוד שלפי המונח שהאומר שהעד נאמן עליו כבי תרי הוי כדין שאחד"א מן התורה, יוקשה לנו מ"ש הצמח צדק הראשון )סי' עט דצ"ג ע"ד( בשם גדולי האחרונים, ומהם המהר"ם מלובלין בתשובה )סי' פ(, ועוד, אליבא דמהר"ם, שעד אחד בכיעור אפילו מהימן ליה כבי תרי לאו כלום הוא. ע"ש. וכ"כ הרב בני אברהם )דף מז ע"א( שאע"פ שסובר מהר"ם שבשני עדים בכיעור כופין אותו להוציאה, בעד אחד אפילו נאמן עליו כבי תרי אינו חייב להוציאה. וכמ"ש המהר"ם מלובלין הנ"ל. ע"ש. והובא בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' יא דל"ח סע"ג(. וע"ע בשו"ת שפת הים )סי' א(. ובשו"ת אבני נזר )אה"ע סי' לו(. ובשו"ת אגודת איזוב )אה"ע סי' ג ד"ח ע"ד(, ובתשו' הגרע"א שם. ע"ש. והנה בשו"ת מהריב"ל ח"א )סי' ו( מתבאר דכיעור וקלא דלא פסיק הוי איסור תורה. ע"ש. וא"כ לא הי"ל להקל בעד אחד בכיעור כשנאמן לו כבי תרי. ואפילו אם נאמר דאיסור עדי כיעור מדרבנן, וכמ"ש בשו"ת שב יעקב )חאה"ע סי' ו(, ובשו"ת בשמים ראש )בכסא דהרסנא סי' קנד(, הרי איסור שאחד"א שייך גם בדרבנן. וכמו שהוכיח במישור החקרי לב )ח"א מיו"ד ס"ס ג(. וכ"כ בס' המקנה בקו"א )סי' מח ס"א( בד"ה הוא אסור בקרובותיה. ואמנם השבות יעקב ח"א )סי' צג( מצדד בזה. ע"ש. מ"מ הסכמת האחרונים שגם באיסור דרבנן אמרינן שאחד"א. וכן העלה השואל ומשיב קמא )ח"א סי' טו(. ובספר ערוגות הבושם על יו"ד בסוה"ס )דף קעד סוף ע"ד והלאה(. וע"ע בספר דעת תורה יו"ד )סי' א ס"ק סח(. ועמודי אש )דכ"ו ע"א וב'(. ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. ודו"ק.
ו( אולם בהיות והמבקשת נשאלה בדבר אמו של הבעל השני של אמה )שנישאת לו ע"י ריפורמי(, האם היא יהודיה או נכריה, )שאם היא נכריה נמצא שהבעל השני שממנו נולדה המבקשת, הוא גוי, וקי"ל באה"ע )סי' ד סי"ט( גוי ועבד הבא על בת ישראל בין פנויה בין אשת איש הולד כשר(, ואמרה שאינה יודעת, וזה ידוע שהריפורמים רושמים לנישואין שלהם גם מי שע"פ דין תורה הוא גוי, ונמצא שכל האיסור אינו אלא מספק, א"כ אפילו אם היתה אומרת בפירוש שהיא מאמינה לאמה כבי תרי, אין כאן איסור ודאי, אלא משום ספק, ובכה"ג מבואר בדברי הגאון מהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג )סי' נב( בד"ה אמנם מה שאני רואה ומסתבר לי להקל וכו', דלא אמרינן שויא אנפשיה חד"א אלא כשהוא אוסר עצמו בודאי, כההיא דכתובות )כב.( שאמרה מקודשת אני, א"נ טמאה אני, הלא"ה לא שייך לומר שויא אנפשיה חד"א, כיון דאכתי לא ידע בה איסורא בודאי וכו'. ע"ש. ואמנם ראיתי בשטה מקובצת פ"ק דכתובות בסוגיא דפתח פתוח )ט.( בד"ה מאי קמ"ל תנינא, שכתב, וא"ת מאי פריך, דילמא הא קמ"ל דנאמן אפי' במקום ספיקא, ולא דמי להאומר לאשה קדשתיך שאסור בקרובותיה, שאם קדשה בודאי שאסור בקרובותיה, אבל הכא אין כאן אלא ספק איסור, וי"ל שכבר כתבנו בשם הריטב"א דר"א תרתי קמ"ל חדא דפ"פ מילתא דקים ליה בביאה וראוי להיות נאמן לאוסרה עליו, ועוד שאף שהדבר ספק אפ"ה נאסרה עליו, וכיון שכן שפיר פריך, שאילו חידושו של ר"א הוא שאף בספק שאחד"א לא הו"ל למימר אלא האומר פ"פ מצאתי אסורה עליו, ומדקאמר "נאמן" לאוסרה עליו, משמע דהא קמ"ל שנאמן לאסור על עצמו דבר המותר, ולגבי האי מילתא אין חילוק בין ספק איסור לודאי איסור, שהרי אנו אוסרים עליהם דבר המותר וכו'. ע"ש. ומבואר שאוסר גם בספק מדין שאחד"א. וכ"כ החקרי לב )ח"א מיו"ד סי' ב( הנ"ל, להוכיח מכאן שדין שאחד"א הוי מה"ת, ולכן נאסר גם בספק. וכ"כ המשנת חכמים )דף קמד ע"ב(. אולם כבר כתבנו לעיל שאין מכאן ראיה, שי"ל דשאני הכא שיש חזקת הגוף לאשה לומר אוקמה בחזקת בתולה והשתא הוא דנבעלה, וכמ"ש התוס'. )ומכ"ש שאפשר שאפילו אם נבעלה קודם אירוסין, שמא לפסול נבעלה, והו"ל רובא לאיסורא(. ועכ"פ אין מכאן ראיה לאסור בספק שקול מדין שאחד"א. ועוד שאפילו אם נאמר שבדין פתח פתוח הוי ספק שקול, מ"מ איהו שויא אנפשיה חד"א מתוך הכרה שלו, דקים ליה בפתח פתוח. וכמ"ש הריטב"א שם, והובא בשטה מקובצת שם, )וע' בדעת תורה סי' א ס"ק עא דכ"ה סע"ב(, אבל כשאין זה מתוך הכרה אישית אלא שאמה אמרה לה כן, י"ל דלא חשיב שאחד"א, כל שלא אמרה בפירוש שהיא מאמינה לה כבי תרי. וכמו שיתבאר.
ז( ועינא דשפיר חזי בתוס' רי"ד קידושין )יב: (, גבי יהודית דביתהו דר' חייא דהוות לה צער לידה, ואמרה ליה לר"ח, אמרה לי אם קיבל בך אביך קידושי כי זוטרת, אמר לה לא כל כמינה דאמך דאסרת ליך עילואי. וכתב הרי"ד, פירוש, אע"ג דהיא מהימנא לשוויי אנפשה חד"א, וכדתנן לקמן )סה.( קדשתני והוא אומר לא קדשתיך היא אסורה בקרובותיו, התם משום דלא אגידא גבייהו הילכך כי אסרה נפשה עלייהו מהימנא, כיון דלא מפסדא לאחריני, אבל הכא דאגידה ביה ומשתעבדא ליה ומטי איסורא לגביה לא מהימנא. עכ"ל. והקשה השער המלך )פ"ט מהל' אישות הט"ו( ממתני' דנדרים )צ:( האומרת טמאה אני לך, שלפי משנה ראשונה נאמנת, אע"ג דבנשואה מיירי, ואפילו למשנה אחרונה שאמרו אינה נאמנת עד שתביא ראיה לדבריה, לא התירו אלא מטעם שמא עיניה נתנה באחר, הא כל היכא דליכא למיחש להאי חששא נאמנת, ולא אמרינן לאו כל כמינה לאסור עצמה על בעלה כיון דמשעבדא ליה. ונראה שהרי"ד ס"ל כתירוץ אחרון של הר"ן שם, וז"ל: דמשנה ראשונה לאו מעיקר דינא קאמר, דמדינא ודאי אין האשה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו וכו', אלא משום דאי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלא נפשה כולי האי, וכיון דחזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לעיניה נתנה באחר אוקמוה אדינא. ע"כ. ולפ"ז ניחא דברי הרי"ד וכו', אולם מדברי התוספות שם מוכח שלא כדברי הרי"ד, שהקשו למשנה אחרונה הא שויתה אנפשה חד"א, ותירצו, שכיון שיש לחוש שמא עיניה נתנה באחר יש כח ביד חכמים לעקור דבריה מכל וכל בסברא גדולה כזאת. אלמא דס"ל שאפי' בנשואה שמשועבדת לבעל אמרינן שאחד"א, אלא משום טעמא דעיניה נתנה באחר אמרינן שאינה נאמנת. וכן מוכח לפי הטעם דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה. וכן מבואר מדברי הרשב"א שם. וע"ע בתוס' יבמות )כה רע"א(. וא"כ צריך להבין, מה יענו להא דקידושין )יב:( לאו כל כמינה דאמך דאסרת ליך עלואי, והא שאחד"א. ונלע"ד דס"ל דבע"כ לא אמרינן שאחד"א אלא דוקא בטוענת על עצמה בודאי, כגון האומרת קדשתני, דקים לה בנפשה שבודאי נתקדשה לו. משא"כ בההיא דקידושין )יב:( דאיהי לא קים לה שקידשה אביה, אלא שאמה אמרה לה כן, וכסבורה שאמת יהגה חיכה, ואף שעכ"פ אינה מכחישתה, מ"מ איהי לא ברירא לה מילתא כולי האי אלא ע"פ דבור אמה, וכל כה"ג לא אמרינן שאחד"א. ובזה י"ל מ"ש מרן הב"י )ס"ס מז( שיש לחלק בין כשהיא עצמה מודה לכשאומרת כן בשם אחרים כההיא דקדושין )יב:( לאו כל כמינה דאמך וכו', ותמה עליו המהרי"ט, וכן בעצמות יוסף, שהרי גבי יהודית דביתהו דר"ח מיירי שהיא עצמה מודה בזה וכו', ולפי האמור ניחא דמ"מ לא הוה קים לה בגוה בודאי, אלא ע"פ דבור אמה, וכל כה"ג ליכא למימר שאחד"א. עכת"ד השער המלך. ומעתה אף בנ"ד שהמבקשת מוסרת דברי אמה, לא עדיפא מההיא דיהודית דביתהו דר"ח, מש"ה לא שייך לומר בה שאחד"א. וע' במאירי )קידושין סו.( שכתב, בדין אם אמר לו עד אחד שאשתו זינתה, שאפילו אם היה אותו עד מוחזק בעיניו כאדם כשר ואפילו אם הוא מאמין בדבר, אשתו מותרת, שמכל מקום אין דבר שבערוה בפחות משנים. ומ"מ אם היה אותו עד מוחזק בעיניו לנאמן בכל דבר כשני עדים אסורה לו וצריך להוציאה לצאת ידי שמים, אבל לא שיהיו מוציאים אותה ב"ד מתחת ידו וכו'. אבל כל שאינו נאמן אצלו בכל דבר כשנים אפילו אם היה מוחזק לו בכשר והגון אינו כלום כל שאינו מאמינו כשני עדים, וכך הורתי בענין זה על ידי מעשה. ואף גדולי הדור נסכמו בה לדברי, וחזקו את הסברא מצד מה שאמרו בגמרא אי מהימן לך כבי תרי, ולא אמרו אי מהימן לך דעבידא איסורא זיל אפקה, הא כל שנאמן אצלו כשנים אסורה לו מתורת ידי שמים וכו'. עכת"ד. והרשב"א בתשובות המיוחסות )סימן קלג( כתב אל רבינו המאירי, כנידון זה, ומה שפירשתם במה שאמרו אי מהימן לך כבי תרי, שהוא נאמן אצלך "בכל דבר" כשני עדים, יפה אמרתם, ודברים של טעם הם, דאי לאו הכי הול"ל אי מהימן לך דעבדא איסורא זיל אפקה, ולא הו"ל למתלי בנאמנותו של העד אלא בפחיתותה, ומהימן לך דהכא היינו דקים ליה בגויה כההיא דכתובות )פה.(, אבל עד שחשוד על עבירות אפילו אם אמר שמאמינו אנן סהדי שאינו אלא מחמת שמצא עילה לגרש וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א )סי' אלף ורלז( שאפילו כשר שבכשרים אינו נאמן שאין דבר שבערוה בפחות משנים וכו'. ע"ש. והרמ"א )בסי' קטו ס"ז( כתב: "וי"א שלא יוכל לומר שמאמין לעד אלא אם מאמין לו גם בשאר דברים, אבל אם אינו מאמינו בשאר דברים אלא רק בדבר זה משום שבלא"ה נחשדת לו קצת לא נאסרה עליו משום זה. מהריק"ו שרש פ"ב. ע"כ. אולם הגאון רעק"א בתשובה )סי' פח( אחר שהביא דברי מהריק"ו, ודברי הרשב"א במיוחסות )סי' קלג(, הוכיח מסוף תשו' הרשב"א, שסובר שהרמב"ם שכתב "כיון שדעתו סומכת עליו שדבר זה אמת", משמע דס"ל שא"צ שיהיה נאמן בכל דבריו, אלא אף שמאמין רק בדבר זה שהוא אמת מכח סבות וענינים שונים, נאסרה עליו, ודלא כמהר"י קולון שדקדק להיפך מדברי הרמב"ם. ולא סמך הרשב"א בנידונו להתיר אלא בצירוף שאר טעמים, שמתוך שהרגיל קטטה שקורי משקר, וגם מפני שמכחישתו וכו'. ובסוף הסימן העיר שמצא כן בתשובת מהרי"ט )חאה"ע סי' א(, שכוונת הרמב"ם במ"ש שסומכת דעתו שדבר זה אמת, היינו מצד סיבות וענינים המורים על כך, ושגם הרשב"א מודה לזה. ע"ש. והגאון הבית מאיר בתשובה ששלח להגאון רעק"א, והיא לו נדפסה בשו"ת רעק"א )סי' ק דע"ו ע"ב(, כ' וז"ל, ומה שתפס מר פסק הרמ"א סי' קטו בשם המהריק"ו להלכה ברורה שהאמנת עד אחד לא מהניא אלא רק בנאמן בעיניו כבי תרי, לענ"ד בתשובת הרשב"א )סימן אלף ורלז( לא משמע כן וכו'. ובע"כ שדעת הרשב"א דלא כמהריק"ו. וכן האמת לענ"ד אילו באנו לדון ענין האמנה זו כההיא דבת ר"ח דקים לי בגוה לא היה שייך לדון בו בזה"ז כלל וכו'. ע"ש. והשיב לו הגאון רעק"א )בסי' קא(, שמדברי הרשב"א )סימן אלף ורלז( אין ראיה, ואדרבה בתשובות המיוחסות להרשב"א כתב שצריך שיהיה נאמן לכל דבר. אולם לדינא גם לדעתי ראוי להחמיר אף במאמינו רק בדבר הזה, כי גם הרשב"א לא סמך על טעם זה בלבד וכו'. ע"ש. ובהגלות נגלות דברי המאירי הנ"ל, יש לחזק הדבר יותר. ואמנם הרב המלי"ץ בהגהה לנימוקי יוסף )נדרים צ:(. העיר ג"כ על מהריק"ו שדייק כן מדברי הרמב"ם, ואילו הרשב"א דייק להיפך מדברי הרמב"ם, והניח בצ"ע, והוא עצמו למעלה מזה הזכיר דברי הרשב"א סמוך ונראה. וע"ע בשו"ת הרשב"א )סי' קיח(, וצ"ע. ע"כ. והגאון ר' משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"ג )חאה"ע ס"ס ל( כתב, שלהלכה בודאי שיש להורות כדברי מהריק"ו והרמ"א שרק בנאמן לו לכל דבר יכול לומר שמאמין לעד אחד, ומה גם שמשמע שכן דעת הגר"א. ע"ש. וע' בספר דברי אהרן פולרנסקי )סי' כט(. ע"ש. ועכ"פ דברי השער המלך הנ"ל קילורין לעין, שע"פ דיבור אמה בלבד ליכא למימר שויא אנפשא חתיכה דאיסורא. כי ממנו נקח להקל בנ"ד. והרי זה כמבואר.
ח( ויש להוסיף בזה מ"ש הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ז אות יא(, דהיכא דאיכא תרי רובי של נכרים, שרוב העיר נכרים, וכן רוב עוברים ושבים נכרים, אפילו כשאין לפנינו טענת ברי להכשיר הולד, יש להתירה להנשא לכתחלה, ואף כאן אפילו אם האמת היא שלא קיבלה האם גט מבעלה הראשון, כיון שיש כאן תרי רובי נכרים, תלינן שנתעברה מעכו"ם, שהולד כשר, ואין לומר בזה רוב בעילות אחר הבעל השני, מכיון שהיא יושבת עמו באיסור אשת איש, מדאפקרה נפשה לגביה, אפקרא נפשא לעלמא, ואמרינן שמגוי נתעברה. וכמ"ש הרמ"ה בפרק יש נוחלין )ב"ב קכז:(. וכ"כ החתם סופר )חאה"ע סי' י( שיש לתלות שמגוי נתעברה. ע"ש. וכן העלה הגאון רעק"א בתשובה )סי' קו(. וכ"כ בשו"ת בני יעקב )סי' י(. ובשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' קיד(. ובשו"ת אחי וראש )סי' ד(. ובשו"ת נדיב לב )חאה"ע סי' ג(. ובשו"ת מטה לחם )סי' כג(. ע"ש. גם בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' ב( הביא חבל נביאים ראשונים ואחרונים דס"ל דתלינן שנתעברה מגוי להקל. ושכן יש לדון בלי שום פקפוק כלל. וכן עיקר. )וכן הוא בתשובתו שבספר עיני כל חי דף קלט ע"ד(. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אברהם פלאג'י בתשובה שבס' עיני כל חי )דף קלו ע"ג(. וכ"כ גאוני ירושלים בדור שלפנינו, הגאונים: רבי יעקב שאול אלישר, ורבי רחמים יוסף פרנקו, והרב שמ"ח גאגין, ע"פ דברי הרב בני יעקב ששון )סימן יוד(, שיש להכשיר הולד, מכח הספק דשמא מגוי נתעברה )עם עוד ספק(. ומוכח התם, שאע"פ שהיתה אשת איש ולא דיימא מעלמא אלא רק מהנואף שישב עמה, ושניהם מודים שהולד ממנו, עם כל זה תלינן שמא מגוי נתעברה. ע"ש. ובמקום תרי רובי כמו בנ"ד א"צ לספק נוסף, כמ"ש הגאון רבי יצחק אלחנן הנ"ל. ועוד שכבר כ' הפוסקים דס"ס מהני להכשיר בפסולי קהל, כמ"ש בשו"ת מהרי"ו )סי' עד(. ובדרכי משה )סי' ד סק"ז(. וה"נ איכא ס"ס, שמא מעיקרא לא נישאת מעולם בחופה וקידושין כדת, ואת"ל שנישאת בחופה וקידושין, שמא נתגרשה בגט, ואת"ל שנישאת לבעלה השני באיסור, שמא נתעברה מעכו"ם. וכן העלה הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק )חאה"ע סי' ז(. וכ"כ בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד )סי' פט(, ושכן כתבו רבינו ירוחם )נתיב כג חלק ד(. והמהרשד"ם )חאה"ע סי' נ(. והמהרש"ל ועוד אחרונים. ע"ש. )ודלא כמ"ש הרה"ג ר' אהרן אלחדיף בשו"ת מפי אהרן )סי' כא( דלא מהני ס"ס להכשיר בפסולי קהל, דליתא(. הילכך בנ"ד יש להתיר את המבקשת לבא בקהל ה'. וכן הסכימו עמי חברי בבית הדין הגדול, הרה"ג רבי אליעזר שפירא והרה"ג רבי יוסף קאפח.
סוף דבר הכל נשמע, שהנערה הנצבת פתח השער סנדי רוס כשרה לבא בקהל ה'. והנלע"ד כתבתי.
עובדיה יוסף
<h3>סימן ד</h3>
לכבוד ידידנו הרה"ג רבי אברהם דוד ברקוביץ שליט"א חבר בית הדין, לונדון.
אודות מה ששאל בנוגע לבחור יהודי שבא להרשם לנישואין, ובעת הבירור עלה ספק אם הוא כשר לבא בקהל, כי אם אמו נישאת כדמו"י בשנת 1928, ולדבריה נסע בעלה אחר שנה לספרד ושמעה שנהרג שם, ובשנת 1940 ב21- לספטמבר נישאת האשה לאיש אחר יהודי בנישואין אזרחיים ע"י הערכאות, וביום 14 במארס 1941 נולדה להם בת, וביום 14 יולי 1946 נולד לה בן, ושניהם רשומים בתעודת הלידה שלהם, שהאב והאם הם אלו שנרשמו בנישואיהם בערכאות. ושוב בשנת 1965 בא בעלה הראשון מספרד, וסידרו לו גט בבית דין ונמסר ליד האשה בחודש מאי 1965. ומעתה הבת של הנ"ל, שהיא אמו של הבחור הזה, נולדה מהבעל השני קודם שקיבלה גט מבעלה הראשון. ומעכ"ת פלפל בחכמה, ודן להתיר ע"פ מ"ש הגרי"צ אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )סי' ז( למצוא היתר מרווח בנידונו, משום תרי רובי, רוב סיעה ורוב העיר גוים, ותלינן שנתעברה מגוי. ונמשכו אחריו בשו"ת לב אריה )ח"ב סי' מ(. ובשו"ת באר אברהם )סי' מא(. וה"נ איכא תרי רובי, ולפ"ז אפשר להתירה לבוא בקהל, וכן בנה הבחור הנזכר כשר לבא בקהל. ושוב עמד כנגדו מ"ש מהרי"ו )סי' עד(, הביאו הרמ"א בדרכי משה )סי' ד אות ז(, באשה שנתגרשה וילדה בן אחר גירושיה, והוא ספק שמא הוא בן שבעה חדשים ולאחר שנתגרשה, וספק בן תשעה חדשים וקודם שנתגרשה, הולד כשר מספק ספיקא, שמא נתעברה אחר גירושיה, ואת"ל קודם גירושין, שמא זינתה עם גוי, וסיים, ואם היא אומרת שזינתה עם ישראל קודם גירושין נאמנת לשוויי הולד לספק ממזר, ומיירי שבעלה לא היה אצלה, שאל"כ תלינן הולד בבעלה, ולפ"ז כתב כת"ר, דבנ"ד אף שיש תרי רובי, כיון שהאם רשמה בתעודת לידה שהבת היא מבעלה השני שנישאת לו בערכאות, הולד ספק ממזר. עכת"ד. אולם באמת שי"ל שמהרי"ו מיירי דליכא תרי רובי, הא לאו הכי אין האם נאמנת לפסול הולד, וכמ"ש מרן בש"ע )סי' ד סכ"ו(, פנויה שנתעברה וילדה, אפילו אם אומרת מפלוני הוא, ואנו מכירים אותו ויודעים שהוא ממזר, אין הולד ממזר ודאי אלא ספק, ואפילו אם אותו פלוני מודה שבא עליה, אמרינן שכשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר, ואם אותו פלוני כשר הולד כשר. וכתב הבית שמואל )ס"ק לט(, שאפילו אם אותו פלוני ממזר ודאי, אין הולד הזה אלא ספק ממזר, משום שבלי דיבורה היה הולד ספק ממזר, ומדאורייתא כשר לבא בקהל, ולכן נאמנת רק להכשיר, כיון שמן התורה הוא כשר, אבל אם אומרת שהוא ממזר, אינה נאמנת, שדוקא לאב האמינה התורה לפסול את בניו, אבל האם אינה נאמנת לפסול את בניה, וכאילו לא אמרה כלום. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם )פט"ו מהל' אישות הי"ט( שלא האמינה התורה לפסול אלא את האב. וכ"כ מרן בש"ע )סי' ד סעיף כט(. וכ"כ בשלטי הגבורים )קידושין עח:(. ובשו"ת פני משה ח"ג )סי' מג(. ובשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע סי' א(. ובשו"ת עט סופר )חאה"ע סי' ב(. וכבר הארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ח )חאה"ע סי' ה אות ט(, והבאתי עוד שכן פסק הגאון מופת הדור הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה )חאה"ע ח"ד סי' כב(. ובתשובתי שם הבאתי יקר סהדותא מאת עמיתנו בתורה הגאון רבי אליעזר גולדשמיט זצ"ל, שכתב אלי בתור עדות גמורה, שכאשר ישב על מדין, שהיה אז אב"ד בתל אביב יפו, הורה לו הגאון מופת הדור החזון איש, שאין האם נאמנת כלל, והקפיד שלא לציין בהחלטת בית הדין את ענין הבן כלל, שמכיון שע"פ הדין הולד כשר לבא בקהל, אין לפוגמו כלל ע"י רישום בית הדין ע"פ דברי האשה האם הפוסלת אותו. ע"ש. וכאן אפילו אם גם האב העיד שהבת והבן ממנו, אינו נאמן, שלא האמינה התורה אלא לאיש החי עם אשתו בחופה וקידושין כדמו"י, אבל נישואי ערכאות אינם כלום, אלא כזנות בעלמא, ובפרט שהיא אשת איש גמורה, ולכן שפיר תלינן שנתעברה מגוי, כיון דאיכא תרי רובי גוים רוב סיעה ורוב העיר. ואע"פ שבשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' י( כתב שאין לצרף ספק דשמא מגוי נתעברה, כי חרפה היא לה להבעל לגוי, שאני הכא דאיכא תרי רובי שמגוי נתעברה. ועוד שהחת"ס עצמו )בחאה"ע סי' יג( העלה להקל בנידונו מכח ספק ספיקא דשמא מגוי נתעברה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קו(. וכן מתבאר מדברי הרמ"ה בפרק יש נוחלין )ב"ב קכז:(. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג )סי' פח(. ע"ש. ובשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' ב( הביא חבל נביאים ראשונים ואחרונים, ומכללם רש"י, והרמב"ם, והרמ"ה, והר"ן, והמגיד משנה, ומרן הש"ע, ומהרימ"ט, והרב שער המלך, והחקרי לב, כולהו ס"ל דתלינן שנתעברה מגוי. וכן העלה הגאון רבי אברהם פלאג'י בספר עיני כל חי )דף קלו ע"ג(. גם הרבנים הגדולים חברי בית הדין הגדול בירושלים ראשי אלפי ישראל, הגאונים: רבי יעקב שאול אלישר, ורבי רחמים יוסף פראנקו, ורבי שמ"ח גאגין, ועל צבאם ונשיאם הגאון הראש"ל רבי אברהם אשכנזי, בפסק דינם שהובא בספר עיני כל חי )דף קנו ע"א(, צירפו ספק זה דשמא מגוי נתעברה להכשיר הולד. ובפרט שרוב העיר גוים, אזלינן בתר רובא, שהם כשרים לגבי הולד, ולהתירו לבא בקהל. והוכיחו גם ממ"ש בשו"ת בני יעקב ששון )סימן יוד(, שאע"פ שלא היתה דיימא מעלמא, רק מהנואף שישב עמה, ושניהם מודים שהולד ממנו, עם כל זה תלינן שנתעברה מגוי. ע"ש. וסיימו בזה"ל: לכן אנו מסכימים ומעריבים על הדין ועל האמת להכשיר את הנ"ל לבא בקהל. וכתב על זה הגאון הראש"ל ר' אברהם אשכנזי בדברי הסכמתו על דברי ביה"ד הנ"ל, שכל דבריהם נכונים וישרים בנויים על דברי הפוסקים, ועל אדני השכל הישר והאמת, ואין דבריהם צריכים חיזוק. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע להגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק )חאה"ע סי' ז(, דמהני ס"ס בפיסולי קהל להכשיר. וכמ"ש הרמ"א בשם מהרי"ו הנ"ל. ואע"פ שהרה"ג רבי אהרן אלחדיף בשו"ת מפי אהרן )סי' כא( כתב לחלוק ע"ד הפני יצחק, וכתב שיש להצריך שלשה ספקות כדי להתיר איסור פיסולי קהל. במחכ"ת זה אינו, שכבר האריך בזה בשו"ת חקרי לב )ח"א מיו"ד סי' פט(, ובסו"ד העלה: ולענין הלכה אי בעינן בפיסולי קהל תרי רובי, או די ברוב רגיל, וכן אם יש להתירם מכח ספק ספיקא, מידי ספיקא דפלוגתא דרבוותא לא נפיק, וכיון דקי"ל ספק ממזר מותר מן התורה, ואין הספק אלא בשל דבריהם, נקטינן בספק דבריהם להקל. ע"כ. ובתוך תשובתו שם, הביא דברי רבינו ירוחם )נתיב כג ח"ד( שכתב להתיר פיסולי קהל ע"פ ס"ס. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' נ(. ומהרש"ל בדעת הטור, הובא בבית שמואל )סי' ב ס"ק טז(. ושכן פסק הגאון מהר"ש הבדלה להתיר ממזר ע"י ספק ספיקא. ע"פ דברי מהרי"ו שהובא בבית שמואל )סי' ד ס"ק מג(. ומה שתמה עליו האורים גדולים )דף מב.( מדברי המרדכי פרק החולץ בשם רבינו ברוך, דלא סמכינן להקל בספק ספיקא, דהא בקידושין )עג.(, איכא ס"ס, דילמא אינהו אזלי לגבה וכל דפריש מרובא פריש, ואת"ל איהי אזלא לגבייהו, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, דילמא אצל כשר הלכה. ואפ"ה אסרינן מדרבנן, משום דמעלה עשו ליוחסין. תימה עליו, שלא ראה שהמהרימ"ט ומהרשד"ם הכשירו בפיסולי קהל ע"פ ס"ס, ושאני ההיא דאתיליד ריעותא בולד, ולהכי גבי תינוקת שנאנסה דאיתיליד בה ריעותא בעינן תרי רובי, הלא"ה שפיר דמי להקל בס"ס. עש"ב. ]ומ"ש בספר חינא וחסדא ח"א )דף קצו סע"ב(, שלענין הלכה מורנו הגאון החקרי לב סי' פט נראה דעתו להחמיר אף בס"ס. ע"כ. נראה כוונתו דוקא על כגון אלמנת עיסה, דהו"ל ספק בגוף ספק בתערובת בדברים חשובים דלא בטל. אבל בכל ס"ס דעלמא הרי מפורש בחקרי לב להתיר. וכנ"ל[. וכן כתב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע ס"ס יא(, דבס"ס אזלינן לקולא בכל התורה כולה, ואפילו בדבר שבערוה, וכמ"ש הרשב"א בתשובה )סי' תא(, והמהרימ"ט )סי' קלח(. וכ"כ הכנה"ג אה"ע )סי' סח(, ובספר יד אהרן שם, בשם כמה פוסקים. ע"ש. וזה כדברי הגאון פני יצחק אבולעפייא הנ"ל. ועכ"פ בנ"ד דאיכא תרי רובי תלינן שמגוי נתעברה. שכשם שזינתה עם האיש שנישאת לו בערכאות, למרות שהיתה אז בספק אשת איש, כך זינתה עם גוי אחר, וממנו נולדו הבת והבן. כלל העולה יפה דן ויפה הורה הרב הפוסק להתיר הבחור הזה לבא בקהל. וכן העלה בנ"ד ידידנו הגר"ש משאש שליט"א בתשובה, ע"פ המקורות הנ"ל. והביא גם ממה שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ח )חאה"ע סי' ה( הנ"ל. ובהסכמה עלה להתיר בנ"ד. ואף ידי תכון עמו להתיר את הבחור הנצב בזה לבא בקהל ה'.
<h3>סימן ה</h3>
נשאלתי מאת הרבנות הראשית בארגנטינה, בואנוס איירס, השאלה הבאה, וביקשתי מידידי הגר"ש משאש שליט"א לחוות דעתו בכתב, בהיתרא דהאי עלובתא, וזו תשובתו אלי.
והנה הענין בקיצור, האשה ק. ב. נ. נשאת בחו"ק לי. ס. ושוב נפרדו בערכאות, וביום כ"ב אלול תשל"ה קבלה גט מבעלה י. הנז' ע"י הרב, האשה הכירה קודם הגט איש בשם מ. ד. ונולדה לה בת בשם ר. ביום י"א אדר ב תשל"ו, דהיינו ששה חדשים ותשעה עשר יום אחר הגט. מ. ד. הנז' נפטר, ור. למדה בבית ספר דתי, והכירה בחור ממשפחה הגונה של כהנים, ורוצים להתחתן.
מצד אחר, אחד מן העדים שחתם עם הרב בכתובת ק. שמו ד. ב. א. אומרים שלא היה דתי כי היה חילוני בשנת תשי"ג, והתחיל לשורר בקהלה ע"פ בקשת הרב, ושוב התחיל לברך ז' ברכות בחתונה, והיה חותם בכתובות בקהלה. יש אומרים שלא היה דתי לגמרי, ובתו אומרת שלא היה נוסע בשבת, ומולח הבשר, באופן שלא יכלו לעמוד עליו, והוא היום זקן בן תשעים, ואינו רואה כלל, וקשה לעמוד עליו, ורוצים תשובה דחופה, כי יש לחוש פן ילכו אל הרפורמים. זה תוכן השאלה.
תשובה הנה מצד העד הנז' נראה שכיון שהיה חותם עם הרב בכתובות, נראה שהרב הכיר אותו שחזר להיות דתי, וקרבו לשורר ולברך ז' ברכות, ולחתום עמו בכתובות, וממילא הרי הוא בחזקתו, כל זמן שאין עדות גמורה מעדים כשרים, שאז יהיה פסול לעדות עפה"ד.
ב( אמנם נראה שיש לאשה הזאת צדדי היתר לבוא בקהל, ע"י ב' ספיקות, הא' שיכול להיות שהאם זינתה עם גוי וממנו נתעברה, ובפרט שרוב העיר בואנוס איירס ודאי גוים, ואף שהיתה אדוקה עם הבועל הזה, אין אומרים שרוב בעילות ממנו, שלא אמרו זה אלא בבעל הנשוי כדת בחו"ק, בזה תולים רוב בעילות אחר הבעל להקל, אבל הבועל הזה שיושבת עמו באיסור כרת, אין אומרים רוב בעילות ממנו, שהרי ספק ממזר מותר מן התורה, ממזר ודאי הוא דלא יבא, הא ספק ממזר יבא, ואפילו רוב פסולים אצלה, חיישי' למיעוטא דכשם שדיימא מאיסור כרת החמור, כ"ש דדיימא מאיסור הגוי שאינו חמור כמוהו, והתורה עשתה ספק כודאי כשר, וכמו שהארכתי בתשו' שמש ומגן ח"א )סי' ג( דאפילו אם היתה דרה עמו ומיוחדת לו, עכ"ז לא הוי אלא ספק ממזר, עד שיהיו חבושים בבית הסוהר, ועוד הארכתי בספרי זה ח"ג )סי' ז( שהוא על מזבח הדפוס, להביא ראיות לזה, מדברי הב"ח והב"ש )סי' קנו(, ליישב דעת הרמב"ם שהיא דעת מרן )סי' קנט ס"ט( שהם סוברים דאפילו בדלא דיימא מעלמא חיישינן למדאפקרה וכו', ושכן הוא בחידושי הגאון רעק"א )סי' קו בסוף התשובה(, וכן היא דעת הנו"ב בדעת הרמב"ם הב"ד הפת"ש )סי' קנו סקכ"ג(. ע"ש. וע' מ"ש בשמש ומגן ח"א )בדף רי( משם מהרי"ט, דברוב גוים אנו אומרים כל דפריש מרובא פריש, וע' בדברי הראש"ל בספר יביע אומר חלק ה )חאה"ע סי' ב(, שאישר את זה דאזלינן בתר רובא. וע' עוד לו בחלק ח )סי' ט( שמסכים על זה.
ג( ואיך שיהיה אפילו נכניס זה בכלל ספק שמא עם גוי, הלא יש לנו ספק אחר, דכיון שילדה לששה חדשים ותשעה עשר יום אחרי הגט, אם נאמר שילדה לט' חדשים, נמצא שבזמן הגט היה לה בעיבור שני חדשים ואחר עשר יום, וכן שלא שלמו ג' חדשים קודם הגט, הרי יש ספק על עיבור זה, אם היה קודם הגט או אח"כ. וכמ"ש מרן ז"ל )אה"ע סי' ג ס"ח(, באשה שלא שהתה ג"ח אחרי מות בעלה ]ונשאת[ וילדה ואין ידוע אם בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון, והיה אחד מהם כהן והשני ישראל, הרי זה ספק כהן, והוא משנה ערוכה יבמות ק. אם כן הרי זה ספק אם העיבור היה קודם הגט, והוא בן ט', או אחר הגט והוא בן שבעה, ואף שאין לו שבעה חדשים שלמים, כי אם ששה חדשים ותשעה עשר יום, הרי קי"ל שהיולדת לז' יולדת למקוטעין, וכמ"ש הרמ"א בש"ע )אה"ע סי' ד סי"ד( אשה שנתעברה מבעלה סוף סיון וילדה תחלת כסלו, אע"פ שאין ביניהם רק ה' חדשים, לא חיישינן לבנה לומר שהיתה מעוברת קודם לכן, דהחדשים גורמים והו"ל בן ז'. ע"כ. וכ"ש בנ"ד שחסר לה רק איזה ימים לגמור הז', וממילא הו"ל ספק ספיקא, שמא מגוי, ואת"ל שאינו מגוי, אפשר שהוא בן שבעה לאחרון, והיא כשרה לבוא בקהל בשופי. אמנם דא עקא בנ"ד דאע"פ שהיא מותרת לבא בקהל ה', מ"מ לכהן אסורה, שהרי לפי הספק הראשון, שמא מגוי הו"ל בתו של גוי ואמה ישראל, וידוע סברת מרן )חאה"ע סי' ז סי"ז( וז"ל, גוי ועבד הבא על בת ישראל וילדה ממנו בת, אותה הבת פגומה לכהונה. ואף דבדיעבד אם נשאת לא תצא, מ"מ בנ"ד שהוא לכתחלה אסורה לכהונה, ואע"ג דיש כאן ספק ספיקא, עכ"ז מעלה עשו ביוחסין, שאין להתירם לכהן אפילו בספק ספיקא. ע' בספר אוצה"פ )סי' ד סקי"ג( משם משה ידבר, שאין להתיר מס"ס, שמא מישראל ואת"ל מגוי שמא הלכה כהרמב"ם דכשר לכתחלה, דמעלה עשו ביוחסין. ע"ש. והבאתי דבריו בספרי שמש ומגן ח"ב )חאה"ע סי' יז(. ע"ש. וכ"כ כנה"ג )סי' ז הגב"י אות לג( דס"ס אסורה לכהן לכתחלה.
ד( ורק אם נצרף לזה מ"ש בשאלה, שבלא"ה ילכו אצל הרפורמים וינשאו, ובזה יורידו הרבה ממעלת יוחסין יותר משינשאו, ויהיו כמעט לגוים, אולי מטעם זה נקל עליהם, ונחשוב זה כדיעבד, וגם אולי בשעת הדחק גדולה, יש לסמוך על מ"ש בספר דבר יהושע )סי' ח(, דאם כבר נתקשרה עם כהן בעבותות אהבה והתארסה עמו וכבר עומדת לנישואין, יש בזה משום עגונה כמ"ש התוס' יבמות צד. ע"ש. דשייך משום עיגונה, אפילו בכה"ג דמציא למנסב לאחריתי, דשמא לא תמצא אחר שישאנה, וה"נ כיון שנתקשרה בשוגג שלא ידעה הדין, יש להקל עליה שמא לא תמצא אחר שישאנה וכו', עכל"ה. והבאתי דבריו בקיצור בחלק הזה )סי' נה(. ע"ש. אמנם מיראי הוראה אני ולא אוכל לסמוך על עצמי לבד בזה, וזה יהיה תלוי ביד הראש"ל הגר"ע יוסף שליט"א, ואם יסכים לזה, אזי אני אצטרף עמו להצילם מפח יקוש, ולחשוב לזה כדיעבד, זהו הנ"ל. וצוי"מ וימ"ן.
החו"פ ירושלים עה"ק בשלהי אלול המרוצה תשנ"ט לפ"ק.
ע"ה שלום משאש ס"ט.
ה( אמר המחבר, עיינתי בפסק הדין הנ"ל, ואפריון נמטייה לדידינו הרב הפוסק הגר"ש משאש שליט"א שהעלה בכחא דהיתרא ובטוב טעם ודעת להתירה בקהל ה', והנה אף שבעיקר הספק ספיקא שכתב הרב הפוסק נר"ו להתירה לבוא בקהל ה', ואחד מהם שמא מגוי נתעברה, לכאורה יש להעיר ממ"ש בשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' י( ד"ה ויותר נראה, לחזק דעת הגאון מהרא"י דס"ל דכשם שהאשה בודקת ומזנה מכשר, הוא הדין שבודקת ומזנה מישראל ולא מגוי ערל, כי חרפה היא לנו, וביאת ישראל עדיפא לה, אפילו לפסול בניה ע"י ביאת ישראל ולהכשירם ע"י ביאת גוי וכו'. ע"ש. אולם באמת שהחתם סופר עצמו )בחאה"ע סי' יג( העלה להקל בנידונו מכח ספק ספיקא, דשמא מגוי נתעברה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קו(. ע"ש. וע"ע בספר בית מאיר אה"ע )סי' ד סוף סעיף כז(. ע"ש. וכן דעת הרמ"ה בפרק יש נוחלין )ב"ב קכז:(. וכ"כ בשו"ת בני יעקב )סי' י(. ובשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' קיד(. ובשו"ת אחי וראש )סי' ד(. ובשו"ת נדיב לב )חאה"ע סי' ג(. ובשו"ת מטה לחם )סי' כג(. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג )סי' פח(. ושו"ר בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' ב( שהביא לנו חבל ראשונים ואחרונים דס"ל להקל ולתלות עיבורה מגוי, ומכללם רש"י, והרמב"ם, והרמ"ה, והר"ן, והרב המגיד, והטור, והרשב"ץ, ומהרי"ו, ומרן הש"ע, והפרישה, והמהרי"ט, והרב שער המלך, והרב חקרי לב, ועוד. כולהו ס"ל דתלינן עיבורה מגוי להקל. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אברהם פלאג'י בספר עיני כל חי )דף קלו ע"ג(, ושם )דף קנו ע"ב( בתשובת גאוני ירושלים, רבי יעקב שאול אלישר, ורבי רחמים פראנקו, והרב שמ"ח גאגין, כתבו בשם הרב בני יעקב ששון )סי' יוד( שהכשיר הולד שבא לפניו מכח ספק ספיקא, שמא מגוי נתעברה, ושמא אחר הגירושין נתעברה. ומוכח התם שאע"פ שהיתה אשת איש ולא דיימא מעלמא, אלא רק מהנואף שישב עמה, ושניהם מודים שהולד ממנו, עם כל זה כתב הרב שאפילו את"ל קודם גירושין נתעברה, שמא מגוי נתעברה, ולכן אנו מסכימים להתיר את האיש ואת בניו לבא בקהל ה' וכו'. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק )חאה"ע סי' ז(. ע"ש. הילכך הספק הנ"ל ספיקא מעליא הוא. ויתד היא שלא תמוט.
ו( אולם בהיות שנודע לנו שהבחור הוא כהן, א"כ עדיין עלינו לדון אם נוכל להתירה גם לכהן. והנה מלבד הרמב"ם שסובר שאין הבת פגומה לכהונה, כ"כ הריטב"א בחי' לקידושין )סז:( בשם רבו. וכן הסכים הנימוקי יוסף. והמאירי כתב שכן דעת גדולי האחרונים, אלא שהרי"ף מסופק בדבר, אבל הנימוקי יוסף שם כתב שדעת הרי"ף שכשרה לכהונה. וכ"כ הרב בנימין זאב. וכ"כ הרמ"א בתשובה )סי' סט(. וצ"ל שלפניהם היתה נוסחא אחרת בהרי"ף. והנה הרמ"ע מפאנו בתשובה )סי' קכד( כתב, שהפוסקים שפוסלים לכהונה אינו אלא מדרבנן. וכ"כ מהרש"ל ביש"ש )פרק החולץ סי' לח(. וכן הוכיח במישור הגאון רעק"א בתשובה )סי' צא(. וכן כתב הגאון בית מאיר )סי' ד(. וע"ע בשו"ת עמודי אור )סי' ג אות ה(. ובשו"ת בית יצחק )אה"ע סי' כו(. ולפ"ז שפיר עבדינן ס"ס להכשירה לכהונה, דשמא נולדה בכשרות אחר גירוש אמה בגט. ואת"ל מגוי שמא הלכה כד' המכשירים אותה לכהונה. ואף שבספר משה ידבר ס"ל דאין להתירה לכתחלה משום מעלה עשו ביוחסין, וכמ"ש הגר"ש משאש הנ"ל, וכבר כתבנו בזה על דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ז )חאה"ע סי' ט אות ד(. ומכיון שאף הפוסלים לא פסלו אלא מדרבנן, יש להתירה לכהונה מטעם ס"ס אף לכתחלה. וכל מה שחשש ידידנו הגר"ש משאש לאסור לכתחלה, הוא משום דאזיל לשטתיה בספרו מזרח שמש )ס"ס קי( שאין עושים ס"ס לכתחלה, אבל כבר השבתי על דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ז )חאו"ח סי' מב אות ב(, והבאתי להקת פוסקים המתירים בס"ס אף לכתחלה. ע"ש. וכ"ש כאן שעיקר האיסור אינו אלא מדרבנן. לכן העיקר לפע"ד להתירה אף לכהונה. ובפרט שנודע לי שכבר נרשמו בספרי הערכאות כנשואים זל"ז, והו"ל כעין דיעבד. וכמ"ש הגאון רבי אברהם ריוח בשו"ת ויען אברהם )חאה"ע סי' עט(, בדין גוי הבא על בת ישראל וילדה בת ונישאת לכהן, אם תצא, ומסקנתו שלא אמרו שהיא פגומה לכהונה אלא לענין לכתחלה, אבל בדיעבד לא תצא, ובפרט לפי מ"ש הגאון רעק"א שכל האיסור אינו אלא מדרבנן, וא"כ הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. וכ"כ החלקת מחוקק )סי' ז ס"ק כו( והבית מאיר )סי' ה( וכו'. וסיים, וזכור אזכור מה שהוגד לי מרב אחאי גאון הראב"ד הרה"ג המשמ"ח אליקים נר"ו, מזה כמה שנים, דהוה עובדא בכהן שנשא בערכאות בתולה שנולדה מישראלית שנבעלה לגוי, והורה הרה"ג מרא דאתרא להתירה להנשא לכהן בחופה וקידושין כדמו"י, והסכים על ידו מורנו ורבנו עטרת ראשנו ראש הרבנים בארץ ישראל מופת הדור כמהר"ר רפאל מאיר פאניזיל, המרפ"א, זצוק"ל. וצ"ל שטעמם לפי שהנישואין שעל ידי הערכאות הצרפתים אי אפשר להפרידם זה מזה, ותמיד הם קשורים יחדיו זל"ז, ונחשב הדבר כדיעבד, ולכן התירו להם להנשא כדמו"י, ועוד חזון למועד לדעת על מה אדני ההיתר הטבעו, כיון שיצאו מפה קדשו של אדמו"ר עט"ר הנ"ל. ע"כ.
ז( ונראה שיש להוסיף לסניף מ"ש הגאון מהרשד"ם )חאה"ע סי' רלה( שאחר שהביא דברי הריב"ש )סי' צד( שהכהנים שבדורינו שאין להם כתב היחס, מה שנהגו לקרותם ראשונים לס"ת הוא רק מפני חזקתם, כתב לסמוך על זה להתיר בדין חלוצה לכהן, מפני שכהני דורינו אינם כהנים ודאי, ומה שנהגו שהכהן קורא ראשון בס"ת אינו אלא מנהג בעלמא, שהרי אין להם כתב היחס. ע"ש. גם הגרא"ז מרגליות בשו"ת בית אפרים )חאו"ח סי' ו( כתב לתת טעם למנהג אשכנז שאינם עולים לדוכן לברכת כהנים בכל ימות השנה חוץ מימים טובים, לפי שהכהנים בזמנינו אין להם יחוסי כהונה, וגרועים הם מכהני חזקה, וכמ"ש מהרש"ל בים של שלמה )ב"ק פ"ה סי' לה(, שיש לאסור חרמים לכהנים בזמן הזה, אפילו אם פירשו שהם לכהנים, מפני שאין להם יחוס כהונה כמו שהיה להם בזמן התנאים והאמוראים, שהיו נזהרים עדיין בטהרות ובתרומות, וכעת בעוה"ר מרוב אריכות הגלות והגזרות והשמדות והגירושים ממדינה למדינה, זרע כהנים ולוים קרוב לודאי שנתבלבלו רובם או מחציתם בזרע ישראל, ולכן נהגו בזה"ז שלא לתת חלה אף לכהן שטבל לקריו, משום דלא מחזקינן ליה לכהן ודאי. וכ"כ מהר"י ווייל. ע"כ. וע' בשו"ת מהרי"ו )סי' קצג(, ובהגהת הרמ"א )א"ח ס"ס תנז(. גם המג"א )סי' רא( כתב, שהטעם שאין אנו נזהרים תמיד להקדים הכהן לכל דבר, אע"פ שיש בזה מצוה מן התורה שנא' וקדשתו וכו', אפשר שאין אנו בקיאים ביחוסי כהונה. וע"ע להמהרש"ל חולין )פרק כל הבשר סי' ס(. וסיים הרב בית אפרים, שכל בני מדינות אשכנז ואירופה, הורקו מכלי אל כלי ומגולה אל גולה בגירושי צרפת ואשכנז וכו', וקרוב לודאי שנתבלבלו ונתערבבו אלו באלו, וגרועים הם יותר מכהני חזקה, ולכן נמנעו מלישא כפיהם בכל ימות השנה חוץ מיום טוב כדי שלא תשתכח מהם לגמרי תורת כהונה. עכת"ד. ואין לכחד כי רבים חולקים על המהרשד"ם הנ"ל, ומהם, המבי"ט ח"א )סי' ריט(, ומהרימ"ט )סי' קמט(, ומהרח"ש ח"ג )סי' נד(. ועוד. אולם בספר חסידים הוצאת מקיצי נרדמים )סי' תרל( איתא בזה"ל: רבינו האי גאון היה עולה מבבל בכל שנה לירושלים, והיה שם בחג הסוכות, והיו מקיפים את הר הזיתים ביום הושענא רבה שבע פעמים ואומרים מזמורים שסידר להם רבינו האי, והיו הולכים לפני רבינו האי כהנים מלובשים סיריקון ומעילים נאים, במרחק כמאה אמה, ואחריו העם רחוקים ממנו כמאה אמה, ורבינו האי בתוך. ולאחר הסעודה היה רבינו האי שוחק ובלבו היה שמח, וראהו צדיק אחד ושאל אותו למה היית הולך לבדך אחר הכהנים, והשיב לו מפני שכאשר אני עולה בכל שנה להר הזיתים הולך עמי אליהו הנביא זכור לטוב, והפעם שאלתי אותו מתי יבא המשיח, ואמר לי כשיקיפו את הר הזיתים עם כהנים, ולקחתי עמי כל הכהנים האלה, שמצאתי להקיף יחד איתם, ואז אמר לי אליהו, ראה כל הכהנים שאתה רואה מלובשים מעילים נאים והולכים בגאוה, אין שום אחד מהם מזרע אהרן, ורק האחרון שהולך אחריהם, שהוא נמאס בעיניהם והולך בבגדים גרועים ואינו חפץ בכבוד, ומשים עצמו כמי שאינו, והוא חיגר ברגלו אחת וחסר עין אחת, זהו לבדו כהן אמת מזרע אהרן. ואמר רבינו האי, ומכך שחקתי שבכולם לא היה כהן מזרע אהרן זולת אותו בעל מום. ע"כ. ונראה מכאן סיוע לדברי מהרשד"ם הנ"ל. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג )סי' נו(, ובשו"ת לחם שלמה )חאו"ח סי' מ אות ו(, ובשו"ת האלף לך שלמה )חאה"ע סי' לח(. ולכן ראוי לצרף סניף זה להקל בנ"ד, בצירוף הסברות הנ"ל. והנלע"ד כתבתי.
עובדיה יוסף
וזו תשובתו של הגר"ש משאש שליט"א על דברינו הנ"ל
ח( הנה ראיתי כל דברי הראש"ל שליט"א, שר המסכי'ם להתיר, יישר חיליה ותוקפיה. וגם אני הצעיר כתבתי ככל מה שהביא הראש"ל שליט"א. ע' בס' שמש ומגן ח"ג )סי' נד ונה(. והוספתי שכן דעת ר"ת להתיר נשואה בגיותה שתקרא דיעבד, ושכן היא דעת הרב חיד"א זצ"ל בספרו חיים שאל לדעת ר"ת, וכן דעת הגאונים יש"א ברכה ומשפטי עוזיאל. וכתבתי שם שהרב ויען אברהם )ריוח( סי' עט, נעלמו ממנו דברי כל הגאונים הנ"ל, ובשביל זה כתב שלא נראו סעיפי ההיתר. ע"ש. ורק אני הצעיר לא ראיתי להאריך טרחא בפני מי שגדול, והסתפקתי בדברי הרב דבר יהושע )סי' ח( דס"ל שאפילו רק נתקשרו בעבותות אהבה וכבר עומדים להנשא שייך בזה משום עיגונא, והביא ראיה מהתוס' יבמות )דף צד( דשמא לא תמצא אחר שישאנה, והוספתי ג"כ טעם דאם בשביל מעלת היוחסין, בנדון דידן אם ילכו אצל הרפורמים אנו מורידין הרבה מעלת היוחסין ובשביל זה ראוי להקל, והנחתי זה להכרעת הראש"ל כיון שהענין בא על ידו.
ט( אך מ"ש הראש"ל שליט"א שכל מה שחשש הגר"ש משאש לאסור לכתחלה הוא משום דאזיל לשטתיה בספרו מזרח שמש )סוס"י קי(, שאין עושין ס"ס לכתחלה, אבל כבר השבתי על דבריו ביביע אומר ח"ז והבאתי להקת פוסקים שמתירין בס"ס אף לכתחלה וכו'. עכ"ל. אחר המחילה רבה, אין זה ענין לנידון דידן, דשם לא כתבתי אלא לאסור "לגרום" לעשות ס"ס בידים כדי להתיר, כגון לשלוח לכתחלה כלי לבית הגוי ולסמוך על שיהיה ס"ס שמא לא יבשל בו ואת"ל שיבשל בו, שמא בדבר פגום, בזה אמרתי שאסור לגרום, והבאתי הרבה פוסקים שסוברים כן, ושכן דעת מרן שהכרעתי מדבריו כן, אבל בנ"ד הס"ס לא גרמנו לעשותו כלל וכבר הוא ישנו בעולם, שמא מגוי ושמא ילדה לשבעה, ואלו הספקות לא גרמנו לשום ספק מהם לעשותו בידים, ורק חששתי למ"ש הרב משה ידבר שאין להתיר לכהן מס"ס משום מעלה עשו ביוחסין. וכ"כ הכנה"ג )סי' ז הגב"י אות לג(, ועוד פוסקים אחרים. אמנם אמרתי שאם ילכו אצל הרפורמים כמו שכתוב בשאלה אז אנו מורידין את מעלת היוחסין לגמרי, וטוב להקל ולא להגיע לזה. וגם אמרתי לסמוך על דברי הרב דבר יהושע )סי' ח( שהתיר בענין כזה. ואע"פ שכן דעתי בהחלט, וכמו שכתבתי בספרי שמ"ש ומגן ח"ג )סי' נד ונה(, אמנם כיון שהענין בא על ידי הראש"ל שליט"א הנחתי זה להכרעתו, וכמו שכן הוא שר המסכי'ם יאריך ה' ימיו בטוב ושנותיו בנעימים אכי"ר. החו"פ בתשרי תש"ס עיה"ק ירושלים ת"ו.
ע"ה שלום משאש ס"ט.
וזו תשובתי על דבריו הנ"ל
י( אמר המחבר, ראה ראיתי מ"ש ידידנו הגר"ש משאש שליט"א שבנידון דידן שהספק ספיקא כבר ישנו בעולם, ולא אנו גרמנו לעשותו כלל, אפילו לכתחלה משרא שרי להתירה לכהונה, וכמו שכתבנו, אפריון נמטייה, ותשואות חן חן לו. אלא שבשו"ת יביע אומר ח"ז )סי' מב אות ב( בדין למלאת בשבת שעון שעודנו פועל והולך, דנתי להתיר מכח ספק ספיקא, שמא הלכה כהפנים מאירות והגאון יעב"ץ וסיעתם, שאפילו עמד השעון מלכת מותר למלאותו בשבת, ואין בו משום מתקן מנא כלל, ואת"ל כהחולקים וס"ל שאסור למלאתו משום מתקן מנא, שמא הלכה כהאומרים שעכ"פ בעודו פועל והולך אין בו משום תיקון מנא. והעיר הגר"ש משאש על זה דלא עבדינן ספק ספיקא לכתחלה. ולדבריו כאן קשה, שהרי שם הספק ספיקא ישנו בעולם מצד פלוגתא דרבוותא, וקי"ל דשפיר עבדינן ס"ס בפלוגתא דרבוותא. וכמ"ש הכנה"ג אה"ע )סי' סח(. והכי הוי סוגיאן דעלמא. וכמ"ש בזבחי צדק )סי' קי ס"ק קנז(. ואעפ"כ היה סבור להחמיר. אך לפמ"ש כאן אין הכי נמי שיש להתיר אף לדעתו נר"ו למלאת השעון בשבת, כשעודנו פועל והולך, כיון שהס"ס ישנו בעולם ואין אנו גורמים בעשייתו. ומה שסיים עוד הגר"ש משאש כאן, רק חששתי למ"ש הרב משה ידבר שאין להתיר לכהונה משום ס"ס, משום מעלה עשו ביוחסין, ולכן הוצרכתי לצרף הטעם שמא ילכו אצל הרפורמים, ונדחה אבן אחר הנופל, וגם סמכתי על מ"ש הרב דבר יהושע )סי' ח( וכו'. הנה בשו"ת יביע אומר ח"ז )חאה"ע סי' ט( הבאתי דברי הרב משה ידבר, והשבתי על דבריו, ומתוך מש"כ שם יתבאר להתיר בנ"ד. ושם )באות ו( הבאתי ג"כ דברי הרב דבר יהושע הנז' בזה. כיעו"ש. סוף דבר מני ומניה יתקלס עלאה, שיש להתיר בנ"ד בצירוף כל הסברות שכתבנו.
<h3>סימן ו</h3>
אדר"ח אייר תשנ"ה
לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון המפו' רבי משה קורצטג שליט"א ראש בית הדין דק"ק יוהנסבורג שליט"א וחברי בית דינו שליט"א שלום וברכה וישע רב - הנה לקחתי מועד היום הזה להשיב מפני הכבוד, ומאתכם הסליחה על האיחור הרב.
אודות השאלה מיום כג אדר א' תשנ"ה, בענין אשה שנשאת בחופה וקידושין כדמו"י וילדה לבעלה שלושה ילדים, ואח"כ התגרשה מבעלה בערכאות לאחר חמש שנות נישואין, לפי שבעלה לא נהג עמה כהוגן, וגם היו לו יחסי אישות עם השכנה שלהם. לדבריהם לא רצה בעלה לתת לה גט, ולכן הלכה ונישאת לאחר בערכאות ללא מתן גט מבעלה. מהבעל השני יש לה שני ילדים בן ובת, לגבי הבת נראה לביה"ד שאין בעית ממזרות כי ביה"ד זיכו לה גט מבעלה, והבת נולדה כשנה וחצי לאחר שזיכו לה הגט, אבל הבן נולד כחדשיים לאחר זיכוי הגט, והבחור הזה שומר תורה ומצוות ומבקש תרופה לבעיתו.
לפי התאריכים מתברר שכאשר נישאה לבעלה השני בערכאות, היתה כבר בהריון, וגם האשה הודתה שאכן היתה בהריון בעת שנישאה לבעלה השני בערכאות, והיא טוענת שההריון היה מבעלה השני, אולם יש מקום לומר שכשם שזינתה עמו כך זינתה עם אחר, או מבעלה הראשון שהיה מבקר אצלה, מפני ילדיהם המשותפים, או מנכרי, שרוב העיר ורוב סיעה הם עכו"ם.
וסיים במכתבו הנ"ל: אנו מבקשים מכת"ר לעיין בשאלה הנ"ל, ואולי יסכים להתיר את הבחור לבא בקהל, כי הבחור שומר תורה ומצוות ונפשו בשאלתו למצוא מזור למכתו.
והנה אף שהאם אומרת שהבן הזה נולד מבעלה השני, הדבר ברור שאינה נאמנת, שלא האמינה התורה אלא לאב, וכמ"ש הרמב"ם )בפט"ו מהל' אישות הי"ט( והטוש"ע )סי' ד סעיף כט(. והגר"א שם )ס"ק עד(. וכ"כ בשלטי הגבורים )קידושין עח:(. ובשו"ת פני משה ח"ג )סי' מג(. ובשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע סי' א(. ובשו"ת עט סופר )חאה"ע סי' ב(. וכן העלה הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה )חאה"ע ח"ד סימן כב(. ועוד. והרי במכתבכם נאמר שאין האב לפנינו וגם האשה אינה יודעת היכן הוא, ובכלל לא ידוע לה אם הוא בחיים, ומכיון שברור שנתעברה עוד לפני נישואיה בערכאות לבעל השני, יש לתלות שנתעברה מן הנכרי, מכיון שרוב העיר גוים, ואפילו אם זינתה עם בעלה השני, יש לתלות שזינתה גם עם אחד מן הנכרים, ונתעברה ממנו. והואיל ויש עוד ספק שמא נתעברה מבעלה הראשון, כשהיה בא לבקר את בניו בביתה, הרי יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא מבעלה הראשון, ואת"ל מאיש אחר שמא מגוי נתעברה. וכבר כתב בשו"ת מהרי"ו )סי' עד( שיש לצרף ספק דשמא מגוי נתעברה עם ספק אחר להתיר הולד, משום דקי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל, אפילו היא אשת איש, הולד כשר. והובא להלכה בדרכי משה )סי' ד אות ז(. ע"ש. ואע"פ שהאור זרוע )סי' תרנז( הביא תשובת רבינו חיים כהן, שרצה מתחלה להתיר בנידונו מטעם ספק ספיקא, שמא נתעברה בולד זה לאחר שנתגרשה, ואת"ל קודם גירושין, שמא מגוי נתעברה, ושוב חזר ודחה ס"ס זה, משום שרוב המצויים אצלה ישראל הם. ע"ש. י"ל שמהרי"ו ס"ל שאין צורך בס"ס שיהיו שני הספיקות שקולים, וכל שיש ספק אחד שקול, מצרפים הספק דשמא מגוי נתעברה, אע"פ שישראל מצויים אצלה יותר. והר"ח הכהן ס"ל דבעינן שיהיו שני הספיקות שקולים, וכד' התוס' כתובות )ט.( ד"ה ואיבא. אבל הפני יהושע שם כתב שמכיון שבספק אחד הו"ל פלגא ופלגא, כשנוסף ספק כל שהוא, אע"פ שהוא מיעוט, מצטרף הספק הזה למחצה, והו"ל רובא, ולקולא. וכ"ש לדעת הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא רק מדרבנן. וע"ע בקונט' אחרון )שם סי' כח(. ע"ש. וע' בסדרי טהרה )סי' קפז ס"ק טו( שכ' שאע"פ שהתוס' )כתובות ט.( ס"ל שאין הס"ס מועיל להתיר אא"כ שני הספקות שקולים, מ"מ התוס' נדה )מה.( בד"ה שליא, ס"ל דאמרינן סמוך מיעוטא לפלגא של הספק השקול והו"ל רובא ולקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרשת מרדכי )חיו"ד סי' יא(. וכן הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חאה"ע ח"ב )סי' טז אות ג-ד( הוכיח במישור מד' התוס' )נדה מה.( שגם ספק שאינו נשקל מצטרף לספק שקול להחשב ספק ספיקא להתיר. ושכן דעת הרמ"א ביו"ד )סי' קפז סק"ה(. וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב )חאו"ח סי' טו( להוכיח כן מד' התוס' נדה )מה.(. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורת חסד מלובלין )חאה"ע סי' ט אות ה(. ובתשובה אחרת הוכחתי בס"ד שכן דעת הרמב"ם )בפ"ט מהל' פרה אדומה הט"ז(. ע"ש. ולפ"ז הס"ס שבנ"ד סמכינן עליו להתיר הולד לבא בקהל. וכן בשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' יג( צירף בנידונו הספק דשמא נתעברה מן הגוי לספק אחר, והתיר מטעם ס"ס. ע"ש. וכן העלה בשו"ת רעק"א )סי' קו(. והנה מצאנו שכן דעת הרמ"ה בפרק יש נוחלין )ב"ב קכז:(. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג )סי' פח(. ע"ש. ואין לפקפק על הספק דשמא מבעלה הראשון נתעברה, והיא כבר נתגרשה ממנו, ואפשר שלא יחשב כספק שקול, זה אינו, שאדרבה כיון שלא נתן לה גט כשר, מוכח שעדין עינו בה, ולא הותר הקשר שביניהם, ויותר יש לתלות הולד בבעלה הראשון שהיא מותרת לו ע"פ הדין, ולא בבעלה השני שהוא חי עמה באיסור אשת איש. ופוק חזי להגאון בעל ההפלאה בספרו פנים יפות )פרשת אחרי מות בפסוק ערות אחותך לא תגלה( שכתב, ונראה דהא דאמרינן רוב בעילות הלך אחר הבעל, אין הפירוש מפני שבעלה רגיל אצלה בביאות הרבה יותר מאחרים, שהרי אפילו לא נתיחד הבעל עמה אלא פעם אחת, תולין את הולד בבעל, שהרי לא חילקה התורה בזה. אלא הפירוש הוא שרוב הנבעלות ומתעברות מבעליהן, הילכך בחייבי כריתות שאין קידושין תופסין בהן, ואין שם בעל עליו ליתא להאי רובא, ואדרבה תלינן שנתעברה מאחרים שאין בהם איסור כרת. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו נתיבות לשבת )סי' ד סק"ט(, שגם בהלך בעלה למדינת הים שאינו מצוי אצלה כל כך אמרינן רוב בעילות אחר הבעל, דכיון דאיכא חזקת כשרות עדיף טפי לתלות בו וכו'. ע"ש. וע"ע בספר המקנה קידושין )עח:( בפי' רש"י שם. ויש לחזק סברת ההפלאה ע"פ מ"ש התוס' יבמות )קיט.( בד"ה ר"מ, דהא דקי"ל רוב בעילות אחר הבעל, אע"ג דהוי רוב התלוי במעשה, י"ל דלא חשיב תלוי במעשה, שממילא אדם נזקק לאשתו. וכ"כ התוס' בכורות )כ.(. וא"כ בודאי שכשהיא נבעלת למי שאסורה עליו בחייבי כריתות, לא שייך לומר דהוי ממילא כאדם הנזקק לאשתו לקיים עונתה, ואיתרע רובא של בעילותיו כיון דהוי רוב התלוי במעשה, ותלינן בבעלה הראשון שלא נתן לה גט כשר. ושו"ר שכן כתב כיו"ב הפני יהושע )כתובות כג.( בד"ה מאן דמתני לה ארישא וכו'. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב אה"ע )סי' ז דף ט סע"ב( ובמלא הרועים )מע"ר אות ד דף קיב ע"א(. ע"ש. וכבר צירפנו דברי ההפלאה הנ"ל להלכה ולמעשה להיתר בנידון שבא לפנינו, בפסק דין של בית הדין הגדול, שניתן ביום כ"א חשון תשל"ו, בהסכמת חברינו הגאונים רבי בצלאל זולטי ורבי אליעזר גולדשמידט זצ"ל. שסמכו ידיהם על הפסק דין הנ"ל להתיר לבא בקהל ה' להלכה ולמעשה. )וע' בחכמת שלמה למהרש"ל פסחים )פז.(. ובד' המהרש"א בח"א שם. ובשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סוף סי' ו(. ע"ש. ודו"ק.( וה"נ יש לתלות הבן שהוא מבעלה הראשון, ואע"פ שהאשה טוענת שהוא מבעלה השני, אין בדבריה כלום כדי לאסור את הבן, וכמש"כ לעיל שאין האם נאמנת כלל לפסול את הולד, ודבריה לא מעלים ולא מורידים, והיו כלא היו. וכ"ש בצירוף החזקה דאשה מזנה בודקת ומזנה, וכמ"ש כיו"ב, בחי' הרשב"א )קידושין עג.( לגבי ארוסה שנתעברה, דאע"ג דרוב פסולים לגבה תלינן בארוס, וכמחצה. ע"ש. וכ"כ בספר שב שמעתתא )ש"ב פט"ז( דה"ט דמכשרינן אפי' ברוב פסולים, משום דאיכא חזקה דאשה מזנה בודקת ומזנה, דמרעא לרובא, והו"ל כמחצה על מחצה, וכמ"ש הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ספר יהושע )סי' צ דף עד סע"א(. ע"ש. וכבר אמרו אשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר )יבמות לה.(, אבל מבעלה שלא קיבלה ממנו גט, שפיר יש לתלות בו. ועכ"פ בצירוף מ"ש הפוסקים הספק שמא מגוי נתעברה, ומהם, רש"י והרמב"ם והרמ"ה והר"ן והמגיד משנה והרשב"ץ ומהרי"ו ומרן הש"ע והרמ"א והמהרי"ט ועוד, בודאי דסמכינן על כל הני רבוותא להקל. וכן העלה החקרי לב )ח"א מיו"ד ס"ס פט(. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א פלאג'י בתשו' שבס' עיני כל חי )דקל"ו ע"ג(. וכ"כ הגר"י אבולעפיא בשו"ת פני יצחק )חאה"ע סי' ז(. ועוד. ומה שהוחזק הבן כבנו של הבעל השני, אינו כלום, שהרישום של הבן נעשה ע"י האם, וכל החזקה נעשית על יסוד רעוע, וחזקה בטעות היא, שהרי הבן גדל אח"כ בביתו של הבעל השני, וחשבו כולם שהוא בנו, אבל אחר האמת אינו בנו, אלא הוא בן הבעל הראשון שהיתה מותרת לו, או שמא נתעברה בו מגוי, וכנ"ל.
והנה כת"ר כתבו להסתמך בנ"ד להקל ע"ד הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' ז(, להכשיר את הולד מפני שיש תרי רובי, רוב סיעה ורוב העיר גוים, שדירת האשה במקום שרוב העיר גוים, וגם רוב עוברים ושבים שם גוים, והיכא דאיכא תרי רובי, יש לנו להתירו בקהל. ע"ש. ומשם למדו להתיר בנ"ד. ויפה כתבו, וחזי לאצטרופי עם הנ"ל להתיר. גם התיעצתי עוד בזה עם ידידי הגר"ש עמאר שליט"א )אב"ד פתח תקוה ומחבר שו"ת שמע שלמה ב' חלקים(, וכדרכו בקדש שרטט וכתב בכחא דהיתרא להתיר ג"כ את הבחור הניצב בזה לבא בקהל ה' מן הטעמים הנ"ל, והרחיב הדברים בטוב טעם ודעת כיד ה' הטובה עליו, אפריון נמטייה, ואף ידי תכון עמו. הילכך נלע"ד לסמוך על כל הנ"ל להתיר את הבחור הנצב בזה לבא בקהל ה' בלי שום פקפוק כלל, והשי"ת יזכהו לבנות בית נאמן בישראל. והנלע"ד כתבתי.
בכבוד רב הדוש"ת באה"ר
עובדיה יוסף
<h3>סימן ז</h3>
ב"ה, ירושלים. ניסן תשל"ג.
לכבוד ידידנו הרה"ג רבי יעקב אדלשטיין שליט"א, הרב דרמת השרון.
אודות שאלתו בדבר הנערה שבאה אצל כת"ר להרשם לנישואין, עם בחור כהן, ואם הנערה שהיא יהודיה, סיפרה כמסיחה לפי תומה, שבעלה היה קצין בצבא הצרפתי, ולא היה נוהג בשמירת המצות כיהודי, אך סיפר לה שאמו היתה יהודיה, אלא שהעלים זאת מהשלטונות במסמכיו בכוונה שלא ירגישו בו הגרמנים הנאצים ימ"ש שהוא יהודי, והוא מת כשהיתה בתו זו בגיל ארבע שנים. וגם אמרה אם הנערה, שהוריה היו יהודים דתיים, ואלמלא ידעו שהוא יהודי, לא היו מסכימים להשיא אותה אליו. ונסתפק כת"ר אם יכולים לסמוך על זה להשיא את הנערה לכהן, משום שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, או מכיון שרוב פסולים אצלה יש לחוש שמא היה גוי, והבת פגומה לכהונה. הנני להשיב, כי גם אני חקרתי את אם הנערה ונתברר לי שכל שיחתה היא כמסיחה לפי תומה, וניכרים דברי אמת, ואפילו אם היה ספק אם בעלה היה יהודי, יש להקל להשיא את הנערה לכהן, משום דהא דפסק מרן בש"ע )סי' ד סי"ט וסי' ז סי"ז( שעכו"ם הבא על בת ישראל הבת פגומה לכהונה, אין הדבר מוסכם, כי הרי"ף מספקא ליה בהא, ולהרמב"ם כשרה אף לכהונה, כמ"ש בב"י )ר"ס ד(. והנימוקי יוסף והרמ"א בתשובה )סי' סט( ייחסו להרי"ף דס"ל שהיא כשרה לכהונה. וכ"כ בשו"ת בנימין זאב. וכל זה הובא בברכי יוסף )סי' ד ס"ק יג(. ע"ש. ונראה שהנימוקי יוסף וסיעתו היתה להם נוסחא אחרת בדברי הרי"ף. וידוע מ"ש בשו"ת גנת ורדים )חאו"ח כלל ג ר"ס ז(, שכלל גדול בידינו שיש לפרש תמיד דעת הרי"ף באופן שתהיה מסכמת לדעת הרמב"ם, שעל פי הרוב בחדא סוגיא אזלי. ע"כ. וכ"כ מרן הכסף משנה )בפ"א מהל' מגילה ה"י( שיש לנו לומר שרבינו מסכים לדעת רבו הרי"ף. ע"ש. וכ"כ במעדני יו"ט בהלכות קטנות )הל' תפלין סי' לא אות ס(. הילכך יש להעדיף דברי הנימוקי יוסף ודעמיה בדעת הרי"ף. וא"כ הו"ל הרי"ף והרמב"ם בשיטה אחת, להכשירה אף לכהונה, ועכ"פ בספק גוי יש להכשירה לכהונה. ועוד דאיכא כעין ספק ספיקא, שמא אבי הנערה יהודי, ואת"ל גוי שמא הלכה כהמכשירים אותה אף לכהונה. וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ז )חאו"ח סי' מב( דנקטינן לדינא שיש להתיר בס"ס אף לכתחלה. ע"ש. והן אמת שבשו"ת משה ידבר )פ"א מהל' אישות( כתב לאסור לכהונה בספק ספיקא, כשם שהחמירו ביוחסין להצריך תרי רובי, שמעלה עשו ביוחסין. מ"מ משאר פוסקים מוכח להיפך. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א )חאו"ח סי' לו אות י(, בשם הפני יהושע )קידושין סו.(, ושער המלך, דמהני ספק ספיקא להתיר גבי שבויה לכהן. וכן מוכח להדיא בהרא"ש פ"ב דכתובות )סי' ל(, גבי אם יש שם מחבואה אחת. וכ"כ בתוס' ישנים )כתובות כג.(. ע"ש. וכ"ש כאן שהבחור חזר לומר שהוא מסופק אם הוא כהן, כי כשהיה יחד עם אביו בבהכ"נ בימים נוראים ובחגים, מעולם לא נשא את כפיו בברכת כהנים. וע' להרדב"ז בשו"ת דברי דוד )סי' לא(, אודות אדם מבני האנוסים שהגוים היו קוראים לו כהן, והיה נזהר מלהטמא למתים, שאחד מגדולי הדור בא"י הזהירו מלהטמא למתים, אך אבי אביו היה מטמא למתים, ולא נהג דבר מעניני הכהונה, וכעת הבן נשא גרושה, וקצת חכמים רצו לכופו לגרשה, וכתב הרדב"ז שנראה שהחכם שהזהיר את אביו לבל יטמא למתים לא משורת הדין אמר לו כן, אלא ממדת חסידות, שאם הוא חושש לעצמו לא יטמא ממדת חסידות, כיון שלא הוחזק לנו שהוא כהן, ולא חשיבא חזקה ע"פ הגוים שקראוהו כהן. ותו שיש ריעותא בדבר, שהרי אבי אביו לא חשש לזה, והיה מיטמא למתים. ולכן זה שנשא גרושה אין מוציאים אותה מידו. שהרי יש כאן ס"ס, שמא אינו כהן, ושמא נתחלל מכהונה, וכל שיש ס"ס מותר לו לישא גרושה. ע"ש. וכ"ש כאן שי"ל דמ"ש האוסרים שהיא פגומה לכהונה, אין זה אלא מדרבנן, וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו )סי' קכד(, שמעיקר הדין גוי הבא על בת ישראל הולד כשר אף לכהונה, בין בפנויה בין באשת איש. דהא איפסיקא הלכתא בגמ' כריב"ל, ורק מדרבנן הבת פגומה לכהונה, ואע"ג דמסיימי בה )ביבמות מה.( קל וחומר מאלמנה וכו', לאו קל וחומר מעליא הוא, דאיכא למפרך וכו', אלא ודאי דאסמכתא בעלמא הוי, ואין האיסור אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ המהרש"ל בים של שלמה )יבמות, פרק החולץ סי' לח(. ובשו"ת רעק"א )סי' צא(. וע"ע בשו"ת עמודי אור )סי' ג אות ח(. ובשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' כו(. ע"ש. וע' בספר בית מאיר )סי' ו סעיף יז( שכתב, שי"ל דעד כאן לא אמר שמואל לרב יהודה ואת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרים, אלא בחשש איסור תורה, אבל להכשיר הבת לכהונה, שאפילו להאוסרים אינה פגומה אלא מדרבנן, אף ברוב פסולים יש להכשירה. הילכך בנ"ד יש להתיר בפשיטות לרושמם לנישואין. וע"ע בשו"ת דבר יהושע ח"ג )חאה"ע סי' ח(. ובשו"ת שרידי אש ח"ג )סי' ח וסי' נד(. ובשו"ת אהל משה צווייג ח"ג )סי' ט(. ע"ש. ]וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז )חאה"ע סי' ט(. ודו"ק[.
<h3>סימן ח</h3>
ו' ניסן תשנ"ד
לכבוד בית הדין הרבני אשקלון שליט"א שלום וברכה וישע רב.
הנידון: ד. וש. א. תיק מספר /318נ"ג. אודות השאלה שהובאה לביה"ד לגבי הזוג הנ"ל, אם מותרים זל"ז, וזהו תוכן השאלה מאת רושם הנישואין:
האשה ד. היתה נשואה לבעלה הקודם י. א. במשך יותר מעשר שנים, וילדה לו שלושה ילדים. ולא איתדר להו, כי הבעל היה נרקומן ואלים, האשה הגישה לביה"ד תביעת גירושין, וגם השיגה צו מביה"ד האוסר על בעלה לבקר בביתם מהטעם הנ"ל, הדיונים נמשכו כארבע שנים, ולפני כשנה וחצי נתגרשה האשה בגט כדמו"י. ברם דא עקא, כי תקופה קצרה לפני גירושיה, נוצר קשר בינה לבין בעלה הנוכחי ש. א. וכחודש קודם שנתגרשה בגט שכבה עם האיש הזה, ואחר גירושיה התחתנה עמו כדמו"י, אז הבעל והאשה היו חילוניים גמורים, וכעבור חצי שנה מנישואיהם הופיעה עליהם רוח טהרה וחזרו בתשובה שלימה, והעבירו את הילדים שברשות האשה לחינוך חרדי, והבעל נכנס ללמוד בישיבת הרב ניסים מויאל שליט"א, וגם האשה נמשכה אחריו ונהגו כבעלי תשובה אמתיים בתורה ובמצות. ולאחרונה התעוררו על הבעיה הכאובה בדבר נישואיהם, אם אין האשה אסורה לבעלה ש. מדין אסורה לבעל ואסורה לבועל. ואע"פ שאין שום עדות על ניאופם, מ"מ הציעו את הבעיה הקשה לפני מיזמתם, והורתי להם שיפנו לביה"ד עם הנחיות מסויימות ואולי ימצאו מזור למכאובם, וכאשר יבואר להלן.
ביה"ד שמע את שאלתם, והוזמן הרב אברהם כהן ליום ב' כ"ו אלול תשנ"ג, להעיד בפניהם, והעיד בין השאר: "ע"פ הנחיות שנמסרו לי מפי הבעל ש. א. אשר הוא משתתף קבוע בשיעורים שלי, חקרתי ודרשתי על אודות הנישואין הראשונים של ד. א. ונתברר לי כי אחד העדים של הקידושין בשם נ. ת. הוא אדם חילוני, מתגלח בתער, לא מתפלל ולא מניח תפילין וכו', וממילא יש פקפוק גדול על הקידושין הראשונים. ביה"ד הזמין את העד נ. ת. ליום כ"ו מרחשון תשנ"ד, ובעדותו נאמר בין השאר: "אני הייתי עד בקידושין של י. א. בעלה הקודם של ד. א. אני לא מתפלל בכל יום אלא רק בשבת, אינני מניח תפילין אלא רק לפעמים, אני הולך כל הזמן בלי כיפה על הראש, כי כך הורגלתי מנעורי, וכל הזמן הייתי מגלח הזקן בתער, לשאלת ביה"ד עונה, אני יודע שזהו אסור לפי ההלכה, אבל כך היה נוח לי יותר מגילוח במכונה. אך לפני כחצי שנה השפיעו עלי אחי והתחלתי לגלח במכונה. כשהייתי רווק הייתי נוסע בשבת, לאחר שהתחתנתי הפסקתי לנסוע בשבת, בהמ"ז אני לא מברך אלא לפעמים". הוזמן עד נוסף ליום י"ב טבת תשנ"ד, בשם א. א. והוא מעיד, אני ראיתי את נ. ת. שמחלל שבת, מספר פעמים ראיתי אותו נוסע בשבת, אני מכירו זה כשש שנים, הוא גם מגלח בתער וכאשר הוכחתי אותו על כך, התנצל שקשה לו לגלח במכונה שעושה לו פצעים בפניו. ע"כ תורף העדויות הנ"ל. ]וקיים חשש רציני שאם נאסור אותם זל"ז יחזרו לסורם ויפרקו מעליהם עול תורה ומצות[.
א( והנה אע"פ שאין אדם משים עצמו רשע, וכמו שנפסק בש"ע חו"מ )סי' לד סכ"ה(: "אין אדם נפסל בעבירה ע"פ עצמו, אלא ע"פ עדים שיעידו עליו, לפי שאין אדם משים עצמו רשע". ועד הקידושין ניסים תורגמן שמעיד על עצמו שמגלח בתער במשך כל הזמן )חוץ מחצי שנה אחרונה(, אינו נפסל בעדות עצמו, מ"מ מכיון שאומר שעכשיו חזר בתשובה מעון זה, והוא כבר מגלח במכונה, יש מקום לומר דלא שייך בזה הדין דאין אדם משים עצמו רשע, וכמ"ש בשטה מקובצת כתובות )יח:( בד"ה זאת היא הנוסחא, בשם רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש. ע"ש. ואע"פ שהשטמ"ק שם הביא דברי ראשונים שחולקים עליו בזה, וכ"כ הטור )סי' מו סעיף לד(, מ"מ י"ל עוד שמכיון שבכל מהלך עדותו של ניסים תורגמן כפי שנרשמה בפרוטוקול של בית הדין, נראה כמתנצל ולומר שהוא דתי ושומר שבת, ועדותו כשרה, אלא שמתוך עדותו אנו רואים שהיה חוטא, בכה"ג לא חשיב כמשים עצמו רשע, וכמ"ש בפתחי תשובה )סי' לד סק"מ( בשם הגאון מהר"ר פייבוש מקראקא, שהובא בשו"ת מהר"ם מלובלין )סי' פא( דדוקא היכא שבא להודות שהוא רשע, אף שאומר שרוצה לעשות תשובה, י"ל אערומי קא מערים, שהוא רוצה לפסול מה שהעיד כבר. אבל היכא שבא להתנצל ולומר שלא חטא, רק שע"פ דבריו נתפס שאנו רואים מתוך עדותו שחטא, נעשה חשוד אפי' ע"פ עצמו. ואע"פ שמהר"ם חולק עליו משום דהא דקי"ל שאין אדם נפסל ע"פ עצמו הוא משום שאדם קרוב אצל עצמו, ומכיון שמן התורה הוא שאינו נפסל ע"פ עצמו משום קורבא אין לחלק בדבר ובשום אופן. אולם הפתחי תשובה שם העיר עוד ממ"ש הכנה"ג שם )הגה"ט אות ס"ב(, דאע"ג דאין אדם משים עצמו רשע מ"מ אם בא להעיד לטובתו ועי"ז משים עצמו רשע נאמן. שו"ת הרמ"א סי' ל בשם מרדכי פ' החולץ. ודברים אלו מכוונים לדברי הגאון מהר"ר פייבוש הנ"ל. )ואף שכ' הכנה"ג שלא מצא כן במרדכי פ' החולץ, מ"מ הרמ"א עצמו תנא דמסייע ליה למהר"פ. וכ"כ בשו"ת שמן רוקח ח"א )סי' סא(. הובא בפתחי תשובה שם(. ובצירוף דברי רבינו יוסף הלוי בן מיגאש שבאומר עכשיו עשה תשובה נאמן אף שמשים עצמו רשע מעיקרא. ולכאורה הרי יש עד שפוסל את ניסים תורגמן מפני שראהו מחלל שבת וגם מגלח בתער. ואע"פ שאין עד אחד יכול לפסול עדות במקום הכחשת הנידון, מ"מ אם הוא מודה לדברי העד נפסל לעדות, וכמ"ש המרדכי פ"ג דב"ב )סי' תקכח( בשם ראב"ן, דאע"ג דקי"ל אין אדם משים עצמו רשע, היכא דאיכא עד אחד בהדיה פסיל ליה. ואף שהאביאסף כתב שדברים אלה רפויים בידו, מ"מ הכנה"ג )סי' לד הגה"ט אות נז( הביא להקת הפוסקים דס"ל כהראב"ן, שכן דעת הרשב"א ומהר"י קולון )שרש לג( ומהרשד"ם )חיו"ד סי' רטו( ומשפט צדק ח"ב )סי' מט(. וכ"כ הפתחי תשובה בשם שמן רוקח )סי' סא(. ע"ש. ומ"מ הואיל והעד הזה שהעיד כן על ניסים תורגמן הודה שהוא מכירו זה כשש שנים, ובעת הקידושין שהיו לפני כעשר שנים לא הכירו עדיין, אין מקום לצרפו כדי לפסול הקידושין. ועכ"פ הנה הכרת פניו של עד הקידושין ניסים תורגמן ענתה בו, שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, וכמו שהודה בעצמו שאינו מתפלל ולא מניח תפילין רק לפרקים, וכן לגבי ברכת המזון וכו', והוא בכלל עמי הארץ רקים ופוחזים. וכבר כתב הרמב"ם )בפרק יא מהל' עדות ה"א והלאה(: "מי שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ הרי זה בחזקת רשע ופסול לעדות מדבריהם, שכל מי שירד עד כדי כך, חזקה שהוא עובר על רוב העבירות הבאים לידו וכו', נמצאת אומר שכל עם הארץ בחזקת שהוא פסול עד שיוחזק שהוא הולך בדרכי הישרים". וכן פסק מרן הש"ע )סי' לד סעיף יז(. ורבינו הרמ"א בתשובה )סי' יב( כתב לפסול העדים שהעידו לאסור אשה על בעלה מפני שהם רקים ופוחזים, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א. וכ"כ גם המהרש"ל שם )סי' יג(. וז"ל הרדב"ז בתשובה ח"א )סי' שיב(: ואפילו אם היה לשון הקידושין כתיקונו הרי עדי הקידושין פיסולי עדות הם, שהרי אינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א, וכבר כ' הרמב"ם )בפי"א מה' עדות( שכל מי שיקבל עדות עם הארץ קודם שיעידו עליו שהוא נוהג במצות ובדרך ארץ, הרי זה הדיוט ועתיד ליתן את הדין, שהרי מאבד ממונם של ישראל. וכל שכן לענין קידושין. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין.
ב( איברא דחזי הוית לרבינו הגרע"א בתשובה )סוף סי' צט(, שכתב ע"ד הרמ"א הנ"ל, ואף שאיני כדאי להרהר אחר דברי הרמ"א, אך תורה היא וללמוד אני צריך, שהרי הבזויים ועמי הארץ הוו פיסולי עדות רק מדבריהם, וכמ"ש הרמב"ם פי"א מה' עדות, וא"כ איך נקיל לפוסלם לעדי טומאה ולהתיר איסורי תורה וכו'. ע"ש. ]וכיוצא בזה הקשה בערך השלחן חו"מ סי' לד ס"ק כח, על דברי הרדב"ז הנ"ל[. אולם הגאון הבית מאיר בתשובתו שהובאה בשו"ת רעק"א )סי' ק( כתב, שפיסולי עדות מדרבנן כגון גזלן דדבריהם וכיו"ב שנפסלו מטעם דחשידי לשקר, הם באמת ספק פיסולי תורה, ובמה יוכשרו להוציא אשה מחזקת היתר לבעלה או להוציאה מחזקת פנויה ע"י עדות קידושין, כי מכיון שחשודים הם לשקר פשוט שפסולים מן התורה וכו', ולכן אין לאסור אשה על בעלה ע"פ עדות של רקים ופוחזים, שכיון שנראה לחכמים דחשידי לשקר ובודאי הם ספק פיסולי תורה, מהיכא תיתי להוציא על ידם אשה מבעלה, הילכך מוקמינן לה בחזקתה. ע"כ. וכעין סברא זו כתב התומים )סי' לד ס"ק יא(, דכיון דרבנן פסלוהו לחמסן לעדות, איתרע כשרותו לגמרי וחזר הדבר לשל תורה, והרי הוא ספק פסול מן התורה. ושכן כתב סברא זו בשו"ת פני משה ח"ב )סי' קה(. ע"ש. וכן בשו"ת חסד לאברהם קמא )חיו"ד סי' ס( הביא עיקר סברא זו משו"ת מהרי"ט ח"א )סי' מא(. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת חלקת יואב )חאה"ע סי' ה( בד"ה אבל לפע"ד, שכתב ליישב דברי הרמ"א בתשובה )סי' יב( הנ"ל מטעם אחר, וסיים, ואף שהגרע"א סי' צט תמה על הרמ"א הפלא ופלא, לפמש"כ לק"מ. ע"ש. וכן בשו"ת שביתת יו"ט )חלק חו"מ סי' א( התחשב בסברת הפוסקים דס"ל שהמקדש בפני ע"ה אין חוששים לקידושיו להוציאה מחזקת פנויה, וצירפה לעוד ספיקות להקל. ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת באר מים חיים מוצרי ח"ב )חאה"ע סי' ב דף ט רע"ב(. ע"ש. ולפ"ז ה"נ שהעד נסים תורגמן אחר שנתברר שהוא בכלל הרקים ופוחזים ועמי הארץ, הוא פסול לעדות, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ואין כאן קידושין כלל, וממילא אין לאסור את האשה לבעלה השני. וע' בשו"ת צמח צדק )חאה"ע סי' צ אות ה(. ובשו"ת ויקרא אברהם )חאה"ע סי' ו( ובשו"ת כרך של רומי )סי' כד(. ודו"ק. וכן מצאתי להגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש )הראשון סי' מג( שכתב, שאע"פ שאין העד נפסל על פי עצמו, בודאי דלא נפיק מכלל הבזויים ועמי הארץ שכתב הרמב"ם שפסולים לעדות, ולכן פשיטא שאין בעדותו לאסור האשה על בעלה ולהוציאה מחזקתה. ונסתייע מדברי הרמ"א בתשובה )סי' יב( ומדברי מהרש"ל שם )סי' יג(. ע"ש. וע"ע בספר הגאון מלובלין בעל תורת חסד הנד"מ )ח"ג בתשובה עמוד קפד( שכתב ג"כ, שאנשים רקים ופוחזים דאיתרע חזרת כשרות שלהם מדרבנן, אף מדאורייתא אין להכשיר עדותם, כד' התומים )סי' לד ס"ק יא( וכו'. ע"ש.
ג( והנה מבואר בשו"ת מהרי"ו )סימן ז( שהמייחד עדים לקידושין ונמצאו פסולים פשיטא דלא הוו קידושין, אפי' כשהקידושין נעשו בפני המון עם והיו שם הרבה אנשים כשרים, שכיון שייחדו עדים לכך, כוונתם היתה שרק העדים שייחדו יהיו עדים על הקידושין ולא השאר. וכיו"ב כתב הרא"ש בפ"ק דמכות )ו.(. וכ"ש לפי' רשב"ם ב"ב )קיג:( וכו'. ע"ש. )וכן הובאה תשובתו הנ"ל בשו"ת מהר"י מברונא סי' לה(. גם בתשובת הגאונים הפוסקים שבשו"ת מהר"י בן הרא"ש )סי' פא דל"ג ע"ב( נאמר, שלפ"ד הריטב"א בחי' לקידושין )מג:( שכל שיש במעשה הקידושין כשרים ופסולים וקרובים, צריך לייחד עדים כשרים לקידושין, שאל"כ כיון שיש ג"כ קרובים ופסולים מתבטלת גם עדות הכשרים, כיון שבקידושין אין העדות באה לאמת הדבר בלבד, אלא גזרת הכתוב היא שאין קיום לקידושין בלא עדים וכו'. וכן הורה רבינו הרא"ה להלכה ולמעשה, לפ"ז בנ"ד שנצטרפו עדים פסולים עם הכשרים בעת הקידושין, הקידושין בטלים, ואפילו להתוספות והרא"ש פ"ק דמכות )ו.(, כיון דבנ"ד זימן את הפסולים לעדות הקידושין, הוי כאילו לא קיבל עליו לעדים אלא את אלו ולא לאחרים וכו'. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מהרש"ך ח"א )סי' כה(, שאם ייחד עדים ונמצאו פסולים לכ"ע עדות כולם בטלה, אפי' היו שם גם עדים כשרים, וכתב, שסברא זו קיים מדנפשיה, ושוב מצא כן להמהרי"ו, ושמח שכיון לדעתו ז"ל. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שאחד מן העדים פסול לעדות, אין קיום לקידושין הללו, דקי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. וע"ע בשו"ת חקרי לב )חאה"ע סי' כ דמ"ו ע"א(. ע"ש. והן אמת שראיתי בשו"ת חות יאיר )סי' יט( שכתב, שאם הקידושין והחופה נעשו בפני קהל רב, אף שנעשו ע"י יחוד עדים ונמצא אחד מהם פסול, כיון שבלי ספק כמה מהעומדים סמוך לחופה שמעו וראו את מעשה הקידושין, קידושיו קידושין, הואיל ומן הדין א"צ לייחד עדים לקידושין. ע"ש. ותמיהני שלא זכר שר את דברי המהרי"ו ומהרש"ך, אשר דעת שפתיהם ברור מללו שכל שייחד עדים לקידושין ונמצאו פסולים לא אמרינן שתתקיים העדות בשאר. ושוב מצאתי בשו"ת ראש משביר )חאה"ע סי' כד( שהשיג על דברי החות יאיר הנ"ל, וילכוד את חותיהם, שאין ספק שנעלמו ממנו דברי המהרי"ו דבכה"ג פשיטא דלא הוו קידושין כלל, ושדברי המהרי"ו דברי אלהים חיים, וכבר הסכימו לדבריו גדולי האחרונים אשלי רברבי סרכין תלתא, והם בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב )סי' קיז( ובשו"ת נאמן שמואל )סי' עט( ובשו"ת כרם שלמה )סי' כא(. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת באר מים חיים מוצרי )חאה"ע סי' כ(, ושלא מצאנו שום חולק על דברי מהרי"ו בזה וכו'. ע"ש. ובאמת שהמהריב"ל ח"א )סי' קא( כתב לפקפק ע"ד מהרי"ו, אבל אין דבריו מוכרחים, וכבר הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר )חאה"ע סי' לא( דחה פקפוק המהריב"ל בזה. ע"ש. וכן בשו"ת עטרת חכמים )חאה"ע סי' יד( דחה לנכון דברי מהריב"ל. ע"ש. והלום ראיתי להגאב"ד דווירצבורג בשו"ת יד הלוי )חאה"ע סי' כג וכד( שהשיג ג"כ על החות יאיר ע"פ דברי מהרי"ו. ע"ש.
ד( ומעתה מ"ש החתם סופר )חאה"ע סי' ק(, אודות רב אחד שסידר קידושין, וצירף עמו את השמש ששניהם יהיו עדים המיוחדים לקידושין, ואח"כ נודע שהשמש הוא קרוב לכלה שני בשני, וכתב שמכיון שהיו שם ג"כ הרבה עדים כשרים במזמוטי חתן וכלה, אע"פ שהרב ייחד עמו את העד הפסול לעדות הקידושין, וא"כ היה לנו לומר שעדותם בטלה, אולם לפמ"ש האבני מלואים שבקידושין אין הכוונה אלא על הכשרים ולכן אין הקידושין נפסלים ע"י נוכחות קרובים ופסולים כלל, הילכך אע"פ שהרב המסדר קידושין הזמין עד פסול, לאו כל כמיניה לפסול הקידושין, מאחר שהחתן והכלה לא רצו שיהיו עליהם עדים זולת הכשרים. ע"כ. ותמיהני שהרי כל רבותינו הראשונים התוס' והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והר"ן ס"ל דלא כהאבני מלואים, ולכן הוצרכו לתרץ היאך מצאנו ידינו ורגלינו בעדות קידושין במעמד קרובים ופסולים, והא קי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, ואין אף אחד מהם שיאמר כד' האבני מלואים, שבקידושין שהעדים קיום הדבר לא שייך הדין דנמצא אחד מהם וכו', שאין דעת החתן והכלה אלא על עדים כשרים. )והאב"מ באמת בא לתרץ בזה קושית הראשונים הנ"ל "לולא דבריהם".( א"כ אין לנו לסמוך לדינא על דברי האב"מ נגד דעת הראשונים. ובפרט שכן הוא ג"כ דעת גדולי האחרונים, ומהם, המהר"ם אלשקר )סי' טז וסי' צט(. והרדב"ז ח"ד )סי' נז(. והמהר"י בי רב )סי' נו(. והמהרשד"ם )חאה"ע סי' קעב(. ומהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות )סי' רכח(. והמהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן )סי' רכא( ועוד. ואפי' האב"מ לא כתב כן אלא באופן שלא היה שם ייחוד עדים, אבל כשייחד עדים ונמצא אחד מהם קאו"פ, הרי באנו לד' מהרי"ו וכל קדושים שעמו דס"ל להדיא שהקידושין בטלים. ומצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר )חאה"ע סי' לא( שהשיג על האב"מ בזה, והוכיח מד' כל הראשונים הנ"ל דס"ל דלא כותיה, וחיזק מאד דברי המהרי"ו. וע"ע בשו"ת עטרת חכמים )חאה"ע סי' יד(. ואין להאריך. ובתשובה אחרת הארכתי בזה. ]וע' בקובץ בית הלל גליון ג עמוד קי מ"ש לחזק דברינו בזה. ע"ש. ואפריון נמטייה[.
ה( ולכאורה יש לצרף סניף נוסף להקל ע"פ מ"ש הרש"ש בכתובות )ט.( ע"ד התוס' שם ד"ה מפני מה לא אסרוה לדוד, כיון שדוד היה יודע בודאי שנבעלה, וכתב הרש"ש וז"ל: לכאורה יש לדון בזה, דהא חזינן דבאונס מותרת לבועל, אף שלפי הסברא היה נראה שתיאסר, ק"ו מרצון, אלא ה"ט שכיון שאינה נאסרת לבעל גם לבועל מותרת, א"כ ה"נ כיון דלאוריה לא היתה נאסרת ע"פ עדותו של דוד וכו', שאינו אלא עד אחד, היתה מותרת גם לדוד, וצ"ל דאוריה בודאי היה מאמין לדוד והיתה נאסרת עליו, וכמ"ש הח"מ )סי' קטו ס"ק כה(. והעיקר נ"ל דבע"כ הכא אכתי לא אסיק אדעתיה דבאונס שריא לבועל, אע"פ שידע שלבעלה מותרת מדכתיב והיא לא נתפשה, הילכך הוה ס"ד דלבועל מיהא אסורה, אבל למאי דמסיק במסקנא דבאונס מותרת גם לבועל, מטעם שאינה אסורה לבעל, אף בכה"ג מותרת גם לבועל מה"ט גופיה, ובגמ' חדא מתרי טעמי נקיט, וכן נראה לי להורות הלכה למעשה. עכ"ל. וע"ע בשואל ומשיב קמא )ח"א סי' רסב, דף קא סע"ב( שהביא להוכיח מהתוס' )כתובות ט.( ד"ה ומי אמר, שמכיון שאין דבר שבערוה פחות משנים, אפי' אם ראה שזינתה אשתו רק שלא היו שם עדים אינה נאסרת עליו, ובשטמ"ק שם נראה שהיא מחלוקת הקדמונים וכו'. ושו"ר בס' בני אהובה פכ"ד מהל' אישות שהאריך בזה, וביאר בהדיא בכוונת תוס' רי"ד שכל שאינו נאמן לגבי אחרים, ממילא אינו נאסר גם לגבי עצמו. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"א )חאה"ע סי' א( סמך ע"ד השואל ומשיב להקל בנידונו, כיון שיש פוסקים ראשונים דס"ל שאם לא זינתה בעדים אינה נאסרת על בעלה, ובעילתו עמה אינה בעילת איסור וכו'. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תנינא )ח"ד סי' עו( שנשאל באחד שנתקוטט עם אשת איש ואמר שהיא זונה, ושאלו ממנו מנין הוא יודע, והשיב שהוא בעצמו זינה עמה, וכשמת בעלה הלך הוא ונשאה, וכשנשאל על זה השיב ששקר ענה בתחילה, ולא נתכוון אלא לבזותה, וכתב, ולפיע"ד נראה דלא שייך בזה דין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, שהרי על הבעל לא היה נאמן לאוסרה, שאין האשה נאסרת אלא ע"פ עדים, או בקינוי וסתירה בעד אחד, כמ"ש בכתובות )ט.( גבי דוד, דמשני התם אונס היה. וכ' הח"מ והב"ש בסי' יא שכל שלא נאסרה על הבעל, כגון באונס, גם לבועל לא נאסרה, ולפ"ז ה"נ שלא נאסרה על הבעל שוב לא נאסרה על הבועל, ולא שייך כאן לומר שויא אנפשיה חד"א. עכת"ד. אולם בשו"ת גנת ורדים )בקונטרס גן המלך אות טז( הביא דברי התוס' )כתובות ט.( ד"ה מפני מה, וכתב, ונראה מכאן שמי שזינה עם אשת איש ברצונה ולא היו שם עדים בדבר, ואח"כ נתאלמנה או נתגרשה אסורה לבועל, שעדות עצמו עדיפה ממאה עדים, והרי היא עליו כחתיכה דאיסורא, אולם אם בעל אותה באונס בחיי בעלה אין איסור בדבר לקחתה לו לאשה, וכמו שאמרו בש"ס דאמאי לא אסרוה משום דאונס הוה. ע"כ. ובשו"ת מהריט"ץ )סי' קל( נשאל אודות אדם שבא על אשת איש, ולא נודע הדבר כלל, ואח"כ מת בעלה, האם יוכל לקחתה לו לאשה, כי יש מי שאומר שלא נאסרה עליו, ומה שאמרו אסורה לבעל ולבועל זהו רק כשהיה הדבר בפרסום ע"פ עדים, אבל כשלא נודע הדבר אין כאן בית מיחוש, והשיב, שנראה שמכיון שהוא עצמו יודע שבא עליה באיסור הרי נעשית עליו חתיכה דאיסורא, וקרינן בה ונטמאה ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל, שמכיון שנטמאה עמו והוא יודע בעצמו שבעל אותה באיסור נאסרה עליו, וראיה לזה מהגמ' כתובות )ט.( מפני מה לא אסרוה, ופי' התוס', פירוש מכיון שדוד היה יודע בודאי שנבעלה לו, ואף אחר שעשה תשובה עיכבה אצלו, ואילו היתה אסורה עליו, לא היה אותו צדיק לוקחה לו לאשה, ומשני התם אונס הוה. ומוכח להדיא שהבא על א"א אפי' לא נודע הדבר כיון שהוא עצמו יודע שבא עליה באיסור נאסרה עליו. ושוב מצאתי און לי בתשובת הרא"ש שהובאה בב"י אה"ע )סי' יא( וז"ל, לאה שהלך בעלה למדינת הים ובא עד והעיד שמת בעלה, ונישאת לאחר, ומת הבעל השני. ואח"כ נכנסה לשרת בבית בעל הבית אחד, ויצא קול שנתייחדה עמו, ושוב בא בעלה הראשון וגירשה, האם יכולה לדור בבית בעל הבית כאשר בתחילה. והשיב, נראה לי שמותר, דמה שיצא עליה קול שנתייחדה בעודה אשת איש, הרי אף על בעלה לא היתה נאסרת בשביל אותו קול, דלא חיישינן לקלא דבתר נישואין )גיטין פח ע"ב(, וכיון דלא נאסרה לבעל אף לבועל לא נאסרה. וזהו רק אם אמר שלא בא עליה, ומ"מ יש להזהירו ולומר לו הוי יודע שאם באת עליה, אסורה היא עליך, דלגבי דידיה הוי כעדים, ואע"פ שלא נאסרה על הבעל בידיעתו, מ"מ הוי חתיכה דאיסורא, וראיה מפ"ק דכתובות )ט ע"א( גבי דוד ובת שבע. ע"כ. הרי שהדבר ברור לאסור כמו שכתבנו, מכח הראיה שהבאנו, עכת"ד. גם בספר אורים גדולים )לימוד קכז דף מה סע"ב( הביא דברי הרא"ש בתשובה )כלל לב סי' טו( הנ"ל, והוכיח מזה שהאומרת טמאה אני אע"פ שלגבי בעלה לא נאסרה למשנה אחרונה, אעפ"כ נאסרה על הנטען, דלגבי דידיה כעדים דמי. ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש )סי' רפב(. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' עה(. ובשו"ת ברית אברהם )חיו"ד סי' סח אות ה והלאה(. ע"ש. אמנם הגר"א ניימרק באשל אברהם )כתובות ט.( כתב, שיש ראיה להרש"ש מדברי הר"א בתוס' )נדרים צ:( וכן בחידושי הרשב"א שם, שאם הוא אינו מוזהר מצד שאינה נאמנת, גם היא אינה נאסרת וכו'. ע"ש. עכ"פ מידי ספק לא יצא. ואפשר לעשות ספק ספיקא להקל, שמא יש להתיר בנידון דידן מטעם פיסול הקידושין, ושמא כיון שלא נודע הדבר בעדים יש להקל. ובהכי רווחא שמעתא להקל.
ו( וראה ראיתי לידיד נפשי הגרא"ד רייכמן שליט"א שיצא לדון בכחא דהיתרא בנ"ד, ע"פ מ"ש הרמב"ם )פרק כד מהל' אישות הל' יט-כ(: "האשה שזינתה תחת בעלה בשגגה או באונס הרי זו מותרת לבעלה, שנאמר והיא לא נתפשה, הא נתפשה מותרת וכו', ודין השוגגת ודין הנאנסת אחד הוא, שהשגגה צד אונס יש בה." וכ"כ הרמ"א באה"ע )סי' קעח סע"ג(. והנה המהריק"ו )שרש קסח( כתב שאם זינתה מפני שחשבה שמותר לזנות, הויא כמזידה ואסורה לבעלה ישראל, משום שלא נאמר ומעלה מעל בה', אלא ומעלה בו מעל, וכל שהיא מתכוונת למעול בבעלה אסורה. וכן כתב הרמ"א בהגהה שם. וכ"כ הבית יוסף סי' קטו. אולם בנ"ד שהאשה טוענת בתוקף ובבירור שלפי הכרתה והבנתה אז, שהיתה חילונית גמורה, סבורה היתה שמכיון שכבר ניתן פסק דין לגירושין בבית הדין, ואף השיגה צו מביה"ד שאוסר עליו להכנס לבית, וכבר נפרדה ממנו לגמרי, לא נחשב יותר כבעלה אלא רק חסר לה טקס דתי פורמלי לקבלת הגט הנדרש ע"פ הממסד הדתי, לשם הסדר הענינים שנשארו בינו לבינה לכן הרשתה לעצמה לחיות עם איש אחר, ואם נקבל הנחה זו, הרי אף ביחס למעילה בבעלה אין כאן, שלדעתה אינו נחשב יותר לבעלה, והויא ליה כאומר מותר בעלמא שנחשב שוגג גמור, וממילא כיון שלא נאסרה לבעלה לא נאסרה לבועל. והאריך עוד בזה כיד ה' הטובה עליו. והנה גם לפי סברת מהריק"ו י"ל שדוקא לגבי בעלה דרשינן הכי מדכתיב ומעלה "בו" מעל, )וכאילו קרא בהדיא אמר הכי, ואין זו דרשא מדעת מהריק"ו. וכמ"ש החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' מח(. ע"ש.( אבל לגבי הבועל י"ל שבאומרת מותר לא נאסרה עליו, כיון שאין איסורה לבעל מחמת טומאה אלא מחמת מעילת מעל בבעלה, וכן ראיתי בפסקי בית הדין הרבניים כרך ח' )עמוד קצ( בשם שו"ת מנחת אליהו )סי' כח(. וכעת אמ"א. וע' מה שהאריכו בפסקי ב"ד שם, והעלו במסקנתם שאפי' אם היו הבועל והאשה סבורים באמת שאחר פסה"ד של ביה"ד לגירושין של האשה, מותרים לחיות זע"ז חיי אישות, אסורים להנשא זע"ז. עי"ש. ויש לחלק קצת. ועי' בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ע אות יז(. ע"ש. ועכ"פ אפשר לצרף הסברא הנ"ל לסניף להקל עם הצדדים הנ"ל, ובפרט שיש כאן שעת הדחק גדולה מאד. שלא להוציא אשה מבעלה, וגם יש חשש שיחזרו לסורם, ואת ילדיהם יעבירו לבית ספר חילוני, )וע' בש"ע א"ח ס"ס שו(, וכמש"כ כיו"ב הגאון רבי יצחק הלוי הורוויץ, גאב"ד אה"ו, בשו"ת מטעמי יצחק )סי' יד(, דבכה"ג חשיב שעה"ד גדולה מאד. הילכך יש להקל בנ"ד, מפני תקנת השבים, ולהתיר האשה דליה לבעלה ש. א. וכן מצאתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה )חאה"ע ח"ד סי' מו( שהעלה להקל בכיו"ב. ע"ש. והנראה לענ"ד כתבתי.
<h3>סימן ט</h3>
לכבוד הרה"ג רב פעלים לתורה ולתעודה רבי יוסף הכט שליט"א רב העיר אילת.
אודות האשה א. ו. שהיתה נשואה לש. ד. וילדה לו שלשה בנים, והתגוררו בעיר אילת, אך הבעל היה חילוני גמור ונתפרסם לרועה זונות, ועל רקע בגידותיו באשתו התפתחו ביניהם קטטות ומריבות עד שאמר לה בעלה הנז', לכי גם את ותזני עם אחרים ולא אקפיד עליך, ועל סמך זה חיתה האשה חיי אישות עם אחר, כשהתדיינו הזוג אצל ביה"ד באר שבע, הוציאו ביה"ד צו הפרדה נגד הבעל שאסור לו להכנס יותר לבית, על היותו אלים ומפליא מכותיה. ולאחר דיונים ממושכים בביה"ד הסכימה האשה לוותר על זכותה וחלקה בדירה, ואז נאות הבעל לתת לה גט כדמו"י, וקבע להם ביה"ד תאריך למתן הגט. בינתיים הכירה האשה איש בשם ט. ח. וחיתה גם עמו חיי אישות, וגם לאחר קבלת הגט המשיכה האשה לחיות עמו במשך כשנה אחת, ונולד לה ממנו בן, ובהשפעת אנשים יראי שמים חזרו בתשובה, והבעל התחיל לשמור תורה ומצוות, וגם האשה נמשכה אחריו, ובאו לפני כבודו שיסדר להם חופה וקידושין, וסיפרו לכבודו את כל הקורות אותם והתודו את עונם שחיו ביחד חיי אישות גם לפני קבלת הגט, אלא שאמרה האשה שהיתה סבורה שמכיון שביה"ד קבע לה תאריך לגט, ובין כה הבעל נפרד ממנה מכבר, וע"פ צו ביה"ד נאסר לו להכנס לביתה עד אחר הגט, הרי היא כמו פנויה. וכבודו הפנה אותם לביה"ד באר שבע, והדיין הרה"ג ר' אברהם עטייה נר"ו כ' פס"ד להתירם זל"ז ע"פ מה שצידדו כמה אחרונים להתיר בבועל שני, וכבודו שאל ממני אם יש לסמוך הלכה למעשה להקל, ולדעת כבודו ביודעם ומכירם שאם יהיה נגזר עליהם מטעם הרבנות להפרד זמ"ז, מלבד שהפרידה תהיה קשה ומכאיבה מאד לשניהם, ובפרט שיש להם ילד משותף, עוד בה שיש חשש גדול שיחזרו לסורם לחיות כשאר החילוניים, וגם את שלושת ילדיהם יוציאו מבית הספר החרדי, ויחנכום בבית הספר החילוני. כי רק לפני זמן קצר זכו לחזור בתשובה שלימה ולחיות חיי תורה ומצוה, ואם נמצא פתח להתירם זל"ז, אין ספק שזה יחזק אותם וימשיכו ביתר שאת ויתר עוז בקיום מצות ומעשים טובים ובטהרת המשפחה, ויקימו בית נאמן בישראל לתפארת, ואמרתי אשימה עיני לדון בדבר, ואיעבור פרשתא דא ואתנייה בס"ד.
א( הגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת )סי' קצו( כתב, נפלה מחלוקת בהא דקי"ל אסורה לבעל ואסורה לבועל, אם היינו דוקא לבועל ראשון שעל ידו נאסרה לבעלה, אבל אם נאסרה כבר על בעלה על ידי בועל אחד, וחזרה ונבעלה לאיש אחר, מותרת לבועל השני לאחר שיגרשנה בעלה, ויש מקום לחילוק זה עפ"ד הרא"ש ריש כתובות )ג.( בההיא עובדא דבת ישראל שהמירה ונישאת לגוי ואח"כ נתגייר עמה, והתיר לה ר"ת להנשא לגר הזה, אחר שגירשה בעלה, וכתב הרא"ש ונ"ל לקיים פסק ר"ת ולאו מטעמיה, אלא משום דהא דאמרינן ונטמאה ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל, היינו היכא שלא היתה אסורה לבועל אלא ע"י ביאה זו, אבל ביאת גוי דבלא"ה היתה אסורה לו, נהי דנאסרה לבעל, מ"מ לא ניתוסף בה איסור לבועל, כיון דבלא"ה היתה אסורה לו, ולא קרינן בה ונטמאה לאוסרה על הבועל וכדמוכח בסוטה )כו.( גבי מקנין ע"י עכו"ם, ופריך פשיטא, ומשני סד"א הא דקי"ל ונטמאה ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל ה"מ היכא דמיתסרא בהאי זנות, אבל עכו"ם דבלא"ה אסורה ליה, אימא לא, קמ"ל. ע"כ. ]וכן פסק מרן הש"ע סי' קעח סעיף יט[. ומיהו י"ל דאי משום הא לא איריא וכו'. עכת"ד. והנה בסנהדרין )מא.( אמר ר"ח עדי נערה המאורסה שהוזמו אינם נהרגים, שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו, והא אתרו בה, הב"ע דלא אתרו בה ובאשה חברה, וכדאמר ר' יוסי בר' יהודה חבר א"צ התראה שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד וכו', והכי קאמר מתוך שאין העדים נהרגים שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו, אף היא אינה נהרגת, דהו"ל עדות שאין אתה יכול להזימה, אלא הא דקי"ל באשה חברה דמיקטלא אליבא דר' יוסי בר"י היכי משכחת לה, כשזינתה וחזרה וזינתה, )דהנך עדי זנות שני אין יכולים לומר לאוסרה באנו שהרי כבר נאסרה מזנות ראשון, ולא העידו אלא להורגה. רש"י( והא יכולים לומר לאוסרה על בועלה שני באנו. הב"ע שזינתה מבועל ראשון. א"נ שזינתה מקרוביה )שהיא אסורה להם בלא"ה משום ערוה(. ע"כ. ומרן החבי"ב בספר חמרא וחיי )סנהדרין מא.( ובספרו כנסת הגדולה אה"ע )סי' קעח הגה"ט סק"י( כתב על סוגיא זו, ואין ספק דסוגיא זו אשתמיטיתיה להרב הגדול מהר"א ששון )בסי' קצו(, שנסתפק אם נאסרת לבועל שני, והוצרך ללמוד דין זה מתשובת הרא"ש כלל לב, והרי מסוגיא זו מבואר להדיא שהיא נאסרת גם לבועל שני, וכמו שכתבתי ג"כ בספר דינא דחיי. ע"כ. )ומ"ש הרב המגיה בס' חמרא וחיי להליץ בעד המהר"א ששון דאפשר דלרבנן דר' יוסי בר"י מותרת לבועל שני וכו', כבר השיב על דבריו בספר פני מבין ח"ב )דף ז ע"ד(. ע"ש.( גם הגאון השבות יעקב בח"א )סי' צד( השיג כן על המהר"א ששון שגמ' ערוכה היא בסנהדרין )מא.( שאסורה גם על בועל שני. ע"ש. וע"ע בקרבן נתנאל )ריש כתובות, אות ה'(. ע"ש. והגאון מהרי"ל בנו של השער אפרים, בתשובתו שבסוף ספר שער אפרים )דף קיד ע"א(, כתב לדחות ראית השבות יעקב מההיא דסנהדרין )מא.(, דמה שאמרו שאין העדים נהרגים שיכולים לאמר לאוסרה על בועל שני באנו, לאו לקושטא דדינא אמרינן הכי, אלא שהעדים יכולים לפטור עצמם בטענה זו שלא באנו להורגה אלא לאוסרה על בועל שני, ואע"ג דלאו דינא הכי, מצו למימר אנן לאו דינא גמירנא, ולא ידענו שבאמת לא אמרו אסורה לבעל אסורה לבועל, אלא לבועל ראשון מפני שאסר אותה על בעלה, אבל בועל שני לא נאסרה עליו, כיון שבלא"ה היתה אסורה על בעלה, ע"כ. והשבות יעקב השיב על זה, שמלבד שזה דוחק לפרש כן, ועוד אם איתא שהעדים יכולים לעשות עצמם כלא יודעים, א"כ לעולם לא יתחייבו עדים זוממים שיכולים לומר לא ידענו שתתחייב מיתה על ידינו בלא התראה, או שלא ידענו שכבר זינתה מבועל ראשון, אלא דלאו כל כמינייהו למימר שלא ידענו, שהרי עדים זוממים אינם צריכים התראה. והשיב לו ע"ז הרב מהרי"ל בן השער אפרים, אפרש שיחתי דאה"נ דעדים זוממים א"צ התראה, ומ"מ אם לא התרו יש להם טענה זו, וכן מוכח בתוס' סנהדרין )ט:( בד"ה עדי האב, שכ', הכא מיירי דלא ידעי עדים שאשה חברה היא, א"נ לא ידעי דחבר א"צ התראה וכו', והא דפריך לקמן )מא.( אלא הא דקי"ל כר' יוסי בר"י דאשה חברה א"צ התראה ומיקטלא היכי משכחת לה, הוה מצי לשנויי כגון דידעי דאשה חברה היא ושאינה צריכה התראה. ע"כ. והנה מ"ש השבות יעקב לדחות התירוץ דלאו לקושטא דדינא אמרי' דלאוסרה על בועל שני באו, אלא שכך היו סבורים וטועים היו, כיוצא בזה אשכחן בגיטין )נט:( א"ר יוחנן כהן אחר כהן לא יעלה משום פגמו של ראשון, )שלא יאמרו הראשון אינו כהן(, ופריך, למאן אי ליושבים הא קא חזו ליה דסליק ממנינא, אלא ליוצאים, ומכאן רצה ללמוד הפרי חדש )סי' קלה סעיף ו( בד"ה אינו פוסק, שאם היה כהן בביהכ"נ, ובטעות עלה לס"ת ישראל במקום כהן, אינו עולה למנין שבעה, ויעלה כהן מיד אחר הישראל וישלימו לשבעה עולים, דאם איתא שעולה הישראל למנין שבעה, מאי פריך מהא דקא חזו ליה דסליק למנין שבעה, אטו חלל לא סליק למנין שבעה, והרי אפילו ממזר עולה למנין שבעה וכו', אלא ודאי דהכי פריך, דאם איתא דהוי חלל, כיון שעלה במקום כהן, והיה כהן בביהכ"נ, אין ראוי שיהא עולה למנין שבעה, ומדחזו דסליק למנין שבעה ש"מ דכהן הוי וליכא פגמא. עכת"ד. ובימי חרפי אמרתי לדחות שפירוש הגמ' הוא שהאנשים יטעו לומר שמכיון שעלה ישראל במקום כהן, ותיכף אחריו עלה הכהן, ש"מ שאין הישראל עולה למנין שבעה, ולכן הוצרכו להעלות הכהן מיד אחריו, אבל כשיראו לבסוף שעלה למנין שבעה תו ליכא פגמא. ושוב ראיתי בשו"ת נודע ביהודה מה"ת )חאו"ח סי' יד( שדחה ראית הפר"ח הנ"ל, שהפירוש בגמ' מפני פגמו של ראשון, היינו שיטעו ויסברו דממה שקראו כהן אחריו מכלל שהראשון אינו כהן ואינו עולה למנין הקרואים, והכהן שעלה אח"כ הוא ראשון ממש, אבל לא שהדין באמת כן, אלא שהרואים יטעו בכך, ולהכי שפיר פריך אי ליושבים הא קא חזו שעלה למנין שבעה. וראיה ברורה לזה מהתוס' חולין )פז.( ד"ה וחייבו ר"ג, שאפי' אם עמד לקרות בס"ת במקום כהן פטור, דהא דדרשינן וקדשתו אסמכתא היא. ואם איתא שאינו עולה מן המנין וצריך גם עתה לקרות הכהן, מאי ס"ד לחיובי לשלם, הרי לא הפסיד את הכהן מאומה, שעדיין יעלה לס"ת, אלא ודאי דמה שנעשה כבר נעשה, ואין קורין שוב לכהן וכו'. עכת"ד. אלא שהראיה מהתוס' חולין הנ"ל אינה ראיה, ולא סיימוה קמיה דהנוב"י מ"ש הפר"ח )סי' קלה ס"ק יב( שהכריע דלא כהתוס' חולין הנ"ל, דס"ל דדרשא דוקדשתו אינה אלא אסמכתא, שמד' הגמ' דפריך מפני דרכי שלום דאורייתא היא, מוכח דהוי מן התורה, וכן דעת הרמב"ם, וכן מוכח בירושלמי, ודלא כמרן המחבר שנמשך אחר התוס' וכו'. ע"ש. וא"כ ה"נ לשטתיה אזיל דכיון דהוי דאוריתא אף בדיעבד לא סליק למנין שבעה, ואה"נ דלהתוס' דס"ל דאסמכתא היא, לא קפדינן בדיעבד בהכי, ואם עלה הישראל במקום כהן, אף שהיה הכהן בביהכ"נ, סליק למנין שבעה. ומצאתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ )סוף סי' ט(, שהביא דברי הרב שביתת יום טוב )דף קכא( שהקשה על הפרי חדש מהתוס' חולין )פז.( הנ"ל, וכתב עליו, ולא ראה שהפר"ח לקמן בס"ק יב הביא דברי התוס' וחלק עליהם ונסתייע מדברי הרמב"ם. אך ראית הפר"ח מהגמ' גיטין )נט:(, יש לדחות שהכונה שהעם יטעו בראותם שעלה כהן אחריו, ויסברו שאינו עולה למנין שבעה וכו', ע"ש. )ע' בשו"ת נטע שורק )חאו"ח סי' ז( מ"ש ע"ד הפר"ח(. וע"ע בשו"ת כרם חמר )סי' ה( ובשו"ת ערוגת הבושם )סי' כא( ובשו"ת פני מבין )סי' לד(. וע' בשו"ת מעשה אברהם )חאו"ח סי' ל( בשם החקרי לב ח"ב מיו"ד )בשיורי א"ח סי' ה( שהביא ראיות היפך הפרי חדש. וכעת אמ"א. וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב )דף טו"ב רע"א(, ובספר חיים )סימן ט אות כ(, ובכף החיים )סימן קלה ס"ק לד(, ובשו"ת וישב אברהם )חלק אורח חיים סימן ט(. ע"ש. ואכמ"ל. ]ויש להעיר עוד ממ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד )חלק אבן העזר סימן ב( שהמקדש אחות גרושתו צריכה גט מפני הרואים וכו', וקשה דהא בקידושין )מד:( איתא, קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה, צריכה גט, שמא נתרצה האב בקידושין, וצריכה מיאון שמא לא נתרצה האב בקידושין ויאמרו אין קידושין תופסים באחותה, )שהרואה שהצרכנוה גט סבור הוא שנתרצה האב בקידושיה, והו"ל גרושתו מעליא, ואם יקדש אחותה אתי לאפוקה בלא גט. רש"י(. וצריך לומר שהעולם יטעו ויאמרו שאינה צריכה גט כלל, ואכמ"ל.[
ב( ותבט עיני להרב באר יעקב )אה"ע סי' יא, דקכ"ג ע"א( שהביא הראיה של השבות יעקב )ח"א סי' צד(, מסנהדרין )מא.( בשזינתה וחזרה וזינתה, והרי יכולים לומר לאוסרה לבועל שני באנו, ומוכח שאע"פ שהיא כבר נאסרה לבעלה, אפ"ה אסורה לבועל, ושוב כתב, ומיהו זה אינו, שכבר דחהו לנכון הרב מהרי"ל בן השער אפרים, שהעדים יכולים לטעון שהיו סבורים כן, אף שהאמת אינו כן, ומה שדחה השבות יעקב, שאי אפשר לומר כן, שא"כ אכתי תקשה באשה חברה היכי מיקטלא, הרי לעולם לא יתחייבו עדים זוממים, שיכולים לומר שלא ידעו שתתחייב מיתה על ידיהם בלא התראה, או שלא ידעו שכבר זינתה עם בועל ראשון וכו', כבר השיג עליו חברי הרה"ג הדיין מהר"ר יוסף איטנגין נר"ו שנעלם מהשבות יעקב דברי התוס' סנהדרין )ט:(, שכתבו להדיא וכו', וא"כ אין הוכחתו כלום, דמיירי שאנו יודעים בודאי שהעדים ידעו הכל וכו', ודבריו נכונים. ויש להוסיף דשמא המקשה בסנהד' )מא.( היה סובר כד' הירוש' שגם במקום שלא נאסרה על בעלה נאסרה לבועל, והא דלא משני הכי בגמ', אף דבכתובות )ט.( לא ס"ל כהירוש', י"ל דאה"נ דהוה מצי לשנויי הכי, דהא בלא"ה הוה מצי לשנויי בענין אחר כמ"ש תוס' סנהדרין )ט:(, אלא דמתרץ שגם לסברת המקשה דס"ל כהירוש' לא קשה. ואין מקום להוכחת השבו"י. עכת"ד. והנה מה שהביא מחברו הרה"ג מהר"י איטנגין לדחות הוכחת השבו"י, כבר קדמו מהרי"ל בנו של השער אפרים, שהביא בקצרה ד' התוס' סנהדרין )ט:(, וכוונתו כאמור. ומעתה שפיר יש לדחות ההוכחה מסנהדרין )מא.( לאוסרה על בועל שני, שעדיין י"ל שמכיון שכבר נאסרה לבעלה בביאת הראשון, שוב אינה נאסרת לבועל שני. ומצאתי להגאון רבי יצחק הלוי הורוויץ גאב"ד אה"ו, בשו"ת מטעמי יצחק )סי' יד( שנשאל באשת איש שהמירה ונישאת לעכו"ם, ושוב נתגיירה יחד אתו, והעלימה שבעלה הישראל היה חי, ונישאת לזה אחר שנתגייר, ואח"כ נתברר שבעלה הישראל היה חי כרבע שנה לאחר נישואיה, והיא מתנצלת שהיתה שוגגת כי הגידו לה שבעלה הישראל כבר מת מקודם שנתגיירה, ויש חשש גדול שאם יאסרוה לזה שנתגייר עמה תחזור היא ובניה לדת הנוצרים. וכתב הגהמ"ח לצדד כמה צדדים להתיר, ומהם, שכיון שהיתה שוגגת, שהגידו לה שמת בעלה, אף דקי"ל דבנישאת ע"פ עד אחד תצא מזה ומזה, התם היינו משום קנס, וכמו שפירש רש"י דקנסינן לה משום שלא דייקה ואינסיבא, וא"כ מוכח דהוי רק מדרבנן, ומכיון דאיכא חשש תקלה שיחזרו לסורם עם בניה הקטנים, יש להקל באיסור דרבנן, כמ"ש בש"ע א"ח )ס"ס שו( מי ששלחו לו שהוציאו עכו"ם את בתו מתוך ביתו בשבת להוציאה מכלל ישראל, מצוה לחלל עליה השבת ולשום לדרך פעמיו להשתדל בהצלתה, ורשאי לצאת חוץ לשלוש פרסאות, ואם אינו רוצה כייפינן ליה. ע"ש. וא"כ אף בנ"ד יש להקל. ואם נפשך לומר דשאני הכא שאף שהוא איסור דרבנן, מ"מ הרי היא יושבת עמו באיסור כל ימיו, ולא דמי לההיא דסימן ש"ו שאינו עובר אלא פעם אחת על איסור דרבנן, )שאפי' כשיוצא חוץ לג' פרסאות, דעת הרבה פוסקים דהוי איסור דרבנן.( מ"מ כיון שכבר נאסרה על בעלה כשהמירה ונבעלה לגוי, ואילו היה מת בעלה, היתה מותרת לבעלה שנתגייר עמה, וכמ"ש הרא"ש )ריש כתובות( ובש"ע )סי' קעח(, ה"נ בנ"ד אינה אסורה לבועל משום שנבעלה לו אחר שנתגייר בחיי בעלה, כיון שלא ע"י ביאה זו נאסרה על בעלה הישראל, שהרי כבר היתה אסורה עליו מביאה שהיתה בעודו עכו"ם. אלא דקשה לי ע"ז מסנהדרין )מא.( לאוסרה על בועל שני באנו וכו'. ושוב מצאתי בשו"ת שער אפרים בסופו שהביא הסברא שכתבתי בשם מהר"א ששון, והשבות יעקב הקשה שהרי גמ' ערוכה היא בסנהד' )מא.( לאוסרה על בועל שני באנו, והשער אפרים השיב שהגמ' תפסה טענה לפטור העדים שחשבו כן, אע"ג דלאו דינא הכי. ]במטעמי יצחק נתחלפו הדברים, שכאילו השער אפרים הקשה מסנהדרן )מא.(, והשבות יעקב השיב: "שהעדים יש להם טענה שטעו ובאו לאוסרה על בועל שני, אבל אין האמת כן", אך הדברים להיפך, וכמש"כ לעיל[. ואע"ג דלכאורה הוא דוחק קצת יש סיוע לזה מהתוס' סנהדרין )ט:( בד"ה עדי האב וכו', ומוכח כדחיית בן השער אפרים )כצ"ל(. ולפע"ד לא רק דלא קשה על מהר"א ששון. מההיא דסנהדרין )מא.(, אלא אדרבה יש ראיה מוכרחת מהגמ' הנ"ל למהר"א ששון, שכל שנאסרה כבר לבעלה אינה אסורה לבועל שני וכו', דהיכי מוקי לה בשזינתה וחזרה וזינתה, והלא בפעם שנית היא בעולה, וא"כ היכי משכחת לה שתהיה בסקילה, אלא ודאי שאחר שהעידו עליה שזינתה, באו עדים אלו והעידו שכבר זינתה קודם לכן וכו'. ומכל הני טעמי יש להקל בנ"ד, בצירוף שיש כאן שעת הדחק גדולה מאד פן יחזרו לסורם עם הבנים הקטנים שיוציאום מכלל ישראל. עכת"ד. ויש לפלפל בדברי קדשו. ועכ"פ אנו למדים מדבריו שגם בנידוננו יש פנים להקל משום שיש כאן שעת הדחק פן יחזרו לסורם עם ילדיהם הקטנים שיעבירו אותם לבית ספר חילוני, ובילדי נכרים ישפיקו. והרי זה כמבואר. וע' בשו"ת ארץ צבי תאומים )אה"ע סי' ד( ד"ה ולכאורה. ובשו"ת תשובה שלמה ח"ב )אה"ע סי' ח( ד"ה ונראה. ובספר בגדי שש )סי' יא(. ע"ש. ויש לצרף עוד בנ"ד הסברא שכתבנו בסוף סימן הקודם, שהאשה היתה שוגגת, כי היתה סבורה, שכל ענין סידור הגט אצלה, הוא רק ענין פורמלי, מאחר שכבר ניתן צו מבית הדין שעליהם להתגרש, ולהרחיק את הבעל מן הבית, ומעתה אינה נחשבת כאשת איש, וכל שכן שבעלה א"ל בפירוש שתוכל לזנות תחתיו. ואין כאן מעילה באישה, וחזי לאצטרופי לכל הנ"ל. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן י</h3>
ב"ה, כסלו תש"ס.
הנה דורינו זה זכה לבעלי תשובה רבים, יחד עם משפחותיהם. ברם דא עקא, כי כמה מנשותיהם של בעלי תשובה, שגם הן חזרו בתשובה, באו לפני ומספרות בדמעות שליש, שבהיותן חילוניות בגדו בבעליהן, ונבעלו באיסור אשת איש לגברים זרים. ונפשן בשאלתן אם חייבות להודיע לבעליהן, ואולי יצטרכו ע"פ הדין לגרש אותן בגט, ומה יהיה על ילדיהם לאחר הגירושים.
הנה הנודע ביהודה )חאו"ח סי' לה( נשאל בדין זה, וכתב שדבר זה תלוי במחלוקת הראשונים, במ"ש בסוגיא דברכות )יט:( המוצא כלאים בבגדו, אפילו בשוק, פושטו, שאין חכמה ואין תבונה ואין עצה כנגד ה'. ואע"פ שאמרו גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, התם מיירי בלא תעשה דרבנן שנאמר לא תסור מן הדבר וכו'. והא דתניא שההולך לשחוט את פסחו מיטמא הוא למת מצוה, משום דגדול כבוד הבריות, היינו משום דשב ואל תעשה שאני. והנה דעת הרמב"ם )פרק י מהל' כלאים( שהרואה את חבירו לבוש כלאים דאורייתא, חשוב כעובר על ל"ת של תורה "בקום ועשה", משום דלגבי הלובש הוי קום ועשה, ולכן חייב להפרישו. ולפ"ז אף כאן חייבים להודיע לבעל, כדי שיפרוש מאשתו הסוטה שנאסרה עליו, משום דלגבי הבעל עצמו הוי קום ועשה. אבל הטור יו"ד )סי' שג( בשם הרא"ש כתב, דאזלינן בתר הרואה, דחשיב לגביה שב ואל תעשה, וא"צ להודיעו כשהוא שוגג ולהפרישו מן האיסור. ומרן בש"ע )סי' שג ס"א( פסק כהרמב"ם, והרמ"א פסק כהרא"ש. אבל הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים )חאו"ח סי' לה( כתב, שנראה לו שאפילו לדעת הרמב"ם, הכא ודאי א"צ להודיע לבעל, כי מבואר בד' הרמב"ם שם, שזהו דוקא בעבירה על ל"ת המפורש בתורה, ומשמע שאם אין האיסור מפורש בתורה, נדחה האיסור מפני כבוד הבריות, ודין סוטה שזינתה שאסורה לבעלה, אינו מפורש בתורה, לכן כבוד הבריות דוחה איסור כזה. ושכן נהגו גדולי הדור להורות להקל במעשים כאלה שבאו לפניהם. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר לימודי ה' )דף כא סע"ג(, שהקשה על מ"ש במס' שמחות, היה מגלח ושמע שמת אביו משלים גילוח ראשו. וכן פסק הרמב"ם )פ"ה מהל' אבל(. והסביר המרדכי דה"ט משום כבוד הבריות, והרי להרמב"ם אבלות של יום ראשון דאורייתא, ובדאורייתא בקום ועשה כתב הרמב"ם שאין האיסור נדחה מפני כבוד הבריות. ותירץ הגאון רבי יעקב בן נאיים )מחבר הספר שו"ת זרע יעקב(, שיש לחלק בין איסור כלאים שמפורש בתורה, לאיסור זה שאינו מפורש בתורה. ע"ש. וזה מבואר כחילוקו של הגאון מצאנז הנ"ל. אולם בשו"ת עמק שאלה )חאה"ע סי' פג( כתב, דמעיקרא דדינא פירכא, שאין לדמות נ"ד לההיא דהלובש כלאים בשוגג, שעכ"פ כל שוגג צריך כפרה, דהוה ליה למידק, כמ"ש הרמב"ם )פ"ה מהל' שגגות ה"ו(. אבל בנ"ד שלא יעלה על הדעת שאשת איש תבגוד בבעלה, שלא נחשדו בנות ישראל על כך, ואין הבעל צריך לדקדק אחרי זה כלל, ולכן זה מקרי אנוס, ולא שוגג, וממילא אין עליו שום שמץ עון, וא"כ אין ללמוד הדין דנ"ד מההיא דלובש כלאים, דבנ"ד בודאי שא"צ להודיע לבעל ולהפרישו מן האיסור, שכיון שאינו יודע והוא אנוס אין עליו שום עונש כלל, ודמי למ"ש הרמ"א ביו"ד )ס"ס קפה( במי ששימש עם אשתו שלא בשעת וסתה ונמצא דם על העד שלו, דמקרי אנוס, ואינם צריכים כפרה. הילכך נ"ל שהעיקר כמו שפסק מר חותני הגאון מצאנז בדברי חיים, שאינו מחוייב להודיע לבעל, אפילו בלא הטעם של כבוד הבריות, ולדעתי אסור לבועל להודיע לבעל, דשמא לא יאמין לו, ומן הדין אינו מחוייב להאמינו, ושוב אם יודיענו יכול להיות על הבעל דין שוגג כיון שהיה יכול לחקור ולדרוש אחר מעשה אשתו וכו'. ע"ש. ובשו"ת שערי דעה ח"ב )סי' פא( פסק להלכה כדברי הגאון מצאנז להקל, משום שכל שלא נתברר בעדים ממש שזינתה, אין כאן איסור תורה כלל על הבעל, אפילו אם זינתה באמת, שכל שאין עדות מספקת לאוסרה ע"פ דין תורה, אין איסור אלא מדרבנן, כמו שמבואר בשו"ת תומת ישרים )סי' ע(. וא"כ לא עדיף מדין כלאים דרבנן, שכבוד הבריות דוחהו. וסיים, והדברים הנ"ל נכונים לדעתי לאמתה של תורה. ע"ש. והגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א )חאה"ע סי' א( נשאל בכעין נ"ד, והביא דברי הנודע ביהודה הנ"ל, וכתב עליו, שיש לחלק, דעד כאן לא כתב הרמב"ם שצריך להודיעו ולהפרישו מאיסור, אלא כגון התם שהוא רואה מעשה האיסור, שהוא לבוש כלאים, אבל הכא אינו רואהו שעושה האיסור של הביאה עם אשתו. וחילק עוד ע"פ מ"ש השואל ומשיב קמא )סי' רסב( בשם פוסקים ראשונים, דס"ל שאם זינתה האשה שלא בעדים ממש אינה נאסרת על בעלה מן התורה, ואין ביאתו עמה נקראת ביאה של איסור. ע"ש. וכיו"ב כתב הרש"ש בחידושיו לכתובות )ט.( להלכה ולמעשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת לחם שערים )סי' יט(. ע"ש. גם ראיתי להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ג )ס"ס סה( שהסתמך להקל בנידונו על דברי הגאון מצאנז הנ"ל. ע"ש. גם הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים )מע' תשובה אות סח( כתב, שלא טוב לבעל תשובה שבעל אשת איש, לזלזל בעצמו ולהודיע על כך לבעלה, כיון שאינו חייב להאמינו כבי תרי. ע"ש. וע' בשו"ת אריה דבי עילאי )חאה"ע סי' כד(. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת שבט הלוי חלק ח )סי' רפז( שנשאל בזה, וכתב, שרגילים אנחנו להמשך אחרי הוראת הגאון הקדוש הדברי חיים )חאו"ח סי' לה( שהעלה להתיר להעלים עין, הואיל ואפילו אם יודיע לבעל, אינו חייב לגרשה, אא"כ הוא סומך עליו כבי תרי, כמ"ש באה"ע )סי' קטו ס"ז(, וא"כ כל זמן שאינו יודע ומאמין מותרת לו מן הדין, ולכן מותר שלא להודיעו. ע"כ. וזו לשון הספר חסידים )סי' תתשי"ח( אחד בא לפני חכמים, ואמר להם, הודיעוני מה לעשות שתהיה לי תאוה אצל אשתי, ולא רצו להודיעו, כי ידעו החכמים שהיא זונה. ע"כ. ומוכח שעכ"פ אין צריך להודיעו שאשתו אסורה עליו. ובשו"ת יביע אומר ח"ב )חאה"ע סי' ב( הארכתי בזה, והעלתי להקל וכמש"כ לעיל. ועתה נדפס שו"ת אבן ישראל חלק ח )סי' פה( והעלה ג"כ שאין צריך להודיע לבעלה, משום כבוד הבריות. ]ומ"ש להעיר על מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר הנ"ל, המעיין היטב ישר יחזו פנימו דלק"מ[. מסקנא דדינא שיש להעלים עין מזה וא"צ להודיע שום דבר לבעליהן. ובפרט עתה שזכו לחזור בתשובה, ולהתקרב לצור מחצבתם, ואם נאסור, יפנו עורף לתורה ולמצוה ויחזרו לסורם. וכדאים הם הגאונים שהתירו לסמוך עליהם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יא</h3>
לכבוד ידידנו הדגול איש חי רב פעלים לתורה הרה"ג רבי רצון ערוסי שליט"א, רב העיר קרית אונו, שלום וברכה וישע רב. בדבר שאלתו אם מותר לכרות את הרחם של אשה, שיש לה צער גדול מצניחת הרחם, והצניחה הולכת ומחמירה, וכבר ילדה בנים ובנות וחדל לה אורח כנשים, ולדעת הרופאים אין תרופה למכתה אלא ע"י כריתת הרחם.
והנה הרמב"ם )פט"ז מהל' איסורי ביאה הל' יא( פסק, המסרס את הנקבה "פטור". וכתב ה"ה שמקורו בתורת כהנים, ר' יהודה אומר אין הנקבות בסירוס, וס"ל לרבינו דחיובא הוא דליכא, הא איסורא איכא, מדלא תני מותר לסרס הנקבות. ע"ש. ומ"ש רבינו שם )הל' יב( שמותר לאשה לשתות כוס עיקרין, כדי לסרסה שלא תלד, היינו דס"ל לחלק בין סירוס במעשה, כגון כריתת הרחם, לשתיית כוס עיקרין דהוי סירוס ממילא. ומרן פסק בש"ע אה"ע )סי' ה סעיף יא( כד' הרמב"ם, שהסירוס פטור אבל אסור. )ובב"י העתיק דברי הרב המגיד(. וכתב הט"ז )שם סק"ו(, לכאורה לשון "אין הנקבות בסירוס" מורה על היתר, כמו לשון מותר, אלא שכיון שמסרס אותה ע"י מעשה כגון הכאה או שאר דברים הגורמים סירוס, לא שייך לומר בו לשון היתר, שאפילו בבהמה אסור משום צער בעלי חיים, בלי איסור סירוס. ע"כ. וכ"כ בשו"ת משיבת נפש )סי' יד אות ג( שסירוס בידים לאשה פשיטא דאיכא איסורא משום חבלה, שאפילו לגבי החובל בעצמו יש איסור, אם לא לרפואה. וכן בשאר מינים איכא בל תשחית וצער בעלי חיים, ולצורך באמת שרי. ע"כ. וכ"כ בספר נתיבות לשבת )סי' ה סק"ה(, והביאו המנחת חינוך )מצוה רצא(. וע"ש. ומשמע שבמקום צער גדול אפילו סירוס בידים כיון שעושה לרפואה מותר. דלא שייך איסור חובל כשעושה לרפואה, ועכ"פ י"ל שכיון שהוא רק איסור מדרבנן, במקום חולי וצער גדול כנ"ד יש להתיר. וכמ"ש הרמב"ם )בפרק ה מהל' יסודי התורה ה"ח( שחולה שאין בו סכנה מותר לו להתרפאות באיסורי תורה כשהם שלא כדרך הנאתם, שאז אין איסורם אלא מדרבנן. וכן למד הרמב"ן בתורת האדם )שער הסכנה דף יא ע"ד( מהסוגיא דפסחים )כה:( מידי דרך הנאתן קא עבידנא? פירוש משום שכל שהוא שלא כדרך הנאתם איסורא דרבנן הוא, ובמקום חולי אע"פ שאין בו סכנה מותר. ושמעינן מינה שמתרפאים באיסורי הנאה של דבריהם, כגון חמץ שעבר עליו הפסח, וכלאי הכרם שבחוץ לארץ, אע"פ שהוא חולה שאין בו סכנה. וכ"כ הריב"ש בתשובה )סי' רנה( בשם הרמב"ן. וכ"כ בשמו בחידושי מהר"ם חלאווה )פסחים כה:( ורבי דוד בונפיד שם. וכ"כ בחידושי הריטב"א )פסחים כה:(. והמאירי שם. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג )סי' נח(. וע"ע בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף יו"ד )סי' קכג סעיף ב(. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד )סי' קנה סעיף ג(, שמותר לחולה אפילו אין בו סכנה להתרפאות מאיסורי תורה שלא כדרך הנאתם. והוסיף ע"ז הרמ"א בהגה בשם י"א, שכל איסורים של דבריהם מותר להתרפאות בהם אפילו חולה שאין בו סכנה. וע' בערך השלחן )שם סק"ו(. ועוד דבנ"ד ס"ל להתוס' שבת )קי:( ד"ה והתניא, שאין דין סירוס בנקבות כלל, וכמו שפירש בכוונתם הט"ז אה"ע )סי' ה סק"ז(. וכ"כ בשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' כ(. וכ"כ הרה"ג מהר"י פארדו בתשובה שהובאה בשו"ת חיים וחסד מוספייא )סי' כה(. וכ"כ בשו"ת שרידי אש ח"ג )סי' כא(. וע"ע בשו"ת עבודת השם )חאה"ע סי' ג(. ע"ש. ומשמע דס"ל להתיר לגמרי אפילו סירוס במעשה. וכן דעת הרשב"א בחידושיו )שבת קיא.( ד"ה בזקנה. ע"ש. איברא דהגר"א ס"ל דהרמב"ם פסק כרבנן דר' יהודה, וס"ל דהוי איסורא דאורייתא, מ"מ המגיד משנה ורוב האחרונים הבינו בד' הרמב"ם דהוי רק איסורא דרבנן. ונראה שגם מרן הש"ע הכי ס"ל, והכי נקטינן. וכ"כ בשו"ת שרידי אש ח"ג )סי' כא( הנ"ל. ובשו"ת אגרות משה )חאה"ע ח"ד סי' לד(. וכן ראיתי בשו"ת חשב האפוד ח"ב )סי' סא( ד"ה אכן, שכתב, שמכיון שאיסור הסירוס באשה הוא רק מדרבנן, פשוט שיש להתירו במקום חולי וצער גדול. ואף דלכאורה מדברי הגר"א נראה שיש בזה איסור מן התורה, מיהו אפשר שגם הגר"א מודה שאין איסור סירוס בנקבות מה"ת כלל וכו', ואפילו את"ל שאין כן דעת הגר"א, יחידאה הוא לגבי המגיד משנה והבית יוסף וסיעתם. ]ויש להוסיף מ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א )סי' לא(: וכלל גדול יש בידי שבכל מקום שאני רואה מחלוקת בדעת הרמב"ם, אני סומך על דברי הרב בעל מגיד משנה שהיה אדם גדול ובקי מאד, ועוד שמכיון שבא לפרש דברי הרמב"ם ודאי דקדק בהם ככל הצורך. ע"ש. ועוד שבשו"ת אגרות משה )חאה"ע ח"ד סי' לד( הביא שגם רבינו הלל על הת"כ ס"ל דלא כהגר"א. ע"ש[. ולכן נראה שיש להתיר לאשה חולנית זו לעשות לה ניתוח לסרסה. ע"כ. ועוד שאפילו להגר"א י"ל דבנ"ד שחדל לה אורח כנשים ואינה ראויה ללדת לכ"ע אין איסור תורה אם כורתים לה הרחם, כדמוכח בחידושי הרשב"א )שבת קיא.( וז"ל: אלא בזקן, קשיא לי, דמי גרע זקן מסריס דאסרינן מסרס אחר מסרס, וי"ל דאה"נ דמסרס אחר מסרס גזרת הכתוב הוא, וטעמא דקרא שכל כיוצא בו כלומר בחור שכמותו מוליד וזה מסרסו, אין ניכר שהיה סריס מתחלתו, ונראה כמסרסו עכשיו. אבל זקן שאין ראוי כיוצא בו להוליד לפי דרך הבריות, שוב לא הקפידה תורה בסירוסו. עכ"ל. וכיו"ב כתב הריטב"א שם. וכל שכן בזקנה שחדל להיות לה אורח כנשים שאין בסירוסה איסור תורה לכ"ע. ואף שיש מקום לבעל דין לחלוק, שמדברי האגרות משה חאו"ח ח"ב )סי' פח( ד"ה והנה, משמע שנוטה להחמיר גם במקום צער, מ"מ לדינא נ"ל שיש להקל בנ"ד משום הצער הגדול שיש לאשה, כאשר הסביר כת"ר בשאלתו, והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יב</h3>
ב"ה פתח תקוה, יום א כ"ו אלול תשי"ז לפ"ק.
א( הופיעו לפנינו בבית הדין הבחור ש.מ. והנערה ר.כ. ואמרה שהיא בהריון בחודש השמיני, והיא הרה ממנו, שבא עליה ז' פעמים, כשישן אצלם בבית, והיא רוצה להתחתן עמו. והוא מתחילה הכחיש שההריון ממנו, ואמר שאינו רוצה לקחתה לו לאשה. אמנם הודה שבא עליה ד' פעמים אלא שטען ששפך זרעו החוצה. אך בהיות שמצא אצלה מכתב שלה בכתב ידה לבחור אחד דברי אהבים, לכן הוא חושב שאין ההריון ממנו. ולמחרת חזר לבית הדין ונענה ואמר, שהוא בטוח שהעובר ממנו הוא, והוא מוכן לשאת אותה לאשה. ומה שאתמול לא אמר כן, מפני שהמכתב שמצא אצלה הסעיר את רוחו, ולכן אמר מה שאמר, אולם כעת אחר שעיין שנית בדברי המכתב, לא מצא חשד מבוסס נגדה, ע"כ הוא מבטל את חשדותיו כלפיה, ומוכן להתחתן עמה. ויש לעיין אם אפשר להתיר אותם להנשא זו לזה.
ב( והנה ידוע כי הצמח צדק )סי' קד( פסק, שאם הכחיש מתחלה ואח"כ הודה, לא מהני בלא אמתלא טובה. ובנידונו שנתנו לו ממון לאחר שהושם בבית סוהר וכו' כתב, דלא הויא אמתלא טובה, ואסורה משום מעוברת חבירו. ע"ש. והחתם סופר ח"ו )סי' מח( הסכים עמו. ע"ש. גם בשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע סי' א( כתב עליו שדבריו אמתיים וברורים. ולכאורה אף בנ"ד אין האמתלא הגונה כל כך, שהוא רק שינוי דעתו כלפיה אם היא בוגדת בו או לא. וע' בפתחי תשובה אה"ע )סי' מז סק"ב( בשם הנודע ביהודה תנינא )סי' לח( ד"ה ואמנם, שכתב, דהא דמהני אמתלא, היינו כשנסתלק הגורם הראשון וכו', אבל אם לא נתחדש דבר, כגון שקפצו עליה אנשים שאינם מהוגנים להתקדש, ואמרה מקודשת אני, ושוב נתקדשה לאחד מהם, ואומרת שמתחלה שאמרה כן לפי שלא רצתה להתקדש למי שאינו הגון לה, ועכשיו נשתנה דעתה ונתרצתה לו, מנא לן שיועיל אמתלא בזה. ע"ש. אולם השואל ומשיב תנינא ח"א )ס"ס טו( כתב לתמוה על הצמח צדק הנ"ל, דהא כיון ששניהם מודים כעת ויודע בעצמו שממנו הרה ואין חשש לסכנת הולד, א"כ מה שייך כאן שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, הואיל ואין האיסור של מעוברת חבירו איסור בעצם. ואף שגם הפמ"א כתב כהצמח צדק, לפע"ד לא נהירא. וצ"ע. עכת"ד. נמצא דלאו מילתא פסיקתא היא כ"כ. וע"ע בשו"ת זכרון יוסף )סי' ב( מה שכתב ע"ד הצמח צדק. ונראה דבנ"ד יש מקום לומר שא"צ לאמתלא ברורה, שהרי גם מתחלה לא הכחיש לומר שלא בא עליה, רק טען שהיא הולכת עם אחר, על סמך המכתב שמצא אצלה. וכל השערתו שאין העובר ממנו, אינה אלא מפני שבכל פעם ששכב עמה היה זורה מבחוץ. והרי גם עי"ז יכול להיות שנתעברה, שנשפך עליה מן הזרע, ולא גרע ממה שאמרו )בחגיגה יד:( באמבטי עיברה. ובאחרונים מבואר שבזה גם לענין אינו בני, אינו נאמן, דמטעא טעי, אף שהתורה האמינתו. וע' בשו"ת עין יצחק ח"א )אה"ע סי' יד(. ואולי ג"כ לא הספיק לפרוש ממנה בכל בעילותיו, ואפשר שבאיזה פעם ירה כחץ בפנים הרחם. כי קשה לפרוש באותה שעה שהתאוה מרובה. כמ"ש גבי דלילה ששמטה כר מתחתיו בשעת תשמיש )סוטה ט:(. והוא עצמו הצהיר לראשונה שמה שהיה שוכב אתה כמה פעמים ולא חשש שתיכנס להריון, מפני שהיה סבור שאם יתברר שנתעברה ממנו, יתחתן איתה. וגם לדברי האשה תיכף כשהרגישה בהריונה פנתה אליו והבטיח לה שיתחתנו וילכו לקיבוץ. אשר על כן ניכרים דברי אמת שהודאתו האחרונה היא הנכונה. ונידון הצמח צדק היה באופן שהכחיש שזנה עמה בכלל, אבל בכה"ג אין צורך לאמתלא טובה מזו. וע' בשו"ת ישא איש )חאה"ע סי' ג( בתשו' ר"י אבולעפייא שהתיר אף בכעין נידון הצמח צדק שנתנוהו בבית האסורים ואיימו עליו וכו', ושוב הודה, והתירה אף שהיה כהן. והרהמ"ח שם )סי' ד( פסק שיש לבית דין להזהירו שאם דבריו הראשונים אמת, הרי היא אסורה עליו משום זונה וכו', הלא"ה יש להתירה, מאחר שטוען ברי לי. ומי יכול להוציאה ממנו. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר )סי' נה( שנשאל כעין נ"ד שמתחילה הכחיש שהעובר ממנו, באמרו שלא גמר ביאתו, וכתב שהטענה הזאת היא נגד חזקה, שבודאי לא פירש בגמר ביאה, שהתאוה מרובה, כמ"ש בסוטה )ט:(, וכל האיסור משום שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, לכן נאמן לומר שיפרנס הילד. הילכך יש להתירה בתנאי שיבטיח סך מסויים למזונותיו למסמס בביצים וחלב. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה )סי' קנו הראשון(, בפנויה שהרתה, ואמרה מפלוני משרת, וכיחש בתחלה, ושוב הודה שזינה עמה כמה פעמים, אך היה זורה מבחוץ, ותולה הריונה באחר. וכעת אומר, שכיון שהיא אומרת ברי לי שהולד ממנו, נכנס ספק בלבו, כי אפשר שהטיל בה זרעו ולא הרגיש, והוא מוכן לקחתה לאשה אם יתירו לו הרבנים. והשיב שאע"פ שהכחיש מתחלה, נאמן על הודאתו, ומה שאמר שהיה זורה מבחוץ, הנה כיון שאח"כ נכנס ספק בלבו, שמא הוא בנו, ודאי יחוס עליו, כמ"ש הנוב"י ]מה"ת חאה"ע סי' לט[, שגם על ספק בנו חייס. וקצת ראיה לזה מפסחים )פז:( על מה שהושע חס על בניו שהוליד מאשה זונה גומר בת דבלים, ואמר לו הקב"ה, ומה אתה שבניך זנונים ואין אתה יודע אם באמת הם בניך שלך או של אחרים, כך, ישראל שהם בני, בני בחוני, בני אברהם יצחק ויעקב, ואתה אמרת העבירם באומה אחרת. ע"ש. הרי מצינו דחייס אף על ספק בנו, ואף דרוב בעילות אחר הבעל )חולין יא:(, מ"מ בפרוצה ביותר חיישינן, כדקי"ל בש"ע אה"ע )סימן ד סט"ו(. ]ומהרש"ל כתב דאע"ג שרוב בעילות אחר הבעל, שאני הכא שהיה זקן. וכמו שאמר מה אעשה לזקן זה. ומהרש"א כתב שאמנם רוב בעילות אחר הבעל, רק שאינו יודע שהם בניו בודאי, אלא מכח הרוב. )ונחשב כספק, וכמ"ש בשטה מקובצת )ב"מ ו:( בשם הרא"ש מפליזא(. וכן צ"ל לפי מ"ש הרא"ש )פרק יש נוחלין סי' כא(, שרוב בעילות אחר הבעל, אפילו בפרוצה ביותר. אי נמי משום דהוי תרתי לריעותא, וכמ"ש החתם סופר )בסי' יג(. ע"ש. וע' בשו"ת ברית אברהם )סוף סי' יד( שכתב, שאפילו אם רוב בעילות היו מאיש אחר, אלא שפעם אחת בא עליה, רשאי לכונסה, שאף בספק בנו כה"ג שאינו אלא מיעוט, מ"מ חייס עליה כשנתיר לו לישאנה. ע"ש. ודו"ק[. ועוד שאף שהיה זורה מבחוץ, אפשר שהיה זורה קצת על גופה, ועי"ז נתעברה, כמו שאמרו באמבטי עיברה. ואפילו המשנה למלך )פט"ו מהל' אישות הל"ד ופי"ז מהל' איסורי ביאה( שכתב דלא תלינן שבאמבטי עיברה, מ"מ שאני הכא שטוענת ברי שלא נבעלה לאחר, וגם הוא נראה שמאמינה, שפיר מודה שיכולים לתלות בזה. ועוד שדעת הח"מ והב"ש באה"ע )סי' א( דאפשר להתעבר בכה"ג. וכ"כ הט"ז ביו"ד )סי' קצה(. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב )סי' רסג( באורך, ושכן הסכימו כמה רופאים מומחים. וכאן שהוא מאמין לדבריה שלא נבעלה לאחר הרי הוא כמודה שממנו נתעברה. ועוד שעכ"פ רחוק הדבר שיהיה נזהר בכל פעם להיות זורה מבחוץ, ואולי פעם אחת לא נזהר והרתה ממנו. אלא ששכח. כעין מ"ש בכתובות )ט:( שביהודה שהיה מתיחד עמה אמרינן שבא עליה ושכח וכו'. וטענתו זו היא נגד רוב וחזקה שאין עושים כן רוב הבועלים. ועוד כשיתחייב לשלם צרכי הוצאות ביצים וחלב, ונתיר לו לישאנה, יראה שאנו מחזיקים עיבורה ממנו בודאי, ע"י כך יתחזק הדבר שהוא בנו בודאי, ויחוס עליו לזונו כראוי. לכן אם הם עניים ואין להם להשליש בטוחות לבצים וחלב, אינו מעכב ותנשא אליו. ע"ש. ועוד שבנ"ד יש לסמוך על סברת הרב שב יעקב ח"ב )סי' ג( שאין לדקדק בכגון זה על האמתלא, שלענין ממון הרי מהניא הודאתו לחייבו במזונות ופרנסת הולד, וממילא כבר אזלא להא חשש סכנת הולד. וכ"כ בשו"ת מאמר מרדכי )סי' פח(, שאע"פ שכיחש מעיקרא, לא הוי בכלל שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, כי מה שכיחש הוא מפני שרצה ליפטר ממזונות הולד, ומכיון שלבסוף הודה ונתחייב במזונות הולד, אזלא איסורא, כיון שאין חשש לסכנת הולד, ומותרת לו לכתחלה. וכן כתב בשו"ת חיים של שלום ח"ב )סי' קיז(. והובא כל זה באוצר הפוסקים )סי' יג סעיף יא דף עח ע"ד(. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"כ נלע"ד להקל. ומכ"ש שי"ל דאמתלא כה"ג מתקבלת על הדעת, שעבר עליו רוח קנאה בעת ראותו המכתב, שמתוך כעס בא לכלל טעות. ולא נפקא מפלוגתא דרבוותא, כי באה"ע )סי' קעח ס"י( איתא, מי שהוציא קול על אשתו שזינתה ואמר שנתברר לו הדבר, ואח"כ אומר אינו אמת, אלא שמחמת הכעס שהכעיסתו הוציא קול זה, אם נותן אמתלא לדבריו, מותרת, ואם לאו, אסורה לו. ע"כ. ומשמע מפשט הלשון דטענת כעס לא הויא אמתלא, ולכן צריך אמתלא אחרת. וע' בפ"ת שם שהביא מחלוקת בזה, כי בשו"ת גבעת שאול )סי' מב( מסיק ע"פ מקורן של דברים בתשובת הרא"ש, דסגי באמתלא זו עצמה לומר שאמר כן מתוך כעס. והחתם סופר ס"ל דאם אינה תובעת גט ומכעיסתו כ"כ אינו נאמן באמתלא זו. ע"ש. ולפי זה ה"נ תלוי באשלי רברבי. אך י"ל דשאני התם שהוציא קול שקר בכוונת זדון להשמיצה, לכן צריך אמתלא טובה, אבל בנ"ד שאומר סיבה שטעה וחשב ע"פ המכתב שיש לה קשר בוגדים, ואחר העיון שנית במכתב, ראה שאין לזה יסוד, י"ל דלכ"ע סגי באמתלא כה"ג. וקצת סימוכין לזה מהנוב"י שהובא בפ"ת )סי' קטו ס"ק כה( ד"ה אמנם, שאף שהאמינה מתחלה, אעפ"כ לא ידע זאת בודאי רק היה חושש לכך וכו'. ע"ש. וע' בבית יוסף )סי' יג( בד"ה כתוב בתשובת הריב"ש סי' תסג, דמוכח דבדין מעוברת חבירו, יש להקל בספקו כיון דמידי דרבנן הוא. וכ"כ בשו"ת ימי יוסף ידיד )חאה"ע סי' ב(. ע"ש. וע' בשו"ת ישמח לבב )חאה"ע סי' ז(. ומשם סייעתא להקל בנ"ד. וכן פסקנו להקל.
<h3>סימן יג</h3>
המבקשת א. נתאלמנה מבעלה המנוח א. ב. ש. ז"ל לפני כשמנה חודשים, יש לה מבעלה ארבעה ילדים קטנים, ותינוק יונק אשר נולד לפני י"ט חודש. האשה הניקה אותו עד לפני חודש, שאז הפסיקה להניקו, בשלשת החדשים האחרונים היה אוכל במשך היום מאכלים שונים, ורק בלילה היה יונק ממנה פעם או פעמיים, עכשיו הפסיק לה החלב לגמרי לאחר שגמלה אותו לפני כחודש ימים. הבחור א. המבקש לישאנה הוא בחור רווק, והתחייב בקגו"ש לפרנס ולכלכל את כל היתומים שלה, לרבות התינוק הקטן, לאחר שתנשא אליו, אך אינו רוצה להמתין עד סוף כ"ד חודש מיום לידת התינוק. והאשה הנ"ל עניה סוערה ואין לאל ידה לכלכל ולפרנס את ילדיה היתומים מאב.
א( הנה ידוע מ"ש הפני יהושע כתובות )בקונט' אחרון סי' קנ(, באשה שהתיר לה חכם אחד ליתן בנה למינקת, ולא התחילה להניק, וע"פ הוראתו נשתדכה לאיש, וקבעו זמן לנישואיהם לאחר ג' חדשים לאחר מיתת בעלה, וכאשר הרגיש המשדך שיש חשש איסור בדבר, חזר בו ולא רצה להמתין כל כך, וכדי שלא להפריד בין הדבקים התרתי לו לישא אחר ט"ו חודש כדאמר מר עוקבא לי התיר ר' חנינא לשאת לאחר ט"ו חודש, והכי פסיק עולא דהלכה כר' יהודה להתיר אחר ט"ו חודש, וכדאי הם לסמוך עליהם בשעת הדחק, ונהי דהלכתא כמ"ד כ"ד חודש, י"ל דהיינו דוקא באשה שמניקה בפועל שאסור לגמול אותו בתוך הזמן הזה, וממה שהתיר ר' חנינא לישא לכתחלה אחר ט"ו חודש, מוכח שאחר ט"ו חודש אין סכנה לולד, ואפ"ה חיישינן למיעוט ולדות שצריכים לינק כ"ד חודש, משא"כ בנ"ד שכבר נעשה מעשה ע"י הוראה בטעות שנתנה אותו למינקת ופסק חלבה, וא"א לה עוד להניקו, מש"ה יש להקל בשעת הדחק. ושוב הוגד לי שכן התיר בשעה"ד גדול אחד מהגדולים שבזמנינו לאחר ט"ו חודש, ושמחתי שכיונתי לדעת הגדולים בעזה"י. ודוקא היכא שיש טעמים אחרים להתיר יש לצרף סברא זו. ע"כ. וע' בשו"ת ישועות מלכו )חאה"ע סי' יד( שכתב דהיכא שלא הניקה כלל יש להקל אחר ט"ו חודש, וכבר יצאה הוראה זו להיתר מגדולי הדור הקדושים אשר בארץ המה, אחר שתשכור מינקת בערכאות באופן היותר מועיל. ע"כ. אולם בשו"ת שם אריה )חאה"ע סי' מא( כתב, דבשעה"ד שפיר יש לסמוך על דברי הפני יהושע, אף באופן שהתחילה להניק, ע"פ הטעמים שכתב, אם יש בזה טובת היתומים, כמ"ש השבות יעקב ח"א )סי' צה(. ע"ש. וע' באוצר הפוסקים )סי' יג ס"ק צא, דף פז ע"ב( שכ' בשם שו"ת פתחי שערים )סי' יד(, שכיון שבזה"ז נשתנו הטבעים ואין התינוקות יונקים יותר משנה, אלא דמ"מ לא בטלה תקנת חכמים, משום שאין ב"ד יכול לבטל וכו', אך עכ"פ אין כאן חשש סכנה, ובמקום שאין סכנה אין לחוש למיעוטא, אלא אזלינן בתר רובא, וכיון שגם בזה נשתנה הטבע שבזמנינו אשה שמפסיקה להניק כשבוע ימים נעכר חלבה, ומה שהצריכו הפסקת שלשה חדשים כתב הר"ן בתשובה )סי' יב( משום המיעוט שאין חלבן נעכר אלא עד אחר ג' חדשים, ומעתה בזה"ז שאחר שנה אין סכנה, אין לחוש למיעוט, ואזלינן בתר רובא שנעכר חלבה, וכ"ש לאחר ט"ו חודש שהתיר הפני יהושע, היכא שגמלתו ונפסק חלבה מותרת. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין ציון )סי' קלב( שמה שהצריכו שהפסיקה להניק ג' חדשים בחיי בעלה, היינו כשנתנה בנה למינקת, דחיישינן שמא תחזור בה המינקת ולא תרצה להניקו, ותגרום למיתת בנה, אבל אם גמלתו לגמרי, ומכלכלת אותו במאכלים רגילים, בזה לכ"ע לא בעינן שהפסיקה ג' חדשים בחיי בעלה, דמה בכך שישוב חלב ותהיה ראויה להניק, הרי אין הולד זקוק ליניקה, אחר שנגמל זמן מה ונתרגל במאכלים. ע"ש. וה"נ בנ"ד מאחר שכבר גמלתו לגמרי ונתרגל רק במאכלים אחרים, והוא ניזון יפה ממאכלים אחרים בלי יניקה, זה חודש ימים, והוא אחר י"ח חודש, וגם כל משך ג' חדשים האחרונים רוב מחייתו היתה משאר מאכלים, ולא ינק אלא פעם אחת ביום. וע' מ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"ב )סי' ט( באשה מינקת שלא היה מספיק החלב שלה לתזונת הולד, והיתה צריכה לסיוע של מינקת אחרת, דמה לי אם אי אפשר לה להניק כלל או שמניקה מעט שאין החלב מספיק לחיותו, ואף כשלא תנשא צריכה היא למינקת וכו'. ע"ש. ולפ"ז נחשב כאילו הפסיקה לגמרי להניקו. וכ"כ בשו"ת רב משולם, הובא בשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' יב( שכל שאינה מספקת בהנקתה למחיית הולד, אינה בכלל תקנת חכמים במינקת, כמו בפסקה לגמרי. ע"ש. וע' להגר"ש קלוגר בחכמת שלמה )סי' יג( שכתב, שיש ללמוד היתר במינקת בזמן הזה שתהיה מותרת להנשא אחר י"ח חודש, דתינח בזמן הש"ס שדרך רוב התינוקות היה לינק כ"ד חודש, אבל לדידן שנשתנו הטבעים וכל תינוק אינו יונק יותר מי"ח חודש, והיונקים יותר מי"ח חודש הוו מיעוטא דלא שכיח, וא"כ לדידן אחר י"ח חודש הוי כמו לדין הש"ס אחר כ"ד חודש. ואע"פ שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו, וגם הלכה רווחת דדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, י"ל ע"פ דברי התוס' )מגילה ה:( דבכה"ג לא חשיבא עקירה, דלא עקרינן אלא מזמן כ"ד חודש לח"י חודשים. והגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה )חאה"ע ח"ב סי' ט( כתב, שטעם זה של הגרש"ק דלא חשיבא עקירה, לא מסתבר, ומ"מ נ"ל כדבריו, משום שהתקנה הראשונה שהיתה במנין, לא נאמר בה אלא עיקר הדין שלא ישא מינקת חבירו, ולא הזכירו בה מספר חדשי היניקה, ולכן נראים דברי הגרש"ק ולאו מטעמיה, ורק אחר י"ח חודש שגם בזמן הגמרא, רובן לא היו מניקות יותר מי"ח חודש, אפילו אם נימא שהיו נמצאות מדינות שמניקות עד כ"ד חודש, הוא נגד רוב המדינות שלנו, ולא חשיב אפילו כמיעוטא דמיעוטא, ומ"מ אין להתיר בפחות מי"ח חודש וכו'. וע"ע בשו"ת אגרות משה )חאה"ע ח"ד סי' מט ונ(. ע"ש. ולפ"ז נראה בנ"ד שכיון שכבר עברו על התינוק י"ח חודש, יש מקום להתירה להנשא לבחור לאחר שהתחייב בקגו"ש לפרנס ולכלכל הולד ושכל מחסורו עליו. וכ"כ בשו"ת אגודת אזוב מדברי )חאה"ע סי' ד אות ו( שכל שיש תקנת כל היתומים ובכלל זה היתום הקטן הזה, יש להקל. ע"ש. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן )סי' כ עמוד מט( דבכה"ג שהאם עניה, והמבקש יש לו יכולת לפרנס את כל היתומים והתחייב על כך, יש לומר בזה שמכיון שעיקר תקנת איסור מינקת הוא מפני תיקון הולד וטובתו שלא יבא לידי סכנה, ואפילו גמלתו גזרינן שמא תגמלנו ויבא לידי סכנה. ]וכן מבואר בתשובת הר"ן )סי' יב(, והובא בב"י )אה"ע סי' יג([. א"כ בנ"ד יש לנו אומדנא ברורה ואנן סהדי שאילו היה הולד גדול ובר דעת היה אומר דלא ניחא ליה בהאי תקנתא להשאר מוטל על אם עניה, בשעה שיש אדם שיש לו יכולת שרוצה להיות לו לאב, והוי כהא דאמרינן בב"ק )ח:( כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעים לו. דמ"ט אמור רבנן הכי משום תקנתא דידי, אנא בהא תקנתא לא ניחא לי וכו'. והרי הב"ד אביהם של יתומים ועליהם לעשות הכל לטובתו. ע"ש.
ב( וראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' צט( שהביא דברי השבו"י )סי' צה( הנ"ל, וכתב, שאף שבשו"ת נטע שעשועים )סי' נה( ובשו"ת מהרא"ס מרגליות )סי' כה( כתבו לדחות דברי השבו"י, דלא מהני הצירוף של תועלת היתומים, מ"מ בשו"ת תפארת צבי )דיני מינקת סי' ו( כתב דהיכא שיש תועלת לטובת הולד היתום עצמו וליכא סכנה יש לצרף סברא זו להקל. וכבר ידוע מ"ש המג"א )סי' תמז סק"ה( בשם התרומת הדשן, שאין להחמיר באיסור שהוא משום לא פלוג כמו בגוף האיסור עצמו. הילכך יש להקל. וכ"כ להקל הגה"ק משיפטיווקא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' קעו(. גם בשו"ת חמדת שלמה )חאה"ע סי' ז( התיר באלמנה עניה מינקת, כשהוא לתועלת היתומים. ע"ש. ואף כאן בנ"ד שהולד נתרגל כבר במאכלים אחרים ואין חשש סכנה כלל, יש להקל לטובת היתומים, כשהולד הזה בכלל. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' קעו( שהביא מהכל בו בשם הריטב"א במי שקידש אשה מינקת ע"מ שלא יכנוס בתוך כ"ד חודש, ואח"כ באו לפניו לשאול אם יש להם היתר לכנוס בתוך כ"ד חודש כיון שכבר קידש, ושלח והביאו לפניו התינוק וראה שהוא חזק ובריא, והתיר לכנוס, כדי שלא יבאו לידי מכשול. ע"ש. וכתב שה"ה בנשתדכו, ונתרצו להנשא זה לזה, וא"כ ה"ה בנ"ד, דגייסי אהדדי והדור פרוץ מרובה. וע' בפסחים )קיג.( רווק הדר בכרך הקב"ה מכריז עליו. וע"ע בשו"ת אגודת אזוב מדברי )אה"ע סי' ד אות ח(. ובשו"ת עזרת כהן )סי' כ עמוד מח:(. ע"ש. וע' בשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' יד דף יא ע"א( שכתב להסתמך להקל על דברי הפני יהושע, כשיש טובת היתומים בנישואיה, ובאופן שעברו י"ח חודש מיום לידת התינוק. ע"ש. וכן השד"ח אישות )סי' ג אות כה ואות ל( ציין לדברי הרבה אחרונים שסמכו על הפנ"י בשעה"ד. ע"ש. ויש להוסיף עוד סניף להקל בנ"ד, מה שהבחור המיועד לישאנה, עדיין לא קיים פריה ורביה, ובשו"ת חסד לאברהם תאומים )קמא, חאה"ע ס"ס ט( צירף טעם זה להתיר בנידונו, שיש לדחות איסור דלא פלוג במינקת, מקמי מצוה רבה דאורייתא דפריה ורביה, כעין מה שהתיר ר"ת לכנוס אשה אבלה תוך שבעה על אחיה, משום מצות פו"ר, ולבא עליה אחר שבעה. וכמ"ש ביו"ד )ס"ס שצב(. ואף כאן י"ל שלא העמידו תקנתם במקום מצוה דאורייתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגודת אזוב מדברי )חאה"ע סי' ד אות ח(. ע"ש. ואע"פ שיש חולקים ע"ז, מ"מ חזי לאצטרופי לסניף לכל הנ"ל.
המורם מכל האמור שיש להתיר את המבקשת אילנה להנשא לבחור אייל, הואיל והתינוק שהיה יונק ממנה הוא כבר כבן י"ט חודש, וזה כחודש ימים שנגמל ופסק לינוק ממנה, והתרגל במאכלים שונים, והוא בריא וחזק, ואין שום חשש סכנה או היזק לבריאותו ע"י נישואי האם, ועוד שהבחור אייל המיועד לשאת את האשה אילנה אם היתומים, התחייב בקגו"ש לפרנס ולכלכל את כל היתומים של המבקשת לרבות התינוק הקטן הזה, ויש בזה תועלת וטובת היתומים עם היתום הקטן הזה, וגם יש עוד כמה סניפים דחזי לאצטרופי להקל בנ"ד, כאמור לעיל. והנלע"ד כתבתי. והסכים עמי ידידי הגר"ש משאש שליט"א, רבה של ירושלים ת"ו.
עובדיה יוסף
<h3>סימן יד</h3>
ב"ה, ירושלים. ו' טבת תש"ס.
שאלה אשה שהתגרשה בבית הדין הרבני בירושלים בתאריך י"ד כסלו תשנ"ט בהיותה בחודש השמיני להריונה, ונכתב במעשה בית דין "שהאשה מותרת להנשא לאחר שימלאו לעובר שיוולד כ"ד חודש". היום עברה יותר משנה מאז שילדה, יש לציין שהאשה הניקה את הילדה עד לפני כחודשיים. כיום הוצע לה שידוך והיא חוששת שאם תמתין לאחר שימלאו לילדה כ"ד חודש יגרם ביטול השידוך.
א( הנה בתוס' כתובות )ס:( ד"ה והלכתא, כ' וז"ל: רבינו שמשון הזקן אומר דגרושה מותרת לינשא דלא משעבדא להניק, כדתניא לעיל )דף נט:( נתגרשה אינו כופה משום דלא משעבדא ליה. ור"ת אומר דאסורה לינשא דתניא בפ' החולץ )יבמות מב. ושם( מעוברת חבירו ומינקת חבירו לא ישא, וקא פסיק ותני לא שנא נתאלמנה, ולא שנא נתגרשה. ועוד דמפרש טעמא התם דסתם מעוברת למניקה קיימא, דמשמע דהיינו טעמא דמניקה היינו טעמא דמעוברת, ולמאי דהוה מפרש מעיקרא טעמא דמעוברת ]משום דחסא[ שייך בגרושה כמו באלמנה, אע"ג דהדר ביה מההוא טעמא, מגופא דמילתא לא הדר ביה, דמיירי אפילו בגרושה. ועוד דאלמנה נמי לא משעבדא מכי תבעה כתובתה או רוצה לינשא. ע"כ. והר"ן )כתובות ס:( הביא מחלוקת הר"ש ור"ת, וז"ל: ובא מעשה לפני רבינו שמשון והתירה להנשא אחר שלשת חדשי הבחנה, משום דבנתגרשה כיון דקאי אב, אם מתעברת מהשני, האב ממסמס ליה בביצים וחלב, ולא גזרו אלא דוקא באלמנה, שמת בעלה, שאשה בושה לבוא לב"ד לתבוע את היורשים ונמצא שהולד מת. ור"ת אוסר אפילו בגרושה, לפי שאינה יכולה להיות רגילה עם האב לתובעו אחר גירושין, כדאיתא בכתובות )כח.(, ואינה יכולה להפרע ממנו אלא ע"י אחר. ושכ"כ רב אחאי בשאלתות )בפרשת וירא(, "איתתא דפטרה בעלה או מית בעלה בעיא לאמתוני עד ימי הנקתה". ולכאורה כן משמע )ביבמות מב.( לא ישא אדם מינקת חבירו, וסתמא קאמר, לא שנא גרושה, ולא שנא אלמנה. וכ"כ הרמב"ם )בפרק יא מהל' גירושין( ולא חילק. וכתב הרשב"א דבגרושה דוקא שהניקתו קודם שנתגרשה עד שהכירה, אבל קודם זמן זה לא, דהא אי בעיא לא תניקהו כלל, ואפילו בשכר. וכדקתני לעיל )נט:( נתגרשה אינו כופה להניק, ואם היה מכירה כופה ומעלה לה שכר ומניקתו מפני הסכנה. ע"כ. וכן כתב הרב המגיד )פי"א מהל' גירושין הל' כה( ככל דברי הר"ן הנ"ל. וז"ל הריא"ז בפסקיו ליבמות )פ"ד ה"ה אות יד(: המגרש את אשתו כשהיא מניקה יש אומרין שצריכה להמתין כ"ד חודש כמניקה שמת בעלה. ומז"ה אומר שאינה צריכה להמתין אלא אם כן היה התינוק מכירה שהיא חייבת להניק אותו בשכר, כמבואר בקונטרס הראיות בפרק אע"פ. ואני אומר אע"פ שהיה התינוק מכיר את אמו אינה צריכה להמתין, אלא כשמת בעלה, שהיא משועבדת להניק הבן אפילו לאחר מיתת בעלה. אבל הגרושה אע"פ שהבן מכירה אינה מניקתו אלא בשכר כשאר אשה נכריה. ולפיכך אינה צריכה להמתין, כמבואר בקונטרס הראיות. ע"כ. ונראה שהריא"ז ס"ל כדברי הר"ש, כי באמת הר"ש מתיר גם במכירה, כמבואר להדיא בספר הישר )סי' תקמא( שכתב וז"ל: פירש הר"ש מינקת שנתגרשה נ"ל שמותרת להנשא וכו', דהא תניא נתגרשה אינו כופה, וא"ת הא קתני התם שאם היה מכירה כופה ומניקתו מפני הסכנה, הך כפייה היינו בב"ד, וכל זמן שלא כפאוה ב"ד מותרת להנשא. ע"כ. וקרוב ללשון הנ"ל איתא באור זרוע ח"א )סי' תרכט(. וכן בשו"ת מהר"ם )דפוס פראג סי' תתסג( ובמרדכי )כתובות ס:(. ובהגהות אשרי שם. ע"ש. ומבואר דהר"ש ס"ל שאף במכירה מותרת להנשא. וראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה )חאה"ע סי' סח( שהביא מ"ש הגר"מ טויבש, שאף הר"ש הזקן שהתיר בגרושה היינו רק כשאינו מכירה, אבל לא במכירה, והשיג עליו מלשון הש"ע )סי' יג סעיף יד(: "זה שאמרנו לאסור גם בגרושה, יש מי שאומר שזהו דוקא באופן שהניקתו קודם שנתגרשה עד שהכירה", ומשמע שדוקא אם קודם שנתגרשה היתה ההנקה וההכרה אז אסורה עד כ"ד חודש, אבל אם בשעת הגירושין לא הכירה רק אח"כ, וכ"ש אם ההנקה וההכרה שניהם היו אחר הגירושין, אין לה דין מניקה לדעת הר"ש וכו'. ע"ש. ובאמת שיותר היה לו לסתור דברי הגר"מ טויבש ממה שמבואר להדיא בספר הישר ובראשונים הנ"ל, שלדעת הר"ש בגרושה אפילו במכירה מותר. ומכאן תשובה ג"כ למ"ש הגאון בעל שו"ת פני יהושע בתשובתו שבסוף ספר גבורת אנשים )סי' ד( שדעת הרשב"א היא דעת הר"ש הזקן ממש, שהרי טעמו של הר"ש הזקן משום שאין כופים הגרושה להניק, אבל אם מכירה מבואר בגמרא שכופין אותה להניק, א"כ לא שרי הר"ש אלא באינו מכירה, וזה כמ"ש הרשב"א. ע"כ. ובמחכ"ת לא ראה דברי הר"ש הזקן הנ"ל דבפירושא איתמר דבגרושה אפילו במכירה מותר. וכנ"ל. ורק הרשב"א מחלק בין גרושה שהניקתו עד שהכירה, ללא הכירה. גם השדי חמד מע' אישות )סי' ג אות ב( כתב שהנוב"י קמא )סי' יד( ד"ה ומה, פשיטא ליה שלא התיר הר"ש הזקן אלא כשאינו מכירה, אלא שמדברי מרן הב"י בשם הרשב"א מוכח דלהר"ש הזקן אפילו במכירה הדין כן. וכן כתב בהגהות אשרי, שכל שלא כפו אותה ב"ד מותרת להנשא. ע"כ. וכבר הבאנו דברי הר"ש שבספר הישר שכתב להדיא שגם במכירה יש להקל. וכ"כ עוד ראשונים בשמו. וכנ"ל. וכן בשו"ת מור ואהלות ענתבי )חאה"ע סי' א דף לה ע"ב( הביא סברת מי שאומר שאפילו הר"ש הזקן לא התיר בגרושה דלא משעבדא ליה אלא באינו מכירה, וכתב שדבריו תמוהים בזה, שבאמת הר"ש הזקן אמרה אפילו במכירה. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תנינא )ח"ג ר"ס קיא, דף מה רע"ב( שג"כ כתב דהר"ש מתיר אפילו במכירה, שאע"פ שהיא משועבדת להניק משום סכנת הולד, מ"מ כל שמחוייב לתת לה שכרה לא כסיפא למתבעיה לבעל, ואף הוא חייס על בריה וכו'. ע"ש. והנה מאידך נראה שלדעת ר"ת אפילו אינו מכירה אסורה, כדמוכח מהראיה שהביא שלפי טעם הראשון של הגמ' )יבמות מב.( דהוי משום דחסא, אין הפרש בין אלמנה לגרושה, אלמא דבגרושה נמי אין הבדל בין אם מכירה או לא מכירה. והכי איתא באור זרוע )סי' תרכט( וז"ל: ור"ת פוסק שאפילו גרושה מניקה אסורה להנשא תוך כ"ד חודש, וכן אומר רבינו יצחק בר שמואל, והשיב ע"ד הר"ש שהתיר בגרושה אפילו מכירה, דהא כיון שיכול לכופה להניק ודאי דלא תנשא, ועוד נראה שאפילו אינו מכירה מ"מ אנו רוצים שהתינוק ימצא מינקת, דשמא לא יוכל הבעל למצוא מינקת אחרת אלא היא, ושמא לא יהיה לו למסמסו בביצים וחלב וכו'. )וע"ע בספר הישר סי' נו(. ולאפוקי ממ"ש בספר נתיבות משפט )דף קס ע"ד( שאחר שהביא דברי הר"ן וה"ה, כתב, ונלע"ד מדבריהם דהר"ש מתירה להנשא אף כשמכירה, ור"ת אוסר אף בגרושה כשמכירה דוקא שמחוייבת להניקו מפני הסכנה, שגם גרושה בושה לתבוע ממנו, אבל כשאינו מכירה אין לה חיוב הנקה כלל, ולכ"ע מותרת להנשא. ע"כ. ולפי המבואר באור זרוע בשם ר"י לאסור אפילו אינו מכירה, נראה שגם ר"ת ס"ל הכי, לאסור גם כשאינו מכירה. וכדמוכח נמי מהראיה שהביא מהס"ד של הגמ' ביבמות )מב.(, דה"ט משום דחסא, אלמא שאין חילוק בין אלמנה לגרושה, ומוכח ג"כ שאין חילוק בין מכירה ללא מכירה. )וע"ע להגרא"י בשו"ת חוט המשולש סי' ח ד"ה לכאורה(. וכן מצאתי בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א )סי' צז( שכתב ג"כ דאליבא דר"ת גם הגרושה אסורה להנשא אפילו אינו מכירה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א )סי' צה וצז(. ע"ש. וכ"כ הבית שמואל )סי' יג ס"ק לז( דהר"ש מתיר בגרושה אפילו מכירה, והתוס' והרא"ש ס"ל שאפילו אינו מכירה אסורה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עטרת חכמים )חאה"ע סוף סי' ב( דר"ת אוסר בגרושה אפילו אינו מכירה כדמוכח מלשון התוס' ביבמות )מב.( ד"ה סתם. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בשו"ת מאמר מרדכי )סי' צד( שגם ר"ת מודה להר"ש באינו מכירה. ע"ש. וגם בשו"ת אגודת אזוב )חאה"ע סי' ז אות ד( דייק מלשון הר"ן והה"מ שבאינו מכירה גם ר"ת מודה להתיר. וכ"כ בשואל ומשיב תנינא )ח"ג ר"ס קיא דמ"ה ע"ב(. ע"ש. ולפי האמור נראה דליתא. ודו"ק. ]והנה בשו"ת משכנות יעקב מקרלין )חאה"ע סי' ה( הביא מחלוקת הר"ש ור"ת, וכתב, שמפירוש רש"י בכתובות )ס:( שפירש כמה פעמים מינקת חבירו, שמת בעלה, נראה שבא להורות דדוקא באלמנה ולא בגרושה, וכד' הר"ש הזקן. ע"ש. ולא ראה דברי רש"י סוטה )כד.( שכתב וז"ל: מעוברת חבירו, שמת והניחה מעוברת או מניקה, או שגירשה והיא מעוברת או מניקה, ואסרוה להנשא עד כ"ד חודש. עכ"ל. ושו"ר שכבר השיגו עליו בזה, בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' טז אות ד(. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סי' מה אות ה(. ובשו"ת אחיעזר ח"ג )ס"ס טז(. וע' במצפה שמואל בתוספתא נדה )פ"ב ה"ה אות ט(. ע"ש. ודו"ק[*(.
ב( ועינא דשפיר חזי למרן הש"ע )סי' יג סעיף יד( שכתב וז"ל: זה שאמרנו בגרושה )לאסור( יש מי שאומר דדוקא שהניקתו קודם שנתגרשה עד שהכירה, אבל קודם הזמן הזה לא, דהא אי בעיא לא תניקהו כלל ואפילו בשכר, ויש מי שאומר שאשה שמת בעלה והניחה מעוברת וילדה, אפילו לא הניקה את בנה צריכה להמתין כ"ד חודש, ומשמע מדבריו דהוא הדין לגרושה. ע"כ. וסברא אחרונה היא דעת הריב"ש )בסי' יג ותסג( שאוסר אפילו בגרושה ואינו מכירה. ע"ש. והנה מרן בבית יוסף הביא מחלוקת הפוסקים, וכתב וז"ל: וראיתי מורים עושים מעשה להקל כהרשב"א, להתיר גרושה כשאינו מכירה, ולא מחיתי בידם כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו, ועוד דמידי דרבנן הוא. עכ"ל. ולכאורה מדברי מרן בש"ע משמע שדעתו להחמיר אפילו בגרושה ואינו מכירה, וכדברי יש מי שאומר בתרא, אולם בשו"ת מהר"ם שיק )חאה"ע סי' כד( ד"ה והנה הש"ע, כתב דלכאורה אם נלך אחר כללי איסור והיתר שביו"ד )סי' רמב( א"כ בדרבנן אזלינן בתר המיקל, והכא הוי איסורא דרבנן. וכן הוא לפי דברי הפמ"ג בפתיחה, וכ"כ להקל בספר ארץ צבי אה"ע )סי' יג(, אבל הפמ"ג בפתיחה ליו"ד כתב שדעה אחרונה נראית למרן עיקר. וא"כ ה"נ דעת הריב"ש נראית למרן עיקר, ומיהו הני מילי לכתחלה אבל בדיעבד או שעת הדחק סמכינן על סברא ראשונה להקל. עכת"ד. גם בשו"ת מור ואהלות ענתבי בתשובת אבי המחבר )בחאה"ע סי' א דף לד סוף ע"ד(, כתב דמרן לא הכריע בשלחנו הטהור בדין הגרושה, ואזלינן לקולא כיון דמילתא דרבנן היא, וכמ"ש להדיא בבית יוסף. ע"כ. גם בשו"ת שבות יעקב )סי' צה( כתב בשם האמונת שמואל דמרן הש"ע ס"ל להקל, כמ"ש בבית יוסף. ע"ש. והנה הנודע ביהודה קמא )חאה"ע סי' יז( העתיק לשון מרן הש"ע, וכתב, דלכאורה דברי הש"ע סתרי אהדדי, שבתחלת דבריו הביא דברי הרשב"א שמתיר בשם יש מי שאומר, ולשון זה דרכו של הש"ע לכתוב כן על סברת יחיד שאין הלכה כמותו, ואילו בסוף דבריו כתב ג"כ דברי הריב"ש שאוסר בשם יש מי שאומר. אך הדבר פשוט שבהתחילה להניק אלא שאינו מכירה תפס דעת האוסר עיקר, ולכן הביא דברי המתיר בלשון יחידאה, שאין הלכה כמותו, ובלא התחילה להניק כלל תופס בגרושה דברי המתיר עיקר כשאינו מכירה. ולכן נ"ל להקל בנ"ד וכו'. ובאמת שאין כאן סתירה כלל. וכמו שדרך מרן לכתוב בש"ע יש אומרים ויש אומרים, כן דרכו לכתוב יש מי שאומר ויש מי שאומר, וכן ראיתי בשו"ת בית יצחק ח"א )חאה"ע סי' נד אות יד( שכתב שדברי הנודע ביהודה הנ"ל תמוהים, שהרי דרך הש"ע לכתוב יש אומרים ויש אומרים שאז אין הכרע כלל בדבר, וכן דרכו לכתוב יש מי שאומר ויש מי שאומר, ולפמ"ש הפמ"ג בפתיחה ליו"ד, בדרבנן נקטינן להלכה להקל. וכן בשו"ת עזרת יהודה )חאה"ע סי' לט( העיר ע"ד הנוב"י שאין זה מוכרח, שדרך הש"ע לכתוב כן, וכגון זה ביו"ד )סי' רפב סעיף יח( וכו'. ע"ש. אבל לפמ"ש הפמ"ג באו"ח, הלכה כדעה שניה, וא"כ ה"נ יש להחמיר. ע"כ. וע"ע בשדי חמד כללי הפוסקים )סי' יג סוף אות כג( שכתב להשיג בזה על הנוב"י הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת )חאה"ע סי' כח( הביא דברי הנוב"י, וכתב, ולפע"ד אין כאן סתירה כלל, אלא כך היא דרכו של מרן במחלוקת הפוסקים שלא הוכרעה ההלכה. ומיהו בזה יותר נ"ל שבאמת מרן פוסק כיש מי שאומר קמא, כיון שלא מצינו מי שחולק בפירוש על זה. ע"כ. ואינו נכון, שהרי בארנו שר"ת ור"י והתוס' והאו"ז ס"ל לאסור אף בגרושה שאינו מכירה. וכן מבואר בהדיא בשו"ת הריב"ש )סי' יג(. וע' בשו"ת והשיב משה )חלק אבן העזר סימן ז( שהביא מ"ש האמונת שמואל הנ"ל דמרן לא הכריע בזה, וס"ל להקל כמ"ש בב"י, וכתב ע"ז, ויש לתמוה שהרי הכלל הוא שבכיו"ב הלכה כיש מי שאומר בתרא, וי"ל דס"ל שכל שלא הכריע בהדיא בש"ע, ובבית יוסף מבואר דס"ל כיש מי שאומר קמא להקל, הכי נקטינן. וכיו"ב כתבו רבני תוניס ביישוב דברי העה"ש חו"מ. והובאו בספר הליכות יעקב )מע' ט אות ג(. ומ"מ לע"ד דעת מרן כיש מי שאומר בתרא להחמיר, אלא שלא מיחה בידי המורים להקל בדבר כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו, הוא הרשב"א. ע"כ. ולא יישב לנו מדוע ס"ל למרן להחמיר כיון דהוי פלוגתא בדרבנן, וכמו שהעיר מרן עצמו בב"י. וע' להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה )סי' יג אות א(.
ג( והנה בנ"ד אע"פ שהאשה הניקה את בנה עד קרוב לשנה, ובודאי הכירה, אלא שלפני כחודש וחצי גמלתו, מ"מ כבר כתב מהר"ח רפפורט בשו"ת מים חיים )חאה"ע סי' טז( דמ"ש הרשב"א להתיר בגרושה אם אינו מכירה, לאו דוקא כשלא הכירה כלל, אלא אפילו אם עתה מכירה כל שלא הכירה קודם הגירושין אינה בכלל מינקת ומותרת להנשא. והובא בשד"ח מע' אישות )סי' ג אות ו(. וכתב שכן נראה דעת הגאון מהראנ"ח )סי' צד(, הובא בפחד יצחק )מע' אשה( ד"ה ראובן מת וכו'. ע"ש. וכן הראה פנים מרן הב"י לסברת הרשב"א. וכבר הבאנו לעיל שכ"כ גם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה )סי' סח(. ולכן לפ"ד המהר"ם שיק שאפילו לדעת מרן עכ"פ בשעת הדחק יש לסמוך על הרשב"א, וכאן ג"כ הוי שעת הדחק שלא יסכים המשודך להמתין עד שימלאו לתינוק כ"ד חודש, והוא מתחייב לפרנסו עד שיגדל, הילכך יש להקל בזה לפ"ד הרשב"א. וכ"ש לפי מ"ש גאב"ד אה"ו מהר"י הלוי בשו"ת מטעמי יצחק )סי' ה( שגם הרמב"ם ס"ל כהר"ש להתיר בגרושה שאינו מכירה בשעת הגירושין. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' י, דף ט ע"ד( ד"ה וראיתי. ואף שהגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר )חאה"ע )סי' כ( ד"ה ומה, כתב לדחותו, הנה כן כתב גם הריטב"א )כתובות נט:( ד"ה נתגרשה, שאחר שהביא דברי רבינו שמשון שהתיר בנתגרשה, כתב שכן נראה מדברי הרמב"ם. והגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' יז אות יג( אחר שהביא שכ"כ גם השטה מקובצת בדעת הרמב"ם, כתב להוכיח כן מד' הרמב"ם, וכתב שמכאן יסוד גדול להתיר. וע"ע לו בשו"ת עין יצחק )סי' יח אות ב(. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א )סי' צה דף סו רע"ב( ד"ה וקצת. ע"ש. וע"ע בכנה"ג )אה"ע סימן יג אות ל( שכתב, שעכ"פ הרמב"ם יסבור כהרשב"א שגרושה שאינו מכירה מותרת להנשא. ע"ש. וכבר נתבאר לעיל שגם רבינו ישעיה הראשון ס"ל כהרשב"א, שבגרושה אין להצריכה להמתין כ"ד חודש אם אינו מכירה, )והריא"ז מתיר אפילו אם מכירה כדעת הר"ש הזקן(. והב"ח פסק להתיר כדברי הרשב"א, ושכן העלה בתשובתו. )וע' בתשובות החדשות של הב"ח סי' נח. וצ"ע(. וכ"פ בשו"ת אמונת שמואל, והביאו השבו"י )סי' צה(. ושכן פסק מהר"ש לוצאטו ומהר"י מינץ והב"ח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף )חאה"ע סי' ד(. ובשו"ת מאמר מרדכי )סי' צד(. ע"ש. )וע"ע בספר ישרש יעקב יבמות מב.(. וע' בתוספתא נדה )פ"ב ה"ה( אהא דתניא התם, לא ישא אדם מעוברת חבירו או מינקת חבירו שנאמר אל תסיג גבול עולם ובשדה יתומים אל תבא, וכ"ה בתוס' )סוטה כו.( בשם הירושלמי. וכתב במצפה שמואל על התוספתא שם, שמתוספתא זו סמך לדברי הר"ש הזקן שעיקר האיסור באלמנה שאין לו אב כדכתיב בשדה יתומים אל תבוא, משא"כ בגרושה שיש לו אב. ע"ש. ומצאתי הלום להגאון ר' רפאל בירדוגו בספר תורות אמת )דף מא ע"ד( שהביא מ"ש מרן בב"י שיש מורים שעשו מעשה כדעת הרשב"א להתיר בגרושה שאינו מכירה, ולא מיחה בידם, וכתב ע"ז, וכן פסקנו הלכה למעשה, והסכימו עמנו להיתר כל בתי הדין במדינתנו. ע"ש. וכ"כ הרה"ג עמרם אבורביע ז"ל בספר נתיבי עם ח"ב )עמוד ד( שכעת פשט המנהג בירושלים להקל בגרושה שלא הניקתו קודם גירושין עד שהכירה, שמותרת להנשא אחר חדשי הבחנה. ע"ש. הילכך בנ"ד שבשעת הגירושין היתה עדיין מעוברת, ורק אח"כ ילדה והניקה אותו עד שהכירה, וכבר נגמל לפני יותר מחודשיים, והוא ניזון כראוי ע"י מזון תינוקות, לדעת הרשב"א וסיעתו יש להקל, וכמ"ש בשו"ת האלף לך שלמה )סי' סח(. ויש לצרף עוד טעם להקל כי הבחור המיועד לישאנה התחייב בקגו"ש לזון ולפרנס את הולד עד שיגדל. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' צט( שכתב בשם שו"ת תפארת צבי )בדיני מינקת סי' ו(, שכל שיש תועלת לטובת הולד עצמו, וליכא סכנה, יש לצרף סברא זו להקל להתירה להנשא בתוך כ"ד חודש. וכבר ידוע מ"ש המג"א )סי' תמז סק"ח( בשם התרומת הדשן, שאין להחמיר באיסור שהוא משום לא פלוג כמו בגוף האיסור עצמו, הילכך יש להקל. וכ"כ להקל הגה"ק משיפטיווקא. ע"כ. וכ"כ עוד המהרש"ם ח"ג )סי' קעו(. וע"ע בשו"ת אגודת אזוב מדברי )חאה"ע סי' ד אות ח(. ובשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' יד דף יא ע"א(. ובשדי חמד מע' אישות )סי' ג אות כה ואות ל(. ובשו"ת עזרת כהן )סי' כ עמוד מח:(. ולכן נראה שיש להתיר הנצבת בזה להנשא לבחור הנ"ל.
<h3>סימן טו</h3>
ב"ה. כ"ח שבט תש"ס
שאלה: שמי א. א. התגרשתי לפני כחמש שנים מבעלי מ. א. ילדתי את התינוקת שלי בתאריך י"ז שבט תשנ"ט )30.7.99(, הייתי זרוקה ברחוב )כי אין לי הורים(, עם הילד י. מבעלי הראשון כבן שבע שנים, הכרתי את הבחור ס. ל. אשר אסף אותי אל ביתו, ועקב אשר גרתי אצלו הריתי ממנו וילדתי את התינוקת הזאת, כשידע שאני בהריון דרש ממני להפיל, וכאשר סרבתי זרק אותי מהבית, ונסע לחו"ל. עתה הכרתי את הבחור י. ב. י. והוא החזיר אותי בתשובה, שנינו מעונינים להתחתן זע"ז, ואם אפשר בהקדם, אני מתפרנסת מהביטוח הלאומי. התינוקת ינקה ממני יום אחד בבית החולים, ויום אחד בבית, ואח"כ הפסקתי להניק בגלל קנאת הילד י. שם התינוקת ה. ר. והיא אוכלת מטרנה, והיא בריאה, האוכל בא לה טוב, והיא מתפתחת יפה, וכן המשקל בסדר. הילד י. נקשר בעבותות אהבה עם הבחור י. ב. י. ולומד בתלמוד תורה ש"ס ברמלה. הבחור י. ב. י. מקבל בקגו"ש לפרנס ולכלכל את הילד י. ואת התינוקת ה. ר. עד יום חופתם.
תשובה: בהגהת מרדכי ר"פ החולץ כתב וז"ל: מניקה שנתעברה בזנות בא מעשה לפני הרב ר' מרדכי טורמשא, והתירה, משום שאפילו לר"ת שאסר בגרושה מינקת, היינו משום שהאב כופה אותה להניק, ובזנות מי יכופנה, ולכן התירה, ולא הודו לו חכמים, דמ"מ ב"ד יכופו אותה. ע"כ. וכתב ע"ז הגאון רעק"א בתשובה )סי' צה( ר"ל דכיון שאף לר"ת תליא בשעבוד הנקה, מש"ה בזונה שאין מי שיכוף אותה להניק, מותרת, וכזה ממש כיון מהר"י מינץ בתשובה )סיד ה( מסברא דנפשיה, אלא שבהגמ"ר סיים ע"ז, ולא הודו לו חכמים, דמ"מ ב"ד יכופו אותה. והאריך רעק"א שם והעלה שמחלוקת הר"ש ור"ת בדין גרושה מינקת, הוא ביסוד הבנין אם אפשר לכלול גרושה בלשון מינקת חבירו, או שאי אפשר לכללו, ומותרת, ולפ"ז שפיר כתב מהר"ם טורמשא להתיר, דבזונה שאין מי שיכופנה להניק בודאי שאינה נכללת בכלל מינקת חבירו, ומסולקים קושית רבוותא עליו, דמ"מ ב"ד יכופו אותה, דהניחא אילו היה טעם האיסור משום השעבוד להניק, אבל לפ"מ שכתבנו שהכל תלוי ביסוד הדבר, אם אפשר לכלול גרושה בשם מינקת חבירו, ממילא זהו שייך רק בגרושה, דהאב יכוף אותה, וראוי לקרותה מינקת חבירו, אבל זונה שאין אב שיכוף אותה רק ב"ד כופין אותה, א"א למקרי בה מינקת חבירו. ומוכח שפיר דבזונה לא גזרו, ואפשר באמת דה"ט משום דהויא מילתא דלא שכיחא להתעבר בזנות, שאשה מזנה מתהפכת. ומ"מ מאחר שמפורש בש"ע לאסור, חלילה לי להקל בזה, אלא שכיון שיש צד גדול להקל במזנה, אפילו היכא שאין ידוע שהיא מופקרת, אלא דדיימא, ומעשיה מוכיחים עליה, יש להקל ג"כ, וכן אם יש לצרף היתרים אחרים, דהיינו כשלא התחילה להניק, וגם שתשבע המינקת ע"ד רבים שלא תחזור בה עד כ"ד חודש, יש להקל. ע"כ. והנה גם מהר"י מינץ )סי' ה( התיר משום דהוי מילתא דלא שכיחא דל"ג רבנן. וכתב הנוב"י קמא )חאה"ע סי' כג( דהיינו משום שזונה מתהפכת, ולא שכיח שתתעבר. ע"ש. אך המהר"ם שיק )חאה"ע סי' כח( כתב לדחות טעם זה, ע"פ מ"ש המל"מ )פ"ד מהל' מלוה הי"ד( בד"ה כתב מהריב"ל בשם מהרד"ך, דדוקא במילתא דגדר וסייג אמרינן מילתא דלא שכיחא ל"ג רבנן, אבל בתקנה שתיקנו, מכיון שגם במינקת זונה שייכא הך תקנה, גזרו גם במילתא דלא שכיחא. ע"ש. אולם אנכי הרואה בברכי יוסף )אה"ע סי' יג סק"י( שכתב, יש להסתפק באשה שנתעברה באמבטי, אם מותרת להנשא כשהיא מעוברת או מניקה, או אסורה משום מעוברת חבירו ומינקת חבירו. או דילמא הויא מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בה רבנן, אלא שי"ל דאף דהויא מילתא דלא שכיחא כיון דאיכא סכנת ולד, חמירא סכנתא, ולא פלוג רבנן, ואף אם נתעברה באמבטי לא תנשא. ונראה שכיון שגזרת חכמים היא, אף היכא דאיכא לתא דסכנת ולד מסתברא דלא גזרו במילתא דלא שכיחא, ומותרת להנשא. ושם פלפל בסוגיא דחגיגה )יד:(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורח"ס לובלין )אה"ע סי' ג אות ח(. וע"ע בשו"ת בית יצחק חאה"ע )סי' נו אות ה(. ודלא כהרב כרם שלמה האאס )סי' יג( שאסר, משום שכיון שבגזרה זו חיישינן לסכנת ולד, אפילו במילתא דלא שכיחא אמרינן לא פלוג רבנן. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. הא קמן שאף בתקנה זאת דמעוברת ומינקת חבירו, ס"ל להברכי יוסף ודעמיה דבמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. וכדברי מהר"י מינץ. ומצאתי בשו"ת חכם צבי )סי' סא( דמותיב תיובתא על דברי מהרד"ך מהגמ' דב"מ )מו:( דבר תורה מעות קונות, ומפני מה אמרו משיכה קונה גזירה שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה, ומיהו במילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. ע"ש. והרי אין זו גזירה אלא תקנה, ואפ"ה אמרינן מילתא דלא שכיחא ל"ג רבנן. וכן בשו"ת שער אפרים )סי' סח( הביא דברי מהרד"ך, וכתב לתמוה עליו דמה יענה לסוגיא דפרק הזהב, דאמרינן לגבי תקנת חכמים דמשיכה קונה דבמילתא דלא שכיחא לא תקנו רבנן. וכן הוא בקידושין )כח:(. ע"ש. גם הכנה"ג חו"מ )סי' רכה אות מ( הביא דברי מהרד"ך הנ"ל, וכתב שהגאון מהר"י אשכנזי בתשובה כתיבת יד הקשה עליו מהגמ' )ב"מ מו:( הנ"ל ומדברי מהריק"ו שרש ז, והסכים שאפילו בדבר דלא הוי גדר וחומרא אלא תקנה אמרינן מילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. ע"ש. גם המשנה למלך )פ"ד מהל' מלוה ולוה הי"ד( הקשה על מהרד"ך מדברי הרשב"א )בחי' לב"ב קנה:( שכתב, דהא דאמרינן ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן עשרים שנה )גטין סה.(, היינו דוקא בנכסי אביו, אבל בנכסי שאר מורישים לא, ואע"פ שהטעם דנכסי אביו שייך גם בנכסי שאר מורישים, מ"מ כיון ששאר ירושות אינן מצויות, הו"ל מילתא דלא שכיחא ולא תקינו ליה רבנן. והא התם לא הויא אלא תקנה, ואעפ"כ קאמר דבמילתא דלא שכיחא לא תקנו רבנן, אלמא דלא ס"ל כחילוקו של מהרד"ך. והניח בצ"ע. ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון רבי שלמה אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה )סי' י דף לד ע"ב( שהביא שהגאון מהר"י טאיטצק חולק על מהרד"ך, וס"ל שאף בתקנה אמרינן מילתא דלא שכיחא ל"ג רבנן. וגם הרב המחבר שם הקשה על דברי מהרד"ך מהגמ' )ב"מ מו:(. ע"ש. נמצא שעיקר סמיכתו של המהר"ם שיק להחמיר ע"פ דברי מהרד"ך, שנויה במחלוקת הפוסקים, וגדולי האחרונים נדחה קראו לסברתו של מהרד"ך מכח דברי הגמרא. אשר על כן סברת מהר"י מינץ דבמזנה מינקת דהויא מילתא דלא שכיחא לא תקנו רבנן, היא סברא נכונה. ואין לדחותה בגילא דחיטתא. ושו"ר בשדי חמד )מע' מ כלל קעב( שהביא מ"ש בשו"ת בית שלמה )חיו"ד סי' כט( בהגהת בן המחבר, שאם כבר גזרו חז"ל במילתא דשכיחא אפילו נצמח אח"כ בענין ההוא מילתא דלא שכיחא, לא פלוג רבנן, אלא שעומד לנגדינו מ"ש מהר"י מינץ )סי' ה( להקל במינקת זונה, משום דהויא מילתא דלא שכיחא. ושו"ר בספר בית מאיר בתשובותיו שבסוה"ס )סי' ה( שהעיר כן ע"ד מהר"י מינץ. ע"כ. עכ"פ מידי מחלוקת לא יצאנו, ואם המהר"י מינץ ס"ל דלא לציית להני כללי, וכדברי מהר"י טאיטצק ומהר"י אשכנזי, וכמו שהבין גם הברכי יוסף הנ"ל, סברתו קיימת ודבריו חיים וקיימים, ואין לדחותם בגילא דחיטתא, דאשינויי לא סמכינן. ובנ"ד אף שהניקה את הולד ב' ימים הראשונים, כיון שהפסיקה להניק הולד וגמלה אותו מאיזה טעם שיהיה, והספיקה מזונות הולד ע"י תחליף של החלב כגון מטרנה, עדיפא ממסרה הולד למניקה אחרת, ובשגם אחר נסיון של ששה חדשים, וניכר שהולד מתפתח יפה ע"י התחליף הנ"ל, בודאי שגם ב"ד לא יכול לכופה, ומה גם עכשיו שכבר נפסק חלבה. וכעין זה כתב בשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' נו(, שכיון שטעם האוסרים בזונה, שבמרדכי, הוא משום שב"ד כופין אותה, בנידונו שלא יכלה להמשיך להניקו משום דהוה כאיב לה טובא, ודאי שאין ב"ד כופין אותה שחייה קודמים. ע"כ. א"כ גם כאן אין ב"ד כופין אותה, לאחר שהשיגה לו די מחיתו בתחליף של המטרנה הנ"ל. ולכן ע"פ דברי הגרע"א יש להקל. )ומה שנסתפק הגרע"א שם לטעם דדחסא, אי חשיב כמזיק בידים וחמיר טפי, כבר כתב בשו"ת מהר"ש ח"ד )סי' סא( דרוב הפוסקים לא חיישי כלל לטעמא דדחסא, שאינו רק לפי הס"ד(.
ב( איברא דחזינן להגאון צמח צדק )סי' נה( שהביא מחלוקת מהר"ם טורמשא וחכמי דורו, שהובאו בהגהות מרדכי )ר"פ החולץ(, וכתב, ומשמע מדבריהם דמזנה עדיפא מגרושה, ולכל הפחות הר"ש הזקן שהתיר בגרושה מכ"ש שמתיר במזנה, ולי יש שיטה אחרת בזה, דמשמע לי איפכא, ואומר אני שאפילו הר"ש הזקן שהתיר בגרושה, מודה במזנה מינקת שאסורה, משום דבגרושה יש לולד אב קיים שהוא ידאג לו וישכור לו מינקת, אבל מזנה אם נתיר לה להנשא תוך כ"ד חודש, ולא תהיה לו מינקת, מי ישכור לו מינקת, הרי אין לו אב שידאג, שהרי אינו ידוע מי הוא המזנה אבי הולד, הילכך יש לאוסרה. ע"ש. וכ"כ הגאון ישועות יעקב )סי' יג בפיה"א סק"ח(. וע"ע בשדי חמד )מע' אישות סי' ג אות לג(. ע"ש. אבל הגאון רבינו עקיבא איגר בתשובה )סי' צה( כתב, שאמנם כן הוא לדעת הר"ן שכתב דהר"ש הזקן התיר בגרושה משום דקאי אב דממסמס ליה בביצים וחלב, א"כ בזונה מינקת דלא שייך הכי אסורה, אבל רובא דרבוותא, והם התוס' והרא"ש והסמ"ג והמרדכי הביא דברי הר"ש שהתיר בגרושה, וכתבו שהוא משום דתניא נתגרשה אינו כופה, הרי דתליא בשעבוד הנקה, וממילא גם זונה מינקת מותרת, כיון שאינה משועבדת. ונמצא שהר"ן יחידאה הוא לגבי הראשונים הנ"ל, ]א"ה, אולם הריטב"א )יבמות מב:( והמאירי בבית הבחירה שם והנמק"י שם כתבו בשם הר"ש כד' הר"ן[. ואפילו הר"ן הביא אח"כ שיטת הרשב"א דבגרושה כל זמן שאינו מכירה שרי, וכן כתב הרב המגיד, ומשמע דהא לא תליא בפלוגתא דר"ת והר"ש, אלא דבתחלה מיירי במכירה דמשעבדא, ואעפ"כ התיר הר"ש כיון דקאי אב דממסמס ליה בביצים וחלב, אך אח"כ הביא דעת הרשב"א להתיר באינו מכירה משום דליכא שעבודא, א"כ גם בזונה מינקת כשאינו מכירה מותרת. ע"כ. וז"ל הריא"ז בפסקיו ליבמות )פ"ד ה"ה אות יד(: המגרש את אשתו כשהיא מניקה, י"א שצריכה להמתין כ"ד חודש כדין מניקה שמת בעלה, ומר זקני רבינו ישעיה אומר שאינה צריכה להמתין אלא אם כן היה התינוק מכירה, שהיא חייבת להניק אותו בשכר. ע"כ. ומסיים הריא"ז, ואני אומר שאפילו היה התינוק מכיר את אמו המניקה, א"צ להמתין, דדוקא באלמנה שמשועבדת להניק את בנה אפילו לאחר מיתת בעלה צריכה להמתין, אבל הגרושה אפילו הבן מכירה, כיון שאינה מניקתו אלא בשכר, הו"ל כשאר אשה נכריה, ומותרת להנשא. ע"כ. ומצאנו חבר להרשב"א הוא רבינו ישעיה. והריא"ז מוסיף יותר להקל גם במכירה. והנה מרן הבית יוסף )סי' יג( כתב וז"ל: וראיתי מורים שעושים מעשה להקל כדעת הרשב"א, להתיר גרושה שאינו מכירה, ולא מחיתי בידם, כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו. ועוד דמידי דרבנן הוא. עכ"ל. ונמצא שגם מרן לא דחה לגמרי סברת הרשב"א, וא"כ בנ"ד שהניקה אותו יום או יומים יעמוד, ובודאי שלא הכירה, אם נשוה דין מינקת מזנה לגרושה, כפי מה שהעלה הגרע"א, יש להקל בנ"ד להתירה להנשא. והן אמת כי מרן בש"ע )סי' יג סעיף יד( כתב וז"ל: זה שאמרנו בגרושה )לאסור(, יש מי שאומר דהיינו דוקא שהניקתו עד שהכירה, אבל קודם זמן זה לא, דהא אי בעיא לא תניקהו כלל ואפילו בשכר, ויש מי שאומר שאלמנה שהניחה בעלה מעוברת וילדה אפילו לא הניקה את בנה צריכה להמתין כ"ד חודש. ומשמע מדבריו שהוא הדין לגרושה. עכ"ל. וסברא אחרונה היא סברת הריב"ש )בסי' יג ותסג(. ע"ש. ולפי הכלל שכתב הפמ"ג בהקדמתו ליו"ד )אות ב( כשכותב מרן בש"ע י"א וי"א, בדאורייתא אזלינן לחומרא ובדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. לפ"ז יש להקל, כיון דהכא הויא מילתא דרבנן. וכן כתב בשו"ת זכר יהוסף )חאה"ע סי' כא עמוד עט:(. וכן נראה דעת הגאון אמונת שמואל, והובא בשו"ת שבות יעקב )סי' צה( דמרן הש"ע ס"ל להקל. ע"ש. וע"ע בערך השלחן )סי' יג סוף סק"י(. ובשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' נג אות יד(. ע"ש. וע"ע בזכרונות אליהו )חו"מ ערך מרן אות כט( שכתב בשם שו"ת תוקפו של יוסף ח"ב )סי' יט(, דאע"ג דהיכא דאיכא בש"ע י"א וי"א, קי"ל דהלכה כי"א בתרא, מ"מ אם מצינו בב"י שמרן גילה דעתו כד' י"א קמא, יש לפסוק כד' י"א קמא, מאחר שמרן גילה דעתו כן בב"י. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת והשיב משה )חאה"ע סי' ז( שהביא מ"ש בשו"ת אמונת שמואל, דמרן לא הכריע כאן אם הלכה כהרשב"א או כהריב"ש, וס"ל להקל כמ"ש בב"י, וכתב ע"ז, שאע"פ שהכלל הוא שהלכה כד' י"א בתרא, מ"מ ס"ל שכיון שלא הכריע בהדיא בש"ע כאחד מהם, ובבית יוסף גילה דעתו בדבר, דס"ל כד' יש אומרים קמא להקל, הכי נקטינן. ושכ"כ רבני תוניס בכה"ג, והובאו בספר הליכות יעקב )מע' ט אות ג(. ע"ש. וגם הגרע"א שם כתב דמרן לא דחה לגמרי דעת הרשב"א. וגדולה מזו כתב הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת )אה"ע סי' יג סי"ד(, שהואיל ומרן הב"י כתב היתר בזה, פסקנו כן הלכה למעשה, וכן הסכימו כל בתי הדין בעירנו להתיר. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד שבודאי התינוק אינו מכירה ע"י הנקה ב' ימים, יש להקל כדעת הרשב"א. וע"ע בשו"ת עמודי אור )סי' פב אות י( שכתב להוכיח שלדעת הר"ש שמתיר בגרושה, הוא הדין למינקת מזנה. ע"ש.
ג( והנה הרמ"א היקל במופקרת, ודנו האחרונים מהי מופקרת לענין זה, ובאוצה"פ )דף פב סע"א( כתבו בשם מהר"י הכהן רפפורט )סי' כט( שבזה"ז שאין השלטונות מענישים על הזנות בהסכמה, אם עברה וזנתה אפילו פעם אחת יש לחוש שתחזור ותפקיר עצמה, ודינה כמופקרת. ע"ש. גם בשו"ת אבן יקרה ח"ג )סי' קכד( כתב שאפילו מופקרת לאיש אחד בקביעות חשיבא מופקרת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משפטי עוזיאל )חאה"ע סי' ל(. ע"ש. ולפ"ז גם אשה זו שהיתה חיה חיי אישות בקביעות אם האיש שאסף אותה לביתו, ונתעברה וילדה ממנו, יש לדונה כדין מופקרת, להקל לה להנשא, שאם לא נתיר אותה עכשיו להנשא עם הבחור הזה, יניחנה וילך לו, ותחזור להפקיר עצמה, ותכשיל אחרים באיסור נדה. וכבר כתב הגרע"א דלאו דוקא מופקרת ודאי, אלא גם בדיימא להכי. וכ"כ בשו"ת פתחי שערים )סי' י( )הובא באוצר הפוסקים דפ"ב ע"ג אות ג(, ואף שיש חולקים )כמ"ש באוצה"פ שם(, ע"פ יסוד הגרע"א נראה שיש להקל. ויש לסייע דיוקו של הגאון רעק"א מדברי המהר"ם אלשקר בתשובה )ס"ס יב( שדייק מהלשון מעוברת ומינקת חבירו ולא אמרו סתם מעוברת ומינקת, אלמא דאתו למעוטי זונה מינקת שמותרת, וכדברי מהר"ם שבמרדכי. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין )חאה"ע סי' ג אות ה(. ע"ש. וע' בשו"ת זית רענן ח"א )הל"ב סי' א דף צא ע"ג( שהסתמך ע"ד הגרע"א )סי' צה( הנ"ל, להתיר באופן שתמסור הולד למינקת, ותשבע עד"ר שלא תחזור בה ותמסמס את הולד בביצים וחלב וכו'. וכן הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סימן ג אות ד( סמך להקל בזונה מינקת דהויא מילתא דלא שכיחא שתתעבר, מש"ה לא גזרו בה, כשלא התחילה להניק ומסרה אותו למינקת אחרת. ושכ"כ הגאון בעל חו"ד בספר קהלת יעקב להתיר מינקת מזנה שלא התחילה להניק, ליתן את הולד למינקת, ושתשבע המינקת ע"ד רבים שלא תחזור בה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' טו( עפ"ד הגאון מליסא בקהלת יעקב הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סי' מא( הסתמך על הגאון רעק"א והגאון מליסא להקל במזנה מינקת. ע"ש. ונראה שהתחליף של המאכל לתינוקות מטרנה עדיף מנתינת הולד למינקת אחרת, בפרט כשהמאכל מתאים לתינוק ע"פ הנסיון. ויש לצרף עוד בנ"ד מ"ש הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן )סי' כ( שמכיון שעיקר תקנת חכמים באיסור מינקת חבירו, היא מפני תקנת הולד וטובתו שלא יבוא לידי סכנה, ומש"ה גזרו גם בגמלתו, גזרה שמא תגמלנו כדי להנשא, ויבא לידי סכנה, י"ל בזה כמו דאמרינן בעלמא )ב"ק ח:( כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעים לו, דמ"ט אמור רבנן משום תקנתא דידי, אנא בהא תקנתא לא ניחא לי. וכיון דבנ"ד גלוי לנו באומדנא ברורה, ואנן סהדי שאילו היה הולד הזה גדול ובר דעת, היה טוען דלא ניחא ליה בהאי תקנתא, להשאר מוטל על אם עניה סוערה, בשעה שיש איש שרוצה להיות לו כאב ולפרנסו ולכלכלו עד גיל הנישואין, הרי הב"ד אביהם של יתומים, וטוענים ליתום דטבא ליה עבדי ליה, כההיא דקידושין )מב.( שב"ד מעמידים אפוטרופוס ליתומים כדי לחוב על מנת לזכות. ע"ש. וע"ע בשו"ת אגודת איזוב מדברי )חאה"ע סי' ד דף לו ע"א, אות ו( שכתב שאם יש התחייבות לפרנס את היתומים וגם את הולד הזה יש להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' צט( בשם שו"ת תפארת צבי )בדיני מינקת סי' ו(, שכל שיש תועלת לטובת הולד עצמו, וליכא סכנה, יש לצרף סברא זו להקל להתירה להנשא תוך כ"ד חודש. ע"ש. וכל זה שייך גם בנ"ד לאחר שהבחור העומד לישאנה התחייב בקגו"ש לפרנס ולכלכל את הולד, וגם את הבן מבעלה הראשון, שאין לו עוזר ותומך בגשמיות וברוחניות זולתו. צירוף זה חשוב מאד בהיתר האשה. וגם יש בזה משום תקנת האשה עצמה שתחזור בתשובה ותשמור טהרת המשפחה, וכל שאר המצות. וגם תחנך את בניה לתורה ולמצות ע"י השגחת הבחור דנן. ויש לצרף עוד מה שהבחור לא קיים פו"ר. וע' בשו"ת חסד לאברהם קמא )חאה"ע סי' ט( ד"ה ועוד יש, שכתב שיש מקום לומר שמכיון שהבחור המיועד לישאנה לא קיים מצות פריה ורביה, יש לדחות איסור דרבנן דמינקת חבירו מקמי מצוה דאורייתא של פריה ורביה, שהיא מצוה רבה, )וכמ"ש התוס' שבת ד.(. וכמו שהתיר ר"ת לישא אשה תוך שבעה לאבלה משום מצות פריה ורביה. )וכן פסק מרן ביו"ד סי' שצב ס"ג(. ואף שבשו"ת נודע ביהודה מה"ת )חאה"ע סי' לה( דחה דברי הרב השואל שרצה לצרף היתר זה, שא"כ נתיר כל השניות וכו', כשלא קיים פו"ר, ואני אומר שיש כמה תשובות בדבר וכו'. ע"ש. וגם בשו"ת אגודת איזוב מדברי )חאה"ע סי' ד דף לו ע"א( צירף לסניף מה שהבחור המיועד לשאת אותה לא קיים עדיין מצות פריה ורביה. והנה בנ"ד אין שום תועלת לתינוק הנולד במה שנאסור אותה להנשא, שהרי נפסק חלבה מלפני כמה חודשים, והוא כבר ניזון ממזון תינוקות מטרנה, שרבים משתמשים בו למזון תינוקות, והוא בריא ומתפתח יפה, ונשאר רק לדון משום לא פלוג. וכבר ידוע מ"ש המג"א )סי' תמז סק"ח( בשם התרומת הדשן, שאין להחמיר באיסור שהוא משום לא פלוג כמו בגוף האיסור עצמו, הילכך יש להקל. וכ"כ להקל הגה"ק משיפטיווקא. ע"כ. וכ"כ עוד המהרש"ם ח"ג )סי' קעו(. וע"ע בשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' יד דף יא ע"א(. ובשדי חמד מע' אישות )סי' ג אות כה ואות ל(. הילכך נ"ל שיש להקל להתיר האשה הזאת לבחור הזה שהוא יר"ש, ובפרט שיש בזה גם תקנת האשה שגם היא תחזור בתשובה, ותתחיל לשמור תורה ומצות עם טהרת המשפחה, ותקנת הילד מבעלה הראשון לחנכו בתלמוד תורה, ויראת שמים, וגם תקנת התינוקת במשך הזמן כשתגדל בבית של יראת שמים. ומשום תקנתם, בצירוף דעות הפוסקים הנ"ל, יש להתירם להנשא זל"ז כדמו"י. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן טז</h3>
ראיתי ונתון אל לבי מה שכתב בשו"ת מחנה חיים חאה"ע ח"ג )סי' נה( מעשה נורא באשה שדבק בה שד לאחר לידתה, והיה מוציאה ממטתה והיה בועל אותה במדבר, עד שהלכו לשם כמה אנשים גבורי כח ואמיצי לבב, ודקרוהו והצילו את האשה וכו'. וכבר האריכו האחרונים בתשובת מהר"ם לובלין )סי' קטז קיז( באשת איש שנבעלה לשד אם נאסרת. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' נג( כתב שיש ראיה לזה ממה שאמרו בירושלמי )פ"ק דשבת( מעשה בחסיד אחד שהיה שונה אל תאמן בעצמך עד יום זקנותך, אתת חדא רוחא ונסיתיה, ושרי תהי בה, א"ל רבי לא תיצוק רוחא אנא. ומהר"ם די לונזאנו הביא הנוסחא שבאה לפניו שדה בדמות אשה יפה לנסותו, ושכב עמה, ואח"כ נצטער עד שבאה אליו ואמרה לו רבי אל תצטער שדה אני, ומוכח דלא הויא ביאת איסור כיון שאינה אשה מבני אדם, והוא הדין שד או רוח שבא על אשת איש שאינה נאסרת וכו'. ע"ש. וראיתי להגאון ממונקאטש בספר אות שלום )סי' רסו ס"ק יב עמוד שצט( שאחר שהביא המעשה של המחנה חיים ודברי המהר"ם לובלין, כתב ע"ז, ומצאתי עתה בירושלמי )פ"ק דשבת ה"ג( מעשה בחסיד אחד וכו' )כנ"ל(, ופירש קרבן העדה ששכב עמה, ואעפ"כ לא נחשב לו עון כמו שבא על אשה באיסור. אך באמת פירוש קרבן העדה אינו מוכרח בלשון הירושלמי כלל, שיש לומר שתבעה ולא בא עליה, אלא תיכף כשאמרה לו כן נתבייש מעצמו, כההיא )קידושין פא.( בר' עקיבא שהיה מתלוצץ בעוברי עבירה, וכן ר' מאיר, ובא שטן לנסותם וכו', אבל לא עברו עבירה כלל. ע"ש. אולם ראיתי באור זרוע הגדול )סי' קכד( שכתב, לא תנאף וכו', שלא יהיה נואף ביד או ברגל, אבל עם הרוחות אין בהן משום ניאוף, וכמו שאמרו בתנחומא בפסוק זה ספר תולדות אדם, שכל אותם שנים שפירש אדם מאשתו היו רוחות באות אצלו ומתייחמות ממנו ויולדות מזיקים וכו'. וכן מאותו מעשה שאירע לחסיד אחד שנזדמנה לו שידה אחת בדמות אשה ופתתה אותו ונזדווג לה ויום הכפורים היה, ונצטער מאד החסיד על כך, עד שבא אליו אליהו ואמר לו פטור אתה שאינה אלא שידה, ונתקררה דעתו. ואילו היה חייב כדין ביאת איסור לא היה אליהו נראה לו ומדבר עמו ופוטרו, אלא מכאן אתה למד שאינו כזנות ופטור. ע"כ. וכן ראיתי עוד בבראשית רבה לרבי משה הדרשן )פרשת וישלח עמוד קמו( שהביא המעשה הנ"ל בזו הלשון: מעשה בחסיד אחד שהיה משיב על דברי חכמים ששנו אל תאמן בעצמך עד יום מותך וכו', פעם אחת יצא מבית הכנסת ויום הכפורים היה, ונכנס לגינתו להסך רגליו, שלח הקב"ה אליו רוח אחת ודמתה לנערה יפה מקושטת שאין כמותה בעולם, אמר לה השמעי לי, אמרה לו יום הכפורים הוא, אשת איש אני, אמר לה אני מקבל עלי כל העוון. לא זז משם עד שנזקק לה, הלך ונפל בחולי כבד מרוב צערו על העון שאירע לו, עד שראה הקב"ה בצרתו, ובאה לפניו הרוח ואמרה לו רבי אני האשה שנזקקת לה, ורוח אני ולא אשה, ובאתי להודיעך שתחזור לשנות כדברי חביריך אל תאמין בעצמך עד יום מותך, שמח וחזר לשנות כדברי חבריו. ע"כ. וקרוב לזה איתא במדרש תנחומא הוצאת בובר )בראשית עמוד 200(. מכל אלין משמע כפירוש הקרבן העדה, וכמו שהבין מרן החיד"א, ושלא כפירוש הגאון ממונקאטש. וע"ע בספר שמחת יהודה נאג'ר )פ"א דכלה דף ב סע"ד( מה שכתב על דברי החיד"א בכסא רחמים. ע"ש. )וע' בספר זרוע ימין על פרקי אבות פ"ב מ"ד במתני' דאל תאמין בעצמך וכו'(. וע"ע בשו"ת שאלת שלמה )סי' פב( שנשאל אודות אשת כהן שבאה בקובלנא ודמעתה על לחיה, ואומרת, כי שד התעלל בה בלילה, בעת שדלת הבית היתה נעולה, ואין יוצא ואין בא. ושואלת אם היא מותרת לבעלה, ואחר שפלפל בדברי המהר"ם מלובלין )סי' קטז( דאפשר מדכתיב ושכב איש אותה, ולא מי שאינו איש, גם שד נתמעט מזה שאינו איש. והובא בבית שמואל )סי' ו( ובט"ז )שם סק"ט(. כתב שכאן בנ"ד קיל טפי, כי אין הדבר ברור כלל שבאמת בא עליה שד, שאפשר שהוא רק פרי דמיונה ומרוב חלומות והבלים הרבה נשתרש בלבה דמיון חזק, שכן דרך נשים שדעתן קלה להתפתות מדמיון שמוליכה שולל, עד שהיא חושבת כן לדבר ברור, ולאו כל כמינה לאסור עצמה על בעלה, ובנידון המהר"ם מלובלין אולי היה כן בהקיץ באופן שלא היה אפשר לתלות הדבר בדמיון, או שהיה כנידון המחנה חיים שהשד הוציאה בחזקה מן הבית אל השדה, שיש רגלים לדבר. משא"כ בנ"ד שאין בירור כלל לדבריה, ויש לתלות הדבר בדמיון ומחשבה, הילכך נ"ל שהיא מותרת לבעלה הכהן, ואין להוציאה מחזקת כשרותה לבעלה. ע"כ. שוב ראיתי בשו"ת משנה הלכות ח"ה )סי' ריז דף קמט ע"ב( שהשיג ג"כ על דברי הגאון ממונקאטש מהאור זרוע הנ"ל. ומה שכתב בשם נחלת בנימין, לא זכר מה שכתב עליו בחיים שאל )סי' נג( הנ"ל. ודו"ק. וע' בשו"ת דברי ישראל וועלץ )חיו"ד סי' ל, דף קלז סע"א( שהביא מה שכתב השאלת שלמה הנ"ל, וכתב שכן הסכים הגר"ז בנגיס וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת זכר יהוסף ח"ב )בתהלוכות האגדות פ"ו, דף יב ע"ד(, שהביא מ"ש המהר"ם מלובלין, וכתב ע"ז, וכבודו במקומו מונח שלדבריו לא תיאסר אשה שזינתה וכרסה בין שיניה, כשתאמר שנדמה לה כדמות בעלה, ושנבעלה לשד, וכידוע מההיסטוריא שהיו כומרים שמטעים בתרמיתם לפתות נשים, והתחפשו בדמות האליל שלהם. ומ"ש בירושלמי )פ"ק דשבת ה"ג( ובתנחומא הגדול )בראשית אות כז( אין למדין הלכה מן האגדות, ולכן אין להאמינה דאיתרע חזקת כשרות שלה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל )חאה"ע מה"ת סי' יא( מה שכתב בדין זה. )ובסוף דבריו ג"כ פירש דברי הירושלמי שהתחיל לתובעה ומיד פירש, ולכן לא היה כאן גם איסור שז"ל וכו'. ע"ש. ולא ראה בספרים הנ"ל(. ואסיפא דמילתא העלה להתיר גם כן. ע"ש שהשיב כן להגר"י וועלץ למעשה. ע"ש. וע' בשו"ת משנה הלכות )ח"ה סי' ריז וח"ו סי' ריח(.
<h3>סימן יז</h3>
א( אשה נכרית שחיתה חיי אישות עם ישראל והתגיירה, ובדעתם להנשא בחו"ק כדמו"י, האם צריכים להפרישם ג' חדשים משום הבחנה. הנה בגמרא יבמות )לה.( בלישנא בתרא אמר שמואל כולן צריכות להמתין ג' חדשים חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה. ואמרינן, הוא דאמר כר' יוסי, דתניא הגיורת והשפחה שנתגיירו ונשתחררו, ר' יהודה אומר צריכות להמתין ג' חדשים, ור' יוסי מתיר לארס ולהנשא מיד. מ"ט דר' יוסי, אמר אביי משום דאשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר, )פרש"י שכל אשה מזנה אינה רוצה להתעבר(, ואידך חיישינן שמא לא נתהפכה יפה יפה. ואיתא נמי התם אנוסה ומפותה ר' יהודה אומר צריכות להמתין ג' חדשים, ור' יוסי מתיר ליארס ולהנשא מיד. וכתב הרי"ף בהלכות, איכא מקצת רבוותא דפסקי הלכתא כר' יהודה, ואנן לא ידעינן מנא להו האי פיסקא, דהא אנן קי"ל )עירובין מו:( ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. והרז"ה, הובא בהרא"ש ובשלטי הגבורים, כתב, דה"ט דהני רבוותא משום דחזינן לר"מ דגזר )ביבמות מב:( אפילו עקרה וזקנה ושאינה ראויה לילד ואיילונית, להצריכה להמתין ג' חדשים, וקי"ל )כתובות ס:( הלכה כר"מ בגזרותיו, אלמא דמחמרינן באיסור הבחנה, ולא קי"ל כר' יוסי דמיקל בענין זה, וחיישינן שמא לא נתהפכה יפה יפה וכו', והשיב ע"ז הראב"ד בספר כתוב שם, דהכא לא גזרינן משום דזנות לא שכיחא, וכדאמר שמואל בלישנא בתרא דגיורת ומשוחררת א"צ להמתין כר' יוסי, וה"ט משום דאיכא ספק ספיקא, שמא לא זנו ואם זנו שמא נתהפכו. ]וכ"כ בתוס' חד מקמאי בשם הראב"ד להתיר בגיורת ע"פ הס"ס הנז'. וע"ע בהשלמה ובמאירי[. ואין כאן כלל גזירת זנות אטו נישואין. ודלא כמ"ש הרז"ה. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו ליבמות )לה.( שנראה מד' הרי"ף שאפילו לר"מ דגזר טובא בהבחנה, היינו דוקא בנישואין אבל זנות משום נישואין לא גזרינן דזנות לא שכיח, וכיון שמתהפכת מותרת כר' יוסי, דקי"ל ר"י ור' יוסי הלכה כר' יוסי, והא דנקט שמואל גיורת ומשוחררת גדולה, רבותא נקט דאפילו בגיותן מתהפכות משום שדעתן להתגייר, וכ"ש אנוסה ומפותה בישראל. תדע שאפילו לר' יהודה שאסר ה"ט משום דאימר לא נתהפכה יפה יפה, ולא קאמר דגזרינן, אלמא דזנות בישראל לאו בר גזירה היא. ע"ש. וכ"כ הרשב"א שם. ובחידושי הר"א מן ההר )עמוד סו( הביא דברי הראב"ד, דגבי גיורת ומשוחררת איכא ספק ספיקא שמא לא זנו, ושמא נתהפכו. וכתב ע"ז, וה"ט לא דייק, דהאי מילתא הויא דבר שיש לו מתירין, דהא אחר ג' חדשים שריא, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל, ומש"ה לר' יהודה דאמר שההיפוך יפה הוא ספק אסורה להנשא. ע"כ. ולק"מ, דהראב"ד יסבור דשפיר מהני ס"ס בדשיל"מ, וכמ"ש הרשב"א בתורת הבית )דף קטו ע"ב( דס"ס מהני אפילו בדבר שיש לו מתירין, ושכן הוא בירושלמי. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות )שבת קלו.( וז"ל: דהכא ה"ט דשרי משום דאיכא תרי ספיקי, שמא הוא בן שבעה ושמא כלו לו חדשיו, ואע"פ שהוא דשיל"מ, כיון דאיכא ספק ספיקא אזלינן לקולא. וכן פסק דודי בספר ההשלמה. ע"כ. וכ"כ המאירי )שבת קלו.( שספק ספיקא מותר בדשיל"מ. אלא שסיים שגדולי המפרשים )הראב"ד( חולקים ואוסרים. ע"ש. וצ"ע מדבריו כאן, שנראה שמתיר בס"ס גם בדבר שיל"מ. אך י"ל עוד ע"פ מ"ש הנודע ביהודה תנינא )חאה"ע סי' לח( ד"ה ואחר, וז"ל: ולכאורה י"ל דהכא לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, שכיון שאחר כ"ד חודש היא מותרת לכ"ע, הויא דשיל"מ שאפילו בדרבנן ספקו אסור, אך לפי מה שביארנו בספר צל"ח )פסחים דף יא ע"ג( בד"ה וע"פ, דהא דדשיל"מ לא בטיל, היינו רק לענין אכילה, דה"ט משום שעד שיאכלנו באיסור ע"י ביטול, ימתין עד מחר ויאכלנו בהיתר, וזהו רק לענין אכילה דממ"נ מה שיאכל היום לא יאכל למחר, אבל לענין טלטול לאיזה צורך לא שייך דשיל"מ, שהרי יוכל לטלטלו גם היום וגם למחר. וא"כ ה"נ לענין בעילת אשה לא שייך יש לו מתירין, שהרי כשישאנה היום יוכל לבעול אותה תיכף וגם לאחר זמן, וא"כ בעילה זו של היום אין לה מתירין וכו'. ע"ש. וה"ה כאן בדין הבחנה י"ל דהראב"ד ס"ל דלא חשיב הכא דשיל"מ, שאם ישאנה היום תהיה מותרת לו גם היום וגם למחר. וכנ"ל. והנה לכאורה יש להעיר ע"ד הצל"ח הנ"ל, ממ"ש הרשב"א בדין כלי שנאסר ונתערב ברוב כלים, שבטל ברוב, ולא חשיב דשיל"מ, שאפשר להכשירם בהגעלה, משום שצריך להוציא הוצאות להגעלה, ותיפוק ליה שבכלים יכולים להשתמש בהם גם עתה גם לאחר מכן. ואע"פ כן אי לאו שצריך הוצאות להגעלה הוה חשיב דשיל"מ. וע' בפתחי תשובה יו"ד )סי' קב סק"ו(. וע"ע בשו"ת ספר יהושע בפו"כ )סי' תט( שהקשה כן על הצל"ח. ולפי האמור דהראב"ד ס"ל כהצל"ח, לק"מ מד' הרשב"א. וע' בשו"ת מראה יחזקאל )סי' לג( שתפס בפשיטות כדברי הצל"ח )וע"ע לו שם בסי' יד בד"ה וע' בשו"ת חכם צבי(. וע"ע בשו"ת שמן רוקח תליתאה )חאו"ח סי' לד אות ב(, ובשו"ת מהרש"ם ח"ד )סי' יג(, ובספר תרועת מלך )סי' לו אות ד(, ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב )חיו"ד סי' ט אות ה(. ודו"ק.
ב( והרמב"ם )פי"א מהל' גירושין הכ"א( כתב וז"ל: שפחה שנשתחררה וגיורת שנתגיירה ממתינות צ' יום, ואפילו גר ואשתו שנתגיירו מפרישים אותם צ' יום כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה, לזרע שלא נזרע בקדושה, וכן יפת תאר אע"פ שנתנה לה התורה שלשים יום לתקנת עצמה, צריכה להמתין צ' יום לתקנת הולד, והשלשים מכלל התשעים. והמזנה אינה צריכה להמתין מפני שהיא משמרת עצמה שלא תתעבר. "וכן אנוסה ומפותה אינן צריכות להמתין". ע"כ. וכתב הרב המגיד בדין אנוסה ומפותה, ביבמות )לה.( היא מחלוקת ר' יהודה ור' יוסי, ויש מן הגאונים שפוסקים כר' יהודה, ודעת הרי"ף לפסוק כר' יוסי, וכן דעת רבינו. והרמב"ן והרשב"א הסכימו לדעת הרי"ף, ופירוש דברי רבינו בשפחה וגיורת, נראה דמיירי שהיו נשואות לבעלים בגיותן ובעבדותן, הא לאו הכי א"צ להמתין, שאע"פ שהן בחזקת מזנות מ"מ אשה מזנה משמרת עצמה שלא תתעבר, וכר' יוסי דאמר הכי שאשה מזנה מתהפכת, וזה מוכרח, כי בשאינן נשואות פלוגתא היא דר' יהודה ור' יוסי, וכיון שרבינו פוסק כר' יוסי באנוסה ומפותה בת ישראל, וכד' הרי"ף, משום דבכל בזנות לא גזרינן, גם בשפחה וגיורת כל שאינן נשואות א"צ להמתין, כדאמר ר' יוסי, שהרי שמואל בלישנא בתרא פסק כן כר' יוסי. וכ"כ המפרשים שבודאי גיורת ושפחה שאין להם בעלים א"צ להמתין, ולא הוצרך רבינו לפרש כן, לפי שסמך על מ"ש בסמוך שהמזנה א"צ להמתין. ע"כ. והקשה ע"ז מרן הב"י )סי' יג( שא"כ הי"ל להרמב"ם לכתוב דין שפחה וגיורת בשאינן נשואות, ויפסוק כר' יוסי שא"צ להמתין, ולכן נראה שאפשר לומר שאע"פ שפסק הרמב"ם כר' יוסי באנוסה ומפותה, מ"מ בגיורת ומשוחררת פסק כר' יהודה דאמר צריכות להמתין, וה"ט מדתניא בהחולץ )יבמות מב.( דגר וגיורת צריכים להמתין ג' חדשים. וההיא בפשטא אתיא כר' יהודה. ע"כ. ]ומדברי המאירי יבמות לה. נראה דס"ל בדעת הרמב"ם, כד' מרן הב"י, ודלא כהרב המגיד. וכ"כ הרה"ג המו"ל במאירי שם[. וכדברי מרן הב"י מבואר בתוס' )יבמות לה.( ד"ה חוץ, אלא שהוסיפו א"נ י"ל דאתיא אפילו כר' יוסי, אם ידוע שנבעלה ולא נתהפכה. ע"כ. ובאור זרוע ח"א )סי' תרכז( כתב, וההיא דהחולץ היה מפרש מורי רבינו יהודה בר יצחק דאתיא אפילו לר' יוסי, דלא איירי ר' יוסי אלא בגיורת שאין לה בעל שאינה רוצה להתעבר, ורוצה להנשא לישראל, מיד אחר גיורה. אבל זו שיש לה בעל ויקיימנה בגירותה אינה מתהפכת ואינה חוששת כ"כ להבחין בין זרע שנזרע בקדושה וכו'. ולא הודה לו רבו רבינו יצחק בר שמואל, אלא מעמידה היה כר' יהודה. ע"כ. נמצא שהמחלוקת של הרב המגיד, ומרן הב"י, בפירוש הברייתא דהחולץ )מב.( תליא באשלי רברבי, בין רבינו יהודה בר יצחק )רביה דהאור זרוע(, לבין רבו רבינו יצחק בר שמואל. וכאמור. ]וע' להרב המגיה במשנה למלך )פי"א מהל' גירושין הכ"א( בשם מהר"א רוזאניס, שתמה ע"ד מרן הב"י, דהא ההיא דהחולץ מיירי שהיו נשואים בגיותן, שאל"כ "גר" דנקט כדי נסבה. וכ"כ רש"י שם. וריהטא דתלמודא הכי מוכח. ע"כ. וע"ע בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א )סי' פו( בד"ה ולנו[. ובשו"ת הרדב"ז ח"א )סי' קצו( הביא מ"ש הרב המגיד בדעת הרמב"ם בדין שפחה וגיורת, דמיירי שהיו נשואות לבעלים בגיותן ועבדותן, וכן פירש גבי יפת תאר, וכתב שאין דבריו מחוורים בזה, שאין דרך הפוסק לסתום אלא לפרש. וכן הסמ"ג כתב ג"כ הדין בסתם והיה לו לפרש, וכן לגבי יפת תאר משמע בספרי דמיירי בין בפנויה בין בנשואה וכו'. אלא נראה דלגבי גיורת ומשוחררת ויפת תאר פסק כר' יהודה שצריכות להמתין, ורק בבת ישראל מזנה כגון אנוסה ומפותה פסק כר' יוסי, כי בנות ישראל צנועות הן ומקפידות לבל יתעברו כי מתביישות הן בדבר, ולכן מתהפכות הן יפה יפה. אבל גויה ושפחה סתמן זונות ואינן בושות מן ההריון ולא מקפידות להתהפך יפה יפה וצריכות להמתין וכו'. הילכך אני אומר ששום גיורת או שפחה בין פנויה בין נשואה לא תנשא עד שיעברו צ' יום. ע"ש. וכן המאירי )יבמות לה.( הביא שיטת פוסקים דס"ל שגיורת ושפחה צריכות להמתין ג' חדשים, ובת ישראל מזנה כגון אנוסה ומפותה א"צ להמתין. וסיים על זה שאף גדולי המחברים )הרמב"ם( נוטים לכך. ע"ש. ומשמע דס"ל דלא כהרב המגיד. וכ"כ בספר ערוגת הבושם על אה"ע )סי' יג(, ובקרן אורה )יבמות לה.(. אולם מרן בש"ע )סי' יג ס"ה( פסק בזה"ל: שפחה וגיורת שהיו נשואות לבעלים בגיותן ועבדותן ונתגיירו ונשתחררו צריכות להמתין צ' יום, ואפילו גר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותם צ' יום, כדי להבחין בין זרע הנזרע בקדושה וכו', ובת ישראל מזנה כאנוסה ומפותה א"צ להמתין, מפני שמהפכת עצמה בשעת תשמיש כדי שלא תתעבר. ע"כ. מבואר שפוסק כהר' המגיד שאין לאסור בגיורת אא"כ היתה נשואה לבעל, הלא"ה א"צ להמתין. וכתב הרב בית שמואל בסק"ז דמרן בש"ע חזר בו ממ"ש בב"י להקשות ע"ד הרב המגיד, ופסק כמותו. ע"ש. גם בשו"ת בית דוד חיו"ד הל' עבדים )סי' קכג דף עט ע"ד(, הביא דברי הרב המגיד, וכתב, ואע"פ שהרב בית יוסף השיג עליו, וכתב שי"ל שהרמב"ם פוסק בגיורת ושפחה כר' יהודה, כבר יישב השגתו כמהר"ר יהודה טאיטצק בספר שארית יהודה. וכ"כ בנחלת צבי. ומרן עצמו תפס לפסק הלכה בש"ע )סי' יג( כמ"ש הרב המגיד, וכתב המהריק"ש בהגהותיו שמרן חזר בו בש"ע. וכ"כ הבית שמואל. ולכן מ"ש בהלכות קטנות )בדפוס ישן בקונטרס לגיטין דף סז ע"ד( גבי משוחררת שצריכה להמתין ג' חדשים, וסיים, שדן כן מסברתו אף שלא נמצא כתוב בספר, אין דבריו עומדים נגד כל הני רבוותא. וכן מ"ש בשו"ת נאמן שמואל )סי' לג( להחמיר, אינו מחוור. מאחר שלפי מסקנת מרן דעת הרמב"ם והרא"ש והטור שא"צ להמתין דקי"ל כר' יוסי, וגם י"ל שהרי"ף שהביא קצת רבוותא שפסקו כר' יהודה, והוא ז"ל חולק עליהם משום דקי"ל ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי, א"כ הוא חולק עליהם גם לגבי גיורת ומשוחררת, ]וכיון שלא נזכר בגמרא בפירוש ששמואל ס"ל כר' יוסי בחדא ופליג עליה בחדא, אית לן למימר דבכולהו ס"ל כר' יוסי, ומש"ה יש לפסוק בכולן כר' יוסי. וכמ"ש כל זה הריב"ש בתשובה )סי' רצז(. ע"ש[. נמצא שהרי"ף והרמב"ם קיימי בחד שיטה, ואף הרמב"ן והרשב"א ס"ל הכי, כמ"ש בשמם הרב המגיד, ובודאי דהכי נקטינן וכפסק מרן הש"ע. עכת"ד. וכיו"ב כתב הכנה"ג בשו"ת בעי חיי )חאה"ע סי' ו(, דבנ"ד שגדולי המורים הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג והרמב"ן והרשב"א והר"ן כולם פסקו כר' יוסי דמזנה א"צ להמתין, ומה גם שמרן רבם של ישראל פסק כוותייהו, הכי נקטינן, שכבר כתב המהראנ"ח ח"א )סי' קט( שמרן הש"ע כבר נתקבל עלינו ללכת אחר הוראותיו. ע"כ*(. והן אמת כי בשו"ת דבר משה ח"א )חיו"ד סי' נח, דף פט ע"ג( כתב, והרב אדוני אבי שאל מאת הרה"ג מהר"א פרחיה הכהן )מח"ס שו"ת פרח מטה אהרן(, אם המשוחררת צריכה להמתין ג' חדשים, והשיב שצריך, ושכן העלה בפסקיו, ולא זכינו לאורו. אך כן כתב גם בשו"ת הלק"ט, וכן עשינו מעשה. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת חיים לעולם ח"ב )חאה"ע סי' לו אות ח( ע"פ דברי הרדב"ז. וע"ע שם במימר חיים )סי' לט אות עב( שכתב שאנו קבלנו הוראות מרן הב"י לחומרא. ולכן צריכה להמתין ג' חדשים. ע"ש. ובמחכ"ת אינו מחוור, שמאחר שמרן הב"י חזר בו בש"ע ופסק שא"צ להמתין, וכמ"ש המהריק"ש והרב בית שמואל, וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף )סי' יג סוף סק"ד(, בודאי דנקטינן כמ"ש מרן בש"ע. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ )סי' סט(. ע"ש. והרי הרדב"ז עצמו הודה שהרי"ף ורוב הפוסקים ס"ל להקל שא"צ להמתין. ומה גם שבעיקר סברת הרב המגיד, מצאנו לו חבר הוא רבינו יהודה בר יצחק )רבו של האור זרוע( דס"ל הכי. וגם הראב"ד כתב להתיר בגיורת משום ספק ספיקא, שמא לא זינתה ושמא התהפכה יפה, ועוד שהבחנה אינה אלא מדרבנן, וכמ"ש הרב ארעא דרבנן )אות קצג( בשם הרמב"ם שאיסור הבחנה הוא גזרה דרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א )סי' צז(. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף )סי' יג סק"ד(. ]וע' ביעיר אזן )מע' ה אות כח(, שכתב בשם הרדב"ז ח"ב )סי' רסד(, שדעת התוס' שדין הבחנה הוי מדרבנן, אך פשט לשון הרמב"ם מורה דהוי מן התורה. ע"כ. אולם בספר בגדי שש )אה"ע סי' יג סוף סק"א( השיג ע"ד הרדב"ז מהתוספתא )פ"ו דיבמות(, יפת תאר התורה נתנה לה שלשים יום לתקנת עצמה, אבל אמרו שצריכה להמתין ג' חדשים מפני תיקון הולד, אלמא דהבחנה היא מדרבנן. ודלא כהרדב"ז שכתב אליבא דהרמב"ם שאיסור הבחנה מן התורה. ע"ש. ובאמת שהרדב"ז עצמו תפס שאיסור הבחנה מדרבנן, וכמו שיבואר להלן. וכ"כ בפשיטות בשו"ת פרח מטה אהרן )ח"א סי' פו, דף קנז סע"ב(. ובספר חסדי דוד בתוספתא )יבמות פ"ו( ד"ה יפת תאר. ע"ש. וע' בשו"ת מעשה אברהם )חאה"ע ס"ס א(. ובשו"ת תורת חסד מלובלין )חאה"ע סי' ג אות ב([. ע"ש. ומאחר שספר תורה גבן, הוא מרן שקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר, בודאי דהכי נקטינן, וכמ"ש הרב בית דוד והכנה"ג בשו"ת בעי חיי הנ"ל. ]וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ז )דברי דוד סי' יז( שנשאל במי שהכניס אשה לתוך ביתו לשרת אותו, והיה מתיחד עמה, והניחה והלך לו, ורוצה להנשא, וכתב שאינה צריכה להמתין, דלא מבעיא להרי"ף והרמב"ם שפסקו כר' יוסי שאנוסה ומפותה א"צ להמתין, שאשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר, אלא אפילו לדעת מקצת גאונים שפסקו הלכה כר' יהודה דאמר כולן צריכות להמתין, דשמא לא נתהפכה יפה יפה, אעפ"כ מודים בנ"ד, דאימור לא נבעלה, ושמא נתהפכה יפה יפה, ועוד שעיקר איסור זה מדרבנן, דהא דדרשינן )ביבמות מב.( להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך, בזמן שזרעך מיוחס אחריך, אסמכתא בעלמא היא. וכ"כ התוס' הילכך יש להקל. ע"ש. ותשובה זו היא לו נדפסה מכבר גם בשו"ת הרדב"ז )דפוס פיורדא ח"ג סי' תמג(. ע"ש. ודו"ק[. וע"ע בשו"ת בית שלמה )חאה"ע דף ז ע"ב( שצידד שהסברא דמתהפכת שלא תתעבר מהניא אפילו בדאורייתא. ע"ש. וע"ע בספרי דבי רב )דף רנז ע"ב(, ובמנחת חינוך )סי' תקלב דף פא ע"א( דס"ל כדברי הרב המגיד, דיפת תאר פנויה א"צ הבחנה. ע"ש. וכ"כ בשמו בספר אבני האפוד ח"ב )סי' יג סק"ו(. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת יד יצחק ח"ב )סי' רנו( בנידון ישראל שחי חיי אישות עם נכריה כשתי שנים, וגיירה כדי שישאנה, ודן אם צריכה להמתין ג' חדשים, והביא המחלוקת שבין הרב המגיד והרדב"ז, וכתב, שמאחר שכל מחלוקתם היא אליבא דהרמב"ם, והרדב"ז עצמו כתב שהסכמת רוב הפוסקים לפסוק כר' יוסי שא"צ להמתין אפילו בנשואה, מעתה יש לסמוך על מה שפסק בש"ע שעכ"פ בגיורת פנויה א"צ להמתין, ומוקמינן לה בחזקת שאינה מעוברת שהיא חזקה טובה כל זמן דלא איתרעאי, )ואפילו אם כבר נתעברה וילדה יש להקל(. ובהיות שאם לא יתירו לו לכנוס יש לחוש שיעבור על איסור נדה החמור לאחר שנתגיירה, הילכך נ"ל שיש להקל להם בלא פקפוק להנשא מיד כדמו"י. ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת הגם שאול ח"ב )סי' י( בפילגש גיורת. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אליהו חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ג )סי' כט(. והוסיף, ובבואי פה אלכסנדריא לרעות ביעקב ראיתי שהגאון מהר"ם פארדו קדמני לעשות מעשה בזה, שביום שנתגיירה השיאה לנטען שהיה עמה, ולא הצריך להמתין ימי הבחנה להבחין בין זרע הנזרע בקדושה, דס"ל שלא הצריכו הבחנה אלא כשהיתה נשואה דרך אישות, ולא כשחיתה עמו דרך זנות, וכבר הורה זקן. ואף אם נתעברה מקודם וילדה אפשר דמשעה שהיה בדעתה להתגייר מינטרא נפשה שלא תתעבר, ובמידי דרבנן אזלינן להקל. וכן עשיתי מעשה שנה שעברה. )וע"ע שם סי' ל(. עכת"ד. וכ"כ בספרו נוה שלום )סי' רסח(. וגם הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים )דף קטו ע"א( פסק בנידונו להתיר מבלי להפרישם ימי הבחנה, כיון שהיו שרויים בבית אחד, ולא היה אפשר להפרישם, וכתב עוד שאף שכבר ילדה ממנו, זה כשני חדשים, אין לחוש שמא נתעברה שנית ממנו, שדבר רחוק הוא שתתעבר ממנו בעודה מינקת, ולכן פסק להתיר שא"צ להמתין, ושכתב בזה להגאון ר"א חזן הנ"ל, והסכים עמו להתיר. וכן עשו מעשה. וע"ע להגאון הראש"ל בשו"ת ישא איש )חאה"ע סי' ז( שנשאל בדבר ישראל שנשא נכרית בנימוסיהן ע"י הערכאות ונתגיירה אם צריכה להמתין ג' חדשים, והשיב שיש להקל, ע"פ הגמ' )יבמות לה.( דגיורת מיום שנתנה דעתה להתגייר מנטרא נפשה, שמתהפכת יפה יפה בשעת תשמיש כדי שלא תתעבר בגיותה, ולכן כיון דבנ"ד בעלה היה ישראל י"ל שהיתה מתהפכת ומשמרת עצמה שלא תתעבר עד שתתגייר, הילכך א"צ הבחנה. ורק בשניהם גוים ונתגיירו, כ' התוס' שם, שכיון שכל זרעה מהאיש ההוא אינה חוששת להבחין בין זרע שנזרע מבעלה זה בקדושה וכו'. ומיהו אם כבר ילדה בגיותה בעודה תחתיו, איגלאי מילתא שלא היתה מתהפכת, וצריכה להמתין, ושזהו ביאור ד' התוס' )יבמות לה.( ד"ה חוץ, א"נ אפילו לר' יוסי אם ידוע שנבעלה ולא נתהפכה צריכה להמתין, ומהיכן ידוע שלא נתהפכה, אם לא שכוונתם שכבר ילדה. ע"כ. ונקוט מיהא שבלא ילדה אע"פ שחיתה עמו, פשיטא ליה שא"צ ימי הבחנה. וכמו שפסק מרן בש"ע. וזה שלא כדעת הרדב"ז שמחמיר להצריך הגיורת ימי הבחנה אפילו היתה פנויה. )אף שלא הזכירו על דל שפתיו(. ומוכח מדברי הגאון הראש"ל דס"ל שאף אם נישאו בערכאות נישואין אזרחיים, הוי כזנות בעלמא, וכמ"ש הרב הפוסק שם הרה"ג רבי אברהם עבר, ע"פ מ"ש בביאורי הגר"א )סי' יג( שנישואין בגיותן אינם כלום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ב )סי' ס(. ובשו"ת חלקת יעקב ח"א )סי' קמב אות ד(, בנידונם. ע"ש. איברא שי"ל שאם נישאו בערכאות, דמי למ"ש בשו"ת הריב"ש )ס"ס ריז(, וזאת הפילגש היושבת עם חשוקה כאשה היושבת עם בעלה, אין זה זנות בעיניה כדי שתתהפך אדרבה חפצה היא שיהיו לה בנים שתלד ממנו לכסות עינים, וצריכה להמתין ג' חדשים. ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת אבן יקרה ח"א )חאה"ע סי' יא( דפשיטא ליה שאם נישאת בנישואין אזרחיים ע"י הערכאות צריכה להמתין ג' חדשים. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת עצי הלבנון )סוף סי' סג(. ובשו"ת בית אב שביעאה )סי' ב(. ע"ש. וכן בשו"ת משפטי עוזיאל )חאה"ע סי' כו דף עט:( כתב לחלוק ע"ד הרב ישא איש, וכתב, שגויה "הנשואה" לישראל נראה שצריכה הבחנה, כי נוח לה שיהיה לה בנים ממנו ואינה מתהפכת. ובודאי שלא נעלם ממנו מ"ש בש"ע שגיורת א"צ הבחנה אא"כ היתה יושבת עם בעלה בגיותה. אלא דס"ל דשאני נשואה )והיינו בנישואין אזרחיים שע"י ערכאות( שאינה מתהפכת. ואפילו אם הוא ספק אזלינן לחומרא באיסור הבחנה. וע' בשו"ת ישכיל עבדי )ח"ד חאה"ע סי' ט וח"ה חאה"ע סי' טז(. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת ירך יעקב )חיו"ד סי' ו( במעשה שבא לפניו בנכריה שבאה להתגייר, ושמע מחבריו שהצריכוה ימי הבחנה, והוא חלק עליהם, עפ"ד הרב המגיד ומרן הש"ע, דדוקא אם היתה נשואה צריכה ימי הבחנה, אבל פנויה א"צ להמתין כלל. וכמ"ש הרב בית שמואל סק"ז שמרן הש"ע חזר בו ממ"ש ע"ד ה"ה, ואח"כ הודו לדבריו. ושוב נפק דק ואשכח תשובת הרדב"ז שכתב לדחות דברי הרב המגיד, וכן דברי הרב חיים לעולם שהחמיר בזה, ולכן חזר בו והעלה שאף גיורת פנויה צריכה ימי הבחנה, והסכימו עמו חבריו. ע"ש. וליתא, דאנן אתכא דמרן סמכינן, ולא היה לו לחזור בו מהוראתו הראשונה. והעיקר כמשנה ראשונה. וכן ראיתי בשו"ת אחיעזר ח"ד )סי' מח( שפסק ג"כ להתיר בגיורת פנויה שא"צ להמתין ימי הבחנה, ושאף הרדב"ז נראה שאינו מחמיר אלא בשפחה ולא בנכרית, שמכיון שעומדת להתגייר מינטרא נפשה, ואילו נבעלה היתה מתהפכת יפה יפה. ע"ש. וכן ראיתי הלום לרב אחאי גאון הגר"ש משאש, ראב"ד ירושלים, בשו"ת שמש ומגן ח"ב )חאה"ע סי' ח( שפסק, שיש להתיר בגיורת שהיתה פנויה, שאינה צריכה להמתין ימי הבחנה, מאחר שמרן הש"ע פסק כמ"ש הרב המגיד בדעת הרמב"ם, שדוקא גיורת שהיתה נשואה בגיותה צריכה להמתין ימי הבחנה, אבל גיורת שהיתה פנויה, אינה צריכה להמתין ימי הבחנה, ואע"פ שהרדב"ז חולק ע"ז בדעת הרמב"ם, וס"ל שבין גיורת שהיתה נשואה ובין גיורת פנויה צריכה להמתין ימי הבחנה, מ"מ הרי הוא עצמו הודה שהרי"ף ורוב הפוסקים ס"ל כמ"ש בש"ע שגיורת פנויה א"צ להמתין כלל, וכיון שכן דעת מרן הש"ע דקי"ל כוותיה אפילו נגד אלף פוסקים, הכי נקטינן, וכן עשינו מעשה. ע"כ. וכן העלה להלכה בשו"ת שאילת יצחק )סי' קע(, ע"פ מ"ש השואל ומשיב תליתאה שלדעת רוב הפוסקים המתנת חדשי הבחנה היא רק מדרבנן, לכן בגיורת אין שום איסור של ימי הבחנה אפילו מדרבנן. ואע"פ שילדה לפני כמה חדשים מבעלה ישראל, בשעה"ד יש להקל וכו'. ע"ש. וראיתי עוד בשו"ת מלמד להועיל )חאה"ע סי' י( שנשאל בגיורת שנישאת בגיותה לישראל ע"י ערכאות, אם צריכה להמתין ימי הבחנה, וכתב והנה אני פסקתי שצריכה להמתין, אך אח"כ ראיתי בספר וכתורה יעשה )דף כה:( בתשובת הגאון ר' יעקב שאול אלישר שכתב, דדוקא אם ילדה בנים מבעלה ישראל בגיותה צריכה להמתין, אבל אם לא ילדה כלל בגיותה א"צ להמתין, וכן אם היתה מעוברת א"צ להמתין, ולכן פסקתי אח"כ, שאע"פ שלדעתי צריכה להמתין, מכל מקום בשעת הדחק כשיש חשש ג"כ שיבעל אותה לפני הקידושין, יש לסדר להם קידושין מיד בלי המתנה. ע"כ. וכבר כתבנו שהרבה אחרונים ס"ל להחמיר בנישאו בערכאות בגיותה. וכנ"ל. וכדעת הר' מלמד להועיל. וע' בשו"ת מעשה אברהם )חאה"ע סי' א(. ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י )חאה"ע סי' ה(. ובשו"ת תשובה שלימה ח"ב )חאה"ע סי' י(. ובשו"ת שבט הלוי חלק ח )סי' ער(. ועל צד היותר טוב נכון שהגיורת לפני נישואיה תעבור בדיקה רפואית לברר שהיא לא בהריון, ואז בודאי שיש להקל. ודו"ק.
ג( והנה גיורת שהיא מעוברת נראה שא"צ להמתין ימי הבחנה, וכמ"ש הרב המגיה במשנה למלך )פי"א מהל' גירושין הכ"א( וז"ל: מצאתי להגאון מהר"א רוזאניס בגליון הטור )סי' יג( שכתב, מעשה בא לידינו בגר וגיורת שנתגיירו והיתה אשתו מעוברת ממנו בגיותם, ונסתפקנו אם צריכה האשה להמתין ג' חדשי הבחנה, וקצת מן חברייא הצריכוה להמתין, ולדידי חזי לי שאינה צריכה להמתין, דדוקא בגר וגיורת שיש להסתפק שמא מעוברת היא או לא, ודילמא אתו לידי תקלה, צריכה להמתין, אבל במקום דלא נפיק מיניה חורבא לא גזרינן, ולא גזרינן בקטנה ואיילונית אלא בדאיכא גירושין לזה וקידושין של אחר, משא"כ בכה"ג. ע"כ. וכן הסכים לזה בשו"ת דבר משה ח"ג )חאה"ע סי' ח(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון )סי' מג(. והובא בספר עקרי הד"ט )חיו"ד סי' כט אות ט(. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד )סי' רסט סק"ג( בשם המשנה למלך הנ"ל. וכ"פ הגאון הראש"ל בשו"ת ישא איש )חאה"ע סי' ז(. ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב )חאה"ע סי' ז(. ובשו"ת פרחי כהונה )חאה"ע ס"ס יא(. ובשו"ת משפטי עוזיאל ח"ב )חאה"ע ס"ס כז(. וכן עשינו מעשה בבית הדין ירושלים פעמים רבות. וכן הורתי הלכה למעשה כשהייתי משרת בקודש בתל אביב רבתי. אמנם בשו"ת אבן יקרה ח"א )חאה"ע סי' יא( כתב, שאף במעוברת לא חילקו חכמים בתקנתם וצריכה להמתין צ' יום. ע"ש. אך כבר חלק עליו הגאון רבי שלום קוטנא, ושנעלם ממנו מ"ש מהר"א רוזאניס במשנה למלך הנ"ל. והובא בשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' כט אות ו(, וכתב, שדבריו נכונים, דבכה"ג אין צריך להמתין, כיון דלא נפיק מיניה חורבא. ושכן כתב בספר יד שאול )סי' רמט( וכו'. ע"ש. ]שו"ר בשו"ת אבן יקרה מה"ת )סי' לט( מה שהשיב להגר"ש קוטנא וכו'. ע"ש[. וכן העלה להקל בשו"ת שרידי אש ח"ב )ס"ס קה(. והניף ידו שנית בשרידי אש ח"ג )סי' נ( בד"ה ובדבר הבחנה. ע"ש. והוא סותר עצמו למ"ש בשרידי אש ח"ב )סי' קא( בד"ה ברם, שהצריך אותה לפרוש מבעלה ג' חדשים, אע"פ שהיא מעוברת, ושכ"כ בקונטרס וכתורה הזאת )אות כג(. ע"ש. אך לדינא העיקר להקל. וכן דעת הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ג )סי' רד(. וכן פסק בשו"ת מנחת יצחק ח"ו )סי' קט(. ובשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ג )סי' קט(. ]ומ"ש שם בסוף סי' קי דבריו צ"ע. ודו"ק[. וכן פסק בשו"ת שמש ומגן ח"ב )חאה"ע סי' ח(. ע"ש.
<h3>סימן יח</h3>
ב"ה, ירושלים, יז אדר תשנ"ח
שאלה אדם הנשוי אשה פה אנטוורפן ויש להם בת בגיל שמנה עשרה, בשנים האחרונות נסע למוסקבה להסתחר ולהתעשר, הוא נפרד מאשתו באופן אזרחי, ובלא גט פיטורין יהודי, לא היו סכסוכים ביניהם. ימים אחדים לפני מותו הרגיש שהוא נרדף והיה מפחד על נפשו, ונפגש עם רב ממוסקבה וסיפר לו על זה בדמעות שליש, רב זה הניח לו תפלין, והיה בוכה מאד בהם עד שהיה קשה להרגיעו. כעבור כמה ימים ישב האיש בביתו עם מכרים, וכשעברה מכונית ליד ביתו קראו לו מלמטה, והודיע שהוא צריך לרדת אליהם. לאחר יום הספיק להתקשר לביתו והודיע כי שלום לו, אבל מאז נעלמו עקבותיו. לפי דעת החוקרים כי הוא סיפר לחבריו על כספים בסכומים גדולים שהוא היה אמור לקבל ממדינה שלישית, ובהיות שהכסף לא הגיע, והסיפור לא היה נכון, לכן חיסלו אותו. וגם לקחו ממנו שמנה עשר ק"ג זהב שהיו ברשותו בעסק שלו, אחר כחודש ימים נמצאת גופה מושלכת בפאתי מוסקבה בחורשה, לדברי הפתולוגים הגופה נמצאת כארבעה שבועות אחר חיסולה, הגופה היתה מונחת על הפנים, והראש והפנים היו מרוסקים מאד ללא היכר, ממכות גרזן. אחר שעשו תמונות מהגופה מחלק האחורי שלה, דהיינו במצב שמצאוהו, ולקחו ממנה מעט דם ושרפו את הגופה וקבעו שבשעה שנהרג היה עם אלכוהול, וראו שסוג הדם דומה לדם של אביו. כי אחר תקופה קצרה באו אביו ואמו למוסקבה וחקרו על בנם ושייכו את הגופה שנמצאת בזמנו עם בנם וזיהו והכירו את התמונות בטביעות עין שזהו בנם. גם האשה הכירה בטביעות עין את התמונה שזוהי גופת בעלה בודאי. כל מכריו יודעים כי הוא נהרג על ידי הצ'צ'נים. ואבד זכרו זה כשלש שנים.
לחוקרים מצד השלטונות היו אנשים משלהם, בבית הסוהר במוסקבה, שם נמצאו שני צ'צ'נים שנחשדו כמעט בודאות שהיו מעורבים בהריגתו של הבעל, ושמעו מהם כמסיחים לפי תומם שהאיש שמחפשים אותו חוסל ונהרג על ידי אנשיהם. באופן שאין שום ספק שאדם זה אכן נהרג. הסיבה שלא העמידום למשפט - חוסר מימון לתביעה ולעורך דין.
לא היו בדיקות שינים כי אמרו שהלסת היתה הרוסה ולא יכלו לבודקה.
בהיותי במוסקבה פעמיים לבירור ענין זה, ראיתי שיש בעיר קלא דלא פסיק שפלוני נהרג ע"י הצ'צ'נים, ושכל מכריו יודעים על זה, ומאז אבד זכרו זה שלש שנים. ויש טביעת עין של כל גופו מאחוריו ע"י התמונות שנמסרו מהמשטרה שם, שהוריו ואשתו טוענים שזוהי הגופה שלו ע"פ טביעות עינם. ההרוג שכב על בטנו ולא היה אפשר לקבוע שהוא יהודי ע"פ המילה, כי חלק זה נשחת ונרקב. בתמונה מחיים שלו רואים שהאצבע הקטנה שלו ביד ימין תמיד היתה כפופה פנימה, וגם אשתו אישרה זאת שכך היה בעלה. וכן בתמונה שאחר המות אפשר היה להבחין בבירור שהיא כפופה פנימה אחרת מכל האצבעות שהן פשוטות, רגל שמאל שלו היתה רזה יותר מהרגיל ע"פ קנה מדה של מבנה גופו, וכך היה בתמונתו מחיים, וכך נראה בתמונה שאחר המות רגל שמאל רזה יותר מרגל ימין. וכך נראה בתמונות. הגופה נמצאת ללא לבוש רק היו עליו מכנסי תחתונים בצבע וויאולט. ויש אישור מביתו שזהו בגדו, והבגד אינו מסוג שהאנשים רגילים ללובשו. ובטביעת עינם של משפחתו מציינים שהיה למנוח עורף רחב במיוחד ויוצא מן הכלל, וכך רואים בתמונת ההרוג. זמן ההריגה המשוער עם זמן העלמותו של ההרוג מתאים.
שם האיש ההרוג הוא בוריס בודניק, ושם האשה הוא אנג'לה גלויברמן-בודניק.
א( מרן הש"ע )סי' יז סכ"ד( כתב, מצאוהו הרוג או מת, אם פדחתו וחוטמו ופרצוף פניו קיימים והכירוהו בהם, שהוא פלוני, מעידים עליו, אם ניטל אחד מהם, אפילו אם יש סימנים מובהקים בכליו, אינם כלום, דחיישינן לשאלה, ואפילו אם היו סימנים בגופו אין מעידים עליו, אבל אם היה להם בגופו סימנים מובהקים ביותר מעידים עליו. וכתב הרמ"א בהגה )והוא משו"ת הרא"ש סוף כלל נא( כגון שהיה לו יתר או חסר או שינוי באחד מאיבריו. ע"כ. וכתב הבית שמואל בשם המשאת בנימין הכלל דסימן מובהק הוא שלא ימצא כזה רק אחד מאלף. והוא דבר זר ומופלג. ע"ש. והנה בשטה מקובצת )ב"מ כז:( כתב בשם הראב"ד, דלמאי דקי"ל סימנים דרבנן עבוד רבנן תקנתא אפילו בגט, איבוד וחילוף לא שכיח, ובמיתת האיש נמי משום עגונה דייקא ומינסבא ותקינו להתירה בסימן מובהק, ובאבדה אפילו בשאינו מובהק. ע"כ. ובשטמ"ק שם )ד"ה וז"ל הריטב"א( כתב בשם הרמב"ן דבסימן מובהק דמהדרינן ביה גיטא ודאי דהוי מדאורייתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מלובלין )סי' ז( שהסכמת כל הפוסקים דסימנים מובהקים מהני מדאורייתא, כדמוכח בסוף יבמות ובב"מ )כז:( דהכא בשומא סימן מובהק קא מיפלגי וכו'. וה"נ גבי גיטין נקב יש בצד אות פלונית. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חיים ח"ג )סי' נו(. וז"ל הרב המגיד )פרק יג מהל' גירושין הלכה כא(: וכבר כתבתי בהל' גזלה ואבדה שיש מיני סימנים מובהקים ביותר שהם מן התורה, ואף כאן מעידים עליהם להתירה, וכ"כ הרמב"ן והרשב"א, וכן מוכח בסוגיא דאמר הכא בשומא סימן מובהק קא מפלגי, אלמא דבסימן מובהק לא פליגי. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב )חאה"ע סי' יב(. ובצמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סי' מט אות ה(. ע"ש. וע' במ"ש בשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' נב(. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב )סי' תשצח(. וע"ע בשו"ת הרשב"ש )סי' רלז(. ע"ש. וראיתי בספר גליא מסכת )סי' ח דמ"ב ע"א( ד"ה ודעת הראב"ד וכו', שמבואר שדעת הראב"ד שאפילו סימנים מובהקים ביותר אינן אלא תקנתא דרבנן שתיקנו שיועילו, וגם מוכח שדעתו שלא כדברי רבינו ירוחם שמחמיר במשקל וגדר של סימן מובהק עד שלא נמצא כזה בגוף אחר בעולם, ומחליט הדבר בבירור כמו עדות של הכרת פרצוף וכמ"ש בסנהדרין )לז סע"א( שהקב"ה טבע כל אדם בחותמו של אדם הראשון ואין אחד מהם דומה לחבירו. ודעת הרא"ש שהובא בהגהת הרמ"א )סכ"ד( שמועיל חסר או יתר אבר, או גבשושית על חוטמו או חוטמו שקוע כמו חרום האמור בתורה שהוא מום בכהנים, וכמ"ש בב"י, וס"ל שכל ענין הנקבע מום לגבי כהנים מסתמא הדבר משונה משאר בני אדם, וכן יש לקובעו לסימן מובהק אצל סימנים. אך הנראה לפ"ד רבינו ירוחם שאפילו דהוה מום לגבי כהנים לא ראוי להועיל בענינים אלו, דמ"מ לא שייך לומר עליהם דברי רבינו ירוחם שברור הדבר שלא נמצא גוף אחר דוגמתו.
ומעתה בנ"ד שהיה שינוי אבר באצבע הקטנה שהיא כפופה בפנים, אחרת מכל האצבעות שהן פשוטות, ונראות כן גם לאחר המות בתמונות, וכך מעידים עליו שכן היה בחייו, י"ל דחשיב סימן מובהק, ומעידים עליו. ואע"פ שכתב בשו"ת מהרשד"ם )סי' נב( שבודאי דמ"ש הרמ"א להתיר בשינוי אבר, לא בכל שינוי קאמר אלא דוקא בשינוי גדול, כגון מ"ש התה"ד )סי' רלד( בגבשושית על החוטם וכיו"ב שהוא דבר זר עד מאד. ע"ש. אולם לדידי חזי לי בספר משכנות הרועים )דף רמז ע"א( בשם הרד"ך וז"ל, על אשה שהעידה שהיה לו רושם באצבעו מצד חולי ונשאר עקום מעט דסימן מובהק הוא אפילו להתיר אשת איש החמורה. וע"ש. וע"ע בשו"ת שב יעקב )סי' יא(, בסימן שהאצבע הקטנה כפופה ביותר שלא כשאר האצבעות, שיש להתיר, כמ"ש בשו"ת מהר"ם מלובלין )סי' נו וסי' קכח( שכל שינוי באבר מיוחד הוי סימן מובהק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שער אשר ח"א )חאה"ע סי' ז דף מה ע"א(, שהביא דברי הכנסת יחזקאל )סי' נג( שכתב בשם רב אחד )הוא בעל השבות יעקב( שאם נמצא אצבע עקום וכפוף לתוך ידו, לא הוי סימן מובהק והביא שכ"כ הרד"ך, וכ' ע"ז השער אשר, ודברים תמוהים אני רואה כאן, ומה שהביא כן מהרד"ך נוסחא מוטעית נזדמנה לו, שהרי עינינו הרואות בתשובת הרד"ך שכתב להדיא דהוי סימן מובהק. וכן נמצא כתוב בב"י בשם הרד"ך וכו'. ע"ש. גם בשו"ת רבינו חיים כהן )חאה"ע סי' לא( כתב על מ"ש הפנים מאירות )סי' נ( שסמך להתיר בנידונו ע"ד העד שאמר שיש לו רושם באצבע שניה שבידו השמאלית, וכתב, שאפילו לדעת הפוסקים דרושם לא הוי סימן מובהק, מ"מ מודו שאם צמצם המקום הוי סימן מובהק. ועוד יש לצרף כמה אומדנות שהכירו הבגדים וכו'. ובנ"ד שהעיד העד שהעקימה של אצבעותיו היתה משונה מאד, שבשני הצדדים היו נוטים בעקמימותן לצד האמצעי כמו אל פני המנורה, ולדעתי זהו סימן מובהק יותר מנקב יש בו בצד אות פלוני וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אבני צדק פאנט )סי' נג אות ב( העלה בנידונו שכפיפת אצבע האגודל של רגל ימין חשיב סימן מובהק, ול"ד למ"ש הרד"ך להצריך צירוף רושם בצד העקמימות, דהתם לא אמרו העדים איזה אצבע ובאיזה מקום, הא כל היכא שאמרו באיזה אצבע ובצמצום המקום חשיב שפיר סימן מובהק. ע"ש. וה"נ לבד השינוי יש עדות על צמצום המקום. ובכה"ג שפיר הוי סימן מובהק. ודמי למ"ש החקרי לב )אה"ע סי' יב דף כד רע"ב( בשם הגאון ר"מ שלטון בשו"ת פני משה ח"א )סי' צו(, דרושם מחמת מכה הוי סימן מובהק, אלא שלא סמך ע"ז בלבד, כי אם מטעם שהעד צמצם מקום הרושם היכן היה. וכדבריו כתב הפני משה )סי' צח(. וכיו"ב כתב מהר"א בן שאנגי בתשובת בני משה )סי' סד( אלא שגם הוא סמך על מה שצמצם מקום המכה וכיו"ב כתב הפני משה ח"ג )סי' לו(. וע"ע בשו"ת בית שלמה )חאה"ע ס"ס ל(. ודו"ק.
ב( איברא דחזי הוית בספר עצי ארזים )סי' יז ס"ק צא( שכתב, שמדברי הרשב"א )יבמות קכא.( נראה דלא מהני סימן מובהק אלא כשעל ידי הסימן הכירו העדים בטביעות עין שזהו פלוני, אבל אם לא העידו אלא שנהרג פלוני בסימן מובהק פלוני. והם אינם מכירים אותו ורק אנחנו יודעים שלבעלה של זו היה סימן מובהק זה, לא מהני. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהריט"ץ )סי' כד( שהנכון דלעולם סימן מובהק דמהני לדעת הרמב"ם, היינו דוקא כשהיו מכירים אותו בחייו, ועכשיו לאחר מותו רואים אותם סימנים שראו בחייו והכירוהו, שכיון שראו אותו בחייו אית להו טביעות עינא, אבל מי שלא הכירו ובא ואמר יהודי אחד יצא עמנו וכך וכך סימניו, ואנו אומרים מחמת הסימנים שזהו ודאי פלוני שהיו לו אותם סימנים, י"ל אולי אינו הוא אלא אחר, ורק כשאנו מכירים אותו, ורואים סימניו מהני בטביעות עין. והגאון רבי דוד בן יחיא בתשובתו שבשו"ת הרא"ם )סי' לז( הביא מ"ש ר' ירוחם דלא סמכינן אפילו על סימנים מובהקים לעדות אשה אלא בדבר ברור שאינו נמצא כך בגוף אחר. ונסתייע מזה שהסימנים המובהקים שסמכו המתירים להתיר עגונה, הם הסימנים שאינם נמצאים באדם אחר כלל, ולא כגון חסרון אצבע מרגלו פלונית וכו'. ע"ש. אולם בשו"ת זרע אברהם )חאה"ע סי' ח דף כז ע"ב( כתב לדחות דברי המהריט"ץ, והביא ראיה ממ"ש הרד"ך אודות ראובן ששטפו נהר, ואחר ימים מצאו פס יד והיה לו אצבע עקום ורושם עליו וכן בצדו, ופסק שאשתו מותרת כיון שהוא סימן מובהק, וכן מוכח בתשו' הר"ן. הילכך דברי מהריט"ץ אין להם על מה שיסמוכו והדין דין אמת להתיר. גם בשו"ת הרא"ם )סי' לח עמוד צה(, דחה סברת המהריט"ץ, שכתב, שמדברי ר' ירוחם מבואר להיפך, דהא משמע דאילו היה פשוט להש"ס דסימנים דאורייתא היינו סומכים על סימנים בלתי מובהקים שנמצאים בכמה גופים אחרים וכו', ועוד דמה הפרש יש בין כשהעדים הם הדנים שהוא פלוני, ובין אם השומעים מפי הרואים הם שדנים שזהו פלוני. והוסיף עוד, דמ"ש שאין לסמוך על הסימן אלא בדבר ברור שאינו נמצא בגוף אדם אחר כלל, נראה שאינו רוצה לומר שלא ימצא דוגמתו לשום אדם אחר כלל, שזהו מן הנמנע, שמאחר שהוא אפשרי בגוף הנמצא אינו מן הנמנע שימצא גם לאדם אחר, אלא פירושו שהסימן יהיה זר ומופלג עד שיהא ברור בלב כל אדם שאינו נמצא בגוף אחר באותה מדינה כלל, ושלא נשמע מאדם אחר שיהיה לו הסימן הזה מעולם. והדין עמו. וזהו הנראה בפירוש דברי רבינו ירוחם וכו'. ע"ש.
ג( והנה מלבד הנ"ל יש מקום עוד להתיר ע"פ דברי הרב השואל שהצ'צ'נים שהיו בבית הסוהר אמרו שהיהודי חוסל ע"י אנשיהם, ויכול להיות שהכוונה גם על ידם, ועכ"פ יוצא ברור מדבריהם שהוא נהרג, ונראה שהם דיברו כמסיחים לפי תומם, שהרי הם היו במעצר על חשד בהריגתו של זה ולא היה להם לומר דבר שיפליל אותם, אלא רק אנשים שהושתלו בבית הסוהר התידדו אתם ושמעו אותם בשיחה ישירה או ששמעו אותם מדברים ביניהם, ונתברר שהנ"ל נהרג על ידם. ועכ"פ הוא מת בודאי. ע"כ. והנה קי"ל )בסי' יז סעיף טז(, והוא ע"פ מהריק"ו ותה"ד, עכו"ם מסל"ת מפי עכו"ם מסל"ת משיאין על פיו. והסביר מרן הבית יוסף, שמאחר שהגוי האחרון סיפר הדברים כמסיח לפי תומו, אע"פ שלא הגיד איך שמע מפי הגוי חברו אם במסל"ת או בדרך התפארות וכיו"ב מ"מ איתתא שריא. ע"כ. ולפ"ז אף כאן שהבלשים שהסתתרו בבית הסוהר כדי להשיג הודאה מהצ'צ'נים שהם רצחוהו, הם שסיפרו בפני ישראל כל האמור במסיחים לפי תומם, יכולים לסמוך על דבריהם להשיא את אשתו. וכדמוכח בשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' מז( שאע"פ שי"ל מאן לימא לן שהגוי הראשון היה מסל"ת, אעפ"כ משיאין את אשתו, כמו שהוכיחו התה"ד והמהריק"ו, ואף שהריב"ש חולק מ"מ ראיות הרבנים הנ"ל גדולות מאד וחזקות כראי מוצק, ואין להרהר אחר דבריהם. וכן המנהג פשוט בודאי להלכה ולמעשה. ע"ש. וע' בשו"ת המבי"ט ח"ב )סי' קד( שכ' בנידונו, ונראה פשוט שהגוי שהעידו בשמו שנהרג היה ג"כ מסיח לפי תומו. ועוד שאע"פ שצריך ששניהם יהיו מסל"ת אפ"ה עיקר דין מסל"ת צ"ל אצל הראשון, כי על מה שהגיד הוא ראשונה אנו מתירים. ע"כ. אולם ראיתי בשו"ת בני דוד בסוה"ס )בקונטרס עיגונא דף כח ע"א( שכתב ע"ד המבי"ט, ואני בעניי אומר שהסברא להיפך דלא איכפת לן שיהיה מסל"ת אלא במי שבאנו להתיר על פיו. והן אמת שהאחרונים הביאו דברי הריב"ש דס"ל שעדות גוי מפי גוי לאו עדות היא. וכ' מהר"ם אלשקר )סי' סז( שכמה פוסקים ס"ל כהריב"ש, וגם הראנ"ח נוטה לדעת הריב"ש, וע' באוצה"פ )סעיף טז דף קסב ע"א( שכתב בשם הפני משה דלכאורה יש לתמוה שא"כ למה פסק הש"ע כהתה"ד בלי חולק, ובשלמא למרן הש"ע י"ל דס"ל ספק פלוגתא בעיגונא להקל. וע"ע בשו"ת מהר"ם אל אשקר )ס"ס קיג( שכתב הרא"ש בתשובה, ואף אי רפיא בידי ראבי"ה הרי כתב רבינו יואל אביו בתשובה אחת דבכל פלוגתא בהתרת עגונה יש לילך אחר המיקל, כי חכמי התלמוד והגאונים הקלו בהם משום תקנת עגונות, ומהם יש ללמוד לחכמי הדור הזה לצאת בעקבותיהם. ע"ש. אבל הרמ"א שפסק בסעיף טו להחמיר צ"ע למה סתם כדברי מרן המחבר להקל בזה, ואת המחמירים כתב רק בשם יש חולקים. ע"ש. ואף שאנו למדים שע"פ דעת מרן יש מקום להקל. מ"מ אפשר שהצ'צ'נים אמרו כן ע"י שאלה, וממילא לא הוו כמסל"ת. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )סי' ס(. ודו"ק.
ד( עכ"פ אף שאין הדבר ברור שהעכו"ם בנ"ד היו מסל"ת, הן הצ'צ'נים והן הבלשים שהושתלו בבית הסוהר. ]אמנם דעת חכמי הצרפתים הובאו בשו"ת התשב"ץ ח"א )סי' עח( שהעכו"ם כשרים לעדות מן התורה, שהרי לא מצאנו בשום מקום רמז לפוסלם כקרובים ושאר פסולים, אלא שאנו חוששים שמא משקרים, וכל דאיכא למימר דלא משקרי מקבלינן סהדותייהו, דלא אשכחן קרא לפוסלם. ומשום הכי שנינו בגיטין )יא:( שטרות העולים בערכאות של עכו"ם אע"פ שחותמיהן עכו"ם כשרים. ולחד לישנא בש"ס אפילו בלאו טעמא דדינא דמלכותא דינא כשרים. ע"ש. וכיו"ב כתב בהגהות אשרי )גיטין יא:( בשם רבינו יקר. וע"ע בשו"ת ברית אברהם )סי' כא(. ע"ש[. יש לנו לסמוך על הסימן המובהק שהאצבע הקטנה של יד ימין היתה כפופה, והעדות היא ע"י צמצום המקום לכן יש לסמוך על סימן זה לחושבו סימן מובהק. וכמ"ש בשו"ת בני משה )סי' סד( שכיון שהעד העיד שהסימן של ההרוג שהיתה לו מכה במצחו בצד שמאל, שאף את"ל דלא הוי סימן מובהק, מ"מ כיון שצמצם המקום שהיה בצד שמאל של המצח, חשיב סימן מובהק ביותר. וכ"כ החקרי לב )חאה"ע סי' יב דף כד רע"ב( בשם כמה אחרונים, וכמש"כ בשמו לעיל. ויש עוד לדון על שני סימנים בגופו, שהרגל השמאלית שלו היתה רזה מאד יותר מהרגל הימנית על פי קנה מדה של מבנה גופו. וכך היתה בתמונתו מחיים וכן נראה בתמונה שאחר המות. וע"ע במשכנות הרועים )דף רמז רע"ב( שכתב על ההרוג שרגליו למטה דקות מראה ביותר משאר בני אדם, אין זה בכלל ארוך וגוץ, שבסימן זה יצא מכלל ארוך וגוץ דהוי סימן גרוע ונכנס לסוג סימן מובהק קצת. ושני סימנים אלו שבגופו הו"ל סימנים אמצעיים ובהצטרפם קרינן להו סימן מובהק. גם בטביעות עינם של משפחתו מציינים שהיה למנוח עורף רחב במיוחד ויוצא מן הכלל. וכך רואים גם בתמונת ההרוג שאחר המות. ואע"פ שנוכל לומר שסימנים גרועים הם, הרי כתב הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )סי' כח אות ה( כי מה שהעידו שהיתה לו קרחה בראשו באופן דהוי מום הפוסל בכהנים כמבואר בד' הרמב"ם )פ"ח מהל' ביאת מקדש ה"א(, בכה"ג חשיב לכל הפחות סימן אמצעי. אולם אף אם לא היה באופן שנידון הקרחה למום, יש להקל ע"פ מש"כ בנחל יצחק )סי' סה סעיף י ענף ז( שמצרפים סימנים גרועים להחשב סימן אמצעי. ע"ש. וכמ"ש בתשובת הרמב"ם )ירושלים תרצד סי' קס( שאם יבאו עדים ויעידו שהאיש כלף בעלה של אשה זו היה בעל קומה בינונית וזקנו שחור ושמו ושם עירו, אז יותר לה להנשא, לפי ששמו ושם עירו עם אלו הסימנים שהם בלתי מובהקים יהיו במקום הודעה גמורה לענין התרת עגונה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר )סי' סז(. וכ"כ בשו"ת פני משה ח"ג )סי' ב(. גם בשו"ת בגדי כהונה )סי' יא ויב( הובא בפתחי תשובה )סי' יז ס"ק קו( כתב, שסימנים גרועים מצטרפים להחשב סימן אמצעי, והביא שכן כתבו לדינא העבודת הגרשוני והפנים מאירות. וכ"כ מהרי"ם )בסי' יז(. ע"ש. וא"כ אף אם נאמר שהסימנים רגל דקה ועורף רחב אינם אלא סימנים גרועים, בהצטרף שניהם יחד חשיבי כסימן אמצעי בהתרת עגונה. ולפ"ז גם למ"ד שהאצבע הכפופה עם צמצום המקום לא חשיבא סימן מובהק, ונאמר שהיא לפחות סימן אמצעי, הרי כתב הפתחי תשובה שם שסימן גרוע אחד מצטרף לסימן אמצעי להחשב סימן מובהק. שאפילו אי סימנים דרבנן כשיש סימן אמצעי בגוף, ע"י צמצום המקום, נעשה סימן מובהק. ע"ש. ויש לצרף עוד שגופת הנעדר נמצאת עם מכנסי תחתונים בצבע ויאולט, והוו כלים דלאו מושלי אינשי, ואמרו קרובי משפחתו, שכך נהג ללבוש בחייו, אף שאין רגילים אנשים להשתמש בסוג כזה של מכנסי תחתונים, וחזי לאצטרופי עם סימני הגוף הנ"ל. וכן כתבו כמה אחרונים. ולפ"ז יש מקום להתיר האשה העגונה הזאת. וכן מוכח עוד להדיא בשו"ת כתב סופר )חאה"ע סי' לא, דף לח ע"ג(.
ה( ונוסף לכל הנ"ל הרי בנ"ד עברו למעלה משלש שנים מיום שנתקבלה הידיעה על מות בעלה, ומאז נעלם מן האופק ונשתקע שמו ואבד זכרו, וא"כ יש לצרף לסניף מ"ש המרדכי )סוף יבמות( בשם רבי אליעזר מוורדון, בתשובה, )והיא לו נדפסה בשו"ת זכרון יהודה להר"י בן הרא"ש דנ"ב ע"א( וזת"ד: רואה אני מה שאמרו משאל"ס אשתו אסורה, ולא אמרו לעולם, ש"מ דלאו לעולם קאמר, וכן נראה שרבותינו תלו הדבר וסמכו על חכמי הדור ויראי שמים שישכילו בענין המאורע בדורותם. ועל עובדא אתינא הכא שזה כשבע שנים שטבעה ספינה בים סמוך לעיר פיזארו, על ידי רוח סערה חזק מאד ששיבר וטיבע באותו לילה יותר מששים ספינות, והנה חזקה שאילו היה רבי שלמה מוורונא בחיים, איך היה עומד מחוץ לביתו שבע שנים מבלי להודיע לבני ביתו על המצאו, והוא הניח אשה צעירה לימים ובן ובת, ואביו עשיר גדול ושלח שלוחים לבקשו ולא מצאוהו, והרי חזקה שרחמי האב על בניו הקטנים, וגם שאינו עובר על חיוב שאר כסות ועונה, ועל כיבוד אב ואם וכו', )וכיו"ב בכתובות כב: באומרת ברי לי, ופרש"י, שאילו היה קיים היה בא. ומ"ש הר"ן לחלוק בזה על רש"י, שאני התם שיש שני עדים שאומרים לא מת, ולא סגי ברי לי בכה"ג נגד עדים. וכ"כ החת"ס חאה"ע סי' נח. וע"ע בכתובות )סב:( כפו מטתו שאלמלי יהודה קיים לא ביטל עונתו. וכן בירוש' )יבמות פט"ו ה"א( אילו הוו בחיים לא הוו מייתין? וכ"ה באור זרוע ח"א )סי' תרצג(. ובשו"ת התשב"ץ ח"א )סי' פ(. ע"ש. ודו"ק(. ואפי' ר"מ דחייש למיעוטא, למיעוטא דמיעוטא לא חיישינן, ולכן נ"ל שאשתו מותרת להנשא לכתחלה, וחתום עליה הרב אליעזר בר שמואל. והן אמת שהמרדכי שם הביא דברי רבינו אברהם בר משה ורבינו ברוך שחלקו על זה למעשה, ושקשה בעיניהם להתיר, ושכן כתב ראבי"ה, שאין בידינו לתת זמן קצוב ואמתלאות להקל. )ודבריו הובאו בראבי"ה כרך ד סי' תתקא עמוד קמג(. ומרן הב"י )סי' יז( הביא דברי המרדכי הנ"ל, וכתב, והנך רואה כמה רברבי חולקים על הר"א מוורדון בטעמים נכונים וברורים, והגס לבו בהוראה להתיר עגונה ע"פ אותה תשובה, עתיד ליתן את הדין. ושומר נפשו ירחק ממנה. ע"כ. וכן בשו"ת בית יוסף )דיני מסל"ת סי' א( האריך לדחות בשתי ידים דברי המבי"ט שהסתמך על תשו' הר"א מוורדון, שדבריו בטלים כנגד כל הפוסקים. ע"ש. אולם בשו"ת המבי"ט ח"א )סי' קפז( האריך לגונן על תשובת הר"א מוורדון, שהיה גברא רבה והובא בס' הרוקח ובמרדכי בכבוד גדול, ודחה השגות מרן הב"י עליו. ע"ש. והנה גם רבו של מרן המהר"י בי רב )סי' יג( כתב לצרף להיתר בנידונו, תשובת הר"א מוורדון, וכ"כ המבי"ט שם )סי' קפח(, שאח"כ מצא תשובת מהר"י בי רב שעשה סברת הר"א מוורדון סניף להיתר בנידונו, ואילו היו ח"ו דבריו בטלים כמ"ש הרב ב"י, לא היה מהר"י בי רב מביאו לסניף להיתר. ע"ש. ובשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' א דט"ו ע"ב(, הביא שגם האגודה )סוף יבמות סי' קכה( פסק כד' הר"א מוורדון. ושכן הובא בשו"ת מהר"י מברונא )סי' רטו(, ושאילו היה רואה מרן הב"י תשובת רבו מהר"י בי רב ודברי האגודה לא היה מפריז על המדה לכתוב שדבריו בטלים, ושכבר תמה בזה בסדר אליה רבה )דף ל' ע"ד( ע"ד מרן, וביקש להליץ עליו שלא כתב כן אלא כלפי המעיינים וכו', ושכן דעת הר"א ממיץ להתיר כהר"א מוורדון, ושכן מוכח בתשובת רבינו משולם בן רבינו קלונימוס וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ב )סי' קסח( העיר מכל זה, וכתב, שהנה עינינו הרואות כי אין הר"א מוורדון יחיד בדבר זה, כמו שחשב הבית יוסף, כי רבים וכן שלמים הסכימו לסברתו בזה. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף ענגיל בשו"ת בן פורת ח"ב )סי' ח דל"ז ע"ג( האריך הרחיב לקיים שיטת הר"א מוורדון, ודחה השגות החולקים עליו, ושיש להסתמך על אומדנא דמוכח כה"ג. ע"ש. )וע' להגר"ח מודעי בתשובה שהובאה בחיים ושלום ח"ב )סי' ט דנ"ג ע"ב( שהקשה מיבמות )קיג:( מאי שנא גבי נשתטה הוא דקתני לא יוציא עולמית, ואילו גבי דידה קתני לא יוציא, אלא ש"מ הא דאורייתא הא דרבנן. וא"כ במשאל"ס דהוי דרבנן שפיר קתני אסורה, ולא קתני אסורה לעולם. וי"ל דהתם משינוי הלשון במשנה קא דייק. ודו"ק(. אמנם י"ל דבנ"ד שקודם שנסע הבעל מכאן נפרד מאשתו ע"י ערכאות, אין הסברא "שאלמלי היה חי היה בא", שייכת כל כך בנידוננו, ורק שהיה לו לבוא עכ"פ אצל הוריו, שהם דואגים מאד על העדרו.
ו( ועינא דשפיר חזי למהרא"י בפסקיו )סי' קלט( שכתב, דאומדנא דמוכח טובא בנ"ד שזה כמה שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו, ואילו היה חי היה נודע לנו. וכה"ג אשכחן ביבמות )קיט.( גבי צורבא מרבנן דאם איתא דסליק קלא אית ליה. ואע"ג דמסיק עלה ולא היא לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא איניש דעלמא דיעבד אין לכתחלה לא, היינו משום דלא פלוג במשאל"ס, ובזמנינו אפי' אדם בינוני אם איתא דהוא חי אית ליה קלא טפי מצורבא מרבנן בזמן הש"ס וכו', ובכה"ג מקרי רובא דשכיח טובא וכו'. ע"ש. ובשו"ת חת"ס )חאה"ע סי' נח( הוסיף, שבזמנינו שיש בי דואר קבוע בכל עיר ועיר, ואפי' מארצות תוגרמה מגיעים אלינו מכתבים בזמן קצר מאד, בודאי שבמשאל"ס אילו ניצול ונשאר בחיים היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י הודעה בעתון על מקום המצאו. ולא דמי למה שאמרו ביבמות )קכא.( ולא היא וכו', דהתם חיישינן שמא לא נתפשט הקול בכל מקום, וזהו לפי המצב בזמנם, משא"כ בזמנינו שאי אפשר שלא יתפשט הקול ע"י בי דואר ועיתונים וטלגרף, ואף מה שחששו ביבמות )קטו.( דשמא מחמת כיסופא ערק לעלמא, לא שייך בזמנינו, וברי לנו שאפי' אילו נשברו כל איבריו היה בא, או שמודיע לבני ביתו, ולא היה בזה שום כיסופא וכו'. ע"ש. ואמנם החת"ס )חאה"ע ח"ב סי' קלא( אחר שכתב הסברא הנ"ל, הדר תבריה לגזיזיה, וכתב, שאירע מעשה להיפך מהסברא הנ"ל, ואמר ברוך שבחר בהם ובמשנתם. וכ"כ עוד )שם בסי' קלח( שאי אפשר לחדש דבר ע"פ אומדנא הנ"ל. ע"ש. והסתמך ע"ז המהרש"ם ח"ג )סי' רנב( להחמיר. אולם כבר השיב ע"ז בשו"ת קול מבשר )ס"ס פד( שלפי התאריכים של התשובות בחת"ס הנ"ל יוצא שמשנה אחרונה שלו להקל ע"פ סברא זו. ע"ש. וכן סמך ע"ז להקל הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע ס"ס ז, ובסי' מ דק"ד ע"א(. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב )חאה"ע סי' ט( שהעיר בדבר המעשה שהביא החת"ס היפך מהסברא הנ"ל, שבאמת מקרה כזה יקרה אחד מני אלף, ואין לחוש להחמיר משום כך, וכבר מצינו כמה פעמים שהותרה עגונה ע"פ עד אחד או ע"פ גוי מסל"ת ואח"כ בא בעלה לפנינו, האם בשביל כך תתבטל ותעקר הלכה זו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון הצדיק רבי שמחה זעליג הדיין ומו"צ דבריסק בתשובה שהובאה בספר דברים אחדים )סי' מג עמוד כז(, שההיתר של תרי רובי בעגונה, בצירוף אבד זכרו, כבר הורו כן להיתר רבנן קשישאי, הלכה למעשה. ומי שטוען ע"ז שאירע מעשה והבעל בא לפנינו, אין זו טענה, שזהו בכלל מה שאמרו אין מזכירין מעשה נסים, שהרי בכל רוב יש מיעוט, ואין המיעוט גורע מכח הרוב, והרי אמו של הגאון חכם צבי שהותרה להנשא ע"פ העדאת עדים שבעלה נהרג, ואח"כ בא בעלה, וכי בגלל זה עמדו מלהתיר אז את שאר העגונות, והרי מבואר בכל גדולי האחרונים, שהגאונים בדורות ההם התירו העגונות, ולא השגיחו על מקרה זה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברים אחדים להגר"א קלצקין )שם עמוד כה( שכתב, שהואיל והאשה צעירה לימים ורכה בשנים, יכולים לסמוך ע"ד השבות יעקב דס"ל דהוי כדיעבד, והדבר מובן כי אשה עגונה המשגת היתר מהרבנים ואח"כ הולכת ונישאת לאיש כדמו"י, היא ממשיכה לשמור תורה ומצות וכל עניני הדת, אבל אשה עגונה שאין ב"ד מתירים לה להנשא, או שתצא לתרבות רעה, או שתסע לארגנטינא או למקום אחר להסתיר ענין עיגונה, וכשתנשא לאיש היא חושבת בלבה, שהיא נשואה באיסור, ואומרת, הלא בין כך ובין כך היא עוברת על דת, ולמה זה לה לשמור עניני נדה ושבת וכשרות וכיו"ב, והיא אינה יודעת שבמקרים רבים אם ניסת לא תצא והיא בהיתר אצל בעלה. בפרט ע"פ שיטת הר"א מוורדון וסיעתו. ומה גם לפי מ"ש בשו"ת אגודת איזוב מדברי שגם השאלתות סובר כדברי הר"א מוורדון, הילכך ברדופה להנשא והיא צעירה לימים יש לצרף להקל דברי השבות יעקב דשעת הדחק כדיעבד דמי. עכת"ד. וע' בשו"ת ישמח לב גאגין )חאה"ע ס"ס ה(. וי"ל ע"ד. וכן סמכו הרבה אחרונים להקל באומדנות הנ"ל בנידוניהם. ומהם, בשו"ת נודע בשערים קמא )ס"ס כ(. ובשו"ת תפארת יוסף )סי' ו(. ובשו"ת עמק שאלה )סי' לז(. ובשו"ת עונג יום טוב )סי' קכח(. ובשו"ת אגודת איזוב מדברי )ס"ס יא דנ"ג ע"ב(. ובשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' סא אות ג(. ובשו"ת חבלים בנעימים )חאה"ע סי' מז והלאה(. וכ"כ הגר"ח מודעי בתשובה שבשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' ט דנ"ג ע"ג והלאה(. ובשו"ת שם משמעון מנשה )חאה"ע סי' א דכ"ח ע"ב(. ועוד שם )בדל"ו סע"ג וד'(. ובשו"ת שערי דעה )ח"א סי' פז, וח"ב סי' קיד(. ובשו"ת עצי הלבנון )סי' פה(. ובשו"ת זבחי צדק ח"ב )עמוד רמו(. ועוד. ומעתה גם בנ"ד שזה שלש שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו בודאי שיש לצרף הסברות הנ"ל. לכן יואיל נא לצרף עמנו עוד שנים מגדולי הדור, כי היכי דנמטי לן שיבא מכשורא, בשריותא דהאי איתתא ולהתירה להנשא לכל גבר די תצבי. וכסא כת"ר ירום ונשא לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב. ]וע"ע בתשובת הגאון מהר"א גוטמאכר שהובאה בשו"ת אגודת איזוב מדברי )חאה"ע סי' ט דמ"ז ע"ד( שהסתמך ג"כ על התה"ד הנ"ל. וע"ע בשו"ת ויחי יעקב )חאה"ע סי' ג אות מז(. ובשו"ת היכל יצחק )אה"ע ח"א סי' כג(. ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז )סי' קכג(. ואכמ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו חאה"ע ס"ס ג. ודו"ק[.
<h3>סימן יט</h3>
ב"ה, ירושלים. י' סיון תשל"ג.
לכבוד הרה"ג רבי יהודה בוטרשוילי שליט"א, הרב דעדת הגרוזינים, אשדוד.
א( אודות הנערה י. ב. ש. מבאר שבע, אשר באה אצל כת"ר להרשם לנישואין עם בחור מאשדוד, ואחר הבירורים נודע למר כי אמה של הנערה הזאת אשר כבר מתה, בעלה הראשון אבד זכרו במלחמה העולמית הראשונה, ואחר כעשרים שנה שאבדו עקבותיו, ויבקשוהו ולא נמצא, נישאת לאיש אחר בנישואין אזרחיים, אע"פ שעל פי הדין אפילו אם היה ברור לנו שבעלה מת, מ"מ היא היתה זקוקה ליבום לאחיו של בעלה הראשון אשר עודנו חי באשדוד, והנערה הזאת היא מבעלה השני, ושאל אם אפשר להתירה לבא בקהל ולרושמה לנישואין עם הבחור שבא עמה. והנה התוס' כתובות )ט:( בד"ה כל היוצא למלחמת בית דוד וכו', כתבו בזה"ל: ויש ליישב פירוש הקונטרס דלאו דוקא פירש שאם ימות במלחמה יהיה גט מעכשיו, אלא היו מתנים אם לא יחזור מן המלחמה, ואגב ריהטא נקט הקונטרס "אם ימות", דסתם מי שאינו חוזר מן המלחמה אינו חוזר לפי שמת וכו'. ע"כ. והלשון בתוס' הרא"ש )כתובות שם(: והאי דנקט הקונטרס "אם ימות" לאו דוקא, אלא שרוב אלו שאינם חוזרים מן המלחמה מחמת מיתה הוא. ע"כ. וכן הוא בשטה מקובצת שם. וכ"ש במלחמה הנוראה שפרצה במלחמה העולמית, אשר רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה, שבודאי שכל אלו שלא חזרו, שנים רבות אחר שנסתיימה, מסתמא מתו, שאם לא כן היו חוזרים לביתם, או שהיו מודיעים לבני ביתם על מקום המצאם. ובשו"ת התשב"ץ ח"א )סי' פ( הביא מה שאמרו בירושלמי )יבמות פרק טו ה"א(: חד בר נש אתא לקמיה דרבי, אמרין ליה היכן ההוא פלן, אמר לון מית, וההוא פלן, אמר לון מית, אמרין ליה, וכולהון מייתין? אמר לון, ואילו הוו בחיים, לא הוו מייתו? א"ר ירמיה בשם ר' חנניה מעשה בא לפני רבי, ואמר מאן דנישאת נישאת, מאן דלא נישאת, לא תנשא. וכתב הרשב"ץ, מכאן יש ללמוד שכל שיצא למקום סכנה כגון במלחמה, ואותם שיצאו עמו חזרו, והוא לא חזר, ולא העידו עליו במפורש שמת, אלא בדדמי שאילו היה חי היה חוזר, לכתחלה אין להתיר לאשתו להנשא, ואם נישאת לא תצא. ע"ש. ובשו"ת אחיעזר )סי' יז( כתב, שנראה שמי שהלך למלחמה ואבד זכרו, ביחד הוי אומדנא גדולה דמוכח שמת ואתרע חזקת אשת איש, שהרי בנאבד זכרו מבואר בדברי הרמב"ם )פ"ז מהל' נחלות( שבצירוף סימנים מהני לנחלה, דס"ל דאומדנא דאבד זכרו מהני למשויה לסימן מובהק, ושוב כתב שדבר זה צריך עיון, אם הצירוף דאבד זכרו בסתם מלחמה מרע לחזקת חי וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' סא אות ג( שכתב בנידון היורד למלחמה ומאז נשתקע זכרו, ואף שחיפשו אחריו לא נודע ממנו דבר, נראה שעכ"פ לפחות חשיב ספק מת לכ"ע, ומד' התשב"ץ )סי' פ( מוכח שבאומדנא כזו שנכנס במלחמה במקום סכנה ולא חזר, ואבד זכרו הוי כדין טבע במים שאין להם סוף, שאם ניסת לא תצא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם ח"ג )חאה"ע סי' ט( שכתב, שמכיון שלא חזר בסיום המלחמה ועברו שנים רבות ועקבותיו לא נודעו, בודאי דהוי אומדנא גדולה שמת, וכתב הערכאות מהני בזה. ומכל שכן אם כבר נישאת שלא תצא. ע"ש. וכ"כ עוד בתשובה שהובאה בספר בנין צבי )סי' א אות כח ואות נז( שבמלחמה ואבד זכרו, אם נישאת לא תצא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צור יעקב )סי' לז( בשם האחרונים, שאם ירד במלחמה ולא חזר, ואבד זכרו, יצאה האשה מחזקת אשת איש, והוכיחו כן מדברי תשובת התשב"ץ )סי' פ( ע"פ דברי הירושלמי. ע"ש. והגאון רבי שמחה זליג, מבריסק, בתשובה להגאון רבי אליהו קלצקין שבספר דברים אחדים )אות מג עמוד כה( כתב, בנידון מי שירד למלחמה ואבד זכרו, זה כעשר שנים, שבאמת הלא רוב ההולכים למלחמה ונאבדו מבלי שתהיה שום ידיעה על גורלם, וגם לערכאות אין ידיעה עליהם, הוא מחמת שנהרגו במלחמה, וכן רוב ההולכים למלחמה ואינם כותבים מכתב לנשותיהם ולקרוביהם, ובפרט לזאת האשה שהיה חי עמה בשלום, אין ספק שרובם למיתה יותר ממים שאין להם סוף, ואם ניסת לא תצא, כיון שאבד זכרו. ע"ש. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת )חאה"ע סי' כא( כתב דכה"ג עדיף ממים שאין להם סוף, שאילו נמצא באיזה מקום שהוא, היה נתבע להמשיך שירותו בצבא לעבודת המלך, ולא יוכל להסב מרומו בלי רשות המפקד שלו. ואיתרע חזקת חי וחזקת אשת איש וכו'. ע"ש.
ב( ועוד יש לצרף לסניף מ"ש המרדכי )סוף יבמות( בשם רבי אליעזר מוורדון, בתשובה, )והיא לו נדפסה בשו"ת זכרון יהודה להר"י בן הרא"ש דנ"ב ע"א( וזת"ד: רואה אני מה שאמרו משאל"ס אשתו אסורה, ולא אמרו לעולם, ש"מ דלאו לעולם קאמר, וכן נראה שרבותינו תלו הדבר וסמכו על חכמי הדור ויראי שמים שישכילו בענין המאורע בדורותם. ועל עובדא אתינא הכא שזה כשבע שנים שטבעה ספינה בים סמוך לעיר פיזארו, על ידי רוח סערה חזק מאד ששיבר וטיבע באותו לילה יותר מששים ספינות, והנה חזקה שאילו היה רבי שלמה מוורונא בחיים, איך היה עומד מחוץ לביתו שבע שנים מבלי להודיע לבני ביתו על המצאו, והוא הניח אשה צעירה לימים ובן ובת, ואביו עשיר גדול ושלח שלוחים לבקשו ולא מצאוהו, והרי חזקה שרחמי האב על בניו הקטנים, וגם שאינו עובר על חיוב שאר כסות ועונה, ועל כיבוד אב ואם וכו'. ואפי' ר"מ דחייש למיעוטא, למיעוטא דמיעוטא לא חיישינן, ולכן נ"ל שאשתו מותרת להנשא לכתחלה, וחתום עליה הרב אליעזר בר שמואל. ]וכיו"ב בכתובות כב: באומרת ברי לי, ופרש"י, שאילו היה קיים היה בא. ומ"ש הר"ן לחלוק בזה על רש"י, שאני התם שיש שני עדים שאומרים לא מת, ולא סגי ברי לי בכה"ג נגד עדים. וכ"כ החת"ס חאה"ע סי' נח. וע"ע בכתובות )סב:( כפו מטתו שאלמלי יהודה קיים לא ביטל עונתו. וכן בירוש' )יבמות פט"ו ה"א( אילו הוו בחיים לא הוו מייתין? וכ"ה באור זרוע ח"א )סי' תרצג(. ובשו"ת התשב"ץ ח"א )סי' פ( הנ"ל. ע"ש. ודו"ק[. אך המרדכי שם הביא דברי רבינו אברהם בר משה ורבינו ברוך שחלקו על זה למעשה, ושקשה בעיניהם להתיר, ושכן כתב ראבי"ה, שאין בידינו לתת זמן קצוב ואמתלאות להקל. )ודבריו הובאו בראבי"ה כרך ד סי' תתקא עמוד קמג(. ומרן הב"י )סי' יז( הביא דברי המרדכי הנ"ל, וכתב, והנך רואה כמה רברבי חולקים על הר"א מוורדון בטעמים נכונים וברורים, והגס לבו בהוראה להתיר עגונה ע"פ אותה תשובה, עתיד ליתן את הדין. ושומר נפשו ירחק ממנה. ע"כ. וכן בשו"ת בית יוסף )דיני מסל"ת סי' א( האריך לדחות בשתי ידים דברי המבי"ט שהסתמך על תשו' הר"א מוורדון, וכתב, שדבריו בטלים כנגד כל הפוסקים. ע"ש. אולם בשו"ת המבי"ט ח"א )סי' קפז( האריך לגונן על תשובת הר"א מוורדון, שהיה גברא רבה והובא בס' הרוקח ובמרדכי בכבוד גדול, ודחה השגות מרן הב"י עליו. ע"ש. והנה גם רבו של מרן המהר"י בי רב )סי' יג( כתב לצרף להיתר בנידונו, תשובת הר"א מוורדון, וכ"כ המבי"ט שם )סי' קפח(, שאח"כ מצא תשובת מהר"י בי רב שעשה סברת הר"א מוורדון סניף להיתר בנידונו, ואילו היו ח"ו דבריו בטלים כמ"ש הרב ב"י, לא היה מהר"י בי רב מביאו לסניף להיתר. ע"ש. ובשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' א דט"ו ע"ב(, הביא שגם האגודה )סוף יבמות סי' קכה( פסק כד' הר"א מוורדון. ושכן הובא בשו"ת מהר"י מברונא )סי' רטו(, ושאילו היה רואה מרן הב"י תשובת רבו מהר"י בי רב ודברי האגודה לא היה מפריז על המדה לכתוב שדבריו בטלים, ושכבר תמה בזה בסדר אליה רבה )דף ל' ע"ד( ע"ד מרן, וביקש להליץ עליו שלא כתב כן אלא כלפי המעיינים וכו', ושכן דעת הר"א ממיץ להתיר כהר"א מוורדון, ושכן מוכח בתשובת רבינו משולם בן רבינו קלונימוס וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ב )סי' קסח( העיר מכל זה, וכתב, שהנה עינינו הרואות כי אין הר"א מוורדון יחיד בדבר זה, כמו שחשב הבית יוסף, כי רבים וכן שלמים הסכימו לסברתו בזה. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף ענגיל בשו"ת בן פורת ח"ב )סי' ח דל"ז ע"ג( האריך הרחיב לקיים שיטת הר"א מוורדון, ודחה השגות החולקים עליו, ושיש להסתמך על אומדנא דמוכח כה"ג. ע"ש.
ג( נוסף לכל הנ"ל יש לצרף מ"ש מהרא"י בפסקיו )סי' קלט(, דאומדנא דמוכח טובא בנ"ד שזה כמה שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו, ואילו היה חי היה נודע לנו. וכה"ג אשכחן ביבמות )קיט.( גבי צורבא מרבנן דאם איתא דסליק קלא אית ליה. ואע"ג דמסיק עלה ולא היא לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא איניש דעלמא דיעבד אין לכתחלה לא, היינו משום דלא פלוג במשאל"ס, ובזמנינו אפי' אדם בינוני אם איתא דהוא חי אית ליה קלא טפי מצורבא מרבנן בזמן הש"ס וכו', ובכה"ג מקרי רובא דשכיח טובא וכו'. ע"ש. ובשו"ת חת"ס )חאה"ע סי' נח( הוסיף, שבזמנינו שיש בי דואר קבוע בכל עיר ועיר, ואפי' מארצות תוגרמה מגיעים אלינו מכתבים בזמן קצר מאד, בודאי שבמשאל"ס אילו ניצול ונשאר בחיים היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י הודעה בעתון על מקום המצאו. ולא דמי למה שאמרו ביבמות )קכא.( ולא היא וכו', דהתם חיישינן שמא לא נתפשט הקול בכל מקום, וזהו לפי המצב בזמנם, משא"כ בזמנינו שאי אפשר שלא יתפשט הקול ע"י בי דואר ועיתונים וטלגרף, ואף מה שחששו ביבמות )קטו.( דשמא מחמת כיסופא ערק לעלמא, לא שייך בזמנינו, וברי לנו שאפי' אילו נשברו כל איבריו היה בא, או שמודיע לבני ביתו, ולא היה בזה שום כיסופא וכו'. ע"ש. )וע' בשו"ת קול מבשר ס"ס פד(. וכן סמך ע"ז להקל הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע ס"ס ז, ובסי' מ דק"ד ע"א(. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב )חאה"ע סי' ט( שהעיר בדבר המעשה שהביא החת"ס היפך מהסברא הנ"ל, שבאמת מקרה כזה יקרה אחד מני אלף, ואין לחוש להחמיר משום כך, וכבר מצינו כמה פעמים שהותרה עגונה ע"פ עד אחד או ע"פ גוי מסל"ת ואח"כ בא בעלה לפנינו, האם בשביל כך תתבטל ותעקר הלכה זו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון הצדיק רבי שמחה זעליג הדיין ומו"צ דבריסק בתשובה שהובאה בספר דברים אחדים )סי' מג עמוד כז(, שההיתר של תרי רובי בעגונה, בצירוף אבד זכרו, כבר הורו כן להיתר רבנן קשישאי, ומי שטוען ע"ז שאירע מעשה והבעל בא לפנינו, אין זו טענה, שזהו בכלל מה שאמרו אין מזכירין מעשה נסים, שהרי בכל רוב יש מיעוט, ואין המיעוט גורע מכח הרוב, והרי אמו של הגאון חכם צבי שהותרה להנשא ע"פ העדאת עדים שבעלה נהרג, ואח"כ בא בעלה, וכי בגלל זה עמדו מלהתיר אז את שאר העגונות, והרי מבואר בכל גדולי האחרונים, שהגאונים בדורות ההם התירו העגונות, ולא השגיחו על מקרה זה וכו'. ע"ש. וכן סמכו הרבה אחרונים להקל באומדנות הנ"ל בנידוניהם. ומהם, בשו"ת נודע בשערים קמא )ס"ס כ(. ובשו"ת תפארת יוסף )סי' ו(. ובשו"ת עמק שאלה )סי' לז(. ובשו"ת עונג יום טוב )סי' קכח(. ע"ש. ואפילו המחמירים בכל הנ"ל, הני מילי באיסור אשת איש דחמיר טובא, אבל בנ"ד שאנו דנים רק על הבת אם היא כשרה לבא בקהל, הא קי"ל דמדאורייתא ממזר ודאי הוא דלא יבא, הא ספק ממזר יבא )קידושין עג.(, ובנ"ד דהוי כמים שאין להם סוף דמדאורייתא שריא להנשא, ואף מדרבנן אם נישאת לא תצא, הולד כשר בודאי. וזה ברור.
ד( ובדבר מה שנישאת לזר, ואז היתה זקוקה ליבום לאחי בעלה, נראה שאין בזה כדי לפסול את הנערה )שנולדה מהבעל השני(, מלבוא בקהל, לפי מה שפסק מרן בש"ע )סי' קנט ס"ב( וז"ל: נישאת לזר אפילו בשוגג, מוציאה בגט וכו', אלא שאין הולד ממזר, וי"א שהולד ממזר מדרבנן. ע"כ. וקי"ל סתם ויש הלכה כסתם, וכמ"ש גדולי האחרונים בדעת מרן. וע' בספר ברכי יוסף א"ח בשיורי ברכה )סי' סב סק"ב(, שכתב, שכבר כתבו גדולי האחרונים שמרן עצמו אמר שכל שהוא סותם כסברת איזה פוסק כן דעתו להלכה ולמעשה, וא"כ גם בנ"ד נקטינן שהולד כשר. ואע"פ שבעניני ערוה יש לנו להחמיר אפילו במקום שפסק מרן להקל, וכמ"ש המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב )סי' יא דף מד רע"ג(. וכ"כ עוד בשו"ת קדושת יום טוב )סי' ט(. והסכים עמו הגאון מהר"י טייב בערך השלחן אה"ע )סי' מב סק"ב וסי' מג סק"א(. אולם באמת שכל מ"ש המהרי"ט אלגאזי בזה, אינו אלא לכתחלה ושלא במקום עיגון, אבל לפסול הולד לבא בקהל אין לך עיגון גדול מזה, ונקטינן כסתם מרן להכשיר הולד. כמבואר בשו"ת שמחת יו"ט עצמו )סי' יב(, שאין להחמיר נגד פסק מרן אלא לכתחלה בלבד. וכ"כ להדיא בשו"ת מעשה איש )חאה"ע סי' יד, דף סז ע"ב(. ובספר פתח הדביר )בהשמטות לח"ג סי' שלט דף שכו ע"ב(. ובשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' כ(. ובשו"ת שערי רחמים פרנקו )חאה"ע סי' יט(. ובספר ברית כהונה אה"ע )מע' פ אות א(. וכן מצאתי הלום להגר"י ידיד בספר תורת חכם )סי' כו( שנשאל בנ"ד, ביבמה שנישאת לזר וילדה בן, אם הבן כשר וראוי לבא בקהל ה', והביא מ"ש השואל שראוי לחוש לחומרא לסברת י"א שהולד ממזר מדרבנן, שבעניני ערוה יש לחוש להחמיר אפילו כנגד מרן, והשיב לו, שזוהי שגיאה גדולה, חדא דלגבי יבמה לשוק שהיא בלא תעשה, לא חשיב דבר ערוה, וכמ"ש בשו"ת דבר משה תאומים )סי' פח(. ועוד שאפילו את"ל דחשיב דבר ערוה, מ"מ כשאנו דנים על הולד אם הוא ממזר, ודאי שאין לחוש כלל לסברת המחמירים, דמהיכא תיתי לעגן את האיש ולבטלו ממצות פריה ורביה, ואפילו במקום שלא קבלו סברות והוראות מרן ראוי לפסוק כן, וכ"ש לדידן שקבלנו הוראות מרן, וכל המחמיר בזה אינו אלא טועה, ודי בזה לכל מי שמודה על האמת. עכת"ד. הילכך יש להתיר את המבקשת הנ"ל להנשא לכל מאן דתצבי. ואין להחמיר בה כלל.
<h3>סימן כ</h3>
ב"ה. ירושלים. כא אדר א' תש"ס
ראיתי את השאלה ואת אשר נגזר עליה מחברי בית הדין הרבני באשקלון, שמסקנתם להחמיר להצריך גט לנערה מ. על הקידושין שקבלה מהבחור א. וחבר ביה"ד הרב כץ נר"ו העביר את התיק לחוות דעתי בנידון.
א( ובראשית דברי הריני להעיר על כב' ביה"ד, שלא נעשית חקירה ודרישה לעדים, באיזה חודש בכמה לחודש באיזו שעה באיזה מקום וכו'. שלדעת כמה גאוני עולם עדי קידושין צריכים דרישה וחקירה. ומבואר בשו"ת הרא"ם ח"א )סי' כד( שאפילו אם נתקבלה העדות בפני דיינים מומחים כל שלא הזכירו בפירוש שעשו דרישה וחקירה, מסתמא לא עשו דו"ח. וכ"כ המהרח"ש )חאה"ע סי' יט(. ובשו"ת תורת אמת )ר"ס יז(. ע"ש. ומבואר עוד בשו"ת מהר"י בי רב )סי' נו( שלדעתו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש כולהו ס"ל שעדי קידושין צריכים דרישה וחקירה וכו'. וכ"כ מהר"א אלפנדארי בשו"ת סדר אליהו רבה )שער א דף ג ע"ב, ושער ב דף פה ע"ג(. ע"ש. וע"ע בשו"ת הבית יוסף לאה"ע )סי' ד( שכן דעת הרמב"ן והסמ"ג והגמ"י והמרדכי. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"ט )חאה"ע סי' לח(. ע"ש. ואע"פ שיש פוסקים שחולקים ע"ז, וע' בב"י חו"מ )סי' ל(, מ"מ בנ"ד י"ל שהוא דין מרומה, וכמ"ש מרן בתשובת ב"י לאה"ע )סי' ב(, שהדבר פשוט שקידושי בחורה הגונה ללא שידוכין ובלא דעת אביה ואמה וקרוביה ובלא ברכת אירוסין ושלא בעשרה, הוי דין מרומה, ולדברי הכל צריכים דרישה וחקירה לעדים. ע"ש. וה"נ בנ"ד לכ"ע בעינן דרישה וחקירה. וכתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק )חאה"ע סי' צ אות ג ואות ד(, דהיכא דצריך דו"ח ולא עשו דו"ח אין העדות כלום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הלכות אישות )סי' א דף ב ע"ב(. וע"ע בשו"ת משאת בנימין )סוף סי' קו(. ע"ש. וידוע מ"ש הש"ך חו"מ )ס"ס לג( שאפילו בדיני ממונות שא"צ דרישה וחקירה, אם נחקרו העדים ואמר אחד מהם איני יודע עדותם בטלה. דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, ואע"פ שהנוב"י קמא )חאה"ע סי' עב( חולק על הש"ך, והביא ראיות לומר שעדותם קיימת. ע"ש. אולם הגאון מהרש"ם ח"ב )סי' רכו אות יא( דחה כל ראיות הנוב"י, והוכיח כל בתר איפכא. והניף ידו שנית בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' נ אות יג(, וכתב, שכבר בא חכם הוא הגאון טור האבן )סי' ט(, ודחה כל ראיות הנוב"י, ושכן גם החת"ס )חאה"ע סי' קג( דחה דברי הנוב"י. ע"ש. וכן השואל ומשיב תליתאה )ח"א סי' רעח( העלה דלא כהנוב"י. גם בשו"ת מצות כהונה )סי' כד( דחה דברי הנוב"י, והעלה דבעינן בעדות קידושין עדות שאתה יכול להזימה. וע"ע בשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' מז(. ובשו"ת בית הלוי ח"ג )סי' ו(. ע"ש. ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )דף נג ע"א, ונד ע"ד, וצג ע"א, ורכח ע"א( האריך בזה. והניף ידו עוד בשו"ת פני יצחק ח"ב )דף סט ע"ד(, וכתב, שיש כאן ס"ס לבטל עדותם, שמא הלכה כהפוסקים שעדי קידושין צריכים דרישה וחקירה, ולפחות בדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, ואפילו את"ל כד' החולקים, ]ובשו"ת מהרח"ש )סי' יח דף קכז.( כתב, לכאורה בנ"ד שהוא דין מרומה כיון שלא נעשית דרישה וחקירה עדותם בטלה, אבל אינו נראה כן מדברי המפרשים, שנראה דס"ל שאע"פ שלא נעשית דרישה וחקירה בדין מרומה, אין הכרח לומר שעדותם בטלה. ע"ש. וכן מבואר בהדיא במאירי )סוף יבמות( בשם גאוני ספרד. וכן פסק בשו"ת ישועות מלכו )חאה"ע סי' לו(. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סי' צ אות ג( בשם המהר"ם אלשיך ומהר"ש חקאן. ע"ש. וע"ע להמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב )סי' כז(. וכ"כ עוד הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג )בחאה"ע סי' כג עמוד קכו( בשם כמה ראשונים[, שמא הלכה כדעת רוב הפוסקים דס"ל כהש"ך שאף בדיני ממונות אם נחקרו העדים ואמרו אין אנו יודעים עדותם בטלה. וכ"כ בשו"ת וישב יוסף בורלא )חאה"ע סי' ג דף ל ע"ד( לעשות ס"ס הנ"ל להקל. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' נו אות א(. ע"ש. וע' בכנה"ג אה"ע )סי' מה הגב"י אות נ( שכתב, שאם לא עשו דו"ח הם ספק קידושין. ע"ש. ולפ"ז אם נצטרף ספק נוסף, הו"ל ס"ס ולקולא. וע"ע בשו"ת מטה לחם )סי' יט(. ובשו"ת רב פעלים ח"א )חאה"ע סי' יא(. ובשו"ת עולת איש )חאה"ע סי' א(. ובשו"ת גבול יהודה )סי' לח אות ג(. ודו"ק.
ב( והנה נודע לי ריעותא נוספת, כי קבלת העדות של הקידושין נעשתה בבית הדין שלא בפני הבחור המקדש והנערה המתקדשת, והיה להם להזמינם לביה"ד כדי שהעדות תהיה בפניהם, שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין, וכמו שפסקו הטוש"ע חו"מ )סי' כח סעיף טו( וז"ל: אין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, ואם קבלו אין דנים על פיו. ע"כ. וז"ל מרן הב"י בבדק הבית )סי' כח(: ולענין הלכה מאחר שהירושלמי ס"ל בהדיא דקבלת עדות שלא בפני בע"ד אין דנין על פיו, אין להרהר בדבר, דבסתם לא משוינן פלוגתא בין הירושלמי לתלמודא דידן, וכ"ש במקום דכל הני רבוותא ס"ל הכי. ע"כ. וע' בשו"ת זכרון יהודה להר"י בן הרא"ש )סי' פא דף לא ע"א(, שהובאה שם תשובה לגדול אחד, שכתב, דקבלת עדות קידושין שלא בפני בע"ד, אפילו בדיעבד לא מהני, משום דהו"ל דבר שבערוה, וכדיני נפשות דמי, דלא מהני התם טעמא דשלחו לו ולא בא, כי מוכרח הוא לבא לפני בית דין, ואי אפשר לקבל העדות אלא בפניו. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' כא( שכתב בנידונו, שיש טעם גדול שלא לחוש לקידושין, מפני שנתקבלה עדות העדים שלא בפני בע"ד, ואף שיש מי שאומר דבקידושין לא בעינן שתקובל העדות בפני בע"ד, אני אומר שסברא זו בטלה, כי הדברים ק"ו, ומה בממון הקל כתבו רוב הפוסקים שקבלת עדות שלא בפני בע"ד אין חוששים לאותה עדות, כ"ש לאסור אשה לעלמא מחמת הקידושין, שהוא כדיני נפשות, דלא מהני קבלת עדות שלא בפני בע"ד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר )סי' טז, עמוד נה( ד"ה ועתה. ע"ש. וע"ע בספר זרעו של אברהם )מערכת קידושין דף עח ע"א( שכתב, ודאי שקבלת עדות זו אין בה ממש, כיון שנתקבלה שלא בפני בע"ד, וגם שלא עשו דרישה וחקירה, ואליבא דכ"ע בדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, ובנ"ד חשיב דין מרומה, כיון שנעשו הקידושין שלא מדעת אביה ואמה וקרוביה, וליכא מאן דפליג בהא. ע"ש. אולם יש לדון לכף זכות את בית הדין בזה, ע"פ מ"ש בשו"ת מהראנ"ח )סי' סח(, ויש כאן צד קולא מן הטעם השגור בפי כל חכם לב, והמקובל אצלינו, מפי סופרים ומפי ספרים, והרב מהר"ר יצחק אדרבי כתב כן בשם הגאון רבי דוד בן זמרה ושאר גדולי הדור, שבעניני קידושין ואיסורי אישות לא שייך לומר דהוי קבלת עדות שלא בפני בע"ד, כי הב"ד עצמם הם בעלי הדין. ונאמר כן בין להקל בין להחמיר דזיל בתר טעמא. ע"ש. וכן הוא בשו"ת הרדב"ז )סי' ע( שמעשים בכל יום שמקבלים עדות קידושין שלא בפני בע"ד, וה"ט כיון דהוי לאפרושי מאיסורא, וכ"ע בעלי דין נינהו. ושכן מוכח בתשובת הרשב"א. ע"ש. וכן העלה מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות )סי' ד( ע"פ דברי הרדב"ז הנ"ל, ושכן דעת הגאונים רבי יעקב בי רב ורבי שמואל בן סיד. וכ"כ עוד שם )בסי' שכב ושסט(. וכן מבואר במאירי )ב"ק עמוד שיד( שהסכימו הגאונים שבעניני איסורים מקבלים עדים שלא בפני בע"ד, כגון שבאו עדים והעידו שלא בפניה שנתקדשה לפלוני, שזכות היא לה להפרישה מאיסור. ע"ש. גם המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב )סי' כז דף מז ע"א( הביא בשם המאירי כאמור, וכתב, שעל זה סמך מורינו הרב הגדול הרדב"ז הלכה למעשה. ושאף מהר"י בן לב שפקפק בדבר אילו היה רואה דברי המאירי לא היה מסתפק בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש )סי' מו( שמעשים בכל יום שמקבלים עדות שלא בפני בעל דין בעדות אשה, וה"ט כי כל ישראל נחשבים בעלי דין בכל דבר שאסור בערוה, ושכן כתב הרמב"ן בתשובה לחכמי ההר, שאע"פ שעדות שנתקבלה שלא בפני בעל דין אפילו בדיעבד אינה עדות, מ"מ לענין גטין וקידושין מהני, דאיסורא שאני דכלהו אינשי חשיבי בעלי דין. ע"כ דבריו )של הרמב"ן(, וזכיתי להסכים לדעתו. ע"כ. וע"ע בכנה"ג אה"ע )סי' מב הגב"י אות עח(. ע"ש. ומרן בתשובות אה"ע )סי' ב( כתב, ואע"פ שלא נתקבלה עדות הקידושין בפני המקדש והמתקדשת, הרבה פוסקים ס"ל דבדיעבד אם קבלו עדות שלא בפניהם הויא עדות. ]וע"ע בתשובות הרשב"א ח"ד סי' ר[. וע"ע להגאון מהר"ש הלוי בשו"ת לב שלמה )סי' כח דף לז סע"ג( שכתב, שכבר הסכימו האחרונים דבקידושין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר )חאה"ע סי' ל(. ובשו"ת חלקת יואב )חאה"ע סי' ד(. ]וע"ע בפתחי תשובה )סי' יא ס"ק יח( שכתב בשם הנודע ביהודה )סי' עב(, שאף דבנ"ד נתקבל עדות טומאה שלא בפני הבעל והאשה, הגם שדעת רוב הפוסקים דקבלת עדות שלא בפני בעל דין אפילו בדיעבד לא מהני, וכמ"ש בשו"ת מהרש"ל )סי' לג(. וכ"כ בשו"ת הרמ"א )סי' יב(, שלענין לאוסרה על בעלה, כדיני נפשות דמי, ואפילו בדיעבד לא מהני, וכ"כ הפנים מאירות ח"א )סי' כד(, ובשו"ת עבודת הגרשוני )סי' ג(. מ"מ קשה להקל בדיעבד, כי דעת הראב"ן וסיעתו דבדיעבד מהני, וכן ראוי לדון אליבא דהרשב"א וכו'. ובצירוף דעת המאירי דס"ל דבאיסורא מקבלין שלא בפני בע"ד, "הגם שרוב הפוסקים חולקים עליו", מ"מ אי אפשר להקל בדיעבד. ע"ש. וע' להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג )חאה"ע סי' כג, דף קכה ע"ב( בד"ה ומהתימה, שתמה על מ"ש בשו"ת הרב בצלאל אשכנזי )סי' ד( שכל המפרשים דחו סברת המאירי בשתי ידים, ודחה דבריו. ע"ש. ודו"ק[.
ג( ועתה נובין ונדון בעיקר השאלה, כי הנה העד כפיר אמר בדברי עדותו בביה"ד, אני התעסקתי במשהו, הסתובבתי לרגע וראיתי שהבחור אלעד נתן לה עט, ואמר כמה מלים ואח"כ מסר לה את העט, לא שמעתי בבירור מה אמר, חמש דקות לפני המעשה הם דיברו על חתונה ונישואין באופן כללי, ואח"כ אני זוכר שהיא אמרה לו בבירור "תקדש אותי". אני הייתי אומר שלא קרה כלום, בגלל שאמר מלים לא ברורות, ורק אחר שהיא העירה, התחלנו לחשוב. עכת"ד. והרה"ג בארי, אב"ד, כתב, שכיון שהעד מעיד שקודם המעשה דיברו על חתונה ונישואין, הרי הם היו עסוקים באותו ענין, ומכיון שיש חשש איסור אשת איש החמור, עלינו להצריכה גט. ע"כ. ואני אומר שאין דבריו מחוורים, שכיון שהעד אומר מפורש שדיברו על חתונה ונישואין "באופן כללי" אין זה בכלל היה מדבר עמה על עסקי קידושין, כיון שלא אמר בפירוש אם היא רוצה שתתקדש לו, ואין כאן ידים מוכיחות כלל. וכמ"ש בספר עצי ארזים )סי' כז ס"ק טו( דמה שאמרו שמדבר עמה על עסקי קידושין, היינו שמדבר על עסקי קידושין שלו )שרוצה לקדשה לעצמו(, שאם לא כן אכתי הוי ידים שאין מוכיחות, דשמא לחבירו הוא מקדש אותה, וכן הוא בהרא"ש להדיא. ע"כ. וכוונתו למ"ש הרא"ש )בסי' ב( דמסתברא דמה שמדבר עמה תחלה שתתקדש לו הוי ידים מוכיחות וכו'. ע"כ. וזו לשון המאירי )קידושין ו. עמוד כח(: וצריך שתדע שהדיבור בעסקי קידושיה צריך שיהיה בו לשון שאילו היה כיוצא בו בלשון הקידושין יהא מועיל, כגון שיאמר לה, התרצי להיות אשתי, או איזה משאר לשונות המועילים, ושיהיה לשון שלא יהיה מקיח את עצמו לה, אלא שתהיה קנויה לו, הא כל שאינו כן אינו כלום, שאין דיבור בעסקי קידושין מועיל במה שאין הקידושין עצמם מועילים. וכן נ"ל ברור. ע"כ. וע"ע בשו"ת באר מים חיים מוצירי )חאה"ע סי' יד(. ובשו"ת פרי הארץ ח"א )חאה"ע סי' ג(. ע"ש. וכ"כ בספר מעשה אליהו )אות לז( שמדבר על עסקי קידושין היינו שיאמר בלשון ברור שתתקדש לו, כמ"ש הרא"ש, משא"כ בלשון גרוע. וכ"כ עוד בספרו הלכות אישות )סי' א(. ומה שאמרה לו "תקדש אותי", אינו כלום, כמ"ש בתוס' רי"ד )קידושין ו.(, שאם היה מדבר עמה על עסקי קידושין, ונתן לה ולא אמר כלום, לא הוא ולא היא, הוו קידושין גמורים, אבל השתא דאמרה היא, אינם קידושין גמורים, מפני שנראים הדברים שבדיבור האשה נגמרו הקידושין, ואנן בעינן שהקידושין יגמרו בדיבור האיש, ]דכתיב כי יקח איש אשה, שכל הלקיחה תיעשה ע"י האיש בין הנתינה בין האמירה. פסקי רבינו ישעיה הראשון קידושין שם[. ומעתה אין כאן קידושין כלל, כיון שלא נגמרו ע"י האיש. וכאן שלדברי העד כפיר הדיבורים היו רק באופן כללי, ולא אמר "שתתקדש לו", ובשעת הקידושין לא שמע העד בבירור לשון הרי את מקודשת לי, אין כאן עדות קידושין כלל. ולא נשאר לנו אלא עדותו של העד הראשון איציק.
ד( ברם גם בעדותו של א. יש פקפוק רב, שאמר, אני לא זוכר אם קודם נתן לה את העט ואח"כ אמר הרי את מקודשת לי, או שאחרי שאמר לה נתן, ואם באמת נתן לה את העט תחלה, הוי שתיקה שלאחר מתן מעות שלרוב הפוסקים אינה מקודשת, וכמ"ש הריב"ש )סי' קע( שהסכימו כל האחרונים דכל שתיקה דלאחר מתן מעות לא כלום היא. ומבואר בתשו' מהר"ם אלשקר )סי' צט( שכן דעת הרמב"ם ג"כ. וע"ע בשו"ת אבני נזר )אה"ע סי' קיט אות צט(. גם העד איציק אמר בדבריו אני לא זוכר אם היה זה משחק או רציני, נראה שזה היה בצחוק, לשאלת ביה"ד עונה ג"כ הייתי חושב שזה משחק. ובשו"ת חכמי פרובינצא )סי' ב עמוד יג( כתבו, שכל קידושין שניתנו דרך שחוק וקלות ראש אינן קידושין. ובשו"ת הליכות אליהו פיינשטיין )סי' יג סוף היתר ג( כתב, שכיון שאין הדרך לקדש בלי חופה וברכת אירוסין, נאמן העד לומר שלא נתכוונו לשם קידושין. ע"ש. עכ"פ לפי מה שביארנו שעדותו של העד כפיר אינה כלום, לא נשאר אלא עדות איציק שיש בה כמה עקולי ופשורי. )מלבד מה שיש לדון אם העט נחשב ממונו של המקדש. לאחר שקיבל אותו מן הנערה מוריה, ולפי עדות איציק "היא נתנה לו את העט ולא קיוותה שהוא יעשה לה את זה"(. ולא מבעיא לדעת רוב הפוסקים שהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו, וכבר האריך מאד בזה בשו"ת כרך של רומי )סי' כד(, והעלה להלכה שהמקדש בעד אחד אין חוששים לקידושיו. ובשו"ת ישא איש בפס"ד מבית הדין הגדול בירושלים סמכו ידיהם על פסק דינו של הרב כרך של רומי להקל. ע"ש. אלא גם לדברי המחמירים בדבר, בנ"ד נראה דלכ"ע אין לחוש לקידושין אלו. ולפע"ד הלכה למעשה שאין הנערה מוריה צריכה גט. ובפרט שיש לנערה חזקת פנויה. ונודע שדעת הר"ן בפ"ק דקידושין )ה:( שגם בספיקא דדינא מוקמינן לאשה בחזקת פנויה, וכמו שהוכיח במישור הפרי חדש )סי' קי כללי ס"ס אות א(. וכ"כ המהרי"ט בתשובה )חאה"ע סי' יח(. והמשנה למלך )פ"ו מהל' עדות ה"ז(, והחקרי לב )ח"א מיו"ד סי' קיא(. וכן העיר בשו"ת הגרעק"א )סי' לז( מדברי הר"ן הנ"ל. וכן בשו"ת עונג יו"ט )סי' קמב( כתב להוכיח מד' הרמב"ם דמהני חזקה קמייתא להקל אף בספיקא דדינא. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאו"ח סי' טו אות ד(. וע"ע בשו"ת ברית אברהם )חאה"ע סי' עא אות ב(. ובקונטרס הספקות )כלל ד סי' ה, וכלל ה סי' ו(. ע"ש. ולסניף יש להוסיף מ"ש בשו"ת פרי הארץ ח"ג )חאה"ע סי' ב דכ"ו ע"ג( שישנה הסכמה קדומה בירושלים, בחרמות ונידויים ובכל תוקף, שכל המקדש אשה שלא בשעת החופה, טרם עת הנישואין, הרי הקידושין מופקעים ועומדים, ואפילו שיהיו שם מאה עדים אפקעינהו רבנן לקידושין מניה, והמקדש הזה נלכד ברשת נידוי חרם שמתא, "וכן אנו נוהגים לענין מעשה". ע"ש. וכ"כ בשו"ת אדמת קודש ח"א )חאה"ע סי' לט( שהוא חרם עולמי שלא לקדש אלא בשעת החופה. ומוכח שם שאין צורך להתרות בעדים שידעו שעל ידי כך הם נפסלים לעדות. וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר )סי' מח(. ובשו"ת מהר"י בי רב )סי' מב(. ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )סי' יג(. ובשו"ת ויקרא אברהם )חאה"ע סי' ו(. ובשער אשר קובו )סי' לא(. ואכמ"ל. )וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד חאה"ע סי' ה אות י(. וזכורני שהרבנים הראשיים הגאונים הרב הרצוג והרב עוזיאל זצ"ל חידשו ההסכמה הנ"ל והרחיבוה לכל ערי ארץ ישראל. והנה כבר כתב בשו"ת מהר"ם )שבסוף הרמב"ם סדר נשים( שאין טוב להחמיר בדברים אלו, פן יתן המקדש כתף סוררת כדי לעגנה או ירחיק נדוד ונמצאת עלובה זו עגונה כל ימיה. ע"כ. ובב"י )סי' מב( הביא מ"ש הרשב"א בתשובה להתרעם על תלמיד אחד שרצה להחמיר בכיו"ב, והקפיד עליו, באמרו, שהיא רעה חולה שיתעלל פריץ אחד בבת ישראל כדי להוציא ממון מידה, ואשר כתב שכך היה המנהג, הוא מנהג בורות. וכיו"ב כתב בשו"ת מהרש"ל )סי' כה( שכל שיש להתיר הבחורה לפום דינא בלא גט המחמיר להצריכה גט, עושה שלא כהוגן, שפוסלה מן הכהונה. וכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"ג )סי' קל( שחומרא כזאת מביאה לידי קולא לתת יד לפושעים להתעלל בבנות ישראל. גם בשו"ת כרם שלמה )סי' כה( כתב, וקנא קנאתי להשי"ת בראותי כי רבו הפריצים אנשים ריקים ופוחזים, והיה במחשך מעשיהם לקדש בנות ישראל, ללכוד אותם בחבלי אדם, ולכן נתתי אל לבי לחקור ולדרוש בנ"ד כדי שלא יחרוך רמיה צידו. הילכך יש להתיר את הנערה מוריה להנשא לכל מי שתרצה, ואינה צריכה גט כלל. והנלע"ד כתבתי.
עובדיה יוסף ס"ט
<h3>סימן כא</h3>
פס"ד זה מועתק מספר אשר לשלמה להרה"ג רבי שלמה ילוז זצ"ל )עמוד קלח(.
בבית הדין הרבני הגדול ירושלים, בפני כבוד הדיינים, כ"ג הראשון לציון הרב הראשי לישראל הרב עובדיה יוסף נשיא, הרב בצלאל ז'ולטי, הרב אליעזר גולדשמיט. בענין, ב. א., המערערת. מ. ב. ל., המשיב.
פסק דין
זהו ערעור על פסק דין שניתן ע"י בית הדין האיזורי בנפת אשקלון בו פוסק בית הדין, ברוב דעות, כי על המערערת ב. א. לקבל גט לחומרא, מאת מ. ב. ל. לדעת המיעוט, אין כאן קידושין, ואפילו לחומרא אין להצריכה לקבל גט.
אחרי שמיעת הערעור והעיון ברישומי בית הדין, דברי המערערת הנ"ל, דברי המשיב הנ"ל, לפני בית הדין האיזורי ולפנינו, ודברי העדים שהעידו לפני בית הדין האיזורי, ועל סמך הנימוקים בהלכה המצורפים לתיק ערעור זה, אנו קובעים ופוסקים: המערערת ב. א. מותרת להנשא, ואינה צריכה גט אפילו לחומרא. ניתן ביום ט אייר תשל"ז.
נימוקי ההלכה לפסק הדין בערעור
א( זהו ערעור על החלטת הרוב בבית הדין אשדוד שהצריכו את המערערת גט לחומרא, לדעת המיעוט אין המערערת צריכה גט כלל. אחר העיון בחומר שבתיק, נראה לנו שצדק המיעוט בקביעתו שאין המערערת צריכה גט כלל, ומטעמים דלהלן: אמנם נכון שאין המתקדשת נאמנת לומר שנתכוונה לשחוק בעלמא, וכמ"ש הרמ"א )סי' מב סעיף א(, ואין הולכים בענין קידושין אחר אומדנות והוכחות המוכיחות שלא נתכוונה לשום קידושין, ולכן אם אמרה תחלה קדשני, וזרק קידושין לתוך חיקה, ואמר לה הרי את מקודשת לי, וניערה בגדיה בתוך כדי דיבור להשליך הקידושין, ואומרת שלא כיוונה מתחלה אלא רק לשחוק בעלמא, אפ"ה הויא מקודשת. ע"כ. ובמקור דברי הרמ"א בתשובת מהר"ם )דפוס פראג סי' תתקצג( מבואר הטעם, משום שדברים שבלב אינם דברים, ואע"פ שי"ל אנן סהדי שלא נתכוונה אלא לשחוק בעלמא, מ"מ גבי קידושין משום חומרא דאשת איש אין לסמוך על אומדן הדעת דמוכח, כיון שי"ל איתתא בכל דהו ניחא לה. ע"כ.
ב( אולם בנ"ד הרי גם המקדש והעדים אומרים שכל מעשה הקידושין הללו לא היו אלא לשחוק בעלמא. וכבר כתב בתשובה לאחד מגדולי רבי איטליא מהר"ר יהודה יצחק, הובאו דבריו בספר פחד יצחק )מע' קידושין(, שאם גם המקדש אומר שנתכוון לשחוק בעלמא, שפיר נאמן, דלא שייך ביה הטעם הנ"ל דאיתתא בכל דהו ניחא לה. וכ"כ בשו"ת צוף דבש )סי' כה(, שנאמן הבחור לומר לשחוק כיונתי, במיגו שיכול לגרשה, ואין אדם חוטא ולא לו, דהא באירוסין ליכא כתובה, וכל שיש רגלים לדבר שהיה דרך שחוק אינה מקודשת כלל. ע"ש. וכאן בודאי שיש רגלים לדבר שלא נתכוונו לקידושין גמורים, וכמ"ש בשו"ת מהר"ם מלובלין )סי' סד( בד"ה הטעם הג', שמכיון שנוהגים עתה במדינות אלו שלא לקדש שום אשה אלא בחופה ובברכות, ברור שבנ"ד הדבר נעשה דרך שחוק ובדיחותא בעלמא, ואין כאן בית מיחוש לקידושין כלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הליכות אליהו פיינשטיין )סי' יג דמ"ז ע"ד(, ושכ"כ כיו"ב הגר"ה הכהן רפפורט )חאה"ע סי' מג(. ע"ש. וכ"כ הגר"א קלצקין בשו"ת מלואי אבן )סי' כד(. ועוד אחרונים.
ג( נוסף להנ"ל, הנה מבואר בדברי הבחור המקדש בפני בית הדין, שהטבעת שקידש בה היתה שאולה מבחורה אחרת, ולא אמר לה שתשאיל לו הטבעת כדי לקדש בה, וכן אמרה המבקשת בעדותה, וכן העיד אחד מהעדים. והרי מבואר בהרא"ש )פ"ק דקידושין סי' כ(, ובמאירי )קידושין ו:(, שהמקדש בחפץ שאול מחבירו ולא הודיעו שרוצה לקדש בו אשה, אינה מקודשת. וכ"כ בשו"ת הריב"ש )סי' קע(. וכתב בשו"ת מהר"ם אלשקר )סי' מח( שכן מטין דברי הרמב"ם. ע"ש. ואף למרן הש"ע )סי' כה סעיף יט( שכתב שבכיו"ב הרי זו ספק מקודשת, לא יצאנו מידי ספק קידושין, וראוי להצטרף לזה ספק אחר להקל, כיון שהיא בחזקת פנויה עומדת. ובשו"ת הרשב"א ח"ד )סי' רעג( כתב שאפילו בהודיעו ששואל ע"מ לקדש בו אשה אינה מקודשת. וכ"כ בתשובת הר"ש בשו"ת מהר"ם )דפוס לבוב סי' תקד(. וכתב בשו"ת אבני נזר )סי' קלו(, שאע"פ שמרן הש"ע סתם בזה כד' הרא"ש שאם הודיעו ששואל על מנת לקדש מקודשת, ברור שאילו היה רואה מרן דברי הרשב"א, לא היה פוסק כן בפשיטות, ולכן אינה אלא ספק מקודשת. ע"ש. וכ"ש בנ"ד. ועכ"פ הו"ל ס"ס, שמא המקדש בטבעת שאולה אינה מקודשת, ושמא בכה"ג שרגלים לדבר שנעשו לשחוק בעלמא אינה מקודשת. וכיו"ב כתב בשו"ת אבני נזר )חאה"ע סי' קיט אות סד(. ע"ש.
ד( נוסף לכל הנ"ל, הרי לכל הדברות לא ייחדו עדים לקידושין, ושם היו שני אנשים )שהעידו בפני בית הדין(, ועוד שלש נשים, והו"ל נמצא אחד מהם פסול, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ואע"פ שהתומים )סי' לו סק"י( ס"ל שהאשה שאינה בת עדות כלל, לא אמרינן בה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. וכ"כ בשו"ת שם אריה )חחו"מ ס"ס יג(. אולם מדברי הטורי אבן בחי' לר"ה )כב.( מוכח להדיא דבאשה נמי אמרינן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. וכן הוכיח במישור הגרי"צ אלחנן בנחל יצחק ח"א )סי' לה ענף ז(. וכן העלה בשו"ת שער אשר )חאה"ע סי' לא(. ושכן פסק בשו"ת אביר יעקב )סי' כד(. ע"ש. וכן העלה ג"כ בשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' מג(, וכתב שדברי התומים אינם נכונים להלכה. ע"ש. ומבואר בחידושי הריטב"א )גיטין יח:( בשם רבו הרא"ה, שבקידושין שאין הדבר תלוי אלא בראית העדים, כל זמן שהיה שם קרוב או פסול אין הקידושין כלום, שעדות הכשרים בטלה, שכיון שעיקר עדותם היה בראייה כמי שבאו כולם להעיד בב"ד דמי. ומ"מ שפיר דמי להצריכה גט לחומרא. ע"כ. וע' בערך השלחן ח"מ )סי' לו סק"ו( שהרא"ה עשה מעשה להקל בזה, אלא שהריטב"א חשש לשאר המפרשים להצריכה גט לחומרא. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שפיר מצטרף לס"ס הנ"ל להקל. ואפילו את"ל שהנשים לא נתכוונו להעיד בב"ד, דבכה"ג קי"ל )בחו"מ סי' לו ס"א(, שתתקיים העדות בשאר, הרי אפשר שגם השאר לא נתכוונו להעיד בב"ד. וכתב הש"ך )שם סק"ג( שאם גם הכשרים לא כיוונו להעיד, עדותם בטלה. וכ"כ הקצות החושן שם. וכ"כ הרב יד המלך )פ"ה מהל' עדות ה"ה(. ובשו"ת שם אריה )חלק חו"מ סי' יג(. ובשו"ת ברית יעקב )סי' לז ומג(. ובערך שי )סי' לו( בד"ה אמנם. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' נ אות יט(. ובשו"ת אחיעזר אה"ע )סי' כה אות ט(. ובספר מעשה אליהו ילוז )דף יב ע"ב(. ואפילו לדברי החולקים על זה, וע' להנתיבות שם, ובשו"ת באר המים )סי' פט(, ובשו"ת משכנות יעקב )חלק חו"מ סי' יח(, ובספר בית מאיר חאה"ע )סי' מב ס"ב(. מ"מ בנ"ד בהצטרף כל הספיקות הנ"ל יש להקל.
ה( מלבד הנ"ל הרי עדי הקידושין, לפי מה שנראה בתיק, הנה הנם ארחי פרחי, והמערערת טוענת עליהם שהם מחללי שבת, ואחד מהם הודה בפני בית הדין שהוא אמנם מעשן סיגריות בשבת ונוסע בשבת, ושיש לו חברים היודעים על כך. וכן אמר המקדש על העד הנ"ל. ואע"פ שלא נתקבלה עדות עליו בפני בית הדין לפוסלו, וקי"ל אין אדם משים עצמו רשע, הרי כתב הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש ח"א )סי' מג(, שאף שאין העד נפסל ע"פ עצמו, מ"מ לא נפיק מכלל הבזויים שפסולים לעדות, כמבואר ברמב"ם ובש"ע, ופשוט שאין בעדותו ממש לאסור אשה על בעלה. ע"ש. ובאמת שבדברי הרמב"ם )פי"א מהל' עדות ה"ה(, ובש"ע )ח"מ סי' לד סי"ח(, מבואר שהבזויים פסולים לעדות "מדבריהם". ורק לד' הרי"ף שפסולי עדות מדבריהם פסולים לעדות קידושין, יש מקום לפסול הבזויים לעדות קידושין. ומ"מ לפמ"ש הבית מאיר בשו"ת רעק"א )סי' ק(, שפסולי עדות מדבריהם, דינם כספק פסולי תורה, ובמה יוכשרו להוציא אשה מחזקת פנויה, הרי אם חשודים הם לשקר פשוט שפסולים לעדות מה"ת. ע"ש. וסיוע לסברתו מדברי התומים )סי' לד ס"ק יא(, שחמסן שפסול לעדות מדרבנן, איתרע כשרותו לגמרי, וחזר להיות ספק פסול מה"ת. ושכן מצא בשו"ת פני משה ח"ב )סי' קה(. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים )קמא, חיו"ד סי' ס(. ושכן כתב המהרי"ט בתשו' ח"א )סי' מא(. ע"ש. וממילא חזי לאצטרופי לספקות הנ"ל.
ו( ועוד יש לדון להקל בנ"ד הואיל וחסרה דרישה וחקירה בעדות עדי הקידושין, ואחד העדים אמר: "אני לא זוכר את התאריך של הקידושין, זה היה לפני שלשה חדשים". גם העד השני לא ציין התאריך, והמערערת והמשיב אמרו אז בפני בית הדין האיזורי שזה היה לפני שבעה חדשים. וע' בשו"ת מהרי"ט )חאה"ע סי' לח( שכתב שבעדי קידושין בעינן דו"ח כיון שיש בהם דיני נפשות, ושאף הרמב"ן יודה לזה. וכ"כ מרן הב"י )בתשובה לאה"ע סי' ד( בדעת הרמב"ן. ושכן דעת הסמ"ג והגמ"י והמרדכי. ואע"פ שיש חולקים לא נפקא מספיקא. ועוד שמבואר בש"ך חו"מ )ס"ס לג(, שאפילו בדיני ממונות שא"צ דרישה וחקירה, אם אמרו העדים אין אנו יודעים עדותם בטלה, דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. וכן הסכים החת"ס )בחאה"ע סי' קג(. וכן העלה השואל ומשיב תליתאה ח"א )סי' רעח(, ודלא כהנוב"י )סי' עב(, שחולק על הש"ך. ע"ש. וע' בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב )דס"ט ע"ד(, שעכ"פ יש לצרף סברא זאת לספק נוסף ולהתיר המתקדשת בלא גט ע"פ ספק ספיקא להיתרא. וכ"כ הג"ר שמ"ח גאגין בשו"ת וישב יוסף )סי' ג(. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. גם יש לצרף בנ"ד מ"ש האחרונים לצרף לסניף את ההסכמה שלא לעשות קידושין אלא בשעת החופה, ואם לאו אפקעינהו לקידושין מניה. ע' בשו"ת פרי הארץ ח"א )סי' ב(, ובשו"ת שדה הארץ ח"ג )סי' ג(, ובשו"ת ויקרא אברהם )סי' ו(, ובשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' קס(, ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )סי' יג(, ובשו"ת שער אשר קובו )סי' לא(. ועוד.
ז( לפיכך נראה שהצדק עם סברת המיעוט בבית הדין האיזורי שאין המערערת צריכה גט כלל אפילו לחומרא, ושלא כדעת הרוב בבית הדין האיזורי שכתבו להצריך גט לחומרא, מבלי להביא לדבריהם שום נימוק בהלכה, וכן לא יעשה, וכבר כ' בשו"ת המבי"ט ח"ג )סי' קל( שחומרא כזאת מביאה לידי קולא לתת יד לפושעים להתעלל בבנות ישראל. וכ"כ בשו"ת מהרש"ל )סי' כה(, שכל שיש להתיר האשה לפום דינא אין להחמיר להצריכה גט וכו', מפני שפוסל אותה מן הכהונה וכו'. ע"ש. וכ"כ המשאת בנימין )סי' קו(. ועוד אחרונים. וכן הסכימו עמי בכל זה, להלכה ולמעשה, חברי הגאונים רבי בצלאל ז'ולטי, ורבי אליעזר גולדשמיט. זצ"ל.
עובדיה יוסף
נשיא בית הדין הגדול ירושלים.
<h3>סימן כב</h3>
בדין ברכת חתנים שאחר ברכת המזון
בפסחים )קב:( איתא, אמר רב הונא, אין אומרים שתי קדושות על כוס אחד, מאי טעמא, אמר רב נחמן בר יצחק, לפי שאין עושים מצות חבילות חבילות. וכתבו התוס', ויש נוהגים מטעם זה בסעודה שבחופה שלא לומר שבע ברכות על כוס ברכת המזון, אלא מביאים כוס אחר. אך רבינו משולם היה אומר הכל על כוס אחד של ברכת המזון, ולא דמי לבהמ"ז וקידוש דתרי מילי נינהו, אבל הכא חדא מילתא היא שברכת המזון גורמת לברכת חתנים. ע"כ. והמאירי )בכתובות ז: עמוד לד( העיר שבמסכת סופרים )פרק יט הל' כא( נראה שהן טעונות כוס אחר. וכתב בארחות חיים )בהל' ברכת המזון סוף אות נח(, שגדולי צרפת נהגו לברך ברכת חתנים על כוס אחר. וכתב הרמב"ן שכן ראוי לעשות, ושכן עושים חברים ואנשי מעשה. ובהגהות מיימוני )פ"ב מהל' ברכות אות ה( כתב, רבינו משולם לא היה מצריך ב' כוסות וכו', אבל רבינו תם מצריך ב' כוסות, שאחר שמברך ברכת המזון על כוס אחד, כשמגיע לברך בפה"ג מניח הכוס מידו, ונוטל כוס אחר ואומר עליו שש ברכות ואח"כ נוטל הכוס של בהמ"ז, ומברך עליו בפה"ג. ע"כ. וכ"כ הרא"ש בפסקיו לפסחים )קב:( שהואיל ואין אומרים שתי קדושות על כוס אחד, מטעם זה נהגו בחופה שבסעודה, שאין אומרים שש ברכות על כוס ברכת המזון, אלא מביאים כוס אחר, ואומרים עליו שש ברכות, ואח"כ לוקח הכוס של בהמ"ז, ומברך עליו בפה"ג. וכ"כ המרדכי )בפרק ערבי פסחים קב:(. וכ"כ תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים )עמוד קעו(. וז"ל מרן הש"ע )סי' סב ס"ט(: יש אומרים שאין לומר שבע ברכות על כוס בהמ"ז אלא מביא כוס אחר וכו', ויש אומרים שאין צריך, אלא מברך על כוס ברכת המזון שבע ברכות. וכן פשט המנהג. וכתב ע"ז הרמ"א, אבל במדינות אלו נוהגים כסברא ראשונה. ע"כ. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב )סי' לה אות ב( הביא מ"ש מרן הש"ע הנ"ל שפשט המנהג שמברכים על כוס אחד. וכתב, ובאמת שעינינו הרואות שהמנהג בארץ ישראל ובמצרים להצריך שני כוסות, ויתכן שלרוב קדושתו של מרן וטירדת לימודו ומשפטיו עם ישראל, לא דקדק בדבר, וסבר שהמנהג כך. ע"כ. ולפע"ד נראה שמאחר שהעיד הטור שכן היה המנהג בספרד, אפשר שגם בימי מרן עדיין נהגו לברך הכל על כוס אחד, אלא שאח"כ נשתנה המנהג ע"י כמה גדולים שראו לנכון לחוש לסברת ר"ת והרמב"ן והרא"ש והמרדכי שכתבו להצריך שני כוסות, וכבר מצאנו כמה מנהגים שהיו בזמן מרן ונשתנו בדורות שבאו אחריו, )כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' כה אות ד וה(, וגם זה כאחד מהם. ועכ"פ המנהג הוא להצריך שני כוסות, וכן הוא מעשים בכל יום. וכמ"ש מרן החיד"א. וכן כתב הגאון ר' יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק ח"א )בדיני ברכות אות קה(. וכ"כ הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב )סי' טו"ב(. וכ"כ הרב מסגרת השלחן על יו"ד )במנהגים אות טז(. וכ"כ רבני מצרים, הרב נהר מצרים )הל' כתובות דף קפז ע"א(, והרב נוה שלום )באה"ע סי' סב(. וכן העיד הרה"ג שמ"ח גאגין בספר שמח נפש )מע' חתנים( על מנהג ירושלים. ופוק חזי מאי עמא דבר. והוצרכתי לזה כי ראיתי בשו"ת שמש ומגן ח"ב )חיו"ד ס"ס כט עמוד קפג(, שהעיר על הרב ארחות יושר שכתב להצריך שני כוסות כפי המנהג בא"י, והוא כתב על זה, שדוקא בזמנם שהיו זהירים לברך על הכוס בבהמ"ז בכל סעודה, צריך ליטול שני כוסות כשיש ברכת חתנים, שלא לעשות מצות חבילות, משא"כ היום שלא נזהרים בזה, די בכוס אחד. וזה ברור. ע"כ. וזה אינו, שכל האחרונים לא חילקו בזה, אלא כתבו שהמנהג להצריך שני כוסות בברכת חתנים שעם בהמ"ז אף שגם אז לא היו כולם זהירים לברך בהמ"ז על הכוס, וכפסק מרן באו"ח )סי' קפב ס"א( בדעת יש אומרים בתראי, שאין בהמ"ז טעונה כוס כלל אפילו בשלשה, אף שיש ברכת זימון. )לפי סברת הרי"ף והרמב"ם(. הילכך כיון שאנו חוששים לדעת ר"ת והרמב"ן והרא"ש והמרדכי להצריך ב' כוסות, )והרי בליל פסח קבעו חז"ל כוס שלישי לבהמ"ז(, אין לומר הכל על כוס אחד, אלא יש להצריך שני כוסות, וכפי המנהג הפשוט, ואין לשנות. והעושה חדשות, בעל מלחמות, שמביא לידי מחלוקת, וכן לא יעשה.
<h3>סימן כג</h3>
בן פנויה שאמרה מפלוני הריתי, ואותו פלוני מודה שממנו הרתה, אם יש לחייבו במזונות. הנה ידוע מ"ש מהר"י כולי הרב המגיה במשנה למלך )פי"ב מהל' אישות הלכה יד(, שיש לדייק ממ"ש הרמב"ם שם "כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו", דמוכח דס"ל כמ"ש הר"ן )סוף פרק אע"פ( שמזונות הבנים מדין מזונות אמם נגעו בה, משום דגרירי אבתרה, ואי אפשר לה להעמיד עצמה מבלי להאכילם, והוו בכלל מזונותיה. ואם אין אמן קיימת פטור מן המזונות. ע"ש. שאל"כ למה הקישם הרמב"ם. ע"ש. וע"ע להב"ח )סי' עא(. ובשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' יז אות י, וסי' יח אות א(. ע"ש. ולפ"ז היה נראה שאינו חייב במזונות בנו מן הפנויה, כיון שאינו חייב במזונותיה. ומיהו כבר הקשו על מהר"י כולי הנ"ל ממ"ש הרמב"ם )פרק כא מהל' אישות הלכה יז(: הגרושה אין לה מזונות, ואם רצתה שיהיה בנה אצלה וכו', כופין את אביו ונותן לו מזונות והוא אצל אמו. אלמא דאע"ג דפטור ממזונות האם, מ"מ חייב במזונות הבנים. וכבר הקשה כן בספר אבני האפוד )סי' עא(. וכן הקשו בשו"ת עבודת השם )חאה"ע סי' טוב(. ובספר אות היא לעולם ח"ב )מע' מזונות דף סד ע"ד(. ע"ש. והרב אבני האפוד בתשובה כתב שהאב המוחזק מצי למימר קים לי כדברי הר"ן שחיוב מזונות הבנים תלוי במזונות האם, וכאן שהיא פנויה ואינו חייב במזונותיה, אינו חייב במזונות הבן. ע"כ. וזה אינו, שהרי מרן בש"ע )סי' עא סעיף ד( פסק, הבא על הפנויה וילדה ממנו, אם הוא מודה שהולד ממנו חייב לזונו. ומקורו בשו"ת הרא"ש )כלל יז סי' יז(. ובשו"ת הריב"ש )סי' מא(. הובאו בבית יוסף שם. ולא הביא שום חולק. ולא אמרינן קים לי נגד מה שפסק מרן בסתם. וכמ"ש הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט )סי' קפב( שקיבל מפי מר זקנו הגאון ר' משה גלאנטי, שבכל תחום א"י ובכל ערי ערביסתאן אין לומר קים לי נגד מרן מהר"י קארו, שכן קבלו עליהם ועל זרעם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י פראג'י )סי' כב( שאין לטעון קים לי נגד מרן שקיבלנו הוראותיו. ע"ש. וכ"כ מהר"א יצחקי בשו"ת גנת ורדים )חחו"מ כלל ה סי' טז(. ומהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף )חחו"מ סי' יח(. ומהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב )חחו"מ סי' א(. ומרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ )סי' כה ס"ק כז-כח(. ובשו"ת רב פעלים ח"ב )חחו"מ סי' ב(. ע"ש. ולכן נראה שעל בית הדין לפסוק כדעת מרן לחייב את האב במזונות, ואינו יכול לומר קים לי כהר"ן. ושו"ר להרב חינא וחסדא בכתובות )מט:( ח"ג )דף מה ע"ב( שחשב מתחלה לומר שהאב המוחזק יכול לומר קים לי כהר"ן. ושוב דחה דבר זה עפ"ד הרא"ש והריב"ש ומרן הש"ע שגם בן פנויה חייב במזונותיו. ע"ש. ועוד שכבר הוכיח במישור הגאון אבני מילואים )סי' עא( מדברי הרי"ף והרמב"ם גבי בת ארוסה ובת שניה דחייב במזונותיה אע"פ שאינו חייב במזונות האם, אלמא שאין מזונות הבנים תלויים במזונות האם. ועכ"פ הא קמן דהרא"ש והריב"ש ס"ל דלא כהר"ן. וכבר כתב הערך השלחן )סי' עא סק"א( שאפשר שהר"ן עצמו לא להלכה אמר הכי, שהרי סיים בסוף דבריו, "אבל לא ראיתי להראשונים שאמרו כן", דמש"ה לא חשש הריב"ש לדברי הר"ן רבו. ושכ"כ המהר"ם מלובלין בתשובה )סי' עט( דהר"ן גופיה לא ס"ל הכי לדינא. והוסיף הערך השלחן, שכן מוכח מדברי הרי"ף והרא"ש בפרק נערה בדין בת שניה אם יש לה מזונות, ועלתה בתיקו, בד"א אחרי מותו, אבל בחייו חייב לזונה מתקנת חכמים עד שהן בני שש. וכ"כ הרמב"ם והטור וכו'. ע"ש. גם הכנה"ג בספר דינא דחיי )דף פב ע"ד( כתב להוכיח היפך דעת הר"ן מדברי הרמב"ם )פכ"א מהל' אישות( והסמ"ג )לאוין פא( שכתבו שגרושה שנתגרשה ורוצה שהבן ישאר אצלה חייב האב במזונותיו. וכן מוכח מדברי מהר"ם מרוטנבורג שכתב, שחייב האב לזונם אפילו אם נפלו להם נכסים מבית אבי אמם, ובודאי דמיירי שאמם מתה והם ירשו הנכסים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה קובו )חלק חו"מ סי' כה דף קיג ע"א( דאין מזונות הבנים תלויים במזונות האם וכו'. ומלת "כשם" שכתב הרמב"ם, לא להשוות דינם לגמרי בא. והביא דברי הערך השלחן הנ"ל. ע"ש. ואפשר שהרמב"ם בא להשמיענו שכשם שמזונות אשתו מן התורה, כך גם מזונות בניו הקטנים הם מן התורה. וכמ"ש כן בספר אות היא לעולם )דף סד סע"ב(. וע' בגמרא )קידושין כב.(, תניא א"ר שמעון ויצא מעמך הוא ובניו עמו, אם הוא נמכר בניו מי נמכרו, מכאן שרבו חייב במזונות בניו. כיוצא בו ויצאה אשתו עמו, אם הוא נמכר אשתו מי נמכרה, אלא מכאן שרבו חייב במזונות אשתו. והקשה הריטב"א שאיך יתחייב האדון לזון את אשתו ובניו של העבד, מה שאין העבד עצמו חייב מן התורה. וי"ל שכיון דמסתמא כל אדם זן ומפרנס את אשתו ובניו, רצתה התורה שלא יפסידו מזונותיהם מפני מכירתו, דקים ליה לרחמנא שאילו לא נמכר היה זן ומפרנס אותם, הילכך חייבה התורה את האדון במזונות אשתו ובניו. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש )חאו"ח סי' ד דף ו ע"ד(. ע"ש. ואם נאמר שמזונות אשתו ובניו מן התורה ניחא בפשיטות. וע"ע בשואל ומשיב שתיתאה )סוף סי' מו(. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כד</h3>
פתח תקוה, כ"ה אדר תשי"ח לפ"ק.
אודות האיש אשר נשא את אשתו בעירק )בגדאד(, והיא עם מום גלוי, שכל ידה הימנית נחתכה עד הכתף, ושתלו בה הרופאים יד תותבת של עץ )פרוטזה(, וזה כמה שנים שנפרד מאשתו בטענה שהיא מאוסה עליו מחמת המום שלה, ואע"פ שידע מן המום הזה קודם הנישואין עמה, כסבור הוא שיוכל לקבל, וכעת אי אפשר לו לקבל, ומבקש לגרשה בגט, ולשלם לה דמי כתובתה. והאשה מסרבת להתגרש בגט, ובית הדין שלפנינו פסקו לאשה מזונות גם כשהיא נפרדת מבעלה, ושאין לחייבה לקבל גט, מכיון שידע הבעל מן המום של האשה, כי היא קרובתו, בת דודו, וסבר וקיבל. הבעל ערער בבית הדין הגדול, אך הם דחו את ערעורו ואישרו את פסק הדין לחייבו במזונותיה. זה היה לפני כשנתיים, ועתה פנה שוב הבעל לבית הדין לעיין בדינו, והביא מסמכים מרופאים מומחים, שעל ידי היותו לבדו, מבלי חיי משפחה, הוא הולך ומתמוטט מבריאותו יום יום הלוך וחסור, ומתחנן לפני בית הדין למצוא מזור למכתו. האשה הוזמנה לבית הדין והיא עומדת בסירובה לקבל גט.
א( והנה החלקת מחוקק )סי' עז סק"ג( כתב בשם שו"ת רבינו אליהו מזרחי )סי' ל( שפסק, שאם הבעל מוכן לשלם לה דמי כתובתה ולגרשה, יש לפוטרו ממזונות, והסכים עמו הב"ח, אלא שהחלקת מחוקק חולק עליו, וכתב שגם באשה שיש לה מום, צריך ליתן לה שאר וכסות, כיון שמחל לה, וסבר וקיבל, ושכן מוכח בתשובת הרא"ש )כלל מב( שכתב, שהגאון רבינו גרשון תיקן להשוות כח האשה לאיש וכו', ומוכח שם שבמקום שאין כופין לאיש לתת גט, אין כופין באשה, וצריך לתת לה שאר וכסות, ורק בעונה שהוא צערא דגופא אפשר לומר דלא מחיל איניש, ואין לכופו להיות עמה ולהוליד ממנה בני שנואה. אולם הבאר היטב )סי' עז סק"ו( כתב, שמהר"א ששון )סי' נד( פסק שהבעל יכול לומר קים לי כהרא"ם לפטור עצמו ממזונות. ע"ש. ובשו"ת חת"ס )חלק חו"מ סי' קצח( ד"ה אמנם, דחה הראיה מהרא"ש, שי"ל דהתם מיירי להדיא שלא היה לבעל ממון לסלק כתובתה, ובזה יש להחמיר אם אין לו עליה טענה, אבל אם מניח לה דמי כתובתה על השלחן, אפשר לומר דמודה הרא"ש לסברת הרא"ם. ע"ש. וע"ע להכנה"ג בשו"ת בעי חיי )חלק חו"מ סי' יז( שכתב, שכיון שכתב הרא"ם שאם רוצה לגרש ולתת לה דמי כתובתה, אינו חייב במזונותיה, וכ"כ מהר"א ששון )בסי' נד ונה(, ונ"ל שהוא הדין שאינו חייב בכסותה, אע"פ שמדברי הרא"ש בתשובה )כלל מב(, והובא בב"י )סי' קיז(, נראה שחולק ע"ז, וכמש"כ בספרי כנה"ג אה"ע, מ"מ כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא, והבעל הוא המוחזק, אין לחייבו במזונות. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי דוד אמאדו בספר עיני דוד )ערך מזונות דף פט ע"ד(. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד )סוף סי' טו(. ע"ש.
ב( ובאמת שאע"פ שבאוסף פסקי דין )עמוד קי( כ' הרבנים הראשיים לא"י, שכבר נהגו בזה כל בתי הדין בישראל לחייבו במזונות. ודלא כהרא"ם. מ"מ לא יצא הדבר מידי מחלוקת. כי בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' שנג( כתב, שמצא להאור זרוע ח"א )סי' תשלט(, דמוכח מדבריו דס"ל כדברי הר"א מזרחי, וכיון שגם האו"ז ס"ל כהרא"ם, בודאי שיוכל הבעל לומר קים לי, כיון שהוא המוחזק במזונות. ע"ש. וכן פסק הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש )חאה"ע סי' ה דף לג ע"ד( וז"ל: הכלל העולה שבענין שאר וכסות יוכל הבעל לומר קים לי כסברת הרא"ם ודעמיה, לפטור עצמו ממזונות ופרנסה, ובספרי בני בנימין העלתי, שדעת מרן כהרא"ם וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי אליהו ילוז בשו"ת יש מאין ח"ב )חאה"ע סי' ד, דל"ה ע"ב( כתב, שכבר ידוע מ"ש הרא"ם בתשו' )סי' ל( שכל שמוכן לפרוע כתובתה, והיא מסרבת להתגרש, מפני תקנת הקהלות, אין לה עליו מזונות, ואע"פ שיש חולקים על הרא"ם, יכול הבעל לומר קים לי כהרא"ם. ע"ש. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ב )סי' קמ(, שאף שדעתו נוטה דלא כהרא"ם והב"ח, מ"מ סיים, אבל מה אעשה, כי זו היא שקשה להוציא ממון מיד המוחזק כשיכול לטעון קים לי כדעת הפוסקים דס"ל שפטור ממזונות. ע"ש. ומכל הנ"ל תשובה מוצאת על מ"ש הפתחי תשובה )סי' עז סק"ב( בשם הבית מאיר, שאין לומר קים לי כהרא"ם נגד הרא"ש והחלקת מחוקק, שהוא יחיד במקום שנים. והסומך עליהם לחייב במזונות לא הפסיד. ע"ש. אבל לפי האמור שפיר י"ל קים לי כהרא"ם והב"ח, ואין ראיה מהרא"ש הנ"ל. איברא שראיתי להגאון חקרי לב )חאה"ע סי' לד( שכתב להוכיח מתשובת הר"ן )סי' לח(, היפך סברת הרא"ם. ע"ש. וכן הוכיח הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב )חאה"ע סי' מח(, מתשובת הר"ן, נגד מ"ש הרא"ם, ורצה לחלק בין נידון הר"ן להרא"ם, ודחה את חילוקו. ע"ש. מ"מ לפי מ"ש המהרש"ם שהאור זרוע עומד בשיטת הרא"ם, עדיין יש לומר קים לי כהרא"ם. ואע"פ שנהגו בתי הדין בארץ ישראל לחייבו במזונות, ושלא לומר קים לי כהרא"ם, מ"מ מבואר בשו"ת דבר משה ח"ב )סי' קו(, שהמוחזק יכול לומר קים לי אף נגד המנהג. וכ"כ בשו"ת נדיב לב ח"ב )חחו"מ סי' מב(, דמ"ש איזה אחרונים שאין לומר קים לי נגד המנהג וסוגיאן דעלמא, לאו כללא הוא, דהא חזינא לכמה אחרונים שמשתמשים בדגל הקים לי, אף במקום שאין נוהגים כן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ידי דוד קראסו )סי' קמב(, שבכל מנהג יכול המוחזק לומר קים לי כד' הפוסקים לזכותו. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב ח"ב )סי' לא(, ובשו"ת שערי עזרה )חחו"מ סי' ו(, ובטהרת המים )בשיורי טהרה מע' ק אות מט(, ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג )חחו"מ סוף סי' ד(. ע"ש. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל ח"ב )חאה"ע סי' סג( שכתב, שראה בעוב"י סאלוניקי שהדיינים נוהגים לפטור את הבעל ממזונות בטענת קים לי כסברת הרא"ם גם במקום שאין לו שום טענה מספקת לגרשה, והוא ז"ל כתב לפקפק על מנהגם. ע"ש. ולא זכר מהפוסקים הנ"ל. גם מ"ש הפתחי תשובה בשם הישועות יעקב שהאריך בזה וסיים, ואבותינו ספרו לנו, שפעם אחת הורה מורה אחד כדעת הרא"ם, והגאון חכם צבי חלק עליו וסתר דינו אחר מעשה, וכפה על הבעל ליתן מזונותיה בשלימות, ורק אם טען שמאוסה עליו בטענה מבוררת, יוכל למנוע ממנה מזונות. ע"כ. ולפי האמור יש למורה ההוא על מה לסמוך, דשפיר יש לטעון קים לי כהרא"ם, וכמ"ש כל האחרונים הנ"ל. וע' להגאון רעק"א בגליון אה"ע סי' עז, )הובא בפתחי תשובה שם(, שבשו"ת בשמים ראש )ס"ס קסח( כתב להדיא דלא כהרא"ם. )וכן העיר המו"ל שם בסוף הסימן, שאילו ראה רבינו הרא"ם )סי' ל( תשובה זו, הוה הדר ביה(. אבל ידוע שקשה מאד להסתמך הלכה למעשה על הבשמים ראש, ובפרט להוציא ממון מן המוחזק, על פיו. וכמ"ש בשו"ת פרשת מרדכי )חאו"ח סי' ה(, לערער באורך על אמינותו של הספר, כיעו"ש. וכ"כ מרן החיד"א בשם הגדולים )מע' ספרים ערך בשמים ראש( וז"ל: ואשמע אחרי קול רעש גדול שיש בספר הזה דברים זרים וכו', ולכן הקורא בו לא יסמוך עליו, שאפשר דתלי בוקי סריקי בגדולים. וכתב בשו"ת מלמד להועיל )חאו"ח סי' ס( שאף שהחיד"א הדר תבריה לגזיזיה )בספר מראית העין(, העיקר כמ"ש בשם הגדולים, שאין לסמוך על דברי הבשמים ראש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאו"ח ס"ס יז(, דמ"ש בספר בשמים ראש )סי' לו(, אין ממש בדבריו. ולאו הרא"ש חתים עליה. ע"ש. והאבני נזר הפריז על המדה לומר, שראוי לשרוף את הספר בשמים ראש. הובא בספר פרדס יוסף )פרשת קדושים יט דף רכ ע"ב(. ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב )חיו"ד סי' כד אות ה והלאה(. ע"ש.
ג( והנה הבית מאיר )סי' עז( כתב, שאם נאמר כדברי הרא"ם, איך יתקיים החרם של רבינו גרשום שלא לגרש בעל כרחה, הרי בהשלשת כתובתה ומניעת מזונותיה, אין לך בעל כרחה גדול מזה, שאם אין מעשה ידיה מספיקים לפרנסתה, מאי שנא כפייה זו, מכפיה בשוטים, ואטו נאמר שיהיה רשאי לכופה עד שתאמר רוצה אני, ויהיה נקרא מדעתה. גם הרב גט מקושר כתב, שכיון שתיקן רגמ"ה שלא לגרש בעל כרחה, הרי אם ימנע ממנה שאר וכסות, אין לך כפיה גדולה מזו, ומה הועיל רגמ"ה בתקנתו, שהרי במניעת מזונותיה תוכרח לקבל גט וכתובה וכו'. ע"ש. והובאו דבריהם בפסקי ב"ד הרבנים ח"א )עמוד קצח(. ע"ש. אולם הגאון שואל ומשיב קמא )ח"א סי' קעז( אחר שהביא מחלוקת הרא"ם והב"ח נגד הח"מ וב"ש, באשה שאינה בעלת מום, כתב, דס"ל להרא"ם שמכיון שמצד דין הש"ס יכול לגרשה בעל כרחה, אלא שרגמ"ה החרים שלא לגרשה בע"כ, אין בכלל זה אלא רק גירושין בעל כרחה ממש, ולא מה שמונע ממנה שאר וכסות, וע"י כך היא מתרצית, אף שגם הרצון בא לה בעל כרחה, כמ"ש הרמב"ם )בסוף פ"ב מהל' גירושין( בענין כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ואע"פ ששם משום שמצוה לשמוע דברי חכמים הוא מתרצה בלב שלם, משא"כ כאן, מ"מ לשון התקנה הוא שלא לגרש בעל כרחה, וכל שמתרצית אינו בכלל התקנה. אבל הח"מ ס"ל שאין ללכת אחר לשון התקנה, אלא אחר טעם התקנה, ואם ימנע ממנה שאר וכסות שוב לא תתקיים כוונת התקנה, ולכך לא מהני. עכת"ד. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מלובלין )סי' א( שהכפיה לגרשה בעל כרחה הוא ענין בפני עצמו, ומניעת שאר כסות ועונה ענין בפני עצמו. ע"ש. נמצא שהדבר שנוי במחלוקת אי אזלינן בתר לשון התקנה, או אחר טעם התקנה. ואכתי המוחזק יכול לטעון קים לי כסברת הרא"ם. וכמ"ש האחרונים הנ"ל. ומעתה בנ"ד שטוען שהיא מאוסה עליו מחמת המום שבה, הרי כתב הגאון מליסא בבית יעקב )סי' עז(, שאם נותן הבעל אמתלא שהאשה מאוסה עליו, אף שאין טענתו מבוררת לפני בית הדין, יכול לטעון קים לי בנפשאי שהיא באמת מאוסה עלי, וכיון שבאמתלא מבוררת יכול למנוע ממנה שאר וכסות, א"כ נאמן הוא על אמתלא, ואם ישבע ע"ז, יהיה פטור ממזונותיה. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון רבינו יהונתן בספר בני אהובה, שלענין מזונות יש לו לומר אני יודע שהאמת כדברי, שהיא מאוסה עלי, ואם משום שאין אנו מאמינים לו שהאמת כדבריו, מ"מ המוציא מחבירו עליו הראיה, ואין כח בידינו לכופו למזונות ולכסות. וזה ברור לפי הדין. ואפשר שגם הרמ"א מיירי בכה"ג, ולמד כן ממ"ש הרמב"ם )פי"ד מהל' אישות ה"ח(, שאם היא טוענת מאיס עלי כופין אותו לגרש, לפי שאינה כשבויה שתיבעל לשנוי לה. וכל שכן באיש שטוען כן, שלא יהיה כשבוי. ואע"ג דלא קי"ל כהרמב"ם, וכמ"ש הבית יוסף )בסי' עז( בשם הפוסקים, היינו לגבי אשה שהוא ספק איסור דאורייתא, אבל בענין ממון של המזונות כדאי הוא הרמב"ם לסמוך עליו. וזה נכון וברור. ע"כ. ויש להוסיף, כי הנה מרן הב"י )סי' עז( הביא תשובת הרא"ש )כלל מג סי' ח(, שתמה על מ"ש הרמב"ם, שאם טענה מאיס עלי כופין אותו לגרש, לפי שאינה כשבויה להיבעל לשנוי לה, ומה נתינת טעם הוא זה, לכוף את הבעל לגרשה, לא תבעל לו, ותשאר כאלמנות חיות כל ימיה, כי הלא אינה מצווה על פריה ורביה. ע"כ. ולפי זה באיש הטוען מאוסה עלי, לא שייך לומר כן, שהרי האיש מצווה על פריה ורביה. )וכן מתבאר בשו"ת דבר משה תאומים סוף סי' עט(. והנה ידוע שאין הרמב"ם יחידי בשיטתו הנ"ל, וכמ"ש בתוס' רי"ד )כתובות סד:( שהסכימו כן רבנן סבוראי, בימי רבה בר מר רב הונא, שלא יהיו בנות ישראל הולכות ונתלות בערכאות של גוים, ליטול להם גיטין מבעליהן בעל כרחם, והו"ל גט מעושה שלא כדין. ולכן תיקנו שיהיו כופים אותו ונותן לה גט לאלתר. וכזאת אנו מתנהגים היום זה כשלש מאות שנה ויותר. ע"ש. ובשו"ת זרע אנשים )סי' לו( כתב, שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והאור זרוע ורבינו ישעיה. )וע' באור זרוע ח"א סי' תשנד(. וכן נהגו הלכה למעשה, רב שרירא גאון, ורב האי גאון, ורבינו חננאל, ובעל העיטור, וכן דעת רש"י, ורשב"ם, והראב"ד, והסמ"ג, ורבינו יהודה שהובא בתוס' )כתובות סג:(. וע"ע בשו"ת הר"ח אור זרוע )סי' סט וקנה וקנז(. וכבר האריך בכל זה בשו"ת צל הכסף ח"א )חאה"ע סי' יג(. ע"ש. וכמה אחרונים כתבו שדעת הרמב"ם, שכופין את הבעל לגט, היינו אף באמתלא שאינה מבוררת. וע' בשו"ת חוט המשולש ח"ד )סי' לה(. ובשו"ת פרי צדיק )סי' ב(. ובשו"ת שערי עזרה )חאה"ע סי' ז(. ונהי דאנן נקטינן דלא כהרמב"ם וסיעתו, ואין כופין על הבעל לגרש, מ"מ לגבי האשה, למנוע ממנה שאר כסות ועונה, כשהיא מסרבת להתגרש, והבעל מוכן לשלם לה דמי כתובתה, בודאי דשפיר דמי, כדעת הרא"ם וסיעתו. ובפרט בנ"ד שנותן אמתלא שהיא מאוסה עליו, בהשלשת כתובתה יהיה פטור ממזונותיה.
ד( ועינא דשפיר חזי בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט )חאה"ע סי' מז(, שנשאל אודות בעל שאמר על אשתו שהיא אסורה עליו, מחמת שראה בה ערות דבר, ושהיא עוברת על דת יהודית, ורוצה לגרשה ולשלם לה כתובתה, וכתב, הנה אף שבזמן הזה יש חרם רגמ"ה שאין לגרש האשה בעל כרחה, מ"מ נ"ל שיכול לעכב את מזונותיה וכסותה, שאפילו אם נדון אותו כמורד על אשתו בלי שום טענה ונאמר שלא מפיו אנו חיים, ודילמא עינו נתן באחרת, ורוצה לגרשה ולשלם לה כתובתה, פסק בתשובת הרא"ם )סי' ל( לפטור אותו ממזונותיה, וכן פסק הב"ח. ומה שהקשה עליו הח"מ, כבר הקשה כן מהר"א ששון, ופלפל בקושיא זו, ומסיק שהבעל יכול לומר קים לי כהרא"ם, וכן בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א )סי' כד( הקשה כן, והעלה שהבעל פטור ממזונותיה, והב"ש לא החליט בדבר, וא"כ בנ"ד ודאי שיכול לומר קים לי כהני גאוני בתראי להפטר ממזונות. ועוד שאף הח"מ לא כ' כן אלא במורד באשתו בלי שום טענה וכו'. ע"ש. וחתם על זה הרה"ג רבי שמואל סג"ל. ובתשובת רבינו חיים כהן )סי' מח( כתב, שאם יצא קול עליה שמקללת אביו בפניו, אע"פ שאין לבעל אפילו עד אחד שיעיד בבית הדין, שפיר חשבינן ליה אמתלא מבוררת כדי לגרשה, ואפילו לדעת החולקים על הרא"ם וס"ל שאינו יכול למנוע ממנה שאר וכסות, מודים בזה, שיכול למנוע ממנה שאר וכסות. וזה ברור להלכה ולמעשה. ע"כ.
ה( והנה הבעל והאשה בנ"ד הם יוצאי עירק, ושם נישאו זל"ז, וידוע שבארצות המזרח לא קבלו עליהם חרם רגמ"ה, ואע"פ שכתב הגט פשוט )סי' קיט ס"ק כב(, שהר"ן בתשובה כתב שחרם ר"ג פשט איסורו בכל ישראל, שלא ראינו ולא שמענו אשה מתגרשת בעל כרחה, ושגם מהרשד"ם )סי' עח( חשש לדברי הר"ן. ע"כ. אולם הגאון רבי יונה נבון רביה דהחיד"א בספר גט מקושר )דף י ע"ג(, כתב ע"ד הג"פ, וז"ל: ולפע"ד נראה שאף שטוב לחוש לד' הר"ן לפייסה לקבל הגט ברצונה, אך אם לא תתפייס, יכול לגרשה בעל כרחה, במקומות שקבלו הוראות מרן הב"י, כיון שהוא פסק כן בפשיטות, ולא הזכיר שום איסור מזה, נראה דלא ס"ל כד' הר"ן הנ"ל, וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י )סי' א( בשם הרשב"א, שלא פשטה תקנת ר"ג שלא לשאת שתי נשים בכל גבולותינו ולא בגבולות פרובינצא, ומעשים בכל יום בתלמידי חכמים ואנשי מעשה שנשאו אשה על נשיהם, ולא פקפק שום אדם בדבר זה מעולם. ומה שלא הזכיר מרן האיסור לארצות שפשטה בהן התקנה, משום דפשיטא ליה למרן שגם תקנת שלא יגרש בע"כ לא היתה אלא עד סוף האלף החמישי, כמו התקנה שלא ישא אשה על אשתו, וכמ"ש מהריק"ו בשם הרשב"א, ולכן לא הזכיר האיסור הזה כלל. הילכך בכל מקום שקבלו הוראות מרן יכולים לגרש אשה בעל כרחה. ע"כ. וכ"כ הרב בני אברהם )חאה"ע סי' לט(, שאע"פ שהר"ן כתב שנתפשט איסור זה, שלא לגרש בעל כרחה בכל ישראל, הרי המהר"ם אלשקר )סי' צה( כתב, שלא נתפשטה תקנה זו בגלילות ספרד ובכל המזרח. ושכן נראה בתשובת הרא"ם )סי' מו(. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ראש משביר ח"ב )סי' סט(, והביאו הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א )סי' ב דף ז ע"ב(. ע"ש. ולפ"ז כאן גם החולקים על הרא"ם וסיעתו, יודו שהבעל רשאי להשליש גיטה ודמי כתובתה, ולהיפטר ממזונות. והן אמת שהגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב )חאה"ע סי' טז( כתב, שאף לדינא דגמרא, ללא החרם של רגמ"ה, אין הבעל זכאי לפטור עצמו ממזונות אשתו על ידי השלשת הכתובה, כי אם בהגיע הגט לידה דוקא וכו'. ע"ש. לפ"ז בנ"ד אע"פ שלא קבלו בארצות המזרח החרם של רגמ"ה, שלא לגרש בעל כרחה, אכתי אינו יכול לפטור עצמו ממזונותיה. מ"מ מצאנו לעומתו להגאון ר' יצחק אלחנן בתשובה שבסוף ספרו נחל יצחק ח"א )דף קעב ע"ג( שכתב להוכיח מהתוספתא היפך דברי המשכנות יעקב הנ"ל, וסיים שם )דף קעה ע"ב(, היוצא לנו מכל זה שבזמן הש"ס הדין היה נותן שיכול הבעל לפטור עצמו ממזונות האשה על ידי השלשת גט וכתובה, ונראה שאף עתה שאסור לגרשה בעל כרחה, מחמת החרם של רגמ"ה, מ"מ מהני השלשת גט ודמי כתובתה לפטור עצמו ממזונות, כשזה בפני האשה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ישמח לבב )חאה"ע סי' כה( שהמנהג במרוקו, שהבא לגרש את אשתו בלא שום טענה ופורע לה כל כתובתה משלם, יכול לגרשה. והמנהג מיוסד על פי דברי מהר"י בן צור, בתשובה שהובאה בשו"ת משפט וצדקה ביעקב )ח"א סי' כח וקלה, וח"ב סי' כ(. ע"ש. וכן מבואר עוד בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א )סוף סי' ח( וז"ל: וכבר זה ט"ו שנה שכתבנו פסק דין, שאם הבעל רוצה לגרש, אינו רשאי, עד שיפרע לה הכתובה, ובבוא לכאן שליח א"י הרה"ג מהר"ר חיים יעקב, הביא עמו ספר שו"ת בני יעקב, וראיתי שפסק כן. וכ"כ הרה"ג מנחם סירירו בגליון אה"ע )סי' קיט(. עכ"ד. וכ"כ בשו"ת דבר שמואל עמר )חאה"ע סי' כח(. וע"ע בשו"ת מקוה המים )חאה"ע סי' סד(. ע"ש. וכן העידו רבני בבל ומרוקו שמעולם לא נהגו איסור לגרש האשה בעל כרחה, אלא המנהג פשוט בארצותם, שאחר שהבעל משליש דמי הכתובה פוטרים אותו מכל חיוביו, שאר כסות ועונה, ואח"כ מוסרים הגט לאשה. ואם האשה מסרבת בתוקף להתגרש, מתירים לבעל לשאת אשה אחרת עליה. ולפלא בעיני על בית הדין שלפנינו, שפסקו מזונות לאשה, אע"פ שהבעל צווח ככרוכיא שהוא מוכן לשלם כל דמי כתובתה ולגרשה. ונמשכו אחריהם גם בבית הדין הגדול בירושלים, כשגגה היוצאת מפי השליטים. ואפילו נאמר שחששו פן נשבע החתן בשעת קריאת הכתובה, כמנהג ארץ ישראל, שלא ישא אשה אחרת עליה, ושלא יגרש אותה בעל כרחה, וס"ל כמ"ש הרב פרח מטה אהרן ח"א )סי' כד(, שאם יש שבועה מצד הבעל שלא יגרשנה בעל כרחה, מודה הרא"ם שאינו יכול להפטר ממזונותיה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ידיו של משה )חאה"ע ס"ס ח דף כ ע"א(. ע"ש. מ"מ כיון שאין זה ברור כלל, אי אפשר לחייבו במזונות, ולהוציא מן המוחזק. ואפילו אם נתברר שנשבע החתן שבועה זאת, כבר העיר בשו"ת ידי דוד קראסו )סי' טו דף כ ע"א(, על דברי פרח מטה אהרן הנ"ל, שבמחכ"ת נראה שבאמת אין הרא"ם מודה בזה, שהרי כתב הטעם שיכול להפטר ממזונותיה, מפני שהעיכוב הוא מצדה, שאינה רוצה להתגרש, ואין העיכוב מצדו, שהרי הוא רוצה לגרשה, אף שמצד תקנת הקהלות אינו יכול לגרשה בעל כרחה. וא"כ אין הבדל בין תקנת הקהלות לבין שבועה ע"י הבעל. וכן מוכח מדברי המהרש"ך ח"ב )סי' לז( דלא ס"ל כחילוק הפמ"א הנ"ל. וכ"כ הרב הגדול מהר"א מונסון, הובא בשו"ת פני משה )סי' ט דף כ ע"א(. וכ"כ הכנה"ג בחו"מ )סי' כו(, שגם כשיש שבועה שלא לגרשה בעל כרחה, יכול להפטר ממזונותיה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פאת נגב )חאה"ע סוף סי' יז(, ע"פ דברי הכנה"ג )חו"מ סי' כו סק"ח(, שאפילו אם היה הבעל מושבע ועומד שלא לגרשה בעל כרחה, אם משליש כתובתה בבית הדין, י"ל חיוב אין כאן שבועה אין כאן, ויכול לומר קים לי כדעת הרא"ם ומהר"א ששון להפטר ממזונותיה. ע"ש. ומ"ש הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב )דף סג ע"ד( שיש בזה ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כהחולקים על הרא"ם, ושמא כשיש שבועה מודה הרא"ם, תמוה, שהרי להוציא מן המוחזק לא מהני ספק ספיקא, וכמ"ש הכנה"ג )חו"מ סי' כה ס"ק פא(. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף )חו"מ סי' כה ס"ק טו( שכבר פשטה ההוראה שאין מוציאים מן המוחזק משום ספק ספיקא. ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בספר חקות החיים )סי' מח(, ובספרו נשמת כל חי ח"ב )בהשמטות לספרו סמיכה לחיים דף צז ע"ד(. ועוד אחרונים. אמנם הגאון מהר"י אלגאזי בתשובה שהובאה בספר פרי האדמה ח"ד )דף י ע"א( נראה שלענין הלכה מסכים הולך לדברי הפמ"א דבשבועה מודה הרא"ם, אולם הרב המחבר בספר פרי האדמה )שם דף י סע"ב( כתב עליו, ואחרי המחילה וכו' נראה שאפילו השבועה אינה מעכבת מלהפטר ממזונותיה, וכמו שפסקו הרבנים הי"ו. ע"ש. וכן העלה לדינא הגאון רבי שמואל מטלון בשו"ת עבודת השם )חאה"ע ס"ס כט(. וכן העלה גם הגאון הראש"ל ישא ברכה בשו"ת שמחה לאיש )חאה"ע ס"ס טז(. ע"ש. וע"ע במ"ש הגאון רבי אליהו חיון בשו"ת טוב לישראל )דף יח ע"א( והלאה. ובשו"ת דברי שמואל ארדיטי )חאה"ע סי' ט דף קנה ע"א(. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג )חאה"ע ס"ס טז(. ודו"ק.
ו( ולכן בנ"ד עמלנו בכל כחינו לבצוע הדין דרך פשרה, ואחר מאמצים כבירים עלה בידינו בעזרת ה' להשפיע על האשה שתסמוך על הפשרה של בית הדין, לאחר שהודענו לה שדעת בית הדין לבטל את פסק הדין למזונות שניתן על ידי בית הדין הקודם, והשפענו על הבעל שיוסיף לה מרצונו פיצוי נוסף, יותר על דמי כתובתה, והבעל והאשה קבלו בקנין גמור ושלם שיסכימו לכל פשרה שיחליט עליה בית הדין, ופסקנו שעל הבעל לשלם לאשה תמורת כל תביעותיה ופיצוייה הכספיות, לרבות דמי כתובתה, סך הכל עשרת אלפים לירות ישראליות, שמונת אלפים מהסכום הנז' במזומנים, ואלפיים בתשלומים חדשיים, מאה ל"י לכל חודש. ונתרצו שניהם לסידור הגט, והגט נכתב ונחתם וניתן לאשה כדמו"י. ושלום על דייני ישראל.
<h3>סימן כה</h3>
ב"ה. שנת תשי"ח "ושבתי" בשלום אל בית אבי. ירושלים ת"ו
באו לפנינו בבית הדין איש ואשה, וטענה האשה שבהיות שהיתה גרה בבית אחד עם חמותה, וחמותה מצערת אותה בדברים בוטים, לכן נטשה את בית בעלה, וחזרה לבית אביה, ודורשת שיפסקו לה מזונות מבעלה כשהיא בבית אביה, עד שתמצא ידו לשכור להם דירה אחרת הרחוקה מבית חמותה. והבעל טוען שאין זה נכון שחמותה מצערת אותה, ואין סיבה לעזיבתה את דירתם, לשאלת בית הדין, השיבה האשה שאין לה הוכחות וראיות לדבריה.
הרמב"ם )פי"ג מהלק אישות הי"ד( כתב וז"ל: וכן האשה שאמרה אין רצוני שיכנסו אצלי אמך ואחיותיך, ואיני שוכנת עמהם בחצר אחת מפני שמריעין לי ומצירין לי, שומעים לה, שאין כופים את האדם שישבו אחרים עמו ברשותו. ע"כ. והראב"ד כתב ע"ז, אימתי בזמן שהן באות בגבולה, אבל אם היא באה בגבולן, אין מוציאים אותן ממקומן בשבילה, אף שהמדור שלו, ואין להן זכות בו. הואיל והוא רוצה בעמידתן. אבל מבקשים מהן לבל יצערוה בדירתן. ע"כ. וכ' ע"ז הרב המגיד, ואני אומר, אין אדם דר עם נחש בכפיפה, אלא כך הוא עיקר הדבר, שאם נראה לב"ד שהן מריעין ומצירין לה וגורמות לה קטטה עם בעלה, הדין עמה, ואם לאו, לא כל הימנה, שאינה יכולה למחות על ידן אלא בטענה, זהו דעתי. ע"כ. ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"א )סי' ס( הביא דברי הרמב"ם, ודברי רבינו ירוחם )במישרים נתיב כג סוף ח"ה(, שנשאל מהרי"ף, אודות אם יש קטטה בין האשה לחמותה, ולא רצתה האשה לדור עמה, והשיב, המנהג בכל בתי דינים שכל מי שנתפס בכך שומעים לו, ונותנים אשה נאמנת שתדור עמהם, עד שיתברר לה ממי מהם באה המריבה, ודוחים אותה מעל חבירתה. ע"כ. וכן הסכים הרמב"ן בתשובות המיוחסות )סי' קכ(, שאם אינה רוצה לדור עם חמותה, יכולה לומר לבעלה, איני דרה עם אלו שמצערים אותי ומרגילים קטטה ביני לבינך. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בשם רב פלטוי גאון. ואף שהראב"ד חולק על הרמב"ם, לא מצאנו לו שום חבר, ואדרבה כמה מרבוותא קמאי כתבו כדברי הרמב"ם, ומהם הרי"ף ורב פלטוי גאון, וכן הרמב"ן ומהר"ם, והטור, כולם הביאו דברי הרמב"ם בלי שום חולק, משמע שכך עלתה הסכמתם, וגם הרב המגיד הכריע כן. וכתב המהר"ם אלאשקר בתשובה )סי' כג( שאע"פ שבפוסקים אין לפסוק הלכה כבתראי, מ"מ כשראינו לאחרונים שמכריעים בין הראשונים הולכים אחר הכרעתם. ע"כ. וכבר נעשה מעשה ע"פ הרבנים הגדולים מרבני דורינו הי"ו, כדברי המהר"ם אלשקר. ע"כ. ומרן בש"ע אה"ע )סי' עד ס"י( פסק בזה"ל: האשה שאמרה אין רצוני שיבאו לבית, אביך ואמך ואחיך ואחיותיך, ואיני שוכנת עמהם בחצר אחת מפני שמריעין ומצירין לי, שומעים לה. וע' בשו"ת דבר משה ח"א )חאה"ע סי' לג( שכתב, שמדברי הרב המגיד מוכח שאם היא אומרת שמצירין לה בלי ראיה, אין שומעים לה, אם לא שיתברר הדבר בבית הדין שכדבריה כן הוא. כי מי יוכל לדעת אם האמת איתה, ואפשר שבעלילה באה עליהן, ובזה ניחא מה שלא הביא הרמב"ם מ"ש בתשובת רבו הרי"ף, שנותנים שם אשה נאמנת וכו', שמכיון שאף הוא סובר שצריך שיתברר הדבר בב"ד בשלמי הרעה הזאת, ממילא מובן שאם יש צורך לב"ד לברר הדבר ע"י אשה נאמנת עושים כן. ואם יש בירור מצד אחר, אף הרי"ף מודה שאין צורך בזה וכו'. ע"ש. והגאון בית מאיר )סי' עד( כתב, שבדברי הרמב"ם לא נזכר כי אם אמו ואחיותיו, משום שסובר דמן הסתם נאמנת בלי שום ראיה, וזהו דוקא באמו ואחותו, שהן מן הנשים השונאות אותה, אבל הטור וש"ע אזלי בשיטת הרב המגיד, דדוקא כשנראה לבית הדין שיש ממש בדבריה, ולהכי הוא הדין אפילו אביו ואחיו, וסיים, ומ"מ לענ"ד מסתברא דעת הרמב"ם שעל אמו ואחותו בסתמא יכולה לטעון כן. ע"כ. אבל כיון שמדברי מרן שכללן יחד עם אביו ואחיו, מוכח שלעולם צריך שיתברר הדבר בבית הדין שמצירין לה, אין לנו אלא כדברי מרן, וכמ"ש הרב המגיד. וכן ראיתי להרב הגאון רבי אברהם חי שאקי בשו"ת שער הקדים )חאה"ע סי' יב( שכתב ג"כ בדעת מרן, שאין האשה נאמנת בטענה שחמותה מציקה לה, עד שיתברר הדבר בפני ב"ד שכדבריה כן הוא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א עזריאל בס' אזן אהרן )מע' ד אות כו( בדעת מרן הש"ע. ע"ש. ואמנם ראיתי בפסקי בית דין הרבניים )כרך א עמוד 209( שכתבו, שמרן הש"ע סובר שהאשה נאמנת בטענה זו, ושאין צורך בכל בירור, אולם זהו היפך ממ"ש הגאון הבית מאיר בדעת מרן. וכן בהגהות מהריק"ש הביא על דברי מרן דברי הרב המגיד הנ"ל שצריך שיתברר הדבר בב"ד שאומרת אמת, וסיים, "וכן הסכימו חכמי העיר הזאת". וע"ע למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב )סי' נ( בתשובת מהר"א מונסון, שחילק ג"כ בין אם יש בירור לטענתה בב"ד, שאז כופין אותו לבקש דירה אחרת, אבל אם לא היה שום בירור לטענתה, אין לה מזונות. ע"ש. והן אמת שראיתי להרב בעל כנה"ג בספר דינא דחיי )לאוין פא דף פג ע"ב( שכתב: "ולענין פסקא דמילתא מעשים בכל יום שכשהיא טוענת שמצירין לה, נאמנת, וא"צ לתת לה אשה נאמנת לידע ממי סיבת המריבה, אלא שומעים לה מיד, וכמו שנראה מפשט דברי הרמב"ם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת ידי דוד קראסו )סי' קטו(, שמדברי הרמ"א בהגה שכתב ע"ד מרן, "ודוקא שנראה לב"ד שיש ממש בדבריה שהן מריעין לה וגורמים קטטה בינה לבין בעלה, אבל בלאו הכי אין שומעים לה, שהרי המדור אינו שלה אלא של בעלה )הרב המגיד(. ונוהגים להושיב ביניהם איש או אשה נאמנים כדי שיתברר ע"י מי סיבת הריב". ע"כ. ומוכח שהרמ"א הבין מדברי מרן שמפיה אנו חיים, וא"צ שום ראיה לדבריה, וע"ז השיג עליו שאינו כן, אלא דוקא כשנראה לב"ד שיש ממש בדבריה. וידוע שדברי מרן אלו הם דברי הרמב"ם. אמור מעתה שלדעת הרמב"ם א"צ שום בירור לטענתה, אלא שהרמ"א ס"ל לעיקר כדברי הרב המגיד. וכן הבין הרב הפוסק בשו"ת פרח מטה אהרן בדעת הרמב"ם, שבדיבורה בלבד היא נאמנת, ואף שמדברי פרח מטה אהרן מוכח שלא נראים לו בזה דברי הרב הפוסק, וכ"כ בשו"ת אדרת אליהו )סי' כב( שאינה נאמנת בלי ראיה, וכן מתבאר בשו"ת מהר"י בן מיגאש )סי' קא( וכו'. מ"מ סיים, שכיון שמפורש בדברי הרב דבר משה )חאה"ע סי' נ( שמנהג עיר עוז לנו סאלוניקי, שאינה צריכה להביא ראיה לדבריה, שכל שאנו רואים שיש קטטה ביניהם, ודורשת האשה להפרד מחמותה שומעים לה מיד, מבלי לברר מי גרם הקטטה. ואל תשיבני מתשובת הדבר משה )סי' לג(, ושם בסוף הספר, שהצריכו בירור לדבריה, ששם התשובה נאמרה לעיר ליוורנו, משא"כ בעירנו א"צ בירור כלל וכלל, פן יגיעו הדברים לידי גירושין וכו'. ע"כ. ואינו מחוור, שי"ל דהרמ"א לא בא לחלוק על מרן אלא לבאר דבריו, שהרי לא כתב, "ויש אומרים" דדוקא שנראה לב"ד שיש ממש בדבריה, אלא סתם דבריו, וי"ל שהוא מפרש דברי מרן הש"ע ואינו כחולק. אולם מצאתי להגאון רבי רפאל שמואל ארדיטי בשו"ת דברי שמואל )חאה"ע סי' יא( שהעלה שאם באה בטענה שחמותה וקרוביו מצירין לה, ואינה מבררת הדבר בעדים, יש לה דין מורדת, ואין לה מזונות, ושכן העלה עמיתו הגאון מהר"י קובו בתשובה כתיבת יד, שכל הפוסקים סוברים שאין האשה נאמנת בטענה זו, אלא בהוכחה וראיה ברורה. והשיג על מ"ש בשו"ת ידי דוד הנ"ל, שמנהג סאלוניקי להאמין לה ע"פ טענתה בלבד, והרבה להשיב על זה, שאין שום מנהג בזה כלל, אלא לעולם צריכה לברר דבריה בעדים, הא לאו הכי אינה נאמנת. ע"ש. וכן העלה בספר משכנות הרועים )מע' ד אות יט דף עה ע"א(. ע"ש. גם הגאון רבי אהרן עזריאל בספר אזן אהרן )מע' ד אות כו( כתב, שעשינו מעשה בבית דיננו להצריך אותה בירור בפנינו על טענתה. והסכים עמנו מורינו ורבינו הגאון הראשון לציון רבי אברהם אשכנזי, והראנו שכן מבואר בשו"ת מהר"י בן מיגאש )סי' קא(. ע"ש. וכן פסקו חכמי ורבני קושטא בתשובה שהובאה בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' כא(. וכן הסכים הגר"ח פלאג'י בתשובתו שם )סי' כב(. ע"ש. וכן פסקנו בבית דיננו פה עיה"ק ירושלים ת"ו.
<h3>סימן כו</h3>
ב"ה. פתח תקוה. תשט"ז לפ"ק.
א( באו לפנינו איש ואשה יהודים מברית המועצות, והצהירו שניהם: שהאשה נישאת לו ברוסיה, לפני כעשרים שנה, בנישואין אזרחיים בלבד, ולא עשו שום חופה וקידושין כלל, וכעת האיש נפרד מאשתו ורוצה לגרשה. והאשה מסרבת להתגרש ותובעת מזונות. ואמרתי, שבודאי שלא מגיע לה מזונות, מאחר שלא נישאת בחופה וקידושין, ואפילו למה שיש נוהגים להחמיר להצריכה גט, אין זה אלא חומרא בעלמא, ואם אמרו להחמיר באיסור אשת איש, יאמרו להוציא ממון מן המוחזק, אתמהה. אולם הראב"ד הגאון רבי ראובן כץ חלק עלי, ופסק שכיון שאין להוציאה בלא גט, צריך לפסוק לה מזונות. והסכים עמו חבר בית הדין הרה"ג ר' ישראל ספיר. ונוראות נפלאתי שהרי ידוע שרבים מן האחרונים פסקו שאין צריך גט כלל, משום דלא אמרינן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלא באשתו שגירשה, אבל בשאר כל הנשים, בחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש בפני עדים שבעל לשם קידושין, וכמו שפסק הרמב"ם )בפרק י מהל' גירושין הלכה יט(. וכן הסכים הריב"ש בתשובה )סי' ו(. וכן פסק מרן בש"ע אה"ע )סי' קמט ס"ה(. וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק )חאה"ע סי' כא( שבנישואין אזרחיים א"צ גט כלל, וכמ"ש הרמ"א )סי' כו( בשם הריב"ש. גם הגאון בעל שאגת אריה בתשובה שהובאה בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סוף סי' מב( כתב, נ"ל סברא לומר שכל מה שאמרו חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולשם קידושין בעל, זהו רק בדורות הראשונים, שהיה דרכם לפעמים לקדש בביאה, וא"א לקידושי ביאה בלא עדי ייחוד, והיה הדין הזה ברור וידוע לכל, אבל בזמנינו ובמדינות אלו שאין דרכם לקדש בביאה כלל, הרי אין דין זה ידוע אלא לתלמידי חכמים שלומדים הל' קידושין, משא"כ לסתם בן אדם שאינו בקיא בהלכות קידושין, בודאי דלא נימא שבעל לשם קידושין, וגם עדי הייחוד אינם בקיאים בזה כלל, לכן בנ"ד אין לחוש לקידושין. ע"כ. והגאון השואל בשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' כט(, הוא הגר"ש קוטנא, נחית לסברא זו מדנפשיה, שבזמן הזה דלא שכיח כלל לקדש בביאה, דהא רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, והאיש הזה עם הארץ, ומסתמא אינו יודע שיכול לקדש בביאה, וכן עדי הייחוד אינם בקיאים בזה, לא שייכא חזקה זו, הילכך א"צ גט. והגאון המחבר כתב, אף שסברא זו נכונה היא מ"מ למה הפוסקים לא הזכירוה. ומ"מ סיים, סוף דבר דלדינא כיון דבלא"ה לא ייחדו עדים, להלכה לא חיישינן לקידושין, ולמעשה צ"ע. ע"ש. ואתה תחזה שהגר"ש קוטנא כיון מדנפשיה לדעת השאגת אריה הנ"ל. גם בשו"ת אבן יקרה )מה"ת סי' לט( כתב להגאון מהר"ש קוטנא הנ"ל, ומ"ש הדר"ג שבנישואין אזרחיים א"צ גט, דלא שייך בזה"ז לומר אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, שפתיו ברור מללו, וכל דבריו אמת וצדק, ובפרט שבנישואין אזרחיים כל הביאות שעושה הבעל, ביאות אסורות הן משום איסור נדה, שבודאי אין האשה טובלת במקוה, וממילא אינו חושש לבעול לשם קידושין, ולכן א"צ גט. וכמו שהעלתי מכבר בשו"ת אבן יקרה ח"א )סי' מד ומה( וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג )סי' יב(, שבנישואין אזרחיים א"צ גט, וכמ"ש הריב"ש בתשובה )סי' ו(. ע"ש. גם הגאון רבי חיים עוזר גרודזינסקי בתשובה שנדפסה בקובץ אגרות שלו )סי' ל( כתב, שמאחר שכבר הורו המהר"ם שיק והבית יצחק שא"צ גט מן הדין לנישואין אזרחיים, מותרת האשה גם לכהן, דקי"ל פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה. ע"ש. וכן העלה בספר אבני האפוד )ח"ב סי' כו(. ואע"פ שיש אחרונים שפסקו להחמיר להצריך גט לנישואין אזרחיים, ומכללם הגאון הראגצו'בי בשו"ת צפנת פענח )סי' כו-כח(, הנה אפילו אם נאמר דס"ל הכי מתורת ודאי, הרי המוחזק יכול לומר קים לי ככל הני רבוותא דס"ל שאינה צריכה גט כלל, וממילא אינו חייב לתת לה מזונות.
ב( והנה ידוע שאע"פ שאין המוחזק טוען קים לי, בית הדין טוענים לו, וכמ"ש הכנה"ג חו"מ מה"ת )סי' רמו הגב"י אות כז( וז"ל, וכבר כתבתי בחלק א בכללי הקים לי, שא"צ המוחזק לטעון בעצמו קים לי, אלא בית הדין טוענים בשבילו. וכן כתב הרב מהרש"ך ח"ב )סי' קפ(. ע"ש. גם הגאון מהר"י אישקאפה בספר ראש יוסף )סי' עב ס"ק מב( כתב, שהדיינים טוענים לבעל דין המוחזק קים לי, אע"ג דלא טעין איהו, ושכן המנהג. ע"ש. וכן פסק הנתיבות )בסי' כה בדיני תפיסה סעיף כג( שאם הנתבע היה מוחזק בממון מעיקרא, ולא על ידי תפיסה, אע"ג דלא טעין אנן טענינן ליה. וכ"כ בספר שרשי הים ח"ג )דף צג ע"ג( בשם החות יאיר, שכבר פשט המנהג שהדיינים טוענים קים לי לנתבע, אפילו לא טען הבעל דין עצמו. והוסיף עוד בספרו שו"ת שפת הים חו"מ )סי' סב(, שכבר פשטה ההוראה בכל בתי דינים לזכות את המוחזק ע"פ טענת קים לי, אע"ג דאיהו לא טעין מידי. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף )חו"מ סי' כה סק"ח( שהגר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל )סי' מא ומד( נסתפק קצת בזה, והרצה דבריו לפני הגאון רבינו עזריה פיגו, בעל גידולי תרומה, והשיב לו, שהצדק עם הפוסקים דס"ל שהדיינים טוענים לבעל דין המוחזק טענת קים לי, שכל שמן הדין הוא זכאי מחמת פלוגתא דרבוותא, אף שאין בעל הדין יודע לטעון, מוטל על הדיינים להוציא הדין לאמתו. ע"ש. וכל זה שלא כמ"ש הגאון רבי דוד מקרלין בשו"ת שאלת דוד )במקור בית אב ודרכי הוראה דף ה סע"א(, שאין לטעון קים לי לזכות המוחזק אא"כ הבעל דין עצמו טוען כן, מפני שהוא גדול בתורה, אז יכול לטעון קים לי כנגד רוב הפוסקים. ע"ש. ואפשר דבנ"ד גם הרב יודה שיכולים לטעון לבעל דין המוחזק, מפני שרוב הפוסקים סוברים שאינה צריכה גט. וכ"ש שאינו חייב במזונותיה. וכ"כ בברכי יוסף חו"מ )סי' כה סק"ח( הנ"ל, בסוף דבריו, שהמנהג הוא שהדיינים טוענים קים לי למוחזק אע"פ שהוא אינו טוען. ע"ש. וכ"כ הגאון ערך השלחן חו"מ )סי' כה ס"ק יד(, והגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א )חלק חו"מ ס"ס כה(, ושכן הסכימו כל הפוסקים. ע"ש. וכן כתב בספר ארח משפט )בכללי הקים לי סי' כה אות עב(, ושכן הסכים מר אביו הגאון חקרי לב )מהדורא בתרא חו"מ סי' יב(. ]ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ז חלק חו"מ סי' ב אות ה והלאה[.
ג( ואחרי כותבי דברתי בזה עם ידידי הגר"ש קרליץ, והסכים בכל לב לדברי הנ"ל. ושוב כשבאו הזוג הנ"ל להמשך הדיון בתביעת הבעל לגירושין, והגאב"ד לא היה נוכח בבית הדין, והוצרכנו להזמין דיין שלישי )מן ההרכב השני של בית הדין דהכא(, צויתי את שמש בית הדין לקרוא להגר"ש קרליץ, ונצטרף עמי, ופסקנו ברוב דעות לפטור את האיש ממזונות. ואף הרה"ג ר' ישראל ספיר, חזר בו והודה לדברינו שאין להוציא מזונות מן המוחזק. ]ושוב ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל )חאה"ע ירושלים תשכ"ד( שדן בדבר מזונות לאשה שנישאת בערכאות, וכתב שנראה לו שלדעת הסוברים דנישואי ערכאות לא ניתרים אלא בגט, ודאי שהבעל חייב במזונותיה, שהרי טעמם דאמרינן חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובעל לשם קידושין, וכיון שהיא אשתו חייב במזונותיה, ככל אשה הנישאת כדמו"י. ע"ש. ולא ידעתי מנין לו שהמחמירים להצריכה גט, כולם סוברים כן בודאות, הרי י"ל שהחמירו מספק רק לענין גט, דספק איסורא לחומרא, וספק ממונא לקולא )גיטין סג:(. ועכ"פ כיון שאחרונים רבים ס"ל שא"צ גט, הבעל המוחזק יכול לטעון קים לי כמותם. וכנ"ל[. ואח"כ פייסנו את הבעל שיתן לה פיצוי מסויים, שלא תהיה אלא כאילו היתה משרתת, למה ישלחנה ריקם, והסכים מרצונו הטוב לתת לה סך מסויים, ובהסכמתה, סידרנו להם גט לחומרא. ותשקוט הארץ.
<h3>סימן כז</h3>
ירושלים ת"ו. טו כסליו תשכ"ב.
תיק ב. 110 תשכ"א
מעשה שבאו לפנינו איש ואשה שנישאו שניהם בזיווג שני, )ולו בת מאשה קודמת ולה בת מאיש קודם(, ביום י' תמוז תש"ך. כשבועיים לפני החתונה הופיעו שניהם אצל רושם הנישואין כנהוג, והבעל התחייב בפניו כפי שנכתב בתיק הנישואין בנוסח זה: החתן מתחייב לפרנס ולכלכל את נ. )בת האשה( עד שתתחתן. ולראיה באנו עה"ח )-( ש. ב. ע"כ. אולם לא נערך שום קנין ע"ז. גם רושם הנישואין הרב בן הרוש העיד בפנינו שלא היה כל קנין, )ושבשום תיק נישואין אינו נוהג לעשות קנין(. ובעת הנישואין לא נזכר מזה דבר. כיום הבעל רוצה להפקיע עצמו ממזונות בתה. )ברצונו היה לחייב אשתו בגט לרגלי סכסוכים שפרצו ביניהם, ולשחררו ממזונות אשתו ג"כ. בקשתו זו נדחית ע"פ ביה"ד(. ופסקנו פה אחד לפוטרו ממזונות בת האשה, מטעמים שיבוארו להלן בס"ד. והאשה הגישה ערעור, והרבנים: ר' יעקב הדס, ור' י.ש. אלישיב, ור' ב. זולטי, )שליט"א( חייבוהו במזונות בתה, והחזירו התיק לפנינו לקבוע סכום המזונות לבתה. ואנכי הרואה כי שגו ברואה, ופסק דינם אין בו ממש לחייב מזונות הבת. ואשיחה וירוח לי. ומה' אשאל עזר לבל אכשל בדבר הלכה ח"ו.
א( הנה בבית יוסף )סי' נא( הובאה הלכה בשם הריב"ש )סי' שמה(, דהא דמפלגינן בין נישואין ראשונים לשניים, היינו באב שפוסק ע"י בתו ובנו, אבל חתן עצמו הפוסק לאשתו, אפילו בנישואין שניים מתחייב באמירה בלא קנין, ושכן נראה מדברי הרמב"ם )פכ"ג מאישות(. אולם הנתיבות משפט )דכ"ב ע"ד( תמה ע"ז מהירושלמי פ' הנושא את האשה, דקאי אמתני' הפקחין שבהם היו כותבים )בהתחייבות לזון בת אשתו(, כל זמן שאת עמי, ועלה קאי הירושלמי, "ובלבד מהנישואין הראשונים", אלמא דאף לגבי חתן שפוסק בעצמו מפלגינן בהכי. )ועוד האריך לתמוה על דינו של הריב"ש(. ומכח זה חלק על הריב"ש. ע"ש. גם בס' מגילת ספר עשין )דס"ד סוף ע"ד( כ' לתמוה מדנפשיה על הריב"ש מהירושלמי הנ"ל, והניחו בתימה. גם בס' שרשי הים ח"ב )דמ"א רע"ב( הביא מה שסתר הנתיבות משפט ד' הריב"ש מהירושלמי כאמור. )ושם כ' להשיב על שאר ראיות הנתיבות משפט(. ע"ש. אולם השער המלך )פכ"ג מה' אישות( הביא קושית הנתיבות משפט מהירושלמי, וכ' לתרץ וזת"ד, ונלע"ד דעד כאן לא כ' הריב"ש כן, אלא דוקא בחתן הפוסק לתת מתנה לאשה, דמשום חביבותה גמר ומקנה באמירה, וכנידון הריב"ש. וכן מה שדקדק מד' רבינו הרמב"ם מיירי בהכי, כמ"ש כמה אתה נותן לי וכו'. וכן מדוקדקים דברי מרן הכ"מ. אבל חתן המתחייב לזון את בת אשתו, אזיל ומודה הריב"ש דבנישואין שניים לא מהני, דכל כה"ג ודאי לא אמרינן דמשום חביבותא דידה גמר ומשעבד נפשיה לזון את בתה, ודוקא בנישואין ראשונים דאיכא רוב שמחה טפי אמרינן שמתחייב. "זה הנראה אצלי אמת ויציב" בדעת הריב"ש. ועי"ל דדינו של הריב"ש מוכרח מהש"ס )קב:(, מי לא עסקינן דהויא בשעת קנין, כגון שגירשה והחזירה. וע"ש ברש"י. ולפ"ז הש"ס דידן חולק על הירושלמי, וס"ל שגם בנישואין שניים מתחייב. ודוקא באב הפוסק ע"י בתו פסק רבינו כהירושלמי )ר"פ אע"פ(, דבהא לא אשכחן דפליג ש"ס דידן אירושלמי, די"ל דוקא בחתן הפוסק בעצמו מהני גם בנישואין שניים, משא"כ באב וכו'. עכת"ד. נמצא נ"ד תלוי בשני תירוצי השעה"מ, שלפי התירוץ הראשון שנראה להשעה"מ שהוא אמת ויציב, בנ"ד הוא פטור ממזונות הבת. והנה פשוט שמכיון דהשעה"מ כותב שהאמת אצלו כתירוץ הא', מאן ספין להוציא ממון מהבעל המוחזק למזונות בת אשתו. ובפרט שהקול אליהו ח"ב )חאה"ע סי' י( כ' לדחות התירוץ הב'. גם בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )סי' יא( כ' בתוך דבריו, שחילוקו הראשון של שעה"מ הוא נכון וברור. ע"ש. ומכ"ש שבעיקר הדין ראיתי להחינא וחסדא ח"ג )דרכ"ט ע"ג( שכ', שאע"פ שהשעה"מ מיישב ד' הריב"ש, מ"מ אפשר דהבעל המוחזק יכול לטעון קים לי כהנתיבות משפט ושרשי הים דפליגי ע"ד הריב"ש. והאריך לצדד בזה, אלא דאין ולאו ורפיא בידיה, והניח בצ"ע. ע"ש. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"ב )חאה"ע סי' י( שג"כ עמד ע"ד הריב"ש, ושרבינו ירוחם ס"ל להדיא דלא כהריב"ש שאמרה בדרך אפשר, ולא שבקינן פשיטותיה דרי"ו משום ספקו של הריב"ש. ע"ש. ואע"פ שבאמת בפוסק לתת לכלה עצמה אין לנו לומר קים לי נגד דברי מרן בש"ע, דמוכח דס"ל כהריב"ש, וכמ"ש גם החינא וחסדא )שם ע"ב(. ולא נאמרו דבריו אלא לתופסים בדגל הקים לי, משא"כ לדידן. וכן פסק הפני יצחק ח"א )סי' יא(. ע"ש. אבל בפוסק לזון בת אשתו ודאי דמצי למימר קי"ל, וכתירוץ הראשון של השעה"מ. ויש לצרף לזה, כי בירושלמי הובא במאירי כתובות )עמוד 472( איתא, אלא שהבעל מזכה "בכתב" והאב בדברים. וע"ע במאירי )עמ' סח(. ע"ש. ובשטה מקובצת )כתובות נה.( בשם גאון ג"כ כתב כן, דלא מהני בבעל אף בכתב. ומיהו יל"פ כמ"ש המאירי. וע"ע מגילת ספר עשין )דס"ד ע"ב(. ובספר לב מרפא )די"ח ע"ג(. ]וע' חינא וחסדא ח"ג )דרל"ג סע"ב( שצידד ג"כ דמצי למימר קי"ל כסברא זו. ע"ש. )ומ"מ לדידן נקטי' כמרן(.[
ב( אולם ראיתי להמאירי כתובות )ריש עמוד תעג(, שכתב, שגדולי המחברים כתבו שגם איש ואשה מתנים ומקנים באמירה, וכ"כ רבותיהם )הר"י מיגאש בשטמ"ק נה.(. ומעתה יראה שבאיש ואשתו מיהא אין חילוק בין נישואין הראשונים לנישואין שניים, שהרי משנתינו )בקיבל עליו לזון בת אשתו(, באשה שהיה לה בעל היא שנויה, ומסתמא אף הבעל הואיל ומקבל עליו גידול בת אחרים אף הוא נתאלמן או גירש, והביאו עליה זו של רב גידל )בשטרי פסיקתא(. והדברים נראין. עכ"ל. ומבואר שגם בנישואין שניים הבעל מתחייב לזון בת אשתו באמירה בלבד. וכן הרגיש בזה המו"ל שם, שדברי המאירי הם נגד ד' שעה"מ בזה. וכ"כ ביתר ביאור בהערה להמאירי קידושין ט. )עמוד סח אות ה(. ומעתה חזרא הקושיא לדוכתא מהירושלמי שמבואר דה"ד בנישואין הראשונים, והמאירי עצמו כתובות שם )עמוד תעב( הביא דברי הירושלמי, אלמא דכל יקר ראתה עינו, וגם סובר דתלמודינו לא פליג על הירושלמי בזה. אך נראה ליישב דהמאירי היה גורס בירושלמי פ' הנושא כהגירסא בירושלמי פ' אע"פ, כמה אתה נותן לבנך וכו', "ובלבד מן הנישואין הראשונים", ולא קאי האי תנאה אלא באב הפוסק לבנו ובתו, ולא בחתן הפוסק ע"י עצמו. וכן מוכח מלשון המאירי שם שהיה גורס כן, וכמ"ש המו"ל בהערה )עמוד תעב אות ד(. ולפ"ז ניחא בפשיטות קושית הנ"מ ושרשי הים ומגילת ספר על הריב"ש מהירושלמי הנ"ל. ולפ"ז אין לבא על זה מטעם נישואין שניים, בפרט שהריטב"א בשטמ"ק )כתובות קח סע"ב( כ', דתלמוד דידן נראה דלא ס"ל כלל הא דירושלמי, דדוקא בנישואין הראשונים )אפילו באב לבתו(. ע"ש.
ג( אלא דמ"מ נראה לפטור לפמ"ש הרשב"ם והרא"ש והטור והריב"ש )סי' קכט(, דבעינן עמדו וקידשו מיד. ואע"פ שבב"י הקשה על הטור וכו', והשמיטו בש"ע, מ"מ פשוט דמצי לומר קים לי, וכמ"ש מהר"ש הלוי )חחו"מ סי' ה(. ע"ש. ומכ"ש דמרן באבקת רוכל )ר"ס פא( ס"ל הכי. אלא דהמבי"ט ח"א )סי' רכג( יצא לידון בדבר חדש, שאם נכתבו התנאים בשטר אפילו לא קידשו מיד מהני. והבאה"ט )סי' נא סק"ז( הקשה מהתוס' כתובות )נג.( ד"ה השתא, )ותמהו עליו הרבנים מבהדה"ג הנ"ל, והוא משו"ת אבני האפוד ס"ס ב(, דהתם ר"ל שחוזר בו לפני הנישואין. אך לפמ"ש לפרש בדבריהם שרשי הים )דל"ט ע"ד( ניחא ד' הבאה"ט. וכ"נ מד' הריטב"א )מ"ק יח:( וז"ל, ומהדרינן מאי שטרי קידושין )שנכתבין במועד(, שטרי פסיקתא, וכדרב גידל וכו'. וקרי להו שטרי קדושין לפי שאין נגמרין ואין מועילים אלא בקידושין, וכדא"ר גידל עמדו וקידשו וכו', הא לא קידשו ל"מ, וכ"נ מפרש"י וכו'. וא"כ שטרי פסיקתא דשריין לכתוב במועד כיון שכבר שדרו )צ"ל שידכו( וקידשו קודם המועד, "שאל"כ הרי אין בהן כלום" אם עדיין עתידים לקדש לאחר המועד, דהא אמרינן )לפי דחיה זו( שאסור לקדש במועד. ע"כ. אלמא שאפילו קידשו אח"כ לא נקנו התנאים שנכתבו. ויש לדחות שכיון שרשאים לחזור בהם קודם קידושין שיערכו לאחר המועד, הרי אינן כלום, ולא הותר לכתבם במועד. ומ"מ כבר הביאו דברי מהר"ש הלוי )חחו"מ סי' ה( דלא ס"ל כהמבי"ט. וכ"מ בשו"ת בירך יצחק די פאס )חחו"מ סי' א(. וכ"מ בערוך השלחן )ס"ז(, דבזמנינו שאין מזכירין התנאים )הנכתבים( בחופה לא שייך דברים נקנין באמירה. ע"ש. וכ"כ בס' חינא וחסדא )דרל"ה ע"ג( דלא מהני גם בכתיבה. והרי כ' הריב"ש )סי' קכט( דהא דרב גידל חידוש הוא, ואין לך בו אלא חידושו.
ד( וסמוכים לדברי מהר"ש הלוי וסיעתו יש להביא ממ"ש המאירי קידושין )עמוד סז(, דהתקנה דדברים הנקנין באמירה, יש מפרשים דהיינו דוקא כשקידש סמוך לאותן דברים, אבל לאחר זמן מרובה לא, דה"ט דעיקר התקנה כדי שלא יטעו לומר שהקידושין תלויים באותם תנאים כיון שסמוך להם קידשו, עד שאם לא יתקיימו התנאים יהיו הקידושין ספק. ומתוך כך תיקנו שיהיו הקידושין גמורים בלא שום תנאי, והתנאים יהיו עליהם חוב גמור. ומ"ש בגמ' בההיא הנאה דמתחתני, אין זה עיקר הטעם, אלא כדי שלא יהא הלכתא בלא טעמא סמכו טעם זה וכו'. ע"ש. וע"פ זה ניחא מ"ש בהגהה שבביאורי הגר"א )סק"ז(, דהטור והרמ"א הביאו רק מ"ש התוס' קידושין )ט:( שעמדו וקידשו מיד, ולא הביאו להלכה מ"ש התוס' כתובות )קט.( או שהזכירו התנאים בשעת הקידושין, דס"ל דלא מהני הזכרת הדברים )באופן סתמי( בשעת הקידושין. ע"ש. וה"ט לפי הנ"ל, דמכיון דלא היו התנאים להדיא באותו מעמד לא שייך לעשות ריעותא בקידושין. וא"כ מכ"ש בכתיבת תנאים גרידא ולא הוזכרו בשעת הקידושין דלא מהני. )וע' באנציקלופדיא תלמודית מע' דברים הנקנים באמירה, עמוד קמ ובהערה 24(. ואפשר דבהא פליגי המבי"ט ומרן באבקת רוכל )סי' פ-פא(, דלהמבי"ט אפילו היו הקידושין פסולים, שהכומר נתן לה הטבעת, כיון דלדידהו הוו קידושין שייך הטעם דבההיא הנאה דמחתני גמרי ומקני )דע"א ע"א(. ולעומתו תמה עליו מרן )דע"ג ע"ג( שעשה שאינו זוכה כזוכה וכו'. ע"ש. דלהמבי"ט ס"ל דטעמא דאחתוני הוי עיקר טעמא, ולמרן הב"י אינו עיקר הטעם אלא משום קידושין, כמ"ש המאירי הנ"ל. וי"ל שאף אם לא נאמר כהמאירי דברי מרן נכונים. וק"ל. ועכ"פ הואיל והריב"ש )סי' קכט( כ' דדברים הנקנין באמירה חידוש הוא, ואין לך בו אלא חידושו, נראה דהמוחזק יכול לומר קים לי כמהר"ש הלוי. ואע"פ שבנת"מ )דצ"א( הסכים עם המבי"ט בסברא. וכ"כ כרם שלמה )סי' כז(. מ"מ לעומתו בס' בירך יצחק לא כתב כן. וכן באבני האפוד ח"ב )סי' נא( הביא תשובת זקנו שסמך על המבי"ט, אבל הוכיח מהבירך יצחק דלא ס"ל הכי. והעיר עליו של"ז מהמבי"ט. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם )חיו"ד סי' מב(. )ובענין אם אומרים דברים הנקנין באמירה בשידוכין בלבד. ע' מעשה אברהם שם. ובמשנת ר"א ח"ב )סי' כד(. וי"ל ע"ד(.
ב"ה ירושלים ת"ו ט"ז שבט תשכ"ב
תיק 110 תשכ"א.
נימוקים מפורטים להחלטת בית הדין מיום ה' ניסן תשכ"א.
ה( בעיקר דינו של הריב"ש בתשו' )סי' שמה(, דבחתן עצמו הפוסק לאשתו אפילו בנשואין שניים מתחייב באמירה בלא קנין. תמה עליו הנתיבות משפט )דצ"ב ע"ד( מהירושלמי פ' הנושא, דאמר "ובלבד מנישואין הראשונים", וקאי אמתני' דקתני הפקחים היו כותבים: "כל זמן שאת עמי". אלמא דאף בחתן הפוסק לא קנה באמירה בנישואין שניים. ושכן מוכח בתוס' והרא"ש דפליגי על הריב"ש. ע"ש. וכן הקשה מדנפשיה בס' מגילת ספר )עשין. דס"ד ע"ד( מהירושלמי הנ"ל. וכן בס' שרשי הים ח"ב )דמ"א רע"ב( הביא דברי הנתיבות משפט שדחה דברי הריב"ש מהירושלמי, ומדשתיק ליה שתיקה כהודאה דמי. גם בשו"ת קול אליהו ח"ב )חאה"ע סי' י( כתב, שמוכח להדיא מד' רבינו ירוחם דפליג על הריב"ש בזה, ושכן מוכח בתוס' והרא"ש, ושאף הריב"ש לא אמרה אלא בדרך אפשר. וסיים, לכן הנלע"ד להלכה שאין ספיקו של הריב"ש ז"ל מוציאנו מידי ודאי של ר' ירוחם, ובפרט שלדעת רי"ו כ"ה ג"כ דעת הרמב"ם, וכ"ש שהסברנו פנים שגם התוס' והרא"ש פליגי ע"ד הריב"ש. )ושם הזכיר ד' הנתיבות משפט ועוד.( ע"כ. ובס' בגדי שש )סי' נא( כ', דאף הריב"ש מודה בנישואין שניים לבעל ולאשה, ודוקא היכא דבחד מינייהו הוו נישואין שניים שפיר דמי, ומוכח לה נמי מהירושלמי. ע"ש. ובס' חינא וחיסדא ח"ג )דרכ"ט ע"ג( צידד דהמוחזק יכול לומר קים לי כהנתיבות משפט ושרשי הים. ע"ש. וכ"ש לפמש"כ שכן דעת עוד הרבה אחרונים, כנ"ל.
ו( איברא דהצדדים הנם מבני עדות המזרח דאזלי בכל דוכתא בתר מרן שקבלו הוראותיו, ואין המוחזק יכול לומר קים לי נגד פסק מרן הש"ע, מ"מ הכא בנ"ד שלא הביא דברי הריב"ש אלא בב"י, ואילו בש"ע קרא שמטה להאי דינא דהריב"ש, וכבר נודע שהרבה אחרונים ס"ל דשפיר אמרינן קים לי נגד מ"ש בב"י, וכמ"ש בשו"ת פני יצחק אבולעפיא ח"ב )דנ"ז סע"ב( לדעת המהר"י עייאש והמשכנות הרועים. ע"ש. וכן העלה הרב החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"א )חאה"ע סי' יג(. ע"ש. וכן דעת המהר"ם סוזין בתשו' שבחקרי לב מהדורא בתרא )חחו"מ סי' ד(. ואע"פ שהחקרי לב חלק עליו, ואיהו נמי אודויי אודי ליה, מ"מ בתשובה אחרת חזר להסכים לדעתו הראשונה, והיא לו נדפסה בשו"ת חוקי חיים )ס"ס לט(, שלא קבלנו דעת מרן אלא במ"ש בש"ע, וכמ"ש השער המים. ע"ש. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב )חאה"ע רס"ח(, שהמוחזק יכול לטעון קים לי כהאומרים שלא קבלנו אלא מ"ש מרן בש"ע דוקא. ע"ש. והן אמת דהכא מוכח מדברי מרן בש"ע שס"ל כהריב"ש, וכמ"ש לדייק בס' חינא וחסדא עצמו )שם דרכ"ט ע"ב(, מדסיים וכן האב שפסק לבנו ולבתו בנישואין שניים לא קנו וכו', ואילו בחתן הפוסק לא חילק בזה, ש"מ דבכל גוונא מהני. הנה אין זה מבואר להדיא, שי"ל דלרבותא נקט הכי באב, כיון שי"א דאב עדיף מחתן הפוסק, לפי הגירסא שהביאו הראשונים בירושלמי שהבעל מזכה בכתב והאב בדברים. ע' במאירי כתובות )עמוד תע"ב(. וכן פסק להלכה רבינו שב"ט בהגמ"י )פכ"ב מה' אישות סוף אות ט(. וע"ע בשטה מקובצת )כתובות נה( שכן דעת גאון. )ובס' חינא וחסדא ח"ג דרל"ג סע"ב, צידד ג"כ דמצי למימר קים לי כסברא זו. אכן בנידון דידן א"א לומר קים לי בזה, הואיל ופסק מרן בש"ע דגם בחתן שפוסק קנה באמירה(. ואע"פ שהרב המגיד )שם הי"ג( ס"ל איפכא, דבעל עדיף מאב, )וכבר הקשו עליו השעה"מ והבגדי שש, ע"ש(, מ"מ זה אינו מפורש בש"ע שנאמר שקבלו דעת מרן שלא יוכל המוחזק לומר קים לי נגדו, וכמבואר בס' חקות החיים למהר"ח פאלג'י )דס"ז ע"ד(, דדוקא במה שהובא בש"ע בפירוש לא אמרינן קים לי, משא"כ במה שמוכח כן מדעת מרן. והביא נימוק המהר"ם סוזין דה"ט דלא אמרינן קים לי נגד מרן הש"ע, מפני שמאתיים רבנים הסכימו להנאמר בש"ע וכו'. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף חו"מ )סי' כה ס"ק סט(. ע"ש. ואף שיש מקום לבעל דין לחלוק ע"ז, )וכן בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )סי' יא( פסק שאין לומר קים לי נגד ד' הריב"ש, מאחר שכן דעת מרן וכו'. ע"ש. אלא די"ל דלשטתיה אזיל שכ' בפני יצחק ח"ב )דנ"ה רע"ב(, שקבלנו ד' מרן במ"ש בב"י ג"כ. ע"ש(. ועמש"כ להלן )חחו"מ סי' א(. מ"מ הרי אנו מוכרחים ליישב דעת הריב"ש מקושית האחרונים דהוי נגד הירושלמי. וצ"ל כמו שתירץ השער המלך )פכ"ג מה' אישות( באחת משתי דרכים, או שהש"ס דידן )כתובות קב:( דאמר, מי לא עסקינן דגירשה ואהדרה, פליג על הירושלמי בזה, ודין מחזיר גרושתו נמי הוי כנישואין שניים, או שנאמר דלא כתב הריב"ש דאף בנישואין שניים קנו באמירה, אלא כשפוסק החתן לתת לכלה עצמה, אבל במקבל עליו לזון בת אשתו לא מהני באמירה, וכדברי הירושלמי. וסיים השער המלך על תירוץ זה, "שנ"ל שהוא אמת ויציב". ע"ש. וכן הפני יצחק אבולעפייא ח"א )סי' יא דס"ה ע"ד( כתב בתוך דבריו שחילוק זה נכון וברור. ע"ש. א"כ בודאי דהמוחזק יכול לטעון קים לי כסברא זאת. )ומה גם דהתירוץ האחר דהבבלי פליג על הירושלמי אינו מוכרח כלל, וכמו שדחאו המהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב )חאה"ע סי' י( הנ"ל, ואפושי פלוגתא לא מפשינן(, וא"כ מאן ספין ומאן רקיע להוציא ממון מהמוחזק, היפך דעת השעה"מ והפנ"י הנ"ל. )ובצירוף כל הנאמר לעיל בעיקר סברת הריב"ש(. וכ"ש כשנצרף דברי הבגדי שש הנ"ל, שלפי דבריו יוצא שבכגון נידוננו אף הריב"ש יודה שפטור.
ז( ובר מן דין הנה ידועים דברי התוס' כתובות )קט.(, אהא דתנן הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל תשב עד שתלבין ראשה. וכ' התוס', פירש רשב"ם הא דאמר רב גידל עמדו וקידשו הן הן הדברים הנקנין באמירה, ה"מ שקידשו מיד מתוך התנאי, או לאחר זמן והזכירו התנאים בעת הקידושין, הלא"ה לא מהני, ובכה"ג קאמר הכא תשב עד שתלבין ראשה, ולא מצי תבע ליה בדינא. ע"כ. וכ"כ בפשיטות בשו"ת הריב"ש )סי' קכט(. וכן פסק בשו"ת הרשב"ש )סי' תנה(. ע"ש. והרא"ש )ר"פ הנושא( ג"כ הקשה אמתני' הנ"ל, שהרי יכול להוציא ממנו בב"ד מה שפסק לו, וכתב, וי"ל דמיירי בנישואין שניים. ורשב"ם תירץ דבפ' הנושא מיירי שקידשו מיד בשעת הפסיקתא, וכן משמע מדקאמר עמדו וקידשו, ומתני' בקידשו לאחר זמן. והרמ"ה תירץ דמיירי שאין לו מעות לפרוע הפסיקתא. ע"כ. והטור )סי' נא( פסק כד' רשב"ם, דדוקא בשקידשו מיד ולא הפסיקו בדברים אחרים וכו'. וכתב מרן הב"י, ויש לתמוה על רבינו, למה פסק כן, כיון שהקושיא שמחמתה כתב הרשב"ם כן, אית ליה פתר אי כתירוצא קמא ואי כד' הרמ"ה. ואפשר דמשמע לרבינו דכיון דהרא"ש הביא דברי רשב"ם דדייק לה מלשון "עמדו וקידשו", נראה שהוא סובר דדיוקא מעליא הוא. אע"פ שהתוס' )קידושין ט:( כ' דאין ראיה מלשון עמדו, דאורחיה דהש"ס בהכי. ומ"מ לא היה הכרע זה כדאי לכתוב דין זה סתם כאילו אין עליו חולק, וכ"ש שאין הדבר ברור כ"כ שיהא זה דעת הרא"ש. ע"כ. ובדרישה כ' ע"ז, שאין לתרץ דה"ט משום שאין להוציא מן המוחזק וכו', דמ"מ לא הי"ל לסתום ד"ז כיון שאין הדין מוכרח. ע"ש. )וע' בדינא דחיי עשין דמ"ה ע"א(. ונראה להוסיף עוד בכוונת מרן, דמכיון שלפעמים הבעל מוחזק, ולדברי הטור מוציאים ממנו כל שלא קידשו מיד, והול"ל וי"א דדוקא בקידשו מיד. )וע' בקרבן נתנאל פ' הנושא אות ל(. ומ"מ מודה מרן שאם אב האשה מוחזק אין להוציא ממנו, כיון שלא קידשו מיד. ובפרט שכתב מרן בכסף משנה )פכ"ג מה' אישות הי"ד( שגם הרמב"ם סובר כרשב"ם. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"ש הלוי )חחו"מ סי' ה( כ', שאע"פ שהב"י תמה ע"ד הטור על שסתם דין זה, לזה י"ל דכיון דרשב"ם והטור ס"ל בפירוש כן, והרא"ש נמי אפשר דס"ל הכי, מי יוציא ממון כנגדם, ויכול המוחזק לומר קים לי כשלשתם. ומה גם כי לא מצינו לשום פוסק שיאמר דאפילו בשעת השידוכין ועבר זמן עד הקידושין שיועיל וכו'. עכת"ד. ]אולם הריטב"א כתובות )קב.( כ' דר"י חולק על ד' רשב"ם בזה. ע"ש[. וכן הוא באמת דעת מרן לדינא בשו"ת אבקת רוכל )סי' פא(, שהביא מ"ש הרב המבי"ט, דאע"ג דבההיא דרב גידל בעינן שעמדו וקידשו, והתם )בנידונם( לא היו קידושין כלל, דקידושין פסולים הם מה שנותן לה הכומר טבעת, אפ"ה כיון דלדידהו הוו נישואין, והוי לגרמייהו כא"א, ועונשים הבא עליה, הא איכא הנאה דמחתני אהדדי בנימוסיהן וכו'. וכתב עליו שדבריו תמוהים, שעשה את שאינו זוכה כזוכה, שלא אמרו חכמים טענת גמרי ומחתני אלא במקום קידושין כשרים, "ואף גם זאת הצריכו שיעמדו מתוך אותם הדברים ויקדשו, ואם לא קדשו עד אחר זמן לא קנו". ע"ש. ע' לעיל. וא"כ פשוט שאין להוציא מן המוחזק, וכפסק הרמ"א בהגה )סי' נא ס"א(. וכ"כ האחרונים.
ח( אלא שבשו"ת המבי"ט )סי' רכג( יצא לידון בדבר חדש, שאם נכתבו התנאים בשטר, אפילו קידשו לאחר זמן מהני. והבאר היטב )סק"ז( הקשה ע"ז מהתוס' כתובות )נג.( דל"מ כן. )ובשו"ת אבני האפוד ח"א )ס"ס ב( תמה עליו דהתם קא מהדר ביה לפני הקידושין, משא"כ לאחר מכן. ויש ליישב ראית הבאר היטב לפ"ד השרשי הים ח"ב )דל"ט ע"ד( בכוונת התוס'. ע"ש. ואכמ"ל(. ובשו"ת מהר"ש הלוי )חחו"מ סי' ה( ס"ל בפשיטות מסברא דנפשיה דלא כהמבי"ט, שמכיון שלא היה קנין על כתב ההתחייבות שעשו בשעת השידוכין, וקידשו לאחר זמן, פשיטא דלא מהני. ובפרט דהוי דבר שאינו קצוב וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת בירך יצחק די פאס )חחו"מ סי' א( כ' ג"כ בפשיטות שלא כהמבי"ט הנ"ל. וכן בס' חינא וחיסדא ח"ג )דף רל"ה ע"ג( ס"ל דלא מהני דברים הנקנין באמירה אפילו בכתיבה )שאין קנין(, כשנעשו הקידושין לאחר זמן. ע"ש. ואמנם בשו"ת אבני האפוד )ס"ס ב(, וכן בספרו ח"ב )סי' נא(, תמה על מהר"ש הלוי ובירך יצחק שלא זכרו מהמבי"ט. ופסק כהמבי"ט להוציא מן המוחזק. ע"ש. וע"ע בהלכה למשה אלבאז )חאה"ע סי' מז( שכן פסק. והובא בישכיל עבדי ח"ד )חאה"ע סי' טו. דס"ז ע"ג(. אך לפע"ד יש למצוא סמוכין לד' המהר"ש הלוי ודעימיה, כי בהגהה שבביאורי הגר"א )סי' נא סק"ז( העיר על מה שהתוס' קידושין )ט:( כתבו, "דדוקא כשמתוך התנאים עמדו וקידשו אז נקנים באמירה", ולא כתבו דה"ה אם מזכירים התנאים בשעת הקידושין, כמ"ש בתוס' כתובות )קט.(. וכ' דהטור והרמ"א שהשמיטו ד"ז ס"ל דלא מהני הזכרת התנאים בשעת הקידושין. ע"ש. ואפשר להסביר הטעם לפמ"ש המאירי קידושין )עמוד סז(, שי"מ דהתקנה דהדברים שנקנין באמירה היינו דוקא כשקידש סמוך לאותן דברים, אבל לאחר זמן לא. וה"ט דעיקר התקנה בזה כדי שלא יטעו לומר שהקידושין תלויים באותם תנאים, כיון שסמוך להם קידשו, עד שאם לא יתקיימו התנאים יהיו הקידושין ספק, ומתוך כך תיקנו שיהיו הקידושין גמורים בלא שום תנאי, והתנאים יהיו עליהם חוב גמור. ומ"ש בגמרא דה"ט בההיא הנאה דמחתני גמרי ומקני, אין זה עיקר הטעם, אלא שסמכו טעם זה כדי שלא יהא הלכתא בלא טעמא. ע"ש. ולפ"ז דוקא בתנאים מפורשים לפני הקידושין יש לחוש פן יפול עי"ז ספק בקידושין ע"י טעות האומרים שע"מ כן קידשו, אבל אם הדברים נאמרו לפני כן זמן מה, ורק הוזכרו באופן סתמי, שישנם תנאים ביניהם, אין סרך טעות לתלות הקידושין בתנאים. ואיך שיהיה נראה שאם נכתבו בשטר )בלי קנין(, לא עדיפי מהוזכרו התנאים בשעת קידושין דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא, ושוב המוחזק יכול לטעון קים לי כהמזכים אותו. וכן מוכח בערוך השלחן שכ', דבזמנינו לא שייך "דברים הנקנים באמירה", כיון דבעינן שקידשו מיד, ואנו מסמיכים הקידושין לחופה, והתנאים נעשים לפני זה. ע"ש. ואם איתא הא שטרי התנאים קיימים, א"ו דס"ל דלא כהמבי"ט.
ט( עכ"פ דברי המבי"ט וסיעתו אינם יכולים להכריח את מהר"ש הלוי וסיעתו, מאחר שנאמרו בלי ראיה ברורה, וכמ"ש הנתיבות משפט שאין ראיתו של המבי"ט מוכרחת, )אלא שהודה לו בסברא(. ועל כן אין לומר בכה"ג שאילו היה רואה המהר"ש הלוי דברי המבי"ט לא היה חולק עליו, שי"ל שגם אילו ראהו היה חולק עליו בסברא, או שהיה תומך יסודותיו בדברי הטור והרמ"א הנ"ל. )וע"פ טעמו של המאירי(. וכן מתבאר ממ"ש כיו"ב בשו"ת תפארת אדם )חאה"ע סי' ח(, שהמוחזק מצי למימר קים לי כהמהרש"ך, אע"פ שהרשב"ץ והרשב"ש כתבו להיפך. ואין לומר שאילו היה רואה המהרש"ך דבריהם היה חוזר בו, שהואיל והרשב"ץ והרשב"ש לא הביאו ראיה לדבריהם, אלא דס"ל הכי מסברא, ומהרש"ך פשיטא ליה כל בתר איפכא, אפילו היה רואה דבריהם י"ל שהיה חולק עליהם. ואע"פ שהנאמן שמואל כתב דדברי הרשב"א בתשו' ג"כ היפך המהרש"ך, הא ודאי דאילו הוה פשיטא לן שכ"ה ד' הרשב"א, אין המוחזק יכול לומר קים לי כמהרש"ך, שאין כח להמהרש"ך לחלוק על הרשב"א, אבל יש לחלק ולומר וכו'. ומש"ה פשיטא לי שהמוחזק יכול לומר קים לי כהמהרש"ך. ע"כ. גם הגאון מהר"ח פלאג'י בגנזי חיים )דקכ"ח ע"ד( כ', הא דאמרינן אילו היה רואה הפוסק האחרון דברי הקדמון היה חוזר בו, היינו כגון מ"ש מהרי"ט )חו"מ סי' קה. דצ"ה ע"ד(, שאילו ראה מהרש"ך דברי בעל התרומות הוה הדר ביה, שבודאי אין מהרש"ך חולק על בעה"ת. אבל מהרח"ש אפשר שיחלוק על מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב, כשם שחלק המהרח"ש על מהרש"ך שקדם למהר"א די בוטון, וכן בסימן פט חולק על מהרשד"ם. ובאמת שאם היו ראיות הרב הקודם ראיות ברורות, והוו תיובתיה של האחרון החולק, בודאי שהיה שייך לומר שאילו ראה ראיותיו היה חוזר בו וכו'. אבל כשאין הכרעה ברורה, אז אם יהיה הרב החולק על הספר שקדמו יכול לחלוק עליו, י"ל דאפילו הוה שמיע ליה לא הוה הדר ביה, וי"ל ג"כ להיפך, והכל לפי ראות עיני הדיין בדברים אלו. עכת"ד. וא"כ ה"נ י"ל דגם אילו ראה המהר"ש הלוי דברי המבי"ט היה חולק עליו, כיון שאין ראיתו ברורה כלל. )וההפרש בין דורות הרשב"ץ והרשב"ש לדור המהרש"ך, הרבה יותר מההפרש שבין דור המבי"ט לדור המהר"ש הלוי שהיה בזמן מהרח"ש. )ומסכים עמו בחאה"ע ס"ס ה(. וע' באבני האפוד ח"ב )סימן כז ס"ק כז(. ע"ש(. ומכ"ש לפמ"ש הריב"ש )סי' קכט(, שעיקר הדין של דברים הנקנין באמירה חידוש הוא, ואין לך בו אלא חידושו. ע"ש. א"כ אפילו נכתבו התנאים, כל שלא קידשו מיד, מצי המוחזק לטעון קים לי כדברי המזכים. )ובכנה"ג ובשו"ת מעשה אברהם )חיו"ד סי' מב( רמזו דברי המבי"ט ומהר"ש הלוי, ולא רבו עליה. ע"ש(.
י( ולענין החתימה על ההתחייבות בלי קנין, אם יועיל בנ"ד מדין "סיטומתא". הנה בהגהות מרדכי ס"פ ר"א דמילה )סי' תעב ותעג( כתב בשם רבינו יחיאל מפאריש, דדוקא בדבר שבא לעולם אתי המנהג להחשיב הסיטומתא כאילו היה קנין גמור, אבל בדבר שלא היה מועיל קנין, כגון דבר שלא בא לעולם, לא מצינו שיועיל המנהג להחשיבו כקנין גמור. ע"כ. וכן הוא בס' התשב"ץ )סי' שצח(. ובארחות חיים יו"ד )עמוד תצט(. ע"ש. גם בשו"ת הרדב"ז ח"א )סי' רעח( פסק בפשיטות דבדשלב"ל לא מהני "סיטומתא", כיון שאין מועיל בו קנין, ושכן ראה כתוב בשם ר' יחיאל. ע"ש. וע"ע בקצוה"ח )סי' קכו סק"ג( שהוכיח במישור מפרש"י )גיטין יג.( דס"ל כשיטה זו. ע"ש. וא"כ בנ"ד דהו"ל דבר שאינו קצוב, כיון שרבו האחרונים הסוברים דנקטינן דמצי המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם וסיעתו, דאין אדם מקנה דבר שאינו קצוב. ומכללם גאוני ירושלים, הגר"י אלגאזי בס' שארית יעקב )דס"ח ע"א(. ומהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט )סימן יז(. ומהר"ם מזרחי בשו"ת פרי הארץ ח"ב )חחו"מ סימן א(. והחיד"א בראש דוד )דנ"א סע"ב( ד"ה ודרך. ומהר"א ישראל בס' בית אברהם חו"מ )סי' ס(. וכן פסק בשו"ת פני יצחק אבולעפיא. ועוד אחרונים. ואכמ"ל. א"כ לא מהני בכה"ג קנין סיטומתא לחשוב החתימה על ההתחייבות למחייבת ע"פ הדין, )אפילו אם היה הדבר ברור שבכגון זה הוי כסיטומתא(, כיון שאין הקנין מועיל בדבר שאינו קצוב. ואמנם אין סברת ר' יחיאל וסיעתו הנ"ל מוסכמת להלכה, כי דעת המהר"ם דבכל גווני מהני סיטומתא, ואפילו בדשלב"ל. וע' בשו"ת שם אריה )חיו"ד סי' מח( שכ', דרבינו ירוחם קאי בשיטת רבינו יחיאל, ולעומתו דעת הרמב"ן כמהר"ם. ע"ש. וע' בנתיבות )סי' רא( שהביא מ"ש המרדכי דלא מהני סיטומתא בדשלב"ל, והקשה ע"ז ממ"ש בתשו' מהרש"ל )סי' לד(, דבאורדני מהני שטר אף שהוא דשלב"ל, כיון שכן המנהג ודמי לסיטומתא. וכתב לתרץ, דאפשר דהתם הוי ג"כ דינא דמלכותא. ע"ש. ויותר היה לו להנתיבות להעיר מדברי רש"ל גופיה בים של שלמה )פ' החובל סי' ס(, שהסכים למ"ש ר' יחיאל דלא מהני סיטומתא בדשלב"ל, ושכ"כ הכל בו. ע"ש. ולפ"ז דברי רש"ל סתראי נינהו. א"ו דבצירוף דינא דמלכותא קאמר, הלא"ה לא מהני. וע' בתשו' הגרע"א )סי' קלד(, דנקיט לדינא כהמרדכי בשם ר' יחיאל, ומהרש"ל בים של שלמה הנ"ל. וע' בתשו' הרא"ש )כלל יב סי' ג( שהביא מ"ש מהר"ם, שאפילו בדיבור ובדשלב"ל מהני סיטומתא, וכ' לחלוק ע"ז, שלא מהני סיטומתא רק במעשה ולא בדברים. ע"ש. ולכאורה חתימה גריעא מדיבור, כדמוכח בסנהדרין )מט סע"א(, אך זה אינו, דשאני התם גבי מלך שעיקר המצוה כששומע מפיו, וכמ"ש כל אשר ימרה את פיך יומת, אבל חתימה חשיבא מעשה. וע' גיטין )סז.(. ע"ש. וע' בשו"ת אדמת קודש ח"ב )חיו"ד סי' ט(. ובשו"ת זרע אמת ח"ג )סי' קל(. ובשער יוסף בתשובה )סי' ז דכ"ג ע"א(, מה שהאריכו בד' המרדכי והחונים עליו. וע' בשער יוסף שם, ובס' שביתת יו"ט )דקכ"ה ע"ד(, מ"ש ע"ד הרדב"ז הנ"ל. וע"ע למהר"א פלאג'י בס' אברהם את ידו )דמ"ה ע"ג(. ואכמ"ל. ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו, והמוחזק מצי לטעון קים לי כהמזכים. ונודע בשערים המצויינים בהלכה דברי הכנה"ג חו"מ )סי' כה הגב"י אות פא(, דבדיני ממונות כל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות, המוחזק יכול לומר קים לי כהמזכים. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ )סי' כה ס"ק טו(. ובשם הגדולים )מע' י אות סז(. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' חוקות החיים )סי' מח(. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו )חחו"מ סי' ב(. ובשו"ת כפי אהרן )ח"א חחו"מ סי' ח, וח"ב חחו"מ סי' ה(. ועוד אחרונים. שאפילו בארבעה וחמשה ספקות א"א להוציא מן המוחזק, כיון שיכול לומר קים לי. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.
יא( ואעיקרא נראה דחתימה על התחייבות בלי קנין גריעא מסיטומתא, שאין מנהג זה ברור ולא נקבע ע"פ חכמי הדור, ואדרבה כל ב"ד בקי עושה קנין גמור כדת בכל הסכמי גירושין הבאים לפניהם, כשיש בהם התחייבויות בעניני ממון. וכמ"ש ג"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ה )סי' כה(. ונודע מ"ש הראשונים דלא אזלינן בתר מנהג שלא נקבע ע"פ גדולי וחכמי הדור, וכמה מנהגים גרועים דלא אזלינן בתרייהו, וכמ"ש בתוס' ב"ב )ב.( בד"ה בגויל. ובמרדכי )ר"פ השוכר את הפועלים(, בשם ר"ת. וכ"כ בשו"ת הרא"ש )כלל יב סי' ג(. וע"ע בש"ך )סי' עב ס"ק לה(. וה"נ חתימה על התחייבות בלי קנין אין לחשבו מנהג ללכת אחריו. וכן מתבאר בשו"ת תשורת שי ח"א )סי' רפו(. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק. וכן ראיתי להגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים )חחו"מ סי' ה( שכ', שמנהג שנהגו הסוחרים שלא בידיעת והסכמת חכמי העיר אינו חשוב מנהג. וכ"כ בספרו החפץ חיים )סי' כ אות ל(. וע"ע בס' מטה שמעון )סי' רא הגה"ט אות ד(, שמהר"י הכהן נסתפק במה שנהגו הסוחרים, שכיון שתקעו כפיהם זל"ז נגמר המקח, ונמשך זה ממנהג הגויים, אי חשיב כסיטומתא או לאו, שי"ל דמה שנוהגים לקיים המקח משום דהוי כעין שבועה, וכל ישראל בחזקת כשרים לקיים וכו'. ע"ש. ואם באנו לדון בנ"ד מדין דינא דמלכותא דינא, כעין מ"ש הנתיבות )סי' רא(, לד' רש"ל, הנה ידוע שהרבה פוסקים ס"ל שאין לומר דינא דמלכותא דינא אלא בדברים שיש בהם תועלת והנאה למלך. וכמ"ש דעה זו בחי' הרשב"א והר"ן )גיטין י:(. ובשטה מקובצת )ב"ב נה.(. וע"ע בהרב המגיד )ר"פ כז מה' מלוה ולוה( שכן דעת הרמב"ם ורוב הגאונים. וזו לשון המאירי )ב"ק קיג. סוף עמוד שכא(, כל מה שביארנו בדין המלכות שהוא אצלינו דין גמור, הוא בחוקים שחקק המלך לתועלתו ולתועלת נכסיו וכו', ע"ד האמור במלכי ישראל )סנהדרין כ:(, כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו. וז"ש דינא דמלכותא ולא דינא דמלכא, כלומר דינים הראויים לו מצד המלכות, אבל מה שהוא מחדש דינים שהאומות מחזיקות בהם מתורת ספריהם ונימוסי חכמיהם הקדומים כנגד דינים שלנו, אינן בכלל זה, שא"כ כל דיני ישראל בטלים הם ח"ו. ע"כ. וכן מתבאר בשו"ת הריב"ש )סי' תצה(. ובשו"ת הרשב"ץ ח"א )סי' יג(. ובתשו' הרשב"א שבב"י חו"מ )סי' כו(. ובשו"ת לחם רב )סי' קנז(. ע"ש. גם מרן בשו"ת אבקת רוכל )סי' פא( כ', שלענין דינא נקטינן כהרמב"ם ורוב הגאונים, דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בדבר שיש בו תועלת והנאה למלך וכו'. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע חו"מ )סי' סח ס"א( כהרמב"ם ורוב הגאונים. וע"ע בש"ך חו"מ )סי' עג ס"ק לט, וסי' שנו סק"י( שכן העלה לדינא. ע"ש. וכן העלה בשו"ת השיב משה )סי' צ(, דהיכא דנהיגי ע"פ דינא דמלכותא לא מהני, כיון שאינו עשוי להנאת המלך. ע"ש. וכן האריך בזה בשו"ת שמש צדקה )חחו"מ סי' יד( עם כמה גדולים שבדורו, )וע"ע שם בסימנים הקודמים לזה וכן בסימן שאחריו. ע"ש(. וכן פסק הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב )חאה"ע סי' טז(. וע"ע בשו"ת ישא איש )חאה"ע סי' יד(, דאנן בדידן נקטינן כד' מרן, שאף המוחזק אינו יכול לטעון קים לי נגד סברא זו. ע"ש. וכ"ש בנ"ד דהמוחזק טוען כסברא זו. וכן העלה בשו"ת שער אשר קובו )חחו"מ סי' כז. וכן בסי' כט דע"ט ע"ב(. וע"ע בשו"ת מהריא"ז ענזיל )סי' ד(. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' סט(. ובחזון איש מעשרות )סי' י(. ויש להאריך ע"ד הפני יצחק ח"ה )חחו"מ סי' ד( ועוד אחרונים. לא עת האסף. וא"כ בנ"ד נראה שאי אפשר להוציא מן המוחזק. והרי זה כמבואר. וכן הסכימו עמי חברי בבית הדין הגרא"י ולדינברג והגר"י קאפח שליט"א.
עובדיה יוסף ס"ט
בית הדין הרבני ירושלים
<h3>סימן כח</h3>
ב"ה, ירושלים. חשון תשמ"ג, "ראשון לציון" לפ"ק.
הוגש לפני פסק דין מאת כב' בית הדין האיזורי בתל אביב, אשר העלה להתיר לי. ח. לשאת אשה על אשתו ח. אשר הוכרז עליה ע"י ביה"ד שהיא מורדת, ונתבקשתי לאשרו כדי שיוכל הבעל להוציאו לפועל על פי חוק המדינה. העובדות כדלהלן:
א( הזוג הזה נישאו בנישואין שניים ולכל אחד מהם ילדים מנישואיהם הראשונים. תחילת הפרשה החלה כאשר עזבה האשה את בית בעלה, בטענה שבעלה הכניס לבית את בנו הנשוי להתגורר יחד אתם, ובית הדין פסק לה מזונות, ביום ד' אב תשל"ד. הבעל הגיש ערעור לביה"ד הגדול, ושם הצהירה האשה בפני בית הדין, שאינה מוכנה לשוב לבית בעלה גם אם בנו הנשוי יעזוב את דירתם, כי היא רוצה לגור יחד עם בתה מבעלה הראשון. והבעל טען בפניהם שמעולם לא בא בנו הנשוי להתגורר אצלו, כי אם לבקר ביקור חג, ולא יותר. ואז בתאריך י' סיון תשל"ה, נתן ביה"ד הגדול צו לעכב מלהוציא לפועל את פסק הדין של המזונות שניתן ע"י ביה"ד האיזורי. מאז לא שבה האשה אל בית בעלה, אלא אם כן ישלם לה כל דמי מזונות העבר. ולמרות תחנוני הבעל אל אשתו לשוב לביתם ולטפל בילדיו הקטנים, וגם שאינו יכול להיות שרוי בלא אשה. האשה נתנה כתף סוררת וסירבה לשוב אליו. גם בית הדין טרח רבות לשכנע את האשה לחזור לשלום בית, והיא באחת, שאם לא ישלם לה מזונות העבר לא תשוב אליו. הבעל הראה תלוש משכורת שלו שהיא מצומצמת כדי מחיתו עם בניו ושאין לו שום אפשרות לשלם מזונות העבר, אף לפנים משורת הדין. ביום ה' כסלו תשל"ו קבע בית הדין שהאשה מורדת בבעלה מסוג בעלו"ל, והתרה בה ארבע התראות בארבע ישיבות שונות, ההתראות נעשו בפניה, והעתקן נשלח לרבני אשדוד מקום מגוריה הנוכחי של האשה. בית הדין אף נמלך בה וניסה שוב ושוב לשכנעה לשלום בית לפני כל התראה ולאחריה, וכן בתום ההתראות כולן, והאשה המשיכה בעקשנותה. הבעל מבקש אחת משלשה, שלום בית, גירושין, או היתר נישואין להתיר לו לשאת אשה עליה, והאשה מסרבת לכל ההצעות, אא"כ ישלם לה מזונות העבר ורק אז תשוב לשלום בית.
ב( והנה ידוע מ"ש בב"י )סי' עז( בשם הרשב"א בתשובה, אודות אשה שנסע בעלה חוץ לעירו ולותה למזונותיה, שהדין נותן שחייב לפרוע לה כל מה שלותה ואכלה, וכששב לביתו אינה רוצה לשוב אליו לביתו, עד שיפרע לה כל מה שלותה לצורך מזונותיה, ונשאל אם בעלה חייב לשלם לה מזונות, כל עוד שאינה חוזרת לביתו, והשיב שכל שהיא מעכבת לשוב לביתו מחמת פרעון שלותה למזונותיה, אינו חייב לזונה, שזהו אחד מדרכי המורדת האומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, שכל האומרת כן טענה יש לה על הצער שהיא מצערתו, וגם זו עילה מצאה לצערו ותולה בפרעון מה שלותה שרק לאחר מכן תשוב אליו, ולכן אבדה מזונותיה לדעת הרי"ף והרמב"ם. עכת"ד. וא"כ יפה פסקו בית הדין שאין לה מזונות, ודינה כדין מורדת דבעלו"ל. וידוע ג"כ מ"ש הריטב"א בפרק הנושא )כתובות קג.( ד"ה אם היתה טוענת, שאשה שעזבה את בעלה ויצאה מביתו והלכה לה, אם לא נתנה טעם נכון למעשיה, אינו חייב לתת לה מזונות, שאין חיוב מזונות לאשה על בעלה אלא כשהיא עמו על שולחנו. וכדאיתא במדרש על פסוק למען ירבו ימיכם, )כן הוא במדרש מהדורת ליברמן, ירושלים ת"ש עמוד עט(. והביא דבריו מרן הבית יוסף )בסוף סי' ע(. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה )חאה"ע סי' יג(. ]ובדרך אגב יש להעיר על מ"ש בשו"ת רבי ידידיה טיאה וייל )חאה"ע סי' ו, דף רנא ע"ב(, בנידון מי שנשא בשוגג מעוברת חבירו, ובית הדין הפרישום זו מזה, והאשה תובעת מזונות, ופסק שהבעל חייב לתת לה מזונות, שאע"פ שאין האיש חייב במזונות אשתו אלא כשהיא יושבת עמו, וכמ"ש )בסי' ע סעיף יב( בשם המרדכי, היינו דוקא כשהיתה לה קטטה עם בעלה ויצאה מביתה, שהמניעה ממנה, אבל כאן שבית הדין הפרישום זמ"ז, והיא רוצה לדור עם בעלה, חייב במזונותיה. ע"כ. וצ"ע שכיון שבנידונו מיירי שהבעל טוען שהיא אמרה לו שזינתה עם אחר לפני נישואיה עם הבעל הזה, ולא הודיעה לו, וגרמה להאסר על בעלה משום חשש איסור מעוברת חבירו, א"כ למה יתחייב במזונותיה כשאינה עמו, גם כשהוא ע"פ צו ביה"ד. ואפשר שכיון שהאשה מכחישתו ואומרת שמעולם לא אמרה לו שזינתה עם איש אחר, הו"ל כמ"ש הרמב"ן שקיבל מרבותיו שבכל עד מפי עד, אם בא הראשון והכחישו הראשון נאמן. וראיה מדאמרינן )כתובות עב.( דאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם ואזלו ושיילוהו ואשתכח שיקרא, אלמא דאע"ג דבעלמא מהימנא, כיון שאמרה בשם פלוני והוא מכחיש לא מהימנא. וכתב הרא"ש על דבריו דהכי מסתבר. וע' בחלקת מחוקק )סי' קטו סק"ד(, ולכן חייב במזונותיה. ודו"ק[. ומאחר שבנ"ד אין האשה רוצה לחזור אליו ולטפל בילדיו הקטנים כמו שהתנה עמה בעת נישואיה אליו, ונותנת כתף סוררת, חרף ההתראות של בית הדין, ובפרט שדורשת דמי מזונות שאין מגיעים לה, כמו שפסקו בבית הדין, יש להתיר לבעל לשאת אשה אחרת עליה, כמו שפסק בית הדין. והכל שריר ובריר וקיים.
<h3>סימן כט</h3>
ב"ה. פתח תקוה, שבט תשי"ז.
הנה הרב הראשי וראב"ד פה עירנו, הגאון המפורסם כמהר"ר ראובן כץ ]זצ"ל[, הנהיג להצריך גט לחומרא לעולים שנישאו בברית המועצות בנישואין אזרחיים, וטעה הסופר בכתיבת הגט, וכשכתב "הרי את מותרת לכל אדם", השמיט תיבת "את", והשעה דחוקה קצת, והכשרתי את הגט. כי הנה שנינו בגיטין )פה סע"א( גופו של גט, "הרי את מותרת לכל אדם". וכן נפסק בש"ע )סי' קכו סעיף מא(. ולכאורה הרי כבר נכתב בגט "למהך להתנסבא לכל גבר דיתצביין". ולמה הצריכו לכתוב "והרי את מותרת לכל אדם", אלא למשרי לה אף בזנות, דאי לא כתב הכי, הוה משמע דלא שרי לה אלא להנשא. ובגמרא )גיטין פה.( איבעיא לן, חוץ מזנותיך מהו, בנישואין הא לא שייר, או דילמא שייר בביאה. והויא איבעיא דלא איפשיטא. וכתב הרמב"ם )פ"ח מהל' גירושין ה"ו(, שהיא ספק מגורשת. וכ"כ הרא"ש )גיטין שם(. והנה התוס' )גיטין כו.( ד"ה וצריך, כתבו, שבטופסי גיטין הראשונים לא היה כתוב "והרי את מותרת לכל אדם", ורבינו תם הנהיג לכותבו בגט, ומ"מ אין להוציא לעז על הגיטין הראשונים, שהרי מאריכים לכתוב כמה לשונות בגט, דחשיבי כמו הרי את מותרת לכל אדם. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחידושיו שם. גם הריטב"א שם כתב, שאם לא כתב בגט והרי את מותרת לכל אדם, אין הגט פסול, שהרי יש לשונות אחרים בגט שעומדים במקום הרי את מותרת לכל אדם. שהרי כותבים "למהך להתנסבא לכל גבר". עכ"ל. והרב המגיד )פ"ד מהל' גירושין הל' יא( כתב, שבמקצת נוסחאות הגט של הגאון אין כתוב בהן, "והרי את מותרת לכל אדם", אבל רבינו )שם( כתבו, וכן עיקר. והרמב"ן ]בחידושיו לגיטין פה.[ החמיר בזה, וכתב, שאם לא כתב בגט "והרי את מותרת לכל אדם", אסורה. וקרוב אני לומר שאפילו אם נישאת תצא, כי זהו גופו של גט. ע"כ. אבל בשו"ת רבינו ישעיה מטראני )תשובות הרי"ד סי' נ( העלה, שאם לא נכתב בגט "הרי את מותרת לכל אדם", ונישאת לא תצא. כיון שיש לשונות הרבה בגט, שמועילים כאילו נכתב והרי את מותרת לכל אדם. ע"ש. וכתב בשו"ת הרדב"ז ח"ד )סי' רכד( שאנו נוהגים עתה ככל חומרות הפוסקים והמפרשים בענין טופס הגיטין, ולכתוב בגט "והרי את מותרת לכל אדם". ע"ש. וע' בשו"ת נודע ביהודה )חאה"ע סי' פה( שכתב, ואומר אני שעד כאן לא החמיר הרמב"ן אלא באופן שכתבו הבעל, או שכתבו הסופר על פי הבעל, שאז יכול הבעל לערער ולומר שבכוונה לא ציוה לכותבו לפי שרוצה לשייר בזנות. וגם בזה דוקא היכא שהבעל בא ומערער ואומר כן בפירוש שזוהי כוונתו, שאל"כ הא הוה ס"ס, שמא לא כיון לשייר בזנות, ואת"ל שהתכוין לכך, הא שיור בזנות אינו אלא ספק, דהויא בעיא דלא איפשיטא וכו'. ע"ש. )וכן הובא בפתחי תשובה סי' קכו ס"ק מד(. וכן כתב המהר"ם בן חביב בגט פשוט )סי' קכו ס"ק צו(, דבדיעבד שנתגרשה בגט שלא כתוב בו והרי את מותרת לכל אדם, והוא מקום עיגון, יש להתירה להנשא, שיכולים אנו לסמוך על רוב הפוסקים דס"ל שאין לשון זה מעכב, ובפרט שבטופסי גיטין הראשונים לא היה כתוב נוסח זה. ואפילו להרמב"ן שהחמיר לא החליט הדבר לומר שאם נישאת תצא, אלא שקרוב הדבר לומר כן. ורוב הפוסקים חולקים עליו. ועוד דאיכא ס"ס, שאפילו אם אמר בפירוש חוץ מזנותיך, הוי ספיקא דדינא, משום דהויא בעיא דלא איפשיטא, ואת"ל דהוי שיור, דילמא דוקא באומר לה הכי בפירוש, אבל כאן די במה שכתוב למהך להתנסבא לכל גבר, ולא נתכוון לשייר זנות. ובפרט לדברי בעל העיטור דלישנא דלהתנסבא לכל גבר, הוא לשון ליקוחין, כולל בלשון זה הן זנות והן נישואין. ע"ש. וכן הסכים עמו הגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר )דף פ ע"א(. ע"ש. וע"ע בפרי חדש )סוף סי' קכה( ד"ה ואכתי פש גבן, שכל שנכתב לבסוף "ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין" וכו', הו"ל כאילו נכתב והרי את מותרת לכל אדם, ומהני לכ"ע. וע"ש. וכן הובא להלכה בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סוף סי' קע(. וע"ע בשו"ת מטה לחם )סי' כ דף מב ע"א(. ע"ש. וכל שכן כאן שכתבו, רק הושמטה תיבת "את". והתפארת ישראל )ברמזי אה"ע בסוף סדר נשים, סי' קכב( כתב, שאם לא כתב "את" כשר, שא"צ שיהיה ניכר מתוכו, אלא רק לר"מ, והרי בנתינה ע"י עדי מסירה ניכר למי בא להתיר. ע"ש. וכ"כ להדיא גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' רנא( להכשיר בנשמטה תיבת "את". וכן נ"ל הלכה למעשה. וכל שכן בנ"ד שכל עצם הגט אינו אלא לחומרא בעלמא, דמדינא א"צ גט לנישואין אזרחיים בלי חופה וקידושין כדת משה וישראל, וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו )חאה"ע סי' א(, מפי סופרים ומפי ספרים להקל. ע"ש.
<h3>סימן ל</h3>
ב"ה. פתח תקוה, אלול תשט"ז.
בענין גט שנכתב וניתן, והמגרש אשכנזי היה כהן, ושכח הסופר לכתוב כהן בגט, כפי מנהג אשכנז. והחמיר הרב אב"ד הגאון רבי ראובן כץ, לחזור ולכתוב גט אחר. ונומתי לו, שכיון שכבר ניתן הגט אין צריך לכתוב גט אחר, מאחר שארץ ישראל אתרא דמרן, ומרן פסק בש"ע )סי' קכט סעיף יט( "שלא נהגו לכתוב כהן או לוי בגט". ואף הרמ"א בהגה )סי' קכט ס"ז( כתב, דלכתחלה כותבים בגט כהן או לוי, "ואם לא כתב כהן או לוי, יש אומרים שפסול, ויש מכשירים, ונראה לסמוך להקל בשעת הדחק". ונראה כוונתו שבשעת הדחק יש ליתן הגט, מאחר שכבר נכתב, אבל אם ניתן אפילו שלא בשעת הדחק יש לסמוך על המכשירים. וכמ"ש כיו"ב הבית שמואל )סי' קל סק"ד(, "שאם לא היו עדי חתימה בגט וניתן בעדי מסירה, אפילו עדיין לא נישאת, כשר, שאל"כ לא שייך לשון כשר". וז"ל מרן הב"י )ס"ס קכט(, כתוב בכתבי מהר"ר ישראל )סי' ז( שאמר מהר"ר אלעזר בשם רבי יעקב מויינא, שאם המגרש כהן, ולא כתבו בגט "כהן", יש לפוסלו אפילו בימי האמוראים, כדאיתא בכתובות )כד:( אין מעלין משטרות ליוחסין, משמע שכתבו בשטרות כהן. ע"כ. ולי נראה שאין משם ראיה, שאף שנהגו לכתוב כהן בשטרות, מהיכא תיתי שאם לא כתב כהן בגט שיפסל מפני כך, ועוד דהא בחניכתו בלבד כשר בדיעבד, והא ודאי ששמו בלא כהן לא גרע מחניכתו לבד, ואפילו יש שני יוסף בן שמעון בעיר אחת, והאחד כהן, וגירש את אשתו שלא בפני חבירו ולא כתב בגט כהן, נ"ל דבדיעבד כשר. וכן נראה דעת מהר"ר ישראל בכתביו )סי' ו( להכשיר. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א )סי' פא( שכתב, וראיתי למהרא"י שכתב בשם גדול אחד שאם לא כתב "כהן" בגט, פסול. ותמיהני, דמנא ליה חומרא זו, ואפילו נאמר שלא אמרה אלא במקומו שנהגו לכתוב כהן, וזה כיון שלא כתב כהן, משמע שהמגרש אחר הוא, נהי שטעם זה יועיל לכתוב כהן לכתחלה, אבל לפסול הגט בשביל כך אין לנו. שכיון שכתב וכל שום וחניכה דאית לי, הרי כהן בכלל. ולכן נראה שחומרא יתירה היא, ואין לחוש לה. וקרוב אצלי שגם הוא לא אמרה אלא לדעת האומרים שאין לכתוב וכל שום וחניכא. ועכ"פ מן הדין דבר ברור שא"צ לכתוב כהן בגט, ובעיר חדשה לא יכתבו כהן בגט, אא"כ יש שם שני יוסף בן שמעון, והאחד כהן. ע"כ. והגט פשוט )קכט, ס"ק לו( האריך בזה, והוכיח מהתוס' והרא"ש )פרק הזורק( שהכשירו גט שכתוב בו כהן, והוא אינו כהן, וכל שכן שהם מכשירים היכא דלא כתב כהן על מי שהוא כהן. וגם יש להסתפק שמא מ"ש מהר"י מויינא שהגט פסול, הכוונה שלא תתגרש בו, אבל אם ניתן גם הוא יודה להכשיר. ואת"ל שכוונתו שלא תנשא בו, שמא אין הלכה כמותו, אלא כדברי מרן שחלק עליו וס"ל שהגט כשר. גם הגאון ישועות יעקב )סי' קכט ס"ק יב( כתב, ולענין הלכה, לפי מנהגינו שכותבים בגט כהן, נחלקו האחרונים בדבר אם כבר ניתן הגט, ולע"ד נראה שיש להכשיר, שכיון שנכתב שם העיקרי של המגרש, לא גרע מדקי"ל שאם כתב חניכתו המפורסמת כשר, ועוד שכיון שהמנהג בכל ארץ ישראל שלא לכתוב כהן אפילו לכתחלה, שייך לומר, אינהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים. וכן עשיתי מעשה בגט שבא לידי ממדינת וואלחיי והכשרתיו בשעת הדחק. וכן נ"ל ברור לדינא. ע"כ. והובא בפתחי תשובה )סי' קכט ס"ק טז(. וכתב, ומשמע שהכשיר ליתן הגט לכתחלה, כיון שהיה שעת הדחק. ע"כ. וכ"כ בביאורי הגר"א )ס"ק טז( דמ"ש הרמ"א בסברא ראשונה לפסול, מאחר שנהגו לכתוב כהן, ליתא, שהרי שם הלידה נהגו לכותבו בימי התוס' והרא"ש וכו', ומ"מ כאן לא דמי להתם, וכשר. ע"ש. ומשמע דכשר ליתנו. וכ"ש שאם ניתן אין להצריך לכתוב גט אחר. וכן מבואר בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' רצט(, שאם ניתן הגט, חשיב כשעת הדחק. ושכן פסק בשו"ת נטע שעשועים )סי' פד(. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סוף סי' כו( שכתב ע"פ דברי הבית שמואל )סי' קל סק"ד( הנ"ל, שכל שניתן תנשא לכתחלה. וע"ע בשו"ת חידושי אנשי שם )סי' קיז(. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לא</h3>
ב"ה. ירושלים, שבט תשס"א
לכבוד בית הדין הרבני האיזורי חיפה, יע"א.
שלום וברכה
א( אודות מה שנתרבו לאחרונה הבאים להתגרש, ומתוכם רבים מן העולים מרוסיה, שהם בנים או בנות לאב נכרי, והנהוג כיום בבתי הדין שכותבים רק את שם המגרש או המתגרשת, על סמך המבואר בש"ע )סי' קכט ס"ט(, אם לא הזכיר בגט שם אבי האיש או שם אבי האשה כשר, לפיכך גר או שתוקי, או אסופי, אין כותבים אלא שמותיהם בלבד. ובדגול מרבבה שם צידד דשמא יש לכתוב שם האם, כדאשכחן בש"ס )ב"מ עג רע"ב, ובפירש"י שם(, רב מרי בר רחל. וכת"ר העירו, שגם בתנ"ך מצינו כמה פעמים שנתיחסו על שם האם, כמו יואב בן צרויה וכן אבישי בן צרויה, ואדוניה בן חגית, שפטיה בן אביטל, וכיו"ב. א"כ אולי כדאי לנהוג לכתוב בגט שם האם.
ב( הנה הטור )סי' קכט( כתב וז"ל: "כתב א"א הרא"ש בתשובה, שאם לא הזכיר שם אבי האשה בגט אלא כינויו, או אפילו לא הזכירו כלל, הגט כשר". וז"ל מרן הבית יוסף שם, דברי הרא"ש בתשובה הם בכלל מה סי' כה וכז, ]וז"ל: אם לא כתב שם אבי האשה, אומר אני שאין לפוסלו בשביל שלא כתב אלא שם כינויו, דהא תנן )גיטין פז:( כתב חניכתו וחניכתה כשר וכו', והמקדש בשטר או המגרש בגט טוב הוא להזכיר שם אביה כדי לברר הדבר אם יש שני יוסף בן שמעון בעיר, ואם לא הזכיר רק שמה בלבד בגט מגורשת. ע"כ[. ומשמע שהוא הדין אם השמיט שם אבי הבעל דכשר, דמאי שנא. ]וכ"כ בשו"ת מהריק"ו החדשות )עמוד קסו(. וכן מפורש בשו"ת הרשב"א )סי' אלף וקעו(. ודלא כדברי הנוב"י תנינא )חאה"ע סי' קיג(. ע"ש[. וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"א )סי' אלף וקעו( וז"ל: ואפשר שאינו צריך לכתוב שם אבי המתגרשת כלל, דשמו ושמה תנן, שם עירו ועירה תנן, שם אביו ושם אביה לא תנן. ]וכ"כ עוד הרשב"א בח"א )סי' תקנה( וז"ל: ואין צריך לכתוב שם אבי האשה בגט, דשמו ושמה תנן, שם אביה לא תנן[. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה אחרת ]בח"ב סי' יז[, יהודי שבא מארץ מרחק, ולא נודע שם אביו, אם לא כתב שאם אביו בגט, כשר. והגע עצמך אם היה גר מה שם אביו כי תדע, או אם היה שתוקי או אסופי שאינו מכיר את אביו היאך יכתוב בגט או בכתובה. וזה פשוט. ע"כ. וסיים מרן הב"י, ולאפוקי ממאי דמשמע קצת מדברי מהר"ר ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן בכתביו )סי' קלח( שאם לא הזכיר שם אבי הבעל פסול. עכ"ל. והנה דברי רבותינו הרא"ש והרשב"א מבוארים בתשובת רב צמח גאון בתשובת הגאונים חמדה גנוזה )סי' נח(, ובשו"ת הגאונים שערי צדק )שער ב סי' כד(, וז"ל: ואבי האיש ואבי האשה אין אנו צריכים בגיטין, ושמו ושמה סגי, כי לא מצאנו בכל הלכות גיטין שצריך לכתוב שם אבי האיש ואבי האשה, ואפילו בתקנה לא תיקנום. ע"כ. וכ"כ בעל העיטור )מהדורת ר' מאיר יונה, דף כה רע"א( בשם רב צמח גאון. ]וכן באוצר הגאונים גיטין סי' קנט עמוד סג העתיק תשובה רב צמח גאון[. גם בפסקי ריקאנטי )סי' רמד( כתב, שהרי"ף השיב בתשובה שא"צ לכתוב בגט שם אבי האיש ואבי האשה, ושכן השיבו הגאונים שלפניו. ע"ש. ומצאתי בספר פסקי הגאון מהר"י טאיטצאק )ירושלים תשמ"ז(, בתשובת אחיו רבינו שמואל טאיטצאק )חאה"ע סי' ט עמוד רצז והלאה(, שנשאל בדין זה, ואחר שהביא דברי הרא"ש, והרשב"א, והעיטור בשם רב צמח גאון, כתב, ומדברי מהר"ר ישראל בכתביו )סי' קלח( נראה שפוסל בחסרון שם אביו. ויש להפליא עליו שלא ראה תשובת הרא"ש הנ"ל. ומ"מ להלכה ולמעשה נ"ל ברור שיש לחוש לדברי מהר"ר ישראל היכא דאפשר ולא תנשא בגט זה, אלא אם כן במקום עיגון. ע"ש. ולכאורה כיון שאין דרך מהר"ר ישראל לחלוק מסברא על הראשונים, יותר נכון לומר שאילו ראה רבינו ישראל תשובת רב צמח גאון, ותשובות הרא"ש, והרשב"א, ודברי בעל העיטור הנ"ל, לא היה מרהיב עוז לחלוק על דבריהם, ואפילו לחומרא, והיה פוסק כדבריהם להכשיר הגט. וכמ"ש בשו"ת מהר"י קולון )שרש צד(, שאם נמצא דבר בתשובת גאון, אפילו אם ימצא פוסק אחרון שפסק להיפך מדברי הגאון, י"ל דלא שמיעא ליה לאותו פוסק דברי הגאון, ואילו הוה שמיע ליה הוה הדר ביה. וראיה לזה מכתובות )סט.(, ומדברי רב האי גאון שם. וכן פסק הרמ"א בחו"מ בהגה )סי' כה(. וכיו"ב כתב בשו"ת מהרשד"ם )חלק חו"מ סי' א(. ובשו"ת מהר"ם אלשיך )סי' לט(. ובשו"ת מהרי"ט )חלק חו"מ ר"ס נג(. ועוד. ולכן יפה פסק מרן גם בש"ע )סי' קכט ס"ט(, שאם לא הזכיר בגט שם אבי האיש או שם אבי האשה כשר. ואף הרמ"א בהגה שלא חלק על מרן בזה אודויי מודה ליה. וכן עיקר לדינא, שאין לנו אלא דברי מרן והרמ"א.
ג( אולם הגאון נודע ביהודה תנינא )חאה"ע סי' קיג( ד"ה ועוד. כתב לתמוה ע"ד מרן הש"ע, וזת"ד: אולם במחכ"ת של מרן המחבר, אני אומר, שלא ידעתי שום סמך להשען ע"ד הרשב"א והרא"ש הנ"ל, שאין מזה ראיה לגיטין שלנו, שהרי בזמן הרא"ש והרשב"א עדיין היו נוהגים לכתוב שם מקום דירת הבעל ודירת האשה בגט, כמבואר בטור סי' קכח ובב"י שם, ומשום הכי כתבו שא"צ להזכיר שם אבי האיש והאשה בגט, ששם האיש והאשה לבד עם שם מקום הדירה מהני, אבל בזמן המחבר שכבר פסקו לכתוב שם מקום הדירה, וכמ"ש בש"ע )סי' קכח ס"ב(, אף שכותבים מקום העמידה אין זה חשוב כמקום הדירה שהיה מקום קבוע, משא"כ מקום העמידה, א"כ היאך יליף המחבר מד' הרשב"א והרא"ש והטור לגיטין שלנו. וע' בד' הרמ"א בהגה באה"ע )סי' יז סעיף יח(. וכן ראיתי שהרגיש בזה הכנה"ג )סי' קכט הגה"ט אות כח( וז"ל: מסתברא שאין הדברים אמורים אלא כשכתב מקום דירתם או עמידתם, דאלת"ה במה יודע מי הוא המגרש והמתגרשת. הרדב"ז ח"ב סי' קא. עכ"ל. ולדעתי מה שדימה מקום עמידה למקום הדירה אין הנידון דומה לראיה, באופן שלדעתי אם לא כתב שם האב צ"ע אם יש להכשירו וכו'. ע"ש. והנה אף שגם באגרות משה )חאה"ע ח"ב ס"ס כב( הפריז על המדה וכתב שבזמנינו שאין כותבים מקום הדירה, אם לא הזכיר שם אבי האשה פסול. ע"ש. אולם לפעד"נ דליתא, כי המעיין בדברי גדולי האחרונים יראה דכולהו ס"ל כד' מרן והרדב"ז להכשיר הגט, אף שאין כותבים מקום הדירה, רק מקום העמידה. וע' בשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' רמד( שהתפלא על החכם השואל שנסתפק בהשמיט שם אבי המגרש, והלא הראב"ד גדול הפוסקים התיר זה, והכריח כן בטעם נכון וברור, וכן אנו עושים מעשים בכל יום. ואין כאן פקפוק כלל. ע"ש. וכן מוכח בכנה"ג )סי' קכט הגב"י אות נט( בשם המהרח"ש. וכתב עוד בשם מהרש"ך ח"ג )סי' עח(, שכן אנו נוהגים כשאנו מסופקים בכתיבת שם אבי המגרש או אבי המתגרשת, שאז אנו כותבים שם המגרש והמתגרשת בלבד. ושכן כתב גם המהר"ם מלובלין )סי' קיח(. וסיים, וכבר בא מעשה לידי באשה המתגרשת שלא נודע בבירור שם אביה, וכתבנו בגט שמה בלבד, וצויתי לסופר כשיכתוב וכל שום אחרן דאית ליכי, שישמיט תיבת "ולאבהתיכי", כיון שלא נזכר בגט למעלה שם אביה. עכת"ד. ולא העיר מדין מקום הדירה. אלמא דלא קפדינן בהכי. וכדברי הרדב"ז. וע"ע בכנה"ג )הגב"י סי' סט( שדחה דברי הראנ"ח שכתב לחלק בין השמטת שם אבי המגרש לשם אבי המתגרשת, דליתא. שבכל אופן יש להכשיר. ע"ש. גם הגט פשוט )סי' קכט ס"ק מג( האריך למעניתו בזה, והעלה שאף שמדברי מהר"י איסרלן בכתביו סי' קלח משמע קצת שפוסל, מ"מ לענין הלכה אין להחמיר כדברי מהרי"א, שכיון שמפורש בדברי רבינו צמח גאון ובעל העיטור והרשב"א והרא"ש והטור שהגט כשר, ותנשא לכתחלה, וכמו שפסק מרן, הכי נקטינן. ושכן פסקו מהריב"ל, ומהרשד"ם, ומהרח"ש. ועוד שבשו"ת מהראנ"ח תמה על מהרי"א שתשובתו )בסי' קלח( אינה עולה בקנה אחד עם מ"ש בעצמו )בסי' קצז( בדין צורך כתיבת שם אבי המגרש ואבי המתגרשת. ע"ש. ונראה דמשמע להו לכל גדולי האחרונים הנ"ל דמסתימת לשון רב צמח גאון והרשב"א שלא פירשו שהטעם להכשיר השמטת שם אבי המגרש ואבי המתגרשת, מפני שאנו סומכים על מקום הדירה שלהם, אלמא דאף בלא"ה שפיר דמי. וע' בתשובת הגאון בית מאיר, שהובאה בספר חכמת אדם )בבינת אדם, שער הקבוע, סי' ז( שכתב, "וכבר כתבתי בספרי כמה פעמים שנוח ללמוד מסתימת דברי הראשונים יותר מפירושם של האחרונים". וע"ע בספרו בית מאיר או"ח )סי' תמג אות ב( בד"ה ואולם. ע"ש. )וכן הוא בשו"ת שואל ונשאל ח"א חיו"ד סי' פא(. ועוד שלכל היותר יש לומר כסברת הרדב"ז, שאף מקום עמידה מהני כמו במקום הדירה, )וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א ס"ס שעו(. ומה שחלק ע"ז הנוב"י מסברא דנפשיה, אנן בדידן נקטינן כדברי הרדב"ז, שאף מרן הבית יוסף מסייעו, ואין לנו לדחות דברי מרן הב"י והרדב"ז וכל גדולי האחרונים מפני סברא בעלמא של הנודע ביהודה. וכן נראה ממ"ש בגט פשוט )סי' קכח ס"ק יג(, שאפילו לדעת הרשב"א דס"ל דשם עירו ושם עירה דהיינו מקום דירה, מעכבים בגט, מ"מ כשכותבים מקום עמידה סגי, ועולה במקום דירה. ושכן נראה מתשובת הריב"ש )סי' שיד(. ע"כ. ומינה להקל בנ"ד. וע"ע להגאון ר' רפאל משה בולה בגט מקושר )דף קמג ע"ב( שכתב, שכן פשט המנהג שכל שיש ספק אין כותבים בגט לא שם אביו ולא הכינוי. ע"ש. גם הגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר שלו )דף צז סוף ע"ג( כתב, שדברי הגט פשוט פשוטים ומבוארים. ואף שיש אומרים שאם יש ספק בשם אבי המגרש או אבי המתגרשת יכתבו שני גיטין, פה עה"ק ירושלים לא נהגו כלל לכתוב שני גיטין, ולכן אפילו בשעת הדחק יש לסמוך ולכתוב גט אחד בשם המגרש והמתגרשת בלבד, וכן עשינו מעשה פה עה"ק, שנפל ספק בשם אבות המגרש והמתגרשת איך היו, וכתבנו שם המגרש והמתגרשת בלבד. ע"ש. וכן כתב בספרו שו"ת נחפה בכסף ח"ב )חאה"ע סי' ו, דף פד ע"ג(, ושכן נעשה מעשה בהסכמת מורינו הרב הגר"י כהן. ע"ש. ושמע מינה דלית דחש לדברי הנודע ביהודה הנ"ל. וכ"כ הגאון חכם צבי )סי' לא(, וז"ל: "ואילו היה בא מעשה לידי הייתי סומך עצמי על גדולי הפוסקים האומרים דסגי בשמו בלבד בלתי שם אביו, והם הפוסקים המפורסמים אשר כל בית ישראל נשען עליהם, ודבריהם וראיותיהם נראים מאד, לכן טוב לכתוב בגט שם המגרש לבד, מלהרבות בגיטין". ע"ש.
ד( וכן בקודש חזיתיה להגאון הראש"ל בספר פרי האדמה ח"א )דף עט ע"ג( שכתב, שנכתב בגט שם המגרש "יוסף" בלבד, כי לא נודע אם היה שם אביו אליה או אליהו. ואף שכתב מרן בש"ע )סי' קכט סכ"ב( דבכה"ג יש לכתוב אליהו, בנ"ד שלפני שנים רבות נתגרשה אחותו, ואפשר שאז היה נודע בשמו אליה, ונכתב אליה, א"כ איך נכתוב עתה אליהו, לכן השמטנו שם אביו ותיבת ולאבהתי. ע"כ. גם מר בריה דרבינא בשו"ת מים שאל )דף כז ע"ב( כתב, שבגט שנכתב בשנת תקנ"ה, נכתב גירש "אברהם" בלבד, כי נסתפקו בשם אביו, שי"א ששמו סעיד, כמשפט בני א"י שקוראים בלשון ערבי לחוד, וי"א ששמו סעדיה, ולכן הושמט שם האב. וע"ע להגר"ח פלאג'י בגנזי חיים )דף כד ע"א( ד"ה גם, בגט שנסתפקו אם לכתוב שם אבי המגרש אליהו, כמו שהיה חותם, או אליה כמו שנקרא בפי כל, ולכן השמיטו שם האב, מאחר שכן הסכימו האחרונים שכל שיש ספק ופקפוק בשם אבי המגרש או אבי המתגרשת יותר נכון להשמיטו. וכן נהגו הרבנים מרי דאתרין, והשמיטו גם תיבת ולאבהתי. ע"ש. וע"ע בספר אזן אהרן )דף יב ע"א ודף יג ע"א( שהשמיטו שם אבי המגרש ואבי המתגרשת בגט. ע"ש. וכן הוא גם בספר יפה ללב חלק ח )במזכרת הגיטין אות פד, דף כג ע"ג(. ע"ש. וכן מוכח ממה שכתב הרדב"ז בתשובה ח"א )סי' קפב(. ע"ש. ומכל הנ"ל מוכח שבהשמטת שם האב מהגט ינתן לכתחלה. וע' היטב בשו"ת ישמח לב פראנג'י ח"ב )סי' ח(. ובספר גרש ירחים )מע' א אות ג(. ובשו"ת דברי יציב )חאה"ע סי' קה אות י(. ודו"ק. וע' בשו"ת שמחת כהן הל' גיטין בקונטרס גרש ירחים )מע' א אות ב( שכתב, שאם שכחו לכתוב שם האב ועדיין לא ניתן הגט, צריך לכתוב גט אחר. ע"ש. ואין נראה כן מלשון מרן בש"ע שכתב "שהוא כשר", דמשמע שאפשר לגרש בו, ואפילו לא ניתן, ינתן. וכמ"ש הב"ח )סי' קכה ס"ה( בד"ה כתב בהגהת ש"ע, שבכל מקום שנאמר לשון "כשר" אף לכתחלה כשר ליתנו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור לי )סי' עה אות מב(, שאם לא נכתב שם האב, בודאי שאין לחוש, ואפילו עדיין לא נתגרשה בו, אפשר לגרש בגט הזה, כדמשמע לישנא דמרן הש"ע שכתב שהוא "כשר", שר"ל שכשר לגרש בו לכתחלה. וכ"כ הב"ח )בסי' קכה ס"ה( דרך כלל. ושכ"כ מהר"י דאנון בספר רוב דגן )אות קד(. ע"ש. וכן משמע בתשובת הרדב"ז ח"א )סי' קפב(. ע"ש. אולם שו"ר שכמה אחרונים כתבו שאם עדיין לא נתגרשה בגט זה, יש לכתוב לכתחלה גט אחר, כדי לחוש לדברי מהר"ר ישראל איסרלן. וע"ע בספר מכתב מאליהו )סי' כו דף סב ע"ב(. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בגנזי חיים )מע' ג במזה"ג אות מד, דף מא ע"א(. וע"ע בשו"ת שער אשר )חאה"ע סי' מג(. ולכן טוב להחמיר כשעדיין לא ניתן הגט לכתוב גט אחר, אלא אם כן היתה השעה דחוקה, שאז יש לסמוך על מרן הש"ע והרדב"ז וסיעתם ליתנו לכתחלה. ודו"ק.
ה( ושוב מצאתי בשו"ת שם אריה )חאה"ע סי' עג( שכתב, שאם יש ספק בשם האב, כבר כתבו כל האחרונים, שטוב יותר דלכתחלה לא יכתבו בגט שם האב כלל. וכמ"ש הכנה"ג בשם תשובת מהרש"ך ומהר"ם מלובלין ושאר פוסקים שיש לנהוג כן לכתחלה. וכ"כ בבאר היטב. ומשמע מדבריהם שגם אם אפשר לתקן הדבר ע"י כתיבת שני גטין, יותר טוב להשמיט שם האב מלהרבות בגטין. ואע"פ שהנוב"י תנינא )סי' קיג( כתב לפקפק בזה, משום שבזמנינו כותבים רק מקום עמידת הבעל והאשה, והסתמך על מ"ש הרמ"א בהגה )באה"ע סי' יז סעיף יח(, לפע"ד לא דמי לההיא דסימן יז וכו'. וע' בישועות יעקב )סי' קלו( שכתב, שאף בעירות גדולות שיש הרבה אנשים ובודאי שיש עוד מי ששמו כשם המגרש, מ"מ אין לדקדק בזה, כשאין גם שמות הנשים שוים, והוי כדיעבד וכו'. ולכן מנהגינו נכון שלא לכתוב שם האב במקום שיש ספק בשמו. וכך הלכה רווחת בישראל והכי חזינא לרבנן קשישאי דעבדי הכי לכתחלה, וכן אנו נוהגים. עכת"ד. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' לח(, והוסיף, שאף בגט הניתן ע"י שליח אע"פ שהנוב"ת )סי' קיג( כתב שצריך לכתוב שם האב, מ"מ המהר"ם מלובלין )סי' קיח( כתב להתיר בזה השמטת שם האב אפילו שלא במקום עיגון. ע"ש. וע"ע בשדי חמד )מע' גט, סימן ג אות ח וט(. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' ח( שכתב, שישראל הבא על הנכרית, והוליד ממנה בנים, ונתגיירו, והבנים באו לגרש נשותיהם בגט, ואי אפשר לכתוב בגט פלוני בן אברהם אבינו )כמ"ש בשלחן ערוך סי' קכט ס"כ(, מסיבת החוק של המלכות, יש לכתוב שם המגרש בלבד, וכמו שפסק מרן בש"ע )סי' קכט ס"ט(. ]וכן כתב הגט מקושר )סי' נד אות טו( לדייק מדברי מרן בסעיף ט שאין צריך מן הדין לכתוב בן אברהם אבינו, ומ"ש בסעיף כ אינו אלא מנהג[. וכיוצא בזה כתב הרב מסעוד חי בן שמעון בספר שם חדש )מצרים, תרע"ז( בכללים )שבעמוד ח(, שבזה"ז שמצוי בעוה"ר אנשים המיחדים להם נשים נכריות ויולדות להם בני זנונים, ושוב מתגיירים הבנים, ואח"כ כשבאים להתגרש, ומוכרחים לתת להם תעודת גירושין להשתמש בהן בפני השלטונות, ואי אפשר לכתוב "פלוני בן אברהם אבינו", לכן כותבים בגט שמותיהם בלבד. ע"ש. וכן נהגנו בשבתינו בשבת תחכמוני בבית הדין האיזורי ירושלים, שבכל ספק בשמות אבי המגרש או אבי המתגרשת, היינו משמיטים שם האב, ולא נהגנו לכתוב שם האם, אף שאם כתבו כן כשר בדיעבד, כמ"ש בשו"ת מהריק"ו החדשות )עמוד קסז(. וכ"כ גם בגט פשוט )ס"ק נא(. ע"ש.
ו( וראיתי בשו"ת אגרות משה )חאה"ע ח"ב ס"ס כב( שכתב שבגט בת ישראלית מנכרי לכתחלה יש לכתוב בת פלונית על שם אמה. כמו רב מרי בר רחל, וכ"כ בשו"ת והשיב משה )חאה"ע ס"ס כב(, וכ"כ בשו"ת תשובה שלמה ח"ב )חאה"ע סי' לח(, ובשו"ת בית אבי ח"א )סי' קכד(, וכ"כ בשו"ת הרב"ז ח"ג )חאה"ע סי' מה(, והסתמך ע"ד החת"ס )חאה"ע ח"ב סי' מא(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר ח"ד )ס"ס ט(. וע"ע לו בחלק ו )סי' מא(. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי בשמים ח"ב )ס"ס קעב(. ובשו"ת קול יהודה כץ )סי' נד(. ע"ש. ומכל מקום אנו לא נהגנו כן, וסמכנו על דברי הגאון חתם סופר אה"ע ח"ב )סוף סי' כה(, משום שאין האדם ניכר לרבים בשם אמו, כמו שניכר בשם אביו. ושכן מוכח בב"ב )קעג.( גבי שני יוסף בן שמעון שישלשו או יכתבו כהן וכו'. ולא אמרו שיכתבו שם אמו, ושכן מוכח בתשובה מאהבה ח"א )סי' נב( וכו'. ושאני רב מרי בר רחל וכיוצא בו דהוו פקיעי בהאי שמא, ולא כל הרוצה ליטול שם האם יטול וכו'. ע"ש. וכן משמע בתשובת הרשב"א ח"ב )סי' יז( הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי חלק ח )סי' רצג(, שאע"פ שעלה במחשבה על דעת הדגול מרבבה שאם יש ספק בשם אביו של המגרש יש לכתוב שם אמו, כמו רב מרי בר רחל, מ"מ מסקנתו אינה כן. וכן נראה לדינא. ע"ש. וכן העלה ידידנו הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש )חאה"ע סי' קסט אות כא(. ע"ש. וע"ע בספר יפה ללב ח"ד )סי' קכט סק"ו(. ודו"ק. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לב</h3>
ב"ה. פתח תקוה. כד אדר תשי"ח
תיק ב. ה. ש.
א( אודות הנ"ל שגירש את אשתו ביום א' אב תשי"ז, והנה כאשר הופיע כמה פעמים בביה"ד, היה כל משאו ומתנו בטענותיו לפני ביה"ד בסדר נכון, דבר דבור על אופניו, ובפרט בענין סידור המזונות לילדיו אחר הגירושין. אולם ביום הגירושין בבוקר היה מדבר מענין לענין שלא באותו ענין, ובאיזה דברים השיב בחוצפה לביה"ד, והאיש חילוני וחפשי בדעות, )ואמרו, שלפני בואו לבית הדין ביום הגירושין, אמר לחביריו שהולך להצגה של הרבנים בענין סידור הגט, ורגז ושחק על הדת, ולעג לרבנות וכו'(, ועשה רושם גרוע לפני ביה"ד בענין אם הוא שפוי בדעתו. אולם סידור הגט וביטול המודעות הכל נעשו כהוגן. וכל העת משעת הכתיבה עד לאחר הנתינה היה מיושב בדעתו, כראוי. ואחר החקירה נודע שכבר פעמיים שכב בבית חולי רוח, אולם לפני כשנה מיום הגירושין עזב את ביה"ח, ובמשך כל השנה היה במצב טוב ונורמלי כאחד האדם, וגם יש לו רשיון נהיגה, וכן בעבודתו בבית חרושת לנגרות היה עובד בסדר כשאר כל אדם. והאשה התחננה למשרי לה תגרא ולהוציא לאור משפטה, כי היא אשה יראת ה', והוא חילוני וחפשי בדעות. ואמרנו לסדר הגט ע"פ הוראת הראב"ד הגר"ר כץ )נ"י( ז"ל, ואח"כ נשובה נראה, ואחר סידור הגט עם ביטול מודעות וכו'. כעבור שבועים ימים הותקף במחלת רוח, והוכנס לביה"ח למשך חדש ימים, ואח"כ יצא מביה"ח ומערער על הגט שניתן בזמן היותו בלתי שפוי בדעתו. )והוא כהן ואסור בגרושתו עכ"פ מספק(. ואחר העיון בדבר החלטנו להתיר לעלמא האשה העלובה הנצבת בזה )מרת בעלא לבית נויברגר(.
ב( הנה נודע בשערים מחלוקת הרמב"ם עם ה"ר אביגדור וה"ר שמחה אם נקרא שוטה חוץ מהדברים שבחגיגה )ג:(, "איזהו שוטה, היוצא יחידי בלילה, והלן בבית הקברות, והמקרע את כסותו". שהרמב"ם )פ"ט מהל' עדות ה"ט( כתב וז"ל: השוטה פסול לעדות מה"ת לפי שאינו בן מצות. ולא רק שוטה שהוא מהלך ערום, ומשבר כלים, וזורק אבנים בלבד, אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצאת דעתו משובשת תמיד בדבר מן הדברים, אע"פ שהוא מדבר ושואל כענין בשאר דברים, הרי זה פסול, ובכלל שוטים יחשב. ע"כ. אבל רבינו שמחה משפירא )הובא בבית יוסף אה"ע ס"ס קיט( כתב, דלא מחזקינן בחזקת שוטה לגרש אלא עד שיראו בו סימני שטות המפורשים בפ"ק דחגיגה )ג:(. ובירושלמי תרומות )פ"א ה"א( משמע עד שיראו בו כולם, ופליג קצת אגמרא דידן, ועיקר הסימן, זה המאבד מה שנותנים לו, וכל עוד שלא ראינו סימן זה הרי הוא בחזקת פיקח. עכ"ל. ודברי רבינו שמחה הובאו בשו"ת מהר"ם בר ברוך )דפוס פראג ס"ס תנה(. ובשו"ת מהר"י קולון )שרש יט( כתב, שרבינו אביגדור השיב למהר"ם, שאם לא הוחזק שוטה באותם דברים האמורים בפ"ק דחגיגה )ג:( הרי הוא כפיקח לכל דבריו. ואם יראה בעיני כת"ר דלאו דוקא הני דפ"ק דחגיגה, מתוך לשון רבינו אביגדור לא משמע כן וכו'. וכן הוא במרדכי )גיטין סי' תכא(. וכן נראה בשו"ת הריב"ש )סי' תסח דף קמד ע"א( בד"ה דבר ברור. ע"ש. והובאו בבית יוסף אה"ע )סי' קכא(. ע"ש. וכתב בשו"ת זכרון יוסף )חאה"ע סי' יו"ד( בד"ה טעם ב', שהרבה פוסקים ס"ל כר' שמחה, הר"ש ורבינו אביגדור ומהר"ם והמרדכי, וכ"כ בשו"ת הריב"ש )סי' תסח(, ובשו"ת מהרי"ט )סי' טז(. ושכן משמעות דברי הרא"ש חולין )פ"א סימן ד(, ור' ירוחם, דכולהו ס"ל דלאחזוקי שוטה בעינן דוקא אחד מהדברים שהובאו בפ"ק דחגיגה. וכן משמע מתשובת מהר"י קולון )שרש יט(. ושלא כמו שנראה מד' הרמב"ם )פ"ט מהל' עדות( שהוא הדין בשאר דברים. ע"ש. אולם הטור ומרן בש"ע חו"מ )סי' לה ס"ח( כתבו כלשון הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים )חאה"ע סי' יז(, שהטור ומרן ס"ל כהרמב"ם. ע"ש. ובשו"ת צמח צדק )חאה"ע סי' קנג אות ה( הביא דברי הזכרון יוסף בשם רבינו שמחה הנ"ל, וכתב שכן משמע בירושלמי בפרק מי שאחזו. ושכן נראה בספר גט פשוט )סי' קכא ס"ק יב(, שנוטה דעתו יותר לד' רבינו שמחה וסיעתו. וכן בשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע ס"ס מ( הביא להלכה דברי הזכרון יוסף הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א )סי' קלה(. והנה בתשו' מהרי"ט )סי' טז( כ', שאף הרמב"ם שחושבו לשוטה אף בשאר דברים, היינו דוקא לענין עדות. וכ"כ הגאון נודע ביהודה בתשו' שבס' אור הישר )סי' ל דל"ח ע"ג(, ונתן טעם לזה משום דאינו בכלל מצות, ובעינן אחיך במצות. ע"ש. וכן סמך על זה להקל הגאון חתם סופר )חאה"ע סי' ד(, הובא בשו"ת נפש חיה )חאה"ע סי' כז דף מב סע"ד(. ע"ש. ואף שהתורת גטין כ' בתחלה לפקפק ע"ד מהרי"ט, סיים בסוף דבריו שמי יבא אחר ד' מהרי"ט. והובא בפתחי תשובה )סי' קכא סק"ג(. ושם הביא שגם הברית אברהם הביא דברי מהרי"ט להלכה. ובשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' מ( כתב, שגם הסמ"ע ס"ל כדברי מהרי"ט. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת משה ירושלימסקי )חאה"ע סי' ח(. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת עין יצחק ח"ב )חאה"ע סי' ט אות ד( שהעלה כן לדינא. וכן הסכים להלכה בשו"ת עונג יום טוב )סי' קנג אות ו(. ע"ש. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד )חאה"ע סי' צג( בד"ה וראיתי, שהביא מ"ש הבית אפרים )חאה"ע סי' פט( לדחות דברי מהרי"ט, וכתב, ומי יערב אל לבו להקל. וע"ע בשו"ת צמח צדק החדש )סי' קנד(. אולם עכ"פ יש לנו ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו שמחה וסיעתו דבעינן דוקא אותם הדברים שהובאו בגמרא, ואת"ל כהרמב"ם, שמא זהו דוקא לענין עדות שאינו בכלל מצות. ואע"פ שהספק הראשון הוא נגד פסק מרן, אין בכך כלום, שכבר פסקו האחרונים דשפיר עבדינן ס"ס אפילו נגד מרן. וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה )חיו"ד סי' מב ס"ק נ(. וכ"כ הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב )חיו"ד סי' י(. והגאון רבי דוד חזן בשו"ת נדיב לב ח"ב )סי' סג(. והגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת מהרש"א )חיו"ד סי' א, דף עג ע"ד(. והגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק )ח"א חיו"ד סי' ט דף לט ע"ד, ובסי' יג, ובחלק ה בהשמטות דף קסב ע"ד(. והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים )ח"ב חיו"ד סי' ז, וח"ג חיו"ד סי' ט, וח"ד חיו"ד ס"ס ד(. והגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים )בשיורי טהרה מערכת ס אות ז(. ועוד אחרונים. ועוד דבנ"ד כל שטותו אינה במעשה ממש, רק בדיבור שדיבר בשנאה כלפי הדת והרבנים, ואויב בלא דעת ידבר, ושנאה מקלקלת השורה, ומרוב חוצפתו בא לידי כך, )ע' ב"ב קנה:(. וכבר כ' הגאון נוב"י בתשו' שבס' אור הישר )סי' ל דל"ט ע"א(, שאם השטות היא בדיבור ולא במעשה אין לחוש כלל, שהרי כל אותם הדברים שבחגיגה )ג:( הם במעשה, ואין אתה דן אלא כעין הפרט, והבו דלא להוסיף עלה. ע"ש. וכ"כ הגאון אור ישראל )סי' א די"א ע"א(. וכן פסק ג"כ הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב )סי' ט אות ד(. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"מ פדואה מבריסק )סי' ל(. אמנם בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' פט( כתב לפקפק ע"ז. וע"ע בשו"ת צמח צדק ליבאוויטש )סי' קנג אות ה ובאות ז(. וע' בשו"ת נפש חיה )ס"ס כז( שפסק כהנוב"י. ואע"פ שמחלתו הקודמת ששכב בבית חולי נפש מחמתה היתה מחלה חריפה לפ"ד הרופאים, מ"מ הרי הם עצמם אמרו שיצא משם כשמצבו משביע רצון. ולכן י"ל כמו שכתבנו דהוי ס"ס להיתרא, שמא הלכה כה"ר אביגדור וסיעתם, ואת"ל הלכה כהרמב"ם, שמא לא אמר כן אלא לגבי עדות, אבל לענין גטין הרי הוא כבן דעת גמור, וכמ"ש מהרי"ט ודעימיה. ואת"ל כמו שצידד להיפך התו"ג, שמא אם השטות בדברים דוקא ואינו עושה מעשה של שטות אין לחוש. וכבר כתב המהר"ם בן חביב בגט פשוט )סי' קכט ס"ק יג( דסוגיין דעלמא להתיר בספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא אף באיסורא דאורייתא, ואפילו באיסור אשת איש להתירה לעלמא. ע"ש. וכ"כ בספר אור צדיקים בקונט' עץ הדעת )בדפוס ישן דף כא ע"א, ובדפוס חדש דף קכה ע"א(, שהלכה רווחת בישראל שכל שיש ספק ספיקא בעיגונא דאיתתא עבדינן עובדא להקל. ע"ש. וכ"כ רבינו הכרתי ופלתי ביו"ד )סי' קי( דספק ספיקא להיתרא מהני גם במקום חזקת אשת איש, ושכן עמא דבר, וכמו שהורו כן חכמי הספרדים להקל אף במקום עיגונא דאיתתא על פי ספק ספיקא, אע"ג דאיתחזק איסור אשת איש, וברוך שבחר בהם ובמשנתם. ואע"פ שהפני יהושע בקונט' אחרון לכתובות )סי' מו( כתב לפקפק בזה. ע"ש. מכל מקום לית דחש להא לדינא, וכמ"ש הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' כב אות יח(, שהעיקר כדברי המהר"ם בן חביב וסיעתו להתיר על פי ספק ספיקא אפילו במקום חזקת אשת איש. ע"ש. ועוד דבספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא או סתם ספיקא דדינא לא מהניא חזקת אשת איש לאסור, שהרי החזקה לא תשנה את הדין, וכמ"ש הפרי מגדים )שפתי דעת סי' קי ס"ק כח( ד"ה הנה. ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א )סי' תשס"ה(, והובאה בב"י )סי' קכא בריש הסי'(, בדין עתים חלים עתים שוטה, שאפילו אינו שפוי לגמרי, כל שהוא חלים שמדבר בענינו ואינו קורע בגדיו ואינו לן בביה"ק וכו', שהם סימני שוטה, חשיב פקח. ואע"פ שהוא תשוש וסימני חליו עדיין ניכרין בגופו שלא נתרפא לגמרי, אלא כאדם המתחזק מחליו, אפ"ה הרי הוא כפקח לשעתו. ע"כ. וכ"כ הגט פשוט )סי' קכא ס"ק יג(. וה"נ בנ"ד ששאלנוהו כמה פעמים בענין הגט, והשיב הכל כהוגן, על הן הן ועל לאו לאו. ואף אם נאמר דהרשב"א ס"ל דלא כהרמב"ם, וכ"כ כמה אחרונים, מ"מ שמעינן מיניה דאין לחוש על סימני היכר של מחלה לאחר שהרפתה ממנו. וה"ה כאן, ואע"פ שאחר כשבועים חלה שנית, מ"מ באותו שעה שגירש פקח היה. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת ברכת יוסף לנדא )חאה"ע סי' מח(. ע"ש. וע' בהגהות מהריק"ש )חאה"ע סי' קכא(, וז"ל: אם לא ידענו אם הוא שפוי בשעת כתיבה ונתינה, אין כותבין לכתחלה, ואם כתבו ונתנו בדיעבד כשר. ואם נודע שהוא מטורף פסול. ע"כ. וסמך לזה בגטין )ע סע"ב( וניחוש דילמא קורא אחדיה, וכ' התוס' ולמה לנו לחושבו כשוטה ונאמר שאינו גט ונעגן אשתו חנם. ע"כ. אלמא דהאי חוששין לקולא. כדאשכחן בקידושין )נ:( בתוס'. ובפרש"י שבת )קנא.(. ובכ"ד. וכ"כ בשו"ת אור ישראל )סי' א דף ז ע"א(. )וצל"ע מ"ש שם דבתרי ותרי כה"ג אוקי גברא אחזקתיה וכו', דהא י"ל אוקי איתתא בחזקת א"א. וי"ל. ועכ"פ תרי ותרי סד"ר(. וע' בחידושי המהרש"א, והמפרשים גיטין שם. ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א )סי' לב(. ובשו"ת דברי יששכר )סי' קנ(. ע"ש.
ג( ומצאתי בשו"ת דברי חיים ח"ב )ס"ס עד(, בנידון שוטה אחד, שזחה עליו דעתו לומר שהוא גאון הדור חד בדרא, והיו בו מהסימנים דשטות )שבחגיגה ג:(, ונתרפא אח"כ, אולם ניכרים היו בפניו סימני חליו וכו'. וכתב, שסומכים להקל בזה ע"ד תשובת הרשב"א הנ"ל וה"ר אביגדור, כיון שמצוי הרבה שבגודל רוחם מחזיקים עצמם לגדולים. ובפרט שכבר פסק מהרי"ט לסמוך ע"ד רבינו אביגדור והרשב"א דלא כהרמב"ם, ואף התו"ג כתב שאין לדון אחר דבריו, "וכן הוא סוגיאן דעלמא כהרשב"א ורבינו אביגדור הנ"ל". וזכורני שכן היה משוגע אחד שהנערים רדפו אחריו וכו', עד שהיה נחשב למשוגע ממש, ונתן גט לאשתו ע"פ הוראת אדמו"ר הגאון בעל ספר ים התלמוד. וגם שמעתי עוד מעשיות כאלו. ולכן במק"ע יש להכשיר ע"פ ב"ד. עכת"ד. )וע"ע שם סי' עה-עח(. גם בשו"ת חבת הקודש להגר"א קלצקין )סי' ל( סמך להקל בזה. ע"ש. ויש להביא ממ"ש עוד בספרו אמרי שפר )סי' עה(, שמכיון שנהגו בתי הדין בסדר הגט בשאלות ותשובות וביטול מודעות והתרת נדרים, הוי כמו בדיקה המבוארת בש"ס. ושכ"כ הפתחי תשובה )סי' קכא סק"ב(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג )סי' קלו( בד"ה ועוד נראה, שאפילו המחמירים מודים דמהני בדיקה, כשיבדקו אותו כל העת משעת הכתיבה עד אחר הנתינה, שידברו עמו ויווכחו שהוא שפוי בדעתו, וכן מוכח מלשון בעל העיטור המובא בבית יוסף שכתב, "ולעולם יהא צריך בדיקה עד שיגיע הגט לידה". הרי מפורש דמהני בדיקה בכל העת. וכ"כ להדיא הפרי חדש )סי' קכא(, שבודאי דמהני בדיקה מתחילת הכתיבה עד שיגיע הגט לידה. וכן מוכח בתשובת הרשב"א )סי' תשס"ה(, והובא בבית יוסף. וכ"כ הגט פשוט. ע"ש. ומדברי כל הפוסקים אנו למדים שאפשר לגרש בעתים חלים עתים שוטה בעת שהוא בריא, אפילו אין קבוע לו זמן. וכ"כ הרשב"א בח"ג )סי' ערה(. ומהני לו בדיקה. וכן עשיתי מעשה כמה פעמים כשגירשו לפני נכפים באופן שבדקתי אותם קודם הציווי על הגט, אם הם שפויים בדעתם, ובין כתיבה לנתינה ישב אצלם איש שדיבר עמם כל הזמן, ולא גרע עינו מהם לראות אם שפויים הם וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צמח צדק החדש )סי' קנד(, דמוכח במרדכי שאפילו היה בודאי מטורף, כל שבדקוהו והיה שפוי בדעתו מחזקינן ליה השתא בחלים, כיון שבאותה שעה היה שפוי כשאר בני אדם. ע"ש. ]ודע דמ"ש הנוב"י באור הישר )דל"ז ע"ג(, שלדעת הרשב"א, והעטור לד' הרי"ף, שפסקו בגיטין )כג.( כרב הונא בגדול עומד על גביו, אפילו שוטה ממש שגירש וגדול עומד על גביו, הגט כשר לגמרי, אלא שיש לחוש להפו' החולקים, צ"ע, דבשלמא כשכותב הגט הוי מעשה המוכיח שדעתו מיושבת, ע' בתוס' )כב:(, משא"כ בנתינת הגט בעלמא. ושו"ר שכ"כ בפשיטות הרגאצ'ובי בתשו' שבס' אור ישרים )דף י"ז ע"א(. ע"ש. וכ"ה בשו"ת מהרי"מ מבריסק )סי' ל(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי חיים ח"ב )ס"ס עח(. ושוב מצאתי בס' צמח צדק מליבאוויטש )סי' קנג אות ה( בשם בית מאיר, שחולק על הנוב"י בזה.[ עכ"פ בנידו"ד הכשרנו הגט והתרנו האשה, כ"ד אדר תשי"ח.
<h3>סימן לג</h3>
ב"ה. מצרים )קהיר( אדר תש"ח לפ"ק.
פה קהיר היה עד אחד שהיה חותם בגטין, בזמן בית הדין שלפני, וגם בזמני חתם כמה גטין, ונפל פעם אחת בדעתי לחקרו במה מגלח זקנו, ולדאבון לבי השיב כי הוא מגלח בתער. כשאמרתי לו מדוע ככה הוא עושה, וה"ז אסור ע"פ דתוה"ק, השיבני שהמכונה של הגלוח עולה ביוקר ואין לאל ידו לקנותה. וכמובן שאז פסלתיו לחתום עוד בגטין בתורת עד, אבל הייתי מצר על לשעבר, כי מה נעשה על הגטין שכבר נמסרו, שנחתמו על ידו, ויש בהן שכבר נישאו. והייתי בצער גדול ע"ז, ואמרתי אדברה וירוח לי, ולעיין בפוסקים מה שכתבו בענין זה. וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
א( הנה פסק הרמב"ם )ספ"ג מה' גירושין(, הכותב גט בשבת וביוה"כ וחתמו העדים בזדון, ונתנו לה, אינה מגורשת, שהרי העדים פסולים מה"ת. וכ"פ מרן )באה"ע ס"ס קכג( כד' הרמב"ם. ]וכתב הלחם משנה שם, שהכותב את הגט בשבת, מיירי שכתבו בצינעא, שאילו כתבו בפרהסיא, בלא"ה נפסל הגט, כיון שנכתב ע"י מומר המחלל שבת בפרהסיא[. אלא דנ"ד לא דמי להתם, דהתם כ"ע ידעי שאסור לחתום בשבת ויוה"כ, אבל הכא דבעוה"ר עון זה של גלוח בתער לא משמע להו לאינשי איסורא, א"כ יש לדמות זה למ"ש הרמב"ם )פ"ד ה"ד(, היה הגט חקוק על ידו של עבד בכתובת קעקע, והיה יוצא מתחת ידה, והיו העדים חקוקים על ידו, הרי זו מגורשת, אע"פ שאין לה עדי מסירה. ע"כ. והרי התם נמי עבדי איסורא במה שכתבו בכתובת קעקע, ומוכח בד' הרמב"ם )פי"ב מע"ז הי"א( שהכותב כתובת קעקע חייב אף שכ' על בשר אדם אחר. ומבואר בכ"מ ובב"י יו"ד )סי' קפ( שלמד כן מן המקיף פאות הראש. ע"ש. וצ"ל דלא שמיעא לאינשי איסורא אלא בחוקק על בשרו, ולא על בשר אחרים. ושו"ר שכן תירץ הפר"ח )סי' קכד ס"ו(. ועכ"פ ראינו שיש להכשיר הגט היכא דלא משמע ליה איסורא, ה"נ בזה"ז שאיסור זה קל בעיני ההמון, וכמ"ש ג"כ הג' רעק"א בתשו' )סי' צו( בענין עד קדושין שהיה מגלח בתער: "נ"ל לדון בעיקר הדבר ע"פ המבואר בחו"מ )סי' לד(, בראוהו קושר ומתיר בשבת, ולא הודיעו לו תחלה שאסור, תולין שלא ידע שהיא מלאכה, וה"נ י"ל בהשחתה בתער דנתפשט בעוה"ר אצל הרבה, שלא ידע העד שזהו אסור כ"כ, דלא משמע להו לאינשי דאסור. ואע"פ שלא התנצל בעצמו כן לפני ב"ד, זה אינו מגרע, כמ"ש בת' מהרי"ט )סי' מג(, דאפילו הוי הודאה מ"מ אין אדם משים עצמו רשע, ולא נפסל בזה. גם הא מבואר בחו"מ )סי' לד סכ"ד( שצריכין להודיע לו שהעושה דבר זה פסול לעדות". ע"ש. וכיון בזה לדברי הגאון שב יעקב )חאה"ע סי' יז דף נ ע"ב( וז"ל: ומחמת השחתת הזקן ודאי שאין לפוסלו, אלא רק אחרי התראה שמזהירים אותו שהוא עובר על חמשה לאוין, כי בעוה"ר רוב העולם פרוץ בעבירה זו, וחושבים הדבר להיתר מפני הבושה, כאשר שמעתי אומרים גדול כבוד הבריות וכו'. ועכ"פ זה דומה למ"ש בחו"מ )סי' לד סכ"ד( בקושר ומתיר בשבת שצריכים להודיעו תחלה. ע"כ. )וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים חו"מ סי' לד סק"ד(. וע' בשו"ת בית שלמה )חאה"ע ס"ס מז( שהסתמך על הגאון רעק"א הנ"ל. וכ"כ בשו"ת חבצלת השרון )חאה"ע ס"ס נב( בד"ה ועוד איכא, שבזמן הזה בעוה"ר שכיחי טובא מגולחי זקן, ואם לא נקבל עדותם של מגולחי זקן ישארו רבות מבנות ישראל עגונות. ע"ש. אמנם הגאון רמ"מ אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי )סי' נז( נשאל ג"כ בגט שאחד מעדי הגט היה מגלח זקנו בתער, והביא מ"ש הגאון רעק"א, וכתב לפקפק על דבריו, שקשה לסמוך על זה בדין ערוה דאורייתא וכו'. אולם הגרא"מ פריל )הוא הרה"ג השואל בשו"ת לבוש מרדכי(, בשו"ת ספר המאור )סי' נג( חזר והשיב על דבריו, שבגילוח הזקן הן רבים עתה עמי הארץ שאינם יודעים כלל שאסור לגלח הזקן בתער, שהרי עיניהם הרואות דכולי עלמא מגלחים זקנם, נער וזקן, ואפילו החרדים ביותר והרבנים במדינות אלו מגלחים זקנם )אלא שעושים כן ע"י סם(, ולכן אפשר שטעה העד וחשב שרק המדקדקים ביותר מחמירים בזה, או שחושב שהוא אנוס לגלח מפני לעג השאננים, וגדול כבוד הבריות, ואנוס רחמנא פטריה וכו'. ומה גם שהוא רואה שבבתי הדין מקבלים עדות ממגלחי זקן, וכמ"ש הגרע"א. והגאון הראגצ'ובי רבי יוסף ראזין בתשובתו בספר המאור הנ"ל )סי' נג( האריך לציין לכמה מקומות בש"ס ובראשונים כדרכו בקודש, ונראה דס"ל לדינא להכשיר, שלדעתו צריך ב"ד שיפסלו את העד, וכל זמן שלא פסלוהו ב"ד, אינו כלום. ע"ש.
ב( והנה השער המלך )פ"ד מגירושין ה"ד( השיג ע"ד הפר"ח הנז"ל, שכ' דכיון דלא משמע לאינשי איסורא הגט כשר, וכתב דלא צדק בזה, שהרי כתבו התוס' סנהדרין )כד:( דמלוה בריבית, אפילו מיירי ברבית קצוצה, לא משמע להו איסורא, כיון דמדעתיה יהיב, "ואינו פסול אלא מדרבנן". וכ"כ הנמק"י. ומבואר שעכ"פ נפסל מדרבנן. ולכן צ"ל דמיירי שחתמו בשוגג כמ"ש הב"ש. ע"ש. וזה לי זמן רב שכתבתי ע"ז דלק"מ, שי"ל דלאו כולהו איסורי בחדא מחתא מחתינהו, ושאני התם דאיכא איסור חימוד ממון לגביה, שמורה היתר לעצמו משום חימוד ממון, וכפין ואכיל כפין ומסהיד, ולכן נפסל מדרבנן, משא"כ בכתובת קעקע, ובגלוח זקן. וראיה מתוס' ב"מ )עב.( שאין העדים החותמים בשטר הרבית נפסלין לעדות, משום דלא תשימון עליו נשך משמע לאינשי דוקא אמלוה ולוה. ע"ש. וע' בתוס' סנהדרין )כה:( ד"ה מעיקרא, ובד' מהרש"א שם. ושו"ר במשנה למלך )פ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ו( שכתב לחלק כן, דכל היכא דליכא חימוד ממון, כגון גבי עדים החתומים בשטר שיש בו רבית, שאין להם הנאה כלל, מהני לתלות בטעות שלהם להכשירם אפילו מדרבנן, לפי שהדבר רחוק שיעשו איסור ללא תכלית, אבל גבי המלוה ברבית שיש בו חימוד ממון, לא מהני לתלות בטעות, אלא לענין שלא לפוסלם מדאורייתא, אבל מדרבנן נפסלים. ע"ש. וכ"כ מהר"י עייאש בלחם יהודה )פי"ב מהל' עדות דף קח ע"ב(, שהביא מ"ש הרא"ש )סנהדרין פ"ג סי' טו( גבי הנהו קבוראי, "שאין לפסול העדים כל שאנו יכולים למצוא להם טענה של זכות, כדחזינן לעיל )כה:( בגזלנים וחמסנים, שמתחלה לא פסלום כל זמן שיכלו למצוא להם צד זכות", ומשמע שאפילו אם עוברים על עבירה דאורייתא אם יש לתלות שלא ידע שיש במעשה ההוא איסור, אין לפוסלו אפילו מדרבנן, וכמ"ש התוס' והרא"ש גבי ערב ועדים בשטר שיש בו רבית, דלא מפסלי, מטעם, דלא תשימון עליו נשך, משמע לאינשי רק על המלוה, ואע"פ שהיא עבירה דאורייתא, לא מפסלי אפילו מדרבנן. ושכן מוכח מדברי הרמב"ם. וכמ"ש מרן הכסף משנה. ע"כ. והמשנה למלך כתב עוד חילוק בין היכא דלא משמע להו איסורא כלל, כגון לא תשימון, לבין שיודעים שיש איסור אלא שמחלקים בדבר. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שכל תקפו של איסור הוא קל בעיני ההמון, וחושבים שהותר בזה"ז משום שגדול כבוד הבריות, יש להכשירם מטעם זה, דלא משמע להו איסורא.
ג( ועוד שאפילו את"ל שנפסל מדרבנן אף היכא דלא משמע ליה איסורא, בנ"ד שהפסול אינו באותו דבר )כגון כתובת קעקע שבא הפסול בעצם חתימת הגט(, הרי דעת כמה אחרונים דבעינן הכרזה, וכל שלא הוכרז עליו כשר הוא, אע"ג דהוי פיסול דרבנן מכח עבירה דאורייתא. ואף שבמל"מ שם הביא מחלוקת בזה בין מהרימ"ט שפוסל, למהרח"ש דמכשיר. מ"מ יש ל"ר למהרח"ש ממ"ש בחי' הר"ן סנהדרין, וכן בחידושי הרמ"ה, שהקשו על מ"ש התוס' הנז', דאף בריבית קצוצה אינו פסול אלא מדרבנן, משום דלא משמע להו איסורא וכו', והרי רבא פסליה לבר בניתוס וכו', אלמא שפסול מה"ת, דאי מדרבנן הא ליכא הכרזה. ע"ש. מוכח מזה דאף במילתא דאורייתא בעינן הכרזה כשהפסול מדרבנן. ונראה שהתוס' ס"ל כמהרי"ט, והר"ן והרמ"ה כדעת מהרח"ש. וכן מצאתי בתשובת מרן הב"י )דיני קידושין סוף סי' י( שכתב, ועוד שמכיון שכל אותם הדברים הפוסלים אינם פוסלים אלא מדרבנן, היה צריך הכרזה בבית דין, ואפילו בעבירה של תורה, יש מן הגאונים דס"ל שאינו פסול אלא מדבריהם, וצריך הכרזה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א בן נחמיאש בתשובתו שם )דף יא סוף ע"ד( בד"ה ומאי דכתב. ע"ש. ושוב ראיתי בברכ"י )סי' לד אות כו( שהאריך קצת בזה, והביא שבחי' הריטב"א מוכח דבעי הכרזה. וכן דעת הגאון דברי אמת. ע"ש. גם אין לפקפק מצד דברי הרמב"ם שכל טעם ההכרזה שלא לאבד זכות העם, א"כ נימא שבאיסורים פסול בלא הכרזה, שמכל מקום אין לחלק בזה, וכמ"ש בברכ"י )שם ס"ק כז(, שדעת מהרשד"ם )חאה"ע סי' לו(, ומהרח"ש )חאה"ע סי' לא(, שאף היכא דליכא ה"ט של הרמב"ם לא מפסיל בלא הכרזה. ושכ"כ מהריב"ל ח"ד )סי' ט(, ושכן משמע מתשובת הרב המבי"ט ח"א )סי' רפז(. וכ"כ הכנה"ג בתשובה שהובאה בשו"ת עדות ביעקב )סי' טוב(, שאפילו באיסורים, פיסולי דרבנן בעו הכרזה. וסיים הברכ"י, שסברת מהרי"ט )חאה"ע סי' מג(, שבאיסור, לא בעי הכרזה, סברא יחידאה היא, ואילו ראה דברי כל הני אשלי רברבי הוה נקיט בשיפולי גלימייהו. וכ"כ הרשב"א בתשובה )סי' אלף קסו(, שאף במידי דאיסורא בעי הכרזה. וכן מוכח מדברי התוספות והרשב"א )סוף פרק הכונס( שאפילו לפסול החשוד משבועה בעי הכרזה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין חאה"ע )ר"ס ו(. וע"ע בב"י אה"ע )ס"ס מב( גבי ר' חיים הארוך שהתיר מקודשת בפסולי עדות, וחלקו עליו חכמי טוליטולא, שאף אם עבר על מוקצה והוצאה בזה"ז אין הפסול אלא מדרבנן, וצריך הכרזה. ע"ש. וע' בשדי חמד )מע' גט סימן יח אות ג( שהרבה הקילו בשליח גט מגלח זקן בתער. אף שי"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז החדשות )סי' רה(.
ד( ובענין מ"ש הגאון רעק"א שאף שלא התנצל בעצמו כן לפני ב"ד, מ"מ אין אדם משים עצמו רשע, ולהכי לא נפסל. מצאנו פלוגתא בזה באחרונים, שבשו"ת חות יאיר הובא בפתחי תשובה חו"מ )סי' לד סק"ט(, כתב שברור לו שאם העדים לפנינו ואין משיבין שלא ידעו שאסור, פסולין הם. והעיר מדברי הגרעק"א הנז'. ושם )ס"ק כא( הביא דברי האחרונים שכ' להיפך מהחו"י, ושכן מוכח מהרשב"א והר"ן. ע"ש. וכן ראיתי בתשו' תורת חסד מלובלין )אה"ע סי' ו אות א( שכתב, דלא משמע מהפוסקים כהחו"י, וכן מבואר להדיא בתשו' משאת בנימין )סי' נא( היפך החו"י. גם הרב מטה שמעון )הגה"ט סק"ב( כ', דאשתמיט להחו"י דברי המשאת בנימין, הובא בכנה"ג )סק"י(, דאפילו לא טעין טענינן ליה. )ובברכ"י )סי' לד ס"ק לב( דחה הראיה מהמ"ב. וע' שד"ח מע' א' כלל דשן(. ויש להוסיף עוד בנ"ד דברי הגאון רעק"א שכ', שכל שרואים שאין ב"ד מוחים במגלחים וגם מקבלים עדותם, )מחמת שא"י אם מגלחין בתער או סם(, יש להכשיר. וכ"ש בנ"ד שרואה בעצמו שכבר הוא עד קבוע בב"ד. )וע' מור ואהלות פוסק, דצ"ד ע"ב והלאה. ודו"ק(.
ה( ויש לצרף בנ"ד שכידוע בכל מסירת הגטין לאשה, לא נוהגים ליחד עדי מסירה, אלא נתינת הגט נעשית במעמד הדיינים מסדרי הגט והסופר, ובנ"ד גם בפני העד השני שהוא כשר, ויש כאן עדי מסירה כשרים, ואע"פ שנמצא במעמד ההוא גם העד הפסול, לא אמרינן בכה"ג עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ואם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, כי לפי מה שכתב הרי"ף בתשובה )סי' קסז(, אם לא ידע העד הכשר בפיסולו של העד השני, עדותו כשרה, ובדיני ממונות מחייבו שבועה. וכן הובא להלכה בספר העיטור )ערך קבלת עדות דף נט ע"ב(. וכן הוא בפסקי ריקאנטי )סי' תנ(. והרמב"ן הביא לו ראיה מהתוספתא )פ"ק דמכות הלכה ו(. וגם מרן הב"י הביא תשובת הרשב"א דס"ל כהרי"ף. וכן הסכים בחידושי הריטב"א )מכות ו.(. וכאן הרי לא ידעו בפיסולו של העד הזה שהוא מגלח זקנו בתער, עד עתה, הילכך תתקיים העדות בשאר. ואע"פ שהרא"ש )פ"ק דמכות סי' יא( חולק על הרי"ף בזה, וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סי' יג אות ד דף מו ע"ג(, ובשו"ת זקן אהרן הלוי )דף קטז ע"ג(. ע"ש. מ"מ מרן הש"ע )ס"ס לו( ס"ל שהעיקר כהרי"ף. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ח )חאה"ע סי' ג אות יג(. ע"ש. ובפרט בנ"ד דלא הוי אלא פיסולא דרבנן, משום דלא שמיעא להו לאינשי איסורא, יש לסמוך על הרי"ף והרמב"ן להקל. ובפרט לפי מ"ש בשו"ת משכנות יעקב )חו"מ סי' יח(, שדוחק גדול לפרש כמ"ש הרא"ש, והרבה קושיות גדולות יש ע"ז. ע"ש. ועוד שלדעת התוס' והרא"ש פ"ק דמכות אף לגבי גיטין וקידושין אין עדותן בטלה על ידי כוונה להעיד בלבד, אלא עד שיבאו יחדיו להעיד. ועוד שכיון שאין פיסולו אלא מדרבנן, אין לומר בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכמ"ש מרן הבית יוסף בתשובה, הובא בכנסת הגדולה )חו"מ, סי' לו הגה"ט אות ד(*(, שכל שהיה פיסולו של העד מדברי סופרים תתקיים העדות בשאר. ע"ש. ואע"פ שכתב מרן בש"ע )סי' קל סעיף יז(: גט שחתום בו עד פסול, ועד כשר, אפילו יש כאן עדי מסירה, הגט פסול, "שהרי הוא מזוייף מתוכו". מ"מ כיון שפיסול זה הוא רק מדרבנן, בכה"ג סמכינן על דברי האחרונים שכל שלא הודיעו לעד חומר העבירה, "ושהוא נפסל לעדות בגללה", לא נפסל לעדות בעבירה זו, וכשר, וכמ"ש הסמ"ע )סי' לד ס"ק נז(, והגאון רעק"א )ס"ס צו(. וכ"כ הגאון רבי יצחק למפרונטי בפחד יצחק )מערכת פסולים מן התורה(. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז )סי' קלד(. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"ד )סי' רה(. ע"ש. ואע"פ שיש חולקים, כמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח )חאה"ע סי' ה אות ו(, מ"מ בדרבנן סמכינן על הפוסקים הנ"ל להכשיר. וכן בקודש חזיתיה להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק )חאה"ע סי' רנט(, בנידון גט שהיה חתום בשני עדים, ושוב נודע שעד אחד היה פסול לעדות מדרבנן, לפי שהיה יושב בחנות שלו בשבת ומוכר יי"ש, וכתב, שיש להכשיר הגט, שגם בלי עדות העד הפסול, יש להכשירו, משום דהוי כתב סופר ועד, שאם נתנו לה בעדי מסירה לדעת הרי"ף כשר בדיעבד, כמ"ש מרן הב"י )סוף סי' קל(. ובסופר מובהק כשר לכתחלה לדעת בעל העיטור, כמ"ש הבית שמואל )שם ס"ק לא( בשם הריב"ש )ס"ס תיג(. ]א"ה, בתוס' גיטין )פו סע"א( ד"ה אמר רב, כתבו בזה"ל: ורבינו חננאל גריס, דוקא כתב ידו ועד הוא דפסול ואם נישאת הולד כשר, אבל כתב סופר ועד תינשא לכתחלה, ושמואל אמר אפילו כתב סופר ועד דוקא בדיעבד כשר, ופריך, והתנן כתב סופר ועד כשר, ומשני התם בסופר מובהק. וגירסא זו אינה בשום ספר. ועוד י"ל דלרב כתב סופר מובהק ועד כשר לכתחלה, אבל סופר שאינו מובהק ועד פסול אף בדיעבד. עכ"ל התוס'. וע' בישועות יעקב )סי' קל סק"ד( שכתב, דמ"ש הפוסקים שלא יהיה הסופר קרוב למגרש, ה"ט משום שלדעת כמה פוסקים כתב סופר ועד כשר בדיעבד, נמצא שהסופר הוי כעד, והרי אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. ע"ש. ודו"ק[. וסופרי הגטין בזמן הזה שכותבים הגט בכתב אשורית ומעורה בודאי שדינם כסופר מובהק. והרי יש כאן עדים כשרים בלעדי העד הפסול מדרבנן, וכבר כתב מרן הבית יוסף בתשובה דהא דקי"ל אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, הני מילי בפסול מן התורה, אבל אם היה פסול מדברי סופרים תתקיים העדות בשאר. ועוד שבפיסול דרבנן בעי הכרזה, וכאן שלא הכריזו עליו כשר אף מדרבנן. עכת"ד. וכל הטעמים הנ"ל שייכי בנ"ד. וגם הלום ראיתי להגאון רבי חיים עוזר בשו"ת אחיעזר ח"ג )סי' כה( שדן בגט שחתמו עליו עדים, ואח"כ נודע שהם מחללי שבת בפתיחת החנויות שלהם בשבת, וכתב, שנראה שיש להם דין אומר מותר דשוגג הוא, כיון שבעוה"ר רבים הורגלו בכך, ולא משמע להו איסורא בפתיחת החנות בשבת, והוי כדין קושר ומתיר בשבת, ואפילו אם נאמר כמ"ש המשנה למלך, שאפילו היכא דלא משמע להו לאיסורא נפסלים מדרבנן, לענין מילתא דרבנן יש לסמוך על הב"ח והסמ"ע שאין העד נפסל אפילו בעבירה דאורייתא כל שלא הודיעוהו חומר העבירה שעל ידה נפסל לעדות, ועוד שבפיסול דרבנן סמכינן על הפוסקים דס"ל דבכל גווני בעו הכרזה לפוסלם, אפילו לענין מילתא דאיסורא, וכיון דבלא"ה היו עדים כשרים בשעת הנתינה, הרב המסדר והסופר, ובכה"ג דהוי פיסול דרבנן לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כמ"ש בתשובת הבית יוסף דבפיסול דרבנן תתקיים העדות בשאר. ואף שבשו"ת הר"י בן הרא"ש כתב שאפילו נמצא אחד מהם קרוב או פסול בפיסול דרבנן עדותן בטלה, רבים חולקים על זה, ועכ"פ הוי ספיקא דדינא, ואיכא ספק ספיקא שמא בפסולי עדות דרבנן אין העדות מתבטלת, ותתקיים העדות בשאר, ואת"ל שעדותן בטלה, הרי לשיטת התוס' והרא"ש בעינן שתהיה הגדה ובלא הגדה אין עדות הכשרים בטלה, ואע"ג דהכא איכא חזקת אשת איש, הא בספיקא דדינא לא מוקמינן אחזקה וכו'. וסיים, ולכן הנני נמנה ביחד עם ידידנו הגר"י אלחנן אב"ק קאוונא להתיר אשה זו לעלמא. ע"כ.
ו( ולכאורה היה אפשר להוסיף להכשיר הגטין במה שניתנו ע"י עדי מסירה כשרים, מלבד העד הפסול, ולא אמרינן שאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, לפי מ"ש הגאון החתם סופר )חאה"ע סי' ק(, שבדברים שעיקר עשייתם צריכים עדים כשרים, כגון בקידושין ובגיטין, דעת הבעלים אינה אלא על הכשרים, ולכן אף אם הרב המסדר טעה וצירף זה הפסול להצטרף לעדות, לאו כל כמיניה להפסיד הקידושין או הגטין, מכיון שהחתן והכלה ממאנים בו ואינם רוצים שיהיו עליהם עדים זולת הכשרים, ותתקיים העדות בכשרים. ע"כ. והסכים עמו בשו"ת עזרת ישראל )סי' כד דף לג ע"ד(. ותנא דמסייע להו בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב )סי' קיז( שכתב, שדוקא כשהחתן עצמו ייחד העדים ונמצאו פסולים, עדות כולם בטלה, אבל אם הסופר של הכתובה, או חזן הכנסת ייחדו את העדים, תתקיים העדות בשאר. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הכנסת הגדולה חשן משפט )סימן לו, הגהות בית יוסף סק"ד(. וכן כתב בשו"ת ראש משביר )חלק אבן העזר סימן כד(. אולם מהרי"ו בתשובה )סי' ז( כתב, קידושין שייחדו להם שני עדים, ונמצאו פסולים, נראה שכיון שייחדו עדים אלו, והם פסולים, פשוט שהקידושין אינם קידושין, ואע"פ שהיו שם הרבה אנשים כשרים, אין לומר תתקיים העדות בשאר, שכיון שייחדו עדים אלו שהם פסולים, כוונתם שדוקא עדים אלו יהיו עדי הקידושין ולא אחרים. ע"כ. ופשטות הדברים נראה שכרגיל שהרב מסדר הקידושין ייחד את העדים, ואפילו הכי לא אמרינן שכוונת החתן והכלה רק על עדים כשרים, ולא על אלו הפסולים, אלא אמרינן דמסתמא סמכי החתן והכלה לגמרי על הרב מסדר הקידושין, ואם העדים פסולים לא מהני צירוף עדים כשרים אחרים. וכדברי מהרי"ו הנ"ל כן כתב בשו"ת מהרש"ך ח"א )סי' כה(, במעשה שהיה שאשה אחת קיבלה קידושין לפני עשרה ישראלים עם ברכת אירוסין, ואח"כ נמצא שחלק מן העשרה היו קרובים ופסולים שנתייחדו מעצמם להיות גם הם בתוך עדי הקידושין, והשיב וז"ל: אשה זו אינה צריכה גט מחמת קידושין אלו, מאחר שהוזמנו בשעת קבלת הקידושין עדים פסולים מן התורה, ואפילו לא ייחדו עדים אלו, אלא הזמינום בערבוביא, הקידושין בטלים. ע"ש. ומוכח שלא כדברי החת"ס. וכן מתבאר בתוס' )מכות ו.( ד"ה שמואל, והראשונים שם, שהקשו שאיך מצינו ידינו ורגלינו כשנותנים גט במעמד קרובים, הרי היה לנו לומר שעדות הכשרים בטלה, מפני הקרובים. ואם איתא נאמר שדעת המגרש והמתגרשת רק על הכשרים. וז"ל הריטב"א בחי' לקידושין )מג.(, וכל דאיכא במעמד הקידושין כשרים ופסולים וקרובים צריך לייחד עדים כשרים לקידושין, דאי לא, כיון דאיכא נמי קרובים ופסולים מתבטלת גם עדות הכשרים. )ובאמת שהחתם סופר נשען בזה על האבני מילואים )סי' מב סק"ו( שכתב, ובעיקר מה שהקשו התוס' והראשונים על אודות גיטין וקידושין במעמד קרובים ופסולים, נ"ל ליישב הקושיא, "לולא דבריהם ז"ל" שהבעלים בגיטין ובקידושין דעתם דוקא על הכשרים ולא על הפסולים שבאותו מעמד, ותו לא מפסלי הקידושין על ידי קרובים ופסולים. ועל סמך זה כתב החת"ס כאמור. אבל אנו אין לנו אלא דברי התוס' והראשונים דלא ס"ל הכי(. וכן מצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר )חאה"ע סי' לא דף לא ע"ב(, שתמה על הקצות החושן )סי' לו( והאבני מילואים שכ' שבקידושין וכן בגיטין דעת הבעלים אינה אלא על הכשרים לעדות. ותימה שהרי כל הראשונים הקשו לרש"י מדין קידושין הנעשים במעמד קרובים ופסולים, ולא יישבו כדבריו דבקידושין דעת הבעלים על הכשרים בלבד וכו', אלא ודאי דפשיטא דאליבא דרש"י והרי"ף כוונת הפסולים להעיד בלבד פוסלת עדות הקידושין, ואפילו לא הזמין המקדש את העדים הפסולים נפסלו הקידושין, ולכן צריך להזמין עדים כשרים לגיטין ולקידושין. וכן מצאתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סי' יג דף מד ע"ד(, שתמה על החת"ס הנ"ל, מדברי מהרי"ו ומהרש"ך הנ"ל דמוכח דלא כדברי החת"ס. וסיים, ונראה דס"ל להפוסקים הנ"ל, שהחתן והכלה ג"כ מסתמא דעתם על העדים שייחד להם הרב מסדר הקידושין. וכן ראיתי עוד בשו"ת שביתת יום טוב )חלק חשן משפט סימן א'(, אחר שהביא להלכה תשובת מהרי"ו שאם ייחד עדים פסולים הקידושין בטלים, הוסיף, ואף על פי שבנידון דידן לא ייחד העדים החתן עצמו, מכל מקום הדבר מבואר בשו"ת נאמן שמואל )סימן עט( שכתב, וזו לשונו: "ואין ספק שמה שמוליך החזן את הכתובה להחתימה בעדים, חשיב ייחוד העדים והזמנתם על ידי החתן עצמו, כי החזן שלוחו, ושלוחו של אדם כמותו, וגם כיון שבשעה שבאים לקדש הכלה נכנסים העדים המזומנים פנימה לראות מעשה הקידושין, והחזן מראה להם הטבעת קודם הקידושין, בודאי שאין לך ייחוד העדים גדול מזה, ונפסלו כל שאר העם העומדים שם להעיד על אותם קידושין". הרי שהשוה הרב מה שהחזן מוליך את הכתובה להחתימה, עם ייחוד העדים על ידי החתן, ומזה נלמד גם לענין ייחוד עדי הקידושין, וכמו שכתב שם, שבשעה שבאים לקדש הכלה וכו'. וכתב הרב כרם שלמה )סימן כא(, שאין חילוק בזה בין אם ייחד העדים הבעל עצמו, לבין כשהוזמנו בעצמם, שלעולם נתבטלה בזה עדות הכשרים, לדעת המהרי"ו והמהרש"ך. עכת"ד. וע"ע בשו"ת באר מים חיים מוצרי )חאה"ע סי' כ דף סט ע"ד( שכתב, בשם הנאמן שמואל הנ"ל, שלא מצאנו שום חולק על דברי המהרי"ו הנ"ל בזה, ודברי המהרי"ו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וסיים שאילו היה רואה הרב בית דוד )חחו"מ סי' יז( שצידד בזה הרבה, מה שכתב בתשובת הנאמן שמואל, שלכל הדעות ייחוד והזמנת עדים פוסלת העדים האחרים, גם הוא היה מודה לדבריו, כי הרב נאמן שמואל היה מפורסם לרב גדול בהוראה ופקיע שמיה, וכמו שהבית דוד עצמו העיד עליו )בחחו"מ סי' מז(. ועכ"פ כיון שכל הפוסקים סבירא להו כדעת מהרי"ו, וכמו שכתב הנאמן שמואל, הכי נקטינן.
ז( ואעיקרא יש לצדד טובא בהכשר הגיטין מכיון שלא היתה כאן עדות על היותו מגלח זקנו, אלא מפיו אנו חיים, ואין אדם משים עצמו רשע, וכמ"ש מרן בחו"מ )סי' לד סכ"ה(, שאין אדם נפסל בעבירה ע"פ עצמו אלא ע"פ עדים שיעידו עליו, שאין אדם משים עצמו רשע. ע"כ. ואף כאן נימא הכי. )ומ"מ לעשותו עד לכתחלה בודאי שאין לקבלו לעד, וכדאיתא להדיא בש"ע חו"מ )סי' צב ס"ה(. שאע"פ שאין אדם נעשה חשוד אלא עד שיבואו עדים שעבר עבירה שנפסל בה, אבל המודה בעצמו שעבר עבירה שנפסל בה, אין ראוי לעשותו עד לכתחלה, ומ"מ אם נתחייב שבועה להפטר מתביעה שתבעוהו, משביעים אותו. ע"ש. לכן פסלתי אותו מכאן ולהבא. ע"ש. וק"ל.( וע"ע בתשו' הרדב"ז ח"ד )סי' רה( בענין שליח שהביא גט וצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם, והוא ספק פסול לעדות, מה דינו. וכ', ספק זה לא ידעתי מהו, שאם הספק הוא שיצא עליו קול שעשה עבירה, אין זה ספק שנפסל בו, שאין אדם נפסל אלא ע"י עדים, ואפילו מודה שעבר עבירה לאו כלום הוא, שאין אדם משים עצמו רשע וכו'. ע"ש. ומקורו טהור בש"ס סנהדרין )כה.( בעובדא דבר בניתוס. ]ומ"ש הרדב"ז שם, שאם באו שנים והעידו על שליח הגט שהיה צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם, שביום פלוני עבר עבירה הפוסלתו לעדות, ובאו שני עדים אחרים והכחישום, אם ראובן זה היתה לו מתחלה חזקת כשרות, אף שיש חזקת א"א לאשה, כיון שהעדים אינם באים להעיד אלא על האיש אם כשר הוא או פסול, אמרינן אוקי גברא אחזקתיה. לכאורה יש לתמוה, שהרי מבואר בהרי"ף )כתובות כב.( דהיכא דאתו תרי ופסלי ליה בגזלנותא, ואתו תרי אחריני ומכחישי להו, הוו להו תרי ותרי, והו"ל גברא ספק פסול, ולא מפקינן ממונא אפומיה, ואף דעת הרמב"ם )בפ"ו מהל' עדות ה"ז( כדעת הרי"ף. וכ"כ מרן הכסף משנה שם. וכן פסק הרא"ש )פ"ב דכתובות סי' כא(, )וע' בתוס' כתובות כב.( וע"ע בחידושי הרשב"א והר"ן שם. וכן פסק מרן בחו"מ )סי' לד סעיף כח(, וכדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. ע"ש. ומוכח שלא כדברי הרדב"ז הנ"ל, דהא לדבריהם השליח הוי ספק פסול, ולא מוקמינן ליה בחזקת כשרות. אלא שי"ל ע"פ דברי הרמב"ן במלחמות )כתובות שם(, דה"ט דהרי"ף דלא מוקי גברא אחזקת כשרות, משום שאיך יעלה על הדעת להכשירו משום חזקה בעלמא, ולהוציא ממון, והלא רובא וחזקה רובא עדיף, וכיון דקי"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב, כ"ש בתר חזקה. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שאין כאן הוצאת ממון, אין הכי נמי דמוקמינן לשליח אחזקת כשרות לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואע"פ שיש כאן חזקת אשת איש, הואיל ורוב בקיאים הם, וסתם ספרא דדיינא מגמר גמירי, וכמו שאמרו בריש גטין )ב:(, סמכינן אחזקת כשרותו של השליח. וצ"ע[.
ח( ויש לצרף עוד בנ"ד מה שאנחנו נוהגים לומר וידוי לפני כל גט, ומהרהרים בתשובה מכל חטא ועון בכללות, וכמו שכתב בתשובת מהר"ם מלובלין )ס"ס פא(. נראה שיועיל זה להכשיר הגטין. ועדיף מהמקדש ע"מ שאני צדיק גמור דמקודשת, דשמא הרהר תשובה בלבו, ומבואר ברמב"ם וש"ע )סי' לח סל"א( דהוי ספק קדושין, מ"מ בנ"ד עדיף טובא כיון שהתודה. וע' ב"י )סי' מב( מ"ש ע"ד המהרי"ק בשם רש"י, והחילוק מבואר בין הנדונין. וכבר פסק רמ"א בחו"מ )סי' לד סכ"ב( דמומר שחזר בו ועשה תשובה כשר מיד, אע"פ שלא עשאה עדין. ובבאר היטב )ס"ק כו( בשם הש"ך, דבכל מומר דינא הכי. ע"ש. וכיו"ב ראינו בשו"ת נודע ביהודה תנינא )חאה"ע סי' קלב( בתשובה מבן המחבר, בגט שניתן לאשה ואח"כ נודע שעד אחד מעדי הגט יצא עליו קול לפני שנים רבות שאלמנה אחת אמרה שנתעברה ממנו בזנות, ואח"כ לקחה לאשה. והרי נחשד על איסור נדה. וכתב, ואני אומר, שמכיון דקי"ל וסתות דרבנן, אין לפסול למי שבא על הפנויה שאינה מוחזקת לנדה, שי"ל שלא ידע שיש בזה איסור קדשה מן התורה, שלפי פשוטו אצל העולם, פירוש "פילגש" הוא בלא חופה וקידושין, כדעת הראב"ד ורוב הפוסקים, וכיון שאין איסורו ידוע לכל, לא נפסל בכך, כמו שנפסק בחו"מ )סי' לד סכ"ד(, שלא נפסל לעדות אא"כ עבר על דברים שפשט איסורם בכל ישראל שהם עבירות. ומכיון שמאז לא נשמע עליו שמץ עון, בודאי עשה תשובה, כמו שהובא בשו"ת מהר"ם מלובלין שהרב מסדר הגט מזהיר לעדים שיעשו תשובה ויאמרו וידוי. עכת"ד. )והובא בפתחי תשובה בסדר הגט סי' קנד סק"ד(. ויש ללמוד מכאן דס"ל דכל היכא דלא משמע לאינשי איסורא, יש להכשירו אפילו מדרבנן. וא"כ ה"ה לנ"ד. גם הגאון חתם סופר )אה"ע ח"ב סי' קטו( נשאל בגט שנחתם בעדים ואח"כ נתבע מפנויה אחת שהרתה לזנונים ואמרה שממנו היא הרה. וגם הוא הודה בב"ד וביקש לסדר לו תיקון סדרי תשובה, וע"פ הוראת בית דין נשאה לאשה, ואחר נישואיו עודנו עומד בתשובה כראוי וכו'. וכתב, שאילו היו כאן עדים לא הייתי מצרף הוידוי שאומרים בשעת סידור הגט, אפילו לסניף בעלמא, כיון שאינו מצד עצמו, אלא ע"פ פקודת הרב מסדר הגט, אבל הואיל ואין כאן עדים, רק ע"פ הודאת עצמו, הרי אין אדם משים עצמו רשע, ואפילו אם אמר כן דרך תשובה אינו נפסל לעדות, מפני שהוא קרוב אצל עצמו. וכיון שבשעת סידור הגט אמר וידוי כנהוג, נאמן לומר שבשעת סידור הגט שב בתשובה בלב שלם. ומ"מ מכאן ואילך לא יחתום על גט עד שיתברר לנו שתשובתו אמתית. עכת"ד. ואפילו את"ל דשאני הכא שחוזר לסורו, א"כ לא מקרי תשובה כה"ג, דהוי כטובל ושרץ בידו, הרי כ' בפסקי מהרא"י )סי' רכ( מד' מהר"ם שכ', התועב הזה שטובל ושרץ בידו, וידוע שאין מחזיק את עצמו ליהודי אלא כדי לאכול וכו', דודאי פסול לעדות, ואזלינן בתר רוב עדות. והוכיח מזה מהרא"י שאינו פסול מה"ת, דא"כ אפילו במקום חד ליתיה, כ"ש במקום רוב דעות, א"ו דפסול מדרבנן וכו'. ע"ש. כ"ש בנ"ד שעושה תשובה בוידוי, ואפילו פיסול מדרבנן ליכא בדיעבד, כיון שאינו מוחזק לבעל עבירות ביד רמה, ועון זה דשו בו רבים, כשמהרהר בתשובה דרך כלל על עונותיו י"ל דמהני תשובה. וע' בשו"ת תורת חסד )שם אות ג וד' והלאה( מ"ש בזה. וע' בספר חסידים )סי' רג( ובמפרש שם. ובתשו' חיים שאל ח"ב )סי' לח או' לט(. וע"ע בזה בשו"ת חתם סופר ח"ב )ס"ס קטו(.
ואין לומר דכה"ג דמגולח זקן הוי מהוה האיסור, שנסתפק המל"מ, וע' מ"ש בספר שני אליהו להגרי"ח )דכ"ה ע"ג(, דכה"ג לא דמי להתם, שי"ל שהוא מגלח בהיתר. ]וע' להגרמ"מ אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי )ס"ס נז( בנידון גט שניתן, ונחתם ע"י עד שהיה מגלח זקנו בתער, שכתב להתיר מטעם שכיון דקי"ל עדי מסירה כרתי, והגט נמסר בנוכחות הרב המסדר והסופר, וכל הפיסול הוא מדרבנן, משום העד הפסול, דהו"ל מזוייף מתוכו, יש לסמוך בדרבנן על מ"ש הרמ"א בהגה ביו"ד )סי' קכז ס"א(: "ומלמדים אותו לכתחלה שיאמר איני מאמינך, ואז לכ"ע שרי". ומה שהקשה הש"ך שאם בלבו מאמינו, איך יצא ידי שמים באמרו איני מאמינך. וגם הגר"א הקשה מההוא סמיא )בקידושין סו.(, שא"כ היה לו לשמואל לומר לסמיא אמור איני מאמינך. ונראה דס"ל להרמ"א דכיון דבדרבנן קי"ל ספקא להקל, דרבנן לא אסרו אלא ודאי, ולא ספק, הילכך כל דליכא ידיעה ברורה, אלא מכח אומדנא, כמו בנ"ד דמדינא אינו נאמן לומר שהיה מגלח בתער, שאין אדם משים עצמו רשע, אלא אומדנא מיהא איכא, מכיון שהיתה הודאה דרך תשובה, הילכך אפילו רבנן לא אסרי כשיאמר איני מאמינך. לפיכך כיון שמן התורה הגט כשר, וליכא אלא משום פסול דרבנן דהוי מזוייף מתוכו, יש לסמוך על מ"ש הרמ"א דבדרבנן נוכל לומר לו איני מאמינך. ע"ש. וע' בש"ך ובנקודות הכסף שם. ודו"ק[.
ט( ובעיקר דברי מרן בש"ע )סי' לד סכ"ד(, דמי שעבר עבירה והעידו עליו, אע"פ שלא התרו בו ואינו לוקה, פסול. אא"כ דבר שאפשר שהעושהו שוגג, צריכים להזהירו, כגון ראוהו קושר או מתיר. וכן אם משחק בקוביא צריך להודיעו שנפסל לעדות. ע"ש. והוא לשון הרמב"ם )פרק יב מהל' עדות ה"א(. לכאורה ראינו סתירה בזה מדברי הרמב"ם בתשו' )פריימן סי' קעה( בענין עדי הגט שהיו עוברים על איסור הקפת הראש, וגם בועלי נדות, וזולתו, מה שמפורסם לעינים שחייבים כרת, וכבר נישאת האשה בגט זה. והשיב שאם נתקיים הדבר בעדים והתראה בעת המעשה, והוא שיאמרו לו לא תעשה דבר זה שבזה חייב מלקות או כרת, ואמר העובר אני יודע ועכ"ז אעשנו, ועבר ועשה, אדם כזה פסול, והגט בטל והבנים ממזרים. אמנם אם לא התרו בהם, או שהיה הדבר מפורסם לבד, חייב בעלה לכתוב לה גט אחר בעדים כשרים, והיא תחת בעלה ולא תתגרש ממנו. עכת"ד. וכ"ה בשו"ת הרמב"ם מקיצי נרדמים תש"כ )סי' ג(. מבואר שאין פסול גמור לעדים אלא בהתראה ממש. ובתשו' הרמב"ם )פריימן תרצד( העיר כן בהערה. והניח בצ"ע. וחזי לאצטרופי לנ"ד, שיוצא שאינו פסול מה"ת כלל, )אלא רק מזוייף מתוכו דהוי מדרבנן(. ועל ראית הכ"מ מהנהו קבוראי, יש לדחות ע"פ מ"ש ברכ"י )סי' לד ס"ק יד(, בד' הפ"מ לד' מהרשד"ם דבעי' התראה לנידוי, א"כ היאך שמתינהו להני, וכ' שי"ל שהתרו בקבוראי הראשונים וחשיב כאילו התרו בהני וכו'. ע"ש. וע"ע במשנת יעב"ץ חו"מ )סי' טז( מ"ש ע"ד הרמב"ם בזה. וע' בשו"ת זכר יצחק )סי' יט(. והנראה לע"ד כתבתי.
עובדיה יוסף
<h3>סימן לד</h3>
ב"ה. ירושלים. סיון תשל"ז לפ"ק.
לכבוד הרה"ג רבי שמעון ביטון )שליט"א( רב העיר מרסילייא. צרפת.
א( בענין מה שחושב כת"ר לסדר גיטין במחנה קדשו שלא יצטרכו לנסוע לעיר פאריז, כמו שהיה נהוג עד עתה, מפני שעתה רבו האוכלוסין במרסילייא, והדבר קשה להפנות את הזוג שרוצים להתגרש, לבד"צ של פריז. הנה אמת שהגאון הנודע ביהודה מה"ת )חאה"ע סי' קה-קו( גזר אומר שלא לסדר גט במקום שלא סידרו שם גט מעולם. ע"ש. וכן הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"א )סי' קצד( כתב להחמיר בזה. ע"ש. אולם החתם סופר אה"ע ח"ב )סי' לד וסי' לו( כתב עליו. ואני אינני מסכים עמו לקבל איסור זה עלינו ועל בנינו, ומ"מ מזקנים אתבונן שאפילו גדולי עולם לא סידרו גט בעיר חדשה עד שנתיעצו במכתיר בהסכמת גאוני הזמן, וזה לא משום ספק בשם העיר בלבד, אלא כדי שעל ידי כך יתפרסם ויוקבע השם המוסכם ההוא ויהיה מוכח מתוך הגט כי זוהי העיר אשר דנו עליה. גם נ"ל שאין לחוש לזה אלא בעיר שישבו בה כבר כמה רבנים במשך שנים רבות ולא נשמע שסדרו גט שם, והרוצים לגרש היו נוסעים לעיר אחרת. א"כ מסתמא היה להם ספק ואנחנו לא נדע מהו, אבל עיר שנתישבה עתה מיהודים אין לנו להמציא ספקות וכו'. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ב )סי' רט( נשאל אם יש לסדר גיטין בעיר שהיו בה מעט אנשים, ולא סידרו בה גט מעולם, ועתה נתרבו תושביה, וברצונם לסדר גיטין שם, והשיב, שאף שהנוב"י החמיר בזה. וכן בשו"ת רבינו חיים כהן )חאה"ע סי' סז וסט( חוכך להחמיר, אך הגאון בעל מרכבת המשנה בתשובה שם )סי' עא( כתב לדחות דברי הרח"כ. ועכ"פ בעיר שהיו בה מעט אנשים ועתה רבו התושבים אין לחוש לדברי המחמירים בזה, כי מה שלא עשו בה גיטין עד עתה מפני מיעוט התושבים, ולא היה הדבר נחוץ כל כך, לכן לא הכניסו עצמם לזה, ואין לנו להחזיק איסור, ומצוה לחפש צדדי היתר וכו'. ע"ש. והגרא"ז מרגליות בספר טיב גיטין )דף כז ע"ג, בסק"ג( כתב, לדעתי כי מה שבהרבה עיירות לא הניחו בדורות שלפנינו לכתוב ולסדר גיטין שם, אף שהיו יכולים למצוא כחא דהיתרא, מפני שחששו דהאידנא דבציר לבא יבאו קטני ארץ ויפרצו פרץ בדבר ערוה החמורה, אחזו לנו שועלים קטנים מחבלים כרמים, ונותנים עיניהם בממון שיקבלו שכר על סידורי גיטין, ויכריעו משיקול דעתם בספקות הנופלים בשמות האנשים והנשים, ומקלם יגיד להם, ולא חיישי לשאלה, אע"פ שעל הרוב אין דמיונם עולה יפה, וקורא אני עליהם )בכורות לט.( פסחים בזזו בז. ותהי זאת להם למוקש, ועתידים ליתן את הדין בשאול ואבדון. ע"ש. אבל בנידון מעכ"ת נ"ל שיכול לסדר גיטין כדת. כי מי כמוהו מורה ותורתו מכרזת עליו. ובפרט בדור הפרוץ בזה, שיש לחוש שאם ידחו את הרוצים להתגרש עד שיסעו לפריז, יוכל לצאת מכשול, שמאחר שניתן להם פסק דין לגרושין, ונפרדו איש מאת אחיו, תחשוב האשה את עצמה לגרושה, ותחיה חיי אישות עם אנשים זרים. וכן אירע כאן בא"י בעוה"ר, וחשוב מאוד לסדר הגט בהקדם, מוטב שתדון בפנויה ולא באשת איש. גם הפתחי תשובה )סי' קכח ס"ק לג( כתב בשם הגאון בית מאיר שאם בקהילה אשר בעיר אחת יצטרכו לנסוע אל עיר אחרת לסדר הגיטין שלהם, בודאי שאין לך שעת הדחק גדולה מזו. ולכן אף ידי תכון עמו שיוכל לסדר גיטין לבני קהלתו. ויהי רצון שלא תצא שום תקלה מתחת ידו. שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול. וע"ע בשדי חמד )מע' גט סי' א אות כד(. ]ושוב נדפס שו"ת חשב האפוד ח"ג, וראיתי אליו בסי' כז שכתב כדברינו הנ"ל, לגבי עיר "ליאון" אשר בצרפת. ע"ש. ומשם בארה[.
ב( ומה ששאל עוד אם כשהסופר כותב הגט, אנא פלוני וכו' העומד היום בעיר פלונית, יש לחזור ולכתוב מתא פלונית דיתבא על כיף נהרא, או די לכתוב מתא פלונית "הנזכרת", כי בספר קב ונקי )דף לב:( הביא מ"ש בשו"ת שער אפרים )סי' קט( וז"ל: ואשר קיצר בנוסח הגט ולא כתב העומד היום במתא פלונית דיתבא וכו', רק כתב תיבת "הנזכרת", אין זה כנוסח הגיטין שלנו וכמבואר כן בנוסח הגט של בעל המפה ]הרמ"א בסדר הגט )סוף סי' קנד סעיף קא([ והלבוש ומהרי"ל ומהר"י מרגליות ושאר אחרונים. ולכתחילה אין לקצר בנוסח המטבע שטבעו חכמים בגיטין, ודנתי את מעלתו לכף זכות שבודאי ראה איזה סדרי גיטין שכתבו כן בקיצור, או שכן המנהג בקהלתכם, ע"כ. ונפשו בשאלתו אם יכולים לקצר ולכתוב "הנזכרת". ע"כ. הנה בנוסח הגט שלנו פה עה"ק ירושלים, כתוב: העומד היום בירושלים הנזכרת, וכן בצד שם האשה, כותבים: העומדת היום בירושלים הנזכרת. וכתב השדי חמד )סי' יז דף ס רע"ב(, שכן המנהג בכל המקומות, חוץ מנא-אמון )אלכסנדריא של מצרים(, והוסיף בשם הרב אות היא לעולם, שאפילו השמיט שם העיר בכלל, וכתב "במתא הנזכרת" כשר בדיעבד. ולכן אם ירצה כת"ר לכתוב כנוסח הגט של ירושלים ושאר המקומות, מאן מרמי ליה. ויוכל לנהוג כן לכתחלה.
ג( ומה ששאל עוד אודות יהודי ממשפחה קראית שבאו ממצרים לעיר מרסילייא, והוא בעל תשובה ומתקרב ומתחזק בדת ישראל. וברצונו להתחתן עם יהודיה כשרה ממשפחות הרבניים, איך יש לנהוג בזה. הנה כתבתי בענין זה בתשובה, והעלתי בס"ד להתיר. ]והן עתה נדפסה התשובה הנז' בשו"ת יביע אומר חלק ח )חאה"ע סי' יב( אשר בה הארכתי בדין הקראים, אם מותרים לבא בקהל, והעלתי להתיר, ע"פ מ"ש הרדב"ז בח"א )סי' עג( וז"ל: כללא דמילתא קידושי הקראים בפני עדיהם אינן קידושין, לפי שהם פסולים לעדות, לפיכך אין בהם חשש ממזרות, ומותרים לבא בקהל. וכבר היה מעשה בסוף מחזור רס"ז, שקהל גדול מהקראים חזרו לדת האמת על ידי הנגיד רבינו אברהם החסיד, וכמ"ש בס' כפתור ופרח )פרק ה(, וקרוב הוא שהיה בנו של הרמב"ם ז"ל, ועוד היום המשפחות ההם ידועות במצרים, ומהם כהנים וישראלים מיוחסים, ולא היה אדם פוצה פה עליהם, אלא אדרבה נתחתנו בהם גדולי קהלות מצרים הרבניים. וכבר כתבתי בתשובה אחרת שאם יסכימו עמי חברי אני מתירם. ושוב העידו לפני שהרב מהר"ר יעקב בירב היה מתירם, וכן הרב מהר"ר שמואל הלוי היה מתירם. וכן מצאתי בתשובה להרמב"ם שמשמע ממנה שהיה פשוט לו שמותרים הם לבא בקהל וכו'. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב )סוף סי' לג( וז"ל: "וכבר נעשה מעשה על ידינו לקרבם תחת כנפי השכינה על פי שלשה עמודי עולם, והם, הרב מהר"ר יעקב בי רב, ומהר"ר שמואל בן חכים הלוי, ומורינו הרדב"ז, וכמו שכתבתי בפסק שלי, וגם הוספנו עוד ראיות על היתר הקראים כשמקבלים עליהם דברי חברות, ועשינו אותן סניף לדברי רבותינו ז"ל". ע"ש. והן עתה ראיתי להגאון מהרי"א הרצוג הרב הראשי לישראל בפסקי דינים שלו חאה"ע כרך ו הנד"מ )סי' יח עמוד עא( שהאריך בהיתר הקראים, וכתב להוכיח כן מתשובת הרמב"ם דמוכח מדבריו, שהיה ברור אצלו שתיכף כשיחזרו לאיתן התורה מותרים הם לבא בקהל. וכן מוכח דעת מרן, שהביא בב"י )סי' ד( דעת השוללים חיתון עם הקראים, ובכל זאת לא הזכיר מזה דבר בשלחנו הטהור, וכתב, ולכן ברור בעיני שמרן אינו סובר לאסור החיתון שלהם, מטעמים הידועים לו. ואף שהרמ"א כתב להחמיר, מ"מ כבר הביא הגאון רבי אליהו חזן אב"ד אלכסנדריא בספרו שו"ת תעלומות לב ח"ד בשם גאוני עולם שזה בא להרמ"א מפני שלא ראה את דברי הרדב"ז שהתיר, ושהעיד בגדלו שכן עשה מעשה רב רבינו אברהם בן הרמב"ם. וידוע שהרדב"ז הוא בכלל הראשונים, אחרון לראשונים, וכלל גדול בידינו הוא שבכל מקום שהאחרונים לא ראו דברי הראשונים, נקטינן להלכה כדברי הראשונים. )וכמ"ש הרמ"א בחו"מ סי' כה(. עכ"פ קם דינא של הרדב"ז ושאר גאונים הנקובים בשמות בשו"ת תעלומות לב הנ"ל, וכבר נעשו מעשים להיתר, סמוך לדורינו, וקי"ל מעשה רב. וכעת באה לידי חוברת של ירחון אור תורה )אדר תשנ"ט( וראיתי שם במאמר לעמיתנו בתורה הגר"ש משאש שליט"א רבה של ירושלים, שכתב: הנה זה למעלה מעשרים שנה, שאני משרת בקודש כרב הראשי וראב"ד בירושלים ת"ו, וכל קראי שבא להתחתן עם בת ישראל הוא מקבל עליו דברי חברות, לקיים כל המצות דאורייתא ודרבנן ככל עם ישראל, ומחתנים אותו עם בת ישראל, וזהו ע"פ דברי הראש"ל פאר הדור הגאון ר' עובדיה יוסף שליט"א שפוסק כדברי הרדב"ז ומהריק"ש שהתירו הקראים לבוא בקהל, מכח הרבה ספקות וטעמים רבים, וכן עשו מעשה רבינו יעקב בי רב. ומהר"ש הלוי. ודבריו באו בקיצור בשו"ת יביע אומר ח"ב )אה"ע סי' כא(, ועתה הניף ידו שנית באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"ח )חאה"ע סי' יב(, לא הניח פנה וזוית שלא נשתטח בה, בתשובה ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים, וראיתי שהביא כמה גדולים ואבות בתי דין גם מארץ ישראל, שכולם פסקו להתיר הקראים, ועשו מעשה, ומהם הגרא"י אונטרמן הרב הראשי לישראל, והגאון רבי יהושע קניאל, הרב וראב"ד דחיפה, והרה"ג יעקב פינק אב"ד חיפה. והרה"ג שלמה ילוז אב"ד אשדוד. וכן היו עושים מעשה רבני מצרים בכל הדורות, והאחרונים שבהם הרה"ג ר' רפאל אהרן בן שמעון, הרב וראב"ד בקהיר )מצרים(, והרה"ג ר' אהרן מנדל הכהן רבם של האשכנזים בקהיר, והרה"ג רבי אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים. שכולם הלכו אחר הוראות מרי דאתרא, רבינו הרמב"ם ורבינו אברהם בנו והרדב"ז ומהריק"ש, והרב דרכי נועם, שהיו מורי הוראות במצרים, וכולם עשו מעשה לקבל הקראים לכתחלה ולהתירם לבוא בקהל ה'. וכן העלה שם בתשובת יביע אומר הנ"ל בכחא דהיתרא. יישר חיליה ותוקפיה לאורייתא. ושם העלה להתיר ע"י ספק ספיקא, שמא הלכה כהרדב"ז וסיעתו שהקראים פסולים לעדות, ואין ממש בקידושין שלהם, ושמא הקראי הזה שבא לפנינו לא בא מזרע אשה שנתגרשה בגט שלהם ונישאת לאיש אחר כלל, ושמא בגט כשר נתגרשו. עכת"ד. שמח לבי גם אני שדברי נתקבלו להלכה ולמעשה אצל גדולי ההוראה בדורינו, ותאזרני שמחה. והנה אף שהגרי"א הרצוג הנ"ל כתב שם שיש חילוק בזה בין הקראים שבמצרים לקראים שברוסיא, מ"מ לדינא נראה שיש להתיר גם הקראים שברוסיא, וכבר הבאתי סברא זו בשו"ת יביע אומר ח"ח )סי' יב אות כא( בשם זרע אברהם יצחקי )חיו"ד סי' כז(. וע"ש. ובשעת מעשה דן בזה ידידנו הגר"ש משאש באור תורה שם )עמוד תח( וכתב, וז"ל: והייתי אצל הראש"ל שליט"א ושאלתי אותו אם ס"ל לחלק בין קראי רוסיא לקראי מצרים, ואמר לי שלדעתו אין הפרש לענין דינא, ואם יקבלו עליהם דברי חברות נקבל אותם. וכתב שם שכן עשה מעשה לקבלם. וסיים: והנה הרבה מעשים עברו תחת ידי, והתרתי, ולא הוצרכתי לכתוב הדברים, אך הפעם הוצרכתי לכתוב האי פסקא דדינא לפי שהראו לי דברי הרב דב לוין נר"ו ממחלקת הנישואין שכתב לאסור קראי שבא ממדינת רוסיא להתחתן עם בת ישראל וסמך על מ"ש הרב שרמן שאין להתיר אלא הקראים של מצרים, ולא שאר קראים, ונעלם מעיניו כל מה שהאריך בתשובת יביע אומר ח"ח )חאה"ע סי' יב( בתשובה מנומקת בטוב טעם, שלפי דבריו אין חילוק בדבר, גם לא ראה שהרב שרמן עצמו לא סמך על דעתו, ושלח תשובתו לבית הדין הגדול לדון בדבר, והם פסקו להתיר היפך דבריו, וחיזקו את ידי הרה"ג אליעזרוב שליט"א שהיקל בדבר. וכן עיקר. עכת"ד. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. וחזר וכתב כל הדברים הנ"ל בספרו שו"ת שמש ומגן ח"ג )חאה"ע סי' מב(. ע"ש[. וכסא כת"ר ירום וגבה מאד. וכל אשר יעשה יצליח.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן לה</h3>
ב"ה. חשון תשי"א לפ"ק
לכבוד מעלת מורנו הרב, גאון עוזינו, המאור הגדול, מבצר עוז ומגדול, נר ישראל, עמוד הימני, כקש"ת כמהר"ר עזרא עטייה )שליט"א( זצ"ל.
אחדשה"ט באה"ר. בדיק לן מר במעשה שבא לידו, אודות המנוח ר' מ. ק. נ"ע, אשר ישב עם אשתו שנים רבות ולא זכו להפקד בבנים, והלך המנוח אצל רופא נכרי ונבדק אצלו, והרופא אמר אליו, שבהיות שהזרע שלו חלש, אין סיכויים שיהיו לו בנים. והאשה יצא עליה קול של פריצות, והנה נתעברה האשה וילדה בת, ומכיון שהמנוח שמע מהרופא שאין לו סיכויים לבנים, וגם חשד באשתו, לכן גירש את אשתו בגט, ואמר שהבת אינה בתו, והאשה מכחישתו ואומרת שהבת היא מבעלה הנוכחי, ונשא אשה אחרת, וחל"ש. ועמדה אשתו השניה של המנוח לפני ב"ד לתת לה היתר נישואין, כי אמנם יש אחים למנוח במדינת הים, אך אין לה שום אמצעים כספיים לנסוע לקבל חליצה, ואין לה כל בטחון שיסכימו לחלוץ לה, ותשאר עגונה. ונפשה בבקשתה להתיר לה להנשא.
א( והנה מרן הב"י יו"ד )סי' קפז( הביא מ"ש בתשובות מיימוני בשם ריצב"א, שאשה שהיתה רואה דם מחמת תשמיש, והלכה אצל רופא גוי, ואחר שטיפל בה בטיפולים ותרופות, אמר לה שנתרפאת, אין להתירה לבעלה על פי דיבורו של הרופא, דאע"ג דרופא לא מרע נפשיה, קרינן בהו, אשר פיהם דיבר שוא וימינם ימין שקר, ואין לסמוך על דבריהם. ע"ש. וכן דעת מרן בש"ע שם שכתב, שאם אמר לה רופא ישראל שנתרפאה יש מי שמתיר, ומוכח דרופא גוי אינו נאמן. וע' בסדרי טהרה )סי' קפז סוף סק"ח( שכתב, שכן דעת הרמב"ם כד' הריצב"א, דברופא ישראל יש להקל. וכ"כ במסגרת השלחן על יו"ד )דף קלח רע"ב(. ע"ש. ועכ"פ רופא גוי אינו נאמן. וכ"כ בשו"ת חתם סופר )חיו"ד סי' קנג( ד"ה גם. וע"ע בחת"ס )חיו"ד סי' קעה( ד"ה וכל האמור. ע"ש. ואפילו גוי מסל"ת, י"ל דאמר בדדמי, וכמ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"א )סי' סה(. ע"ש. וע"ע להגר"ש קלוגר בספר מי נדה )בקונט' אחרון מה"ת דף נא ע"ג(. ע"ש. ומ"ש מרן בש"ע א"ח )סי' תריח ס"א( שאפשר לסמוך אפילו על רופא עכו"ם להאכיל את החולה ביום הכפורים, זהו משום שדבריו עושים ספק בדבר, וספק נפשות להקל, דכתיב וחי בהם, ולא שימות בהם )יומא פה סע"ב(. וכ"כ בשו"ת שב יעקב )חיו"ד סוף סי' מב(. ובשו"ת פנים מאירות ח"א )סי' יב( ד"ה אלא )הא'(. ובשו"ת נודע ביהודה קמא )חיו"ד סי' מט(. ובשו"ת חת"ס )חיו"ד סי' קנג(. ע"ש. וע' בתפארת ישראל )יומא פ"ח אות כו( שבזמן הזה יש להתיישב בדבר, אם יש לסמוך על רופא גוי להאכיל חולה ביוהכ"פ, כי עינינו הרואות דשבקי למהימנותייהו, ועל כל חולי קל אומרים שאם יתענה יסתכן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ )חאו"ח סי' לט אות יא(. ע"ש. וע' בשו"ת זרע אמת )חיו"ד סי' עט( ד"ה אכן. ובשו"ת מעיל צדקה )סי' לד( ד"ה וכן. ובשו"ת עמודי אש מרייסין )ח"א סי' א אות קכא(. וע' בשו"ת חת"ס )חיו"ד סי' קנח( ד"ה והנה בתשו' הרא"ש, שכתב, שאע"פ שהרופאים נאמנים בדברים כלליים, שהם מקובלים שיש כך וכך בעולם הרפואה, מ"מ אין לסמוך על דבריהם במה שקובעים על גוף פרטי, מה ששפטו בשכלם על הגוף ההוא. ע"ש. וע"ע בשו"ת היכל יצחק אה"ע ח"ב )סי' פה סעיף ג(. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ב )סי' קפב( הביא מהחת"ס, שמכיון שכל התמחות הרופאים בטבעי האנשים הם בגופות של גויים, א"כ חסר להם בקיאות ומומחיות בגופות ישראלים. כעין מ"ש בשבת )פו:(, עכו"ם דאכלי שקצים ורמשים חביל גופייהו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק )חיו"ד ס"ס רמג( שהביא דברי הגאון שב יעקב )סי' מא ומב(, שאין לסמוך על דברי הרופאים בתורת ודאי. ודברי החת"ס שאינם נאמנים על גוף פרטי, וכנ"ל. ע"ש. וע"ע בפתחי תשובה יו"ד )סי' קפז ס"ק ל(. וא"כ גם בנ"ד אין להאמין לדברי הרופא הגוי שאין סיכויים למנוח שיהיו לו בנים, אשר פיהם דיבר שוא וימינם ימין שקר. ואולי הוא לא ידע לרפאתו כראוי, או שטעה באבחנתו, והרי אפילו כמה מרופאי ישראל טועים באבחנתם בזה. ואולי נרפא אח"כ בידי שמים כי לא יפלא מה' כל דבר. ועינינו הרואות שכמה נשים שלא נפקדו, והרופאים שטיפלו בהן, התיאשו מלצפות שיוכלו ללדת, ואח"כ מאת ה' נפקדו ונתעברו וילדו בנים ובנות. כי לא יפלא מה' כל דבר, ולכן טעה המנוח הנז' שסמך סמיכה בכל כחו על דברי רופא נכרי, ואמר שהבת אינה בתו, דהא אנן קי"ל רוב בעילות אחר הבעל, וכמ"ש הרמב"ם )בפרק טו מהל' איסורי ביאה הל' ב(, והטור וש"ע אה"ע )סי' ד סעיף טו(: אשת איש שיצא עליה קול שהיתה מזנה תחת בעלה, והכל מרננים אחריה, אין חוששים על בניה שמא ממזרים הם, שרוב בעילות תולים בבעל. ע"ש. ואפילו אם היה המנוח זקן בעת שנולדה הבת, עדיין יש לתלות רוב בעילות אחר הבעל. כי לא מצינו שחילקו חכמים בזה בין נער לזקן. הן אמת דבפסחים )פז:( גבי הושע הנביא, שאמר לו הקב"ה, ומה אתה שאשתך זונה ובניך בני זנונים ואין אתה יודע אם הם הבנים שלך או של אחרים, כך, ישראל שהם בני, בני בחוני, בני אברהם יצחק ויעקב וכו', ואתה אמרת העבירם באומה אחרת. וכתב המהרש"ל בחכמת שלמה שם, והבנים ספק שלך ספק של אחרים, דאע"ג דרוב בעילות הולכות אחר הבעל, הכא שאני שהיה זקן, )וכדאמר לעיל מה אעשה לזקן זה(. ע"כ. אבל המהרש"א שם כתב, שהושע הנביא סבר שבניו הם, שרוב בעילות אחר הבעל, ומה שאמר לו הקב"ה, ואין אתה יודע אם הבנים שלך הם או של אחרים, היינו שאינו יודע "בודאי", כי יש לחוש למיעוט בעילות מאחרים. ע"כ. ומשמע שאין הבדל בזה לדינא בין נער לזקן, שלעולם רוב בעילות אחר הבעל. ומה שאמר לו הקב"ה שהוא ספק אם הבנים שלו או של אחרים, הוא כמ"ש בשטה מקובצת )ב"מ ו:( שזה שהולכים אחר הרוב, אינו מתורת ודאי, אלא עכ"פ ספק הוא, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחרי הרוב. ע"ש. ושו"ר בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ו אות ט( שכן הסביר כוונת המהרש"א הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה )סי' קנו, דף סא ע"ד( שכתב ע"ד מהרש"ל הנ"ל, שהוא דבר חדש, וכל כה"ג היה לו להש"ס לפרש, שבזקן לא אזלינן אחר הבעל, אלא י"ל שהיתה פרוצה ביותר. )וכ"כ בשו"ת יד סופר )סי' ל(. ובשו"ת בית שלמה חאה"ע סי' עד בהגהת בן המחבר(. ע"ש. ובחידושי המהר"ץ חיות )סוטה כז.( הביא דברי מהרש"ל הנ"ל, והעיר שבאמת לא מצינו שום חילוק בפוסקים לומר שבזקן משתנה הדין שאין תולים בו רוב בעילות, שבאמת אפילו בבעל חולה תולים שנתעברה ממנו. וכמ"ש הנודע ביהודה קמא )חאה"ע סי' סט(. וא"כ איך אפשר לחדש ולומר שבזקן לא אמרינן רוב בעילות אחר הבעל, אלא צ"ל דמה שקראם ילדי זנונים משום שהיתה פרוצה ביותר. ע"ש. אולם הרא"ש )בפרק יש נוחלין סי' כא( כתב בשם בה"ג, שאפילו אם היתה פרוצה ביותר, תולין רוב בעילות בבעל, והבנים כשרים. וע"ע בבית שמואל )ס"ק כו(. ואפשר דשאני הכא דאיכא תרתי לריעותא, זקן, ופרוצה ביותר. וכ"כ בשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' יג( בד"ה והנה פשוט, דממה שכתב מהרש"ל הנ"ל לדייק שהספק בבנים שלו, משום שהיה זקן, מוכח שאע"פ שהיתה פרוצה ביותר, וכמ"ש בגמרא, שלכן נקראת גומר בת דבלים, שהכל דשים בה כדבילה, אעפ"כ אם לא שהיה הושע זקן, לא היה ספק על הבנים אם הם שלו או של אחרים. ומכאן ראיה לדעת בה"ג, שאפילו בפרוצה ביותר אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. ומינה דהיכא דאיכא תרתי שהבעל זקן והיא פרוצה ביותר, לא אמרינן בכה"ג רוב בעילות אחר הבעל. )וכ"כ עוד החת"ס בחאו"ח סי' רח, ד"ה ויש כאן מקום. ע"ש(. והגאון בעל ההפלאה בספרו פנים יפות )בפרשת אחרי מות, פסוק ערות אחותך( כתב, דהא דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, אין הפירוש מפני שבעלה רגיל אצלה בביאות הרבה, שהרי אפילו לא נתיחד עמה הבעל אלא פעם אחת, תולין הולד אחר הבעל, שלא חילקה התורה בכך, אלא הפירוש הוא שרוב הנשים הנבעלות הן מבעליהן, ולא מן הזנות, ולהכי כל היכא דאיכא למתלי בבעל, אזלינן בתר רוב הנבעלות מבעליהן. וכ"כ עוד בספרו נתיבות לשבת )סימן ד סק"ט(. ע"ש. ולפ"ז בכל גוונא יש לתלות הבנים אחר הבעל. אך בשו"ת בית שלמה )חאה"ע סי' עד דף פח ע"א( חולק על ההפלאה הנ"ל, וכתב שהעיקר הוא משום שהבעל מצוי אצלה יותר מן הנואף. ע"ש. ולפ"ז בזקן ופרוצה ביותר, לא אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. וכדברי החת"ס הנ"ל.
ב( ועינא דשפיר חזי להגאון החתם סופר )חאה"ע סי' יב(, שנשאל מרב אחד, אודות איש עשיר שנשא אשה וישב עמה כמה שנים ולא זכה להבנות ממנה, והאשה לא היתה צנועה כבנות ישראל, והיתה דיימה מניה דבחור פרוץ, ורופא ישראל סיפר לרב השואל, שהעשיר הנ"ל יש לו נקב בגיד שלו, באופן שאי אפשר לו להוליד לעולם, ואחר שנים רבות בסוף ימיו של העשיר הנ"ל ילדה אשתו בן זכר, ואח"כ נתעברה עוד פעם, ואח"כ נפטר העשיר לב"ע וכו'. והעשיר ציוה לפני מותו להוריש הכל לבנים וכו'. והחברה קדישא שנתעסקו עם הנפטר מצאו ג"כ כדברי הרופא, שניקב הגיד בין העטרה לכיס, ונקב השתן סתום, אך לא נתקבלה עדותם בב"ד. והרב נסתפק אם הבנים הללו כשרים הם לבא בקהל, וגם אם ירדו לנחלת אביהם, בשגם האשה היתה פרוצה ביותר, ודיימא מבחור פרוץ דלא מעלי. והגאון החת"ס חשף זרוע קדשו בכחא דהיתרא להכשיר הבנים לבא בקהל, ולרדת לנחלת אביהם, שעדות הרופא לא מהני, כי עד אחד אינו נאמן להוציא דבר מחזקתו, לאסור דבר המותר, ואע"פ שאילו היה בחייו היה צריך לחקור משום שניתן לברר הדבר, כמ"ש בקידושין )סו:( שלח אחוי, מ"מ עכשיו שכבר מת האיש וליכא לברורי, שוב אין עד אחד נאמן, ובפרט שאין זו עדות רק שסיפר לחברו, ואין בזה נפקא מינה אם הוא רב או לא. ואפילו אם יעיד העד עדותו עכשיו בבית הדין, ויאמר שלח אחוי, לפתוח קברו, ולבודקו, משום אפרושי מאיסורא, ופתחנו הקבר ונמצא נקב המגיע עד שביל חלל הזרע, מ"מ דברים אלו בטלים הם, וא"א לסמוך על זה לעשות הבנים ממזרים, שאפשר שנעשה כן סמוך למיתתו, ואע"פ שכבר אמר כן להרב מזמן רב, מ"מ ידוע שאין הבנים נפסלים ע"פ עדותו של רב, יותר מעדות של איש אחר, ולו יהיה שנאמין את הרב, מ"מ נימא שמא נסתם הנקב פעם אחת ונתרפא והוליד בנים, שאז יצא קילוח הזרע דרך הנקב שבראש הגיד, וע"י זרם הקילוח נפתחה סתימתו שעל ידי הרירין, ושוב אח"כ נפתח הנקב ויצאו מי רגלים דרך הנקב, וממילא חזר ונסתם נקב השתן על ידי רירין. ומה שהעידו שהאשה פרוצה והלכה עם הנחשד למרחץ, הנה כיון שנהוג להתרחץ במלבושיהם לא חיישינן למידי, והרי אפילו אשה מזנה, קי"ל שבניה כשרים, אפילו היתה פרוצה ביותר, לדעת רוב הפוסקים, שרוב בעילות אחר הבעל. עכת"ד. אתה הראת לדעת כמה חתירות חתר הגאון להכשיר הבנים. ]לפי מה שחשב ע"פ דברי הרופא שהמום הזה מונע מלהוליד ילדים, אבל הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע סי' יב( הביא דברי השואל ומשיב תליתאה )ח"א סי' רו(, באדם שדר עם אשתו כשתי שנים, ואין לו ילדים, ועתה בדק את עצמו וראה שהנקב של השתן הוא למטה אצל העטרה, ובראש הגיד סתום, אם כשר לבוא בקהל וכו', וכתב הגהמ"ח רב פעלים וז"ל, ונראה שאין צורך לפלפל בזה להכשירו, כי פה עירנו בגדאד ימצאו הרבה בני אדם שנקב השתן שלהם הוא למטה במקום חיבור הגיד והעטרה, וכולם בריאים ומולידים בנים. ואמר לי אחי שהוא המוהל הגדול בעירנו, שימצא בעירנו כמאה וחמשים ילדים שנולדים כך בכל שנה, והם גדלים ומולידים בנים כרגיל וכו'. ע"ש[. וכל שכן בנידון דידן, שאין הרופא הגוי נאמן לומר שהמנוח לא היה ראוי להוליד, ועוד שאפילו אם היה עד כשר, ליכא למימר בנ"ד שלח אחוי, שהרי לא היה שום חסרון בגופו, רק שאומר שהזרע שלו חלש, ומחמת זה אי אפשר שיוליד, וידוע כי פעמים רבות טועים הרופאים בדברים אלו, וגם שמא נתרפא לאחר מכן, ולכן בודאי שאין להחזיק את הבת שאינה בתו מצד דברי הרופא הגוי, ושפיר תלינן רוב בעילות אחר הבעל, להחזיק את הבת שהיא בתו.
ג( ופשוט שאין ג"כ ראיה ממה שהאשה השניה לא זכתה להבנות ממנו, וכמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה )חאה"ע סי' קיז( בנידון אחד שנשא אשה ודר עמה יותר מעשר שנים, ולא זכו לבנים, וגירשה, ונשא אשה אחרת, וכעבור חמש שנים נתעברה, ובמשך ימי עיבורה יצא עליה קול זנות, והודית לבעלה שנבעלה באונס לגוי אחד, וגירשה הבעל, ונשא אחרת, ואחר שמנה שנים נפטר בלא בנים, ונשאל הרב אם אשתו האחרונה צריכה חליצה, והשיב, שכיון דקי"ל רוב בעילות אחר הבעל, וגם לאשה יש חזקת כשרות, ודאי שפטורה מן החליצה, ואין ראיה ממה שלא הוליד הבעל משתי נשיו, שי"ל שלא זכה להבנות מהן, שהרי מטעם זה אם שהה עשר שנים ולא ילדה אשתו מצוה לגרשה ולשאת אשה אחרת, שמא לא זכה להבנות מהראשונה, ויבנה מן האחרת, ואפילו היה לו כמה נשים ולא הוליד מהן הדין כן, ולכן בנ"ד דהוי רוב וחזקה, פטורה מן החליצה ומן היבום. ע"כ. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' יח( אודות ראובן שנשא לו ארבע נשים ולא הוליד מהן, ויצא קול בעיר שאינו ראוי להוליד, וגם הוא עצמו היה אומר שבזמן הנישואים הראשונים היה ראוי קצת להזריע, ושוב אחר עבור כשנה אחת נסתלקו כוחותיו, והבחין שאין לו זרע כלל. והנה עתה נמצאת אשתו מעוברת, והעולם מרננים אחריה, וגם הוא אומר שההריון אינו ממנו. אם מותר לבודקו ע"י הוצאת שז"ל, להכשיר הולד. וכתב לדון אם מותר בכה"ג להוציא זרע לברר אם הולד כשר או לא, ושוב כתב שנראה שאין להאמין לבעל שאומר שאין לו זרע, ושוב בלי ידיעתו, הלך איש אחד ועשה בדיקה לאיש הנ"ל בפני שני עדים, והוציא ממנו זרע לבטלה בידים, והיה יורה כחץ, ובאו העדים והגידו לבית דין מה שראו עיניהם, וכתב, שמאחר שנתברר שהיה לו זרע, אין ספק שההריון הוא מן הבעל, והרי אפילו אם האשה פרוצה, וידוע שזינתה, רוב בעילות אחר הבעל, וראוי לייסר את הבעל ולהלקותו על שהוציא שם רע על בת ישראל הכשרה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד )חאו"ח סי' ו(, אודות אדם ששימש כשליח צבור בבית הכנסת, ונשא אשה וישב עמה כתשע שנים ולא נפקדו בבנים, ונפטרה האשה, ונשא אשה אחרת, וגם ממנה לא זכה לבנים במשך שנים רבות, ודרש ברופאים מומחים, ואחר שנבדק אצלם, אמרו לו, שהזרע שלו אינו מוליד, וכן הסכימו הרופאים פה אחד, והן עתה היה איש אחד מקרוביו יוצא ונכנס לביתו, ויש עדים שהיה מתיחד עם אשתו, ונחשד עמה, ושוב נמצאת האשה מעוברת, וכרסה בין שיניה, ובני משפחתו דרשו ממנו לדרוש ברופאים שנית, אם כבר נתרפא, או שמא אין ההריון ממנו, והוא סירב לחזור ולהבדק, ואמר שהוא בטוח שההריון ממנו. ונשאל אם יש לכפותו להבדק שנית, והשיב, שכבר העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"א )חיו"ד סי' יא( שאין לסמוך ע"ד הרופאים, ומאי דקי"ל מחללים שבת ויוהכ"פ ע"פ הרופאים, זהו מטעם שספק נפשות להקל, וספק פיקוח נפש דוחה שבת ויוהכ"פ. וכ"כ הנודע ביהודה קמא )חיו"ד סי' מט(. משא"כ כאן שהוא להוציא לעז על הולד, ודאי דלא סמכינן על הרופאים. ושכן העלה בשו"ת משה האיש )חיו"ד סי' כט( שאין לסמוך ע"ד הרופאים. ולכן אין להכריחו להבדק שנית אצל הרופאים. ועוד שאיסור הוצאת זרע לבטלה רביע עליה, ואע"פ שלא הוליד עד עתה, לא מאשתו הראשונה, ואף לא מהשניה במשך שנים רבות עד עתה, מ"מ תלינן שעתה נתרפא, וגם האשה מותרת לבעלה. שאין אוסרים על הייחוד, וגם הוא רשאי להמשיך לשמש כשליח צבור בבית הכנסת, וכ"ש שרבים מהפוסקים ס"ל שאין לסמוך ע"ד הרופאים. וגם הוא אומר שאינו מאמין ברופאים ובטוח הוא שההריון ממנו. עכת"ד.
ד( ומצאתי בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א )סי' קפו( שנשאל אודות איש ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, ואח"כ נשמע עליה קלא דלא פסיק שזינתה עם הפועל שהיה בבית בעלה, ובאו עדים לב"ד והעידו שראו בהם מעשים מכוערים, ואח"כ נתעברה וילדה בת, והבעל החזיק אותה לבתו כדרך כל הארץ, ודר עם אשתו כשלש שנים, ומחמת שריננו עליה כל הזמן, היו בינו לבין אשתו קטטות ומריבות, עד שגירשה, והאשה לקחה את הבת אצלה לטיפולה, והאיש נשא אשה אחרת, ושהה עמה שלש שנים, ומת בלא בנים. ושאלו אם האשה האלמנה צריכה חליצה. והרב המחבר הביא מ"ש בש"ע אה"ע )סי' ד סט"ו(, אשת איש שיצא עליה קול שזינתה, והכל מרננים אחריה, אין חוששים לבניה שמא ממזרים הם, שרוב בעילות תולין בבעל, והוסיף הרמ"א, שאפילו אם ראוה מנאפת, בניה כשרים. ומשמע שהבנים מותרים לכתחלה לבא בקהל ה', מטעם דרוב בעילות אחר הבעל. וכ"כ הרמב"ם )פט"ו מהל' איסורי ביאה ה"כ(, שמותר לישא בתה לכתחלה, ומ"ש הב"ש שמפירוש רש"י לא משמע כן, לפע"ד לא מוכח מידי מרש"י, ולפי מסקנת הש"ס גם רש"י ס"ל כהרמב"ם וכו'. ומ"ש הרב השואל דהכא לא שייך לומר רוב בעילות אחר הבעל, כיון ששהתה עם בעלה עשר שנים ולא ילדה לו. והביא ראיה מהתוס' יבמות )לז.( ד"ה וזו. לפע"ד אין ענין כלל לד' התוס' כאן. דמ"ש התוס' שאין סברא כלל לומר בנשים ששהו עם בעליהן כמה שנים ולא נתעברו, דרוב נשים מתעברות ויולדות וכו', אינו אלא בספק אם נתעברה מבעל ראשון או מבעל שני, דהתם לא שייך לומר רוב בעילות אחר הבעל, שהרי גם השני בעלה, ואיכא רוב בעילות לגביה, ורק דאיכא רוב נשים מתעברות ויולדות וכו'. ולגבי הולד הזה שאנו מסופקים עליו, איכא רובא שהוא מן הראשון וכו'. ע"ז כתבו התוס' דבשהתה עם בעלה כמה שנים ולא ילדה ליכא האי רובא, משא"כ בנ"ד שילדה בעודה תחת בעלה, והספק הוא שמא זינתה תחתיו, דשפיר י"ל רוב בעילות אחר הבעל, ולגבי האי רובא אין שום חילוק בין אם שהתה כמה שנים ולא נתעברה, או לא. שלעולם י"ל שבודאי נתעברה מרוב הבעילות שהיתה עם בעלה, ולא מביאות אחרות שזינתה עם הנואף. מסקנא דדינא לפע"ד נראה לי שהולד כשר, ואין האשה צריכה חליצה. עכת"ד. והנה השאלה הזאת בעצמה נשאלה גם אצל הגאון בעל שו"ת בית שלמה )חאה"ע סי' עד(, והאריך לפלפל בד' התוס' )יבמות לז.( הנ"ל, והעלה להלכה שהבת כשרה לבא בקהל ה', וגם האשה האלמנה מותרת להנשא לשוק בלי חליצה. וסיים, ופשוט אצלי להתיר האשה בלי חליצה יותר מהכשר הולד, ומכיון שזה תלוי בזה, דעתי שהבת ג"כ כשרה לבא בקהל וכו'. ע"ש. גם בשו"ת פרי השדה ח"א )סי' כה( נשאל כיו"ב באיש ששהה עם אשתו ט"ז שנים ולא ילדה לו, והיתה בחזקת כשרה, ואח"כ נתעברה וילדה לו, ויצא עליה קול רינון ע"י אחות בעלה שאמרה, שראתה אותה שנתיחדה באישון לילה עם ערל אחד, וע"י כך נתחזק הקול שמהעכו"ם נתעברה. ונתרבו הקטטות ביניהם, עד שנתגרשה מבעלה, ולקח אשה אחרת ודר עמה שנה אחת ולא ילדה ומת, ושאלו אם האשה השניה צריכה חליצה. והשיב, שיש כמה טעמים לכשרות הולד, שהרי אין כאן עדות כלל שזינתה עם הערל, ואפילו אילו היו עדים שזינתה, מ"מ הולד כשר, שרוב בעילות אחר הבעל. כדאיתא בש"ע )סי' ד סט"ו( ובהרמ"א שם. ואע"פ שהאב נאמן לומר על בנו שהוא ממזר, שאני הכא שבשעת הלידה לא אמר האב כלום, והוחזק הולד שהוא בנו, א"כ שוב אינו נאמן לומר שנתעברה מאיש אחר. וכ"כ בתוס' רי"ד )קידושין עח:( דבעינן שיאמר תיכף בשעת הלידה, ולא שיאמר אח"כ, ואע"פ ששהתה עמו ט"ז שנים ולא ילדה וא"כ י"ל ששוב אין לתלות בבעל, כמ"ש התוס' יבמות )לז.( ד"ה וזו. ]וכ"כ בשו"ת עמודי אש סי' כ דף צב סע"א[. אולם אחר העיון נ"ל שאין ראיה כלל מד' התוס' הנ"ל וכו', וע' בשו"ת נוב"י קמא )חאה"ע סי' סט(. תדע דביבמות )קיט.( פריך אמאי לא תנשא, הלך אחר רוב נשים, ורוב נשים מתעברות ויולדות וכו', ואמאי לא משני דהב"ע דמיירי ששהתה עמו עשר שנים, אלא ודאי שאין סברא לומר שכיון ששהתה עשר שנים ולא ילדה שוב לא תלד ממנו וכו'. ושוב ראה מ"ש מהרי"א הלוי )סי' קפו( הנ"ל וכו'. ושכן כתב השדי חמד )מע' אישות(, שאפילו מי שהוחזק בעיני העולם שאינו מוליד, כל שאין הדבר ברור שאינו יכול להוליד, תלינן הולד בו, ואמרינן רוב בעילות אחר הבעל. אשר על כן בנ"ד י"ל שמא לא זנתה כלל, ואפילו את"ל שזנתה, מ"מ לא באה לכלל פרוצה ביותר, ומסתברא טפי שמבעלה נתעברה. ואפילו אם היתה פרוצה ביותר, נאמנת לומר שהולד מן הבעל, והולד כשר, וממילא מותרת האלמנה לשוק בלי חליצה. עכת"ד. מכל הנ"ל מוכח בנ"ד שיש להתיר האשה בלי חליצה. ומצאתי עוד להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ו אות ה( שכתב, שנראה לו ברור שאף בשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה, שייך שפיר הך רובא דרוב בעילות אחר הבעל, ודוקא רוב מתעברות ויולדות לא שייך כל כך בשהה עמה עשר שנים ולא ילדה, ואפילו לדברי הצמח צדק )סי' נג( שכתב, שבשהתה עמו עשר שנים גרע כח הרוב, דרוב בעילות אחר הבעל, מ"מ מודה דרובא מיהא איכא, אלא דהוי כמו רוב שאינו גמור, כעין מ"ש התוס' )כתובות ט.(. א"כ י"ל דמהני חזקת כשרות שלה וחזקת היתר לבעלה. וכמ"ש בשו"ת שיבת ציון )סי' עג(. ועוד שע"פ דין תורה לא מהני קלא כלל וכו'. ע"ש. ובלא"ה בשו"ת השיב משה )חאה"ע סי' ס( כתב על הצמח צדק הנ"ל, ודבריו לא נהירין לפע"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אש )סי' כ דף צב רע"ב(. ובספר דברי אהרן פולונסקי )דף קא ע"א(. ודו"ק.
ה( ומה שטען על הבת שאינה בתו, נראה שאין לחוש לדבריו, שעד כאן לא אמרו הפוסקים שאדם נאמן לומר שאינו בנו, אלא כשאומר כן מכח ידיעתו האישית באופן ברור, אבל כאן שאומר כן מפני שהרופא אמר לו שאינו ראוי להוליד, ונימק טעמו כאמור, וסמכא דעתיה על הרופא, ולא מכח ידיעתו האישית, כיון דאנן קי"ל שרופאים גוים בודאי שאינם נאמנים, כשל עוזר ונפל עזור. וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קכח( בד"ה עוד נ"ל, שאין האב נאמן אלא רק בהכרת דבר ברור, אבל אם אפילו לדבריו אפשר שזהו בנו משום דילמא אשתהי, אינו נאמן לומר כן כדי שיסופק לנו אם הוא בנו, שזהו אינו דרך הכרה. ע"ש. )וע"ע שם סוף סי' קו(. ועוד שלפי מה שנשמע, כשהיתה האשה בהריון, לא פצה פה, ורק אחר שנולדה הבת אמר שאינה ממנו, והרי כתב בשו"ת הרשב"ץ ח"ב )סי' צ( שבנידונו, אם הוכר עוברה ונתפרסם הדבר שהיא מעוברת, ואח"כ צווח הבעל על אשתו שהיא מזנה, אינו נאמן לומר אח"כ שאינה מעוברת ממנו, שכיון ששתק מתחלה והוחזק שהיא מעוברת ממנו, אינו נאמן לומר שלא בא עליה. ע"ש. ועוד הרי כתבו הטוש"ע )סי' ד סעיף כט(: האומר על אחד מבניו שאינו בנו, נאמן לפוסלו, ואם יש בנים לבן אינו נאמן אף על הבן. א"כ יש לומר שאינו נאמן לומר שאינו בנו, )כשאין לו בנים אחרים(, להצריך חליצה לאשתו, שאין זה בכלל יכיר. וכדמוכח בשו"ת התשב"ץ ח"ב )סי' יט( שכתב, שהנאמנות שהאמינה תורה לאב אינה אלא על הבן לבדו לפוסלו ולהפסידו, ולא לפסול אחרים ולהפסידם. ע"ש. וע"ע בנימוקי יוסף )ב"ב קכז:( שכתב, ובאומר על בנו ממזר, אין אשתו נאסרת שיפסלו הבנים שתוליד אח"כ משום בני זונה, ואפילו אם אמר שהיא מזידה, אינו נאמן עליה להפסידה כתובתה, ולא על הבנים שתלד אח"כ לפוסלם מכהונה. ע"כ. וכן הוא בחידושי הריטב"א )ב"ב קכז: דף רכז סע"ב(. וכ"כ בשו"ת חות יאיר )סי' צג(, שלענין להצריך חליצה לאשתו אינו נאמן. וכ"כ בשו"ת אור גדול )סי' ב דף לא ע"ב(. גם בשו"ת בית שלמה )חאה"ע סי' עד דף פט ע"א( כתב, שאף אם נחוש לענין גוף הבת שאינה בתו, מ"מ לענין להצריך חליצה לאשה השניה אין זה ענין ליכיר וכו'. ע"ש. ובאמת שכבר הביא מרן הב"י )בסי' ד( בשם הגמ"י, שדעת בה"ג ור"ת, ]ע' בתוס' ב"ב קכז: ובתוס' יבמות מז סע"א[, שאין האב נאמן לומר אין זה בני אלא דוקא היכא דאיכא בכור ומכיר לבן בין הבנים שהוא בכור, וע"י זה פוסל את הגדול ועושהו ממזר, שעל זה האמינתו תורה, אבל במקום שאין הכרת בכורה, לא מהימן לשוויי ממזר, אפילו אם היתה אשתו פרוצה ביותר, דקי"ל רוב בעילות אחר הבעל. אלא שהרא"ש חולק וס"ל שנאמן אפילו בלא הכרת בכורה. וכ"כ התוס' )יבמות מז.( ד"ה והלכתא. ע"ש. וע' בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קכח( שכתב, שיש בזה שלשה צדדי היתר, א(. דעת בה"ג שלא נאמן לומר זה אינו בני אלא ע"י הכרת בכורה, שאומר על בנו הקטן שהוא בנו בכורו, וממילא פוסל את בנו הגדול. ב(. דעת תוס' רי"ד )בקידושין עח:( שאינו נאמן אלא כשאינה מכחישתו, כגון שמתה ולא נבדקה, אבל במכחישתו אינו נאמן. ג(. דעת רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע )סי' סד( שאינו נאמן אלא כשאומר שהוא בנו והוא ממזר, שעל בנו התורה האמינתו לפוסלו, אבל לומר שאינו בנו והוא ממזר, אינו נאמן. וכמ"ש בתשובת מהראנ"ח )סי' מה(. ]והאבני מילואים )סק"כ( הביא שכן כתב גם הרשב"ץ. אלא שיש סתירה בדברי הרשב"ץ. וצ"ע[. ועל ידי שלשת צדדי היתר הנ"ל הו"ל ספיקא דדינא. ע"כ. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' ז(. וכתב עוד, שאף שמרן בש"ע סתם לדינא שהאב נאמן בכל ענין, עכ"ז מצד כל צדדי הספק הנ"ל משוינן דין זה לספיקא דדינא. וכן המהרש"ל בספר ים של שלמה קידושין )פרק ד דין טו( העלה לדינא שאין האב נאמן לומר שאינו בנו. ועכ"פ יש לצרף סברא זו לספק ספיקא. ע"ש. ובשו"ת תעלומות לב ח"ג )סי' ד דף ו ע"ב( הביא דברי הגרע"א הנ"ל, ושכ"כ החת"ס )סי' יג(, וסיים, ומיהו לדידן שקבלנו הוראות הרמב"ם ומרן הש"ע, אין הספק של סברת בה"ג נכנס בסוג ספק. ע"ש. ובאמת שעכ"פ כיון שלא יצא מידי פלוגתא דרבוותא, חזי לאצטרופי לשאר סברות לספק ספיקא. וכמ"ש מרן החיד"א בספר יעיר אזן )מע' ס אות לב(. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דוד )חיו"ד סי' ו(, הובא בזבחי צדק )סי' קי ס"ק קנח(, דעבדינן ס"ס אף בסברת מיעוט נגד הרוב, ואפילו אם נקבעה הלכה כדעת הרוב וסברת המיעוט היא סברא דחויה מהפוסקים, אעפ"כ עבדינן ס"ס בהכי. ושכ"כ בשו"ת אהל יוסף )חיו"ד סי' ל(. ובשו"ת דבר משה ח"ג )חיו"ד סי' ב(. ובשו"ת שמש צדקה )חיו"ד סי' נ(. ובשו"ת חסד לאברהם )חאו"ח סי' יג דף כח. ד"ה הן אמת(. ועוד. ע"ש. וע"ע בשו"ת משאת משה ח"א )דף ג ע"ג(. ולפ"ז כאן שי"ל שהאב אינו נאמן לומר שאינה בתו, כיון שכל סמיכתו אינה אלא על הרופא הגוי שנבדק אצלו, וקבע שאינו ראוי להוליד, ולא מתוך ידיעה אישית שלו, ולפום דינא ברור שהגוי אינו נאמן מכל הני טעמי תריצי שנזכרו בדברינו. וגם כשנתעברה אשתו והוכר עוברה, לא אמר ולא כלום, והוחזקה שהיא מעוברת ממנו, וממילא אינו נאמן יותר לומר שאינה בתו, וכל זה נחשב לכל הפחות לספק אחד בנאמנות האב, ובצירוף שלשת צדדי ההיתר הנ"ל, דהוי עוד ספק הוה ליה ספק ספיקא, וכל ספק ספיקא אף בדאורייתא אזלינן לקולא, והאשה פטורה מחליצה ויבום. ואחר שאמרתי כל הנימוקים הנ"ל, לפני מי שגדול מורינו הרב הגר"ע עטייה, נחה דעתו דעת עליון בדברינו הנ"ל, והסכים עמי לדינא. ואח"כ שמעתי שהובאה שאלה זו לפני בית הדין הגדול בירושלים, והסכים הגאון רבי יוסף שלום אלישיב להתירה לשוק ללא חליצה. וכן הסכים רבה של ירושלים מופת הדור גאון עוזינו הגרצ"פ פראנק, שהאשה הזאת מותרת לשוק בלי חליצה.
עובדיה יוסף
<h3>סימן לו</h3>
כ"א אדר תשמ"ח
שאלה הגברת ר.ט. נולדה במוסקבה שבברית המועצות בשנת תש"ו, ועלתה ארצה בשנת תשל"ח, ובחודש שבט תשמ"א התחתנה כדמו"י עם צ.ט. בירושלים. ביום י' טבת תשמ"ב נפטר הבעל צ.ט. ממחלת ריאות, מבלי להשאיר אחריו זרע. מן הראוי להדגיש כי האשה ר.ט. אכן ידעה כי יש לבעלה מחלת ריאות עוד טרם הנישואין, ברם, לא הבינה את חומרת המצב, ועד כמה הוא רציני, עד כדי אפשרות מות. בשנת תשמ"ד פגשה ר.ט. אדם אחר י.ח. אשר ביקשה להתחתן איתו. י.ח. אף הוא עולה מברית המועצות אשר חזר בתשובה בעת יושבו בכלא הסובייטי, בעקבותיו אף הגב' ר.ט. חזרה בתשובה. בחודש אדר ב' תשמ"ד פנה הזוג לרישום נישואין במועצה הדתית בירושלים, בהיותם בפני רושם הנישואין סיפרה לו הגב' ר.ט. על מות בעלה הראשון, וכי לא היה להם ילדים, כמו כן סיפרה הגב' ר.ט. שהיה לבעלה המנוח אח ברוסיה פ.ט. )יליד תרע"א בערך(, אם כי לא היה ידוע לה מקום המצאו. לאור זאת החליט רושם הנישואין כי אין להרשות לזוג להנשא טרם שהאשה תקבל חליצה מאת אח בעלה המנוח. יש לציין כי במשך שנים רבות לא היה כל קשר בין האחים, כי צ.ט. רצה לעלות ארצה ולשמור זהותו היהודית, לעומת זאת אחיו היה מראשי המפלגה הקומוניסטית, ופעיל מאד למפלגתו, וניתק כל קשר עם אחיו, בכדי שלא לקלקל את מעמדו הפוליטי והחברתי במפלגה. האשה ניסתה בכל מיני דרכים לאתר את אח בעלה במשך כשנתיים אך לא הצליחה לאתרו. לאחר מכן פנתה הגב' ט. ללשכת עורכי הדין של ברית המועצות וסיפרה "כאילו" נמצאת ירושה גדולה עבור האח הנעלם, ואכן זה הועיל, והאח גילה את עצמו יושב בעיר קטנה בשם דוברובנה באיזור ויטבסק שברוסיה הלבנה. אשר הוא חבר ותיק בק.ג.ב. כופר בעיקר, שונא דת, מחלל שבת בפרהסיא, אוכל נבילות וטרפות, ואין לו כל זיקה לעם היהודי. בשנת תשמ"ט נשלח שליח מר מ.מ.א מלנינגרד, היום תושב ירושלים, ללכת לאח ולשכנעו לתת חליצה לגברת ר.ט. מששמע האח שבאמת אין ירושה, כעס מאד ולא רצה לשמוע כלל על ענין חליצה. עברו כשנתיים ולא היה כל קשר עם האח, ואין ידיעה ברורה שהוא בחיים )כיום הוא בסביבות גיל 80(, האשה ניסתה במשך השנתיים האחרונות להשיג ויזה לברית המועצות, לשם קבלת חליצה, אך ללא הצלחה, ואפילו אם תצליח האשה להגיע לברית המועצות, ספק גדול אם יסכים האח שהוא שונא יהדות, לחלוץ ליבמתו. יורנו המורה אם אפשר במקרה זה להתיר את האשה להנשא ללא קבלת חליצה.
תשובה: הנה הטור )סי' קנז( כתב וז"ל: "כתב רב שרירא גאון, נפלה לפני מומר, כיון שהורתו ולידתו בקדושה, הרי היא זקוקה ליבם, ומתעגנא עד דחליץ לה. ורב יהודאי כתב, אי כד נסבה בעלה הוי היבם מומר, אינה צריכה חליצה ממנו, ואם היה הבעל מומר ומת בלי בנים, אינה צריכה יבום, דהא לאו אחיו הוא, ואינה זקוקה לחליצה". וכתב מרן הב"י, כל דברי רבינו הטור בזה מועתקים מהמרדכי פרק החולץ, שהעתיק מספר העיטור ]מהדורת ר"מ יונה חלק ב דף ו ע"ב[. אלא שבמקום שכתוב בספרי רבינו ורב יהודאי כתב וכו', שנראה שבא לחלוק על רב שרירא גאון, כתוב שם, וכתב רב יהודאי גאון וכו'. שנראה שאינו חולק על דברי רב שרירא גאון, אלא מפרש דבריו. ]וכן הוא בחידושי הרשב"א יבמות )כב.([. עכת"ד. ונראה שאין כוונת מרן הבית יוסף כפשטו שרב יהודאי מפרש דברי רב שרירא גאון, שחי אחריו שנים רבות, אלא עיקר כוונתו דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ואפשר שגם רב שרירא גאון לא החמיר אלא במומר שנשתמד אחר נישואי אחיו. וכן משמע מלשון המאירי )יבמות כב.(: גאוני הראשונים כתבו שיבמה שנפלה לפני משומד זקוקה לו ומתעגנת עד שיחלוץ לה, וקצת גאונים חידשו בה דברים לומר שאם בשעה שכנסה הבעל, היה אחיו משומד, אינה צריכה חליצה ממנו וכו'. ע"ש. )וע"ע במאירי סוף פ"ק דיבמות טז: שאחר שכתב ליישב דעת הגאונים, סיים, שראוי להחמיר וחולצת ואינה מתייבמת(. וממה שכתב שקצת גאונים "חידשו בה דברים", משמע שאינם כחולקים, אלא מפרשים ומבהירים הדברים. וכן מוכח להדיא באור זרוע )ריש סימן תרה(. ע"ש.
ב( והנה מרן הבית יוסף שם כתב, ויש לתמוה על מי שעלה בדעתו היתר זה, ואיני תמה על רב יהודאי שנכתב כן בשמו, משום דגמירי דמאור עינים הוה, ולפעמים היו תלמידיו כותבים בשמו מה שלא עלה על דעתו. ]וכן כתב המרדכי פרק ג דמועד קטן הלכות אבלות )סי' תתסב(, דלא סמכינן על מה שכתב בעל הלכות גדולות, משום דרב יהודאי גאון מאור עינים הוה, ופעמים שהיו תלמידיו כותבים משמו את אשר לא יצא מפיו ולא עלתה על לבו. ע"ש[. אך על תלמידיו הכותבים כן יש לתמוה, וכן יש לתמוה על בעל העיטור שהעתיק דבריהם, למה לא רדפם וכתתם עד החרמה, שדבר פשוט הוא שאין לדברים אלו שרש וענף, ולא שום צד סמך כלל, ואוי לו למי שמיקל בזה וכו'. ע"כ. והנה באור זרוע הגדול )סי' תרה( כתב וז"ל: מצאתי בספר בשר על גבי גחלים, יבמה שנפלה לפני מומר, זקוקה היא ליבם וכו', ולא משתריא לעלמא עד דחלצה מן ההוא יבם מומר, מאי טעמא, משום דכד איקדשא לבעלה חלה עליה זיקא, דאמרינן נישואין הראשונים מפילים, אבל אי כד נסבה בעל, ההוא יבם הוה מומר קודם לכן, לא צריכה חליצה מיניה. עכ"ל. ובספר הרוקח )סי' רכז( כתב, שספר בשר על גבי גחלים חיברו רב יהודאי גאון. )וע' בסדר הדורות ובשם הגדולים בערך "בשר על גבי גחלים"(. ובאמת שכדברים האלה כתב רב הילאי גאון בתשובה שהובאה בתשובות הגאונים שערי צדק )ח"ג שער א סי' נג עמוד יח(. והרב המגיה מהר"ח מודעי שם, העיר מזה על מרן הבית יוסף הנ"ל, שהרי מבואר כאן שהם דברי רב הילאי גאון שלא היה מאור עינים. ע"כ. ובר מן דין הרי כתב עוד האור זרוע )סי' תרה( הנ"ל, שכן פסק רב נחשון גאון, וז"ל: "בר ישראל דקדיש אשה והוה ליה אח מומר בשעת קידושין, ומת הבעל בלא בנים, אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, כיון דקדים שמדותיה דאח לקידושין, משום דנישואין הראשונים מפילים האשה לפני היבם לחלוץ או ליבם, והכי הלכתא". והוסיף עוד האור זרוע שם: עוד מצאתי תשובת רבותינו שכתבו בזה"ל, ומה שכתב שנפלא בעיניו מן היבמה שהתרנו וכו', הנה כבר נשאלה השאלה לפני הישיבה דמתא מחסיא, והשיבו, יבמה שנפלה לפני יבם מומר זקוקה ליבם ואית עלה זיקא דאורייתא, מיהו אי קידשה הבעל ואכתי בקדושתיה הוה קאי, זקוקה לחליצה, דאמרינן נישואין הראשונים מפילים, אבל ודאי אי כד נסבה בעל ההוא יבם מומר הוה קודם לכן, לא צריכה חליצה. זוהי התשובה שמצאנו מן הגאונים, ואע"פ שלא הרבו בראיות, ידענו שתשובתם נכונה והגונה היא, וכדאים הם לסמוך עליהם, שמהם תורה יוצאת לכל ישראל, ואף אנו ראינו לקיים כן בעצמינו. ישמע חכם ויוסף לקח וכו'. ובסוף הסימן מבואר, שכן הסכים להלכה גם האור זרוע שם. ורק אם חזר בו המומר ועשה תשובה, כתב שהיא זקוקה לו, כיון שבשעת מיתה היה כבר בעל תשובה, ומיתה מפלת וחולץ או מיבם וכו'. ע"ש. גם בשלטי הגבורים סביב המרדכי )פרק החולץ( כתב בשם המחזור ויטרי, שאם המיר היבם קודם שנשאה אחיו, אינה צריכה חליצה כלל וכו'. ע"ש. ובשו"ת רבינו אליהו מזרחי )סימן סח דף רלא ע"א( הביא, שכן פסק רק שמואל בן חפני גאון. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג )דפוס פראג סי' תתרכב( כתב, יבמה שנפלה לפני יבם משומד, תימה הוא אם צריכה היא חליצה ממנו, כי הוי במקום ערוה, שהבועל ארמית קנאים פוגעים בו, וגם הנבעלת למומר קנאים פוגעים בה. )והואיל ואינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה(. ע"כ. וכ"כ בהגהות מרדכי )פרק החולץ סי' קח( וז"ל: מצאתי תשובה מרבינו אברהם הגדול מרגנשפורק, שכתב, על יבמה שנפלה לפני מומר, איכא דברים בגו, אי בעיא חליצה כלל, כיון דבמקום ערוה הוא, דכי היכי דהבועל ארמית קנאים פוגעים בו, גם הנבעלת לארמאי קנאים פוגעים בה. ע"כ. ]ובשו"ת מהריק"ו )ס"ס קעה(, ובשו"ת מהרי"ל )סי' רה(, ובשו"ת תה"ד )סי' רכג(, הביאו תשובת מהר"א הגדול הנ"ל להלכה[. ואע"ג דאשה קרקע עולם היא, כמ"ש בסנהדרין )עד:( הני מילי באנוסה, אבל ברצונה חייבת. וכ"כ הרב רבי מנחם הבבלי בתשובת מרן אה"ע )דיני גיטין סי' י(. ע"ש. וכ"כ הנודע ביהודה מה"ת )חאה"ע סי' קנ( ד"ה ואמנם. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע )סי' ד ס"ק יד(, ושם הביא מ"ש בשו"ת שערי ישועה )אה"ע שער א סי' ז(, דס"ל להמרדכי דאע"ג דאמרינן שאע"פ שחטא ישראל הוא, זהו דוקא לענין גיטין וקידושין, אבל לשאר מילי, הרי הוא כעכו"ם. ע"ש. ]אך הרמב"ן במלחמות )סוף פרק בן סורר ומורה( חולק על זה, וסובר שהנבעלת לעכו"ם אין קנאים פוגעים בה. ועיין בשו"ת מהרי"ל )סי' רה(. ובשו"ת מהר"י קולון )סוף שרש קעה(. ובשו"ת תרומת הדשן )סי' רכג(. ובשו"ת רבינו אליהו מזרחי )סי' סח(. ובשו"ת נודע ביהודה תנינא )חאה"ע סי' קנ( בד"ה ואם באנו. ובשיורי ברכה יורה דעה )סי' קנז סק"ו(. ובשו"ת מהרש"ם ח"ב )סי' קי(. ואכמ"ל[. הנה לפנינו כמה גאונים שסוברים להקל לקושטא דמילתא, ולא אפשר למדחי להו בגילא דחיטתא.
ג( כל קבל דנא עינא דשפיר חזי לרב פלטוי גאון )בתשובות הגאונים שערי צדק סי' נ( שפסק בארוסה שנפלה לפני יבם משומד, שמתעגנת לעולם, ואין לה תקנה להנשא עד שיחלוץ לה, שכיון שהורתו ולידתו בקדושה היתה, זקוקה היא ליבם, ולא משתריא ההיא עגונה עד דחליץ לה. ע"כ. וכ"כ הרמב"ם )פ"א מהל' יבום ה"ו( מי שיש לו אח מכל מקום אפילו עובד עבודה זרה, הרי זה זוקק את אשתו ליבום. ע"כ. וכתב הרב המגיד, שמדברי רבינו שלא חילק בין אם היה האח עובד ע"ז בשעת הנישואין או אחר הנישואין, מוכח דס"ל דלא כרב יהודאי גאון, וכדעת הרשב"א ז"ל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת יכין ובועז ח"ב )סי' לא( בד"ה ומדברי, ובשו"ת נבחר מכסף )חאה"ע סי' סא(. ע"ש. ורש"י בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג )דפוס פראג סי' תנו וסי' תתרכב(, ובתשובות מיימוני )הלכות אישות סימן כט(, הביא סברת הגאונים שאם בשעה שנישאת היה היבם משומד, אינה צריכה חליצה, וכתב, ולא סמכינן עליהם בזה, שמכיון שזיקתו זיקה וחליצתו חליצה, אם נעשה מומר אחר נישואיה, אם כן מה לי קידשה קודם לכן ומה לי קידשה לאחר מכן, הרי הוא מוחזק כישראל להיות חליצתו חליצה. לפיכך אין לה תקנה בלא חליצה. ע"כ. וכן דעת רב חנוך גאון בשו"ת גאוני מזרח ומערב )סימן קפב(, ובשו"ת הגאונים שערי צדק )סי' כח(. ע"ש. וכן דעת רבי יוסף בן אביתור בשו"ת הגאונים שערי צדק )סי' כט(. ע"ש. גם רבינו ישעיה מטראני )הרי"ד( בתשובה )סי' סד( נשאל אם לסמוך על דברי בעל הלכות גדולות, ורב נחשון גאון, שפסקו שיבמה שנפלה לפני יבם מומר אינה צריכה חליצה, והשיב, חלילה חלילה לסמוך על זה, כי המשומד כישראל גמור הוא לכל דבר איסור, בין לקדש בין לגרש, בין לפטור מן היבום, ובין לזקוק היבום, שלא כל הימנו להפקיע עצמו מקדושתו, אלא ישראל רשע הוא וכו'. ומה שכתב מר שמצא כתוב בהלכות גדולות שהיא פטורה מן החליצה ומן היבום, חס ושלום, כי אין לסמוך על דברים אלו, ואיני מאמין שבעל הלכות גדולות אמר כן, כי יש בידי הלכות גדולות, וחיפשתי בכל סדר נשים ולא מצאתי דברים אלו כלל, ואומר אני, שאיזה תלמיד טועה כתב כן בגליון, והמעתיקים העתיקוהו בפנים. וסוברים העולם כי בעל הספר אמרם, ואין לסמוך על זה כלל להניח דברי התלמוד שלנו ולתפוס דברי הגאונים. כי בכמה מקומות אין סומכים עליהם וכו'. ומאן חשיב מאן ספין ומאן רקיע לעשות מעשה נגד התלמוד. ואלה הדברים כפתור ופרח הם, והם הדברים שנאמרו למשה מסיני וכו'. עכת"ד. )וכן הובא בקצרה בשו"ת רבינו אלינו מזרחי סי' סח(. ובארחות חיים ח"ב )סוף עמוד קעח( הביא תשובה לרבינו גרשון שכתב גם כן, יבמה שנפלה לפני יבם משומד אינה נפטרת בלא חליצה, שכיון שאם קידש קידושיו קידושין, וצריכה ממנו גט, לענין חליצה נמי צריכה חליצה. ע"כ. )ושוב העתיק לשון העיטור בשם רב שרירא גאון ורב יהודאי גאון(. וכן הוא בשמו במרדכי פרק החולץ )סי' כח(. ע"ש. גם הרשב"א בחידושיו ליבמות )כב.( כתב לתמוה על רב יהודאי גאון בזה, שהואיל ומומר קידושיו קידושין, כדאמרינן לקמן )מז:( ומשום שאע"פ שחטא ישראל הוא, זיקתו זיקה וכו'. וצ"ע. ע"כ. וכן הריטב"א )יבמות כב.( הביא דברי רב יהודאי גאון, והעלה שראוי להחמיר. וע"ע בנימוקי יוסף שם. ובספר פרדס הגדול )בליקוטים דף ס ע"ג(. ע"ש.
ד( אולם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג )דפוס פראג סי' תנו ותקסד וסי' תתרכב( הביא ראיה לשיטת הגאונים, מהא דפריך בבבא קמא )קי:( אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה, דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה, ומשני טב למיתב טן דו וכו', אם כן לגבי משומד דליכא למימר הכי, דאנן סהדי דלא ניחא לה להתייבם לו, כי יעבירנה על דת, ואדעתא דהכי לא קידשה נפשה מעיקרא, היכא דמשומד היה )בשעת קידושין(, והוה ליה כאילו התנתה עמו על מנת שלא תתייבם לו. )וכן הוא במרדכי פרק החולץ. ובתשובות מיימוני סי' כט(*(. וע"ע בשו"ת מהר"י קולון )סוף שרש קעה(, שכתב בנידונו שנפלה לפני יבם מומר, ועד אחד מעיד שמת, שאנו אין לנו אלא כדברי עמודי ההוראה, הלא המה הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג, אשר כולם פסקו להתיר בעדות עד אחד, וכן נהגו רבותינו וקדמונינו להקל. ועוד אפילו אם היה המנהג כדברי הטור אה"ע )סי' קנח( בשם הרא"ש, לאוסרה להנשא לעלמא בעדות עד אחד, מ"מ פשיטא שבזיקת יבם מומר אין המנהג כן, שהרי הגאונים כתבו שהיא מותרת בלי חליצה, והמהר"ם הביא ראיה לדבריהם. וגם המרדכי נסתפק בדעת המחזור ויטרי, אם להתירה בלי חליצה, אם המיר היבם קודם שתינשא לאחיו. ודבר ידוע הוא שמחזור ויטרי נתייסד ע"פ רש"י, ולפי זה אף רש"י מודה בנידון דידן להתיר בלא חליצה. וכן מצאתי כתוב בשם "בשר על גבי גחלים", להתיר יבמה שנפלה לפני משומד בלי חליצה. וכן מצאתי בשם רבינו אברהם הגדול ב"ר משה מרגנשבורג. גם בהגהות הגדולות בסמ"ק כתוב בשם אחד מחכמי נרבונא שכתב שדברי הגאונים עיקר. הרי לך שרבו הפוסקים המתירים אותה בלי חליצה. ואע"ג דפשיטא שאין לסמוך על דבריהם נגד דעת רבינו שלמה אשר כל ישראל שותים ממימיו הנאמנים, וחלילה להקל באיסור ערוה, וכמו שכתב המהר"ם עצמו, שלא מלאו לבו לעבור על דברי רש"י, וכי יש לחוש לדברי שניהם לחומרא. מכל מקום איכא תרי רובי להתיר האשה, חד רובא הוא דעת הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג נגד הרא"ש, ואידך כל הני רבוותא דלעיל דס"ל שמותרת בלי חליצה, וכל הרוצה לחוש למיעוטא דמיעוטא לעגן זאת האשה נגד המנהג, אינו אלא טועה, שמעגן בנות ישראל בחנם, ואין רוח חכמים נוחה הימנו, וחלילה לשמוע אליו. עכת"ד. )וגם מרן הבית יוסף אחר שהתקיף מאד הסברא המיוחסת לרב יהודאי גאון, הביא אח"כ בקצרה דברי מהר"י קולון הנ"ל(. ובשו"ת תרומת הדשן )סי' רכג(, אחר שהביא סברת הגאונים והאור זרוע והמהר"ם, כתב, ואחד מהגדולים בדורינו השיב בתשובה לחד מרבוותא, שנראה לו לסמוך על דברי האור זרוע בשם הגאונים קדמונים, ושאף שרש"י חולק עליהם, מכל מקום יש ליישב ולחלק בדברי רש"י להשוותם לדברי הגאונים. ומה שהוכיח רש"י מהא דקידושיו קידושין, הרי גם הגאונים הביאו דבר זה, ותירצו, דשאני הכא דכתיב כי ישבו אחים יחדיו וכו'. והכתיב דרכיה דרכי נועם וכו'. ועוד היה נראה לו שמכיון שהאור זרוע רגיל בכל מקום לאסוקי הלכתא כרש"י, וכאן מוכח מדבריו דס"ל הלכה למעשה כדברי הגאונים, אם כן ברור לו שדברי רש"י אינם עיקר כאן. וגם רבינו אברהם הגדול סובר כן וכו'. ומה שכתב הרמב"ם שאפילו עובד ע"ז זוקק ליבום, יש לומר דמיירי שהמיר לע"ז אחר נישואי אחיו, וכן מצאתי עוד בשם גדול אחד שדחה ראיית רש"י בזה, דנהי דלענין קידושין דינו כישראל, שאני יבום דתלייה רחמנא באחוה, ומומר לאו אחיו הוא, כמ"ש הסמ"ג בשם הרא"מ במצות צדקה וכו'. אבל אחד מהגדולים השיב לי לאיסור, וכן נראה לי כדבריו, ואין ראיה מהאור זרוע להקל, דשמא לא ידע מתשובת רש"י, ואי הוה שמע הוה הדר ביה וכו'. עכת"ד. וע' בכנה"ג )הגב"י סק"ה(. וביד אהרן )סק"ו( בשם גדולי האחרונים. וע' בשו"ת שער אשר )חאה"ע סי' יח( בד"ה תו אשכחן טעמא, שהביא בקצרה מחלוקת הפוסקים אם המומר זוקק לחליצה, וכתב דרובא דרבוותא ס"ל שאין זיקה כלל למומר, ושריא לעלמא בלא חליצה, וצירף זאת לספק ספיקא להתירה בעדות עד אחד שמת היבם, ושוב הביא דברי מהר"י קולון הנ"ל, ושכן פסקו מהר"י הלוי, ומהר"ל סרוואל, ומהר"ם מלובלין, הביאם הכנסת הגדולה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין )חאה"ע סי' כ(, שהאריך למעניתו בכל הטעמים שהוזכרו בדברי הגאונים והפוסקים בטוב טעם ודעת, ברוך שחלק מחכמתו ליריאיו, ומשם בארה.
ה( והנה מרן השלחן ערוך )סי' קנז סעיף ד( כתב בזה"ל: "נפלה לפני יבם מומר, יש מי שמתיר אם היה מומר כשנשאה אחיו, ואין לסמוך עליו". וכתב הרמ"א בהגה, "ומיהו אם עברה ונישאת בלא חליצה כי לא ידעה שהיה לה יבם, ואח"כ נודע לה שיש לה יבם מומר לא תצא. ויש אומרים דהיינו דוקא כשחלץ לה לבסוף". ]וכתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סוף סי' כ(, שכיון שהרמ"א סתם תחלה שאם עברה ונישאת לא תצא, ומשמע דהיינו אפילו בלא חליצה, אע"פ שאחר כך כתב וי"א שזהו דוקא כשחלץ לה לבסוף, מ"מ הכלל הוא שהדעה שכתב תחלה בסתם היא העיקר לדינא. ע"כ. וכדבריו כתב הפרי מגדים )בכללי הוראת איסור והיתר בתחלת יורה דעה אות א(, בשם הש"ך יו"ד )סי' רמב(. וכ"כ הגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בספר לבושי צדקה )סי' כה סעיף ה(, ובשו"ת ויאמר משה )חיו"ד סי' כה(. ועוד[. ועינא דשפיר חזי למרן הבית יוסף )סי' קנט( שהביא מ"ש מהר"י וייל בתשובה )סי' נד( אודות אשה שנפלה לפני יבם מומר, והיתה סבורה שמת, ונישאת בלא חליצה, ואח"כ בא המומר וחלצה לו, אם יש להוציאה מתחת בעלה, והשיב, שזה שאמרו שאם נישאת בלא חליצה מוציאים אותה מבעלה, אינו אלא קנסא מדרבנן, והכא לא קנסינן לה, כיון שלפי דעת הגאונים ומהר"ם יכולה להנשא אפילו לכתחלה, ואנן בדיעבד נסמוך עלייהו, כיון דליכא איסורא אלא מדרבנן. וסיים מרן הבית יוסף, "ואני ראיתי אשה נשואה ונודע שהיה לה יבם מומר, והורה מורי מהר"ר יעקב בי רב שאין מוציאין אותה מבעלה". וכתב ע"ז הרמ"א בדרכי משה )אות ג(, ומשמע דמיירי שלא חלץ לה היבם, ואע"פ כן כתב שאין מוציאין אותה מבעלה. ע"כ. וכן מוכח בשו"ת המבי"ט ח"ב )סי' פג(. ובשו"ת מהריט"ץ )סי' רא(. ע"ש. ומשמע ודאי שדעת מרן מסכמת לדעת רבו מהר"י בי רב, שאפילו לא חלץ לה אין מוציאים אותה מבעלה לאחר שנישאת*(. וכן מבואר בשו"ת מהר"ם )דפוס פראג סי' תתרכב(, דחזינן לרב נחשון גאון, ולרבי אברהם הגדול, ולמהר"ם שהתירו ליבמה הזקוקה ליבם מומר, להנשא לכתחלה, ואפילו לדברי האוסרים, מצינן למימר שלדעתם דוקא לכתחלה אין להתירה, אבל בדיעבד שכבר נישאת לא תצא, כדאשכחן בתלמוד במים שאין להם סוף, ובכמה דוכתי שלא תנשא לכתחלה, ואם נישאת לא תצא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י מינץ )סי' יב דף כב ע"ב(, שאחר שהאריך לקיים דברי הגאונים, כתב, שיש לומר שאילו המחמירים בזה היה עולה על לבם מה שכתבו האחרונים לחזק דברי הגאונים הוו הדרי בהו, וכל שכן וקל וחומר דאיכא למימר, שכל מה שהחמירו בזה אינו אלא חומרא בעלמא מדרבנן, ואם כן בנידון דידן שכבר נישאת על פי חכם, כולם מודים שלא תצא וכו'. ע"ש. )וכן הוא בשו"ת רבינו אליהו מזרחי ח"ב ס"ס לב. ע"ש(. גם בתשובת הגאון בעל כנסת יחזקאל שהובאה בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א )ס"ס כט( כתב, שלפי דעת הרמ"א שפסק כמהר"י מינץ שאם נישאת לא תצא, הוי כדין נפל למים שאין להם סוף, שגם שם קי"ל שאם נישאת לא תצא, וכתבו הפוסקים דהיינו טעמא משום שכבר יצאה מכלל איסור דאורייתא, ואינו אלא מדרבנן. והכי נמי בנידון דידן. ע"ש. וכן הגאון רבי שמואל מטלון בשו"ת עבודת השם )חאה"ע סי' ז( כתב, שאף שהרדב"ז בתשובה ח"א )סי' צג( כתב, דלמאן דאמר יש זיקה ליבם מומר, הוי מדין תורה, כיון שקידושיו קידושין מן התורה. וכ"כ בשו"ת מהרש"ך ח"ג )סי' קב(, דבכהאי גוונא הוי ספיקא דאורייתא, ולכן אפילו אם נישאת תצא. וחלק על דברי חכם אחד שנטה להקל אם נישאת. ע"ש. וכן משמע בתשובת מהר"י בן חביב שהובאה בשו"ת רבינו אליהו מזרחי )סי' מז(. אולם לעומתם מצינו להקת הנביאים דס"ל שלדעת המחמירים שיש זיקה ליבם מומר אינו אלא מדרבנן, ומהם המהר"י מינץ )סי' יב(, ומהר"י בי רב, שהובא בבית יוסף )סי' קנט(, והמבי"ט ח"ב )סי' פג(. ועוד שני רבנים שהובאו בתשובת מהרימ"ט )חאה"ע סי' יח(. ושם כתב להשיג על דברי מהרימ"ט שהבין בדעת מהר"י בי רב, דהיינו דוקא היכא דחלץ לה לאחר מכן, וליתא, וכמו שכתב להדיא הרמ"א בדרכי משה, ושכן דעת מר אביו המבי"ט, שאפילו לא חלץ לה היבם לא תצא וכו'. ע"ש. )וע' בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' ל וסי' לב, שתפס לעיקר כדברי המהרימ"ט שהוא ספק תורה, ולא היקל מהר"י בי רב אלא בחלצה לבסוף. ע"ש. ואין דבריו מחוורים. ודו"ק(. וקצת קשה לי על דברי הרדב"ז הנ"ל, שהרי בתשובת הרדב"ז ח"א )סי' שנא( כתב בפשיטות שקידושי מומר לאו דאורייתא נינהו, אלא משום חומרת איסור אשת איש אמרו שאם קידש קידושיו קידושין, אבל מדין תורה הרי הוא כגוי לכל דבריו. ע"ש. )וזה כמו שכתב בהגהות מרדכי פרק החולץ בשם רבינו שמשון, דהא דקי"ל מומר שקידש קידושיו קידושין, זהו חומרא בעלמא, דחיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, כההיא דאמרינן בקידושין )מט:( האומר לאשה התקדשי לי על מנת שאני צדיק גמור הרי זו מקודשת, חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' י(. ע"ש(. ואם כן לדברי הרדב"ז עצמו אליבא דהאומרים שיש זיקה למומר משום שקידושיו קידושין, יש לומר דהוי רק מדרבנן, ורק לפי מה שכתב מרן הבית יוסף באה"ע )סי' מד( שקידושי מומר קידושין גמורים הם מן התורה, יש לומר שגם זיקת מומר הוי מן התורה. ומכל מקום נראה שמרן אחר ככלות הכל בראותו מ"ש מהר"י קולון וסיעתו, שרבו המתירים בדין זיקת מומר, הסכים למה שכתב רבו מהר"י בי רב, שאם נישאת לא תצא. ושוב מצאתי כן להגאון רבי משה פארדו בשו"ת שמו משה )חאה"ע סי' ו דף סח ע"ב(, שהביא דברי מרן הבית יוסף כאן בשם מהר"י קולון, וכתב שמכאן מוכח שמרן סובר שאיסור זיקת יבם מומר הוי רק מדרבנן, שאם לא כן היה לו להעיר על מה שכתב מהר"י קולון שרוב הפוסקים מתירים יבמה שנפלה לפני יבם מומר, דלאו רובא דרבוותא סבירא להו הכי, דנפקא מינה טובא לענין דינא, שאם רוב הפוסקים סוברים כן, פקע איסור תורה, דאזלינן בתר רובא, ואין כאן אלא איסור דרבנן, אלא ודאי דסבירא ליה למרן שאין כאן אלא איסור דרבנן. ע"ש. והיה לו להביא גם מה שכתב מרן הבית יוסף )סי' קנט( הנ"ל בשם רבו מהר"י בי רב, שהורה שאם נישאת לא תצא, שגם כן הדבר מוכיח בעליל שאין זה אלא מדרבנן, עכ"פ לאחר שרבו העומדים בשיטת הגאונים המתירים. וע"ע למהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א )דקי"א ע"ד( שסמכו ע"ד מרן הב"י והורו הלכה למעשה כדבריו שאם נישאת לא תצא. ע"ש. וראיתי בביאורי הגר"א )סי' קנז סק"ח( שהסביר מה שכתב הרמ"א שאם נישאת לא תצא, וציין לדברי מהרי"ו )צריך לומר מהר"י מינץ(, שסובר בסימן יב כדעת הגאונים, ושאף המחמירים אינו אלא חומרא בעלמא מדרבנן, ובכהאי גוונא שנישאת מודו שלא תצא, ושאף רש"י וסיעתו אילו הוה שמיע להו טעמם של הגאונים ומהר"ם הוו הדרי בהו, וסיים )בסק"ט(, שדעת היש אומרים שהביא הרמ"א שזהו דוקא אם חלץ לה לבסוף, משום דסבירא להו כדעת השלחן ערוך, אלא דבכהאי גוונא שכבר חלץ לה הוי רק מדרבנן, ובשל סופרים הלך אחר המיקל וכו'. ע"כ. ומשמע מדבריו דמרן השלחן ערוך ס"ל כדברי היש אומרים שהביא הרמ"א. ובמחכ"ת זה אינו, שהרי מרן הבית יוסף )סי' קנט( הביא דברי רבו מהר"י בי רב שהורה להקל שאם נישאת לא תצא, אע"פ שלא חלץ לה לבסוף, וכמו שביארו בדבריו הרמ"א בדרכי משה, והמהריט"ץ )סי' רא(, וכן כתבו שאר אחרונים הנ"ל, )וע"ע בשו"ת דרכי נועם חאה"ע סי' נט(. ואם כן מודה מרן דהוי רק מדרבנן. וכן נראה ממ"ש מרן בב"י )סי' קנט(: מצאתי כתוב ]הוא בשו"ת הרא"ם ח"ב סי' לב, כנה"ג הגב"י אות יד[, אשה שנפלה לפני יבם מומר והתירוה ב"ד להנשא ע"פ עדות שהעידו שהיבם מת, ואח"כ נודע שהיבם חי, וכתבו הגדולים להתירה, שכיון שנישאת לא תצא. ע"כ. ומוכח ג"כ שהתירוה בלי חליצה, ומשום שזיקת מומר מדרבנן. וכן הוא שם בשו"ת מים עמוקים )דף ל ע"א( סוף ד"ה ומה, וז"ל: שי"ל שאילו עלה על לבם של המחמירים מ"ש האחרונים ליישב דעת הגאונים, הוו הדרי בהו, וכ"ש וק"ו שי"ל כי מה שהחמירו חומרא מדרבנן בעלמא הוא. ובנ"ד שכבר נישאת, לכ"ע לא תצא. ע"כ. וז"ל הגאון בעל כנסת יחזקאל בתשובה שהובאה בשאילת יעב"ץ )סי' כט( בד"ה עוד יש מקום עיון וכו': "ובפרט בנ"ד שהיה היבם מומר, ומסקנת מהר"י מינץ והרמ"א בהגה שאם נישאת לא תצא, ומוכח מזה שיצאה מכלל איסור דאורייתא, והו"ל רק איסור דרבנן וספיקו להקל". ע"כ. וכן יש לי להעיר על מה שכתב הרה"ג הראשון לציון רב חמ"א בשו"ת משה האיש )חאה"ע סי' יז דף קמו ע"א(, להוכיח ע"פ דברי הגר"א דמרן ס"ל דהוי ספיקא דאורייתא. ע"ש. וליתא, שהרי ממה שכתב מרן דעת רבו הנ"ל בשתיקה כהודאה, שאם נישאת לא תצא, מוכח שפיר דהו"ל רק מדרבנן. ובפרט למאי דקי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. וכן דעת מרן ז"ל, וכדעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם שסוברים כן. וכמו שהוכחנו באורך במקום אחר. )וע"ע במילואים לספר חזון עובדיה ח"ב עמוד רצב(. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח )סי' תקפט סק"ו(, דנקטינן לדינא דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, וכ"כ הכרתי ופלתי ביו"ד )סי' קי(, ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב )סי' קמג(, ובפני יהושע פסחים )י:( תוספות ד"ה תני. ע"ש. וכל שכן כאן שמרן הב"י עצמו )בסי' קנז( הביא תשובת מהר"י קולון )סי' קעה( שכ' שרוב הפוסקים מתירים מי שנפלה לפני יבם מומר, בלא חליצה. ע"ש. וא"כ לחוש לדעת המיעוט הוי רק מדרבנן, דמדאורייתא אזלינן בתר רובא. וכ"כ המהר"ם פארדו בשו"ת שמו משה הנ"ל. ]וע"ע בשו"ת שער אשר )חאה"ע סי' יח, דף סה ע"ג( שכתב ג"כ, דרובא דרבוותא פסקו שאין זיקה כלל ליבם מומר, ומותרת לעלמא בלי חליצה. ע"ש[.
ו( והן אמת שהפוסקים דיברו במומר שהמיר דתו ונדבק לאומה אחרת, מה שאין כן בנידון דידן, שאע"פ שהיבם קומוניסט מושבע, וכופר בכל התורה כולה, ומחלל שבת בפרהסיא, אפשר שבכל כיו"ב יש זיקה ליבם כזה, וכן מבואר בדברי השאילת יעב"ץ )סי' לב(, שלכל הדעות אין להתיר אלא במומר שעובד ע"ז וכו', מה שאין כן במחלל שבת בפרהסיא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מצפה אריה תנינא )חאה"ע סי' יט(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר ח"ו )סי' נו( בד"ה ועוד, שלא אמר המרדכי בשם הגאונים שמומר אינו זוקק ליבום, אלא במי שהמיר דתו ונדבק באומה משאר האומות, שיצא מכלל יהדות לגמרי, שאינו בכלל הקמת שם, מה שאין כן במחלל שבת בפרהסיא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר )חאה"ע ח"ב סי' עג( שכתב, אך מה שהביאנו מה שכתב מעלתו "שכפי הנשמע נשתמד אך אין עדות ברורה על זה", וכוונתו מבוארת כדי שיהיה יכול לצרף דין יבם מומר לעבודה זרה, ותימה רבה, שמאחר שנודע בבירור שהיסב שמו אצל הגרף וכו' ונטמע בין הגוים, אף אם יש ספק אם קיבל הזאה וטבילה מהכומר לשם המרת דת, וכי טיפין אלו מה טיבן, כיון שנטמע בין הגוים ונעשה מומר וכופר בכל התורה כולה, הרי זהו המומר שדיברו בו הפוסקים, אולם שוב עלה בדעתי שאפשר שיש מקום לחלק בזה בין אם המיר דתו על ידי כומר או רק שפרק עול ונטמע בין הגוים, ע"פ מה שכתב מהר"ם בטעם הגאונים שמומר אינו זוקק לחליצה ויבום, משום דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה, וכדפריך הש"ס )ב"ק קי סע"ב(, אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קידשה עצמה, ומשני, התם אנן סהדי דמינח ניחא לה בכל דהו, כדאמר ריש לקיש טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו, וס"ל למהר"ם שזה שייך רק במוכה שחין, אבל למיתב עם מומר בודאי טב לה למיתב ארמלתא, פן יגרום יציאתה מהדת. ואם כן י"ל דלא מיירי אלא במומר שבזמנינו, שכיון שקיבל עליו ההמרה ע"י כומר, אי אפשר לו בשום אופן לחזור לדתו בלי סכנת נפש, או בריחה מחוץ למדינתו במקום שאין מכירים אותו, וכולי האי ואולי, ולכן קרוב לודאי שהיא תמשך אחריו, ועכ"פ יחטיאנה בביאת נדה, ולדעת רבינו אברהם הגדול, קנאים פוגעים בה. ומכל הלין צדקו דברי מהר"ם, אך מי שמחלל שבת בפרהסיא ופורק עול, ולא קיבל עליו ההמרה בפני הכומר, שאז יוכל לחזור לדתו, וכל שעתא ושעתא זמניה הוא לחזור לדת ישראל אם ירצה, נהפוך הוא דעדיף ממוכה שחין, דלא סמי בידיה לרפואה, אבל זה יכול להיות שהוא ימשך אחריה לדת האמת. אלא שרוב הגאונים לא מטעם מהר"ם כתבו שאין מומר זוקק ליבום, אלא מטעמים אחרים, ולפי אותם טעמים אין חילוק בין מומר למומר, שי"א שמומר אין לו אחוה, וכתיב כי ישבו אחים יחדיו, ולא דמי לקידושין וגיטין, וגם יש אומרים משום שאסורה להבעל למומר וקנאים פוגעים בה, אף שקידושיו קידושין, כיון שעושה מעשה יהדות ומקדש, חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, כמו שכתב המרדכי פרק החולץ, וזוהי כוונת התשובה שהביא התרומת הדשן )סי' רכג(, דשאני קידושי מומר שעושה מעשה בידים וכו'. וטעם שלישי הביא התרומת הדשן שם דאמרינן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, שכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, וזה שייך רק לגבי זיקת יבם מומר, מה שאין כן מומר שקידש אינו מקדש אדעתא דרבנן, ולא מצו רבנן לאפקועי קידושין מיניה. ואפשר להמתיק כוונה זו בתרומת הדשן שם. ולכל אלו הפוסקים אין חילוק בין מומר בדורות הקודמים לבין מומר שבזמנינו וכו'. עכת"ד. ומדבריו אנו למדים שכל מה שכתב החתם סופר בח"ו )סי' נו( הוא אליבא דמהר"ם שנתן טעם לזה משום דאמרינן אדעתא דהכי לא קידשה עצמה, אבל לשאר טעמים אין הכי נמי אין הבדל בין מומר למומר. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' יד( בנידונו שהיבם כופר בכל התורה ומחלל שבת בפרהסיא, שאף שבתשובת באר עשק )סי' עו( כתב, שלא התירו הגאונים אלא במומר שנדבק לגמרי באומה אחרת, הא לאו הכי אע"פ שהוא עובד ע"ז ומחלל שבת בפרהסיא, לכ"ע זוקק ליבום וכו'. מ"מ לשיטת הגאונים הסוברים שהטעם שאין מומר זוקק ליבום משום דלאו אחיו הוא, וכן בנידון דידן שהוא כופר בכל התורה ומלעיג עליה, הרי מבואר ביורה דעה )סי' קיט סעיף ז(, שדינו כמומר לע"ז. וע"ע בפרי תאר שם. ואפילו להסוברים שהוא משום אומדנא דאדעתא דהכי לא קידשה עצמה, יש לומר שטעם זה שייך גם בנידון דידן, אף שברשע אחר אין להקל. עכת"ד. )וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' ה(. גם בשו"ת כוכב מיעקב )ס"ס מא( כתב, וביסוד ההיתר מטעם אומדנא דאדעתא דהכי לא קידשה עצמה, ראיתי לחכם אחד שרצה לחלק בזה בין מומר שהמיר דתו ממש לבין מחלל שבת בפרהסיא, אבל אנא לא חילק ידענא ולא בילק ידענא, כי מבואר להדיא בטור אבן העזר )סי' מד( שלדעת הסוברים שמומר שקידש אין קידושיו קידושין, גם המומר לחלל שבת בפרהסיא אין קידושיו קידושין. וכן מבואר עוד בבית יוסף אבן העזר )סוף סי' קכג(, שמחלל שבת בפרהסיא שכתב גט, הגט בטל, שדינו כמומר גמור דאדעתא דנפשיה קעביד ואינו כותב לשמה. והכא נמי שבודאי לא יכוין לקיים מצות יבום, להפוסקים כאבא שאול אינו ראוי לא לחלוץ ולא לייבם, הילכך יבמה זו מותרת לעלמא, כן נראה לי להלכה ולא למעשה. ע"כ. ובשו"ת תשורת שי ח"א )סי' ב( נשאל בנידון דידן, וכתב, שאם יתברר הדבר בעדים שהיבם מומר לכל התורה, אפשר לסמוך להתירה להנשא לעלמא, על פי דברי הרדב"ז ח"ד )סי' צג(, כיון שילדה בן אחר מות בעלה, אלא שמת בתוך שלשים יום וכו'. ואע"פ שיש לפקפק ולומר שלא אמרו אלא במי שהמיר דתו ממש, ולא בפושע ישראל שמחלל שבת בפרהסיא ופורק עול, שיש לומר שמא כשתתייבם לו תחזירנו למוטב. אולם מצאתי בשו"ת חתם סופר ח"ב )סי' עג( שהרגיש בזה, והעלה שאין לחלק. עכת"ד. וראיתי בשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' קכו( שתפס כטעם החתם סופר ח"ב )סי' עג( אליבא דמהר"ם, שיש לחלק בין המיר דתו ממש על ידי כומר, לבין מומר לחלל שבת בפרהסיא ונטמע בין הגוים, שבידו לחזור לדת ישראל, דשפיר זוקק לחליצה. וכתב שלפי דברי החתם סופר, בזמנינו שכל מומר יכול לחזור בו בפרהסיא על פי חוקי המדינה, אזלא להא היתר המהר"ם. אלא שהדבר צ"ע, שהרי בשו"ת דברי חיים ח"ב )חאה"ע סי' קע(, ושאר אחרונים בדורותינו, כתבו לצדד היתרים בזה, אע"פ שבזמנינו יצא חוק המדינות לחופש וכו'. וכן יש להקשות על מה שכתב התשורת שי )סי' ב( להקל על פי דברי החתם סופר, ותמיהני שבתשובת החתם סופר משמע להיפך, שדוקא בהמיר דתו ממש ונטמע ביניהם, ולא במחלל שבת בפרהסיא וכו'. ע"ש. ולפע"ד לא קשה מידי, שהרי החתם סופר נגידים ידבר, ודעת שפתיו ברור מללו, שלפי טעמם של הגאונים אין חילוק בין מומר למומר, ורק לפי טעם מהר"ם יש מקום לחלק בין זה לזה. כיעו"ש. ואם כן צדק התשורת שי שכתב שהחתם סופר העלה להקל, דנקטינן כטעם הגאונים, שאין לחלק בין מומר למומר. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב )סי' קכד, דף צח ע"א(, שאף שראה לגדול אחד שכתב לאסור ביבם קומוניסטי פורק עול ועובר על דת, שלא קיבל המרת דת רשמית ע"י כומר, דדוקא באופן כזה מתירים, משא"כ בשאר פורקי עול ומחללי שבת, ונסתייע מדברי החתם סופר, ותמה עליו, דלא סיימוה קמיה מ"ש החתם סופר בסוף דבריו, שאין סברא לחלק בין נזרקו עליו טיפי מים מן הכומר, או לא, כי טיפין אלו מה טיבן, כיון שנטמע בין הגוים וכופר בכל התורה כולה, הרי זהו יבם מומר שדיברו בו הפוסקים. ולפי טעמם של הגאונים אין חילוק בין מומר ע"י כומר לפוקר וקומוניסט שבמדינות רוסיה. וכיון שהיה מומר ופוקר בשעת הקידושין של אחיו, הו"ל זיקת מומר שלדעת הגאונים אין היבמה זקוקה לא לחליצה ולא ליבום. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי עקיבא יוסף שלזינגר בספר בית יוסף חדש, להתיר בפירוש במחלל שבת בפרהסיא ופורק עול, הובא בשו"ת היכל יצחק להגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג )חאה"ע ח"ב סי' פח אות א(, והסכים עמו לדינא. ע"ש. ]וע"ע בהיכל יצחק שם )סי' פה אות לד(. ודו"ק[. ובשו"ת קנין תורה ח"א )סי' פה אות יא( נמשך אחר דברי האמרי יושר, שביבם כופר ומחלל שבת אין להקל. ע"ש. ולפי מה שכתבנו אין דבריו מוכרחים.
ז( ותבט עיני בשו"ת אבני נזר )חאה"ע סי' רכג( שכתב, דהא דמומר אינו זוקק, היינו דוקא ביצא מן הדת לגמרי ונדבק לעמים, וכמ"ש החתם סופר חלק ו )סי' נו(, ואע"פ שלפי טעם האומר שמומר לא נקרא אחיו, כשם שמותר ליקח ממנו רבית משום דלאו אחיו הוא, כך אינו זוקק ליבום וחליצה, לפי זה גם במומר אוכל נבילות להכעיס, או מומר לחלל שבת בפרהסיא אינו זוקק ליבום, מכל מקום הרי התרומת הדשן )סי' רכג( כבר השיג על סברא זו בטוב טעם, דשאני אחוה דכלל ישראל, דבעינן שיהיה אחיו במצות, ומומר כזה יצא מכלל אחוה זו, אבל אחוה דיבום שנולדו מאב אחד מקרא מלא הוא אח עשו ליעקב, אע"פ שעשו ישראל מומר הוה )קידושין יח.(. אלא עיקר הטעם משום שקנאים פוגעים בה והוי כערוה, וזה אינו אלא ביצא מן הדת לגמרי. ע"כ. והנה גם בשו"ת מהר"ח אור זרוע )סי' קטז( העיר כן, וכתב, שטעם הגאונים שכתבו, דהיינו משום דכתיב כי ישבו אחים יחדיו, והאי לאו אחיו הוא, אין כל כך ראיה מזה, כי דוקא כשהפסוק אינו מדבר באחוה ממש אלא קורא אותו אחיו משום שאחיו הוא במצות, שייך לומר כן, אבל כשמדבר באחוה ממש כמו בדין יבום, אין למעט מומר מטעם דלאו אחיו מקרי, והכתיב הלא אח עשו ליעקב. ושמא עיקר טעם הגאונים כמו שכתבו בתשובותיהם, שכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, ואין דעת חכמים שתיזקק למומר, אבל מומר שקידש, כיון שהיא יודעת שהוא מומר ומתקדשת לו, יודעים שניהם שאין דעת חכמי ישראל כן, ואע"פ כן מתקדשת לו. ע"כ. וגם לפי טעם זה יש לומר שאין חילוק בין מומר למומר, וכמ"ש החתם סופר הנ"ל. וע"ע בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין )חאה"ע סי' כ אות ה(, ובשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' ה( בד"ה וע' תשובת וכו', ובשו"ת חלקת יעקב ח"א )סי' קמא אות ג(. ע"ש. ומ"ש האבני נזר שלפי טעם קנאים פוגעים בה, לא שייך זה אלא ביצא מן הדת לגמרי, הנה החתם סופר שם כתב להיפך, שלפי טעם זה אין חילוק בין מומר למומר. כיעו"ש. אמנם גם בשו"ת הרי בשמים ח"ב )ס"ס רלג( נסמך ע"ד החתם סופר שדוקא במומר שהמיר ממש על ידי כומר, ונדבק באומה אחרת שייך כן, משא"כ במומר לחלל שבת בפרהסיא וכו'. והרי בספר העיטור הובא בתשב"ץ ח"ג )סי' מז( כתב, דמחלל שבת בפרהסיא לא הוי מומר אלא בעבודת קרקע, ונהי דאנן לא קי"ל כוותיה, מ"מ אין להקל לפטור מזיקת יבום מיבם כזה. עכת"ד. ואי משום הא לא איריא, כי רוב הפוסקים חולקים בזה על העיטור הנ"ל. ]וע' בשו"ת יביע אומר ח"א )חיו"ד סי' יא אות יג( מש"כ בזה. והלום ראיתי להגאון מהר"י מינצברג בשו"ת שארית ישראל )חאה"ע סי' ז( שכתב להגיה בדברי העיטור שצריך לומר בעבודת הקרבנות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מטה לחם )חאה"ע סי' ד( בד"ה ואולם. וע"ע בשו"ת היכל יצחק חאה"ע ח"ב )סי' פה אות כו והלאה(. ואכמ"ל[. עכ"פ בכופר בכל התורה כולה ומחלל שבת בפרהסיא ומלעיג על מצות חליצה, בודאי שלשאר טעמים )חוץ מטעמו של מהר"ם(, הוא בכלל מומר שאינו זוקק ליבום, לשיטת הגאונים, וכמו שביארנו לעיל. וכן ראיתי להגאון מופת הדור החזון איש אבן העזר )סי' קיח אות ה( שכתב, שלדעת הגאונים שאין המומר זוקק ליבום מטעם אחוה, אין חילוק בין מומר לעבודה זרה לבין מומר לחלל שבת בפרהסיא או מומר לדבר אחד להכעיס או שאינו מאמין בתורה שבעל פה, דחשיב מומר לכל התורה, ואם יש אח כשר לא מהניא חליצת המומר הנ"ל אף בדיעבד. ואם אין שם אלא הוא מן הדין להקל במקום שמקילים הפוסקים במומר, אלא שלפי טעמו של מהר"ם אין לדמות מומר זה למומר ממש, ומכל מקום אפשר לצרפו לסניף וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי שלמה דוד כהנא בתשובה שהובאה בשו"ת היכל יצחק )ח"ב מאה"ע סי' פט( כתב, שיש בידו קונטרס מהרה"ג אבעלזון מאודיסה, שכתב להתיר בדין יבם מומר, והסכימו עמו גאונים מפורסמים, ומכללם הגאון ר' יוסף זכריה שטרן משאוול, בעל זכר יהוסף. ובשעת הדחק יש לסמוך עליהם להקל במקום עיגון עולמי, ואשה צעירה לימים. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ב )סי' לא דף סז סוף ע"ב( שג"כ כתב שאין לדחות טעמיהם של הגאונים שהתירו ביבם מומר, וכמ"ש החת"ס )סי' עג(. ע"ש. וע"ע בשו"ת אגרות משה )חאה"ע ס"ס מב(, שאם ידוע שהיבם נמצא ברוסיה שרובם נעשו מצד הגזירות, לכופרים בה' ובתורתו, ומחללים שבת בפרהסיא, ועוברים על כל התורה, אולי יש להקל בנ"ד, לפי דעת המתירים ביבם מומר, ובלבד שהאשה שומרת תורה ומצות. ע"כ. וע"ע להלן בסמוך.
ח( והנה הבאר היטב )סי' קנז סק"ג( כתב, שבשו"ת הרד"ך )בית ט( העלה שלכל הדעות אם אין היבם נמצא בעיר היבמה, וגם היא אינה יכולה לנסוע לעירו, דבהכ"ג איכא תרתי לטיבותא, השמד והעיגון, יש להתיר להלכה ולמעשה לפוטרה בלא חליצה, אם יסכימו לזה חכמי הדור. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי יצחק הלוי הרצוג בתשובה שהובאה בספר דרך ישרה ח"א )עמוד רכז(, שאם יתברר שהיבם שייך למפלגה הקומוניסטית, אשר יסודה כפירה באלהות ובתורת משה, יש מקום לדון לפוטרה בלא חליצה מטעם מומר, ובצירוף דעת הרד"ך שאם אין דרך ואפשרות להגיע אל המומר יש להקל, אלא שהוסיף שנצטרך לחפש למצוא עוד ספק להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן וואלקין תנינא )סי' קכד(. ע"ש. אולם בשו"ת חתם סופר )חאה"ע ח"ב סי' פח( בד"ה בהא סליקנא, כתב, שהבאר היטב הנ"ל נתן מכשול גדול לפני המעיינים במה שכתב בשם הרד"ך, כי התם מיירי בעובדא שנישאת למי שאחיו היה במדינת שמד, בשעת גזירת שמד, ונשאר שם, והיה יכול לצאת זה עשרים שנה, ואינו נותן דעתו לצאת משם, ואין שום יהודי רשאי לבוא לאותה מדינה ובכל גלילותיה, ויהודי הנכנס לשם אחת דינו להמית, ובזה הוא שכתב שאפילו רש"י מודה בכהאי גוונא להתיר, משום שבמומר בעלמא אפשר שהיא תשאר ביהדותה, ואפשר שגם הוא ישוב בתשובה, משא"כ בכה"ג דאדעתא דהכי לא קידשה עצמה. וגם זאת תלה הדבר אם יסכימו עמו גדולי הדור, ולא מצאנו שהסכימו עמו אפילו בנידונו, וכ"ש בנידון דידן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ג )ס"ס ה(. ע"ש. ובאמת שבתשובת רב פלטוי גאון שהובאה בשו"ת הגאונים )שערי צדק סי' נ( כתב, ששאלתם אודות שני אחים אחד יהודי ואחד משומד, עמד היהודי ואירס אשה, ונפטר, ואחיו המומר נמצא בארץ ברברים, ונשתקע שם בין הגוים, והמקום רחוק ואין השיירות מצויות, והארוסה יושבת עגונה. תשובה, כך ראינו שזו הארוסה מתעגנת ויושבת לעולם ואין לה תקנה להנשא עד שיחלוץ לה המשומד, שכיון שהורתו ולידתו בקדושה היא זקוקה ליבם, ולא משתריא ההיא עגונה עד דחליץ לה. ע"כ. ומוכח שלדעת האוסרים לא שנא אם נמצא במקום קרוב או רחוק, לעולם אינה ניתרת אלא בחליצת היבם, וכדברי החתם סופר והמהרש"ם הנ"ל. וכן העלה בשו"ת עבודת השם )חאה"ע סי' ז דף סב סוף ע"ד(, שרוב הפוסקים חולקים על סברת הרד"ך הנ"ל, ואזלינן בתר רובא, שגם כשעומד היבם במקום רחוק, לא נפקא מפלוגתא אם היבם זוקק ליבום ולחליצה. ולכן אין להקל בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משה האיש )חאה"ע סי' יז אות יד(. ע"ש.
ט( ויש לצרף בנ"ד סניף להקל, כי האשה נישאת לבעלה המנוח כדת משה וישראל בחודש שבט תשמ"א, ובעשרה בטבת תשמ"ב נפטר ממחלת ריאות, פחות משנה מיום הנישואין, והמנוח סבל ממחלת הריאות עוד קודם הנישואין, והיא גם היא ידעה ממחלתו זאת, אך בשום פנים לא הבינה את חומרת המצב הקשה של המנוח, ועד כמה המחלה רצינית מאד, עד כדי סכנת מיתה, ואם כן יש לדון אם הוי כמו מום במקח שבטל המקח, דאדעתא דהכי לא קידשה עצמה, והוי עכ"פ כספק קידושין. והן אמת שהמרדכי )פרק המדיר סי' רא( כתב בשם הראבי"ה, שאע"פ שלגבי אשה שהיא נכפית הוי מום, אין מזה ראיה להחשיבו מום לגבי איש שהוא נכפה, משום שאשה בכל דהו ניחא לה, ואין בידינו לכפותו להוציא בלא ראיה ברורה, אך לא נכפה אותה להיות עמו כיון שבאה מחמת טענה. וכן שמע ראבי"ה מאביו רבינו יואל. ע"כ. מ"מ אין להשוות כל המומים בחדא מחתא בטענה דאיתתא בכל דהו ניחא לה. וע' בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' כד אות לח( שבנישאת למי שאין לו גבורת אנשים, ולא ידעה מזה, הוי מום גדול, שעל ידי כך הקידושין בטלים, כמו כל מום במקח, שהכל יודעים כלה למה נכנסת לחופה. ובודאי שלא נתרצית על זה מעולם, ומה שהצריכו הפוסקים גט בזה, היינו בנולד לו המום הזה לאחר נישואין, אי נמי אינה צריכה גט אלא מדרבנן. ובשו"ת התשב"ץ ח"א )סי' א דף ד( כתב, שחכמי אשכנז כתבו לבטל הקידושין בכיוצא בזה, ואף הרשב"ץ שדחה דבריהם, לא דחה כל כך בפשיטות, אלא שנראה שהוא כמסתפק בדבר, וכמו שכתב בשו"ת בשמים ראש )סימן שמ(. ולדעתי נראה שהוא מום גדול כיון שאינו יכול לבעול כלל וכו'. ע"ש. וכן כתב כיו"ב בשו"ת אגרות משה )חאה"ע סי' עט(. עש"ב. ובשו"ת אגרות משה ח"ד )סי' קכא(, נשאל אודות אשה שנישאת לבחור שידוע היה שבתוך זמן מועט יצטרך להתגייס ולצאת לצבא בשדה המלחמה, וכך היה, ונהרג שם, ויש לו אח מומר, והשיב, שבאופן שכזה שהיה ידוע לכל שיצטרך לצאת לצבא בשדה הקרב, שספק גדול אם יחזור לביתו, וגם יש לו אח מומר שהוא חבר המפלגה ברוסיה, וכופר בכל התורה כולה, ובודאי שלא יפטרנה בחליצה, הא ודאי דאמרינן דאדעתא דהכי לא נישאת לו, כי ברור לכל שבשביל זמן מועט של איזה חדשים לא תתרצה שום אשה להנשא, ולכן לא שייך לומר בזה איתתא בכל דהו ניחא לה, ומותרת להנשא לעלמא בלא חליצה. ע"ש. וע"ע באוצר הפוסקים )סי' לט דף קטו ע"ד( שהביא שם תשובת אבן שוהם )חלק אבן העזר סי' נה, ובסוף הספר בקונטרס עגונה(, אודות מי שהיה חולה מסוכן קודם הנישואין, והאשה כשנישאת לו לא ידעה ממחלתו, ואח"כ מת, ונפלה לפני יבם קטן בן שנה, וכתב, שכיון שלא ידעה ממחלתו קודם הנישואין הוי כמו מום במקח דבטל המקח, ובודאי דאמרינן בכה"ג דאדעתא דהכי לא קידשה עצמה, וצירף עוד צדדים להתירה להנשא לעלמא בלא חליצה. ושם )בסימן ס( הביא מה שכתב לו המהרש"ם שמצא באור זרוע )סי' תשסא( תשובת רבינו שמחה, שאם היה סומא בשתי עיניו והיא לא ידעה אינה צריכה גט כלל, שקידושי טעות הן. ומכאן יש לנו יסוד גדול לנידון דידן שהיה חולה שיש בו סכנה והולך למות, דגרע טפי מסומא בשתי עיניו, ובודאי שאינה צריכה ממנו גט, ורואה אני שהדברים קל וחומר. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' יד( בד"ה אך מה שהיה בעל מום גדול, ולא הכירתו מקודם, הביא מה שכתב בשטה מקובצת כתובות )עז.( בשם תלמידי רבינו יונה והמאירי בשם חכמי לוניל, שעשו מעשה בסומא בשתי עיניו קודם קידושין והאשה ידעה, ופסקו שאינה צריכה גט כלל והקידושין בטלים. עכת"ד. ותמיהני, שהרי זו לשון השטה מקובצת שם, בד"ה גמרא, פירש רשב"ג נסמית עינו וכו', ודוקא נקטעה ידו או נשברה רגלו אחת, או נסמית עינו אחת, אבל בשתי ידיו או בשתי עיניו לדברי הכל כופין אותו להוציא, שהרי עבר ובטל מן העולם. תלמידי רבינו יונה. וכתב הרב המאירי שכך עשו מעשה בלוניל הרב רבי משה בר יהודה וחבריו. וצ"ע. עכ"ל. הרי שלא ביטלו הקידושין, אלא שפסקו שכופין אותו להוציא בגט. ואפשר שנפל טעות סופר בדברי המהרש"ם, וצ"ל: "והאשה לא ידעה", ודן מדברי השטה מקובצת והמאירי, שאם בידעה במומים אלו, או שנולדו לו המומים אחר הנישואין, כופין אותו להוציא, בלא ידעה והיו מומים אלו קודם הקידושין, הקידושין בטלים, דאדעתא דהכי לא קידשה עצמה. וכן באמת מבואר בתשובת רבינו שמחה שבאור זרוע )סי' תשסא(, שאם לא ידעה שהוא סומא מלפני הנישואין, אפילו גט אינה צריכה מן הדין, שקידושי טעות הן, ומה שהשיב לכופו לגרש, הוא לרווחא דמילתא וכו'. ע"ש. שוב ראיתי בשו"ת בית אב שביעאה )סי' יד אות א( שתמה מאד על דברי המהרש"ם הנ"ל. ע"ש. ולפע"ד נראה כמו שכתבתי. והנה גם הבית אב שם דן אודות איש שסבל מאד בבחרותו במשך שנים רבות במחלה בחוט השדרה, ואחר שעבר ניתוח הוקל מצבו, אך הרופאים הזהירוהו מאד לבל ישא אשה עד שירשו לו, והוא לא שעה להם, ולאחר שנשתדך עם בתולה אחת, הרגיש חולשה יתירה מאד, וכששאלה אותו הבתולה על כך, הבטיח לה שהוא בריא אולם, ורק עייפות גרמה לו כן, ולאחר נישואיו התגברה עליו מחלתו, ונתברר לה שהוא חולה בחוט השדרה, ולאחר יסורים קשים במשך שנה ושלשה חדשים נפטר, והניח אחים ברוסיה שנלקחו לצבא, ואחד מהם הושם בבית הסוהר, אך שום אדם לא יודע מקום מאסרו. ופסק להתיר את האשה בלי חליצה, משום דהוי קידושי טעות, והסתמך על מה שכתב רבינו שמחה באור זרוע הנ"ל, שכיון דהוי קידושי טעות מן הדין אינה צריכה גט כלל, וכל שכן באיסור לאו של יבמה לשוק שיש להקל יותר וכו'. והסכימו עמו שם כמה רבנים. ע"ש. ואף שיש לומר דשאני נידון דידן שידעה שהוא חולה במחלת הריאות עוד קודם הנישואין, מכל מקום הרי באמת לא ידעה שהמצב חמור כל כך עד כדי סכנת מיתה, בתוך י"ב חודש. ואע"פ שבודאי אין לסמוך על נימוק זה לבד להתירה להנשא לשוק משום אומדנא זו, ובודאי שיש מקום לבעל דין לחלוק בזה, אולם נראה שעכ"פ מידי ספק לא יצאנו, וחזי לאצטרופי לסניף להקל ביבם מומר, על פי מה שכתב הרדב"ז בח"ד )ס"ס צג(, שעד כאן לא אמרו המחמירים שהמומר זוקק לחליצה, אלא בזיקת ודאי, אבל בזיקת ספק, שמא לא החמירו כולי האי, ואפילו את"ל שהחמירו אף בספק זיקה, מ"מ אנו בספק זיקה נפסוק להקל, דהוי פלוגתא במילתא דספיקא ואזלינן לקולא. וכי תימא הכא אתריה דהרמב"ם הוא, וכבר העיד בכל מגיד משנה )בפ"א מהל' יבום ה"ו( שסברת הרמב"ם להחמיר, דלא כרב יהודאי גאון, הא לא קשיא, שכבר כתב אחד מן הגדולים )ע' באור זרוע סי' תרה, ובתשובת הרד"ך בית ט חדר ו(, שסברת הרמב"ם להקל. והוי ספק ספיקא ולקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת עבודת השם )חאה"ע סי' ז(. ובשו"ת משה האיש )סי' טז וסימן יז(. ובשו"ת משיב דבר )חאה"ע סי' עה(. ע"ש. ועכ"פ יש לנו בנ"ד ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי הגאונים דס"ל דזיקת יבם מומר, לא הויא זיקה, ומותרת לעלמא בלא חליצה, ושמא בנ"ד עצם הקידושין הוו בטעות, משום שהיה הבעל טריפה, שהרי ראינו שמת בתוך שנה לנישואין, ואין כאן קידושין כלל. ואע"ג דהוי ספק ספיקא בתרי גופי, ולדעת הרא"ם בביאורי הסמ"ג בהל' מגילה, לא מהני ס"ס בתרי גופי. מ"מ בשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' רלה( נראה דלא ס"ל כהרא"ם, שכתב להתיר שבויה לכהן, לפמ"ש הריב"ש )סי' צד(, שהכהנים בדורינו שאין להם כתב היחס, אלא שמפני חזקתם נהגו בתורת כהונה, לפ"ז הוו רק ספק כהנים, וא"כ הוי ס"ס, שמא אינו כהן, ואת"ל כהן, שמא טהורה היא. וכבר העיר עליו השער המלך )בפרק יט מהל' איסורי ביאה הכ"ג דף ע ע"א(, דהא הו"ל ספק ספיקא בתרי גופי דלא אמרינן, כמ"ש הרא"ם. ע"ש. אלא נראה דהמהרשד"ם לא ס"ל כהרא"ם. אך בשו"ת בן אברהם אבוקרא )סי' לז( כתב לדחות ראיה זו. ע"ש. אולם הגאון מליבאוויטש בספר צמח צדק )בחידושיו ליו"ד סי' קי דף ר רע"א( העלה, שכיון שמדברי רבי יוסף טוב עלם שהובא בפי' רש"י )כתובות יד.( בדין אלמנת עיסה, מוכח דמהני ס"ס בתרי גופי, מנא לן להחמיר כנגדו, כיון שאין שום ראיה להיפך מהש"ס והראשונים לסתור דבריו, ולכן כתב, דלדינא אין להחמיר אם הס"ס בא בתרי גופי. ושכן כתב הכרתי ופלתי שם. ע"ש. גם בשו"ת בנין עולם ח"א )סי' ס( כתב לסתור דברי הרא"ם מדברי הגמרא )נדה לג:( ואי משום בועל נדה, ספק בעל בקרוב או לא, ושמא לא השלימתו לדם ירוק. אף דהוי ס"ס בתרי גופי. ע"ש. וכן הגאון מלובלין בעל תורת חסד הקשה כן על הרא"ם. והובא בשו"ת אבני נזר )חאו"ח סי' תמ(. וע"ש. ועיקר חידוש הרא"ם אינו מוכרח, וכמ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה )סי' ט סוף אות ג(. וכ"כ בשו"ת בנין שלמה )חאו"ח ס"ס יג(. וע"ע בשו"ת חמדת שלמה )חאה"ע סי' יז אות ה(, ובערוך לנר )ר"ה כט.(. וע"ע בשו"ת קול אליהו )חיו"ד סי' יט(, ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א )חיו"ד סי' י(. שו"ר בשו"ת בן אברהם אבוקרא )סי' י דף ז ע"ד( שהוכיח מדברי הרשב"א בתשובה )סי' רנח( דאמרינן ס"ס בתרי גופי, ודלא כהרא"ם. וע' בפמ"ג או"ח )א"א סי' תקפט סק"ב( שכתב ע"ד הרא"ם, ולא ידענא טעם נכון למה לא יועיל ס"ס בתרי גופי, כיון שהס"ס הוא רוב. ע"כ. ואפשר שאף לדברי הרא"ם אין זה אלא רק מדרבנן, שהחמירו בזה לכתחלה, מפני שנראה כספק אחד. ולפ"ז בנ"ד יש להקל. ומצאתי בשו"ת שם אריה )בהוספות סי' כא דף לה רע"א( שכתב, דמ"ש הרא"ם דס"ס בתרי גופי לא אמרינן, היינו דוקא באופן ששניהם בענין אחד, כגון טומטום שאינו מוציא אפילו מינו, שהספק אם השומע זכר או נקבה, וגם התוקע ספק אם הוא זכר או נקבה, ששניהם ענין אחד, ונתחלק לשני גופים, אבל בנ"ד שאין הספקות בענין אחד, שספק האחד אם היבם גדול וראוי לחלוץ או לא, והספק השני אם הולד שנולד לה הוי בר קיימא, ששני הספקות מענינים שונים הם, בזה לא איכפת לן אם הם משני גופים. וזה ברור בסברא. ע"ש. ולפ"ז כאן ג"כ שהספקות בענינים שונים, אפילו להרא"ם, שפיר מהני ס"ס בתרי גופי. ולכאורה בלא"ה י"ל דהכא חשיב ספק ספיקא בגוף אחד, ששני הספקות על גוף האשה, שמא לא תפסו בה קידושין, דהוו מקח טעות, ואינה זקוקה לחליצה, ואת"ל שתפסו בה הקידושין, שמא אינה זקוקה ליבם מומר. וכיו"ב כתב בשו"ת בן אברהם )סוף סי' י(. ע"ש. וע' בספר ווי העמודים )דף לו סע"ב(. ודו"ק.
י( ויש להוסיף עוד מ"ש הרדב"ז שם )בח"ד סוף סי' צג(, וקרוב אני לומר שאפילו האומרים מומר זוקק ליבום וחליצה, לא אמרו כן אלא כשהמומר לפנינו ואפשר בחליצה ולהרצותו במעות, או להטעותו דקי"ל חליצה מוטעית כשרה. אבל בנידון דידן שלא נודע מקומו של המומר, ואין ידוע אם הוא חי או מת, בזה לא אמרו, והרי אין כאן חומרת אשת איש אלא לאו דיבמה לשוק, ואיכא הכא עיגונא דאיתתא, ובכמה דברים הקילו חכמים משום עיגונא, ובצירוף הסניפים דלעיל יש להקל להתירה להנשא לכתחלה בלי חליצה. ע"כ*(. והנה בנידון דידן אין לך שעת הדחק גדולה מזו, שהיבם ממנהיגי המפלגה הקומוניסטית ברוסיה, וכופר בכל התורה כולה, ואין שום סיכויים שיסכים לחלוץ ליבמתו, והאשה צעירה לימים יחסית, ורדופה להנשא, בכה"ג יש לסמוך על דעת הגאונים שהתירו. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת שבות יעקב )ח"ג סי' קי(, שהביא מ"ש המשאת בנימין )סי' מד(, שאם העגונה רכה בשנים ורדופה להנשא, ויש לחוש פן תצא לתרבות רעה מחמת עגינותה, יכולים להקל ולסמוך על דעת היחיד במקום רבים דחשיב שפיר שעת הדחק, וכתב השבות יעקב, שמטעם זה יש להתיר בנידונו אשה שנטבע בעלה במים שאין להם סוף, והיא רכה בשנים ורדופה להנשא, שיש לסמוך להתירה לכתחלה להנשא, משום שמכיון דקי"ל שאם נטבע במים שאין להם סוף ונישאת לא תצא, כדאיתא ביבמות )קכא:(, שעת הדחק כדיעבד דמי. ואם יאמר האומר שהרי לשון הפוסקים שעת הדחק כדיעבד דמי הוא בכ"ף הדמיון, וכי משום שאנו מדמין נעשה מעשה להקל לכתחלה, הנה אחר העיון אין ממש בדחיה זו, שכיון שהתירו בש"ס ובפוסקים לסמוך על יחיד במקום רבים בשעת הדחק, וכמו שכתבו החלקת מחוקק )סי' יז( בשם הרא"ם, והש"ך יורה דעה )סי' רמב(, ולא מצאנו בפוסקים דבדיעבד סמכינן על יחיד נגד רבים, שמע מינה דשעת הדחק עדיף מדיעבד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי ציון )סי' יד אות כב( בד"ה והנה עוד, ובשו"ת חבלים בנעימים )חאה"ע סי' מז אות כח(. ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב )ס"ס קכד(. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' ב(, ובשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' קעז אות ג(. ע"ש. והרי אף כאן כתב מרן הבית יוסף בשם רבו מהר"י בי רב, שאם היבם מומר ונישאת בלי חליצה לא תצא. וכ"כ בשו"ת המבי"ט, ובשו"ת מהריט"ץ, וכן דעת המהר"י מינץ )סי' יב(. וכן פסק הרמ"א בהגה )סי' קנז ס"ד(. ויש סיוע לדבריהם מתשובת מהר"ם )סי' תתרכב(. וכמו שכתבנו לעיל אות ה, בנ"ד שהוא שעת הדחק גדול, יש להתירה להנשא בלי חליצה. שכל שאם לא נתיר לה לכתחלה אין לה שום תקנה, חשיב שעת הדחק, דכדיעבד דמי. וכמו שכתבו התוס' כתובות )יד.(, וכן בפירוש רש"י גיטין )יט.( מבואר דשעת הדחק ודיעבד כחדא נינהו. וכן בתוס' פסחים )ל.( בקדרות של חרס שאין להם תקנה חשיב כדיעבד. ומצינו גם כן שלפעמים שעת הדחק עדיף מדיעבד, ע' בהרא"ש )פ"ג דסוכה סימן יד(. ]וע"ע בבית יוסף א"ח סי' נח שכתב כן בשם הרשב"א[. לפיכך במקום שהכריעו הפוסקים להתיר בדיעבד כשיש מחלוקת בפוסקים, ואמרו שאם נישאת לא תצא, משום דס"ל שכדאים הם המתירים לסמוך עליהם בדיעבד, יש לומר שבמקום עיגון גדול יש לסמוך לכתחלה על המתירים בשעת הדחק כזאת. ובפרט בנ"ד דמוכח מדברי הרמ"א שתפס לעיקר דברי הגאונים להקל נגד דעת רש"י, שהרי פסק שאם עברה ונישאת בלי חליצה לא תצא, ואח"כ בסמוך הביא הדין שאם יש לה שני יבמין אחד מומר והוא הגדול, והקטן ישראל כשר, לא תחלוץ אלא מן הישראל, ואפילו בדיעבד שחלצה מן המומר לא מהני, ובזה לא כתב שאם חלצה מן המומר ונישאת לא תצא, וה"ט משום דס"ל כדעת הגאונים, שמומר לאו בר חליצה ויבום כלל. דאילו לדברי רש"י שמומר זוקק ליבום וחליצה, אמאי לא מהני חליצתו בדיעבד, אלא ודאי דס"ל עיקר כהגאונים וכו'. וע"ע בשו"ת בית אב שביעאי )סי' כה( שכתב, שבדין זיקת מומר יש לנו ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהגאונים המתירים לגמרי, ואת"ל כדעת האוסרים, שמא אינו אלא מדרבנן, כדברי המהר"י מינץ והכנסת יחזקאל וסיעתם, וספיקא דרבנן לקולא, דהוה ליה ספק ספיקא בדאורייתא וספק אחד בדרבנן. ושם הביא עוד מהזוהר חדש ופסיקתא דרבינו טוביה, דמשמע כדברי הגאונים שאין המומר זוקק ליבום וחליצה. ע"ש. וע"ע להגאון ר' משה פארדו )חאה"ע סי' ו דף סח ע"ב( שהוכיח במישור דמרן ס"ל דביבם מומר אינה זקוקה לחליצה אלא מדרבנן. ע"ש. ולכאורה כן משמע גם ממה שהעיד בב"י שהורה מהר"י בי רב שאם נישאת בלי חליצה לא תצא, ואילו היה עליה זיקת יבם מן התורה אמאי לא תצא. א"ו דהוי רק מדרבנן. וכדברי מהר"י מינץ וסיעתו. ודו"ק.
יא( והנה אע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, ואין אנו זזים מהוראותיו בין להקל בין להחמיר, וכמו שכתבו האחרונים, וכאן הרי מרן הבית יוסף דחה בשתי ידים ובחריפות רבה מה שכתב בספר העיטור בשם רב יהודאי גאון להקל ביבם מומר, מ"מ מלבד מש"כ למעלה דמרן לא קאי על יבם מומר, אלא על אשת מומר שנפלה לפני יבם כשר, ועוד בהגלות נגלות כמה וכמה גאונים שסוברים להקל להלכה ולמעשה, אפשר שאילו ראה מרן הבית יוסף דבריהם, היה חוזר בו ממה שכתב להשיג על הוראה זו. וכמבואר כיו"ב בחושן משפט )סי' כה(. וכ"כ כיו"ב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' נו(, דאילו שמיע ליה למרן הש"ע מה שכתב הרמב"ם בתשובה הוה הדר ביה. וכ"כ עוד בשו"ת יוסף אומץ )ס"ס פ(. וכ"כ הגאון רבי רפאל ידידיה שלמה צרור בהקדמת שו"ת התשב"ץ בד"ה וכן בדברים. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה )סי' קכד דף רב ע"ב(, דאילו שמיע ליה למרן מה שכתבו הרשב"ץ והריב"ש הוה הדר ביה. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב )דף נח ע"ב(, וח"ה )חאה"ע סי' ה דף סז ע"ב(. ובשו"ת שמחת כהן ח"ב )חחו"מ סי' יד(, ובשו"ת שערי עזרה טראב )חיו"ד סי' ד(. ועוד אחרונים. ומה גם שמרן עצמו העד העיד בנו שרבו מהר"י בי רב הורה הלכה למעשה שאם נישאת לא תצא. ובצירוף הסניף שכתבנו שיש מקום לומר שהיה כאן טעות בקידושין, שאפשר שאילו ידעה האשה את חומרת מצבו של בעלה המנוח לא היתה נישאת אליו, ומכיון שנידון דידן שעת הדחק ועיגון גדול, כדאים הם הפוסקים הנ"ל להקל. כן נראה לי להלכה ולמעשה, ובלבד שיסכימו עמי שנים מגדולי ירושלים המפורסמים שליט"א. ונמטי לן שיבא מכשורא. והשי"ת יצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות, ויאיר עינינו בתורתו הקדושה. אמן.
<h3>סימן לז</h3>
אמר המחבר העתק התשובה הנ"ל נשלח לשני המאורות הגדולים בירושלים, הלא הם הגר"ש משאש שליט"א, הרב הראשי וראב"ד לירושלים, והגר"ש ישראלי חבר בית הדין הגדול בירושלים, ושניהם העלו במסקנתם להתיר את האשה הנצבת בזה, שתוכל להנשא בלי חליצה, ותשובתם הרמתה נדפסה בשו"ת שמש ומגן ח"ב )חאה"ע סי' א וסי' ב(. ומשם בארה. אך אמרתי אין לבית המדרש בלא חידוש, וארשום כאן אשר העירותי מדי עוברי בעיון בדבריהם.
א( והנה הגר"ש משאש נר"ו דרך בעקבות מה שכתבנו בשם מהר"י מינץ וסיעתו שעיקר זיקה ליבם מומר הוי רק מדרבנן, והאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו, שכן דעת מהר"י מינץ, ודלא כמו שעלה על דעת הגר"ש ישראלי לדחות דברינו. ע"ש. אפריון נמטייה. ואמנם ראיתי להגר"ש ישראלי שהביא מ"ש הגריא"ה הרצוג בהיכל יצחק אה"ע ח"ב )סי' צג אות א(, שהרמ"א בהגה )סי' קנז ס"ד( הביא שתי סברות בנישאת לאחר בלי חליצה, כשהיבם מומר, שיש אומרים שלא תצא אפילו אם לא חלץ לה היבם, ויש אומרים שדוקא אם חלץ לה לא תצא. ואנו לא נדע כמי לפסוק אם כדעת יש אומרים הראשון, או יש אומרים האחרון, והרי זה דינא דאורייתא. ובהיכל יצחק שם )אות ח( כתב ג"כ שהלכה זו מעורפלת. וסמך על זה הגר"ש ישראלי שיש ספק בהלכה זו. ע"כ. ואני תמה עליהם, שלא דייקו היטב בדבר, שאין בדברי הרמ"א י"א וי"א, אלא סתם ויש אומרים, שבסתם כתב שלא תצא, ובשם י"א כתב שדוקא אם חלץ לה לבסוף לא תצא. ובתשובתי )אות ה( הבאתי מהש"ך יו"ד )סי' רמב(, והפמ"ג בהקדמתו ליו"ד, שכתבו להדיא שבכל כיו"ב גם בדברי הרמ"א, סתם ויש הלכה כסתם. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סוף סי' כ( ד"ה שוב. גם הגאון רבי צדוק הכהן מלובלין כתב, דבסתם וי"א בדברי הרמ"א, הלכה כסתם. והיינו משום דס"ל להרמ"א דזיקת יבם מומר הויא רק מדרבנן, וכמ"ש מהר"י מינץ. וכ"כ הגאון בעל כנסת יחזקאל בתשובתו שהובאה בשאילת יעב"ץ )סי' כט( בד"ה עוד יש מקום עיון, שמסקנת הרמ"א בהגה, שאם נישאת לא תצא, אפילו בלא חליצה. והוכיח מזה שאין זיקה ליבם מומר אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכות משה )סי' צה דף קמ ע"א( שכן דעת הרמ"א שאם נישאת לא תצא אף בלא חליצה, כסברא ראשונה שכתב בסתם. וכן דעת הרא"ם בשו"ת מים עמוקים )סי' לב(. וכ"כ לנכון הגר"ש משאש בשמש ומגן ח"ב )דף רכ רע"ב( לתמוה ע"ד הגריא"ה הרצוג בהיכל יצחק הנ"ל, כי למה לא נדע איך לפסוק בזה, והרי הש"ך והפמ"ג כתבו דכל כה"ג הלכה כסתם. והצדק עמו בזה. והן אמת שבשו"ת מהרי"ט )חאה"ע סי' יח( הביא תשובה מרבני ויניציאה שהוכיחו מדברי מרן בשם רבו מהר"י בי רב, שאם נישאת לא תצא, ואפילו בלא חליצה, וחלק עליהם מהרי"ט, וכתב דמ"ש מרן הבית יוסף בשם מהר"י בי רב, שאם נישאת לא תצא, היינו דוקא לאחר חליצה, אולם נראה שנעלם מעיני קדשו שמר אביו הגאון המבי"ט הבין בדעת רבינו מהר"י בי רב, שהתיר אף בלא חליצה. וכבר ראיתי להגאון מהר"ם בולה בשו"ת זכות משה )סי' צה דף קלט ע"א( שכתב, שדברי מהרי"ט תמוהים, ודקדק היטב מלשון מרן הב"י דמה שהורה להיתר מהר"י בי רב, היינו אפילו בלא חליצה, ושהדבר פשוט לדעתו שכוונת מרן כמו שהבינו רבני ויניציאה, שאף בלא חליצה לא תצא, וכמ"ש הרמ"א בהגה בסתם. וזה פשוט. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש מטלון בשו"ת עבודת השם )חאה"ע סי' ז דף סב ע"ד( להשיג בזה על המהרי"ט הנ"ל דאשתמיט מניה תשובת מהר"י מינץ, שפסק בפשיטות שכיון שנישאת אין להוציאה מתחת בעלה ואפילו בלי חליצה כלל. ועוד שאיך הבן )מהרי"ט( חולק על אביו )המבי"ט( דס"ל שההוראה להיתר של מהר"י בי רב היינו אפילו בלא חליצה כלל. וגם מהר"י בן חביב )בתשובה שהובאה בשו"ת הרא"ם ח"א סי' מז(, הודה לדברי מהר"י מינץ, להיותו רב גדול ומפורסם והרביץ תורה לעדרים, דהיכא שכבר נישאת לא תצא, ואפילו בלא חליצה כלל. וסיים: ודלא כהמהרי"ט שדבריו נפלאו ממני. עכת"ד. וכל זה ההיפך הגמור ממ"ש הגר"ש ישראלי )בתשובתו אות כב(, שהמהרי"ט העלה בדעת מהר"י בי רב שאין להתירה אחר שנישאת אא"כ חלץ לה היבם )המומר(, ובלא חליצה תצא. ואע"פ שאביו הגאון המבי"ט הבין שאפילו בלא חליצה, דעת מהר"י בי רב שלא תצא, נראה שהתברר למהרי"ט שכבוד מר אביו המבי"ט הוטעה בעובדה זו, וחשב שגם בשלא חלץ לה לא תצא, אבל הוא הבין בבירור דהיינו דוקא באופן שחלץ לה לבסוף. עכת"ד. ובמחכ"ת, אין זה מחוור כלל, ובודאי שלא ראה דברי הגאונים הנ"ל, )שני צנתרי דדהבא, הרב זכות משה והרב עבודת השם(, דאזלי בתר איפכא מדבריו. ולדבריו היה לו למהרי"ט להביא דברי מר אביו המבי"ט, ולכתוב, דלא סיימוה קמיה, דמיירי בחלץ לה לבסוף, ולא כמו שהבין, שלא תצא כלל אפילו בלא חליצה. אלא ודאי מדלא הזכיר כלל את תשובת מר אביו המבי"ט, נראה דאשתמיטיתיה לפי שעה. והרי גם הרמ"א בדרכי משה הבין מפשט דברי מרן הב"י דמיירי אף שלא חלץ לה כלל. וכן מוכח מהב"י שהביא דברי מהר"י בי רב, אחר שכתב בסמוך בשם מצאתי כתוב, והוא בתשובת הרא"ם )ח"ב סי' לב( הנ"ל, ושם מבואר שהואיל ואפילו להמחמירים, זיקת יבם מומר הויא רק מדרבנן, לפיכך לכ"ע אם נישאת לא תצא. וכן העלה הגאון מהר"ם פארדו בשו"ת שמו משה )חאה"ע סי' ו דף סח ע"ב(, דס"ל למרן דזיקת יבם מומר מדרבנן, שרוב הפוסקים מתירים אותה בלא חליצה, וכמ"ש מהריק"ו בתשובה שהובאה בבית יוסף שם. ולכן אף שגם בשאילת יעב"ץ )סי' לב(, החזיק בדברי מהרי"ט הללו, וכן בשו"ת חוט השני )סי' יב( דעתו להחמיר אא"כ חלץ לה לבסוף, אנן בדידן נקטינן כדעת מרן ורבו מהר"י בי רב. וכמסקנת האחרונים הנ"ל. וכבר הבאתי שגם בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א )דף קיא ע"ד( בא מעשה לידו ביבמה שנפלה לפני יבם מומר, ונישאת לאיש זר, בלא חליצת המומר, וכתב, וסמכנו על מרן הב"י )סי' קנט( שכתב שבא מעשה לפני רבו מהר"י בי רב, ואמר שלא תצא. ולזה הסכים מהרי"ט צהלון )בסי' י"ג וקמ"ז ור"א( בשתים ושלש תשובות אלו. עכת"ד. הנה שגם מהר"י עייאש הבין כדברינו ועשה מעשה להקל אף בלא חליצה כלל.
ב( הנה כי כן הגר"ש ישראלי לשיטתו הנ"ל לא אבה להתיר מטעמינו, דזיקת יבם מומר מדרבנן, ופנה להתיר בנ"ד אף בלא חליצה מטעם אחר, דהיינו משום דהוי מקח טעות בקידושין, שהרי בתוך שנת הנישואין נפטר והלך לו, וכבר היה חולה מאד קודם נישואיו עמה, ואנן סהדי דאדעתא דהכי לא נתקדשה, ושנתכוון לדעת הגאון מהר"ם פיינשטיין )אה"ע סי' קכא( שכתב להתיר בכיו"ב, וסמך עליו סמיכה בכל כחו להלכה ולמעשה. והנה גם אני בעניי הבאתי סמך לפקפק במעשה הקידושין בנ"ד, עפ"ד מהר"ם פיינשטיין, ועוד, אך לא מלאני לבי לסמוך על זה לבד להתירה בלא חליצה, שאפשר שלא יצאנו מידי ספק באומדנא זו. ועל כן צירפתי סברת המתירים בזיקת יבם מומר, שיהיו שני ספיקות להקל, ולהתיר מטעם ספק ספיקא. כי ראוי לנו לברוח מספק תורה, ולהתיר רק ע"פ ס"ס. וכמו שביארתי בתשובתי )באות ט(. ואיך שיהיה הדבר יצא להיתר.
<h3>סימן לח</h3>
שאלה: הנה באה האשה מרת ש.ל. וסיפרה, שבעלה האחרון מת )שניהם היו גרושים מנישואין קודמים(, ולא הניח זרע, ויש לו אח אחד, והרי היא זקוקה ליבום, והאח הוא חילוני גמור, וכנראה שאינו אדם הגון, כיון שממאן לחלוץ לה, אם לא בעד ממון רב סכום מוגזם מאד, והעסקנים שניסו לשדלו לחלוץ כבר התיאשו ממנו. והאשה מספרת שקודם שנישאת לבעל זה, שאלה אותו אם יש לו בעיות בחיי אישות, מכיון שבעלה הקודם שנתגרשה ממנו היו לו בעיות בזה, ולפיכך נתגרשה ממנו, ולא רצתה לסבול עוד מהענין הזה. וגם שמעה שהוא לא חי עם אשתו הקודמת זמן ארוך, ולכן שאלה אותו אם יש לו בעיות בחיי אישות, והוא השיב לה שהוא ככל האדם, ואין לה ממה לחשוש. )אמנם היתה לו אמתלא בזה, שהוא התחיל להיות שומר תורה ומצות, ואשתו לא היתה רוצה להטהר ולכן לא חי איתה חיי אישות(. ומספרת האשה שבליל החופה, לתדהמתה לא התנהג כגבר, אלא בצורה מאד מוזרה, והיה כילד קטן, ששחק וחייך באופן לא נורמלי. למעשה היתה שם הכנסת אבר, אבל בלי שום כח ובלא התנהגות כרגיל. מאז, שוב לא בעל, למרות כל השתדלות ורק התנהג כילד קטן, וכנ"ל. כעבור כמה שבועות, )שבתוכם פירסה נדה(, הבעל הודה לה, שיש לו מחלת נפש בענין זה, שמפאת המחלה אינו יכול לבעול, ואף חתם על שטר על זה בפני עדים, וזוהי הסיבה שבעטיה לא חי עם אשתו הראשונה, )והגם שעשה "ביאה ראשונה", זה היה בגדר שלא במתכוין(. הרבנים יעצו להם ללכת לרופאים, והרופאים אמרו שמאחר שזו מחלת נפש, כמעט ואי אפשר להתרפאות ממנה. והאיש הודה שהלך מכבר לרופאים בענין זה ולא הועילו. בתוך כמה חודשים חלה האיש שוב בסרטן, )שחלה בה קודם ונתרפא(, )מענין זה האשה ידעה קודם הנישואין, ואמרה שידעה שאפשר שתחזור המחלה, אבל סברה וקיבלה(, והמחלה בזמן קצר התגברה עליו, והיה מצבו אנוש, ולכן היא לא יכלה לעזוב אותו, וטיפלה בו עד ימיו האחרונים. ומבקשת היתר לאפשר לה להנשא.
א( הנה בשו"ת חות יאיר )סי' רכא( דן אודות אחד שמיד אחר הנישואין נתברר שאין לו גבורת אנשים, וכבר ניסו הרופאים לרפאותו בכמה מיני רפואות טבעיות וסגוליות ולא הועילו, וגדול אחד אמר שנראה לו להלכה שאין האשה צריכה גט, שבודאי אדעתא דהכי לא קדשה נפשה, ולא למעשה, משום שאפשר שכיון שמכל מקום יש שום אפשרות שיתרפא גמרה דעתה להתקדש. והרב המחבר העיר ממ"ש בטוש"ע )סי' מד סעיף ד(, סריס אדם או סריס חמה שקידש הוו קידושין. והוא לשון הרמב"ם )פ"ד מהל' אישות ה"י(. ודחה שי"ל דמיירי שידעה המתקדשת שהוא סריס, אבל לא ידעה למה יהיו קידושין, הרי הוא מקח טעות, דאדעתא דהכי לא נתקדשה, כיון שסריס אדם אינו ראוי לביאה. ואע"ג דבשאר מומין שבו אמרינן איתתא בכל דהו ניחא לה, התם הטעם הוא משום חמדה של חיבת ביאה, שרוצה אשה בקב ותפלות, משא"כ כשאינו יכול לבעול כלל. וגם מ"ש הרמב"ם )פ"ד מהל' אישות הל' יא( ובש"ע )סי' מד ס"ה(, טומטום ואנדרוגינוס קידושיהן ספק, י"ל דמיירי בדידעה, דבלא ידעה אינה צריכה גט. כן נ"ל להלכה ולא למעשה. עכת"ד. ובשו"ת הרשב"ץ ח"א )סי' א( בנידון, אחד, שאחר נישואיו בשמנה חדשים, טענה אשתו עליו שאין לו גבורת אנשים, הביא שם )דף ג ע"ג( שבקונטרס אחד מן הרבנים המשיבים על נידון זה כתוב, שאפילו קידושין מדרבנן ליכא, שהרי מספר כתובה נלמוד, שכותב לה, ואנא איעול לותיכי כאורח כל ארעא, והרי הוא כאילו קידש בתנאי זה, ואינו מקיים, הילכך אינה צריכה גט. והשיב על זה, שבנידונו אין זה מספיק להתירה בלא גט, דשמא אחר הקידושין נולד בו מום זה, ובשעת הקידושין היה ראוי לביאה. ועוד שאפשר שיהיה ראוי לביאה אחר זמן ויתרפא מאותו חולי, וכבר ראינו מי שאירע לו כן ושב לאיתנו. ועוד דלא גרע מטומטום דאמרינן ביבמות )עב.( שצריך לגרש מספק, שמא הוא איש. וכן משמע בסוטה )כו:(. וכי תימא דהתם מיירי שהכירה בו, מנא לך הא וכו'. ואם אינה יכולה לסבול, טענה היא לכופו לגרש, אבל להפקיע קידושין לא אמרה אדם מעולם. הילכך לדעתי אין לדברים אלו סמך להתיר אשה זו. ע"כ. גם בשו"ת שבות יעקב ח"א )סי' קא( בנידון אחד שימים מועטים אחר נישואיו נתברר שהוא סריס גמור ואין לו גבורת אנשים, וכתב, שלהתיר האשה בלא גט מטעם מקח טעות דאדעתא דהכי לא נתקדשה, הוא ענין חמור מאד, שעכ"פ צריכה גט, ואף שאם נמצאה האשה איילונית א"צ גט, וא"כ נימא דהוא הדין בסריס, זה אינו, דשאני איילונית שהאיש מקפיד בודאי לפי שמצווה על פריה ורביה, משא"כ אשה שאינה מצווה בפריה ורביה, אמרינן דבכל דהו ניחא לה, ולא חשיב מקח טעות. וכן מוכח מדברי הרמב"ם שכתב סריס אדם או סריס חמה שקידש, קידושיו קידושין. ושו"ר בשו"ת חות יאיר שרוצה להכריע להלכה ולא למעשה שאינה צריכה גט, אבל לפי מש"כ דבריו מופרכין, ואין לסמוך עליו להלכה נגד משמעות הפוסקים הראשונים. עכת"ד.
ב( אולם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' כד( בנידון אחד שאין לו גבורת אנשים, אחר שכתב שקשה לסמוך על החות יאיר בזה, שהרי השבות יעקב כתב להשיג עליו, וכבר קדמו הרשב"ץ. אח"כ סיים, ועכ"פ נראה דמדאורייתא בטלו קידושיו, כיון שאינו יכול לבעול כלל, כמ"ש החות יאיר להלכה, והרשב"ץ שדחה זה, לא כתב כן בפשיטות אלא נראה כמסתפק בדבר, ובנ"ד שהודה הבעל עצמו נראה לדעתי שזה הוא מום גמור לבטל הקידושין משום כך. שהרי הבית יוסף )סי' קנד( הביא בשם הרשב"א שכתב, שבמום שאינו יכול לבעול כלל, שהכל יודעים כלה למה נכנסת לחופה, ועל דעת כן ניסת. הילכך כופין אותו להוציא. וכ"כ התוס' יבמות )סה:(, ובש"ע )שם סעיף ז(, ובבית שמואל שם. ואילו היה מקום להסתפק דשמא הסכימה שלא להקפיד על זה, א"כ איך יש לנו יכולת לכופו לגרשה, אלא ודאי דמוכח שאין שום ספק כלל שבודאי לא נתרצית על זה מעולם ככל מומין התלויים בהסכם בני המדינה, כמבואר בחו"מ )סי' רלב ס"ו(, ומטעם זה כופין אותו במום זה לגרשה, וממילא יוצא שכל שלא ידעה בעת הקידושין והנישואין שיש לו מום זה, בודאי שהקידושין בטלים. ולשון הרשב"ץ מורה דהוי ספיקא דדינא, ודלא כהשבות יעקב. וכן הבשמים ראש )סימן שמ( מסופק בזה. אלא שאף שי"ל דמדרבנן מיהא צריכה גט, מ"מ כשיש ספק נוסף בדבר הו"ל ספקא בדרבנן ולקולא. עכת"ד. גם הגאון רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר אליהו )סימן מח( דן בנידונו שהיה הבעל ספק סריס, ונפלה לפני יבם שהוא שונא אותה ורוצה לעגנה, שיש מקום לצדד להתירה, ע"פ דברי החות יאיר )סי' רכא( דאדעתא דהכי לא נתקדשה, והא דמוכח בכ"ד שצריכה גט, היינו רק מדרבנן, ובזמן הזה י"ל יותר דהוי קידושי טעות, שבזמן שהיה כח בית דין יפה לכופו בשוטים לגרשה ולתת כתובה, לא היתה מפסידה כל כך בנישואין לאיש כזה, משא"כ בזמן הזה שאין כח ב"ד יפה, תתעגן לעולם, ואדעתא דהכי ודאי דלא קידשה נפשה. וכן מוכח ממ"ש האור זרוע )סי' תרב(, שכשאין ראוי לאישות לא הוי בכלל "כי יקח איש אשה ובעלה". וא"כ בנ"ד לגבי חליצה הוי ספק דרבנן. עכת"ד. גם הגאון רבי דוד מקרלין בפסקי הלכות יד דוד ח"א )דף קפה ע"ב( כתב, שאם אינו ראוי לבעול כלל, ובאופן שאין לו רפואה, והאשה לא ידעה מזה, ומיד כשנודע לה הדבר אמרה שאין רצונה בנישואין אלה, הדעת נוטה שהקידושין בטלים, שאין לך קידושי טעות יותר מזה, ולא שייך בזה טב למיתב טן דו. אך כעת לא מצאתי לי חבר, ומפני שאני מדמה, באשת איש החמורה, לא אעשה מעשה. לכן סתמתי בפנים לדון דבר זה כספק קידושין, ושוב אח"כ מצאתי להחות יאיר שהעלה כדעתי בזה. ע"כ. ובשו"ת בית אב שביעאה )סי' כז( בנידון שהבעל לא היה ראוי לבעול, הביא מ"ש הגר"ב פלייסר לבטל הקידושין משום מקח טעות, וכדמוכח בב"מ )קד.( בעובדא דאנשי אלכסנדריא שהיו חוטפים נשים מקודשות בכניסתן לחופה וכו'. וכאן הרי הכל יודעים למה כלה נכנסת לחופה, וכמ"ש החות יאיר דהוו קידושי טעות. וגדולה מזו כתב רבינו שמחה, הובא באור זרוע ח"א )סי' תשסא( בנידון סומא בשתי עיניו שקידש, וז"ל: ומה שהשבתי לכופו לגרש, זהו לרווחא דמילתא, כי לפע"ד אפילו גט לא היתה צריכה, אם לא ידעה שיש בו מום זה, והוו קידושי טעות, אפילו לא היו הקידושין בתנאי. ע"ש. וכל שכן כאן שאינו ראוי לבעול כלל. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' יד דף טז ע"ד( הביא דברי האור זרוע הנ"ל בשם רבינו שמחה, שקרוב בעיניו שא"צ גט, והוסיף שגם באסיפת זקנים )כתובות עז.( כתב בשם תר"י והמאירי בשם חכמי לוניל שעשו מעשה כן בסומא בשתי עיניו שהיה כן קודם הקידושין. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' טז( צידד להתירה בלא גט, וכתב שאע"פ שהאשה המשיכה לדור עמו כמה שנים אף לאחר שנודע לה שאינו ראוי לבעול, אין לומר דסברה וקיבלה, שכיון שהוא סריס שאינו יכול לבעול כלל, ונתבטלו הקידושין כשנודע לה, במה איפוא נתקדשה לו אח"כ. ובלא"ה י"ל מהא דקי"ל באה"ע )סי' לא ס"ט( בהגה ובח"מ וב"ש שם, דלאו כ"ע דינא גמירי, וה"נ אין כל אדם יודע שקידושין אלו אין בהם ממש, וגם הוא לא נתכוון לקנותה אח"כ, וכיון שהבעל מת, אינה צריכה חליצה מן האחים. ע"ש. וע"ע באוצר הפוסקים )סי' לט, דף קיג ע"ג( בשם הגר"י אברמסקי, בנידון אחד שלא היה לו גבורת אנשים והאשה דרה עמו כמה שנים, וכתב דהוו קידושי טעות, שעיקר הנישואין הם לחיי אישות, ואדעתא דהכי לא נתקדשה, ואע"פ שחיתה עמו ד' שנים, ובשתק ואח"כ צווח כתב הח"מ דהוו קידושין, שאני הכא שאינו בר תשמיש כלל, ואילו ידעה שיגרע עונתה כל ימי חייה בודאי שלא היתה מתקדשת לו, הילכך הקידושין בטלים. ואפילו נימא שנתרצתה אח"כ, הרי אין כאן מעשה קידושין, וגם לא היתה כאן ביאה כלל וכו'. ע"ש. וסימוכין לדבריהם יש להביא מלשון הגרעק"א בחדשות )סי' נא( שכתב דבטוענת שאין לו גבורת אנשים, לא שייך לומר שמחלה לו, שלא יהיה לה אישות לגמרי, וגרע מהמומין הגדולים דלא מהני בהו סברה וקבלה. ע"ש. גם בשו"ת שרידי אש ח"ג )סי' לג( העלה להקל, משום דהוי מקח טעות, ואדעתא דהכי לא נתקדשה. ודחה דברי המשיב דבר )ח"ד סי' עו( שהחמיר בזה, שדבריו תמוהים. ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבוויטש )סי' שיב(. ויש לחלק. וע' בשו"ת דעת סופר )סי' מט(, ומנחת יצחק ח"ז )סי' קכב(. וי"ל ע"ד.
ג( וראיתי להגר"מ פיינשטיין )חאה"ע ח"א סי' עט( שהאריך בדין זה, והעלה בראיות שהקידושין בטלים בכה"ג. ומ"ש התוס' )יבמות סה:( שצריכה גט, כבר כתב העין יצחק דהתם מיירי בנולד מום זה אחר הקידושין. ושם )בענף ה( הביא מ"ש העין יצחק שצריכה גט מדרבנן, כמו שמצינו בנטבע במים שאין להם סוף, שהחמירו חכמים משום חומרא דאשת איש, וכתב, דלא דמי, דהתם מיעוט המצוי הוא שינצל, כמ"ש התוס' )יבמות לו:(, אבל במום גדול כזה שאינו מצוי אין מקום לומר שיגזרו חכמים אפילו משום חומרא דאשת איש, כי באמת לא ימצא אפילו מיעוט שאינו מצוי שתתרצה אשה צעירה להנשא למי שאינו יכול לבעול כלל. וגם אין לומר מעצמינו שגזרו להצריך גט מטעם כזה, אף שלא מצינו כלל בגמרא גזרה זו וכו'. ואף שבאיילונית פסק בש"ע )סי' מד( שמקודשת, י"ל דשאני איילונית שהוא מום באשה שיכול מן הדין לגרשה בעל כרחה, מקודשת מספק, דלא איכפת ליה כל כך בהכי, אבל מום כזה באיש שאינו יכול לבעול, שהוא הפסד גדול לאשה, ונודע שהיה מום זה עוד לפני הקידושין, כל שאי אפשר להשיג ממנו גט בשום אופן, אין לעגן את האשה, ויש להתירה בלא גט, מטעם דהוי קידושי טעות. עכת"ד. )וחזר על זה שם בסוף סימן פ, שא"צ גט אפילו מדרבנן(. והניף ידו שנית באגרות משה חאה"ע ח"ג )סי' מה, מו, מח, מט(. וע"ע באגרות משה )חאה"ע ח"ד סי' נב, קיג, קכא(. ע"ש. אולם גם לדעת העין יצחק שמחמיר, ומדמה דין זה לנטבע במים שאין להם סוף, שהחמירו בה חכמים, משום חומרא דאשת איש, מ"מ בנ"ד שאנו דנים באיסור יבמה לשוק, דהוי איסור לאו בלבד, י"ל שגם הוא יודה להקל, שהרי כתב הרמב"ם )בהל' נחלות פ"ז ה"ג(, וז"ל: מי שטבע במים שאין להם סוף, ובאו עדים ע"ז שטבע בפניהם, אע"פ שאין משיאין את אשתו לכתחלה, מ"מ היורשים נוחלים על פיהם, שאני אומר שלא החמירו חכמים בזה אלא מפני איסור כרת. ע"כ. אלמא דלגבי יבמה לשוק דהוי לאו בעלמא, יכולים לסמוך להתירה במים שאין להם סוף. וכן ראיתי להאור שמח בחידושיו ליבמות )קכא.( שכתב להוכיח מלשון הרמב"ם הנ"ל, דבאיסור יבמה לשוק דהוי לאו בלבד, לא החמירו, ושכן משמע קצת מדברי התוס' ב"מ )כ:( ד"ה איסורא. ע"ש. וע"ע ביבמות )לו:(, כל שלא שהה שלשים יום ספיקא הוי, דחיישינן שמא נפל הוא. )ואינו פוטר מחליצה(. וכתבו התוס', וא"ת אמאי לא אזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדן. ואומר ר"י דחיישינן למיעוט מצוי כזה, כמו בנטבע במים שאין להם סוף, שאשתו אסורה להנשא לכתחלה. "ואע"ג דשמא התם משום ערוה החמירו", מ"מ כיון שמיעוט נפלים מצוי מחמירינן ביה. ע"כ. ומוכח מדבריהם שיבמה לשוק, אין בה דין דבר שבערוה, ובמיעוט שאינו מצוי כ"כ יש להתירה לכתחלה. ]וע' בשו"ת בית הלוי )סי' יא אות ג( שהאריך בדין יבם שטבע במים שאין להם סוף. וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר )סי' עה(. ע"ש[. גם בשו"ת הרדב"ז ח"ג )סי' תקמא( בדין מי שגירש את אשתו, ואח"כ נתיחדה עמו בעדים, ומת, כתב וז"ל: נ"ל שאין כאן בית מיחוש ומותרת להנשא לשוק לכתחלה, דבשלמא גבי איסור אשת איש דחמיר הצריכו גט שני מספק, שמא בעל לשם קידושין, אבל לגבי יבמה לשוק דאיסור לאו הוא לא מחמירינן כולי האי, הילכך אם לא ירצה היבם לחלוץ ולא יוכלו להטעותו, תנשא לכתחלה. ע"כ. וע"ע בפני יהושע )ב"מ כ:(, ובשו"ת ברית אברהם )חאה"ע סי' צט אות ה, וסוף סי' קי(. ובשו"ת אחיעזר )חאה"ע סי' לו(. ע"ש. ואע"ג דביבמות )קיט.( אמרינן מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, מ"מ אין לדמות איסור יבמה לשוק לאיסור אשת איש, שיש בה איסור מיתה, וכמ"ש הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאו"ח סי' כט דף עו ע"ב(, שהוכיח מהתוס' קידושין )יב:( אהא דאמרינן, אם הקילו בשבויה נקל באשת איש, דשאני שבויה שהיא איסור לאו בלבד, דהוי איסור זונה לכהן, נקל באשת איש דהוי איסור מיתת בית דין. והתם בקידושין אביי ורבא אמרי הכי, ורבא גופיה קאמר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, ובע"כ דאיסור מיתת בית דין כמו אשת איש, שאני. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל דיסקין )סי' מב אות ל, ד"ה אכן, דף לד ע"א(. ע"ש. והנודע ביהודה מה"ת )חאה"ע סי' סו( כתב, שאין הכרח לומר שהלכה כרבא )ביבמות קיט.( דאמר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל בית אפרים בשו"ת ראש אפרים ח"ד בקונטרס הראיות )סי' לח אות ט(, בדעת מרן הש"ע, והאחרונים, דס"ל שיש חילוק בין איסור לאו לאיסור כרת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמודי אש )סי' ז אות א(, שלדעת הרמב"ם והגאונים יש לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת, ושכן דעת רש"י. וכ"כ הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז )סי' פח אות ג( בדעת הרמב"ם. ע"ש.
ד( ובאמת שאפילו לדעת המחמירים יש מקום לומר דבנ"ד א"צ גט, לפי מ"ש הגאון אחיעזר )חאה"ע סי' כז(, שאף דקי"ל שחייבי לאוין שלא הכיר בהן צריכה גט, ולדעת כמה פוסקים צריכה גט מן התורה, מכל מקום אם הבעל הטעה אותה, כגון כהן שבא לקדש אשה גרושה, ולפני כן שאלה אותו אם הוא כהן, והשיב לה שאינו כהן, ושוב אחר הקידושין נודע לה שהוא כהן, לא הוו קידושין כלל, ואינה צריכה גט. )והביא שכן כתב בשו"ת מלבושי יו"ט )סי' ב(, אלא שלא מלאו לבו לעשות מעשה להקל לגמרי, משום חומר איסור אשת איש(. ע"ש. והכי נמי הכא, שהאשה הנצבת בזה סבלה מבעלה הראשון בענין האישות, ולכן שאלה את בעלה השני אם אין לו בעיות בחיי האישות, מכיון שבעלה הקודם היו לו בעיות בזה, והשיב לה שהוא ככל האדם, ואין לה ממה לחשוש. ואח"כ נתברר שיש לו מחלת נפש בענין האישות, עד שמפאת המחלה אינו יכול לבעול כלל. הרי הטעה אותה, ולכ"ע הקידושין בטלים. ובנ"ד דהוי איסור לאו דיבמה לשוק, אף למעשה יש להקל. וכנ"ל. והן אמת שהנודע ביהודה מה"ת )חאה"ע סי' נ( נשאל באשה גרושה שאמרה על עצמה שהיא אלמנה, וניסת לכהן, ואח"כ כשנודע לו שהיא גרושה, ברח ממנה והניחה יושבת גלמודה, ומת הכהן הזה, ולו אח זקן כבן שבעים שנה, ולא נודע היכן הוא, והאשה יושבת עגונה זה ימים רבים, וכתב שבודאי אין כאן קידושי תורה וכו', ומ"מ כבר כתב הר"ן )כתובות ק:(, שבחייבי לאוין אפילו לא הכיר בהן, צריכה גט, כי סבורה היתה שיערב עליו מקחו אפילו באיסור ויתפייס, ועל זה סמכה שלא להודיעו. ע"ש. אולם לא דמי לנידון האחיעזר הנ"ל, דשאני הכא שהבעל לא חקר ודרש על כך, ורק כששמע שהיא אלמנה הלך ונשאה, וא"כ י"ל שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומחל לה, משא"כ כששאלה אותו בפירוש, אם הוא כהלכת גוברין יהודאין, והשיב לה שהוא ככל האדם גבר בגוברין, והטעה אותה, אף שידע את מומו, י"ל דאדעתא דהכי לא נתקדשה, והו"ל מקח טעות, שאין אדם מתפייס במום גדול כזה.
ה( והנה בנ"ד מלבד ענין גבורת אנשים, הנה הבעל לקה בחולי שיש בו סכנה, היא מחלת הסרטן, ונתרפא קצת, אך בתוך כמה חדשים לנישואיו חזר לו חולי הסרטן, ובמשך זמן קצר נתגברה עליו מחלתו ומת, ואף שהאשה ידעה קודם הנישואין מהמחלה, גם ידעה שאפשר שתחזור המחלה עליו, מ"מ סברה וקבלה, שחשבה שגם הפעם יתגבר על המחלה ויתרפא, אך סופו הוכיח על תחלתו, שמחלה ממארת קיננה בו אשר כתוצאה ממנה מת, ואפשר דאדעתא דהכי לא נתקדשה. וע' בשו"ת אבן שהם בקונטרס עגונה, הובא באוצר הפוסקים )סי' לט סעיף ה, דף קטו סוף ע"ג והלאה(, בנידון כזה, אם אפשר להתירה בלא חליצה, וכתב דהוי כמום במקח, שהמקח בטל. וכמ"ש בשו"ת עטרת חכמים )ס"ס כו(. ושכן כתב גם הבית מאיר )בצלעות הבית סי' ט(, והסתמך עוד על החות יאיר ועין יצחק הנ"ל, ושלח שאלתו להגאון מהרש"ם, והשיב לו, שאם נדע בבירור שלא נבעלה, הוי סניף גדול להתירה בלא חליצה. ע"ש. ושם )בסי' ס( הביא מ"ש לו עוד המהרש"ם בנידון זה, שאף שמד' היריעות שלמה מוכח להיפך, מ"מ מאחר שמדברי האור זרוע )סי' תרסא(, בשם רבינו שמחה, שכתב, בסומא בשתי עיניו, והאשה לא ידעה, דקידושי טעות הוו, ומדינא א"צ גט כלל, מכל שכן בנ"ד שאם יתברר שכבר היה חולה במחלה זו לפני הנישואין, יש להתירה בלא חליצה. ע"ש. ואע"פ שבנידון דידן ידעה האשה ממחלת הסרטן שהיתה לו, מ"מ לא ידעה שכל כך נדבקה בו המחלה, עד לסכנת מיתה, ומת אחר כמה חדשים לנישואיהם, ויש מקום לומר גם מצד זה דאדעתא דהכי לא נתקדשה. ובצירוף שלא היתה לו גבורת אנשים כנ"ל, נראה דלא גרע מדין סומא בשתי עיניו הנ"ל, שהתיר רבינו שמחה אפילו באיסור אשת איש דחמיר, כל שכן בנ"ד באיסור לאו דיבמה לשוק. וגדולה מזו ראיתי דבר פלא בשו"ת דרכי נועם )חיו"ד סי' כח דף מו ע"ב( שכתב, ולבי מהסס אם אותם קידושין שניתנו ע"פ הוראה זו, )להתיר לכונסה(, אם דינה כאשת איש גמורה, שאפשר שאם היה יודע החתן שמן הדין הוטל על הכלה לנהוג אבלות תחלה, ואסור לו לכנוס בימי אבלה, כי מן הדין יש איסור בדבר, וגם לא מסמנא ליה מילתא, היה נמנע מלקדשה, ובכל דבר דקפדי אינשי הוי קפידא וכו'. ע"ש. וכל שכן בנ"ד. וע' בשו"ת חיים של שלום ח"ב )סי' פא(, ובשו"ת שארית יוסף )סי' מד(, הובאו באוצר הפוסקים )סי' לט ס"ה דף קטז ע"ב(. ע"ש. והנה אף למ"ש הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק, להשוות דין זה דנ"ד לנידון נטבע במים שאין להם סוף, עינא דשפיר חזי להגאון שבות יעקב ח"ג )סי' קי( שכתב שמכיון דקי"ל דבמים שאין להם סוף אם נישאת לא תצא, אם היתה האשה רכה בשנים, ורדופה להנשא, אף לכתחלה נחשב כדיעבד. שכל שמותר בדיעבד, בשעת הדחק מותר אף לכתחלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי ציון )סי' יד אות כא(, שדברי השבו"י הם סניף גדול להיתרא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חבלים בנעימים )חאה"ע סי' מז אות כח(. ע"ש. גם בשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' קעז אות ג( הביא סיוע לדברי השבו"י, מתשובת רבי גרשון בר יהודה שהובאה באור זרוע ח"א )סי' תרצג, דף צח סע"ב(, שחכמים הקילו בדבר משום תקנת עגונות שלא יצאו לתרבות רעה וכו'. ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' ב(, ובשו"ת היכל יצחק )ח"א חאה"ע סי' כט(. ע"ש. )וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ב ס"ס פט(. וכולהו איתנהו בנ"ד. לכן בצירוף כל הנ"ל, שאין כאן איסור אשת איש מן התורה, אלא איסור לאו משום יבמה לשוק, שפיר יש לסמוך על כל הנ"ל. מסקנא דדינא, שמכל הני טעמי תריצי יש לנו סימוכין דקשוט על הפוסקים הנ"ל, להתיר האשה בלי חליצה. וכן הסכים עמי ידידי הגר"ש משאש שליט"א רבה של ירושלים, להתירה בלא חליצה. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה, אמן.
<h2>חושן משפט</h2>
חלק חושן משפט
<h3>סימן א</h3>
<b>בדין קים לי נגד פסק מרן בתשובה</b>
<h4>(א)</h4>
הנה מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' כה אות כה), ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות יא), הביא בשם הרב משאת משה ח"ב (חו"מ סי' יב), שאין לטעון קים לי נגד מה שפסק מרן בתשובה. ושכן דעת רבו רבינו יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף, שאין לומר קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה. וכתב ע"ז בחיים שאל, ודברי טעם הם, שהרי אנו קבלנו הוראות מרן, ודבריו בתשובה הם הלכה למעשה בפרטות, ועדיפי ממ"ש מרן בשלחן ערוך, [וכ"כ עוד בחיים שאל (סי' עד אות כג), דמשמע מדברי האחרונים, דמה שנהגו בא"י שלא לומר קים לי נגד מרן, היינו אפילו אם מרן כתב כן בתשובותיו. וכ"ה בשיורי ברכה (חו"מ סי' קה). ע"ש], והוסיף בהשמטות שבסוף הספר, "אך לא אכחד שיש לצדד שדוקא דיני הש"ע קבלנו". ע"כ. ובשו"ת קרית מלך רב ח"א (סוף סי' ד) ס"ל שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בתשובה. ע"ש. גם הגאון רבי חיים מרדכי לבטון מגדולי הרבנים בארם צובה (חלב) כתב בספרו נוכח השלחן (חלק חו"מ סי' יט דף עא ע"ג) דלדידן שקבלנו דעת מרן בכל הוראותיו נקטינן כמ"ש בתשובה (בדיני כתובה סי' ו), שאין התפיסה מועילה, ומוציאים מידו. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אברהם דיין בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כז דף קפג ע"ב) בשם הגאון המופלא רבי אברהם סתהון (מחבר הספר מלל לאברהם), שהביא ראיה שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בתשובה, מדברי הכנה"ג בשו"ת בעי חיי ח"א (סי' עג) שכתב וז"ל, ומ"מ אפילו דנימא דפליגי לענין הלכה אין ספק שראוי לפסוק הלכה כמהר"י קארו במ"ש בתשובות אבן העזר, וכמהר"ם מטראני שהם היו גדולים ומפורסמים בהוראה, ובפרט רבן של כל ישראל מהר"י קארו שעליו סומכים בכל תפוצות ישראל, צאו וראו מ"ש מהראנ"ח בח"א (סי' קט) על מהרי"ק ז"ל, וכבר נתקבל הרב ז"ל עלינו לרב ללכת אחר הוראותיו. ע"כ. ואם על דבריו בחיבור שהיה טרוד בפי' דברי הטור ולאסוף כל הסברות כתב כן, כ"ש על דבריו שבתשובה שהם הלכה למעשה, דודאי דקדק בהם הרבה, וכמ"ש מהרי"ל בתשו' (סי' עו). הרי להדיא דסבר לה מר מרן החבי"ב דאדרבה מ"ש בתשובה הוא יותר מדוקדק ממ"ש בחיבור הבית יוסף, שהיה טרוד בפירוש דברי הטור, וכיון שאנו קבלנו הוראותיו אפילו במ"ש בחיבור הב"י, כל שכן שקבלנו הוראותיו במ"ש בתשובותיו שבודאי דקדק בהם יותר, שהם הלכה למעשה, ומדברי מרן החבי"ב בתשובת בעי חיי הנ"ל, פשטו ספיקם חכמי ורבני אר"ץ ללכת אחר דברי מרן גם במ"ש בתשו'. ואע"פ שראו להרב החיד"א ז"ל (בסי' כה) שאף שראה להרב משאת משה והרב נחפה בכסף שכתבו, שאף במ"ש בתשו' קבלנו הוראותיו, והוא כתב עליהם, "ואינו מוכרח", מ"מ אחר שראו דברי מרן החבי"ב לא חשו לדבריו כלל, אפילו להוציא ממון מן המוחזק. ואף אנן בדידן אחר שראינו דברי מרן החבי"ב לא נחוש למ"ש השער המים [בתשובה (ס"ס ט) מפי השמועה, דמה שקבלנו הוראות מרן, הוא דוקא במ"ש בש"ע, ולא במ"ש בתשובה]. ולא חיישינן למה ששמע, ומה גם שלא ידענו מי בעל שמועה זו. עכ"ל. וכן כתב הגאון רבי שאול דווייק הכהן (הזקן) בשו"ת אמת מארץ (סי' לו דף מח ע"ב). ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בספר כל החיים (מע' י אות נז) שכתב, שהתשובות של מרן שהם הלכה למעשה עדיפי ממ"ש מרן בבית יוסף, ואם יש סתירה בין מ"ש מרן בתשובה למ"ש בבית יוסף העיקר כמ"ש בתשובה, כי בחיבור הב"י נתכוין מרן לאסוף כל הסברות ובדרך שקלא וטריא, משא"כ בתשובותיו דנחית טפי להלכה ולמעשה. ע"ש. וא"כ לפי מ"ש בברכי יוסף חו"מ (סי' כה ס"ק כה) הנ"ל בפשיטות שאין לומר קים לי נגד מ"ש מרן בבית יוסף, וכ"כ הגאון רבי פתחיה בירדוגו בשו"ת נופת צופים (חאו"ח סי' כ) שקבלת דברי מרן היתה גם על מ"ש בבית יוסף, ושכן מצא להגאון רבי יהודה בן עטר שהשיב ע"ז, דהא דאמרינן לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו, הוא גם לגבי הכרעתו בבית יוסף. וכן הביאו הגאון ר' יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חו"מ דף רט ע"ג), שכן מצא בכתבי הגאון רבי פתחיה בירדוגו הנ"ל. וכ"כ הגאון מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף נח ע"א) דלדידן שקבלנו הוראות מרן, ואין לומר קים לי נגד מ"ש מרן בש"ע, הוא הדין גם לגבי מ"ש מרן בבית יוסף. ע"ש. לפ"ז הוא הדין לגבי מ"ש מרן בתשובה, וקל וחומר הוא. וכן כתב הגאון החקרי לב במהדורא בתרא (חלק חו"מ סי' ד) שקבלנו הוראות מרן בכל חיבוריו, ושאין מקום להסתפק בזה, שמכיון דמה שקבלנו דברי מרן, הוא מפני שקבלנו אותו לרבינו, א"כ מה מקום לחלק בין פסקיו בש"ע, למה שפסק בתשובותיו. ע"ש. ואמנם המהר"ם סוזין בתשובה שהובאה בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חלק חו"מ סי' ד, דף קעד ע"ג) כתב וז"ל: עוד זאת נ"ל דשאני מ"ש מרן בש"ע, שהסכימו עליו מאתים רבנים, מזקני דורו, [וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כה אות כט) בשם הגאון ר' חיים אבולעפייא שקיבל כן מזקני גאוני דורו]. ולכן אין לטעון קים לי כנגדו, אבל לגבי מ"ש מרן בתשובה אין בנו כח להוציא מן המוחזק, וכ"ש לגבי מ"ש מרן בבית יוסף דרך שקלא וטריא. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מחוורים, שעיקר קבלת דברי מרן הוא משום שהוא רבינו, ומרי דאתרא דילן, וכבר כתב מהר"י פראג'י בשו"ת הרי"ף (סי' נט דף נד ע"א), דבאתרא דאית להו רב, והוא מרי דאתרא ולימדם תורה ודעת, ונהגו לסמוך עליו בדיני התורה, דברי הרב ההוא הוקבעו עליהם חובה כאילו הם הלכה למשה מסיני שאין בה מחלוקת, ואפילו במקום שרבים חולקים עליו, והזז מדבריו אפילו מקולא לחומרא, ה"ז כאילו זז מדברי תורה ומזלזל בכבוד רבותיו שלימדוהו תורה. ע"כ. וא"כ מסתברא ודאי שאין לומר קים לי נגד תשובת מרן, שהרי קבלת דברי מרן הם מטעם דהוי מרא דאתרא, [וכ"כ הגאון מהר"י פראג'י הנ"ל (בסי' כב דף כא ע"ב), שהדבר פשוט דנקטינן כדעת מרא דאתרא לפסוק הלכה כמותו אפילו להוציא מן המוחזק, ואפילו במקום שרבים חולקים עליו. ונסתייע מתשובת הר"ן (סי' מח), ותשובת הרשב"א (סי' רנג). ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קטז דף מד ע"א). וכ"כ מרן החיד"א בחיים שאל סי' עד אות יא הנ"ל. וע"ע בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' י דף עד ע"ב). ע"ש], וא"כ גם לגבי תשובותיו שהם בכלל פסקי המרא דאתרא אין לטעון קים לי כנגדו, וכמ"ש כיו"ב החקרי לב הנ"ל. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אמת מארץ (סי' לו דף מח ע"ב), שמכיון שנתקבל עלינו לרב, מה לי מ"ש בתשובה מה לי מ"ש בחיבור הש"ע. ע"ש. ואף המהר"ם סוזין חזר בו, וכתב בסוף תשובת החקרי לב מהדו' בתרא (ח"מ סי' ד, דף קפב רע"ב) וז"ל: מצוה בחזרת מפני היד הגדולה יד רמה הוא עט"ר מרן מלכא הרב הגדול מעוז ומגדול הגאון ראשון לציון רבינו יוסף חזן נר"ו, שהאריך והרחיב ברוחב בינתו וכמדתו לכל רוח לבטל כל מה שכתבתי אנא זעירא מתחלה ועד סוף, וכשאני לעצמי מכיר אני את מקומי מה אדבר ומה אצטדק לפני מי שגדול מופת הדור והדרו, והגם שלפי מיעוט דעתי המעט הוא ה'ן לי פה להשיב, מ"מ אתי תלין משוגתי ובפה מלא אני מבטל דעתי מפני דעתו דעת עליון מרן מלכא נר"ו ודברי לעו והיו כלא היו, וחוזרני בי לבטל דברי מפני דברי גדול אדונינו ורב כח מרן מלכא נר"ו. ע"כ. וע"ע בספרו שו"ת מים קדושים (סי' ג). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
איברא דחזי הוית בשו"ת פני יצחק ח"א (חאה"ע סי' יז דף קיז ע"ב) שאחר שכתב שדעתו מסכמת שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בבית יוסף ובתשובותיו, וכמ"ש הגאון החקרי לב, שוב סיים, אך מי יעצור כח להוציא מן המוחזק, מאחר שראינו מ"ש בספר דין אמת, שהעיד בגדלו שאף שהרב פרי האדמה סבר שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בתשובה, מ"מ הרב מהר"ם בולה רב תנא הוא ופליג על הרב פרי האדמה, ולא פסק כתשובת מרן בזה. וכן ראינו להרב שער המים בתשובה (סוף סי' ט) שכתב מפי השמועה, דמה שקבלנו הוראות מרן הוא דוקא במ"ש בש"ע, אבל לא במ"ש בתשובה, [וקרוב לשמוע שמקור השמועה הוא ע"פ סברת המהר"ם בולה הנ"ל], ואף המהר"ם סוזין שחזר בו והודה לכל מ"ש החקרי לב שקבלנו דברי מרן בכל חיבוריו, עם כל זה בתשובתו שהובאה בשו"ת חוקי חיים גאגין (סי' טל) חזר לסברתו הראשונה, שלא קבלנו הוראות מרן במ"ש בתשובה, וגם הגהמ"ח חוקי חיים (סי' לג) הסתמך על דברי הרב שער המים מפי השמועה שלא להוציא ממון מן המוחזק. ואע"פ שבשו"ת ויוסף אברהם (סי' כז) כתב שכל רבני ארם צובה כולם הסכימו שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בתשובה, מ"מ מאן ספין ומאן רקיע להוציא ממון מן המוחזק. ולכן המוחזק יכול לומר קים לי כהנך רבוותא שלא קבלנו ד' מרן במ"ש בתשובה וכו'. ע"ש. אולם בשו"ת פני יצחק חלק ה (בהשמטות לאה"ע סי' כ, דף רו ע"א) כתב, אך שוב נתברר לי בירור גמור מפי קדשם של גדולי רבני ודייני עירנו דמשק, רבנן קשישאי, והם אמרו שמזה יותר מעשרה דורות שעברו, סוגיאן דדייני מתא פה דמשק יע"א, קיימו וקבלו עליהם לדון ולפסוק כמרן אף במ"ש בבית יוסף ובתשובותיו, ואין לטעון קים לי כנגד מרן. ושכן נהגו כל רבני עירנו הקדמונים. וכבר כתבו הפני משה ח"א (סי' יב) והכרם שלמה (חאה"ע סי' כד) שבכל דבר שנהגו הרבנים לפסוק בו, דור אחר דור ג' דורות, מוציאים מן המוחזק. [וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקות החיים (סי' טו"ב דף כ ע"א) ובספרו גנזי חיים (כללי הקים לי דף קלא סע"ב), ובשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' יד דף נה ע"ב), ובשו"ת שער אשר קובו (חלק חו"מ ס"ס ט). ועוד. אולם ע' בטהרת המים (שיורי טהרה מע' ק אות כא ומט). ודו"ק]. ומאחר שנתברר לי כן, גם אני עני חוזר בי ממה שכתבתי בספרי פני יצחק ח"א לזכות המוחזק בטענת קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה, או נגד מ"ש בבית יוסף. וכעת הדרי בי. וכבר כתבתי ככל הדברים האלה בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף נב ע"א). וכ"כ בחלק ג (חלק חו"מ סי' יג דף סג ע"א), שאין לומר עוד קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה, מאחר שמנהג קדום הוא לפסוק כמרן בתשובה להוציא מן המוחזק וכו'. ע"ש. גם בהשמטות פני יצחק ח"א (דף רלב ע"ג) הביא מ"ש אליו הגאון רבי אליהו מני, שלענין דינא הנה בעתה כבר נתפשט המנהג בעה"ק ירושלים שאין לומר קים לי נגד הבית יוסף או נגד התשובות של מרן. וכ"כ בשו"ת ויוסף אברהם שכן הוא המנהג גם בארם צובה. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת פני יצחק ח"ה (חיו"ד סוף סי' ז) שכבר נתפשט המנהג במקומותינו אלה שקבלת הוראות מרן הוא גם במ"ש בתשובה, וא"א לומר קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה. והכי דייני בדורות שלפנינו דור אחר דור. ע"ש. וע"ע בסמוך.
<h4>(ג)</h4>
אמנם הגרי"ח בספר רב ברכות (דף קלג ע"א והלאה) העלה שהמוחזק יכול לטעון קים לי כסברת האומרים שלא קבלנו דברי מרן בתשובה, כמ"ש הרב שער המים מפי השמועה, ומסתמא ששמע כן מרבותיו שהיו רבנים גדולים דפקיע שמייהו, וכן המהר"ם סוזין אזיל ומודה לסברתו, וכמ"ש בתשובתו בספר חוקי חיים. וכן הרב מהרח"א גאגין ס"ל הכי בשו"ת חוקי חיים. ואע"פ שהמהר"ח פלאג'י האריך בתשובתו שהשיב לי, והעלה שהוא מסכים הולך לדעת מר זקנו החקרי לב ושאר פוסקים דס"ל שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בתשובה, ושאין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה. [ותשובת הגר"ח פלאג'י בזה היא לו נדפסה בספרו שו"ת חקות החיים (סי' נא). ע"ש]. מ"מ אני השבתי להגרח"פ שאין לצרף דעת החיד"א לדעת המשאת משה והנחפה בכסף דס"ל שקבלנו דעת מרן גם במ"ש בתשובה, מאחר שבחיים שאל בהשמטות כתב לצדד שלא קבלנו לד' מרן אלא רק במ"ש בש"ע, ולכן נראה ודאי שהמוחזק יכול לומר קים לי כהני רבוותא, כי למה יגרע דין קים לי בנ"ד משאר דיני קים לי דעלמא. ע"כ. והניף ידו שנית בשו"ת רב פעלים ח"ב (חלק חו"מ סי' ב) וכתב, שאע"פ שהרה"ג רבי אליהו מני כתב, שעתה נתפשט המנהג בעה"ק ירושלים שלא לומר קים לי נגד תשובת מרן או נגד הב"י, וכן המנהג בארם צובה, וכמ"ש בשו"ת ויוסף אברהם. הנה בודאי שהמנהג הזה שבעה"ק ירושלים הנהיגו הרב הגדול ראש"ל רבי דוד חזן, שנהג כן אחר דברי מר אביו הגאון החקרי לב, אבל קודם לכך לא היה המנהג הזה בירושלים, שהרי אחר הגאון החקרי לב היה המהר"ם סוזין הראש"ל, והוא החזיק בסברתו שלא קבלנו הוראות מרן בתשובה, וכמ"ש בתשובתו שבספר חוקי חיים, וגם מהרח"א גאגין בעל חוקי חיים שנהג שררתו אחריו ס"ל שאין התשובות של מרן בכלל הקבלה, [גם בשו"ת ישמח לב גאגין (חו"מ סי' ו דף ל ע"א) העיד כן בשם מר אביו מהרח"א גאגין בחקי חיים (סי' גל) שלא קבלנו מ"ש בתשובה. ולפלא בעיני מ"ש בשו"ת שער אשר (חו"מ סי' כג דף לד רע"ד) שאחר שכתב שאם בא הדבר מפורש בדברי מרן "הן בתשובה הן בש"ע" אזלינן בתר דעת מרן. סיים, וכן ראיתי מפורש בתשובת גדול הדור האחרון שבזמנינו בשו"ת חוקי חיים (סי' לג). וי"ל. ודו"ק]. א"כ בודאי שמנהג זה שנתפשט עכשיו מקרוב בעה"ק ירושלים, לא יועיל לדורות הבאים, כי מי יוכל לעשות קבלה מחדש, מאחר שמעיקר דין תורה אין מוציאים ממון מן המוחזק בדבר שיש בו פלוגתא דרבוותא, ומצי לומר קים לי, [א"ה, לכאורה יש להעיר על זה לפי מ"ש בשו"ת נאמן שמואל (סי' קא) שכל עיקר טענת קים לי אינה אלא מדרבנן, שמדין תורה אזלינן בתר רובא דרבוותא. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו (חו"מ סי' מז). ע"ש. א"כ אתי קבלת דברי מרן, ודחי טענת קים לי דרבנן. אולם בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (ס"ס מו, דף עח ע"ד) דחה דברי הנאמן שמואל, וכתב שטענת קים לי שלא להוציא ממון מן המוחזק הוי מדאורייתא, מפני שאין הולכים בממון אחר הרוב, שחזקת ממון עדיפא מן הרוב. ע"ש. (וכן הסכים הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים חאה"ע סי' ט דף סו ע"ג). ואכתי לא נפקא מפלוגתא, כי כמה אחרונים הסבירו (על פי דברי התוס' ב"ק כז: סוף ד"ה קמ"ל), דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב, אע"ג דקי"ל כרבנן דרובא וחזקה רובא עדיף (קידושין פ.), מ"מ סמכינן מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא. והרי מבואר במהרש"א (חולין יא.) דהא דסמוך מיעוטא לחזקה הוי רק מדרבנן. אלמא דהא דלא אזלינן בתר רובא במקום חזקת ממון הוא מדרבנן, שהפקר בית דין הפקר. וכ"כ הפרי מגדים בראש יוסף (חולין יא.), ובגנת ורדים (כלל לט), והחכמת אדם בבינת אדם (שער רוב וחזקה סי' ח), גם הגר"י טייב בערך השלחן חו"מ (סי' כה ס"ק יג) בד"ה וראיתי, כתב, דהא דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב הוא משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה וכו'. ע"ש. וכן מוכח בתוס' ב"מ (כ:) דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב הוי רק מדרבנן. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קפז) אליבא דהתוס' הנ"ל. וכ"כ בשו"ת קרית מלך רב (ח"ב ס"ס מד). ולכאורה כן משמע מהכנה"ג (בכללי הקים לי אות מד), שטענת קים לי היא מטעם סמוך מיעוטא לחזקה, וזוכה בטענת קים לי רק מדרבנן, שנסתפק אם המוחזק שזוכה בטענת קים לי, יכול לומר איני רוצה לזכות בטענת קים לי, (אלא שיפסקו לי כפי דעת רוב הפוסקים), ולחוב לבעל חובו. וכתב, דלכאורה נראה דדמי לההיא דכתובות (נח:), יכולה אשה לומר איני ניזונת ואיני עושה, שיכולה לומר אי אפשי בתקנת חכמים וכו'. וליתא, דהכא לאו כל כמיניה להפקיע זכותו שיכול לזכות בטענת קים לי, ולחוב לבעל חובו. וכן משמע מדברי המשפט צדק ח"א (סי' יט) שאינו יכול לומר איני רוצה לזכות בטענת קים לי לחוב לבעל חובו. [ובחשק שלמה כללי הקים לי אות מז הוסיף שכן העלה גם בשו"ת עדות ביעקב (סי' כ דמ"ה ע"ג). ע"ש]. ע"כ. אלמא דס"ל שהזכיה בטענת קים לי הויא מדרבנן, ולכן היה סבור שיכול לומר אי אפשי בתקנת חכמים. אלא שיש להעיר על זה לפי מ"ש הגאון מליסא בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' כד אות טו), דלא שייך לומר סמוך מיעוטא לחזקה אלא בחזקה דמעיקרא, שהיא חזקה המבררת, משא"כ בחזקת ממון אין לומר סמוך מיעוטא לחזקת ממון, שחזקת ממון אינה חזקה המבררת, אלא מסברא ילפינן לה, דמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא (ב"ק מו:). תדע, דאי לא תימא הכי, תיקשי לרב דס"ל שהולכים בממון אחר הרוב, נימא סמוך מיעוטא לחזקה. אלא ודאי כמש"כ. ע"ש. אך עוד י"ל לפמ"ש המשנה למלך (פ"ב מטומאת צרעת ה"א) דבספקא דדינא לא מהני חזקה, שהחזקה לא תשנה את ההלכה, ה"נ חזקת ממון לא תשנה את ההלכה. וע"ע בשו"ת שם אריה (בקונט' רוב וספק בממון אות כד דף קב ע"ד), שכתב, דבפלוגתא דרבוותא לא מהני חזקת ממון, ורק ברוב ומיעוט במציאות מהני חזקת ממון. ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' מז). וצ"ע. וכבר ידוע מ"ש רבינו התומים בקיצור תקפו כהן (סי' קכג קכד דף מח סע"א והלאה), לפקפק בכלל על טענת קים לי כמיעוט פוסקים נגד הרוב שאין לזה יסוד בדברי רבותינו הראשונים. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל]. ובשלמא הגר"ד חזן שהיה רב ושליט באתרא דידיה תפס עיקר כדברי מר אביו החקרי לב דס"ל שהקבלה מעיקרא היתה גם על תשובות מרן, אבל ב"ד הבאים אחריו שרואים שיש בזה מחלוקת איך יוכלו להוציא ממון מן המוחזק ע"פ התשובות נגד דין תורה. ויהיה מי שיהיה לא יוכל לעשות קבלה חדשה על הצבור במידי דממונא. ע"כ. וע"ע בשו"ת שערי עזרה טראב (חלק חו"מ סי' ל דף קמב ע"ג). ובשו"ת שער אשר (חלק חו"מ סי' כג דף לד ע"ד). אולם בספר ישרי לב (בדף עד ע"ב), וכן בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונטרס הכללים דף קט ע"ד והלאה), אחר שהביא דברי הפוסקים בזה, תמה על דברי הגרי"ח אשר בספר רב ברכות, כי מי הגיד לו שהשער המים שמע כן מרבותיו דפקיע שמייהו, ועוד מ"ש בספר "רב ברכות", להסתמך על המהר"ם סוזין, הרי הוא ביטל דעתו בפה מלא לגבי מרן החקרי לב, כמ"ש בחקרי לב שם, ונמצא שהוא סותר את עצמו, ופוסק שסותר עצמו ממקום למקום אינו מצטרף לטענת קים לי. ולא נשאר אלא מהר"ם בולה שחולק בזה על הפרי האדמה, וסיים, שמכיון שרוב ככל האחרונים ס"ל דלא מצי לטעון קים לי נגד תשובות מרן, ורק המהר"ם בולה לבדו ס"ל דמצי לטעון קים לי נגד תשובות מרן, ולעומתו כמעט כל גדולי ההוראה ס"ל דנקטינן כד' מרן בתשובותיו, ואין לטעון קים לי נגד תשובות מרן, שכן דעת המשאת משה, והנחפה בכסף, והרב פרי האדמה, ומרן החקרי לב, וכן דעת הרב המשי"ח (בעל איי הים), ומהרי"ט אליקים, והגר"ח פלאג'י, א"כ מאן ספין ומאן רקיע להורות היפך כל הפוסקים הנ"ל, ואפילו אם כגובה ארזים גבהו, עליו לפסוק כד' מרן. וכל לגבי דידי כל דיין הדן נגד תשובת מרן במקום שקבלו הוראות מרן, לאו דיינא הוא. והרי זה ח"ו פוגם בכבודו של מרן. ע"כ. וזה כמש"כ לעיל (אות א) בשם הגאון מהר"י פראג'י. ולפי מש"כ לעיל, שעצם הקבלה תלויה במה שמרן הוא מרא דאתרא, אין אנו זקוקים לקבלה מחדש, שכבר נתקבל מרן עלינו מכח היותו מרא דאתרין. ומפיו אנו חיים בכל מכל כל, (לשון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת סוף סי' נב), לפיכך המורה כדבריו סמוך לבו לא יירא ולא יחת, שהוא גברא דמריה סייעיה. וע' לגאון ירושלים המהר"ם בן חביב בגט פשוט (כלל ב) ד"ה אמנם, שכתב, שפוסק שזכה שנתפשט ספרו או הוראותיו בכמה מקומות, חשיב גדול מפורסם, שאין לו נגדו טענת קים לי, כיון שמימיו אנו שותים, ונחשב מכלל הפוסקים אבות העולם וכו'. ע"ש. ובודאי שמרן שזיכנו בספריו בכל מקצועות התורה, הוא בכלל הדברים הללו, ולכן יפה הסכימו כל רבני ארם צובה שלא לומר קים לי נגד תשובות מרן, והוכיחו כדבריהם מדברי מרן החבי"ב בשו"ת בעי חיי. וגם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חלק חו"מ סי' ט סעיף ה אות ד) הסתמך על מ"ש החיד"א בחיים שאל שדברי מרן בתשובה שהם הלכה למעשה, עדיפי מדבריו בש"ע, ולכן אין לומר קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה. וכמ"ש בנכח השלחן (הנ"ל). ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
והנה ראיתי בשו"ת כפי אהרן ח"א (חלק אה"ע סי' ט דף עה ע"ג) שכתב, דאנן בדידן בירושלים עה"ק יתבינן, והלכה זו רופפת בידינו אם קבלנו הוראות מרן גם במ"ש בתשובותיו, מ"מ ידוע לנו שבכל ערי ערביסתאן קבלו הוראות מרן גם במ"ש בתשובה. ע"כ. אולם הרב עצמו הדר תבריה לגזיזיה שם (בחלק חו"מ סוף סי' ה דף קכב ע"א), אחר שכתב שאנו קבלנו הוראותיו של מרן, ולפמ"ש מרן בתשובה (אה"ע סי' ה) לא מהני תפיסת העכו"ם בעד ראובן, שוב כתב, אלא דהא לא מכרעא, שהרי כתב השער המים (סוף סי' ט) מפי השמועה, שלא קבלנו הוראות מרן אלא במ"ש בשלחן ערוך ולא במ"ש בתשובה. וכ"כ מהר"ם סוזין בתשובתו שבספר חוקי חיים (דף פ ע"א). ע"כ. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ב) הנ"ל, תפס על מ"ש הכפי אהרן (דף עה ע"ג) שבכל ערי ערביסתאן קבלו הוראות מרן גם במ"ש בתשובה, ששמועה זו שכנראה שמע אותה מארחי פרחי, אינה נכונה ואמתית, וזאת השמועה היא כמ"ש גם במקום אחר על מנהג בגדאד וכו', וידוע שאין זה אמת על מנהג בגדאד וכו'. וגם כאן ברור לנו שאין הדבר ידוע אם התשובות בכלל קבלת הוראות מרן או לא, ולכן חזר הדין לעיקרו, שהמוחזק מצי לטעון קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה. ואין לנו להוציא ממון מן המוחזק. ע"כ. והנה גם בשו"ת ישמח לב גאגין (חלק חו"מ סוף סי' ו) העתיק מה שהעיד הכפי אהרן (שבדף עה ע"ג) על ערי ערביסתאן, וכתב, ותמיהה גדולה היתה לי, שמאין באה לו זאת הידיעה על ערי ערביסתאן, והן אמת שמר אבי הגאון מהרח"א גאגין בשו"ת חוקי חיים (דף פ ע"ב) כתב, דשמועת הרב שער המים דמצי לומר המוחזק קים לי דלא כתשובת מרן, הוא לדידן דיתבינן בירושלים, אך לא לגבי עיר רודיס, ובזה הודה לו המהר"ם סוזין כמ"ש בשו"ת מים קדושים (סי' ג), מ"מ מבואר שם הטעם, שהוא משום שהרב משאת משה שפסק דלא אמרינן קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה, הוא היה מרא דאתרא ברודיס, ונתקבלו דבריו שם, אך לומר כן בכללות על ערי ערביסתאן בלא שום הוכחה וראיה, זאת לא שמענו. והביא שם דברי הרב רב ברכות הנ"ל, ושאר ספרים, וסיים, ולמודעי אני צריך כי אחרי כותבי נתראתי פנים עם הרב המופלא ראב"ד מקודש אהרן קדוש ה' (בעל כפי אהרן), ושאלתי את פיו ממי שמע ואיך ידע שבערי ערביסתאן אין אומרים קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה, והניח ידו על מצחו וראיתיו מצטער אשר לא זכר ממי שמע כן, וכה אמר אלי, אמת שבקרוב ראיתי מ"ש בספר רב ברכות דשקיל וטרי בזה, ומוכרח ששמועתי אינה אמת, והצטער על שהעלה זאת על ספרו. ע"כ. אולם הגרי"ח לא ראה שהכפי אהרן עצמו הדר תבריה לגזיזיה בחלק חו"מ (ס"ס ה) הנ"ל. ואפשר ששמועת הכפי אהרן היתה על דמשק וארם צובה (חלב) שבאמת היו פוסקים שאין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד תשובות מרן. ושו"ר בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ג (דף סג ע"א) שראה שתי ראיות בשו"ת כפי אהרן, ותמה על סתירת דבריו. ע"ש. אולם שו"ר עוד בשו"ת כפי אהרן ח"ב (בהשמטות לחלק א דף קנז ע"ג) שכתב, מה שכתבתי שבכל ערי ערביסתאן קבלו עליהם הוראות מרן גם בתשובה, הנה נהירנא שכן שמעתי מפה קדוש סבא קדישא הראש"ל רבי חיים נסים אבולעפייא זצ"ל, על המנהג הנזכר, וסמכתי על עדותו וכתבתי כן, אולם שוב נדפס כעת ספר רב ברכות וראיתי אליו (דף קלב ע"א) דהן ולאו ורפיא בידיה על מנהג בגדאד, וגם בחיבורים אחרים מרבני ערביסתאן ראיתי שאינו כן, על כן אני אומר שאין לסמוך על שמועתי זאת, כי כנראה שאינה אמת, אלא כל דיין בעירו ינהוג כפי קבלתם. (והרב המגיה העיר שבשו"ת נוכח השלחן אב"ד וראש על אר"ץ רבה בחו"מ סי' יט כתב כן בהדיא דלדידן שקבלנו הוראות מרן דינא הוא שגם נגד תשובת מרן אין לומר קים לי וכו').
<h4>(ה)</h4>
וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי אברהם אדאדי אב"ד טראבלס בשו"ת ויקרא אברהם (דף קכ רע"ד), שהסכים להגאונים משאת משה והנחפה בכסף והחקרי לב שאין לומר קים לי נגד תשובת מרן. ואף שהחיד"א בהשמטות לחיים שאל צידד שלא קבלנו מ"ש מרן בתשובה, מ"מ החקרי לב אישר וקיים שגם במ"ש מרן בתשובה קבלנו הוראותיו. ע"כ. וכן הובא בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חיו"ד סי' קמא). ע"ש. וכ"כ עוד בספר ברית כהונה (חו"מ, מע' ק אות ה) בשם גאוני תוניס מהרי"ז ומהרד"ג ומהרמ"ח הובאו בהליכות יעקב (מע' ה אות א), דלדידן דגרירי בתר הוראות מרן, נקטינן הכי הן לגבי מ"ש מרן בש"ע, והן לגבי מ"ש בתשובותיו, ושאין לומר קים לי נגד דעת מרן בתשובה. ע"ש. גם בשו"ת ויאמר יצחק (חלק חו"מ סי' פה, דף סג סע"ב) הביא להלכה דברי מרן החיד"א בחיים שאל (סי' עד אות כג) שבא"י שנהגו לפסוק כמרן ושלא לומר קים לי נגדו, היינו אפילו אם דעת מרן כן בתשובה. ע"ש. והגאון החסיד רבי אליהו מני זצ"ל, מלבד מ"ש להעיר על זה, והובא בהשמטות, ע"ד הפני יצחק ח"א (דף רלב ע"ג), וכתב, שעתה פשט המנהג בירושלים שלא לומר קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה, הנה גם בהערותיו על ספר רב ברכות, בקונטרס ברכות בחשבון שנדפס בספר הוד יוסף הנד"מ (דף פג ע"ב), העיר בזה ע"ד הגרי"ח שבספר רב ברכות. וצע"ק בדבריו. ע"ש. וע"ע להגר"א מני בשו"ת תנא דבי אליהו (ס"ס פט) שכתב, ששאל את פי הרב אב"ד שבירושלים איך המנהג עכשיו, והשיב, שעכשיו מעשים בכל יום שפוסקים כדברי מרן אפילו בתשובות, ושאין לטעון קים לי נגד תשובת מרן, ושהוקבע המנהג הזה בעה"ק ירושלים ת"ו בלא שום חולק ואין פוצה פה ומצפצף. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו שו"ת מעשה אליהו (סי' שמט). וע"ע בספרו זכרונות אליהו (חו"מ מע' מ אות שכו ואות תסה). וע"ש. גם הרה"ג החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"א (חלק חו"מ סי' כה דף מז ע"ב) הביא מחלוקת האחרונים אם קבלנו הוראות מרן במ"ש בתשובה, והמוחזק לא יוכל לטעון קים לי נגד מרן, וכתב שאף הגאון מ"ס המלך (ר' משה סוזין) ס"ל בשו"ת מים קדושים (סי' ג) שאין לומר קים לי נגד תשובת מרן, "ואין ספק דשוי נפשיה הדרנא ממ"ש בשו"ת חוקי חיים להסתמך על השמועה של הרב שער המים", ולכן אין לומר קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה. וכ"כ עוד שם (דף מז ע"ד) ד"ה ומעתה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ם קשטרו בשו"ת ירים משה (בהגהותיו על חו"מ סי' כה אות י ואות יד), שבארץ ישראל ובמצרים שנהגו כפסק מרן, לא זו בלבד במה שפסק בב"י ובש"ע, אלא גם במה שפסק בתשובה כן הוא, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף ובשיורי ברכה וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חו"מ סי' לה, דף קכב רע"ב) כתב, שמכיון שפסק מרן בתשובה (חאה"ע דיני כתובה סי' א), שכל הבא מכח ספק תקנה, אע"פ שהוא מוחזק בפועל, מפקינן מניה ויהבינן לשכנגדו הבא מכח דין תורה, הכי נקטינן, מאחר שבני ארץ ישראל קבלו הוראות מרן בכל פסקיו, בין פסקי הש"ע ובין פסקי תשובותיו, כמ"ש המשאת משה והנחפה בכסף והחקרי לב, ואף שהברכי יוסף (חו"מ סי' כה) כתב ע"ז, ואינו מוכרח, מ"מ הרב עצמו בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות יא) כתב ע"ד האחרונים, שהם דברי טעם, שפסקי מרן בתשובה עדיפי מפסקי מרן בש"ע. וסיים, הילכך מדברי מרן בתשובה תורה יוצאה לנ"ד, דפסקינן להו כתשובת מרן, אע"פ שהם מוחזקים. עכת"ד. גם הגאון מהר"ש מטלון בשו"ת עבודת השם (חלק אה"ע סי' טו, דף קיג סע"ג) כתב, וכבר נודע שקבלנו הוראות מרן גם בתשובה, וכמ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חו"מ סי' עג) שמאחר שקבלנו הוראות מרן בחיבורו, אע"פ שהיה אז טרוד להביא כל סברות הפוסקים, כל שכן שקבלנו הוראותיו במ"ש בתשובותיו שהם הלכה למעשה, ודקדק בהם ביותר. וכ"כ המהר"ם גלנטי בשו"ת בירך משה (סי' לג), שמאחר שמרן ז"ל בתשובה פסק וכו', הרי אנו קבלנו הוראותיו ככל אשר יאמר כי הוא זה וכו', וע"פ זה כתב להשיג על העולת שמואל וכו'. ע"ש. [ובתשובת מהר"ם פארדו בשו"ת שערי רחמים ח"א (חלק אה"ע סי' יג דף כב ע"ד, הביא מחלוקת האחרונים בזה, ואסיפא דמילתא ציין לתשובת בעי חיי (סי' עג) דנקטינן כדברי מרן בתשובה. ע"ש]. וע' להרה"ג רבי בנימין מרדכי נבון בשו"ת בני בנימין (על חו"מ ח"א סי' ד דף י ע"ד) בד"ה אמנם, שכתב, שמאחר שיש מעשה ב"ד של בית הדין דס"ל דדינא הוי הכי, וכן כתב הרה"ג מהר"י ענתבי, וכ"כ בית הדין בירושלים עה"ק. מי הוא זה ואיזהו שיוכל לעשות ההיפך מזה ולכופם להתדיין אצל שלשה הדיוטות סוחרים, שאינם יודעים מאומה מדין תורה, ואפילו אם יבאו בית דין אחר לדון בזה ולפסוק להיפך אינם רשאים, דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי, וכמ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כ). וכתב בנידונו, שאין כאן מקום לפשרה, שהנתבע פטור לגמרי, וכל המחזיק בידי הנתבע לפוטרו הוא הדן דין אמת וצדק. ואע"פ שהרדב"ז (שם סי' כא) חולק, וס"ל דהאידנא שאין הדיינים בקיאים כל כך דייקינן ודייקינן בתרייהו. כבר כתב החקרי לב (חו"מ ח"א סי' פה), שמרן דחה סברא זו דיחוי גמור בשתי ידים, וכתב דהאידנא נמי לא דייקינן, וכיון שהרמב"ם והרא"ש לא חילקו בזה, נקטינן דלא כהרדב"ז שהוא יחיד בדבר זה, ומילתא דמסתברא היא, שאל"כ לא שבקת חיי, ונפיק מינה חורבא וזילותא דבי דינא וכו'. וסיים, "ובפרט דאנן אתריה דמרן וקבלנו הוראותיו, ואפילו במ"ש בתשובותיו". ואע"פ שיש חולקים, מצי לומר קים לי כמרן. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חו"מ סי' ו, עמוד רפד), שידוע שאנו קבלנו הוראות מרן, בין מ"ש בש"ע ובין בב"י ובין בתשובותיו. ע"ש. וכ"כ עוד בספר ברכת יוסף ח"א (סוף עמוד רסח), וכ"כ עוד בספרו שו"ת שארית יוסף ח"ד (עמוד פה). ובשארית יוסף שם בח"ד (עמוד רפו) כתב, שאע"פ שהרב שער המים כתב מפי השמועה שלא קבלנו דברי מרן אלא מ"ש בב"י ובש"ע, אבל לא במ"ש בתשובה, אנן לא קי"ל הכי, וסוגיאן דעלמא שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בתשובותיו. ע"ש. נמצא שגם בהמשך הדורות שאחר דור הגאון הראש"ל ר' דוד חזן ז"ל, נמשך מנהג בתי הדין בירושלים שלא לומר קים לי נגד תשובות מרן, וה"ט כמו שכתבנו שאין צורך לקבלה מפורשת לזה, אלא מכיון שרבינו הגדול מרן הוא מרי דאתרין, וקבלנו עלינו שהוא רבינו, לא נסור מדבריו ימין ושמאל, ואפילו במקום שאלף פוסקים חולקים עליו, וכמ"ש הגאון מהר"י בן צור בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב (סי' ה), והגאון רבי יוסף מולכו בעל שלחן גבוה, בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' ל). וכ"כ הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ד). והגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בתשובותיו (סי' ח). ועוד. וא"כ גם לגבי מ"ש מרן בתשובה אין לטעון קים לי, שלא להוציא ממון מן המוחזק, אלא דין התשובות כדין הש"ע שאין המוחזק יכול לטעון קים לי. וכן מוכח מלשון המהר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חיו"ד סי' א דף מח ע"א), שבמקום שנהגו וקבלו עליהם לפסוק כדעת פוסק אחד, שוב אין המוחזק יכול לומר קים לי נגד סברתו, וכמ"ש הכנה"ג (בכללי הקים לי אות ל), ומטי בה בשם הרדב"ז. ע"ש. והרי אנו קבלנו עלינו הוראות מרן וממילא אין למוחזק זכות לומר קים לי נגד סברת מרן, בכל חיבוריו. וע"ע בספר טהרת המים (מע' פ אות קע), ובספרו שו"ת שארית הפלטה (סי' כה) ד"ה והנה. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יג אות ב).
<h4>(ו)</h4>
אני טרם אכלה האי פיסקא דנן, אמרתי להעיר עוד במה שנחלקו האחרונים אודות מ"ש מרן בש"ע בסתם ויש, אם המוחזק יכול לומר קים לי כדעת היש אומרים, (אף דבעלמא נקטינן כדעת הסתם, שהיא הדעה העיקרית לדעת מרן), שהכנה"ג בשו"ת בעי חיי ח"ב (חו"מ ס"ס קי) כתב, שאם המוחזק טוען קים לי כדעת הי"א אין מוציאים מידו. וכן העלה הגאון מהר"ם לבטון בנוכח השלחן (חאה"ע סי' יג, דף יד ע"ג). וכ"כ עוד שם (בחלק חו"מ סי' כ דף עג ע"ב). וכ"כ המהר"ם בן חביב בתשובה שהובאה בספר גנת ורדים (חלק חו"מ כלל א סי' א, דף פו ע"ד). אולם הרב גנת ורדים כתב לערער על זה, שכל סתם ויש, הסתם היא הלכה קבועה, ואין המוחזק יכול לומר קים לי כדעת הי"א. ובשו"ת הון יוסף זאמירו (חאה"ע סי' יח, דף מ ע"ב) הביא המחלוקת הנ"ל, וכתב, ונראה שהמוחזק יכול לומר קים לי כהכנה"ג והמהר"ם בן חביב להחזיק מה שבידו, ע"פ דעת הי"א, ושכן העיד הרה"ג מהר"ן קוראל, שכן יצאה הוראה מבית מדרשו של מר אביו, הגאון הראש"ל מהר"ר יעקב קוראל. ושכן הורו בבית המדרש הקבוע להוראה בירושלים ת"ו, ופטרו את המוחזק על סמך דברי הכנה"ג ומהר"ם בן חביב. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חלק חו"מ סי' ג), ודחה דברי הרב צדק ומשפט שחולק על זה. ע"ש. וכן הגאון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"א (חו"מ סי' כז) הסתמך על תשובת הכנה"ג הנ"ל שהמוחזק יכול לומר קים לי כדעת הי"א שאחר הסתם שבש"ע. ע"ש. והגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר לב נשבר (דף מה סוף ע"ב) כתב, ועדותי זו נאמנה כי בהיותי בעה"ק ירושלים בשנת תרכ"ז, שאלתי את פה קדשו של הגאון מופת הדור הראש"ל כמהר"ר חיים דוד חזן זצ"ל, אם יש לסמוך על עדותו של הרב הון יוסף על הגאון הראש"ל רבי יעקב קוראל ושאר גאוני ירושלים הנ"ל, שהמוחזק יכול לומר קים לי כדעת הי"א נגד הסתם שבש"ע, והשיב אלי פה אל פה, שדעתו מסכמת וסומכת על עדות הרב הון יוסף בשם הרבנים הנ"ל, לזכות המוחזק בטענת קים לי כדעת הי"א, גם בעה"ק ירושלים שהיא אתריה דמרן. ומניה לא יזוע. ע"כ. ועד בשחק נאמן. וכן אני מעיד שכן היה דן הגאון מרי דאתרין מהרא"י ז"ל, לזכות המוחזק ע"פ דעת הי"א שאחר הסתם, ודלא כהרב צדק ומשפט שדחה דברי הרב הון יוסף וחלק עליו. וכ"כ עוד בשו"ת פני יצחק ח"ג (חלק חו"מ סי' ד, דף טו"ב ע"ב והלאה). ע"כ. אולם בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קיא ע"ד) כתב ע"ד הגר"י אבולעפייא, ואני אומר שהדבר ידוע ומפורסם שמר זקני הגאון הראש"ל רבי דוד חזן היה דן כסברת הסתם להוציא ממון מן המוחזק, מאחר שדעת מרן לפסוק כסברת הסתם. ושכן היה מורה ובא הגאון החקרי לב וכו', וכנראה שברוב הימים נתחלפו לו הדברים להגר"י אבולעפייא. ע"כ. ותמוה לומר כן על מהר"י אבולעפייא שהיה סבא דמשפטים ומופלא שבסנהדרין. והרי כתב ושנה שעדותו זו נאמנה. ועל כגון זה י"ל חזי מאן גברא דקא מסהיד עלה. ואפשר שהגאון הראש"ל, הלכה זו היתה רופפת בידו, אין ולאו ורפיא בידיה. וזמנין אמר הכי, וזמנין אמר הכי (ע' פרש"י שבת קטז.). וכן בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' יב דף יב ע"ב) כתב שבודאי שהמוחזק יכול לומר קים לי כסברת הי"א. וכ"כ בספר שערי משה (בקונטרס קול משה דף ט ע"ב). וכבר הבאתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חו"מ סי' ב). ע"ש. ומכל מקום אומר אני שמאחר שלא יצא דבר זה ממחלוקת, וידוע מ"ש מרן החיד"א בספר ברכי יוסף ובשיו"ב (א"ח סי' סא סק"ג) בשם גדולי האחרונים, דמרן עצמו אמר שדעתו לפסוק הלכה כסתם נגד י"א. ע"ש. והכי נקטינן בכל מילי דאיסור והיתר, וכבר כתבנו שמאחר שמרן הוא מרא דאתרין, ומפיו אנו חיים בכל מכל כל, וקבלנו הוראותיו ככל אשר יאמר כי הוא זה, לפיכך ראוי להטיל ביניהם פשרה הקרובה לדין. ושלא לפסוק בפשיטות נגד דעתו של מרן, ולומר שהמוחזק מצי טעין קים לי כדברי הי"א נגד הסתם שבש"ע. והנראה לענ"ד כתבתי.
כלל העולה שהסכמת רוב האחרונים שלנו, שאין המוחזק יכול לומר קים לי נגד מה שפסק מרן בתשובה, מאחר שמרן הוא מרי דאתרין, ומפיו אנו חיים, וקבלנו הוראותיו ככל אשר יאמר כי הוא זה. וכן ראוי להורות, לשעה ולדורות. ולכל היותר יש לעשות פשרה הקרובה לדין. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן.
<h3>סימן ב</h3>
<b>קהיר, סיון תש"ט.</b>
<h4>(א)</h4>
בעובדא דאתא לידי באיש אחד שהיה שוחט עופות לצבור, ובהיותי בבית המדרש ביו"ט אחרון של פסח הוגד לי שהוא עומד ושוחט אחר חצות היום, ומקבל כסף כמעשהו בחול, ושלחתי שני עדים כשרים לראותו, ובאו וספרו לי כי הנה אמת נכון הדבר, והזמנתי אותו לב"ד, וביום א' כ"ה ניסן תש"ט קבלנו עדות מעד אחד בפניו, (העד השני לא בא), ובמותב תלתא כחדא הוינא, (אני ור' יוסף חסון ור' אברהם שוויכה), ואחר האיום והגיזום העיד על נפשו שראהו הוא וחבירו העד השני, מקבל כסף בפרהסיא לעיני כל העם, וכשנתנו לו כסף גדול הוציא מכיסו פרוטות והשיב את העודף. והשוחט הנז' הכחיש וקפץ ונשבע בחי השם שזה שקר. ושלחנו הזמנה לעד השני, ונלוה אליו עוד אחד, והעידו (ביום ג' כז ניסן) וענו כחשו בפניו. ותיכף ומיד הודה שקבל כסף בידו ביו"ט, ומה שאמר עד עתה הוא השקרן. והנה לבד איסור מוקצה ביו"ט, יש כאן חילול ה' שמקבל הכסף בפרהסיא, וכל ההמון קוראים כאן את השוחטים "חכמים". גם מצאתי בדרכי תשובה (סי' ב סק"ע) בשם שו"ת שאילת שלום, בשו"ב שעשה מי שבירך בעליה לס"ת ביו"ט והוציא העולה ב' רו"כ ונתנם לשו"ב לעיני העם, והתנצל כי הוא עני, ואם לא היה מקבל עכשיו לא היה נותן לו, וצווח עליו הרב ככרוכיא שהיאך חילל שם שמים ברבים. והעלה שאסור לאכול משחיטתו. ע"ש. וכ"ש באיש הנקלה הזה שמלבד עונו נשבע לשקר בפני בית הדין בחי ה', להכחיש העדות, עד שלבסוף נאלץ להודות כי שקר ענה בביה"ד. איברא שלא הזכיר שם שמים ממש, רק אמר חי "השם". וכבר השיגו האחרונים על מ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' יב) שהנשבע בהשם הוי כאחד מן הכנויים, מפני שידוע בפי כל שהשם הוא הקב"ה. והשיגו ע"ז מדברי הריב"ש שהובא בבית יוסף אה"ע (סי' לד) שאינו חשוב כנוי. וע' בשדי חמד (מע' ברכות סי' א אות יג). מ"מ לענין להראות שהוא אינו חרד לדבר ה' די בכך, כי כשנשאל למה נשבע לשקר, גמגם בדברים ולא התנצל שידע שאין זה שם שמים. ועוד דל שבועה ממש, הרי ודאי שקר ענה לפני ב"ד, ובצירוף איסור מוקצה וחילול ה' בפרהסיא ח"ו, גם שהיה שוחט מיו"ט לחול, כמ"ש הרב נהר מצרים (הל' יו"ט אות ט), שהמנהג פשוט אצל שוחטי עופות שלא לשחוט ביו"ט אחר חצות היום, כי הדבר ברור שהוא לצורך הלילה, ואין יו"ט מכין לחול. ע"ש. אי לזאת הסכמתי עם חברי להעבירו לזמן היינו מהיום עד אחר חג השבועות, לבל יוסיף לשחוט כלל, עד שיעבור זמן זה ויקבל עליו דברי חברות, ורק אז נתיר לו לשחוט, ואם יעבור וישחט בתוך הזמן הזה יועבר לגמרי ממלאכת השחיטה. ונרשם כל זה בפנקס מעשה ב"ד אשר ברבנות כאן. והנה בליל חג השבועות המנהג כאן לשחוט אווזים, מעין מנהג הכפרות ליל ערב יוהכ"פ, וכשהלכתי לבדוק את סכיני השוחטים ולזרזם, מצאתיו עומד ודם בכתנתו, שאלתיו אם שחט, ענה לאו, בקשתיו שיגיד לי את האמת, ענה כן שחטתי, אמרתי לו, הנני מתרה בך לבל תוסיף לשחוט עוד, ובוא אלי אחר החג לרבנות לראות איך יפול דבר בענינך. והנה כששבתי לביתי, ויסוב על דלתי ביתי הוא וכמה גוים ממוכרי העופות בצעקות גדולות, ובאיומים, ויגשו לשבור הדלת, ובנס ניצולתי מהם, והעיד לי שכנו (סמואל וואעיש) כי השוחט הנז' שכר גוי בכסף לרצחני נפש בחרב פיפיות אשר הכין הגוי, ושילם לו במיטבא, ונשבע לי על הדבר הזה. והנה עתה הוא עומד לדין, והשאלה נשאלת אם כשר אני לדונו עם חברי.
<h4>(ב)</h4>
באמת כי יש מקום לחוש דלא חזינא ליה תו זכותא, משום שפסק הרמ"א (יו"ד סי' ב ס"ט), מסור דינו כמומר ושחיטתו פסולה. וכ"ש זה שהביא עמו אל ביתי מהגוים הרשעים המרצחים, ובפרט בעתות כאלה שכל יהודי נרדף בארצות הללו כידוע. ועיני ראו ולא זר מאלה הגוים כיצד מכין במכות אכזריות יהודי שנופל לידם, כתוא מכמר (ב"ק קיז.), ואין פוצה פה כנגדם. וע"כ ודאי שרחוק בעיני שאוכל למצוא לו זכות, ורואה אני כי עלי להסתלק מדינו, כיון דקי"ל שונא פסול לדון, הואיל ועשה לי עצמי מעשה רשע כזה. והרי אין ענין זה איסורא גרידא, אלא איסורא דפתיך ביה ממונא, כיון שמזה פרנסת השוחט הנז'. וק"ו הדברים ממ"ש הפתחי תשובה חו"מ (סי' ז ס"ק יב) בשם החות יאיר, שדיין שהלוה לאחד וכפר ונשבע לשקר, ואח"כ בא לפניו לדונו, כיון שעשה מעשה רשע עם הדיין עצמו, להפסידו ממון, בודאי שיש לו טינא בלבו, וצריך שיתרחק מלדונו, שג"כ יש לחוש שמפני כך לא חזי ליה תו זכותא. ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (ס"ק טז). וכ"ש בשוכר רוצח גוי להכות הדיין, וכבר כתב מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' ז ס"ק כד), שאע"פ שמתשובת מהרשד"ם (סי' מ) מוכח שאפילו בשונא גמור לא אמרו שאינו יכול לדונו אלא בדיין אחד הדן לבדו, אבל כשיושב עם דיין אחר לדונו שפיר דמי. מ"מ מדברי הרמ"א מוכח שגם אם יושבים עמו שני דיינים אחרים פסול לדונו, ושכן משמע מתשובת הרא"ם ח"א (סי' כד), ומתשובת הריב"א שהביא מהר"י קולון (שרש טז). שאם הוא שונא גמור, שפסול לדון, אפילו בבית דין של שלשה, אינו רשאי לדונו. ושכן מצא בהגהה כתיבת יד לאחד קדוש, שהשיג על מהרשד"ם בזה, ומסיק, שכשהוא שונא גמור שהוא פסול מן הדין, אינו יכול לדונו אפילו עם שנים אחרים. ע"ש. וכן מוכח להדיא בשו"ת בשמים ראש (סוף סי' מד) שכתב, והאוהב והשונא פסולים לדון מן התורה, "ואפילו אחד מבית הדין". ע"כ. (ומ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חלק חו"מ סי' א), שיכול להיות שבעירו נהגו שיכול הדיין השונא לישב בדין עם שנים אחרים לדונו. ע"ש. מ"מ אין המנהג הזה במקומינו.). הן אמת שיש לחלק שתלי"ת לא עשו ידיו תושיה, ולא יצאה מחשבתו אל הפועל, ואין כאן אלא הרהור עבירה. ולא דמי להתם שעשקו בפועל. מ"מ אין לחלק כן, כיון שאני מרגיש בלבי טינא עליו, ולשון הרמב"ם (פכ"ג מהל' סנהדרין ה"ו) אסור לדיין לדון וכו' למי ששונאו, אע"פ שאינו אויב לו ולא מבקש רעתו וכו'. ע"ש. וכיון שזה מבקש רעתי ודאי שאיני יכול לראות לו זכות בדין. ואע"פ שאינו יכול לפסלני בלא עדות ברורה, כמ"ש הרא"ש בתשובה, הובאה בבית יוסף, מ"מ ראוי לי להתחמק בזה. וכמ"ש בשו"ת משכנות יעקב הובא בפתחי תשובה (סי' ז ס"ק יז).
<h4>(ג)</h4>
והנה אע"פ שמבואר בשלחן ערוך (סי' יב ס"א) שנים שבאו לפני הדיין לדין אחד אדם רך ונוח, ואחד קשה ואלם, כל זמן שלא שמע דבריהם, או שעדיין אינו יודע להיכן הדין נוטה, רשאי לומר להם איני נזקק לכם, שמא יתחייב הקשה והאלם, ונמצא רודף אחר הדיין, אבל אחר ששמע דבריהם ויודע להיכן הדין נוטה, אינו רשאי לומר איני נזקק לכם, ואם היה ממונה לרבים עכ"פ חייב להזדקק להם. ע"כ. מ"מ לפי מ"ש הרמ"א בהגה שאם יש חשש סכנה לדיין, רשאי להסתלק מן הדין, הכא נמי שיש חשש סכנה בדבר, רשאי אני להסתלק מדין עסק ביש. וכ"כ השבות יעקב ח"א (סי' קמג) שבמקום חשש פקוח נפש רשאי להסתלק. ואע"פ שבספרי (דברים א) איתא, שמא תאמר מתיירא אני מפני איש פלוני שמא יהרוג את בני שמא ידליק את גדישי, שמא יקצץ נטיעותי, ת"ל לא תגורו מפני איש, מ"מ נראה שזהו בסתם חששא בעלמא של הדיין, שחושש פן יהרוג את בנו אבל כשיש ספק ממש, כמו בנ"ד, שכבר עשה מעשה להביא גוים מרצחים לעזור לו, הרי אין לך דבר העומד בפני פקוח נפש. איברא שלשון הרמב"ם (פרק כב מהל' סנהדרין ה"א), אהא דאם שמע דבריהם ויודע להיכן הדין נוטה, אינו רשאי לומר איני נזקק לכם, סיים, שנאמר, לא תגורו מפני איש, שלא תאמר איש פלוני רשע הוא שמא יהרוג את בני, שמא ידליק את גדישי, שמא יקצץ נטיעותי. עכ"ל. ומשמע שאפילו במוחזק שהוא רשע הדין כן, וכ"כ הב"ח אליבא דהרמב"ם, וסיים, אבל בסתם אדם לא יוכל לומר מתיירא אני וכו', ואפילו אינו יודע להיכן הדין נוטה, אינו רשאי להסתלק. וכתב עוד, שי"ל דקרא דלא תגורו מפני איש, היינו בדורות הראשונים שהוא חושש מישראל שיביאנו לידי סכנה, שי"ל גזים איניש ולא עביד, (ע' שבועות מו.), אבל כשיש חשש סכנה מעכו"ם, ע"י מסירה, דהוי כתוא מכמר, ובריא היזקא, קי"ל וחי בהם ולא שימות בהם. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קל). ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' רי). וראיתי בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (סי' קכו) שכתב, שאע"פ שבכל מקום נקטינן דספק נפשות להקל, שאני הכא שגילתה התורה בהדיא בלאו דלא תגורו מפני איש, שגם מפני איש שמאיים בהריגה אין לדיין להתיירא ממנו, ולכן תמה על מ"ש השבות יעקב שבמקום פקוח נפש רשאי הדיין להסתלק מן הדין, שהרי בספרי מבואר שאפילו בחשש סכנה אין לו להסתלק. ע"ש. ולפע"ד לק"מ, ופירוש הספרי כמו שכתבנו דמיירי בחששא בעלמא, ולא במקום אומדנא שיש סכנה ממש. והעיקר כד' השבות יעקב. ובספר ערך שי (חו"מ סי' יב) כתב, שמשום הצלת הדיין עצמו, הו"ל כאנוס דרחמנא פטריה. ע"ש. וכן פסק הגאון ערוך השלחן (סי' יב אות א). וכן ראיתי בשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' שעח) שכתב, שאפשר שלא אמרה תורה לא תגורו מפני איש, אלא היכא דלא ברי היזקא, אבל היכא דבריא היזקא לא. וכמו שאמרו בפסחים (ח.) דאע"ג דשלוחי מצוה אינם ניזוקים, היכא דשכיח היזקא שאני, והביאו ראיה משמואל הנביא שאמר איך אלך ושמע שאול והרגני. ע"ש. גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקות החיים (חו"מ סי' צג דף קנט ע"ד) אחר שהביא דברי השבות יעקב הנ"ל כתב, ואני אומר דפשיטא ודאי שאם יש חשש סכנת נפשות אפילו אם הוא ממונה לרבים אינו חייב להזדקק, כל היכא דבריא היזקא, וכמ"ש המהרשד"ם. ע"כ. וכ"כ בספרו שו"ת חקקי לב ח"א (חאה"ע סי' נז דף קה ע"ג). ע"ש. ואע"פ שבשו"ת נכח השלחן (חלק חו"מ סי' לג, בדפוס החדש עמוד רנט) העלה דלא כמ"ש המהרשד"ם הנ"ל, שאם יש לאל ידו של הבעל דין להזיק את הדיין, מקרי בריא היזקא, ויוכל להסתלק מן הדין, דליתא וכו', מ"מ בנ"ד שהשוחט הזה עשה מעשה בבואו עם גוים רשעים להתגולל עלינו ולאיים עלינו, גם הרב יודה שמותר לי להסתלק מהדיון בזה. ויש עוד סברא בנ"ד לפי מ"ש בספר עין משפט (סי' יב), ע"פ דברי המנחת חינוך (מצוה תטו) שכתב, שאם קבלו בעלי הדין עליהם קרובים או פסולים לדון, אפילו אם יודעים להיכן הדין נוטה, יכולים להסתלק, שהרי מעיקרא אינם מחוייבים לדון, וליכא הכא לאו דלא תגורו מפני איש, ולפ"ז כיון דמדין תורה בעינן דיינים מומחים וסמוכים, ואנן הדיוטות אנן, ואין אנו כשרים לדון מדין תורה, אלא דשליחותייהו עבדינן, לכן כיון דמן התורה אין אנו כשרים לדון, אין כאן חיוב לדון כלל, ואפילו ממונה לרבים שקבלוהו עליהם בני העיר, יכול לסלק עצמו מן הדין, כיון שאינו מחוייב לדון מן התורה, וההיא דספרי דיליף מקרא דלא תגורו מפני איש, אפילו חושש פן הבעל דין יזיקנו, מיירי בדיינים סמוכים שמחוייבים לדון מן התורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס שג). ודו"ק. וע' בתפארת יעקב על חו"מ (סי' יב סק"ב) שכתב, שלפי המבואר בטוש"ע חו"מ (סי' לז סעיף כא), "כל עדות שיש לאדם צד הנאה ממנה אפילו בדרך רחוקה ונפלאה, לא יעיד בה, וכן לא יהיה דיין בדבר". א"כ אם הבעל דין מצוי שיעשה היזק לדיין, בודאי שהדיין חשיב נוגע בדבר, ואסור לדונו מטעם נגיעה, שאין חילוק בין נוגע לצד הנאה לבין חשש היזק, ואפילו יודע להיכן הדין נוטה יש לחוש להטיית הדין ואסור לדונו, ואדרבה ראוי לדיין להסתלק מן הדין הזה. ע"ש. ועלה עוד במחשבה לפני לומר דההיא דספרי מיירי בשני בעלי דין, שאם יסתלק הדיין מלדון מפני חששא שמא יהרוג את בנו, נמצא שהבעל דין הזכאי מפסיד ממונו בסילוק הדיין, ולקתה מדת הדין. וכמ"ש מהרשד"ם בחו"מ (סי' ב), שאף שיש מדת חסידות כשיסתלק הדיין וכו', מ"מ אם ע"י הסתלקות הדיין ימצא אחד מבעלי הדין עשוק בדינו, אין לדיין לנהוג במדה זו אחר שנמשך ממנה היזק לבע"ד שהוא זכאי, וכמו שמתבאר בתשובת מהר"י קולון (שרש כא). ע"כ. והובא בשו"ת חשן האפוד (סי' מג אות ח). אבל כאן אין שני בעלי דין. ואחרי שובי ניחמתי, כי אם לא יהיה נידון כראוי, ימשיך השוחט להכשיל את הרבים בשחיטה שאינה ראויה כדת, בראותו שהיתה ידו על העליונה, ולא תהיה עליו אפילו מורא בשר ודם, פן ימצאוהו שוב בקלקלתו.
<h4>(ד)</h4>
והנה לא מבעיא להאומרים דאפילו אינו שונאו ממש פסול מדינא, אלא אפילו לדברי הסוברים דבאינו שונא ממש מותר לדונו, ואינו אלא מדת חסידות, וכמ"ש הרמ"א בשם יש אומרים. נראה דבנ"ד חשיב שונא ממש. ועכ"פ יכולני לפטור עצמי, ולהטילו על אנשים אחרים שאינו יכול להזיקם, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' ז ס"ז) שאף ב"ד הפסול מחמת אהבה או שנאה, יכול להושיב דיינים אחרים כשרים שידינוהו. והיינו משום שאין דינו מתבטל לגמרי. (והוא ממהר"י קולון שרש כא). (ועי' בסמ"ע שם ס"ק כב). וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קמא). ע"ש. וכבר כתב פתחי תשובה (סי' ז ס"ק יז) בשם המשכנות יעקב, שהדיין צריך להשתמט שלא לדון מי שחושדו בשנאה, ושכן מבואר בזוה"ק פ' אבינו מת במדבר. ע"ש. ולחשוב גם הא דנ"ד כשונא גמור אשר נראה כן מסברא. וכן עשיתי מעשה ודנוהו אחרים. ואני את נפשי הצלתי. ה' ישיב שבותי, כי שחה לעפר נפשי, וברחמיו יוציאנו חפשי, אל ארצנו הקדושה, אבן הראשה. אמן.
<h4>(ה)</h4>
ולענין דינא נראה כי הגם שבמסור דעת מרן (סי' קיט ס"י) להכשיר שחיטתו, וכן דעת כמה אחרונים, יש לחלק דשאני נ"ד ששכר להכות הדיין בחרב פיפיות דחייב בדיני שמים, כשוכר עדי שקר (ב"ק נו.), וכ"ש הני דודאי עבדי, וחשידי להכות לדיין, ועוד דלמנותו שוחט לרבים י"ל שאף מרן יודה, ולא כתב ששחיטתו כשרה אלא כששחט באקראי, אבל לשחוט לרבים ודאי דיש להחמיר טפי. וכמ"ש בזבחי צדק (ס"ק נא) לגבי מומר לתיאבון שיש לו סכין כשרה, דנאמן, דלמנותו שוחט קבוע לרבים ודאי שאסור. ע"ש. וע"ע בכף החיים (סי' קיט ס"ק סה). וכ"ש בבן בליעל הזה שכבר כמה פעמים נתפש בשעת שחיטה וסכינו פגומה, פעם אחת ביום ה' כ"ח מנ"א תש"ח הלכתי בלוית השו"ב דכאן הרב מסעוד אלבאז ז"ל, וראינו סכינו ששחט בה, והיה בה ג' פגימות, אמרנו לו לבדוק שנית, בדק והשיב "טובה עד מאד", עד שהראנו לו מקום הפגם והודה. והזמנתיו לב"ד יום ב ט' אלול תש"ח, ואז פסקנו עליו בב"ד שלא ישחט עד יום ב' הבא (שבוע אחד), ואז יבא ויעמיד סכין יפה ונבחון את הרגשתו, ויקבל עליו דברי חברות, ואז נוכל להחזירו. וכן הוה. ונרשם כ"ז בפנקס מעשה ב"ד. והטעם לכך, דמ"ש הרמ"א (סי' ב ס"ב) שטבח שיצאה טריפה מתחת ידו מותר לאכול משחיטתו, היינו כשאינו ממונה לשו"ב על הקהל, כמ"ש הפרי חדש (סי' קיט ס"ק כח) בארוכה. אלא דאע"ג דהחמיר התם להעבירו לגמרי. ע"ש. סמכנו על הפרי תאר (סק"כ) שהשיג על דבריו בזה. ועל כן די בהעברתו זמן מה. ובשו"ת דברי חיים מצאנז (חיו"ד סי' ו) כתב, שאם היתה פגימה דקה שאינה מורגשת לכל אדם יכול להיות שלא הרגיש מחמת איזה סיבה. (וכן היה אז שהתנצל שלא דקדק יפה להיות שהיתה בתו חולה, ולבו בל עמו). אבל לא בשביל כך נפסל לעולם. וכן המנהג באמת. וסיים, "וכן בא מעשה לידי כמה פעמים, ולפי דעתי שכן שמעתי וראיתי מרבותי גאוני עולם, ולכן אין חשש בזה כלל". וכתב ראיה לזה מדברי הרמב"ם (פ"ד מה' יו"ט ה"ט): אסור להראות סכין לחכם ביו"ט שמא תהיה פגומה ויאמר לו כן וילך ויחדדנה. ע"ש. לכן היה נראה לע"ד בפעם הראשונה להקל בזה, וכשבא לפנינו בב"ד ביום ב' ט' אלול, והעמיד סכין יפה, ואחר התראה שבאם ימצא עוד פעם כן נעבירהו לגמרי, החזרנוהו. וכמה פעמים עברתי אח"כ לבדוק סכינו והיתה יפה. אלא שאח"כ ביום ה' כ"ג חשון תש"ט שג"כ בדקתי סכינו והיה בה פגם דק, והראתיו ג"כ לרבי מסעוד אלבאז הנז"ל וגם הוא אישר זאת. ועל כן העברתיו עד שילך וילמוד הבדיקה של הסכין יפה יפה. וכן הלך ולמד אצל השו"ב ר' מ. אלבאז הנז', ובא לב"ד וקבל עליו דברי חברות והוחזר. א"כ כיון דבלא"ה יש עליו חשד קצת מצד הסכין שאינה יפה תמיד, יש לגלגל עליו את הכל, והרי דעת פוסקים רבים שהחשוד על איסור קל ואיסור דרבנן, חשוד שיארע לו איסור דרבנן בשחיטה ולא יגיד, ע' דרכי תשובה (סי' ב ס"ק פג). ושם (ס"ק כח). ואחר שעשה מעשה כזה ביד רמה לקבל כסף לעיני כל ישראל, ובחוצפא גלויה לפני ב"ד ונשבע לשקר, גם הרי ב"ד התרו בו שאם ישחט בתוך הזמן של איסורו (עד אחר השבועות) יועבר לעולם, ועבר ושחט, וא"כ אם ירחמו עליו ב"ד הוי כי חוכא ואיטלולא. ע"כ לפע"ד אין להקל כלל להרשות לו יותר לשחוט לרבים. (אכן שמעתי שאלו היושבים ומעיינים בדינו הכשירוהו לאחר עבור חודש סיון. ומאי דהוה הוה. וה' הטוב יכפר בעד).
<h4>(ו)</h4>
והנה מה אענה ומה אומר בעניני השחיטה פה קהיר, רבת שבעה לה נפשי רוגז ותמרורים, וחתרתי בכל עוז לתקן המעוות ולהסיר המכשולות, ולדאבון לבי הפרצה לא נגדרה לגמרי, ויצא העגל הזה מחמת הועד והרבנים חברי ב"ד שקדמונו, שלא הקדימו רפואה למכה, להעמיד שוחטים הגונים, אלא אדרבה היו מדקדקים בענין ממון של הסגת גבול, יותר מן המכשולות שבשחיטה, והם היו גורמים גדולים למניעת לימוד השחיטה, כי הלומדים שחיטה היו מתרשלים בראותם כי מונעים אותם לשחוט אפילו לבעלי בתים הבאים אליהם, ועשו את השחיטה ענין של פרנסה ותו לא. (ולא ידעתי מדוע לא היו מעבירים את השוחטים הזקנים שאין להם הרגשה, או אלה הפרוצים הקלים שישנם כאן, ויעמידו שוחטים מובהקים כמו שצריך להיות בעוב"י, שהאוכלוסיא רבה, והמכשולות רבו כמו רבו, בפרט בערב יום הכפורים וליל חג שבועות). וע"י כך נתמעטו לומדי השחיטה אפילו אצל אלה שעומדים בבית ה' בלילות, שוחרי תושיה ועוסקים בתורה. (חסדי ה' כי לא תמנו שנשארו אלה הבתי מדרשות, מדרש רשב"י ואהבה ואחוה, להרביץ בהם תורה, ואילולא הגבאים שומרי משמרת הקודש, חברי הנהלת הישיבות הנ"ל, נשתכחה תורה מפה מצרים, זכרה ה' להם לטובה). לבי כחלילים יהמה! על התפרצות השוחטים שנמצאים כאן, שכל אחד חושב עצמו כמלך בכיפה, ואסור לנגוע בגבולו, וכשאני רוצה להעביר שוחט ולהביא תחתיו שוחט אחר איני מוצא טוב ממנו, כי כולהו ברוקא דהדדי תפו, ועונים בחוצפה בלא בושה וכלימה על מעשיהם, ויודעים לאיים על החכמים היושבים בשבת תחכמוני. (והנה עוד שוחט ד. א. כמה סבלתי ממנו בשביל שהעברתיו על היותו זקן ממרא ע"פ ב"ד, ואינו בודק הסכין כדת, וכמה פעמים נמצאת סכינו פגומה בשעת השחיטה ממש, והעברתיו. והיה שוכר בני אדם להכותני מכה רבה, עד שאיימו עליו החרדים. והשי"ת סיכל עצתו. וכמו כן השו"ב ש. אקוואע, שר"י, שהיה מאכיל נבלות בישראל, וגם היה לו חנות למכור בשר, ונחשד ע"פ איזה עדות שמכר בשר גמל לישראל, ומסרתי נפשי בכפי עד שעזרני ה' להודפו ולהעבירו, וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' א). והיה רודף אחרי משער אל שער במחנה כדי להרגני הוא וגיסו עארף, לולא ה' שהיה לי). אודה להשי"ת כי חוסלה גלות מצרים, שהוכרחו כל תושביה לצאת ממצרים, ולעלות לארץ ישראל, אשר שם הרבנות הראשית שולטת בכל עניני הכשרות.
<h3>סימן ג</h3>
<b>שאלה: המלוה את חבירו סתם בשביעית, בתוך חודש אלול, מבלי לקבוע לו זמן לתשלום הלואתו, ולא עשה פרוזבול, האם יוכל לתבוע את חובו אחר שנה שביעית?</b>
תשובה: בגמרא מכות (ג:) אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים, שביעית משמטתו, ואע"ג דהשתא לא קרינן ביה לא יגוש, סוף אתי לידי לא יגוש. איכא דאמרי אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו, ואע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. וכתב הרא"ש, הריב"א פוסק בכל מקום הלכה כלישנא קמא. וכ"כ רבינו אליהו הזקן באזהרות. אבל ר"ת פוסק כלישנא בתרא, והביא ראיות לדבריו, ויש לדחות ראיותיו וכו'. ומיהו נראה דהלכה כלישנא בתרא, דשביעית בזמן הזה דרבנן, ואזלינן לקולא. וכן פסקו הרמב"ם (פ"ט מהל' שמטה ה"ט) והרמב"ן. ע"כ. וכן פסק האו"ז על ע"ז (סי' קכא), ושכן כתב רשב"ם. ושכן הוא הלכה למעשה. ע"כ. וכ"כ בתשובת הרשב"א המיוחסות (סי' רנו), והריטב"א בחי' (מכות ג:), וכן פסק הטור, ומרן הש"ע חו"מ (סי' סז סעיף י), שאין השביעית הבאה בתוך הזמן משמטתו דהשתא לא קרינן ביה לא יגוש. ע"כ. ולכאורה הוא הדין במלוה את חבירו סתם, כיון דקי"ל סתם הלואה שלשים יום, וילפינן לה מקרא (במכות ג:), נמצא שלא חל חיוב החזרת ההלואה עד לאחר ר"ה של שנה שמינית, והשתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש, ואין שביעית משמטתו. וכדין המלוה את חבירו לעשר שנים שאין שביעית משמטתו, לפ"ד הפוסקים כלישנא בתרא הנ"ל. וכ"כ הרש"ש (מכות ג:) בפשיטות. אולם הב"ח בחו"מ שם כתב, ומ"מ בסתם הלואה שהיא לשלשים יום, שביעית משמטתו אפילו בתוך שלשים יום, דדוקא במלוה לזמן קבוע לא קרינן ביה לא יגוש, והכי מוכח ממ"ש הרמב"ם (שם פ"ט ה"ה), השוחט את הפרה וחילקה על דעת שהיום ראש השנה של מוצאי שביעית ונתעבר חודש אלול, ונמצא אותו יום סוף שביעית, אבדו הדמים, שהרי עברה שנה שביעית על החוב, ובודאי שלסברתו דהוי חוב זמנו שלשים יום, כדין סתם חוב של הלואה. ואפ"ה אין לו דין מלוה לזמן, אם לא שקבע זמן בפירוש. ע"כ. וכן הובא להלכה בקצות החושן (שם סק"ד). אולם ע' להר"ש (שביעית פ"י מ"ב) שבאמת תמה בזה על המשנה (מקור דינו של הרמב"ם), דאמאי משמט, הא לא קרינא ביה השתא לא יגוש, מידי דהוה כדין המלוה את חבירו לעשר שנים. ע"כ. ואם איתא שיש חילוק בין הקובע זמן בפירוש, לסתם הלואה בתוך שלשים יום, מאי קשיא ליה, אלא ודאי דס"ל שאין חילוק בדבר. אולם בשו"ת כתב סופר חלק חו"מ (סי' ח) ד"ה וע' ב"ח, כתב, על ראית הב"ח, שאינה ראיה, משום שביו"ט סתמא דהלואה לאו לשלשים יום היא, ואינה אלא לזמן מועט ויכול לתובעו בכל זמן שירצה, (ע"י נתינת משכון), וקרינן ביה לא יגוש. ע"ש. (וע"ע בשער משפט סי' עג סק"ב, ובמשנה ראשונה שביעית שם). וע"ע למרן הכסף משנה (פ"ט ה"ה), ומהר"י קורקוס שם, ובערך השלחן (סי' סז ס"ק יט), ובתורת השביעית (עמוד תקמה והלאה). וע' להב"ח (סי' עד) על מ"ש הטור שם, שאם לא הגיע זמן ההלואה, אין הלוה יכול לכוף את המלוה לקבל הלואתו במדבר או להציל עצמו ממסים ותשחורת, וכתב ע"ז הב"ח, שמ"מ אם היתה סתם הלואה ללא קביעת זמן, גם בתוך שלשים חשיב כהגיע זמן פרעון, והלוה יכול לכוף את המלוה לקבל הלואתו חזרה במדבר וכיו"ב. ע"כ. והתומים שם (סק"ה) חולק על הב"ח, שאין חילוק בין קובע זמן להדיא, לקביעת זמן שקבעה התורה סתם הלואה שלשים יום. ע"ש. (וכ"ה בנה"מ ס"ק ט). וכנראה שהב"ח לשיטתו בסתם הלואה בדין שמטה. ולדעת התומים אין הכי נמי גם כאן כיון דסתם הלואה שלשים יום, לא קרינן ביה השתא לא יגוש ואינו משמט. אולם ראיתי להתומים (סי' סז ס"ק טז) שכתב ע"ד הב"ח כאן, שנראה שדבריו נכונים וכו'. ע"ש. ולכאורה זה שלא כדבריו (בסי' עד סק"ה) הנ"ל. וצ"ע. (וע' תוס' ב"ב ה סע"א). וע' בספר נועם ירושלמי (פ"ק דמכות דף סב ע"ב מהספר) שכתב, ומוכח מהכא דלא כמ"ש הב"ח דהמלוה סתם אף דסתם הלואה שלשים יום, וסוף שביעית חל בתוך השלשים יום, שביעית משמטתו, ולא דמי למלוה לעשר שנים שקבע זמן בפירוש. ולפי מה שביארתי דברי הירושלמי מוכח שכיון שאינו רשאי לתובעו בתוך שלשים יום, אין שביעית משמטתו. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ועינא דשפיר חזי להאור זרוע (בפסקי מס' ע"ז אות קכג, דף יח סוף ע"ב) שכתב וז"ל: לפי מה שפירשתי שהלכה כלישנא בתרא דהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו, דהשתא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש, ולפי מה שפירשתי שהיום האחרון של שביעית משמט, יש לי ללמוד שהמלוה את חבירו בתוך חודש אלול שאין נשלמים לו שלשים יום עד שנה שמינית, אינו משמט, דאע"ג דאתי לידי לא יגוש, השתא מיהא ביום אחרון של שביעית ליכא לא יגוש, והכי משמע בירושלמי וכו'. ע"ש. אתה הראת לדעת שהגאון נועם ירושלמי נתכוון לדעת האור זרוע. וכ"כ הגאון מהר"ש סירליאו (פ"י דשביעית), שאם סוף שלשים יום חל בשנה שמינית, אין שביעית משמטתו. והביאו הגאון רבי יוסף צבי הלוי בספר תורת השביעית (עמוד תקמו), ובשו"ת שבט הלוי ח"ז (חו"מ סי' ריט, דף ריט ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' לב אות ד), ושכן כתב בחידושי הר"ן (שבת קמח:), וז"ל: "השוחט את הפרה וכו', ומדקאמר ואם היה חודש מעובר, יש ראיה לפירוש רש"י, שהשאלה אין לה זמן, אלא כל זמן שירצה יוכל לתובעו, שאם איתא שיש לה זמן אמאי משמט, הא לא קרינן ביה השתא לא יגוש, כדאמרינן בפ"ק דמכות (ג:) המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו משום דהשתא לא קרינן ביה לא יגוש". עכ"ל. ע"ש. גם המנחת חינוך (מצוה תעז דף סב ע"ב) כתב ע"ד הב"ח והתומים, ואצלי הוא דבר חדש, ולא מצאתי חילוק זה, דמה לי קובע זמן בפירוש, ומה לי בתוך שלשים של סתם הלואה, דאסמכוה חז"ל אקרא בפ"ק דמכות. וכתב שם לדחות ראית הב"ח מדין השוחט את הפרה בר"ה. ע"ש. וכן בספר תורת זרעים (עמוד עח) ד"ה אמנם, תמה על הב"ח בזה, וגם דחה ראיתו מדין השוחט את הפרה, דהא דסתם הלואה שלשים יום הוא רק בהלואה ממש, ולא במוכר בשר באמנה דבודאי לא אמרינן הכי. ע"ש. גם הגאון מפלאצק בספר מקצוע בתורה (סי' סז סעיף יא) בד"ה ומ"ש בתומים בשם הב"ח וכו', תמה על ראית הב"ח שהרי קושיתו מההיא דהשוחט את הפרה, היא קושית הר"ש, ומוכח דליתא לחילוק הב"ח, ונחזי אנן, שהרי מעולם לא שמענו שהלוקח בשר מן הטבח יצטרך להמתין לו שלשים יום, ומעשים בכל יום שהלוקח בשר אפילו אינו נותן לו דמים מיד, מ"מ הוא תובעו אח"כ כשלקח בסתם. ואין לזה זמן קבוע וכו'. וכפי המנהג שהדרך לתבוע מיד שפיר משמט. ועכ"פ מי יכול להכריע נגד סברת הר"ש שפשוט לו שאין לחלק בין הקובע זמן בפירוש לסתם הלואה בתוך שלשים, שבשניהם אינו משמט. ע"כ. וזה שלא כדברי הרב פאת השלחן (סי' כט אות מו) שכתב ע"ד הב"ח שהוא ירושלמי מפורש. ע"ש. וגם הלום ראיתי בספר תפארת יעקב (סי' סז סק"ט) שהביא דברי הב"ח, וכתב, ואין דבריו נכונים, שמדין פרה שחילקה אין ראיה כלל, שהרי כתב הכסף משנה לדעת הרמב"ם, דהתם ה"ט דלא הויא כהקפת החנות שאינו משמט, משום שלא היה בדעתו לתת בהקפה כלל, ורק שלא היה יכול להפרע ממנו ביו"ט נתן לו בהקפה, אבל כל שיגיע עת שיכול לפורעו חייב לפרוע לו, א"כ לא דמי לסתם הלואה, ואדרבה יש להוכיח היפך דברי הב"ח ממ"ש הרמב"ם וכו'. ע"ש. וע' בספר בן איש חי (פר' כי תבא אות כו) שכתב, שהנהיג בבגדאד, שאחר זמן שיעשו הפרוזבול, ישתדלו להלוות סך מעות כמו עשרה גרוש לחבריהם, באופן שלא יחול הפרוזבול על הלואה זו, ואז אחר ר"ה של שמינית כשיביא לו חבירו המעות לפורעו, יאמר לו משמט אני, ולא יקבלם ממנו, ויאכל הלוה ויחדי, והמלוה יזכה במצות שמיטת כספים שקיים אותה בפועל. ע"כ. ונראה דס"ל כהב"ח וסיעתו, שאילו לרוב האחרונים ועל צבאם האור זרוע, וכן נמצא בחידושי הר"ן, שכיון שסתם הלואה שלשים יום, ולא ניתן לתובעו, והשתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש, הוי כדין המלוה לעשר שנים שאין שביעית משמטתו, וא"כ אין כאן שום מצוה על המלוה לומר משמט אני, דהא קי"ל שאינו משמט. [אלא אם כן יקבע לו זמן בפירוש, שעליו להחזיר לו ההלואה בערב ר"ה קודם חצות. וכבר כתב הרמב"ם בפרק יג מהל' מלוה ה"ה שאם התנה עמו שיוכל לתובעו בכל זמן שירצה תנאו קיים]. וקורא אני על הרב, אוהב מצות לא ישבע מצות. [וכמ"ש הנודע ביהודה (תנינא חיו"ד סי' קכג) על השל"ה].
<h3>סימן ד</h3>
<b>בדין קנין דרבנן אי מהני לדאורייתא</b>
<h4>(א)</h4>
הנה ידוע מ"ש הגאון רבי אפרים נבון בספר מחנה אפרים (הלכות קנין משיכה סי' ב), דמה שנוהגים העולם שקונים אתרוג למצוה, ופורעים הדמים לאחר החג, לא יאות עבדין, שכל זמן שלא פרע דמי האתרוג, לא קנאו אלא מדרבנן, כי דבר תורה מעות קונות, וחכמים תיקנו קנין משיכה, ואנן בעינן שיהא "לכם" משלכם מן התורה. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' לולב הל' י): אין נותנים האתרוג של מצוה לקטן, שהקטן קונה ואינו מקנה לאחרים מן התורה, ונמצא שאף אם החזירו לבעליו אינו מוחזר. ע"כ. והנה הר"ן (בסוכה מו:) כתב, הא דאמרינן בגמרא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביו"ט קמא, דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני, ואשתכח דנפיק בלולב שאינו שלו, פירוש, בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות מיירי, שזוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, דאי בשהגיע לעונת הפעוטות, דהוי כבן שש כבן שבע, אקנויי נמי מקנה, דהא קי"ל (גיטין נט.) הפעוטות מקחן מקח וממכר ממכר במטלטלין, ומסקינן התם דאף מתנתו מתנה. ע"כ. גם הרשב"א בחידושיו לגיטין (סה.) בד"ה הא לכם מעות, כתב בזה"ל: וההיא דאמרינן (בסוכה מו:) לא ליקני איניש לולבא לינוקא, משום דמיקנא קני, אקנויי לא מקני, מיירי קודם שהגיע לעונת הפעוטות, אבל אם הגיע לעונת הפעוטות מתנתו מתנה. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לסוכה (מו:). ע"ש. וכ"כ המרדכי (גיטין סד: סי' תיג), הפעוטות מקחן מקח וכו'. וז"ל: וההיא דסוכה (מו:) דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני, מיירי קודם שהגיע לעונת הפעוטות, שאם הגיע מתנתו מתנה וכו'. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סי' תרנח) הביא דברי הר"ן הנ"ל, וכתב ע"ז בבדק הבית, "ומדברי הרמב"ם נראה שאפילו בהגיע לעונת הפעוטות מיירי ההיא דסוכה (מו:)". ע"כ. וז"ל מרן בש"ע (סי' תרנח ס"ו), לא יתננו ביו"ט ראשון לקטן, קודם שיצא בו, מפני שהקטן קונה, ואינו מקנה לאחרים מן התורה, ונמצא שאף אם החזירו אינו מוחזר. ויש מי שאומר שאם הגיע לעונת הפעוטות מותר. עכ"ל. וסברא ראשונה שכתב מרן בסתם, היא דעת הרמב"ם, וסברת יש מי שאומר היא דעת הר"ן. וקי"ל הלכה כסתם. וע' בלחם משנה (הל' לולב פ"ח) שכתב, שרבינו סובר שאסור להקנות לקטן אפילו אם הגיע לעונת הפעוטות, לפי שמכיון שיש דעת אחרת מקנה אותו הוא קונה מן התורה. ואינו מקנה לאחרים מן התורה. וכמו שביאר כל זה הרב המגיד (בפרק כט מהל' מכירה ה"א), והוכיח כן מהלכה זו. הילכך כיון שאינו מקנה מן התורה לא מהני לצאת בו ידי חובה מן התורה. ומיהו רש"י ס"ל כהר"ן, שפירש, דינוקא מקנא קני מדרבנן, דרבנן תקינו ליה זכיה. ע"כ. ומוכח דהר"ן ס"ל דקנין דרבנן מה שמקנה לאחרים מהני לדאורייתא. שהרי גם הר"ן כתב בקידושין (יט.), גבי אומר אדם לבתו צאי וקבלי קידושיך וכו', שאם דעת אחרת מקנה אותו זוכה מן התורה. ובכל זאת בהגיע לעונת הפעוטות שפיר דמי, שאף שאינו זוכה לאחרים מן התורה, ומשום דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. [ודלא כמ"ש הפרי מגדים (סי' תרנח א"א סק"ט) והמשנה ברורה בביאור הלכה שם, שהר"ן סובר שאפילו אם דעת אחרת מקנה אותו, אין קנינו אלא מדרבנן. דליתא, ואשתמיט מנייהו דברי הר"ן קידושין יט. הנ"ל. ושו"ר מ"ש בשו"ת בית אפרים (חלק חו"מ סי' ח). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' סה אות ה). ע"ש. ודו"ק]. וכן מוכח עוד בהר"ן פרק המקבל (גיטין סד:) שהביא מ"ש התוס' שם, דשמואל נמי דאמר שאפילו שזוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים מודה שיכול להקנות לאחרים מדרבנן. והקשה ע"ז, שא"כ למה לן לפרוקי דשאני שיתופי מבואות דרבנן, הא אפילו אי הוי מדאורייתא אמאי לא מהני לזכות לאחרים, הא כיון דתקינו ליה רבנן זכיה שפיר מהני דהפקר בית דין הפקר. הילכך נראה שדברי רש"י עיקר דלשמואל לית ליה זכיה לאחרים כלל ואפילו מדרבנן. ומוכח דס"ל להר"ן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. אבל הרמב"ם סובר דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, הילכך אפילו הגיע לעונת הפעוטות, כיון שאינו יכול להקנות "מן התורה", אי אפשר לצאת בו ידי חובה ביו"ט ראשון, דבעינן לכם משלכם. ולכן הקפיד המחנה אפרים שתהיה הקנאה גמורה מן התורה, ולפרוע דמי האתרוג קודם החג.
<h4>(ב)</h4>
אלא דלכאורה קשה, שהרי מרן בבית יוסף אה"ע (סי' כח) כתב וז"ל: כתב רבינו ירוחם: "המקדש בחוב שיש לו על אחרים במעמד שלשתם, מקודשת מדרבנן, כיון שקנין של מעמד שלשתם תקנתא דרבנן היא". ע"כ. ואינו מוכרח, דהא איכא למימר דכיון דתקינו הכי רבנן נקנו לה המעות, וכיון שזכתה במעות של החוב הוה ליה כאילו נתן לה כסף, והויא מקודשת דאורייתא. עכ"ל. אלמא דס"ל למרן דקנין דרבנן נמי מהני לדאורייתא. ולכאורה זהו היפך ממה שסתם בש"ע (סי' תרנח) כדעת הרמב"ם, דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ובע"כ צ"ל כמ"ש בשו"ת מקור ישראל בורלא (סי' פח), דהרמב"ם נמי ס"ל דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וכמ"ש הרמב"ם בהל' סוכה (פ"ה הל' כה) שאם גזל עצים ועשה מהם סוכה יצא, שאין לנגזל אלא דמי עצים בלבד. אלמא דמהניא תקנת מריש דרבנן שיצא ידי חובה בסוכה כזאת. ומ"מ גבי קטן שאני, מפני שכשהוא נותן לקטן במתנה על מנת להחזיר, והקטן מחזירו מכח תנאו, וכיון שמן התורה גם אם מחזירו אינו מוחזר, הדין נותן שתנאו בטל והמעשה קיים, ומן הדין אינו חייב להחזירו, והחזרתו היא בטעות, ואינה חזרה, משום הכי לא מהני לצאת בו י"ח. ע"ש. [וכיו"ב כתב הריטב"א סוכה מו: וע"ש]. גם בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח דיני יו"ט סי' כא אות ח) בד"ה וראיתי, כתב, שי"ל שאע"פ שחז"ל תיקנו שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, מ"מ קטן שמקבל מתנה על מנת להחזיר, כשיחזור להקנותה לקיים התנאי, בזה קצרה דעתו של הקטן, וסבר, שקנין לזמן בלבד היה לו, ושוב הו"ל כתנאי שאי אפשר לקיימו בסופו, כי אין לו דעת שלימה לזכות בהחלט לשעה אחת, וכמ"ש בגיטין (כ:) כיו"ב, דאשה לא ידעה לאקנויי, ופירשו התוס' שם, דהיינו בדבר שהוא מחזיר לה, ולא גמרה ומקניא ליה אלא בתורת שאלה משאילתו לו. ע"ש. עכת"ד. ולפ"ז ניחא דעת מרן השלחן ערוך, שפסק בהל' לולב כדברי הרמב"ם, שלא יתננו לקטן ביום ראשון של יו"ט קודם שיצא בו, מפני שאין הקטן מקנה מן התורה, ואם החזירו אינו מוחזר, מהטעמים הנ"ל, ומ"מ ס"ל למרן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וכמו שפסק בש"ע (סי' תרלז ס"ג) שאם גזל עצים ועשה מהם סוכה, אפילו לא חיברם ולא שינה בהם כלום, יצא, שתקנת חכמים היא שאין לבעל העצים הנגזל אלא דמי עצים בלבד. ולשטתיה אזיל בבית יוסף אה"ע (סי' כח), שקנין האשה במעמד שלשתם, אף דהוי דרבנן, מקודשת גמורה היא מן התורה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן מצאתי כעין זה בספר דין אמת (דף מג ע"א), והובא בשו"ת אור לי (סי' לא אות עה), שכתב, דס"ל למרן לחלק, דשאני קטן שאינו ראוי להקנות כלל מן התורה, ולא אלמוהו רבנן להקנות לקונה ממנו לצאת ידי חובה מן התורה. אבל גבי קנין במעמד שלשתם שכולם גדולים, ובני הקנאה מה"ת הם, אף קנין דרבנן דמעמד שלשתם אלים, והוי כקנין דאורייתא ומקודשת גמורה היא. [וכן כתב הגאון רבינו יעקב עדס זצ"ל בשו"ת חדות יעקב (חו"מ סי' ה, עמוד רלו) בהערה]. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שמן המר (חאה"ע סי' ג דף לט ע"ב) לחלק כיו"ב בדעת הרמב"ם, דשאני הקנאת קטן דגברא לא חזי לאקנויי מדאורייתא כלל, משא"כ בהקנאה של גדול במשיכה, אפילו לא נתן עדיין מעות, אחולי אחיל המוכר לגביה, ומקנה אותו קנין גמור, דהפקר ב"ד הפקר. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת קול אריה (סי' קכג דף קלה סע"ב). ע"ש. גם בספר ערוגת הבושם על אה"ע (סי' כח ס"ק מד) ייחס להרמב"ם שאף הוא סובר דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, והוכיח במישור כן, ממ"ש הרמב"ם (בהל' אישות פ"ה הל' יז), שאם קידשה בחוב של אחרים במעמד שלשתם הרי זו מקודשת, וממה שכלל דין זה עם מ"ש (בהל' טז ובהל' יח) שהמקדש במלוה ופרוטה מקודשת, וכן המקדש בפקדון שיש לו בידה מקודשת, דבכולהו מקודשת גמורה מן התורה, הכי נמי המקדש אותה במעמד שלשתם הויא מקודשת מן התורה. וכדברי מרן הבית יוסף. ע"ש. וכן דייק לנכון הגאון רבי דוד מקרלין בפסקי הלכות יד דוד (דף קטו ע"ד). ע"ש. וע' בשו"ת זכר יהוסף (סי' רלא). ובשו"ת עמודי אש (סי' כ אות לו).
<h4>(ג)</h4>
ועינא דשפיר חזי להרי"ף פרק התקבל (גיטין סד:) שכתב, אמר רבא, שלש מדות בקטן, צרור וזורקו אגוז ונוטלו, זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביה וכו'. וכתב הר"ן שהרי"ף ס"ל דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"ש. וכ"כ החתם סופר (חיו"ד סי' שיד) בד"ה הנה שרש, בדעת הרי"ף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור לי (סי' לא אות עב). ע"ש. ולפ"ז יש לחזק סברת האחרונים הנ"ל שכתבו דבעלמא גם הרמב"ם סובר דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ולא דמי לקטן. כי ידוע שהרמב"ם הולך בדרך כלל בשיטת הרי"ף, וכמ"ש הר"ן (פ"ב דגיטין דף ט רע"א) שאפשר שגירסת הרי"ף כגירסת הרמב"ם תלמידו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג ר"ס ז), שכלל גדול יש בידינו שיש לפרש תמיד דעת הרמב"ם שתהיה מסכמת לדעת הרי"ף, שעל פי הרוב בחדא סוגיא אזלי. וכן כתב מרן הכסף משנה (פ"א מהל' מגילה ה"י), שיש לנו לומר שרבינו הרמב"ם מסכים לדעת הרי"ף. ע"ש. וע"ע בבית יוסף יו"ד (סי' לא) בד"ה ולענין הלכה. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' סח) שבודאי שהרי"ף ס"ל כהרמב"ם, שכלל גדול בידינו שאין הרמב"ם חולק על הרי"ף כי אם במקומות ידועים. וכ"כ עוד הרדב"ז בח"ד (סי' קיח דף מו רע"ג), שקבלה בידינו שאין הרמב"ם חולק על הרי"ף אלא במקצת מקומות ידועים. ע"ש. וכ"כ המעדני יו"ט (בהלכות קטנות הל' תפלין סי' לא אות ס), שידוע שדרכו של הרמב"ם על פי דרכו של הרי"ף זולת במקומות מועטים. ע"ש. ולכן אף כאן יש להעמיד דעת הרמב"ם כדעתו של הרי"ף דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. והנה גם דעת הרא"ש נדרים (לד:) דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, דגרסינן התם, אמר רבא היתה לפניו ככר של הקדש, ואמר ככר זו הקדש. נטלה לאוכלה מעל וכו'. ופירש הרא"ש, דמיירי שהיתה בתוך ד' אמותיו, כדאמרינן בפ"ק דב"מ (י.) ארבע אמות של אדם קונות לו בכל מקום, וכיון שהיא בתוך ד' אמות שלו חל על הככר הקדש. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם. והרי קנין הארבע אמות של אדם הוא רק מדרבנן, ואעפ"כ זוכה בה מה"ת, לענין חיוב מעילה. וכן הוכיח במישור בספר קהלת יעקב אלגאזי (סי' קיט, בדפו"ח דף מב ע"ג והלאה). והובא בשו"ת אור לי (סי' לא אות נב). ע"ש. ונמצא ששלשת עמודי ההוראה הרי"ף הרמב"ם והרא"ש עומדים בשטה אחת דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן בספר ערוגת הבושם על אה"ע (סי' כח סק"ב) האריך להוכיח שדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דכל היכא דקני ליה אפילו בקנין דרבנן, הרי היא מקודשת מן התורה. ע"ש. אלמא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכבר כתבנו לעיל שאף הרשב"א והריטב"א והמרדכי ס"ל כהר"ן, דההיא דסוכה (מו:) מיירי בשלא הגיע לעונת הפעוטות, הלא"ה שפיר דמי. אלמא דס"ל דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וכ"ש בעלמא לגבי אנשים גדולים. וע' באבני מילואים (סי' כח ס"ק לג) שהוכיח מדברי הרמב"ן בחידושיו לב"ב (פרק מי שמת) דס"ל שקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"ש. וכן בקצות החושן (סי' קצד סק"ג) הוכיח שכן דעת התוס'. וכן דעת התוס' (סוכה ל:) ד"ה שינוי החוזר לברייתו. וכמו שהסביר מרן החיד"א בברכ"י (סי' תרנח סק"ג) בד"ה ומה שהקשה. ע"ש. והנה הגרי"ח בספר רב ברכות (מע' אתרוג) האריך למעניתו בדין זה אי קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ומסיק להחמיר, ויש להעיר הרבה בדברי קדשו, ושו"ר שכבר קדמני הגאון החסיד רבי אליהו מני בקונטרס מיוחד "ברכות בחשבון", שנדפס בספר הוד יוסף הנד"מ (עמוד עט) והלאה. גם הגאון רב חמ"א בשו"ת שאל האיש (חלק חו"מ סי' טו, דף קד ע"ב) כתב להשיב לנכון על ראיותיו ועל דבריו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רכ), דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ושכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וע"ע במש"כ באורך וברוחב בספרי מאור ישראל ח"ב בחידושי לסוכה (מו:). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ולענין דינא הנה מלבד כל האמור, יש להעיר בנ"ד, כי ידוע שרש"י ס"ל דהלכה כמאן דאמר משיכה מפורשת מן התורה, וכמ"ש בשמו התוס' ע"ז (עא.) ד"ה רב אשי. והאריך להוכיח כן בספר לחם שלמה (דף פא סוף ע"ד). ע"ש. וכן דעת בעל הלכות גדולות, וכמ"ש המהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ב דבכורות דף ל ע"ד). ע"ש. וז"ל המאירי (ב"מ מח. עמוד קעו, ד"ה אע"פ): אע"פ שתיקנו חכמים שהמעות אינן קונות, מ"מ המשיכה לבדה קונה, ואינה צריכה למעות, שמשיכה מפורשת היא מן התורה, שנאמר או קנה מיד עמיתך, דרך הקנאה מיד ליד, ואין בה שום חשש כדי שיעשו עליה תקנה. עכ"ל. גם הריטב"א (ב"מ מז:) ד"ה וי"ל דלא מצי וכו', כתב בשם רבינו שלמיה, דס"ל לר' יוחנן שאע"פ שאין המשיכה מפורשת מן התורה, מ"מ לא גריעא ממעות, וכל דאיכא משיכה לא צריך מידי. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א שם בד"ה ור' יוחנן אמר לך, בשם הרב רבי משה כהן. ע"ש. גם בחידושי רבינו מאיר שמחה (ב"מ מח. עמוד קיב) העלה בדעת הרמב"ם דס"ל שאף משיכה קונה מן התורה בישראל. ע"ש. וע' להגאון מהר"י פורנא בשו"ת בני יעקב (סי' ב דף קפג ע"א) שכתב, דהאי מילתא לא נפקא מפלוגתא וחזי לאצטרופי לספק ספיקא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שעג), שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כמ"ד דקנין דרבנן מהני לשל תורה, ואת"ל דלא מהני, שמא הלכה כהסוברים שמן התורה קונים או בכסף או במשיכה, דלדידהו אף המשיכה קונה מן התורה. ע"כ. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מד), ובשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' מב), ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רכ). ע"ש. גם הרב קרבן אליצור (דף קלז ע"ג) הביא מ"ש המחנה אפרים לפקפק על הנוהגים לקנות האתרוג, ולפרוע הדמים אחר החג, דלא יאות עבדי, וכתב ע"ז, שנראה שמכיון שקונה עכ"פ הקנאה דרבנן, כיון דקי"ל הפקר ב"ד הפקר, חשיב שלו מן התורה, ובקנין משיכה שאנו קונים, נקנה לנו מן התורה, דרבנן אקנויי אקנו לן דהפקר ב"ד הפקר. וכן מוכח בתוס' (ע"ז סג.) ד"ה והא, לפי מה שביאר דבריהם הלחם משנה (פ"ג מהל' מכירה). ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תצד אות ד), שמכיון שקנה הלוקח במשיכה דרבנן, מיד המוכר מתיאש מגוף הלולב, ונפקע החפץ ממנו ע"י היאוש, והפקר ב"ד הפקר וקונה במשיכה בלבד כמו בהפקר, ושאני קטן שהגיע לעונת הפעוטות, שכשם שאין קנינו קנין מן התורה, כך אין יאושו יאוש מן התורה, משא"כ גדול שמשך החפץ במכר, הוי קנין גמור מן התורה. ע"ש. וע"ע להחתם סופר (בחי' ר"פ לולב הגזול) שכתב, ונ"ל דמי שקנה אתרוג, ולא שילם דמי האתרוג, מועיל במשיכה אפילו לקנין דאורייתא, שמכיון שנהגו הסוחרים להקנות במשיכה, לא גרע מסיטומתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס עה). ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
גם בלא"ה כבר העיר לנכון בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נט דף קלא ע"ב), שכל שמשך האתרוג "והביאו לביתו", והמוכר מסר לו החפץ מדעתו ומרצונו על דעת כן, אין לך קנין גדול מזה, ונחשב כקנין של תורה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק יורה דעה סימן כג ענף ח') שכתב, ומלפני כמה שנים הייתי אומר שהקונים אתרוגים למצוה ואינם משלמים את הדמים קודם החג, לדעת הרמב"ן (בבא בתרא עז:) דסבירא ליה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, יש לדון שאינם יוצאים ידי חובה, דהא משיכה לא קניא אלא מדרבנן, אולם שוב בינותי דשפיר קונה מן התורה על ידי קנין ידו ורשותו, תדע, שהרי להרמב"ן אף במתנה לא מהני קנין משיכה, ואם כן מה יענה בהא דסוכה (מא:) גבי אתרוג של רבן גמליאל שלאחר שנטלו ויצא בו, ונתנו לרבי יהושע במתנה נטלו ויצא בו וכו', ואיך קנאו רבי יהושע, אלא ודאי דהוי כמו שכתב הרמב"ן שקונה בחצרו, והכי נמי התם הוי קנין ידו. וכן מוכח מהא דסוכה (מב:) שהיו מוליכין לולביהן להר הבית, והיו אומרים כל מי שהגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה, וקשה שאיך קנו הלולב במתנה בהר הבית, אלא ודאי שקנו מדין ידו, וכזורק גט לתוך חיקה או קלתה וכו'. עכת"ד. [וע' בנחל יצחק סי' צו דף קצא ע"ג]. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים ריש סימן תצד), ושכן מתבאר בדברי המהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב ריש פרק ב' דבכורות, בדעת רש"י, שכשהוא כולו בידו קונה כמו חצרו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סוף סימן מח), שאפילו להרמב"ן דלא מהני משיכה אף במתנה, מכל מקום כיון שמביאו לביתו וחצרו גם להרמב"ן שפיר דמי. וכן המנהג בכל המקומות, שאין מדקדקים לפרוע המעות קודם החג. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן קז אות ז'). ובשו"ת מהרש"ג ח"ג (סי' קלד עמוד קמ). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ג (סי' לב). ובשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קפא). ובמשנה ברורה (סי' תרנח סק"י). ע"ש. ועיין בספר פתח הדביר הלכות שבת (סימן רסו סק"א) שהביא מפי השמועה להקשות אהא דתנן בשבת (קמח.) ערב פסח שחל בשבת מניח טליתו אצלו ונוטל את פסחו ועושה עמו חשבון לאחר יום טוב. ופירש רבינו עובדיה מברטנורא, דהיינו כשאינו מאמינו, ולוקח אותו ומקדישו בשבת, שחובות שקבוע להן זמן יכולים להקדיש בשבת. והרי כאן לא היה קנין מעות, ואף על פי כן יוצא ידי חובת קרבן פסח מן התורה בקנין דרבנן, ובודאי שהפסח צריך להיות שלו, וכדמוכח בתוספות בבא קמא (סו:) ד"ה דגזל קרבן דחבריה. וכתב ליישב, שבודאי כל שהוליכו לרשותו קנאו מדין חצר דהוי קנין דאורייתא, וסיים, ובזה סרה תלונת המחנה אפרים בהלכות קנין משיכה (סימן ב) על הקונים אתרוג ואינם פורעים דמיו קודם החג וכו', שיש לומר שכיון שמוליכים האתרוג לבתיהם הרי קנו לו בקנין חצר דאורייתא. ע"כ. ובשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לג) העיר, שהקושיא מההיא דשבת (קמח.) הובאה בספר מטה אהרן (דף צ' ע"ד) בשם הרב מהר"י אסא, והרב מטה אהרן שם תירץ שקנאו על ידי שהכניסו לרשותו ולחצרו, שאז קנאו מן התורה, כדמוכח בבבא מציעא (י:). אלא ששוב הקשה מסוכה (מב:) שהיו לוקחים לולביהם להר הבית, ואומרים כל מי שיגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה, ולפי דעת הרמב"ן גם במתנה לא די במשיכה, והתם בהר הבית קיימי. והרב המחבר כתב לתרץ שאף בהר הבית אפשר לקנותו מדין חצר, שכל אחד מישראל יש לו חלק בהר הבית, וגם בחצר השותפין אם גילה דעתו השותף שהשאיל לו מקום כדי שיקנה בו קנה, כמו שכתב הר"ן פרק קמא דקידושין וכו', וכן כתב המחנה אפרים הלכות קנין חצר (סימן ו') וכו'. ע"ש. גם בשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סי' טז אות י) יישב ההיא דשבת (קמח:) אליבא דהרמב"ן, כאמור. ע"ש. והגאון מפלאצק בספר מגן האלף (סימן תמח דף מח ע"ד) בד"ה ולענין אי מהני קנין דרבנן בחמץ וכו', הביא דברי המקור חיים שם, שכתב, דאף על גב דמשמע בתוספות גבי אוונכרי דלא מהני קנין דרבנן לשל תורה, מכל מקום בחמץ שהביעור שלו מדרבנן מהני קנין דרבנן. וכתב על זה, ולא דק, שהרי מעשים בכל יום שקונים אתרוג במשיכה ואין נותנים דמיו עד לאחר החג ויוצאים בו ידי חובה. ומשנה שלימה שנינו (בשבת קמח.) ערב פסח שחל בשבת מניח טליתו אצלו ונוטל פסחו. ומוכח בגמרא שם שהוא מקדישו לשם פסח, והשתא איך קנהו במשיכה בלבד, למאי דקיימא לן כרבי יוחנן שדבר תורה מעות קונות וחכמים תיקנו משיכה, אלמא דקנין משיכה דרבנן מהני שפיר אפילו להקדישו ולצאת ידי חובת פסחו. ומה שהביא המקור חיים מהתוספות גבי אוונכרי דלא מהני קנין דרבנן לדאורייתא, התוספות עצמם לא מסקי הכי לדינא. ע"כ. ולפי האמור לק"מ על המקור חיים ממתניתין דשבת, דסתמא דמילתא לוקח פסחו לחצרו ולרשותו, וממילא קונהו מן התורה, וכדמתרצי רבנן קדישי הנ"ל. אלא שיש להעיר על דברי הגאון מליסא במקור חיים הנ"ל, שתפס דלא מהני קנין דרבנן לשל תורה, ומוכיח כן מהתוספות גבי אוונכרי, דאיהו גופיה הדר תבריה לגזיזיה בספרו קהלת יעקב (אבן העזר סימן כח סעיף יג), שתפס להלכה דבעלמא קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ושאני גבי קטן שאפילו הגיע לעונת הפעוטות לא מהני להקנות ולזכות לאחרים, משום דלא מהני יאוש לגבי קטן, וכמו שכתבנו בשמו לעיל. וכן דעת רבים וכן שלמים מהאחרונים הנ"ל. ובקהלת יעקב שם הוסיף עוד, שיש לומר דבעלמא קנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא, וגבי קטן שכתב הרמב"ם דלא מהני לדאורייתא, היינו משום דמיירי בנותן לקטן במתנה על מנת להחזיר, וכיון שהוא אינו בר קנין דאורייתא, נחשב כתנאי שאינו יכול לקיימו בסופו, דבכהאי גוונא המעשה קיים, והקטן סבור שהוא מחוייב להחזיר מן הדין, והחזרתו הויא כמחילה בטעות, שאפילו בגדול לאו כלום הוא. ע"כ. וע' בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (ס"ס צג) שכתב לדחות דברי המחנה אפרים הנ"ל, דהיכא שהקנין דרבנן קדם למעשה המצוה, כיון שקנה מהני אף לדאורייתא, ושאף רבינו ירוחם דס"ל דהמקדש בחוב שלו במעמד שלשתם מקודשת רק מדרבנן, היינו משום שהקנין לא קדם למעשה הקידושין, אבל כשהקנין דרבנן קדם למעשה המצוה לכ"ע מהני אף לדאורייתא, שהרי בודאי שבכל קידושי אשה א"צ לשאול מהחתן היאך קנה החפץ אם בקנין דאורייתא או דרבנן. ודלא כהמחנה אפרים. ע"כ.
<h3>סימן ה</h3>
שאלה: אודות ראובן שיש לו מכונית וביקש לנסוע בה לחיפה, ושכנו שמעון שאף הוא ביקש לנסוע לחיפה, ביקש מראובן שיקחנו עמו במכוניתו, ויעש כן, והנה באמצע הנסיעה חטפה תרדמה את הנהג ראובן, ואירעה תאונה קשה, ושמעון נפצע פצעים קשים, ואושפז בבית החולים כחודש ימים, והזמין רופאים מומחים לרפואתו, ועתה שהחלים, תבע את ראובן לשלם לו דמי ריפוי ושבת, וראובן טוען שהיה אנוס בדבר ולא נתכוון להזיק, ואינו חייב לשלם לו כלום, היאך הדין נוטה בזה?
תשובה: הנה בש"ע (חו"מ סי' א סעיף ב): אדם שחבל בחבירו אין מגבים דיינים שאינם סמוכים בא"י נזק וצער, אבל שבת וריפוי מגבין. וכתב הרמ"א בהגה ע"ז, וי"א שאף ריפוי ושבת אין דנים. (הרא"ש). והנה ידוע שאנו תופסים כדברי מרן הש"ע גם בדיני ממונות, ואין המוחזק יכול לומר קים לי כמי שפסק נגד מרן. הילכך יש לב"ד להזקק לתביעה הנ"ל. מאחר ששני הצדדים ספרדים שקבלו עליהם הוראות מרן. והנה שנינו בב"ק (כו.) אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן. וכן נפסק בחו"מ (סי' שעח ס"א), המזיק את חבירו חייב לשלם נזק שלם בין שהיה שוגג בין שהיה אנוס. ואע"פ שמבואר בתוס' ב"ק (כז:) ד"ה ושמואל, שבאונס גמור פטור, שהרי בירושלמי פוטר את מי שישן ראשון אם הזיק בשינתו את השני הבא אצלו לישון. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תכא ס"ד). וכ"כ הרמ"א (סי' שעח). מ"מ הוברר לנו שראובן הנהג לא ישן ככל הצורך בלילה שלפני הנסיעה, ולכן נרדם על ההגה, וגרם לתאונה. וכבר אמרו בירושלמי דמאי (פ"ז הל' ג), שאסור למלמד להיות ער בלילה יותר מעונתו, מפני שלמחר יתעצל בלימודו ויתנמנם. והו"ל תחלתו בפשיעה וסופו באונס שחייב, כדאיתא בב"מ (מב.). וכן פסק מרן בש"ע (סי' רצא ס"ו) וז"ל: מעשה באחד שהפקיד מעות אצל חבירו, והניחם במחיצה של קנים, והיו טמונות בעובי המחיצה, ונגנבו משם, ואמרו חכמים, שאע"פ שזוהי שמירה מעולה לענין גניבה, מ"מ אינה שמירה ראויה לענין דליקה של אש, ומאחר שלא הטמינם בקרקע או בכותל בנין, פושע הוא, וכל שתחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. וכן כל כיוצא בזה. וע' בש"ך (שם ס"ק יד) שכתב, שאע"פ שמהרש"ך ח"ג (ס"ס קי) חילק בזה שאם הוא אונס דלא שכיח כלל פטור, אינו נ"ל כלל. ע"כ. ומ"מ הכא חשיב אונס דשכיח, שכמה פעמים קרה כן, שהנהג נרדם על ההגה ועשה תאונה, ולפעמים הסתיים באסון ממש, ונתפרסם הדבר ברדיו ובכלי התקשורת ובעתונים. ובכלל, אונס שינה לא נחשב אונס, וכמ"ש בש"ע חו"מ (סי' שג ס"ב): שומר שכר חייב בגניבה ואבידה, וי"א שאפילו נתן הכספים בעומק מאה אמה שא"א לגונבם משם, ונם בעידנא דניימי אינשי ונגנבו, ואפילו אם אילו היה שם לא היה יכול להציל, חייב בגניבה ואבידה, אא"כ היה שם ולא היה יכול להציל. ע"כ. (וכתב הרא"ש (בפרק הכונס סי' ה), דה"ט משום שכל גניבה קרובה לאונס היא, כדאמרינן בפרק השואל (צד:), הילכך אין חילוק בין אונס גדול לאונס קטן. ע"ש. וע' בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תלב). ע"ש).
<h4>(ב)</h4>
וראיתי באור זרוע ח"א (סי' תשעב) שכתב, ומ"מ נ"ל שחייב שמעון לפרוע לראובן, הואיל ופשע וישן, דהא ודאי שינה פשיעותא היא, כדמוכח בפרק הפועלים (צג.) דפריך אביי לרבה, אלא מעתה גנא פורתא בעידנא דגני אינשי ה"נ דפטור, א"ל אין. ורבה בר ר"ה לא ס"ל הא דרבה, משום דא"ל להכי יהבי לך אגרא לנטורי נטירותא מעלייתא. ורב פפא עבד עובדא דלא כרבה. הילכך ליתא לדרבה, משום דבודאי פשיעותא היא. הילכך שמעון שישן בעגלה פשיעותא גמורה היא, דליכא למימר דשינה אונס הוא, ואע"ג דבסוכה (כו.) אמרינן, במוסר שנתו לאחרים, ומתקיף לה ר"מ ערבך ערבא צריך, דדילמא איהו נמי תחטפנו שינה, אלמא דשינה אונס היא. לא היא, דהתם לאו שכיר הוא המקבל עליו להיות ער, ולא מחייב להקיצו, וחיישינן שמא יישן, אבל הכא שהוא שומר שכר ומחייב לנטורי נטירותא מעלייתא מבעי ליה למנטר נפשיה משינה, הילכך היה לו לשמעון לישן כל צרכו קודם שיצא לדרך, כדי שלא יישן בדרך ויתן עיניו לשמור בטוב. ע"ש. ויש ללמוד מזה לנ"ד שהואיל ולא ישן ככל הצורך קודם הנסיעה, מה שנרדם על ההגה הויא פשיעה, וחייב לשלם דמי ריפוי ושבת. אלא דלכאורה יש לדחות דשאני שומר שכר שנתחייב בכל ענין של גניבה, ולא חשיב אונס, משא"כ בשאר מילי כגון הכא שלא קיבל שכר, אפשר דחשיב אונס, ופטור. וע' בספר דברי גאונים (כלל צו אות נב) שכתב, מי ששכר את חבירו לשמור סחורתו בלילה בחנות, והלה תקפה עליו שנתו ויישן כשעתיים. ונגנבה הסחורה. ע' בשו"ת טור האבן (סי' מ) שהשואל חשב דחשיב גנבה ע"י אונס שלדעת הש"ך (סי' שג סק"ד) פטור. והרב המחבר דחה דבריו, והעלה שאפילו אם הוא רק שומר חנם חייב, שכיון ששכרו לשמור בלילה הוי כנשכר שלא יישן. ומתנה שומר חנם להיות כשואל, והוי פשיעה במה שישן. ע"ש. וע' בב"י שהביא בשם הגהות מרדכי פרק הכונס (סי' רו) שכתב, נ"ל שבכל אונס גמור בשומר שכר פטור, כמו בלסטים מזויין שפטור וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת גנת ורדים (חו"מ כלל א ס"ס א), שעשה ס"ס לפטור באונס גמור, משום דהוי פלוגתא דרבוותא. ועוד שהיו שם שני גנבים או יותר, וחשיב אונס לגבי שומר אחד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ק), שהמוחזק יכול לומר קים לי שבאונס גמור פטור. ע"ש. ועוד יש לחלק בין שהלך לישון בעידנא דניימי אינשי, אבל כאן שחטפה אותו שינה, אפשר שפטור. וכ"כ הנימוקי יוסף (בפרק השוכר את הפועלים דף נג סע"ב): ומיהו משמע שאם אנסתו שינה או אונס אחר בגופו פטור דמאי הו"ל למיעבד. ע"ש. (והובא בבית יוסף). וכן ראיתי עוד בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קסז), שכתב שאמנם כתב בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' ערב), שאם הוא מסבב האונס לעצמו לא חשיב אונס, וכ"כ החלקת מחוקק (סי' נ ס"ק טז), ולפ"ז נראה שאם כשהלך לישון ונרדם גנבו ממנו לא חשיב אונס גמור, שהרי הוא סיבב לעצמו האונס, וברצונו הלך לישון. אף שלא רצה שיגנב ממנו. אבל חטפתו שינה שהוא לא סיבב האונס, בודאי אונס כזה הוא אונס גמור, ואנוס רחמנא פטריה. ע"ש. וכ"כ עוד השואל ומשיב קמא ח"א (ס"ס קעב), שאם חטפתו שינה ודאי דמקרי אונס גמור וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' סט), ובשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חלק חו"מ סי' ח). ובשו"ת זכר יהוסף א"ח (סי' ריב, דף יא סוף ע"ד), ובשו"ת דברי יעקב שור (סי' ס). ע"ש. ומ"מ כאן נחשב כקרוב לפשיעה, שמפני שלא ישן ככל הצורך בלילה, נאנס בשנתו ביום, וע"י כך גרם לתאונה, ולכל היותר כשהרגיש בעצמו שהוא עיף, היה לו להפסיק את נהיגתו במכונית, ולנוח איזה זמן, עד שיווכח בעצמו שהוא יכול כבר לנסוע מבלי חשש שתחטפנו שינה. והרי הנוסע עמו, אליו הוא נושא את נפשו, ואחריות הנהג גדולה בזה הרבה יותר משומר שכר, שהרי יכול היה הדבר להסתיים באסון ממש, וכשנרדם בשעת הנסיעה הוי כחובל בידים.
<h4>(ג)</h4>
ואין לומר דהכא הוי גרמא בעלמא, כי המכונית נסעה מאליה והתנגשה, ולא ידיו עשו כל זאת, וקי"ל גרמא בניזקין פטור (ב"ב כג.), שהרי כתב הנימוקי יוסף (בפ"ב דב"ק) גבי אשו משום חציו, וז"ל: ואי קשיא לך א"כ היכי שרינן להדליק הנרות בע"ש עם חשכה, והדלקתן הולכת ונגמרת בשבת, ואי אמרינן אשו משום חציו הרי הוא כאילו הדליק בשבת, הא לק"מ, שהחיוב משום חציו הוא כזורק חץ שבשעה שיצא החץ מתחת ידו, באותה שעה נעשה הכל ולא חשבינן המעשה למכאן ולהבא, דאי חשבינן ליה הכי הוה לן למפטריה דאנוס הוא שאין בידו להחזיר החץ, אלא ש"מ דלאו כמאן דהדליק השתא הוא אלא כמאן דאדליק מעיקרא בידים הוא, משעת פשיעה חשבינן ליה, וכן הדין לענין הדלקת נרות מע"ש, על מנת שיהיו דולקות בשבת, כמאן דאגמריה בידים בההוא עידנא דלית ביה איסור חשיב. ע"כ. וכן כאן משעה שהדליק את המנוע של המכונית ע"מ לנסוע בה, נחשב בידים הוא, ולא גרמא, [וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס שפח), ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קלד). ודו"ק]. וע' להחזון איש (מועד סי' לו), שכתב, שהחורש בשבת ע"י מכונה, אף שהאדם לוחץ לחיצה אחת, ותנועת הגלגל נמשכת מאליה, מ"מ כל החרישה נחשבת גירי דיליה, ומעשה ידיו הם, וכמ"ש הנימוקי יוסף בדין אשו משום חציו. ע"ש. עכ"פ אין לומר שהעושה חבלה ע"י המכונית נחשב לגרמא, אלא כעושה בידים. ושלם ישלם המבעיר את הבערה. וחייב בשבת וריפוי.
<h4>(ד)</h4>
ומצאתי בשו"ת ויען דוד להרה"ג רבי חיים יוסף דוד ווייס (בחלק חו"מ סי' רנז), שדן באורך בנ"ד, והעלה ג"כ לחייב את הנהג, כדין אדם החובל ומזיק. ובפרט בנידונו שהיתה נסיעה ארוכה במכונית, מניו יורק למונטריאל, ששאלו הנוסעים את הנהג אם ישן כל צרכו לפני הנסיעה הארוכה כזאת, שנמשכת כמה שעות, והבטיח להם שישן ככל הצורך, ולאחר שבתוך הנסיעה נרדם על ההגה ואירעה תאונה קשה, ונפצעו כמה מהנוסעים, הודה שלא ישן כלל, ולכן העלה לחייבו כאדם המזיק, וסיים, ומכל מקום נראה שכל נהג הישן באמצע הנסיעה, וגרם לאסון, הוא חייב בתשלומין, אא"כ קפץ עליו חולי ופתאום נפלה עליו תרדמה, שלא באשמתו, וידוע שלפי חוק המלכות מי שלא ישן ככל הצורך אסור לנהוג, והנוסע עמו דמו בראשו. עכת"ד. והתשובה הנ"ל נשלחה אל הגאון מהר"ש הלוי וואזנר, לחוות דעתו, והשיב להרה"ג הנ"ל, בשו"ת שבט הלוי חלק ח (חו"מ סי' שא), שבודאי בנידון הנ"ל שהיתה נסיעה ארוכה, וקרוב לתחלת הנסיעה אירע האסון, שנראה בעליל שמפני שלא ישן מספיק קודם הנסיעה אירע האסון, ע"י שנרדם על ההגה, בודאי דהויא פשיעה מצד הנהג ויש לחייבו, ומ"מ אם היתה הנסיעה ארוכה, ואירע האסון קרוב לסוף הנסיעה, שאפשר שגם אילו היה ישן מספיק לפני הנסיעה ככל הצורך מ"מ היתה תרדמה נופלת עליו, קשה לקבוע שהוא אונס הקרוב לפשיעה. ע"ש. אולם לפי מה שכתבנו לעיל עדיין הוא נחשב פושע, כי כשהרגיש שהוא עייף מהנסיעה, היה לו לעצור בצד הדרך, בכדי שינוח קצת מן הנסיעה, ויחליף כח כדי להמשיך הנסיעה עד למחוז חפצו. וכן ראיתי להרה"ג רבי חי"ד וייס הנ"ל שהשיב ע"ז בשו"ת ויען דוד (סי' רנח), שגם אם ישן הנהג קרוב לסוף הנסיעה, יש לחייבו, על שלא הפסיק לנהוג בעודו ער, כשהרגיש שהוא עייף, והיה עליו לנוח לבל תחטפנו שינה בתוך נסיעתו, וששאל לנהגים מומחים למקצוע, וכולם אמרו שאי אפשר שיישן פתאום בלי שירגיש עייפות, והיה לו להזהר לפי אורך הזמן וריחוק המקום. ע"ש. ויפה כתב, וכן עיקר, שעל הנהג לשלם דמי ריפוי ושבת, וגם יפייס את הנוסע על כל התלאה אשר מצאתו בדרך, וימחול לו.
<h3>סימן ו</h3>
<h4>(א)</h4>
בספר כתנות אור להגאון בעל פנים מאירות, פרשת וישב (באור חדש, בפסוק ויהי כמשלש חדשים), הביא הקושיא בשם הגאון רבי צבי הירש אב"ד הלברשטט, על מ"ש התוס' חולין (יא:) ד"ה ליחוש, אהא דתנן בסנהדרין (עט:) חייבי מיתות שנתערבו זה בזה, הנסקלין בנשרפין, רבי שמעון אומר נידונים בסקילה, שהשריפה חמורה. וחכמים אומרים נידונים בשריפה שהסקילה חמורה ממנה. ע"כ. ואמאי לא ניזיל בתר רובא, והרוב נשרפים הם, ואומר רבינו תם, שכיון שעכ"פ הוא נהרג, לענין באיזו מיתה הוא נהרג לא אזלינן בתר רובא. דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא. וקשה שא"כ איך אמרה תורה דבת כהן נשואה שזינתה באש תשרף, ואמאי, ניחוש דילמא לאו אביה הוא, והויא בת ישראל שזינתה שדינה בחנק, מאי אמרת דאזלינן בתר רובא ורוב בעילות אחר הבעל שהוא כהן, הא ממיתה קלה למיתה חמורה לא אזלינן בתר רובא. ע"כ קושית הגאון. ובהשקפה ראשונה היה נראה ליישב בפשיטות ע"פ מ"ש הגאון ההפלאה (בסוף פ"ק דכתובות), בהא דקי"ל (ב"ב צב:) שאין הולכים בממון אחר הרוב, א"כ הא דאמרה תורה, שהמפתה את הנערה, ונתן לאבי הנערה חמשים כסף, ודילמא לאו אביה הוא, והמפתה יתומה פטור, שהקנס שלה הוא, והא אחילתיה, שמדעתה נבעלה לו, ואי אמרת ניזיל בתר רובא, ורוב בעילות אחר הבעל הא לא אזלינן בממונא בתר רובא. ותירץ, דהא דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב, זהו רק כשאין נפקא מינה אלא לענין ממון בלבד, כגון המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן. אבל בנערה שנתפתתה שהוחזק שזה אביה, והוחזק שהוא אביה לענין דין מכה אביו ואמו, ושאר דברים שבין האב לבניו, גם לענין ממון אזלינן בתר רובא. ע"ש. וקילסו בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קד) שהיא סברא נכונה מאד. וע' בשו"ת בנין ציון החדשות ח"ב (סי' עב). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' רח). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (ס"ס קכא). ע"ש. א"כ י"ל שהוא הדין לבת כהן שזינתה שמאחר שהוחזק אביה שהיא בתו, לכל שאר עניני איסור והיתר, וכן לענין דין מכה ומקלל אביו ואמו, ממילא גם לענין שריפת בת כהן אזלינן בתר רובא, ולא אמר ר"ת דממיתה קלה למיתה חמורה לא אזלינן בתר רובא, אלא כשהרוב הוא רק לענין חיוב ממיתה למיתה החמורה בלבד. ואף שבמקום אחר כתבנו להעיר ע"ד ההפלאה שמדברי כמה ראשונים מוכח דלא ס"ל הכי בדין שאין הולכים בממון אחר הרוב, מ"מ עיקר הסברא היא נכונה, ויש לאומרה לגבי חידושו של ר"ת דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא. ועוד יש לצרף לענין זה סברא נוספת של הגאון בעל קצות החושן בספר שב שמעתתא (שמעתא ד פרק ח), שרוב שהוקבע קודם מעשה, אזלינן בתריה לעולם, אפילו לגבי ממון, כמ"ש כיו"ב הרמב"ם (פט"ז מהל' סנהדרין ה"ו) וז"ל: א"צ שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה (של העבירה), אבל האיסור עצמו יוחזק אפילו בעד אחד, כיצד, אמר עד אחד, חלב הכליות הוא זה, פירות אלו כלאי הכרם הם. ובא אחד ואכל בעדים אחר שהתרו בו, הרי זה לוקה. אע"פ שעיקר האיסור נקבע ע"פ עד אחד. ע"כ. והוא הדין לגבי בת כהן, שאחר שהוחזק הדבר שהוא אביה, ע"פ הכלל של הרוב, ונתחייבה במצות כיבוד אב ואם, ושייך בה הדין של מכה ומקלל אביו ואמו, הרי נתברר שהוא אביה ודאי, וגם ממיתה למיתה מחזקינן ליה שאביה הוא. ולא שייך לומר בכה"ג דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא. ושוב ראיתי שכן כתב הגאון שואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' רכ) ליישב קושית הגאון מהר"ץ הנ"ל, ע"פ דברי הרמב"ם שגוף האיסור נקבע ע"פ עד אחד, ואח"כ כשבאו עדים והעידו עליו שאכל לוקה, וה"ה כאן שכבר הוחזק הכהן שהוא אביה. ע"ש. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יב סוף אות ב), שג"כ כתב שרוב שכבר הוחזק לענין איסור, הולכים אחריו גם לענין ממון, שאין לחלק בחד רובא לומר שלענין איסור הולכים אחריו ולא לענין ממון. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"ם שיק על המצות (סי' לה דף יז ע"ב) שהביא הקושיא מבת כהן על תירוץ ר"ת דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא, וכתב ליישב שהתוס' כתבו כן לגבי נתערבו הנסקלין בנשרפין וכו', שעל כל אחד אנו מסופקים דילמא הוא מרוב הנשרפין או לא. אבל בבת כהן שע"פ הרוב היא בת כהן ועשתה מעשה שחייבה אותה התורה עליה שריפה, היא חייבת מצד ודאי ולא מצד דתלינן לה בתר הרוב, אלא כך אמרה תורה, דמי שהוא ע"פ הרוב כגון בת כהן וזינתה חייבת שריפה. ע"כ. ויש להעמיס בכוונתו כמש"כ, שכיון שהרוב נקבע לפני המעשה, תחוייב שריפה מדין התורה. שו"ר להגאון בעל ההפלאה בספרו המקנה (קידושין לב.) שכתב, מ"ש התוס' דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא, יש מקשים דא"כ איך אמרה תורה שבת כהן נשואה שזינתה בשריפה, דילמא לאו אבוה הוא, והויא בת ישראל שדינה בחנק, וממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא. ולק"מ, שכבר כתבנו בספר הפלאה (סוף פ"ק דכתובות) דבמילתא דאזלינן בה בתר רובא לכמה ענינים מחזקינן הרוב הזה גם לענין ממון, וכן הדין לענין ממיתה למיתה, שכיון שרוב בעילות אחר הבעל לענין איסור, ולענין מכה ומקלל את אביו, מחזקינן חזקה זו גם לענין ממיתה למיתה. ע"כ. וכן תירץ בתשובה מאהבה ח"ב (סי' רכח). גם רבי עקיבא איגר בתשובה מה"ת (סי' קכט) כתב סברא זו, ויישב בזה גם קושית השער המלך בדין פדיון הבן, דאזלינן בתר רובא ולא חיישינן דילמא טרפה הוא, אף שאין הולכים בממון אחר הרוב וכו'. וה"ה לענין רוב ממיתה למיתה. ע"ש. וכ"כ במשמרות כהונה (קידושין לב.). ע"ש. [וע' בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' סד) שהקשה, בנותן מזרעו למולך שנידון בסקילה, והרי מ"מ הרג נפש, ודילמא לאו אבוה הוא, ודינו בסיף, אלא שהולכים אחר הרוב שהוא אביו, ומחייבים אותו בסקילה, אלמא דאף ממיתה למיתה אזלינן בתר רובא. ושמע שכן הקשה מרן החיד"א. ע"ש. ולפי התירוץ ע"פ דברי ההפלאה, אתי שפיר שמכיון שלגבי כל האיסורים אזלינן בתר רובא, ונידון כאביו, ה"ה לגבי חיוב סקילה דהוי ממיתה למיתה, שפיר אזלינן בתר רובא. וכעת ראיתי להמהר"ם שיק על המצות (מצוה קצב) שחזר על הקושיא שמקשים העולם מבת כהן, וכתב שלפי מה שמתרצים, שמכיון שלכל הענינים מחזקינן ליה לאביה, ושהיא בתו, וכן לענין הכאה וקללה לחייבה מיתה על כך, וכשהיא כרוכה אחריו כבתו, קי"ל סוקלין ושורפין על החזקות, גם לענין זה מחזקינן לה כבת כהן אף ממיתה למיתה, בזה ניחא גם מה שחייבה התורה סקילה בבא על אשת האב בחיי אביו, והרי בבא על אשת איש דינו בחנק, ועתה מפני שרוב בעילות אחר הבעל, דנים אותו כאביו, וחייב על אשת האב סקילה, והוי ממיתה למיתה דלא אזלינן בתר רובא, ולפי האמור ניחא וכו'. ע"ש. וזה כמש"כ בשם ההפלאה והמקנה].
<h4>(ב)</h4>
והנה הגמרא (חולין יא:) חשבה לדחות הראיה דאזלינן בתר רובא, ממכה אביו ואמו, דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, ממאי דילמא כגון שהיו אביו ואמו בבית האסורים, והשיבה על זה, אפילו הכי אין אפוטרופוס לעריות. וכתבו התוס' ד"ה כגון, והוה מצי נמי למידק, דדילמא משום דאזלינן בתר חזקה של האם, דהעמד האם בחזקת צדקת, ולא זינתה עם אחר. וכתב המהרש"א, שזהו רק לפי הסלקא דעתין הוה מצי לדחויי נמי הכי, אבל למאי דמסיק אין אפוטרופוס לעריות, צ"ל דליכא חזקה לאם, להעמידה בחזקת צדקת, דאימא נמי דנאנסה האם, אי לאו משום דאזלינן בתר רובא. ע"ש. ואין להקשות שהרי האונס יש לו קול, ורובא ברצון, שכבר כתבו התוס' (כתובות ט.) דהאי רובא דברצון אינו רוב גמור, ואינו אלא מדרבנן. הילכך במקום ספק ספיקא חזי לאצטרופי הספק שמא באונס שמא ברצון. ע"ש. (וע' בפני יהושע שם). ולפ"ז לק"מ בדין בת כהן שדינה בשריפה, שהרי יש לאמה חזקת צדקת, וא"א לומר שמא נאנסה, שהרי האנוסה אסורה לכהן, ואוקמה בחזקת כשרות, שהיא כשרה לכהונה, כמ"ש התוס' (כתובות ט.) ד"ה לא צריכא. ע"ש. ובע"כ שהבת ממנו דאיכא רובא (רוב בעילות אחר הבעל), וחזקה, דהעמד האם בחזקת צדקת, וכשיש רוב וחזקה אפילו ממיתה למיתה שפיר דמי, כעין מ"ש בעל המאור (ריש פ"ב דכתובות), אהא דפריך התם, וכיון דרוב נשים בתולות נישאות, כי לא אתו עדים מאי הוי, דפריך לשמואל נמי, דאע"ג דס"ל אין הולכים בממון אחר הרוב, הכא דאיכא תרתי רובא וחזקה דגופא אזלינן בתר רובא להוציא מחזקת ממון, דהכא תרתי והכא חדא. ע"ש. וה"נ דאיכא תרתי רובא וחזקה, מהני גם ממיתה למיתה. ושו"ר כן להגאון לב אריה חולין (יא:). ע"ש. וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר (בכתבים אות ח ס"ק כ, דף מא ע"ד). ע"ש. וע"ע להפרי מגדים בספר שושנת העמקים (כלל יב, דף כב ע"א) ד"ה ואגב, ובספרו תיבת גומא (ר"פ קדושים), שהעיר כן בקצרה. ע"ש. וע"ע בתיבת גומא (ר"פ משפטים) מ"ש בזה. ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
ותבט עיני בספר אמר יוסף (דף צה ע"ב) שכתב לתרץ על הקושיא הנ"ל, ע"פ מה שאמרו ביבמות (עח:) ממזרא דלא ידיע לא חיי, כדי שלא יטמעו בישראל, וא"כ ליכא למיחש על בת כהן דלאו אביה הוא, שאם כן היא ממזרת, וממזרת לא תחיה עד שתגיע להנשא. ע"כ. ולדבריו ק"ק שאם כן היאך הוכיחה הגמרא ממכה אביו ואמו, ודילמא לאו אביה הוא, אלא ודאי דאזלינן בתר רובא, ומה ראיה, נימא דמיירי באיש גדול בשנים שהכה לאביו ואמו, ואילו היה ממזר לא היה מגיע לכלל שנים רבות. אלא ודאי דהא דממזרא לא חיי, הוא רק מזמן הנביאים ואילך שהתפללו עליו שלא יחיה, כדי שלא יתערבו ממזרים בישראל, וכמ"ש כן בשער המלך (הלכות טומאת מת דף סט ע"ג) שהקשה כן אההיא דמוכחי לה מדין מכה אביו ואמו, דהא ממזרא לא חיי, ויישב ע"פ מה ששמע בשם הילקוט שזהו מן הנביאים ואילך. וכן מרן החיד"א בפתח עינים יבמות (עח:) הביא שמועה נאה זו בשם הרה"ג מהר"א הכהן בעל שבט מוסר, שכן ראה במדרש. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' סז), דהא דאמרו חז"ל ממזרא דלא ידיע לא חיי, היינו מזמן עזרא ואילך, שאנשי כנסת הגדולה התפללו על זה, אבל קודם עזרא, בין שידוע בין שאינו ידוע כי הדדי נינהו וחיו. והש"ס (חולין יא:) מייתי ממכה אביו קודם עזרא שאף דלא ידיע חיי. ע"כ. וע"ע בספרו טוב עין (סי' יז אות ב) שכתב, שכן מפורש באגודה דהא דלא ידיע לא חיי, הוא רק מן הדורות האחרונים, להכי פריך ליה התם ממתניתין, ולא מקרא דכתיב גם דור עשירי וכו'. ע"ש. וא"כ אין מקום לתירוץ הרב אמר יוסף הנ"ל.
<h4>(ד)</h4>
עוד ראיתי להרב אמר יוסף שם שכתב, ואהובינו הרה"ג מהר"א גרשון נר"ו תירץ, שאם נאמר לאו בת אביה היא, א"כ ממזרת היא, וא"כ דיינינן לה כפנויה, דקידושי טעות נינהו, דאדעתא שהיא ממזרת לא קידשה בעלה, דדמיא לאיילונית, וה"ה הכא, ולכן שפיר אזלינן בתר רובא לחייבא מיתה. ונכון. עכ"ד. והנה הגם שסתם מרן בש"ע אה"ע (סי' מד סעיף ד) שאילונית קידושיה קידושין, מ"מ יכול הרב לומר דרבינו תם לשטתיה דאיילונית אינה צריכה גט מן התורה. וכמ"ש בשמו התוס' יבמות (ב:) ד"ה או. וע"ע בנימוקי יוסף שם. ומכל מקום ממזרת לא דמיא לאיילונית, דהתם מום גדול הוא, אבל הכא איסורא הוא דרביע עלה. וכן מפורש בהר"ן כתובות (סוף פרק אלמנה ניזונת) במתני', דאלמנה לכהן גדול אפילו לא הכיר בה צריכה גט, ולא דמי לאיילונית דכשלא הכירה אין צריכה גט כלל, כדמוכח ביבמות (ב:). ע"כ. וכן בגמרא שם כתב הר"ן, שאלמנה לכהן גדול וממזרת לישראל יש להן תוספת כתובה, שלא היה הדבר מוטל עליהן לגלות, דסברי אפשר שיערב עליו מקחו אע"פ שיש איסור בדבר. משא"כ במומין שאין אדם מתפייס בהם. ע"ש. וכן פסקו הרא"ש וסיעתו שיש להן תוספת כתובה. אלמא דקידושין גמורים הם. וכן פסק להדיא מרן בש"ע אה"ע (סי' מד ס"ז), המקדש אחת מאיסורי לאוין או מאיסורי עשה הרי זו מקודשת קידושין גמורים. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' נ) שאף המקדש חייבי לאוין בביאה מקודשת. והובא בפתחי תשובה (סי' מד סק"ח). (ומ"ש בשו"ת ברית יעקב חאה"ע ס"ס צא דחייבי לאוין שלא הכיר בהן א"צ גט אלא מדרבנן, לא משמע כן מלשון מרן הש"ע. ומצאתי בשו"ת אחיעזר ח"א (סי' י) ד"ה ונראה, שתמה על הברית יעקב בזה. ע"ש). וע' בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ג), ובשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' כו). ועוד שיכול להיות שאינה בת אביה ומ"מ כשרה היא לבא בקהל, שהיא מנכרי שבא על בת ישראל. ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
וראיתי להאור חדש (פרשת וישב) שכתב לתרץ, דמיירי בבת כהן שילדה בן או בת, וממזרת אינה מולידה, כמ"ש בעל הטורים (פרשת כי תצא) שסמך הכתוב לא יבא ממזר בקהל ה', לפסוק לא יבא פצוע דכא בקהל ה', לומר שגם הממזר אינו מוליד כמו פצוע דכא, וא"כ אי אפשר לומר דלמא לאו אבוה הוא, שא"כ ממזרת היא, וממזרת אינה יולדת. ע"כ. ולכאורה צריך ביאור, שהרי כתוב לא יבא ממזר בקהל ה' גם דור עשירי וכו'. ואפשר דהוי כההיא דאמרינן ביבמות (עח:) ממזר דידיע חיי, דלא ידיע לא חיי, ה"נ ממזר דידיע מוליד, דלא ידיע אינו מוליד. וע' ביבמות (עו.) פצוע דכא מותר בנתינה משום דלאו בר אולודי הוא, ופריך והרי ממזר דבר אולודי הוא, ותנן ממזרים ונתינים מותרים זה בזה וכו'. וי"ל ג"כ דמיירי בממזר דידיע. אולם עדיין יש לדחות תירוץ זה, שאפילו אם לא אביה הוא, שמא אינה ממזרת, שאמה נבעלה לגוי. וא"כ אין ראיה ממה שילדה. והנה בספר חרדים (סי' תק) כתב, המוליד ממזר לא מבעיא שלא קיים מצות פריה ורביה, אלא גם שמעכב את המשיח, דקאמרי ממזרא לא חיי, וגם אותו ממזר שמוליד סוף שיכלה זרעו כי בניו לא יולידו, והוי כטריפה דלא חיי. ע"ש. (ובמקור חסד שם). וע' בברכי יוסף אה"ע (סי' א ס"ק יב). ובשואל ומשיב קמא (ח"ג סי' רא). ע"ש. ובספר גור אריה (סנהדרין פ:) הביא תירוץ האור חדש הנ"ל, והעיר שלא מצאנו שרש לדבר זה, דהא קרא כתיב גם דור עשירי לא יבא בקהל ה', אלמא שמוליד וכו'. והוא חשב לתרץ, דמיירי כשנתקדשה בת הכהן, אמר לה המקדש על מנת שאת בת כהן, והשתא אם איתא שאינה בת כהן, וממזרת היא, אינה אשת איש, שבטלו הקידושין מחמת התנאי, והויא פנויה, ומכח הרוב נדונת בשריפה ולא הוי ממיתה למיתה. ע"כ. ושוב כתב שאין תירוץ זה נכון שנצטרך לומר שהתורה שאמרה בת כהן בשריפה מיירי דוקא בקידשה על תנאי הנ"ל, וכן התירוץ של האור חדש לא מחוור, שנצטרך לומר שהתורה שאמרה בת כהן בשריפה, היינו דוקא כשילדה. ע"ש. וכיו"ב יש להשיב על מה שתירץ הגאון לב אריה חולין (יא:), דמיירי שקידשה אביה כשהיא נערה, שאם אינו אביה הרי היא פנויה, ולא הוי ממיתה למיתה. ע"ש. וג"ז דוחק לפרש שהדין של בת כהן בשריפה דוקא באופן כזה.
<h4>(ו)</h4>
וראיתי בספר לב שמח בקונטרס רוח יעקב (סי' קה), שהביא קושיא זו בשם גדול אחד, וכתב לתרץ, שכיון שקבלה התראה משום בת כהן, אם נאמר לא אזלינן בתר רובא, א"כ נפטרה לגמרי, דהא פקעה התראתה. ע"ש. וק"ק למ"ד (בכתובות לג.) מותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל, מאי איכא למימר. ובסנהדרין (פ:) נמי דדייק מעיקרא ש"מ הוי מותרה לדבר הקל, אמאי לא פריך דא"כ היכי קתני הנסקלין בנשרפין וכו', דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא, דא"כ קשה מבת כהן, וע"כ לא הוי מותרה לדבר הקל. והנה בגליון העין משפט (בכתובות שם), העיר הגרי"פ, שהרמב"ם לא כתב אלא רק שאם התרו בו בסתם מיתה, הויא התראה, אבל כשהתרו בו בחמורה בלבד, לא נתבאר שם. והתוס' (כתובות לג סע"א) כתבו, שאפשר שגזרת הכתוב היא דבעינן שיתיר עצמו לאותה מיתה בין קלה בין חמורה. וע"ע במראה הפנים (סנהדרין פ"ה ה"א) ד"ה תני ר' יודא וכו', שכתב, שהרמב"ם סתם דבריו בזה, ולכאורה יש ללמוד מדבריו דס"ל דמותרה לדבר חמור לא הוי מותרה לדבר הקל וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' ד) ד"ה ומיושב, שהביא קושית העולם מההיא דבת כהן דאזלינן בתר רובא, אף דהוי ממיתה למיתה, וכתב, שי"ל שאף שבאמת אזלינן בתר רובא גם לענין לדונו באיזה מיתה, ורק לענין שיתבטל הנסקל ברוב הנשרפין, לא אזלינן בתר רובא, מפני שאין אנו רשאים לדונו בשרפה אלא אם כן יהא נידון בסנהדרין של כ"ג שמיתתו בשרפה, שהיא המיתה הראויה לו ע"פ חוקי התורה, ולכן אי אפשר לומר שהנסקל בטל ברוב הנשרפים, כיון שסוף סוף לא נעשה בו גמר דין דשרפה, וביטול ברוב לא מהני בזה, משום שאין המתבטל משיג חשיבות מעשה המבטל. ע"ש. ובערוך לנר סנהדרין (פ:) הסביר ע"פ מ"ש הר"ן (נדרים נב.) דדבר שיש לו מתירין לא בטל דהוי מין במינו שאינו בטל, שכששניהם היתר אינם מבטלים זה את זה, וכן כששניהם חייבי מיתה הוי כמין במינו דלא בטלי ברוב, אבל ברוב דעלמא לא שייך לומר כן. ובזה מתורצת קושית מהר"ץ אב"ד הלברשטט. והובא במרגליות הים (סנהדרין פ: אות יב). ע"ש]. וע"ע בשו"ת בית היוצר (חיו"ד ס"ס מד). ודו"ק.
<h3>סימן ז</h3>
<b>אי אזלינן בבן נח בתר רובא</b>
<h4>(א)</h4>
כתב הרמב"ם (בהל' מלכים פ"י ה"ז): המילה נצטווה עליה אברהם וזרעו בלבד, שנאמר אתה וזרעך אחריך, והואיל ונאמר כי ביצחק יקרא לך זרע, יצא זרעו של ישמעאל, ומכל מקום אמרו חכמים שבני קטורה שהם זרעו של אברהם, חייבים במילה, והואיל ונתערבו היום בני ישמעאל בבני קטורה יתחייבו הכל במילה בשמיני, אבל אין נהרגים עליה. ע"כ. והקשה השאגת אריה (סי' מט), שאפילו לפי דעתו הנ"ל, מכל מקום הרי עלה סנחריב ובלבל את כל האומות, וא"כ הכל פטורים מן המילה. ולכן העלה שההגריים אין מצות מילה נוהגת בהם. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' מב) בתשובה מבן המחבר כתב לתרץ קושית השאגת אריה, משום דהא דאזלינן בתר רובא היינו דוקא בישראל כדילפינן להא בחולין (יא.), אבל לגבי בני נח לא ידעינן דניזיל בתר רובא. ורק לגבי יהודה גר עמוני וכן מצרי ואדומי לאחר שנתגיירו ונעשה דינם כדין ישראל, אזלינן בהו בתר רובא, ומותרים לישא בת ישראל, הואיל וכבר עלה סנחריב ובלבל את כל האומות, כדאיתא בברכות (כח.), משא"כ לענין חיוב מצות מילה בבני נח. עכת"ד. ובתשובת ברית יעקב (חאו"ח סי' כא) בד"ה וראיתי, תמה ע"ז, שא"כ היאך בן נח חייב על אשת אביו או אחות אביו כמו שכתב הרמב"ם, והוא מהגמ' (סנהדרין נח.), ודילמא לא אביו הוא, דמזה ילפינן בחולין (יא:) דאזלינן בתר רובא, וא"א להרוג בן נח מספק. ע"ש. גם בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' ו דף נו סע"א) העיר כן, שמכאן ראיה שאף לגבי בני נח אזלינן בתר רובא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמב) ד"ה ועתה, שג"כ העיר בזה. ע"ש. וכן העיר גם בשו"ת נחלת יעקב ח"ב (סי' ג דף לו ע"א). ע"ש. ולפעד"נ שיש תרי ענינים דרובא. א. דכל אחד יאמר מן הרוב אני, כענין כל דפריש מרובא פריש, ע"ז אמר דלא אזלינן בבן נח בתר רובא, דחידוש הוא שחידשה תורה גבן אע"פ שסו"ס ספק הוא, כמו שכתב בשטה מקובצת (בבא מציעא ו:) לענין עשירי ודאי ולא ספק. משא"כ ברוב בעילות אחר הבעל, חשיב רוב גמור לגבי זה. וכמו שכתב כל זה הגאון ר"ב פרנקל בהערה לשב שמעתתא (שמעתתא א פרק א), ליישב קושיתו שם על הפני יהושע, דספק ממזר שרא רחמנא היינו אפילו ברוב, והקשה דא"כ קהל ודאי לא משכחת לה, דדילמא לאו אביו הוא, כדילפינן בחולין, וע"ז יישב שם דהפני יהושע מיירי ברוב כשרים, וכל דפריש מרובא פריש, וזה לא חשיב רוב גמור, וכמ"ש בשטה מקובצת. משא"כ רוב גמור כמכה אביו, דלכל מילי חשיב כודאי. ע"ש. וה"ה כאן. ולפ"ז ניחא מה שהקשה המהרש"ם בח"ב (ס"ס פח) אהא דאמרינן בקידושין (יז:) גוי יורש את אביו דבר תורה, ואם איתא דבעכו"ם לא אזלינן בתר רובא, א"כ דילמא לאו אביו הוא, והריטב"א שם כתב, דנפקא מינה שאסור לגוזלו. ולפי האמור אמרינן דילמא לאו אביו הוא, ומותר לגוזלו. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דרוב בעילות אחר הבעל מהני גם לגבי עכו"ם, וכדאמרינן בסנהדרין (פב.) נשייהו לא מפקרי. אלא דלכאורה עדיין יש לעמוד על חילוק זה, דהלא בחולין (יא.) שאלו, רובא דליתיה קמן, כגון קטן וקטנה דלא חיישינן למיעוט דאיילונית, מנא לן? וע"ז מייתינן ממכה אביו. ואם איתא מאי ראיה, הלא זה דרוב לאו איילונית ידמה לכל דפריש מרובא פריש, ואילו הכא הוי רוב גמור, אלא ודאי שגם זה חשיב שפירש מרובא דבעילות דהלך אחר הבעל. ומה שכתב הגאון ר"ב פרנקל שם דמכה אביו רוב גמור, שעל רוב זה דנים דיני נפשות, ולכל מילי חשיב כודאי, תמיהני דאטו לא אזלינן בתר רובא דפריש לדיני נפשות, והלא בכתובות (טו.) ילפינן קבוע מוארב לו וקם עליו, והרי אפשר לאוקומי על דפריש מרוב ישראל, וקם זה ושרפו, ול"י אם ישראל היה. ואע"פ שי"ל דדיוק וארב לו משמע דוקא בזורק אבן לגו, עכ"פ ביומא (פד:) לפירוש הרי"ף, והרא"ש, והרמב"ם, ופסקם בשלחן ערוך (ר"ס שכט), אם נעקרו כולם מקביעותם, ופירש אחד לחצר מן הט' גוים ואחד ישראל, ונפל עליו מפולת, אין מחללין עליו שבת, דכל דפריש מרובא פריש. והרי לדבריו זה אינו אלא ספק, והתם ענין נפשות הוא, לכן נראה דהאי נמי רובא חשיב. והדק"ל. ועיין בתשו' מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמ-קמא) מה שכתב בזה, ובשם החתם סופר. [ולכאורה ד"ז תלוי במחלוקת התוס' והר"ש בשטה מקובצת בבא מציעא (ו:), אם הרוב הוי מטעם ודאי או ספק. וע' כרתי ופלתי (ר"ס סג), דלד' התוס' דהוי ודאי, מהני נמי לגבי בן נח, משא"כ להשטה מקובצת. ובשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ג אות א) העלתי בדעת הרמב"ם דס"ל דרוב הוי מתורת ודאי, ודלא כהשטה מקובצת. ואחר זמן ראיתי שכן העלה בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' נא דף קסח ע"ב). וכן בשו"ת נחלי אפרסמון (עמוד נח) בד"ה והנה נ"ל. ע"ש. וכ"כ בספר ברכת אהרן (מאמר ריז אות ו), שלדעת הרמב"ם הרוב הוי מתורת ודאי. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בכרתי ופלתי (ר"ס סג), דלהרמב"ם, רוב הוי מתורת גזרת הכתוב, שאינו אלא ספק וכו'. וכבר דחיתי דבריו בשו"ת יביע אומר שם. ושו"ר שגם הקהלת יעקב מליסא אה"ע (סי' ד סעיף לג, דף ז ע"א) כתב ג"כ שלדעת הרמב"ם, הרוב אינו אלא ספק. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (סי' עא) בד"ה ואפשר. ע"ש. וע' בספר ילקוט הגרשוני (מערכת חזקה דאתיא מכח רובא, דף מ סע"א) שכתב בשם האחרונים, דדוקא לגבי ביטול ברוב כגון ההיא דקפץ אחד מן המנויים לתוכם, ס"ל להשטמ"ק דרוב הוי מתורת ספק, ולא ודאי, אבל ברובא דליתא קמן אף השטה מקובצת מודה דחשיב ודאי, ולא ספק. שאם לא כן היאך מעשרים מעשר בהמה, דילמא טריפה היא, וכתיב כל אשר יעבור תחת השבט, למעט טריפה, ולא ממעטינן משום עשירי ודאי ולא ספק. ושכן כתב המנחת חינוך. ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שהקשה הגאון רעק"א, והובא בספר הכתב והקבלה (סוף פרשת בחקותי דף סז ע"א). ע"ש. ובילקוט הגרשוני על או"ח (דף נד ע"א) הביא מ"ש השואל ומשיב תליתאה (סי' שצח) דהא דלא מהני חזקה דרבא לענין חליצה, משום דהחזקה היא מכח רובא, שהרוב מביאים ב' שערות בזמנם, והרוב אינו מתורת ודאי אלא גזרת הכתוב, וכיון דאיש כתוב בפרשה, והוקשה אשה לאיש, בעינן שיהיה ודאי גמור. ולכן לא מהני חזקה דרבא, שהיא מכח רובא דהוי ספק. [וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (סי' י בד"ה והנה). ע"ש]. וכתב ע"ז שלפי מ"ש האחרונים דברובא דליתא קמן אף להשטמ"ק הוי מתורת ודאי נסתר טעם זה. ע"ש. אולם בשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סי' יג דף נו ע"ב) כתב דליתא להך חילוקא. וע"ע בשו"ת רעק"א מה"ת (סי' קח), ובשו"ת פרשת מרדכי (חלק חו"מ סי' יג), ובשו"ת דבר אברהם (סי' לד אות ד). ע"ש].
<h4>(ב)</h4>
והנה הרמב"ם (פרק י מהל' מלכים הל' יב) פסק, ישראל ועכו"ם שבאו לדון בבית הדין של ישראל, אם יש זכות לישראל לפי דיניהם, דנים לו בדיניהם, ואומרים לו כך דיניכם, ואם יש זכות לישראל בדינינו דנים לו כדין תורה, ואומרים לו כך דינינו. ע"כ. ומקורו בגמרא (ב"ק קיג.). ונראה שאם ישראל תובע גוי בדיני ממונות בפני בית דין ישראל, והגוי יש לו טענת קים לי כמיעוט פוסקים דס"ל שאין להוציא מן המוחזק, אע"פ שאילו היה ישראל אפילו אם לא ידע הנתבע לטעון קים לי, אנן טענינן ליה, כמ"ש כיו"ב בכתובות (לו.) כגון זו פתח פיך לאלם הוא. וכן כתב להדיא הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חלק חו"מ סי' נז, דף מג ע"ב), ובכנה"ג (חו"מ סי' כה כללי הקים לי אות יח). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' כה סק"ח), שהדיינים טוענים לנתבע "קים לי" לזכותו, ושכן המנהג. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ז (חלק חו"מ סי' ב אות ה-ו). ע"ש. מכל מקום אין מקום לטענת קים לי לגבי גוי הנתבע, אע"פ שהוא מוחזק בממון, כי הטעם לטענת קים לי משום חזקת ממון של הנתבע, שאין להוציא ממון מן המוחזק ללא ראיה ברורה, אליבא דכ"ע, ומכיון שאין הולכים בממון אחר הרוב, מוקמינן לממונא בחזקת מריה, וטענינן קים לי להמוחזק. וכן מבואר בשו"ת תרומת הדשן (סי' שמט) שכתב, דהא דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב, אע"ג דאמרינן (קידושין פ.) רובא וחזקה רובא עדיף, שאני חזקת ממון דאלימא טובא, כדקי"ל המוציא מחבירו עליו "הראיה", ורובא לא מקרי ראיה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קיא). וע"ע בספר שב שמעתתא (שמעתא ד סי' כד), ובשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חלק חו"מ סי' מז), ובשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קפז). ע"ש. אבל לגבי בן נח, הרי אין דין חזקת ממון לגוי, וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו לכתובות (טו:) אהא דתנן תינוק הנמצא בשוק, והתושבים שבעיר מחצה גוים ומחצה ישראל, אם נגח תורא דידיה לתורא דידן, משלם פלגא, כדין תם שמשלם חצי נזק, ואידך פלגא (ששור של גוי שנגח שור של ישראל משלם נזק שלם), מצי אמר ליה אייתי ראיה דלאו ישראל אנא ושקול, וכתב הרמב"ן, וקשה, דא"כ אף ברוב העיר גוים נימא להו אייתי ראיה דלאו ישראל אנא ושקול, דהא אין הולכים בממון אחר הרוב, וי"ל דכיון דמספקא לן בגופיה אם ישראל הוא או עכו"ם, כשרוב העיר עכו"ם, אמרינן גוי הוא, משום דבגוי לית ליה חזקת ממון כי היכי דנימא אוקי ממונא בחזקת מריה. אבל בישראל דבודאי אית ליה חזקה דממונא לא אזלינן בתר רובא בממונא. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחי' (כתובות טו:) ד"ה מחצה, וז"ל: וקשיא לן, דאפילו ברוב גוים נמי לימא להו אייתי ראיה דלאו ישראל אנא ושקול, דהא אין הולכים בממון אחר הרוב, לאפוקי ממונא מחזקת מריה, וי"ל דכיון דמספקא לן אם גוי הוא או ישראל, אם רוב גוים כגוי חשבינן ליה, דלית ליה חזקה דממונא, דנימא אוקי ממונא אחזקת מריה, משא"כ בישראל דבודאי אית ליה חזקה דממונא, ולא אזלינן ביה בתר רובא. ע"כ. וכ"כ הרא"ה והריטב"א והרא"ש, הובאו בשטה מקובצת (ספ"ק דכתובות טו:). וכ"כ המאירי שם. גם הרב המגיד (בפרק טו מהל' איסורי ביאה הל' כו) כתב דמש"ה ברוב גוים משלם נזק שלם, מפני שאין חזקת ממון לגוי. וע' בתוס' יומא (פה.) ד"ה לא צריכא. ע"ש. וכתב הקצות החושן (סי' רנח סק"א) דה"ט דעכו"ם לית ליה חזקת ממון, משום דכתיב ראה ויתר גוים, כדאמרינן בב"ק (לח.) דשבע מצות קיבלו בני נח, ראה הקב"ה שלא קיימו אותן, עמד והתיר ממונם לישראל. וע"ש. וכן הבין הגאון מהרי"ט אלגאזי (בריש פ"ב דבכורות אות טז), מדברי הרמב"ן והרשב"א והרא"ה והרא"ש (בכתובות טו:), דגבי עכו"ם לא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה, דעכו"ם לית ליה חזקת ממון. ע"ש. גם הגאון שערי יושר (שער ה פרק טו) הסביר הטעם שאין חזקת ממון לגוי, לפי שבישראל חזקה מה שתחת ידו הוא שלו, אבל בגוי שהוא חשוד על הגזל לא שייכא חזקה זו, ולכן אין הממון שברשותו עושהו למוחזק. ע"ש. (וע' בתשובה שבסוף ספר ברוך טעם). ולכן אין לטעון קים לי לזכות את הגוי המוחזק בממונו, כיון דלא חשיב גבייהו חזקת ממון כלל. שוב ראיתי בשו"ת תפארת אדם (חלק חו"מ סי' ג) שהביא בזה מ"ש החקרי לב (חושן משפט ח"א סי' קמ), שי"ל שלא אמרו הראשונים שאין חזקת ממון לגוי, אלא באופן דמעיקרא יש ספק אם הוא גוי או ישראל, שבספק זה לא שייך חזקת ממון, אלא יש ללכת אחר הרוב, אבל בשאר ספק של גוי עם ישראל אמרינן ביה חזקה לפוטרו. וכתב על זה, שמפשט דברי הראשונים שמכריזים ואומרים שגוי אין לו חזקת ממון כלל, מוכח דלא כהחקרי לב וכו'. ולכן העלה גם הוא שעכו"ם אינו זוכה בטענת קים לי. ע"ש. וע"ע בפרישה אה"ע (סי' ד ס"ק נז). ובעצי ארזים (שם סי' ד ס"ק נט). ובשב שמעתתא (שער ד פרק ז). ובקונטרס הספקות (כלל ו סי' ד) בד"ה והוי יודע. ע"ש. ונראה שכן עיקר כדברי התפארת אדם. וכ"כ בספר גזע ישי (מע' א אות קעד). ע"ש. (וע' בשו"ת חתם סופר חלק ו סי' יז ד"ה ולא. וצ"ע). ומיהו אם ישראל נתבע מן הגוי בבית דיננו, בודאי דטענינן ליה קים לי שמכיון שיש לו חזקת ממון אוקי ממונא בחזקת מריה. וע' להרב אבני מילואים בתשובה (סי' כד) שכתב שמוציאים ממון מן הגוי הנתבע לפנינו, ע"פ עד אחד, כדקי"ל בן נח נהרג בדיין אחד ועד אחד. וכמו שפסק הרמב"ם (סוף פ"ט מהל' מלכים). ולא יהא ממונו עדיף מגופו. וכמ"ש הנימוקי יוסף (יבמות כב.). ע"ש. אולם בפסקי הרא"ש (פ"ק דב"ק ס"ס יט) איתא, ואם נגח שור של עכו"ם לשור של ישראל, אין מוציאים ממון מן העכו"ם אלא "בעדים כשרים". ודו"ק. וע' בשו"ת מהר"ם יפה (סי' עד).
<h4>(ג)</h4>
והנה כשיש לנו ספק בענין קרקע או בית, שהגוי מוחזק בו, וישראל מערער ותובע את הקרקע מן הגוי, ונשאר הדבר לפנינו בספק, הנה הלכה רווחת בכתובות (כ.) אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ארעא בחזקת בר שטיא. אלמא דמוקמינן לארעא בחזקת מרא קמא. וע' בתוס' (ב"ב לב:) דהיכא דמספקא לן דינא כמאן הלכתא, כגון בפלוגתא דרבוותא, לא שייך לומר אוקמה בחזקת מרא קמא להוציא מידי המוחזק. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרא"ש (סי' פה אות יא) שכתב, וכך קבלתי מפי מורינו רבינו מאיר, דהיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא, לא מפקינן ממונא מספק, והכי אמרינן בב"ב (לב:) דהיכא דקיימא ארעא תיקום. ע"ש. לפ"ז הוא הדין כשהגוי מוחזק בקרקע אין להוציאו מחזקתו. ואע"פ שבסוכה (ל.) אמר להם רב הונא לסוחרים, כשאתם קונים הדסים מן העכו"ם, לא תקצצו אתם את ההדס מן הקרקע, אלא הם יקצצוהו וימכרו לכם, משום שסתם עכו"ם "גזלני ארעתא נינהו", וקרקע אינה נגזלת, (שאינה קנויה להם), הילכך יקצצו הם את ההדסים, שיהיה יאוש בעלים בידם, ושינוי רשות בידכם, וכשיש יאוש ושינוי רשות קנו. וכ"פ הרמ"א בהגה (ר"ס תרמט). מ"מ כבר כתב הסמ"ג (סוף עשין קלג), דהני מילי בזמנם, שהיו העכו"ם גוזלים הקרקעות מישראל, משא"כ בזמנינו שכבר קנאום בכיבוש. וכ"כ בספר התרומה (בסוף הל' ארץ ישראל). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקיד) שבזמן הזה מותר לישראל לגזוז הדס או לולב מן הקרקע של עכו"ם ברשות העכו"ם. וכן הוא מעשים בכל יום. וה"ט משום שבזמנינו יש לעכו"ם שטר הנעשה בערכאות של גוים שהקרקע היא קנינו, ומלכא אמר מאן דאית ליה דסקא ליכול ארעא, ודינא דמלכותא דינא, ונמצא הקרקע של העכו"ם. וכן הובא בברכ"י (סי' תרמט סק"ב). ואע"פ שבשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מב) כתב לפקפק בדברי הרדב"ז, משום שהשופטים שלהם מקבלים שוחד. ועוד שהרי הרב המגיד (פכ"ז מהל' מכירה) כתב, שהשטרות שעולים בערכאות של גוים, שחתומים עליהם עדים עכו"ם, פסולים הם, ולא שייך בהם דינא דמלכותא דינא, משום שאין בדבר תועלת למלכות, ואינם אלא כדבר שבין אדם לחבירו. וכן הסכים בספר בית השואבה (דף קמב ע"א אות יב), וכתב, שהדבר ידוע ומפורסם שאלו השופטים אשר בערי טורקייא מפורסמים הם שמקבלים שוחד, וא"כ הדבר פשוט שאין שום ראיה מהשטר שביד העכו"ם, שאין לשטר שבידו דין שטר כלל ועיקר, והקרקע שבידו היא בחזקת גזל. ע"ש. מ"מ למעשה כיום נוהגים כדברי הרדב"ז, וכמ"ש בספר ברכות המים (דף מו ע"א). ואפשר שבזה"ז אשתני למעליותא, שהשלטונות מקפידים מאד על שופט שמקבל שוחד, ומענישים אותו. וכ"כ הרה"ג רבי יום טוב ישראל בספר מנהגי מצרים (עמוד כא) שהמנהג הוא שהישראל קוצץ ההדס בידיו, ולא ראינו ולא שמענו מעולם מי שהקפיד על כך, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקיד), ובשו"ת רבינו בצלאל (סי' ב). וכן הוא המנהג בירושלים. ע"כ. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף מו ע"ב). ולכן אם באו ישראל ונכרי להתדיין לפנינו על אודות קרקע שנמצא בחזקת הנכרי, ויש ספק בדבר לענין הלכה, מוקמינן לארעא בחזקת הנכרי, ולא מפקינן מיניה. ושו"ר להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק חו"מ סי' ז) שכתב, דמאי דקי"ל שבמקום ספק הוי קולא לנתבע, הוא הדין בנכרי וישראל שהתדיינו לפנינו אמרינן ארעא היכא דקיימא תיקום. ע"ש. ולכאורה לפמ"ש המאירי סנהדרין (נו:) שאינו נהרג בפסולי עדות של תורה, י"ל שגם אין להוציא ממון ממנו בעדות פסולים של תורה. אולם יותר נכון לומר שמכיון שבדיניהם דנים על פי פסולי עדות דאורייתא, ומוציאים ממון על פיהם, אומרים לו כך הוא בדיניכם, ומוציאים ממנו ממון. וצ"ע אם ישבו שלשה דיינים במשפטו, אחד מחייב אותו, ושנים מזכים אותו, אם הולכים בזה אחר הרוב, והמיעוט הוי כמאן דליתא. וכמ"ש התוס' ב"ק (כז:). או דילמא בבן נח לא אזלינן בתר רובא, וכנ"ל. וראיתי בשו"ת חת"ס (חיו"ד ס"ס ע) שכ' דבכה"ג פשיטא שהמיעוט בטל ברוב, ואינו נהרג. ע"ש. וממילא נראה שאין להוציא ממנו ממון.
<h3>סימן ח</h3>
נשאלתי באדם עשיר שנפטר והניח בן ובת, וידוע, שעל פי החוק החילוני של המדינה הבת יורשת חלק שוה עם הבן. ואילו לפי דין תורתינו הקדושה הבן יורש את הכל, ואין לבת חלק ונחלה בירושת האב. והבן דורש מאחותו לבוא לבית הדין הרבני ולחתום על ויתור גמור בירושת האב לטובתו. והבת מסרבת לעשות כן אם לא יתן לה איזה פיצוי מהירושה. אם לפי דין תורה יכולים לכוף את הבת שתחתום בבית הדין על ויתור חלקה בירושה לטובת הבן, או לא?
תשובה הרמב"ם (פרק יב מהל' שכנים ה"א), ובטור וש"ע חו"מ (סי' קעד ס"א) כתבו: האחים או השותפין שבאו לחלוק השדה שלהם, וליטול כל אחד חלקו, והשדה כולה שוה לגמרי, ואין שם מקום טוב ומקום רע, אלא הכל אחד, חולקים לפי המדה בלבד, ואם אמר אחד מהם תנו לי חלקי מצד זה כדי שיהיה סמוך לשדה אחרת שלי, ויהיה הכל כשדה אחת, שומעים לו, כיון שזה נהנה וזה לא חסר, וכופין את השני המעכב, כי עיכוב בדבר זה מדת סדום היא, וכופין על מדת סדום. ע"כ. ולכאורה גם בנ"ד, הואיל וע"פ דין תורה אין לבת חלק ונחלה בנכסי אביה, יש לכופה לחתום על ויתור חלקה לטובת הבן, שאם היא מעכבת חתימתה, מדת סדום היא, וכופין על מדת סדום. (וע' להרמ"א (בסי' קעד ס"א) הנ"ל. ודו"ק). והן אמת שהתוס' (ב"ב יב:) ד"ה כגון, כתבו בשם ריצב"א, דהא דכופין על מדת סדום כשזה נהנה וזה לא חסר, היינו כשכבר דר בחצר חבירו, שאינו צריך להעלות לו שכר, אבל הא פשיטא שאפילו בחצר דלא קיימא לאגרא, וגברא דלא עביד למיגר, בודאי שיכול למחות בו שלא יכנס לדור בביתו וכו'. ע"ש. וכ"כ התוס' ב"ק (כ:) ד"ה הא. וכ"כ הנימוק"י שם בשם הרא"ה והרא"ש והריטב"א. (וע"ע בפת"ש סי' שסג סק"ג). וא"כ כאן אין לכופה לחתום, דהוי לכתחלה, י"ל דשאני התם שהבית הוא רכושו, ולכן יכול למנוע כניסת איש זר לביתו. אבל כאן שאין לבת שום חלק ונחלה בירושה, לפי דין תורה, י"ל שיש לכוף אותה לחתום. [וכ"ש לפי מ"ש המרדכי (ר"פ כיצד הרגל) בשם ראבי"ה, דבחצר דלא קיימא לאגרא מצי למכפייה ולדור בה בע"כ, דהא כופין על מדת סדום. ע"ש. וע' בשו"ת נוב"י תנינא (חחו"מ סי' כד), ובשו"ת בית אפרים (חחו"מ סי' מט), הובאו בפתחי תשובה (סי' שסג סק"ג). ע"ש. וגדולה מזו כתב המרדכי (בפרק אלו מציאות סי' רנז), "וכייפינן למיעבד "לפנים משורת הדין", כדילפינן (בב"מ ל:) והודעת להם וכו' ואת המעשה זה הדין, אשר יעשון זו לפנים משורת הדין. ושכן פסקו הראב"ן וראבי"ה". וע"ע בש"ך (סי' רנט סק"ג). ובשו"ת צמח צדק (סי' פט). ע"ש]. אולם ראיתי בשו"ת פני משה בנבנשתי ח"ב (סי' טו דף ל ע"ג) שכתב, שהרב הגדול מהר"ר יחיאל בסאן ז"ל היה מורה שאין הבת מחוייבת לחתום על ויתור בירושה לטובת הבן. אולם המהרימ"ט היה חולק על רבי יחיאל, והיה מחייב את הבת לחתום על הויתור, חנם אין כסף, מדין השבת אבדה. ע"ש. והגאון מהר"א אלפנדארי בסדר אליהו רבה בתשובה (דף סח ע"ד) הביא דברי מר זקנו רבי יחיאל בסאן דס"ל שאין האחיות חייבות לחתום על ויתור חלקן מהירושה, וכתב שנראה שכל מה שחייב להאחים לפייס ולרצות את האחיות אינו אלא מתורת שכר שכיר, ולכן ראוי לב"ד לשום בכמה בנות ישראל מתרצות להעביר חלקיהן, וינתן להן, ולפי השערתי הוא כמו עשרה למאה ממה שנוגע לחלקן (ע"פ הערכאות). ע"כ. ונראה שמהר"א אלפנדארי אזיל כשיטת מר זקנו מהר"י בסאן, שעל הבנים לפייס הבת בפיצוי כספי על חתימתן.
<h4>(ב)</h4>
והנה בש"ע (סי' ס ס"ט) איתא, ראובן הלוה מנה ללוי, ובשעת ההלואה אמר ללוי שיכתבו השטר חוב על שם שמעון (שכאילו הוא היה המלוה), אלא שיתנו השטר ליד ראובן, וכשתבע ראובן מלוי את החוב, טען לוי לאו בעל דברים דידי את, הדין עם ראובן, ואם תבע ראובן משמעון שיעשה לו שטר שיהיה נכתב על שמו, אין כופין אותו. והוא מהש"ס ב"ק (קב:), הלוקח שדה מחבירו בשם ריש גלותא, אין כופין את הריש גלותא למכור, ופירש רש"י, שכתב השטר בשם ריש גלותא כדי להטיל אימה שלא יצאו עליו עסיקין, אין כופין את הריש גלותא לחזור ולכתוב שטר מכירה שהוא מוכרה ללוקח, ופריך הש"ס, אימא סיפא ואם אמר על מנת כופין את ריש גלותא למכור, ואמאי, לימא ריש גלותא, לא יקרייכו בעינא ולא זילותייכו בעינא. ופירש רש"י, זילותא היא לעשות אותו למוכר שדות. אלא הכי קאמר הלוקח שדה על שם חבירו אין כופין את המוכר לחזור ולמכור (שטר מכירה אחר ללוקח. רש"י). ואם אמר לו על מנת כופין את המוכר למכור. ע"ש. וכתב הרא"ש דהיינו טעמא שאין מחייבים את המוכר לכתוב לו שטר אחר, דלא ניחא ליה לאיניש דניפשו שטרי עלויה, ודייק מזה מהרש"ל בים של שלמה (שם סי' לג) וז"ל: ומדשני הרא"ש לישנא דגמרא, מוכח דס"ל דאי לאו ה"ט, זה נהנה וזה לא חסר הוא, וכופין על מדת סדום. ורק היכא דיהיב טעמא דלא ניחא ליה דניפשי שטרי עליה אין כופין אותו, אבל היכא דלא אמר טעמא כופין. ע"כ. ומכאן הוכיח הפתחי תשובה בנחלת צבי (סי' רעו), שאם אין הבנות נותנות טעם לסירובן לחתום כופין אותן לחתום. ע"ש. וכ"כ הש"ך (סי' ס ס"ק לד) בשם המהרש"ל הנ"ל, שצריך שמעון לתת טעם לדבריו, שאם לא כן, הרי כופין על מדת סדום. ע"כ. וכ"כ הנתיבות שם. ומוכח דהמהרש"ל ס"ל כהמהרימ"ט שיש לכוף את הבת לחתום על הויתור בירושה לטובת אחיה הבן. וכן מוכח בתוס' יבמות (קיא:) ד"ה לאחר, אהא דתנן, לאחר שלשים יום מבקשים מהיבם לחלוץ לה, והקשו התוס' דאמאי אין כופין, ומה יפסיד אם יחלוץ לה, וי"ל שהוא מתבייש בביה"ד שתהיה רוקקת בפניו. ומשמע שכשאין טעם לסירובו כופין אותו. וכן כתב בספר ישרש יעקב (יבמות קיא:), וזת"ד: ע"פ דברי התוס' הנ"ל נ"ל לפשוט מה שנשאלתי אם הבת חייבת לחתום על ויתור חלקה בירושה לטובת הבנים, כי שמעתי שרב גדול אחד אמר שאינה מחוייבת, אבל אני הבאתי ראיה מהתוס' הנ"ל שכופין אותה. וכן יש לי ראיה מב"ק (קב:). וכנ"ל. והש"ך (סי' ס ס"ק לד) כתב בשם מהרש"ל, שבכגון זה אמרינן כופין על מדת סדום. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו שו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פה אות ג, ובחלק יו"ד ח"ב סי' עט, ובחלק חו"מ סי' קט). ע"ש. גם בשו"ת ישועות מלכו (חלק חו"מ סי' טז) כתב, מ"ש כת"ר שהיורשים ע"פ דיני הערכאות, אינם רוצים לחתום ויתור לטובת היורשים ע"פ דין תורה, הנה לא מכבר הבאתי ראיה, ממה שאמרו בקידושין (סה.) האומרת קדשתני, והוא אומר לא קדשתיך, מבקשים ממנו לתת גט, וכתב הר"ן דאי לאו טעמא דלא ניחא ליה להאסר בקרובותיה, היו כופין אותו לגרש, אע"פ שהוא אומר שמעולם לא קידשה, א"כ ה"נ מחוייבים היורשים לפי חקותיהם לחתום על ויתורם לטובת היורשים לפי דין תורה. ע"כ. וכן הוכיח גם מזה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח ס"ס פה) הנ"ל. ע"ש. וכן הוכיח גם בשו"ת עזרת ישראל (סי' קט) שיש לכוף את הבת לחתום על ויתור חלקה בירושה לטובת הבנים, שכופין על מדת סדום, וראיה לזה מקידושין (סה.) כנ"ל. ושכן דעת הש"ך (סי' ס ס"ק לד) בשם המהרש"ל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מהריא"ז ענזיל (סי' כח-כט) שיש לכוף את הבת לחתום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' י) ד"ה ועוד. ובשו"ת עולת יצחק (סי' נב). ע"ש. וכ"כ הרב ערך שי חו"מ (סי' ס ס"ט), שיש ראיה לזה מתשובת מהר"י בן מיגאש (סי' קיח) שכתב, ראובן שנשא את לאה, וכתב לה אלף דינר בכתובתה, ויש לו קרקעות, והאשה חששה פן ימכור קרקעותיו לעכו"ם, ובעת שתבא לגבות דמי כתובתה, לא תמצא מאין לגבות, ולכן דרשה מראובן שיעיד ויצהיר בערכאותיהם, על חיובו בכל סכום כתובתה, כדי שאם יבא למכור קרקעותיו תוכל למונעו בערכאותיהם, והשיב מהר"י בן מיגאש, נראה שהואיל ואין על ראובן היזק מכך, מכריחים אותו לעשות כן. וסיים, הכלל העולה שכל דרך שימצא שתהיה האשה בטוחה בו, מבלי שימשך נזק לראובן, כשתתבע אותו בערכאותיהם, מכריחים את ראובן לעשות כן. ע"ש. ומוכח שאף בנ"ד כיון שאין שום הפסד לבת לחתום על ויתור הירושה לטובת הבנים, כופין אותה לחתום. [וכן הוכיח בשו"ת הרי בשמים תנינא (סי' צט) מתשובת מהר"י בן מיגאש (סי' קיח) הנ"ל. ע"ש]. והביא עוד ראיה מתשובת גאוני בתראי (סי' סב), שאשת כהן שנאנסה בכל כרחה, כופין אותו לגרשה להתירה לעלמא. ע"ש. ודוחק לומר דשאני התם שהוא אסר אותה על כל העולם בקידושיו. ולכן הוא צריך להתירה. (וע' בספר ישרש יעקב יבמות קיא: הנ"ל). גם בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' קמב) נשאל בנידון בעל שנתן בית לאשתו והעלה בערכאות את הבית על שמה, ולפני מותה כתבה צוואה בערכאות וסילקה את בעלה מהירושה, וחילקה הבית ליורשיה. וכתב, הנה מבואר בתשובת הרשב"א שהובא בבית יוסף (סי' כו) שחלילה לומר בזה דינא דמלכותא דינא, נגד דת תוה"ק, וכאן הבעל הוא יורש את אשתו מדין תורה או מדרבנן, וא"כ הבית הוא בחזקת הבעל שע"פ הדין הוא היורש, ואטו מפני שהערכי כתב הבית על שם יורשי האשה נעשה בחזקתם, הלא ראוי לנדותם עד שיסירו כח הערכי מן הבית של הבעל, ואין ממש בטענתם. והבית יועמד בחלקו וחזקתו של הבעל. ע"כ. משמע דס"ל כדברי מהרי"ט שכופין את הבת לחתום על ויתור ירושתה לטובת הבנים. גם בשו"ת מהרי"א הלוי (ח"א סי' ד וח"ב סי' סא) הביא דברי הפני משה הנ"ל, שהדבר שנוי במחלוקת הרב ר' יחיאל בסאן ומהרימ"ט, וכתב, ואני הבאתי ראיה מהש"ך (סי' ס ס"ק לד) בשם מהרש"ל, שכופין אותה לחתום, שכופין על מדת סדום, אלא שסיים, שבכל זאת אין בנו כח להכריע בין ההרים הגדולים, ולא נוכל לכוף הבת מספק וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת משה (סי' קכז) שהביא מחלוקת האחרונים בזה, וכתב, שהואיל ואין הספר פני משה לפניו, לכן לא יוכל לומר דבר ברור בזה. [וע"ע בספרו תרשיש שהם במילואים אות ל].
<h4>(ג)</h4>
והנה בגיטין (מה.) איתא, ההוא עבדא דערק מחוץ לארץ, לארץ ישראל, אזל מריה אבתריה, אתא לקמיה דר' אמי, א"ל נכתוב לך שטרא אדמיה, וכתוב ליה גיטא דחירותא, ואי לא מפיקנא ליה מינך, וכדאמר ר' אחי בר יאשיה, דהא דכתיב לא תסגיר עבד אל אדוניו, עמך ישב בקרבך, בעבד שברח מחו"ל לא"י הכתוב מדבר. וכתב הר"ן, ומ"מ צ"ל שאין כופין את רבו לכתוב לו גט שחרור, שאילו כן, אמאי א"ל נכתוב לך שטרא אדמיה וכו'. ולכאורה מוכח מזה שגם בנ"ד אין כופין הבת לחתום על ויתור חלקה. וכן הביא ראיה זו הגאון שואל ומשיב תנינא ח"א (סי' א) ד"ה הנה בזה. אולם יש לדחות דשאני התם שיש לאדון קנין הגוף לגמרי בעבדו. וכ"כ לדחות בשו"ת מהרא"ש היילפרין (סי' נב). ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' לח דף לח ע"ב) בד"ה ומה, כתב לדחות ראיה זו, דהתם עדיין לא פקעה העבדות ממנו, רק שאין מסגירים אותו לאדוניו, אבל אם נתפייס וחזר מעצמו לאדוניו הוי עבד גמור, ולכן אין כופין לשחררו. ומצאתי עוד בשואל ומשיב תנינא ח"ג (ס"ס קי) שכתב, ומ"ש ששמע שיש גדולים דס"ל שאם הבת אינה רוצה לחתום על ויתור בירושתה לטובת הבנים, שעל הבנים לפייס את הבת ע"י מתן מעות, ואין הבת מחוייבת לחתום לטובת הבנים בחינם, הנה זה אמת, כמו שמבואר בשו"ת פני משה ח"ב (סי' טו), שנחלקו בזה גדולי אחרונים. וכ"כ עוד השואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' עח), שטענת הבת שאינה רוצה לחתום בלי פיצוי מעות, טענתה טענה, והבאתי סמך לזה מהתוס' (ב"ק מ:). ועכ"פ אינה צריכה לחתום ללא פיצוי כספי. ע"ש. וכ"כ עוד השואל ומשיב שתיתאה (סי' נט, דף עז ע"א) בד"ה והנה בדברי התוס'. ע"ש. וכן חזר על זה בשואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' רסה) ד"ה והנה, שכל שהבת נשארת בשב ואל תעשה, בודאי שיכולה לעכב חתימתה, עד שהבן יתפשר עמה בטוב, ואינו יכול לכופה לחתום על ויתור מהירושה, שיכולה לטעון אני אינני רוצה לתבוע ירושה בערכאות, שדנים היפך דין תורה, אבל חתימה לויתור איני נותנת. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קס) שכתב, שאין לכוף הבנות לחתום על ויתור חלק ירושתן, ושאין זה נחשב למדת סדום. ולכן יש לפשר ביניהם כפי ראות עיני בית הדין. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
ועינא דשפיר חזי להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקות החיים (חו"מ סי' עג, דף קד סע"ב) שאחר שהאריך בנידון שלנו, סיים וז"ל: כי אם בזאת מה שנהגו בקושטא כמו שתיקנו הרבנים מהר"י בסאן ומהר"א אלפנדארי רבני מתא, לתת לבנות עשרה למאה מחלקן בירושה כדי שיבאו על החתום, תקנה הגונה וישרה היא, וכן ראוי לנהוג מכח התקנה שתקנו רבני העיר, ומינה לא תזוע, וכל המקיים דברי חכמים תבא עליו ברכת טוב. ע"כ. גם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חו"מ סי' טו) הביא מ"ש בשו"ת פני משה ח"ב (סי' טו), שהיא מחלוקת המהר"י בסאן נגד מהרימ"ט אם כופין את הבנות לחתום לטובת האחים, [ומ"ש שם ד"ה והנה כעת לא מצאתי דבר זה בתשובות מהרימ"ט, אלא דחזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה דמילתא, הוא הגאון בעל פני משה. ע"כ. הנה בשו"ת מהרימ"ט (חו"מ ס"ס כט) הוכיח גם הוא מפרק הגוזל קמא (ב"ק קב:) מההיא דהלוקח בשם ריש גלותא שאין כופין ריש גלותא לכתוב שטר מכר, שעושים אותו כמוכר שדות, אבל בהודאה בלבד דליכא זילותא כופין אותו וכו'. ע"ש. וע' במשנה למלך (פ"ב מהל' שלוחין ה"ה) שהביא מ"ש הרב פני משה ח"ב (סי' פא) שגם לשטר הודאה אין כופין, ודייק כן מתשובת הריב"ש (סי' רנ), והשיג עליו שאדרבה מסוף דברי הריב"ש שם מוכח להיפך, דדוקא בשטר מכירה אין כופין וכו'. ע"ש. וכן יש לתמוה על הפני משה שלא ראה דברי מהרי"ט בתשובה (חו"מ סי' כט) הנ"ל. ושו"ר שכן העיר עליו הרב מטה שמעון (סי' קפד הגה"ט אות יב). וכ"כ גם בספר פנים במשפט (סי' ס ס"ק נו). ושכן מוכח בתשובת תורת חסד (סי' רנג). ע"ש. ודו"ק]. וכתב, שמאחר שמהר"י בסאן אינו יחיד בסברא זו שאין כופין הבת לחתום על ויתור חלק הירושה שלה, אלא גם מהר"א אלפנדארי מודה לזה, אע"פ שהמהרימ"ט חולק וס"ל שצריכה הבת לחתום בחנם, וכ"כ הש"ך (סי' ס ס"ק לד) בשם מהרש"ל, מ"מ הבת יכולה לטעון קים לי כמהר"י בסאן ודעמיה, דס"ל שאין הבן יכול להכריחה שתחתום בחנם אא"כ ירצנה בכסף, ושיעור הריצוי הוא לפי ראות עיני הב"ד, ומדברי מהר"א אלפנדארי למדנו שהוא עשרה למאה. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בחקות החיים (הנ"ל). וכן יש להורות לרצות הבנות ברצי כסף כדי שיחתמו על ויתור חלקן בירושה לטובת הבנים. עכת"ד. [וכל התשובה הנז' היא לו נדפסה גם בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' יד). ע"ש]. ולכאורה היה נראה לומר שמכיון שבתשובת מהר"י בן מיגאש (סי' קיח) הנ"ל, מוכח שכופין את הבת לחתום על ויתור הירושה לטובת הבנים, וכמ"ש בשו"ת הרי בשמים (תנינא סי' צט), והרב ערך שי (סי' ס) הנ"ל, י"ל שאילו ראו רבי יחיאל בסאן ורבי אליהו אלפנדארי וסיעתם תשובת מהר"י בן מיגאש הנ"ל היו פוסקים כדבריו, א"כ לא שייך לומר קים לי כוותייהו. וכמ"ש מהר"י קולון (שרש צד), שאם הדבר נמצא כתוב בתשובת גאון אחד, ולא עלה זכרונו על ספר ידוע שפסק להיפך, י"ל דאילו שמע דעת הגאון הוה הדר ביה, ופסקינן כדברי הגאון. וכ"כ הרבה מגדולי האחרונים, ומהם, המהרשד"ם בתשובה (חלק חו"מ סי' א), והמהרי"ט בתשובה (חלק חו"מ סי' נג), והמהר"ם אלשיך (סי' לט). וכ"כ כיו"ב מרן החיד"א בחיים שאל ח"א (סי' נו) על מה שפסק מרן בש"ע א"ח (סי' קנא סעיף יב), שאילו ראה מרן את דברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' עד), שפסק להיפך, בודאי שהיה חוזר בו, וקובע הלכה כדבריו. ע"ש. ולפ"ז לא שייך כאן לומר טענת קים לי. אולם כיון שראינו בשו"ת הרי בשמים שהביא תשובת מהר"י בן מיגאש, ועם כל זה סיים, שכיון שהבת מוחזקת בעצמה יכולה לומר קים לי כדעת הפוסקים דס"ל שאין יכולים להכריחה לחתום בחנם. ע"ש. וכנראה דס"ל שיש מקום לחלק בין נידון מהר"י בן מיגאש לנ"ד, הילכך שפיר יכולה הבת לטעון קים לי שאין לכוף אותה לחתום על ויתור לטובת הבנים. וכ"כ בשו"ת תרשיש שהם (במילואים שבסוף הספר אות ל), שאחר שהביא מחלוקת האחרונים בזה, סיים, ואיך שיהיה נראה שהוא ספקא דדינא, ויכולות הבנות לומר קים לי כדעת גדולי האחרונים, שאין יכולים לכפות עליהם לחתום בחנם. ע"ש. וע"ע בספר משפט שלום למהרש"ם (סי' קפד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס טו) וח"ה (סי' לח). ע"ש. וע"ע בירחון קול תורה (שבט תשכ"ד) במאמרו של הגר"צ דומב. ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' צה). ומסקנא דדינא שיש לתת פיצוי כספי לבנות כדי שיסכימו לחתום על ויתור חלקן בירושה לטובת הבנים. ואם עשו כן ללא כל קבלת תשלום עליהן תבא ברכת טוב.
<h3>סימן ט</h3>
<b>חוה"מ סוכות, תשל"ג.</b>
<h4>(א)</h4>
גופא דעובדא הכי הוה. הנה הרב הראשי לישראל הגרא"י אונטרמן נר"ו נדרש מרבני ישראל להתמודד בבחירות אשר עתידים להערך ביום ז' בחשון תשל"ג, נגד המועמד האחר הוא הגר"ש גורן, כדי שישאר על משמרתו משמרת הקודש. והוא נעתר לבקשתם בתנאי שגם אני הצעיר אגיש מועמדותי לרב ראשי לישראל, נגד הרב יצחק נסים. בטענה, שמאחר שהרב רי"נ השתלט על חברי מועצת הרבנות הספרדים, והם מחרימים את ישיבות הרבנות הראשית ע"פ פקודת הרי"נ, בגלל סכסוכים שעברו בינו ובין הגרא"י אונטרמן. כך שנשארה הרבנות הראשית משותקת, מפני שאין רוב חברים משתתפים בישיבות מועצת הרבנות. א"כ גם אם ייבחר הגרא"י אונטרמן, מה תועלת יש בזה, אם ישאר הרה"ג רי"נ על משמרתו, כיון שהוא מועמד יחיד, ומה הועילו חכמים בתקנתם, הרי תשאר הרבנות הראשית משותקת, ולכן נועדו בדבר זה, כל חברי בית הדין הגדול, הגאונים המפורסמים ר' יוסף שלום אלישיב, ור' בצלאל ז'ולטי, ור' אליעזר גולדשמיט, ועוד רבנים, והחליטו שעלי להעתר לבקשת הגרא"י אונטרמן, ולהגיש מועמדותי למשרת רב ראשי לישראל נגד הרה"ג רי"נ, ואשר יבחר ה' הוא הקדוש. והפצירו בי מאד להגיש מועמדותי, ובאמת שהייתי מיצר על כך, כי תלי"ת אני כבר משרת בקדש את הקהלה הקדושה בתל אביב יפו, זה כמה שנים, ולא זזו מחבב אותי, באהבה ובחבה והערצה, כי מצאתי חן בעיניהם, בהנהגתי ובהרבצת התורה אשר מסרתי בכל רחבי העיר, ישתבח שמו לעד כי גבר עלינו חסדו, ובתוך עמי אנכי יושב בשלום ובשלוה. אך לא יכולתי נשוא הפצרת הגאונים הנ"ל, ואף שהבעתי ספקותי במכתב לפני מי שגדול הגרי"ש אלישיב שליט"א, בענין איסור הורדת רב ממשרתו, שמעלין בקודש ואין מורידין, ואיך אוכל להתמודד נגד הרי"נ במטרה שאבחר אני במקומו. וע"ז השיב לי לאמר, שמאחר שהרי"נ חותר בכל עוז להוריד ממשרתו את הגרא"י אונטרמן, ותומך בכל כחו בהגר"ש גורן, שיש לרבני בית הדין הגדול הסתייגות מדרכו והנהגתו, אין שום ספק כלל שמותר לי ג"כ להתמודד נגדו, ומצוה נמי איכא. וגם יש עוד טעמים אחרים שיש בהם כדי להתיר לי להתמודד נגד הרי"נ. וכדברים האלה כתב לי הגאון הקדוש האדמו"ר ר' ישראל אבוחצירא והביע תמיכתו בי ללא כל סייג. ואמרתי אשנה פרק זה לעצמי.
וז"ל המכתב של הגרי"ש אלישיב שליט"א
ב"ה, כה תשרי תשל"ג
למעלת כבוד ידידי הגאון הגדול רבי עובדיה יוסף שליט"א, הרב הראשי וראב"ד לתל אביב יפו, יהי נועם ה' עליו ועל כל הנלוים אליו.
מכתב כבוד גאונו מיום א' דחוה"מ סוכות קבלתי, וע"ד השאלה אם הדר"ג רשאי להציג את מועמדותו לראשון לציון ורב ראשי לישראל, הנני בזה להודיעו כי לדעתי, לפי נסיבות הענינים אשר לפנינו, שאלה זו אינה צריכה לפנים, ולא רק שאין בזה שום נדנוד של איסור, אלא אף מצוה נמי איכא.
ויהא רעוא דתירום רישיה אכולא כרכא, וחפץ ה' בידו יצלח, אמן.
ידידו דו"ש יוסף שלום אלישיב
<h4>(ב)</h4>
והנה כבוד ה' הסתר דבר, ולא אדבר כאן על הנהגתו של הרי"נ דבר, אלא בעיקר ההלכה, והנה בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' צא) כתב, אודות קהלת דמשק שבחרו להם בחכם אחד לדיין, ולהיות להם לאדון ואלוף לראשם, מחודש חשון של"ה ועד עשר שנים, וקבלו עליהם בקנין גמור ושלם, וגם הוסיפו לכתוב בכתב ידם שבועה חמורה שלא תועיל לה התרה, ובפיסול כל מודעות וכו'. וחתמו ע"ז יותר מארבעים בני אדם מראשי הקהלה. ושוב חזרו בהם וטענו שלא היה מתנהג כהוגן עם הצבור, ומטיל אימה על הצבור שלא לשם שמים, ושהיה נותן רשות ללכת לערכאות ללא סבה, ומנדה לבני אדם לכבודו. ודרשו להורידו מגדולתו ושלא להחזירו כלל וכו'. ולכן קיבלו עליהם בנזירות שמשון לכל תנאיו לקחת במקומו חכם אחר שיהיה מרביץ תורה ביניהם. וכתב, ודברתי על לבם שיחזרו בהם, ומרוב צערם שתקו ולא ענו עוד. ועת לבכות על דברים האלה, שאע"פ שאמרו האי צורבא מרבנן דרתח אורייתא מרתחא ליה, היינו היכא דחזי מאן דעבר עבירה וכועס עליו, ולא לכבודו, כי אם לכבוד ה'. [וכיו"ב כתב בתורת חיים סנהדרין פב. וע"ע בתורת חיים סנהדרין קיג.]. ועל כל זה אין לי פה להשיב למונעם לקחת להם חכם אחר לדיין וכו'. ע"ש. וכמעט רוב הדברים הנ"ל ישנם בנ"ד, כאשר ידוע לכל מכיריו. וע"ע להגאון בעל כנה"ג בתשובה שהובאה בשו"ת פני משה ח"ג (סי' לא) שכתב, שאע"פ שכתב הריב"ש שאין להוריד את הרב ר' יוחנן מגדולתו, שאני התם שכל הצבור היו מרוצים ממנו ומהנהגתו וחפצים בו, אבל בנ"ד שאין החכם מתנהג כשורה עם הצבור וחכמיו יכולים להורידו מגדולתו. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
ולענין נ"ד הנה ידוע שבחירת רב ראשי לישראל נעשית לזמן קצוב, לחמש שנים, ואח"כ צריך ע"פ החק לעשות בחירות חדשות, ובשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' צט) דן במי שנבחר לרב העיר, והיה המנהג לקבל אותו לזמן מסויים, אם כעבור הזמן יכולים להעבירו, או דילמא כיון שעלה לא ירד, שמעלין בקודש ואין מורידים. והביא בשם מהר"י הלוי (סי' נ) שלמד מתוך דברי הרד"ך (בית כב חדר יא), שגם בקבלוהו לזמן נקטינן שמעלין בקדש ואין מורידים. אלא שאם באו להעבירו ולמנות ת"ח גדול ממנו מותר. וכתב החקרי לב דלכאורה יש להביא ראיה לאסור מדאמרינן ביומא (יב:) שאם אירע פיסול בכ"ג ומינו אחר תחתיו, א"ר יוסי ראשון חוזר לעבודתו, שני אינו ראוי להמשיך להיות כ"ג משום איבה, ולא יחזור להיות כהן הדיוט, משום מעלין בקדש ואין מורידין, ואם איתא שיכולים למנות לזמן, וכעבור הזמן אין בזה משום מעלין בקדש ואין מורידין, א"כ למה לא יהיה ראוי לכהן הדיוט, היה להם למנותו לזמן, או עד שיטהר הראשון, אלא ודאי שאף במינוי כ"ג לזמן ישנו לדין מעלין בקדש ואין מורידין. ושוב דחה דשאני מינוי כ"ג, דאלים טובא, ואף שעבר הזמן, כיון ששימש בקדושה ביוהכ"פ, לא נפקעת קדושתו. משא"כ שאר מינויים וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' תלו) שנשאל אודות קהל שקבלו דיינים עליהם בתנאי שאין ממנים אותם לדיינים קבועים, רק לכשירצו ימנו אותם לדיינים קבועים, והיו שם כמה שנים על משמרתם, וכעת רוצים הקהל לערוך בחירות ולמנות דיינים אחרים ע"פ רוב דעות, והרבנים טוענים כנגדם שמעלין בקודש ואין מורידים. וכתב, נ"ל שיכולים הקהל למנות דיינים אחרים, והתנאי שהתנו עמהם קיים, שהרי מבואר בש"ע א"ח (סי' קנד ס"ח) ובט"ז שם, שארון הקודש שהתנו עליו שהוא רק לזמן, ואח"כ עשו ארון קודש אחר, נתבטלה קדושת הארון הראשון, ואין בזה משום אין מורידין. וההיא דיומא (יב:) שהשני אינו ראוי עוד לכהן הדיוט משום דמעלין בקדש ואין מורידין, דמוכח דלא מהני תנאי שהוא רק לזמן, שאני התם דהוי דאורייתא, כמ"ש בארעא דרבנן (סי' שפה), ועוד דבכהן גדול יש קדושת הגוף, וקדושת הגוף בכדי לא פקעה, כדאמרינן בנדרים (כט.) שור זה עולה שלשים יום, ולאחר שלשים יום יהיה שלמים, נשאר עולה לעולם. אבל לגבי שררה הוי רק דרבנן, וכמ"ש בארעא דרבנן שם*). ועוד נראה דליכא הכא משום אין מורידין, דאטו אם יתמנו דיינים אחרים לדון ולהורות בשכר, האם לא יוכלו הדיינים הראשונים להורות ולדון לכל מי שיבא אליהם, והלא בקדושתם הם עומדים לדון ולהורות, וכבודם במקומו מונח, רק ימנעו מלתת להם משכורת, וא"כ הרי בדבר שבממון קי"ל דתנאו קיים, כדין האומר על מנת שאין לך עלי שאר וכסות, שתנאו קיים, כדאיתא בכתובות (נו.) ובטוש"ע אה"ע (סי' לח ס"ה). ואטו דיין ומורה צדק שאינו מקבל משכורת לא נקרא דיין. עכת"ד. למדנו איפוא מדבריו שיכולים למנות רב ראשי בתנאי מפורש קודם מינויו שהוא לזמן מסויים. וכאן ידוע הדבר לכל, שעל מנת כן ממנים אותו ע"י בחירות, שלאחר חמש שנים יערכו בחירות חדשות, (אולי יבחרו גדול ממנו בחכמה ובהנהגה), וסבר וקיבל. וכן משמע ממ"ש הרמ"א יו"ד (סוף סי' רמה) במקום שיש מנהג לקבל רב על זמן קצוב, או שמנהגם לבחור [אח"כ] במי שירצו, הרשות בידם. ע"כ. וז"ל הרשב"א בתשובה ח"ה (סי' רפג): מה שכתבת שאין מסלקים חזן מאומנותו אא"כ נמצא בו פיסול, והבאת ראיות על זה, יפה כתבת ודקדקת. וכן שנינו (גיטין ס:) מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום. ואמרינן בגמרא דהיינו משום חשדא. ומיהו עכשיו נהגו כל הקהלות למנות פרנסים לכל צרכי צבור לזמן, וכשמגיע הזמן יוצאים אלו ונכנסים אחרים תחתיהם, בין שנוטלים שכר, בין שאין נוטלים שכר, ואפילו לא קבעו להם זמן, סתמן כפירושן, אחר שכבר נהגו כך, והמנהג כהלכה, שכל הדברים הללו תלויים במנהג, ואם מפני החשד, מכיון שכך נהגו לבוא חליפות, נסתלק החשד, וא"כ דין ממון אין כאן חשד אין כאן. ע"כ. (וכן הובא בב"י א"ח סי' נג). וכן כתב בשו"ת משפט צדק ח"א (סי' עח) דהא דקי"ל שמעלין בקודש ואין מורידין, וכל שהחזיק בשררה אינם יכולים לסלקו, זהו דוקא כשקבלוהו בסתם, ולא קבעו לו זמן קצוב, אבל אם קבעו לו זמן למינויו, כשמגיע הזמן אין עליהם שום חיוב, ורשאים להורידו מגדולתו. וכדמוכח בתשובת הרשב"א (הנ"ל), שאע"פ שאין לסלקו משום חשדא, אא"כ נמצא בו פיסול, אע"פ כן אם קבעו לו זמן מסלקים אותו, אף שאפשר לומר דלא כדברי הרשב"א, שבשררה של תורה כיון שעלה לא ירד, דמעלין בקודש ואין מורידים. עכת"ד. והובא בספר טל אורות (בדרשותיו פרשת יתרו דף יד ע"ג), ומצא לו סמוכים מדברי הרמ"א בהגה (סוף סי' רמה), שבמקום שיש מנהג לקבל רב לזמן קצוב הרשות בידם להוציאו. דמוכח שגם לענין שררה של תורה הדין כן. עכת"ד. וע"ע בכנה"ג א"ח (סי' נג) שכתב, והוא הדין לכל שררה שעל הצבור, הן מלך, הן חכם, הן שופט, הן גבאי, במקום שלא נהגו למנותם לזמן ידוע, שאין מסלקים אותם אם לא נמצא בהם פיסול. ע"כ. וכן הוא גם בחידושי הריטב"א (מכות יג.) ד"ה ואגב, שכל שמינוהו סתם בלא קביעות זמן אין מסלקים אותו מאותו מינוי אלא בטענה. וכ"כ רבינו מאיר הלוי לענין שליח צבור. ע"כ. ומוכח שאם נהגו למנותם לזמן ידוע לית לן בה.
<h4>(ד)</h4>
אמנם ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' רה ור"ו) שכתב, כי מה שרגילים לכתוב בשעת מינויו של הרב, שהוא לשלש שנים, מנהג ישראל תורה הוא לטובת הרב, שאם ירצה ללכת משם אחר שלש שנים הרשות בידו, והטעם שכותבים שהוא לזמן של שלש שנים, הוא כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' שלג ס"ק יז) במ"ש בב"מ (י.) פועל חוזר בו אפילו בחצי היום, שנאמר כי לי בני ישראל עבדים, ולא עבדים לעבדים. א"כ לכאורה כשם שאסור למכור עצמו לעבד עברי כך יהא אסור להשכיר עצמו, מדקרי לפועל עבד, אלא דנאמר בישעיה (טז, יד) בשלש שנים כשני שכיר, א"כ עבד עברי הוא לשש שנים, כדכתיב (דברים טו, יח), כי משנה שכר שכיר עבדך שש שנים, ולכן נ"ל דמה"ט יש למלמד או לסופר שלא להשכיר עצמו ליותר משלש שנים וכו'. ע"ש. אבל להורידו ממשרתו, מי שמע כאלה שיקבלו רב ממקום רחוק שהוא מקום נטוע לרב עם אשתו ובניו, ואחר שלש שנים יוציאוהו משם, ויעקור סיכיה ומשכיה לנדוד למקום אחר, חלילה להעלות כן על הדעת. ומ"ש הרמ"א ביו"ד (ס"ס רמה) בשם הכל בו, שאם יש מנהג בעיר להחליף את הרב הרשות בידם, המעיין בכל בו יראה, דמיירי בקהלה שיש שם כמה ת"ח הראויים לקבל משרת רב, ואינם מקבלים משכורת, ומכבדים לרב הזה, שיהיה רב לזמן, ואח"כ יכבדו ת"ח אחר מהקהלה בכבוד זה, כמו שנהגו עתה במינוי קרו"ט וכו'. ע"ש. וסיוע לדבריו מתשובת הרשב"א הנ"ל שכתב, שכן נהגו בזמנו למנות פרנסים לזמן, וכשמגיע סוף הזמן, יוצאים אלו ונכנסים אחרים תחתם, ושהמנהג כהלכה. והנה בארץ ישראל אשר תהלות להשי"ת יש בה הרבה ת"ח, ומקבלים אחד מהם לשמש במשרת הרב הראשי לתקופה של חמש שנים, וכעבור הזמן עורכים שוב בחירות, ואשר יבחר ה' הוא הקדוש, יוצא איפוא שגם לדברי החת"ס, בנ"ד אין איסור להגיש מועמדות למשרת הרב הראשי, כעבור הזמן של חמש שנים. וכל שכן אם יש גדולים ממנו, בתורה ובחכמת ההנהגה, דשפיר דמי. וכמ"ש בשו"ת הרד"ך (בית כב חדר יג), דהא דאמרינן (ברכות סג.) באתרא דאית גבר, תמן לא תהוי גבר, היינו דוקא בשוים, אבל אם השני גדול ממנו בתורה רשאים להורידו, וכן הובא בשו"ת יש מאין ח"ב (חו"מ סי' ה דף נה סע"א). ע"ש. ולכאורה לא משמע כן בירושלמי כלאים (פ"ט ה"ג): רבי הוה ענוותן סגין, והוה אמר כל מה דיימר לי בר נשא אנא עביד, חוץ ממה שעשו זקני בתירה לזקני (הלל). נמצא שאין זה מן הדין להסתלק ממשרתו מפני שהשני גדול ממנו, אלא מרוב ענוה יתרה. (וע' בשו"ת הגאונים הרכבי סי' שמט). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' רעא) ד"ה שנית, שמכיון שהיה מהר"ר יוחנן נוהג בשררה ההיא, והחזיק בה, זכה בה, וכדגרסינן בירושלמי (הוריות פ"ג ה"ה), ואפילו אם הבא ליטול השררה ממנו, גדול יותר ממנו בתורה, אין מסלקין אותו, כמו שהעיד רבינו הקדוש על עצמו שכל דבר ענוה היה עושה, חוץ ממה שעשו בני בתירא לזקנו הלל, שהסתלקו משררתם ונתנו כבודם לאחר. כמ"ש בירושלמי (כתובות פרק הנושא ה"ג), ואע"פ שהחכמים בורחים מן השררה, מ"מ מאחר שנתמנו היו מקפידים מאד שלא להסתלק ממנה, וכדאיתא במנחות (קט:) א"ר יהושע בן פרחיה בתחלה כל האומר לי עלה אליה הייתי כופתו ומניחו לפני הארי, עכשיו האומר לי לירד ממנה אני מטיל עליו קומקום של חמין. עכת"ד. ומה שעשה רבי נתן שהסתלק מרבנותו לטובת רבינו משה שהיה גדול ממנו, (כמ"ש בסדר הדורות ח"א ד"א תש"ן), אין זה אלא ממדת חסידות, ואין למדין הלכה מפי מעשה. וראיתי להגאון רבי יוסף בן ג'ויא בספר טל אורות (בדרשותיו פרשת יתרו דף יד ע"ב) שכתב, דהא דאמרינן בב"מ (פה.) שלשה ענוים הם, ומהם, בני בתירא, ופריך, ממאי דילמא התם משום דחזו להלל דעדיף מנייהו, דמשמע שכדין עשו, ולא משום ענוה, וזה שלא כדברי הריב"ש, י"ל דהתם פירש רש"י, והלכות שהיו שואלים מהם בבית המדרש היו נעלמות מהם, ומתביישים בדבר. ע"ש. ומשמע שאם לא היו מתביישים בדבר לא היו מסתלקים ממשרתם לטובת הלל. אולם קשה מדאמרינן בהוריות (יג:) שר' מאיר ור' נתן בקשו להעביר ממשרתו את רשב"ג מפני שלא ידע להשיב במסכת עוקצין, משמע שיש להורידו מגדולתו אם יש גדולים ממנו. וצ"ע. ע"כ. ולק"מ, שי"ל שכיון שרשב"ג גרם להם בושה במה שתיקן שלא יעמדו כל בני הישיבה לפניהם, כאשר היתה באמנה אתם, ורצה לעשות הפרש בינו לביניהם, ע"י כך, לכן כשיווכח לעיני כל חכמי בהמד"ר שאינו בקי במסכת עוקצים, והם גדולים ממנו, יוצא איפוא שהוא פגע בכבודם שלא כדין, ולכן ראוי להעבירו, דדמי למעשה של ר"ג (בברכות כז:), שגרם בושה וצער לר' יהושע, והעבירוהו ממשרתו משום כך. ומכל מקום כל זה אינו ענין לנ"ד, כי תחלת מינויו ובחירתו היה לזמן קצוב, שהוא חמש שנים, ועל מנת כן נתמנה באופן שבסוף חמש שנים יעמוד לבחירה מחודשת.
<h4>(ה)</h4>
וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' לח), שהביא הטעם שכותבים שנתמנה לשלש שנים, כדי שלא ימכרו ממכרת עבד, כמ"ש הרמ"א (בסי' שלג) לגבי מלמד, ומה לי מלמד מה לי רב. וסיים, ומ"מ אין הטעם הזה מועיל שלא לדחותו אחר שלש שנים, שסוף סוף כיון שקבלוהו לזמן מסויים, אם כלה הזמן יכולים לדחותו, אם רוב הצבור ופרנסיהם דורשים כן. ע"ש. [אולם בשו"ת שערי צדק חיו"ד (סי' קסח), דחה טעם החת"ס על מה שרגילים לכתוב אל הרב שהמינוי הוא לשלש שנים, דלא דמי לדין מלמד או סופר, שמחוייבים לציית לבעל הבית השוכרם, אבל קבלת רב היא להיפך, שהקהל מקבלים אותו עליהם לשמוע בקולו ככל אשר יצוה עליהם בעניני דת תוה"ק, ולא יסורו מהוראותיו ימין ושמאל, ולא שהרב יהיה חייב לציית לבעלי בתים וכו'. וצ"ל שהחתם סופר התכוין לרב שנתמנה לכהן בעירות קטנות, שהרב מושכר אצלם להיות גם ש"צ וסופר ושו"ב, כמו שהיה נהוג כן באונגריא, וכמ"ש כן באור זרוע הגדול, שזה נחשב כעבד, משא"כ רב גדול בקהלה גדולה וקדושה שהרב הוא המנהיג ונחשב כאביהם ורבם של בני העיר וכו'. ע"ש]. אמנם בשו"ת חמדת שלמה (חאו"ח סי' ז) הביא דברי הרשב"א הנ"ל, וכתב, דמוכח מדבריו, שדוקא במקום שנהגו שכעבור הזמן, יוצאים אלו, ובאים אחרים במקומם, אבל במקומות שאין המנהג להדיא כן, לא מהני קבלה לזמן, משום דאיכא חשדא. ע"ש. (וכן הובא במשנה ברורה סי' נג ס"ק פו). אולם נראה שזהו רק כשמסלקים אותו כשהגיע סוף הזמן הקצוב למינויו, אבל כאן שהמינוי הוא לחמש שנים, שאז עורכים בחירות חדשות, על ידי נציגי רוב הרבנים והפרנסים שבכל הארץ, אם יבחר ת"ח אחר, יתלו שהוא גדול יותר בתורה ובחכמת ההנהגה, ושהוא מקובל ומרוצה על הצבור, יותר מן הראשון, ועוד שלפי חוק המדינה, הרב הראשון שלא נבחר שנית, אינו יוצא בידים ריקות, כי יש שכר לפעולתו, בצאתו לגמלאות, ומקבל משכורת (פנסיה) לפרנסתו כל ימי חייו. וע' להגאון הראש"ל ח"ד בדרא בשו"ת נדיב לב (חיו"ד סי' קי) ד"ה ממוצא דבר, שכתב, שעיקר זכות שררת הרב על הצבור, הוא כשרוב הצבור חפצים בו, אבל אם רוב הצבור אינם מרוצים ממנו, מה כחו יפה להשתרר עליהם בחזקה, ושכ"כ מהראנ"ח שאפילו אם היו מושבעים להרב הראשון, כיון שרבים אינם חפצים בו, מותרים להעבירו. ושכיוצא בזה כתב בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' יט). [וכן מוכח בתשובת התשב"ץ ח"א (סי' קנט) שכתב, שאפילו הנשיא עצמו שיכול לכוף את ישראל לעמוד על גזרותיו, יכולים רבים לסלקו מנשיאותו, ואע"פ שהוא גדול בישראל ומזרע דוד, כדאשכחן בברכות (כח.) שהורידו את ר"ג מנשיאותו, לכבודו של ר' יהושע, אע"פ שלא היה בנשיאותו שום דופי. תדע שאחר שנתפייס עם ר' יהושע העלוהו לנשיאותו. ע"ש. וכן דעת מרן החבי"ב בעל כנה"ג, בשו"ת פני משה ח"ג (סי' לא) הנ"ל]. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כט), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (חו"מ סי' א), ובשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' ו), ובשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קפו דף פח ע"ד). ויותר ממה שקראתי לפניכם בפס"ד דנן, כתוב כאן על לוח לבי, וכבוד ה' הסתר דבר.
<h4>(ו)</h4>
אסיפא דמילתא ראיתי לנכון להביא בקצרה מ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קלב) וזת"ד: שאלה, רב זקן ומנהיג קהלות בין בהנהגת המדינה, בין בכל עניני איסור והיתר, ועל פיו ישק כל דבר, ועתה חלה את רגליו באופן שלא יוכל עוד לצאת ולבא לפני עדת ישראל כלל, וקהלה אחת מקהלות הרב הסכימו לקחת להם תלמיד חכם ללמדם תורה והלכה ולדרוש להם בדברי תורה כמנהג חכמי הקהלות. וכששמע הרב הזקן הענין הנז' יצא בקצף גדול על שנתנו כבודו לאחרים ותובע עלבונו בפני ראשי הקהל, והשמיע קול במחנה העברים לאיים על החכם הנז' וכו'. תשובה, זקן זה אם קנה חכמה, מה חכמתו, שהרי אין לך מצוה גדולה מלשמוע תורה ממי שלבם חפץ, שנאמר, כי אם בתורת ה' חפצו. (ע"ז יט.), ולא מבעיא עתה שהוא חולה, ואינו יכול לשרת את הקהל, אלא אפילו אם היה בריא אולם, וככחו אז כחו עתה, מאחר שהקהל בחרו בת"ח זה ולא באחר, היה לו לעבור על מדותיו, הטוב הוא מרבינו הקדוש שאמר לו לוי בפניו, נתת לנו רבינו רשות לעמוד (ע"ז יט.), והאם לא ידע מה שעשו לרבן גמליאל שהעבירוהו חבריו, ולא נמנע ראב"ע מלקבל שררת הנשיא אחר שרצו בו קהל ישראל, אף שהיה בחור צעיר. וכל חכם לב בלבבו יבין, שיכול היה ר"ג ולא קצרה ידו מהשיג לעצמו כמה אלפים מישראל החפצים ביקרו, וגם ראב"ע שהיה עשיר גדול אילו רצה היו רבים אשר אתו תומכים בו, והיה העם נחלק לשתי מחנות. ועם כל זה כיון שרוב חכמי ישראל היו חפצים במינויו של ראב"ע לנשיא במקומו של ר"ג לא רצה לעכב תורה מישראל וכו'. וכ"ש שבאמת הוא כעת זקן וחולה ולא יוכל עוד לצאת ולבא, למה ימנע תורה מעדת ה' וכו'. עכת"ד. ועדותי זו נאמנה, שבפני היה הרי"נ מתאונן על בריאותו לעת זקנתו, והיה אומר, מי יתן ויכולתי להתפטר מהעול הכבד של הרבנות. והן עתה קמו עליו אנשי ביתו ואמצו את לבבו להתמודד בבחירות באמרם שיש לו כל הסיכויים להבחר מחדש לרב ראשי. וברצותו להוריד את הרב הראשי אונטרמן מכסאו הרם, עשה כל טצדקי להערך לבחירות הללו. ומאחר שכל הני אשלי רברבי הרבנים הגאונים כל חברי בית הדין הגדול בירושלים, ללא יוצא מן הכלל, נרתמו בכל כחם לשם שמים, להשפיע עלי להגיש את מועמדותי למשרת רב ראשי וראש"ל, לשרת בקדש יחד עם הרב הראשי אונטרמן (שליט"א), וכדבריהם עשיתי, ואז פנו בכל כח השפעתם על "הגוף הבוחר" את הרב הראשי, לתמוך בי, וכן עשו והצליחו. והשי"ת יתקננו בעצה טובה מלפניו להגדיל תורה ולהאדירה, וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום.
<h3>סימן י</h3>
<b>בדין יד פועל כיד בעל הבית</b>
<h4>(א)</h4>
הנה בב"מ (י.) איתא, רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, מ"ט הוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, והתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, איתיביה רבא לרב נחמן, מציאת פועל לעצמו, בד"א בזמן שאמר לו נכש עמי היום עדור עמי היום, אבל אם אמר לו עשה עמי מלאכה היום, מציאתו של בעל הבית היא, א"ל שאני פועל שידו כיד בעל הבית הוא. והמחנה אפרים (הל' שלוחין סי' יא) כתב, שהרוצה להתקין מעקה על ידי אומן גוי, אע"ג דקי"ל אין שליחות לגוי, מ"מ אם שכיר הוא אצלו, ידו כיד בעל הבית, ויכול לברך על עשיית המעקה, אע"ג דלאו בר שליחות הוא. ע"ש. והגאון מהרי"ט אלגאזי (בהל' בכורות פ"ד אות נ, ובדפוס הראשון הוא בדף עא ע"ד), כתב ע"ז, שלפי דברי המחנה אפרים יוצא דמה שפסלו עבד לשליחות לגבי גטין, היינו דוקא בסתם עבד, שאינו בתורת גטין וקידושין, אבל עבד של האשה דידו כידה יכול להיות שליח לקבל גיטה. אולם מהתוס' ושאר פוסקים מוכח להדיא שאפילו עבד שלה פסול לקבל לה גיטה, אלא דוקא מטעם חצרה וכו'. ומסיק התם להלכה: הנה כי כן מ"ש המחנה אפרים שהמתקן מעקה ע"י פועל גוי שמברך עליו, לענ"ד לא נראה כן לענין דינא, לדעת רוב הפוסקים דלא חשיב בכה"ג כאילו הוא עושה בעצמו, כיון דקי"ל אין שליחות לגוי, הילכך לא יברך. ע"כ. והנה גם בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קעו) ד"ה תו הקשה, כתב, וצ"ע אמאי אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה, הואיל וליתיה בתורת גיטין, והרי יד עבד כיד רבו וכו'. אבל האמת יורה דרכו, דהא דקי"ל יד עבד כיד רבו אינו אלא לענין ממון, אבל לא לענין שליחות מצוה, וכמ"ש השטה מקובצת (ב"מ צו.) בשם הראב"ד וכו'. ע"ש. אך החת"ס עצמו בחידושי גיטין (דף כג ע"ב) בד"ה אין העבד, הביא שמורו הגאון בעל הפלאה בספר המקנה בקונטרס אחרון (סי' לה ס"ו) כתב דעל ידי עבדו של הבעל עצמו, יכול לשלוח גט לאשה, שיד עבד כיד רבו ממש וכו'. ע"ש. וע"ע בבית יוסף יו"ד (סי' קלב) שכתב בשם הארחות חיים, שהמזמין גוים מאוהביו לשתות, רשאי לומר לעבדו לך וקנה מסתם יינם לגוים האלה, שכיון שהוא אומר לקנות בעבורם נמצא שהיין אינו שלו. וכתב ע"ז מרן בבדק הבית, ויש לפקפק בזה, משום דיד עבד כיד רבו. ע"כ. (וכן הובא בש"ך שם ס"ק לג). נמצא דס"ל למרן שדין זה הוא גם לענין איסורים. וצ"ע. וע"ע בספר זכרנו לחיים ח"ב (מע' יי"נ אות א, דף ל ע"ב). ע"ש. והנה מרן בש"ע יו"ד (סי' קכ סעיף טו) פסק, שאם הטביל כלי סעודה (הנקחים מן העכו"ם), על ידי גוי, עלתה להם טבילה. וכתב הפרי חדש, שאף לכתחלה מותר, והישראל יברך הברכה, ויטבילם העכו"ם. והגאון בית מאיר השיג על זה, שכיון דקי"ל אין שליחות לעכו"ם, הו"ל כאילו נפלו למים מעצמם, וא"כ היאך יברך הישראל. ע"כ. ולפי דברי המחנה אפרים י"ל דמיירי בפועל גוי שעובד אצל בעה"ב ישראל. ומכיון שיד פועל כיד בעל הבית, יכול הישראל לברך. וע"ע בשו"ת תרשיש שהם (חיו"ד סי' נ) בד"ה אח"כ ראיתי. ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
ועינא דשפיר חזי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מה אות ד) שהביא דברי המחנה אפרים, וכתב, דליתא לדבריו, דהא לדעת הראב"ד שהובא בשטה מקובצת (ב"מ צו.) הא דיד עבד כיד רבו לא שייך אלא רק לענין ממון, שלענין זכות וחובה שבממון הוי ידו כידו, משא"כ לענין קיום מצות לא מהני מידי, [וכדברי החתם סופר הנ"ל, שהעיר ג"כ ע"פ דברי הראב"ד. ולפ"ז יש להשיב ג"כ על מ"ש המחנה אפרים שם, על מ"ש מרן הכ"מ (פ"א מהל' תרומות הי"א) מהארחות חיים בשם הראב"ד, שאם קנה מעכו"ם שבלים לצורך מצוה, ומירחן העכו"ם בשביל ישראל, חייב בתרומה, ששלוחו של אדם כמותו, ותמה על זה הרב ז"ל, דהא קי"ל שאין שליחות לעכו"ם. ולפ"ז י"ל דהראב"ד מיירי שמירחן ע"י פועל גוי שידו כיד בעה"ב, וכאילו מירחן בעה"ב דמי. ושכן מוכח בירושלמי. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בספר ארעא דרבנן (מע' א אות ה). וע"ש. והרי הראב"ד עצמו ס"ל דלא קי"ל יד עבד כיד רבו, אלא לענין ממון. ולא לענין שליחות מצוה. וצ"ע. וע"ע בספר לימודי ה' (לימוד קמג דף עה ע"א) בד"ה ועדיין. ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קי). וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' קלט) ד"ה אעתיק. ע"ש]. אלא אם כן נאמר כסברת הפרי חדש דכל מידי שא"צ שליחות ממש ויכולים לעשותו שלא מדעת הבעל הבית יכול לברך עליו ג"כ. ע"ש. ולפ"ז נראה שעכ"פ הפרי חדש לשטתו יכול לברך על טבילת הכלים שמטביל הגוי השכיר של בעל הבית. ובאמת שהמקנה בקונטרס אחרון (סי' לו ס"ה) כתב, דהא דאשכחן שאברהם אבינו שלח את אליעזר עבדו לקדש אשה ליצחק, [וכמ"ש התוס' כתובות ז: ד"ה שנאמר, "דבמס' כלה יליף לברכת אירוסין מקרא דויברכו את רבקה, וילפינן מהתם שיש לברך ברכת אירוסין גם לאשה המתקדשת על ידי שליח, שהרי אליעזר שליח היה" וכו']. והא עבד אינו בתורת גטין וקידושין, י"ל עבדו שאני, שיד עבד כיד רבו. ע"ש. ומוכח דס"ל אליבא דהתוס', שאף לענין מצוה וברכה אמרינן יד עבד כיד רבו. וע"ע בחידושי הרש"ש קידושין (מב.) בד"ה ודילמא. שו"ר להגאון התורת חסד שם (אות ה) שהעיר ע"ד המקנה מד' הראב"ד הנ"ל וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת אמרי בינה (חו"מ, דיני קנינים סי' יט, דף רכט ע"ב) כתב לסתור דברי המקנה, מדברי הראב"ן (דף צח ע"ג). ע"ש. והגאון חקרי לב (ח"ב מיו"ד סי' ט) הביא דברי הפר"ח הנ"ל, והעלה שאין לישראל לברך על מעשה הגוי כלל, ושכן כתבו הכנה"ג והט"ז שם, ושאף המחנה אפרים דחה בזה דברי הפר"ח שאין לישראל לברך על מעשה הגוי. והחקרי לב שם האריך על עיקר דברי המחנה אפרים, והביא כמה ראיות לדחות דבריו. ע"ש. [וע' בספר מנחה טהורה (מנחות צג: דף קיג ע"ד) מ"ש ע"ד החקרי לב בזה. ודו"ק]. גם מר בריה דרבינא בשו"ת נדיב לב ח"ב (חלק חו"מ סי' סב) הביא מ"ש מר אביו החקרי לב שהרבה להקשות ע"ד המחנה אפרים, והעלה שדוקא כששכרו ללקוט מציאות זוכה בהן בעל הבית וכו', והסכים ג"כ שאין הבעה"ב יכול לברך על עשיית המעקה, ורק אם הפועל ישראל, יברך הפועל "על עשיית מעקה". ע"ש. גם בספר ישרי לב (דף ט ע"ב) הביא מ"ש בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' לז) דאע"ג דקי"ל אין שליחות לגוי, כבר כתב המחנה אפרים דשאני פועל שידו כיד בעל הבית, ותמה עליו שלא ראה מ"ש החקרי לב להוכיח בראיות דלא כהמחנה אפרים. ע"ש. גם הרב הפרד"ס בספר אות היא לעולם (מע' ק אות צב, דף קמ ע"ג) הביא דברי המחנה אפרים, ודברי המהרי"ט אלגאזי והחקרי לב שחלקו עליו. ע"ש. אולם בספר ישמח משה (סוף פרשת עקב, בהפטרה, דף קח ע"ב) כתב שהעושה מצוה ע"י פועל בשכר הוי ממש כעושה המצוה בעצמו, ולא שייך בזה מה שאמרו "מצוה בו יותר מבשלוחו". ע"ש. וכ"כ בשו"ת מור ואהלות פוסק (אהל ברכות והודאות סי' לא). [וע"ע לו במור ואהלות (שם סי' יד) מ"ש ע"ד המחנה אפרים. ע"ש]. וכן בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יד) תפס כסברת המחנה אפרים, דאמרינן יד פועל כיד בעה"ב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פא). ובשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' לא). ובשו"ת מנחת משה (חאו"ח סי' טו, בקונט' חקת הפסח אות כה) בד"ה והנה בעיקר. וכן הגאון בעל משכיל לאיתן במצפה איתן (שבועות ג.) כתב בפשיטות כסברת המחנה אפרים בדעת התוס' שם. ע"ש. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס נג) שתפס בפשיטות כד' המחנה אפרים. אך שם (בסי' רט) בד"ה ולענין מעקה, הזכיר דברי מר זקנו החקרי לב שדחה דברי המחנה אפרים. וע"ע בספרו גנזי חיים (מע' י אות ה). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
וראיתי להשער המלך (פ"א מהל' תרומות הי"א) שעמד ע"ד המחנה אפרים, מדברי הגמרא ב"ק (נא.) דפריך בור של שני שותפים היכי משכחת לה, אי דשוו שליח תרוייהו, הא אין שליח לדבר עבירה, וכתב הרשב"א, קשה לי דלימא דשוו שליח גוי, וי"ל שאין שליחות לגוי אפילו אינהו לדידן. ואם איתא לדברי המחנה אפרים, נימא דשוו שליח גוי פועל בשכר, שידו כיד בעל הבית. וכן הקשה הגר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' שז סק"י). ע"ש. וע' בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מה אות ד) מ"ש לתרץ ע"ז. ע"ש. וע"ע להגר"י זריהן בשו"ת בכורי יעקב (חאו"ח סי' י דף מד ע"ב). ע"ש. ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קי) כתב ג"כ לדחות קושיא זו. ומ"מ כתב לתמוה על המחנה אפרים בזה, שזהו דבר חדש, שא"כ מצינו שליחות לעכו"ם, ולא מצאנו כן בשום מקום וכו'. ע"ש. וכיו"ב העיר בשו"ת ברכת רצ"ה (סי' עה). ע"ש. וכן בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' ה) כתב ע"ד המחנה אפרים, ולפע"ד אין לנו לחדש דין כזה ולברך על המעקה שנעשה ביד פועל גוי, דלא דמי פועל לעבד, שהעבד יש לו בו קנין הגוף, משא"כ בפועל ושכיר בעלמא וכו'. ע"ש. [וכיו"ב כתב המנחה טהורה (מנחות צג: דף קיד ע"א) בד"ה ולע"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר חלק חו"מ סי' קסח ד"ה אמנם]. גם בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' לז אות ט) כתב על חידושו של המחנה אפרים שהוא צ"ע טובא. והסתמך גם על השער המלך הנ"ל שדחה את ד' המח"א. גם המנחת חינוך (מצוה תקמו) הביא דברי המחנה אפרים הנ"ל, שכתב טעם נוסף להתיר, משום דכל היכא שא"צ שליחות, אף שנעשה ע"י עכו"ם שפיר דמי, וכתב ע"ז, ולפע"ד שצריך שליחות ממש לעשיית המעקה, כמו כל מצות עשה, ואם אדם אחר עשה המעקה שלא מדעתו, לא קיים המצוה, וביטל מצות עשה של התורה. ע"ש. והגאון מהרש"ם בתשובה ח"א (ס"ס כ) כתב, שגם המחנה אפרים מודה במצוה שאין העכו"ם מצווה עליה כלל, דלא אמרינן יד עבד כיד רבו. ע"ש. [ובספרו משפט שלום (סי' קפח סק"ד) העיר ע"ז מדברי הרוקח (סי' שסו) שאף בני נח מצווים על מצות מעקה, וצ"ל דהוי כאבזריה דשפיכות דמים. ע"ש]. ולפ"ז מיושבת הקושיא על המח"א מההיא דב"ק (נא.). וכן כתב המהרש"ם במשפט שלום הנד"מ (עמוד קס), שמכיון דההיא דב"ק מיירי בנזקי בור דהוי רק מדרבנן, וי"ל שאין העכו"ם מצווה על זה, וא"כ ליתא בדנפשיה, הילכך לא מהני שליחות אף בפועל. ע"ש. גם הגאון מהר"ש קלוגר בספר שיירי טהרה בקונטרס תיקון עולם (דף ח ע"ד והלאה) כתב, שהמחנה אפרים הוא מגדולי חכמי הספרדים, ואין לדחות דבריו בגילא דחיטתא, וההיא דב"ק (נא.) י"ל דלא אמרינן יד פועל כיד רבו אלא כשהוא לזכותו, אבל לחובתו לא אמרינן הכי. וכמ"ש הרשב"א בקידושין (כג:) בשם הראב"ד, דיד עבד כיד רבו לזכות בו לאדון אמרינן, אבל לא לחוב לו וכו'. ע"ש. ע"כ. וכן מתבאר בגמרא גיטין (כג:). ע"ש. [וע' בשו"ת אמרי בינה (בסוף חיו"ד ס"ס יא). ע"ש]. וע' להרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' עב) שנשאל, מי שיש לו שפחה והיא לשה עיסה, אם יכולה להפריש החלה מן העיסה, ותהיה ידה כיד בעלה, אם לא. והשיב, שבמשנה (תרומות פ"א מ"א) אמרו שהנכרי אם תרם אין תרומתו תרומה, וממה שמנעה המשנה תרומת הנכרי, יש ללמוד משם כי העבד יכול לתרום, שהוא ברשות אדוניו, מפני שאמרו (בקידושין מא:) כן תרימו גם אתם לרבות שלוחכם, מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. והעבד נכנס בברית, שהרי טבל לשם עבדות, הילכך יכול לתרום. וכן אמרו במשנה (תרומות פ"ג) הרשה את בן ביתו או את עבדו או את שפחתו לתרום תרומתן תרומה. מזה נראה שעבדו כבן ביתו, ויכול לעשותו שליח לתרום ולהפריש חלה כאשר זכרנו. עכ"ל. וע"ע בשו"ת סבא קדישא ח"א (חלק חו"מ סי' לד). ודו"ק. [והנה במשנה תרומות (פרק ג משנה ד) הנ"ל איתא, שאם הרשה את בן ביתו או את עבדו או את שפחתו לתרום, תרומתן תרומה. וכתב בספר שרשי הים ח"א (דף מ ע"ג), ולכאורה, האי שפחה היכי דמי, אי בשפחה העבריה, ומיירי דאייתי ב' שערות, מאי בעיא גביה, ואי לא אייתי ב' שערות קטנה היא ואין תרומתה תרומה. אלא ע"כ בשפחה כנענית מיירי, ואפילו הכי אם נתן לה רשות לתרום תרומתה תרומה, אלמא דיד עבד כיד בעל הבית, וכדברי המחנה אפרים. ושוב דחה שי"ל דבשפחה עבריה מיירי, ובתרומת פירות דרבנן, שאף הקטן יש לו שליחות בדרבנן. וכמו שאמרו בגיטין (סד:) שאני שתופי מבואות דרבנן. ע"כ. והנה גם במלאכת שלמה עדני במתני' דתרומות שם הקשה כן, האי שפחה היכי דמי וכו' (ככל הנ"ל), וכתב דאיכא לאוקומי בתרומת ירק דמדרבנן היא וכו', ועוד דדוקא עכו"ם ממעטינן שאין לו שליחות, שלא בא לברית מצות, אבל עבד כנעני לא ממעטינן דהא כתיב מחוטב עציך, א"כ בר ברית הוא, א"כ מתני' כפשטה בעבד כנעני גדול דמצי לתרום]. ועכ"פ לענין מעשה כיון שרבים חולקים על המחנה אפרים, נקטינן לדינא שאינו יכול לברך על המעקה שעושה הפועל הגוי, שספק ברכות להקל. וכן העלה בספר אהלי יהודה הכהן (מע' אין שליחות לגוי, דף כד ע"ג). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' יב אות ו). ודו"ק.
<h3>סימן יא</h3>
<b>ב"ה ירושלים, ט"ז מנחם אב, תש"מ.</b>
<h4>(א)</h4>
באו לפני האברך שלמה דידי בן המנוח הרה"ג רבי צבי דידי זצ"ל, לדין תורה עם מנהל האולמות לשמחות במלון "המרכז" ירושלים, וחתמו על שטר בוררות, (בין לדין בין לפשרה), וטען ר' שלמה, בהיות והוא שכר האולם ליום כלולותיו מלפני יותר מחודש ימים, בסך עשרים ושבעה אלף ל"י, ושילם הכסף מראש, אך לדאבון לב, יומים לפני החתונה נלב"ע מר אביו ר' צבי ז"ל, ומיד הודיע להנהלת המלון שלא יוכל לקיים החופה בתוך שבעת ימי האבל, ולכן השכרת האולם מבוטלת מצדו, ובעלי האולם לא מצאו חתן לאותו יום בתקופה כל כך קצרה, וכשרצה ר' שלמה לשכור אולם לאחר שבעה ושלשים כבר היו האולמות של "המרכז" תפוסים עד לאחר החגים, שבכל יום ויום התקיימו חופות, כן ירבו. ונאלץ ר' שלמה לשכור אולם במקום אחר, וכעת הוא תובע את כספו חזרה. והם טוענים שהרי הפסידו את אותו היום, ולכן אינם חייבים להחזיר לו. ולכאורה נראה שיש לדמות זה לדברי הרמ"א בהגה (סי' שלד), "מי ששכר בית לדור בו, ומת בתוך זמן השכירות, אין צריכים היורשים לשלם לו אלא רק על הזמן שדר בו, שבעל הבית נחשב בזה לפועל שההפסד שלו, שהיה לו להתנות, [וכן פסק בשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סי' תתרב). ע"ש]. מיהו יש חולקים, (כמ"ש בבית יוסף ס"ס שיב בשם הרשב"א), לכן אם קיבל כל השכר כולו, א"צ להחזיר כלום. כן נראה לי". ע"כ. וז"ל הרשב"א בתשובה ח"ג (סי' עח), דהא דאמרינן (ב"מ קא:) פשיטא, נפל ליה ביתא, אמר ליה לא עדיפת מנאי. (פירש רש"י, נפל בית המשכיר, אמר ליה לשוכר לא עדיפת מנאי, שהואיל והגיע זמנו לצאת, מוציאו, ואומר לו, הלא אינך בא עלי בטענה, אלא מחמת שלא הודעתיך שאינך מוצא בית לשכור, אף אני לא היה לי להודיעך, שלא ידעתי שיפול ביתי, ואני איני מוצא בית לשכור לעצמי, ולא טוב הדבר שאתה תדור בפנים ואני אשאר בחוץ). מכל מקום במשכיר הבית לזמן מפורש, אפילו נפיל ביתיה, לא מצי מפיק ליה, שכל שמפרש זמן, כמוכרו לו לזמן ההוא, דשכירות ליומא ממכר הוא, ובמכירה ליומיה לא מצי מפיק ליה. ע"כ. והובא בקצרה בב"י (ס"ס שיב), ושכן כתב הרב המגיד (פ"ו מהל' שכירות ה"ט) ד"ה נפל. וכתב ה"ה שכן מוכח בירושלמי (ב"מ פ"ח ה"ט). וכ"כ הרא"ש (פרק השואל את הפרה סי' כה), ושם הביא דברי הירושלמי. ע"ש. ולדברי הרשב"א, אם מת באמצע הזמן, חייבים היורשים לשלם כל דמי השכירות. וכ"כ להדיא הרשב"א בתשובה ח"ב (סי' שכח): ראובן השכיר בית לשמעון לשנה, והחזיק בבית ודר בו, וקיבל בקנין על זה, ומת שמעון בתוך הזמן, והיורש טוען שאינו משלם שכירות אלא לפי חשבון הימים שדר בו וכו', תשובה, נ"ל ברור שהדין עם המשכיר, שכיון ששכר שמעון את הבית לשנה בסך ידוע, וירד בו וקנאו בחזקה, אפילו לא נתחייב על שכירותו בקנין, חייב הוא בדמי שכירותו, בין דר בו כל השנה בין לא דר בו, שהשכירות כמכר, והבית מכור לו לימי שכירותו. ואפילו מת אין אומרים בכה"ג טענת אונס, שהרי אין חיובו מחמת דירתו בבית ממש, אלא מפני שזה מכר לו ביתו לשנה, שאם ירצה ידור בו וכו'. ע"ש. אבל מהר"ם תנא הוא ופליג וס"ל שאין היורשים צריכים לשלם אלא רק הזמן שדר בו. וע' במחנה אפרים (הל' שכירות סי' ה) שהקשה ע"ד מהר"ם, ממ"ש המרדכי (פרק האומנים) בשם מהר"ם, מלמד שחלה ולא לימד כל הזמן, צריך בעה"ב לשלם לו כל שכרו, משום שהפועל הוא כקנינו של בעל הבית, וכאשר חלה, מזלו של בעה"ב גרם, ונסתחפה שדהו, אלמא דס"ל דשכירות ליומה ממכר הוא. וא"כ בשוכר בית נמי כיון דשכירות ליומה ממכר הוא, אם מת השוכר או חלה באופן שאינו יכול לדור שם מחמת אונס, אין זה פוטרו מדמי השכירות, כדין המלמד שחלה. ויש לחלק שאף שגם מהר"ם מודה דשכירות ליומה ממכר הוא, והוי כקנינו של בעה"ב, והילכך כשחלה המלמד מזלו של בעה"ב גרם ונסתחפה שדהו, שנולדה ריעותא בקנינו, ומש"ה צריך לתת לו כל שכרו, שאפשר שאילו לא היה שכיר אצלו לא היה נופל למשכב, מ"מ טעם זה לא שייך בשכירות בית דירה, שהרי אין ריעותא בבית, ולא נשתנה מכמות שהיה, אלא שהשוכר מת, הילכך פטור השוכר בטענת אונס, דאדעתא דהכי לא שכר הדירה. עכת"ד. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
והנה הש"ך (סי' שלד סק"ב) הביא דברי הב"י בשם הרשב"א, וכתב, שהב"ח סתר דבריו, שעיקר ראית הרשב"א הוא מדאמרינן (בב"מ נו:) דשכירות ליומא ממכר הוא, והרי כתבו התוס' שם דלא אמרינן הכי אלא לענין הונאה. ועוד נ"ל שאפילו אי אמרינן שכירות ליומא ממכר הוא אין היורשים צריכים לשלם, שי"ל שלכל יום ויום ממכר הוא. ועוד במכירה גופא אם יש אונס בדבר והוא בענין שהיה לו למוכר להתנות, אטו לא יתבטל המכר? וה"נ כיון דטעמא הוא דבעה"ב הוי כמו פועל והיה לו להתנות, מ"מ בטל השכירות. ומיהו אם כבר קיבל הבעה"ב כל דמי השכירות א"צ להחזיר, מכיון שכבר נתן לו שכרו נתרצה לו שיהיה שלו אפילו אם יארע אונס. כמ"ש התוס' (ב"מ עט רע"ב). ע"כ. ולפי דברי הש"ך אין היורשים צריכים לשלם אלא רק על הזמן שדר בו, כדברי מהר"ם הנ"ל. אולם הן אמת שהתוס' ב"מ (נו:) וע"ז (טו.) חולקים על הרשב"א, וס"ל דלא אמרינן שכירות ליומא ממכר הוא, אלא לגבי אונאה, דכתיב התם "ממכר" מיותר, אבל בשאר מקומות שכירות לא קניא. כמו שהוכיחה הגמרא (ע"ז טו.) מההיא דתניא כהן ששכר מישראל פרה, אע"פ שמזונותיה על הכהן, לא יאכילנה השוכר כרשיני תרומה, אלמא דשכירות לא קניא. ע"ש. אבל הרשב"א (ב"מ נו:) ד"ה הא דבעי, כתב וז"ל: וא"ת היכי אמרינן הכא דשכירות ליומא ממכר הוא, והא בפ"ק דע"ז (טו.) אסיקנא דשכירות לא קניא, י"ל דביתו וקנין כספו לא מקרי, אבל מ"מ קנויה היא לו להשתמש בה כל ימי שכירותה. ע"כ. וכ"כ הריטב"א (ע"ז טו.) דהא דאמרינן הכא דשכירות לא קניא, אע"ג דבב"מ (נו:) אמרינן שכירות ליומא ממכר הוא, התם מילתא בעלמא קא אמרינן לומר שהיא קנויה לשוכר כל ימי שכירותו, כאילו היא שלו, אבל מ"מ לא הויא דידיה, ולא חייל עלה שעבודא כלל. ע"כ. וע"ע בהגהות מרדכי (סוף פ"ק דעירובין) שכתב, בהמת עכו"ם המושכרת לישראל, אסור לרכוב עליה בשבת, שהשכירות קונה לו להתחייב בשביתתה, כדאמרינן (ב"מ נו:) שכירות ליומא ממכר הוא, ואף דמסקינן בע"ז (טו.), דשכירות לא קניא, מ"מ זיל הכא והכא לחומרא, לחייב השוכר בכל דבר כאילו הוא שלו וכו'. ע"ש. ולכאורה נראה שסובר כתירוץ הרשב"א והריטב"א הנ"ל. גם המג"א (סי' רמו סק"ג) והמחזיק ברכה (שם סק"א) הביאו בשם הגהות אשרי (פ"ק דע"ז), שרבינו אפרים ברבי יצחק כתב, שאם שכר ישראל מעכו"ם בהמה, וחימר אחריה בשבת, חייב חטאת, דשכירות קניא קצת וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת גאוני צרפת ולותיר (סי' יז). ע"ש. והמחנה אפרים הל' שכירות הנ"ל הביא ראיה מההיא דב"מ (עט.) השוכר ספינה וטבעה בנהר, דאי א"ל ספינה סתם ויין זה, מצי א"ל הב לי ההוא חמרא ואנא מייתינא ספינתא, וצריך השוכר לתת כל דמי השכירות, כיון שהמשכיר יכול לקיים תנאו, והשוכר אינו יכול לקיים תנאו. וכ"כ הרי"ף והרמב"ם. (וע"ע בב"י סי' שלה). ואע"פ שהתוס' והרא"ש חלקו על הרי"ף בזה, מ"מ נ"ל שהעיקר כהרי"ף והרמב"ם, וצריך לתת כל השכירות, ששכירות ליומה ממכר הוא וכו'. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק חו"מ סי' מה) שכתב, שהעיקר לדינא כדברי הרשב"א שפסקן מרן הבית יוסף (סוף סי' שיב). ע"ש. ועכ"פ לפי מ"ש הרמ"א והש"ך שאם הקדים ושילם לו מראש, א"צ להחזיר, לכאורה גם כאן שכבר הקדים ושילם שכירות האולם, א"צ להחזיר לו כלום. אולם הגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (בחו"מ סי' שלד) כתב, שבתשובה לחו"מ העלה, שזהו דוקא אם כבר דר בבית שעה אחת, אבל אם עדיין לא דר בו כלל, צריך להחזיר. ע"כ. אולם מאחר שמתשובת הרשב"א ח"ב (סי' שכח) לא משמע כן, וכ"כ בספר דברי משפט, הורתי לפשר ביניהם, ומכיון שבעל האולמות של "המרכז" מוחזק בכסף, ששולם לו מראש, יש להורות לו, שיחזיר שליש לאברך התובע, שיש לצרף ג"כ בזה מה שנהנו בעלי האולם, שבאותו יום שנשאר האולם פנוי, לא הוצרכו להכינו ולסדר בו הכסאות של הקרואים, ולנקותו לאחר מכן. (וע"ע בתשובת מהר"ם ד"פ ס"ס שפח, ובש"ך שם סק"ב בשם מהר"ם). וכן נעשה מעשה בהסכמת שני הצדדים. ושלום על ישראל.
<h3>סימן יב</h3>
נשאלתי אודות חולה כליות באופן רציני שנשקפת סכנה לחייו, האם רשאי חבר או קרוב משפחה לתרום לו ממנו כליה אחת מכליותיו להציל את חייו, או מכיון שיש קצת סכנה בזה לתורם, אין לו להכניס עצמו בספק סכנה אפילו על מנת להציל את חבירו מודאי סכנה?
תשובה: הנה בעצם הדבר אם רשאי אדם להכניס את עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, ישנה מחלוקת פוסקים בזה, כי זו לשון מרן הבית יוסף בחושן משפט (סי' תכו): כתבו בהגהות מיימוניות, ומה שכתב רבינו עובר על לא תעמוד על דם רעך, בירושלמי מסיק שאפילו להכניס עצמו בספק סכנה חייב. ע"כ. ונ"ל שהטעם שהלה ודאי והוא ספק. עכ"ל מרן. (וכן הוא בכסף משנה סוף פ"א מהלכות רוצח). והסמ"ע (שם סק"ב), כתב ע"ז, המחבר והרמ"א השמיטו דין זה, וי"ל שמכיון שהפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור לא הביאוהו בפסקיהם, מש"ה השמיטוהו גם הם. ע"כ. והנה כן מבואר בהדיא בספר איסור והיתר (כלל נט דין לח), שאין לאדם להכניס עצמו בסכנה בשביל הצלת חבירו ממיתה ודאית. (ועיין בהגהות זר זהב שם). ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תרכה) כתב, שאלת ממני על מה שראית כתוב, שאם אמר לו השלטון לישראל אחד הנח לי לקצוץ לך אבר שאינך מת ממנו או אמית את ישראל חבירך. יש אומרים שחייב להניח לקצוץ לו אבר בשביל פקוח נפש של חבירו וכו', וכתב ע"ז הרדב"ז, זו היא מדת חסידות, אבל לדין יש תשובה וכו', ותו, שמא ע"י חתיכת האבר יצא ממנו דם הרבה וימות, ומאי חזית דדמא דחבריה סומק טפי וכו', ואני ראיתי לאחד שסרטו את אזנו שריטות דקות להוציא מהם דם, ויצא ממנו דם כל כך עד שמת, והרי התורה אמרה עין וכו', ואפ"ה אמרו חז"ל (ב"ק פד.), שזהו ממון שאם לא כן שמא על ידי כך ימות, והתורה אמרה עין תחת עין, ולא עין ונפש תחת עין, הילכך איני רואה טעם לדין זה, אלא מדת חסידות היא, ואם יש ספק סכנת נפשות בדבר הרי זה חסיד שוטה, דספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה. ע"כ. והנה מה שכתב השואל שראה כתוב וכו', כן הוא בפסקי מהר"ם ריקאנטי (סי' תע). וע' בהגהת מרדכי (סוף סנהדרין), שכתב בשם ערוגת הבשם, ואם אמר לו הנכרי קטע יד חבירך ואם לאו קטילנא לך, אומר ר"ב שמותר לקטוע יד חבירו משום פקוח נפש שלו, וחייב לפרוע דמי ידו. ונראה שעל אבר אחד מחללין שבת, דבאבר אחד נמי איכא סכנה, כדאמרינן (בב"ק פד.), דילמא בהדי דעויר עיניה נפיק נשמתיה. ואע"ג דרובא לא מייתי באבר אחד, הא קי"ל אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב וכו'. ע"ש. ולכאורה שאני סכנת עין דשורייני דעינא באובנתא דלבא תליא, וכמ"ש בע"ז (כח:). וע' בתוס' סוכה (כו.). ובחידושי הרש"ש שם. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כג אות כט). ע"ש. וע' להגאון מהר"א משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פכ"א מהלכות אישות הי"א), שהביא מה שכתב הבאר היטב (סי' קנז), שאם אמר לו השלטון הנח לי לקצוץ אבר מאיבריך ואם לאו אמית את חבירך, שחייב להניח לו לקצוץ אבר. וכתב לחלוק ע"ז, והוכיח ממה שכתב הרמב"ם שם שאם המניקה מתאוה לאכול דברים שיסכנו את חיי היונק, צער גופה קודם. וכתב הרב המגיד שחייה קודמים, אלמא אפילו בשביל צער וחולי גופה שאינו מסוכן אמרינן חייך קודמים, כל שכן שאינו חייב לקצוץ אבר מאיבריו להצלת חיי חבירו. עכת"ד. ולפמ"ש הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חאה"ע סי' ו), שי"ל שהרמב"ם מיירי בתאות מאכל שיש בה ספק סכנה, כההיא דכתובות (סא.), ומש"ה אמרינן דחייה קודמין, אין ראיה מזה נגד הריקאנטי והבאר היטב. וק"ק שלא זכר שר מדברי הרדב"ז שחולק בהדיא על הריקאנטי בזה כנ"ל. ובספר אור שמח (פ"ז מהלכות רוצח ה"ח) כתב, וכן מה שראיתי מביאים בשם הרדב"ז שחייב לקוץ אבר מאיבריו כדי להציל חבירו ממיתה, נ"ל שאינו כן, וקצת סעד לזה ממ"ש בסנהדרין (מד:), וכששמעו חכמים בדבר אמרו להחזירו אי אפשר וכו', וע' בפירש"י שם, ואם איתא, היה להם לומר לעדים שיקוצו ידם הואיל והם מודים שעדות שקר העידו, ומכיון שנקטעה ידם קודם מיתה, לאחר גמר דין, פטור, דבעינן לקיים בו יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו (סנהדרין מה:). א"ו שאינו מחוייב לקטוע ידו להציל חבירו מסכנה. וע' בסמ"ע (סי' תכו). ע"כ. והנה מה שכתב בשם הרדב"ז, ליתא, שאדרבה הרדב"ז חולק ע"ז, וס"ל שאינו חייב לקוץ אבר להציל חבירו ממיתה. והראיה מסנהדרין (מד:) יש מקום לדחות לפמ"ש הפני משה בירושלמי (פ"ו דסנהדרין ה"ג) שהמעשה היה שהעידו עליו שהרג את הנפש, ומבואר בדברי הרמב"ם (פי"ד מהלכות סנהדרין ה"ח), שעל עוון רציחה לא מהני נקטעה יד העדים, וביד כל אדם להמיתו. ע"ש. אבל בתוספתא פ"ט דסנהדרין כ' שהיה יוצא ליסקל. וכן הוא בפירש"י. ומ"מ י"ל שמאחר שנגמר דינו למיתה, ואין העדים יכולים לחזור בהם, שמכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אין לחייבם לקצוץ ידם כדי להצילו. והגאון יעב"ץ במגדל עוז (אבן בוחן אות פג) הביא סברת הריקאנטי הנ"ל, והעיר שבאמת לא שמענו שיחוייב אדם מישראל שאינו רודף להציל באחד מאיבריו שלו את הנרדף הנתון בסכנה, ואדרבה ההיפך שמענו וכו', ונראה דרשות היא ומצוה גרידא. גם צ"ע בסכנת אבר שלפעמים יש בו סכנה לכל הגוף וכו'. ע"ש. וע"ע בפמ"ג או"ח (סי' שכח מש"ז סק"ז). ובשו"ת אמרי בינה או"ח (סי' יג סוף אות ה). ובשו"ת אור גדול (סי' א דכ"ו ע"ד). ובשו"ת חמדת צבי (חיו"ד סי' יט אות כו) והלאה.
<h4>(ב)</h4>
ומה שסיים הרדב"ז בתשובה הנ"ל, שהמכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה הרי זה חסיד שוטה, לכאורה יש לתמוה שלא זכר כלל מדברי הגמ"י בשם הירושלמי שחייב להכנס בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה. (ומצאתי בספר אמרי בינה חאו"ח סי' יג אות ה שתמה בזה על הרדב"ז). ולכאורה המקור לדברי הגהות מיימוני, כמ"ש בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מג דמ"ח סוף ע"ד), שהוא ע"פ הירושלמי (ספ"ח דתרומות): "ר' אמי איתצר בסיפסיפה (שנתפס במקום סכנה. פני משה). א"ר יונתן יכרך המת בסדינו, אמר ר"ש בן לקיש עד דאנא קטיל אנא מתקטיל, אנא איזיל ומשזיב ליה בחיילא. (פירש הפני משה, או שאני הורג או שאני נהרג, אלך ואצילנו בכח). אזל ופייסון ויהבון ליה". ולמד מכאן הגמ"י מעובדא דריש לקיש דהוי מעשה רב, שחייב להכנס בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה. ומיהו בתשובת יד אליהו שם כתב ע"ז, שיש לומר דר' יונתן פליג אריש לקיש וס"ל שאינו מחוייב להכנס בספק סכנה עבורו, ואף ריש לקיש י"ל דעביד הכי ממדת חסידות ולא מצד הדין, ואפשר שר' אמי היה גדול מריש לקיש וכשהניצול גדול במעלה מן המציל מותר להכניס עצמו בספק סכנה להצילו. ע"ש. ואף שהרדב"ז לא יסבור שיש בזה מדת חסידות כלל, וכמ"ש שנקרא חסיד שוטה, י"ל דס"ל כמו שסיים היד אליהו, שדוקא בסתם אדם אין להכנס בספק סכנה בעבורו, אבל באדם גדול כזה שפיר דמי, והיינו רב אמי שנזכר בבבא בתרא (יא:) בעא מיניה רב הונא מרב אמי, וכתבו התוס' שם, והא דאמרינן בגיטין (נט:) רב הונא קרי בכהני, משום דאפילו ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דארעא דישראל מיכף הוו כייפי לרב הונא, י"ל דרבי אמי לחוד ורב אמי לחוד. ע"כ. ומה שאמרו בברכות (נג:) אמר רב אמי אמר ריש לקיש, צריך לומר רבי אמי. וכן הוא בחגיגה (כד:). ובכמה דוכתי. ובירושלמי הנ"ל צ"ל "רב אמי". ודו"ק. וכיו"ב כתב בספר חסידים (סי' תרצח), שנים שהיו יושבים ובקשו אויבים להרוג אחד מהם, אם אחד מהם תלמיד חכם והשני הדיוט, מצוה להדיוט לומר הרגוני במקומו, כגון ר' ראובן בן איצטרובלי שביקש שיהרגוהו, ולא את רבי עקיבא, כי היו רבים צריכים לר' עקיבא. ע"כ. ואפשר שהוא הדין לתלמיד חכם שגדול ממנו יש בזה מדת חסידות להצילו ולהכנס עכ"פ בספק סכנה. ואם נפשך לומר, י"ל שאף הרדב"ז מודה שאם ע"פ הרוב יוכל להצילו, וגם את עצמו הצל יציל, מצוה וחובה להצילו, וכמ"ש הרדב"ז עצמו בח"ב, בלשונות הרמב"ם (סימן ריח), וא"כ יש לומר דבכה"ג מיירי הירושלמי, אבל בספק שקול, ספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה. וכן תירץ המהר"ם שיק בספרו על המצוות (מצוה רלח) דברי הירושלמי הנ"ל. ע"ש. וא"כ אתי שפיר דברי הרדב"ז שלא הזכיר כלל דברי הירושלמי שלכאורה עומדים כנגדו. וגם הלום ראיתי להגאון הנצי"ב בספרו העמק שאלה (סי' קמז אות ד) שג"כ כתב שכוונת הגמ"י בשם הירושלמי, לדברי הירושלמי ספ"ח דתרומות הנ"ל, ודחה ג"כ שי"ל דריש לקיש עביד הכי ממדת חסידות. ע"ש. אלא שתירוץ זה לא יגהה מזור לד' הרדב"ז דס"ל שהעושה כן ה"ז חסיד שוטה, ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. ובעיקר דברי הירושלמי, לכאורה פירוש הפני משה אינו הולם כ"כ עם לשון הירושלמי, עד דאנא קטיל אנא מתקטיל, אלא יש לפרש הכוונה שאמר ריש לקיש עד שאני הורג בלסטים הללו, אני נהרג, כי כזה וכזה תאכל החרב, ולא הועלתי כלום בהצלתו, אלא אני לוקח עמי חיל כבד, ואז אתגבר עליהם ואצילנו מידם. ושו"ר מ"ש בזה בספר כלי חמדה פרשת כי תצא (דקצ"ג ע"א), ובהגהות הגר"ח הלר על ספר המצוות (עמוד קעה). ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
וראיתי בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מג דמ"ח ע"ג), שכתב להביא ראיה שא"צ להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, מהגמ' בנדה (סא.) הנהו בני גלילא דנפק עלייהו קלא דקטול נפשא, אתו לקמיה דר' טרפון, אמרו ליה לטמרינן מר, אמר להו היכי ניעביד, אי לא אטמרינכו חזו יתייכו, אטמרינכו, הא אמור רבנן האי לישנא בישא אע"ג דלקבולי לא מיבעי, למיחש ליה מיבעי, זילו אתון טמרו נפשייכו. וכתבו התוס', אטמרינכו הא אמור רבנן האי לישנא בישא וכו', פירש בקונטרס ושמא הרגתם ואסור להצילכם, ובשאלתות דרב אחאי גאון פירש, שמא הרגתם ואם אטמין אתכם חייבתם ראשי למלך, והיינו דאמרינן למיחש ליה מיבעי, שיש לחוש ללשה"ר להאמינו לגבי זה שיזהר שלא יבוא הפסד לא לו ולא לאחרים. עכ"ל. (וכן הוא בתוספות הרא"ש שם). הרי שלא רצה לסכן עצמו עבורם, אע"פ שמסתמא לא היה אצלו אלא ספק סכנה אם יוודע הדבר למלכות, שיכול היה לטעון שלא ידע שהרגו נפש, ואצלם היה ודאי סכנה, ועכ"ז לא רצה להטמינם מספק. ובשו"ת בית יעקב (סי' קז) הוציא פירוש התוס' מפשטו, ולא דק. ע"כ. ובספר אגודת אזוב דרושים (דף ג ע"ג), כיון מדעתו לראית היד אליהו, מההיא דנדה (סא.), וכתב שמכאן מוכח שהגמ' שלנו חולקת על הירושלמי בזה. (והביא דברי הסמ"ע סי' תכו הנ"ל). ולכאורה היה מקום לדחות ששם היתה אפשרות להם להטמין עצמם במקום אחר, כמו שסיים ר' טרפון זילו אתון טמרו נפשייכו, ולא חשיב לגבייהו ודאי סכנה. ושו"ר באגודת אזוב שם (דל"ח ע"ב) שהניף ידו שנית, והרגיש בזה, ודחה שמלשון הגמ' אי לא אטמרינכו חזו יתייכו, מוכח שלא יכלו להטמין עצמם במקום אחר אלא בדרך רחוקה מאוד, ובכל ודאי סכנה יוכל להיות ריוח והצלה ממקום אחר בדרך רחוקה. ע"כ. אולם עדיין יש לדחות ולומר שאף לאחר שיחביאם ר' טרפון, הרי היה חושש שיוודע למלכות, כמו שסיים בדבריו, נמצא שאף הצלתם בכך לא היתה ברורה, ומכיון שהיה ספק בהצלתם בכך, וספק ג"כ שהוא עצמו יוכנס בסכנה, לכולי עלמא א"צ לסכן את עצמו, ולא אמרו אלא כשמכניס עצמו בספק סכנה להצלת חבירו באופן ודאי. (ומה שכתב בשו"ת חות יאיר (סימן קמו) להוכיח מבבא מציעא (סב.) שאפילו בספק הצלה חייב להכניס עצמו בספק סכנה, אין דבריו מוכרחים. וע' להלן). וכ"כ בשו"ת עמודי אור (סי' צו דף פ ע"א) לדחות הראיה הנ"ל, (שהביאה מהאגודת אזוב), שאף הירושלמי לא קאמר אלא כשהצלת חבירו ודאית וברורה, לכן עליו להכנס בספק סכנה משום ודאי סכנה של חבירו, (דבהא שייך לומר טעמו של הב"י דהוא ספק וחבירו ודאי), אבל כשהצלת חבירו מסופקת, אין לו להכנס בספק סכנה, דספק וספק הוא, דשמא לא יועילו מעשיו, ויש ספק שימותו שניהם אם לא יועילו מעשיו, ופשיטא דלא עדיפא ספק הצלת חבירו מספק סכנה שלו, ושוא"ת עדיף. ור' טרפון היה חושש שאם יוודע שהוא הטמינם היה מסתכן גם הוא עמהם, ובכה"ג לא ניתן הספק שלו לידחות. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בספר כלי חמדה פרשת כי תצא (דף קצב סע"ב). ע"ש. וראיתי עוד בספר טל אורות בדרשותיו (דף יח ע"ב), שהביא מה שכתב הכנסת הגדולה חו"מ (סי' תכה) בשם הרדב"ז, שבזמן הזה שיד האומות תקיפה על ישראל, אין להציל את הנרדף בנפשו של הרודף, שנמצא המציל מכניס עצמו בסכנה, אלא יצילנו שלא בנפשו של הרודף, ואם אי אפשר, יניחנו, שאין דוחין נפש מפני נפש. וכתב ע"ז הטל אורות, שלכאורה יש לתמוה ממה שכתב הגהות מיימוני בשם הירושלמי, הובא בב"י (סי' תכו), שחייב להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה. [וכן הקשה בספר נשמת חיים אבולעפייא בדרשותיו דף יא ע"א]. אך באמת לק"מ, דע"כ לא קאמר הירושלמי אלא כשהמציל נכנס בספק סכנה בלבד, אבל במקום סכנה ודאית לא וכדעת הרדב"ז. [אמר המחבר, תימה שנעלם מעינו הבדולח מה שכתב הרדב"ז בתשובה ח"ג (סי' תרכה) הנ"ל, שאפילו בספק סכנה הבא להחמיר ה"ז חסיד שוטה]. אלא דאכתי קשה מההיא עובדא דנדה (סא.) והתוס' שם, שמשום ספק סכנה של ר' טרפון לא רצה להצילם מודאי סכנה. ויש לדחות כנ"ל שעכ"פ יכלו להציל נפשם ולהחבא, ולא הוי ודאי סכנה. ומיהו אחר התבוננות יש לומר דהירושלמי מיירי בבא להציל איש הנתפס על לא חמס בכפיו, כדי שלא יישפך דם נקי, אבל בההיא דר"ט שעכ"פ יצא עליהם קול שהרגו נפש, ושמא יש בהם עון אשר חטא, מש"ה אף בספק סכנה פטור מלהציל. ע"כ. (וסמך לזה ממה שכתב בספר חסידים סימן תרפ"ג: כתוב (משלי כח. יז): אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס אל יתמכו בו, אם בורח רוצח אליך אל תקבלהו בין יהודי בין נכרי, כמעשה דר' טרפון בנדה. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת שאלת יעב"ץ (ח"א סי' מג וח"ב סי' ט). ע"ש). וכן תירץ בהגהות זר זהב על האו"ה (כלל נט אות כא). וע' בשו"ת דברי ישככר (סי' קע דף קלא ע"ב) בד"ה אך. ע"ש. (וע' במנחת חינוך מצוה רלז שג"כ כתב שממה שהשמיטו הפוסקים דברי הירושלמי ש"מ דלא סבירא להו הכי. וכמ"ש הסמ"ע. וע"ש. וע"ע בערוך השלחן ח"מ (סי' תכו ס"ד) שג"כ כתב דמהש"ס דידן מוכח דס"ל דלא כהירושלמי. ע"ש). וע' בשו"ת חסד יהושע (סי' כ). וי"ל ע"ד. ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ותבט עיני להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (ס"ס קכט), שהביא ההיא דנדה (סא.) להוכיח מזה להיפך מהאחרונים הנ"ל, שאילו ידע ר' טרפון בבירור שהיתה עלילת שקר ודאי היה נזקק לאטמורינהו אע"ג דאי לא מסתייעא מילתא היה מסתכן ומחייב ראשו למלך. וזהו כדברי הגמ"י בשם הירושלמי שחייב להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שנראה שאילו ידע בבירור שהיתה עלילת שקר, מסתמא היו יוצאים זכאים בבית המשפט, כי גם אינהו רחמי דינא ומלך במשפט יעמיד ארץ. ולחששא רחוקה שמא יטו את הדין ובהשפטם יצאו חייבים, וגם הוא ענוש ייענש עונש מות על שהחביאם אצלו, זוהי חששא רחוקה מאוד, ובכה"ג לכ"ע צריך להכניס עצמו בחשש כזה להציל את חבירו מסכנה המרחפת על ראשו. תדע שהרי בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' ריח) כתב, מה שכתב הרמב"ם (הלכות רוצח פ"א הי"ג) כל היכול להציל ולא הציל עובר על לא תעמוד על דם רעך וכו', מיירי במי שיכול להציל להדיא בלא שיסתכן המציל כלל וכו', ולא זו בלבד אלא אפילו יש בו קצת ספק סכנה כגון שרואה אותו טובע בנהר או לסטים באים עליו או חיה רעה באה עליו, שיש בכל אלו קצת ספק סכנה, אפ"ה חייב להציל, ואפילו לא יכול להציל בגופו חייב להציל בממונו וכו', ודע שבכלל לאו זה שלא יעמוד על הפסד ממון חבירו, אלא שאינו חייב להכניס עצמו בספק סכנה בשביל ממון חבירו, אבל להציל נפש חבירו אפילו במקום ספק סכנה חייב להציל, והכי איתא בירושלמי. ע"כ. ולכאורה הרדב"ז סותר עצמו למה שכתב בח"ג (סי' תרכה) שהמכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה, ה"ז חסיד שוטה. ובע"כ לומר שאף הרדב"ז מחלק בין ספק גמור של סכנה, לקצת ספק, וע"פ רוב השג ישיג והצל יציל ולא יאונה לו כל און, דבכה"ג מחית איניש נפשיה לספיקא, וכמו שסיים עוד הרדב"ז ח"ב שם: "ומ"מ אם הספק סכנה נוטה אל הודאי, או אפילו בספק מוכרע, אינו חייב לסכן נפשו, דמאי חזית דמא דחברך סומק טפי דילמא דמא דידך סומק טפי, ורק אם הספק סכנה אינו מוכרע אלא נוטה אל ההצלה והוא לא יסתכן, ולא הציל, עבר על לא תעמוד על דם רעך". עכ"ל. וה"ז כמבואר. ובזה ניחא דס"ל לרדב"ז שאף הירושלמי לא אמר אלא כשע"פ רוב יוכל להציל בלא סכנה, (וכמ"ש לעיל), וממילא נדחית ראית הנצי"ב מההיא דנדה (סא.). וכן ראיתי בספר אגודת אזוב שם, שכתב בפשיטות שאילו ידע ר"ט שהם זכאים לא היה שום חשש סכנה לר"ט מהטמנתם. ובסוף הספר בהשמטות מצא דברי הרדב"ז ח"ג (סי' תרכה) דס"ל שאין צריך להכניס עצמו לספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה, וסיים, ומ"מ צריך לשקול הענין היטב אם יש בו ספק סכנה או לא, ולא לדקדק ביותר שמא יש סכנה, וכמ"ש (בב"מ לג.) כל המדקדק ומקיים בעצמו כך (אפס כי לא יהיה בך אביון, שמכאן דרשו שלך קודם לשל כל אדם), סוף בא לידי כך, (כי לא יחדל אביון מקרב הארץ). וכן הוא בחו"מ (סי' רסד). ע"כ. וכ"כ בערוך השלחן חו"מ (ס"ס תכו). ע"ש. ומזה ג"כ תשובה לראית הנצי"ב, שודאי רחוק מאוד לומר שאף אם ידע בבירור שהם זכאים, היה מתחייב בעונש מיתה על שהטמינם, אם היו יוצאים בכל זאת חייבים בדין, ולכל היותר היו מצערים אותו בלבד, והרי חובה על האדם לסבול צער כדי להציל חבירו מודאי סכנה, וכמו שהוכיח במישור המג"א (סי' קנו) מההיא דשבת (לג:) נשים דעתן קלות ודילמא מצערי להו ומגלי לן, אזלי וטשו במערתא. משמע שמן הדין חייב לסבול צער כדי שלא יהרג חבירו בחנם. (וע' אמרי בינה או"ח סי' יג אות ה). וכ"כ הנצי"ב עצמו בסוף דבריו, והביא דברי המג"א הנ"ל, והעיר עוד שלפנינו בשאילתות דרב אחאי גאון לא כתב שיחייב ראשו למלך ויסתכן, אלא שיגרמו לו צער, אבל בספק סכנה לא שמענו, וגם לדברי התוס' והרא"ש י"ל שזהו ממדת חסידות והרוצה להחמיר על עצמו רשאי, וכשיטתם בע"ז (כז:) שגם בדין יעבור ואל יהרג רשאי להחמיר על עצמו וכו'. ע"ש. (וע"ע להלן על יתר דבריו). וע' למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף קיב סוע"ד והלאה).
<h4>(ה)</h4>
עוד ראיתי בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מג) שכתב להוכיח דלא כהירושלמי, ממה שאמרו בסנהדרין (עג.), ת"ר מנין לרודף אחר חבירו להורגו שניתן להצילו בנפשו, ת"ל לא תעמוד על דם רעך, והא להכי הוא דאתא, האי מבעיא ליה לכדתניא, מנין לרואה את חבירו טובע בנהר או חיה גוררתו, או לסטים באים עליו שהוא חייב להציל, ת"ל לא תעמוד על דם רעך, ומשני, אה"נ, אלא ניתן להצילו בנפשו מנלן, אתיא בק"ו מנערה המאורסה, ומה נערה המאורסה שלא בא אלא לפוגמה אמרה תורה ואין מושיע לה הא יש מושיע לה בכל דבר שיכול להושיעה, רודף אחר חבירו להורגו על אחת כמה וכמה. והדר פריך אברייתא דמנין לרואה חבירו טובע בים וכו', ת"ל לא תעמוד על דם רעך, והא מהתם נפקא אבדת גופו מנין ת"ל והשבותו לו, ומשני, אי מהתם הוה אמינא ה"מ בנפשיה אבל למיטרח ולמיגר אגורי אימא לא קמ"ל. ואם איתא לדברי הירושלמי טפי הול"ל שאפילו להכניס עצמו בספק סכנה חייב, אלא ודאי שאין צריך לסכן עצמו מספק להציל חבירו ממיתה ודאית. עכת"ד. וכן הביא ראיה זו בספר אגודת אזוב (דל"ח ע"ב). גם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קנה), הביא מה שכתב הבית יוסף בשם הירושלמי שחייב להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מסכנה ודאית, והסמ"ע כתב שהפוסקים לא ס"ל הכי, וכתב, ויש לי להוכיח כן מסנהדרין עג. (כנ"ל), אלא ודאי דהש"ס דידן פליג על הירושלמי. וכ"כ עוד המהר"ם שיק בחיבורו על המצוות (מצוה רלח דף עה ע"א). ע"ש. וע"ע בהעמק שאלה (ס"ס קכט), ובאמרי בינה או"ח (סי' יג אות ה). ע"ש. אולם יש לדחות לפמ"ש בחידושי הר"ן (סנהדרין עג.) ד"ה גמרא וכו', וא"ת וכיון שמצוה להרוג הרודף כדי שיציל הנרדף, וכדילפינן בק"ו מנערה המאורסה, למה לי קרא דלא תעמוד על דם רעך, פשיטא שהוא מצוה לטרוח בהצלת מי שטובע בנהר או לסטים באים עליו, וי"ל דמקרא דניתן להצילו בנפשו לא שמעינן אלא במי שברור לו כשמש שהוא רוצה להורגו, ובכה"ג במי שברור לו שהוא טובע בנהר אם לא יצילהו, בזה הוא שמחוייב להצילו, אבל על ספק לא שמעינן מידי, משום הכי אתא קרא דלא תעמוד על דם רעך לומר שמצוה להצילו ולטרוח בו אף על הספק. עכ"ל. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' ריח). ולפ"ז כיון דקים לן דקרא דלא תעמוד על דם רעך מיירי בספק, בכה"ג אם יש ספק סכנה למציל, לא עדיף ספיקא דידיה מספיקא דחבריה, ומאי חזית דדמא דחבריה סומק טפי וכו', ולכן א"צ להכניס עצמו בסכנה, ומש"ה מוקי לקרא דקמ"ל דאיבעי ליה למיטרח ולאגורי, שאף בספק סכנה לחבירו חייב להצילו גם ע"י מיטרח ואגורי, ולעולם כשחבירו נמצא בודאי סכנה, צריך לסכן עצמו מספק להצלתו. וע' בשו"ת ויען אברהם (חחו"מ סי' ב), ובספר אמרי בינה או"ח (סי' יג אות ה), ובספר ערוך לנר (סנהדרין עג.), ובחידושי הבנין שלמה על סנהדרין שם. ודו"ק. [שו"ר להגר"ח הלר בספר המצות (עמוד קעה), שנגע בדברינו הנ"ל. וע' בספר כלי חמדה פרשת כי תצא (דף קצב ע"ב). וי"ל ע"ד. ודו"ק].
<h4>(ו)</h4>
והנה בנדרים (פ:) תניא, מעין של בני העיר, חייהן וחיי אחרים חייהן קודמין. (פרש"י, מעין של בני העיר שנמשך והולך לעיר אחרת, ואין בו אלא כדי סיפוק שתיית בני אותה עיר, הרשות בידן לסותמו שלא ילך לעיר אחרת שלמטה הימנה, לפי שהמים שלהם הם, והמים ברשותם וחייהם קודמין לחיי אחרים). כביסתן קודמת לכביסת אחרים. כביסתן וחיי אחרים, חיי אחרים קודמין לכביסתן. ר' יוסי אומר כביסתן קודמת לחיי אחרים, מאי טעמא דר' יוסי, משום דאמר שמואל ערבוביתא דמנא מביאה לידי שעמום. (פירש רש"י, שגעון). ומפקינן לה מדכתיב ומגרשיהם יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם, מאי חיתם, אילימא חיה ממש, הא קי"ל חיה בכלל בהמה, אלא כביסה דאיכא צערא דערבוביתא. ע"כ. וכתב ע"ז בשאלתות דרב אחאי גאון (ס"פ ראה סימן קמז): "והלכתא כביסה הויא חיותא, וחייהן וחיי אחרים חייהן קודמין לחיי אחרים". וכתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שם אות ד), שטעם רבינו שפוסק כר' יוסי משום דשמואל קאי כוותיה, וקראי דייקי כוותיה וכו', ולכאורה במאי קמפלגי ת"ק ור' יוסי, ונראה דהא ודאי סכנת צמא של אחרים ברורה היא שימותו בצמא, משא"כ כביסתן אפשר שיבואו לידי סכנה, וכמה בני אדם אינם באים לידי שעמום בהעדר כביסה, אלא דמ"מ ספק סכנה הוא, וס"ל לת"ק שחייב להכנס בספק סכנה בשביל ודאי סכנה של חבירו, ור' יוסי פליג ע"ז, והלכה כר' יוסי שאין להכנס בספק סכנה בשביל ודאי פיקוח נפש של חבירו. ואף שבהגמ"י כתב בשם הירושלמי שחייב להכנס בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, כבר כתבנו לעיל בסי' קכ"ט דההיא דר"ל בירושלמי (ספ"ח דתרומות), אינה אלא ממידת חסידות, אבל הכא במילתא דמעין של בני העיר לא שייך להתחסד ולסכן קטנים דלאו בני מחילה נינהו אם אין הדין כן. עכת"ד. ומשמע דס"ל דמה שאמרו כביסתן וחיי אחרים כביסתן קודמת, מיירי שיש סכנה ממש לאחרים במניעת שתייתן ממעין זה, ואילו במניעת כביסה יש ספק סכנה. והנה בש"ע אה"ע (סי' פ סי"ב) איתא: "פסקו לה מזונות הראויים למינקת, והרי היא מתאווה לאכול מאכלות אחרות, או לאכול יותר, יש מי שאומר שאין הבעל יכול לעכב מפני סכנת הולד, שצער גופה קודם. (כן הוא דעת הרמב"ם). ויש מי שאומר שיכול לעכב". וכתב ע"ז החלקת מחוקק, קשה שאם לולד יש ספק סכנה ולה אין סכנה רק צער, מהיכא תיתי דמשום צערה תסכן הולד, ואם גם לה יש סכנה לא ידעתי מי שיחלוק ע"ז, דפשיטא דחייה קודמין. ע"כ. ומאי דפשיטא ליה להחלקת מחוקק שאין צערה דוחה סכנת אחרים, יסודתו בהררי קודש, וכמ"ש המג"א (סי' קנו) להוכיח כן מההיא דשבת (לג:) גבי רשב"י, אמר, נשים דעתן קלות דילמא מצערי להו ומגלי לן, אזלי טשו במערתא. אלמא דמדינא חייב לסבול צער ועינוי כדי שלא יהרג חבירו בחינם. (וכמש"כ זאת לעיל). והגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קכט אות ד) כתב להוכיח כן ממה שאמרו בסנהדרין (עג.) מנין לרואה את חבירו טובע בנהר וכו' שחייב להצילו, ת"ל לא תעמוד על דם רעך, והא מהתם נפקא והשבותו לו לרבות השבת גופו, אי מהתם הוה אמינא ה"מ בנפשיה אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא קמ"ל. ופירש"י, דלא תעמוד על דם רעך משמע לא תעמוד על עצמך אלא חזור על כל הצדדים שלא יאבד דם רעך. ומשמע שבכלל זה שחייב לסבול צער ולא יסתכן חבירו. (ותמה על המג"א שהוצרך להביא ממרחק לחמו, והרי הדין פשוט במקומו). ע"ש. אולם ראיתי להבית שמואל (סי' פ) שכתב ע"ז, וי"ל שאע"פ שמגיע לולד ספק סכנה מ"מ מותרת לאכול משום צערה, כמ"ש בנדרים (פ:) כביסתן קודמת לחיי אחרים, ואע"פ שאין במניעת כביסה אלא צער, מיהו התם ר' יוסי הוא דס"ל הכי, ורבנן פליגי עליה, וס"ל דחיי אחרים קודמין לכביסתן, וא"כ מנ"ל לרמב"ם לפסוק כר' יוסי. ע"כ. ותימה, שאם באמת מניעת כביסה הוא צערא בעלמא, איך יתכן לומר לסברת ר' יוסי דצערא דידיה דוחה סכנת אחרים. וכמו שהוכיחו במישור המגן אברהם והנצי"ב הנ"ל שצערו נדחה מפני סכנת אחרים. איברא דהגאון יעב"ץ במגדל עוז (אבן בוחן אות פג) כתב, גם נראה שא"צ לסבול יסורין קשים ומרים להצלת חבירו מסכנה, דנגידא קשה ממותא, וכמו שאין רשאים למסור אחד מהם ליסורין בעלילה אם אינו חייב, ואפילו אם הם נהרגים אם לא ימסרוהו. ק"ו שאינו חייב למסור עצמו ביד גוים ליסורין בשביל הצלת חבירו מסכנה. ע"כ. וקשה מההיא דשבת (לג:) דמשמע שהיו חייבים לסבול צער להצלה מסכנה. וי"ל שכוונת הגאון יעב"ץ שאם כבר נתפס למלכות ונמצא בסכנה, אין חיוב לחבירו למסור עצמו בקום ועשה ליסורין קשים להצלת חבירו, אבל כאן הרי ר' שמעון נחבא מהשלטונות, ומאליהן יתפסו את אשתו, וע"י יסורין תגלה מקום מחבואו של ר"ש ותביאנו לסכנה. וזה אסור אף להגאון יעב"ץ. (ע' באמרי בינה או"ח (סי' יג אות ה). ודו"ק). ואולי דס"ל להב"ש הנ"ל לחלק דשאני ההיא דשבת שע"י שתאמר מקום הימצאו של ר"ש שנידון למיתה, עקימת שפתים הוי מעשה בכה"ג. (ועיין בתוס' בבא מציעא צ: בד"ה ר' יוחנן). ולכן יש חיוב לסבול יסורים קשים ולא לגלות. אבל כאן שמונעים המים מאחרים ע"י עשיית סכר, או בהמעטת המים ע"י הכביסה, חשיב גרמא ושב ואל תעשה. (ומה שסיים הבית שמואל דמנ"ל לרמב"ם לפסוק כר' יוסי, לק"מ, דהא קמן דהשאלתות פוסק כר' יוסי, ובאמת שהסמ"ג (עשין עד, דף מו רע"ד) כתב, שהרמב"ם היה גורס בעירובין (מו:) הלכה כר' יוסי מחבריו. ע"ש. וכן הוא בתוס' תענית (כח.) שהלכה כר' יוסי מחבריו. וכן גירסת הראבי"ה במגילה (סי' תקעט), והאור זרוע ח"א (סימן שצ). וע' בספר יעיר אזן (מע' ה אות מד), ובספר נחל איתן (פי"א מהלכות אישות הי"א), ובספר עמודי אש (סי' ד כלל יב), וביתר בעלי הכללים). ומ"מ מדדרשינן להאי מילתא מדכתיב ולכל חיתם, מוכח דחיותם ממש הויא, משום דערבוביתא מייתי לשעמום, וכספק סכנה דמי. וכ"מ מדברי השאלתות, וכמ"ש ג"כ הנצי"ב שם. ואין זה ענין לסתם צער בעלמא. ונראה שלזה נתכוון הבית מאיר באה"ע שם שהעיר על הב"ש שלפי המסקנא בגמ' בנדרים אין דבריו מוכרחים אף לר' יוסי. ע"כ. ומצאתי להגאון הפלאה בקונטרס אחרון (סי' פ סי"ב) שכתב על דברי הב"ש, ולפע"ד התם לא מיירי באופן שיש סכנה לבני העיר האחרת, אלא שיכולים הם להביא מים מעיר אחרת ע"י טורח גדול, או שילכו משם. תדע, שאל"כ אטו נימא דאף בודאי סכנה כביסתן קודמת לחיי אחרים, והא לא מסתבר כלל, ותו דהא קי"ל ספק סכנה דאחרים דוחה שבת ויוה"כ, ואילו צערא דידה לא התירו אלא בשבות דרבנן, כמ"ש ביבמות (קיד.). ותו דבגרושה מניקה קי"ל בכתובות (ס.) שאם יש חשש סכנה כגון שהתינוק מכירה, כופה ומניקתו, וחייבת לצער עצמה ולהניקו. וגדולה מזו כתב הב"י חו"מ (סי' תכו), מהגמ"י בשם הירושלמי, שחייב להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה, ונהי דהפוסקים המפורסמים והש"ע השמיטו דין זה, וכמו שהעיר הסמ"ע, מ"מ במקום צער בלבד בודאי דסכנה עדיפא. ע"כ. וכיו"ב כתב התפארת ישראל (בפ"ק דפאה משנה א), דהא דאמרינן בנדרים (פ:) כביסתן קודמת לחיי אחרים, לא מיירי במקום סכנה שאם לא ישתו ימותו, אלא רק שיצטערו הרבה בצמא. וע' ב"י חו"מ סי' תכו. עכת"ד. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סימן קמה דף רפח ע"א). ע"ש. ואפשר שגם הרמב"ם שכתב שאין הבעל יכול לעכב בידה מפני סכנת הולד, שצער גופה קודם, לא מיירי מסכנה ממש של הולד, אלא סכנת חולי בעלמא, וכעין מ"ש ר"ת בהגמ"י (פ"ב מהלכות שביתת עשור אות ה), ובאור זרוע הגדול ח"ב (סי' רפ). ע"ש. וע"ע בשו"ת הגרע"א (סי' ס דל"ו ע"ג) שכתב כיו"ב: "שאין כוונת הר"ש שם דאיכא סכנה ממש או אפילו ספק סכנה, אלא שיש כאב וצער רב ואפשר שע"י צד הריחוק אחת מני אלף תצמח מזה סכנה, שאע"פ שאין אנו דנים אותו כעת בכלל סכנה או אפילו ספק סכנה, מ"מ כיון שיש צד אפשרות לבוא לזה נקרא בלשון סכנה. וכיו"ב בשבת (מה.) כדאי ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, ופירש"י, סכנה. והרי אפילו בספק סכנה גם איסור תורה נדחה ומה צריך לסמוך אדר"ש, א"ו שאין כאן גדר ספק סכנה להתיר איסור בשביל זה, ורק מכיון שיש הסתעפות סכנה על צד הריחוק, מקרי שעת הדחק וסמכינן אדר"ש". עכת"ד. אי נמי י"ל כמו שכתב הגאון ר' דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חאה"ע סי' ו די"ג ע"ב) שהרמב"ם סובר שמשום צערא דידה מותר לה לאכול אשר תאוה נפשה, וכההיא דנדרים (פ:) כביסתן קודמת לחיי אחרים, ואם נפשך לומר שאני התם דאיכא חשש סכנה, כדמסיק הש"ס, דה"ט משום דערבוביתא דמאני מתיא לידי שעמומיתא, אי משום הא לא איריא, שאף צער תאוות מאכל אתיא לידי סכנה, כדאמרינן בכתובות (סא.) א"ר אשי, הוה קאימנא קמי רב כהנא ואייתו ליה גרגלידי דלפתא בחלא (חתיכות לפת בחומץ), ואי לאו דיהיב לי אסתכני, ומייתי התם עובדי טובא בכה"ג. וכן ביומא (פב.). ועל כרחך צריך לומר כן בדברי הרמב"ם, שאל"כ תקשה קושית החלקת מחוקק באה"ע (סי' פ). עכת"ד. וע"ע במרכבת המשנה (פי"א מהלכות אישות הי"א). וע' בתפארת ישראל (סוף יומא) שכתב, שמה שאמר עולא (בנדרים כב.) ופרע לו בית השחיטה, כדי להציל עצמו, אע"ג דאיכא חיי שעה לאחר שנשחט חבירו, משום דבגרם סכנה קי"ל כר' יוסי (בנדרים פ:) דכביסתן קודמת לחיי אחרים. וכן הוא דעת הרי"ף והרמב"ם שהשמיטו מ"ש הירושלמי שצריך להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה, וכמו שהעיר הסמ"ע חו"מ (סי' תכו). ואף שי"ל שאני ההיא דר' יוסי שהכביסה הגרם שלה הוי רק מניעה שלא יתן מים לחבירו, ואילו כאן ע"י אמירתו הרי הוא מקצר חייו ע"י מעשה, אפ"ה בחיי שעה לא דייקינן כולי האי. וע' תוס' ע"ז (כז:). עכת"ד. ואף בההיא דאה"ע (סי' פ סי"ב) הוי רק גרם סכנה כמ"ש הבית מאיר. וע"ע בהגהות זר זהב על האו"ה (כלל נט אות כא) שהביא ג"כ ראיה מדר' יוסי (בנדרים פ:) שאע"פ שאין סכנת השעמום נחשבת לסכנה ברורה, ואילו לגבי האחרים יש סכנה ברורה, מ"מ אין להם ליכנס לספק סכנה עבור חבריהם, ואף רבנן לא פליגי אדר' יוסי אלא משום דס"ל שאין בכיבוס חיי נפש כלל, כמ"ש הר"ן שם. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי ההפלאה הנ"ל דבההיא דנדרים מיירי דליכא סכנה ממש, אלא יכולים להשיג מים ע"י טירחא יתירה, או שילכו משם. ומצאתי תנא דמסייע ליה לההפלאה הוא רבינו יהודה בר קלונימוס משפירא (רבו של הרוקח), בספר יחוסי תנאים ואמוראים (עמוד לד), שהביא המחלוקת של ר' יוסי ורבנן בנדרים (פ:), וכתב, דמיירי דאפשר לבני העיר האחרת ע"י טורח להסתפק ממעין אחר, או שהם ילכו למקום אחר, דהא לר' יוסי אילו שנים מהלכים במדבר וביד אחד מהם חבית מלאה מים, ואם ישתו שניהם יחיו ויגיעו ליישוב, ואם יכבס בהם לא יספיק לשתיה לשני, מי לא מודי ר' יוסי שמוטב שישתו שניהם ויחיו, ולא יראה במיתת חבירו, מפני תענוג הכביסה שלו, והא ודאי שבכל מקום שיש פיקוח נפש ברור, צריך להשתדל להציל אפילו ע"י טורח ועינוי, אם אי אפשר להציל בענין אחר, שכיון שניתן לחלל שבת בשביל פיקוח נפש, כ"ש שצריך לענות עצמו בשביל פקוח נפש, ולפום צערא אגרא. עכת"ד. ומעתה אין מכאן שום הוכחה נגד הגמ"י בשם הירושלמי, ודלא כהגאון הנצי"ב ודעמיה שמפרשים הגמ' בנדרים בסכנת נפשות של אחרים ממש. וכ"כ ג"כ בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד ס"ס צט). וע' בהערת בן המחבר שם. ודו"ק. (ועיין היטב בנחל איתן פכ"א מהלכות אישות הי"א. וי"ל ע"ד. ודו"ק). [וע' בספר שבט מיהודה (עמוד כ), ובשו"ת חמדת צבי (חיו"ד סי' יט אות כז) שכ' להביא ראיה מנדרים (פ:) מדרבנן דר' יוסי שצער גדול נדחה מפני סכנה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל].
<h4>(ז)</h4>
ועוד יש לאלוה מלין מההיא דתניא בבבא מציעא (סב.), שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים, אם שותים שניהם מתים, ואם שותה אחד מהם מגיע ליישוב, דרש בן פטורא, מוטב שישתו שניהם וימותו ולא יראה אחד מהם במיתתו של חבירו, עד שבא ר' עקיבא ולימד וחי אחיך עמך, חייך קודמים לחיי חברך. ובשו"ת חות יאיר (סי' קמו) הביא מה שכתב מרן הכסף משנה (ספ"א מהלכות רוצח) בשם הירושלמי שחייב להכנס בספק סכנה להציל נפש חבירו מודאי סכנה, וכתב ע"ז, וה"נ משמע מהש"ס שלנו בבבא מציעא (סב.) דמשמע התם דדוקא באופן שאם ישתו שניהם ימותו בודאי. משא"כ בספק יש לומר ישתו שניהם, ולא ישתה הוא לבדו וימות חבירו ודאי, וא"כ מוכח שחייב להכנס בספק סכנה אפילו בספק הצלה. וצ"ע. ע"כ. ובשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מג דמ"ט ע"ב) הביא דברי החות יאיר, וכתב, ולענ"ד נראה דהתם איירי בספק, ר"ל שקרוב הדבר שלא יספיק לשניהם, ועכ"ז ס"ל לבן פטורא שישתו שניהם ויכנס בספק סכנה, ולא יראה את חבירו מת ודאי. וע"ז חולק ר"ע דאף בכה"ג חייך קודמין, דהיינו שיחיה בודאי אע"פ שחבירו ימות, משום שחייו קודמין. עש"ב. וכיו"ב כתב הנצי"ב בהעמק שאלה (ס"ס קמז) שמחלוקת בן פטורא ור' עקיבא מיירי שאם ישתו שניהם, יחיו עכ"פ יום או יומים גם שניהם, ואולי בינתים יזדמנו להם מים. משא"כ אם לא יתן לחבירו הרי ימות בודאי בצמא, ובא ר"ע ולימד שאף בזה וחי אחיך עמך חייך קודמין, כלומר שספק חיותו ג"כ קודמין, כמ"ש ביומא (פה:) וחי בהם ולא שימות בהם, ודריש מהכא שאפילו ספק סכנת נפשות דוחה כל המצוות, דוחי בהם משמע שלא יבוא בשום ענין לידי סכנה, וכמו שכתבו התוס' בד"ה ולפקח, וה"נ הכא וחי אחיך עמך, חייך קודמין, פירוש, ודאי דחייך קודמין. וידוע שהלכה כר' עקיבא. וכן הובא בהרי"ף והרא"ש ב"מ שם, וכן פסק המאירי ב"מ שם, וכן באור זרוע הגדול ב"מ שם. (וע' בשו"ת משפט כהן סי' קמד. ודו"ק). וא"כ מכאן למדנו שאין להכנס לחשש סכנה בשביל ודאי פקו"נ של חבירו. ע"כ. וע"ע בחידושי המהר"ם שיק על המצוות (מצוה רלח) ובתשובותיו (חיו"ד סימן קנה). ע"ש. וע' לרבינו יהודה בר קלונימוס משפירא בספר יחוסי תנאים ואמוראים (עמוד לג) שהביא הסוגיא דב"מ הנ"ל, וכתב, ונראה לפרש שמפני שמהלכין בדרך שניהם בספק, שבודאי אין במדבר מים לטרוח ולהביא, וס"ל לבן פטורא שכיון שאם לא ישקה את חבירו בודאי ימות לעיניו, ונאמר לא תעמוד על דם רעך, וצריך כל אחד מישראל להציל את חבירו מחיה ומלסטים אפילו אם הוא מסוכן בספק, ושמא ייעשה נס ויזדמנו להם מים. אבל במקום שיש ביד אחד קיתון של מים וע"י טורח גדול שיטרח חבירו ימצא מים, מודה בן פטורא שאין חובתו על זה להחיותו כיון שאפשר לו לטרוח, וכמ"ש כיו"ב בנדרים (פ:) לר' יוסי דכביסתן קודמת לחייהן של אחרים, ומיירי בכה"ג שהאחרים יכולים לטרוח ולהביא מים להחיותם. ע"ש. ויש לצדד במ"ש שרק ע"י נס יזדמנו להם מים, משמע שאין אפשרות אחרת ע"פ הטבע, וזה כמ"ש החות יאיר הנ"ל. וצ"ע. ובחזון איש יו"ד (סי' סט אות ב) הסביר שטעמו של בן פטורא משום שיש חיי שעה לשניהם, שאם ישתו שניהם יחיו חיי שעה, וקי"ל ביומא (פה.) שעל חיי שעה מפקחים את הגל, ולכן אין חיי עולם שלו דוחים חיי שעה של חבירו, ואע"פ שמסכנין חיי שעה בשביל ספק הצלת חיי עולם, כמו שאמרו בע"ז (כז:), הכא שאני ששניהם שוים בזכיית חיי עולם, וכל אחד שישתה יחיה חיי עולם, ובא לבכר עצמו על חבירו משום שהמים שלו, ומכיון שיש חיי שעה לשניהם אינו יכול לזכות במה שהמים שלו, ור' עקיבא סבר דמשום חייך קודמין פטור הוא מהצלת חיי שעה של חבירו. ע"כ. וכיו"ב כתב בתפארת ישראל (פ"ק דפאה מ"א). וע"ע בהעמק שאלה (ס"ס קמז). אבל בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מג) כתב לדחות טעם זה. ע"ש. (ומה שסיים החזו"א, שאין חבירו רשאי לגזול ממנו מימיו, והוי כגוזל נפשו של חבירו, שאע"פ שאדם רשאי להציל עצמו בממונו של חבירו, (ע' תוס' ב"ק ס: ד"ה מהו, ובשו"ת יביע אומר ח"ד חחו"מ סי' ו אות ב), כאן הרי כבר הוכרע הדין דחייך קודמין. ע"כ. זכה לכוין לדברי השטה מקובצת (ב"מ סב.) וזו לשונו: ואם חטף ממנו המים ושתה, וחבירו מת על ידו, חייב מיתה בדיני שמים, דמאי חזית דדמא דידיה סומק טפי. הרמ"ך. ע"ש. וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ב (ס"ס טז). ע"ש. ודו"ק). וע' בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סימן קמה). ובספר שבט מיהודה (עמוד יז).
<h4>(ח)</h4>
ואנכי הרואה להגאון מהר"ח דוד אבולעפייא בספר נשמת חיים בדרשותיו (דף יא ע"א וב'), דנקיט בתר שפולי דמרן הב"י חו"מ (סי' תכו) ע"פ הירושלמי שחייב להכניס עצמו לספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה, ותמה מזה על מה שכתב הכנה"ג חו"מ (סי' תכה אות יח), שאין מצוה להציל הנרדף בנפש הרודף אלא באופן שאין סכנה למציל, אבל אם יש ספק סכנה למציל אין לו להסתכן, שזהו היפך הב"י בשם הירושלמי, ושוב כתב שאפשר שמודה מרן הב"י שאם ספק סכנה למציל נוטה אל הודאי פטור להציל, וכמ"ש הרדב"ז ח"ב סי' רי"ח הנ"ל. (ובאמת שהרדב"ז ס"ל דאף בספק סכנה שקול שלו אסור להחמיר על עצמו להציל מודאי סכנה והו"ל חסיד שוטה, ורק כשע"פ הרוב אין סכנה ויכול להציל שפיר דמי. וצ"ע). ועפ"ז פירש הויכוח בין מרדכי ואסתר, שמרדכי ביקש שאסתר תכנס אל המלך אשר לא כדת ותכניס עצמה בספק סכנה להציל את ישראל מודאי סכנה של המן, והשיבה לו אסתר, דעד כאן לא אמרו אלא בספק סכנה, אבל כאן הספק נוטה אל הודאי שהרי הנכנס למלך שלא כדת אחת דתו להמית וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הסמ"ע שהפוסקים שהשמיטו דין זה ס"ל שאפילו בספק סכנה (שקול) פטור להציל חבירו מודאי סכנה, שחייו קודמים. וכן פסק האיסור והיתר (כלל נט דין לח). וכ"כ באליה רבה (סי' שכט ס"ח) בשם האיסור והיתר הנ"ל, וכתב שמכאן סתירה למ"ש הסמ"ע (סי' תכו) בשם הירושלמי, וסייעתא להש"ע שם שהשמיט ד"ז. ע"כ. וכן פסק בש"ע הגר"ז או"ח (סי' שכט ס"ח). ע"ש. וההיא דאסתר לא שמה מתיא, שלהצלת כל ישראל פשיטא שהיתה צריכה לסכן עצמה בשבילם, ואפילו בודאי סכנה מצוה איכא, שאפילו להצלת אדם גדול שרבים צריכים לו, מצוה למסור נפשו עליו, אפילו בודאי סכנה, וכמו שכתב בספר חסידים (סימן תרצ"ח), כל שכן להצלת כל ישראל ממש, ובתוכם גדולי הדור, חגי זכריה ומלאכי עזרא נחמיה דניאל חמ"ו ומרדכי וסיעתם. וכבר אמרו חז"ל (בבא בתרא י:) הרוגי לוד אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם, ופירש"י, הרוגי לוד פפוס ולוליינוס אחים שהרגם טוריינוס הרשע ע"י גזרה שנגזרה על ישראל להשמיד על שנמצאת בת המלך הרוגה, וחשדו את ישראל עליה, ועמדו אחים אלו ואמרו מה לכם על ישראל אנו הרגנוה. ע"ש. (אלא שי"ל דבלא"ה הם היו בכלל הגזרה, וכמו שחילק כיו"ב רש"י סנהדרין עב: ד"ה יצא ראשו, וא"ת שבע בן בכרי וכו'. ע"ש. ואסתר היתה סבורה שמכיון שהיא מבחוץ ואינה בכלל הגזרה פטורה היא מלהציל, ולכן אמר לה מרדכי אל תדמי בנפשך להמלט בית המלך מכל היהודים. ואכמ"ל). וכ"כ בהגהות זר זהב (כלל נט אות כא) שאין ראיה להגמ"י בשם הירושלמי מאסתר שנכנסה אל המלך בספק סכנה, שהצלת רבים שאני, ואדרבה ממה שלא רצתה מתחילה להכניס עצמה בספק סכנה, משמע להיפך, כמו שפירש רש"י באסתר, עד שאמר לה מרדכי שבלאו הכי גם היא בסכנה. ע"ש. וע"ע בספר טל אורות בדרשותיו (דף יז ע"ד ודף יח ע"א). ע"ש. וראיתי באור שמח (פ"ז מהלכות רוצח ה"ח) על מה שכתב הרמב"ם שם, הגולה אינו יוצא מעיר מקלטו לעולם עד מות הכהן הגדול. ואם יצא התיר עצמו למיתה. ע"כ. וכתב ע"ז האור שמח, הוסיף רבינו טעם למה אינו יוצא והלא פקו"נ דוחה כל המצוות שבתורה, ומכל שכן פקוח נפש של כל ישראל, ואסתר תוכיח, אלא שכנגד הטבע אין לנו להוסיף אחר מצות יוצר הטבע, וחוקר כליות ולב אמר כי ירדוף גואל הדם את הרוצח כי יחם לבבו, ולו אין משפט מות, וכיון שהותר דמו לגואל הדם אין לו להכניס עצמו לספק סכנה עבור הצלת חבירו מסכנה ודאית. ומכאן מוכח דלא כדברי הגמ"י בשם הירושלמי דתרומות שהובא בכסף משנה ספ"א מהלכות רוצח, ומהירושלמי עצמו אינו מוכח למעיין בו היטב. ע"כ. (וכיו"ב כתב במשך חכמה (ס"פ שמות) בפסוק לך שוב מצרימה כי מתו האנשים המבקשים את נפשך, שאלמלא מתו לא היה צריך להכנס בסכנה בשביל הצלת כל ישראל, וכמ"ש הרמב"ם הלכות רוצח הנ"ל. ע"ש). ולכאורה אכתי תקשי ליה מאסתר שסיכנה עצמה בגלל ישראל, ולמה יגרע כח הרוצח אם כל ישראל זקוקים לישועתו. ודוחק לומר דשאני אסתר שהיתה בכלל הגזרה. (וכמ"ש הרב זר זהב הנ"ל). שהרי הוא עצמו כתב בתחילה "ואסתר תוכיח". ובאמת שכבר עמד על דברי האור שמח בספר כלי חמדה (ר"פ פנחס), וכתב שבמחכ"ת לא דיבר נכונה, שהדבר ברור שחובה להכניס עצמו בסכנה להצלת ישראל, ובדין הרוצח, אין הפירוש בדברי הרמב"ם כמו שכתב האור שמח, שמפני זה לא יצא אפילו במקום פקו"נ, אלא נהפוך הוא, שמאחר שגזה"כ שלא יצא משם לעולם אפילו לצורך פקו"נ של כל ישראל. (א"ה, ונראה דה"ט מפני שאינו ראוי שתנתן תשועה על ידו, שמאחר שאירעה תקלה על ידו והרג בשוגג, גם אם יצא למלחמה לא תבא לישראל תשועה על ידו, שמגלגלין זכות ע"י זכאי וחובה ע"י חייב. וז"ש בשמואל א (יד מה) היונתן ימות אשר עשה את הישועה הגדולה הזאת וכו'. והסביר הרמב"ן (ס"פ בחקותי) שאילו היה רשע לא היה נעשה נס על ידו, שאין הקב"ה עושה נסים על ידי רשעים. ע"ש). לכן אם לא השגיח בדין התורה ויצא מחוץ לעיר מקלטו ונהרג ע"י גואל הדם, אינו נהרג עליו, אבל ח"ו לומר כמ"ש האור שמח שאין להכניס עצמו בספק סכנה להציל כלל ישראל מסכנה, והאור שמח עצמו הוכיח מאסתר להיפך, ואף פנחס סיכן עצמו בהריגת זמרי להצלת כלל ישראל, וזה ברור. ע"כ. ולפמש"כ לעיל יש לדחות הראיה מאסתר דשאני התם שאף היא היתה בכלל הסכנה. וע"ע להגאון המפורסם מהרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' קמג עמוד שח), שגם כן כתב שאין ראיה מאסתר, שיש לומר שמא תמצא חן בעיני המלך, ואת"ל שלא הלא בין כה וכה אפשר שהיא תהרג עם הכלל, ולכן בכיו"ב חייבת להכניס עצמה בסכנה וכו', ואף מדין הרוגי לוד אין ראיה, שגם הם בלא"ה היו נהרגים עם כלל ישראל וכו', ומ"מ נראה שלהצלת כלל ישראל ודאי שיכול להכניס עצמו בסכנה אפילו בלא הוראת בי"ד וכו'. ע"ש. וע' בספר שבט מיהודה (עמוד כא), ובשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' לט), מ"ש עוד בזה על האור שמח הנ"ל. ואכמ"ל. (ובהיכל יצחק שם פירש דברי הרמב"ם, כדברי כלי חמדה הנ"ל. ע"ש).
<h4>(ט)</h4>
והנה בכתובות (סא סע"א) איתא, אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי אפיתחא דבי אזגור מלכא, חליף ואזיל אטורנגא (מלצר) דמלכא, חזייה רב אשי למר זוטרא דחוורי אפיה, שקל באצבעתיה ואנח ליה בפומיה, אמר ליה (המלצר לרב אשי) אפסדתא לסעודתא דמלכא, אמר להו דבר אחר חזאי ביה (בשר חזיר מצורע). א"ל רבנן לרב אשי מ"ט סמכת אניסא, אמר להו חזאי רוח צרעת דפרחה עלויה. ובשטה מקובצת שם, הביא מפירש"י במהדורא קמא, מ"ט סמכת אניסא, פירוש שנתת אצבעך במאכל המלך והפסדתו וחשבת שהקב"ה יעשה לך נס, א"ל חזאי רוח צרעת דפרח על מר זוטרא "מרוב תאוה", ומסרתי עצמי למיתה. ע"כ. (וכן מוכח מדברי הרמב"ן בספר תורת האדם שער הסכנה דף ט סע"א). ולפ"ז לכאורה מוכח מהכא שרשאי להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מסכנה ודאית. (וביותר יל"ד ממ"ש מהרש"א בח"א דסכנת רב אשי היתה גדולה מסכנת מר זוטרא. וע' בעיון יעקב שם). וי"ל דלגבי רב אשי לא חשיב נס היוצא מגדר הטבע, מאחר שהיה משוכנע בעצמו שהמאכל היה בו נגע צרעת, וכשיבוא אליו בטרוניא, יוכיח אותם על פניהם וישימו יד לפה, ואף אם ירהיבו עוז לדבר אל המלך וימסרוהו למלכות, עמו עוז ותושיה להוכיח צדקתו ויגולל האשמה עליהם. וע' בזבחים (יט.) אמר רב אשי אמר לי רב הונא בר נתן זימנא חדא קאימנא קמי איזגדר מלכא והוה מדלי ליה המיינאי ותיתייה ניהלי, (היה מתקן ומסדר את אבנטו שהיה חגור מלמעלה מכנגד אצילי ידיו והורידו למטה כדי לנאותו. רש"י). ואמר לי ממלכת כהנים וגוי קדוש כתיב בכו, כי אתאי קמי דאמימר אמר לי אתקיים בך והיו מלכים אומניך. ע"ש. נראה שמלך חסד היה. וכיו"ב ראיתי בהגהות זר זהב (כלל נט אות כא) שהעיר מהגמ' דכתובות הנ"ל, ודחה שי"ל דשאני רב אשי שהיה מקורב למלכות, כמ"ש (גיטין נט.) מימי רבי ועד רב אשי לא מצאנו תורה וגדולה במקום אחד. ע"ש. (וע' מרגליות הים סנהדרין (עג.) שג"כ העיר בקצרה מהגמ' דכתובות (סא.) הנ"ל). והן עתה ראיתי להרב תורה תמימה בפרשת קדושים (יט, פסוק טז), שהביא מה שכתב הב"י מהגמ"י בשם הירושלמי שחייב להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה, וכתב שיש להביא קצת ראיה לזה ממ"ש בברכות (לג.) במעשה של רבי חנינא בן דוסא, שהניח עקבו על פתח חורו של הערוד ויצא ונשכו, ומת הערוד, והקשה המהרש"א שהרי אמרו חז"ל (שבת לב.) שלא יעמוד במקום סכנה, ואיך סמך על הנס, א"ו שמתוך שר' חנינא בן דוסא מלומד בנסים חשיב לדידיה ספק סכנה, ובכה"ג דעביד להציל אחרים מודאי סכנה מותר. ע"כ. ואינה ראיה כל עיקר שהיה הדבר ברור בעיניו ומובטח לו שיעשה נס על ידו, ואין כאן אפילו ספק סכנה. וכן מצאנו אצל צדיקים כיו"ב שבטחו בזכותם ועמדו במקום סכנה, כההיא דתענית (כא.) גבי נחום איש גמזו שאמר להם לתלמידיו, פנו את הכלים ואח"כ פנו את מיטתי (ששכב עליה) שכל זמן שאני בבית מובטח לכם שאין הבית נופל וכו', ובתענית (כה.) אצל אשתו של ר' חנינא בן דוסא אף היא נכנסה ליטול מרדה מפני שהיתה מלומדת בנסים. וכהנה רבות בדברי חז"ל. וכ"כ בעיון יעקב (ברכות לג.) על קושית המהרש"א, דשאני ר' חנינא בן דוסא שהיה מובטח בעצמו שתהיה הצלה על ידו, ולכן סיכן עצמו להציל הצבור מסכנה ונזק, ולהציל רבים מסכנה מותר היה לו לעמוד במקום סכנה. ע"ש. וכיו"ב כתב מרן החיד"א בפתח עינים שם. וע"ע בזכרון שלום ברכות שם.
<h4>(י)</h4>
ומעתה בנ"ד שלפי דברי הרופאים המומחים, הסיכון של התורם כליה אחת מכליותיו, הוא אחוז קטן מאד, ולמעלה מתשעים וחמשה אחוזים יוצאים מהניתוח בריאים ושלמים, ומאריכים ימים ושנים, נראה שבודאי רשאי לתרום להציל את חייו של אדם מישראל הנתון בסכנת חיים ממש, ומצוה נמי איכא, וכמ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' ריח), דמה שכתב הרמב"ם כל היכול להציל ולא הציל עובר על לא תעמוד על דם רעך, היינו אפילו אם יש בו קצת ספק סכנה, כגון שרואהו טובע בנהר או לסטים באים עליו או חיה רעה באה עליו, שיש בכל אלו קצת ספק סכנה, אפ"ה חייב להציל. ודוקא בשביל ממון חבירו אין להכניס עצמו בספק סכנה כלל, אבל להציל נפש חבירו אפילו במקום ספק סכנה חייב להציל, והכי איתא בירושלמי. ע"כ. והרי הרדב"ז עצמו בח"ג (סי' תרכה) כתב, שהמכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו אפילו מודאי סכנה הרי זה חסיד שוטה. ובעל כרחך לומר כמש"כ לעיל שאף הרדב"ז מחלק בין ספק גמור של סכנה, לקצת ספק סכנה, וכמו שסיים עוד הרדב"ז בח"ב הנ"ל, שאם הספק סכנה נוטה אל הודאי (כלומר שע"פ הרוב יש סכנה), או אפילו בספק שקול, אינו חייב למסור נפשו, ורק אם הספק סכנה נוטה אל ההצלה והוא לא יסתכן, אם לא הציל עבר על לא תעמוד על דם רעך. ע"ש. וכן בספר אגודת אזוב (בסוף הספר) כתב, שאע"פ שאין להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו אפילו מודאי סכנה, מ"מ צריך לשקול הענין היטב אם יש בו ספק סכנה או לא, ולא לדקדק ביותר, וכמ"ש בב"מ (לג.) כל המדקדק ומקיים בעצמו כך סוף בא לידי כך. ע"כ. וכ"כ הערוך השלחן חו"מ (ס"ס תכו), שיש לשקול הענין בפלס, ולא לשמור את עצמו יותר מדאי, וכל המקיים נפש מישראל כאילו קיים עולם מלא. וא"כ בנ"ד אע"פ שיש קצת סיכון בדבר, כל כיו"ב יש לומר שומר מצוה לא ידע דבר רע, כיון דרובא אינם מסתכנים. ואמנם ראיתי להגאון רבי יצחק יעקב וייס (שליט"א) בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קג), שנשאל בנ"ד, אם מותר לתרום כליה אחת מכליותיו להציל חולה שיש בו סכנה שנתקלקלו כליותיו, והביא דברי הסמ"ע חו"מ (סי' תכו) שכתב שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו מ"ש הירושלמי שחייב להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה, אלמא דלא ס"ל הכי. וכתב הרדב"ז בח"ג (סי' תרכה) שהעושה כן נקרא חסיד שוטה, ובנ"ד הא איכא סכנה בניתוח של הבריא, וגם להבא על החסרת הכליה שלו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת צבי (חיו"ד סי' יט אות כו והלאה). ע"ש. (וע' בספר אות היא לעולם ח"ב דף יג ע"ב והלאה. ודו"ק). אולם לפי האמור נראה שאין לחוש לסכנה שבעצם הניתוח, שאין הסיכון בזה אלא אחוז קטן מאד. וגם לענין הסכנה בחסרון הכליה של הבריא להבא, נראה שאין לחוש בזה, הואיל ובעתיד הקרוב לא קיים שום חשש סכנה, כאשר הנסיון הורה, אין לנו לחוש שמא לאחר זמן יארע חולי דוקא באותה כליה הנשארת לתורם, כיון שהחשש הוא רחוק מאד, ולא חשיב אפילו ספק סכנה. וכמ"ש כיו"ב הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' רי) שאע"פ שמותר לנתח מת לצורך לימוד רפואי, שמא יוכלו להחיש רפאות תעלה לחולה מסוכן הנמצא לפנינו והוא נגוע באותה מחלה של הנפטר, דספק פיקוח נפש דוחה איסור ניוול המת, מ"מ כשאין חולה לפנינו שמסוכן באותה מחלה, אלא שהרופאים רוצים לנתח המת ללמוד ולהבין טיב המחלה כדי להמציא רפואה לכשיבוא חולה כזה לאחר מכן, לא חשיב אפילו ספק פקוח נפש בכה"ג, ואסור לנתח המת, שאל"כ יהיה מותר לעשות כל מלאכת רפואות בשבת, שחיקת ובישול סממנים והכנת כלי איזמל להקזה ולניתוח, שמא יזדמן היום חולה מסוכן הזקוק לכך, אלא ודאי שאין זה נחשב אפילו ספק פקו"נ. ע"ש. וכן הסכים החתם סופר (חיו"ד סי' שלו). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמז – שמח). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קע – קעא). ובנחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (עמוד קיט). ובשאר אחרונים. ודון מינה ואוקי באתרין, דלא חשיב בכה"ג אפילו ספק סכנה. (ואף בשו"ת מנחת יצחק הנ"ל לא פסיקא ליה מילתא להחמיר, ולכן סיים: "שעוד יש לברר כל זה, וכתב זאת רק להעיר"). והלום ראיתי לידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן מה) שהאריך הרחיב ג"כ בנ"ד, והעלה שאין לבריא לתרום כליה אחת מכליותיו להצלת חולה מסוכן שלקה בכליותיו, ע"פ מה שאמרו לו רופאים שהוצאת כליה או אחד משאר איברים פנימיים מאדם בריא בסתמא כרוך הדבר בספק סכנה, ולכן אין לתרום אבר מאיבריו, ואין לרופא לבצע פעולה כזאת, אלא אם כן סגל חבורת רופאים מומחים יחליט אחרי עיון מדוקדק שהדבר אינו כרוך בספק סכנת נפש לתורם, וכולי האי ואולי. ע"כ. (ויש מקום לפלפל בדברי הציץ אליעזר שם, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ואכמ"ל יותר). אבל לפי מה שנמסר לנו מפי רופאים מומחים ויראי שמים שבדרך כלל אין סיכון בהוצאת כליה אחת מאדם בריא, רק לאחוז קטן מאד, ומכיון שע"פ הרדב"ז וסיעתו ג"כ בכה"ג יש מקום למצות "לא תעמוד על דם רעך", נראה שהעיקר שיש להתיר לאדם בריא לתרום כליה אחת מכליותיו להצלת חייו של אדם מישראל הנתון בסכנת נפש במחלת הכליות, ומצוה נמי איכא. וראויה מצות הצלת נפשות להגן על התורם אלף המגן. ומכל מקום בודאי שיש לעשות זאת רק ע"י רופאים מומחים, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו, ויצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות, אמן.
<h2>הערות</h2>
*) והנה הגאון הפלאה (בכתובות ס:) בתוס' ד"ה והלכתא, כתב לתמוה על שיטת הר"ש הזקן מהא דאמרינן בגמרא (כתובות ס רע"ב) הן הן דברי ב"ש הן הן דברי בית הלל, שב"ש אומרים כ"ד חודש וב"ה אומרים י"ח חודש. והרי ב"ש ס"ל שאינה משועבדת להניק כלל. כדאיתא לעיל (בדף נט סע"ב). ואעפ"כ גזרו על מינקת חבירו. ע"ש. וכן הקשה הנודע ביהודה קמא (סי' יח) ד"ה וראיתי. ע"ש. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' מה אות ד) הביא קושית ההפלאה, וכתב ליישב דפלוגתא דב"ש וב"ה נשנית לענין זמן הנקת הולד, לגבי הדין שבמשנה (גיטין עה:), הרי זה גיטך ע"מ שתניקי את בני, כמה היא מניקתו שתי שנים, ר' יהודה אומר י"ח חודש, וכפירושו של רבא בגמרא שם, וכן פסק הרא"ש (שם סי' י). והביאו הרמ"א בהגה (סי' קמג ס"ח). וא"כ ב"ש וב"ה פליגי בפלוגתא דת"ק ור' יהודה, וס"ל לב"ש שאם לא הניקתו כשיעור הזה דהיינו כ"ד חודש הגט בטל וכו'. ע"ש. ומה שהקשה עוד ההפלאה שם דלאנשי יהודה שהברירה ביד היורשים, פטורה ממעשה ידיה, וההנקה היא מכלל מעשה ידיה, ולשיטת הר"ש הזקן כל דיני מניקה אינם נוהגים ביהודה משום דלא משתעבדא. ורב ס"ל (בכתובות נד.) שהלכה כאנשי יהודה, ודוחק גדול לומר שדברי רב כאן שצריכה להמתין כ"ד חודש נאמרו רק למקום שנהגו כאנשי גליל. (וע"ע בתשובתו גבעת פינחס סי' ו. ובקונטרס אחרון של ההפלאה סי' צג סק"ג). ע"ש. וכתב הצמח צדק שם, ולפמש"כ בשם הרשב"א שעכ"פ חייבת להניק בשכר לק"מ וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת רעק"א (סי' צה) ד"ה ואף. ובתשובת הגרא"י בחוט המשולש (סי' ח ד"ה אמנם). ודו"ק.
*) ועיין בירושלמי (פרק החולץ הל' יא): "הגיורת והשפחה שנתגיירו ונשתחררו צריכות להמתין ג' חדשים, דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר א"צ להמתין. אמר ר' חנינא בריה דר' אבהו, אבא הוה ליה עובדא, ושלח שאל לר' חייא ולר' אמי ולר' אסי, והורין ליה כר' יוסי. א"ר אסי, קשייתה קומי ר' חנינא בריה דר' אבהו, אפילו דבר בריא שנבעלו? (פירש הפני משה, שאלתי לר' חנינא אם אפילו דבר ברור שנבעלו נמי א"צ להמתין לר' יוסי), אמר ליה וסתם גויות לא כבעולות הן? (פירש הפני משה, דודאי מחזקינן להו כבעולות ואפ"ה אין צריכות להמתין, דאשה מזנה מתהפכת). ע"ש. ולכאורה נראה לפ"ז שאין חילוק בגיורות בין אם היו נשואות או פנויות, כיון דמחזקינן להו שנבעלו, וכמ"ש הרדב"ז, ושלא כמו שחילק הרב המגיד אליבא דהרמב"ם. ואפשר לומר דס"ל לה"ה אליבא דהרמב"ם, שאע"פ שסתם גויות זונות, היינו ע"פ הרוב, שרוב גויות זונות, ומ"מ אין הרוב אלא מתורת ספק, וכמ"ש השטה מקובצת ב"מ (ו:) שגזרת הכתוב ללכת אחר הרוב, אע"פ שאינו אלא ספק. וכ"כ הגאון מליסא בספר קהלת יעקב אה"ע (סי' ד סעיף לג) שדעת הרמב"ם כדברי השטה מקובצת שהרוב הוא ספק, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחריו. וכ"כ בספר ילקוט הגרשוני (מע' תשובה דף לב ע"א) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וא"כ לא דמי גיורת שהיתה נשואה בגיותה לבעל, דהויא ודאי בעולה, ושמא לא נתהפכה יפה יפה, ואין ספק מוציא מידי ודאי, לגיורת פנויה שאע"פ שעל הרוב זינתה, מ"מ אינו אלא ספק, ומכיון שסתם זונה מתהפכת, אינה צריכה להמתין ימי הבחנה. וס"ל לה"ה שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, מדאמר רבא בהחולץ (מב.) גר שנשא גיורת צריכים להמתין שלשה חדשים, והיינו משום שהיו נשואים זה לזה, וחיו יחד בגיותם, אלמא דכיון שבודאי נבעלו בגיותן בעינן הבחנה. וכמ"ש התוס' (לה.) ד"ה חוץ, דאתיא אפילו כר' יוסי "ומיירי שידוע שנבעלה". ע"ש. וכן מוכח מד' הראב"ד שכתב דה"ט דגיורת א"צ להמתין, משום ס"ס, שמא לא זינתה, ושמא נתהפכה. ומשמע דאי ודאי נבעלה צריכה להמתין. וכן דעת המהרש"ל בים של שלמה (פ"ג דיבמות סי' כא). ע"ש. וע"ע בחידושי רבינו אברהם מן ההר (ביבמות לה.). ונראה דס"ל להראב"ד דבספק ספיקא לא בעינן ספקות שקולים, אלא גם ספק שאינו שקול, כמו הספק דשמא לא נבעלה בגיותה, חזי לאצטרופי לספק אחר, להתיר מטעם ס"ס, וכמ"ש בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו), שאע"פ שהתוס' כתובות (ט.) ס"ל שאין מועיל אא"כ שני הספקות שקולים, מ"מ התוס' נדה (יח.) ד"ה שליא, ס"ל דמהני ס"ס אפילו בספק שאינו שקול, משום דסמוך מיעוטא לפלגא והוי רובא. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע בקונט' אחרון לכתובות (אות כח) שכמה פוסקים ראשונים ואחרונים כתבו להקל בספק ספיקא, אע"פ שאחד מהספקות אינו שקול, משום דסמכינן המיעוט של הספק, לפלגא של הספק האחר, והו"ל רובא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' יא). ע"ש. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ט אות ה). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' ט). והבאתי ראיה לזה מדברי הרמב"ם. ע"ש. ויש לי עוד לפלפל בזה לא עת האסף. ודו"ק.
*) בפתחי תשובה חו"מ (ר"ס לו) כתב בשם הנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' עו), שבתשובת ב"י (דיני קידושין סי' י) כתב גאון אחד והב"י הסכים עמו, דבפיסול דרבנן לא אמרינן שאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, אלא תתקיים העדות בשאר. וכ"כ כנה"ג בשם הב"י בתשובה. אבל התומים (סוף ס"ק יא) כתב ע"ד הכנה"ג, ואני חיפשתי ולא מצאתי בתשו' ב"י דבר זה וכו', וסיים הפתחי תשובה, וצ"ע בתשובת הב"י כי רחוק מאד ששני גדולי עולם הכנה"ג והנוב"י יכתבו בשמו דבר שאינו שם. ע"כ. ובאמת שבתשובת הגאון מהר"א בן נחמיאש (דיני קידושין סי' י) בד"ה ולדעת הרמב"ם כתב בזה"ל: ולעד"נ שכיון שאין פיסולו אלא מדברי סופרים, שהוא קרוב מצד האם לא אלים כולי האי לבטל עדות שני הכשרים וכו'. וכן כתב מרן בתשובתו שם ד"ה נמצא וז"ל: ולדברי הסוברים שאין פיסולו של העד אלא מדברי סופרים (שהוא קרוב מצד האם), כיון דחד ותרי נינהו תתקיים העדות בשאר. וחתים עלה מרן רבינו יוסף קארו. וצדקו הכנה"ג והנוב"י במ"ש בשם מרן. וכעת ראיתי בשו"ת אמרי בינה חו"מ (דיני עדות סי' נב) ד"ה והפסול מדרבנן, שהעיר לנכון על מ"ש התומים שחיפש ולא מצא, וכתב, ואני בדקתי בתשובת הבית יוסף דיני קידושין בשאלה י בתשובת הגאון מהר"ר אברהם בן נחמיאש, שכתב, ונ"ל שאין פיסולו של העד אלא מדברי סופרים, לפמ"ש הרמב"ם דקרוב מצד האם כשר מן התורה, ופסול מדברי סופרים, לפיכך לא אלים כולי האי לבטל עדות הכשרים לגמרי שהיו עמו וכו'. הרי שעדותו של הכנה"ג נאמנה שכן כתב בתשובת הב"י. [אך לא הביא שגם מרן בתשובה שם הסכים לכך]. הן אמת שבתשו' הר"י בן הרא"ש (דף לב ע"ב) כתבו החכמים שם בפשיטות שעדות כולם בטלה, אפילו בפיסולי עדות דרבנן, וכיון שהם כתבו כן בפשיטות, והחכם ר"א בן נחמיאש שבתשו' הב"י כתב כן בלשון אפשר דלא אלים לבטל עדות שני הכשרים לגמרי, אין ספקו מוציא מידי ודאי של הגדולים שבתשו' מהר"י בן הרא"ש. ע"כ. ולא דק, כי באמת מהר"א בן נחמיאש כתב זאת בלשון נלע"ד, דרך ענוה, ולא כתב לשון אפשר, כלל, וגם מרן הב"י כתב סברא זו, בודאי שאין לדחות סברתם בגילא דחיטתא, ואדרבה הגרח"ע בשות אחיעזר ח"ג (סי' כה) כתב שרבים חולקים על הגדולים שבשו"ת הר"י בן הרא"ש. ותפס להלכה כדעת מרן הבית יוסף. וכן עיקר.
*) והנה בהגהות מרדכי (פרק החולץ) כתב לדחות ראיית המהר"ם מההיא דבבא קמא (קי:), דבהדיא פירשו התוספות שם, דהתם מן האירוסין מיירי, דמן הנישואין ודאי דמיקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לו, ומשום דמיית בעלה לא מפקה נפשה מלהיות נשואה, הילכך מן האירוסין מיירי שאין לה שום טובה וכו'. ע"ש. אולם המשנה למלך (פרק ו מהל' זכיה ומתנה הל' א) בד"ה שוב ראיתי להרב פני משה וכו', כתב, דס"ל למהר"ם דשאני האומדנא דלא נתקדשה אדעתא דהכי שתפול לפני יבם מומר, שהיא אומדנא גדולה מאד, מפני שחוששת שיעבירנה על דת, ומשום הכי מהני נמי אף היכא דאיכא דעת אחרת וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הבית חדש אה"ע (סי' קנז). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' עג), ובספר בית מאיר (בקונט' צלעות הבית סי' ו). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' כ אות ו). ובשו"ת הרי בשמים ח"ב (סי' רלג, דף קמז סע"ב). ובקובץ על יד (פ"א מהל' יבום ה"ו). ובשו"ת שארית ישראל מינצברג (חאו"ח סי' כד, דף כח ריש ע"ב). ע"ש. ודו"ק. ומה שהקשה התה"ד (סי' רכג) על מהר"ם שכ' דאדעתא דהכי לא נתקדשה, שהרי אפילו אם התנתה בפירוש שלא תיזקק ליבם, לא מהני, דהו"ל מתנה על מ"ש בתורה, לק"מ, שזה כמתנה בפירוש שאם תיפול לפני יבם מומר, יתבטלו הקידושין למפרע, דבכה"ג לא הוי מתנה עמ"ש בתורה, כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קנז ס"ד) המקדש אשה ויש לו אח מומר, יכול לקדשה ולהתנות בתנאי כפול, שאם תפול לפני המומר ליבום, שלא תהיה מקודשת. וכתב בשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' צז), שאף מרן מודה בדין זה דלא חשיב כמתנה על מה שכתוב בתורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעיל צדקה (סי' א וב), ושכן כתב בשו"ת נחלת שבעה. ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות סח) כתב, שכן עשה מעשה מהר"ם זכות. ושכן הסכימו בשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' טל). ובשו"ת נודע ביהודה (חאה"ע סי' נד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' ו). גם בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' יח דף סו ע"ב) כתב, דהכי נהגינן למעבד תנאי בשעת הקידושין, כסברת רובא דרבוותא, וכמ"ש בשו"ת ראש משביר (סי' מו), ושכן עשו מעשה רבני סאלוניקי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור נעלם (סי' לא). וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קלד) סוף ד"ה והנה ביום. ע"ש. ובשו"ת שמו משה (חאה"ע סי' ו). ע"ש. ושו"ר שכן תירץ בשו"ת הרי בשמים ח"ב (סי' רלג דקמ"ו ע"ד). ע"ש.
*) ולכאורה יפלא על מרן הבית יוסף, שאחר שהשיג בדברים נמרצים ובתוקף גדול על סברת האומרים שאינה זקוקה לחליצה ויבום, וכתב, שהדבר פשוט שאין לדבריהם שרש וענף ולא שום צד סמך כלל, ואוי לו למי שמיקל בזה, איך הסכים כאן למ"ש רבו מהר"י בי רב שאם נישאת לא תצא. וראיתי להגאון ר' רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (דס"ד ע"ג) שכתב להשיג על הבאר הגולה, שהעתיק דברי מרן הבית יוסף במה שהשיג בתוקף על ההיתר ביבם מומר, שכתב העיטור בשם רב יהודאי גאון. וע"ז העיר ששגג הבאר הגולה בזה שגיאה גדולה, שחשב שמרן כתב זאת על דין ההיתר ביבם מומר, שבאמת לא כן דימה מרן הב"י, כי איך יכתוב מרן כן על סברת גדולי עולם שסוברים להקל, כמו שהביא המרדכי בשמם, [וכ"כ רב נחשון גאון, וספר בשר על גבי גחלים. והסכים עמהם האור זרוע ח"א (סי' תרה). וכ"כ המחזור ויטרי, ורבי אברהם הגדול, וגאוני מתא מחסיא. ועוד]. וגם מרן עצמו העיד בשם רבו מהר"י בי רב, שאם נישאת לא תצא, וכ"פ הרמ"א בהגה. אלא נראה שלא כתב כן מרן הב"י אלא רק על הסיפא של בה"ג, שכתב שאם מת המומר אין אשתו זקוקה ליבום לאחיו שהוא ישראל כשר, משום דלאו אחיו הוא, וע"ז הוא שקצף ורגז מרן הב"י, שזה לא נמצא בשום פוסק. אבל בנפלה לפני יבם מומר, אה"נ שיש מקום לסברא זו, שאינה צריכה לא חליצה ולא יבום. ותימה על באר הגולה שטעה בזה. עכת"ד. גם הגאון רבי יעקב מאיר פאדווא (בעל מקור מים חיים, ושו"ת מהרי"מ) בס' נחלי מים (בתשובה א אות ד, דף צה ע"ב) הביא מ"ש הגאון מהר"י מקרלין (בעל משכנות יעקב), כי מה שהרעיש מרן הב"י בקול רעש גדול ע"ד המתירים הוא רק על הדין של אשת מומר שנפלה לפני יבם כשר, משא"כ על יבם מומר, שיש מקום לסברת הגאונים המתירים, ושכן מוכח דעת הב"י שהביא דעת רבו מהר"י בי רב, שאם נישאת לא תצא. וכן המהר"י קולון כתב בתשובה שדעת רוב הפוסקים להקל. ובתשובת מהר"י בן לב (בספר שני סי' יג) כתב שהוא ספיקא דדינא. וכ"כ בתשובת פרח מטה אהרן (סי' פג), לענין דיעבד שהוא ספקא דדינא. ובתשובת מהריק"ו (שרש פה) מוכח דפשיטא ליה שאפילו הגאונים דס"ל שיבם מומר אינו זוקק לחליצה ויבום, מודים באשת מומר שנפלה לפני יבם כשר שזקוקה ליבום. וזוהי דעת הב"י שהרעיש על מי שהתיר באשת מומר, וכתב ע"ז שאוי לו למי שמתירה בלא חליצה, אבל בנפלה לפני יבם מומר לא דחה לגמרי סברת הגאונים המתירים. וכתב ע"ז הגאון המחבר, כי מה שהעתיק הבאר הגולה מ"ש הב"י דברי מרורות בקול רעש גדול כזה, על מ"ש בש"ע (סי' קנז ס"ד) דמיירי ביבם מומר, לא כיון יפה בזה, כי על זה לא הרעיש הב"י כל כך, דלא קאי אלא על אשת מומר ולא על יבם מומר. וזה מוכרח. ע"כ. גם הגאון רבי משה בולה בשו"ת זכות משה (סי' צה דף קלט ע"ג) כתב, שכל דברי מרן הב"י הנ"ל הם נגד המתירים אשת מומר שנפלה לפני יבם כשר בלי חליצה, אבל על המתירים יבמה שנפלה לפני יבם מומר, לא לגלג כלל, אלא הביא דברי הפוסקים שנחלקו בזה, ושהרב מהר"י קולון כתב שרוב הפוסקים מתירים אותה בלי חליצה, ומ"ש מרן בש"ע שיש מי שמתיר ואין לסמוך עליו, היינו לכתחלה, אבל אם נישאת דעתו של מרן כדעת רבו מהר"י בי רב, שאם נישאת לא תצא, ושלא כמהרי"ט שלא הבין כן בדעת מרן הב"י. עכת"ד. אולם בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' נט) הבין פשטות דברי מרן הב"י, שחוזר גם על מ"ש בה"ג שאין זיקה ליבם מומר, ותמה על תמיהתו של מרן למה הפליג כל כך סברא זו, ומה חרי האף הגדול הזה, מאחר שהיא סברת הגאונים המקילים בזה, וכמבואר במרדכי פרק החולץ וכו'. ע"ש. ובשו"ת מהריט"ץ (סי' קמח) כתב ג"כ לתמוה על רב יהודאי גאון שהורה להקל בזיקת יבם משומד, וכתב עליו, דשרי ליה מריה על שהורה כן, ובודאי ששגגת התלמידים היתה, שהוא היה מאור עינים, ותלמיד טעה וברבו תלה הדבר. ע"ש. ותפס שיטת רבו מרן הב"י בהשגתו על העיטור בשם רב יהודאי גאון. ולכן אין השגת הרב "תורות אמת" על הבאר הגולה השגה. אלא שהמעיין בדברי מרן הב"י שהביא לאחר דבריו הנ"ל דברי מהריק"ו שרוה"פ מתירים, נראה שגם מרן הב"י עיקר דברי השגתו היו על בעל מומר שמת, ונפלה לפני יבם ישראל כשר. (ומעתה יוקל עלינו להקל בנ"ד במקום שעת הדחק ועיגון גדול. ודו"ק). וגם ניחא בזה מה שהקשה הגר"ח מודעי בהגהה בס' שערי צדק (תשו' הגאונים סי' נג) שהרי התשובה הנ"ל נאמרה מפי רב הילאי גאון שלא היה מאור עינים. (ושם לא נזכר כלל בעל מומר, רק יבם מומר). ומשום שגם הוא הבין שד' הב"י חוזרים על יבם מומר, אכן לפמש"כ הרב תורות אמת לק"מ. (ומ"מ אין פלא שמרן הב"י לא ראה תשובות הגאונים הנ"ל שעדיין היו בכת"י).
*) הנה מה שכתב הרדב"ז לחלק בזה בין איסור אשת איש דחמיר לאיסור לאו דיבמה לשוק, כן כתב כיו"ב האור זרוע (סי' תרה), לחלק בין הא דקי"ל מומר שקידש קידושין קידושין, דהיינו משום דהוי בידים ואיסור מיתה, משא"כ זיקת יבם מומר שהתירו הגאונים דהוי ממילא ואיסור לאו. ע"ש. ולכאורה קשה על זה מדאמרינן ביבמות (קיט.) מכדי האי דאורייתא והאי דאורייתא, מה לי איסור לאו, ומה לי איסור כרת. וכבר הקשה כן התרומת הדשן (סי' רכג) על חילוק האור זרוע הנ"ל. איברא דלאו מילתא פסיקתא היא, כי בתוספות קידושין (יב:) פירשו הא דאמרינן אם הקילו בשבויה נקל באשת איש? דהיינו משום דבשבויה ליכא אלא איסור לאו, ואילו באשת איש הוי איסור מיתה. וכ"כ התוספות כתובות (כג סע"א) בשם רש"י. ואף התוס' ורבינו תם שם לא הקשו מכח ההיא דיבמות (קיט.) הנ"ל, אלא משום דמשכחת לה איסור מיתה גם לגבי שבויה. ובאמת שבחידושי הרשב"א והריטב"א (קידושין שם) הקשו על פירוש זה מההיא דיבמות (קיט.) מה לי איסור לאו, מה לי איסור כרת. וע"ע בתוס' קידושין (יד.) בד"ה ותהא אשת איש. ובחידושי הרמב"ן בבא בתרא (קלה.) בד"ה ה"ג. ע"ש. אבל לדעת האור זרוע י"ל דס"ל כפירוש רש"י והתוס' הנ"ל לחלק בין איסור מיתה לאיסור לאו, שאין לדמות איסור מיתה לאיסור כרת. והכי נמי אשכחן בסנהדרין (פד:) מר בריה דרבינא לא שביק לבריה למפתח ליה כוותא (הכויה שבבשרו) דילמא חביל ביה, ופריך, אי הכי אחר נמי, ומשני, אחר שגגת לאו, בנו שגגת חנק. וע"ע ביבמות (קיד.) שבת דאיסור סקילה גזרו ביה רבנן, יום טוב דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן. ובלא"ה הרי כתב בשו"ת נודע ביהודה (קמא חאו"ח סי' כא, ותנינא חאה"ע סי' סו), שאין הכרח דנקטינן כרבה ביבמות (קיט.) דאמר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. וא"כ י"ל דאביי ורבא בקידושין (יב:) דמפלגי בין שבויה לאשת איש, הוא משום דפליגי על סברת רבה. וכדברי הנוב"י כתב גם הגאון בעל בית אפרים בשו"ת ראש אפרים ח"ד (בקונטרס הראיות סימן לח אות ט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חיו"ד ס"ס פא). גם בשו"ת רבי בצלאל זאב שפרן (סי' פח אות ג) כתב, שלדעת הרמב"ם יש חילוק בין איסור לאו לאיסור כרת. ע"ש. (וכן צריך לומר לפי הנוסחא ברמב"ם ס"פ ט מהל' טומאת מת, בדין ספיקא דאורייתא לחומרא דהוי מדרבנן, דמ"מ באיסור כרת ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. שהרי חייבה התורה אשם תלוי, אלא שאין נוסחא זו מחוורת, כמו שכתבנו במקום אחר. ואכמ"ל). וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ז אות א), שלדעת הרמב"ם והגאונים שפיר יש לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי בשמים ח"ב (ס"ס רלג) בד"ה הנה, שתירץ קושית התרומת הדשן (סי' רכג) הנ"ל, שבאמת יש חילוק בין איסור לאו לאיסור מיתה, ולא דמי מיתה לכרת. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כט), לחלק כאמור. ע"ש. וע"ע בספר דברי אמת בתשובה (סי' ו דף טו ע"א), ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תע), ובשו"ת חדות יעקב (חאה"ע סי' י אות ז), ובשו"ת אמרי דוד (סי' רכב). וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמא) שכתב, שאם נתיחדה עמו בעדים אחר גירושין, ומת, מותרת לשוק בלי חליצה ויבום, משום דשאני לן בין אשת איש שהוא איסור מיתה, לבין יבמה לשוק שהוא איסור לאו בלבד. ע"ש. וידוע מה שהאריכו האחרונים בדין יבם שנטבע במים שאין להם סוף, וחילקו ג"כ בין איסור אשת איש לאיסור יבמה לשוק. וע' בשו"ת חדות יעקב ח"א (סי' י אות ז). ובשו"ת אחיעזר חאה"ע (ר"ס לו). ובשו"ת עזרת כהן (סי' קה-קו). ובאור שמח בחי' ליבמות (קכא.), ובתשובותיו (סי' כא). ובשו"ת דרכי שלום (סי' סח אות יג). ואכמ"ל. [אולם לכאורה יש להסביר עוד החילוק של הרדב"ז הנ"ל, ע"פ דברי הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נד), שאיסור יבמה לשוק לא חשיב כדבר שבערוה, ודלא כמו שכתב המרדכי (פרק מצות חליצה), שאיסור יבמה לשוק הוי דבר שבערוה. ע"ש. וכן מוכח להדיא בתוס' יבמות (לו:). ע"ש. וכמו שכתבתי בהערה (שבשולי הסכמת הגאון ר' עזרא עטייה לשו"ת יביע אומר ח"א, סוף אות ג). ע"ש. אולם בתוס' (חולין יב.) משמע שגם איסור יבמה לשוק חשיב דבר שבערוה. וכ"כ בספר אומר לציון (בתשובה דף ט ע"א) בדעת מרן הש"ע, והסכים עמו בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' יא). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לגיטין (כח.). והוכיח כן מהתוספות יומא (מה:). וכ"כ עוד בתשובותיו (ס"ס קכד). ע"ש. גם הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יב דף מט ע"ג) הוכיח כן מהתוס' בכורות (כ:). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' נט), שהביא מ"ש הנודע ביהודה הנ"ל, שאיסור יבמה לשוק לא חשיב כדבר שבערוה, ודלא כהמרדכי, וכתב, ולפע"ד נראה דמוכח בש"ס שאיסור זה הוא כדבר שבערוה, ושכן כתב המהריב"ל (סי' ח) בשם הריטב"א, שדין חליצה הוי כדבר שבערוה. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת אור שמח (סי' כא), ובשו"ת אחיעזר (חאה"ע סי' לו). ואכמ"ל].
