<h1>שו"ת יביע אומר חלק י</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>אורח חיים</h2>
י ב י ע א ו מ ר
חלק עשירי
חלק אורח חיים
<h3>סימן א</h3>
נשאלתי בנער שהגיע למצות, והוא שולט בשתי ידיו בכל המלאכות, אלא שבכתיבה יותר נוח לו לכתוב ביד שמאל, וגם הכתיבה בשמאל יותר נאה מהכתיבה בימין, באיזה יד יניח תפלין.
במנחות (לז.) איתא, ת"ר איטר מניח תפלין בימינו שהוא שמאלו, והתניא מניח בשמאלו שהוא שמאלו של כל אדם, כי תניא ההיא בשולט בשתי ידיו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' כז סעיף ו), שהשולט בשתי ידיו מניח בשמאל כל אדם. וסיים, ואם כותב בימינו ושאר כל מעשיו עושה בשמאלו, או שכותב בשמאלו ושאר כל מעשיו עושה בימין, יש אומרים שיניח תפלין ביד שתש כחה, דבעינן יד כהה, ויש אומרים שהיד שכותב בה היא חשובה ימין לענין זה, ויניח תפלין ביד שכנגדה. הגה, והכי נהוג. ע"כ. והנה דעת מרן ג"כ כיש אומרים בתרא שהכתיבה עיקר לחושבה כיד ימין. וכן עיקר. ובנ"ד שיכול לכתוב בשתי ידיו, אלא שבשמאל נוח לו יותר, והכתיבה נאה יותר, נראה שעדיין יש לו דין שולט בשתי ידיו. ויש לו להניח תפלין בשמאל של כל אדם. ואע"פ שרש"י (במנחות לז.) פירש שהשולט בשתי ידיו "ששתיהן שוות לו בכח", וכיו"ב כתב הרמב"ם (פי"א מהל' שבת הי"ד) שהשולט בשתי ידיו "בשוה", וכתב בשבת, בין בימינו בין בשמאלו חייב. וכ"כ המשנה ברורה (סי' כז ס"ק כד), דהא דקי"ל שהשולט בשתי ידיו מניח בשמאל כל אדם, היינו שעושה כל המלאכות בשתיהן שוה בשוה, אבל אם נקל לו יותר לעשות בשמאל, אפילו יכול לעשות אותן גם בימין, לא חשיב כשולט בשתי ידיו. וכן מוכח בשערי תשובה לקמן (סי' תרנא סק"י). ע"כ. וע"ע בכף החיים (סי' תרנא ס"ק מב). ע"ש. ובנ"ד אינן שוות ממש לענין כתיבה. והיה מקום לדונו כדין איטר יד ימינו. מ"מ מסתברא דבנ"ד אזלינן בתר רוב המלאכות ששתי ידיו שוות בהן. ואין נוחיות הכתיבה בלבד להכריע אותו לעשותו איטר, כיון שסוף סוף יכול לכתוב גם בימין. ודוקא אם בכל המלאכות, נוח לו לעשותן בשמאל יותר מבימין, יש לחושבו כאיטר, שהרי בדין מומים הפוסלים בכהנים שנינו בבכורות (מה:), איטר בין ביד בין ברגל פסול, ופירש רש"י, איטר ברגל, "שכשהוא מהלך עוקר רגל שמאל תחלה, מה שאין דרך שאר בני אדם". ע"כ. והיינו כדאמרינן ביומא (יא:) על מזוזות ביתך, דרך ביאתך, וכי עקר איניש כרעיה, דימינא עקר ברישא. והכי קי"ל לגבי חליצה שאם עוקר רגל שמאל תחלה נחשב לאיטר. וכמ"ש בארחות חיים ח"ב (עמוד קפא). וכ"כ האחרונים. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאה"ע סי' כ). ולכאורה הרי הוא מהלך בשתי רגליו ונשען עליהם יחדיו. וא"כ למה לא יחשב כשולט בשתי רגליו. אלא שמכיון שנוח לו לעקור רגל שמאל תחלה, נחשב לאיטר. וה"ה כאן אם בכל המלאכות נוח לו יותר לעשותן בשמאל, הרי הוא איטר. אע"פ שיכול לעשותן גם בימין. אבל כשהוא שולט בשתי ידיו בשוה ברוב המלאכות, יצא מתורת איטר, אע"פ שבכתיבה יותר נוח לו בשמאל, שכיון שעכ"פ יכול לכתוב גם בימין, אין עליו תורת איטר, ומניח בשמאל כל אדם. וכל שכן לדעת יש אומרים קמא שהובאו בש"ע [והם: בעל התרומה, והרא"ש, והמרדכי, ובספר האשכול (הל' תפלין עמוד פט) ייחס כן להרי"ף שהשמיט דברי ר' נתן, דיליף מדכתיב וקשרתם וכתבתם, מה כתיבה בימין אף קשירה בימין], דס"ל שאין להתחשב בכתיבה כלל, ואזלי בתר רוב מלאכות. וע' בשו"ת משכנות יעקב (סי' לג) ובארצות החיים (סי' כז ס"ק לד). פשוט דבנ"ד חשוב כשולט בשתי ידיו בשוה שמניח בשמאל של כל אדם. ויש לקרב לזה גם דעת היש אומרים בתרא, דאפושי פלוגתא לא מפשינן.
ולכאורה בכה"ג היה כדאי גם לצרף דעת מהר"י צמח שסובר שאף האיטר לא ישנה, ויניח תפלין בשמאל, שכן ראוי ע"פ הקבלה שלא לשנות הסדר העליון. והובא בשלמי צבור ובשערי תשובה (סי' כז סק"ז). ע"ש. וכן מצאתי לחד מרבוותא קמאי, רבינו המאירי לשבת (קג:) ד"ה זהו ביאור המשנה, וזו לשונו, למדו קצת גאונים שכל שאדם חייב לעשותם בימין, כגון כוס של ברכה ולולב, איטר יד ימינו עושה אותן בשמאל. [ומה שחייב לעשותם בשמאל] כגון אתרוג ותפלין, עושה אותם בימין, שהרי הוא עושה על ימין שמאל ועל שמאל ימין. ובתפלין מיהא אין נראה כן, שהרי לשום אותם כנגד הלב הוא צריך, שנאמר, ושמתם את דברי אלה על לבבכם, וקשרתם וכו' (מנחות לז:). עכ"ל. ומבואר דס"ל שאף איטר צריך שלא ישנה מכל אדם. ולכאורה תמוה שהוא נגד הש"ס במנחות (לז.), ת"ר איטר מניח תפלין בימינו שהוא שמאלו. ע"כ. ונראה דס"ל דההיא דהתם לאו כ"ע היא. וכמו שכתב החתן סופר ח"א (דף עט ע"ג). שאף שפשט הש"ס משמע דליכא פלוגתא בהכי, מכל מקום כד דייקינן שפיר נראה דת"ק דיליף (במנחות לו:) ידך, יד שמאל, שנאמר אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים וכו', לדידיה גם איטר מניח בשמאל דעלמא. והא דתניא דאיטר מניח בימינו, אתיא כר' נתן דיליף וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין וכו' *). והמרדכי כתב גדולה מזו דלרש"י אליבא דר' נתן ג"כ איטר מניח בשמאל כל אדם, אע"פ שהוא כותב בשמאל כל אדם. ע"ש. והובא ג"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ט). ומזה מצא סמך לסברת מהר"י צמח גם ע"פ הפשט. ע"ש. ולא זכר שר שכן דעת המאירי, שאז היה שמח לקראתו. וטעמיה דהמאירי, משום דס"ל דר' יצחק בברייתא דמנחות (לז:) דיליף ושמתם את דברי אלה על לבבכם וקשרתם שתהא שימה כנגד הלב, פליג אתנאי דלעיל בענין שמאל, ולהכי אף באיטר צריך להניחן כנגד הלב בשמאל. ברם אשכחן להמאירי גופיה דתבריה לגזיזיה, שכתב בסוכה (לז:) ד"ה היה איטר יד ימינו, הסכימו הגאונים שנוטל הלולב בשמאלו שהוא ימין שלו, שהרי בתפלין שחיובן בשמאלו אמרו באיטר שמניחן בימינו שהוא שמאלו שלו. עכ"ל. ומשמע דבתפלין הדבר פשוט שכן הוא. ולמדו מזה ללולב. והיינו כפשט הש"ס דההיא מתניתא דאיטר היא הלכה פסוקה. וכן משמע ממאי דפריך והתניא מניח בשמאלו וכו', ולא משני ההיא ת"ק היא. וכן ראיתי להגאון מהר"י טאייב בספר ווי העמודים (סי' טז אות ג) שהביא דברי המאירי שבת (קג:) הנ"ל, ותמה עליו דהא ברייתא היא במנחות (לז.) דאיטר מניח תפלין בימינו. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון מהרש"ם ח"ב (סי' רמ) שתמה על המאירי שבת ומהר"י צמח, שהוא נגד הש"ס דמנחות וכל הפוסקים. ע"ש. ולפי האמור יש מקום ליישב דברי המאירי. ומ"מ אמת הדבר שהעיקר כרוב ככל הפוסקים, בפשט הש"ס, ולא יועילו דברי המאירי ומהר"י צמח רק לסניף בעלמא כבנ"ד. וע' בשו"ת חינא דחיי (ס"ס צג) מה שכתב על דברי המאירי. [וע' מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' ב אות ה), שסתם אדם שהניח תפלין ביד ימין, לא יצא, וכן איטר שהניח תפלין בשמאלו כמו כל אדם לא יצא, דהאי מילתא לעיכובא הויא, ודלא כמ"ש בשו"ת בית יעקב (סי' קמט), דאי עביד איפכא לית לן בה, ויוצא י"ח, ונמשכו אחריו הזכור לאברהם וכמה אחרונים, דליתא. ע"ש].
ויש לצרף לסניף מ"ש בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' ט), שהדבר פשוט וברור דמאי דקי"ל כהסמ"ק והגמ"י דאזלינן בתר כתיבה, משום שנאמר וקשרתם וכתבתם, מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, כיון דהאי דכתיב וכתבתם מיירי בכתיבה אשורית, לא אזלינן בתר כתיבה אשכנזית או לועזית, שזו לא מעלה ולא מורידה, ואם אינו יודע לכתוב כתיבה אשורית כלל, לכ"ע אזלינן בתר שאר מלאכות. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת ברכת רצ"ה (סי' מז) סוף ד"ה ועדיין, שאם הוא כותב בכתיבה אשורית בשמאל, וכתב משיטא כותב בימין, הרי הוא כאיטר גמור לכל דבר ולית דין צריך בשש וכו', דהא דקי"ל מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, בכתיבה אשורית מיירי. ע"כ. לפ"ז בנ"ד שאינו כותב כלל כתיבה אשורית, אין להתחשב בכתיבתו כלל. אולם לפענ"ד אין נראה כן מסתימות הפוסקים. ושוב ראיתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' עח) שמתחלה חשב גם הוא דהאי וכתבתם היינו כתיבה אשורית, ושוב חזר בו מכת סתימות דברי הפוסקים, דמשמע דבסתם כתיבה מיירי, ולאו בכתיבת לשון הקודש קאמר. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' כז ס"ו), דמסתימת דברי הפוסקים והשלחן ערוך מוכח דבכל כתיבה מיירי, וא"צ שיהיה יכול לכתוב ספרי תורה תפלין ומזוזות, שהיא כתיבה אשורית. ע"ש. וידוע מ"ש הגאון בית מאיר, דילפינן שפיר מסתימת דברי הראשונים, יותר מפירושם של האחרונים. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו א"ח סי' ב אות ד). ומ"מ סברת האחרונים הנ"ל חזי לאצטרופי לסניף בנ"ד דחשבינן לכתיבה כמאן דליתא, וצריך להניח התפלין בשמאל כל אדם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ב</h3>
שאלה מי שהניח תפלין של ראש תחלה, האם צריך להסירן כדי שיניח התפלין כסדרן, תפלין של יד ואח"כ תפלין של ראש, או יניח מיד תפלין של יד ודיו.
תשובה רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (בהל' קטנות עמוד שס) כתב, שאם יש לו הכרח, כגון שמתיירא שמא לא יהיה לו שהות ללכת לבית הכנסת קודם שיתחילו להתפלל, או מפני טעם אחר, רשאי להקדים תפלה של ראש ויברך עליה על מצות תפלין, ואח"כ בבואו לבית הכנסת יניח של יד, ויברך עליה להניח תפלין. ע"כ. ומוכח מכאן שאם הקדים תפלה של ראש יניח מיד אחריה תפלה של יד, וא"צ להסיר תפלה של ראש, כדי שיניח התפלין כסדרן של יד תחלה ואח"כ של ראש. ובשו"ת הלק"ט ח"א (סי' נג) כתב, שאלה, מי ששכח ולבש תפלין של ראש קודם תפלה של יד, מהו, תשובה, שמעתי שנהגו בצפת, שאם פגע בשל ראש תחלה, היה לובשה בברכה, וחוזר ופושטה, ואח"כ לובשן כסדרן. וייטב בעיני הדבר, וכן כאן אם אירע לו כך יסיר תפלה של ראש וחוזר למצותן כסדרן. אבל אם לא היה לו תפלה של יד והיה לבוש תפלה של ראש. ואח"כ הביאו לו, תפלה של יד, למה יסירנה. ע"כ. ומדברי רבינו מאיר המעילי משמע שבכל אופן אינו צריך להסירה. ובכלל, מ"ש ממנהג בני צפת, אין הדין כן, שכבר פסק מרן בש"ע (סי' כה ס"ו), שאם פגע בשל ראש תחלה, צריך להעביר על אותה מצוה ויניח של יד תחלה ואח"כ של ראש. ומקורו מהתוס' (מנחות לה.) ד"ה וקשרתם בשם רבינו האי גאון. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (הל' תפלין דף ח ע"ב), ובתשובה (כלל ג סי' א), בשם רבינו חננאל, ומטי בה בשם רב האי גאון. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (הל' תפלין פ"ד ה"ח). וכן פסק בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקכט), וכתב, שדברי הגאונים הנ"ל דברי קבלה הן, ואינם צריכים חיזוק. ע"ש. ואע"פ שהנימוקי יוסף (הל' תפלין דף ח ע"ב) כתב, שאם פגע בתפלה של ראש תחלה יניח תש"ר ואח"כ של יד, מ"מ איך הוטב בעיני הרב הלק"ט מה שעושים היפך פסק מרן הש"ע, שפסק כדעת רוב הראשונים. ושו"ר בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' קכה) שתמה כן על הלק"ט. והוסיף שאם אירע שלא היה לו אלא תפלה של ראש ולבשה, אין שום טעם להסירה, כי למה נצריכהו לפושטה, ואם משום לקיים כל זמן שבין עיניך יהיו שנים, יניח גם של יד ויתקיים המקרא. ע"כ. (וע"ע בקונטרס בית שלמה שבסוף ספר דבר אמת דף קלו ע"ב). [והלום ראיתי מ"ש בשו"ת חקי חיים גאגין (דף קמו ע"ד) על זה, וי"ל ע"ד]. וראיתי בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' ד) שנשאל במי שלא היה לו אלא תפלה של ראש והוכרח ללובשו בברכת על מצות תפלין, ואחר שלבשו, הביאו לו תפלה של יד, אם צריך להסיר תש"ר כדי להניחן כסדרן, והשיב, דבר זה מפורש בספר הלכות קטנות (סי' נג), שצריך להסיר תש"ר ויניחם כסדרן. ע"כ. ותמוה, שהרי הלק"ט שם כתב להדיא שאם לא היה לו אלא תש"ר והניחה, ואח"כ הביאו לו תפלה של יד, למה יסירנה. וזהו ההיפך ממ"ש רב פעלים בשם הלק"ט. [וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב חאו"ח סי' ה אות כח. ודו"ק]. וז"ל מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' כו סק"א), מרן הב"י כתב, שאם לא הניח אלא תפלה אחת מהן, אע"פ ששתיהן בידו, ולא היה לו שום אונס, יצא ידי חובת אותה מצוה שקיים, אבל ודאי שאסור להניח תפלה של ראש קודם לשל יד, וכ"ש שאסור לבטל אחת מהן אא"כ במקום אונס. ע"כ. ומכאן הוכיח הרב המובהק החסיד מהר"י מולכו מרבני ירושלים בדורות שלפנינו בתשובה כת"י, דמי ששכח ולבש תש"ר קודם שיניח תפלה של יד, שא"צ להסירה, כיון שיצא י"ח מצותה. ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בספרו קשר גודל (סי' ג אות ג). והובא להלכה בספר שלמי צבור (דף לז ע"ב). וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (סי' כה אות ו), ודלא כהלק"ט. וכ"כ בסידור בית עובד (דיני הנחת תפלין אות כה). וכ"כ בקונטרס בית שלמה שבסוף ספר דבר אמת (דף קלו ע"ב). וכן פסק המשנה ברורה (סי' כה ס"ק כב). והוסיף בביאור הלכה שם, שאין לומר שכיון שעשה שלא כהוגן שהקדים תפלה של ראש, ועבר על מה שאמרו חז"ל כל זמן שבין עיניך יהיו שתים, לכן צריך לסלק התפלין של ראש ולהניחן כסדרן. זה אינו, שהלא באמת תפלין של יד אינו מעכב של ראש, ובעצם קיים מצות תפלין בהנחת התפלין של ראש, רק שלא קיים המצוה כתיקונה, והלא בכל רגע ורגע שהתפלין עליו מקיים הוא מצות השי"ת, וא"כ בודאי אין לנו לומר שיסלק עתה המצוה ממנו כדי שאח"כ יקיימה יותר מן המובחר. ע"ש. ותנא דמסייע להו הוא רבינו מאיר המעילי הנ"ל. וכן פסק בספר כנסת ישראל ששון (דף יט ע"א), שאם טעה ולבש תפלה של ראש תחלה, א"צ לחלוץ אותה, ולחזור להניחן כסדרן, אלא יניח מיד תפלין של יד בעוד שתש"ר על ראשו. ע"ש. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא ח"ב (סי' א) שכתב להוכיח שא"צ להסיר תפלין של ראש, שאל"כ מדוע כתבו הפוסקים שאם פגע בשל ראש תחלה יעזבנו ויקדים להניח תפלין של יד, היה להם לומר רבותא טפי, שאפילו אם כבר הניח תפלין של ראש עליו, צריך לסלקו, ולהניח של יד ואח"כ של ראש, א"ו שא"צ להסירו. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי רננה (סי' נג). ע"ש.
והנה הרמ"א בהגה (סי' תרפד ס"ג) כתב, ר"ח טבת שחל בימי חנוכה, אם טעה החזן והתחיל לקרות תחלה בשל חנוכה, צריך להפסיק כדי לקרות בס"ת של ראש חודש. וכתב ע"ז הט"ז (שם סק"ד), כן כתב רבי דוד אבודרהם, (הוזכר בבית יוסף סי' קמ בשמו, והוא לפנינו במילואו בספר הרד"א סדר הלכות המוציא, דף פו ע"א וע"ב), דמדקתני בגמ' מעכבות, משמע שאם הניח תפלה של ראש תחלה, לא יצא, שצריך להניחן כסדר מצותן, ומשמע מדבריו שהוא הדין בראש חודש וחנוכה, שצריך להקדים של ראש חודש שהוא תדיר, ואם טעה והקדים של חנוכה צריך לחזור כסדר שקבעו חז"ל. אבל הוא תמוה הפלא ופלא, שהגמרא שהוא מביא לענין תפלין, ליתא בשום דוכתא בתלמוד, דהא מוכח בבית יוסף (סי' כה) דלכ"ע אם הניח תפלה של ראש תחלה ואח"כ של יד, ודאי שא"צ להסירם ולחזור ולהניחם כסדרם, ואין שום דעה או סברא לעשות כן. הילכך מ"ש הרמ"א כאן לאו דסמכא הוא, דכיון דפתח בשל חנוכה בדיעבד, אין מחזירים אותו לחזור לקרות בשל ר"ח תחלה וכו'. וכן כתב אלי הרב ר' נפתלי כ"ץ, אלא שהוא מפלפל בפירוש דברי הגמרא שהביא האבודרהם, ואמרתי לו, שאין זה בגמרא כלל, ואף הוא נתחרט על זה, ואמר אני סמכתי עליו וסברתי שהוא בגמרא, אבל באמת אינו בגמרא כלל. עכת"ד. וכתב ע"ז בשו"ת בית אפרים (חאו"ח ס"ס יח), ונפלאתי מאד על שני הגדולים האלה, שאיך יצא זה מפה קדשם לחשוד בר' דוד אבודרהם, שכתב כן בשם רבי גרשון בר שלמה, לכתוב בשם הגמרא דבר שאינו בגמרא כלל, ולבדות מלבו חלילה מאמר אשר לא עלה על לב חכמי התלמוד, ובאמת במחכ"ת, אשתמיט מנייהו דהך מילתא דהרב אבודרהם הוא תלמוד ערוך בירושלמי מעשר שני (פ"ה ה"ה) אמתני' דקתני מעכבין את הוידוי, והכי איתא התם, "כל המצות שבתורה מעכבות, (שאם עבר על כל אחת ממצות התורה אינו יכול לומר בוידוי ככל מצותך אשר צויתני. פני משה), ואית תניי תני כל המצות שבפרשה מעכבות, ר' אחא בר פפא בעי קומי ר' זירא אפילו הקדים תפלה של ראש לתפלה של יד? א"ל אף אנא סבר כן", (דלהאי תנא אף זה מעכב. פני משה). וזהו ממש כלשון שהביא האבודרהם, ונראה בעליל שנתכוון לזה, והשתא מדייק מדקתני מעכבות, ר"ל שמעכב הוידוי של מע"ש, שאומר בו ככל מצותך אשר צויתני, לא עברתי ממצותיך וכו'. אלמא דאף בדיעבד מעכב הוידוי של מעשר שני. ומוכח מזה שאף בדיעבד אם הניחן שלא כסדרן, צריך להסירם ולהניחם כסדרם, דאם איתא דבדיעבד יצא אין לו לעכב הוידוי. ע"כ. וכ"כ בקצרה בהגהות יד אפרים שם. וע"ע בספרו שערי אפרים (שער ח, בפתחי שערים אות מז). ולפ"ז מוכח מהירושלמי שיש עיכוב בדבר שיניח תפלה של יד תחלה ואח"כ של ראש, ואם קדם והניח תש"ר תחלה, י"ל שיסירנה ואחר שיניח תפלה של יד יניח תפלה של ראש, כסדרן. אלא שכל זה אינו אלא למ"ד כל המצות ש"בתורה" מעכבין, משא"כ למ"ד שכל המצות ש"בפרשה" מעכבין, (כגון תרומה ובכורים ומעשר שני, שכתובים בפרשה, ואין להקדים בהם את המאוחר), ולא כל מצות התורה, לא מוכח מידי. וכ"כ רבינו אברהם ב"ר עזריאל בערוגת הבושם ח"ב (עמוד פ) שלאותו מ"ד כיון שמצות תפלין ש"ר ושל יד שתי מצות הן, ואין מעכבות זו את זו, סדר הנחתן לא מעכב, שכל שתי מצות דלא מעכבי אהדדי, סדרן אינו מעכב. ע"ש. והפמ"ג (מש"ז סי' תרפד סק"ד) כתב, ע' מג"א דדמי להקדים תש"ר לתש"י, ולכאורה היינו אם הניח שתיהן, הא אם הניח תש"ר לבד י"ל שצריך לחלצן מיד ולהניח תש"י קודם תש"ר, שכל זמן שבין עיניך יהיו שתים. וע' אליהו רבה שכ' שכל שהניח תש"ר על הראש שוב אין צריך ליטלה משם, ומניח מיד תש"י. וכן משמע בסי' כה. ע"כ. ונראה דס"ל להא"ר שכיון שמיד מניח תש"י (אחר שהניח תש"ר) מקיים בזה כל זמן שבין עיניך שתים, הילכך א"צ לחלוץ התש"ר אלא מניח מיד תש"י. וכמ"ש הגאון יעב"ץ הנ"ל. וכן העלה בשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס כג). ע"ש. ולפי האמור האי מילתא תליא בפלוגתא דאמוראי בירושלמי הנ"ל. ומה שהוכיח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' ד) ד"ה והנה בגמרא, מד' הירושלמי דקאמר שאפילו הקדים תש"ר לתש"י מעכב, דהאי עיכוב היינו שצריך לסלק תש"ר מעליו, ויחזור ויניחם כסדרן. ע"ש. נראה שאינו מוכרח, שי"ל דהעיכוב הוא שאינו יכול להתודות ולומר ככל מצותך אשר צויתני וכו'. (וכן כתב בכף החיים סי' כו אות א), ובאמת שאף הרב פעלים עצמו שם בד"ה והנה נראה, הדר תבריה לגזיזיה, שכתב וז"ל: ונ"ל בס"ד שאף להירושלמי אינו מעכב ממש מדינא, אלא רק למצוה מן המובחר, שכיון שאפשר לו להסירה ולהניחן כסדר מצותן, להכי מעכב דבר זה להסירה, ולהניחן כסדרן למצוה מן המובחר. ע"ש. ועוד שהרי י"ל שהעיקר כמאן דאמר שרק המצות שבפרשה מעכבים. וכמ"ש בספר ערוגת הבושם הנ"ל. משא"כ אם עבר והניח תפלה של ראש תחלה, אין זה מעכב, אלא יניח מיד תש"י, וכמ"ש הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת בא סי' מה סוף סק"ג), לדעת הרי"ף והרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחלת בנימין (סי' יח). ודו"ק.
ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת רב פעלים (ח"א סי' ד) הנ"ל, שהביא דרך אגב, דברי הגאון החקרי לב (חאו"ח סי' ז) שחקר, במאי דקי"ל בפרשיות התפלין שאם כתבן שלא כסדרן פסולים, מה הדין אם הקדים פרשת והיה כי יביאך לפרשת קדש לי, שפרשת והיה כי יביאך היא פסולה, האם נאמר דכמאן דליתא דמי, וכתיבת פרשת קדש נשארה בכשרותה, ויכול לכתוב אחריה שאר פרשיות ולהניחן בתפלין, או דילמא גם כתיבת פרשת קדש פסולה, מפני ששינה הסדר. וכן נראה בתשובת הרשב"ש (סי' תרלב) שיש לפוסלה. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' ס) להכשירה. אולם מדברי מרן הב"י (סי' לב) נראה להדיא דס"ל להכשיר. וכ"כ הדבר שמואל (סי' שב) וכו'. והעיר הרב פעלים ע"ז, שבשו"ת תורה לשמה (סי' ח) נשאל בזה, והביא ראיה לדין זה ממ"ש בש"ע א"ח (סי' קח), טעה או נאנס ולא התפלל שחרית, מתפלל מנחה שתים, הראשונה מנחה והשניה תשלומין, ואם היפך לא יצא ידי חובת התשלומין, וצריך לחזור ולהתפלל אותה וכו', ומוכח שאע"פ שסדר זה מעכב אף בדיעבד, עם כל זה אם היפך לא נפסלה אלא הראשונה ולא השניה. וה"ה כאן אף שבשעה שכתב קדש לי היתה כוונתו שהיא השניה, עכ"ז לא נפסלת אלא יכתוב אחריה שאר הפרשיות. וראיה זו נעלמה מהחקרי לב שפקפק ע"ד הרב עבודת הגרשוני שהכשיר פרשת קדש. ומאי דאיתא בירושלמי שאם הקדים תש"ר לתש"י מעכב, לאו מדינא הוא אלא למצוה מן המובחר וכו'. ע"כ. וסיים הרב פעלים אח"כ, ושוב נזכרתי תשובה אחת ממהר"י מברונא (סי' ל ולג) שנשאל בענין חליצה, ששכחו ב"ד להקרות ליבם וליבמה, וחלצה, ואז כשנזכרו התחילו להקרות על הסדר ולחזור ולחלוץ וירקה וקראה כמשפט, אי שפיר עבדי, כדי לעשות הכל על הסדר, או שמא לא היו צריכים לחלוץ שנית ויקראו כל הקריאות אחר החליצה, משום דנפיק מינה חורבה, גזרה שמא יאמרו שהחליצה הראשונה אין בה ממש וכו'. והסכים הגאון דשפיר עבדי ולא חיישינן לחורבה. ולפ"ז הוא הדין בנ"ד שצריך להסיר התש"ר ויניחם כסדרם לעשות מצוה מן המובחר. עכת"ד. ואני תמה, שהרי לפי מה שהקדים הגרי"ח הקדמה קצרה לספר תורה לשמה, שהוא ז"ל העתיק את כל הספר מכתיבת ידי המחבר, הרי עינו הבדולח בודאי ראתה בספר תורה לשמה (סי' א), שנשאל בדין זה עצמו, אם לא היה לו תפלין של יד והקדים והניח תפלין של ראש, ואח"כ הביאו לו תפלין של יד, האם צריך להסיר התש"ר כדי להניחן כסדרן. וכן אם לא היה לו טלית, והקדים והניח תפלין, ואח"כ הביאו לו טלית, האם יחלוץ התפלין כדי לעשות את המצות כסדרן, טלית ואח"כ תפלין, משום דתדיר קודם. והביא ראיה מתשובת מהר"י מברונא הנ"ל שפסק, דשפיר עבדי שחזרו לחלוץ אחר קריאה. כדי שיעשו הכל על הסדר. והוסיף שגם הגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן (סי' לג) הסכים דפשיטא דשפיר עבדי. ולמד מזה לנידון השאלה, שכיון שאפשר לעשות בנקל להסיר התפלין, וללבוש הטלית ואח"כ התפלין, ודאי שיש להורות לעשות כן לכתחלה. ואף שמלשון הרמ"א (סי' כה ס"א) שכתב, ואם התפלין מזומנים אצלו ואין לו טלית, א"צ להמתין עליו, אלא מניח התפלין, וכשמביאים לו הטלית מתעטף בו. משמע שאינו צריך לחלוץ התפלין, אלא מתעטף בו בעוד שהתפלין עליו, מ"מ אין להוציא דין מדקדוק זה שי"ל דלאו דוקא נקט. ועוד שהרי יש לנו ראיה מדין החליצה שיש מעשה רב של המהר"י מברונא והסכמת הגאון מהרא"י. ומיהו אין מזה ראיה אלא לנידון הטלית והתפלין שיש מן הדין קדימה לטלית משום תדיר או מטעם אחר, אבל לגבי הקדים תפלין של ראש לתפלין של יד, אין מכאן ראיה, כי אף דקי"ל כל זמן שבין עיניך יהיו שתים, זהו לכתחלה, אבל אם כבר הניח של ראש מצד ההכרח שהיה חסר לו תפלין של יד, ועתה הרי הוא מניח של יד ומשלים החסרון ומקיים המצוה, שכל זמן שבין עיניך יהיו שתים, למה יהיה צריך להסיר התפלין של ראש קודם הנחת תפלין של יד. עכת"ד. הרי שבנה כל יסוד הפסק שלו בדין הטלית והתפלין, על יסוד דברי מהר"י מברונא אלף המגן תלוי עליו. ואיך הרב פעלים לא זכר כלל שכבר קדם וזכה בספר תורה לשמה באותה ראיה, וחילק בין דין קדימת התפלין לטלית, לבין קדימת תש"ר לשל יד. אך בחלקות ישית למו. ושלא כמ"ש בשו"ת רב פעלים ללמוד מזה לקדימת תש"ר לשל יד. ופליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. וצ"ע. ולכאורה יש לחלק עוד בין נידון מהר"י מברונא לדין הקדים והניח תפלין של ראש לשל יד, כי הנידון של התורה לשמה היה שלא היה לו תפלין של יד, וא"כ כדין עשה בהנחתו, כיון שאין מעכבין זה את זה, לכן א"צ לחלוץ התפלין ש"ר כדי שיניחן כסדרן. משא"כ בהקדימו חליצה לקריאה, שעשו שלא כהוגן, ודאי דעדיף שיחזרו לעשות כסדר הנאמר בתורה. ודו"ק כי קצרתי. [וע' מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ט סי' צו, אם הספר תורה לשמה אינו מהגרי"ח עצמו. ודו"ק].
ובעיקר דברי החקרי לב הנ"ל, אם נפסלה גם פרשת קדש, ראה ראיתי להרב פתח הדביר בח"ב (קונט' אחרון לח"א, סי' לד, דף יא ע"ב) שעמד על דבריו, והביא תשובת הרב אדני פז (סי' מו) שהעלה להכשירה, וכשיצרף לה שאר הפרשיות, יוכל להניחה בתפלין. וע"ש. גם בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' ג) הביא דברי החקרי לב, וכתב שבמחכ"ת, אין דבריו נראים כלל, ולא נפסלה פרשת קדש, דפרשת והיה כי יביאך שהקדים אותה כמאן דליתא דמי, וראיה לזה מהגמ' יבמות (קה.) וכו'. ע"ש. וכן פסק להדיא בש"ע הגר"ז (סי' לב ס"א). גם הגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (ר"ס לב) תמה ע"ד החקרי לב בזה. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' עה) תמה עליו, והביא מהנ"ל להכשיר. ע"ש. וכן פסק בספר קול יעקב (סי' לב סק"ח) בד"ה ואם כתב. ע"ש. ושו"ר לבני ידידי הרה"ג ר' דוד יוסף נר"ו בספרו הלכה ברורה ח"ב (עמוד רב) שהביא עוד אמבוהא דספרי שפסקו להכשיר דלא כהחקרי לב הנ"ל. ע"ש. ומשם בארה.
והנה הגרי"ח ברב פעלים ח"א (סי' ד) סיים, שע"פ דברי האר"י ז"ל יש טעם רב להקדמת תש"י לתפלין ש"ר, ולכן יש להורות שיסיר את התפלין ש"ר מעליו, ויחזור ויניחם כסדרם. וחזר על זה בספרו רב פעלים ח"ג (סי' טל). [אך מ"ש ללמוד מזה לענין מי שטעה בעשי"ת ואמר באמצע ברכת "מודים", "ובספר חיים" במקום "וכתוב לחיים", שצריך לחזור ולאומרו במקומו, לפע"ד גם לדבריו לא קרב זה אל זה, כי בהקדמת תפלין של ראש, הרי היפך את הסדר, ובפרט שע"פ הסוד בודאי לא עשה כהוגן, כמ"ש הרדב"ז, ויש קפידא בדבר, אבל כאן כיון שכבר אמר "ובספר חיים" במקום "וכתוב לחיים", כבר גמר לבקש כל צרכו, ולמה יחזור לשאול ולהיות שונה באולתו. ודו"ק]. וכן פסק בבן איש חי (פרשת וירא אות כ). אבל הכף החיים (סי' כו סק"א), אחרי שהעלה כדברי הפוסקים שא"צ להסיר התפלה ש"ר, סיים, שאף לדברי האר"י ז"ל שנתן טעם להקדמת תש"י לשל ראש ע"פ הסוד, היינו דוקא לכתחלה להניחן על הסדר, אבל אם כבר טעה והיפך הסדר והניח תפלה של ראש תחלה, א"צ לחזור ולחלוץ תפלה של ראש כדי להניחן כסדרן. ע"ש. ודברי הפוסקים יכריעו, שא"צ להסיר התפלין של ראש מעליו. וכן פסק הפרי מגדים (סי' כה א"א ס"ק יא). וכן העלה בשו"ת קב חיים (סי' נד), והביא גם מהפרי מגדים (סי' תרפד), שכתב שהדין עם הט"ז שא"צ לסלקם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי רננה (סי' נג). ע"ש. וכן מסקנת הרב חלק לוי (סי' יד). ואע"פ שראיתי בשו"ת ירך אברהם (סי' טו) שהעלה בזה"ל: וגמרתי אומר שיש לחלוץ תפלין של ראש להניחן על הסדר, כי לפי סודן של דברים אין ראוי לשנות הסדר, כי הוא משנה סדרי בראשית, דמעלין בקדש ואין מורידין, וכמ"ש הרדב"ז ח"א (סי' תקכט), ואף שאין לנו עסק בנסתרות מ"מ כל מה דמצינן לתקן עבדינן. ע"ש. וע"ע בספר משפטי צדק להגר"ש גרמיזאן (סי' א), ובהערה שם. מ"מ כבר כתבנו בשם הרב כף החיים שאין מזה הכרח לענין דיעבד. ודברי הפוסקים עיקר, שא"צ לחלוץ התפלין של ראש, אלא יניח התפלין של יד בעוד התפלין של ראש עליו. ואחרי כתבי כל הנ"ל נדפס שו"ת נשמת חיים להגר"ח ברלין (בנו של הגאון הנצי"ב), וראיתי אליו (בחאו"ח סי' ד) שנשאל בנ"ד, והתפלא על הרב השואל שפלפל בזה והעלה להיפך, וכתב עליו, לפלא בעיני שאחר שכבר ראה את דברי הט"ז (סי' תרפד), שפסק להלכה, שאין צריך לחלוץ תפלה של ראש, אלא יניח מיד תפלה של יד, א"כ איך מלאו לבו לפסוק כהרד"א, ע"פ סברת עצמו ופלפוליו. וסיים, ולפי מה שביארנו דעת התוס' וכל הפוסקים כמו שפסק הט"ז. וכן באמת הסברא נותנת, שמאחר שתפלה של יד אינה מעכבת של ראש, הרי שבעצם הוא מקיים מצות תפלין, אלא שעדיין אינה כתיקונה, אבל מ"מ בכל רגע שהוא נושא עליו התפלין של ראש, הוא מקיים מצות ה', וא"כ איך נאמר לו שיסלק המצוה מעליו, כדי לקיים מצוה מן המובחר וכו', אלא עליו למהר להניח תפלה של יד, מיד כשיזדמנו לו, כדי לקיים כל זמן שבין עיניך יהיו שתים. עכת"ד. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ג</h3>
נשאלתי מהאברך ר' נסים כנפו הי"ו אודות סופר ספרי תורה תפלין ומזוזות שהוא איטר יד לגמרי, שעושה כל מלאכתו וגם כותב בשמאל, ובכלל זה כותב סתו"מ בשמאלו, האם רשאים לקנות ממנו ספרי תורה תפלין ומזוזות, או שמא יש לפקפק בכשרותם, ואין לקנותם ממנו. והנה הלכה רווחת שאיטר-יד צריך לכתוב לכתחלה ג"כ בשמאל שעושה בה כל מלאכתו, וכמו שפסק מרן הש"ע (סי' לב סעיף ה'). וכתבו האחרונים שאף בדיעבד אם כתב סתו"ם בימין פסולים. וכמבואר במג"א ואליה רבה ושלחן ערוך הגר"ז ומשנ"ב ועוד. וע' בפמ"ג (סי' לב א"א סק"ה) שאם כותב בימין ושאר מעשיו בשמאל או להיפך אין ראוי לקבל אותו לסופר, דשמא שאני הנחת תפלין דכתיב ידכה יד כהה וכו', ומידי ספקא לא נפיק, ובדיעבד כשר כשולט בשתי ידיו. וכן פסק בקסת הסופר (סי' ג אות ז). ומוכח שאם כל מעשיו בשמאל שהוא איטר גמור ראוי לקבלו לסופר סתו"מ לכתחלה, ויכתוב בשמאל. וראיתי בספר עצי היער (סי' לב ס"ק נב) שכתב שכדברי הפמ"ג כן כתב במלאכת שמים (כלל כה אות יב) ובאמרי שפר (כלל ב אות ו). ולפ"ז דעת האחרונים ברורה להתיר לכתחלה לסופר סתו"ם איטר לכתוב בשמאל. וכן פסק בשו"ת עצי הלבנון סימן סו. (ואף בעיקר דברי הפמ"ג יש חולקים ומכשירים, ע' בשו"ת דברי חיים ח"א חיו"ד סי' נח. ובשו"ת אבני נזר חאו"ח סי' יג. ועוד. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש ס"ס יב). אולם ראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ט) שחשש מאד לדברי השלמי צבור בשם מהר"י צמח בספר זר זהב, שע"פ הקבלה גם האיטר אין לו לשנות מסדר העליון, וכן הובא בשערי תשובה (סי' כז ס"ק יא), שע"פ הקבלה אין לאיטר לשנות סדר העליון, ויניח תפלין כשאר כל אדם. וסיים השערי תשובה, אבל דעת רוב הפוסקים אינה כן, אלא בדידיה משערינן. ע"ש. והוסיף הגרי"ח להעזר ממה שכתב החתן סופר שאע"פ שלפי לשון הש"ס מוכח דליכא מאן דפליג שאיטר מניח תפלין בימין שהיא שמאל כל אדם, מ"מ כד דייקינן שפיר י"ל שהת"ק דר"נ (במנחות לז.) דיליף יד שמאל מדכתיב והיה לאות על "ידך", ידך זו שמאל, שנאמר אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים. פליג בהכי וכו'. וסיים ברב פעלים, שלפ"ז תפלין שנכתבו ע"י סופר איטר אינם כשרים אליבא דכ"ע, ומיהו בכתיבת ס"ת אין לחוש בזה וכו'. ע"ש. ולכאורה יותר היה לו להעיר מדברי המאירי (שבת קג:) ד"ה זהו ביאור המשנה, שגם איטר מניח תפלין כנגד הלב. (אלא שי"ל דשאני גבי הנחה דכתיב ושמתם את דברי אלה על לבבכם, שתהא שימה כנגד הלב. ע' מנחות (לז:). מה שאין כן לענין כתיבה). ובאמת שבשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רמ) השיג לנכון על דברי המאירי בזה, שהוא נגד הש"ס והפוסקים. ע"ש. וכן השיג על המאירי הנ"ל הגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' טז אות ג, דף י ע"ג). ע"ש. והמאירי עצמו בסוכה (לז:) כתב שהאיטר מניח תפלין בימינו שהוא שמאל כל אדם. ובכלל נראה כמו שכתבנו, שיש מקום לחלק בין ההנחה לכתיבה, שבכתיבה אין הוכחה ברורה מהש"ס שצריך לכתוב בימין לעיכובא. ואע"פ שמרן פסק שהסופר כותב בימין ואם כתב בשמאל פסולים אם אפשר למצוא אחרים הכתובים בימין, וכתב הלבוש שאם אי אפשר למצוא אחרים יניחם בברכה, ונראה טעמו שאף שבספר התרומה (מקור דין זה, סי' רה) צידד לפסול משום שלגבי שבת הכותב בשמאל פטור, אלמא דלא הויא כתיבה. ואין לומר דדוקא בשבת אמרינן הכי דגמרינן ממשכן, אבל בעלמא כשר, שאין סברא לומר שיכתוב סתו"מ כהלכתן בשבת ולא יהיה חייב. ע"כ. וכ"כ בפשיטות בספר האשכול הלכות ס"ת (סי' טז) שצריך לכתוב בימין דכתיב וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, ואם כתב בשמאל פסול, דלא מקרי כתיבה כדקי"ל לגבי שבת (קג.) שהכותב בשמאל פטור. ע"כ. אולם בספר העיטור (הלכות תפלין חלק ה') כתב, איטר מניח תפלין בימינו וכו', ודוקא תפלין דמדאורייתא קפדינן אקשירה בימין וכו', אבל לולב דמדרבנן הוא ומשום חשיבותא, איטר הרי הוא ככל אדם, ונוטל לולב בימינו שהוא ימין של כל אדם, ואי עביד איפכא לית לן בה "דלא גרע מתפלין". ע"כ. מוכח שגם בתפלין אי עביד איפכא לית לן בה. [וז"ל הארחות חיים (הל' לולב אות כד(: ואיטר יד ימינו נוטל הלולב בשמאלו שהוא ימין אצלו, והאתרוג בימין שהוא שמאל אצלו. ויש אומרים להיפך. כדקי"ל במנחות גבי תפלין, דגבי ימין דעלמא. וה"נ נוטלן בשמאלו שהוא ימין לכ"ע. וכ"כ בעל העיטור. ע"כ. וצע"ק]. וכתב הגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' טז אות ג) בדעת הרב בעל העיטור, שאם כתב תפלין בשמאל יצא, ודוקא בהנחת תפלין אם היפך לא יצא. ע"ש. ולכאורה כן מוכח גם בתשובת מהר"ם בר ברוך (מהדורת רבינוביץ, לבוב שנת כת"ר, ס"ס תיט. ודפוס פראג סי' יב) שכתב, דהא דקי"ל במנחות (לז.) מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, משום דמסתמא כתיבה חשובה בימין בעינן, ולא כלאחר יד "ולא הקפידה התורה בכך". משום הכי איטר יד ימינו הופך וכו'. וחתם ע"ז רבינו יואל הלוי. וכן הוא בתשובת הרשב"א (סי' אלף וק"כ). וכן הובאה תשובה זו בשם ר' יואל הלוי בשבלי הלקט (סי' שסה). וממה שכתב לא הקפידה התורה על כך מוכח שאין לפסול בדיעבד. וכן הוכיח הצמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' יב אות ד). וע"ש. וע' בשערי תשובה (סי' כז סק"א) שכתב, דמה שכתב הרב בית יעקב שאם היפך בהנחת תפלין יצא בדיעבד, וראיה מבעל העיטור שסיים דלא גרע מתפלין, אינה ראיה, דהתם באיטר קאי. ע"כ. וי"ל שהכוונה של בעל העיטור שאיטר בלולב לא גרע מתפלין בעלמא שמניחין בשמאל, וכך האיטר יקח הלולב בימין, אע"פ שלגבי דידיה חשובה כשמאל. אבל מדברי השערי תשובה נראה כוונת העיטור דאה"נ איטר שהיפך והניח ככל אדם בשמאל יצא. וכן הבין הארצות החיים (שם סוף ס"ק לד), שכתב, שמדברי העיטור מוכח שאיטר שהניח ככל אדם יצא. והביאו להלכה בשו"ת ראשית בכורים (דף ע רע"ד). ע"ש. וע' להמשנ"ב בבאה"ל (סי' כז ס"ו) ד"ה מניח בשמאלו. ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס רמ) שפירשו דברי העיטור כמש"כ. וע"ש. וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קה). וע' להרב זכור לאברהם (מע' תפלין) בשם בית הרואה, שהמניח תפלין בימין יצא, ודייק כן מדברי העיטור וכו'. ע"ש. עכ"פ בכתיבה יש מקום לומר שאינו מעכב. וכ"כ הישועות יעקב שיש לסמוך על הסה"ת שצידד שיש לחלק בין שבת דגמרינן ממשכן לכתיבת סתו"מ. ע"ש. וכ"כ בחלקת מחוקק אה"ע (סי' קכג סק"ה), דמוכח ממרן הש"ע שאם כתב הגט בשמאל כשר, ודוקא בשבת מלאכת מחשבת בעינן. ע"ש. אך הבית שמואל כתב שטעם מרן הש"ע (בסי' לב) שאם אי אפשר להשיג תפלין אחרות יש להניחן, היינו משום שהסמ"ג והרא"ש לא כתבו לפסול בדיעבד, ומ"מ יניחם בלא ברכה. ודלא כהלבוש. ובשו"ת מהרש"ג מכת"י שבסוף ספר גידולי אהרן כתב ג"כ שאין הדבר ברור לפסול אם כתב בשמאל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור לי (סי' עב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת רצ"ה (ס"ס מז) שלענין כתיבת סופר איטר, שעושה הכל בשמאל, אלא שהתרגל לכתוב בימין (כתב משיט"א), וכעת נוח לו לכתוב סתו"מ בשמאל, שפיר דמי, משום שאין ראיה ממלאכת שבת דבעינן מלאכת מחשבת וכו'. ע"ש. וכ"ש איטר גמור שעושה הכל וכותב בשמאל שרשאי לכתוב בשמאל. וראה עוד בשו"ת בנין דוד (סי' יג). ודלא כהרב פעלים שם, שהחמיר בזה. ובספר קול יעקב נמשך אחר שיטת הגרי"ח. וליתא, שהש"ס והפוסקים עיקר נגד הקבלה. ודו"ק כי קצרתי.
<h3>סימן ד</h3>
שאלה מי שהוצרך לנקביו באמצע פסוקי דזמרה, אם רשאי להפסיק לברכת אשר יצר בין המזמורים של פסוקי דזמרה.
תשובה הגאון מהר"י שבאבו בתשובה שהובאה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סימן נ) העלה, שכיון שכבר תפלתו מופסקת בשביל עשיית צרכיו, יכול להפסיק לברך אשר יצר באמצע פסוקי דזמרה בין מזמור למזמור, דהוי בין הפרקים, וראיה לזה מהגמרא ברכות (כד:) היה עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הריח, ואומר רבונו של עולם יצרתנו נקבים נקבים וכו' ומתחיל להתפלל ממקום שפסק. ופירש רש"י, שאומר כן בתוך התפלה הואיל ותפלתו מופסקת ועומדת כבר וכו'. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קג). וכ"ש בפסד"ז שיכול להפסיק לברכת אשר יצר. וכן כשחוזר להתעטף בציצית ולהניח תפלין מברך עליהם, הואיל ובלא"ה תפלתו מופסקת ועומדת. והסכים עמו הגהמ"ח גנת ורדים (סי' נב). ע"ש. וכן פסק בקשר גודל (סי' ז אות לג). אבל בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ב) תמה על זה שמכיון דבין ישתבח ליוצר ההפסקה קילא טפי, שמותר להפסיק לכל דבר מצוה, וכמ"ש [בסדר רב עמרם גאון השלם עמוד קפד, וכן פסק] מרן (בסי' נד ס"ג), שמותר לפסוק צדקה לעניים בין ישתבח ליוצר, והוסיף הרמ"א בהגה, שמטעם זה נהגו להפסיק לברך חולה וכו', א"כ למה לא ימתין לברך אשר יצר בין ישתבח ליוצר, ולא יפסיק באמצע הזמירות, שמברך עליהם ברוך שאמר וישתבח, לפניהם ולאחריהם. ע"ש. וכ"כ בספר תהלה לדוד (סי' נג סק"ו). ע"ש. ובכף החיים סופר (סי' נא ס"ק כח) פסק כן מדנפשיה, שאם הוצרך לנקביו באמצע פסוקי דזמרה, לא יברך אשר יצר אלא לאחר ישתבח, כיון שיש לו שהות, שהרי לא תקנו תכיפה לברכת אשר יצר, וכמ"ש הפרי מגדים (מש"ז וא"א סוף סי' ז), והמהר"ם שיק (חאו"ח סי' א). ע"ש. הילכך יכול לברך אח"כ. וכיו"ב כתב הגאון האדר"ת בספר נפש דוד (אות נה), שכמה פעמים אירע לו ששכח לברך "על נטילת ידים", ונזכר באמצע פסוקי דזמרה, ובירך על נטילת ידים בין ישתבח ליוצר. ע"ש. [וע' בספר מטה אפרים (סי' תריט סעיף לז). וי"ל ע"ד. ודו"ק]. גם בשו"ת ויברך דוד (חאו"ח סי' יד) כתב, שאפילו לדעת הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' סה) שכתב, שמותר להוסיף בתוך פסוקי דזמרה שירות ותשבחות כל מה שירצה, כמו שאנו נוהגים להוסיף בשבת ויו"ט על הזמירות. ע"ש. מ"מ י"ל דדוקא זמירות ותשבחות שאפשר שברכת ברוך שאמר חוזרת עליהם, וכן ברכת ישתבח, משא"כ ברכה בפני עצמה, שאין ברכות פסד"ז חוזרות עליה ואפשר לאומרה אח"כ, חשיבא הפסק. וכן משמע מד' החיי אדם שהתיר להוסיף מזמור בפסוקי דזמרה, ואילו על טלית וברכת אשר יצר כתב שלא יברך בפסד"ז, מפני שיכול לברך אח"כ. ושכ"כ בקובץ לתורה והוראה (חוברת ה עמוד מב), בשם א"מ. ע"ש. אולם ראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' נא ס"ד) סוף ד"ה צריך ליזהר, שכתב, ומש"כ במשנ"ב שמותר להפסיק לברך אשר יצר, כן כתב בדרך החיים. ואף שהחיי אדם כתב שברכה זו יכול לברך אחר התפלה, לא נהירא, פן יצטרך אז לצאת לנקביו עוד הפעם, ותתבטל ממנו הברכה שנתחייב בה, אלא יניח הברכה בפסד"ז בין הפרקים. ע"כ. אבל לפי מש"כ שיכול לברך בין ישתבח ליוצר, שהוא זמן קצר ביותר, אין מקום לחששת המשנ"ב, ולכן עדיף לנהוג כמ"ש הרב קרבן אשה ודעמיה הנ"ל, לברך אשר יצר בין ישתבח ליוצר. ומ"ש ג"כ בערוך השלחן (סי' נא ס"ו), שמותר לברך אשר יצר בפסד"ז, נראה שנמשך לשיטתו בסעיף הנ"ל שמותר לומר בפסוקי דזמרה פסוק שמע ישראל עם הצבור. וזה נגד דעת מרן הש"ע (סי' סה), שפסק להדיא שאינו מפסיק לזה מברוך שאמר והלאה. והשתא דאתינן להכי, י"ל שגם המשנ"ב נמשך אחר מה שכתב בסי' סה בשם האחרונים, שפוסק לפסוק שמע בפסד"ז, ודלא כמרן. אבל לפ"ד מרן שמחמיר בפסד"ז, י"ל שגם ברכת אשר יצר יניחנה אח"כ בין ישתבח ליוצר. וע"ע להגר"מ פיינשטיין באגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' יד), שהשיב ע"ד המשנ"ב, שהחשש שלו שמא יצטרך לנקביו שוב פעם, הוא חשש רחוק, וגם אין לחוש לזה מן הדין, ולכן העיקר שרשאי לעשות כד' החיי אדם להניח הברכה בסוף התפלה. ומ"מ נראה שרשאי ג"כ לברך אשר יצר בפסוקי דזמרה כדברי הדה"ח והמשנ"ב. ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. והטעם שכתבו דברכת הודאה לא גרעא מכל שירות ותשבחות, לפע"ד לא שייך לומר כן לגבי ברכה, אלא רק לענין אמירת מזמורים ופסוקי הודאה, שברכות ברוך שאמר וישתבח שייכות עליהן, אבל על ברכות שלמות לא שייכי כלל הברכות של ברוך שאמר וישתבח. (והוא מ"ש בס' ויברך דוד הנ"ל בשם א"מ). עכת"ד.
והנה בשו"ת כנה"ג (חאו"ח סי' נג) כתב, שאף שהרי"ף והרא"ש כתבו דאסור לאשתעויי מכי מתחיל ברוך שאמר עד דמסיים תפלת שמנה עשרה ברכות, מ"מ לאו דוקא הוא, שהרי מבואר בבית יוסף (סי' נד) בשם כל בו, שמותר להפסיק בין ישתבח ליוצר לפסוק צדקה וכיו"ב, ודון מינה לדין מי שעומד בברכת אמת ויציב קודם שירה חדשה ורואה פני הכתב של ס"ת, בהוצאת ס"ת, דקי"ל במס' סופרים (פרק יד הי"ד), שמצוה לומר בעת ההיא פסוק וזאת התורה, אף כאן יכול לאומרו, כיון שהיא מצוה עוברת. ע"כ. אבל מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' סח) כתב להשיג על תשובת הכנה"ג הנ"ל, שמכיון שפסק מרן בש"ע (סי' סו), שאין להפסיק בק"ש וברכותיה אלא רק לקדיש וקדושה ולא לעניית אמן, ואפילו אמן דהאל הקדוש ואמן של שומע תפלה, א"כ פשוט שאין לו להפסיק לומר "וזאת התורה", דודאי לא עדיף מאמן שאינו רשאי לענות. ע"כ. וכ"כ בספרו כסא רחמים במס' סופרים (פי"ד הי"ד), ובספרו קשר גודל (סי' יא אות כא). ע"ש. וראיתי בספר ויסמוך משה (דף ה סע"ב) שהביא דברי הרב בית עובד שכתב, דהוא הדין בפסוקי דזמרה, שאין להפסיק לומר פסוק וזאת התורה. וכתב לחלוק עליו, דעד כאן לא כ' מרן החיד"א שלא לאומרו, אלא בק"ש וברכותיה, אבל בפסוקי דזמרה שפיר דמי לאומרו. ע"ש. וכן פסק בספר השומר אמת (סי' יב אות ז), דבפסד"ז יכול לומר עם הצבור פסוק "וזאת התורה" וכו'. ע"כ. ולפע"ד ליתא, דלא עדיף מפסוק "שמע ישראל" שאינו רשאי להפסיק באמצע פסוקי דזמרה לאומרו עם הצבור. א"כ הוא הדין פסוק וזאת התורה, כיון שאין לו שייכות לפסוקי דזמרה וברכותיהם, אין להפסיק לאומרו, אף דהוי כמצוה עוברת. וכ"כ בכף החיים סופר (סי' קלד אות כ), כדברי הרב בית עובד הנ"ל. ע"ש. ומ"ש שם שכבר מצאנו חילוק בין פסד"ז לק"ש וברכותיה, גם לענין שאלת שלום, תמוה, שהרי פסק מרן בש"ע (סי' נא ס"ה(: "בין המזמורים האלה שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, ובאמצע המזמור שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד", וזהו כדין ק"ש וברכותיה (בש"ע סי' סו ס"א וס"ה). נמצא שאין חילוק בין פסד"ז לק"ש וברכותיה לענין שאלת שלום. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב (סי' סח). ואף שיש חילוק ביניהם לגבי אמן דברכות, שבפסד"ז עונה אמן, משא"כ בקריאת שמע וברכותיה, שאני אמן שהוא כעין שבח וזמרה והוא מענין פסד"ז. וכמ"ש להדיא מרן בבית יוסף (סי' נא), דהא דמותר לענות אמן דברכות בפסוקי דזמרה, ה"ט משום דאמן הוי שבח וכעין זמרה הוא, ולא חשיב הפסק. ע"ש. אבל לענין פסוק "וזאת התורה" הוי כדין שאלת שלום, שיש להשוות דין פסד"ז לק"ש וברכותיה שאין לענות, דשב ואל תעשה עדיף. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' ח אות ג). ע"ש. והוא הדין למי ששומע י"ג מדות מן הצבור, אע"פ שאינם נאמרים אלא בעשרה, שדינם כדברים שבקדושה, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' תקסה ס"ה), מ"מ לא יפסיק לענות עמהם לא בק"ש וברכותיה, ולא בפסוקי דזמרה. וכאשר העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' ז אות ה). ע"ש. וע' בארחות חיים החדש בשם האשל אברהם מבוטשאטש דס"ל דלכתחלה אין להפסיק בפסד"ז לאשר יצר. אלא יברך אח"כ. ע"ש. וכ"כ בקיצור ש"ע (סי' יד ס"א). ומ"מ נראה שלפי מ"ש הערך השלחן (סי' קסה סק"א) שנראה מדברי מרן הבית יוסף (סי' ז), שכיון שברכת אשר יצר נתקנה לאחר עשיית צרכיו, אין להפסיק בין עשיית צרכיו לברכת אשר יצר, חוץ מנטילת ידים. ע"ש. הילכך דעבד כמר עבד, הוא הגנת ורדים דס"ל שיכול להפסיק בפסד"ז לאשר יצר. וכן לציצית ותפלין, שהם לצורך התפלה, וכמ"ש מרן החיד"א בקשר גודל, והמשנה ברורה בביאור הלכה. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ח (עמוד כב) בהערה. ומיהו גם למ"ש הגנת ורדים שפוסק באמצע פסד"ז זהו כשכבר הפסיק לצרכיו באמצע פסד"ז, שהתפלה מופסקת כבר, אבל אם שכח לברך אשר יצר עם ברכות השחר, בודאי שלא יפסיק באמצע פסוקי דזמרה, אלא יברך אשר יצר בין ישתבח ליוצר. וע"ע בשו"ת חיי הלוי ח"ב (חאו"ח סי' ו אות ו). ודו"ק. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ה</h3>
בענין אמן אמן ב' פעמים
כתב מרן הבית יוסף (סי' סא) וז"ל: כתוב בספר אהל מועד (שער ק"ש דרך א נתיב ז), האומר אמן אמן כאומר שמע שמע. ע"כ. ואיני יודע מנין לו, ועוד הא קרא כתיב (תהלים פט נג) ברוך ה' לעולם אמן ואמן. ואע"ג דבאמן תניינא איכא אות ו', נראה שאפילו בלא ו' נמי אין קפידא אי אמר אמן אמן תרי זימני. עכ"ל. ולדברי מרן הא דכתיב ואמרה האשה אמן אמן, אתי לדרשא, כדתנן (סוטה יח.), על מה היא אומרת אמן אמן, אמן על האלה, אמן על השבועה, (וכמ"ש בשבועות כט: כל העונה אמן אחר שבועה, כאילו מוציא שבועה מפיו), אמן מאיש זה, אמן מאיש אחר. (וע"ע בתוס' קידושין כז: ד"ה אמן). והפרי חדש (סי' סא סעיף יב) כתב וז"ל: אין לענות על שום ברכה אמן ב' פעמים, דהכי איתא בירושלמי (פרק הקורא עומד, פ"ד דמגילה ה"י), מודים מודים משתקין אותו, ודכוותה אמן אמן, שמע שמע. [וכן הובא בארחות חיים הל' ק"ש אות כא דף יב ע"ד]. והטעם משום דמחזי כשתי רשויות, שמאמין ומאמת אל הראשון וכן כביכול אל השני, אלא שמצינו בספר עזרא (נחמיה ח ו), ויברך עזרא את ה' הגדול ויענו כל העם אמן אמן. ולכן יראה שאם מפסיק מעט בינתים מותר. ע"כ. וסיוע לזה מן הפסוק עצמו, שיש טעם פסק בין אמן לאמן. אלמא דמיירי שהפסיקו מעט, כדברי הפרי חדש. וכן כתב בספר נחמד למראה על הירושלמי (פ"ד דמגילה דף ריז ע"א). ע"ש. גם בספר יד אהרן (סי' סא הגב"י) תמה על מרן דאשתמיט מיניה הירושלמי פרק הקורא את המגילה, דאמרינן התם מודים מודים משתקין אותו, ודכוותה אמן אמן כאומר שמע שמע, ובע"כ שיש לומר דבאמן ואמן שרי, משום שאות ו' הפסיק הענין. ע"כ. ויש להעיר שיש ראיה למרן שאין הבדל בין אמן אמן לבין אמן ואמן, ממ"ש בזוהר חדש (ריש פרשת תרומה) וז"ל: וכיון דאמר אמת אמאי ויציב, דאיהו תרגום, ומה אצטריכא הכא, אלא אמת דא יעקב דכתיב תתן אמת ליעקב, ויציב דא יוסף (דכתיב ביה קמה אלומתי וגם נצבה וכו'). אי הכי אמאי תרגום, אלא בגין דלא אמרינן אמת אמת, בגין פגימו, על דא איהו תרגום דלית פגימו בתרוייהו. ע"כ. ומוכח שאף באומר אמן ואמן איכא פגימו, ולכן הוצרכו לומר ויציב בלשון תרגום. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קמו), שהביא מ"ש הרא"ם בתשובה ח"א (סי' ב) שהאומר אמת אמת ב' פעמים ליכא קפידא. ונסתייע ממה שאנו אומרים אמת ויציב, ודחה המהרש"ך ח"ג (סי' לא), דאי מהא לא איריא, כיון שיש שינוי בלשון שאומר ויציב, בלשון תרגום, וכל שיש שינוי בלשון שהאחד בלשון הקודש והשני בתרגום שפיר דמי. ע"כ. ולא זכרו מדברי הזוהר חדש הנ"ל דמוכח כמהרש"ך, דאמת אמת איכא פגימו, ולהכי אומר ויציב. והרב קרבן העדה בירושלמי שם תמה כן על מרן הב"י שהרי מקור דברי האהל מועד בירושלמי הנזכר. ומה שהקשה מרן מדכתיב בתהלים אמן ואמן, י"ל ע"פ מ"ש בירושלמי שם בסמוך, הדא דאת אמר בצבור, אבל ביחיד תחנונים הם, ודוד אמר כן ביחיד. וכבר כתב המג"א שם בשם רבינו בחיי, [וכן הוא בילקוט (סוף מזמור פט ס"ס תתמ(]. שהמכוין וכופל אמן אמן זוכה לשני עולמות, והיינו ביחיד. ע"כ.
ועינא דשפיר חזי להגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' סא) שהתפלא מאד על מרן הב"י, שלא הביא הפסוק דנחמיה ששם כתוב אמן אמן, ומבואר שהיתה שם ברכה גמורה על קריאת התורה, וכל העם ענו אחריו אמן אמן ב' פעמים, ובלא אות ו', והא ודאי דאשתמיט מנייהו ז"ל. וסיים, אמנם אח"כ הוגד לי שהרב אהל מועד לקח דין זה מן הירושלמי מגילה, ואשתמטיתיה להב"י אותו ירושלמי, וצ"ע על הירושלמי שלא יסתור המקראות. ושו"ר דלק"מ על הירושלמי, דהירושלמי אזיל לשטתיה דס"ל דאף שמע שמע שרי כההיא דר' זעירא דהוה קרי והדר קרי. וס"ל להירושלמי שאין לחלק בין ק"ש על מטתו או זולת. והש"ס שלנו ודאי דלא ס"ל לחלק בזה, ומ"מ הירושלמי ס"ל דשמע שמע בכל גוונא שרי וכו'. [וע' בספר אהל מועד ח"א בסביב לאהל (דף י ע"ב) מ"ש על זה]. ועכ"פ מאי דאשכחן במקרא אמן אמן, י"ל דלא אסר הירושלמי לענות פעמיים אמן אחר ברכה, אלא בש"צ מיירי, שאומר אמן אמן אחר ברכותיו, תדע שאל"כ היה הירושלמי אומר "העונה" אמן אמן. וסיים, ועלה בידינו שמותר לענות אמן אמן, וקרוב לומר שגם מצוה היא לעשות כן כדאיתא להדיא בפסוקי עזרא, דהוי קבלת דברים בחיזוק. ואע"פ שאפשר שהעונה ב' פעמים אמן, מחזי כיוהרא, מ"מ מי שענה כך לא מבעיא שאין משתקים אותו, אלא מגונה נמי לא הוי, ואדרבה הרי הוא משובח. ובסיום תפלת י"ח נ"ל נכון שיענו "אמן ואמן", בין למתתפלל עצמו ובין לעונה. ע"כ. ולפי דברי הגאון יעב"ץ ניחא מה שאומרים בסוף ברכת הלבנה "אמן אמן אמן". וכדאיתא במסכת סופרים (פרק כ ה"ב), ובטור א"ח (ס"ס תכו), ובארחות חיים (דף ע ע"א). ולפי דברי הגאון הפרי חדש, צריך להפסיק מעט בין אמן לאמן. וראיתי בספר פתח הדביר (סי' סא ס"ק יב) שעמד על זה, וכתב ג"כ שלדברי הפר"ח יפסיק מעט בין אמן לאמן, וכמ"ש הפר"ח שהפסוק בעזרא שאמרו אמן אמן, היינו ע"י הפסק פורתא. א"נ י"ל שאפילו בלא הפסק שרי, ע"פ מ"ש רבינו יונה (הובא בבית יוסף ס"ס סא), דמה שנהגו לכפול בסליחות פסוק שמע ישראל, כיון שמנהג אבותיהם בידיהם משנים קדמוניות, ואומרים אותו ביחד כל הקהל, מוכחא מילתא שאינם עושים לכוונת שתי רשויות, ולא חיישינן להכי. וה"נ שכל הקהל אומרים ביחד אמן אמן אמן, ליכא חשדא. ע"ש. ויש להשיב על תירוצו האחרון, שהרי מרן הב"י הקשה ע"ד רבינו יונה, שמדברי הירושלמי שם שאמרו להיפך שבצבור חששו לשתי רשויות ולא ביחיד. א"כ כשאומרים אותו כל הקהל ביחד, איכא למיחש טפי, ואף שהב"י דחה, שי"ל שדוקא יחיד שאומר אותו בצבור חששו, אבל כשכל הקהל אומרים אותו ליכא למיחש למידי, מ"מ סיים: "ולענין הלכה נקטינן כהנך רבוותא דאסרי". עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סעיף יא). וע"ע להמג"א (סי' סא סק"ט), שהביא דברי הב"ח שכתב שכיון שהקהל אומרים אותו ביחד ליכא קפידא, ותמה עליו מהגמרא (סוכה נג:) בשעת פטירתן היו אומרים אנו ליה וליה עינינו, ופריך דהא כל האומר שמע שמע כאילו אומר מודים מודים. והרי שם כולם היו אומרים אותו, אלא ע"כ שאפילו כל הקהל אומרים אותו אסור. ע"ש. ומחוורתא כמו שכתבנו שיפסיק מעט בין אמן לאמן. וכן כתב בכף החיים (סי' סא סוף ס"ק מג). ומיהו אם מברך ברכת הלבנה ביחיד, מותר לומר אמן אמן ברציפות, וכדאמרינן בירושלמי (מגילה פ"ד ה"י) הנ"ל, דהני מילי בצבור, אבל ביחיד שרי, ואף שהטור (סי' סא) כתב, האומר שמע שמע משתקים אותו, ואמרו בירושלמי (ברכות פ"ה ה"ג) דהני מילי בצבור אבל ביחיד שרי. ונראה שאין לחלק כי בגמרא דידן אינו מחלק כן. עכ"ל. נראה שאינו דוחה דברי הירושלמי אלא לגבי שמע שמע, שהוזכר בתלמוד שלנו (ברכות לג:) "האומר שמע שמע כאומר מודים מודים", ואין הש"ס שלנו מחלק בין צבור ליחיד. אבל לגבי אמן אמן שלא הוזכר בתלמודינו כלל, לעולם יש לחלק בין יחיד לצבור. וכמ"ש כל זה הגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו (סק"ג). וכן נראה מדברי השיורי קרבן (פ"ד דמגילה ה"י). וכ"כ הרב נחמד למראה על הירושלמי (פ"ד דמגילה דף ריז ע"ג). ע"ש. וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' פה) שכתב, כי מי שנזדמן לו לענות אמן על שתי ברכות שונות, אפשר שעניית אמן אחד עולה לכאן ולכאן, ואם עונה אמן ואמן, שפיר דמי. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קכד סק"ח) בשם תשובת הגאון מהר"י מולכו בכת"י. ע"ש. וכ"כ בספר דברי מנחם (סי' סא). וכ"כ הרב כף החיים (סי' סא ס"ק מד). ע"ש. וע' בשו"ת וזאת ליהודה טראב (חאו"ח סי' יא). ודו"ק.
<h3>סימן ו</h3>
<b>שאלה מי שטעה ובירך על מאכל קודם תפלת שחרית, אם מותר לו לטעום קצת כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה.</b>
<h4>(א)</h4>
הנה בברכות (י:) איתא, שאסור לאכול קודם תפלת שחרית, שנאמר לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. וא"ר יוסי בר חנינא משום ראב"י, כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל, עליו נאמר, ואותי השלכת אחרי גויך, אמר הקב"ה לאחר שנתגאה זה בא לקבל עליו מלכות שמים. וכתב הרא"ש (פ"ק דברכות ס"ס י), שאם התחיל לאכול קודם עמוד השחר, כיון שעלה השחר פוסק, ואע"ג דקי"ל (שבת ט:) גבי תפלת המנחה, שאם התחילו אין מפסיקים, שאני הכא דאסמכוה אקרא ואיכא לאו דלא תאכלו על הדם. ע"כ. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה (פ"ק דברכות י:), דהא דיליף מקרא דלא תאכלו על הדם אסמכתא בעלמא הוא, דפשט המקרא על אבר מן החי נאמר, ושלא יאכל הבשר בעוד שדמו בתוכו. עכ"ל. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לברכות (י:), דהאי דרשא אסמכתא בעלמא היא וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי (ברכות שם). וכן משמע ממ"ש הרשב"א בברכות (י:) וז"ל: כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו נאמר, ואותי השלכת אחרי גויך, "ודוקא בשהתחיל לאחר שהגיע זמן תפלה, אבל אם התחיל קודם לכן אינו צריך להפסיק". וכ"כ התוספות. ע"כ. [וכ"כ בספר אהל מועד (דף סח ע"ב נתיב יא). וכן הוא בשיטות קמאי (ברכות י: עמוד קעא) בשם נימוקי יוסף]. ואילו היה איסור אכילה קודם תפלת שחרית מן התורה, בודאי שהיה צריך להפסיק מאכילתו. (וכמו שאמרו כיו"ב בסוכה (לח.) מאי קושיא הא דאורייתא הא דרבנן. שהרי להרא"ש אף דהוי מדרבנן, כיון דאסמכוה אקרא, ס"ל שצריך להפסיק, ואיך נרחיק סברת הרא"ש מסברת הרשב"א, לומר, שאפילו אם הוא איסור דאורייתא ממש אינו צריך להפסיק). ומוכח דהאי מילתא אינה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא, וכן כתב מרן הב"י (סי' פט) וז"ל: כתב רבינו הגדול מהר"י אבוהב ז"ל, דמש"ה שינו הפסוק ואמרו אל תקרי גויך אלא גאיך, מפני שאם היינו תופסים הפסוק כמו שהוא, היה אסור לשתות אפילו מים, שהרי צורך הגוף הן, והשתא דקרינן גאיך במקום גויך, כיון שאין במים גאוה שרי. וכ"מ מדברי הגמ"י. ונ"ל שהטעם שהיה כח ביד חכמים לשנות הפסוק ממשמעותו, מפני שזה שאסור לאכול קודם שיתפלל, אינו מדאורייתא, אלא חכמים אסרוהו, ולא נראה להם לגזור אלא במידי דהוי דרך גאוה דוקא, וכי בעי לאסמוכי אקרא, ראו שלפי פשוטו [היה] משמע לאסור גם במים, לכך הוצרכו לומר אל תקרי גויך אלא גאיך. עכ"ל. (וע"ע בדברי הרשב"א שבעין יעקב ברכות י:). וכן מתבאר מדברי ראבי"ה (ברכות סי' ל), שכתב, ונ"ל דדוקא מידי דמשכר אסור קודם תפלת שחרית, מדקא יליף לה מדכתיב ואותי השלכת אחרי גויך, אמר הקב"ה לאחר שנתגאה זה בא לקבל עליו מלכות שמים, "ובמים לא שייך גאוה". ע"כ. וכ"כ הטור (סי' פט) בשם ראבי"ה. ע"ש. וכתב בשו"ת קרן לדוד (סי' כא אות ד) דלאו דוקא מים, אלא כל מידי דלא משכר לית ביה גאוה. וכדמוכח בעירובין (סה.). ע"ש. וכיו"ב פסק הרמב"ם (פ"ה מהל' תפלה ה"ב), הצמא והרעב אם אינם יכולים לכוין דעתם בתפלה, מותרים לאכול קודם תפלה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' פט ס"ד). וכתב הפרי מגדים (א"א ס"ק יג), דה"ט משום שכל שאינו עושה דרך גאוה מותר, הלא"ה הרי לא מצינו שהותר איזה איסור דרבנן משום כוונה בתפלה. עכ"ל. גם ממ"ש מרן בש"ע (סי' פט ס"ג) שאוכלים ומשקים לרפואה מותרים קודם תפלה. וכתב המג"א (ס"ק יב), דמשמע שאפילו אם הוא דבר ששייך בו גאוה כיון שאינו עושה אלא לרפואה מותר, ואע"פ שאינו חולה מותר. ושכן מוכח מדברי הבית יוסף בשם מהר"י אבוהב הנ"ל. ע"ש. וכתב הפרי חדש, דמסתברא שאפילו יכול לשתותו לרפואה אחר תפלה, ואין הדבר מעלה ומוריד אם שותהו קודם תפלה, מ"מ כיון שאין בו גאוה מותר. והוסיף ע"ז מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סי' כ), דלרפואה מותר אפילו שלא על פי רופאים מומחים ובקיאים, אלא גם ע"פ מי שאינם בקיאים מותר. שמכיון שטעם האיסור הוא משום גאוה, וזה אינו שותה אלא לפי שדעתו היא לרפואה, ליכא גאוה בכה"ג. ע"ש. וכ"כ בשלמי צבור (דף כא ע"ד). מכל זה נלמד דנקטינן להלכה שכל שאינו עושה דרך גאוה מותר. והנה גם זה שטעה ובירך על מאכל או משקה, וטועם משהו כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, ניכר שאינו עושה דרך גאוה, ויש להתיר לו לטעום משהו שתחול עליו הברכה ולא תהיה ברכתו לבטלה. וכל שכן לפי דעת הרמב"ם ומרן דס"ל שאיסור ברכה לבטלה הויא מן התורה, שעובר על לא תשא את שם ה"א לשוא, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו). וכן תפסו הרבה אחרונים, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ט (חאו"ח סי' יא דף כא ע"ב), הילכך נכון שיטעם משהו כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, שהרי ניכר שאינו עושה דרך גאוה. וכיוצא בזה כתב הרב זכור לאברהם (מע' בשר בחלב דף קפח ע"ב), ובדידיה הוה עובדא שלאחר שאכל בשר, ועברו כארבע שעות מזמן אכילתו, שכח ובירך על גבינה, והתיר לטעום מעט מן הגבינה כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ואע"פ שמרן הש"ע פסק כהרי"ף והרמב"ם שצריך לשהות בין בשר לגבינה כמו שש שעות, מ"מ כיון שיש חולקים וס"ל שבסילק השלחן ובירך בהמ"ז מותר לאכול גבינה, יש לסמוך על זה כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת באר משה ח"ד (סי' כד). ובספר שלחן מלכים (דף מו ע"א). גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקסח סק"א) כתב, השרוי בתענית ושכח ובירך על מאכל, ונזכר, יאכל פחות מכזית מפני הברכה. כן העלה מורי בספרו נחפה בכסף (א"ח סי' ו). ואף שהאדמת קודש גמגם בזה, אין דבריו נראים. וכן מצאתי בשו"ת כ"י למהר"י שבתי גרמיזאן מרבנן קשישאי בעה"ק ירושלים, שהתיר כדברי מורי הרב. ע"כ. וכן י"ל בנ"ד, שאע"פ שאסור לטעום כל שהוא קודם תפלת שחרית, (וכמ"ש הרמב"ם הל' תפלה פ"ו ה"ד), מ"מ כשטעה ובירך, וטועם כל שהוא בלבד כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, מתוך מעשיו ניכר שאינו עושה דרך גאוה. ולכן מותר לטעום כל שהוא.
<h4>(ב)</h4>
איברא דאיכא למידק מדברי הרמב"ם בספר המצות (שרש ט), שהביא כל מה שדרשו חז"ל (בסנהדרין סג.) על הפסוק לא תאכלו על הדם, והוסיף, ועוד אמרו, מנין שלא יטעום כלום קודם שיתפלל, תלמוד לומר לא תאכלו על הדם וכו'. וסיים, ובביאור אמרו (בסנהדרין סג.) במנותם ענינים אלו, שעל כולם אינו לוקה, משום דהוי לאו שבכללות, וכל לאו שבכללות אין לוקים עליו. ע"כ. ולכאורה מוכח מדבריו דס"ל שגם דרשה זו, שלא לאכול קודם תפלה היא מן התורה. וכבר ראינו להרא"ה ג"כ בחידושיו לברכות (י:) שכתב, לא תאכלו על הדם, דתפלה ודאי דאורייתא היא, אלא שמטבע שלה ונוסחתה ותיקונה ג' פעמים ביום, מדרבנן. ומ"מ אין לוקים על לאו זה, דדרשינן (בסנהדרין סג.) מהאי קרא שמכאן אזהרה לב"ד שהרגו את הנפש שלא יטעמו כל אותו היום וכו', והו"ל לאו שבכללות, שכולל דברים הרבה, וקי"ל שאין לוקים על לאו שבכללות. ע"כ. ומוכח ג"כ דס"ל דהאי איסורא הוי מדאורייתא. והרה"ג המו"ל חידושי הרא"ה העיר ע"ז מדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכבר הבאתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' יא אות א). ע"ש. ולפ"ז בנ"ד י"ל שאסור לו לטעום כלל, כיון שאיסור זה הוא מן התורה. אולם בספר המצות שתורגם מלשון ערבי (ירושלים תשי"ח, עמוד לד) ליתא להאי דינא, לאסור אכילה קודם תפלת שחרית (בהדי דרשות דסנהדרין סג.). וכן בספר המצות הוצאת הגר"ח הלר (שורש תשיעי דף כא הערה נד) העיר שבכתב יד של ספר המצות לא הוזכר דין זה של איסור אכילה קודם תפלת שחרית, וגם בפירוש המשניות להרמב"ם (רפ"ג דמכות) לא הזכיר ענין זה כלל. ע"ש. וגם לפי הנוסחא הנ"ל, י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת קרן לדוד (סי' לד) ד"ה שוב ראיתי, שדרך הרמב"ם לכלול בדבריו בספר המצות גם מה שלמדו חז"ל דרך אסמכתא על הפסוק ההוא, ולכן נתיצת בית הכנסת שכלל אותה הרמב"ם בספר המצות (סי' סה) עם נתיצת אבני בית המקדש, אינה אלא דרך אסמכתא בעלמא, ואין איסורה אלא מדרבנן, כדמוכח ממה שלא הזכיר הרמב"ם בחיבורו (פ"ו מהל' יסודי התורה ה"ז) נתיצת בית הכנסת בכלל הלא תעשה דלא תעשון כן לה' אלהיכם. ע"ש. וכדבריו כתב גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (סי' ה אות יט). ע"ש. וכן י"ל בדברי המאירי (ב"מ קטו.), שהביא הדרשא שאסור לאכול קודם תפלה, שנאמר לא תאכלו על הדם, עם שאר כל הדרשות שדרשו בסנהדרין (סג.), שכבר גילה דעתו בברכות (י:) שהוא רק דרך סמך בעלמא. (ובלא"ה סוגיא בדוכתא עדיפא). ובפרש"י חולין (קכא:) איתא, דהא דדרשינן (בסנהדרין סג.), מנין לאוכל מבהמה קודם שתצא נפשה שהוא בלא תעשה, שנאמר לא תאכלו על הדם, אסמכתא דרבנן בעלמא היא. עכ"ל. אבל הרמב"ם (פ"א מהל' שחיטה ה"ב) ס"ל דהוי מדאורייתא. וכמ"ש הלחם משנה שם. וכן נראה דעת היראים, כמ"ש בתועפות ראם על ספר יראים השלם ח"א (סי' עז אות ב). ע"ש. ומצאתי להמנחת חינוך (מצוה רמח) שכתב, שמתוך לשון הרמב"ם בחבורו (פ"ו מהל' תפלה ה"ד), שלא הזכיר שאיסור אכילה קודם תפלה הוא בכלל לא תאכלו על הדם, נראה דס"ל שאינו אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' קט) סוף ד"ה ובזה. ע"ש. גם הגאון תורת חיים סופר (סי' פט סק"י) כתב, שיש לדייק מלשון הרמב"ם שכלל עשיית מלאכה קודם תפלה בהדי איסור טעימה, ש"מ שאין בטעימה קודם תפלה סרך איסור דאורייתא כלל. ושכן דעת כל הפוסקים. ע"ש. נמצא שאין ראיה מדברי הרמב"ם לומר שאיסור זה הוא מן התורה. וכמ"ש האחרונים הנ"ל *).
<h4>(ג)</h4>
והנה בספר החינוך (מצוה רמח) כתב, שכמה דברים נכללים בלא תעשה דלא תאכלו על הדם, ומכללם, שלא יטעום אדם כלום עד שיתפלל. וכתב ע"ז המנחת חינוך, מדברי הרב המחבר נראה שזהו איסור דאורייתא, אבל בגמ' (סנהדרין סג.) לא הוזכר איסור זה, אלא רק בפ"ק דברכות (י:), ומבואר בהרא"ש ובתר"י שהוא רק מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ובאמת שלפי שיטת רוב הראשונים, רש"י ותוס' והרא"ש והרמב"ן וסיעתם, שעיקר דין תפלה מדרבנן, א"כ אין כאן לאו דטעימה קודם תפלה, כיון שכל עיקר התפלה הוא רק מדרבנן. ורק לסברת הרמב"ם וסיעתו שהתפלה היא מן התורה אפשר לומר שגם איסור אכילה קודם תפלה הוי דאורייתא, אבל הרמב"ם (פ"ו מהל' תפלה ה"ד) לא הזכיר שזהו בכלל לאו דלא תאכלו על הדם, נראה גם מדבריו דהוי אסמכתא בעלמא. עכת"ד. וכדבריו מוכח מדברי הרא"ה בחידושיו לברכות (י:) הנ"ל, שהקדים בדבריו לדין זה, שמצות התפלה בודאי שהיא מצוה מן התורה, ולכן האוכל קודם תפלה "עובר על לא תאכלו על הדם", מוכח דס"ל דהא תליא בהא, ולדעת הסוברים שעיקר התפלה מדרבנן, גם איסור אכילה קודם תפלה הוא רק מדרבנן. וכן מצאתי להכנה"ג בספר דינא דחיי (לאוין רכ, דף קצה ע"ג) שכתב, שהדרשא שלא יאכל קודם שיתפלל, שנאמר לא תאכלו על הדם, נראה דאסמכתא בעלמא היא, ואפילו להרמב"ם שהתפלה מצוה דאורייתא היא, מ"מ הרי זמני התפלה מדרבנן, ותפלת שחרית בכלל זה, וא"כ איך יהיה איסור אכילה לפני תפלת שחרית מן התורה, אלא ודאי דאסמכתא בעלמא היא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סי' כא), שלפי דעת הרמב"ן וסיעתו שהתפלה היא רק מדרבנן, האי איסורא דאכילה קודם תפלה הוא רק מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הפרי מגדים (סי' קסז א"א ס"ק יז), שאפילו למ"ד תפלה דאורייתא, איסור אכילה קודם תפלה משום לא תאכלו על הדם, אינו אלא מדרבנן. וקרא אסמכתא בעלמא. גם בעיקרי הד"ט (סי' יז אות לא) כתב, שאיסור אכילה קודם תפלה דמפיק ליה הש"ס מדכתיב לא תאכלו על הדם, נראה שאינו לאו ממש אלא אסמכתא בעלמא הוא. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' תפלה ה"ד), שאסור לאדם לטעום כלום קודם תפלה, ולא הזכיר הלאו דלא תאכלו על הדם, משמע דהוי מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. וכל שכן לדעת הרמב"ן וסיעתו דס"ל שעיקר דין התפלה עצמה הוא רק מדרבנן. וכן העלה הרב שאגת אריה (סי' יד והלאה), דמילתא דפשיטא היא שאיסור אכילה קודם תפלה אינו אלא מדרבנן. עכת"ד. וכן בספר מילי דברכות (י:) כתב דה"ט דתר"י שכ' דהאי דרשא אסמכתא בעלמא היא, משום דס"ל כד' הרמב"ן שעיקר מצות התפלה מדרבנן, להכי צ"ל שאיסור אכילה קודם תפלה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות לב, דף טו ע"ד) הביא מ"ש בשו"ת אור נעלם בקונטרס אור לו בציון (סי' רכ), שאיסור אכילה קודם תפלה הוא מדאורייתא דנפקא לן מדכתיב לא תאכלו על הדם. וכתב שדבריו תמוהים, שהרי לרוב הפוסקים כל עיקר מצות התפלה היא רק מדרבנן, א"כ פשוט דמאי דדרשינן לאיסור זה מלא תאכלו על הדם, הוא רק אסמכתא בעלמא, ואפילו להרמב"ם דס"ל שעיקר מצות תפלה מן התורה, הרי כתב שיוצא ידי חובתו בתפלה אחת ביום, וא"כ כיון שהתפלל תפלת ערבית התפלה של הבוקר היא מדרבנן, וממילא איסור אכילה קודם שחרית הוא רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. וכמ"ש הרא"ש שם. וכן כתב מרן הב"י (סי' פט) בשם רבינו יצחק אבוהב. עכת"ד. [וכבר העיר ע"ז בקצרה הפמ"ג סי' קסז ס"ק יז. וע"ע בשדי חמד מערכת א כלל שמא]. וע"ע בחידושי הגאון ר' בצלאל הכהן (סנהדרין סג.) שכתב ג"כ בשם המפרשים שדרשא זו היא אסמכתא בעלמא, שכל האיסור של אכילה קודם תפלת שחרית הוא רק מדרבנן. ע"ש. וע' להגר"י פירלא בספר המצות (עשה ב, דף ע ע"א) שכתב, שלפי דברי האומרים שתפלה מ"ע מה"ת, המצוה היא להתפלל בכל יום. וראיה לזה מההיא דברכות (י:) דילפינן שאסור לאכול קודם תפלה מהפסוק לא תאכלו על הדם, ואם איתא שמצות התפלה היא פעם אחת או פעמים בשנה, מנ"ל ללמוד מהך קרא איסור אכילה קודם תפלה של כל יום, דהא ודאי דמסתברא שלא אסר הכתוב אלא קודם תפלת חובה, ולא תפלת רשות, דאי בעי לא היה מתפלל כלל, אלא ודאי שמצוה מה"ת להתפלל בכל יום. ע"ש. וגם מדבריו מוכח שלדעת הרמב"ן וסיעתו שעיקר תפלה מדרבנן איסור אכילה קודם תפלת שחרית הוי רק מדרבנן. ולכן יש להעיר על מה שסיים שם שלדעת רוב הראשונים איסור אכילה קודם תפלת שחרית הוא מן התורה, כמ"ש הרמב"ם בספר המצות. וכ"כ החינוך מצוה רמ"ח. וכן דעת הרשב"ץ בספר זוהר הרקיע (לאוין מח). והרא"ה (פ"ק דברכות י:). עכת"ד. ולפי האמור ליתא, שמאחר שהודה לנו דלמ"ד תפלה דרבנן, איסור אכילה נמי הוא רק מדרבנן, ורבים מהראשונים ס"ל דעיקר מצות התפלה מדרבנן. וגם כאן כתבו להדיא תר"י והרא"ש והריטב"א והמאירי, שאיסור אכילה הוי רק מדרבנן, וכן מוכח מד' התוס' והרשב"א כנ"ל, גם היראים השלם (מצוה עז), הביא כל הדרשות שדרשו בסנהדרין (סג.) על הפסוק לא תאכלו על הדם, והשמיט הדרשא דברכות (י:) שדרשו מכאן שאסור לאכול קודם תפלה. וכתב בתועפות ראם (שם אות ב), דה"ט משום דס"ל להיראים דאסמכתא בעלמא היא, ואינה אלא מדרבנן, ולכן השמיטה מכלל הדרשות. ע"ש. א"כ נהפוך הוא שנראה שרוב הראשונים ס"ל דאיסור אכילה קודם תפלה הוי רק מדרבנן. וכמו שתפסו מרן הב"י וכל האחרונים שאיסור זה הוא רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. וכל שכן לפי מה שביארנו לעיל שאין הכרח מד' הרמב"ם דס"ל שאיסור אכילה הוי מה"ת. וכן כתבו כמה אחרונים בדעת הרמב"ם, שאיסור זה אינו אלא מדרבנן. הילכך נקטינן שהאיסור של אכילה קודם תפלת שחרית הוי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. וע"ע בשו"ת שרגא המאיר ח"ד (חאו"ח סי' סב).
<h4>(ד)</h4>
אולם חזות קשה הוגד לי במה שסיים אח"כ הגרי"פ פירלא בספר המצות (עשה ב, דף ע סע"א), שהביא דברי הרא"ה בחידושיו לברכות (י:) שהקדים בדין אכילה קודם תפלה, שהתפלה ודאי דאורייתא היא, כדקי"ל ולעבדו בכל לבבכם, איזוהי עבודה שבלב זו היא תפלה. וכתב עליו, ודבריו תמוהים אצלי, שמבואר דס"ל שלא תתכן הך דרשא שאסור לאכול קודם תפלה, דכתיב לא תאכלו על הדם, אלא אם נאמר שהתפלה דאורייתא, ואין זה מובן דמאי ענין זה לזה, שהרי אפילו את"ל דתפלה דרבנן, ומן התורה אינה אלא רשות, מ"מ שייכא הך דרשא, שאם בא להתפלל אסור לו לאכול עד שיתפלל על דמו. ואין הכי נמי שאם אין דעתו להתפלל היום, הרשות בידו לאכול ולא יתפלל וכו'. והאריך שם בזה. ואנא דאמרי גברא רבה קא חזינא תיובתא לא קא חזינא. שהסברא פשוטה, שאם מצות התפלה מן התורה, והיא חובה המוטלת עליו, לכן אסור לו מן התורה לאכול קודם שיתפלל על דמו. משא"כ אם אינה מן התורה, אלא רק מדרבנן, אין באכילה איסור מן התורה, שאילו רצה אינו מתפלל כלל. ומה שייך לאסור אכילה קודם שיתפלל על דמו, הואיל ואינו חייב בכלל בתפלה מה"ת. וכמו שהבינו כל האחרונים הנ"ל, דלמ"ד תפלה דרבנן, אין באכילה איסור מן התורה, אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, (מאי דלא ניח"ל להרא"ה לומר כן), וכן נראה לי עיקר דהא תליא בהא. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה (סי' לא אות א). ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
ואנכי הרואה להגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (סי' פט) שכתב, ונ"ל שבפחות מכזית מותר, שאין בזה משום גאוה, וגם לא משום לא תאכלו על הדם, שאין אכילה פחות מכזית. ואף דחצי שיעור אסור, מ"מ זה הוי רק אסמכתא. ע"כ. ולכאורה קשה, שהרי גם באיסורים דרבנן קי"ל חצי שיעור אסור. וכמ"ש להדיא בשו"ת הריב"ש (סי' רפז). וכן כתב הריטב"א בפ"ק דתענית (יב.) בד"ה הביא רבינו בהלכותיו, ירושלמי דנדרים. ע"ש. ואיסור כל שהוא הוא בכלל חצי שיעור, וכמ"ש מרן הכסף משנה (פ"א מהל' חמץ ה"ז). ע"ש. וז"ל מרן הב"י יו"ד (סי' סח), כתב עוד המרדכי (סי' תרסד), מעשה היה שנתבשל ראש אווז כשהוא שלם, והכשירו רבינו קלונימוס לפי שלא היה בדמו כזית לאסור. וכתב ע"ז הבית יוסף, ודברי תלמיד טועה הם שתלה עצמו באילן גדול, דהא בחולין (צח.) גבי ההוא פלגא דזיתא דתרבא דנפל לבישרא, אמרינן שאף שהאיסור היה פחות מכשיעור צריך ששים כנגדו. ע"ש. והפרי חדש (שם סק"ז) כתב, שמהר"י מינץ (סי' טו) הסביר טעם המרדכי משום דדם שבישלו אינו עובר עליו, ואין כאן אלא איסורא דרבנן. וכתב ע"ז, ומ"מ אין זה כדאי להקל, וכמ"ש בחולין (צח.) לא תזלזל בשיעורי דרבנן. ואע"פ שלעולם לא יבא לידי מלקות אין זה כלום, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ולכן הדבר ברור שאין להקל בדבר. ע"כ. ובשדי חמד (מע' ח כלל טז) האריך בזה, והביא בשם הרב דרך המלך (הל' נדרים דף כה ע"ד), חילוק בזה בין דבר שיש לו עיקר מן התורה, שאז אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, משא"כ בדבר שאין לו עיקר מה"ת. ע"ש. ולפ"ז י"ל דס"ל להחות יאיר שאיסור אכילה קודם תפלה, אין לו עיקר מה"ת, לפיכך אין לאסור בחצי שיעור. ונראה שהמקור חיים לשיטתו, בשו"ת חות יאיר (סי' טו דף יג ע"א) שכתב, דכי קאמרינן חצי שיעור אסור לכ"ע עכ"פ מדרבנן, היינו בדברים שעיקר איסורם מן התורה, משא"כ בנדרים שהוא מפרש איסורו מה אסר על עצמו, והו"ל כפי שמפורש שיעורו בתורה, כגון טלטול ד' אמות, שאין ענין לאוסרו בפחות משיעורו וכו'. ומש"ה בתענית שרי בטעימה, והרי"ף והרמב"ם לא כתבו שפולט וכו'. ע"ש. גם י"ל דשאני הכא שהמאכל היתר גמור ורק הזמן שהוא לפני התפלה אוסר אותו, לפיכך בחצי שיעור לית לן בה. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה (סי' לא אות ב). (וע' בשו"ת בית נפתלי סי' ח). אך כל זה אינו שוה לי, שהרי מפורש בדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' תפלה ה"ד), שאסור "לטעום כלום" קודם התפלה, ומשמע שאוסר לגמרי לטעום אפילו כל שהוא. וכמ"ש בשו"ת בשמים ראש (סי' שעח), שלשון זה משמע שלא לטעום אפילו כל שהוא. וכן הוכיח במישור בשו"ת השיב משה (סי' ה) מלשון הרמב"ם שאפילו טעימה כל שהוא אסורה. וכ"כ בעל הלכות גדולות (פרק אין עומדין) דאסור למטעם מידי מקמי תפלה. וכ"כ בספר האשכול (הל' תפלת מנחה וערבית עמוד נט(: "אסור לאדם שיטעם כלום קודם שיתפלל, ודוקא אחר שעלה עמוד השחר, שזמן תפלה הוא". וכן כתב בספר אהל מועד ח"א (דף סח ע"ב, נתיב יא(: "אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת השחר". וכן פסק רבינו ישעיה מטראני (בפ"ק דברכות י: עמוד יח). וכן כתב בספר החינוך (מצוה רמח). וכ"כ הרשב"ץ בזוהר הרקיע (מל"ת סי' מח). וא"כ דין זה ברור שאפילו טעימה כל שהוא אסור. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' קט) ד"ה ובזה. ומה שתמה על זה בשו"ת קרן לדוד (סי' כא אות ד), דמנ"ל להרמב"ם לאסור אפילו טעימה כל שהוא, הנה מלשון הרמב"ם בספר המצות (שרש ט, דף סח ע"א) נראה שכן היה גורס בגמרא (ברכות י:). וכן שאר הראשונים הנ"ל. וכ"כ הגר"י פירלא בספר המצות (עשה ב דף ע ע"א). ע"ש. [אולם בשיטות קמאי (ברכות י: עמוד קעא) כתב בשם נימוקי יוסף: "ונראה דאכילת כזית אסור. אבל אכילה ושתיה הוא גבהות". וצ"ע].
<h4>(ו)</h4>
ותבט עיני להרה"ג ר' משה לוי ============== בספר ברכת ה' ח"ב (פ"א הל' כז) שפסק, מי ששכח ובירך על מאכל או משקה קודם תפלת שחרית, ונזכר שעדיין לא התפלל, אסור לו לטעום כלום מהם, ויאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ע"כ. ובמקור ההלכה שם כתב, שהואיל והרא"ה והחינוך ס"ל שאסור מן התורה לאכול ולשתות קודם תפלת שחרית, וכמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח ר"ס יא), הרי בודאי שאין להתיר לו לטעום ולעבור על איסור תורה כדי להנצל מאיסור ברכה לבטלה, שלדעת רוב הראשונים הוא איסור דרבנן. ואפילו לדעת תר"י והרא"ש ומרן דס"ל שאיסור אכילה קודם תפלת שחרית, הוא רק מדרבנן, מ"מ הוא איסור חמור דאסמכוה אקראי, וא"כ אף שגם איסור ברכה לבטלה חמור, דאסמכוה רבנן (ברכות לג.) על לא תשא את שם ה' לשוא. מ"מ אין לעבור בקום ועשה על איסור חמור אחד כדי להנצל מאיסור חמור אחר מאידך. ואע"פ שדעת הרמב"ם איסור חמור דברכה לבטלה הוא מן התורה, גם איסור אכילה קודם תפלת שחרית לדעת הרא"ה והחינוך הוא מה"ת, וכיון ששני האיסורים שקולים שב ואל תעשה עדיף. עכת"ד. ולפע"ד נראה שאף להרא"ה והחינוך דס"ל שאיסור אכילה קודם תפלה הוא מן התורה, מודים הם בטעימת כל שהוא, כנ"ד, שאין בו איסור מן התורה רק מדרבנן בעלמא. וכן ראיתי להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' פט), שאחר שכתב שאין הכרח לומר שאיסור אכילה קודם תפלה הוא רק מדרבנן, כדברי תר"י והרא"ש, אלא י"ל דנהי דלא הוי כלאו גמור כיון דילפינן מהאי קרא דלא תאכלו על הדם דרשות טובא (בסנהדרין סג.), והו"ל לאו שבכללות שאין לוקים עליו, מ"מ עיקרו דבר תורה נאסר "שלא לאכול ולשבוע" קודם תפלה. ע"ש. וה"נ י"ל בדעת הרא"ה והחינוך. והא חזינן דילפינן מקרא דואותי השלכת אחרי גויך, דכל שאינו דרך גאוה מותר. ומזה למדנו להתיר לשתות מים וכן לאכול כשעושה שלא כדרך גאוה, כגון שמכוין לרפואה, ואפילו הוא דבר שיש בו גאוה, מותר. ה"נ הכא שאינו טועם אלא כל שהוא, וכל כוונתו רק לצאת ידי חובת הברכה, אין בזה איסור מה"ת לכ"ע. וכ"כ בספר תורת חיים סופר (סי' פט סוף סק"י), שאין איסור זה בפחות מכזית, וכדברי הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים הנ"ל. ע"ש. וי"ל שגם איסור דרבנן אין בו, כיון שאינו עושה כדרך גאוה. והו"ל כאוכל או שותה לרפואה, שאין בו איסור כלל. והנה כדעת הרמב"ם דס"ל איסור ברכה לבטלה הוא מן התורה, מדכתיב לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (ברכות לג.), כן דעת רבינו אפרים בספר הישר (סי' סה אות ד, עמוד קנא). וכן דעת רבינו מנוח. וכן הוא דעת כמה מן הגאונים. וכמ"ש בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קטו), ובספר העתים (עמוד קצב). וכ"כ בספר האגור הל' ציצית בשם רב פלטוי גאון. וכ"כ בספר הפרדס לרבינו אשר בר חיים (עמוד קסב) בשם גאון. (וכמ"ש הרה"ג המו"ל שם אות כ). וכ"כ רבינו האי גאון בשו"ת תמים דעים (ס"ס רכד), ובספר האשכול ח"ב (עמוד צט). וע"ע בשו"ת יכין ובועז (ס"ס לה). והנה לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, אין איסורים אלו שוים בשיעוריהם, כי לפמ"ש מרן הב"י בשם רבינו הגדול מהר"י אבוהב, איסור אכילה קודם תפלת שחרית אינו אלא מדרבנן משום גאוה, וכן דעת הרבה פוסקים, ראשונים ואחרונים. (ולפי מש"כ לעיל אפילו למ"ד דהוי מה"ת, בטעימה כל שהיא כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, אינו אלא מדרבנן דליכא גאוה בכה"ג), ואילו איסור ברכה לבטלה לדעת מרן הוי איסורא דאורייתא משום לא תשא, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו) בד"ה ואיכא למידק, בדעת מרן. וכן הניף ידו שנית בברכי יוסף (סי' רצה סק"ה) בד"ה ומזה קשה לי, שכתב, שמכיון שמרן בש"ע (סי' רטו) פסק כהרמב"ם, מוכח דס"ל שאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חאו"ח סי' א) סוף ד"ה והנה על. וכ"כ הגאון מהרי"ח בספר רב ברכות (דף קטו ע"ב) בדעת מרן. וע"ע בשו"ת דברי חיים טוביה (סוף סי' ה). וא"כ לא צדק המחבר ספר ברכת ה' במ"ש ששני האיסורים האלה שקולים, ושב ואל תעשה עדיף, דליתא, שאיסור טעימה קודם תפלה מדרבנן, ואילו איסור ברכה לבטלה הוא מדאורייתא, ואתי דאורייתא ודחי לדרבנן, כיון דסגי בטעימה כל שהיא. ובאמת דהכי הויא סוגיאן דעלמא שאיסור ברכה שא"צ הויא מן התורה, דהא מחמירינן טובא באיסור ברכה לבטלה, דאמרינן ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, וכן אפילו נגד הרוב, וכן אפילו כשיש ספק ספיקא. מה שלא מצינו בשאר איסורים החמורים. משום שהעולם נזדעזע כשאמר הקב"ה לא תשא את שם ה"א לשוא. הילכך יותר נכון שיטעם כל שהוא באופן שתחול עליו הברכה שבירך, ולא יהיה לו לפוקה ולמכשול. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ז</h3>
בדין מאה ברכות בכל יום
בדין חיוב מאה ברכות בכל יום, כבר העלתי במקום אחר שענין מאה ברכות בכל יום, הוא מערב עד ערב, שאצלינו לעולם היום הולך אחר הלילה שלפניו, וכדכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד, ונאמר: מערב עד ערב תשבתו שבתכם. וכן מבואר להדיא בספר העתים (סי' קצה, עמוד רפז), וכתב שברכות ההבדלה אינן ממנין מאה ברכות של שבת, אלא מן הברכות של אחד בשבת. ע"ש. וכן מוכח בשבולי הלקט (סי' א), ובארחות חיים (דף ד ע"ד). ולאפוקי ממ"ש בספר תורת חיים סופר שמנין מאה ברכות הוא מבוקר ועד בוקר, כמו הקדשים שהלילה הולך אחר היום שעבר, ושלפ"ז יש למצוא בנקל מאה ברכות גם בשבת, שהרי בערבית של מוצ"ש יש י"ט ברכות וברכות ההבדלה עם הסעודה רביעית, עוד עשר ברכות, וכולהו חזו לאצטרופי למנין מאה ברכות. ע"כ. אולם מלבד שמסתמות דברי הפוסקים משמע שמנין מאה ברכות הוא מערב עד ערב, הרי בספר העתים הנ"ל הוכיח כן מהגמרא (מנחות מג:), דרב אחא בריה דרב אויא, בשבתא וביו"ט טרח וממלא להו באיספמקי ומגדי, (בשמים ומיני מגדים), ואם איתא לא היה צריך "לטרוח" על כך, כי לא יחסרו אלא מספר מועט, ובנקל ישלימם. אלא ודאי מערב עד ערב מנינן. וכן מוכח בבית יוסף (סי' מו), ובאחרונים שם. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' לו אות סב). ע"ש. [וע' בספר פתח הדביר (סי' רצ סק"ג) שהעלה שחיוב גמור הוא לטרוח בגוף ובממון להשלים מאה ברכות אף בשבת ויו"ט, ואין לחשוב שהוא רק ממדת חסידות בלבד, דליתא, אלא דרב אחא הוה טרח להשלימם בפירות ומיני מגדים חשובים ויקרים לכבוד שבת (כמו שאמרו ביבמות צג.), ואילו שאר החכמים היו משלימים מאה ברכות בשאר דברים שדמיהן קלים וזולים וכו'. [או שהיו עושים כמ"ש בש"ע (סי' רפד ס"ג), שהמכוין לברכות של העולים לס"ת, ושל המפטיר, ועונה אחריהם אמן, עולים לו להשלים מנין מאה ברכות, שמנינם חסר בשבת]. ע"ש. וכן הסכים השדי חמד (מע' ח כלל לד), שחיוב גמור הוא. ע"ש. וכך אני נוהג בשבת למנות את הברכות להשלימן למאה ברכות].
ונראה לי שהמאריך בסעודה שלישית עד לאחר צאת הכוכבים, כל הברכות שבתוך הסעודה, וכן ברכת המזון שלה, הכל עולה לחשבון מאה ברכות, שמכיון שיש מצוה להוסיף מחול על הקודש, הכל נמשך אחר יום השבת. ולא מבעיא לפי מ"ש הט"ז (סי' תרסח), שהמקבל עליו תוספת יום טוב ביום הושענא רבה, נעשה כדין לילה אף להקל, ורשאי לאכול מבעוד יום חוץ לסוכה. ואין חילוק בין אחר קבלת יו"ט של שמיני עצרת לבין יום המחרת. ע"ש. שאף כאן כיון שהאריך בסעודת שבת משום מצות תוספת, הכל נמשך אחר השבת. אלא אף לפי דברי המהרש"ל, שמחמיר בזה, וס"ל שהסעודה של ליל שמיני עצרת צריכה להיות בלילה אחר צאת הכוכבים. והסכימו לדבריו האחרונים. וכ"כ הרב אליה רבה, והברכי יוסף (שם סק"ה), והערך השלחן (סק"ד). וע"ע בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' נו), ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ז), ובשואל ומשיב מהדו"ב (ח"ב סי' ט) בד"ה והנה בהא דאמרו וכו', ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (סי' ט), ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' לג), ובשו"ת משנה שכיר (סי' קטז). ע"ש. מ"מ לענין חשבון מאה ברכות במוצ"ש כל זמן שהוא ממשיך בסעודה שלישית של שבת, משום תוספת מחול על הקודש, נמשך הדבר אחר יום השבת, וכיומא אריכתא דמי, ועולים לו לחשבון מאה ברכות. ובספר בני יששכר מאמרי השבת (מאמר ב אות א-ג) כתב בשם האר"י, שתוספת השבת נמשכת במוצאי שבת שעה אחת מליל א'. ע"ש. וכ"כ בספר סדר היום. והובאו בשו"ת דברי יציב (חאו"ח סי' קטו אות ו). וכתב עוד שם בשם הפמ"ג, שתוספת השבת במוצ"ש נמשכת עד שיתפלל מעריב או שיעשה מלאכה. ע"ש. וא"כ מסתברא שכל מה שיברך בשיעור התוספת כשמאריך על שלחנו במוצ"ש, כל הברכות נזקפות לחשבון מאה ברכות של יום השבת. ואף שראיתי לידי"נ הגרש"ז אוירבך בהליכות שלמה (פרק כב עמוד רעא) שכתב, שאם מברך אחר צאת הכוכבים, אין הברכות עולות ליום השבת, אלא למחרת. לפע"ד אין נראה כן. אלא כיון שהוא בכלל תוספת מחול על הקודש, לא מבעיא לשיטת התוס' (כתובות מז.) ד"ה דמסר, שתוספת שבת ויו"ט הוי מדאורייתא, וכ"כ הרא"ה בספר פקודת הלויים (ברכות כז.), וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' קיג) לדעת הרמב"ם. אלא אפילו להאור זרוע (הל' ע"ש סי' יד) בשם ר"ת, והמרדכי (ספ"ב דמגילה), שתוספת שבת ויו"ט אינה מה"ת אלא רק מדרבנן, הרי גם תקנת מאה ברכות אינה אלא תקנת חכמים, והויא מדרבנן. וכמ"ש הארחות חיים והשבולי הלקט (סי' א), שדוד המלך תיקנם. ונשתכחו עד שבאו התנאים והאמוראים וחזרו ויסדום. וכ"כ בספר פרדס הגדול (סי' ה). וכ"כ ראבי"ה (ברכות סי' קמו, סוף עמוד קמ) בשם רב נטרונאי גאון. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קסא). ואפילו למ"ש בס' המנהיג שאחר שיסדם משה רבינו שכחום וחזר דוד ויסדם. ושוב שכחום וחזרו חכמי התלמוד ויסדום. ע"ש. עכ"פ אינם אלא תקנת משה והנביאים, והוי רק מדרבנן. וכמ"ש רבינו נסים גאון בספר המפתח (עירובין נה.) וז"ל: ודע, כי כל דבר שאינו כתוב במקרא, אע"פ שהוא מתקנת הנביאים, דרבנן מקרי. ע"כ. וכ"כ הסמ"ק (סי' קמט), שקריאת התורה שתיקן משה רבינו והנביאים שעמו (כמ"ש בב"ק פב.), אינה אלא מדרבנן. ע"כ. (וע"ע בספר חזון עובדיה פורים עמוד כח). הילכך אהני דרבנן בדרבנן. וכן נ"ל שהמתפלל ערבית של ליל שבת מבעוד יום אחר פלג המנחה, כיון שקיבל שבת מבעו"י תפלת ערבית נחשבת מכלל מאה ברכות של שבת. שהרי כיון שקיבל שבת והתפלל ערבית של שבת עשאו לילה, כמ"ש בש"ע (א"ח ס"ס ל), ולהכי מצטרפות ברכותיו למנין מאה ברכות של שבת. ולא מבעיא להט"ז אלא גם לרש"ל הדין כן. וכנ"ל. וז"ל הרב נזירות שמשון (סי' מו(: "במג"א סק"ח, שביוהכ"פ חסרים ל"ט ברכות וכו'. וצ"ע, שהרי חסרו ב' סעודות. שאין לחשוב סעודה המפסקת, שהרי עדיין לא קיבל עליו יוהכ"פ ושייכא לערב יוהכ"פ". ע"כ. מוכח להדיא שאם קיבל שבת, הברכות של ערבית ליל שבת, וגם ברכות הסעודה, מצטרפות למנין מאה ברכות של שבת. אפילו היו מבעוד יום. אמנם ראיתי בשו"ת בצל החכמה ח"ד (סי' קנה אות יד) שכתב, שהמתפלל ערבית מבעוד יום בין של שבת בין של חול, ולמחר מתפלל ערבית אחר צאת הכוכבים, צריך להשלים מחר מספר הברכות הללו החסרות, דהיינו כ"ג בימי החול (י"ט של העמידה וד' ברכות של ק"ש), וי"א בשבת (שבע של העמידה וארבע ברכות של ק"ש). ע"ש. אולם לפעד"נ כמו שכתבתי. ושוב אחרי כתבי מצאתי בשו"ת שבט הלוי ח"ה (חאו"ח סי' כג) שכתב, שברכת המזון של סעודה שלישית, ולפעמים מברכים בליל מוצאי שבת, מצטרפת לחשבון מאה ברכות, מכיון שהתחיל הסעודה מבעוד יום, והיא שייכת ממש לשבת. ע"ש. ודו"ק.
<h3>סימן ח</h3>
ב"ה, ירושלים, תמוז תשמ"ב.
לכבוד הגבאי הנכבד מר מרדכי שוקרי הי"ו, באר שבע.
לשאלתו אודות חזן שקולו ערב, והעידו עליו שמגלח זקנו בתער, אם יש לפוסלו מלהיות שליח צבור. הנה מבואר במסכת תענית (טז:), שאסור להוריד לפני התיבה שליח צבור שאינו הגון, והביאו על זה מה שנאמר (בירמיה יב), נתנה עליו בקולה על כן שנאתיה. ואמר מר זוטרא, זהו שליח צבור שאינו הגון ויורד לפני התיבה. ומבואר בשלחן ערוך חושן משפט (סי' לד סעיף ב), שהעובר על לא תעשה מן התורה, שחייב עליו מלקות, נקרא רשע, ופסול לעדות, שנאמר אל תשת ידך עם רשע. ושנינו במשנה (מכות כ.) שהמשחית פאות זקנו חייב חמש מלקיות. ולאיש אשר אלה לו שנקרא רשע, איך יתכן להורידו לפני התיבה להיות שליח צבור, והלא על זה נאמר (ישעיהו מג, כז), ומליצך פשעו בי. ועליו יכון הפסוק: הראיני את מראיך, ואח"כ השמיעיני את קולך. וכבר כתב הגאון תבואות שור (בכור שור תענית טז:), ששליח צבור שאינו הגון מהפך מדת הרחמים למדת הדין, ומעורר סטרא דדינא. ע"ש. וכן אמרו בזוהר הקדוש פרשת ויקרא (דף יז ע"ב) אמר ר' יצחק כתוב אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם, זהו רמז על השליח צבור שעומד להתפלל ונמצא בו חטא, הרי זה לאשמת העם, אוי להם לאותם שסומכים עליו, שאז אין הקהל ראויים לזכות לפני הקב"ה, אוי לו ולאותם הסומכים עליו. ע"ש. וכן כתבו האחרונים, דמי שעבר על שבועתו אסור למנותו שליח צבור. (כמבואר בכנה"ג סי' נג בהגה"ט). וגדולה מזו כתב בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' יח) שהיוצא מחוץ לתחום ביו"ט של ראש השנה, אסור לו להיות חזן על עם קודש, שהש"צ צריך להיות ירא שמים ונקי מעבירות. ע"ש. וע"ע בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' עה), שהפסול להיות ש"צ מחמת עבירה, אפילו באקראי אינו יכול לעבור לפני התיבה ולהיות ש"צ. ע"ש. ובשו"ת שערי דעה ח"ב (ס"ס לה) כתב, אודות ש"צ שעשה מסחר וקנין ביום טוב אחרון של גליות, הדבר פשוט שאין להניחו להיות ש"צ בכל ימות השנה. ואע"פ שרוב הקהל מחזיקים בו, הצדק עם המיעוט, ולא שייך בזה אחרי רבים להטות, כיון שהמיעוט אומרים כדין. וכדתנן (פאה פ"ד מ"א), אפילו תשעים ותשעה אומרים לחלק ואחד אומר לבוז, לזה שומעים שאמר כהלכה. והכי נמי בדין זה, שהוא בכלל לא תהיה אחרי רבים לרעות, כי בודאי הדבר מגונה מאד לעשות מליץ יושר לפני הקב"ה, למי שעובר על דברי חז"ל בפרהסיא, ובודאי הוי חוצפא יתרה לעשות שליח נבל כזה, לעבור לפני התיבה, אלא אם כן עשה תשובה ומתחרט בלב שלם לפני קהל ועדה, אז דעתי להשיבו על כנו כמקדם. ע"כ. וראה עוד בשו"ת באר משה חלק ח (סי' נא אות ו), ששליח צבור שאשתו הולכת ברשות הרבים בגילוי ראש פסול להיות שליח צבור. ע"ש. ומ"ש כף החיים (סי' נג אות כז) בשם הכל בו, דמה שאמרו בתענית (טז:) שהש"צ יהיה ביתו ריקן מעבירות זהו בימי התעניות, אבל בשאר ימות השנה מותר, לא ראה מ"ש הרמ"א בדרכי משה (סי' נג אות י), דמה שחילק הכל בו בין ימי תעניות לשאר ימים, לא סבירא לן הכי, שהרי כל הפוסקים כתבו דבעינן שיהיה פרקו נאה אף בשאר ימים. עכ"ל. הילכך המגלח זקנו בתער פסול להיות שליח צבור, ואפילו כבר מינוהו מעבירים אותו. ורק אם חזר בתשובה שלימה והעיד עליו יודע תעלומות לבל ישוב עוד לכסלה, יכולים למנותו כשליח צבור, שאין לך דבר העומד בפני התשובה. ושב ורפא לו. וכמו שהעלה הגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' קנז), שאם חזר בתשובה יכולים למנותו לשליח צבור קבוע. ע"ש. ועל כל שלומי אמוני ישראל לחגור בעוז מתניהם ולמנות עליהם אך ורק איש ירא ה' אשר במצותיו חפץ מאד. והשי"ת יקבל תפלתם ברצון. ויחיש לגאלינו גאולה שלימה. אמן.
ומה ששאל עוד עוד בדבר ש"צ שראו אותו הולך ברחוב בגילוי ראש, האם נפסל מלהיות ש"צ? הנה לפי מה שהעלתי בתשובה [ונדפסה בשו"ת יביע אומר חלק ט סי' א], שהליכה בגילוי ראש אינה אסורה מן הדין, אלא ממדת חסידות, כדמוכח מהתלמוד והפוסקים, אין לפוסלו מלהיות שליח צבור, אבל הנכון להעיר למוסר אזנו, שאין לו לעשות כן, ובפרט בזמנינו, שדרך החפשים ללכת ברה"ר בגילוי ראש, דרך פריקת עול תורה ומצות, בודאי שכל אדם ירא שמים צריך להזהר מאד ללכת ברה"ר בכיסוי ראש, שיהיה היכר בין אדם העובד אלקים לאשר לא עבדו, וכיום יש בזה יותר ממדת חסידות, כי נהפך הדבר להיות כסמל דתי, שהכיפה שעל ראשו מעידה עליו שהוא משלומי אמוני ישראל, ומורא שמים עליו, כדברי הגמרא (שבת קנו:). ואם לא יעשה כן, הוא מביא עצמו לידי חשד שהוא אדם חפשי, פורק עול מלכות שמים, מן הריקים והפוחזים. והתורה אמרה והייתם נקיים מה' ומישראל. ונאמר ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם. ובפרט הרוצה לשמש בקודש כשליח צבור, שחייב להיות מן היראים והשלמים בעבודת השי"ת. ושומע לנו ישכון בטח, ושמ"ר.
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן ט</h3>
שאלה אחד מיוצאי אשכנז שעלה לארץ ישראל, ובהשפעת חכם ספרדי חזר בתשובה, ולימדו תורה והלכה, והמשיך בתשובה ע"פ מנהגי הספרדים ומבטאם בתפלה ובקריאת התורה, והוריו שהיו תושבי אשכנז לא שמרו תורה ומצות כלל. האם מותר לו להמשיך בתפלתו ובהלכות ובמנהגי הספרדים להקל ולהחמיר, או עליו להמשיך במסורת אבות אבותיו, ולנהוג כמנהגי אשכנז.
הנה בעצם הדבר שרק בארץ ישראל חזר בתשובה, דאוירא דארץ ישראל מחכים, והתחיל להתנהג כהלכות גוברין יהודאין, הסברא נותנת שעליו להתנהג בכל אורחותיו כדעת מרא דאתרא הוא מרן שקבלנו הוראותיו. הא למה הדבר דומה, לגר שנתגייר בארץ ישראל, (שהוא כקטן שנולד דמי), שעליו לנהוג כדברי מרן הש"ע שהוא המרא דאתרא. מלמד שהמקום גורם. וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' לג). ע"ש. ואף כאן מאחר שהוריו לא נהגו בשמירת תורה ומצות, כקטן שנולד דמי לענין זה, אע"פ שיש לחלק בין זה לזה. ובפרט שעל ידי השפעת חכם ספרדי שלימדו תורה והחזירו בתשובה, נהג כבר כמנהגי והלכות הספרדים, דאזלי בתר מרן, אין לו לחזור למסורת אשכנז ומבטאם, מאחר שהופסקה מסורת זו ע"י הוריו שלא שמרו תורה ומצות. ובפרט שזה יכול לגרום לו בלבול בתפלתו. וידוע מ"ש מהרשד"ם בתשובה (חאו"ח סי' לה), שנשאל על קהל שבאו למלכות תוגרמה, ועזבו מנהג אבותיהם, וכולם חזרו לסדר תפלות הספרדים ומנהגיהם, שהם הרבים, וכתב, שטוב ויפה עשו לאחוז סדר מנהג הספרדים בתפלה, שלא מצאנו שיש חובה לאדם להחזיק במנהג אבותיו משום אל תטוש תורת אמך, אלא בדבר שיש בו נדנוד איסור, כההיא דבני בישן בפסחים (נ:), אבל בכה"ג שאין שום צד איסור בשינוי נוסח התפלה, ולנהוג כמנהג ספרד, פשיטא דלא שייך בזה משום אל תטוש תורת אמך. והרי אפילו במנהג איסור אם אין דעתו לחזור למקום אבותיו פקע ממנו חומרי מקום שיצא משם, ויכול לנהוג כמנהג העיר הזאת אף להקל. והרי בעיקר נוסח התפלה בחול ובשבת וביו"ט אין שינוי מהותי כלל בין הנוסחאות, ואין הבדל אלא בפיוטים ובקרוב"ץ שבתוך התפלה, והרואה יראה שהעדרם טוב ממציאותם, שהרי אין אפילו אחד מעיר שמבין מה שאומר בפיוטים אלו, משא"כ הפיוטים שלנו, שהם מאת המשוררים רבי יהודה הלוי ור' שלמה אבן גבירול, ור"א אבן עזרא, שכולם בלשון צח ומובן לכל. ולכן הקהל הזה שבאו למלכותינו מלכות תוגרמה, אף שמנהג אבותיהם היה על דרך אחרת, והם עזבו מנהג אבותיהם ותפסו מנהג הספרדים בכל סדר תפלותיהם, ראוי לשבחם על כך, מאחר שתפלת הספרדים היא יותר צחה ובטוחה מכל מכשול, ומצוה לחזק את ידם להמשיך להחזיק בסדר תפלות הספרדים ובמנהגיהם, שהם עיקר במלכותינו מלכות תוגרמה. עכת"ד. וסיוע לדבריו כי הנה גם רבינו האר"י שהיה אשכנזי התפלל עם הספרדים בנוסח שלהם, וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט, דף ד סע"ב) שרבותינו הקדושים סידרו לנו נוסח התפלות, ואף שיש שינוי קצת בנוסח התפלה בין האשכנזים לספרדים, הנה כבר העידו על רבינו האר"י שעם היותו מעדת האשכנזים בחר לו להתפלל בנוסח תפלות הספרדים, וכמעט כל העולם כולו קבלו עליהם נוסח הספרדים זולת האשכנזים. ע"כ. וכ"כ הרב משא מלך (דיני המנהגות חקירה טו), שהמנהג בסדר התפלות שכל הלשונות שבעולם תפשו מנהג הספרדים כמ"ש מורי (הרשד"ם), שהוא הנוסח היותר צח וברור שבכלם, זולת האשכנזים. והנח להם לישראל. ע"כ. ומרן החיד"א בקשר גודל (סי' יב אות ט) כתב: שקבלה בידינו מפי האר"י ז"ל, שיש י"ב שערים ברקיע כנגד י"ב שבטים, והתפלות של כל שבט עולות דרך שער המיוחד לאותו שבט, ונוסח תפלת הספרדים עולה בכל אחד ואחד משנים עשר השערים. ע"כ. וכן הוא בשלמי צבור (דף קח סע"ב). וכ"כ הגר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח סי' ח), שנוסח הספרדים ע"פ האר"י הוא נוסח כולל ונכון לכל שבט, ואין לפקפק כלל על מי שירצה לשנות ממנהג אבותיו ולהתפלל בנוסח ספרד. ע"ש. ומ"ש בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' מג) לתמוה על הגר"ח מצאנז הנ"ל, שהתיר לשנות מנוסח אשכנז לנוסח ספרד, והעלה ע"פ דברי המג"א (סי' סח), שאין לשנות ממנהג אבותיו. ע"ש. לק"מ, שהרי האר"י עצמו שהיה אשכנזי שינה ונהג להתפלל כנוסח הספרדים. וכבר הקשו בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' צח), ובספר תורת חיים סופר (סי' נא סק"א) ע"ד המהר"ם שיק. ואף תלמידו של המהר"ם שיק המהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' סז) העלה שאין שום איסור לשנות מהנוסח של תפלת האשכנזים לנוסח תפלת הספרדים, שהרי החתם סופר (חאו"ח סי' טו) העיד שרבותיו הגאונים, רבינו נתן אדלר, והגאון בעל ההפלאה, התפללו בבית מדרשם לפני התיבה בנוסח הספרדים, שהוא נוסח האר"י ז"ל. ואיך היו רשאים לשנות מנהגם? אלא ודאי שאין בזה שום נדנוד איסור. ואף שמורי המהר"ם שיק לא כתב כן, ובכל לבי רציתי לקיים דבריו, אך האמת אגיד שאין דבריו נכנסים ללבי וכו'. ולבי אומר לי שכל מ"ש מורי בזה אינו אלא ליישב סברת רבו החת"ס שלא הוטב בעיניו לשנות וכו'. אבל הוא עצמו מודה שאין בזה שום נדנוד איסור, ומעשים בכל יום שרבים עושים מנין לעצמם ומתפללים בנוסח ספרד, ואין מוחים בידם, הילכך כל שהצבור כולו מסכימים להתפלל בנוסח ספרד אין שום איסור בזה ורשאים לעשות כן. עכת"ד. גם בשו"ת בית היוצר (חאו"ח ס"ס ה) כתב לתמוה על דברי המהר"ם שיק הנ"ל, וכתב לחזק את דברי הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים הנ"ל, וכן העלה לדינא שאף מי שהתפלל עד עתה נוסח אשכנז רשאי לשנות לנוסח הספרדים ע"פ דברי האר"י ז"ל, אבל לא להיפך. ע"כ. וע"ע באשל אברהם מבוטשאטש (סי' סח). ומינה לנ"ד. וכבר אמרו (סנהדרין יט:) כל המלמד את בן חבירו תורה כאילו ילדו, שנאמר ואלה תולדות אהרן ומשה, וכתיב ואלה שמות בני אהרן וכו'. ובזוה"ק (פר' תרומה דף קכח ע"ב), דזכאה בעי למרדף בתר חייבא ולמקני ליה אורייתא באגר שלים בגין דיתחשב עליה כאילו הוא ברא ליה. ע"ש. ולכן דרשו חז"ל ושננתם לבניך, אלו תלמידיך שהתלמידים קרויים בנים, שנאמר ויצאו בני הנביאים. (הרמב"ם פ"א מהל' ת"ת ה"ב). וכעין הסמך שהביא מרן החיד"א בפתח עינים (סנהדרין יט:), על מה שאמרו שם המגדל יתום בתוך ביתו מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו. פירש רבינו מהר"י הכהן, שהוא ע"פ מאי דקי"ל ב"מ (ק:) שטף נהר זיתיו ונתנם בשדה אחרת, זה אומר זיתי גידלו, וזה אומר ארצי גידלה, יחלוקו. וכן הדין לגבי המגדל יתום, שאביו המולידו טוען בני הוא, והמגדלו אומר אני טפחתי ורביתי, ותצא דינא בחלקות ישית למו, למחצית שכר. אבל הקב"ה נוהג לפנים משורת הדין ונותן לו שכרו משלם. ולכן מכיון שהחכם שלימדו תורה והכניסו תחת כנפי השכינה, הוא עצמו נוהג בכל דבריו כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, גם זה שנתקרב לתורה וחזר בתשובה, כמעשהו ממנו יהיה, לנהוג כהוראת מרן. ולא רק בענין התפלה אלא בכל ההלכות עליו לנהוג כדברי מרן שקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר. ושוב ראיתי בשו"ת בית אבי ח"ד (סי' נד) שנשאל ג"כ בדבר בחור בעל תשובה על ידי חכמים ספרדים מיוצאי עדות המזרח, והוא מתנהג בכל הליכותיו בתורה ובמצות בדיני ומנהגי הספרדים, אבל הוא והוריו ומשפחתו הם מיוצאי אירופה, שהמסורת שלהם כמנהג אשכנז, זה כמה דורות, אלא שהם אינם שומרי תורה ומצות, אם הבחור הזה יכול להמשיך לנהוג כמנהגי הספרדים, או צריך לנהוג כמנהג אשכנז שהוא כמסורת אבותיו, והעלה שמכיון שהבחור דנן בא לידי מדה זו לחזור בתשובה ולשוב לחיק התורה בהשפעת החכמים הספרדים, ממילא יוכל לנהוג כמנהג הספרדים בין להקל בין להחמיר. ע"כ. וכל שכן בנ"ד שהכל נעשה בארץ ישראל אתריה דמרן הקדוש.
<h3>סימן י</h3>
שאלה מי שטעה בתפלתו ומיד לאחר שמיני עצרת התחיל לומר ברך עלינו ותן טל ומטר לברכה, קודם שבעה בחשון שאז שואלים את הגשמים, אם צריך לחזור ולהתפלל.
הנה ידוע כי הרמב"ן כותב, שבזמן הזה שאין עולי רגלים מצויים, בני ארץ ישראל הזקוקים למטר, שואלים את הגשמים החל ממוצאי יו"ט של שמיני עצרת. וכמ"ש בשמו הארחות חיים (הל' תפלה סי' קט). וכ"כ תלמיד הרמב"ן בחי' לתענית (י.) בשם רבו. אלא דאנן לא קי"ל כד' הרמב"ן אלא כדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שאף בזה"ז בני א"י שואלין את הגשמים רק משבעה בחשון ואילך. וכן פסקו הטוש"ע (סי' קיז ס"א). וכן המנהג פשוט. ומכל מקום הואיל ומיום שמיני עצרת מזכירים אף בא"י משיב הרוח ומוריד הגשם, בדיעבד מי שטעה ושאל טל ומטר החל ממוצאי יו"ט של שמיני עצרת, אינו צריך לחזור, כיון שעכ"פ עונת הגשמים היא, ואין המטר אז סימן קללה. וכדמוכח במתני' ריש תענית, מאימתי מזכירין גבורות גשמים ר' אליעזר אומר מיו"ט הראשון של החג, ר' יהושע אומר מיו"ט האחרון של חג, א"ל ר' יהושע לר"א, הואיל ואין הגשמים בחג אלא סימן קללה למה הוא מזכיר, א"ל ר"א אף אני לא אמרתי לשאול אלא להזכיר וכו'. מבואר מכאן שלאחר שמיני עצרת אין הגשמים סימן קללה כלל, כיון שעונת הגשמים היא. ומבואר בירושלמי (פ"ק דברכות ה"ב ופ"ק דתענית ה"א), שהטעם שאמרו שמי שטעה בימות החמה ושאל טל ומטר שמחזירים אותו לפי שהוא סימן קללה. וכמו שפירשו בתוס' (תענית ג:) בשם רבי נתנאל. וכ"כ הר"ן שם. א"כ אחרי שמיני עצרת שהשואל טל ומטר אינו בכלל סימן קללה, אינו חוזר. וכ"כ להדיא המהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' ג) וז"ל: ואם אירע ששאל גשם בחו"ל בתוך הזמן של ששים יום לתקופה, אין מחזירים אותו, שהרי באותו זמן אינו סימן קללה, אלא שאין בו צורך. וראיה לזה שהרי מזכירים גשמים החל מתפלת המוספין של שמיני עצרת אף בגולה, ואילו היה הגשם סימן קללה לא היו מזכירים אותו, שהרי בימות החמה אין מזכירים גשם, ואם הזכיר מחזירים אותו, מפני שהוא סימן קללה. אבל עכשיו שאינו סימן קללה, אם אירע ששאל מטר לפני תום ששים יום לתקופה, אין מחזירים אותו, שאינו אלא הוספה בעלמא, שמוסיף לשאול מטר, שמשעה שמזכיר גשם מן המוספין של יו"ט האחרון שאינו סימן קללה אין מחזירין אותו. ע"כ. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים ונה) וז"ל: ומזה הטעם אני אומר שאם שאל טל ומטר במצרים בתוך ששים יום לתקופה אין מחזירים אותו, לפי שאין הגשמים בזמן הזה סימן קללה. ע"כ. וכ"כ בספר מטה משה (סי' קמא) ע"ש. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קיז סק"ג) כדברי הרדב"ז הנז', שמכיון שברוב העולם וכן בארץ ישראל בכללה צריכים למטר, א"צ לחזור. ע"ש. וכ"כ בספר תפלה לדוד עמאר (סי' רנב). וכן מצאתי להגאון מהר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' א) וז"ל: נסתפקתי בימים אלה שמזכירים הגשמים ואין שואלים טל ומטר עד שבעה בחשון לבני ארץ ישראל, אם טעה ואמר ברך עלינו ושאל טל ומטר, במקום לומר ברכנו, אם צריך לחזור או לא. והביא דברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב, שטעמו משום שלא הצריכו לחזור אם שאל טל ומטר, אלא בימות החמה, שגם בהזכרה אינו מזכיר גשם כלל, אבל בימים אלה שמזכירים גשם החל מתפלת המוספין של יום שמיני עצרת אם שאל טל ומטר אינו חוזר, ואחר שפלפל באורך בזה, העלה בזה"ל: כללא דמילתא שבן א"י שטעה ושאל מטר בברכת השנים ממוצאי החג עד שבעה בחשון לכ"ע אינו חוזר, כיון שהיא עונת הגשמים, וצריכים לגשמים. עכ"ל. אתה הראת לדעת שהדברים מפורשים בפוסקים דבנ"ד שבטעות שאל טל ומטר בברכת השנים אחר שמיני עצרת, אינו חוזר. וכבר העלתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' טו), ובשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' י). ע"ש.
והוצרכתי לחזור על המקרא, כי מקרוב הופיע ספר "אבני ישפה" לחכם אחד בדורינו, וראיתי אליו (בחאו"ח סי' טז) שנשאל בנ"ד, והביא ממה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' י) הנ"ל, שאינו חוזר, כיון שאינו סימן קללה. וכמ"ש הרדב"ז ומהרח"ש, וסיעתם, וכתב ע"ז, ולענ"ד אינו דומה, דשאני תוך ששים לתקופה בחו"ל שכבר התחיל זמן החיוב לשאול טל ומטר בא"י, ולכן אינו חוזר, אבל בנ"ד בא"י שעדיין לא התחיל זמן החיוב לשאול טל ומטר בשום מקום הוי כמבקש גשם באמצע ימות החמה שחוזר, שכיון שעולי רגלים יופרעו ע"י הגשם הוי סימן קללה. ולכן אין אנו שואלים טל ומטר. עכ"ד. ואני תמה עליו איך לא ראה מה שכתבתי בשם מהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' ג) הנ"ל, "שאחר שמיני עצרת אין הגשמים סימן קללה, שאילו היו סימן קללה, לא היו מזכירים בימים אלה משיב הרוח ומוריד הגשם, ומשעה שמזכיר גשם מן המוספין של חג שמיני עצרת, שאז אינו סימן קללה, אין מחזירים אותו". א"כ מבואר שגם לפני שבעה בחשון שאז אין שום מקום ששואלים טל ומטר, מ"מ מי שטעה ושאל טל ומטר אינו חוזר. וגם הגאון ר' חיים מודעי נידונו היה במי שטעה ושאל טל ומטר קודם שבעה בחשון כנידון דידן, ואע"פ כן פסק שאינו חוזר. וא"כ היאך בא המחבר הנזכר בלי עיון לחלק עלינו את השוים, בדברים שאין להם שחר כלל. ומה שהוסיף המחבר הנזכר, שגאון אחד אמר שאע"פ שמעיקר הדין צריך לחזור ולהתפלל, מ"מ כיון שבאותו זמן צריכים לגשם, לכן יחזור להתפלל בתורת נדבה. הנה אותו גאון לא ידע כלל מדברי הפוסקים ופוסק פסקים מסברת הכרס, ואין להשגיח בו. ואחרי כותבי כל הנ"ל ראיתי בשו"ת רבבות אפרים חלק ו (סי' תי) שהביא כמה פסקי הלכות בשם הגאון מהרי"ש אלישיב נר"ו, ושם באות ו כתב בזה"ל: מי ששאל טל ומטר בתפלתו קודם שבעה בחשון, הרי זה חוזר ומתפלל. וכן הוא דעת הר"ח קנייבסקי מבני ברק. עכ"ל. ותימה עליהם, שלא ראו דברי כל גדולי הפוסקים הנ"ל, דס"ל שאינו חוזר, ובודאי שכן עיקר כדברי הפוסקים הנ"ל שאינו חוזר.
ולא אכחד כי בגליון ספרי יביע אומר ח"ה הנ"ל כתבתי לתמוה על מ"ש הרב שלמי צבור (דף קעד ע"ד) וז"ל: ונ"ל פשוט, דמי שטעה בתפלת מנחה ביום שלפני ליל שאלת טל ומטר, ושאל מטר, שהיה צריך לחזור ולהתפלל, ונאנס ולא חזר, ובלילה צריכים לשאול טל ומטר, הרי לא יתקן בתפלת תשלומין את אשר טעה בתפלת מנחה, לפיכך יתפלל התפלה השניה בתורת נדבה. ע"כ. והועתק בשערי תשובה (סי' קח ס"ק יז). והתימה עליהם שלא זכרו מ"ש הרדב"ז ומהרח"ש, שלדבריהם יוצא שאינו צריך לחזור כלל, הואיל ועונת הגשמים היא. והרב שלמי צבור עצמו (בדף קל ע"ג) הביא דברי הברכי יוסף שהסכים למ"ש הרדב"ז שאינו חוזר. ע"ש. [וגדולה מזו כתב הפרי חדש (סי' קיז ס"ב), שאפילו בימות החמה, אם היו צריכים לגשמים בעיר ההיא שהדין הוא דכיחידים דמו, ואין להם לשאול טל ומטר, וטעה יחיד ושאל טל ומטר, בברכת השנים, אינו חוזר. ע"ש. והרי הכל יודעים שבארץ ישראל צריכים לגשמים גם קודם שבעה בחשון]. ויותר תימה על מ"ש המחצית השקל (סי' קח ס"ק טז), שכתב שמי שטעה במנחה של קודם ליל ששים לתקופה, יחזור בלילה להתפלל תשלומין בתורת נדבה. ולא זכר מ"ש הרדב"ז והמהרח"ש בדין זה עצמו להדיא, שא"צ לחזור וכנ"ל. וכן יש לתמוה על הכף החיים סופר (סי' קח ס"ק נו), שהעתיק דברי השלמי צבור הנ"ל כהוייתם, ולא העיר עליו כלל. עכ"פ הדין ברור בנ"ד שא"צ לחזור, ושלא כדברי המחבר "אבני ישפה", שכתב שיש לחזור עכ"פ בתורת נדבה, דליתא.
<h3>סימן יא</h3>
שאלה מי שטעה ולא התפלל ערבית, שצריך להשלים בבוקר ולהתפלל שחרית שתים, והתפלל בשחרית בתור שליח צבור, האם יוצא ידי חובת התשלומין בחזרה של תפלת שחרית?
תשובה הנה ראיתי להג"ר ישראל יעקב פישר בספר אבן ישראל חלק ט (עמוד נט) שכתב, שכיון שהש"צ אומר בתפלת החזרה של שחרית קדושה וברכת כהנים, שאין לה שייכות ליחיד אלא לצבור, ואין להן שייכות לתפלת ערבית, בודאי דהוי הפסק, ואינו יוצא י"ח לתפלת ערבית. ע"כ. וחזר על זה שם (עמוד סא) דמי שצריך לתפלת תשלומין של ערבית בזמן תפלת שחרית אינו יכול לצאת ידי חובת התשלומין של ערבית ע"י שיתפלל חזרת הש"צ בשחרית, או ע"י שישמע חזרת הש"צ בשחרית. ע"ש. ותמיהני עליו, שהרי מפורש בתשובת הרדב"ז ח"א (סי' שסא) וזת"ד: שאלה, ש"צ שהיה אנוס ולא התפלל במוצאי שבת ערבית מה דינו, תשובה, יתפלל בשחרית תפלה הראשונה בלחש לחובת היום, והשניה יוצא י"ח בתפלת החזרה בקול רם, ע"י שיכוין לצאת י"ח בתפלת החזרה לתשלומין ולהוציא את שאינו בקי, ועולה לו לכאן ולכאן. ע"ש. והפרי חדש (סי' קח) הביאו, וכתב, שהדין ברור. והמגן אברהם (סי' קח סק"א) העתיק דינו של הרדב"ז לדינא. וכ"כ הרב אליה רבה (שם סק"ה). וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סי' כב אות יד), ושכן פסק הגאון יעב"ץ בסידורו. ע"ש. וכן כתב החיי אדם (כלל כז סי' ג). ובספר קיצור שלחן ערוך (סי' כא ס"ט). והוא הדין למי ששומע החזרה מהש"צ, ומתכוין לצאת בה ידי חובת התשלומין של ערבית, יוצא בה י"ח. והערך השלחן (סי' קח סק"א) הביא סמך לזה, ממ"ש בש"ע (סי' תקפח ס"ד(: "היה זה צריך תקיעה פשוטה ראשונה וזה צריך פשוטה אחרונה, תקיעה אחת מוציאה את שניהם ידי חובתם". ע"ש. וה"נ אף שהש"צ מכוין לתפלת החזרה של שחרית להוציא את שאינו בקי י"ח, וזה מכוין לתפלת התשלומין של ערבית, יוצא בה י"ח. אולם אין להביא ראיה לנ"ד ממאי דקי"ל בש"ע (סי' קכו ס"ד), שש"צ שטעה בתפלתו בלחש, לעולם אינו חוזר ומתפלל מפני טורח הצבור, אלא סומך על תפלת החזרה שמתפלל בקול רם ויוצא י"ח. ע"ש. והרי בתפלת הלחש שלו אין קדושה ולא ברכת כהנים, ואע"פ כן סומך על תפלת החזרה ולא חשיבי הפסק לגבי דידיה, שיש לדחות דשאני התם שעכ"פ היא שעה הראויה לקדושה ולברכת כהנים, אבל תפלת תשלומין של "ערבית" הרי לא שייכא התם לא קדושה ולא ברכת כהנים, אימא דלא יצא, ומ"מ דברי האחרונים דשפיר יוצא י"ח הם חיים וקיימים.
וראיתי למרן הברכי יוסף (סי' ריג סק"א) בד"ה ויש, שכתב על דברי הרדב"ז הנ"ל, וניחזי אנן, שהרי בחזרת הש"צ הוא אומר סדר קדושה וברכת כהנים, ולכאורה א"כ איך תעלה לו תפלת החזרה לתשלומי ערבית, והרי הקדושה וברכת הכהנים הוו הפסק, כיון שאין להן שייכות לתפלת ערבית, ובע"כ לומר דס"ל להרב דלא איכפת לן אם בתפלת ערבית בטלה קדושה וברכת כהנים, ומכיון שהוא מכוין לצאת ידי תשלומין של ערבית בתפלת החזרה במה שהוא צריך לתשלומין, והיותר לחזרה, שפיר דמי. ומזה למד הברכי יוסף למי שאכל כסנין וחבירו אכל כסנין וענבים, שיכול לשמוע מחבירו ברכת על המחיה ועל העץ, ולצאת בברכתו ידי חובה למה שצריך לו, ולא איכפת לן במה שמוסיף חבירו מילתא דליתא בדידיה. ע"ש. ומכאן למד הפתח הדביר (סי' קפח סק"ה) במי שאכל סעודה שלישית בשבת, והאריך בה עד שיצא היום, שהדין הוא שצריך להזכיר של שבת בבהמ"ז, וכמו שפסק מרן בש"ע (ס"ס קפח), וחבירו אכל במוצ"ש סעודה רביעית אחר שהבדיל, שיכול זה שאכל סעודה שלישית, להוציא בברכת המזון את זה שאכל סעודה רביעית, והזכרת שבת של המברך, אף שאינה צריכה לגבי השומע, לא נחשבת להפסק, שכיון שתוספת ההזכרה שייכת למי שמברך, לא איכפת לן במה שמוסיף חבירו מילתא דלא שייכא לדידיה. וכ"כ עוד הפתח הדביר (סי' ריג סק"א). וע' במגן אברהם (סי' רעא ס"ק יד), על מ"ש הש"ע, שאם גמר סעודתו בליל שבת וכבר קדש היום וכו', צריך להזכיר של שבת בברכת המזון. וכתב ע"ז המג"א, ואע"ג דבס"ס קפח פסק בש"ע דאזלינן בתר התחלת סעודה, י"ל דספוקי מספקא ליה, ומספק בכל ענין צריך להזכיר, שאין להקפיד אם מזכיר הזכרה שלא לצורך. ע"כ. וע"ע בט"ז (סוף סי' רח) שכתב, שנראה שאף דלכתחלה אין מן הראוי להכניס עצמו בספק, ולהזכיר באמצע ברכה מעין שלש, מספק, מ"מ בדיעבד שכבר אכל מותר להוסיף בברכה מעין שלש מה שראוי לומר מפני הספק. ע"כ. וכתב המאמר מרדכי (שם ס"ק לז) ע"ד הט"ז הנ"ל, ומה מאד נכונו דבריו, שאם כבר אכל, רשאי להוסיף בברכה מעין שלש, מספק, והם דברים הראויים למי שאמרם, וגם מרן הש"ע יודה לזה. ע"ש. וכן פסק החיי אדם (כלל ג סי' כ), שאם אכל פת כסנין כשיעור, ושתה יין פחות מרביעית, יכול לכלול מספק בברכה מעין שלש שעל הכסנין, גם על הגפן. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' קט). וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' לו). וע"ע בשו"ת חתן סופר (סי' א בד"ה עוד). ובשו"ת יגל יעקב גוטליב (חאו"ח עמוד קלח) ראיתי שכתב, ומ"מ נ"ל שמותר לו עכ"פ לשמוע ולצאת ידי חובה מפי המברך שכולל את שניהם, שכיון שהמברך אכל משניהם, ואפשר לו להזכיר את שניהם, גם לגבי השומע לא הוי הפסק. ע"ש.
ועל כל פנים לא היה לו להאבן ישראל לומר שגם השומע את החזרה של הש"צ בתפלת שחרית אינו יוצא בה י"ח תשלומין של ערבית, כי לפחות לגבי השומע שאינו מוציא בפיו דבר המפסיק, בודאי שיוצא ידי חובתו. וכן כתב הגאון בעל משמרות כהונה בשו"ת מצות כהונה (סי' סח אות ג) בהא דקי"ל שהאנשים יכולים להוציא בבהמ"ז את הנשים, והרי כתב הרמ"א בהגה (סי' קפז ס"ג), שהנשים לא יאמרו ברית ותורה בברכת המזון שהנשים לאו בני ברית ותורה נינהו. וכן הוא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' שמה), ובתוס' ברכות (כ:). וכן מתבאר בזוהר הקדוש פרשת תרומה (דף קסח ע"ב). (וע"ע בזהר חדש רות דף סח ע"ב). ולכאורה כיון שהאנשים צריכים לומר ברית ותורה לעיכובא, כמ"ש מרן בש"ע (סי' קפז ס"ג), איך מוציאים את הנשים י"ח בהמ"ז, כיון שהם מפסיקים בברית ותורה, אלא ודאי שהשומע יוצא י"ח במה ששייך לו, ואף ששומע גם דברים אחרים באמצע, מ"מ יוצא י"ח. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תורה לשמה (סי' סב), שהדבר פשוט דלא שייך הפסק אלא כשהוא מוציא דברים בפיו, משא"כ בדברים ששומע ודאי דלא הוי הפסק. ע"ש. אלא שהראיה שהביא הרב תורה לשמה, נ"ל שאינה ראיה. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' סו). ע"ש. והן אמת שיש להעיר בזה ממ"ש המג"א (סי' תקצא סק"א), שאע"פ שמן הדין הש"צ בתפלת ר"ה ויוהכ"פ מוציא אף את הבקי ידי חובתו, מ"מ עכשיו שמפסיקים בפיוטים אף בדיעבד לא יצא. וכ"כ האליה רבה (שם סק"ג). ואם איתא נימא שהשומע יוצא במה שהוא מחוייב בעיקר התפלה, והפיוטים לגבי דידיה כמאן דליתנהו דמי. ויש לחלק קצת בין דברים שהמברך אומרם בתורת חובה, לכן השומע ממנו יצא, אע"פ שאינו צריך לכל מה שמזכיר בברכתו, לדברים הבאים מחמת מנהג בעלמא כגון הפיוטים. וצ"ע. הילכך פשוט שגם בנ"ד רשאי להתפלל שחרית לכוונת תשלומין וגם להוציא י"ח למי שאינו בקי, ואין הקדושה וברכת כהנים נחשבת להפסק. וכל שכן השומע את חזרת הש"צ ונתכוין עמו בכל התפלה לצאת בה ידי חובת התשלומין של ערבית, דשפיר דמי. [וטוב שגם הש"צ יכוין להוציאו ידי חובת התשלומין, ע"י שיודיע לו מקודם, והיינו ע"פ מ"ש הערך השלחן (סי' קח סק"א). וע' בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' נח, דף נט רע"א). ודו"ק].
אגב אמרתי להעיר על מ"ש המשנה ברורה (סי' קח ס"ק טו) בשם דרך החיים, שאם שכח תפלת מנחה יש לו תשלומין להתפלל ערבית שתים רק עד חצות לילה, "שהוא הזמן שראוי להתפלל בו ערבית לכתחלה". ובמחכ"ת זה אינו, שהרי הרמב"ם כתב (פ"ג מהל' תפלה ה"ו) וז"ל: "תפלת הערב זמנה מתחלת הלילה עד שיעלה עמוד השחר", ומשמע שאף לכתחלה זמנה נמשך עד עלות השחר. ומרן הכסף משנה כתב על זה: משנה (ברכות כו.) תפלת הערב אין לה קבע, ובגמ' (כז:) מאי אין לה קבע, אי לימא דאי בעי מצלי כולי ליליא, ליתני תפלת הערב כל הלילה, אלא מאי אין לה קבע, כמ"ד תפלת ערבית רשות. ופירש רבינו יונה, דה"ק, דאם איתא שאין בו משמעות אחר אלא שזמנה כל הלילה, ליתני תפלת הערב כל הלילה, ומדלא תנן הכי ש"מ דאיכא נמי משמעות אחרת, דקמ"ל שהיא רשות. וא"כ פירוש אין לה קבע, ר"ל שני דברים שהיא רשות ושזמנה כל הלילה. עכ"ל. וע' בספר אהל מועד (שער התפלה דרך שני) שכתב, תפלת ערבית זמנה כל הלילה, שהרי נתקנה כנגד איברים ופדרים של קרבנות היום, ולא נתאכלו מבעוד יום, שהם קרבים כל הלילה, שנאמר זאת תורת העולה, היא העולה על המזבח כל הלילה עד הבוקר. וכ"כ רש"י (ברכות כו:) בד"ה ופדרים. ע"ש. וע' בפרש"י ברכות (ב.) ובהקטר חלבים דקתני הכא לא אמרו בו חכמים עד חצות כלל, ולא נקט להו הכא אלא להודיע שכל דבר הנוהג בלילה מצותו כל הלילה. ע"ש. וכ"כ בספר הבתים (הל' תפלה שער ג עמוד קעח). ע"ש. והן אמת כי לענין ק"ש כתב בש"ע (סי' רלה ס"ג), לכתחלה צריך לקרוא ק"ש מיד בצאת הכוכבים, וזמנה עד חצות הלילה, ואם עבר ואיחר וקרא עד שלא עמוד השחר יצא. ע"כ. וא"כ אפשר שמכיון שאמרו (ברכות ד.) איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה לתפלה של ערבית. לכן יש מקום לומר שק"ש של ערבית שהיא סמוכה לתפלה של ערבית זמנם שוה. אך אין זה מוכרח כלל, שהרי נפסק בש"ע (סי' רלו ס"ג) שאם מצא צבור שקראו כבר ק"ש, ורוצים לעמוד להתפלל ערבית, יתפלל עמהם בצבור, ואח"כ יקרא ק"ש עם ברכותיה. וזהו ע"פ מ"ש הרא"ש (פ"ק דברכות ס"ס א), בשם רב האי גאון, שיותר טוב להתפלל ערבית עם הצבור, מלסמוך גאולה לתפלה. ע"ש. וא"כ לא תליא הא בהא. ומ"ש בספר אור לציון ח"ב (סי' טו ס"ט עמוד קמט), שאם אינו מוצא מנין להתפלל ערבית אלא אחר חצות לילה, עדיף יותר שיתפלל ביחיד קודם חצות לילה מאשר תפלה בצבור אחר חצות, כי אחר חצות הוא תפלה בדיעבד. ע"כ. תמוה, שמנין לו לחלק עלינו את השוים בתפלת ערבית, וקושטא קאי שקודם חצות הויא כלאחר חצות. הילכך אין דבריו נכונים בזה. שתפלה בצבור אפילו אחר חצות עדיפא מתפלה ביחיד קודם חצות. ודו"ק.
<h3>סימן יב</h3>
שאלה אודות מה שנוהגים לומר קודם קידושא רבה בשבת, פסוק "על כן בירך ה' את יום השבת ויקדשהו", והלא אינו אלא חצי פסוק, והלכה רווחת (מגילה כב.) כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה.
תשובה לכאורה נראה שזה שאמרו כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, זהו דוקא כשקורא בתורה, אבל כשאומר פסוק כדי להזכיר ולעורר הדבר, אין בכך כלום. וכן כשאומר הפסוק דרך תפלה ותחנה לית לן בה. כמו שאומרים בברכת הלבנה הפסוק "תפול עליהם אימתה ופחד בגדול זרועך ידמו כאבן", והכי איתא במס' סופרים (פרק כ ה"ב), ובטור א"ח (ס"ס תכו), והוא רק חצי פסוק, אלא כיון שאין אומרים אותו דרך קריאה בתורה, רק בלשון תפלה שפיר דמי, וכן כתב כיו"ב הרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל ה סי' ב), על מה שאומרים בפסוקי מוסף של ראש השנה, ה' צבאות יגן עליהם, והוא חצי פסוק. וכן העיר ע"ז בחי' הרש"ש (ר"ה לב:), ותירץ החיי אדם, שכיון שהוא דרך תפלה מותר. ע"ש. וכן מצאתי להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (א"ח ס"ס לח) שכתב ג"כ דדוקא כשקורא בתורה או שלומד תורה דרך לימודו, אמרינן דלא פסקינן ליה, משא"כ כשמזכיר הפסוק לעורר ולהזכיר הענין הוי כמו דרך תפלה דשפיר דמי, כמו שאומרים בתפלת הקרבנות שחרית, ואתה אמרת "ונשלמה פרים שפתינו", אף שאינו פסוק שלם, אלא כיון שאין אומרים אותו דרך לימוד תורה רק להזכיר שוידוי שפתים וקריאת פרשת הקרבנות מקובלים אצל השי"ת כמעשה הקרבנות בפועל, שפיר דמי. וכן יש כמה חצאי פסוקים בהגדה של פסח, והרבה כיו"ב באגדות חז"ל, שאין הדבר אלא לעורר ולזכור הפסוקים, וכל כיו"ב שפיר דמי. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ג (סי' שנט), והוסיף, שגם כשאומר בלשון שבח הוי בכלל לשון תפלה דשרי, כעין דברי מרן הב"י (סי' מז) שי"ל שקריאת שמע היא בכלל תפלה, ומש"ה לא סגי באהבה רבה בלי שילמוד לאלתר, מלבד הק"ש. וכיו"ב כתבו התוס' שבת (יא.) בד"ה כגון רשב"י, "האי מצלי היינו קריאת שמע", הרי כמ"ש הב"י. ע"כ. וראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קכד) שנשאל ג"כ על הפסוק "על כן בירך ה' את יום השבת", שאומרים לפני קידושא רבה, והא כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ותירץ, שהכלל הזה הוא רק כשרוצה לומר הפסוק בדיוק משום איזה חיוב, אבל אם אומר חצי פסוק דרך צחות שפיר דמי. וה"נ אמירת הפסוק הזה אינה אלא רק לפרסם ולהזכיר את קדושת השבת, והוי רק כמו הכרזה לעורר את עצמו ואת השומעים אותו. ע"ש. [וראיתי שם דבר תימה, שסיים, שכמו כן רגילים לומר במוצאי שבת הפסוק "יברכך ה' מציון עושה שמים וארץ", וזה ג"כ אינו פסוק שלם, אלא כיון שאומרים אותו רק לסימן יפה, לברך תחלת השבוע, בכה"ג לא אמרינן דלא פסקינן ליה. ע"כ. ולא זכר שר שהוא פסוק שלם (בתהלים קלד. ג). והוא פלא]. וכן ראיתי בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יא) שנשאל ג"כ בנ"ד, והביא דברי החיי אדם הנ"ל, שכל שהוא דרך תחנה ובקשה שפיר דמי. אך אמירת פסוק על כן בירך ה' את יום השבת וכו' אינו דרך תחנה ובקשה, אלא שכל שאינו דרך קריאה בתורה ודרך לימוד בתורה שפיר דמי. ומ"ש הר"פ על מה שאומרים בק"ש שעל המטה, פסוקי יושב בסתר, ומסיימים כי אתה ה' מחסי, והוא רק חצי פסוק, שי"ל כמ"ש המג"א (סי' תכב סק"ח) בשם הכל בו, על מה שאומרים בהלל אנא ה' הושיעה נא, וכופלים אותו והוא רק חצי פסוק, שלא נאמר כלל זה דלאו פסקינן ליה, אלא בתורה ובנביאים, ולא בכתובים, לפ"ז ניחא גם מה שאומרים כי אתה ה' מחסי. אולם הרי התוס' סוכה (לח:) ד"ה הוא אומר, חולקים על הכל בו, והביאם המג"א שם. לכן צ"ל שגם אז אין אומרים אותו דרך לימוד תורה, אלא רק להגן, (כמ"ש בשבועות טז:), ולכן שפיר דמי להפסיק שם, שמשם ואילך אינו מן הענין. ובברכות (יד:) אמרינן, במערבא מתחילים פרשת ציצית דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם, והקשה הרשב"א דהא כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. ותירץ דלא חשיב כאמצע פסוק כיון שלא אמר כלום מעיקר המצוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' י, וחיו"ד סי' קח), שתירץ בשם רבי יוסף ליאמאן, שהוא פסוק שלם בפרשת אחרי מות, וקילסו. וכבר קדמו רבינו בצלאל אשכנזי בשטה מקובצת לברכות (יד:) וז"ל: וליכא לאקשויי הכא מהא דאמרינן כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, שאני הכא שפסוק שלם הוא בסוף פרשת אחרי מות, שנאמר, דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם. עכ"ל. וע"ע בחי' מהר"ץ חיות ברכות (יד:), ובשו"ת זכר יהוסף (סי' לח דף נו ע"א), ובספר משנת רב (בקונטרס אחרון דף ד סע"ב) מ"ש בזה. וראה עוד במכתבי תורה (סי' נ).
וחזות קשה הוגד לי, כי ראיתי בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' ב) שכתב, שיש מי שאומר שבסיום ק"ש, יש להתחיל מראש הפסוק, להשלים רמ"ח תיבות, משום דאמרינן בגמרא כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ואיך נפסוק אנחנו הפסוק לחזור רק אני ה' אלהיכם אמת, ולעבור על דברי חכמים שאמרו כל פסוקא וכו', ואף שלא חסר רק שלש תיבות להשלים רמ"ח, מ"מ בכלל מאתים מנה, וכן היו נוהגים אדוני זקני הרשב"ץ ואדוני אבי הרשב"ש, וא"ח רבי צמח, כשהיו עוברים לפני התיבה בסיום ק"ש היו מתחילים להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם, וסומכים אמת לויציב. ובהגהה שם מאת בנו הרצב"ש, כתב ע"ז, והנה תחלת הפסוק אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים, ואין תחלתו מלהיות לכם לאלהים, ולפי דברי הספר הרי כל פסוקא דלא פסקיה משה וכו' והיו צריכים להתחיל מראש הפסוק. ולא מאמצע הפסוק שהוא להיות לכם לאלהים, והיא קושיא כהר גבוה, עד שבני הי"ו הנחני בדרך אמת כי במלת מצרים יש זקף קטון, ופיסוק טעמים הלכה למשה מסיני. [ע' נדרים לז:, ובהר"ן בשם רבו, ובזוה"ק פרשת ויקהל (דף רה ע"ב) איתא, "תנינן, ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל, דאינון פסוקי טעמין ומסורת, דכלא אתמסר למשה מסיני"[*). א"כ בטוב אמר הרב שאותם המתחילים אני ה' אלהיכם פסקו הכתוב במקום שלא פסקו משה, אלא שהם סומכים על דברי הזהר. אבל לפי שיטת התלמוד מתחילים להיות לכם לאלהים מהטעם הנזכר ששם פסקו משה. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת הרשב"ש (סי' לו) שאין לחזור אני ה' אלהיכם, אלא מלהיות לכם לאלהים, משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה וכו', ומה צורך להפסיק הפסוק, ולעבור ע"ד חז"ל שאמרו כל פסוקא דלא פסקיה משה וכו'. וע"ע שם (סי' תלח). ובשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יא) הנ"ל כתב בזה"ל: וראיתי להחתם סופר (א"ח סי' י) שהביא מספר מגן גבורים שהביא חידוש מספר יכין ובועז, דהיכא דאיכא אתנח או זקף קטון פסקינן, דחשיב פסקיה משה ואין חשש בזה, כמ"ש בהגהות הרצב"ש. וספר יכין ובועז מצוי אצלינו וראיתי שם בח"ב (סי' ב) בהגהת הרצב"ש, שכיון שפיסוק טעמים הוא הלכה למשה מסיני, הילכך כל היכא דאיכא אתנח או זקף קטון חשיב פסקיה משה, ואין כאן חשש. ע"ש. ונראה טעם זה נכון ויציב וגברא רבה אמר מילתא דמיתבא דעתא ומסתברא כוותיה. ע"כ. והנה אחר כל דברי השבח האלה, עדיין הדבר תמוה, כי מדוע העירו בתשובה שם על החוזרים רק "אני ה' אלהיכם", משום כל פסוקא דלא פסקיה משה וכו', הרי לפני כן יש אתנח במלת "לאלהים" שהוא יותר מפוסק מאשר זקף קטון, ואע"פ כן הקשו עליהם מההיא דכל פסוקא דלא פסקיה משה וכו'. א"כ כל שכן שאם חוזרים ממלת להיות לכם לאלהים, דל"מ, שלפניו יש במלת מצרים זקף קטון בלבד. ואיפה הלך הכלל דכל פסוקא דלא פסקיה משה וכו'. ומדוע היה נוח להם לחזור ממלת להיות לכם וכו'. הלא אדרבה יותר טוב לחזור רק אני ה' אלהיכם, שיש אתנח לפני זה. וצ"ע. ואין לנו אלא לומר שהרשב"ץ והרשב"ש היו חוזרים מתחלת הפסוק. וכמו שסיים הרשב"ש (סי' לו) וז"ל: "שראוי לגעור במי שמתחיל באמצע הפסוק, משא"כ בקורא כל הפסוק כולו. וכן היה נוהג א"א הרשב"ץ". (ושלא כמ"ש בס' יכין ובועז שהיו חוזרים מתיבות להיות לכם לאלהים וכו'). ואע"פ שבשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רלו) כתב, שבספרד נהגו לחזור "אני ה' אלהיכם", וכ"כ בשבולי הלקט (ס"ס טו), מ"מ הוא ז"ל נהג לחזור מתחלת הפסוק ועד סופו. וע"ע בספר האשכול (עמוד ט) שכתב, ואף שאין בק"ש אלא רמ"ה תיבות, אמרו באגדה שחסידים הראשונים תיקנו שיהיה ש"צ חוזר ה' אלהיכם אמת, להשלים רמ"ח, ויש מקומות שחוזרים ואומרים להיות לכם לאלהים וכו', להשלים, ואינו מנהג. עכ"ל. וע' בב"י (סי' סא) שכתב, שמתחלה היו קצת נוהגים כמ"ש בספר הפליאה, שהש"צ חוזר "אני ה' אלהיכם", וגערו בו הנגיד הגדול רבי יצחק הכהן, ומורי הרב הגדול מהר"ר יעקב בי רב, וכל גדולי הדור שנמצאו בעת ההיא. וגם בקושטא גער הרב הגדול מהר"ר אליהו מזרחי וכל גדולי הדור בש"צ שנהג כן. והעיקר כמ"ש רבי דוד אבודרהם (בשם הזהר על רות), שהש"צ חוזר ה' אלהיכם אמת, וכן נוהגים העולם. וכל המשנה ידו על התחתונה, וגוערים בו ומבטלים דבריו, ומקיימים מנהג אבותינו, שקבעו מנהג זה ע"פ ספר הזהר, ובודאי שדקדקו בדבר ומצאו שכן אמת ויציב. עכת"ד. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נה). ע"ש. ועכ"פ מה שהעתיק בשו"ת רב פעלים הנ"ל בשם יכין ובועז שכל שיש פיסוק טעמים של זקף קטון או אתנח, חשיב פסקיה משה, אינו מדוייק, כי מדברי הרב יכין ובועז מוכח דדוקא זקף קטון נחשב פסקיה משה, משא"כ באתנח. ובאמת שיש להקשות מהגמ' (מגילה כב.) למ"ד דולג, אמאי לא קאמר פוסק, ומשני משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ולדברי הרב יכין ובועז, מדוע לא יפסוק בזקף קטון (או באתנח), שלדבריו חשיב פסקיה משה. וכן תמה החתם סופר (חאו"ח סי' י). [שו"ר בספר מגן גבורים בשלטי הגבורים (סי' סא סק"ג) שכתב לתרץ קצת דלרב דאמר דולג ולא פוסק, אף דס"ל דפיסוק טעמים הל"מ, וליכא משום פסוקא דלא פסקיה משה, כיון שיש טעם של אתנח או זקף קטון, אולם מ"מ למחשביה לשני פסוקים לענין קריאת התורה, אי אפשר, כיון שאינו פיסוק גמור. ע"ש]. וצ"ע.
והנה בשו"ת רב פעלים שם, כתב ע"פ מה שהביא בשם החת"ס דאתנח וזקף קטון חשיב פסקיה משה, דמעתה יש לנו יישוב נכון על מה שאומרים הפסוק "על כן בירך ה' את יום השבת ויקדשהו", לפי שלפניו נאמר וינח ביום השביעי, ובתיבת השביעי יש אתנח, וחשיב פסקיה משה. וגם בזה ניחא מה שאומרים בברכת הלבנה תפול עליהם אימתה ופחד בגדול זרועך ידמו כאבן, ומפסיקים שם, לפי שיש אתנח בתיבת כאבן, וחשיב נמי פסקיה משה. גם לפ"ז יש ליישב הקושיא שהובאה בספר רב ברכות על אמירת פסוקי ויעבור ליחיד שאומרה בטעמים כקורא בתורה, ואיך מסיים בתיבת ונקה שהוא חצי פסוק, וכל פסוקא דלא פסקיה משה לא פסקינן ליה, [וכן הקשה בשו"ת התעוררות תשובה הנד"מ ח"א סי' סד]. אלא משום שבתיבת וחטאה יש אתנח, ובתיבה אחת שמוסיף אין חשש כלל, ודמי למה שאומרים בקידוש ליל שבת יום הששי ויכלו השמים, לרמוז שם הוי"ה, והוי פסוקא דלא פסקיה משה, אלא שכיון שאינו מזכיר מהפסוק הקודם רק שתי תיבות "יום הששי", לית לן בה. כדקי"ל לגבי השרטוט (בגיטין ו:), שתים כותבים שלש אין כותבים. [וכיו"ב כתב בספר מגן גבורים סי' סא סוף סק"ג, שלפי מנהגינו שחוזרים בסוף ק"ש ה' אלהיכם אמת, אין בזה משום פסוקא דלא פסקיה משה, כיון שאין אומרים רק שתי תיבות להשלמה, ואין בהם ענין שלם. ע"ש]. וה"נ בתיבת ונקה. [ובלא"ה י"ל ע"פ מ"ש התוס' (סוכה לח:) בד"ה הוא אומר, דמה שמפסיקים באמצע פסוק אנא ה' הושיעה נא, לכפול אותו, אע"ג דאמרינן במגילה שאין מפסיקים באמצע פסוק אלא לתינוקות, שאני הכא שאמרוהו שני בני אדם. עכ"ל. וע"פ זה יישב המג"א (סי' נא סק"ט) מה שנהגו שהמוהל ביום המילה מחלק קצת הפסוקים, אע"ג דקי"ל כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, נ"ל הטעם משום דבסוטה (ל:) אמרינן כיצד אמרו השירה, משה אמר אשירה לה' והם אומרים אשירה לה', משה אמר כי גאה גאה, והם אומרים כי גאה גאה. א"כ מתחלה נאמרה השירה פסקי פסקי, להכי אנן נמי אמרינן אותה כך. ע"ש. (וע"ע במג"א סי' תכב סק"ח). ולפ"ז גם הי"ג מדות שנאמרו מפי הקב"ה כך, וכמ"ש בר"ה (ז:) מלמד שנתעטף הקב"ה כשליח צבור והראה למשה סדר תפלה, ואמר למשה, כל זמן שישראל חוטאים, יעשו לפני כסדר הזה ואני מוחל להם. הילכך כיון שמתחלה יצאו כן מפי הקב"ה, אין בזה משום כל פסוקא דלא פסקיה משה וכו'. ושו"ר שכן כתב הפתח הדביר (סי' נא סק"ו) בשם בנו הבכור ז"ל. וכן כתב הגאון רי"ח זוננפלד בתשובותיו הנד"מ (סי' נח). ע"ש. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס לו) שמה שנוהגים לומר י"ג מדות בימים טובים בעת פתיחת ההיכל "בטעמי המקרא", ומתחילים ה' ה' אל רחום וחנון, כי קריאתם אינה אלא דרך קריאה, ולא דרך תחנה ובקשת רחמים, שאל"כ יהיה אסור לאומרם ביו"ט. ע"ש. ולא חייש מר משום כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. וע"כ דה"ט כאמור. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מג) שנתעורר ג"כ על זה, ותירץ כמש"כ ע"פ דברי המג"א, שכל שמתחלתו נאמר פסקי פסקי, שפיר דמי לומר אפילו חצי פסוק, וכאן הרי נאמר כך מפי הקב"ה. והוסיף, שנראה שכלל זה דלא פסקינן ליה, היינו דוקא במי שמכוין לומר פסוק של תנ"ך, שאסור לו לשנות ממה שכתוב, אבל אם אינו מתכוין לקרוא מקרא, אלא אומר שבח שסידרו הראשונים מדעתם, יכולים להזכיר גם לשון המקרא המעורב בו, אע"פ שהוא חצי פסוק. וכן נראה להליץ בעד הפייטנים ומנהג העולם. עכת"ד. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ט (סי' צז אות י). ודו"ק. ע"ש]. והנה כל דברי הרב רב פעלים נכונים הם ע"פ מה שהעתיק מהחת"ס, (וכ"כ בעצמו אחרי ראותו דברי הרב יכין ובועז במקורם), דאתנח או זקף קטון חשיבי פסקיה משה, אבל לפי מה שכתוב לפנינו ביכין ובועז, מבואר דלא ניח"ל הכי לגבי אתנח, אלא רק לגבי זקף קטון, אף שהסברא בזה תמוהה, שאדרבה האתנח יותר מפסיק מאשר זקף קטון, אלא שאנו משוים דין זקף קטון לאתנח, וכמו שפירש רש"י חגיגה (ו סע"ב). אמנם הגרי"ח בסוף התשובה כתב שאין לסמוך להלכה על טעמו של הרב יכין ובועז, אלא רק אם יש אתנח, ולא במקום שיש זקף קטון. כי מצינו משפט האתנח שדינו ממש כמו סוף פסוק, כמו הרמז הידוע כי אפ"ס כָּסף, ר"ת אתנח סוף פסוק, שהניקוד סגול משתנה לקמץ, כמו גֶּפֶן גָּפֶן, בֶּטֶן בָּטֶן, כֶּסֶף כָּסֶף וכיו"ב, משא"כ בזקף קטון דליתיה להאי כללא. להכי לא סמכינן לענין פיסוק הפסוקים היכא דאיכא זקף קטון בלבד. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (מנחות פ"ו, דף מח ע"ב מהספר), דלא דמי כלל טעם דזקף קטון לאתנחתא, דאתנחתא הויא מפסיק גמור, וחשיב כמו סוף פסוק, כידוע מן השינוי כֶּסֶף כָּסֶף, משא"כ זקף קטון. ע"כ. ולכאורה הרי יש כיו"ב גם בזקף קטון, כמו ותהי להם הלבנה לאָבֶן, הוא יהיה לי עָבֶד, ירכיבהו על במתי אָרֶץ, וכיו"ב, והטעם שם זקף קטון. ולפי מה שהוכחנו מהגמ' (מגילה כב.) דלא מהני לא אתנח ולא זקף קטון לפסוק באמצע, יש לסיים כל הפסוק כשהוא דרך קריאה בתורה, אבל בדרך תפלה ותחנה לית לן בה.
<h3>סימן יג</h3>
לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג מזכה הרבים, חכו ממתקים וכלו מחמדים, תהלתו בקהל חסידים, נעים זמירות ישראל, רבי שמעון חי אלוף שליט"א, רב ומורה צדק בקהל קדוש "אהבה ואחוה" ליוצאי מצרים בברוקלין, ניו יורק.
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה, אודות שאלתו, במבנה ששימש בזמנו כסניף בנק בניו ג'רסי, בעיר דיל. ונסגר. וקנה אותו הגביר אברהם שאול שחיבר הי"ו, למטרת השקעה. ונשאר הבנין ריק, עד שימצא לו שוכר שיוכל להשתמש בו. וביני וביני עלה על דעתו רעיון ליתנו באופן זמני לשם בית כנסת לתפלה ולשיעורי תורה, לקהלת "אהבה ואחוה" אשר מתגוררים תמיד מספר חדשים של הקיץ בעיר "דיל", וביקש מכמה מנדיבי עמנו שישתתפו עמו ולהרים תרומה למטרה קדושה זו, כי על שכמו רובצים חובות רבים, ואין לאל ידו ליישם מצוה זו לבדו. ואף שהבטיחו לו שיעשו כן, לא קיימו הבטחתם, ועד היום לא נעשה עמו דבר. והנה אחר שנפתח המקום בקיץ תשס"א לשם בהכ"נ כאמור, והקהל נהנו מאד מסדרי התפלות ושעורי התורה שניתנו מפי תלמידי חכמים מובהקים, אך כעבור הקיץ חזרו איש איש לביתו בברוקלין, ונסגר בהכ"נ, והנדיב הנ"ל אינו יכול להמשיך לבדו ולשאת על כתפו את ההוצאות לכך, עבור השנה הבאה, בגלל החובות שרובצים עליו, ורוצה למוכרו. ויש להסתפק אם מותר לו לעשות כן מצד ההלכה, וגם הנדיב הנ"ל נפשו לשאול הגיעה אם מותר לו מצד הדין למוכרו?
והנה בירושלמי (מגילה פ"ג ה"א) א"ר שמואל בר נחמני בשם ר' יונתן, הדא דאת אמר (הא דתנן במתני' שיכולים למכור בית הכנסת) בבית הכנסת של יחיד, אבל בית הכנסת של רבים אסור. אומר אני אחד מסוף העולם קנוי בו. (ומכיון שיש אחד מסוף העולם שיש לו חלק בבהכ"נ אין בני העיר יכולים למוכרו). וכ"כ הטור א"ח (סי' קנג), שבית הכנסת של כרכים שמכרוהו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, עושים במעות כל מה שירצו. ואף הלוקח רשאי לעשות בו כל מה שירצה. "וכן כל יחיד בשלו יכול למוכרו ולעשות בדמיו כל מה שירצה, ואפילו ס"ת". ומרן הבית יוסף הביא שכן כתב הנימוקי יוסף בשם רבינו משולם, שאם עשה יחיד בית כנסת או ס"ת לעצמו, קודם שהקדישו לרבים, יכול למוכרו. ושכן כתב בארחות חיים בשם בעל ההשלמה, שיחיד שעשה ס"ת לעצמו או שקנאו, מותר למוכרו ולעשות בדמיו כל מה שירצה. והוא הדין לספרים של יחיד שמותר למוכרם ולעשות בדמיהם כל מה שירצה. וכן הוא דעת רבינו. ע"כ *).
והנה בתלמוד שלנו (מגילה כו.) א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן לא שנו (שיכולים למכור בית כנסת), אלא בשל כפרים, אבל של כרכים כיון דמעלמא אתו ליה הוה ליה דרבים ולא מצו מזבני ליה. אמר רב אשי, האי בהכ"נ דמתא מחסיא אע"ג דמעלמא אתו לה, כיון דאדעתא דידי קא אתו, אי בעינא מזבנינא לה. וכתבו התוס', כיון דמעלמא אתו לה, נראה לפרש כיון שרוב בני אדם רגילים לבוא להתפלל שם, אע"פ שלא נתנו כלום לבנין בהכ"נ, מ"מ כיון שלדעת אותם רבים נעשה, חמורה קדושתו, ואינם יכולים למוכרו. ועוד יש לפרש, שכיון שרבים נותנים בבנינו ובשאר צרכיו אסור למוכרו. והא דאמר רב אשי כיון דאדעתא דידי קאתי, היינו מה שנתנו בו לעשות רצונו. ע"כ. והר"ן שם ד"ה אבל, כתב כפירוש השני, דשמא יש אחד בסוף העולם שנתן והשקיע בה, וחלקו מעכב, אא"כ יש שם אדם חשוב כמו רב אשי שכל הנותנים לצרכי בהכ"נ על דעתו הם נותנים. והכי מוכח בירושלמי, דאמרינן הדא דאת אמר בבהכ"נ של יחיד, אבל של רבים אסור, אני אומר שמא אחד מסוף העולם קני בה. ע"ש. והאור זרוע הגדול ח"ב (סי' שפה) כתב, כל בית הכנסת שידוע שבני העיר עשו אותה ולא גבו זוזי מעלמא, יש לה מכר ע"פ שבעה טובי העיר, והא דנקט של כפרים או של כרכים, משום דסתם בני כפרים בונים בהכ"נ בעצמם ולא אתו להו זוזי מעלמא, וסתם בני כרכים גובים נמי מעלמא ואתו להו זוזי מעלמא. וכן יחיד שבנה בהכ"נ וכו'. ע"ש. וכ"פ בהגהות אשרי בשם האו"ז, וכ"כ ראבי"ה מגילה (עמוד שטז). ע"ש. לפי זה נראה שבנידון שלנו שלא הקדיש את בהכ"נ לצמיתות אלא רק נתנה מכספו והונו באופן זמני, להיטיב לקהל עדתו, ושום איש לא השקיע עמו ממון למטרת בית הכנסת, מותר לו למוכרו. ואפילו לפירוש הראשון של התוס', שגם אם לא נתנו אחרים לבנין בית הכנסת אין בני העיר רשאים למוכרו, וכן פסק מרן בש"ע (סי' קנג ס"ז), מ"מ בבית הכנסת של יחיד הכל מודים שמותר למוכרו. וע"ע במגילה (כו.) א"ר יהודה מעשה בבית הכנסת של טורסיים שהיה בירושלים, ומכרוה לר' אליעזר ועשה בה כל צרכו, ומפרש בגמרא, דאע"ג דהוי בית כנסת של כרכים, בי כנישתא זוטי הוה, ואינהו עבדוה. וכתב הרשב"א, זוטא לאו דוקא, ואי נמי דוקא כלומר מקום שיש גדולות קטנותה מוכיח עליה דלאו דרבים דעלמא היא. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו שם. וכ"כ המאירי שם: בני אומנות אחת, או שאר יחידים שעשו להם בית הכנסת, אפילו בכרכים, רשאים למוכרה לכל מה שירצו וכו'. לא נאסר בכרכים אלא בבית הכנסת המוקדשת על דעת הכל. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד יש להקל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קנג סעיף י). וכן העלה בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א (סי' נז). ע"ש. וכתב במשנה ברורה (סי' קנג ס"ק כה), שכתבו הפוסקים, שאפילו בית הכנסת שבכרך, אם ידוע שלא עשו אותה אלא לקהל מועט, כגון בית הכנסת שעושים אותה בעלי אומנויות לעצמם, וכן אם נתקבצו בעלי בתים של איזה רחוב הרחוק מבית הכנסת שבעיר, ועשו בית הכנסת לעצמם, דינו כבית הכנסת של כפרים שיכולים למוכרו, ואפילו הוא בתוך כרך, דמסתמא רק על דעת עצמם בנוהו. ע"ש. (וע"ע בשו"ת חשב האפוד ח"א סי' נז). וכן כתב בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' עז), בבית הכנסת שעשו אנשי שכונה אחת בירושלים, ואח"כ לא הוצרכו לו, שנבנה שם בית כנסת גדול, והתיר למוכרו. וע"ש. וכן מצאתי בשו"ת הרשב"ץ בחוט המשולש (ח"א סי' ז), שכתב, שמאחר שאתם מעידים שיעקב כשהוציא המקום ההוא לשם בית הכנסת לא הקדישה לרבים לצמיתות, רק עשאה להיות לו בה יד ושם להתפלל בה הוא עם סיעתו ולהיות הוא הש"צ, אין על המקום ההוא דין בית הכנסת של רבים לדון אותה כבית הכנסת של כפרים או כרכים, אלא רק היא בית הכנסת של יחיד, שיכול הוא לעשות בשלו כל מה שירצה למוכרה לכל מילי ואפילו למשתי בה שיכרא. וא"צ להעלות בדמיו מקדושה קלה לקדושה חמורה. ע"ש. וכ"כ מהר"י מונסניגו בשו"ת דבר אמת (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וכל כיו"ב מעשים בכל יום להקל. וכמ"ש בשו"ת בית שלמה מסקאלא (חאו"ח סי' כ). וכ"כ בשו"ת מנחת העומר (דף צ ע"ד), שבית הכנסת של יחיד, אין בה קדושה כלל, ויכול למוכרה ולשתות בדמיה שכר, כי קדושת בית הכנסת האמורה בפרק בני העיר אינה אלא בבית הכנסת של רבים, משא"כ בית הכנסת של יחיד. ואע"פ שהתפללו בו רבים, הו"ל כסודרא דצר ביה ולא אזמניה, דלא קדיש. [כדאיתא בסנהדרין מח. ובש"ע א"ח (סי' מב סעיף ג). ע"ש]. ע"כ. וחתים עלה הגאון רבי פתחיה מרדכי בירדוגו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ויאסוף שלמה (חאו"ח סי' מב). גם ידידינו הרה"ג מהר"ר יהושע ממן שליט"א בשו"ת עמק יהושע (ח"ב חאו"ח סי' ט, וח"ג דף רנב ע"ב) פסק, שבית הכנסת של יחיד מותר למוכרו ולעשות בדמיו כל מה שירצה, והביא דברי אחרונים רבים שכתבו כן. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהר"י שטייף (סי' קצא) בד"ה ועין). והנה מבואר בפרי מגדים (מש"ז ר"ס קנג), שקדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן. וכ"כ הגאון ישועות יעקב (סי' קנד סק"ב). וכן העלה החקרי לב חיו"ד ח"ב (בשיורי א"ח סי' י דף ז ע"ב). ע"ש. וכתב רבינו יעקב בי רב בתשובה (סי' ה), שמאחר שלדעת כל הפוסקים אין קדושת בית הכנסת אלא מדרבנן, לכן בכל ספק שיפול בזה אזלינן לקולא. ע"ש. ולפ"ז כל שכן בנ"ד דאזלינן לקולא. וזה ברור. ובכן מסקנא דדינא שבנ"ד שהוא בית כנסת של יחיד שנתנה באופן זמני לרבים לתפלה ולשיעורי תורה, רשאי הגביר הנ"ל למוכרו ולעשות בדמיו כרצונו. ולית דין צריך בשש. והנני חותם בברכה לכת"ר שבכל אשר יפנה ישכיל ויצליח להגדיל תורה ולהאדירה ולזכות את הרבים ברוב עוז ושלום.
עובדיה יוסף ס"ט
<h3>סימן יד</h3>
שאלה האם מותר לצבור לסעוד בשבת סעודה שלישית בבית הכנסת שהוא מקום מקדש מעט, לאחר תפלת מנחה, באופן שאומרים דברי תורה על השלחן?
תשובה במגילה (דף כח.) תנו רבנן, בתי כנסיות אין נוהגים בהם קלות ראש, אין אוכלים בהם ואין שותים בהם, ואין מטיילים בהם. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק יא מהלכות תפלה הלכה ו) והטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קנא סעיף א). והנה בגמרא פסחים (קא.) אמרו, שהטעם שמקדשים בליל שבת בבית הכנסת, אע"פ שאין קידוש אלא במקום סעודה, היינו כדי להוציא את האורחים שמתאכסנים בבית הכנסת. וכתבו התוספות שם, קשה, והלא אמרו במגילה (כח.) בתי כנסיות אין אוכלים ואין שותים בהם, ואע"פ שאכילה ושתיה של מצוה מותר בבית הכנסת, וכמו שמבואר בירושלמי (סנהדרין פרק ח הלכה ב), שהיו אוכלים בבית הכנסת בקידוש החודש, וגם עכשיו נוהגים לשתות כוס של הבדלה ושל ברית מילה בבית הכנסת, מכל מקום אכילה ושתיה שאינה של מצוה אסור. ונראה לתרץ שלא בבית הכנסת עצמו היו אוכלים ושותים, אלא בחדרים הסמוכים לבית הכנסת ע"כ. וכן כתב הרא"ש בפסקיו לבבא בתרא (פרק א סימן ד), וכ"כ המאירי (מגילה כח:), ובשו"ת הרשב"א ח"ד (סימן רעח). ובנימוקי יוסף (פסחים קא.). ע"ש.
אולם רבינו נסים גאון בתשובת הגאונים ליק (סי' קה) כתב, הא דאמרינן (בפסחים קא.) שמקדשים בבית הכנסת להוציא האורחים דאכלי ושתי בבי כנישתא, אע"ג דאמרינן במגילה (כח.) בתי כנסיות אין אוכלים ושותים בהם, י"ל דלאו בבי כנישתא ממש, אלא בבית הסמוך לבית הכנסת וכו'. ועוד יש לפרש דלעולם בבי כנישתא ממש, והא דאמרינן שאין אוכלים ושותים בהם, הני מילי סעודות הרשות דחול, אבל סעודת שבת, סעודת מצוה היא, וסעודת מצוה מותר לאכול שם, שכן מפורש בירושלמי פ"ק דפסחים, ר' ירמיה בעי, בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שצריכים בדיקת חמץ, וכו' עד "שהם אוכלים שם בעיבור השנה ובקידוש החודש". ע"כ. וכן כתב רבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג (עשין כט), בזו הלשון: מקדשים בבית הכנסת להוציא את האורחים ידי חובתם כשאוכלים שם בבית הכנסת, ואע"פ שאמרו שאין אוכלים בבית הכנסת, סעודת מצוה מותרת שם, וכמו שמבואר בירושלמי פסחים. ע"כ. וכן כתב לתרץ האור זרוע הגדול ח"ב (סוף סימן כג, ובסימן שפח), שסעודת שבת שהיא סעודת מצוה, מותר לאוכלה בבית הכנסת, וכמו שאמרו בירושלמי פסחים (פרק א הלכה א), ר' ירמיה בעי, בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהיו צריכים בדיקה מחמץ, שכן מכניסים שם בסעודת עיבור השנה ועיבור החודש. וכן אמרו בירושלמי סנהדרין (פרק ח הלכה ב), שרבי יוחנן היה נכנס לבית הכנסת למחרת היום שעיברו את החודש, והיה מלקט הפירורים שנשארו מסעודתם, ואוכל אותם, והיה אומר יהא חלקי עם מי שקידש החודש כאן מאמש. ע"כ. וכן כתב הארחות חיים (הלכות קידוש היום אות ח דף קלט עב). גם רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (בהלכות שבת אות יג) כתב, שאע"פ שאמרו בתי כנסיות אין אוכלים ושותים בהם, סעודת שבת שהיא סעודת מצוה מותר לאכול בהם. וראיה לדבר ממה שאמרו בירושלמי (פסחים פרק א הלכה א), שבתי כנסיות צריכים בדיקה שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חודשים. וכן אמרו בירושלמי סנהדרין שהיו אוכלים שם בקידוש החודש מפני שהיא סעודת מצוה. ור' יוחנן היה מלקט פירורים משיירי סעודתם ואוכלם לחיבוב מצוה. ולמדנו מכאן שמותר לאכול סעודת מצוה בבית הכנסת, ומנהג אבותיהם בידיהם. ע"כ. וכ"כ הרא"ש מלוניל בספר המנהגות (עמוד קעד). ורבינו מהר"ם חלאוה בפסחים (קא.) כתב לתרץ, שכיון שאמרו במגילה (כח:) שלצורך רבים מותר, אף כאן באכילת האורחים נחשב הדבר לצורך רבים, שעל בני העיר הם מוטלים. ע"כ. וכן כתב הר"ן בפסחים.
ומרן השלחן ערוך (בסימן קנא סעיף ד) פסק בזה הלשון: לצורך בית הכנסת מותר לאכול ולישן בתוכו, ואפילו לצורך מצוה אחרת, כגון שנקבצים לעבר את השנה והחודש בבית הכנסת, מותר לאכול שם. וכתב ע"ז המגן אברהם, והסמ"ק כתב שסעודת מצוה מותר בבית הכנסת, ופירש רבינו פרץ בהגהה שם, שזהו דוקא כגון סעודת עיבור השנה שאין בה קלות ראש, שאין עולים בה אלא בפת וקטנית, כלומר, אבל סעודה גדולה של משתה יין ושכר, אין להתיר אפילו היא סעודת מצוה. וכ"כ הפרי מגדים ומחצית השקל. וכן השואל ומשיב (שתיתאה סימן ג) כתב להחמיר שאין לעשות סעודת מילה בבית הכנסת. וכן דעת רבינו שלמה בן התשב"ץ בתשובה (סימן רעד). אולם מדברי הראשונים הנ"ל לא משמע כן, שהרי התירו לאורחים לסעוד בבית הכנסת סעודת שבת מפני שהיא סעודת מצוה. ומסתמא היו אוכלים ושותים כל צרכם. וכן יש לדייק מנוסחת הראב"ן בעל המנהיג שהיה גורס בירושלמי פסחים, שבתי כנסיות צריכים בדיקה שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חדשים. וסתם סעודת שבת היא סעודה גדולה, והיו רגילים לקבוע סעודתם על היין, כמבואר בברכות (מב:). ולכן לפי דברי הפוסקים הרבים הנ"ל שהתירו לסעוד סעודת שבת בביהכ"נ מפני שהיא סעודת מצוה, והם רב נסים גאון, ורבינו משה מקוצי בספר הסמ"ג, והאור זרוע הגדול, והארחות חיים, והראב"ן הירחי, והרא"ש מלוניל, והסמ"ק, כולהו ס"ל דסעודת שבת דהויא סעודת מצוה מותר לעשותה בבית הכנסת. לפ"ז יוצא שברור הדבר שיש להתיר ג"כ סעודה שלישית בביהכ"נ.
ועינא דשפיר חזי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יב אות יא), שהביא קושית התוס' (פסחים קא.) ותירוצם הנ"ל, וכתב, שנראה שעיקר קושיתם משום דגרסי לאפוקי אורחים דאכלי ושתו "וגנו" בבי כנישתא. והרי אין ישנים בבית הכנסת, לכן הוצרכו לומר דהיינו בחדרים הסמוכים לבית הכנסת. אבל מאכילה ושתיה ליכא קושיא, שי"ל דסעודת שבת הוי סעודת מצוה שמותרת באכילה בבהכ"נ. כמו שהיו אוכלים בבהכ"נ סעודת קידוש החודש. אולם הרי"ף באמת לא גריס "וגנו", ולפ"ז לדבריו יש לתרץ, דלעולם בבהכ"נ ממש, ומיירי רק באכילת שבת שאוכלים בבהכ"נ, משום שסעודת שבת הוי בכלל סעודת מצוה, שמותרת בבית הכנסת. עכת"ד. וכן מתבאר מדברי הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת בראשית סימן א אות ז), שסיים, שסעודת מצוה מותרת לכתחלה בבית הכנסת. ע"ש. ומה גם בנ"ד דמיירי שאין שותים שם יין ושכר, אלא רק משקאות קלים, ועוד שהחכם דורש שם בהלכה ובאגדה ומוסר, ואין לך דבר גדול יותר מזיכוי הרבים. וכמ"ש בש"ע (סימן פט ס"ו). וכן לדעת מהר"ם חלאוה והר"ן שצרכי רבים מותר, גם סעודה זו שנעשית בקהל רב נחשבת כצרכי רבים, כדי שיוכלו להמשיך השיעור ותפלת המנחה עד סמוך לשקיעת החמה, ויתחילו הסעודה לפני השקיעה, וממשיכים אח"כ סעודתם עם דברי תורה. וידועים דברי הירושלמי (שבת פרק טז ה"ג) לא ניתנו שבתות לישראל אלא לעסוק בהם בתורה. ובילקוט שמעוני (ר"פ ויקהל) אמר לו הקב"ה למשה, עשה לך קהלות קהלות ודרוש לפניהם הלכות שבת בשבתו. וראה עוד במאירי שבת (קיח.) ובבית יוסף (סימן רפח) ובשו"ת צפיחית בדבש (סימן כג) ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סימן מה). [וע"ע להט"ז (סי' קנא סק"א) שכתב, נ"ל שמותר לאורחים לאכול בבהכ"נ, כמ"ש בסי' רסט שמקדשים בבהכ"נ בשביל האורחים דאכלי בבי כנישתא, והוי קידוש במקום סעודה, וכן הביא הב"י בשם הרמב"ן. ע"כ. וכ"כ הר"ן פסחים קא. לחד תירוצא, שהאורחים מותרים לאכול בבהכ"נ שמצות הרבים היא, שאוכלים שם מקופת הצדקה של בני העיר].
וראיתי להשדי חמד (מע' ביהכ"נ אות מ) שעמד על מנהג האשכנזים במקומו, שביום יארצייט אוכלים בבהכ"נ מיני מזונות ושותים יי"ש, וכתב שאין למנהגם זה יסוד, שאין להתיר לעשות כן בבהכ"נ, שאף אם יש בזה תיקון לנשמת המת ע"י הברכות ועניית אמנים, מ"מ אין זה בסוג צורך בהכ"נ שהתיר הש"ע, ובפרט ששותים מידי דמשכר, ולא יבצר מאיזה שחוק וק"ר ביניהם. ואין לומר שכיון שנהגו כן מקדם קדמתא, לב ב"ד מתנה ע"ז, דהא מבואר בש"ע דבישובן לא מהני תנאי, שאין תנאי מועיל לענין קלות ראש בישובן, ואכילה ושתיה קלות ראש מקרי, כמ"ש המג"א וכו'. וכבר אמרתי להם שלדעתי לא יפה הם עושים, ואין להם ע"מ לסמוך, אך לא נכנסו דברי באזניהם, והשומע ישמע ותבא עליו ברכת טוב. ע"כ. [וכדבריו מתבאר להחמיר, בשו"ת הר צבי ח"א (סי' עג). ע"ש]. אולם הארחות חיים (סי' קנא ס"ק יא) כתב על זה, ולא ראיתי נזהרים בזה במדינתינו, ואדרבה כל צדיקי דורינו עושים כל הסעודות בבית מדרשם, ולא שמענו מי שריפרף בדבר. ובודאי שאין להרהר אחריהם, וסתמו כפירושו, שמתחלה כשנבנה בית המדרש על דעת המנהג נבנה, שיהיו מותרים להשתמש בו בדברים הנ"ל. והנח להם לישראל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' לז דף מט ע"ג) שכתב, שבזמן הזה מקילים הרבה בבתי מדרשות של החסידים בכמה ענינים, כגון באכילת מרקחת ומיני תרגימא ושתיית יי"ש ביום יארצייט, ולפרקים עושים גם סעודות גדולות בבתי המדרש, וה"ט שחושבים דבר זה לצורך מצוה. ומה"ט אתי שפיר גם מה שנוהגים לעשות סעודה שלישית בשבת בבתי המדרש וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' מה) בד"ה וכיון, שבהרבה מקומות נוהגים להקל באכילה ושתיה בבהכ"נ, אפילו שלא בשעת הדחק, וגם לצורך קצת מצוה, כגון לאכול סעודה שלישית בשבת, אע"פ שאין בזה צורך כל כך, שהרי כל אחד יכול לאכול הסעודה בביתו, אע"פ כן נוהגים כמעט בכל המקומות להקל. וכן נוהגים להקל באכילה ושתיה ביום יארצייט. וצריך לומר שנהגו כד' רש"י והאור זרוע שעל תנאי מהני אפילו בישובן לענין אכילה ושתיה. ונמצא שעתה נפסק כן להלכה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' ד), שכבר נהגו העולם לאכול בבהכ"נ דרך אקראי ועראי, כשיש לאחד מן הקהל "יאר צייט", שהוא מביא לבית הכנסת מיני מזונות ופירות, ואחר שקוראים קצת מזמורי תהלים, מברכים ואוכלים שם לעילוי נשמת המת. אע"פ שזהו בבהכ"נ, וזהו אף בבתי הכנסת שבארץ ישראל, דלא מהני בהו תנאי, כמו שפסק מרן בש"ע (סי' קנא סעיף יא). וכיון שהמנהג הזה קדמון, ונהגו כן בפני גדולי הדור ורבנים גדולים, אין לנו להרהר אחריהם, כי מנהגם של ישראל תורה הוא, ועלינו לעשות כל טצדקי לקיים המנהג, כמ"ש כיו"ב המהר"י קולון (שרש ט), ואפשר שכיון שנהגו כן, הוי כמו לב ב"ד מתנה עליהם, וכמ"ש כיו"ב הרמ"א (סי' קנד ס"ח), שנהגו ליהנות בכמה דברים מדברי קדושה משום דלב ב"ד מתנה עליהם. ע"כ. ואע"ג דלא התנו כהתנו דמי. והיינו דהוי כתנאי ב"ד דאלים טפי, ומהני אף בנ"ד. אי נמי י"ל דהא דלא מהני תנאי, אינו אלא להשתמש בהם איזה שימוש, אבל לענין אכילה ושתיה בברכותיהם מהני תנאי. וכיון שקוראים גם קצת מזמורי תהלים לא גרעי מאורחים דאכלי ושתו בבי כנישתא, והו"ל קידוש במקום סעודה. וכיו"ב כתב הט"ז (ר"ס קנא). גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קנא אות ג) כתב בשם רבינו ישעיה הראשון שאפילו בבתי הכנסת של א"י מותר לאורחים לאכול ולשתות אפילו אינם ת"ח. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שלומדים קצת הו"ל לענין זה כדין ת"ח שמותר להם לאכול שם מדוחק, כמו שפסק מרן. עכ"פ אין להרהר אחר המנהג ובפרט לחזק ידי עושי מצוה, שראוי להתיר להם כמ"ש מהריק"ו שם. ע"ש. וכל זה שייך גם בנ"ד שבתוך סעודה שלישית עומד ת"ח ואומר דרשה בהלכה ובאגדה ומוסר, ומחזק את האמונה בלב השומעים, ומקרבם לצור מחצבתם, והרי אין לנו דבר יותר חשוב ממצות זיכוי הרבים, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' פט).
והלום בא לידי ספר נדפס מחדש בשם קול אליהו תוופיק, וראיתי אליו שם (בחאו"ח סי' ו, עמוד כט) שהביא מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' י), ככל הדברים הנ"ל (בתוספת נופך כאן), לסמוך על הראשונים שהתירו לסעוד סעודת שבת בבהכ"נ, וכתב, ואין דבריו נכונים לחלוק על המג"א שהכריע כדעת הגהות סמ"ק להחמיר בשאר סעודות, ובשלמא אם היתה מחלוקת בין האחרונים היה בידינו כח לחלוק ולהכריע ביניהם, אבל בנ"ד הרי כל גדולי האחרונים הסכימו להמג"א, וכן דעת רוב הראשונים שהובאו ביחוה דעת שם, שתירצו שהאורחים לא אכלו ושתו בבהכ"נ אלא בחדרים הסמוכים לבהכ"נ, אלמא דסעודת שבת אסורה בבית הכנסת. וכ"כ המג"א עוד בסי' רסט סק"ב. עכת"ד. והנה אין קול ענות גבורה, ואין קול ענות חלושה, קול ענות אנכי שומע, ודמי האי גברא כדלא גמיר צורתא דשמעתתא, שהרי הבאתי שבעה מגדולי הראשונים, ועל צבאם רבינו נסים גאון, שכולם התירו סעודת שבת בבהכ"נ, והמג"א לא הזכירם כלל. ואולי אם היה רואה דבריהם הוה אזיל ומודה להתיר. צא ולמד ממ"ש רבינו יעקב בי רב בתשובותיו (סי' ה) וז"ל: ועתה אומר לך מה שנ"ל בעיקר הדין כפי שיטת הגמרא והפוסקים, שהואיל ולדברי הכל אין האיסור מטעם קדושת בהכ"נ אלא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן (מגילה כז.), וכן דעת הרמב"ן שם, ויראה בפירוש שלדעת כולם אין לבהכ"נ קדושה מן התורה, הילכך כל ספק שיסתפק לך בקדושתו, ראוי להקל בו. ע"ש. וכן דעת המהר"ם אלשקר (סי' פו). ע"ש. גם בשו"ת חקרי לב חיו"ד ח"ב (בשיורי חלק או"ח סי' י, דף ז ע"ב) העלה דלכ"ע קדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (מש"ז סי' קנג אות א). וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כד) שהואיל וקדושת בית הכנסת אינה אלא מדרבנן ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז (ח"א סי' ג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ד אות ז). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' י), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' עח). ע"ש. א"כ בודאי שבנ"ד יש מקום לסמוך על שבעת הפוסקים המקילים לאכול סעודה שלישית של שבת בבהכ"נ, וכאשר נהגו בהרבה מקומות. וכנ"ל. ועדותי זו נאמנה, כי בכל מקום שנזדמנתי בסעודה שלישית, ראיתי, שלא הביאו שם רק פת וסרדינים, ולא היו שם משקאות חריפים המשכרים כלל, אלא רק משקאות קלים לרוות צמאון הסועדים. ואחר אכילה קצרה היה עומד החכם שנמצא שם ומשמיע דברי תורה לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, ולחזקם ולאמצם ולקרבם לצור מחצבתם. והרי אין לך דבר יותר חשוב מזיכוי הרבים כמ"ש מרן בש"ע (סי' פט) כנ"ל, הילכך גם לתירוץ מהר"ם חלואה והר"ן, שכיון שלצורך רבים התירו במגילה (כח:), אף לגבי האורחים שבליל שבת חשיב צורך רבים. גם בנ"ד ס"ל להתיר כיון שיש בזה צורך הרבים וזיכויים. ומכיון שאין כאן סעודה גדולה משרא שרי אף להמג"א, כי מה לי פת וקטנית בסעודת עיבור השנה, מה לי פת וסרדין. ולכ"ע משרא שרי, כיון שאין שם קלות ראש כלל. ודמי למ"ש המשנה ברורה (סי' קנא ס"ק כ), שהנוהגים להקל לעשות סעודת סיום מסכת בבית המדרש מפני שאין להם מקום מרווח יותר, יש להם על מה שיסמוכו ואין למחות בידם. והוסיף בשער הציון כי ידועה שיטת רש"י והאור זרוע דמהני על תנאי אף בישובן, וגם יש נוסחא בירושלמי שבתי כנסיות צריכים בדיקת חמץ שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חדשים, [היא נוסחת הראב"ן הירחי בספר המנהיג הנ"ל]. ואז בודאי לא היה פת וקטנית בלבד. ע"כ. ובספר תשובות והנהגות (ח"א חאו"ח סי' קנח) הביא דברי המשנה ברורה, וכתב, שלפ"ז גם בסעודה שלישית כשאין להם מקום מרווח, יש להתיר לעשותה בבהכ"נ דחשיב צורך מצוה. ע"כ. וע"ע בשו"ת שבט הלוי חלק ט (חאו"ח סי' כט). ובספר קצות השלחן (סי' כט בדי השלחן אות יב). ע"ש. ויש לצרף עוד לסניף מ"ש רבינו ישעיה הראשון בתוס' הרי"ד (פסחים קא.) שאפילו בבתי כנסיות של ארץ ישראל מותר לאורחים לאכול שם, מפני שמתחילת עשייתן על דעת כן נעשו, וכמו שאמרו במגילה (כח:) שתלמידי חכמים מותרים לאכול ולשתות בביהכ"נ, משמע שאחר עיקר עשייתם מתחילה אנו הולכים. ע"כ. וכן פשט המנהג לאכול בבית הכנסת בלימוד שעושים ביום פקודת השנה של אחד מיחידי הקהל, ומברכים ברכות הנהנין על כל מיני מאכל שמביאים שם. וראה עוד בשואל ומשיב חמישאה (סימן סג), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סימן יג).
בסיכום: מותר לעשות סעודה שלישית בבהכ"נ. ובפרט כשאומרים שם דברי תורה בהלכה ובאגדה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
<h3>סימן טו</h3>
בעזה"י, ירושלים ט"ו באב תשמ"ג לפ"ק.
לכבוד ידידי הרה"ג מזכה הרבים, רב הפעלים לתורה ולתעודה, אוצר כלי חמדה, מתון ומסיק שמעתתא אליבא דהלכתא, מהר"ר זלמן דרוק שליט"א.
אודות שאלתו שבהיות והימים הנוראים מתקרבים לטובה ולברכה, ועזרת הנשים של בית הכנסת צרה מהכיל את כל הנשים הבאות לבהכ"נ ומבקשות להתפלל, על כן הציעו הגבאים שומרי משמרת הקודש, להקצות שורה אחת בפאתי בית הכנסת, באופן עראי, ע"י הרחקה מתאימה עם מחיצה המבדלת כדת וכדין, ולאחר הימים הנוראים יחזור הכל לקדמותו, אם בכל זאת יחשב הדבר כהורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה?
תשובה הנה ידעתי כי ידיו רב לו לפסוק ההלכה כדת, ורק ענוותו תרבני להמלך בי. ולעשות רצון צדיק חפצתי, להשיבו דבר כאשר עם לבבי, כי מאחר שהגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' נא) כתב, שרוב האחרונים ס"ל שיש קדושה אף בעזרת הנשים, כיון שחייבות להתפלל, וכמ"ש בשו"ת שאילת שלום מה"ת (סי' קפ), שהואיל ומתחלה נבנה לשם עזרת נשים, ודאי שחלה עליו קדושה, שאע"פ שבהכ"נ קדושתו חמורה יותר מעזרת נשים, מכל מקום כיון שגם בעזרת נשים הנשים עונות כל דבר שבקדושה, וגם הן מתפללות, ומשנה שלימה שנינו בברכות (כ:) שהנשים חייבות בתפלה, ודאי שאסור להוריד עזרת נשים מקדושתה לעשותה בית דירה לשמש ובני ביתו, שמעלין בקודש ואין מורידין. ע"כ. וכן בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' כב-כד) כתב, שאף בהכ"נ של נשים קדושה יש בו מאחר שגם הן חייבות בתפלה כמו שפסק בש"ע (סי' קו). ע"ש. וכן מוכח עוד בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח סי' יד). ולכן פשוט שגם בעזרת נשים אסור לאכול אכילת קבע ושתיית י"ש המשכר. עכת"ד. ועינא דשפיר חזי להפרי מגדים בספר ראש יוסף (מגילה כח:) שכתב, ונראה שיש להחמיר בעזרת נשים כמו בבית הכנסת עצמה. ע"ש. וע"ע בפמ"ג (סי' קנא סק"א). גם בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ד) כתב שנ"ל להוכיח שעזרת נשים יש לה דין בהכ"נ, ממה שנוהגים בכל תפוצות ישראל, להדליק נרות בעזרת נשים ביום של יו"ט, ובע"כ שהוא משום באורים כבדו ה', כיון שהנשים ג"כ חייבות בתפלה, דרחמי נינהו, וחשיב צורך קצת להתיר ביו"ט. ולכן מותר לעשות חלונות מעזרת נשים לבית הכנסת ואין בזה משום איסור נתיצה בכותל בית הכנסת. ע"ש. גם בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' עג) כתב שיש לאסור לעשות סעודת נישואין גם בעזרת נשים, ולא תהא כזאת בישראל, שהרי גם בעזרת נשים יש קדושה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית ישראל לנדא (חאו"ח סי' כד), שגם בעזרת נשים יש קדושה, כיון שהנשים מתפללות שם, ועונות על דברים שבקדושה. ושכן כתב בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' כז) בשם האחרונים. ע"ש. והגר"מ פיינשטיין הורה שאסור לעשות קפנדריא דרך עזרת נשים כשם שאסור לעשות כן בבית הכנסת, והובא בשו"ת רבבות אפרים ח"א (סי' קכ). ע"ש. והגאון ערוך השלחן (סי' קנד סק"ז) כתב ג"כ, שיש קדושת בהכ"נ על עזרת נשים, כיון שמתפללות שם. ע"ש. וע' בשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סי' יד אות ו) שהביא בשם הרב ויברך דוד (סי' ה), שעזרת נשים לא קילא קדושתה מקדושת בית הכנסת. ע"ש. ולכן אע"פ שקדושת בית הכנסת יותר חמורה, כיון דבנ"ד אין הגבאים עושים שם פעולה החלטית של הורדה מקדושתה, ורק באופן זמני מפני העומס הרב שבעזרת נשים נותנים מקום לנשים בפאתי בית הכנסת, להתפלל שם בימים הנוראים, ולענות אחר הש"צ כל דבר שבקדושה, והוא רק בדרך עראי, ומיד לאחר הימים הנוראים מחזירים הכל לקדמותו, לפע"ד אין בזה חשש כלל, משום הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה, וכמ"ש הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' קנד), שאם מוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה לפי שעה, ואח"כ חוזר ומעלהו לקדושה חמורה, ע' להמקנה קידושין (נה.) דשרי. ע"כ. וה"ט כי עיקר הדין שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה אינו אלא מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא, וכמ"ש הגאון בעל פרי מגדים בספר ראש יוסף (מגילה כו.). וכ"כ בפמ"ג (מש"ז ר"ס קנג). וכן העלה בספר חתן סופר ח"א (שער הטוטפות סי' כ). וכ"כ הגאון הישועות יעקב (סי' קנד סוף סק"ב), שלדעת רוב הפוסקים הא דמעלין בקודש ואין מורידין הוי רק מדרבנן. ע"ש. ובש"ע הגר"ז (סי' לד סעיף ט) כתב, שאיסור הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה אינו אלא מדרבנן, שלא אסרה תורה אלא בקדשי מזבח ושל בדק הבית שמועלין בהם. אבל דבר שאין בו מעילה אפילו בקדשי גבוה אין בו איסור הורדה אלא מדברי סופרים. ע"ש. וכן העלה הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כז). וכ"כ בהגהות יפה עינים ברכות (כח.). ע"ש. וגם בעיקר קדושת בית הכנסת ראינו להר"ן (מגילה כו.) שכתב, שקדושת בית הכנסת אינה אלא מדרבנן, וגם הרמב"ן מודה לזה. וכמ"ש החקרי לב חיו"ד ח"ב (בשיורי א"ח סי' י דף ז ע"ב), שמלשון הרמב"ן שעשו אותו כתשמישי מצוה, מוכח דס"ל דקדושת בית הכנסת היא רק מדרבנן. ואיך יעלה על הדעת שקדושת בית הכנסת מן התורה, שאף שהתפלה היא מ"ע מן התורה, אפשר שיתפלל כל יחיד בביתו, וצירוף עשרה לדברים שבקדושה אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש הרא"ש ברכות (מז:), ואין מקום לחיוב בנין בית הכנסת מן התורה, ואם חיוב בניית בהכ"נ מה"ת, ליכא, קדושה מן התורה מאין תבוא. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים מש"ז (ר"ס קנג), שקדושת בית הכנסת אינה אלא מדרבנן, כמ"ש הר"ן. וזה שלא כמ"ש בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' טז), שלדעת הרמב"ן קדושת בית הכנסת מדאורייתא. ע"ש. [וכן כתב בשו"ת אמרי אש (סי' ח). ע"ש]. ולא ראה דברי החקרי לב הנ"ל. גם רבינו יעקב בי רב בתשובתו בשו"ת מהר"י בי רב (סי' ה) כתב וז"ל: שמאחר שלדעת כל הפוסקים אין קדושת בית הכנסת אלא רק מדרבנן, לכן בכל ספק שיפול בזה אזלינן לקולא. ע"ש. ומבואר דס"ל שאף להרמב"ן קדושת בהכ"נ, אינה אלא רק מדרבנן. וגם מדברי מהר"ם אלשקר (סי' פו) משמע שהודה לו בזה. ע"ש. וכן כתב השדי חמד (מע' ב כלל מג) בד"ה ומה, בדעת המהר"ם אלשקר הנ"ל. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כא). ע"ש. וכ"כ הרב נחל אשכול על ספר האשכול (ח"א הל' בהכ"נ ריש עמוד נה). וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (בקונט' אחרון סי' א אות ו). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס כ). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' י). ע"ש. וכן מצאתי בשואל ומשיב קמא ח"ב (סי' כב) שכתב, שלגרוע מעט מבית הכנסת לעשות מקום לתפלת הנשים, איני רואה שום איסור בזה, ואדרבה לדעתי הוא מצוה גדולה, שהרי גם בהכ"נ של נשים יש בו ג"כ קדושה, שאף הנשים חייבות בתפלה. ועינינו הרואות שבבית הכנסת של נשים אי אפשר להתפלל שם בימות החורף, מפני הצנה, ואין הנשים מתפללות שם כלל אף בשבתות, וכמעט נשתכחה תפלת הנשים בבית הכנסת של נשים, כי הן רכות וענוגות, וא"א להן להתפלל בקור. ולכן מן הראוי והנכון לעשות להן מקום בחלק מבית הכנסת, כדי שהתנור המחמם את בהכ"נ, יהיה גם להן, שיוכלו להתפלל כראוי, ולא מקרי מוריד מקדושה, כל שחל עליו איזה קדושה. ואם אין נשים שמחזיקות בבית הכנסת בנרות וכל צרכי בכה"נ, לא יוכל בהכ"נ להתקיים. וכבר אמרו חז"ל בזכות נשים צדקניות נגאלו אבותינו, ולכן מן הראוי והנכון לעשות להן מקום להתפלל בבהכ"נ, וגם שישגיחו על הילדים שלהן שיתפללו וכו'. ע"ש. ובשו"ת בית אבי ח"ד (סי' מד אות כ), הביא שגם הגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כח) כתב כן, ושני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד, השואל ומשיב והבית שלמה, שמכיון שהנשים חייבות בתפלה, ועונות קדושה וקדיש וברכו, כמו האנשים, אין בזה הורדה מקדושה, וסיים שם הרב בית אב"י, שעינינו הרואות בהרבה בתי מדרש של חסידים, שיש שם מחיצה כראוי, המבדלת בבית המדרש בין האנשים לנשים, והמחיצה אינה קבועה במקום אחד, אלא נוהגים בה כפי הצורך, שבזמן שבאות נשים רבות להתפלל, מזיזים את המחיצה, ומגדילים את עזרת הנשים, ומקטינים את בית המדרש וכו', ברצותם מאריכים וברצותם מקצרים, לפי צורך הענין. ע"ש. וגם אני עיני ראו ולא זר בכמה בתי כנסת בחו"ל שנהגו לעשות כן. ויש להם על מה שיסמוכו. וכנ"ל. ושו"ר שכן העלה גם הרה"ג מהר"ם מלכא בשו"ת מקוה המים ח"ד (סי' יט). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן.
ידידו עוז נאמן אהבתו
עובדיה יוסף
<h3>סימן טז</h3>
שאלה אם יכולים להתפלל במערת המכפלה בלא שום חשש מהמסגד שהקימו שם הערבים, או יש להמנע מלהתפלל שם?
תשובה הנה ידוע מ"ש הרמב"ם (פרק יא מהל' מאכלות אסורות ה"ז), כל גוי שאינו עובד ע"ז, כגון אלו הישמעאלים, יינם אסור בשתיה ומותר בהנאה. עכ"ל. וכן פסק הרמב"ם בתשובה (מהדורת פריימן סי' שפב), ושכן הורו כל גאוני המערב הלכה למעשה. ע"ש. גם בתשובה שם (סי' שסט) האריך להסביר שהישמעאלים אינם עובדי ע"ז, וז"ל: אלו הישמעאלים אינם עובדי ע"ז כלל, וכבר נכרתה מפיהם ומלבם, והם מיחדים לאל יתעלה יחוד כראוי, יחוד שאין בו דופי, ואין להם טעות כלל ביחוד ה'. ע"ש. וכ"כ הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סוף סי' ד), וכ"כ הגאון ר' אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' י). ע"ש. ומרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קכג סק"א) כתב: שאע"פ שכתבו הגאונים שמגע ישמעאל ביין שלנו מותר בהנאה, אולם לפי זכרוני בעה"ק ירושלים ובא"י המנהג לאסור מגע ישמעאל ביין שלנו אף בהנאה. אך עתה ראיתי בתשובת גדול אחד מרבני ירושלים ת"ו, דמשמע מדבריו שגם בעה"ק ירושלים ת"ו מתירים בהנאה מגע ישמעאל ביין שלנו. ואני בתוך הגולה. ע"כ. [וע' בספרו מראית העין בליקוטים סי' ח אות א, דף עט ע"א]. ומ"ש לפי זכרונו שהמנהג בא"י לאסור מגע ישמעאל ביין שלנו אף בהנאה, נראה שהוא לפי מ"ש הריטב"א בחידושיו לע"ז (נז:) שאף סתם יינם של ישמעאלים אסור בהנאה. ע"ש. ונראה שע"פ דברי הריטב"א נהגו בכמה מקומות לאסור מגע ישמעאל ביין שלנו אף בהנאה. וכמ"ש הכנה"ג (סי' קכד אות יט). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קפח). ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' כה). ע"ש. ואפשר שהוא ג"כ ע"פ מ"ש בחידושי הר"ן סנהדרין (סא:) וז"ל: ולמדנו מכאן שהקדשים של הגויים וגם המשוגע (מחמד) של הישמעאלים אע"פ שאינם טועים אחריהם לעשותם אלהות, מ"מ הואיל ומשתחוים לפניהם השתחואה של אלהות, דין עבודה זרה יש להם לכל דבר, כי לא להידור בלבד משתחוים לפניהם, שאין הידור למתים, אלא כענין עבודה של אלהות היא עבודתם. ע"ש. גם המאירי (ע"ז נז:) כתב, ישמעאלים הללו, יש מי שאומר עליהם שאינם עובדי ע"ז ודנים אותם כגר תושב ואין מגעם ביין שלנו אוסר בהנאה וכו', ומ"מ חכמי ספרד חולקים בה, שהרי מצינו לעיל בפרק ראשון (יא:) שמונה בכלל מיני עבודה זרה נישרא שבערביא. ע"כ. אולם יד הדוחה נטויה, שאע"פ שבזמן חכמי התלמוד היו הישמעאלים עובדי ע"ז, מ"מ כשקבלו עליהם אחר זמן דת מוחמד, קבלו עליהם ייחוד ה', וכמ"ש הרמב"ם. ושוב ראיתי בספר האשכול אלבק (ח"ב עמוד 78) שהביא תשובת הגאון שכתב וז"ל: כך ראינו, שהישמעאלים האידנא עובדי ע"ז הם, דאמור רבנן (ע"ז יא:) חמשה בתי עבודה זרה קבועים הם, ואחד מהם נשרא בערביא. ואע"פ שאינו מנסך, עובד ע"ז הוא. ע"כ. והמו"ל שם העיר כמו שכתבנו, דמה ראיה מזמן התלמוד לזמנו שכבר קבלו עליהם דת מוחמד, ומאמינים בייחוד ה'. ע"ש. וע"ע בשבולי הלקט ח"ב (מהדורת מכון ירושלים עמוד כ) שהביא תשובה זו בשם רב נחשון גאון. ע"ש. (וראה שם בהערה מהרב המו"ל). והנה נ"ד תלוי במחלוקת הנ"ל, ולפי דברי הרמב"ם ורבותינו הפוסקים האחרונים שסתם יינם אינו אסור בהנאה אלא בשתיה (משום בנותיהם), משום שאינם עובדי עבודה זרה, וכתב בספר בן איש חי שנה ב (פרשת בלק אות א), שכן מוכח מדברי רבינו האר"י בשער טעמי המצות. וכן פסק שם הלכה למעשה שסתם יינם של ישמעאלים מותר בהנאה. וכן עינינו הרואות ואזנינו שומעות, שבעת כריעתם בתיפלתם אומרים, אין אלוה מבלעדי ה', ומוחמד שליח ה', ח"ו. מסתברא שאין איסור להכנס למסגדים שלהם, שאינם נחשבים כמו הכנסיות של הנוצרים, שהם בתי עבודה זרה, וכתב הרמב"ם בפירוש המשניות (ע"ז יא:) שאסור ליכנס לבתי ע"ז. וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' כו), ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' ד), ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' נג), ובספר שבילי דוד (סי' קנד), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יא). לפיכך המנהג שנוהגים גם תלמידי חכמים להכנס ולהתפלל במערת המכפלה, אע"פ שבנו שם המסגדים שלהם, יש להם על מה שיסמוכו. [אבל האיסור להכנס לתוך בתי הכנסיות של הנוצרים, בתוקפו עומד, וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' כו סוף ד"ה ונראה) הנ"ל וז"ל: ואל יקחך לבך לומר שבזמן הזה ליכא עבודה זרה, כמ"ש הפוסקים בכמה מילי, שהרי הכניסיה הוא מקום מוכן לפורענות, שמקטרים קטורת ועושים עבודתם לע"ז, ואפילו אם אינו ע"ז ממש, נקוט מיהא פלגא דמידי סרך טומאה ואביזרייהו דע"ז לא פלטי וכו'. ע"ש. וע' להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' רכד), ובשאלת יעב"ץ (סי' מא דף לו ע"ג), שכתב, דמ"ש התוס' (סנהדרין סג:), שבן נח אינו מצווה על השיתוף, היינו שמאמין שהקב"ה הוא הבורא היחיד בעולמו, אלא שעובד גם למשרתיו, לכוכב או למזל, בחושבו שרצון המלך לחלוק מכבודו למשרתיו עושי רצונו, וזוהי דעת רוב עובדי ע"ז. וכמ"ש במנחות (קי.) דקרו ליה אלהא דאלהיא, משא"כ הנוצרים שמאמינים בשלש רשויות ח"ו, גם בני נח מוזהרים על שיתוף כזה. ע"ש. וע"ע לו בקיצור ציצת נובל צבי (דף כב ע"ב), שעל זה נתכוון באומרו שבני נח מוזהרים על השיתוף. וע' בהערת הרה"ג המו"ל בס' מור וקציעה הנד"מ (סי' רכד). ודו"ק].
ואמנם ראיתי להגאון מקלויזנבורג כמהר"ר יקותיאל יהודה הלברשטאם זצוק"ל בשו"ת דברי יציב (חיו"ד סי' מ) שכתב, מה מאד כואב לבי בראותי כמה חרדים שקוראים למסגדי הישמעאלים בתי תפלה ומקום קדוש, ובאמת שצריכים לגדור גדר ולהתאמץ ביתר שאת ויתר עוז שלא לתת מקום לחלק בין הישמעאלים לשאר עובדי ע"ז, ואדרבה חמירי טובא, כי היכי דלא לגררו אבתרייהו. ולא עדיפי מבי אבידן וכו'. ואדרבה כיון שהם יודעים מאמונת ייחוד ה', הם עתה בגדר מכירים את רבונם וכופרים בו, ולכן לענין ההתרחקות מהם בודאי שיש להם דין עובדי ע"ז. ע"ש. (וראה עוד בשו"ת דברי יציב חאו"ח סי' צ). אולם במחכ"ת אין לנו לזוז מקביעתו של רבינו הגדול הרמב"ם, שידע ובחן את הדבר בעינו הבדולח והורה שאין דין הישמעאלים כדין עובדי ע"ז. ובפרט במערת המכפלה שהישמעאלים באו בגבולינו, (ע' ע"ז מד:), ואין בידם לאסור עלינו את המקום הקדוש אשר נטמנו בו אבותינו הקדושים, זכותם יגן עלינו. וע' בשו"ת משפט צדק ח"א (סי' יח), במי שהשתמד לדת האיסלם ונעשה תוגר בבחרותו, ואח"כ שב בתשובה, אם כשר להיות ש"צ, והביא מ"ש בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' קז) בשם הרא"ם בתשובה שכתב, שאפילו מי שהמיר לע"ז, כיון שחזר בתשובה, יש להכשירו, ולמנותו ש"צ, שלא לנעול דלת בפני בעלי תשובה. ודן המהרש"ך במכל שכן בנידונו שהמיר לדת ישמעאל שאין כאן סרך ע"ז, והסכים עמו המשפט צדק. ע"ש. ומוכח מדבריהם ג"כ שאין לישמעאלים דין עובדי ע"ז. וממילא מותר להתפלל במסגדים שלהם. וע' להרב בית מנוחה (דף קמח ע"א), ובכף החיים סופר (סי' קכח ס"ק ריט). ע"ש. הילכך אין איסור להכנס למערת המכפלה ולהתפלל שם. והן עתה ראיתי לרב אחאי גאון מהר"ר אליעזר יהודה ולדנברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יד (סי' צא אות ד) שכתב, שיש למסגד של הישמעאלים דין בית עבודה לכל דבר. (ובכלל זה שאסור להכנס למסגד כדין בית עבודה זרה). וחיליה מדברי הר"ן סנהדרין (סא:) הנ"ל, שהואיל והם משתחוים למשוגע שלהם השתחואה של אלהות, דין ע"ז יש להם. ע"ש. אולם אפשר שאילו ראה הר"ן דברי רבינו הרמב"ם בתשובה הנ"ל, היה חוזר בו. גם הלום ראיתי בספרו ציץ אליעזר חלק י (סי' א אות מד) שהעיר כן אף על מערת המכפלה אשר כיום משמשת מסגד לישמעאלים, ופסוקים מספרי הקוראן שלהם מאמונתם הכוזבת חקוקים על קירות המסגד, והרי הלכה פסוקה היא שאסור להכנס לבית עבודה זרה, ואיך יתכן לשפוך שיח לפני בורא עולם השי"ת לפי אמונתינו הקדושה והאמתית, במקום התיפלה שלהם לפי אמונתם הכוזבת וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת לפעד"נ מאחר שהדבר ברור לנו כדברי הרמב"ם שהישמעאלים הייחוד שלהם בה' אין בו דופי, וכך הם אומרים בתפלתם, אין אלוה מבלעדי ה', אלא שמוסיפים שמחמד שליח ה'. וכריעותיהם והשתחוותיהם היא לה' לבדו, אין מקום לאסור להכנס לשם, או לכל מסגד אחר, וכיום שבאמת יש מקום מיוחד לישראל להתפלל שם, ואין שם אלא ס"ת וספרי קדש, אין מקום להחמיר שלא להתפלל שם, וכמו שגם בשו"ת ציץ אליעזר חלק י שם, סיים: "ומי יתן שאלה שהיכולת בידם יתנו לבם לסדר עבורינו מקום מיוחד לתפלה". ורצון יראיו יעשה, שכך הוא היום, וא"כ המתפללים שם גם לדבריו שפיר עבדי, לעורר זכות אבותינו הקדושים, כמאמר חז"ל (יומא כח:) האיר פני המזרח עד שבחברון. ותפלתם רצויה ומקובלת לפני השי"ת. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יז</h3>
שאלה האוכל חצי כזית פת ואוכל אחריו בשר או דגים או ביצים, אם יברך עליהם, או שמא נפטרו בברכת המוציא שעל הפת.
מקור הדין בברכות (מא:) אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה, (פירוש, כגון בשר ודגים וביצים או מיני מלוחים, שבאים למזון ולשובע, אפילו אוכלם בלי פת. תוספות. וכ"ה בתוס' ר"י שירליאון עמוד תנח, ובאור זרוע ס"ס קנד), אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. וכתב הריטב"א שם, ע"ד הגמ' שם, שאלו לבן זומא על דברים הללו מפני מה אין טעונים ברכה, אמר להם, הואיל והפת פוטרתם. פירוש ולא מדין טפלה הוא, דלא מקרי טפלה אלא כשנאכל עמו, כדברים המלפתים בהם את הפת, אבל כל היכא דלאו ללפת לא מקרי טפלה, אלא הואיל והפת הוא עיקר סעודה, והפת חשוב הוא, לכן הוא כדאי לפטור את כולם אע"פ שלא עשאם טפלה, לפי שהפת הוא עיקר סעודה לכל אדם כנגד כל דבר שיבא אחריו. ע"כ. ומכל זה מוכח שאם אינו אוכל כזית פת טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם, שאם אינו אוכל כזית פת לאו סעודה מקרי. כדאשכחן גבי מאי דקי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה, וכתב מרן (סי' רעג ס"ה) בשם הגאונים, שאפילו אכל לחם מועט נקרא סעודה. וכתב האליה רבה (שם סק"ח) בשם הרוקח (סי' נו) דהיינו כזית פת, הלא"ה לא חשיב סעודה. וכן כאן צריך שיהיה לפחות כזית פת כדי שיפטור שאר דברים. והמג"א (סי' קעז סק"א) כתב, דאנן לא קי"ל כר' חייא דאמר פת פוטרת כל מיני אוכלין, אלא דוקא בקובע סעודתו על הפת, אז אמרינן שכל המאכלים מחמת הפת הם באים, אבל כשאין חפץ לאכול פת, אין הפת פוטר, וכל שכן אם אוכל פחות מכזית, ואפשר לומר שכיון שדרך לקבוע סעודה עליו, הפת פוטרם. וצ"ע. לכן לא יברך עליהם ולא על הפת אם לא בשבת ויו"ט. ע"כ. [וכ"כ הגר"ז בש"ע (סי' קעז סק"א(]. וכתב ע"ז האליה רבה (סק"א), ולפע"ד משמע (בברכות מא:), שאין חילוק בזה, שאל"כ היה לו לרב פפא לחלק מניה וביה. ויש לדחות וצ"ע. ע"כ. אולם נראה שכל הספק שלהם בזה כשאוכל עכ"פ כזית פת, אבל בפחות מכזית לכ"ע אין כאן עיקר סעודה כדי שיפטור בשר ודגים וכיו"ב. וכן כתב בספר מגן גבורים (אלף המגן סי' קעד אות ב) וז"ל: ואם אינו חפץ לאכול פת, רק שאוכל מעט פת, וכל שכן אם אוכל פת פחות מכזית, אינו פוטר, ויברך עליהם. מג"א. וסיים, ואף שהאבן העוזר סי' קעד חולק על המג"א, העיקר כהמג"א, וכמו שהעלינו כאן בשלטי הגבורים. עכת"ד. וכ"כ להדיא בכף החיים (סק"ד), שאם אינו אוכל פת כי אם פחות מכזית צריך לברך עליהם. ומ"ש המשנה ברורה (סק"ג), ואם אינו חפץ לאכול פת אלא מעט יש להסתפק אם פוטר בשר ודגים וכו' "וכ"ש כשאוכל רק פחות מכזית פת", והוא מד' המג"א הנ"ל. זהו רק לצדד לאידך גיסא שלא יועיל לפטור, אבל להלכה בודאי דבפחות מכזית אין כאן סעודה ואינו פוטר דברים אלו. וכן ראיתי להגאון מקומרנא בספר שלחן הטהור (סימן קעז ס"א) שכתב, שאם אכל פחות מכזית פת אפילו בשבת ויו"ט, הרי לא יצא י"ח סעודה כלל, ופשיטא שצריך לברך על כל תבשיל שאוכל אח"כ, שהרי אין כאן סעודת פת כלל. ומ"ש באבן העוזר (סי' קעד), דבריו תמוהים, שהרי פשוט שאין ברכת הפת פוטרת, אלא קביעות הסעודה, שהכל טפל אל סעודת הפת, וזה ברור להלכה ולמעשה. ואפשר שכוונת המג"א באכל כזית, ולא אכל כביצה, שבשבת ויו"ט יצא י"ח בדיעבד, וכיון דהו"ל פת עיקר מחמת חיובו, פוטר התבשילים שאוכל, אבל בחול י"ל דלא מהני כזית עד שיאכל כביצה דרך קבע, וכך האמת. עכת"ד. (וע"ע בשלחן הטהור סי' קסז סעיף ד). וכן מצאתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' מא), שאם אכל פחות מכזית פת, אין זה נחשב סעודה כלל, ואינו פוטר דברים הבאים להשביע, כגון בשר או דגים וכיו"ב, אלא צריך לברך עליהם. וצריך לאכול הכזית פת בתוך כדי אכילת פרס. ע"כ. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קיב) שנשאל במי שעושה דיאטה ע"פ הרופאים ואי אפשר לו לאכול פת אלא פחות מכזית, אם פוטר שאר מאכלים. והשיב נ"ל ברור שבפחות מכזית פת פשיטא שאינו פוטר שאר מאכלים, שכיון שפטור מברכת המזון, חשיב כסילק ובירך בהמ"ז, והמאכלים נחשבים כדברים הבאים לאחר הסעודה שצריכים ברכה לפניהם ולאחריהם, שכיון שסיים לאכול פת, והוא פטור מבהמ"ז הו"ל כבירך בהמ"ז. וכן נראה בערוך השלחן. ועוד שאף מתחלתו לא חשיב סעודה כלל, כי בפחות מכזית לא נקרא אכילה כלל, ואין שם סעודה עליו, שאף לענין נטילת ידים כתבו הפוסקים שא"צ נטילה כלל, ואע"פ שהוא מברך המוציא, מ"מ נ"ל ברור שאינו פוטר שאר מאכלים, דלא עדיף ממאכלים הבאים לאחר הסעודה ולאחר בהמ"ז שצריכים ברכה לפניהם ולאחריהם. ע"ש. (ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת פעולת צדיק ח"ג סי' רלא, שגם פת קטנית פוטרת הדברים שהובאו בתוך הסעודה, ולפי מש"כ ליתא, שאין זו סעודה הפוטרת). וראיתי בשו"ת חיי הלוי ח"א (חאו"ח סי' יט אות ג) שכתב מתחלה, שאפשר לומר שבפחות מכזית אפילו בשבת ויו"ט אינו פוטר מאכלים שבתוך הסעודה, ושוב סיים, שאם באמת רוצה לאכול פת מחמת עצמותו, ואין כוונתו רק לפטור, אפשר שאפילו בפחות מכזית פוטר. ע"ש. ותפוס לשון ראשון. (וע"ע בספרו חיי הלוי ח"ב סי' מה אות ט). ולאפוקי ממה שפסק הרה"ג משה לוי ============== בברכת ה' ח"ג (עמוד שלט), שאפילו בפחות מכזית פת פוטר כל הדברים שדרך בנ"א לאכול בסעודת פת וכו'. ודחה דברי הכף החיים הנ"ל. ע"ש. ואין דבריו נכונים. ומה שהוכיח שם מדין יין פוטר כל מיני משקים, שאפילו אינו שותה רביעית יין פוטר, הנה גם בדין היין שפוטר כל מיני משקין, לאו מילתא פסיקתא היא, כי הרב עולת תמיד (סי' קעד סק"ב) כתב, דהא דקי"ל יין פוטר כל מיני משקין, היינו דוקא בקבע עצמו לשתות יין, אבל אם שתה מעט יין, אין ברכת היין פוטרת שאר משקים. ושכן משמע מד' הלבוש. גם הרב חיי אדם (כלל נה סעיף ה, ובנשמת אדם שם סק"א) כתב, שדין היין שפוטר משקין, הוא כדין הפת שפוטר שאר אוכלים, שכשם שהפת אינו פוטר שאר מאכלים, אלא כשקובע סעודתו על הפת, כך הדין לענין יין שפוטר כל מיני משקים, שאינו פוטר אלא כשקובע שתייתו על היין. ע"ש. ולכאורה כן משמע ממ"ש בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' ז), בשם הרב בתי כהונה ח"ב (סי' א), שהמקדש בשבת על היין ושותה רביעית כדי שיהיה קידוש במקום סעודה, פוטר כל מיני משקין, אבל אם אינו שותהו לשם סעודה, שאוכל אח"כ את הסעודה של שבת, אפילו אם שתה רביעית, אלא ששתה כדי לצאת מידי ספק בברכה אחרונה, כמ"ש בש"ע (סי' רי), אז ודאי אינו פוטר המים או השכר ששותה אח"כ. ע"ש. ולכאורה כן משמע ממ"ש מהר"י צמח ב"נגיד ומצוה" בסדר הקידוש של שבת, אחר הקידוש תשתה מעט מים פחות מרביעית ותכוין לפטור המים שבתוך הסעודה, כמו שעושים בסעודה של חול, כנז' לעיל. ע"כ. דמיירי שאינו שותה רביעית יין, אלא ששותה רק כמלא לוגמיו, ולכן צריך לברך על המים לפטור המים שבתוך הסעודה. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' ו). ע"ש. וע"ע בשיורי כנה"ג (סי' קעד הגב"י אות י) שכתב, שאם קובע שתייתו על היין אפילו לא היו שאר המשקים לפניו, ברכת היין פוטרתם, אבל בשותה יין דרך עראי בעינן שיהיו המשקים לפניו. וכן כתב הגאון מהר"י קצין בשו"ת רועי ישראל (סי' ח). וע' באליה רבה (סי' קעד סק"ח). ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מז) כתב, שנוסחא מוטעית נזדמנה למהר"י צמח, דהא קי"ל דברכת הקידוש פוטרת כל מיני משקין, ובשבת אין צריכים לתיקון זה לשתות מים לפני הסעודה וכו'. ושכן כתב הגאון יעב"ץ בסידור עמודי שמים. ע"ש. ולכאורה היה אפשר לקיים דבריו ע"פ מ"ש הרב בתי כהונה הנ"ל. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' כה ריש אות א). אלא שנראה שהרב פעלים ס"ל כשיטת רוב הפוסקים האחרונים שאפילו שתיית יין מועטת פוטרת כל מיני משקים, בכל אופן. וכדמוכח מדברי המג"א (סי' קעד סוף ס"ק יא, וסוף סי' רעב). ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' קעד ס"א ד"ה יין), בשם הגאון מליסא בסידור דרך החיים. וכן העלה בשו"ת מעט מים (סי' כה סוף אות א) הנ"ל, שלדעת רוב הפוסקים כל שבא הקידוש במקום סעודה, פוטר כל מיני משקים, וכל שכן אם היה בדעתו לשתות אח"כ. ע"ש. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' קעד ס"ד), שאפילו אם שתה יין מעט לצורך מצות הקידוש וההבדלה ואח"כ שותה משקים הרבה, נפטרים בברכת היין, ואפילו אינם לפניו, אם היה דעתו עליהם בעת הקידוש. ע"ש. וכן העלה בשו"ת נחלת בנימין (סי' ס). ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (ר"ס קעז). גם הרב שמח נפש (מערכת יין, א) הביא בשם הרב אבק דרכים (דף סא), שאפילו לא קבע עצמו על היין אלא שתה יין דרך עראי, אם היה בדעתו לשתות שאר משקין, אפילו אינם לפניו, ברכת היין פוטרתם. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק ח"א (במע' הברכות אות קלו). וכ"כ בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' יג). וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' עה), ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (סי' לו), ובקצות השלחן (סי' ס סעיף ז), ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כ). ומכל מקום אין מכאן ראיה כלל לענין פת, שהרי היין פוטר כל מיני משקים בכללם, ללא יוצא מן הכלל, אבל הפת שפוטר מוגבל רק לכל צרכי סעודה, ולא לפירות שאינם מצורך הסעודה, ומכיון שבפחות מכזית אינו נחשב סעודה, אינו פוטר בשר ודגים וכיו"ב. והרה"ג משה לוי ============== אגב שטפיה כתב כן, ולשון המג"א הטעהו בזה, והעיקר בזה כמו שכתבנו. וע' בכף החיים (סי' קעד סק"ה).
<h3>סימן יח</h3>
אודות השאלה בענין חלות מתוקות, שמנהג הספרדים לברך עליהן בורא מיני מזונות, והנה ת"ח ספרדי הוזמן להתארח אצל שכן אשכנזי, ויודע הוא שהחלות שלו מתוקות, ורצה לקחת עמו לחם שאין בו מתיקות ולברך עליו, כדי שלא להכנס לספק. ושאל לרב אשכנזי אחד אם הוא עושה כהוגן. וע"ז השיב לו שלא יעשה כן, כדי שלא לבייש את בעל הבית המארח, שכאילו הוא אומר לו שהוא מברך המוציא על חלה מתוקה שברכתה מזונות, ומברך ברכת המזון עליה שלא כהלכה, ולכן צירף הרב האשכנזי כמה סניפים כדי שיוכל האורח לברך המוציא וברכת המזון על חלה מתוקה. ואותי שאל לחוות דעתי בזה.
והנה מרן בש"ע (סי' קסח אות ז) כתב, שפת הבאה בכסנין, י"א שהיא עיסה שעירב בה דבש או סוכר או שמן ותבלין, והוא שיהיה טעם התערובת ניכר בעיסה. וכן הלכה שנותנים עליה דין פת הבאה בכסנין. וכתב ע"ז הרמ"א וי"א שזה נקרא פת גמור, אא"כ יש בה הרבה דבש כמיני מתיקה שקוראים לעקיך, שהדבש והתבלין עיקר, ושכן נוהגים באשכנז. ע"כ. וז"ל מרן בכסף משנה (הל' ברכות פ"ג הל' ט), שלא קבעו חכמים לברך המוציא וברכת המזון אפילו בכזית, אלא בלחם שדרך בני אדם לקבוע עליו סעודה, דהיינו עיסה שנילושה במים לבד בלי שום תערובת, אבל כל שיש בה תערובת של מי פירות או תבלין, וטעם התערובת ניכר בעיסה, לא חייבוהו לברך עליו המוציא ובהמ"ז. אלא אם כן אכל ממנו שיעור שדרך בני אדם לקבוע עליו. וכן עיקר. ע"ש. וכ"כ בב"י (סי' קסח), שלא קבעו חכמים ברכת המוציא ובהמ"ז אלא בלחם שדרך בני אדם לקבוע עליו, דהיינו עיסה שנילושה במים לבד, בלי שום תערובת, אבל כל שיש בה שום תערובת ממי פירות או תבלין, כל שטעם התערובת ניכר בעיסה דומיא דעירב בה מיני תבלין שטעמם ניכר בעיסה מברך בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש. ע"ש. ומה מאד תמהתי על מ"ש הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' קסח ס"ק כב-כג), בפירוש דברי מרן שמי פירות ותבלין היינו שיהו ניכרין בעיסה, היינו במראית העין, ולכן לא אמר ניכר בטעם. ולפי זה גם דעת רבינו הב"י כד' הרמ"א, שצ"ל הרבה דבש ותבלין כמו מיני מתיקה שנקרא לעקיך, שכמעט הדבש והתבלין הם עיקר. וא"כ יש לתמוה על הרמ"א שכתב ויש אומרים וכו'. ונראה שהרמ"א תפס בדעת הב"י דסגי כשניכרים בטעם. ע"כ. ולא ידעתי איך עלה על דעתו להסביר דעת מרן כהרמ"א, והלא כתב בפירוש שלא קבעו המוציא וברכת המזון אלא בלחם שנילוש במים לבד בלי שום תערובת. אבל כל שיש בו שום תערובת באופן שניכר בו טעם מתיקות, מכח מי פירות או סוכר ודבש, ודאי דס"ל למרן שמברך במ"מ וברכה אחת מעין שלש. וכל מ"ש הערוך השלחן שצריך שיהיה ניכר במראית העין, אין לו יסוד כלל, לא שורש ולא ענף, ובדותא היא. ושו"ר שכבר תפס עליו בשו"ת שבט הלוי חלק ח (סי' לב). ע"ש. ולפ"ז הלחמניות והחלות המתוקות, אין לנו הספרדים לברך עליהן אלא בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש. שאנו קבלנו הוראות מרן. וידוע שהמנהג פשוט שהאוכל פת הבאה בכסנין אינו מברך המוציא ובהמ"ז אלא אם כן אוכל שיעור ע"ב דרהם (שהוא ד' ביצים) כמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קסח סק"ד), בשם הרב בית דוד. וכ"כ בשו"ת חיים שאל ח"א (ר"ס עא). ע"ש. וכן כתב הרב בית מנוחה (דף מה ע"א אות טז). וכ"כ הרב בירך את אברהם (דף יט ע"ב). ע"ש. וכ"פ הגרי"ח בבא"ח (פר' פינחס אות יט). וכ"כ בכף החיים (סי' קסח ס"ק מה), וסיים וכן עמא דבר. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' לג). ע"ש. (וע"ע בס' שיעורי תורה סי' ג אות טז, ובהערה שם ס"ק לז). וכעת הראוני מ"ש הרה"ג ר' משה הלוי בירחון אור תורה (תשרי תשמ"ג), שהעלה לברך על לחמניות מתוקות המוציא ובהמ"ז כשאוכל מעט יותר משיעור כביצה. ע"ש. ולא כן אנכי עמדי, כי נראה שכל שנרגש טעם מתיקות בלחמניות, אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו, שאין לברך המוציא ובהמ"ז עליהן אלא א"כ קבע סעודתו בשיעור ע"ב דרהם, (מאתים ושש עשרה גרם). וכבר ראיתי לידי"נ הרה"ג ר' שלום משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (בהשמטות עמוד שיח והלאה), שהאריך למעניתו, וסתר את דברי הר"מ הלוי הנ"ל, והעלה כמש"כ שעל הלחמניות אין לברך אלא במ"מ ומעין שלש, אא"כ אוכל ע"ב דרהם. ושכן המנהג פשוט ואין לשנות. ע"ש. ודבריו נכונים וצודקים אין בהם נפתל ועקש. כי אפילו אם היה הדבר ספק, יש לברך במ"מ וברכה אחת מעין שלש, וכמ"ש מרן הב"י (סי' קסח) בעיקר המחלוקת בדין פת הבאה בכסנין, שסיים, ולענין הלכה כיון דספקא במידי דרבנן הוא נקטינן ככל הדעות להקל, וכלם יש להם דין פת הבאה בכסנין לברך עליהם במ"מ וברכה אחת מעין שלש, ורק אם קבע סעודתו על אחד מהם מברך המוציא ובהמ"ז. ע"כ. והבית חדש תמה על מרן הבית יוסף, שמדוע כתב שהוא קולא והלא אם אינו מברך ברכה הראויה עליו הרי הוא עובר בלא תשא. ע"ש. גם בשו"ת משאת משה (חאו"ח סי' א דף ב ע"ד) בד"ה ועוד בה, עמד ג"כ על דברי מרן הב"י הנ"ל, שהרי יש בזה פלוגתא דרבוותא אם יברך בהמ"ז או ברכה מעין שלש. ע"ש. ונראה דס"ל למרן שברכת בורא מיני מזונות היא ברכה כוללת, ופשיטא ליה שאפילו בירך על פת במ"מ יצא. וכמ"ש רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס (שער י פ"ד עמוד רו) בשם הריטב"א. ע"ש. וכ"כ הדרישה והט"ז (סי' קסח סק"ו), והאליה רבה (שם ס"ק טז). וכ"כ האבן העוזר שם. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קסז סק"י) בדעת מרן. ע"ש. וכ"כ עוד הברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' רז) וסיים, שדעת איתני עולם הרא"ה והריטב"א ורבינו אשר ב"ח, שאם בירך על הפת בורא מיני מזונות יצא. [ושלא כדעת מהר"א מלונדריש עמוד פא דס"ל שאם בירך על הפת במ"מ לא יצא]. וגם לענין ברכה אחת מעין שלש, ס"ל למרן כמ"ש הרא"ה בחידושיו לברכות (טז.), שאם בירך ברכה מעין שלש במקום בהמ"ז יצא. וכ"כ עוד הרא"ה (בברכות מד.) שאפילו בירך על הלחם ברכה אחת מעין שלש יצא. וכ"כ בחידושי הריטב"א (ברכות מ:) בד"ה סד"א וכו'. וכ"כ עוד הריטב"א (ברכות מד.) ריש עמוד תלב, ושם בסוף ד"ה אלא איפוך. וכ"כ בשטה מקובצת (ברכות מד.). ע"ש. ולפע"ד זוהי דעתו של מרן הב"י, וס"ל דעדיף טפי לברך ברכה אחת מעין שלש במקום שלש ברכות, משום דספק ברכות להקל. ושוב ראיתי כן בשו"ת גנת ורדים (כלל א סי' כד, דף יג ע"ב) שפירש כן בדעת מרן הב"י הנ"ל. וכ"כ הגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' ה), שאפילו אם אכל פת הבאה בכסנין דרך קבע, אלא שנסתפק אם אכל שיעור קביעות, דהיינו ע"ב דרהם, יברך מעין שלש ויוצא י"ח, שמכיון שברכת מעין שלש פוטרת מן התורה במקום בהמ"ז די בכך. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד דף ט ע"א). ובספר חזון איש (סי' כח אות ז). ובשו"ת קנין תורה ח"א (סי' כז). ע"ש. הילכך אין לברך על חלות מתוקות, שנרגש בהן טעם מתיקות, אלא במ"מ וברכה אחת מעין שלש, שכן הוא דעת מרן שקבלנו הוראותיו. הילכך בנ"ד יש לאורח הספרדי לקחת עמו חלת לחם אחת שאין בה מתיקות (ויוכל לצרף ללחם משנה מן החלות המתוקות שבבית בעה"ב המארח). ומה שרצה הרב האשכנזי לצרף לסברתו מ"ש המשנה ברורה (סי' קסח ס"ק כד) בשם המג"א (ס"ק יג), שהאוכל פת הבאה בכסנין עם שאר מאכלים בשר או דגים וכיו"ב, גם הם מצטרפים לשיעור קביעות סעודה, הנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קסח סק"ו) כתב ע"ד המג"א, והמעיין יראה שאין ראיותיו מכריעות, ולמעשה צ"ע. וסב"ל. גם בזכרונות אליהו בהל' ברכות (בדיני ברכת המוציא, אות טז), כתב ע"ד המג"א, שכבר חלקו עליו האחרונים. וכן פסק בכף החיים (שם ס"ק מז), שמנהג העולם הוא כדמשמע מסתמות דברי הש"ע, שאם לא אכל שיעור קביעות סעודה מן הפת הבאה בכסנין, אע"פ שאכל עמו בשר ודגים ושבע, אינו מברך אלא ברכה מעין שלש. ע"ש. וע"ע בערוך השלחן (סי' קסח ס"ק יז). ומ"ש עוד הרב האשכנזי שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כהרמ"א שיש לחלה מתוקה דין פת, ושמא הלכה כהמג"א שבצירוף מאכלים אחרים הוי קביעות סעודה. הנה ידוע מ"ש הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג), דלא מהני ספק ספיקא לעשות מעשה בברכות. וכן דעת מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ז סק"ג), ובמחזיק ברכה (שם). וכן פסק הפרי מגדים (א"ח סי' רעא מש"ז סק"ד, ויו"ד סי' כח מש"ז ס"ק טז). וכן העלה בספר בית השואבה (דף קיא ע"ב ודף קנח ע"א), דלא מהני ס"ס בברכות. וכן פסק בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' שלב). וכן פסק המהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא (חאו"ח סי' ג), והגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ג דף טו ע"ד), ובשו"ת אור לי (סי' ק). ועוד אחרונים רבים. ועמש"כ עוד בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא, בהערה עמוד צב והלאה). ע"ש. הילכך הנכון שהאורח הספרדי יטול עמו פתו בידו, לחם שאין עליו עוררין, שברכתו המוציא ובהמ"ז, ולקיים בו שלש סעודות כדת. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יט</h3>
<b>שאלה מי שאכל חצי כזית מפירות שבעת המינים, וחצי כזית מפירות האדמה או ירקות, האם מצטרפים לברך אחריהם ברכת בורא נפשות רבות.</b>
תשובה הנה המגן אברהם (סי' רי סק"א) כתב, נ"ל שאם אכל חצי כזית משבעת המינים, וחצי כזית אחר, מברך אחריהם בורא נפשות רבות. (כנה"ג) ונ"ל שהוא הדין לפת ומין אחר. ע"כ. ובמקור דבריו בכנה"ג (בהגה"ט סי' רי) כתב כן מטעם ספק ספיקא, כי המרדכי כתב, שר"י נסתפק אם מברכים בנ"ר על פחות מכזית משבעת המינים, ואת"ל שהלכה כהרא"ש שצריך כזית, שמא ע"י צירוף, ויש כזית בין הכל צריך לברך בנ"ר. ע"כ. ובאמת שהס"ס הזה מיקלש קליש טובא, שאף שר"י נסתפק בזה (וע' תוס' ברכות לט. ובגליון הש"ס) הרי כל הפוסקים חולקים ומצריכים כזית, וכיון דר"י יחידאה הוא אין ספקו מוציא מידי ודאי של הפוסקים, (וגם הספק השני אינו מחוור, כמו שיתבאר להלן). וכ"ש שכבר פשטה ההוראה שאין להורות לברך ע"פ ספק ספיקא. וכמ"ש מרן החיד"א במחב"ר (סי' ז) וביעיר אזן (מע' ס אות לג) וכ"כ הגאון ר' דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (סי' ג). והחיי אדם (כלל ה סימן ו) ובנשמת אדם שם. והפרי מגדים (בפתיחה כוללת להלכות ברכות). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז אות ד). והרב שיורי טהרה (מע' נ אות כט). ומהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד קח). ע"ש. ועוד הרבה אחרונים. ובשו"ת כהונת עולם (דף ק ע"ב) כתב שמר חמיו הרב המובהק מהר"ש פרימו הוה מקהי אקהייתא ע"ד הכנה"ג הנ"ל, שמאחר שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והתוס' והרשב"א ומהרי"ל (הובאו בב"י סי' תעג) חולקים בפירוש על ר"י שנסתפק בזה, הרי אין ספיקו מוציא מידי ודאי של הפוסקים, וגם הספק האחר קליש טובא, לכן היה אומר שאין לברך. וכן אמר מר אבי הרב המובהק. [וכן נראה דעת הרב כהונת עולם שם]. ע"ש. ונראה שהכנה"ג (הגה"ט ס"ס רי) ס"ל שברכת בנ"ר פוטרת מעין שלש, הילכך חזו לאצטרופי לבנ"ר. וכן כתב בספר בירך את אברהם (סי' נא אות ד, דף עה) בשם הכנה"ג, שהאוכל דבר שיש ספק בברכתו האחרונה אם היא מעין שלש או בורא נפשות רבות מברך בנ"ר. עכ"ל. וכ"כ בשמו הרב יד אהרן (סי' רי בהגה"ט). ומשום הכי ס"ל שמצטרפים לבנ"ר. אבל לפי מאי דקי"ל שאין ברכת בנ"ר פוטרת מעין שלש, וכמ"ש הטור ומרן הש"ע (סי' רח ס"ד), שאם אכל דגן חי או שהיה עשוי קליות, או שהיה שלוק והגרעינים שלמים, נסתפקו בזה התוספות והרא"ש (בברכות לז.) אם יברך לאחריו ברכה מעין שלש, או בורא נפשות רבות, ולכן כתבו שנכון שלא לאכלו אלא בתוך הסעודה, וברכת המזון תפטרנו. עכ"ל. וכ"כ הט"ז (סי' רח סוף ס"ק יט). ע"ש. א"כ מסתברא ודאי שאין מצטרפים. וכן מבואר בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צ ע"ד) שכתב, מה שתקוע בלב העולם שברכת בנ"ר פוטרת את הכל כברכת שהכל, טעות הוא, שהרי כתבו התוס' והרא"ש (ברכות לז.) שאם הוא מסופק בברכה ראשונה יכול לברך שהכל, אבל ברכה אחרונה אין לו לברך אלא הברכה שנתקנה. ע"ש. וכ"כ התוס' (ברכות לז.). וכן פסקו הטור והש"ע (סי' רח ס"ד). וכ"כ המאמר מרדכי (סי' רח ס"ק לז). ודחה דברי הגנת ורדים שרצה להוכיח מהרי"ף שבנ"ר פוטרת מעין שלש, וכתב עליו שאין דבריו מוכרחים, ומדברי מרן הש"ע בכל פסקיו לא משמע הכי, אלא דבנ"ר אינה פוטרת מעין שלש אפילו בדיעבד. ע"כ. וכן הוכיח במישור הגאון ר' דוד חסאן בספר מכתם לדוד (דף כה ע"ד) מדברי הטוש"ע (סי' רח ס"ד) הנ"ל, שברכת בנ"ר אינה פוטרת ברכת מעין שלש אפילו בדיעבד. ודחה דברי הגנת ורדים הנ"ל. וכן העלה הגאון בעל זבחי צדק (בסי' קיב ס"ק כ), והוכיח כן מדברי התוס' והרא"ש (ברכות לז.) והטור הנ"ל שברכת בנ"ר אינה פוטרת מעין שלש, ושכן סברת כל הפוסקים ומרן הש"ע. ע"ש. וכ"כ המחצית השקל (סי' רח ס"ק כו) בכוונת המג"א שם, שאם לא אכל כזית מן התפוחים, אלא בצירוף פירות שבעת המינים, ובירך בנ"ר, אינו יוצא בברכת בנ"ר, והוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' כט), שיש טועים לומר דבנ"ר פוטרת מעין שלש, כברכת שהכל, ואין דבריהם נכונים כלל, והוכיח כן מהתוס' והרא"ש והטוש"ע (סי' רח) הנ"ל. וזה שלא כמ"ש הכנה"ג (סי' רח בהגה"ט), דבדיעבד שאכל דגן חי או קליות שלא בתוך הסעודה יברך לאחריו בורא נפשות רבות, "דשייכא לכל מילי". ע"ש. ומ"ש הא"ר והחיי אדם (כלל נד סי' א), דבדיעבד אם אכל דגן חי או קלוי וכיו"ב שלא בתוך הסעודה יברך בנ"ר, לא מפני שהם סוברים דבנ"ר פוטרת מעין שלש, אלא משום דס"ל שהעיקר כמו שפסק הרמב"ם שם שיברך בנ"ר, ולא שבקינן ודאו של הרמב"ם מפני ספקם של התוס'. וכן מבואר באליה רבה (שם סק"ה), שאחר שהביא דברי הכנה"ג שמברך בנ"ר, כתב ע"ז, ואע"פ שבסוף הסימן אכתוב שאין דבריו נראים, מ"מ בזה נראה לקבוע הלכה כמותו, כיון שלדעת הרמב"ם והרבה פוסקים אין ספק כלל, וס"ל שיש לברך בנ"ר, ואין הספק הזה אלא להתוס' והרא"ש, הילכך יברך בנ"ר. ע"כ. וכן כתב המשנה ברורה (ס"ק יח), שכיון שמעיקר הדין צריך לברך בנ"ר, וכמ"ש הרמב"ם וסיעתו, הילכך אם אירע שאכלם שלא בתוך הסעודה יברך בנ"ר. ע"ש. [וע' היטב בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נט דף צד ע"ב והלאה). ודו"ק]. וע"ע במשנה ברורה (סי' רב ס"ק מב ונ"ה) שכתב, שאין ברכת מעין שלש פוטרת ברכת בורא נפשות רבות, ואין בנ"ר פוטרת ברכה מעין שלש, ואפילו בדיעבד. וכן הוא עוד במשנ"ב (סי' רח ס"ק סב). ע"ש. והנה הלבוש (ס"ס רח) כתב, מי ששתה רביעית יין ואכל דבר שהוא ספק אם מברכים אחריו מעין שלש או בנ"ר, לא יכלול בברכה מעין שלש על הספק, אע"פ שאינו מוסיף שם ומלכות. וטוב שיברך בנ"ר. וצ"ע. וכתב ע"ז הא"ר (ס"ס רח), קשה, שטוב יותר שלא יברך כלל מספק, דקי"ל סב"ל. ומ"ש הכנה"ג ג"כ שבספק יברך בנ"ר בלא טעם וראיה לא נהירא לי, ונראה שלכך הניח הלבוש ד"ז בצ"ע. שו"ר שאף הלבוש לא נתכוון אלא שיאכל דבר שברכתו בנ"ר, ואז יברך בנ"ר. ע"ש. וע"ע בשו"ת תה"ד (סי' ל) בנוסח השאלה (שהיא ערוכה מהגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן בעצמו, כמ"ש בעלי הכללים), כתב בשם מהר"ם, דהיכא דאיכא ספיקא היאך יברך, בברכה הראשונה מברך שהכל, כדתנן (ברכות מ.) על הכל שאמר שהכל יצא. אבל בברכה אחרונה דלית לן ברכה שיצא בה בדיעבד על כל דבר, צריך לצדד מה יברך לצאת ידי כולם וכו'. ע"ש. וכ"כ הרמ"ע מפאנו ר"פ כיצד מברכין (ברכות לה.) דהא דקרי הש"ס לברכת בנ"ר בשם ולא כלום (ברכות לז.), משום שברכת שהכל פוטרת כל מילי דברכות שלפניהם וכו'. אבל בורא נפשות אינה פוטרת כלום מברכה שלאחריהן, לא במקום בהמ"ז ולא במקום ברכה מעין שלש, אפילו של פירות. ע"ש. ודלא כמ"ש הכף החיים סופר (סי' רב ס"ק עט) שברכת בנ"ר היא ברכה כוללת שפוטרת כל דבר מברכה אחרונה, כברכת שהכל שפוטרת הכל. וכ"כ עוד (בסי' רח אות צב). שאין דבריו נכונים להלכה. וע"ע בשו"ת עמק יהושע מאמאן ח"ב (חאו"ח סי' כט) שכתב בזמנו בנ"ד להרב המחבר כף החיים הרה"ג רבי יעקב סופר זצ"ל, באורך וברוחב, והעלה שלדעת רוב ככל הפוסקים אין ברכת בנ"ר פוטרת ברכת מעין שלש. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
והן עתה ראיתי לרבינו הגדול הגאון רעק"א בחידושי הש"ע (ר"ס רי) שהעיר באמת ע"ד המג"א (סי' רי סק"א) שהביא להלכה דברי הכנה"ג הנ"ל, שכל האוכלין מצטרפים, והקשה שהרי המג"א עצמו בסוף סי' רח כתב שברכת בנ"ר אינה פוטרת מעין שלש, והניח בצ"ע. וכן ראיתי עוד להגאון בית מאיר (סי' רי) שכתב לתמוה על מ"ש המג"א שכל האוכלין מצטרפים, שהרי כיון שאין ברכותיהם שוות מה ענינם לצירוף, ואיני יודע לפרש מ"ש שמברך בנ"ר, מאחר שפסקנו שאף בנ"ר צריכה שיעור, ואפילו אכל פחות מכשיעור משבעת המינים אינו מברך כלום, א"כ ברכה זו מה תהא עליה. וגם מ"ש המג"א שהוא הדין לפת ודבר מאכל אחר, איני יודע מאין יבא הצירוף בזה לברכת בורא נפשות רבות. וצ"ע. ע"כ. אתה הראת לדעת ששני הגאונים הנ"ל ס"ל דהא תליא בהא, שאם אין ברכת בנ"ר פוטרת מעין שלש, אינם מצטרפים אפילו לברכת בנ"ר. וכן כתב הגאון ישועות יעקב (סי' רי סק"ב), דמ"ש המג"א בשם הכנה"ג שחצי כזית משבעת המינים מצטרף עם חצי כזית ממינים אחרים לברך עליהם בנ"ר, לא ידעתי טעמם, שאם אכל פחות מכשיעור משבעת המינים, אינו יכול לברך בנ"ר משום חסרון השיעור, וכיון דאזיל ליה ברכת מעין שלש, מפני שלא היה בו שיעור, גם ברכת בנ"ר אינו יכול לברך כלל, וכיון שבפחות מכשיעור אינו מברך כלל בדבר שטעון ברכה מעין שלש, איך נוכל לצרף דבר שברכתו בנ"ר לדבר שברכתו מעין שלש, הרי ברכת בנ"ר לא שייכא לזה כלל. (ומה שסיים אח"כ שיש ראיה להכנה"ג, עמש"כ ביביע אומר ח"א (סי' יב אות יג), שדחיתי ראיתו). גם הגאון בעל זבחי צדק (סי' קיב ס"ק כ) כתב, רחת חלקום שהוא בתערובת קב אחד מעמילן של חטה, וששה קבין סוכר, אם אכל כזית בלבד מן התערובת, לברך על המחיה אי אפשר, אא"כ יש בעמילן החטה כזית בכדי אכילת פרס, וגם א"א שיברך בנ"ר, שהרי אין בנ"ר פוטרת מעין שלש, הילכך יאכל פחות מכזית, או שיאכלנו בתוך הסעודה. ע"ש. הא קמן דס"ל להגאון ז"ל שאין לצרף חצי כזית פת או כסנין עם חצי כזית פירות וסוכר, אף לברכת בנ"ר. גם בספר בירך את אברהם (סי' נא אות ג, דף עד ע"ב) כתב לדחות דברי הכנה"ג שהסתייע בדינו משום ספיקי טובא להצריך לברך בנ"ר, דאנן לא קי"ל הכי שהרי כתבו המכתם לדוד והמחזיק ברכה שאפילו במקום שלשה ספיקות ויותר אין לברך. (וכ"ש כאן שהספקות קלושים). וכן הובאו בשלמי צבור (דף מה ע"ג). הילכך אין לברך אפילו בנ"ר. ע"ש. והרה"ג מהר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' רי) כתב ע"ד הכנה"ג בתוך דבריו, ובלא"ה תמצא חולקים על הכנה"ג בשו"ת כהונת עולם. עכ"ל. הן אמת שהברכי יוסף (סי' רי סק"א) הביא להלכה דברי הכנה"ג והמג"א, שחצי כזית מחמשת המינים וחצי כזית משאר פירות מצטרפים לבנ"ר, וע"ע בספרו טוב עין (דף מד ע"א). אולם בספר חסד לאלפים (סי' רי ס"ב, דקכ"ז ע"ב) כתב, אם אכל חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית משאר פירות, אם שניהם מפירות האילן יברך ברכה מעין שלש, על העץ ועל פרי העץ, ואם השאר אינם מפירות האילן, י"א שמברך בנ"ר וי"א שאינו מברך כלל. ושב ואל תעשה עדיף. ע"כ. וכן הובא להלכה בספר פני יצחק אבולעפייא (מע' הברכות אות צד(*). וכ"כ הרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סי' רח), שלענין מעשה כיון שהכנה"ג עצמו הביאו במחלוקת, והרב יד אהרן הביא בשם הרב כהונת עולם ומר אביו ומר חמיו שהסכימו עם החולק דס"ל שאין לברך כלל, הגם שהברכי יוסף הסכים עם הכנה"ג שמצטרפים לבנ"ר, י"ל שאם היה רואה דברי החולקים היה חושש לספק ברכות, ולהכריע שאין מצטרפים, ואיך שיהיה אנו אין לנו אלא הכלל דספק ברכות להקל. ע"כ. גם הרב יד הקטנה הלכות ברכות (פ"א סק"ח) הביא דברי המג"א, וחלק עליו, וס"ל דלא מצטרפי לבנ"ר. ואין לברך כלל. ע"ש. גם הגאון ר' אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד קט) הביא מ"ש הרב יד אהרן בשם הרב כהונת עולם ומר אביו ומר חמיו שנחלקו על הכנה"ג בזה וכתבו שאין לברך אפילו בנ"ר. וסיים שחזרנו על הכלל דספק ברכות להקל, ואין לברך כלל. ע"כ. גם הגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה ברכות (מא:) בד"ה שאין לך דבר שטעון ברכה לפניו וכו', כתב, שאם אכל פחות מכזית מחמשת מיני דגן, אין מצטרפים לאורז, לברך בנ"ר, שכל שאין ענינם שוה בברכה אחרונה אין מצטרפים אפילו מן החמור אל הקל. ודלא כהמג"א (סי' רי) דס"ל שמצטרפים. ע"ש. וכן העלה הגאון הקדוש רבי ישמעאל הכהן הי"ד מעה"ק צפת, בתשובה שהובאה בשדי חמד (אס"ד פאת השדה סי' כד). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (סי' ז עמוד כג). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יב) והבאתי דברי כל הפוסקים הנ"ל שחולקים על המג"א וס"ל שאין מצטרפים, ולכן אין לברך כלל אפי' בנ"ר.
<h4>(ג)</h4>
ונוראות נפלאתי על מ"ש ידי"נ הרה"ג ר' בן ציון א. שאול בשו"ת אור לציון ח"א (סי' יט), שנראה לו עיקר כהכנה"ג ומג"א דחצי כזית משבעת המינים וחצי כזית משאר פירות מצטרפים לברך בורא נפשות רבות, ועשה עצמו שלא ידע את יוסף, והעלים עינו מכל האחרונים הנ"ל שהבאתים בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יב) שפסקו שאין לברך כלל, אפילו ברכת בנ"ר. והלכה רווחת בידינו ספק ברכות להקל. ושרא ליה מריה שנתן מקום לכמה מתלמידיו שאינם בקיאים בהוראה לטעות ולברך ברכות לבטלה. ומ"ש האור לציון להביא ראיה לדברי הכנה"ג שיברך בנ"ר, כי הנה בגמרא (ברכות לח:) איתא, אמר ר' חייא בר אבא, אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף, בשלמא אי אמרת שלקות במלתייהו קיימי, בתחלה בירך בפה"ע ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, אלא אי אמרת שלקות לאו במלתייהו קיימי, בשלמא בתחלה בירך עליו שהכל, אלא לבסוף מה בירך, דילמא בורא נפשות רבות. א"ל ר' ירמיה לר' זירא, ר' יוחנן היכי מברך על זית מליח, והא כיון דשקלי לגרעיניה בצר ליה שיעורא. (פרש"י לגבי ברכת הארץ אכילה כתיבה, ואכילה בכזית), א"ל מי סברת כזית גדול בעינן, כזית בינוני בעינן, וההוא דר' יוחנן זית גדול הוה, ואע"ג דשקליה לגרעיניה, אכתי פש ליה שיעורא. וכתב ע"ז הרשב"א בחידושיו (שם ד"ה כיון), דשמעינן מינה שכל שאין בו כזית אינו מברך לבסוף כלל, חדא דהא אמרינן הכא כיון דבצר ליה שיעוריה לא מברכינן בסופיה, ומשמע דאפילו למאי דדחינן ואוקימנא דלבסוף מברך בנ"ר, קא מתמה ר' ירמיה, ואפילו תאמר דכיון דלר' זירא קא מקשי לה, כלומר, דלמאי דסבירא לך דר' יוחנן בריך על העץ ועל פרי העץ, כי שקלת לגרעיניה בצר ליה שיעורא, ולא אפשר לברך לאחריו ברכה של תורה, אבל לעולם בנ"ר מברכים עליה, אפילו הכי לאו סברא היא שנשתנית ברכתו מחמת שיעורו, שאין שינוי הברכות אלא בשינוי המין, אי נמי במין אחד שנשתנה, כגון מחטה לקמח ומקמח לתבשיל או לפת, אבל שתהא הברכה משתנה משיעורו לפחות משיעורו הא לא אשכחן. עכת"ד. ואם איתא שאם אכל פחות מכשיעור פת כסנין לא יוכל לברך בנ"ר אפילו אם יצרפו למין אחר, א"כ מעיקרא איך עלה על דעתו של הרשב"א בכותבו ואפילו תאמר וכו', הלא כמו שאינו מברך מעין שלש כשאין בו כשיעור, כך גם בנ"ר לא יברך, אבל אם נאמר דס"ל להרשב"א שבאופן שאינו יכול לברך מעין שלש רשאי לברך בנ"ר, שפיר קאמר הרשב"א שלפחות יברך בנ"ר. ומוכח כדברינו. עכ"ד. הנה המעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין מכאן ראיה כלל, ועד שבא ללמוד כדבריו מן הצד שאפילו תאמר וכו', נימא ליה שפיל לסיפיה דקרא, בסיום דברי הרשב"א, דלאו סברא היא שנשתנית ברכתו מפני השיעור, כי לא שמענו שיהיה שינוי בברכה אלא כשנעשה מין אחר, ולא מפני שהשיעור מועט. וע"ע בפירוש הרשב"ץ (ברכות לט. עמוד רלב:). ודברי הרשב"א פשוטים וברורים מאד, וכל פלפולו של האור לציון אין לו שחר, והוא כדמעייל פילא בקופא דמחטא. וחלילה לסמוך על זה לברך ברכה שאינה צריכה, נגד כל האחרונים הנ"ל. ומצוה להודיע ולפרסם ברבים שאין לסמוך על דברי האור לציון בזה. וכן ראיתי לידידי הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ג (סי' א), שדחה בשתי ידים ראית האור לציון מדברי הרשב"א, שאין מכאן ראיה כל עיקר, וסיים, שהאמת היא שדברי הרשב"א פשוטים לפניהם ולאחריהם, ולא מוכח מהם ענין צירוף כלל. ע"ש. וכן העלה ידידנו המנוח הגר"ש מזרחי בשו"ת דברי שלום ח"ב (סי' פב), שאין לברך כלל ע"י צירוף שני מינים שברכתם האחרונה שונה זו מזו, דספק ברכות להקל. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
ומ"ש עוד באור לציון להביא ראיה לדבריו ממ"ש מרן בש"ע (סי' רח ס"ט), המערב קמח דוחן וקטניות בקמח דגן, ואפאם, ועשה מהם פת, אם יש בדגן כזית בכדי אכילת פרס, הדגן עיקר, ומברך המוציא וברכת המזון, אבל אם אין בדגן זה השיעור מחמשת מיני דגן, מברך בתחלה המוציא כיון שיש בו טעם דגן, אע"פ שאין בו כזית בכדי אכילת פרס, ולבסוף מברך על המחיה, "ואם בשלו בקדרה מברך תחלה בורא מיני מזונות, ולאחריו בורא נפשות רבות". ע"כ. ומשמע מלשון מרן הש"ע דמיירי שאכל כזית בלבד מכל התערובת, ואע"פ כן פסק שמברך תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות. וכ"כ המשנה ברורה שם. ומוכח שאע"פ שאין בו כזית בכדי אכילת פרס, מ"מ שאר מינים מצטרפים לדגן לברך בנ"ר, שאילו אינם מצטרפים א"כ אפילו בנ"ר לא יברך, אלא ודאי שמצטרפים לבנ"ר. ואין לומר דשאני הכא שנתערבו ביחד ונעשו גוש אחד, הדגן ושאר מינים, שאם כן גם בתחלה לא יברך בורא מיני מזונות, אלא ודאי שהדגן מחמת חשיבותו לא בטל, וא"כ ה"נ לענין ברכה אחרונה. עכת"ד. והנה בראיה זו קדמו בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' צח). והביאותיו בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יב אות יא), וכתבתי לדחותו, דשאני התם שנתערבו ביחד, ונעשו גוש אחד, ומש"ה אזלינן בתר רובא, שהוא משאר מינים, הילכך מברך בנ"ר. ומה שהקשה שא"כ למה יברך במ"מ בתחלה, לק"מ, דשאני ברכה ראשונה שמברכים אף על כל שהוא, ואין צריך שיעור לברכה ראשונה. וכמ"ש התוס' (ברכות לט.). וכיון שיש שם קצת דגן, ויש במאכל טעם דגן, צריך לברך במ"מ. משא"כ באוכל חצי כזית פת וחצי כזית פירות, שאינם מצטרפים לבנ"ר. וכן ראיתי להגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ג (סי' א) ד"ה שנית, שהביא ראיה זו מהאור לציון, ודחאה כמו שכתבתי. ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"ד (ס"ס כד) שג"כ הביא ראיה מהש"ע (סי' רח ס"ט) הנ"ל. ע"ש. ובמחכ"ת אינה ראיה וכמו שכתבנו. ועינא דשפיר חזי להגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' א דף ח ע"ד) דמקהי אקהתא על דברי הכנה"ג שכתב שאם אכל חצי כזית משבעת המינים, וחצי כזית ירק מצטרפים לברכת בנ"ר, מכח ספק ספיקא, ספק הלכה כהר"י שעל ז' המינים אם אכל פחות מכזית מברך בנ"ר, ואת"ל שאין הלכה כמותו, שמא הלכה כמ"ד שכל דבר שברכתו בנ"ר, א"צ שיעור, שגם בפחות מכזית מברך בנ"ר. ושמא אם אכל עמו עוד חצי כזית מצטרף לבנ"ר. והביאו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רי), ויש להרגיש על זה, שהרי החיד"א עצמו במחזיק ברכה (סי' ז) מסכים הולך לדעת הגאון ר"ד פארדו במכתם לדוד (סי' ג), שפסק שאפילו יש כמה ספיקות אין לברך, א"כ למה הביא להלכה דברי הכנה"ג שהסתמך על ס"ס לברך. ואין לומר שבשעה שחיבר ברכי יוסף עוד לא הגיע לידו ספר מכתם לדוד, והוה ס"ל דמהני ס"ס לברך, מ"מ לא אפרק מחולשא, שא"כ היה לו לכתוב במחב"ר (סי' רי), שלפי מ"ש במכתם לדוד הדר דינא שאין לברך. ואין לומר שדעתו מכרעת כהצד השלישי דלכ"ע בשני חצאי כזית צריך לברך בנ"ר, שמלבד שזה דוחק שהיה לו לבאר כל זה, ועוד שבאמת גם לגבי הצד השלישי מידי ספק לא יצאנו, שיתכן שעדיין הוא שנוי במחלוקת ולא חזו לאצטרופי, והרי הכנה"ג עצמו לא סמך ע"ז בלבד, אלא בצירוף הספקות שהביא. וצ"ע. עכת"ד. אתה הראת לדעת שגם המכתב לחזקיהו מפקפק בעיקר דין זה. הילכך חזרנו לכלל דספק ברכות להקל. [וכעת נדפס ספר "אורחותיך למדני" לאחד מחכמי זמנינו, וראיתי אליו שם (סי' כז) שטרח ליישב ד' הכנה"ג והמג"א שיש לברך בנ"ר. ודבריו אינם מחוורים. אך בסוף הסימן ראה מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יב) בשם כמה אחרונים שאין לברך, דסב"ל, ונסוג אחור, והעלה שאין לברך]. וע"ע במש"כ בקצרה בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' כג אות כה). ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
והנה מכבר העירותי בזה על מ"ש הרה"ג מכלוף אבוחצירא ז"ל בשו"ת יפה שעה (חאו"ח סי' יא), שהעלה שחצאי זתים בשני מינים מצטרפים כד' המג"א, וסיים, ושוב ראיתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יב) שהביא חולקים על המג"א, ואף שעינו ראתה דברי כל הפוסקים הנאמרים לעיל, אע"פ כן העלה דספק ברכות להקל, והרוצה שלא לברך בנ"ר יכול לסמוך על דברי הרב יביע אומר. אבל כיון שהרבה אחרונים כתבו שמצטרפים לברכת בנ"ר, ולדבריהם אם אינו מברך בנ"ר הרי הוא נהנה מן העוה"ז בלא ברכה, לכן על משמרתי אעמודה, לעשות כרצון איש ואיש. ע"כ. ודבריו תמוהים, שלא זכר דברי התוס' ישנים (שבת כג.) שכ', דהא דאמרינן אסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה, היינו דוקא לענין ברכה שלפניו, אבל לענין ברכה שלאחריו לא שייך דבר זה. ע"ש. וכן משמע מלשון הרי"ף (ברכות לט.). וכן כתב הגר"י עייאש בשבט יהודה (ר"ס שמא). ומרן החיד"א בטוב עין (סי' יח, על הש"ע סי' תעד). ע"ש. וע"ע במש"כ בספר חזון עובדיה ח"א (כרך א עמוד רסז בהערה). ובאמת שאפילו לגבי ברכה ראשונה של ברכת הנהנין, במקום שיש מחלוקת, נקטינן דספק ברכות להקל, ורשאי ליהנות בלא ברכה. שהרי התוס' ברכות (יב.) בדין פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, דהויא בעיא דלא אפשיטא, וכתב ר"י להחמיר מספק. והסביר הגאון רעק"א בגליון הש"ס שם דה"ט שלא פסק להקל, משום דס"ל כמ"ש מהרש"א (פסחים קב.) בפירוש רשב"ם, ד"ה להודיעך כחו, דלא שייך לומר ספק ברכות להקל אלא לגבי ברכת המצות, שברכות אינן מעכבות, אבל בברכת הנהנין אסור לאכול בלא ברכה. ולא חשיב ברכה לבטלה, שאם לא יברך יהיה אסור לו לשתות. ושכן כתב האבן העוזר (סי' ריד). ע"ש. וכדברים האלה כתב הריטב"א (שבת כג. מהדורת רייכמן סוף עמוד קיב) וז"ל: ומיהו תמיהני בברכת הנהנין לפניו היאך חוזר ואוכל בלא ברכה מפני הספק, והרי מכניס עצמו בקום ועשה ליהנות מקדשי שמים בלא ברכה, והיה צריך שיחזור ויברך על הספק, או שלא יאכל יותר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח ס"ס יד), ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' לח אות יא), והגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' קעט), ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' א). ועוד. ובכל זאת אנן קי"ל כהרי"ף שם שפסק דספק ברכות להקל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רט ס"א וס"ב). אלמא שמותר לו ליהנות בלא ברכה, מכיון שהוא מנוע מלברך. וכמ"ש החק יעקב (סי' תעד). וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"י מהל' ברכות ה"ח). ע"ש. וכן היא מסקנת האבן העוזר (סי' ריד). וכן מוכח מד' מרן הש"ע (סי' קסז ס"ח וס"ט), שהמסופק אם בירך המוציא אינו חוזר ומברך. וכתב הרב זכור לאברהם ח"א (דף יט ע"א), שרשאי להמשיך לאכול, ודלא כמ"ש הדבר משה ח"ג (סי' יד), שאינו רשאי לאכול בלי ברכה. והובא בשדי חמד (אסיפת דינים מע' ברכות סי' יח אות ט), ובשו"ת אור לי (סי' סז), וע"ע בזכל"א ח"ג (אות ס ס"ק צד). ובפתח הדביר (סי' מו סוף סק"י), ובשו"ת הגיד מרדכי (סי' א דף ד ע"ד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ג עמוד יח). ואכמ"ל. ובלא"ה יש להעיר בזה לפמ"ש הריטב"א בשטתו לברכות (לה.) שברכת בנ"ר רשות. וכ"כ רש"י בספר פרדס הגדול (ס"ס עח), ובס' הרוקח (סי' שמב). גם הגר"א בביאורו להירושלמי (פרק ו דברכות ריש הלכה ד) כתב, שעיקר ברכת בנ"ר אינה חיוב גמור, ובזמן חכמי המשנה לא היו מברכים בנ"ר. וכן מוכח בברכות (מד:). ע"ש. וא"כ אין לתת תורת כל אחד בידו, שהמברך בנ"ר בכיו"ב קרוב להפסד, בחשש איסור ברכה לבטלה, אבל מי שאינו מברך, שחושש לספק ברכה לבטלה, שפיר עביד, וינוחו לו ברכות על ראשו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ו)</h4>
ולכאורה נראה שאם אכל חצי כזית מפירות שבעת המינים, וחצי כזית משאר פירות העץ, כגון תפוחים ואגסים, שיברך לבסוף מעין שלש, על העץ ועל פרי העץ, כמו שפסקו בכיו"ב הרמב"ם (סוף פרק ח מהל' ברכות), והרא"ש ברכות (פ"ו סי' מב), והמאירי (ברכות מד. עמוד קסב), ומהר"ם מרוטנבורג בספר על הכל (עמוד יט), ומרן בש"ע (סי' רח סי"ג), שאם אכל פירות משבעת המינים, וגם תפוחים, אין צריך לברך בנ"ר על התפוחים, שהרי גם הם בכלל ברכת על העץ, שגם הם פרי עץ. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"א השלם חלק ו (סי' רב). [ומ"ש הגאון החות יאיר במקור חיים ח"ב (עמוד שלט) שהרא"ש יחידאה הוא, ודלא כהב"י שכתב שגם הרמב"ם ס"ל הכי, הוא תמוה מאד, וצע"ג]. וא"כ כשמברך על העץ, שני חצאי כזית שאכל, בכלל ברכת על העץ הם, וחזו לאצטרופי. והיינו ע"פ מה שהעלה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רז סק"א), שגם אם אכל תפוחים בלבד אם בירך עליהם באחרונה על העץ ועל פרי העץ, יצא. וכ"כ עוד אחרונים. לפיכך גם בנ"ד שאכל חצי כזית תפוחים מצטרף לחצי כזית של שבעת המינים לברך באחרונה ברכת על העץ. וכ"כ להדיא הגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' רי סק"ב), וסיים, שאע"פ שבתשובת בית יהודה לא הבין כן, ונמשך אחריו בברכי יוסף, מ"מ אין הדין כדבריהם, כמו שיראה המעיין. והביא ראיה מהש"ע (סי' רח סי"ג הנ"ל). וכן פסק החסד לאלפים (סי' רי). הן אמת שראיתי בספר שלחן הטהור (סי' רז ס"ו) שכתב, שאם אכל תפוחים ובירך עליהם באחרונה ברכה מעין שלש, על העץ ועל פרי העץ, לא יצא, וצריך לחזור ולברך בנ"ר. ע"ש. ומשמע דס"ל דשאני נידון הש"ע (סי' רח סי"ג) שהיה עליו לברך על העץ ועל פרי העץ לפטור הכזית של שבעת המינים, ורק אגב גררא פוטר גם התפוחים בברכת על העץ. משא"כ באוכל תפוחים לבד. וכן כתב חילוק זה המחזיק ברכה (סי' רי), בשם מהר"י מטריל (מרבני ירושלים הקדמונים בשנת הרס"ט, וכמ"ש בשמו בסוף שו"ת חיים וחסד מוספייא) שכתב, שאם אכל תפוחים בלבד ובירך אחריהם על העץ לא יצא. וכתב החיד"א דס"ל לחלק בין מה שפסק מרן בש"ע (סי' רח) שפוטר בברכה זו את התפוחים, אגב שפוטר בה את הפירות של שבעת המינים, ובין זה שאכל תפוחים בלבד. אלא שהחיד"א מסיק בסוף דבריו דבדיעבד יצא בברכת על העץ, אף אם אכל תפוחים בלבד, ודלא כמהר"י מטריל. וכן פסק המאמר מרדכי (סי' רח ס"ק כח). שוב ראיתי להגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סי' כט) בשם הגאון אבני נזר, שנסתפק באכל חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית תפוחים, אם יברך בורא נפשות, כד' המג"א (סי' רי), או יברך מעין שלש, על העץ ועל פרי העץ, וכתב, ונ"ל שאף דבש"ע (סי' רח סי"ג) איתא, שברכת מעין שלש פוטרת התפוחים, שאני התם שכיון שנתחייב לברך מעין שלש, ממילא גם התפוחים נפטרין בברכה זו, שיש בכלל מאתים מנה, אבל כשלא אכל רק חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית תפוחים, הרי לא חל עליו חיוב של ברכה מעין שלש, ואסור לו לברך הברכה של מעין שלש, דהוי ברכה לבטלה, משא"כ ברכת בורא נפשות שאפילו על שבעת המינים אם בירך בנ"ר לא הויא ברכה לבטלה, כדמוכח מהמג"א בשם הכנה"ג הנ"ל. וסיים, ונ"ל דמ"מ מי שאכל כזית תפוחים בלבד, וחבירו אכל כזית מפירות שבעת המינים, יכול לכתחלה לשמוע מחבירו ברכת מעין שלש, על העץ ועל פרי העץ, ויצא ידי חובתו. שכיון שחבירו חייב בברכה מעין שלש, שפיר הוא יוצא י"ח לכתחלה בברכה זו, שיש בכלל מאתים מנה, ודמי למ"ש בש"ע (סי' רח סי"ג), שאם אכל בעצמו כזית מפירות של שבעת המינים וגם תפוחים, מברך לכתחלה מעין שלש ויוצא י"ח ברכת התפוחים. עכ"ד. וע' להרה"ג מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (מע' הברכות אות צד), שהביא דברי הרב כסא אליהו הנ"ל, שאם אכל חצי כזית פירות משבעת המינים וחצי כזית מן התפוחים, יברך מעין שלש, על העץ ועל פרי העץ, והובא גם בחסד לאלפים כנ"ל, וכתב שראית הרב כסא אליהו מההיא דסי' רח סי"ג אינה מכרעת כלל. ולכן כתב שיברך בנ"ר. ע"כ. והרה"ג הקדוש רבי ישמעאל הכהן זצ"ל הי"ד, שהובא בשד"ח (פאת השדה הנ"ל), עמד ע"ד הפני יצחק בזה, וכתב, ולא ידענו איך ובמה דחה לדברי הרב כסא אליהו. ע"ש. אולם נראה שגם הפני יצחק מחלק בין אם ברכת מעין שלש פוטרת התפוחים אגב גררא, לבין נ"ד, שלא נתחייב לברך ברכת על העץ, כיון שלא אכל כזית משבעת המינים, ואף אי נימא דלהלכה נקטינן שאם אכל תפוחים לבד ובירך לאחריהם ברכת על העץ יצא כדמסיק במחב"ר, מ"מ כיון שיש חולקים וס"ל דלא יצא, אין לברך על העץ לכתחלה לפטור חצאי זיתים אלו. ומ"מ מסקנת הפני יצחק לכאורה תמוהה, שאיך יברך בנ"ר, והרי אין אכילת פירות שבעת המינים מצטרפת לחצי כזית של התפוחים, שאין ברכת בנ"ר פוטרת מעין שלש. וכמש"כ לעיל. ואפשר דס"ל כדברי הארץ צבי הנ"ל דבברכת בנ"ר ליכא חשש ברכה לבטלה. אבל אין זה מוכרח. ומצאתי להרשב"ץ בפסקיו לברכות (מד: עמוד רסד) שאחר שפסק כדברי הרמב"ם והרא"ש הנ"ל, שאם אכל ענבים ותפוחים מברך ברכה אחת מעין שלש, על העץ ועל פרי העץ, שהיא כוללת הכל, שכולם פירות עץ הם. סיים, ומבעיא לי אם אכל קשואים ותאנים, אם ברכת מעין שלש שחותם בה בא"י על הארץ ועל הפירות, פוטרת הקשואים מברכת בנ"ר, שחתימת על הפירות סתם פוטרת גם פירות האדמה, או דילמא כיון שבפתיחת הברכה אמר על העץ ועל פרי העץ, אינה פוטרת. ומסתברא שפוטרת. ע"כ. ונראה דס"ל שהכל הולך אחר החיתום. [וכן מוכח ממ"ש הרשב"א בחידושיו (ברכות מד. בד"ה ולענין), שהשותה יין ואכל תפוחים, שלאותם החותמים על היין בברכה מעין שלש על הארץ ועל הפירות, א"צ לברך בנ"ר, ורק להחותמים על הארץ ועל פרי הגפן לא מהני, מפני שזוהי ברכה פרטית ואינה כוללת אפילו פירות של שבעת המינים. ע"כ. (והובא בבית יוסף סי' רח). והרי אף החותמים על הארץ ועל הפירות בפתיחת הברכה אומרים על הגפן ועל פרי הגפן, ואע"פ כן הולכים אחר החיתום. והתפוחים נפטרים בברכת מעין שלש. וה"ה לנידון הרשב"ץ. ולפ"ז מ"ש מרן בש"ע שאם שתה יין ואכל תפוחים צריך לברך בנ"ר על התפוחים, איירי לאותם שנוהגים לחתום בברכת היין על הארץ ועל פרי הגפן, אבל לנוהגים לחתום על הארץ ועל הפירות, א"צ לברך בנ"ר על התפוחים. ומה שסתם מרן דבריו, סמך על מה שביאר בב"י בשם הרשב"א. ותמיהני על מ"ש המג"א (ס"ק כא), שאפילו חותם בברכת היין על הארץ ועל הפירות, כיון שאינו מזכיר בפתיחת הברכה פירות לא יצא. וצריך לברך בנ"ר על התפוחים. שדבריו היפך דברי הרשב"א הנ"ל. וצ"ע. ושו"ר מ"ש בספר מאמר מרדכי (סי' רח ס"ק כט), ובמשנה ברורה בשער הציון (אות סד), ובספר בירך את אברהם (סימן כ דף עב ע"א, ושם אות כא). ודו"ק]. ולכאורה משמעות לשון הרמב"ם והרא"ש ומרן הש"ע, שהטעם שברכת על העץ פוטרתם, "מפני שכולם פרי עץ הם", משמע שאין זה שייך בפרי האדמה, אע"פ שחתימת הברכה על הארץ ועל הפירות. ואפילו להרשב"ץ אין להוכיח מדבריו דין האוכל חצי כזית מפירות שבעת המינים וחצי כזית פירות אחרים, שברכת מעין שלש פוטרת, מפני שהחתימה על הארץ ועל הפירות, דשאני הנידון של הרשב"ץ דמיירי שנתחייב בברכת מעין שלש, מפני שאכל כזית, הלא"ה אינו יכול לברך מעין שלש, וכמו שחילק הרב ארץ צבי הנ"ל. ואע"פ שהרב כסא אליהו דחה חילוק זה, אין דבריו מוכרחים. ושו"ר להחיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות נה) שהביא דברי הרב כסא אליהו הנ"ל, (שיברך מעין שלש), וכתב ע"ז, ולי נראה שהדבר פשוט להיפך, שמכיון שאם אכל תפוחים לבד אינו יכול לכתחלה לברך מעין שלש, ה"נ כשאכל חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית תפוחים, אינו יכול לברך לכתחלה ברכת מעין שלש על צירוף תפוחים. עכת"ד. גם בכף החיים סופר (סי' רי סק"ג) כתב לחלוק על הרב כסא אליהו. ולפי האמור לעיל שאינו יכול לברך בנ"ר, מכיון שאין בנ"ר פוטרת ברכה מעין שלש, שב ואל תעשה עדיף, ולא יברך כלל. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סוף סי' יב). ואע"פ שראיתי בספר ברכת ה' ח"ב (עמוד קד) שהעלה לברך ברכה מעין שלש כדי שלא יתבטל מברכה אחרונה לגמרי, לא ראיתי טעם כעיקר בדבריו, לעשות מעשה לכתחלה לברך ברכת מעין שלש, שהרי לדעת מהר"י מטריל כל שלא נתחייב לברך ברכת מעין שלש, מפני שלא אכל כשיעור משבעת המינים, אינו רשאי לברך על הצירוף משאר פירות האילן ברכה מעין שלש, כי אם בירך עליהם מעין שלש, אפילו בדיעבד לא יצא. וכ"כ בספר שלחן הטהור. ולפ"ז אם מברך ברכת מעין שלש, היא ברכה לבטלה. (וכמ"ש בשו"ת ארץ צבי פרומר הנ"ל). וגם לדעת מרן החיד"א והרב פני יצחק אבולעפייא, אינו רשאי לברך לכתחלה ברכה מעין שלש, הילכך אין לנו להורות לכתחלה היפך דבריהם, במקום ספק ברכות, ושב ואל תעשה עדיף, ולא יברך כלל. וירא שמים אל יכניס עצמו לכתחלה בספק ברכות, אלא או יאכל משניהם ביחד פחות מכזית מעט, או שיאכל ממין אחד כזית ויברך אחריו ברכה אחרונה.
<h3>סימן כ</h3>
עמדתי ואתבונן בענין הכלל של הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' רכט), שאם המחלוקת של הפוסקים במצוה ולא בברכה, לא אמרינן ספק ברכות להקל. ושם כתב בזה"ל: ועיקרם של דברים לדעתי שכל שנהגו ישראל כסברת אחד מהפוסקים או דהוי אתריה דמר, העושה מצוה כדעת אותו פוסק חייב לברך, שחזר הדבר להיות כאילו הוא תורה. שכיון שנהגו כאותו פוסק או דהוי אתריה דמר, הו"ל אצלם כאילו אין בו מחלוקת כלל. ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ד) הבאתי בשם הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כח) שהוכיח דמרן ס"ל דלא כהרדב"ז, שהרי פסק מרן בש"ע (סי' תעג ס"ז) בדין נטילה לטיבולו במשקה, שאין לברך, אלמא דלית ליה האי כללא דהרדב"ז. ע"כ. והגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן (סי' יז אות ה), הביא את דברינו, בשם הגאון קול אליהו הנ"ל, וכתב לדחות, ששם לא פסק מרן להלכה כשום צד מהפוסקים, רק הביא מחלוקת בדבר, ולכן יש לחוש מלברך, כיון שהוא מסתפק בדבר. ע"כ. ותמיהני עליו, שלא ראה מ"ש מרן הבית יוסף (סי' קנח), שהרא"ש (חולין פ"ח סי' י) פסק, שהמטבל במשקה צריך נטילת ידים לפי שהמשקה עלול לקבל טומאה, לפיכך הצריכוהו נטילת ידים על דבר שטיבולו במשקה, ושכן דעת הרמב"ם (פ"ו מהל' ברכות ה"א), שמברכים על נטילת ידים לאכילת דבר שטיבולו במשקה, כשם שמברכים על אכילת פת. וכן פסק המרדכי (ס"פ ערבי פסחים) בשם רבותיו, שצריך לברך על נט"י לדבר שטיבולו במשקה. וכן פסק רבינו יונה (ברכות מא. ד"ה כל שטיבולו במשקה). עכת"ד. הא קמן שיש שני עמודי הוראה וכמה פוסקים שסוברים שדבר שטיבולו במשקה צריך נטילת ידים בברכה. והרמב"ם הוא מריה דאתרא. [וכמ"ש במחזיק ברכה (סי' לח דף יא סע"ב), שהדבר ידוע שהרמב"ם מרי דאתרא, ובארץ ישראל ומצרים וסוריה ותימן קבלו אותו לרב עליהם, וכל העם הולכים לאורו, ואחר דבריו לא ישנו]. ובכל זאת פסק מרן שאין לברך. וזה בודאי דלא כהרדב"ז. ודלא כמ"ש בשמש ומגן, לדחות הראיה בגילא דחיטתא. גם מה שכתב בשו"ת שמש ומגן לדחות הראיה שהבאתי בשו"ת יביע אומר הנ"ל, ממה שפסק מרן (בסי' יד ס"ב), הטיל ישראל ציצית בבגד בלי כוונה, אם אין לו ציצית אחרת יש לסמוך על הרמב"ם שמכשיר, אבל לא יברך עליו. ואילו לדעת הרדב"ז כיון שהרמב"ם מרי דאתרא יש לפסוק כדבריו נגד רש"י והרא"ש. וגם לברך עליו. אלא ודאי דלא ס"ל כהרדב"ז. וע"ז דחה בשמש ומגן, דהתם לא פסק מרן להכשיר בהחלט, ולכן לא יברך. ע"כ. ולא האירו דבריו, שהרי הרדב"ז כותב שאם המרא דאתרא ס"ל להכשיר מברכים עליו. וכאן הרי הרמב"ם מרי דאתרא מכשיר. וכן הלום מצאתי להגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי בהשמטות (דף קמה ע"ד) שהביא ראיה זו להוכיח דמרן לא ס"ל כהרדב"ז. ושכן דעת הרמ"א דלא כהרדב"ז. [וכ"כ להוכיח בשו"ת שמן המשחה (סי' ט) מדברי הרמ"א. ע"ש]. ויש עוד ראיה לזה ממ"ש מרן הבית יוסף (סי' תרמט), שאע"פ שהרמב"ם מכשיר לולב היבש בשעת הדחק, מ"מ ברוכי לא מברכינן. וכ"פ בשלחן ערוך שם, ואע"פ שהרמב"ם הוא מרי דאתרא, חשש לספק ברכות. וכיוצא בזה הוכיח הגר"ש קמחי בספר יקהל שלמה (ר"ס קלז, דף מה ע"ב), מדברי מרן הש"ע (סי' יח), דס"ל דלא כהרדב"ז. ע"ש. ובשו"ת אור לי שם כתב ולדידי חזי לי אמבוהא דספרי דרבנן קדישי, דלא ס"ל כהאי כללא דהרדב"ז. וכן מוכח ממרן הש"ע (סי' תעג). [היא הראיה הנ"ל שהבאנו להוכיח כן]. והביא שם להקת האחרונים, ומכללם בש"ע הגר"ז בכמה דוכתי, דלא ס"ל האי כללא דהרדב"ז. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' ברכות סי' א אות יח סק"ב). [ומיהו מ"ש הרדב"ז מכתיבת יד הנד"מ (ס"ס סד) וז"ל: וכיון שתקיעת שופר בר"ה חכמה היא ואינה מלאכה, נראה שאף מי שיצא י"ח יכול לתקוע לנשים דהוי צורך קצת, אך יזהר שלא יברך דהוי ברכה לבטלה, ואף הנשים לא יברכו, שכיון דאיכא בהא פלוגתא דרבוותא ספק ברכות להקל. ע"כ. אינו סותר הכלל שלו שבמחלוקת במצוה ולא בברכה יש לברך, ולא אמרינן סב"ל, דשאני נשים במ"ע שהז"ג שדעת הרמב"ם והראב"ד ורש"י ור' ישעיה הראשון, והסמ"ג והאור זרוע, כולהו ס"ל שאין לברך, ומכיון שהרמב"ם מרי דאתרין וסיעתו ס"ל שלא לברך, הכי נקטינן]. וכן כתב הרב טהרת המים (מע' ס אות ח) בשם כמה אחרונים שלא כד' הרדב"ז, וכן העלה להלכה. ע"ש. גם הגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"א (חיו"ד סי' ג עמוד שטו) אף שצידד מתחלה לחלק בין אם המחלוקת במצוה לבין המחלוקת בברכה עצמה, בסו"ד הדר תבריה לגזיזיה, שמדברי האחרונים משמע שלעולם י"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. ולפלא שלא העיר מכל הנ"ל. הילכך העיקר כמו שכתבנו דמרן לא ס"ל האי כללא דהרדב"ז. ומיהו נראה שאם יש ספק ספיקא להכשיר המצוה, שפיר סמכינן לצרף סברת הרדב"ז לענין הברכה. ואף דבעלמא לא מהני ספק ספיקא בברכות, כמ"ש הגאון מכתם לדוד (סי' ג), כאן הברכה נמשכת אחר המצוה, וברוכי נמי מברכינן. וכיוצא בזה כתב בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' א דף ח ע"ב). ע"ש. ואף מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו"ב) צירף סברת הרדב"ז, לרווחא דמילתא במקום שנהגו לברך. והסתמכתי על דבריו בשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סי' כו אות ז). ע"ש.
ודע שאם מרן פסק כדעת המכשירים את המצוה, הברכה שעל המצוה נגררת אחר המצוה, וברוכי נמי מברכינן, ובכה"ג לא אמרינן סב"ל נגד מרן, אלא סמכינן אף על סברת הרדב"ז כדי לברך. וכמ"ש מרן החיד"א בספר שם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דף צב ע"א), בדין ס"ת שאין בו תגין, שמכיון שמרן הש"ע א"ח (סי' לו) פסק דכשר בדיעבד, אע"פ שדעת ר"ת וספר התרומה והרא"ש לפסול ס"ת בלי תגין, ואף רבינו האר"י החמיר מאד בענין התגין, וגם מרן בבית יוסף לא הכשיר בזה אלא בשעת הדחק, ובאופן שאין נמצא מי שיודע לתייג האותיות. מ"מ כיון שאח"כ בעת שחיבר הש"ע, ראה מ"ש רבינו ירוחם שרבינו האי גאון ודעמיה ס"ל להכשיר ס"ת בלי תגין, ומסתמא גם הרמב"ם ס"ל הכי, וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' נא), לכן סתם בש"ע להכשיר. [וע' בשו"ת יביע אומר חלק ט חיו"ד סי' כ, שהבאנו עוד כמה ראשונים שפסקו להכשיר ס"ת בלי תגין. ע"ש]. ומכיון שאנו קבלנו הוראות מרן, יכולים גם לברך על ס"ת בלי תגין כשאין נמצא ס"ת אחר. ואע"פ שכתבנו בכמה מקומות שבענין ברכות יש להורות ספק ברכות להקל אפילו כנגד מרן, דשב ואל תעשה עדיף, מ"מ במאי דקמן שהמחלוקת אינה בברכה אלא במצות הס"ת עצמו אם כשר הוא אם לאו, שפיר דמי גם לברך, וכמו שחילק כיוצא בזה בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרכו). וכבר אמרו (נדה ט:) דבדרבנן כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק. והכא נמי לרוב הפוסקים איסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן. עכת"ד. (בתוספת ביאור ע"פ מ"ש החיד"א בשו"ת יוסף אומץ סי' מא). וכן כתב עוד מרן החיד"א בספר לדוד אמת בקונטרס אחרון (סי' כא). ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגאון ר' משה שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' רנד) שבמחלוקת מרן הש"ע עם שאר פוסקים בדין אתרוג אם הוא כשר, נקטינן כמרן להכשיר גם לענין ברכה, וראיה מדין ס"ת בלי תגין, שמרן הש"ע ס"ל להכשיר, והב"ח בשם כמה פוסקים חולק על מרן ופוסל, ואנן קי"ל דכשר כמ"ש הרב לדוד אמת. והרי רוב הס"ת שלנו חסרים תגין הרבה של שעטנז גץ, ואנו מברכים עליהם בפשיטות, ואין פוצה פה, ולית דחש לסברת הפוסלים לומר שלא לברך משום סב"ל, וע"כ שנהגו לסמוך על מ"ש הרדב"ז שבמחלוקת במצוה ולא בברכה, כיון דקי"ל דכשר לא אמרינן סב"ל. עכת"ד. וכ"כ רב אחאי גאון מהר"ר רחמים חויתה הכהן זצ"ל בספר זכרי כהונה (מע' ש אות מז). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי זקן משה מאגוז בספר ויסמוך משה (דף יב ע"ג), דבכללא דספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, אם המחלוקת במצוה, אין לומר סב"ל נגד מרן, וברוכי מברכינן. ע"כ. וכ"כ בספרו שו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז). ע"ש. ויש להעיר ממ"ש הרב עצמו בשו"ת ויען משה (סי' צב, דף יא סע"ג), שאף שדעת מרן דחזזית לא פוסלת כל שבעה, וכן דעת רוב הפוסקים, [רב פלטוי גאון, והרמב"ם, וראבי"ה, והרי"ץ גיאת, והאור זרוע, ובעל העיטור, ורבינו ישעיה מטראני, ורבינו יונה], מ"מ קי"ל סב"ל, ואפילו נגד מרן. ואע"פ שכאן המחלוקת במצוה ולא בברכה, וכמ"ש הרדב"ז לחלק בזה, מ"מ יש חולקים בזה על הרדב"ז, אלא דמ"מ י"ל דלא אמרינן סב"ל נגד מרן אלא דוקא במקום שהאחרונים חולקים על מרן מאיזה הכרח, שאולי גם מרן אילו שמיע ליה אפשר דהוה הדר ביה, אבל במחלוקת הפוסקים שמרן לא חשש לדעת החולקים לומר סב"ל, ה"נ לדידן שקבלנו הוראותיו אזלינן בתריה דמרן. וכ"כ חילוק זה האחרון, עוד בשו"ת ויען משה (סי' טו), וכ"כ בספרו שערי תורה בקונט' כתב משה (דף ז ע"א), ובקונט' וילקט משה (סי' צו), ולפ"ז גם בנ"ד י"ל כן. ושוב ראיתי להרב עצמו בשו"ת ויסמוך משה (דף ו סע"ב), שכתב לדון על מ"ש מרן הש"ע (סי' תרמט), "שכל הפסולים מחמת מומים, אינם פסולים אלא ביו"ט הראשון, אבל בשאר הימים כשרים". וצ"ע אם יש לברך עליהם, מכיון שהוא שנוי במחלוקת הפוסקים, וכתב, שבצירוף דעת הרדב"ז שבמחלוקת במצוה יכול לברך, אף כאן, כיון שדעת מרן שכשרים הם בכל שאר הימים, יכול לברך. ע"ש. והדר הוא לכל חסידיו. וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' קמח), בדין אתרוג שניטלה פיטמתו, שאפשר לברך עליו בחול המועד כדעת מרן, בצירוף דעת הרדב"ז, שכיון שהמחלוקת היא במצוה, ומרן מכשיר, אף הברכה נגררת אחר המצוה. ע"ש.
<h3>סימן כא</h3>
<h4>(א)</h4>
הנה הרמב"ם (בפרק ה' מהל' שבת הלכה א) כתב וז"ל: וחייב לברך קודם ההדלקה, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת. וכתב הרב המגיד, שכך מבואר בסדר רב עמרם גאון לברך קודם ההדלקה, וכן הסכימו כל האחרונים. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (בדיני הדלקת הנרות בערב שבת אות א), וזו לשונו: ונהגו לברך על הדלקת הנרות על פי דברי רבינו תם. וכן כתבו גם כן רב עמרם גאון והרמב"ם, שמברך קודם שידליק, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אקב"ו להדליק נר של שבת. ובין האיש ובין האשה מברכים בהדלקתם ואחר כך מדליקים, וכן הדין ביום טוב. עכ"ל. וכ"כ בספר כל בו (סימן לא). וכן כתב רבינו אבי העזרי, הראבי"ה, בחלק א (סימן קצט), שבהדלקת הנרות בערב שבת דעתו שלא לקבל עליו את השבת כשמברך עובר לעשייתן עד שיפרוש מהדלקת הנר השני ויניחנו במקומו, שאם לא כן אחרי הברכה לא היה לו להדליק את הנר השני. ע"ש. וכן מבואר בשבולי הלקט (סימן נט). וכן כתב בספר הפרדס (פרק יג עמוד קנח). וכן כתב בספר הבתים (הל' שבת שער ו עמוד רעג). וכ"כ באור זרוע ח"ב (סי' רנו דף נז ע"ג) וזת"ד: ויש לברך על הנר הראשונה ותהיה דעתה שאינה מקבלת שבת אלא עד שתגמור הדלקתה, ובשביל הברכה אינה מקבלת שבת, שאחר שמברכת ומדליקה את האחרונה מניחתה לארץ, ואין קבלתה עד שתגמור מצותה, וכן נכון לעשות, ואין לה להדליק כמה נרות ואח"כ לברך, שאין זה עובר לעשייתן. וכל שכן לדברי הגאונים שאומרים שאין קבלת שבת בהדלקה אלא רק בתפלה. ע"כ. וכ"כ המרדכי (פרק במה מדליקין סי' רצג), וז"ל: והמדליק יברך עובר לעשייתן, ויהיה בדעתו שלא לקבל שבת עד לאחר הדלקת נר שבת. וכן פסק הגאון מהר"י מברונא בתשובה (סי' פד). וכ"כ בהלכות ומנהגים לרבי יעקב וייל (אות טז) [נדפס בספר הזכרון להגר"ח שמואלביץ עמוד רצו], שמברך ואח"כ מדליק. וכמ"ש הרה"ג המו"ל שם.
<h4>(ב)</h4>
אמנם בשו"ת רבי יעקב וייל (בחידושי דינים שבסוף הספר אות כט) כתב: מקצת נשים נוהגות שמדליקות את הנרות, ואחר כך שמות כפות ידיהן פרושות כנגד הנרות ומברכות ומסלקות ידיהן כדי שתיחשב להן הברכה עובר לעשייתן, ולא רצו לברך קודם ההדלקה, שאם כן קבלו שבת עליהן ולא יוכלו יותר להדליק. ע"כ. והביאו הרמ"א בדרכי משה (סימן רסג), וכתב שכן המנהג. וכן כתב בהגה (שם סעיף ה). אולם זהו דוקא לדעת בעל הלכות גדולות שסובר שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אך רבו הפוסקים החולקים עליו, וכמבואר בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (שבת כג:), שכולם כתבו לדחות דברי בעל הלכות גדולות בזה, והוכיחו בראיות ברורות נגד סברא זו. (וראה עוד בתשובת הרשב"א בחלק א' סימן אלף וע', ובחלק ד' סימן קיט). וכן כתב המאירי שבת שם. וכן דעת הרא"ש (בסוף פרק במה מדליקין), שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. וכן כתב בשבולי הלקט (סימן נט), ושכן מצא בדברי הגאונים, ושכן דעת רבינו שמשון. ואף על פי שהר"ן הביא דברי הרמב"ן והתוספות שחלקו על בעל הלכות גדולות, והוא יצא לישע סברת בעל הלכות גדולות, וכתב להעמיד דבריו, מכל מקום בחידושי הר"ן (שבת כג:) כתב לדחות דברי בעל הלכות גדולות, שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. ושכן דעת הרא"ה. ע"ש. ומרן הבית יוסף (בסימן רסג) הביא עוד שכן דעת רבינו ירוחם והרב המגיד. ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (סימן רסג סעיף י(: לבעל הלכות גדולות כיון שהדליק נר של שבת חל עליו שבת ונאסר בעשיית מלאכה. ועל פי זה נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו נרות שבת, משליכות לארץ הפתילה שבידן שהדליקו בה, ואינן מכבות אותה. ויש אומרים שאם תתנה קודם שהדליקה שאינה מקבלת עליה שבת עד שיאמר החזן ברכו, מועיל התנאי. ויש אומרים שאינו מועיל לה. ויש חולקים על בעל הלכות גדולות ואומרים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנר, אלא כיון שאומר החזן ברכו הכל פורשים ממלאכתם. ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו. ע"כ. ונראה שדעת מרן לפסוק כרוב הפוסקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ולכן הביא תחילה סברת בעל הלכות גדולות, ואחר כך כתב שיש חולקים עליו. [וכמו בכל מקום שכותב מרן, יש אומרים ויש אומרים, הלכה כיש אומרים בתרא, הוא הדין לכאן, שכתב, ויש חולקים. וכמו שכתב בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן קיד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סוף סימן נח, וסימן תרפז סק"א). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי אברהם אשכנזי בשו"ת בני בנימין חלק ב' (סימן מה דף קיב ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אבן העזר ריש סימן קלז וריש סימן קצ). וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן כז). ע"ש. ואפילו לדברי האומרים שבלשון ויש חולקים, אין הכרח שמרן יסבור כן, (ועיין בשו"ת קול אליהו חלק א' חו"מ סימן יט, דף צג ע"א, ובשו"ת חיים שנים סימן כג, דף נד ע"ג, ובשו"ת ישמח לב גאגין חלק חו"מ דף מד ע"ב, ובספר משכנות הרועים מערכת ח' אות ד', דף מו ע"ב, ובשו"ת שערי עזרה חלק או"ח סימן יב). מכל מקום כאן שסיים ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו, נראה שדעתו לפסוק כהחולקים על בעל הלכות גדולות. וכן מתבאר עוד מדברי מרן בשלחן ערוך (סימן רסג סעיף ד). ע"ש. ודו"ק]. וכן כתב בספר שלחן גבוה (סוף סימן תרעט), שלדעת מרן השלחן ערוך אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אלא כשאומרים מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן נז), שמרן שקבלנו הוראותיו סובר שלא כדברי בעל הלכות גדולות, שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אלא כדעת היש חולקים שקבלת שבת תלויה באמירת ברכו, ולדידן באמירת מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן נראה מדברי הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן לו). ע"ש. ולפי זה ברור שצריך לברך על הדלקת הנרות בערב שבת קודם ההדלקה, כדין כל המצות שמברכים עליהן עובר לעשייתן. שהרי כל עיקר הסברא שכתב רבי יעקב וייל בשם מקצת נשים, שאם יברכו תחילה לא יוכלו להדליק, אינה אלא לדעת בעל הלכות גדולות שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, וסוברים שהכל תלוי בברכה שנזכר בה להדליק נר של שבת, ואף גם זאת, יד הדוחה נטויה, שאין קבלת שבת תלויה בברכה בלבד, אלא עם סיום ההדלקה, וכמבואר בהדיא בדברי הראבי"ה (סימן קצט) וסיעתו הנ"ל. ולפי זה רשאות לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדין כל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן. ולכן כתב מרן השלחן ערוך, שעל פי סברת בעל הלכות גדולות נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו הנרות, משליכות לארץ הפתילה שבידן, ואינן מכבות אותה, הרי שדייק לומר גם אליבא דבעל הלכות גדולות "שבירכו והדליקו", ולא להיפך, ורק לאחר שהדליקו אינן רשאות לכבות או לעשות מלאכה אחרת. אבל על ההדלקה עצמה אין כל חשש, שבודאי אין דעתן לקבל שבת מיד אחר הברכה, שאז לא יוכלו להדליק, ותיעשה ברכתן ברכה לבטלה. ומסתמא כל המקבלת שבת עושה על פי דעת חז"ל. (וכן מתבאר בדברי הגאון ר' יהודה עייאש במטה יהודה סימן רסג סוף סק"ב, שאילו היו מדליקות ואח"כ מברכות היו רשאות לכ"ע לכבות הפתילה קודם הברכה. וכן כתב הגאון ר' יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (שם ס"ק יד), ושכן המנהג. ע"ש. ומבואר מזה שדברי מרן שבירכו והדליקו מדוייקים. וז"ל מרן הבית יוסף (סי' רסג(: "וז"ל שבלי הלקט (סי' נט), יש שמדליקים הנרות בפתילה, ואחר שבירכו והדליקו הנרות משליכות הפתילה לארץ, וגם בה"ג אוסר להדליק נר חנוכה אחר נרות שבת, ותימה להר"ר בנימין שאם אתה אומר שהברכה חשובה קבלת שבת א"כ יהא אסור להדליק. ע"כ. ונראה שדעתם דבהדלקת הנרות היא הקבלה וכדברי בה"ג, וכל הנרות שמדליק לכבוד שבת כנר אחד חשיבי ושרו, משא"כ כביית הפתילה שהדליקו בה". עכ"ל. הא קמן שדעת מרן שאף לבה"ג אין קבלת שבת תלויה בברכה, אלא בהדלקה, וא"כ ליכא למיחש למידי כשמברך עובר לעשייתן. וכן הוכיח במישור בספר גדולות אלישע (סי' רסג ס"ק יז). ע"ש. ודו"ק). והגאון רבי ישראל מברונא בתשובה (סימן פד) סובר גם כן שצריך לברך קודם ההדלקה, משום שלשון הברכה להדליק נר של שבת, להבא משמע, כמו שאמרו בפסחים (דף ז.), וכיון שלא תקנו בלשון על הדלקת, אלא בלשון להדליק, אין לברך אחר ההדלקה. ע"ש. וכן כתב הרב רבי יוסף בן משה תלמיד רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד נ), שרבו אינו סובר כדברי רבי יעקב וייל הנ"ל. נמצא שחבריו של מהרי"ו חולקים עליו בזה, ואף הוא לא כתב אלא שמקצת נשים נהגו כן. ומשמע שרוב הנשים נהגו לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדברי רבותינו הראשונים הניצבים בפתח דברינו, שסוברים שדין הדלקת הנרות שוה לכל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן.
<h4>(ג)</h4>
אמנם מצאתי בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן צא) שכתב: לרב האי גאון, וששאלתם אם יש לבעל הבית להדליק נרות הרבה בערב שבת, האם יברך על הראשון או על האחרון, ואם יברך על הראשון, איך ידליק לאחר שקיבל שבת עליו, ואם על האחרון נמצא שמברך לאחר מעשה. תשובה, כולי האי דוקיא ליכא בהאי מילתא ולא צריכא, דאם כן ליכא לאדלוקי טפי מן חדא, ומעשים בכל יום דמדליק כל מאי דבעי. ועוד דלטעמייכו אי שביתה הויא עם הברכה לית לה לאדלוקי ואפילו חדא. ומנהגא הכי הוא, בעוד היום מדליקין כמה דניחא להון ומתקני להו, וטאפו משחא בשרגא אי צריכי, וכדמטי עם חשיכה בהדי דקא מתקני בשרגא או דטאפו בהו קלי משחא מברכין, ולאלתר מדלו ידייהו ושובתין. ולא דייקי בהאי דיוקא דעובר לעשייתן. ואף על גב דאי בריך ברישא ולא מקבל עליה שביתה עד דמתקן לכולהו שרגי, לא מחייב בשביתה עד דמתקן לכולהו שרגי, והוי ברכה עובר לעשייתן, ושפיר דמי. ע"כ. ומבואר שאף על פי שנראה שסובר שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, כדעת בעל הלכות גדולות, בכל זאת כתב דשפיר דמי לברך עובר לעשייתן באופן שאינו מקבל שבת עד שמסיים תיקון כל הנרות. ותיקון הנרות היינו על ידי מחיטת הפתילה שתהיה שלהבת עולה מאליה, (שבת כ.). או הוספת שמן לנרות, שנחשבת כהדלקה. וכדקיימא לן (ביצה כב.) הנותן שמן לנר חייב משום מבעיר. ולכן נחשב כעובר לעשייתן. (ומה שכתב מתחילה דלא דייקי בהאי דיוקא דעובר לעשייתן, אין הכוונה שיברכו לאחר ההדלקה לגמרי, אלא בשעת תיקון הנרות והוספת השמן, שעל כל פנים עושה מעשה בעת הברכה על המצוה. וכמו שכתב בפרדס הגדול (ס"ס לט) שהמברך תוך מעשה כמברך עובר למעשה. וכ"כ עוד שם (סי' מ). ע"ש. וכ"כ כיוצא בזה הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ה), שאם לא בירך והתחיל לעשות מצוה שעשייתה נמשכת, כגון שהתעטף בציצית והניח תפילין וישב בסוכה, יכול לברך על המצוה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן עד), ובשו"ת הריב"ש (סוף סימן פב). וסבירא ליה לרב האי גאון שהוא הדין לכאן, שכל שמתקן הנרות עדיין הוא עוסק במצוה ורשאי לברך). ועיין בזה בדברי ראבי"ה (סימן קצט), ובשבולי הלקט (סימן נט), בשם ר' בנימין. ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ובאמת שלפי סברת רב עמרם והרמב"ם וסיעתם, אם כבר הדליקה נרות שבת, ובירכה לאחר מכן, יש בזה חשש ברכה לבטלה. וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות אישות הלכה כג(: כל המקדש אשה צריך לברך קודם הקידושין כדרך שמברכים על כל המצות ואחר כך יקדש, ואם קידש ולא בירך תחילה, לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה, מה שנעשה כבר נעשה. עכ"ל. וכתב הרב המגיד, שזה מבואר בגמרא (פסחים ז:), כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכתב הרמב"ן, שזה כלל גדול הוא. ושכן כתב הרי"ף בתשובה. ע"ש. וכן כתב הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ו), שאם עשה מצוה בלא ברכה, כגון שחיטה וכיסוי הדם וטבילה והפרשת תרומות ומעשרות, אינו מברך אחר עשייתה. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קד) שאם בירך על המצוה לאחר עשייתה ברכה לבטלה היא. ע"ש. והשפתי כהן ביורה דעה (סימן יט סק"ג) האריך בזה, והוכיח שגם התוספות והרא"ש (סוכה לט.) סוברים כדעת הרמב"ם הנ"ל. ושכן דעת בעל המאור בפרק קמא דפסחים (ז:). וכן העלה להלכה שאם לא בירך מתחילה לא יברך לאחר עשיית המצוה, ועוד שספק ברכות להקל. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ושכו) שכתב, לדעת הרי"ף והרמב"ם וכל הגאונים המברך אחר עשיית המצוה פשיטא דהויא ברכה לבטלה. ע"ש. וכן דעת התוס' (סוכה לט.) והרא"ש (פ"ג דסוכה הלכה לג) וכן בשו"ת הרא"ש (ריש כלל כו). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' פב). ובשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' עד). ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' יח). ובשו"ת רבי אברהם בן הרמב"ם (עמוד קכא והלאה). ע"ש. וע"ע להגר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים פר' שלח לך (דף פד ע"ב) בד"ה שאלוני, ושם בע"ג ד"ה והוציאו, בסופו, שהעלה שהדין שצריך לברך עובר לעשייתן הוא לעיכובא, וכמסקנת הש"ך יו"ד (סי' יט סק"ג). ע"ש. וכן דעת הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (פסחים ז:). ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב (סימן תרנא סק"ו), שכן דעת רוב הפוסקים, שאם לא בירך על המצוה עובר לעשייתה, אינו מברך לאחריה. (ויש שם ט"ס במ"ש בשם הרמב"ם). ע"ש. וכן הסכים התבואות שור (סי' יט סק"א), שמכיון שגם הרי"ף ורבינו יונה ס"ל כדעת הרמב"ם שאינו יכול לברך אחר עשיית המצוה, הכי נקטינן שאין לברך. ע"ש. וכן כתבו הכרתי ופלתי והפרי תואר (סי' יט). ודלא כהפרי חדש שם. ואף הפרי חדש גופיה הדר תבריה לגזיזיה, באורח חיים (סימן תלב). וכן כתב הבית חדש אורח חיים (סימן תלב). וכן העלה להלכה בספר טל אורות (דף יא ע"ד), שדעת הרמב"ם היא הסברא המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים, והמברך לאחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ועיין עוד בזבחי צדק וכף החיים יורה דעה (ריש סימן יט) שהביאו עוד אחרונים שהסכימו לזה, ושאף בתוך כדי דבור שלאחר המצוה אין לברך. ע"ש. ובאמת שנראה שהרמ"א שכתב בהגה שיש לברך אחר הדלקת הנרות, אזיל לשטתיה דס"ל שאם לא בירך על השחיטה קודם שישחט, יכול לברך אחר השחיטה כדברי האור זרוע, ולכן פסק בהגה ביו"ד (סי' יט ס"א) שאם שחט דבר שנולדה בו ריעותא וצריך בדיקה, ישחטנו בלא ברכה, ואחר בדיקה שנמצא כשר יברך על השחיטה, ומקור דבריו מהאור זרוע. והאור זרוע לשטתיה שאם לא בירך קודם המצוה מברך לאחר עשיית המצוה. וכמ"ש בשמו בהגהות אשרי (ריש חולין). וזה לשון הגאון רעק"א בחידושיו ליו"ד שם, על דברי הרמ"א בהגה שם: תמיהני לפי מאי דמסיק הש"ך בסק"ג כד' הרמב"ם, שאם שכח ולא בירך קודם שחיטה, אינו מברך אח"כ, א"כ י"ל דאף באתייליד ריעותא אינו מברך אח"כ. ומקור הדין של הרמ"א הוא מהאור זרוע, והאו"ז לשטתיה אזיל, שכתב בהג"א בשמו שכל המצות אם לא בירך עובר לעשייתן מברך אח"כ, אבל לדידן דקי"ל כהרמב"ם והתוס' והרא"ש שאינו מברך אחר עשיית המצוה, גם באתייליד ריעותא אינו מברך אח"כ. ע"ש. (ודלא כהרב זבחי צדק (סי' יט סק"ג) שכתב שאע"פ שהעיקר כדברי הרמב"ם שאין לברך אחר עשיית המצוה, שאני הכא שאי אפשר לברך קודם שחיטה מש"ה לא אידחי. ומשמע שדברי הרמ"א קיימים להלכה, וליתא, דלדידן אינו מברך אח"כ. וכ"כ בספר ראשי בשמים (הל' ברכות סי' לא) דאין הכי נמי שהרמ"א לשיטתו שפוסק כהאור זרוע, ודלא כהרמב"ם וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ט חאו"ח סי' קח אות פב). וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מג) שפסק שיש לחוש לסברת הרמב"ם גם באופן שאי אפשר לברך בתוך המקולין כגון שהמקום מטונף וכו'. ע"ש). ולפ"ז אין ראיה מדברי הרמ"א דס"ל לברך אחר ההדלקה לדידן דנקטינן כד' הרמב"ם שאם מברך אחר עשיית המצוה הויא ברכה לבטלה. הילכך צריך לברך קודם ההדלקה דוקא שתהיה עובר לעשייתן.
<h4>(ה)</h4>
והנה השאגת אריה (סימן כו) האריך למעניתו בזה, וכתב להוכיח כמו שכתב בהגהות אשרי בשם האור זרוע, שרשאי לברך גם לאחר עשיית המצוה, מהא דאמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, ואף על גב דאמרינן עלה דלישנא דאקדומי הוא, שנאמר ויעבור את הכושי וכו', מכל מקום הרי לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד (כמו שאמרו בחולין קלז:), ואם כן הוה ליה למימר קודם עשייתן, כלישנא דגמרא בכל מקום. אבל עובר לעשייתן משמע גם כן לאחר שעשאן (כמו שאמרו במגילה ב. ולא יעבור). אלא ודאי דשמואל נקט האי לישנא דשמע מינה תרתי, דבר והיפוכו, דלכתחילה צריך לברך קודם עשייתן, כדמשמע לשון עובר בלשון המקרא, ובדיעבד אם לא בירך קודם לעשייתן, מברך אחר כך, כדמשמע לשון עובר שבלשון חכמים שהוא אחר שעשאן. ע"כ. אולם במחכ"ת אשתמטיתיה מה שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רעז(: דמשום הכי נקט שמואל עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, לפי שאם היה אומר קודם, היה משמע קודם הרבה, אבל לשון עובר לעשייתן משמע קדימה בסמוך למצוה, כמו ויעבור את הכושי, ולכן ראוי לעשות כל מה שאפשר לסמוך הברכה למצוה בלא הפסק. ע"כ. וכן כתב המאירי (מגילה כא:). וכן כתב הנימוקי יוסף (בפסחים ז:). ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן קנח ס"ק יא), שהעיר כן על השאגת אריה, והביא מתשובות הרא"ש והרשב"ץ והריב"ש, שכולם סוברים כדעת הרמב"ם שאם בירך אחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ושכן עיקר. ע"ש. וע"ע בחידושי הרש"ש (נדה סג.) מה שהעיר עוד על השאגת אריה בזה. ע"ש. ומעתה נראה שלפי דעת מרן שסובר שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ממילא הדבר ברור שדין הברכה על הדלקת הנרות כדין כל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן. והברכה לאחר ההדלקה היא כברכה לבטלה.
<h4>(ו)</h4>
ואנכי חזון הרבתי, לרבותינו האחרונים הספרדים, וראיתי שכמה מהם העידו בגודלם על המנהג שהוא כדעת מרן שצריך לברך ואחר כך להדליק הנרות בערב שבת. זה יצא ראשונה, הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן רסג סק"ד), שהביא מתחילה מ"ש מהרי"ו שהובא בהגה, שקצת נשים ס"ל שיש לברך אחר ההדלקה, שאם יברכו קודם ההדלקה, הרי קבלו שבת עליהן ושוב אינן יכולות להדליק. וכתב, שהדבר ברור שלפי דברי רוב הפוסקים החולקים על בעל הלכות גדולות, וסבירא להו שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה, והביאם מרן בשלחן ערוך (סעיף י) בשם ויש חולקים, אין לזה מקום, ואף לדעת בעל הלכות גדולות, מבואר בדברי מרן השלחן ערוך (בסעיף י) שקבלת שבת אינה תלויה בברכה אלא בהדלקה, ולכן לא הביא מרן סברא זו כל עיקר, וכן מוכח מדברי כל הפוסקים שצריך לברך ואחר כך להדליק. ולפיכך אנן דגררינן בתר פסקי מרן ז"ל, אין לנו לחוש לסברא זו כלל, דפשיטא דעדיף טפי לברך עובר לעשייתן כמו בשאר מצות, וכל שכן לדעת היש חולקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה כל עיקר, שאין מקום לסברא זו כלל. עכת"ד. ובספר יקהל שלמה קמחי (דף כח ע"ב) כתב, שבאמת הדברים מוכיחים כדברי המאמר מרדכי. ע"ש. גם בספר שתילי זיתים (סימן רסג ס"ק יא) העיד, שהמנהג פשוט בתימן לברך קודם ההדלקה. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יחיא צאלח ז"ל בסידור עץ חיים (דף קפז ע"ב). גם הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ו' (סימן רסג אות א) כתב, שהעיקר לברך קודם הדלקת הנרות, שאם לא כן היה להם לתקן נוסח הברכה על הדלקת נר של שבת, ולא "להדליק" בלמ"ד, (וכמו שכתב כיו"ב הרמב"ם בפרק יא מהלכות ברכות הלכה טו). [וכן כתב לדייק בספר חקר הלכה (דף לד ע"א). וכבר קדמם בזה בשו"ת מהר"י מברונא (סי' פד) הנ"ל]. ואין לחוש שאם תברך תחילה, הרי כבר קבלה לשבת עליה, שאחר כוונת הלב הדברים הולכים, שאין דעתה לקבל שבת עד לאחר ההדלקה. ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי שלום יצחק הלוי בשו"ת דברי חכמים (סימן סד), שצריך לברך קודם ההדלקה. וכן נראה דעת הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד קל). ואף מגאוני אשכנז מצינו שנטו קו בזה מדברי הרמ"א. ומכללם, הגאון יעב"ץ בסידורו (דף קלה ע"ב) שכתב בזו הלשון: אחד האיש ואחד האשה כשמדליקים הנרות מברכים עובר לעשייתן. ע"כ. גם בשו"ת פאר עץ חיים חלק ב' (תשובה יד, דף טו סע"ג), אחר שהביא דברי הרמ"א, כתב, שבאמת נראה לו ברור שצריך לברך קודם ההדלקה, שאף לבעל הלכות גדולות אין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בהדלקה, שעל ידה נעשה כבוד שבת, ומה שחשבו הנשים לתקן שיהיה עובר לעשייתן, על ידי שנותנות כפות ידיהן מול הנרות, שגו בזה הרבה מאוד, שאין הנאת הראיה מעיקר המצוה, אלא ההדלקה עצמה היא עיקר המצוה אפילו בלא הנאת ראיה וכו'. ואחר שהאריך בענין זה, העלה (שם דף טז רע"ד) להלכה ולמעשה שצריכה לברך קודם שתתחיל להדליק הנרות, משום עובר לעשייתן. ע"ש. ולכן אף דכל קבל דנא ראיתי להמחזיק ברכה (סימן רסג סק"ד) שסובר שתברך אחר ההדלקה, ומחלק בין הדלקת נרות של שבת להדלקת נרות של יו"ט. נראה דאישתמטיתיה דברי הראשונים הנ"ל ומרן שכתבו להיפך. וראיתי עוד בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן נח) שכתב לדייק מלשון מרן בש"ע (סי' רסג ס"ה(: "כשידליק" יברך בא"י אמ"ה אקב"ו להדליק נר של שבת. ולשון כשידליק משמע אחר שידליק. שאל"כ היה לו לומר כשמדליק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמש ומגן ח"ג (חאו"ח סי' עא). ואין דבריהם נכונים. ואשתמיט מנייהו מ"ש המאמר מרדכי (שם סק"ד), דמ"ש הרמ"א שאחר ההדלקה מברך, הדבר ברור שלפי דעת היש חולקים שהביא מרן בסוף דבריו (בסעיף י) אין מקום כלל לסברא זו, שהרי אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. וכן דעת רוב הפוסקים. ואפילו לדעת בה"ג, הנה בבית יוסף הביא מ"ש השבולי הלקט (סי' נט(: "ותימה לה"ר בנימין שאם הברכה חשובה קבלת שבת א"כ יהא אסור להדליק אחר הברכה". ע"כ. ותירץ הב"י: נראה שאפשר לומר לדעתו, שבהדלקת הנרות היא הקבלה לשבת, וכל הנרות שמדליק לכבוד שבת כאחד נחשבים ומותר, משא"כ כיבוי הפתילה שהדליקו ממנה. ע"כ. ולכן לא הביא מרן כל עיקר הסברא שמברכים אחר ההדלקה. וכן מוכח מכל הפוסקים שצריך לברך קודם שידליק, והילכך אנן דאזלינן בתר פסקי מרן והוראותיו לא חיישינן להאי סברא כלל דפשיטא שצריך לברך עובר לעשייתן כמו בשאר מצות, וכ"ש לדעת היש חולקים וס"ל שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה שאין מקום כלל לסברא זו, וצריך לברך קודם ההדלקה. ע"כ. גם מה שדייק הרב שואל ונשאל מלשון מרן הש"ע "כשידליק" דמשמע דהיינו אחר שידליק, ליתא, כי זהו לשון הטור: "וכשידליק יברך" וכו', וכתב ע"ז מרן בב"י, וכשידליק יברך, כלומר, כדרך שמברכים על כל המצות שחייב בהן מדברי סופרים. ע"כ. והרי כל המצות מברכים עליהם עובר לעשייתן, וגם הדלקת הנרות כאחת מהן. וע"ע להש"ך יו"ד (סי' שה סק"ט). וכבר מצינו כיו"ב למרן בש"ע (סי' ג ס"א) שכתב, כשיכנס לבית הכסא יאמר התכבדו מכובדים, והתם ודאי הכוונה קודם שיכנס. וע"ע בש"ע (סי' קכח סעיף יא) שכתב: כשמחזירים הכהנים פניהם כלפי העם, מברכים אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וכו'. והכוונה כשרוצים להחזיר פניהם כלפי העם, שמברכים קודם שיחזירו פניהם, כמ"ש הרמב"ם (פרק יד מהל' תפלה הל' יב). וכן פירשו האליה רבה והמעשה רוקח. ע"ש. וכן כתב בברכי יוסף (סי' קכח סק"ט) בכוונת מרן. ע"ש. [אלא שאין ראיה מכאן, שכתוב, כשמחזירים, ולא כשיחזירו, לפי מה שדייק השואל ונשאל לחלק בין כשידליק לבין כשמדליק]. וכן מצינו גדולה מזו בדברי מרן השלחן ערוך (סימן ח' סעיף א) שכתב, יתעטף בציצית ויברך, ופשוט שצריך לברך קודם שיתעטף. וכמו שכתב הרוקח (ריש סימן שסא). וכן כתב השאגת אריה (סימן לב). וכן כתבו בספר יד אהרן שם. ובספר תפלה לדוד (דף ו ע"ב). ובעקרי הד"ט (סימן ב אות לד). ובמחזיק ברכה (סימן ח סק"א). ובקשר גודל (סימן ב אות ה). ובמאמר מרדכי (שם סק"ו). ובתשובה מאהבה חלק ב' (סימן ריב). ובשו"ת מהרש"ג (סימן כח). ובפני יצחק אבולעפייא (מערכת ט אות קיח). ושאר אחרונים. וכן המנהג. וכן מצינו בש"ע יו"ד (סי' רפט ס"א) שכתב, ויקבע המזוזה במקומה ויברך אקב"ו וכו'. והא ודאי שצריך לברך עליה קודם שיקבענה, אלא דלאו דוקא הוא. והרי מבואר מדברי מרן בש"ע "שנוהגות הנשים שלאחר "שבירכו והדליקו" הנרות משליכות הפתילה שבידן לארץ, ואין מכבות אותה". הרי מבואר שהברכה קודם ההדלקה, ולכן כשסיימו ההדלקה אינן רשאות לכבות הפתילה, אבל אם היתה הברכה לאחר ההדלקה, כל עוד שלא בירכו היו יכולות לכבותה. וכמ"ש הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' רסג סוף סק"ב). וכן הגאון ר' אלישע דנגור גאב"ד בגדאד בספר גדולות אלישע (סי' רסג ס"ק יז), הביא דברי המאמר מרדכי הנ"ל, שלדעת מרן לא חיישינן כלל לסברת הרמ"א, ופשיטא דעדיף טפי לברך עובר לעשייתן וכו'. והוכיח כן מדברי מרן הבית יוסף. ע"ש. ולעיל הבאתי שגם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (ס"ק יד), כתב דמ"ש מרן הש"ע (סעיף י), שאחר שהדליקו הנרות, משליכות הפתילה שבידן שהדליקו בה ואין מכבות אותה, היינו בנשים המברכות תחלה ואח"כ מדליקות, שאילו היו מברכות אחר ההדלקה, יכולות היו לכבותה קודם הברכה, דפשיטא שמקודם הברכה לא הוי קבלת שבת עדיין. ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
והנה בספר גדולות אלישע הנ"ל סיים, שהבא לנהוג בזה בתחלה ינהג כדעת מרן לברך קודם ההדלקה, ועל צד היותר טוב יתנה שאינו מקבל שבת עליו עד סוף ההדלקה ואפי' תנאי בלב די. ומי שנהג כדעת ההגה לא יזוז ממנהגו. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו האחרונים אינם מחוורים, שהרי אנחנו קבלנו עלינו הוראות מרן, וכיון שמרן לא חשש כלל לסברא זו, וס"ל איפכא, אנן נמי לא חיישינן לה, והרי הוא עצמו הוכיח שם שדעת מרן הב"י שצריך לברך ואח"כ להדליק, שאין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בסיום ההדלקה. ועוד שגם בעירו בגדאד לא היה מנהג קבוע כד' הרמ"א, א"כ בודאי דלא חיישינן כלל לחומרא זו, שאין זה נחשב "מנהג", וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז מכתב יד (סי' קמ), שאין מנהג נקבע ע"י מקצת יחידים, וכל שכן אם לא נקבע ע"פ ותיקים. ע"ש. ובפרט שהיא חומרא הבאה לידי קולא, שמברך אחר עשיית המצוה, והו"ל ברכה לבטלה לדעת הרמב"ם ומרן. וע"ע בספר הישר (סי' שלא) שלדעת רבינו תם ורבינו שמשון צריכות הנשים לברך על הטבילה לפני הטבילה, כי כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, וחילול ה' הוא לטבול ולעכב הברכה עד לאחר קיום המצוה. ע"ש. וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד תקצב). ע"ש. גם הלום ראיתי בספר אור לציון ח"ב (עמוד קסד וקסה) שכתב שיש לכתחלה לנהוג כדעת מרן לברך קודם ההדלקה, והנוהגות להדליק ואח"כ לברך יכולות להמשיך במנהגן. ע"ש. ואין דבריו מחוורים כלל, שהרי אנו קבלנו הוראות הרמב"ם ומרן, ובנקל אפשר שתחליף מנהגה ולברך קודם ההדלקה. וכבר רבות בנות עשו חיל ושינו מנהגן, מאז פרסמתי דעת הפוסקים ומרן ברבים. ומ"ש באור לציון שאף דלכתחלה מרן פסק כד' הרמב"ם (פרק יא מהל' ברכות ה"ז), שאחר עשיית המצוה אינו רשאי לברך עליה, מ"מ מרן לא פסק לגמרי כד' הרמב"ם, שהרי כתב (בסי' קסה ס"א) שאם נוטל ידיו לאכילה, אחר שעשה צרכיו, ורוצה ליטול ידיו ולברך פעם אחת בלבד, יברך לאחר נטילה בשעת הניגוב, הרי שסמך להתיר לברך גם אחר נטילה. ע"כ. זה אינו, שי"ל דשאני התם בדין נט"י, שהניגוב הוא מכלל המצוה, שהאוכל בלי ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. וכמ"ש התוס' פסחים (ז:) ד"ה על הטבילה. וכ"כ התוס' סוכה (לט.). (וכ"כ התבואות שור סי' יט ס"ק טו). אי נמי כתירוץ האחר שבתוס' (פסחים שם) שלא חילקו בין נטילה של אחר בית הכסא דלא מצי לברך מקודם. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' כ עמוד פא בהערה). ופוק חזי מ"ש הזבחי צדק (סי' יט סק"ב) והכף החיים (שם סק"ו) שאם שכח ושחט בלא ברכה, לא יברך אחר השחיטה, ואפילו בתוך כדי דיבור אחר גמר השחיטה לא יברך. ש"ך. כנה"ג. פרי תאר. שמלה חדשה. כרתי ופלתי סק"א. שלחן גבוה. ערך השלחן. שפתי דעת. חכמת אדם. תורת זבח. שו"ת תפארת צבי (סי' ג). ועוד. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף ח"ג (עמוד קעח) כתב, שהמעיין יראה שאסור לברך אחר עשיית המצוה, לדעת רובא דרובא דרבוותא ראשונים ואחרונים שפסקו כדעת הרמב"ם, ואם מברך הויא ברכה לבטלה. ע"ש. הרי שרבותינו האחרונים פסקו כדעת הרמב"ם, ולא יהא אלא ספק, ספק ברכות להקל. והכא נמי המברכים אחר ההדלקה נכנסים באיסור ברכה לבטלה. והאמת תורה דרכה שהעיקר כדברי המאמר מרדכי והגאון יעב"ץ ושאר אחרונים הנ"ל, שפסקו כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. [וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ט חאו"ח סי' כד. ודו"ק]. ושמעתי מפי מגידי אמת, שהגאון המפורסם רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל, כשעלה לשכון כבוד בארץ ישראל, הורה להלכה ולמעשה לרעייתו הרבנית ולבני ביתו לברך קודם הדלקת הנרות בערב שבת, כדעת הרמב"ם שהוא המרא דאתרא של ארץ ישראל. וכן נהגו על פיו. וע"ע בשו"ת אבן ישראל להגרי"י פישר בחלק ח (סי' כא דכ"ז ע"ב) שכתב, שאף מהרי"ו ס"ל דדוקא במדליק מבעוד יום דהיינו מפלג המנחה, הברכה אחר ההדלקה, משא"כ במי שמדליק קרוב לזמן התוספת בודאי שמברך ואח"כ מדליק. ולכן לא אמרו בגמ' כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מהדלקת הנרות בע"ש, לפי שכל מה שנהגו בני אשכנז לברך אחר ההדלקה הוא משום שנהגו להדליק מוקדם מפלג המנחה, משום שיש מחלוקת בשיעור התוספת, שבשטה מקובצת (ביצה ל.) כתב בשם ר"י שהשיעור הוא חצי שעה, ולדעת התוס' ר"ה ט. די בכל שהוא. ולכן מוכרחים לקבל את השבת שאל"כ לא יצאו י"ח בהדלקת הנרות. ע"ש. ועל כל פנים לדידן הספרדים ובני עדות המזרח בודאי שצריך להורות לברך קודם ההדלקה. ובפרט שכן היה המנהג אצלינו מקדם קדמתה כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ורק לאחרונה התחילו לשנות המנהג שלא בצדק, בראותם דברי הרמ"א ובן איש חי וקיצור שלחן ערוך. ולא שמו אל לבם דברי רב עמרם גאון והרמב"ם והראבי"ה והאו"ז והמרדכי והשבולי הלקט, וסיעתם, שכתבו שצריך לברך עובר לעשייתן, ויפה צפרנם של הראשונים מכרסם של האחרונים. ואדרבה כל שמברכות אחר ההדלקה נכנסות בספק איסור ברכה לבטלה. ולכן מצוה רבה לפרסם הדבר ולהחזיר עטרה ליושנה ולברך על הדלקת הנרות בערב שבת קודם ההדלקה *).
<h4>(ח)</h4>
והן עתה ראיתי לאברך צעיר אחד מצעירי הצאן אשר יצא במחברותיו לחזק מנהגים שונים של דלת העם מעדות המזרח, ומהם, מה שנהגו מהמון העם להדליק הנרות בערב שבת ואח"כ לברך, וכתב שאין לשנות מנהגם, והאריך בזה, וכל דבריו מהבל ימעטו, ושרא ליה מריה, כי הדבר ברור שאם הרב רואה שדבריו נשמעים לכלל הצבור, ורוצה לשנות המנהג שנהגו שלא כדעת גדולי הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים, ואנו הולכים תמיד אחר הוראותם, בודאי שעליו לשנס מתניו לתקן הדבר כפי דעת רבותינו הפוסקים, וכל שכן אם רואה שיש נדנוד איסור במנהגם. וכמ"ש הפרי חדש (סי' תצו, בדיני המנהגים, כלל עשירי), להוכיח במישור מתשובות הריב"ש (סי' מט וקכב), שכל שיש חשש איסור אפילו מדרבנן במנהג שנהגו, יש לבטל המנהג, ושכן מוכח עוד בתשובות הריב"ש (סי' שפח ושפט ושצ). ובעלמא קי"ל (ירושלמי מעשר שני פ"ב ה"ב(: כל הלכה שהיא "רופפת" בידיך צא וראה איך הצבור נוהג ונהוג כן, מכלל שאם אינה רופפת לא משגיחינן במנהג הצבור. וכל שאפשר דצייתי לן מבטלינן מנהגא. ע"ש. והסכים עמו בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' סא), שכתב, שכל שהמנהג הוא נגד הדין, כבר העלה הפרי חדש בבירור שאין אחריו בירור, שאם ישמעו לנו יש לבטלו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עין משפט (חאו"ח סי' א), שכל מנהג סתם שלא ידענו אם הוקבע ע"פ גדולים, יש לתלות שנהגו כן מאליהם, ומה שלא מיחו בהם הרבנים הקודמים, י"ל שחששו שמא לא יקבלו מהם, או שלא נסתייע הדבר בידם למחות, ומקום הניחו לאחרונים להתגדר בו. והובא ג"כ בספר משא חיים (אות צה, דף נג ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סוף סי' ו), שכתב על המנהג שבנידונו, ואי איישר חילי אבטליניה, וכל מי שיש בו ריח תורה צריך לבטל מנהג כזה שהונהג בטעות. ע"ש. וע"ע בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סי' א, דף יב סע"ב), שהביא בשם הפוסקים, שכל שהוקבעה הלכה בפוסקים, ואח"כ קבעו מנהג נגד ההלכה, לא משגיחינן במנהג גרוע כזה כלל וכלל, והוא בטל ומבוטל, ולא משגיחינן ללעז על הראשונים שלא מיחו במנהג גרוע כזה. ע"ש. גם בספר חקקי לב ח"א (חיו"ד סי' טל) כתב, שמנהג שיש בו חשש איסור, אפילו הונהג ע"פ מארי דאתרא שהיה רב מורה הוראות, ונהגו היתר על פיו, והוא נגד דעת הפוסקים, יש לבטל המנהג בכח גדול וביד חזקה, והאריכות בזה ללא צורך מרוב פשיטותו. ע"ש. והובא בשו"ת פני יצחק חלק ו (סי' ו דף יב ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סי' א דף ח סע"ב), בשם מהרשד"ם (יו"ד סי' מ), שמנהג שהוא היפך דעת רוב הפוסקים אפילו הוא להחמיר אין להשגיח בו, וכל שכן אם יש בו צד להקל, אמרינן שהוא מנהג בטעות ומבטלינן ליה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סוף סי' שלד), והביאו הגאון מהריק"ש יו"ד (סי' רמב), שאם בא חכם לתקן איזה מנהג, אין בזה משום פגם לראשונים, שמקום הניחו לאחרונים להתגדר בו (חולין ז.). ע"כ. וא"כ בודאי דלדידן נכון לבטל מנהג "קצת נשים" (כלשון מהרי"ו), שנהגו להדליק ואח"כ לברך, שהוא בניגוד לדברי רבותינו הפוסקים הראשונים, הרמב"ם, וראבי"ה, והאור זרוע, והמרדכי, והרב בעל הפרדס, ושבולי הלקט, והארחות חיים, והכל בו, ובעל ספר הבתים, והגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן, ומהר"י מברונא, שכולם פסקו שצריך לברך קודם ההדלקה, ע"פ הכלל שקבעו חז"ל (פסחים ז:) כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, (ולא הוציאו מן הכלל אלא טבילת הגר, שאי אפשר לו לברך, אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה, והוא עדיין נכרי כל עוד שלא טבל). וכתב הרמב"ן (פסחים ז:) שכלל גדול הוא, ומה שאמרו בירושלמי חוץ מקידושי ביאה, לא סמכינן עלה, מדלא קאמר הכי בש"ס שלנו. ע"ש. וכ"כ כיו"ב רבינו פתחיה בר נסים בחידושיו לשבת (קלז:). והובא גם בהערת הרב המו"ל ספר המאורות (שבת שם, עמוד קפ). ע"ש. וע"ע בספר חסידים (מקיצי נרדמים סימן תתתתמז). וכל שכן בדין הדלקת הנרות שלא נמצא בפוסקים מי שחולק בהדיא על כל הראשונים הנ"ל, זולת "קצת נשים" שנהגו היפך הפוסקים, מפני שחשבו שבסיום הברכה קיבלו עליהן שבת ולא יוכלו אח"כ להדליק, וזה אינו, שאין קבלת השבת אלא בסיום ההדלקה שאחר הברכה. (כמ"ש ראבי"ה ואור זרוע ומרדכי). (ומהרי"ו עצמו בפסקים שהובאו בספר הזכרון להגר"ח שמואלביץ (עמוד רצו) כתב גם את האפשרות לברך קודם ההדלקה, ולא חשש לדבריהן). ותהלות להשי"ת שמיום שהורתי כן ברבים ונשמע הדבר לאלפים ולרבבות (ע"י הלויאן), נשים רבות מן הנוהגות לברך אחר ההדלקה שינו את מנהגן, ומאז נהגו לברך קודם ההדלקה, כדעת רבותינו גדולי הפוסקים הראשונים. אשריהם ישראל השומעים לקול מורים. והרווחנו עוד בזה להנצל מחשש איסור ברכה לבטלה, אליבא דהרי"ף והרמב"ם וסיעתם דס"ל שהמברך אחר שעשה המצוה ברכה לבטלה היא. וכן דעת עוד כמה מגדולי הראשונים, וכן הסכימו האחרונים ביורה דעה (ר"ס יט), וכמ"ש הרב זבחי צדק שם וכנ"ל. וע"ע להגר"ש שולאל בספר נוה שלום (סי' תקפב דף נג סע"א) שכתב, שכבר מצינו לכמה גאוני עולם שכאשר ראו מנהגים שאינם נכונים ע"פ ההלכה, שינו את מנהגם שיהיה ע"פ הדין, רק שלא יהיה מחלוקת בקהל עדת ה' בגלל זה. ע"כ. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' ו דף ז ע"א), שכל מנהג שהונהג שלא כדין אפילו אין בו אלא חשש איסור דרבנן, רשאי הרב לבטלו, ואע"פ שהרבנים שלפניו ראו המנהג ולא ביטלוהו, אפשר שחשבו שלא יקבלו מהם לשנות המנהג. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו משא חיים (אות סב), שכל מנהג שהונהג שלא כדין אפילו אין בו אלא חשש איסור דרבנן מצוה על הרב לבטלו. וכ"כ עוד במשא חיים (דף מז ע"ב) שכמה מנהגים היו בעירו, ועמדו חכמי העיר וביטלום, מפני שהיו שלא ע"פ ההלכה. ע"ש. והרי כמה מנהגים שנהגו בבגדאד, ובא הגרי"ח ריש גלותא דבבל וביטלם, והנהיג אותם במנהגים יותר טובים כפי אשר ישרו בעיניו. כגון מ"ש בבן איש חי פרשת תצוה אות א, בענין "יברכך" בברכת כהנים, שאף על פי שידע שהרמב"ם (פרק יד מהל' תפלה ה"ד), ומרן הש"ע (סי' קכח סעיף יג), ס"ל שהכהנים מתחילים מעצמם יברכך, וכך היה מנהג בגדאד. כמו שהיה המנהג כן בכל קהלות ישראל, (כמו שהעיד בגדלו מרן הב"י סי' קכח). אע"פ כן ביטל מנהגם, ותיקן שהש"צ יקריא את תיבת יברכך. מפני שכן ראוי להיות ע"פ הסוד. גם בבן איש חי (פר' כי תשא אות יז) כתב, שהיה מנהג מזמן קדמון שבמוצאי כפור ובחנוכה ובפורים ובצומות שיש להם מזמורים השייכים להם, לא היו אומרים אחר תתקבל בית יעקב וכו' ומזמור של יום, אלא רק המזמור השייך למאורע ההוא, והרב ביטל מנהגם, והנהיג לומר בהם בית יעקב וכו' ומזמור של יום, ואח"כ המזמור השייך לאותו מאורע. ע"ש. גם בבא"ח הלכות שנה שניה (פרשת ויצא אות ו), בענין פסוק ויהי נועם וכו' במוצ"ש כשחל יו"ט באמצע השבוע, שכתב הרמ"א בהגה (סי' רצה), שאין לאומרו מפני שחסרו מששת ימי המעשה, והוא מדברי הראשונים כמ"ש הטור שם בשם רב שר שלום גאון. וכן הוא בשבולי הלקט (סי' קכט) בשם תשובת הגאונים בתשובה לרב נטרונאי גאון. וכ"כ הר"ד אבודרהם (דף נ ע"ב) בשם הגאונים. ע"ש. וכן הוא בספר הפרדס לרש"י (סי' קעח). ואע"פ כן מצא לנכון בבא"ח שם לבטל מנהגם, ולהנהיג לאומרו תמיד, גם כשחל יו"ט באמצע השבוע, מפני שכן ראוי לנהוג על פי הסוד. והיינו משום שידע את נפש העם שנשמעים להוראותיו. וגם אנו שמודיעים בשיעורי התורה דעת גדולי הפוסקים ומרן, ומה שרצוי לנהוג, על פי הוראותיהם, והעם שומע ומסכים אל הדברים, ועושים כדעת גדולי הפוסקים, פשוט שזהו בכלל החזרת העטרה ליושנה. ואין בזה נפתל ועיקש.
<h4>(ט)</h4>
גם ידוע שהיה המנהג מקודם גם אצל עדות המזרח שבתפלת מוסף של ר"ה לא היו תוקעים אלא רק בחזרת הש"צ, כדעת הש"ס ורוב הפוסקים, וכדעת מרן הש"ע (סי' תקצא ותקצב), ועם כל זה הסכימו כמה מגדולי האחרונים לשנות המנהג, ותוקעים גם בתפלת הלחש למלכיות וזכרונות ושופרות. וכדעת הערוך שבתוס' (ר"ה לג:). וכמ"ש גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' רטו דף קמח ע"א). וע' בספר מלכי תרשיש (ערך רבי אהרן פרץ דף שכט רע"א) שכתב, שמנהג ג'ירבא (תוניס) היה שלא לתקוע בלחש, והרה"ג ר' אהרן פרץ תיקן לתקוע, ע"פ סברת האר"י, ואף שלא רצו לשמוע לו, גזר הרב עליהם בגזרת התורה ובחרם, עד שנאלצו לשמוע לו. ע"ש. ואע"פ שבלב חיים ח"ב (דקנ"ב ע"ג) כתב שצריך שהצבור יסכימו לשינוי המנהג, וכ"כ בנ"ד בשלחן גבוה (סי' תקצא), שאין לבטל המנהג שנהגו לתקוע בלחש, והמבטלו אינו אלא מן המתמיהין. והביאו בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' רטו דף קנב ע"ג). היינו למי שמבטלו ביד חזקה, שלא ברצון הצבור, אבל אם הוא ברצון הקהל שפיר דמי, וכמ"ש הגרח"פ עצמו שם (דקנ"ב סע"ב), שאחר פטירת הכנה"ג (שכ' שלא לשנות המנהג שנהגו שלא לתקוע בלחש), הרבנים שבאו אחריו שינו המנהג ברצון והסכמת הקהל. ע"ש. ואע"פ כן הרה"ג הנ"ל עשה כן בכח גדול וביד חזקה. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (דף קנב סע"ב) הנ"ל שכתב, שבזמן שנכנס הרה"ג המקובל רבי בנימין הלוי לכהן פאר בקהלת פורטוגאל, ראה והתקין לתקוע בר"ה גם בלחש בתפלת מוסף, ושינה מנהגם שנהגו שלא לתקוע, אחר שהודיעם שכן ראוי להיות ע"פ הסוד. והסכימו עמו לשנות מנהגם ומאז נמשכו אחריו כל הרבנים שבכל דור ודור עד היום. ע"ש. ונראה דמהר"א פרץ שהכריח את הצבור לשנות מנהגם לגרמיה הוא דעבד, וכן לא יעשה, (ובפרט שיש אוסרים מן הדין ע"פ הש"ס לתקוע בלחש. וע' בשואל ומשיב תנינא בסוה"ס סי' קעג). וכמ"ש כיו"ב בשו"ת משפט צדק, הובא בשיורי ברכה (סי' קלא סק"ב), שבמקום שנהגו כדעת הרוקח שלא לעשות נפילת אפים אלא במקום שיש ארון הקדש וס"ת, ובא שם חכם אחד ממקום אחר, ורצה להכריחם לנהוג כמנהג מקומו שנופלים על פניהם בכל מקום, לא טוב עשה בעמיו, ואין לשמוע לו, ואפילו קצת יחידים יכולים לעכב. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חקקי לב ח"א (חאו"ח סי' ו דף ז ע"א) בשם הגאון מהר"י מאיו (בעל שרשי הים). וכ"כ הגאון רבי גבריאל פונטרימולי בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' ד, דף כז רע"ד), שאם הקהל רוצים להמשיך במנהגם שנהגו להניח תפלין בחוה"מ, ושלא כדברי הזוהר שאוסר בזה בכל תוקף, בודאי שאין שום חכם יכול להכריחם לשנות מנהגם, כיון שיש להם על מה שיסמוכו, על דברי הפוסקים הסוברים כן. ע"ש. גם בספר ברית כהונה או"ח (מע' מ אות כח) הביא בשם הרב מהרש"ך בספר נכח השלחן, שכתב, בעירנו היו נוהגים לומר הפיוט מי כמוך באמצע השירה קודם הפסוק מי כמוך, ואני תיקנתי לאומרו אחר החזרה ותלי"ת קיבלו דברי. ושם הוסיף, כי גם הפיוטים של ימים נוראים, תיקן שלא יאמרו אותם בנשמת כל חי אלא קודם ברוך שאמר, שלא יהיה הפסק. ע"כ. ומרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות לה), הביא שהרד"ק ערער על המשנים את המנהג בזה, והוא ז"ל חיזק ידי אלה שהסכימו לשנות מנהגם מטעם הנ"ל. ובמשחא דרבותא (סי' קיב) הביא מ"ש הכנה"ג, שמנהג הקדמונים היה לומר תיקון הגשם והטל בחזרת הש"צ, וכן נהגו בעיר תיריא, ואני בטלתי המנהג והנהגתי לאומרם קודם תפלת מוסף, והוא המנהג הנכון. ע"ש. (וע' בספר טוב עין סי' יח אות מ). ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' א) כתב, ואין להתעקש ולומר שאסור לשנות המנהג מפני המחלוקת, שבאמת אין כאן מקום למחלוקת, מפני שכן עיקר ההלכה, ועלינו לבחור את הסברא היותר נכונה ע"פ הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים, ואם בכל זאת יבאו לידי ריב ומדון, זהו משום שיש שועלים קטנים מחבלי כרם ה' צבאות, והם אשר שמו בפיהם של נערים המנוערים לומר שכל הלכות שבעולם לא יזיזו את המנהג ממקומו. והבל יפצה פיהם, ולא בדעת ולא בהשכל ידברו וכו'. ע"ש. והסכים עמו (שם סי' ב) הגאון המקובל רבי בנימין הלוי, דמה שיש טוענים שאין לבטל המנהג הקדום, מפני שגדול השלום, אין ממש בטענתם, שכבר כתב מהרשד"ם שמנהג שאין בביטולו צד איסור, אין בו משום אל תטוש תורת אמך. ובהגלות נגלות שבנ"ד אין צד איסור בביטול המנהג, אין עוד מקום למחלוקת כלל. ע"כ. ולכן כל חכם שהוא מדברנא דאומתיה, יפתח בדורו, כשמואל בדורו (ר"ה כה:), אם יודע שיצייתו לדבריו, עליו לחגור בעוז מתניו, ולהחזיר עטרה ליושנה, כדברי רבותינו הפוסקים, אשר על פיהם ישק כל דבר בהלכה. וכל שכן בנ"ד שיש לנו להחזיר עטרה ליושנה, שינהגו כדעת רבותינו הפוסקים הראשונים ומרן אשר קבלנו הוראותיו, ועל כיו"ב כתב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז) בד"ה תשובה, שאפילו אם יבואו מאה אחרונים להתיר נגד פסק מרן שקבלנו הוראותיו, אין שומעים להם, כי אנו מחוייבים ללכת ע"פ הוראות מרן מכח הקבלה שקבלנו. ע"ש. וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' תיט ותקסב) שכתב, דמה שאמרו (בירושלמי ר"פ השוכר את הפועלים), שהמנהג מבטל הלכה, זהו לענין ממון וכיו"ב, אבל מנהג שיש בו חשש איסור, יש לבטלו, שאין מנהג אלא להחמיר, לאסור המותר, ולא להתיר האסור, כמ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' שביתת עשור ה"ג). ע"כ. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' לט דף מב ע"ד), שהביא מ"ש מר זקנו החקרי לב: ונראה לי שאין מנהג מועיל בדבר השנוי במחלוקת הפוסקים, אלא במנהג שנתפשט בזמן רבותינו הראשונים, שהיה כח בידם להכריע במחלוקת הראשונים, ולפסוק הלכה כאשר עם לבבם, אבל בדורותינו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע בראיות אלא על פי כללי ההוראה, אם ראינו מנהג היפך הפוסקים, אפילו ידענו בבירור שידעו חכמי העיר במנהג ולא מיחו, כיון שעינינו הרואות שאין כן דעת הפוסקים, אין לנו אלא לומר שחכמי העיר לא נגלו להם דעת הפוסקים, וכל כי האי הוי מנהג בטעות ומבטלינן ליה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בני בנימין (דף כח ע"א) שכתב, שאם נוהגים בדבר שיש בו קולא נגד דעת מרן, צריך לבטל המנהג, ולנהוג כדברי מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. והנה אף הרבנים האחרונים שלימדו זכות על מנהגם בזה, בהגלות נגלות להם כל דברי הפוסקים הנ"ל ומרן שפסקו היפך דבריהם, אף הם יודו על האמת, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת חקרי לב (חיו"ד סי' מ דף נג ע"ג) בד"ה ואמינא. ע"ש. וע' להגר"ש שולאל בספר נוה שלום (סי' תקפב, דף נג סע"א) שכתב, שכבר מצינו כמה גאוני עולם ששינו כמה מנהגים שנהגו בקהלותם, כשראו מנהג שאינו הגון, או שהמנהג האחר יפה והגון ממנו, ולא היו נמנעים, אא"כ ראו שתצא מחלוקת ע"י כך בקהל עדתם. ע"ש. וכאן שאנו מפרסמים הדברים "בשיעור" הנשמע בדרך הלויין לאלפים מבני ישראל, בהסברת דעת הפוסקים בטוב טעם ודעת, ומעצמם מבינים שהנכון לשנות מנהגם, ועושים כך הלכה למעשה כדעת רוב הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו, ואין בזה סרך מחלוקת כלל, בודאי שיש בזה זכות הרבים, שע"י כך מחזירים עטרה ליושנה. והנה ידוע מ"ש הר"ן בתשובה שהובאה בשו"ת הריב"ש (סי' שצ(: והרי אפילו בעסקי העולם כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוח, והמשומר מכל נזק ומכשול, ואפילו באפשר רחוק, ועאכ"ו שיש לנו לעשות כן בדברי התורה והמצות שהן כבשונו של עולם, ואיך נניח הדרך שדרכו בה רבותינו הקדושים ז"ל, ונכניס עצמנו במשעול הכרמים שלא מדוחק כלל. עכתד"ק. וכן הובא בב"י (סי' תרצ), ובשו"ת אבקת רוכל (סי' נה). ובשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח ס"ס לה). ובשאר אחרונים. ודי בזה הערה.
<h3>סימן כב</h3>
שאלה מי שטעה בברכת המזון של שבת ויום טוב, או שבת וראש חודש, והקדים לומר בבהמ"ז יעלה ויבא קודם רצה והחליצנו, ונזכר באמצע יעלה ויבא שעשה שלא כדין, דקי"ל תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, וא"כ היה לו להקדים רצה והחליצנו. האם יפסיק באמצע יעלה ויבא ויאמר רצה והחליצנו תחלה ואח"כ יאמר יעלה ויבא, כתקנת חז"ל, או מכיון שהתחיל יעלה ויבא לא יפסיק, אלא יגמור יעלה ויבא, ואח"כ יאמר רצה והחליצנו.
הנה בש"ע (סי' תרפד ס"ו) פסק מרן, כשחל ראש חודש טבת בימי החול, מוציאים שני ספרי תורה וקוראים בראשון, שהוא של ראש חודש, תלתא גברי, והרביעי קורא בס"ת השני, בשל חנוכה. (דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם). וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ואם טעה הש"צ והתחיל לקרוא בשל חנוכה צריך להפסיק, ולקרות בשל ראש חודש. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מ) שנשאל בנ"ד, למד מדברי הרמ"א, שאף כאן בבהמ"ז צריך להפסיק באמצע יעלה ויבא, כדי שיאמר רצה והחליצנו תחלה, דהוי תדיר. ע"ש. ובאמת שאין שום ראיה מדין הרמ"א לנ"ד, דהתם הא אמרינן במגילה (כט סע"ב), והלכתא אין משגיחין בחנוכה. משא"כ בנ"ד דתרוייהו חיובא נינהו. וכן מבואר בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' יא), במה שאירע שהש"צ טעה בר"ח אדר שחל בשבת, ופתח בפרשת שקלים קודם קריאת ראש חודש, וכתב שיסיים פרשת שקלים שהתחיל בה, ואח"כ יקרא בשל ר"ח, ושאני נידון הרמ"א דמיירי בחנוכה, וקי"ל אין משגיחין בחנוכה, משא"כ בפרשת שקלים שהיא חובת היום כמו הקריאה של ר"ח, הילכך אין להפסיק באמצע פרשת שקלים, אלא יסיים הקריאה בה, ואח"כ יקרא בשל ר"ח. ע"כ. וכן העלה בשו"ת בני יצחק (סי' ט). ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון רבי חסדאי הכהן פרחיה בשו"ת תורת חסד (סי' א), שאם טעה הש"צ בר"ח ניסן שחל בשבת, וקרא בפרשת החודש, קודם שיקרא בשל ר"ח, לא יפסיק, וראיה לזה ממ"ש הרמב"ם (בפ"ט מהל' תמידין ה"ג), שאם עבר ושחט הקרבן שאינו תדיר קודם התדיר, מקריבו ואח"כ שוחט את התדיר. ודברי הרמ"א (ס"ס תרפד) אינם מוכרחים. ע"ש. ואף אנו נאמר כאן שכיון שחובה להזכיר גם של יו"ט, או ר"ח, וגם של שבת, אין להפסיק באמצע יעלה ויבא שהתחיל בה, כדי להקדים לה רצה והחליצנו. אמנם ראיתי בשו"ת שאגת אריה (סי' כ) שנשאל בנ"ד, והעלה שעליו להפסיק באמצע יעלה ויבא, ויקדים של שבת תחלה, ואח"כ יאמר יעלה ויבא. ע"ש. והוא תנא דמסייע ליה להרב פעלים. אולם לפע"ד אין דבריו מוכרחים. והנה ראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ד דף לא ע"ג) שהביא דברי השאגת אריה, שאם התחיל יעלה ויבא צריך להפסיק כדי שיקדים רצה והחליצנו שהוא תדיר, ותמה עליו שלא נסתייע ממ"ש הרמ"א (ס"ס תרפד), שאם התחיל בשל חנוכה צריך להפסיק כדי לקרוא בשל ר"ח תחלה, שמשם ראיה ברורה לדבריו. ע"ש. ולפי מש"כ לק"מ, דשאני נידון הרמ"א דקי"ל אין משגיחין בחנוכה, וכמו שחילק הנודע ביהודה הנ"ל. וע"ע בשו"ת קנאת סופרים (סי' מח די"ז ע"א). גם הלום ראיתי להרב בית מנוחה (דף קג ע"ב), שהעלה בנ"ד שלא יפסיק באמצע יעלה ויבא, אך יעץ שיזכיר של שבת גם ביעלה ויבא, ויקדים שבת תחלה בהזכרתו. ע"ש. ובאמת שהרבה מן האחרונים פסקו בזה דלא כהרמ"א הנ"ל, וכמבואר בדברי הט"ז (ס"ס תרפד), שהשיב ע"ד הרמ"א, והעלה שא"צ להפסיק, שהדין דתדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, אינו לעיכובא רק לכתחלה, כדמוכח בזבחים (צא.). ושכן הסכים עמו הגאון רבי נפתלי כ"ץ. ע"ש. וכן הסכים המג"א (סי' קמ), שגומר הקריאה של חנוכה ואח"כ יקרא בשל ר"ח. וכ"כ הרב בגדי ישע שם, ושדברי הט"ז נכונים מאד. ע"ש. וכן פסק הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (סי' תרפד), שמכיון שאין דין תדיר אלא למצוה, א"צ להפסיק, אלא יקראו שלשה בשל חנוכה והרביעי בפרשת ר"ח. ע"ש. גם הגאון בעל קרבן נתנאל בנתיב חיים שם, כתב ע"ד הרמ"א דליתא, שהלכה רווחת שאין מעבירין על המצות, והיא דוחה את הטעם דתדיר קודם. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת נחלת בנימין (ס"ס יח). ע"ש. [וע' בספר גזע ישי (מע' א אות כד, דף כה ע"א). ובספר נוה שלום שולאל (סי' צ דף כ ע"א). ובשו"ת זרע יעקב (סי' א דף ב ע"א והלאה). ודו"ק]. ולכאורה יש לדחות לפי מ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סי' מח, דף יז ע"א), דלא שייך הדין דאין מעבירין על המצות, אלא כשעושה מעשה, שהולך ממקום המצוה שפגע בה, ועוזב אותה, שנראה כאילו המצוה בזויה בעיניו, משא"כ בדיבור בלבד בלי מעשה, ובאותו רגע שמניח מצוה זו, עושה מצוה אחרת בלי שיהוי, שלא נראה כמבזה המצוה, אלא שמקדים האחרת כדינה, לא שייך בזה דין אין מעבירין על המצות, וע"פ זה יישב מ"ש בשו"ת שאגת אריה (סי' כ) בנ"ד, שיפסיק מלומר יעלה ויבא כדי להקדים רצה והחליצנו כדת, שאין בזה משום אין מעבירין על המצות. ע"ש. ולפ"ז גם בנידון הרמ"א אף שמפסיק מפרשה של חנוכה ומקדים פרשה של ר"ח, לא שייך בזה דין שאין מעבירין על המצות. ושוב ראיתי בשו"ת רבי ידידיה טיאה וייל (סי' טו) שנשאל בנ"ד, והביא דברי השאגת אריה (סי' כ) שפסק שצריך להפסיק, ותמה עליו שלא זכר כלל מדברי הרמ"א והט"ז (ס"ס תרפד), ולהלכה כתב לדחות דבריו, והחליט לדינא כדברי הט"ז שא"צ להפסיק, כמו שהסכים מר אביו הגאון בנתיב חיים. ולכן יגמור יעלה ויבא ואח"כ יאמר רצה והחליצנו. ע"ש. גם הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' בסוף הספר (בקונטרס ג בהשמטות לספר שבות יהודה דף יז סוף ע"ג) הביא דברי השאגת אריה וכתב לדחותו, ומסיק שמכיון שהתחיל כבר באינו תדיר אומרים לו גמור. ע"ש. גם הגאון מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חיו"ד סי' מו דף קיט ע"ד) כתב, דכל היכא דמצי ובעי למעבד תרוייהו, וליכא אלא קדימה זמנית, איבעי ליה לאקדומי ההיא דפגע בה ברישא, אע"פ שאינה תדירה, ואח"כ יעשה התדירה, הואיל וסוף סוף יעשה את שתיהן. ע"ש. וכן פסק הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (סי' קפח, סוף עמוד של), שאם הקדים יעלה ויבא, לשל שבת, יצא, ואפילו אם רק פתח בו ואמר אלהינו ואלהי אבותינו גומר יעו"י, ואח"כ אומר רצה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהושע העשל בשו"ת ספר יהושע (בפסקים וכתבים ס"ס רמד) וז"ל: וכן נראה לי שאם טעה בבהמ"ז בשבת ויו"ט, והתחיל יעלה ויבא קודם רצה והחליצנו שהוא תדיר, מ"מ א"צ להפסיק, וכמ"ש כיו"ב בש"ע יו"ד (סי' רמ סעיף יב), שאם התחיל במצוה, אפילו אם יש לפניו מצוה עוברת, יגמור המצוה שבידו, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' י) כתב, דמ"ש השאגת אריה שאם הקדים יעלה ויבא לפני רצה והחליצנו חייב לפסוק באמצע יעלה ויבא ולהקדים רצה שהוא תדיר, לפע"ד זה אינו, שמכיון שפגע תחלה ביעלה ויבא, אם יפסיק הו"ל כמעביר על המצוה, וראיה לזה מהגמ' זבחים וכו'. ולכן נראה ברור לדינא שאם התחיל ביעלה ויבא אע"פ שאינו תדיר, בודאי שאינו פוסק להקדים רצה אע"פ שהיא מצוה התדירה וחשובה ממנה, שאין מעבירין על המצות. וכמ"ש הט"ז (סי' תרפד) כיו"ב. ע"כ. גם בשו"ת היכלי שן תנינא (סי' טז) כתב, ודע דממה שכתבנו לעיל מוכח שפיר דיו"ט שחל בשבת, ושכח והתחיל בברכת המזון יעלה ויבא קודם שיאמר רצה והחליצנו, א"צ להפסיק באמצע יעלה ויבא כדי להקדים של שבת, אע"פ שהוא תדיר, דהא אמרינן ביומא (לג:) ש"מ מדריש לקיש דאמר אין מעבירין על המצות, דעבורי דרעא אטוטפתא אסור (שהרי בשל זרוע פגע תחלה. רש"י). ואף כאן כיון שכבר התחיל יעלה ויבא, אין לך פגע בו ברישא גדול מזה, ואין מעבירין על המצות. והשאגת אריה שכתב להיפך לא נחית לסברא דאין מעבירין על המצות. עכת"ד. גם בשו"ת נחלת בנימין (סי' יז) העלה שאם התחיל במצוה שאינה תדירה, אינו רשאי להפסיק ממנה כדי לקיים התדירה, משום אין מעבירין על המצות, דעדיף מדין תדיר. ולכן מ"ש השאג"א (סי' כ), שאם הקדים יעלה ויבא לרצה, צריך להפסיק באמצע יעו"י כדי להקדים רצה, אין נלע"ד. אלא צריך לגמור יעלה ויבא, לפי שאין מעבירין על המצות, אפילו נגד תדיר, שאין לו לזלזל במצוה שאינה תדירה. ואחר שיגמור יעלה ויבא יתחיל רצה. ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' כב) בד"ה ואם יש, שמכיון שאין דין קדימה לתדיר אלא לכתחלה, ולכ"ע אם הקדים את האינו תדיר יצא בדיעבד, הילכך גם אם הוא באמצע יעלה ויבא לא יפסיק כדי להקדים רצה, ודלא כהשאג"א. ע"ש. וכן העלה בספר מעשה בצלאל על פסקי ריקאנטי (סי' טז), שאם הקדים בבהמ"ז יעלה ויבא לפני רצה, לא יפסיק משום מעלת התדיר, כיון שאין קדימת התדיר אלא לכתחלה, וכאן אם יפסיק באמצע יעלה ויבא, הרי המקצת שכבר אמר, כמאן דאזיל לאיבוד דמי, שיצטרך אחר רצה לחזור לתחלת יעלה ויבא, לכן לא יפסיק, אלא יסיים יעלה ויבא, ואח"כ יאמר רצה (וכסברא זו כתב המהרש"ג סי' כב הנ"ל). ע"ש. ולכל הדעות נראה שאם כבר סיים יעלה ויבא ונזכר ואמר רצה והחליצנו, א"צ לחזור לומר יעלה ויבא, שכבר יצא ידי חובת הזכרת שניהם. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' כב), שאף השאגת אריה מודה שאם פתח ביעלה ויבא, וסיים, יצא י"ח הזכרת יו"ט, ויאמר אח"כ רק רצה והחליצנו. ע"ש. וכיו"ב כתב בספר נהר שלום (סי' תרפד סק"ב). ובשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' יז) בד"ה וכבר. ע"ש. ואם יחזור לאו שפיר עביד, דהוי הפסק, כעין מ"ש מרן בש"ע (סי' רצד ס"ד), שאם טעה בתפלת מוצאי שבת ולא אמר אתה חוננתנו אינו חוזר, וכל שסיים הברכה אינו חוזר לומר הבדלה, דהוי הפסק. ע"ש. והוא הדין לכאן. כן נלע"ד.
<h3>סימן כג</h3>
בדין ריסוק הסוכר בתה בשבת על ידי כפית. בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יד) נשאל בזה, שיש להסתפק בריסוק הסוכר בידים, וכן למחות היגורטי במים, ובתחלת דבריו הביא דברי החיי אדם (כלל יד אות יא) שכתב, שמותר לרסק שלג בכוס מים, ורק בעיניה אסור. ולכן מותר לשפוך חמין על סוכר אף שנימוח, ומותר לרסקו בידים שלעולם אוכל הוא. והאריך הרב בביאור דברי החיי אדם, וכתב, שלפי שמחלוקת הוא מאיזה טעם אסור לרסק השלג בשבת, י"א דדמי למלאכה שבורא מים, וי"א מטעם נולד, וי"א גזירה משום סחיטת פירות העומדים למשקים. ואנן לא קי"ל טעם נולד. והנה לרסקו בידים בכוס מים, דעת מרן להחמיר, משום גזירה דשמא יסחוט, וגם בורא מים, אך יש חולקים, ולכן כתב הח"א שאף לאוסרין, בסוכר שרי, דלא שייכי הני טעמי, כיון שאינו נימוח למים בריסוקו, ולא שייך סחיטה ובריאת מים, שהרי אינו נהפך עצמו למים רק נמחה ומתערב במים, שהרי המים מתעבים מממשותו. ולכן כתב דלכ"ע שרי. ע"כ. והנה אמת שחילוקו נכון, אבל בדברי הח"א הוא רק מעמסה, וברור דהח"א לא כיון לכך. בפרט למעיין היטב בר"ן (ס"פ במה טומנין), שמשם מקור דברי הח"א. [ומ"ש, בר"ן "ס"פ ב"מ", ט"ס]. אדרבה נראה שהיתרו תלוי במה שהתיר לעיל לרסק שלג במים. ולפי שדעת הח"א דלכאורה דמי לפירות העומדים לסחיטה, דלכך נעשה למחותו במשקין, הוצרך לטעם דלעולם אוכל הוא, כמ"ש הרמב"ן על דברי בעל התרומה בשומן. כיעו"ש. וע' במרדכי שם, ובבית יוסף (סוף סי' שיח), שדעת בעה"ת לאסור גם בשומן הצף על רוטב ומרק ואפ"ה אסור, ולא דמי לשלג במים, דהכא צף הוא על פני המרק ודמי לבעין, או מיירי שאין מרק. ע"ש. ולטעם הח"א דלעולם אוכל אפילו סוכר מרובה שנראה בעין, שהמים מועטים, שרי אפילו לצד דבשלג ושומן כה"ג אסור, כיון שיש עליהם קצת תורת משקה, לדעת בעה"ת. וע' ר"ן שם. משא"כ סוכר לכ"ע שרי. ועיין.
ובהבנת החיי אדם דתליא הא בפלוגתא אם מותר לרסק השלג בכוס בידים, ראיתי בקצות השלחן ח"ו (ריש סי' קכז), בשם שביתת השבת, שהעיר בענין הסוכר שמרסקין, וכתב שתופסין עיקר שמותר לרסקו בידים. ע"כ. וכן מסקנת רב פעלים, כמו שאכתוב בסמוך. ואולם בקצות השלחן כתב על זה, שאינו מספיק, שהרי פסק לאסור ליטול ידיו במים שיש בהם שלג. ע"כ. ולענ"ד לא דמי למרסק בכוס מים, שכאן נשמטין המים מעל היד ברחיצתו, ונשאר השלג לבדו בעין ומרסקו. וכן מצאתי בספר חמד משה (סי' שכ סק"ו), וחלק על המ"א שתלה זה בזה. ע"ש. ולפ"ז נתישבה תלונת הרב. עוד כתב, שהרי כתב להחמיר שלא להטיל מים בשלג. ע"כ. ואינו דומה כלל, שכאן מחמת הקילוח נימוח, והרי גירי דידיה בעת הקילוח לפני שיתערב בשתן, ול"ד לשלג בכוס מים. שוב ראיתי שגם הוא (שם ס"ק יד), רצה להסביר מה בין שלג במים למים בשלג, שבדוחק י"ל דנמוח מקילוח וכו'. ואינו דוחק כלל, אלא ברור הוא בד' המ"א והאחרונים בזה. גם מ"ש מרחיצת ידיו במלח, גם כן י"ל כמו שנתבאר. ודו"ק. מיהו הרב חילק בין סוכר לשלג דהוא רק מפרדו, והמים ממיסים חלקיו הדקים, וגם קרח מותר לשבר וכו'. ולענ"ד ליתא להאי טעמא, לפי שגם שלג אסור לרסקו דק דק (כמנהג העולם בסוכר) והמים ימיסוהו, אלא מאליו נימוח ואין עזרתו בו לרסקו. ול"ד למשבר חתיכה גדולה מקרח. ועוד שנהגו לטרוף בכף שהמים ימיסוהו מהר, והרי זה מרסק בידים. ומה שהקשה על הח"א שהתיר לרסק בכוס מים, ופסק לאסור להשתין בשלג, ל"ק כנ"ל. ומ"ש שהח"א כתב טעם איסור ריסוק שלג משום סחיטת פירות, והרי להשתין בשלג הולך לאיבוד, וסחיטת פירות כה"ג שרי. לא קשיא, שבזתים וענבים אסור, וגם הגזרה משום דשמא יסחוט ויצטרך למים חדא גזירה היא.
והנה בשו"ת רב פעלים שם בח"ג (סי' יד) כתב, שבסוכר דליכא ה"ט דסחיטה ובריאה חדשה שרי, ושוב דחה חילוקו (אף שמצא שכ"כ הרב פחד יצחק), ממ"ש מרן (סימן שכח סכ"ב), דאין סכין בחלב שנימוח, וכתב מרן הבית יוסף דהוי דומיא דריסוק שלג. והרי כאן אינו נעשה מים, ואפ"ה אסר מרן. אלא ודאי דאסר משום בורא, ואף שאין גופו נימס למים, מכל מקום דמי לעלמא וכו'. לכן יש להזהר שלא למחות הלבן. אך נהגו להקל, ונראה שנהגו כהרמב"ם דשרי לרסקו בידים. וה"ה בסוכר. והמחמיר תע"ב. עכת"ד. ולפי דבריו במקום שנוהגים כמרן אסור למחות הסוכר. ובעניותי לא ידעתי מקום לדמותו לחלב שאסרו מרן, דהא ודאי חלב נמוח ומתמחה בלחלוחיתו, לא כן סוכר שיבש כחרס כחו וחזק, ואם תרסקנו יהיה לעפר דק, משא"כ בחלב. ולכן אין מקום לאוסרו מטעם זה, וקם וגם ניצב חילוק הרב ז"ל, שהסוכר אין גופו נמחה למים ומשרא שרי. שוב ראיתי להרב מהר"ע הדאיה ז"ל בשו"ת ודבר שלום (סי' ז, דף טו ע"ג) שגם הוא חילק תחלה כהרב פעלים, וכתב שמחלב יש לדחות כמש"כ. וראיתי עוד בספר ודבר שלום, שהקשה עוד על הרב פעלים, וזת"ד, דאשתמטיתיה דברי הר"ן בשם הרמב"ן שהביא מרן הבית יוסף (סוף סי' שיח), דשומן דמי לפירות העומדים למשקין, א"כ גם בחלב יש לומר כן. ע"ש. והס כי לא להזכיר לומר על הרב פעלים דאשתמטיתיה בעוד שהיד כותבת ועסוק עדיין בענין זה, ומביא שם דברי הבית יוסף הנ"ל. ואולם הר"ן בשם הרמב"ן הוא כנגדו, דשומן עיקרו זב וצלול ודרכו בכך, אף שנקפה דמי לפירות וכו', אבל חלב הרי גם הר"ן יודה שתחלתו קפוי וזוהי ברייתו. וכן מבואר בספר ארחות חיים הקדמון (סי' עז), ובכל בו בשם ר"ד. ע"ש. וזה פשוט וברור.
והן עתה אנכי הרואה בשו"ת מעשה איש בהשמטה אחר המפתחות, תשובה להרב יש"א ברכה, והיא לו נדפסה עוד בספר ודבר שלום (דף יג ע"א), ובתוכה כתב שזה כמה וכמה שחשש לנידון דידן, ואולם דן עפ"ד הרמ"א שמותר להחליק אוכל שראוי בלא"ה וכו'. ולענ"ד אינו ענין לכאן, שיש לחוש דהוי כריסוק השלג כנ"ל. גם מש"כ לדמותו למלח דכותשו ביד הסכין, ובזה נחה דעתו ד"ע. לא הניח דעתינו הדלה, שנהגו למחותו בכף וזה אורחיה בהכי תמיד, משא"כ במלח שהרגילות אינו ביד הסכין. ועיין ארחות חיים (הל' שבת אות לז). ודו"ק. ומ"ש שמצא בסו"ס חיים וחסד דבר חדש, דמותר להשליך סוכר למים כשלג למים שנימוח, ושש כעל כל הון. במחכ"ת אני אומר ולשמחה מה זו עושה, הרי אנו דנים רק לרסקו בידים, ולא על השלכתו, וז"פ להתיר, וא"כ מה חידוש במציאה שמצא. וכ"ז פשוט. וא"כ סו"ד חזרנו על כל צדדין, ולא מצינו אלא אם נאמר שנהגו בזה דלא כמרן וכהסכמת רב פעלים, והערת קצות השלחן תחול עליו, שפסק בבן איש חי (פרשת יתרו אות יג) דבריו שברב פעלים בקצרה. והוא פוסק שם שלא לרסק שלג ביד בתוך הכלי. וצ"ל דלמעוטי בכל מאי דאפשר בדבר שכנגד מרן עבדינן, וא"כ ל"ק קושית קצות השלחן. ולא אכחד דעדין בלשוני מלה להבין גבול לדין שאין מרסקין וכו' שבתוך מים, אם כל מיני פירות שנותנם במים נאמר כן שאסור לרסקם בכפית וכיוצא. והרי בנדון מחיית משמש שכתב בבן איש חי (שם אות טז) לא ערער מזה. ואך פשיטא לי בדבר שאין נימוח למים, דלא ניתן לישאל, רק בדברים הנמחים יש לדון.
והנה בספר חידושי דינים מרבני ירושלים (הנד"מ בסוף ספר טל אורות ח"ב) כתב (באות לד), חזרתי על כל הפוסקים ולא מצאתי מי שיאסור להשליך סוכר במים בשבת. והנה השלג והברד מתירין בדיעבד להשליך בשבת כיון שהם נימוחים מאליהם, כל שכן זה שהוא בר אכילה. וכמו כן מותר להשליך מלח. ע"כ. ולכאורה עדיין יש לדון אם מותר לבחוש בכפית את הסוכר להמיסו במים או בתה, שלפי דעת מרן השלחן ערוך (סי' שכ סעיף ט) שאין לרסק שלג וברד אף כשהם בתוך המים, ושלא כדעת הרמב"ן הר"ן והמגיד משנה שהביאו להלכה את דברי התוספתא שמותר לרסק שלג והברד בתוך המים. וכתב מהר"י עייאש בספר לחם יהודה ח"ב (דף ה ע"ב) שדעת הרי"ף והרא"ש דלא קיימא לן כהתוספתא, דהש"ס דידן פליג עליה, ולכן לא הזכירוה, ושכן הוא דעת מרן הש"ע. וכ"כ בספר שם חדש על היראים (דף נה ע"ד). וכ"כ האגלי טל (מלאכת דש אות לו ס"ק יב). ובספר פתח הדביר (סי' שכ סק"ה). ובספר פה אליהו (דף קסז ע"ב). ע"ש. אך יש לחלק בין שלג וברד שיש בהם גזירה משום פירות העומדים למשקים, מה שאין כן בסוכר שאם יתרסק לא יהפך למים, ולא שייכא בו הך גזרה. וע' בחיי אדם (כלל יד אות יא). ואף שי"ל שלפי מה שכתב מרן בבית יוסף ובשלחן ערוך (סי' שכח סעיף כב), שאין לסוך בחלב מפני שהוא נימוח ודמי לריסוק שלג וברד, אע"פ שאינו נהפך למים, מ"מ יש לחלק בין חלב לסוכר. וע"ע במה שכתב בזה בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יד). ע"ש. ומ"מ לענין הלכה יש להקל בזה, דהוי כעין ספק ספיקא לקולא. ופוק חזי מאי עמא דבר, שהמנהג פשוט להתיר. ויש להם על מה שיסמוכו. ואכמ"ל.
<h3>סימן כד</h3>
בענין עשיית התה בשבת
הנוהגים להרתיח את עלי התה בערב שבת, ובשבת כלו מי התמצית של התה (הסענס), ורוצים לשפוך מים רותחים בשבת על עלי התה. הנה לפי מאי דקי"ל אין בישול אחר בישול, נראה שמכיון שעלי התה נתבשלו מערב שבת, מותר לשפוך עליהם מים רותחים בשבת, אפילו אם יש שם מעט מן המים של הסענס שהם צוננים, ואע"ג דקי"ל יש בישול אחר בישול בלח, מ"מ כל שרובו יבש נידון כיבש, וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' מב). וכן כתב להדיא הפרי מגדים (סי' רנג ס"ק מא), דמה שנוהגים לערות מים רותחים מכלי ראשון שהיד סולדת בו בשבת על עלי התה שכבר עירו עליהם רותחים מערב שבת, היינו טעמא משום דקי"ל שאין בישול אחר בישול ביבש, ואע"פ שנשאר בהם מעט ממי הסענס, הולכים אחר הרוב, רק צריך להזהר שלא להפך את עלי התה בשבת מלמעלה למטה משום מבשל, אבל אם בישלו אותם ממש מערב שבת מותר אף להפך העלים בשבת ולערות עליהם רותחים כיון שאין בישול אחר בישול. וכן הועתק בכף החיים (סי' רנג ס"ק צא). [רק מה שכתב בכף החיים שלא יתן מים חמים לתוך הכוס ואח"כ ישפוך עליהם ממי התמצית (הסענס) משום שיש צביעה במשקים, ליתא. דקי"ל שאין צביעה לא באוכלים ולא במשקים. ואדרבה יותר טוב שישפוך תחלה מים חמים לתוך הכוס, ואח"כ ישפוך ממי התמצית, שכלי שני אינו מבשל. וכ"כ המשנה ברורה (סי' שיח ס"ק לט), ובשער הציון (אות סד). וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כ), בשם רוב האחרונים. וכן כתבתי עוד בספר הליכות עולם. ע"ש]. וכן פסק המשנה ברורה (סי' שיח ס"ק לט), שיש לערות מים רותחים מכלי ראשון בערב שבת על עלי התה, כדי שיתבשלו במקצת שעירוי מבשל כדי קליפה. ויותר טוב שיהיו מבושלים ממש, ואח"כ כשיהיו עלי התה יבשים בלי מי הסענס, יהיה מותר לו לערות עליהם בשבת מים חמים מכלי ראשון, כיון שכבר נתבשלו מערב שבת, וקי"ל אין בישול אחר בישול. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קלב אות ב) כתב, שאסור לערות מים חמים מכלי ראשון בשבת על עלי התה, כשכלו מי התמצית בשבת, ולא מהני בזה הטעם שאין בישול אחר בישול, שאין עלי התה נידונים כמאכל שנתבשל אלא כמו בישול סממנים, שאין בישולם לצורך עצמם, אלא רק להוציא הטעם והצבע שלהם במים. ושאין לסמוך בזה על הפרי מגדים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משיב דברים (סי' נז). ע"ש. אין דבריהם מחוורים, אלא העיקר כהפמ"ג וסיעתו. וכמ"ש ג"כ להקל בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' יח) כדברי הפמ"ג. וכ"כ בשו"ת עטרת יצחק (סי' סב), ושכן היה המנהג פשוט בווילנא. וכן העלתי בקול סיני (עמוד רסא). ע"ש. וכן ראיתי הלום להגאון רבי משה נחמיה כהניו בספר נתיבות השלום, (ירושלים תרל"ה, בהל' שבת, דף ה ע"א אות כב), שכתב, שאם לא נתבשלו עלי התה מערב שבת, רק עירה עליהם רותחים, אסור להעמידם בתנור במקום שהיד סולדת בו, שהרי העירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה, ועכשיו שמעמידם בתנור מתבשלים לגמרי, ואסור אף בדיעבד. ומטעם זה הזהירו האחרונים שלא להפוך את העלים מלמעלה למטה, ולערות עליהם בשבת מכלי ראשון, שהרי לא נתבשל מהם בע"ש אלא כדי קליפה העליונה, ועכשיו הוא מבשל הצד השני, ואע"פ שיש מקילים לומר שמכיון שהעלים דקים נחשב הכל כדי קליפה, מ"מ אין לסמוך ע"ז. ע"כ. ומבואר מדבריו שאם נתבשלו ממש בערב שבת, וכבר כלו מי התמצית בשבת, מותר לערות עליהם רותחים מכלי ראשון בשבת, מפני שאין בישול אחר בישול. (וכמ"ש שם בהערה אות עג). ומה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מד בהערה עמוד קסח), לאסור לערות רותחים על עלי התה בשבת, זהו דוקא כשלא באו בחמין מע"ש. לאפוקי ממ"ש בשו"ת מים חיים משאש (סי' קיח), שמותר לערות רותחים בשבת על עלי התה משום שנידונים כמו שהם קלויים שנותנים אותם על טסי נחושת מלובנים באור. ואין בישול אחר קליה. ע"ש. וע"ז כתבתי שיש להחמיר בזה, אבל אם נתבשלו עלי התה מערב שבת העיקר להקל. והרה"ג ר' משה לוי ============== בספר מנוחת אהבה ח"ב (עמוד שנט) לא הבין דברי כראוי, וחשב שאני אוסר לערות רותחים על עלי התה בשבת, אפילו אם נתבשלו מערב שבת, וכתב שכנראה שבספר יחוה דעת חזרתי בי ממה שכתבתי בקול סיני, ודעתי להחמיר דלא כהפמ"ג. ולכן פסק שם לאסור, שהואיל ואין עלי התה ראויים לאכילה, הרי הם נחשבים כסממנים, ולא שייך לומר בהם אין בישול אחר בישול. ע"ש. וליתא, שאין כאן חזרה כלל. ואגב שטפיה כתב כן. וככחי אז כחי עתה, בכחא דהיתרא, כדברי הפרי מגדים, והרב נתיבות השלום, והמשנה ברורה, והכף החיים, ואין זה דומה לסממנים שאין בהם טעם וריח הראוי למצות אותו לשתיה ולהנאה. ובפרט שהאחרונים מעידים שכן המנהג. ואין אחר המנהג כלום. ושוב ראיתי להגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חאו"ח סי' ד) שהביא מ"ש הרה"ג ר' משה לוי ============== בשו"ת תפלה למשה (סי' לג) לאסור לערות רותחים בשבת על עלי התה אף שנתבשלו מערב שבת, ואמר שזה דומה לבישול סממנים שיש לאסור כל זמן שפולטים צבע, וה"נ לגבי עלי התה, וכתב, וכבר השגתי עליו בהקדמת ספרו, וכבר הסכימו האחרונים להתיר בשופי משום דקי"ל אין בישול אחר בישול, ואין הקב"ה מביא תקלה על ידיהם של צדיקים, בפרט במידי דאכילה ושתיה. ואע"פ שעלי התה חוזרים ופולטים, הרי גם תבשיל של בשר ע"י עירוי רותחים נוספים חוזר ופולט טעם, ואע"פ כן קי"ל אין בישול אחר בישול, ואין חילוק בין עלי התה שאינם ראויים בעצמם לאכילה, רק ליתן טעם, לבין בשר הראוי לאכילה שגם הוא נותן טעם במרק. ע"ש. והניף ידו שנית בשמש ומגן ח"ב (סי' ה) נגד אברך אחד שכתב להשיג עליו, והרב העיד בגדלו שכן נהגו להקל בעיר מולדתו כל החסידים ואנשי מעשה, ואין פוצה פה ומצפצף. וה"ט שהטעם שנמצא בעלי התה הוא כדבר מאכל, שכבר נתבשל בתוך העלים, ואין בישול אחר בישול. ומה שתלה עצמו האברך הנז' במ"ש בספר יחוה דעת ח"ב (סי' מד), לא עיין יפה בדבריו, כי שם מדובר בעירוי ראשון על עלי התה בשבת, וכתב לאסור שלא כמו שהתיר בספר מים חיים משאש, מטעם שהעלים נקלים ע"י טסי נחושת מלובנים באור, וע"ז הקשה עליו, וגם אני כתבתי כדבריו בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח ס"ס סו), ותמהתי על שאר בשרי הרב מים חיים משאש. ואע"פ שבספר יחוה דעת ציין לכמה אחרונים ובתוכם להמהר"ם שיק, הדבר פשוט שכוונתו להביא ממנו ראיה לרבותא, שאפילו עירוי שני אוסר, ולא חשש למה שכבר נקלה על טסי נחושת, אבל לגבי נתבשל מערב שבת לא איירי. וכן מצאתי אליו בספר קול סיני שפסק שיש לסמוך על הפרי מגדים וסיעתו להתיר לערות בשבת על עלי התה, לאחר שעירה עליהם מע"ש, וכ"ש אם נתבשלו ממש. עכת"ד. ודבריו חיים וקיימים, אין בהם נפתל ועקש, מר דגברא רבה הוא ידע מאי קאמינא. וע"ע בשו"ת תועפות ראם אנקווא (סי' פ). ואכמ"ל. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
<h3>סימן כה</h3>
שאלה מאת חייל צה"ל דתי. תבשיל שנתבשל כל צרכו מערב שבת והונח על הפלאטה של שבת, והובא על ידי הסעה ברכב צבאי בשבת מן הבסיס אל השדה שבו שבת החייל, האם מותר לחייל לאכול מן התבשיל בשבת, או מכיון שנעשית בו מלאכה של חילול שבת אסור לאכול ממנו בשבת?
תשובה הלכה פסוקה היא שהמבשל בשבת במזיד אסור לו לעולם ולאחרים מותר רק למוצאי שבת, ובשוגג אסור בין לו בין לאחרים עד מוצאי שבת. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שיח ס"א), והוסיף הרמ"א בהגה, שלא רק המבשל בשבת אלא הוא הדין למי שעשה אחת משאר מלאכות. אולם הרשב"א בחידושיו לשבת (קל:) כתב בשם מורו הרב, הוא רבינו יונה ז"ל, על דברי הגמרא (עירובין סח.(: "ולא שאני לך בין שבות שיש בו מעשה לשבות שאין בו מעשה", שפירוש שיש בו מעשה היינו שנתחדש מעשה בגופו של הדבר כגון אפיה או בישול או להחם מים, שנתחדש ענין בגופם. וכה"ג אמרינן בכתובות (לד.) לרבי יוחנן הסנדלר, מעשה שבת דאורייתא. והתם מיירי באפיה ובישול וכיו"ב, אבל הבאת כלים ואוכלים מרשות לרשות בשבת, ודאי דלא מתסרי אפילו לרבי יוחנן בהבאתם, כיון שלא נתחדש דבר בגופם. ע"ש. וכן הריטב"א בחידושיו לעירובין (מא:) כתב בזה"ל: ולדעת הרב רבינו יונה, אפילו בשבת לא מתסר מעשה שבת מפני שנעשה בו איסור של העברה ברשות הרבים, או הוצאה והכנסה מרשות לרשות, שלא אסרו חכמים במעשה שבת אלא דבר שיש בו מעשה, דהיינו שנעשה תיקון בגופו, שזה נקרא מעשה, והיינו דנקטינן בכל דוכתא לגבי מעשה שבת, הא לאו הכי, כגון הבאה מרשות לרשות שרי. וטעמא דמסתבר הוא. ע"ש. וזכה לכוין לזה בשו"ת עונג יום טוב (חיו"ד סי' סא) בהגהה. ע"ש. גם הקרבן נתנאל (ריש פ"ד דעירובין אות ע) נשען ע"ד הריטב"א להלכה. ע"ש. ולפ"ז נראה בנידון שלנו שהתבשיל היה מבושל כל צרכו מערב שבת, אלא שהובא ע"י הסעה ברכב בשבת, כיון שלא נשתנה דבר בגופו של התבשיל שכבר היה מבושל ועומד, אין לאסור אכילתו בשבת. ואמנם מצאנו להרמב"ם (פרק ו מהל' שבת הל' כד) שכתב, פירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו, בשוגג יאכלו בשבת, שהרי לא נעשה בגופם מעשה ולא נשתנו כלל, במזיד לא יאכלו עד מוצאי שבת. וכן פסק הרא"ש (ריש פ"ד דעירובין). וז"ל מרן בש"ע (סי' תה ס"ט), פירות שהוציאום מחוץ לתחום והחזירום אפילו במזיד, לא הפסידו מקומם, ובשבת מותרים באכילה במקומם, ואפילו לאותו ישראל שהחזירם לצרכו במזיד. [והמשנה ברורה בביאור הלכה כתב בשם הגר"א שהפירוש הוא, שמותרים אפילו להמוציא אותם בעצמו, וכמ"ש הריטב"א בשם רבו, וכן משמע בחידושי הרמב"ן והרשב"א. וכן פסק בש"ע הגר"ז]. וכל זמן שלא הוחזרו והם חוץ למקומם, אם הוציאם בשוגג מותרים לאוכלם (בין לו בין לאחרים), ואם הוציאם במזיד, אסור לאוכלם אפילו מי שלא הוציאם. ויש מתירים למי שלא הוציאם. ע"כ. [ומ"ש הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' שלט סוף אות ב) בשם ספר הבתים, שלא אסרו במזיד אלא לבעל הפירות שהוציאם בעצמו. ע"כ. זהו שלא כסתם מרן שסתם לאסור גם לאחרים]. הרי שבמזיד אסרו גם באופן שלא נעשה מעשה בגופם ולא נשתנו כלל. אולם הרב המגיד (סוף פרק ו מהל' שבת) כתב, שהחמירו חכמים בתחומין של דבריהם יותר מהוצאה והעברת ד' אמות ברה"ר דאורייתא, לפי שדבריהם צריכים חיזוק (ר"ה יט.). ע"כ. לפ"ז בנ"ד אין לאסור התבשיל באכילה, כל שהחייל נמצא בתוך התחום. וע' בחמד משה (סי' תה), שדן על מה שהתיר מרן בראש הסעיף כשהחזירום למקומם, דה"ט שהתיר לאוכלם, לפי שלא נעשה מעשה עבירה בגוף הפירות, אלא שהאדם עשה עבירה בטלטולם, ובכה"ג לא אסרו. וע' באליה רבה שם. [וע' בחידושי הרמב"ן (עירובין מא:), שאפילו המוציא פירות בתוך התחום אלא שהוציאם מרשות היחיד לרשות הרבים או שהעבירם ד' אמות ברה"ר, אסרם באכילה. ע"ש. וכן ראיתי להחיי אדם (כלל ט סי' יא) שכתב להחמיר אפילו לאחרים בהוצאה במזיד מרשות לרשות. וע' בנשמת אדם שם. ובמ"ש בספר משמרות כהונה ח"ג (בחי' לשבת קמו: דף שס ע"ב). גם הגאון מהר"י טייב בספר ערך השלחן (סי' שיט סק"ג) בדין עבר וסינן מים בשבת, העלה שבאיסור תורה, אפילו לא נעשה מעשה חדש בגוף הדבר, יש לאסור, ולא סמכינן על רבינו יונה והריטב"א להתיר. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (סי' שלט סוף סק"ב). וכן הוכיח בשו"ת הר צבי (עמוד רלב) מדברי הב"י (סי' רנט) בשם המרדכי. ע"ש. וע"ע בביאור הלכה (ר"ס שיח) ד"ה אחת. ובשו"ת מנחת שלמה ח"א (סי' ה עמוד כ). ודו"ק].
והנה הפרי חדש (ס"ס תנד) כתב, יש מי שפסק שאם הוציא את המצה מרשות הרבים לרשות היחיד בליל פסח שחל בשבת, אינו יוצא בה ידי חובה, כי אין חילוק בין מצה זו למצה גזולה. וכן מצאתי כתוב בשם ספר בית מועד. וטעות הוא בידו, דמה ענין זה לזה. והתוס' (סוכה ל.) הקשו במה שפסלו לולב של אשרה ושל עיר הנדחת משום דכתותי מכתת שיעוריה, ותיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה, ותירצו, דלא דמי ללולב הגזול דהוי מחמת העבירה, שע"י הגזל באה המצוה שרוצה לצאת בו ידי חובה. אבל אלו אטו מחמת העבירה שנעשית בהן בא לצאת ידי חובה? ע"כ. וכל שכן בנ"ד. וכן מבואר בלבוש יו"ד (סי' שמ סעיף כח), והדבר פשוט שיוצא בה י"ח. ושו"ר שהדין מפורש בירושלמי (ר"פ האורג). ע"ש. ומבואר מדבריו, שאע"פ שנעשית בה עבירה של הוצאה מרשות לרשות, לא נאסר לאוכלה בליל פסח שחל בשבת, ויוצא בה ידי חובה. והנה ז"ל הירושלמי שבת (פרק יג ה"ג), חברייא בעון קומיה ר' יוסה, לא כן אמר ר' יוחנן מצה גזולה אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח, (וא"כ נימא דה"ה להקורע בשבת שלא יהא יוצא י"ח קריעה לפי שנעשית בעבירה), אמר לון תמן גופה עבירה, ברם הכא הוא עבר עבירה. (גבי גזל המצוה עצמה היא בעבירה שאילו לא גזל לא היה יכול לקיים המצוה, אבל כאן בקריעה, הוא עבר עבירה, שקרע בשבת, אבל בקריעה עצמה אין עבירה, אילו קרע בבגד זה בחול. הילכך יוצא י"ח קריעה. קרבן העדה). כך אני אומר הוציא מצה מרשות היחיד לרשות הרבים אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח. (בתמיה, וכי אינו יוצא י"ח בפסח, מפני שעשה בה עבירה של הוצאה מרשות לרשות, אלא ודאי שדוקא במצה גזולה אינו יוצא י"ח. קרבן העדה. וכן פירש הפני משה). ע"כ. ונראה שכן פירש רבינו הפרי חדש, ולכן נסתייע מהירושלמי דשפיר יוצא ידי חובה במצה שהוציאה מרשות הרבים לרה"י, או להיפך. וכן הבין רבינו הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סוף סי' קעד), ולכן הקשה על הירושלמי, דמה ראיה מדין המוציא מצה מרה"י לרה"ר שיוצא י"ח, הא התם כבר נעשית העבירה קודם עשיית המצוה. ובעידן המצוה כבר פקעה העבירה של ההוצאה, ואין עתה עבירה, משא"כ הקורע בשבת דבעידן המצוה דהיינו הקריעה ישנה לעבירה. [וכ"כ השער המלך (פ"ח מהל' לולב ה"ה) לחלק כן, ויישב בזה מ"ש הרמב"ם שם שאם עבר ומיעטן ביו"ט כשר, ולא מפסיל משום מצוה הבאה בעבירה, משום שבשעת קיום המצוה אין כאן סרך עבירה כלל. אלא שכתב שמדברי הפר"ח משמע שאינו מחלק כן. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לא אות ג). ודו"ק]. ותירץ שאולי ראית הירושלמי מהוציא מצה בפיו מרה"י לרה"ר ובלע אותה ברה"ר בדרך אכילתו, דבעידן קיום המצוה נעשית העבירה ונגמרה ע"י בליעתו ברה"ר (ע' כריתות יד.). ע"ש. וכן נראה גם מדברי הגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' פ, דף פט ע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי בינה דיני שבת (סי' כ) בד"ה ודעת. ע"ש. ותנא דמסייע להו הוא מרן הבית יוסף יו"ד (סי' שמ) שהביא דברי הירושלמי, ופירש כוונתו, שהירושלמי אומר דלא דמי קריעה למצה גזולה, דהתם גוף המצוה שהיא המצה היא בעבירה שגזולה היא. אבל הכא גוף החלוק אינו עבירה אע"פ שהמעשה שהוא עשה הוא עבירה, לא מקרי מצוה הבאה בעבירה, כי היכי דהמוציא מצה מרשות היחיד לרה"ר אע"פ שעבר עבירה יוצא בה י"ח בפסח, לפי שהיא עצמה אינה עבירה. עכ"ל. וזה מפורש כדברי האחרונים הנ"ל. אולם הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' מב דף קסו ע"ג) הביא דברי הפרי חדש הנ"ל, וכתב עליו, ולפע"ד אינו מבואר כל כך כדבריו, דמנ"ל שפירוש הירושלמי גבי מוציא מצה מרה"י לרה"ר הוא בתמיה, ולא בניחותא, שבזה הדין משתנה. שאדרבה יש לפרש דברי הירושלמי כמ"ש הרב בית מועד, ואין הדבר פשוט כל כך שפירוש דברי הירושלמי בתמיה, ואף שהב"י ביו"ד (סי' שמ) פירש כדברי הפר"ח, וכ"כ הלבוש שם. לפע"ד אינו נראה. ע"כ. והגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תנד סק"ב) סייעו מדברי שבולי הלקט (סי' שסט), בדין ערבה שנקצצה ע"י גוים בשבת, וז"ל: ומשום מצוה הבאה בעבירה אומר מורי שאין להמנע, דלא שייך לומר כן אלא בגזל. ואע"ג דגרסינן בירושלמי (ר"פ האורג), מצה שהוציאה לרשות הרבים בשבת אינו יוצא בה י"ח בפסח, מטעם מצוה הבאה בעבירה, הני מילי כשהעבירה נעשית ע"י ישראל, אבל הכא שנעשית ע"י גוים, לא הויא מצוה הבאה בעבירה. ע"כ. ומפורש יוצא שמפרש דברי הירושלמי בניחותא ולא בתמיה. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כ דף ל ע"ד). אולם לעומת זאת מצאתי ראיתי בתורת האדם להרמב"ן (בדפוס ירושלים תשט"ו, שער הקריעה, דף טז ע"א) שגורס: "כך אנו אומרים הוציא מצה מרה"י לרה"ר יוצא בה ידי חובתו בפסח". ע"כ. (ולא גריס כגירסתינו "אינו יוצא בה י"ח בפסח"). ואף ספרא דווקנא בתורתו של הרמב"ן הוא הרה"ג חיים דוב שעוול, בספרו כתבי הרמב"ן ירושלים תשכ"ד, בתורת האדם (ריש עמוד סז) כתב הנוסחא: "כך אנו אומרים הוציא מצה מרה"י לרה"ר יוצא בה ידי חובתו בפסח". ע"כ. וכנראה שכן היה גורס הגאון חק יעקב (סי' תנד סק"ה) שכתב, מבואר בירושלמי דדוקא במצה גזולה אינו יוצא בה י"ח, לפי שהמצה גופא באה בעבירה, משא"כ הוציא מצה מרה"י לרה"ר יוצאים בה ידי חובה, לפי שאין המצה גופה עבירה. וכן כתב בספר תורת האדם. (אלא שסיים שהמוציא המצה עצמו אסור באכילתה, כדין המבשל בשבת. אולם לא זכר שר מדברי הרשב"א והריטב"א בשם רבינו יונה הנ"ל). ע"כ. אך בדקתי בספר תורת האדם (דפוס וינציאה שנת שנ"ה), ושם (בדף כא סוף ע"ג) הגירסא: "כך אנו אומרים הוציא מצה מרה"י לרה"ר אינו יוצא בה י"ח בפסח". והוא כגירסתינו בירושלמי. וכן עיקר. וכן העתיק דברי הירושלמי בחידושי הרשב"א (שבת קה:). וכן היה גורס מהרי"ט אלגאזי הנ"ל בספר תורת האדם. ולכן בשמחת יו"ט (סי' מב) הנ"ל, תמה על החק יעקב, שהרי הרמב"ן העתיק לשון הירושלמי בלבד, ולא גילה דעתו כלל בפירוש הירושלמי, אם הא דמוציא מצה מרה"י לרה"ר אינו יוצא בה י"ח, הוא בתמיה, או בניחותא, וא"כ לא ידעתי מה מצא בדברי הרמב"ן בתורת האדם. ע"כ. והגאון מהר"ח אבולעפייא במקראי קודש (דף קעב ע"ב) הביא דברי הפרי חדש, וסיים בדבריו, ובירושלמי פרק האורג איתא שאינו יוצא י"ח במצה שהוציאה מרה"י לרה"ר (והיינו בניחותא). ושם בסע"ב דחה שי"ל דהירושלמי בתמיהה אומר כן. ע"ש. גם מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרסד) הביא דברי השבולי הלקט שמפרש לדברי הירושלמי בניחותא, שאם הוציא מצה מרה"י לרה"ר אינו יוצא י"ח בפסח! וכתב, שכן מפרש גם הרב בית מועד, והחיד"א שם כתב, שאף הפר"ח שהניח הדבר בצ"ע בסוף דבריו, כוונתו כן, שיש לפרש שהוא בניחותא, וכמ"ש מהרח"א הנ"ל. ע"ש. וע"ע בספרו אהבת דוד דרוש ה' לשבת זכור (בדפו"ח דף מ ע"ב). ע"ש. אולם לפע"ד נראה, שאילו באמת עלה על דעת הפרי חדש בסיום דבריו, שכתב וצ"ע, שיש לפרש את דברי הירושלמי בניחותא, שאם הוציא המצה מרה"י לרה"ר אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח, (כדעת הרב בית מועד), לא היה משאיר את מ"ש בראש דבריו בסכינא חריפא, על מי שכתב כן, "וטעות היא בידו", מאחר שיש מקום לפרש דברי הירושלמי כדבריו, והיה לו להסיר לשון זה מתחלת דבריו. ובע"כ דס"ל להפר"ח בפשיטות שדברי הירושלמי הם בתמיהה. וכמו שהבין מדבריו מהרי"ט אלגאזי הנ"ל. ולעולם שהפר"ח עומד על משמרתו משמרת הקדש דס"ל שיצא. וע' בספר שבת של מי בקונט' יעקב לחק (לימוד מט, דף לט ע"א. ובדפוס חדש דף רפט ע"א). (ומ"ש בשמחת יו"ט שם לתמוה על מ"ש הרב קרבן העדה שכדברי התוס' (סוכה ל.) מבואר בירושלמי הנ"ל, דליתא, גם בשו"ת הגרעק"א (ס"ס קעד) תמה כן על קה"ע). וע' בספר עלי תמר על הירושלמי שבת (עמוד קיב). ע"ש. וכן פסק הגאון ר' זלמן בש"ע (סי' תנד סעיף יב), שמצה שהוציאה מרשות לרשות מותר לברך עליה ולצאת בה ידי חובת מצה ושאין בזה משום מצוה הבאה בעבירה. וכן פסק הרב חמד משה (ס"ס תנד) וז"ל: מצה שהוציאה מרשות היחיד לרה"ר בשבת יוצאים בה לכתחלה. שאין עיקר המצוה באה ע"י העבירה עצמה. ע"כ. וכן העלה מהר"א ישראל בכסא אליהו שם. ואע"פ שיש מקום לדחות דשאני התם שלא העמידו דבריהם לאסור משום מעשה שבת, במקום מצות עשה של תורה, אולם נראה להלכה שגם באכילת תבשיל בשבת יש מצות וקראת לשבת עונג, הילכך אין לאוסרו עבור החייל שנשאר בודד בשדה לצורך בטחון. [וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס שלד) שהקשה דלכאורה הרשב"א סותר את עצמו, לפי מ"ש בשמו ה"ה (ספ"ו מהל' שבת), וכן הוא בספר עבודת הקודש להרשב"א (בית נתיבות שער ה פרק כד). וכן העיר בזה האמרי בינה (סי' כ) הנ"ל, וכתב דלדידיה לא ס"ל כרבינו יונה. וע' בהגהות הגרש"ז ברוידא על המאירי עירובין (מא:) הערה צד. ודו"ק].
ונראה להוסיף טעם להתיר בנ"ד, שההסעה שנעשית ע"י חייל צה"ל, לא ברור כלל שנעשית במזיד, בכוונה לחלל שבת, שאין אדם חוטא ולא לו, אלא שקרוב הדבר לומר, שחשב שבתנאים אלו הוא כמו הצורך לפקוח נפש, כיון שהיא שעת מלחמה כנגד אויבי ישראל, ואומר מותר שוגג הוא. כמ"ש התוס' בכורות (כג רע"א). והרמב"ן במלחמות פרק כירה (לח. דף לז ע"א מהספר). וכן פסק הט"ז יו"ד (סי' צט סק"ט). וי"ל דהכא דמי למ"ש הרמב"ם סוף פ"ג מהל' שבועות, הנשבע על ככר שלא יאכלנה, ונצטער עליה ואכלה מפני הצער, והוא שוגג, כי דימה שמותר לו לאוכלה מפני הצער, הרי זה פטור מן הקרבן. ע"ש. והוא הדין לכאן. ומה שהקשה הבית מאיר שם ע"ז מדברי הרמב"ם (פ"ה מהל' תרומות), שאם שגג וחשב שמותר לתרום מן הטמא על הטהור הוי כמזיד. ע"ש. כבר תירץ החוות דעת (סי' צט), דהתם לאו מטעם קנס הוא, אלא מתקנת חכמים שעקרו דבר מן התורה בתקנתם משום הפסד כהן, והוכיח כן מהגמרא דגטין (ד:). ע"ש. והערך השלחן (סי' צט סק"י) תירץ, דשאני התם שסברא פשוטה היא שאין לתרום מן הרע על היפה, והכא גרע טפי, שהטמא אינו ראוי לאכילה כלל, כמ"ש התוס' יבמות (פט.) סוף ד"ה אין תורמין. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"י דיבמות סי' י"ו). ולכן סיים העה"ש, שכן נראה עיקר, שהאומר מותר שוגג הוא. ושכ"כ הרמב"ן בחידושיו לשבועות (כו.), ושכן הסכימו כמה אחרונים. ע"ש. והרי אפילו המבשל בשבת לר' מאיר בשוגג יאכל אפילו בו ביום (כתובות לד.). ואמרינן בחולין (טו.) כי מורי להו רב לתלמידיה מורי להו כר' מאיר, וכי דריש בפירקא הוה דריש כר' יהודה משום עמי הארץ. וכתבו התוס' ע"ז, ומשמע שכן הלכה כר' מאיר. וכן פסקו הסמ"ג (לאוין סה דף יט ע"ד), וספר התרומה (סי' רמח). וכ"כ בעל המאורות (שבת לח. עמוד עח). וע"ע בספר ההשלמה (חולין טו.). אבל הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והגאונים פסקו כר' יהודה. וכתב הגר"א שהעיקר כהתוס' וסיעתם, שהלכה כר' מאיר, דסוגיא בפרק כירה כוותיה אזלא, וכן כל האמוראים שם. וכמ"ש התוס' (ביצה ו.) בד"ה והאידנא, דאנן חשיבי כבני תורה. ע"ש. ואע"ג דאנן אזלינן בתר מרן, מ"מ בכה"ג שלא נעשה שינוי בגופו של דבר, יש להקל אף לדידן. וע"ע להגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"ו מהל' שבת הכ"ד, דף כח ע"א), דמ"ש הרמב"ם שם, "פירות שיצאו חוץ לתחום בשבת, וחזרו בו ביום בשוגג יאכלו, שהרי לא נעשה מעשה בגופן ולא נשתנו". היינו אפילו חוץ לי"ב מיל דהוי דאורייתא, אע"פ כן בשוגג יאכלו בשבת, וא"כ ה"ה כשהוציאן מרשות היחיד לרשות הרבים, בשוגג מותרים, כיון שלא נעשה בהן מעשה. וכ"כ הרשב"א (פרק ר"א דמילה), והריטב"א בשם רבינו יונה וכו'. וע"ש. וע' בשו"ת שבט הלוי ח"ג (חאו"ח ס"ס לה), שכתב, שאם הגוי הביא בשבת מאכל במכונית לקידושא רבה, שאם נעשה במקרה אין לאסור המאכל בדיעבד, כיון שהוא במקום מצוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קפד), שצירף סברת רבינו יונה להקל. ע"ש. וע"ע בקובץ תשובות מהגרי"ש אלישיב ח"ב (סי' כד אות ג), שכתב, שכל שלא נשתנה המאכל ע"י מלאכה דאורייתא, כגון שהביאוהו בשבת ממרחק ע"י מכונית, יש להתיר לאוכלו בשבת בשעה"ד. והוסיף שם (בס"ס כד), שבימי מלחמה, חייל שמרגיש שאם לא יאכל מאכל חם יחלש, ולא יוכל להערך למלחמה כראוי, ולהגן על עצמו כדבעי, כיון שמעשה שבת הוא מדרבנן, רשאי לאכול ממה שנתבשל בשבת. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי עזרא בצרי (חאו"ח סי' כז), ובשו"ת לב אברהם (סי' מא), בדין מי שפתח המקרר החשמלי בשבת להוציא אוכלים, ונדלקה הנורה שבמקרר, ופסקו להתיר. ע"ש. וע"ע בספר אז נדברו ח"ג (סי' יט עמוד מא). ע"ש. והואיל וכל האיסור ליהנות ממעשה שבת אינו אלא משום קנסא דרבנן, כמבואר בפוסקים, יש לסמוך על הסברות הנ"ל, שלא לאסור התבשיל באכילה, אלא שראוי להודיע לרבנות הצבאית שעליהם לדאוג שלא יבאו לעשות כן באופן תמידי, אלא ידאגו שמערב שבת יכינו כל הצורך לחיילים שבשדות, לבל יצטרכו לחלל שבת בעבורם.
<h3>סימן כו</h3>
נשאלתי, תבשיל שרובו רוטב ומרק שנצטנן, האם מותר ליתנו על פלאטה של שבת בעודה כבויה, ונדלקת אח"כ ע"י שעון שבת, כעבור שעה, לחמם המאכל בחום שהיד סולדת בו.
תשובה בחזון איש (סי' לח סק"ב) כתב, דמשום גרם בישול ליכא בהכי, אף שסוף חום לבוא, דגרמא לא אסרה תורה בשבת בכל המלאכות, כדאיתא בשבת (קכ:) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי. וזה נקרא גרמא, ואפילו איסור דרבנן ליכא. ומיהו לפי מ"ש המרדכי (פרק כל כתבי) בשם רבינו יואל שלא התירו גרם כיבוי אלא במקום הפסד, וכן פסק הרמ"א (סי' שלד סעיף כב), ה"נ בכל המלאכות אסור גרמא בלא הפסד, ובלא"ה יש לאסור בנ"ד משום דין שהיה ע"ג כירה ותנור בשבת, שהרי אסרו גם חזרה באינה גרופה שמא יחתה בגחלים, ואפילו בדיעבד שכבר העמיד הקדרה חייב להסירה ולסלקה, שכל שנמצאת הקדרה בשבת באופן שאסרו חכמים משום גזרה דשמא יחתה, אסור, שאין האיסור תלוי במעשה העמדה של הקדרה, אלא כל שנמצאת הקדרה על הכירה בשבת אסור, שלעולם היא בגזרת שמא יחתה. ע"כ. והנה מ"ש שמה שנעשה ע"י שעון שבת, ומניח הקדרה קודם הפעלת השעון, נחשב גרמא בעלמא, מבואר כיו"ב גם בשואל ומשיב תנינא ח"א (סי' ה), שההדלקה ע"י שעון שבת חשיבא גרמא, וקי"ל עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. וכ"כ המהר"ם שיק (חאו"ח סי' קנז) ד"ה אמנם לדינא. ע"ש. וזהו ע"פ מ"ש בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' מד), וז"ל: אכן פשר דבר זה נראה דהיכא דלא עביד מעשה איסור בשעת המלאכה, רק שעשה איזה מעשה, ולאחר זמן ע"י אותו מעשה גרם שתיעשה מלאכה מאליה, כגון ענין מחיצת הכלים המלאים מים בפני הדליקה, זוהי גרמא המותרת אף לענין שבת, דעשיה הוא דאסור הא גרמא שרי, אבל כשעושה המלאכה עצמה, אע"פ שהמלאכה נעשית ע"י סיוע דבר אחר, כגון זורה ורוח מסייעתו, אף שא"א למלאכה שתיעשה אלא ע"י סיוע הרוח, חייב וכו'. ע"כ. נמצא שכל שאין המלאכה נעשית מיד, אלא לאחר זמן פעולתו, כמו בענין מחיצת הכלים שמלאים מים, שרק אחר שתגיע שם הדליקה נגרם הכיבוי, נחשב גרמא. והוא הדין לנ"ד. וכ"כ הגאון פני יהושע (ביצה כב.). וכ"כ בשו"ת כתב סופר (סי' נה), והגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קפח) בד"ה אלא. וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' תקעח) שכתב להסכים לד' הגאון מהרש"ם שסמך על דברי הרב זרע אמת הנ"ל להקל. ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת בן יהודה (סי' קנא), שבשעון שבת שמדליק בשבת ע"י פעולתו מע"ש, לכ"ע חייב חטאת, ולא חשיב גרמא, וע"ע בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ח"ב סי' קכב). ע"ש. שאין כן דעת הפוסקים הנ"ל. וכן מבואר כדברינו בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב אות כט). ובשו"ת הרב"ז (סי' קלו אות ה). וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' נז), ובשו"ת אבני חפץ (סי' כו), ובשו"ת אבן יקרה תליתאה (ס"ס פה), ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (סי' טו), ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' סט). ע"ש. וכן העלה בשו"ת באר משה ח"ו (בקונטרס החשמל סי' לח), וכתב שהראשון שאסר להתקין השעון מע"ש להדליק ולכבות הוא הגאון בעל "בן יהודה", ולא נתקבלה הוראתו. (ובסוף דבריו ציין למש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' יז). וע' בשו"ת הר צבי (סי' קלד) בד"ה ומידי עברי, שהביא דברי הגאב"ד דברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מא), שכתב לחדש, שבמלאכת הבערה גם גרמא אסור, משום דהא דקי"ל גרם מלאכה בשבת שרי, היינו משום דכתיב לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, כדאיתא בשבת (קכ:), אבל הבערה נפקא לן מדכתיב לא תבערו אש, משמע נמי ע"י גרמא. ורצה להביא ראיה היפך דבריו מהירושלמי (שבת פ"ה ה"ה), ושוב דחה ראיתו. ע"ש. אולם בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס) סוף ד"ה אולם, הביא דברי המחזה אברהם הנ"ל, וכתב, וכל זה אינו אלא לפלפולא, אבל להלכה בודאי שאין חילוק בין הבערה לשאר מלאכות. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' כ) בד"ה והנה להרמב"ם, שמלאכת הבערה, לדידן דקי"ל הבערה לחלק יצאת, הויא כשאר מלאכות שבת דדרשינן בהו (בשבת קכ:) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ע"ש. וכן מוכח בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נה) בד"ה ואפשר. ע"ש. גם השואל ומשיב תנינא (ח"א סי' ה) בתשובה להמהר"ם שיק כתב וז"ל: אמנם נראה שגם גרם הדלקה שרי, וכדאמרינן בשבת (קכ:) עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, ואף הדלקה שהיא מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. וכן מוכח בירושלמי (פ"ב דשבת ה"א). וכן יש לפרש כוונת הנימוקי יוסף (סוף פ"ב דב"ק) גבי אשו משום חציו. בתירוצו דמה שנדלק מכחו בשבת הוי רק גרמא ושרי. כן נ"ל ברור. ע"ש. וכן מוכח בברכי יוסף (סי' רנה סק"א). ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סי' שלד) וז"ל: דגרם כיבוי מותר, לאו דוקא כיבוי דהוי מלאכה שא"צ לגופה, אלא אפילו בכל מלאכות גרמא שרי. ע"כ. וכ"כ הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (סי' כו, א) בד"ה אולם, שאין נראה כלל להלכה חידוש דין זה של המחזה אברהם, לחלק בין הבערה לשאר מלאכות, בענין גרמא. ואיפכא מצינו בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' כ). ושכן מוכח להדיא מדברי הר"ח (שבת קכ.) וכו'. ע"ש. וכן מבואר במאירי שבת (קכ.) בד"ה והמשנה השלישית. ע"ש. וכן דעת האחרונים, ודלא כהמחזה אברהם. (וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' טז סוף אות ג ואות טז, ובחלק ד סי' כו אות יז). ובשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פרק ח אות ג). ובשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' לב אות א). ע"ש). ואודות מ"ש החזו"א בגזירת שמא יחתה, הנה בפלאטה של שבת, או בתנור שהסירו את כפתוריו, שאי אפשר לשנות דרגת החום, לא שייך שמא יחתה, שהרי אי אפשר להעלות מדת החום שלה. וכן כתב הגאון מופת הדור הגרצ"פ פראנק בתשובה שהובאה בירחון קול תורה (אייר תשכ"ג), ושוב נדפסה בחיבורו שו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קלו). וכ"כ בספר תולדות זאב על שבת ח"ב (עמוד רלד). ע"ש. וכן פסק להתיר בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' כח אות ח). ויש עוד סברא נוספת להתיר לגבי חשמל, כמ"ש הגאון המובהק רבי יוסף גרשון הורביץ בספר גידולי ציון חלק ט (סי' יא), שעד כאן לא גזרו חז"ל גזרת שמא יחתה בגחלים, אלא בכירה של גחלים, לפי שדרך הגחלים לדעוך קימעא קימעא במשך הזמן, ואינן נשארות בתמידות באותו מצב של חום כבראשונה. ולכן חששו פן יראה שהן עוממות והולכות, וישכח ויחתה בגחלים להבעירן, אבל פלאטה חשמלית שנשארת תמיד באותו מצב של החום במדה שוה, אין מקום לגזרת חז"ל שגזרו שמא יחתה, אפילו אם ניתן להגביה מדת החום בשבת. ע"ש. והסכים עמו רב אחאי גאון בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' טז אות ג). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
נשאר לנו לדון בדין גרמא שלא במקום הפסד, והנה המרדכי (בפרק כל כתבי סי' שצט) כתב, פירש רבינו תם שאין הלכה כר' יוסי שאוסר גרם כיבוי אלא הלכה כר"ש בן ננס שמתיר, משום דרב יהודה קאי כוותיה. וכ"כ ראבי"ה. והרב ר' קלונימוס בשם הרב ר' יום טוב התיר ביו"ט לתת סכין בנר של שעוה למנוע הדלקתה, שאינו אלא גרם כיבוי דשרי, אבל הרב ר' יואל אוסר גרם כיבוי שלא במקום הפסד, (שדוקא בדליקה התירו, משום דאי לא שרית ליה אתי לכבויי). ע"כ. והובא בדרכי משה (סי' שלד אות ה). אולם בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' מד דף נג ע"ד) כתב, שאע"פ שהרמ"א (סי' שלד סכ"ב) פסק דגרם כיבוי שרי דוקא במקום פסידא (מרדכי), הרי המרדכי עצמו הביא מחלוקת בזה, ומדברי הרא"ש (ביצה כב.) מוכח דס"ל שאפילו שלא במקום פסידא מותר. [וכ"כ המג"א (סי' תקיד סק"ז), להוכיח במישור, שלדעת הרא"ש גרם כיבוי מותר אפילו שלא במקום פסידא. וכ"כ הקרבן נתנאל (ביצה כב. אות ס). וע"ע בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב), ובשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' פד). ע"ש]. וכן נראה מפשט הסוגיא (סוף פרק כירה), [וכבר עמד בזה הקרבן נתנאל בפרק כל כתבי סי' ז אות ר]. וגם מדברי התוס' (ס"פ כירה) מוכח דס"ל שאפילו שלא במקום פסידא מותר. ותמיהני על האחרונים שלא העירו על הרמ"א מכל זה. ועכ"פ הוי פלוגתא במידי דרבנן, ואזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ הרב מנורה הטהורה (סי' שלד, קני המנורה ס"ק כה), שהמיקל בגרם כיבוי שלא במקום פסידא לא הפסיד, שכן משמעות הש"ס (ס"פ כירה) דשרי אפילו שלא במקום פסידא, אא"כ נאמר שאפשר דאף התם הוי במקום פסידא. ע"ש. והמשנה ברורה בשער הציון (סי' תקיד ס"ק לא) כתב דמ"ש הרמ"א בהגה ס"ס שלד, דלא שרי כיבוי אלא במקום פסידא, באמת שאותה הגהה אין לה מקור, וכמ"ש הט"ז סימן זה סק"ו, שלא מצינו חבר לשיטה זו, וכ"כ המג"א דהרא"ש לא ס"ל שיטה זו. וכן כתבנו לעיל בביאור הלכה (ר"ס רעז), שכשאנו רואים שאין רוח בחוץ מותר לפתוח הדלת בנחת מעט מעט, ואין לחוש שמא ינשב רוח מבחוץ באותו רגע, דהו"ל גרמא. וכמ"ש הא"ר והמטה יהודה. עכת"ד. וע"ע בספר תהלה לדוד (סי' שטז סק"ב). וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (סי' יב עמוד מד), שמדברי המרדכי מתבאר שרבינו יואל שאוסר גרם כיבוי שלא במקום הפסד, יחידאה הוא לגבי המתירים, וכמ"ש הט"ז (סי' תקיד סוף סק"ו), שלא מצא חבר לרבינו יואל בזה, ומדברי מרן שהשמיט חילוק זה בש"ע, וכתב (בסי' שלד סעיף כה) סתם, שגרם כיבוי מותר, נראה שדעתו כדעת המתירים. וכ"כ הרב עולת שבת (סי' שלד ס"ק יד). וכן מוכח בשלטי הגבורים שכ' דלאו דוקא במקום פסידא, אלא כל שהוא לאיזה צורך שיהיה מותר. וכ"כ הרב גזע ישי (מע' ג אות רלו), שמפשט הסוגיא בשבת מוכח דלאו דוקא בדליקה התירו גרם כיבוי, ואדרבה בדליקה יש להחמיר יותר שאדם בהול על ממונו, ואפ"ה התירו, כל שכן בעלמא, דגרמא שרי. ומה גם שאפילו לר' יואל אין האיסור אלא מדרבנן, וקיל משאר איסורים דרבנן, ובודאי דבכה"ג אמרינן ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת חוות בנימין להגר"ש ישראלי בח"א (ס"ס כז) שג"כ כתב, שרבינו יואל שכתב דלא שרי גרמא אלא במקום הפסד, יחידאה הוא. ע"ש. וע"ע להגאון קרן אורה שבת (קכ:) שכתב להוכיח דכל גרמא שרי בכל ענין, ולאו דוקא בדליקה דאיכא פסידא, דהא פריך בגמרא (שבת קכ:) מדרבנן דר' יוסי שהתירו גרם כיבוי, אדרבנן דברייתא, הרי שהיה לו שם כתוב על בשרו לא ירחץ ולא יסוך, נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי וטובל. ופירש רש"י, כורך עליו גמי, קס"ד היינו כדי שלא ימחוק את ה', אע"ג דהוי גרמא, אלמא לרבנן גרם מחיקה אסור. ואם איתא לדברי ר' יואל מאי קושיא, הרי לא התירו גרם כיבוי אלא בדליקה דאיכא פסידא, אלא ודאי דבכל גרמא התירו. ע"כ. וכן הוכיח בשו"ת חוות בנימין (סי' כז עמוד ריח). ואי מהא לא איריא, שהרי כתב בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' מז), שלא התירו אלא בטבילת מצוה, אבל בטבילת הרשות אסור. (וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת חאו"ח סי' יז), ולפ"ז שפיר פריך, דהא מצוה עדיפא מהפסד ממון, וכמ"ש המג"א (סי' שז סק"ז), וכיון דלרבנן גרם כיבוי שרי במקום הפסד, כ"ש שהיה להם להתיר גרם מחיקת ה' במקום מצוה, ולמה הצריכו לכרוך גמי. ושו"ר בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב אות לא) שכתב ג"כ שמדמה גרם כיבוי, משום פסידא, למצות טבילה. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (סי' רלא אות ה). [וע' למרן החיד"א בכסא רחמים (מס' סופרים פ"ה הל' יב ויג), ובשמחת יהודה נג'אר (מס' סופרים שם, דף ז ע"ג). ודו"ק]. והנה בתוס' ביצה (כב.) בד"ה והמסתפק ממנו חייב משום מכבה, כתבו, אינו ר"ל מפני שגורם למהר כיבויו, דלא הוי אלא גרם כיבוי, וגרם כיבוי ביו"ט שרי, ובשבת נמי "אינו חייב". ע"כ. לכאורה משמע שגרם כיבוי בשבת אסור מדרבנן, אלא אם כן במקום הפסד, כמו בדליקה. וזה כסברת ר' יואל. אבל הגאון שפת אמת שם דחה דבר זה, וכתב, שאינו משום דס"ל כמ"ש המרדכי בשם ר' יואל, אלא ס"ל להתוס' דהכא דעביד עובדא בשמן הדולק בעצמו חמיר טפי, כמ"ש הרא"ש, ומש"ה איכא איסורא טפי. ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
ברם לקושטא דמילתא אנכי הרואה באור זרוע הגדול ח"ב (סי' כח), שכתב, ואיני מורה הלכה למעשה אלא כדברי ריב"א דגרם כיבוי לא שרי אלא במקום הפסד, דהא דפליגי ר' יוסי ור' שמעון בן מנסיא בגרם כיבוי, היינו דוקא להציל מפני הדליקה, אבל סתם גרם כיבוי מודו כ"ע דאסור מדרבנן, והיינו דמשמע מהריב"א וכן מהערוך דגרם כיבוי אסור וכו'. ולכאורה קשה לי על סברתו מהגמ' סוף פרק כירה וכו', ונראה בעיני דהתם נמי להציל מיירי, שנותן מים בכלי מפני הניצוצות של אש, וכן פירש רש"י (שבת מב:) ד"ה ניצוצות, שלהבת היוצאת מן הנר, כדי שלא ידליק מה שתחתיה. ע"ש. ושו"ר שכבר העיר בזה בשו"ת הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סי' קלו), דרבינו יואל לאו יחידאה הוא בזה, ודלא כהט"ז שכתב שלא מצא לו חבר. ע"ש. ומ"מ בנ"ד יש לנו צדדים להקל יותר. כי בעצם הדבר לחמם תבשיל שרובו רוטב, שהוא לח, יש מחלוקת הראשונים אם יש בישול אחר בישול בלח, שדעת הרמב"ם והרשב"א והריטב"א והר"ן, להקל, משום שאין בישול אחר בישול אפילו בלח, אלא שדעת רש"י והרא"ש ורבינו יונה, שיש בישול אחר בישול בלח, ומרן פסק להחמיר, ככל ספיקא דאורייתא לחומרא. אבל מכלל ספק בפלוגתא דרבוותא לא נפקא. ומעתה בגרמא כגון נ"ד שנותן הקדרה על גבי הפלאטה שהיא כבויה, ורק לאחר מכן נדלקת ע"י שעון שבת, כיון שלדעת רוב הפוסקים גרמא שרי אפילו שלא במקום הפסד, הו"ל ספק ספיקא ולקולא. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (חו"מ סי' נח) שנשאל, אודות שעון שבת מסויים, שעורכים אותו מע"ש, שבשעה ידועה בשבת, כגון ב' שעות לפני הצהרים, פותח את ברז הגז, שהיה דולק מע"ש בניצוץ קטן, כי הקנה לא היה פתוח אלא כמלא מחט סדקית, וע"י פתיחתו באמצעות השעון נפתח הקנה בריוח ודולק בשלהבת גדולה שמחממת התבשיל המונח עליה מערב שבת, והשלהבת סגורה ומסוגרת באופן שאין לחוש שמא יחתה. ויש גם הפסק טס בין השלהבת לקדרה, והמאכל מבושל כל צרכו מע"ש. ואחר שהעלה שגרם הדלקה מותר, הסכים להקל בנידונו. ע"ש. וע"ע להגאון ישועות יעקב (ס"ס רנג) שכתב וז"ל: והאמת כי לא ידעתי למה יש לאסור העמדת הישראל קדרה על התנור קודם הסקתו, שהרי העמדה זו בודאי שאין בה שום איסור כשהתנור קר, והנכרי שמסיק התנור אח"כ מפני הצינה, מאי קעביד, הא היתרא הוא, אלא שנראה שכיון שיודע הישראל שעתיד הנכרי להסיק התנור אח"כ, הוי כאילו מכוין לחמם ולבשל, אבל בכלל ליכא איסורא באמירה, ואפילו מהרהר בלבו שהנכרי יעשה לו מלאכה מותר. לכן נ"ל ברור, שאין בזה חשש איסור. ע"ש*).
<h4>(ד)</h4>
אמנם ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר ח"ב (סי' ו) שנשאל, אם מותר לתת בשבת קדירה עם מאכלים שאינם מבושלים, על כירה חשמלית שאח"כ נדלקת ע"י שעון חשמלי, והשיב להחמיר. ושאפילו מע"ש אסור בכה"ג, גזירה שמא יעשה כן בשבת. ואפילו רק כדי לחמם תבשיל לח שנצטנן, אסור, משום שיש לגזור שמא יגיס שחייב משום מבשל, כמ"ש הרמב"ן בחי' (שבת יח:), דגבי בישול האוכלין נמי איכא משום מגיס, שחייב משום מבשל, כמו שגזרו (שבת שם), בדין הנותן צמר ליורה מע"ש, שאם אין היורה עקורה וטוחה, יש לגזור שמא יגיס בה וכו', וה"ה לגבי תבשיל, אלא שסיים הרמב"ן לחלק דגבי צבע ליורה יש לחוש יותר לשמא יגיס וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"א סי' נז). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' כו אות כ). והנה לפי החילוק האחרון של הרמב"ן אין מקום לגזור בנ"ד גבי תבשיל (שנתבשל כל צרכו) שנצטנן, ומניחו על גבי פלאטה חשמלית, לחממו. וכ"כ הרשב"א (שבת יח:) וז"ל: שי"ל דצמר ליורה לא דמי לקדרה, לפי שדרכן של סממנין להגיס בהן תדיר, כדי שלא יחרכו, משא"כ תבשיל. ועוד שכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי ליכא משום מגיס, דהא מגיס משום מבשל הוא דמחייב, כדאיתא בביצה (לד.), וכיון שהגיע למאכל בן דרוסאי, תו ליכא משום מבשל. ע"ש. וכ"כ בחידושי הריטב"א (שבת יח:) וז"ל: יש שאוסרים להגיס בקדרה המסולקת מע"ג האור, בעוד שהיא רותחת, דהוה ליה מבשל, שהמגיס חייב משום בישול, ואין זה נכון, שלא אמרו שיש מגיס ביורה לצמר, אלא לגבי צבע, שכל זמן שהוא מגיס בה נקלט הצבע יפה, אבל בתבשיל אין בו משום בישול דאורייתא, אלא כשהוא ע"ג האור, "וקודם שיגיע למאכל בן דרוסאי", וחכמים אסרו להגיס בה אפילו לאחר בישול, בעודה על האש, אבל כשנעקרה מן האש מותר. ובזה נתקיים מנהגינו. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם. ע"ש. [וע' להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שיח ס"ד), בד"ה אפילו בעודו רותח. ודו"ק]. ונמצא שעכ"פ אם המאכל מבושל כל צרכו, ורוצה רק לחממו, ליכא משום מגיס. וכ"כ מרן הב"י (ס"ס שכא) בשם תשובת הרמב"ם, שמיד שהוריד הקדרה מעל האש, מותר להגיס בה, כיון שהתבשיל נתבשל כל צרכו. ע"ש. ותשובה זו היא לו נדפסה בשו"ת הרמב"ם (הוצאת פריימן סי' סג). ע"ש. וכן מבואר בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' מ). וכן פסק המשנה ברורה (סי' שיח ס"ק קיז), שכל שנתבשל כל צרכו אפילו מגיס בו מותר. ובכל מעשה קדרה הדין כן. וע"ע בביאור הלכה שם. וכ"כ החזון איש (סי' לז אות טו), שאפילו בעודו על האש מותר. ע"ש. וממילא בנ"ד שנותן הקדרה עם תבשיל לח לאחר שנתבשל כל צרכו, כשהפלאטה כבויה, ואח"כ נדלקת ומחממת, אין לחוש לכלום, וגם בתבשיל לח כגון מרק לא שייך הגסה כל כך. והנה בשו"ת ציץ אליעזר שם (סי' ז) כתב אליו הגאון רצ"פ פראנק רבה של ירושלים, שמכיון שהכירה חשמלית לא היתה בזמן חז"ל ולא אסרוה, אין בידינו לגזור מעצמינו. וכמו שאמרו בירושלמי (פ"ב דשביעית ה"ד), שאין מוסיפים על הגזרות, להכי לא שייך לאסור בזה, ולגזור ע"ש אטו שבת. ע"ש. ולפי מה שביארנו בכלל אין לחוש לאיסור מגיס כלל בנ"ד, להכי משרא שרי. ובכלל מה שרצה הרב ציץ אליעזר להחמיר בזה, לא מצינא לסגויי בהדיה, שהרי מבואר להדיא בסי' רנג שכל שהכירה גרופה וקטומה אפילו לא נתבשל כל צרכו מותר להשהות עליה, ולא חששו לגזור שמא יגיס, וכאן הפלאטה חשמלית דינה כגרופה וקטומה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' לב אות ה). ע"ש. שוב נדפס ספר שלחן שלמה על הל' שבת להגרש"ז אוירבך, וראיתי אליו (בח"א עמוד סב), שכתב אל כבוד הגרא"י ולדינברג על מ"ש בספרו ח"ב (סי' ו) הנ"ל, קשה לי טובא על דבריו, שהרי בש"ע מבואר דבכירה גרופה או קטומה מותר להשהות עליה, אפילו לא הגיע התבשיל למאכל בן דרוסאי, ולא חשש כלל משום מגיס, ואף שהגרע"א מפקפק בזה בתוספותיו על המשניות, אבל אם הגיע למאכל בן דרוסאי, גם הוא מודה לפסק הש"ע להקל, ובתפארת ירושלים מיישב פסק הש"ע, ושכל רבותינו הראשונים ס"ל דלא חיישינן להגסה אלא בצבע ולא בתבשיל. ומעתה תמה אני על כת"ר וגם על מרן הגרצ"פ פראנק, שלא זכרו מד' הש"ע דלא חיישינן למגיס, ואינני יודע שום חילוק בין כירה לתנור חשמלי שנותנים עליו חתיכת פח לחושבו כגרוף וקטום שנדלק מאליו ע"י שעון שבת, ולפי מאי דקי"ל ספיקא דרבנן לקולא, שפיר יש להקל כדברי הש"ע, ואין מקום להחמיר בדרבנן מחמת איזה ספק. ע"כ. וחתם שמו רש"ז אוירבך. ודון מינה ואוקי באתרין. ותאזרני שמחה. וע' בשו"ת הר צבי בקונטרס טל הרים (בדיני מבשל עמוד רסה) שכתב, שלענין הדלקת האור בשבת מותר להשתמש בשעון חשמלי שמדליק באופן אוטומטי. אבל לענין תבשיל שנתבשל ע"י שעון אוטומטי שיהיה מותר התבשיל בשבת צ"ע. וכתב בטללי שדה שלכאורה מאיזה טעם יש לחלק ביניהם. וכתב שאחר העיון נראה שכוונתו לא מצד העמדת התבשיל ושהייתו ע"י הדלקה אוטומטית, אלא מצד אכילת התבשיל. כעין מה שגזרו חכמים בפירות הנושרים או משקים שזבו מאליהם, שי"ל שבדבר מאכל החמירו יותר ממאור וכו'. ע"ש. ובאמת שיד הדוחה נטויה לומר גם בזה אין מוסיפים על הגזרות. (ובפרט לפי מ"ש התוס' ביצה (ג.) וחולין (יד.) ד"ה מחתכין, שלא אסרו חכמים פירות הנושרים, אלא משום שפירות האילן קלים להשיר, ועוד שהאדם מתאוה אליהם. עודה בכפו יבלענה וכו'. ע"ש). וכמו שהעיר הגאון בעצמו להרב ציץ אליעזר. ומ"ש עוד בשו"ת הר צבי (עמוד רעב) שהמעמיד קדרה בשבת במקום שסוף אש לבוא חייב, כמ"ש התוס' (סנהדרין עז.) לענין נזקים. ע"ש. אולם לפמ"ש האחרונים שכל שלא נעשה מיד חשיב גרמא לענין שבת, דממעט לה קרא מדכתיב לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. וכמש"כ באורך גם בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' יז אות ד) בשם כמה אחרונים. ה"נ בנ"ד שנותן הקדרה זמן מה קודם ההדלקה, חשיב גרמא, וכמ"ש הישועות יעקב הנ"ל. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז (סי' טז והלאה), שהביא דברי האחרונים שצידדו להקל בכה"ג. ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
והנה גם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (חאו"ח סי' טו), שהעלה לאסור בתנור חשמלי שיודלק ע"י שעון שבת, שכיון שמבשלים כך תדיר ע"ג התנור דרך בישול, יש לאסור להניח עליו התבשיל אפילו קודם הסקה וכו'. ואין דבריו מוכרחים לנ"ד, כיון שאין דרך לבשל בפלאטה של שבת, אבל יש לתמוה על מה שהוסיף לאסור בזה אפילו ע"י עכו"ם, ואע"פ שהרב השואל כתב אליו להתיר משום דהוי שבות דשבות, מ"מ ניסה לכרכר בכל עוז לפקפק על ההלכה הרווחת שפסקו הרמב"ם ומרן הש"ע להתיר שבות דשבות במקום מצוה (סעודת שבת), משום סברת התוס' (גיטין ח:), שלא התירו שבות דשבות אלא לגבי מצות מילה שניתנה השבת להדחות למצותה, משא"כ בשאר מצות וכו'. ושוב המציא איסור בזה, כי לפי הנהוג שמשלמים אח"כ לעכו"ם שכר טירחא על זה, ממילא חשיב שלוחו מן התורה, ע"פ מ"ש המחנה אפרים (הל' שלוחין סי' יא), שאע"פ שאין שליחות לעכו"ם, ואמירה לעכו"ם הוי רק שבות, מ"מ בשכירו אמרינן יד פועל כיד בעל הבית, וא"כ ה"נ שנותנים שכר לעכו"ם לא הוי בכלל מה שאמרו אמירה לעכו"ם שבות, דהא הוי כעושה בעצמו וכו'. ע"ש. אולם במחכ"ת הרי רבים מהאחרונים חלקו על המח"א בזה, וכמ"ש מהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב פרק ד (דף עא ע"ד), שלענין דינא לדעת רוב הפוסקים אפילו פועל שמקבל שכר אמרינן ביה אין שליחות לגוי, דלא כהמח"א. ע"ש. וכ"כ החקרי לב (ח"ב מיו"ד סי' ט) לדחות דברי המח"א מכמה ראיות. וכ"כ מר בריה דרבינא בשו"ת נדיב לב ח"ב (חחו"מ סי' סב). וכן השער המלך (פ"א מהל' תרומות הי"א), והערך השלחן א"ח (סי' שז סק"י) כתבו להוכיח דלא כדברי המחנה אפרים. ע"ש. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מה אות ד) הביא דברי המח"א, וכתב דליתא לדבריו, שהרי כ' הראב"ד שלא אמרו כן אלא לענין ממון, משא"כ לענין מצות ואיסורין דלא אמרינן הכי. ע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' ה) כתב ע"ד המחנה אפרים, ולפע"ד אין לחדש דין כה"ג, דלא דמי פועל שמקבל שכר, לעבד שיש בו לרבו קנין הגוף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת המהרש"ג ח"א (חיו"ד סי' סג). וע"ע בשדי חמד (מע' א כלל קמו), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ה (חיו"ד סי' יב אות ו), וחלק ט (חחו"מ סי' י). ע"ש.
<h4>(ו)</h4>
אמנם ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' ס) דס"ל שאין להתיר בישול ע"י שעון חשמלי שמוכן לכך מערב שבת, שע"י שעון חשמלי כזה יכולים לעשות כל המלאכות בשבת, וכן בכל בתי החרושת, ואין לך זלזול לשבת גדול מזה וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת הרי מעשים בכל יום ע"פ רבותינו הפוסקים, שע"י שעון החשמל נכבה בשבת ואח"כ נדלק בעצם יום השבת ע"פ השעון, ולית דחש להא משום זילותא דשבת, ומה בין הבערה וכיבוי, לבישול, כולה חדא מילתא היא, ובע"כ דה"ט משום שלא אסרה תורה בשבת אלא עשייה, אבל גרמא שרי, ומ"ש שזהו בכלל איסור אמירה לעכו"ם, ליתא, דהא גבי דליקה אסור לומר לעכו"ם לכבות, ואילו גרם כיבוי מותר אפילו ע"י ישראל. (ובפרט לרוב הראשונים דס"ל שגרמא בשבת מותר, אפילו שלא במקום הפסד. וע"ע בשו"ת חוות בנימין (סי' כז). ודו"ק). וכ"כ הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סי' כד) דגרמא בשבת, קיל טפי מאמירה לעכו"ם. ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (חיו"ד סי' נג) ד"ה אחר זמן. ע"ש. הילכך אין לנו להוסיף על גזרות חז"ל, וכל שמצד הדין הדבר מותר, אין לנו לאוסרו. ומ"ש עוד שהרי אילו היה דבר זה בזמן רבותינו התנאים והאמוראים, היו אוסרים דבר זה, כמו שאסרו אמירה לעכו"ם, ואולי זהו בכלל איסור זה של אמירה לעכו"ם וכו'. ע"ש. אינו מחוור, שהרי כתב הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת ה"א), שאיסור אמירה לעכו"ם הוא כדי שלא תהיה השבת קלה בעיניהם ויבאו לעשות מעצמם. ע"ש. ואילו בשעון חשמלי מתוך שלא התרנו לו לבשל באופן ישיר כמעשהו בחול, ניכרת בזה קדושת השבת. ומ"ש שאילו היה זה בזמן התנאים והאמוראים היו גוזרים ע"ז, הנה הגאון רבינו יוסף חיים בספר ידי חיים (עמוד ר) כתב, ואין לומר שאילו היה דבר זה בימי חז"ל היו גוזרים עליו ואוסרים אותו, שמכל מקום הואיל והחכמים הראשונים שהיה להם סמכות והכח לאסור את המותר משום גזרה, אינם מצויים עתה בזמנינו, אנו אין בכוחינו לאסור את המותר משום גזרה, ואפילו בדבר הדומה ממש לדבר שגזרו בו חז"ל, הלכה פסוקה היא, שאין לנו לגזור איסור על דבר המותר מדינא, אלא רק מה שאסרו חז"ל בפירוש, והבו דלא להוסיף עלה. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. ולפע"ד אמינא ולא מסתפינא שהוא היתר גמור, וליכא למיחש למידי. וכן מצאתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קט) שנשאל אם מותר לערוך שעון שבת באופן שיהיה נדלק האש בשבת, ויתחממו התבשילים שעליו, וכתב, שראה בקונטרס גרם המעלות שהוכיח שאפילו אם יעשה כן בשבת לא יהיה בו אלא איסור דרבנן דגרמא בעלמא הוא, ולכן אין לגזור ערב שבת אטו שבת. והגאון המחבר בד"ה ולפ"ז, העלה, שכל שהתחיל לעשות המלאכה בחול, הרי הוא בכלל ההיתר דששת ימים תעשה מלאכתך, וממילא מותר שתיגמר ביום השביעי. אולם דן אם יש לאסור בזה משום גזרה דשמא יחתה. ע"ש. וא"כ בנ"ד בפלאטה חשמלית שאין כאן שייכות לגזרה זו שאי אפשר להגביה האש, וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מה), בודאי שיש להתיר. ושו"ר להגרש"ז אוירבך בספר הליכות שלמה הל' שבת (סי' רנג עמוד צז) שפסק כן מעיקר הדין. ע"ש. והניף ידו שנית בקונטרס הוספות ומילואים (שנדפס בחודש שבט תשס"ב), לחזק את דבריו, (בעמוד י-יא). ע"ש. [וע' בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' כט), ובשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' קעה). ויש לחלק בין הנידון שלהם, דהוי ממש כמעשיהם בחול, לנידון הפלאטה של שבת. ודו"ק]. והלום נדפס שו"ת "אורחותיך למדני" וראיתי אליו (בחאו"ח סי' סה) שהאריך בנ"ד כיד ה' הטובה עליו, (ובין השאר הסתמך גם על מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מה), שאין לאסור בנ"ד מטעם איסור שהיה או חזרה, שמא יחתה בגחלים, שגזירות אלו אינם שייכות לגבי פלאטה חשמלית, שאין כאן הגבהת האש כנודע), והעלה, הילכך נראה למסקנא דדינא שיש להתיר בנ"ד, ואין כאן חשש לא משום מגיס ולא משום זילותא דשבת. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
<h3>סימן כז</h3>
שאלה שעון אוטומטי הפועל ע"י מצבר חשמלי, אם מותר לענוד אותו על ידו בשבת, או שמא יש לגזור פן ילחץ על הכפתור החשמלי להאיר לו את מספרי השעון.
תשובה הנה ידוע מ"ש הפוסקים שאין אנו יכולים לגזור גזרות חדשות, אחר חתימת התלמוד. וכמבואר בהרא"ש פ"ב דשבת (כד.), ובשו"ת הריב"ש (סי' שצ) בד"ה ונשוב. וכ"כ הרב המגיד (פ"ה מהל' חמץ ה"כ). וכן כתב רב שלום גאון בשו"ת חמדה גנוזה (סי' עז), על מה שנשאל שם אם אין לחוש בלישת עיסה בבשר שמן, או באליה, אפילו היא מועטת, שמא יפלו ממנה פתיתים ויאכלם עם גבינה, והשיב, שאין לחוש לכך, לפי שכל דבר שלא גזרו עליו רבותינו הראשונים, אין אנו יכולים לגזור, ואפילו בדבר שיש לחוש בו ביותר להחמיר, אין אנו חוששים ולא גוזרים. ואין לנו אלא מה שגזרו אנשי כנה"ג ובתי דין גדולים כחכמי התלמוד. וכעין מה שאמרו חז"ל (ביצה ג.) גזרה לגזרה מי גזרינן, שא"כ נתמלא גזרות. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת רב שר שלום גאון הנד"מ סי' פא). וכן כתב הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' קמט), ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קח). וכ"כ מרן הבית יוסף א"ח (סי' תסב), והפרי חדש (א"ח סי' תסא, ויו"ד סי' פד ס"ק יז, וסי' פז סק"ז), ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שלט סק"ז, וסי' תקיא), ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות נ), ובשו"ת יוסף אומץ (ס"ס טז), ובספר יעיר אזן (מערכת ג אות ז). ועוד. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טז), וכן העלתי להתיר בנ"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מט) מהטעם הנ"ל. וכעין דוגמא הבאתי מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקיא הנ"ל), שמותר לעשן סיגריות ביו"ט, ולא חיישינן לגזור שמא יכבה, שאין לנו לגזור גזרות מדעתינו. ע"ש. והלום ראיתי בספר נדפס מחדש בשם "אבני ישפה" ח"א (בחאו"ח סי' צא עמוד קעט) שהעיר על זה, דלא דמי להכא, שבודאי אין לגזור בעישון סיגריה שמא יכבה, כי אין צורך לכבות כדי לעשן, אבל שעון אלקטרוני יש צורך לפעמים להדליק האור של השעון כדי ליהנות מתשמישו הרגיל. ע"כ. ואמרתי לפרש דברי, כי הנה הכנה"ג (סי' תרח) גזר לאסור העישון ביו"ט, משום גזרה שמא יכבה, וכוונתו היא מפני שעל ידי העישון מצטבר בתחתית הסגריה אפר, וזה מפריע קצת להמשכת העישון, ודרך להכות באצבעו על הסיגריה להוריד ממנה את האפר, ועם זה עלול לרדת ניצוצות אש מן הסיגריה, וזהו הכיבוי שגזר עליו הכנה"ג. אך מרן החיד"א לא חשש לגזור, אף שזה רגיל להיות בימי החול, שאין לנו לגזור גזרות מדעתינו, ויש אפשרות להמשיך העישון ביו"ט, מבלי להוריד את האפר. אף אנו נאמר שכיון שאפשר לראות את מספרי השעון במקום שיש אור, ואז אינו צריך להדליק הכפתור החשמלי להדליקו, כיון שבלא זה הוא רואה יפה את מספרי השעון והמחוג, אין לנו לגזור שמא יהיה במקום אפל, חושך וצלמות, וילחץ את הכפתור להדליקו, שבנקל יכול לגשת למקום שיש בו אור, ובראיה בעלמא ידע מה השעה. וכמו שמותר למי שהשאיר בביתו חדר בלי תאורה, להכנס בו בליל שבת, ולא גזרינן שמא ידליק החשמל שבחדר, הוא הדין כאן.
ואשר כתב בספר אבני ישפה שם שכבר מצאנו כיו"ב שגזרו חכמים שמא יתקן הכלי למצב שימושו התקין, וכמו שאסרו להחזיר דלת שידה תיבה ומגדל, משום גזרה דשמא יתקע, וכן נתפשט האיסור בזמנינו לרכוב על אופנים בשבת, גזרה שמא יהיה קלקול בגלגליו, ויבוא לתקן, שכיון דשכיח הדבר לתקנו גזרינן, אע"פ שלא הוזכרה גזרה בו בדברי חז"ל וכו'. הנה האמת היא שאפילו דבר שמצינו לחז"ל שגזרו בו משום שמא יבא לאיסור תורה, אין לנו לדמות ולגזור כיוצא בו, בדברים שלא גזרו חכמים עליהם. וכמ"ש התוס' חולין (קד.) ד"ה ומנא תימרא, שאין לדמות גזרות חכמים זו לזו אלא במקום שהש"ס מדמה. ע"כ. וע' במגן אברהם (סי' שא ס"ק נח) שכתב, שהטעם שמותר להסתפג באלונטית בשבת ולא גזרינן שמא יסחטנה, ה"ט כמ"ש הר"ן, דשאני רחיצה וסיפוג, שאי אפשר לעמוד בלי רחיצה וסיפוג. וסיים, ולפ"ז לכאורה משמע שבזמן הזה שאפשר בלא רחיצה אסור להסתפג גזרה שמא יסחוט. ומיהו י"ל שכיון שלא גזרו חכמים בזמנם שרי גם בזמן הזה. וכמ"ש הבית יוסף (סי' יג) כיו"ב. ע"כ. וע' במחה"ש שם. נמצא שכל שלא גזרו חז"ל על הדבר מאיזה טעם שהוא, אע"פ שבטל הטעם בזמנינו אין לנו לגזור מדעתינו. וכן דבר שלא היה בזמן חז"ל, כמו השעון הזה, אין לנו לגזור מדעתינו. וכ"כ הגרי"ח בהשמטת רב פעלים ח"א (בראש הספר). והניף ידו שנית בסוף ימיו, בספר ידי חיים הנד"מ (עמוד ר) שכתב בהיתר רכיבת אופנים בשבת, שלכאורה יש לחוש לגזרה דשמא יתקן, והיה לנו לאוסרו, כמו שמצינו שגזרו שלא לשחות בשבת, גזרה שמא יעשה חבית של שייטים, וכיו"ב. אולם באמת שכל דבר שלא גזרו עליו חז"ל בפירוש, אפילו הוא דומה לאותו דבר שגזרו בו חז"ל, והגזרה היתה שייכת בו, מכל מקום הלכה פסוקה היא שאין אנו יכולים לאוסרו משום גזרה, והרי עינינו הרואות כמה דברים שהיה ראוי לחז"ל לגזור בהם אותם גזרות שגזרו בכיוצא בהם, ועם כל זה לא גזרו, והניחום בהיתרם, ולכן גם האופניים האלה אפילו אם נמצא בהם טעם לגזור שמא יתקלקלו ויבאו לתקנם בשבת, ונאמר שבודאי אילו היו אופנים אלה בימי חז"ל היו גוזרים עליהם ואוסרים אותם, מכל מקום כיון שהחכמים הראשונים שהיה בכחם לאסור משום גזרה, אינם מצויים עתה בזמנינו, אנו אין לנו את הכח לאסור את המותר משום גזרה, ואפילו בדבר הדומה ממש לדבר שגזרו בו חז"ל, הלכה פסוקה היא שאין לנו לגזור איסור על דבר המותר משום גזרה, אלא רק מה שאסרו חז"ל בפירוש. ותו לא מידי. ע"כ. אתה הראת לדעת שכל דבר שלא גזרו חז"ל עליו בהדיא אין אנו יכולים ולא רשאים לגזור בו. שהרי כתב הריב"ש בתשובה (סי' רעא), שאפילו נשיא ישראל הגדול שבסנהדרי גדולה, שעומד לישראל בדורו תחת משה רבינו, אין בכחו לגזור גזירה בדבר המותר מן הדין, אלא רק בהסכמת כל הסנהדרין או רובם, וכל התקנות והגזרות שגזרו רבותינו התנאים והאמוראים כולם היו ע"י מנין רוב החכמים שבדורותיהם וכו'. ע"ש. ומעתה אין שום איסור לענוד שעון אוטומטי. ומה שהביא ראיה האבני ישפה הנ"ל ממה שנתפשט האיסור לרכוב על אופנים בשבת, נראה שאין זה מתורת גזרה, אלא משום דהוי עובדין דחול. וכ"כ בשו"ת שאילת יעקב (סי' מה), שהאיסור ברכיבת אופניים בשבת הוא משום עובדין דחול. וכן הזכיר דבר זה בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' עא). אולם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס יג) כתב על זה, ואי משום הא אין איסורו ברור לי, כי ע"פ הסברא לא ידעתי מאי עובדא דחול שייך בזה, וגם הרי אין לנו לחדש גזרות ואיסורים מדעתינו, אלא פשוט אצלי שיש בזה משום איסור הוצאה, שהרוכב על האופניים מוליכם ברגליו ומעבירם מרשות לרשות וכו'. (משא"כ בעיר שיש בה עירוב רשויות). ע"ש. וע' בתשובת הרמב"ם (מקיצי נרדמים סי' שו). ובמשנה ברורה (סי' שלה סק"א). ע"ש. ועכ"פ הוה ליה כדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור, שאין אתה רשאי להתירם בפניהם (נדרים טו.). ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' נב עמוד קצז וקצח). ומשם בארה.
וגם הלום ראיתי לידיד נפשי הגאון רש"ז אוירבך, הובא בספר שלמי יהודה (עמוד מט) שכתב, שאין לנו לגזור כלל בשעון אוטומטי (החשמלי), כי מי שיודע בעצמו שיכול להזהר שלא ילחץ על הכפתור בשבת מותר לענוד אותו גם בלילה, ורק מי שחושש שלא יוכל להזהר בזה מרוב הרגלו, עצה טובה היא שלא ילבשנו בלילה כלל. וכל איניש ידע בנפשיה. ואילו היינו רשאים לדון בגזירות, היינו צריכים לגזור טלטול אפילו בשעון רגיל, משום דדמי למנורה של פרקים שחוששים שמא תפול ותתפרק ויחזירנה. ונמצא עושה כלי, כמ"ש בש"ע (סי' רעט ס"ז), וכן יש לגזור שמא יפסיק לפעול, ויתקן אותו בשבת. ע"כ. ואף ששם הביא לעומתו דעת הגרי"ש אלישיב שחשש קצת בזה, והצריך לעשות היכר ע"י כריכת חוט עליו ע"י עניבה, להזכירו שהיום שבת. וכל שהוא ע"י היכר שפיר דמי, משא"כ בלי היכר. ע"כ. מ"מ לדעתי העיקר בזה כדברי הגאון מהרש"ז אוירבך, שסובר שאין לנו לגזור גזירות חדשות מדעתינו, אפילו יש להם דמיון לגזרות חז"ל. וכדברי הגאון רבי יוסף חיים בספר ידי חיים הנ"ל, שכתב, שאפילו אם נמצא טעם לומר שאילו היה דבר זה בימי חז"ל בודאי היו גוזרים עליו איסור, גזרה שמא יתקלקל ויבא לתקנו בשבת, אע"פ כן כיון שחז"ל שהיה להם כח לגזור אינם מצויים עתה לאוסרו, אנו אין לנו כח לאסור את המותר משום גזרה, והלכה פסוקה היא שאנו אין לנו לגזור גזירות חדשות מדעתינו, ולאסור דבר המותר משום גזירה. ע"כ. ומה שאסר הגרי"ש אלישיב משום גזרה שמא ישכח וידליק האור בשעון האוטומטי בליל שבת, נראה דלטעמיה אזיל, לפי מ"ש בשמו בספר ישיב משה טורצקי (עמוד כז), שאסור לנסוע על אופניים בשבת אפילו במקום שיש עירוב, גזירה שמא יתקלקל ויבא לתקן אותו. אבל מצד עובדין דחול אין לאוסרו. וזה בניגוד למ"ש הגרי"ח ברב פעלים ח"א בהיתר נסיעה על אופניים בשבת, שאין לגזור גזירות חדשות מדעתינו, לאסור רכיבה על האופניים בשבת גזרה שמא יתקלקל ויבא לתקנו. וע"ע בשו"ת ישמח לב גאגין (חאו"ח ס"ס טז) שג"כ כתב, שבמקום שלא גזרו חז"ל אין לנו ללמוד מהם ולגזור כפי טעמם ונימוקם בגזרותיהם, כי לא כל המקומות שוים לדמות מילתא למילתא, ואין אתנו יודע עד מה. וכמ"ש כיו"ב בעקרי הד"ט (סי' יא אות כא) בשם מהר"ם פרובינצאל. ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' לז אות ג), להסתייע בנ"ד מדברי מרן הב"י (ס"ס יג), שהסתמך עליו המג"א (סי' שא ס"ק נח) הנ"ל).
ומן הטעם האמור התרנו גם להתכסות בשמיכה חשמלית, ושאין לגזור שמא ע"י הכפתור החשמלי שבה יקטין או יגדיל את החום בשבת, מפני שאין לגזור גזירות מדעתינו. אע"פ שמצינו לחז"ל בדין כירה שמא יחתה בגחלים להגביר חום האש, אלא שמלבד זה יש טעם אחר לדבר, כי דרך הגחלים שבמשך הזמן מתמעט החום שלהם מכפי שהיה בעת הבערתם, ולכן גזרו בהם שמא יחתה בגחלים להגביר החום, אבל החשמל החום שלו שהיה בעת ההדלקה נשאר באותו מצב במשך כל הזמן, ואינו משתנה כלל, כל זמן שהוא רוצה בקיומו, לפיכך אין לחוש לגזור שמא יגדיל או ימעט את החום שלו, וכמ"ש טעם זה בספר גידולי ציון. וכן כתב הגרח"ד רנשבורג במאמר שהובא בספר הלכה ורפואה ח"א (עמוד יג). וכ"כ בשו"ת אגרות משה פיינשטיין ח"ה (חאו"ח סי' נ) להתיר להשתמש בשמיכה חשמלית, אלא שעל צד היותר טוב יעץ לעשות איזה היכר על יד הכפתור החשמלי, כדי שיזכור שהיום שבת, ולא יבא להקטין או להגדיל את מדת החום של השמיכה. ע"ש. והנה בשו"ת מקוה המים ח"ד (חאו"ח סי' ל) נשאל בדין שמיכה חשמלית אם מותר להשתמש בה בשבת, ומתחלה פסק להתיר ע"פ מש"כ בקצרה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מט). וטען עליו אדם אחד, שהרי יש דרגות שונות במדות החום של השמיכה, ויש לחוש שמא כשיראה בלילה שהקור גדול יפעיל דרגת חום גבוהה יותר, בדומה למה שגזרו חכמים שמא יחתה בגחלים, והשיב לו, אין הכי נמי שיש לאסור משום שיש לחוש פן יגביר את החום בלילה, בשבת. וסיים, ולא ידעתי מדוע לא נרגש הראשון לציון בשו"ת יחוה דעת בזה. וכתבתי בגליון הספר, דלק"מ, שכיון שיודע שהוא שבת, אין לחוש שיגביר את מדת החום, שאין לגזור גזרות מדעתינו, וכל שכן אם עשה היכר לזה, על צד היותר טוב, מערב שבת כאמור.
<h3>סימן כח</h3>
שאלה הנה ידוע שפתיחת הדלת של מקרר חשמלי מפעילה מתג חשמלי להדליק נורה במקרר, ובסגירת הדלת מתכבה. וע"כ נוהגים רבים לסבב את הנורה בערב שבת למנוע הדלקתה בשבת. ושכח אחד לסבב את הנורה בע"ש, ובטעות פתח את המקרר בשבת, ונדלקה הנורה, מה יעשה כדי שיהיה מותר לו לסגור הדלת בשבת.
תשובה נראה שיכול לסגור את המקרר כלאחר יד, דהו"ל תרי דרבנן, כי כיבוי נורת החשמל היא כיבוי גחלת שאיסורה הוא רק מדרבנן. וכמ"ש מרן בש"ע (ס"ס שלד). ועוד דהוי מלאכה שא"צ לגופה, שאין כאן כיבוי לצורך פחמים כלל. וכשעושה כן כלאחר יד, בדחיפה בעלמא, הו"ל תרי דרבנן, והרי כאן אינו מתכוין לכבות הנורה, אלא מטרתו לסגור המקרר לשמור המאכלים אשר בתוכו, והוה ליה פסיק רישיה בתרי דרבנן דמשרא שרי. והרי לדעת מרן הש"ע פסיק רישיה אפילו בחד דרבנן שרי, וכמ"ש המשנה ברורה (סי' שיד ס"ק יא), דמ"ש בש"ע, שאם היה סכין תקוע בחבית מערב שבת מותר להוציאו, ולהכניסו שנית, ואע"פ שעל ידי שהוא מוציאו ומכניסו הוי פסיק רישיה שיתרחב הנקב שבחבית, מ"מ כיון שעיקר איסורו רק מדרבנן, שהוא נקב שאינו עשוי להכניס ולהוציא, הילכך משרא שרי. אלא שהרמ"א חולק וסובר שאין להתיר אלא אם כן הוציאו פעם אחת בערב שבת, אבל אם לא הוציאו הו"ל פסיק רישיה ואסור, משום דס"ל דפסיק רישיה בדרבנן נמי אסור. וע' בשער הציון (שם ס"ק יא) שכתב, שביאור דברי מרן הש"ע הנ"ל, הוא ע"פ מ"ש בבית יוסף. ושכן מוכח בביאורי הגר"א שזוהי דעת מרן הבית יוסף. ע"ש. ולשטתיה אזיל בבית יוסף (סי' שטז) בדין סגירת תיבה שיש בה זבובים, שמעיקר הדין מותר לסגור אותה, מפני שזבובים אין במינם ניצוד, דהוי רק איסור דרבנן, ופסיק רישיה בדרבנן שרי. ושלא כמו שפסק בעל התרומה לאסור. ומרן בש"ע השמיט דינו של בעל התרומה שאסר, וכתב בעולת שבת (שם סק"ה), שמרן הש"ע דעתו להקל, משום דאזיל לטעמיה לעיל בש"ע (סי' שיד סעיף א), שפסק כהתרומת הדשן דס"ל דפסיק רישיה בדרבנן שרי, והכי נמי זבובים שאין במינם ניצוד ואיסור צידה שלהם הוי רק מדרבנן, כיון שאינו מתכוין לצודם, אע"פ שהוא פסיק רישיה מותר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פ). וע"ע בערך השלחן (סי' שטז סוף סק"א). ע"ש. וע' להמשנה ברורה (סי' שטז ס"ק יח) שהסביר מ"ש הרמ"א בהגה, שיש מקילים במקום שאם יפתח התיבה ליטלם משם יכולים לברוח. דה"ט משום דהוי תרי דרבנן, מש"ה שרי אף בפסיק רישיה, נמצא שאף להרמ"א פסיק רישיה בתרי דרבנן שרי. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (ס"ס לח) להתיר פסיק רישיה בתרי דרבנן. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק (ח"א סי' כג וסוף סי' כח, וח"ב סי' סג והלאה, וח"ג סי' י). ע"ש. וא"כ כאן שסגירת הדלת לכיבוי הנורה של המקרר נעשית כלאחר יד, ע"י דחיפה בגופו, והיא רק כיבוי של מתכת שאין בה איסור תורה כלל, יש להתיר. וראיתי בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד קא הערה מה), שמצדד בזה להחמיר, וכתב בשם הגרש"ז אוירבך, שאף שיש לצרף מה שבנ"ד חשיב רק ככיבוי של גחלת של מתכת, מ"מ כיון שבאופן קבוע ומתוכנן נעשה הכיבוי ע"י סגירת הדלת הלוחצת על הכפתור החשמלי, אפשר דחשיב כמכבה בידים, ואינו בגדר פסיק רישיה. ע"כ. ובמחכ"ת אמינא ולא מסתפינא, דשפיר חשיב הכא בגדר פסיק רישיה, ולא כמכבה בידים, ובפרט כשעושה כן כלאחר יד שבודאי שיש להתיר, ובפרט אליבא דמרן שקבלנו הוראותיו. ובספרי שו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד אות לא) הבאתי אמבוהא דספרי מהראשונים ומהאחרונים דס"ל פ"ר בדרבנן שרי. וכדאים הם כל הני רבוותא לסמוך עליהם אפילו בשבות אחת, כ"ש בתרי דרבנן שאף הרמ"א מודה להתיר.
והן עתה בא לידי קובץ תחומין (חלק יב), וראיתי שם (עמוד תכז) מאמר מרב אחד, שמפלפל בזה, ומצדד להחמיר, אלא אם כן סגירת הדלת נעשית ע"י איש אחר שאינו אוהב את בעל המקרר, דאז הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. ושם בתוך דבריו (בעמוד תלא) בהערה, הביא בקצרה מה שכתבתי בספרי לוית חן (עמוד קעח) על מ"ש מרן בש"ע (סי' שלז(: "גורר אדם מטה כסא וספסל בין גדולים בין קטנים, ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ". והשמיט מרן מ"ש בב"י בשם הרוקח שגדולים מאד אסור, משום דהוי פסיק רישיה, וכתבתי דנ"ל דמה שהשמיט מרן דברי הרוקח, וכתב סתם, בין גדולים בין קטנים, משום דס"ל שגם בגדולים מאד אין לאסור, משום דהוי עושה חריץ כלאחר-יד, שאיסורו הוא רק מדרבנן, וכמ"ש רש"י בשבת (מו:) כי אין דרך עשיית חריץ (תולדת חורש), אלא במרא וחצינא, ולא בגרירת כלים, ומרן אזיל לטעמיה דס"ל פסיק רישיה בדרבנן מותר. ובפרט שי"ל שגם בגדולים מאד לא הוי ודאי פסיק רישיה, כי לפעמים היא קרקע קשה ומוצקה ביותר, ואין ודאות שע"י גרירתו יעשה חריץ בודאי. והרב הנז' כתב על דברי, שהם צ"ע, שהרי המחבר אסר בודאי כשהוא פ"ר, שהרי כתב, "דבר שאין מתכוין מותר, והוא שלא יהיה פסיק רישיה, הילכך גורר אדם מטה כסא וספסל בין גדולים בין קטנים, ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ", א"כ מוכח שמרן אוסר במקום שיש פסיק רישיה. ומה שהסתמכתי בלוית חן על הספרים ווי העמודים ותורת רפאל, אין זה אליבא דמרן. ע"כ. ואנא דאמרי ולטעמיך תקשי לך דברי האחרונים הנ"ל, שתלו דין זה בפלוגתא של התה"ד והמג"א, שעולא שהוא האוסר בגדולים משום פסיק רישיה, ס"ל דפסיק רישיה בדרבנן אסור, ור' ירמיה ורב יוסף שמתירים אף בגדולים, ס"ל דפ"ר בדרבנן שרי. ע"ש. והרי מרן ס"ל דפ"ר בדרבנן שרי. א"כ ודאי שמתיר אף בגדולים מאד, דסוף סוף הוי פ"ר בדרבנן. הילכך על משמרתי אעמודה. ומ"ש מרן, והוא שלא יהיה פסיק רישיה, מיירי במלאכה שיש בה איסור תורה. וכעת מצאתי תנא דמסייע לן הוא הגאון מסאטמאר בשו"ת קרן לדוד (סי' צו) שכתב, שאפילו בכלים גדולים מאד שאסר הרוקח, בעגלות ילדים יש להתיר, שאין העגלה אלא כובשת, ואינה עושה חריץ, ועוד שהטור וש"ע פסקו להתיר בסתמא בכל ענין, בין בגדולים בין בקטנים, אלא שהמג"א הביא דברי הרוקח וכו', ועכ"פ עגלת תינוקות אינן בכלל גדולים מאד. ע"כ. ומבואר מדבריו, שמסתמות דברי מרן הש"ע משמע דבכל ענין שרי, ואפילו גדולים מאד. וידוע מ"ש הגאון בית מאיר בתשובתו שהובאה בספר חכמת אדם (בינת אדם שער הקבוע סי' ד), בזה"ל: ודע שנוח לי ללמוד מסתימת דברי הראשונים יותר מפירושם של האחרונים. ע"כ. וכ"כ בספרו בית מאיר א"ח (סי' תמג אות ב) בד"ה ואולם. ע"ש. אף כאן נוח לנו ללמוד מסתימת דברי מרן הש"ע. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לז אות ה), כאמור. ולכן העיקר כמו שכתבנו להתיר בנ"ד משום דהוי תרתי דרבנן. [ונראה שאפשר להתיר לסגור דלת המקרר הנ"ל ע"י קטן, שכיון שמדינא מותר פסיק רישיה בדרבנן, הבו דלא להוסיף עלה לאסור בקטן. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט (חאו"ח סי' קח אות קפז), שלפתוח את המקרר, כשהנורה יכולה להדלק, אין להתיר אפילו ע"י קטן, אבל ע"י גוי מותר, כדמוכח במג"א (סי' רנג ס"ק מא), ובש"ע הגר"ז (סי' רנט ס"ז). וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קפא), ובשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' לט). ע"ש].
<h3>סימן כט</h3>
<b>לכבוד הרה"ג רב הפעלים לתורה ולתעודה תת-אלוף הרב מרדכי פירון שליט"א. הרב הראשי לצה"ל. אחרי עתרת החיים והשלום.</b>
<h4>(א)</h4>
אודות שאלתו בחייל שנפצע קשה בשבת, ומבקש שיודיעו לקרוביו שיבאו לבקרו, אם מותר לעשות כן בשבת. הנה מבואר בשבת (קכח:) ביולדת סומא שמדליקים לה את הנר, דמהו דתימא כיון דלא חזיא אסור, קמ"ל אותובי מיתבא לדעתה, סברא אי איכא מידי חזיא חברתה ועבדא לה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' של ס"א(: "ומדליקין ליולדת נר בליל שבת ואפילו היא סומא". ופירשו האחרונים, שאע"פ שחברותיה יודעות לעשות לה כל מה שצריך לה, אע"פ כן קים להו לחכמים שאין דעתה מתיישבת כשהיא שרויה בחושך. וכ' התוס' ישנים בסוף יומא (פג.) שמשום כך אפילו אין היולדת אומרת כלום וגם המילדת אינה אומרת כלום אע"פ כן מדליקים לה את הנר, דקים להו לרבנן דבהדלקת נר דילה איכא פקוח נפש. ע"ש. וכתב הרשב"א במיוחסות (סי' רפא) דמוכח מהכא דמשום יתובי דעתא בלחוד במקום שיש פקוח נפש, מותר להדליק את הנר דהוי אב מלאכה. ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' סו) שלמד מכאן, שאם החולה אומר צריך, והרופא אומר שאינו צריך, מחללין עליו שבת. שהרי יולדת סומא מדליקין לה הנר שלא תטרף דעתה עליה, ותסתכן, וכ"ש כשחולה אומר צריך אני, שאם לא יעשו כדבריו תטרף דעתו עליו. ע"ש. וע"ע בשו"ת אדמת קודש ח"א (דף ו ע"ב), ובשו"ת קרית מלך רב (דף י ע"ב). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ועינא דשפיר חזי באור זרוע הגדול (פסקי ב"ב סי' כה) שכתב: נשאל רבינו שמריה על שכיב מרע אחד שביקש בשבת שישלחו אחר קרובו, והתיר להם לשכור רץ גוי בשבת, ולשלוח אחר קרובו כדי שלא תטרף דעתו עליו. וכדאמרינן בב"ב (קנו:) קונים משכיב מרע אף בשבת כדי שלא תטרף דעתו עליו. ע"כ. וכן הוא במרדכי שבת (פרק כירה ס"ס שיד), בשם רבינו שמחה. ובפסקי ריקאנטי (סי' קנ) בשם רבינו שמריה. וז"ל מרן הש"ע (סי' שו ס"ט(: אסור לומר לגוי שילך חוץ לתחום בשבת אחר קרובי המת שיבאו להספידו. אבל חולה דתקיף ליה עלמא ואומר שישלחו בעד קרוביו ודאי שרי. ע"כ. אולם י"ל שכל זה דוקא באיסור דרבנן, דאמירה לגוי שבות, אבל לעבור על איסור דאורייתא אין לסמוך על טעם זה. ורק ביולדת דבלא"ה היא מסוכנת התירו כדי ליישב דעתה, משא"כ בסתם שכיב מרע, י"ל דלא התירו אלא איסור דרבנן. והנה ידוע ששבות של אמירה לגוי הוא קל משבות ע"י ישראל, וכעין מה שאמרו בעירובין (סח.) ולא שאני לך בין שבות שיש בו מעשה לשבות שאין בו מעשה. (ופירשו רבינו חננאל והרי"ף, שבות שיש בו מעשה, הזאה, ושאין בו מעשה, הוא אמירה לגוי, שאין שם אלא דיבור). וכן מבואר בש"ע (סי' שכח סעיף יז), דשבות שהוא ע"י אמירה לגוי מותר בשבת לחולה שאין בו סכנה, משא"כ שבות ע"י ישראל. ע"ש. ומ"מ כתב בספר המנורה הטהורה (סי' שו ס"ק יג), שאם אי אפשר לשלוח ע"י רץ גוי להודיע לקרובי השכיב מרע, מותר אף ע"י ישראל. ע"ש. וכן כתב האליה זוטא לדייק מדברי הלבוש שכתב "שזהו בכלל פקוח נפש", שלפ"ז מותר אפילו לישראל ללכת חוץ לתחום להביא את קרובי החולה. וכל שכן שמותר לקרובים עצמם לבוא. ע"ש. אבל בערוך השלחן (סי' שו ס"כ) כתב, שלא התירו אלא לשלוח גוי, אבל אין להתיר לשלוח ישראל ולעבור על איסור שבות, שמכיון שאין זה רפואה אלא חששא בעלמא פן תטרף דעתו עליו, לא הותר שום איסור לישראל. ע"ש. ונראה שהעיקר כדברי האחרונים, שאם לא מוצאים גוי לכך, יש להתיר גם לישראל, שלא תטרף דעתו עליו. והיינו משום דתחומין דרבנן.
<h4>(ג)</h4>
והנה מרן הש"ע בחו"מ (סי' רנד ס"א) כתב וז"ל: אע"פ שמתנת שכיב מרע א"צ קנין (שדבריו ככתובין וכמסורין דמי), אם ביקש שיקנו ממנו בקנין קונין אפילו בשבת. (אף דבעלמא אסור לעשות קנין סודר בשבת משום מקח וממכר, כמ"ש בש"ע חו"מ ס"ס קצה). כי זה הקנין אינו צריך. ויש אומרים שאפילו אם יש נפקותא בקנין כגון שכותב כל נכסיו ומפרש שאף אם יעמוד לא יחזור בו, קונים בשבת. עכ"ל. וסברא ראשונה שכתבה מרן בסתם, היא סברת הרמב"ם (פ"ח מהל' זכיה ה"ג). ומשמע דס"ל שאם יש נפקותא מהקנין, אין קונים בשבת. ולא חשש לשמא תטרף דעתו עליו. אע"פ שאיסור הקנין הוא רק מדרבנן. נראה דה"ט שאיסור מקח וממכר חמיר טפי שאיסורו ממקרא שנאמר, ממצוא חפצך ודבר דבר. וכמ"ש רש"י (ביצה לז.). וגם מבואר בתוס' שבת (קנ.) בד"ה ודיבור אסור, שאיסור מקח וממכר הוי מן התורה. וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' מב אות י). ע"ש. וע' בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס יז), שהסביר דברי התוס' דלאו דוקא מן התורה אלא לתא דאורייתא (שמא יכתוב בשבת). וע"ע בשו"ת בית יצחק (סי' לב אות ח), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' נו). ע"ש. והנה סברת יש אומרים שהביא הש"ע הנ"ל היא דעת הרא"ש, דס"ל שאף אם יש נפקותא בקנין שרי כדי שלא תטרף דעתו עליו. וע' בשטה מקובצת (ב"ב קנו:) בשם הראב"ד דס"ל כהרמב"ם. וע' בחידושי הריטב"א ב"ב שם. ובגיטין (עז:), דס"ל כהרא"ש להקל, וכדעת היש אומרים שכתב מרן הש"ע. ואין להקשות על שיטת הרמב"ם ומרן הש"ע מהגמרא גיטין (עז:) גבי ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בערב שבת, ולא הספיק ליתן את הגט, למחר בשבת תקף ליה עלמא, (והיו יראים פן ימות, והאשה תיזקק ליבם, ואסור לטלטל גט בשבת ולמוסרו לה. רש"י), אמר להו רבא זילו אמרו ליה ליקנייה ניהלה לההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא, ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק ביה, דתנן נעל גדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה. הרי שהתירו לקנות את הבית בשבת משכיב מרע. הא לא קשיא, שהרי מלבד עשיית רצון השכ"מ, שלא תטרף דעתו עליו, וכמ"ש התוס' ביצה (יז.) ד"ה מאי. ע"ש. יש עוד משום היתר עיגון האשה, שלא תצטרך להיות זקוקה ליבם, וכמ"ש כן התוס' (גיטין עז:) שאע"פ שאין מגרשים בשבת, בשכיב מרע הקילו, כדי שלא תפול לפני יבם. ע"ש. וכ"כ הר"ן (ר"פ הזורק) וז"ל: ומקשו הכא שכשם שחששו לטלטול הגט למה לא חששו לקנין הבית, דהוה ליה קונה קנין בשבת, ואסור. ועוד דקי"ל בתוספתא (סוף ביצה), שאין מגרשין בשבת, י"ל דשאני הכא דמשום שהוא שכיב מרע, התירו כדי שלא תטרף דעתו עליו, ומה שלא התירו לטלטל הגט י"ל שכל מה דאפשר לתקוני מתקנים, ובתיחוד ותפתח לא יהא נראה כמקנה קנין, שדרך לפתוח ולסגור הבית, ואין הרואים יודעים שהוא כדי להקנות. ע"ש. וכ"כ הרשב"א והמאירי שם.
<h4>(ד)</h4>
ותבט עיני בשו"ת אמרי דוד (סי' עא) שכתב דלכאורה יש להקשות, דמרן הש"ע באו"ח (סי' שו) התיר לשלוח לקרוביו של החולה בשבת, שלא תטרף דעתו עליו, ואילו בחו"מ (סי' רנד) סתם כד' הרמב"ם שאין להקנות מהשכיב מרע בשבת, בדבר שיש בו הקנאה, ותירץ דמה שהתיר באו"ח היינו משום דהוי שבות דשבות, שבות דאמירה לגוי, ושבות של איסור תחומין, ואפילו תחומין די"ב מיל שלדעת הרי"ף והרמב"ם הוי מה"ת, הרי יש כמה גדולים מהראשונים שחולקים וס"ל שגם י"ב מיל מדרבנן. (ע' רש"י ותוס' חגיגה יז: ובמרדכי פ"ג דסוכה בשם הר"י הלוי). ולכן פסק המחבר להקל בשבות דשבות, או אפילו ספק שבות דאיסור תורה להקל עבור חולה שלא תטרף דעתו עליו. ע"ש. ובספר תורת שבת (סי' שו ס"ק טז) כתב, שלשכור גוי בשבת ולקצוץ לו דמים, בשביל רצון החולה, תלוי במחלוקת שהביא מרן הש"ע בחו"מ (סי' רנד), ולפי מה שסתם מרן שם שקנין המועיל אסור, גם לשכור גוי אסור, גם נראה שאם קנין המועיל אסור, נאסר גם ישראל לצאת חוץ לתחום וכו'. ע"ש. אבל באור זרוע הנ"ל מפורש שמותר לשכור גוי רץ וכו' שלא תטרף דעתו עליו. וכ"כ בשמו בהגהות אשרי בב"ב (קנו:). וכן פסק המגן אברהם. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' שו סכ"ב) וז"ל: "חולה שהכביד חוליו וירא פן ימות כשהוא בודד, ומבקש לשלוח אחר קרוביו בשבת, מותר לשכור גוי רץ אפילו לכמה פרסאות בשבת להביא קרוביו למוצאי שבת, שאע"פ שלא התירו שכירות בשבת אפילו לצורך מצוה, כאן התירו כדי שלא תטרף דעתו עליו אם לא יעשו כרצונו". וכ"כ בספר תוספת שבת (שם ס"ק כה) שאפילו לשכור גוי לשם כך מותר כדי שלא תטרף דעתו עליו. והוי בכלל פקוח נפש. וע"ע בפמ"ג (א"א ס"ק יח). וכן פסק גם המשנה ברורה. ובאליה זוטא על הלבוש (סי' שו סק"ד) כתב בשם האיסור והיתר (כלל כט) שהתירו לשכור שליח וכו'. ע"ש. ולכן י"ל שאין ללמוד דין זה מדין קנין של מקח וממכר דחמיר טפי. ולהכי אף לסתם מרן בחו"מ (סי' רנד) הנ"ל, הכא לשכור הגוי ולשולחו בעד קרובי החולה מותר*).
<h4>(ה)</h4>
וראיתי בשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' קפ) שנשאל באחד שקיבל ידיעה שאשתו תקיף לה עלמא בעיר אחרת, אם מותר לו לנסוע לשם בשבת, והשיב, שמותר, וכמ"ש בש"ע (סי' שו ס"ט), ואע"פ שלא התירו שם אלא רק אמירה לעכו"ם שבות, ואילו כאן ישראל נוסע בשבת, מ"מ הלא רכיבה בשבת אינה רק שבות מדרבנן, וע' בחו"מ (סי' רנד) שקונין משכ"מ אפי' בשבת כדי שלא תטרף דעתו עליו. ובא וראה כמה חששו בשכ"מ שלא תטרף דעתו עליו, שהרי כתב הרא"ש (סוף יומא) שהתירו לשחוט לחולה המסוכן בשבת, אף כשיש נבלה מוכנה, פן יקוץ החולה באכילתו ויסתכן, הרי שהתירו כן בשביל צער החולה, מכ"ש להתיר שבות בשביל צער החולה, ואע"פ ששם החשש פן יסתכן, גם כאן יש לחוש לזה. ומכ"ש כשהיא בעיר שאין לה מכירים שם שבודאי תהנה מאד אם יבא בעלה לשם, והוי ספק פקוח נפש שדוחה שבת. ואף שהתוס' (גיטין עז:) כתבו שאין להתיר שאר שבותין, רק שבות דקנין בשבת, מ"מ לצורך חולה יש להתיר כל שבות, ולכן התרתי לבעלה לנסוע ונתתי כתב בידו שלא יהיה חילול ה' וכו'. ע"כ. והנה הראיה שהביא מדברי הרא"ש סוף יומא יש לדחות דהתם הוי ממש ספק פקוח נפש שדוחה גם איסורי תורה. ואילו התוס' (גיטין עז:), לא התירו בזה אלא שבות, וכדברי האחרונים הנ"ל. ושוב ראיתי בשו"ת הרי בשמים תנינא (סי' קפט) שחולק על השואל ומשיב הנ"ל מכמה טעמים, חדא שלא התירו אלא לעבור על שבות של איסור תחומין, משא"כ ברוכב ע"ג בהמה דאיכא משום שביתת בהמתו ומשום מחמר, ומשום משתמש בבעלי חיים, ואפי' ביושב בקרון שאין הישראל מוליכו, שרוצה רשב"ם להתיר, חולקים עליו התוס' (בעירובין מג.). ואטו אם התירו איסור אחד כדי שלא תטרף דעתו, יהיו מותרים כמה איסורים? ועוד יותר יש להפליא שלא נזכר שם שהאשה החולה בקשה שיבא בעלה אליה, רק שהבעל אומר כן, ובכה"ג לא מצינו שחששו שמא תטרף דעתו של החולה. והראיה שהביא השואל ומשיב מדברי הרא"ש בסוף יומא, אינה ראיה, דהתם מיירי בחולה שיש בו סכנה שצריכים להאכילו בשר לרפואתו, מש"ה שפיר חיישינן שמא יקוץ באכילת נבלה ולא יאכל כלל, והו"ל פקוח נפש, משא"כ בנ"ד דמיירי שיסע קרובו אליו, שאינו ענין רפואה כדי שנתיר לעשות איסור בשביל פקו"נ. ומ"מ לנסוע ברכבת של גוים שאין שם אלא איסור תחומין, יש להתיר. עכת"ד. ולכאורה קשה על מ"ש דהכא איכא משום שביתת בהמתו, דהא קי"ל חי נושא את עצמו, וכמבואר מתוך סוגית הגמ' (ביצה לו:) אין רוכבין ע"ג בהמה, מ"ט גזרה שמא יצא חוץ לתחום, ש"מ תחומין דאורייתא, אלא שמא יחתוך זמורה, אלמא דליכא בהכי לא משום שביתת בהמתו, ולא משום מחמר, וע"כ דה"ט משום דחי נושא את עצמו. וכ"כ המרדכי (פ"ק דשבת סי' רמא) וז"ל: ולהניח נכרי לרכוב על הסוס שלו בשבת, לא ידעתי איסור בזה, שלא מצינו שגזרו על שביתת בהמתו דרבנן, שרכיבה על סוס הוי דרבנן שהחי נושא את עצמו. (תוס' שאנץ). ע"כ. וכן בש"ס ע"ז (יד:) במתני', ובכ"מ אין מוכרים להם בהמה גסה, ובן בתירא מתיר בסוס, ופרש"י דבבהמה גסה שמיוחדת למלאכה גזרו משום שאלה ושכירות, אבל סוס שאין מלאכתו אלא לרכיבה דהויא שבות בעלמא דחי נושא את עצמו לא איכפת לן לגזור שמא ישאיל או ישכיר. ע"ש. ופסקינן בגמרא (שם טז.) דהלכה כבן בתירא. וכן פסק הרמב"ם (בפ"כ מהלכות שבת ה"ד). אלמא דאף לגבי שבת נקטינן דברכיבה ע"ג בהמה אין אלא איסור שבות משום דחי נושא את עצמו. איברא דבירושלמי (ביצה לו:) אמרו שהוא משום שהוא מצווה על שביתת בהמתו. והובא בהרא"ש שם. וי"ל שטעם הש"ס שלנו משום דס"ל שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט, ומש"ה נקט טעמא דשוה גם ליו"ט כמו לשבת, דמתני' דהתם קתני כל אלו ביו"ט אמרו ק"ו לשבת. ועוד דמתני' דביצה אוסרת גם בבהמה שאינה שלו, ומש"ה אצטריך לטעמא דשמא יחתוך זמורה. אולם הרא"ש (ביצה לו:) הביא דברי הירושלמי דה"ט משום שביתת בהמתו. וכתב מרן הב"י (ס"ס שה) שאע"פ שחי נושא את עצמו ואינו מצווה על רכיבה ע"ג בהמה מ"מ כיון שהבהמה מצטערת ברכיבתו עליה הרי הוא עובר על שביתת בהמתו. ע"כ. (וע' בשו"ת זרע אמת ח"ג סי' לג דמ"א רע"ב דהיינו מדרבנן. ע"ש). ובקרבן נתנאל (פ"ה דביצה אות ז) תירץ, דהש"ס דידן לא קאמר ה"ט, משום שאם רוכב עליה להובילה להשקותה או למזונותיה, בכה"ג נייח הוא לה, כמ"ש כיו"ב התוס' (שבת קכב.), מש"ה קאמר ה"ט דמ"מ אסור משום שמא יחתוך זמורה. ע"כ. וע"ע במחזיק ברכה (סי' רמו סק"ג) מה שכתב ע"ד הרא"ש הנ"ל. ע"ש. ומ"מ מההיא דע"ז מוכח שפיר דלא חיישינן ברכיבה לאיסור שביתת בהמה או למחמר. וכמו שפסק גם הרמב"ם הנ"ל.
<h4>(ו)</h4>
אמנם שוב ראיתי בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' נה) שהקשו לו על דבריו בזה כאמור, והעיר מד' הרא"ש (ביצה לו:) שה"ד הירושלמי שנתן טעם משום שביתת בהמתו, ומשום דאף דחי נושא את עצמו, מ"מ איסור דרבנן מיהא איכא. והוסיף עוד דברכיבתו ע"ג בהמה י"ב מיל חוץ לתחום איכא משום שביתת בהמתו, שהבהמה והכלים כרגלי הבעלים. וכמבואר במג"א (סי' שה ס"ק יח) בשם הלבוש. עכת"ד. ואין תירוצו האחרון תואם למ"ש בהרי בשמים תנינא (ס"ס קפט) דקי"ל דתחומין די"ב מיל מדרבנן כמ"ש המג"א (ס"ס שה). ע"ש. ובאמת שכן כתב בהגהות מרדכי קידושין (סי' תקסה), כי מה שנהגו למסור בהמות לעכו"ם בשבת ולא חששו על מה שמוליכין אותם חוץ לי"ב מיל, משום שאפילו למ"ד תחומין די"ב מיל דאורייתא, כיון דלכ"ע אין באיסור תחומין חיוב מיתה או כרת, אלא לאו בלבד, לא חיישינן. וראיה לזה מהגמרא בע"ז (טו.), שלא אסור להשאיל ולהשכיר בהמה גסה לעכו"ם אלא משום נסיוני, שתשמע קול בעליה ותלך, והו"ל מחמר, ולמה לא אמרו שמא יוציאנה חוץ לתחום, דשכיח טפי וכו'. ע"ש. וכ"כ המג"א (ס"ס שה). ושכן דעת המהר"ם אלשקר (סי' מא ומב). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנב), ובהגהות הגאון רעק"א (סוף סי' שה), ובשו"ת נוה שלום (דף קיז ע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרלב"ח (סי' כח) שכתב, שאפי' למ"ד תחומין די"ב מיל דאורייתא, דוקא לאדם עצמו אבל כליו ובהמתו הוי דרבנן. וע"ש. ולפ"ז אין קושיא על השואל ומשיב. ואי משום שעושה ב' שבותין שמשתמש בבע"ח יחד עם איסור תחומין, וכתב הרע"ב (בפ"ג דעירובין) שאע"פ שלא גזרו על השבות בבין השמשות, מ"מ בשני איסורים של שבות אסור. ע"ש. וע"ע להגרש"ק בס' שבעה עינים (דנ"ט ע"א). ובשו"ת חלקת יעקב (סי' סד). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' מו). מ"מ אין סברא זו מוסכמת, וכמ"ש בספר תוספת שבת (סי' שיב סק"ה), שלפ"ד התוס' (סוכה לו:) כיון שהותר שבות א' משום כבוד הבריות, הותרו נמי ב' איסורים של שבות. משא"כ לפרש"י שם. ע"ש. וע' בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' כז) שהוכיח מש"ע הגר"ז (סי' שז סעיף יב) דשבות ע"י נכרי שהותר במקום פסידא, אע"פ שעושה הנכרי ב' שבותים מותר. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יט אות יד). ע"ש. ועכ"פ אין מזה קושיא על השו"מ, ובפרט שנראה שהוא חושב דין זה דחיישי' שמא תטרף דעתו עליו, לספק פקוח נפש שהותרו הרבה איסורים בשבילו. וזה כד' הלבוש והרב תוספת שבת והפרי מגדים. ואף שהרב הרי בשמים הניח ד' הפמ"ג בצ"ע שאין זה ענין לפקוח נפש. מ"מ הרי גם הלבוש והתוספת שבת כתבו שזה בכלל פקוח נפש. ואנכי הרואה להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' נט) בד"ה והנה, שכתב, שרבותינו שהתירו אפילו להדליק נר ליולדת סומא, אע"פ שאינו לצורך החולה לעשות לו רפואה, הוא משום שאין הנאה גדולה מזו לחולה שיש בו סכנה, כשרואה סביבו קרוביו ואוהביו שעושים את הכל לרפואתו, ולא תטרף דעתו עליו. ונראה שאפילו החולה בלי הכרה אין לחלק בזה, וגם היושבים לידו צריכים לדעת לסייעו באמירת ק"ש ווידוי סמוך ליציאת הנפש ולא תצא נפשו כבהמה וכו'. ע"ש. ומדבריו יש סיוע להוראת השואל ומשיב, שאף בלי בקשת החולה נחשב כפקוח נפש כשרואה קרוביו אצלו. אבל אין דבריו מוכרחים, ובפרט מה שסיים להקל כשהחולה בלי הכרה, שאין זה מחוור לחלל שבת שלא לצורך כלל, מאחר שהחולה בלי הכרה, ולא שייך לומר בו מיתבא דעתיה. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח (סי' טו עמוד קז) שהשיג על הרב בית יהודה בזה. ע"ש*).
<h4>(ז)</h4>
גם הלום ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (סי' כב), שנשאל, אם הנהלת בית החולים קוראת לאחד מקרובי חולה מסוכן בשבת, אם רשאי לנסוע לשם, והעלה שאסור לנסוע אפי' ע"י גוי כיון שאין החולה בעצמו מבקש זאת, ומכ"ש כשהוא מחוסר הכרה. והסתמך ג"כ על האחרונים. ושם הביא דברי הרב הרי בשמים תליתאה (סי' נה) במה שהשיג על השואל ומשיב שהתיר לבעל לנסוע לאשתו החולה וכו', שהרי יש בזה איסור דשביתת בהמתו ומחמר וכו', וכ' לדחות השגת הרב הרי בשמים, שהרי השו"מ כתב שגדול כח השכ"מ בטעם שלא תטרף דעתו עליו, שהרי כתב הרא"ש שהותר לשחוט לחולה מסוכן ולא להאכילו נבלה וכו', וא"כ אף כשיש כל האיסורים שחשבם הרב הרי בשמים, הרי לא עדיפי מאיסור שחיטה ובישול וכו', אלא שכנראה הרב הרי בשמים תפס את השו"מ במלים אלה שכתב "כ"ש להתיר שבות", שאין זה שבות אחד אלא כמה איסורים, ומ"מ י"ל דמיירי בבהמת גוי. ע"כ. והנה גרם לו זה מפני שלא היה לפניו שו"ת הרי בשמים תנינא, ששם חלק על השו"מ ודחה לנכון ראיתו מהרא"ש, שאין זה ענין לפקו"נ דמיירי ביה הרא"ש, דמיירי במקום סכנה ממש. וכנ"ל. ולפ"ז אין מקום להערת הרב ישכיל עבדי הנ"ל. עכ"פ מסקנת הישכיל עבדי להחמיר אפי' ע"י גוי כשאין החולה מבקש זאת בפירוש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם להגאון מברודי (סי' מו) שפסק על מי שקיבל מברק בע"ש "שאביו חולה ותיכף לבוא", שאסור לנסוע אף ברכבת שע"י גוי, כיון שיש ב' שבותים ולא התירו אלא שבות א', והביא דברי המנורה הטהורה שהתיר שבות ע"י ישראל, וכתב, מיהו כ"ז כשאביו שלח אחריו, אבל כאן שנראה שאביו לא ידע מהמברק כלל, בודאי שיש איסור גמור בנסיעתו אליו, דליכא בהכי משום שלא תטרף דעתו עליו. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' סד) שהביא דברי השו"מ הנ"ל להתיר, וסייעו מהגמ' (שבת קכח:) הנ"ל, שמותר להדליק הנר משום יתובי דעתא של היולדת אף שהיא סומא וכו'. והעיד שהגאב"ד ר' אריה ברודא התיר לנסוע ע"י גוי כשקיבל מברק בע"ש "שאביו חולה ותיכף לבוא", וכמדומה שכן מורי הוראות מתירים בזה, אלא שהמחזה אברהם אוסר אם אין מבורר במברק שהחולה ציוה לבוא. ע"ש. ובשו"ת תענוגי ישראל (סי' מט) כתב, שבודאי שמותר לבן לנסוע בשבת (ע"י גוי) כשבאה לו ידיעה במברק שאביו חולה מסוכן. רק שיראה לעשות באופן שלא יכירוהו, שלא יצמח חשדא וחילול ה' לרואים שהוא נוסע בשבת. ע"ש. ועכ"פ אין ספק שאם הרופא אומר שעל קרובי הפצוע להופיע מיד לצורך פקוח נפש כגון התרמת דם וכיוצא בזה בודאי שמותר לנסוע אף ברכב שע"י ישראל. ומיהו אם הרופא אומר שיש סכנה אם לא יקיימו דברי החולה, יש להתיר לנסוע ע"י נהג גוי, וכמ"ש בערוך השלחן (סי' שו ס"כ). ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
הדו"ש באה"ר וידידות נאמנה
עובדיה יוסף
<h3>סימן ל</h3>
חילול שבת לצורך פיקוח נפש האם צריך שינוי
כתב הרמב"ם (פ"ב מהל' שבת הלכה יא), היולדת הרי היא בסכנת נפשות, ומחללים עליה את השבת, קוראים לה חכמה ממקום למקום, ומדליקים לה את הנר וכו'. וכל שאפשר לשנות משנין. וכתב הרב המגיד, מלשון רבינו נראה שדוקא ביולדת יש לשנות, ואין חולה שיש בו סכנה בכלל השינוי, וכמ"ש רבינו למעלה (הלכה ב(: "כללו של דבר, שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם". והטעם בזה נראה מפני שכאב היולדת וחבליה הם כדבר טבעי לה, ואין אפילו אחת מאלף מתה מחמת לידה, ולפיכך החמירו בה לשנות במקום שאפשר, מה שלא החמירו בשאר חולה שיש בו סכנה. אבל הרמב"ן כתב, שמדין היולדת שמעינן שכל צרכי חולה שיש בו סכנה היכא דאפשר למיעבד המלאכה בשבילו בשינוי, עבדינן. והוא שלא יתאחר צרכו של החולה כלל בשינוי זה. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף (ר"ס שכח). ונראה להסביר טעם מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן, דתליא בפלוגתא אם השבת דחויה היא אצל פקוח נפש, או הותרה לגמרי, שהרמב"ם לשיטתיה דס"ל שבת הותרה אצל פקוח נפש, וכמו שכתב שם, כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול וכו'. וכן כתב הגאון צפנת פענח (רפ"ב מהלכות שבת) בדעת הרמב"ם. והכי ס"ל להרמ"א בתשובה (סי' עו), שהרמב"ם סובר ששבת הותרה אצל פקוח נפש. וכן כתב האבני נזר (חאו"ח סי' תנה אות ה) בדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' סז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' טו). ועוד. [וכן כתב הרא"ש (יומא פ"ח סי' יד) בשם מהר"ם, שהשבת הותרה אצל פקוח נפש. וכן הוא בתשובות מהר"ם הקצרות (דפוס קרימונה סי' ר). וכן דעת התוספות פסחים (מו סע"ב), וכמו שהבאתי בשו"ת יחוה דעת ח"ד (עמוד קסה) להקת האחרונים שפירשו כן בכוונת התוס'. וכן כתב הרשב"ץ ח"ג (סי' לז). ע"ש. וע"ע בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' כט, דף פב ע"ד) בד"ה אמנם. ואכמ"ל]. ולכן כיון שהותרה, כאילו אין כאן שבת כלל, וא"צ שינוי. אבל הרמב"ן אפשר דס"ל ששבת דחויה אצל פקוח נפש, וכמ"ש בתשובת הרשב"א שהובאה בב"י (סי' שכח). [והיא בסימן תרפ"ט. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ז סימן שמג]. וכן דעת הר"ן ריש פ"ב דביצה (יז.). והארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן ל). ע"ש. ולהכי סבירא ליה להרמב"ן שצריך שינוי גם לחולה שיש בו סכנה. ושוב מצאתי שכ"כ הגאון מהר"י בסיס בספר אבני צדק (סי' שכח עמוד טו). ע"ש. ולענין הלכה נראה שהעיקר כדברי הרמב"ם שא"צ שינוי. כי גם מרן הש"ע לא הזכיר שינוי אלא (בסימן של ס"א), אצל יולדת. אבל אצל חולה שיש בו סכנה כתב (בסי' שכח סעיף יב), "שמחללים שבת על חולה שיש בו סכנה ע"י ישראל גדולים ובני דעת", ורק הרמ"א בהגה כתב, שאם אפשר בלא דיחוי עושים על ידי שינוי או ע"י עכו"ם. ע"ש. אלמא דמרן ס"ל דבשאר חולה שיש בו סכנה א"צ שינוי. ושו"ר בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' קיח אות ד) שכן הסביר בדעת הרמב"ם, וסיים, שהרמב"ן יש לומר דס"ל דהשבת דחויה. ע"ש. ולפי מה שהסביר האבני נזר שם, דה"ט של הרב המגיד (בפ"ב מהלכות שבת הלכה יד) שכתב, שחולה שיש בו סכנה מחללים עליו את השבת לכל צרכיו, אע"פ שאין סכנה במניעת הדבר שעושים לו, משום דס"ל ששבת הותרה לצרכי חולה שיש בו סכנה. לפ"ז גם מרן בש"ע (סי' שכח ס"ד) שפסק כדברי הרב המגיד, וכמ"ש המג"א שם בדעת מרן, יוצא שגם מרן ס"ל ששבת הותרה לגבי פקוח נפש, וכן כתב הגאון רבי בצלאל ז'ולטי בשו"ת משנת יעב"ץ (חאו"ח סי' מט). ע"ש. א"כ גם למרן א"צ שינוי. וצדק בשו"ת אור לציון ח"ב (סי' לו), שצידד להלכה כדברי הרב המגיד אליבא דהרמב"ם שא"צ שינוי בחולה שיש בו סכנה. ומה שכתב בכף החיים (בסי' שכח אות עה) להחמיר להצריך שינוי כמ"ש הגר"ז, אינו מחוור להלכה לדידן, שהגר"ז אזיל לשיטתיה שם דס"ל ששבת דחויה אצל פקוח נפש. (ע' בש"ע הגר"ז סי' שכח סעיף יג). אבל לדידן העיקר כסברת הרמב"ם והרב המגיד שא"צ שינוי. וע' במאמר מרדכי (סי' שלא סוף סק"ח). וע"ע במש"כ בספר מאור ישראל בחידושי לשבת (קלד:). וצ"ע.
והן אמת שראיתי להגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קב ע"א) שכתב, שאין הכרח שרבינו חולק על הרמב"ן דס"ל שבכל חולה שיש בו סכנה צריך שינוי. ע"כ. אולם אנו אין לנו אלא דברי הרב המגיד, שהביאו מרן הבית יוסף (סי' שכח), וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קד) וז"ל: שאין בכל הראשונים מי שבקי בלשון הרמב"ם יותר מהרב בעל מגיד משנה. ע"ש. וכיו"ב כתב מרן הכסף משנה (בהל' טוען ונטען פ"ד ה"ד). והרב נחלה ליהושע (דף כג ע"ד) כתב, שאין להעלות על הדעת שאנו מבינים את דברי הרמב"ם יותר מהרב המגיד, והובא בספר ישרי לב (דף צד ע"ב). וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קט ע"א). ע"ש. וכאן ההכרח של הרב המגיד הוא מדלא הזכיר רבינו כלל דין שינוי לגבי חולה שיש בו סכנה. והן עתה ראיתי להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' נט) בד"ה ואגב, שכתב, שיש לדקדק על מ"ש הרב המגיד שלדעת רבינו הרמב"ם א"צ שינוי במלאכה לחולה שיש בו סכנה, והרי כתב רבינו בריש פרק ב דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות, וכתב שם מרן הכ"מ דרבינו ס"ל כמ"ש הרשב"א שהשבת "דחויה" היא, ולא הותרה היתר גמור, א"כ כיון שאינה אלא דחויה, כל כמה דמצינן למעבד בהיתר איבעי לן למעבד, כל שאין עיכוב ושהות בדבר, שאם יש עיכוב מחמת השינוי פשיטא דאסור, כדקי"ל שהזריז הרי זה משובח, והשוהה הרי זה כשופך דמים. וא"כ מנ"ל להרב המגיד שרבינו חולק על הרמב"ן, ואינו מצריך שינוי. עכת"ד. ולזאת אשיב במ"ש הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (רפ"ב מהל' שבת), מ"ש רבינו שבת דחויה אצל סכנת נפשות, באמת שלא רצה לומר שהיא דחויה ולא הותרה, אלא רק רצה לומר דלא נימא שיש איסור שבת, רק שהסכנה דוחה אותו, אלא שגוף השבת נדחה מפני הסכנה, וזהו שסיים רבינו כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהחולה צריך להם. וקמ"ל שכל צרכיו דוחים את השבת אע"פ שבלעדיהן לא ימות, אלא כיון שהוא מסוכן והוא צריך להם מותר. וכמ"ש ה"ה. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' מ סוף אות צז), שגם הרמב"ם ס"ל דשבת הותרה אצל פקוח נפש, ומ"ש "דחויה" השבת אצל פקו"נ, לאו דוקא, ולשון מושאל הוא. וכמ"ש שהשבת כחול לכל הדברים שצריך להם החולה שיש בו סכנה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' סז). ע"ש. ובודאי שכן היא דעת האבני נזר והחסד לאברהם (תאומים) והדברי מלכיאל, שכולם הסכימו בדעת הרמב"ם שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש. וממילא אתי שפיר דברי הרב המגיד שלדעת רבינו א"צ שינוי במקום פיקוח נפש. וגם מהר"י עייאש בסוף תשובתו הנ"ל, סיים להעיר על המהר"ח אבולעפייא הנ"ל, שיש להרב המגיד "הכרח גמור" שרבינו הרמב"ם חולק על הרמב"ן, מדלא הזכיר כלל דין שינוי אצל חולה שיש בו סכנה. ע"ש. וכמש"כ לעיל. [והגאון מהר"י בסיס בספר אבני צדק (סי' שכח) הביא מ"ש בתשובת הרדב"ז ח"ג (סי' תקצא), דה"ט שאין אומרים לגוי בשבת לנחור את העוף לחולה שיש בו סכנה, שלא רצו לתת מקום להתרשל בהצלתו, והרי אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, ואם היינו אומרים שצריך לומר לגוי לנחור, היו אומרים בדוחק התירו לחלל שבת, ולפעמים לא ימצאו גוי, ובין כך ובין כך יגרמו למותו של החולה, לפיכך אמרו שדחויה היא השבת אצל פקוח נפש. ע"כ. וכתב, שלפ"ז נראה שאפילו אם אפשר לשנות במלאכת פקוח נפש, אין לשנות, פן יאמרו שבדוחק הותר לחלל שבת בשביל פקוח נפש, ויבאו להתרשל בדבר. ע"כ. וכ"כ הרב קרית מלך רב (פ"ב מהל' שבת הל' יא, דף י סע"א), דאע"ג דקי"ל ביומא (פג.) דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, וא"כ היכא דאפשר לעשות ע"י שינוי בלא שום אחור כלל, למה יחללו השבת בלי שינוי, וי"ל דה"ט משום שרוב פעמים אם יצטרכו לעשות ע"י שינוי יתאחרו לעשות צרכי החולה ויבא לידי סכנה, וגם הרואה שלא התירו אלא ע"י שינוי, לא יבא לחלק בין היכא דאפשר לעשות כן בזריזות, להיכא דלא אפשר. לכן התירו לעשות אפילו בלא שינוי. ע"ש].
ומיהו מה שהתיר הרב המגיד (בפ"ב הל' יד) לעשות בשבת כל צרכי החולה שיש בו סכנה, אפילו אין סכנה במניעת הדבר שעושים לו, אין הכרח מזה לומר דס"ל דשבת "הותרה" אצל פקוח נפש, אלא אפילו אם רק דחויה היא אצל פקוח נפש, יש לעשות לו כל צרכיו, שכן מצאתי ראיתי להרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן ק"ל) שנשאל, האם מותר לעשות לחולה שיש בו סכנה בשבת דברים שאין בהם צורך כל כך לחולה, והשיב, דבר זה שנוי במחלוקת בין הפוסקים, ואני מן המקילים שדחויה היא שבת אצל סכנת נפשות, ולכן מותר לעשות לו אפילו דברים שאין בהם צורך כל כך, שאפשר שאם לא תעשה לו דברים שיש בהם קצת צורך, יבא להמנע גם מדברים שיש בהם צורך הרבה, והדבר ידוע שאפילו ספק ספקא של פקוח נפש דוחה את השבת, לפיכך שוחטים לחולה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה שהיא באיסור לאו בלבד, כי שמא ידע החולה שהיא נבלה ויקוץ בה ויסתכן. ומה שכתב הר"ן בטעמו של דבר זה, לא נתיישב אצלי, וכמש"כ בתשובה אחרת. ע"כ. (ונתכוון למה שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' סימן תקצ"א, שתירוץ הר"ן סוף יומא שבאיסור נבלה עובר על כל כזית וכזית. מה שאין כן בשחיטה שהיא פעם אחת, קשה, שאם אין החולה צריך לאכול אלא כזית מאי איכא למימר וכו'. ע"ש). ומבואר להדיא שאף על פי שדעת הרדב"ז שהשבת דחויה אצל סכנת נפשות, ולא הותרה לגמרי, מכל מקום סבירא ליה להקל כדברי המגיד משנה, שעושים לחולה דברים שיש בהם צורך קצת, אף על פי שאין במניעתם סכנה לחולה. ודבריו מפורשים יותר בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן ס"ו) שכתב, ודע שכלל גדול יש בידי שהשבת דחויה היא אצל חולה שיש בו סכנה, אבל לא הותרה השבת אצלו, ולא אמרינן שהרי היא כחול אצלו, כמו שאמרו (בביצה ו' ע"א) יום טוב שני לגבי מת כחול שויוה רבנן, ונפקא מינה שמותר לעשות בשבת לחולה שיש בו סכנה הדברים שנוהגים לעשות לאותו חולי בחול, אבל אין עושים לו דברים שאין רגילים לעשות לאותו חולי, אלא אם כן על פי רופא אומן שאמר שצריך. ע"ש. (ועיין בשו"ת אדמת קודש חלק א', חלק אורח חיים סימן ו', דף ו' ע"ד, בפירוש דברי הרדב"ז הנ"ל. ועיין בשו"ת באר המים חלק אורח חיים סימן ט"ז. וי"ל ע"ד. ודו"ק). ולפי זה גם לסברת האומרים ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש, יש לומר שמודים לסברת המגיד משנה, מטעמו של הרדב"ז הנ"ל. ויש להוסיף עוד מה שכתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תנ"ג אות ה'), שיש סיוע לדינו של המגיד משנה שאפילו אין במניעת הדבר ההוא סכנה, נחשב כפקוח נפש, מהגמרא ביבמות (ע"א ע"ב) דהיכא דכאיב ליה עינא לינוקא אפילו הוא כאב מועט אין מלין אותו בשמיני. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רס"ב סעיף ב'). ומבואר בפוסקים שהוא הדין לכל כאב או צער קצת, ואף על פי שאין בכאב ההוא ענין סכנה כלל, כיון שהמילה עצמה יש בה סכנה, וכמו שאמרו בגיטין (נ"ז ע"ב) כי עליך הורגנו כל היום, זו מילה שניתנה בשמיני, ופירש רש"י, דזמנין דמיית, משום הכי חיישינן שמא יצטרף הכאב ההוא לכאב המילה ויסתכן. והכי נמי בחולה שיש בו סכנה, הואיל והוא מסוכן, כל מה שיחסר לו יצטרף החסרון ההוא אל הסכנה שיש לו בלאו הכי ויסתכן יותר. עכת"ד. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שכ"ח סעיף ד') פסק כהמגיד משנה והשלחן ערוך, שעושים בשבת לחולה שיש בו סכנה כל מה שרגילים לעשות לו בחול, אף על פי שאין סכנה כלל במניעת הדבר ההוא, כיון שעל כל פנים החולה יש בו סכנה. ולהלן (שם סעיף י"ג) כתב שהשבת דחויה היא אצל פקוח נפש ולא הותרה. ובע"כ דסבירא ליה כמו שכתב הרדב"ז הנ"ל, שאפילו למאן דאמר דחויה יש להקל בדבר. והגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח חיים סימן ל"ח) כתב, והייתי סבור לומר שדינו של המגיד משנה תלוי במחלוקת אם שבת דחויה היא אצל פקוח נפש או הותרה, והמגיד משנה יש לומר דסבירא ליה שהותרה לגבי פקוח נפש, ומשום הכי עושים לו אפילו דבר שאין בו רק צורך קצת, ואין במניעתו חשש סכנה כלל. אבל הרמב"ם שכתב דחויה השבת אצל סכנת נפשות, סבירא ליה שלא הותרה, ולא סבירא ליה כלל דינו של המגיד משנה. אלא שמצאתי לרבינו (הגאון רבי זלמן), שגם האומרים שבת דחויה היא סוברים כדברי המגיד משנה, ולכן בסעיף ד' הביא להלכה דברי המגיד משנה, ושם בסעיף י"ג כתב ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש וכו', ומסיק הגאון הצמח צדק, שלהלכה יש לסמוך על המגיד משנה והשלחן ערוך, ואין להחמיר כלל. ע"כ. גם בספר תהלה לדוד (סימן שכ"ח סק"ד) כתב, שלכאורה מה שכתב המגיד משנה לדעת הרמב"ם שאף על פי שאין במניעת הדבר ההוא סכנה, היינו משום דסבירא ליה ששבת הותרה אצל פקוח נפש, ורש"י שאוסר בזה סבירא ליה שבת דחויה אצל פקוח נפש, ולא הותרה. אבל אי אפשר לומר כן, שהרי הרמב"ם ריש פרק ב' מהלכות שבת כתב שהשבת דחויה היא אצל סכנת נפשות. ולכן נראה שאפילו למאן דאמר דחויה היא כיון שהחולה נהנה מהדבר ההוא הוי בכלל צרכי חולה שיש בו סכנה שדוחים שבת בגללם. עכת"ד. (ומה שהעיר מלשון הרמב"ם שהשבת דחויה היא אצל סכנת נפשות, יש לדחות, וכמו שנתבאר לעיל). נקוט מיהא שגם הרב תהלה לדוד מסיק שאפילו למאן דאמר דחויה היא השבת אצל פקוח נפש, יש מקום לדינו של הרב המגיד. והרי זה כמבואר. (ועיין שו"ת הרי בשמים חלק ב' סימן קפ"ט).
<h3>סימן לא</h3>
שאלה תינוק שנולד בליל שבת עשרים דקות אחר שקיעת השמש האם נימול בשבת?
תשובה בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' מא) הארכתי בזה בס"ד, והעלתי שנימול בשבת, כי לפי המנהג הפשוט בארץ ישראל כסברת הגאונים, מיד ששקעה השמש ונכסית מעינינו, מתחיל מיד זמן בין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, ונמשך כשיעור שלשת רבעי מיל כדברי רבה בשבת (לד:) שפסק הרי"ף כמותו, (ושלא כדברי רב יוסף דס"ל שהשיעור של ביה"ש שני שלישי מיל, ויש ביניהם דקה וחצי), ואחרי זה לילה ודאי, אלא שיש לחוש לבין השמשות דר' יוסי, (שהוא כהרף עין זה נכנס וזה יוצא), שבא מיד אחר בין השמשות דר' יהודה, אחר שיעור נ' אמה, והוא פחות מחצי דקה. ואז לכ"ע הוא ודאי לילה. וכמ"ש המהר"ם אלשקר (סי' צו דף רנט ע"ב), שלדעת הגאונים משעה שתשקע כל עגולת השמש מן העין עד צאת הכוכבים, והוא ג' רבעי מיל, הוא שיעור בין השמשות, ואחריהם הוא לילה. ע"ש. וכן כתב הגר"א (ס"ס רסא) שהשיעור של בין השמשות מן השקיעה עד הלילה אינו אלא שלשת רבעי מיל, באופק א"י ובבל, ואח"כ הוא צאת הכוכבים, דאמר שמואל, כוכב אחד יום, שנים בין השמשות, שלשה לילה. והוא בא מיד אחר צאת הכוכבים של ר' יוסי. וכן כתב עוד בביאורי הגר"א יו"ד (סי' רסב סק"ט), שבין השמשות מתחיל מיד עם שקיעת השמש, ומן השקיעה עד הלילה אין אלא שלשת רבעי מיל. גם הגאון מהר"י נבון בספר גט מקושר (דף קח ע"ב) כתב שמנהג העולם נתיסד ע"פ הגאונים, שתיכף אחר השקיעה שנכסית השמש מעינינו מתחיל זמן בין השמשות שהוא ג' רבעי מיל, שהוא ספק יום ספק לילה, וזמן התוספת מחול על הקודש בע"ש הוא קודם השקיעה. ולכן נהגו במוצאי שבת שכל ששוהים שיעור מיל אחר שקיעת החמה, הם יוצאים ידי ספק של בין השמשות והתוספת מחול על הקודש, כי שיעור בין השמשות שלשת רבעי מיל, "ודי ברבע מיל לתוספת". (וכ"כ הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה סי' רצג סק"א). ופוק חזי מאי עמא דבר. ומנהג ישראל תורה הוא, שיש להם על מה שיסמוכו. ע"ש. והגאון רבי יצחק בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק ח"ב (בסוף חו"מ, בליקוטי דינים דף ריב ע"ד) צדיק עתק דברי הגאון מהר"י נבון הנ"ל, וכתב, והמעיין יראה שסברא זו קרובה לדעת יותר שהיא שוה עם צאת שלשה כוכבים שאמרו ז"ל. וחזי מאן גברא רבא דקא מסהיד עלה מר ניהו מריה דאתרא דעה"ק ירושלים ת"ו, שאף שקבלו עליהם הוראות מרן אעפ"כ נהגו כסברת הגאונים. ע"כ. וכדברים האלה כתב גם בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' ז דף ו רע"ג). ע"ש. גם הגאון הקדוש מהר"י ענתבי בכתי"ק כתב, שכל תינוק שנולד בע"ש אחר שלש עשרה דקות וחצי מהשקיעה, שהוא שיעור שלשת רבעי מיל, הרי זה ודאי לילה, לדידן דנהגינן כסברת הגאונים, ויש למולו בשבת או ביום הכפורים. והובא בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' כג דף כג ע"ד). ע"ש. וכ"כ בספר פקודת אלעזר (סי' רסא דף פט ע"ד), שלדעת הגאונים שמנהגינו כדבריהם, בין השמשות מתחיל מיד עם שקיעת השמש, ונמשך כשלשת רבעי מיל, ואח"כ הוי צאת הכוכבים בג' כוכבים בינוניים, דהוי לילה ודאי. ע"ש. ולפי כל האמור בודאי שתינוק שנולד אחר רבע שעה (י"ג וחצי דקות של ר' יהודה, וחצי דקה של ר' יוסי), מן הדין נימול בשבת, כי לדעת מרן (באו"ח סי' תנט ויו"ד סי' סט), המיל הוא שמנה עשרה דקות. וג' רבעי מיל הוא י"ג דקות וחצי. וכ"כ רבינו סעדיה גאון בסידורו (עמוד כט) שהמיל הוא י"ח דקות. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יט). וכתב בחידושי החתם סופר (שבת לה.) שכן מוכח בספר כפתור ופרח (פרק יא), שכתב, שמירושלים עד עזאזל הוא מהלך שלש שעות, שהם מאה ושמנים דקות, ומכיון שמבואר ביומא (סז.) לדעת ר' יהודה ור' יוסי, מירושלים להרי עזאזל עשרה מילין, יוצא לכל מיל שמנה עשרה דקות בדיוק, והרב ז"ל ידע ומדד הכל בדקדוק גדול. ע"ש. וכן פסק בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (ס"ס נז). וכ"כ החזון איש (סי' יג אות ג). ע"ש. אלא שמכיון שלפי שיטת הרמב"ם בפירוש המשנה (פ"ג דפסחים מ"ב), שיעור מהלך מיל הוא שני חומשי שעה, כ"ד דקות. וכ"כ להחמיר בספר כרתי ופלתי (סי' סט ס"ק יז), והחכמת אדם (כלל ל סי' ט), ובשו"ת חינוך בית יהודה (סי' ט). וכתב בש"ע הגר"ז (סי' תנט ס"י), שכן עיקר כסברא זו, ויש כאן ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כרבינו תם וכפסק מרן שכל שנולד בתוך ד' מילין מהשקיעה ראשונה אינו נימול בשבת, ושמא הלכה שהמיל הוא כ"ד דקות, ושלשת רבעי מיל הם י"ח דקות. לכן תינוק שנולד תוך י"ח דקות אינו נימול בשבת, לפיכך כתבנו שעכ"פ אם נולד אחר כ' דקות (שכולל גם בין השמשות דר' יוסי), נימול בשבת. והגה"ק מהר"י ענתבי שכתב שאחר י"ג דקות וחצי מהשקיעה נימול בשבת, אינו חושש לזה לעשות ס"ס להחמיר נגד מה שפסק מרן שהמיל הוא י"ח דקות. וכמ"ש בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' קב ורעג), ובספר הלכה למשה הכהן (כללי הוראה מע' ס אות יג) בשם הרמ"ה, שאין לעשות ספק ספיקא להחמיר נגד מה שפסק מרן. וכ"כ בשו"ת כסא שלמה מאזוז (עמוד רכא אות כב), ושכן מבואר בספר שלחנו של אברהם יו"ד (סי' מב). ומכיון שגם בזה יש חולקים, כמש"כ בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רצו), הוצרכתי לומר שעכ"פ אם נולד אחר כ' דקות נימול בשבת. וגם הלום ראיתי להגאון מהר"ש אבן דנאן בשו"ת בקש שלמה (ס"ס כח) שכתב, שאילו מרן היה רואה התשובות שהביא מהר"ם אלשקר מהגאונים רב שרירא ורב האי, ורבינו אברהם בן הרמב"ם, לא היה פוסק בפשיטות כרבינו תם. ואנו נוהגים כסברת הגאונים, וכמנהג ארץ ישראל ת"ו. אשר על כן תינוק שנולד בערב שבת תוך י"ד דקות אחר שתשקע השמש, שאז נכנס בין השמשות דר' יהודה, נדחה ליום ראשון, ובין השמשות דר' יהודה ודר' יוסי בין שניהם הוא י"ד דקות, והנולד אחר י"ד דקות נימול בשבת, שהוא לילה גמור. ע"כ. ואחר שכתבתי כל הנ"ל ונדפס בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' מא) הנ"ל, נדפס שו"ת שמש ומגן לידי"נ הגר"ש משאש שליט"א רבה של ירושלים, וראיתי לו (בחאו"ח סי' סב) שכתב, שהמנהג פשוט שתינוק שנולד בליל שבת עשרים דקות אחר שקיעת השמש מלין אותו בשבת. ותאזרני שמחה.
והנה הטור (סי' רצג) כתב, "מאחרין במוצ"ש סדר תפלת ערבית, כדי להוסיף מחול על הקודש. ומ"מ זמן יציאת השבת להיות מותרים במלאכה, הוא משישלם בין השמשות דרבי יוסי, והוא אחר בין השמשות של ר' יהודה, שהוא מהלך שלשת רבעי מיל אחר שקיעת החמה, נמצא שאחר שקיעת החמה כדי הילוך אלף ות"ק אמה (דהיינו שלשת רבעי מיל), מותרים בעשיית מלאכה". עכ"ל. והעיר מרן הב"י, ולא ידעתי למה השמיט רבינו הא דאמרינן בגמרא (שבת לה:) "כוכב אחד יום, שנים בין השמשות, שלשה לילה", ללמדנו ששלשה כוכבים ודאי לילה, וקודם לכן אסור בעשיית מלאכה. והרמב"ם כתבה (בפרק ה' הל' ד). ע"כ. וכוונת מרן, שהואיל ושיעור "שלשת רבעי מיל", לא כל אדם יכול לשער מדתו, וכמ"ש בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' יז), היה לו להטור לכתוב גם שיעור הכוכבים, שאם ישא עיניו ויביט השמימה ויראה שלשה כוכבים, ידע שהוא לילה. ואידי ואידי חד שיעורא נינהו. וזה ברור. תדע, שהרמב"ם (פ"ה מהל' שבת ה"ד) כתב: "ומשתשקע החמה עד שיראו שלשה כוכבים בינונים, הוא הזמן שנקרא בין השמשות בכל מקום". וכתב הרב המגיד שם, ורבינו פוסק כרבה דשיעור בין השמשות ג' רבעי מיל. וכן דעת הרי"ף בהלכות. ע"כ. ומבואר דס"ל שבסיום ג' רבעי מיל הוי צאת הכוכבים, דהיינו מ"ש רבינו "שלשה כוכבים בינוניים", שאז הוא לילה ודאי. וכן הדין לדידן דאזלינן אחר שיטת הגאונים, כל שעבר אחר שקיעת השמש זמן של שלשת רבעי מיל, שהוא י"ג דקות וחצי, ועוד חצי דקה להשלמת בין השמשות דר' יוסי, והוא זמן צאת שלשה כוכבים בינוניים, הוא ודאי לילה. וכן הגירסא בדברי רבינו חננאל: תניא נמי הכי, רבי יוסי אומר כוכב אחד יום, שנים בין השמשות, שלשה לילה, ושהם כוכבים בינוניים. ע"ש. ולדידן, הוא כרבע שעה אחר שנכסית השמש מעינינו, וכשיטת הגאונים. וכ"כ מהר"ם אלשקר (סי' צו דף רנט סע"א), "שמשתשקע כל העגולה של השמש ותתכסה מן העין, עד צאת שלשה כוכבים שהוא שלשת רבעי מיל, הוא שיעור בין השמשות". ע"כ. וברור שאח"כ הוא לילה. וכן דעת הגר"א (באו"ח סי' רסא, וביו"ד סי' רסב). וכן כתב בספר המנורה הטהורה (סי' רסא, קני המנורה סק"ד), שנ"ל שהעיקר כסברת הגאונים דס"ל שתיכף ומיד אחר שקיעת השמש הוי בין השמשות, ולאחר שיעור שלשת רבעי מיל, הוי לילה. ע"ש. וכ"כ הגאון החסיד מהר"א מני הובא בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' יט), שלפי מ"ש מרן (בסי' רסא) ששיעור בין השמשות שלשת רבעי מיל אחר שקיעת החמה, שהם י"ג דקות וחצי, והמגרב בעה"ק ירושלים הוא עשר דקות אחר השקיעה, לפ"ז אחר שלש דקות וחצי אחר המגרב הוא לילה ודאי, ואין להתפלל מנחה אחר הזמן הזה. ע"ש. וסיים הרהמ"ח שם, ולפ"ז בבגדאד שהמגרב אחר שבע דקות מהשקיעה, יכולים להתפלל מנחה עד שש דקות וחצי אחר המגרב, שאז הוא לילה ודאי, ואחר שעבר זמן זה, הנוהגים להתפלל מנחה, מנהג בורים הוא, וצריך למחות בידם. ע"ש. ודון מינה לנ"ד, אלא שלחומר איסור שבת חששנו להאומרים שהמיל הוא כ"ד דקות ושלשת רבעי מיל הוי י"ח דקות, והוספנו עוד דקה לצאת י"ח בין השמשות דר' יוסי. ועכ"פ אם נולד בע"ש אחר כ' דקות מהשקיעה בודאי שיכולים למולו בשבת. וע"ע להרב פקודת אלעזר (סי' רסא דף פט סע"א) בהערה. ע"ש.
והן עתה יצא ספר חדש מאת אברך אחד בשם "קול אליהו" תוופיק, ושם (סי' ט עמוד מא) כתב לפרש כוונת מרן הב"י בתמיהתו על הטור, דקשיא ליה דאמאי סגי באלף וחמש מאות אמה שהוא שיעור שלשת רבעי מיל, והרי כל זמן שאין שלשה כוכבים, אפילו עברו שלשת רבעי מיל לא סגי, ולכן אפילו עברו ג' רבעי מיל, כל זמן שאין שלשה כוכבים קטנים, אסור בעשיית מלאכה, ושאין לומר ששיעור ג' רבעי מיל וג' כוכבים חדא שיעורא הוא, שא"כ מה הקשה הב"י על הטור דאמאי השמיט וכו' הרי הכל שיעור אחד. עכת"ד. ולא כיון יפה, אלא כוונת מרן כמו שכתבתי, שאם לא כן למה נחלקו רבה ורב יוסף אם בין השמשות שני שלישי מיל או שלשת רבעי מיל, הרי לדבריו שיעורים אלו לא יועילו כלל כי אם ביציאת ג' כוכבים. א"ו ששני השיעורים אחד הם, וכדברי המהר"ם אלשקר והגר"א וסיעתם הנ"ל. ומה שהסתמך בקול אליהו הנ"ל (בדף מה) על מ"ש המנחת כהן בהשגתו על המהר"ם אלשקר דנפיק חורבא מסברא זו, שאם נאמר שבין השמשות הוא ג' רבעי מיל ומיד הוא לילה, ואחר שיעור זה מותר לעשות מלאכה במוצ"ש, בודאי יחללו את השבת כיון שאין ג' כוכבים נראים אחר ג' רבעי מיל. ושכ"כ גם הפר"ח בקונט' בי שמשי, שבחוש הראות נראה שיש הרבה יותר, [ובאמת שגם עליהם תעבור כוס התימה, שהם מתירים לעשות מלאכה בע"ש במשך למעלה משלשה מיל (חמשים וארבע דקות) אחר שקיעת השמש, כסברת רבינו תם, והרי אפילו המחמירים במוצ"ש מודים הם שאחר כ"ז דקות ולמרבה מ' דקות הוא לילה ודאי, ואיך הם מתירים בכניסת השבת לעשות מלאכה גם לאחר זה עד למעלה מחמשים דקות]. הנה אין להביא ראיה מהאחרונים האלה שסוברים לגמרי כשיטת רבינו תם, בין להקל בין להחמיר, אבל אנו סומכים על דעת הגאונים בכל מכל כל. והם אינם חוששים לקושיות אלו כלל. וראיתי להגאון ר' אליהו קלצקין בשו"ת דבר אליהו (סי' סז) שהביא הערת מרן על הטור, דלמה לא כתב "שלשה כוכבים לילה", כמו שאמרו בש"ס. וכתב ליישב, דס"ל להטור דחכמי הש"ס מיירי באקלים של ארץ ישראל ובבל, ובשאר מדינות המזרח הסמוכות להן. משא"כ במקומו של הטור שנוטה הרבה לצד צפון, ופעמים שכבר הוא לילה ואין הכוכבים נראים, מצד שהרקיע מזהיר כעין אור היום, ולכן אין הכוכבים נראים, דשרגא בטיהרא מאי מהני, לכן כתב רק השיעור של שלשת רבעי מיל. ושם הביא בשם היראים (ס"ס קב) שכתב ג"כ, שכל שיודעים שכבר עבר שיעור שלשת רבעי מיל אחר שקיעת החמה בודאי, הוי לילה, ואין הוכחה ממה שלא נראו הכוכבים עדיין. ע"ש. ובעיקר הקושיא הנ"ל, כבר כתב בס' קצות השלחן ח"ג (דף סט ע"ב) כי מה שחוקרי זמנינו אינם רואים כוכבים בינוניים גם כעבור כ' דקות מהשקיעה, י"ל שזהו משום שאין סימן הכוכבים מסור לכל אדם. וכמ"ש רבינו הגר"ז, בזה"ל: "שאז נראים שלשה כוכבים לזכי הראות מהאיצטגנינים". ומוכח מדבריו כי מי שאינו אצטגנין או שאינו זך הראות אינו יכול לראות אותם. ושכן כתב הפני יהושע (שבת לה.) שהסימנים שאמרו בגמ' דהכסיף התחתון, וכן שלשה כוכבים אינם מסורים לרוב בני אדם. וכן הגר"א בביאוריו כתב, שצריך בקיאות גדולה לידע שיעור שלשה כוכבים בינוניים. והאריך בקצות השלחן שם להשיב על כל מ"ש הרה"ג רי"מ טוקצינסקי שאם נולד אחר השקיעה בליל שבת צריך כ"ה דקות, ורק אז יש למולו בשבת, ולא קודם, שבאמת מכל הפוסקים ומכללם הסמ"ג והרא"ש מוכח להדיא שסמוך לסיום שלשת רבעי מיל הוא זמן צאת הכוכבים והוי לילה ודאי. וכן כתבו הב"י והב"ח והפרישה. וא"כ אי אפשר להרחיק זמן בין השמשות דר' יוסי יותר משיעור נ' אמה (דהיינו כחצי דקה) מביה"ש דר' יהודה שהוא ג' רבעי מיל. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות נג) שכתב, שלפי דעת מרן משעת השקיעה עד כעבור שיעור שלשת רבעי מיל, דהיינו י"ג דקות וחצי, הוא זמן בין השמשות, ולאחר מכן הוא צאת הכוכבים שהוא לילה גמור. ומ"מ מרן הוא לשיטתו שהמיל הוא מהלך י"ח דקות, כמ"ש בסי' תנט, אבל יש חולקים ואומרים שהמיל הוא שני חומשי שעה דהיינו כ"ד דקות, וכמ"ש הפרי חדש יו"ד (סי' סט ס"ק כו), שכן דעת הרמב"ם והרע"ב. ולפ"ז שלשת רבעי מיל היינו י"ח דקות. ולענין הלכה למעשה בדבר שיש לדון שספקו להחמיר, כגון לענין מילה בשבת, צריך להחמיר שלא למול בשבת אא"כ נולד התינוק בע"ש אחר י"ח דקות, שהשיעור מי"ג דקות וחצי עד י"ח דקות אחר השקיעה, הוא בכלל הספק אם הוא יום או לילה, ורק אח"כ הוא לילה גמור. ע"ש. ומעתה מ"ש בקול אליהו הנ"ל (עמוד מז) להשיג על מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' כא) דמ"ש רי"מ טוקצינסקי בלוח השנה שלו שצאת השבת הוא מ' דקות אחר השקיעה, הוא נגד שיטת הגאונים דסגי בשלשת רבעי מיל, וכתב, שלדעתו מ"ש בלוח הנ"ל הוא נכון ואמתי להלכה ולמעשה, והעושה מלאכה קודם זה הוא נכנס בחשש סקילה וכרת. ע"ש. כל דבריו לעו, והיו כלא היו, שאין לו ע"מ שיסמוך בשיטת הגאונים. וכאמור. וכמ"ש הגאון מהר"י נבון בספר גט מקושר הנ"ל, והגאון מהר"י בן ואליד, והגאון הקדוש מהר"י ענתבי, והגאון מהר"ש אבן דנאן וסיעתם, דכולהו ס"ל שאחר שיעור מיל (י"ח דקות) במוצ"ש, נכלל בזה הספק שבין השמשות שהוא שלשת רבעי מיל, והתוספת בשיעור רבע מיל. שאז המנהג לעשות מלאכה. ומנהג ישראל תורה הוא. ולענין מילה, כשנולד כ' דקות אחר השקיעה, כולהו ס"ל שנימול בשבת. ועיינתי בכל מ"ש האברך הנ"ל בקול אליהו סימן י, ונמשך אחר טעותו בהבנת דברי מרן הב"י (סי' רצג), כי לא ידע ולא הבין בחשכה יתהלך, והוא עצמו הודה לנו שהגאון מהר"י נבון ס"ל כדברינו. אלא שהוא מתעקש לדחות גם את דבריו, מכח חוסר הבנתו, וכבר כתב על הגר"י נבון, מרן הגאון החיד"א בשם הגדולים (בערכו), שלא הניח פסקן כמותו בגלילותינו. וה' עמו שהלכה כמותו. וכבר הבאתי כמה מגדולי הדורות שפסקו כדברי הגאון רבי יונה נבון, וקילסו את דבריו. הילכך לענין מילה, כשנולד התינוק עשרים דקות אחר שקיעת השמש, נקטינן למולו בשבת. וכן אני מורה ובא להלכה ולמעשה. וה' יאיר עינינו בתורתו אמן.
<h3>סימן לב</h3>
בעזה"י, ירושלים, ח כסלו תשמ"ה.
לכבוד ידידי הדגולים הרבנים הגאונים מזכי הרבים, שומרי משמרת הקודש, רבי שחוד שרים, ורבי אפרים לניאדו, ורבי יצחק דישי, ה' עליהם יחיו, סאן פאולו. ברזיל.
אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה, בדבר מילה בזמנה, שחלה בשבת, ובהיות שהיה חשש גדול קרוב מאד לודאי שיבאו להשתתף בנוכחותם בברית המילה מקרוב ומרחוק קרובי וידידי המשפחה על ידי חילולי שבת רבים בנהיגה ברכב בעיצומו של יום השבת, הוריתם למעשה לדחות את המילה ליום ראשון בשבת, אם יפה הוריתם בזה.
הנה ידוע מ"ש התוס' (מגילה ד:) שהטעם שגזרו חז"ל לבטל מצות תקיעת שופר ונטילת לולב ומקרא מגילה שחלו בשבת, משום גזירה שמא יעבירם ד' אמות ברה"ר, ולא גזרו כן על המילה שחלה בשבת, שמא יעביר הכלים של המילה בשבת, משום דמילה חמירא שנכרתו עליה י"ג בריתות. אולם כל זה נכון שאין לגזור גזירה זו משום הספק שמא יטעו ויבאו לחילול שבת בשוגג, אבל בנ"ד שקרוב מאד לודאי שיבאו הקרובים והידידים בהמוניהם ע"י חילול שבת במזיד כדי להשתתף בנוכחותם בברית המילה, והשבת תחולל על ידיהם, אע"פ שהמילה חמורה שנכרתו עליה י"ג בריתות, מ"מ עדיף לכאורה לדחות עריכת הברית ליום הראשון בשבת למנוע חילולי שבת ע"י ההמון הבאים להשתתף בנוכחותם בשעת הברית מילה. ואף למ"ש הט"ז באו"ח (סי' תקפח סק"ה) דה"ט דלא גזרינן במילה בשבת שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים, משום שכיון שכתוב בתורה בפירוש וביום השמיני, אפילו בשבת, לא רצו לעקור דבר תורה בפירוש, משום גזירה, וכמש"כ כיו"ב ביו"ד (סי' קיז) שכל דבר שמפורש היתרו בתורה אין כח ביד חכמים לאוסרו משום גזירה. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף (ס"ס תקפח), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא אות ד), ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' י), ובשו"ת שאלת שלמה (סי' נב). ע"ש. אולם זהו דוקא כמו בימיהם שלא נחשדו לחלל שבת במזיד בשביל מצות מילה, כי לא נחשדו לעשות מצוה הבאה בעבירה, משא"כ בזמנינו דאחסור דרי, וקרוב לודאי שיבאו בהמוניהם ע"י חילול שבת, אין הכי נמי יש לגדור גדר ולמנוע חילולי שבת ע"י דחיית המילה ליום ראשון. וכן ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"א בסוף הספר בהגהותיו לאו"ח (סי' שלא) שכתב וז"ל: נשאלתי כי בעו"ה שכיח היום במילה בשבת שהמשפחה אינם שומרים שבת ונגרם ע"י המילה חילול שבת, והשבתי, שנ"ל שמעיקר הדין אם יודעים בודאי שע"י המילה באים לידי חילול שבת ח"ו, מוטב לדחות המילה למחר דהרי אפילו להביא איזמל לצורך מילה אין מחללין ודוחין המילה, מכ"ש חילול שבת ע"י הצילומים וכיו"ב שעושים בשעת סעודה, או נהיגה ברכב, ה' ישמרנו, בודאי שצריך לדחות המילה למחר. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת שבט הלוי ח"ד (סי' קלד אות ד). ע"ש.
ולכאורה יש להביא ראיה לזה ממה שאמרו בגיטין (לח.) ההיא אמתא דהוו קא עבדי אינשי בה איסורא, אמר אביי אי לאו דאמר רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה, שנאמר לעולם בהם תעבודו, הוה כייפנא ליה למרה, וכתיב לה גיטא דחירותא, רבינא אמר כי הא מודה רב יהודה משום מילתא דאיסורא. אלמא דמשום שלא יכשלו רבים באיסור, מותר לעבור על איסור עשה למנוע מכשול מרבים. (ואפילו לאביי שאני התם שאפשר שיוכל להשיאה לעבדו ומינטר לה). וה"נ אפשר שמותר לדחות מ"ע דמילה למחרת, כדי שלא יכשלו רבים בחילול שבת. אך יש לדחות לפי מה שכתבו התוס' שבת (ד.) סוף ד"ה וכי אומרים לו לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך. דהא דאמרינן בגיטין (לח:) גבי חציה שפחה וחציה בת חורין שנהגו בה מנהג הפקר וכפו את רבה לשחררה, שאני התם שהיתה מחזרת וממציאה עצמה לזנות והיו דומים לאנוסים, והוי כמצוה דרבים. ע"כ. ואף בההיא אמתא י"ל כן. משא"כ בנ"ד שהמוזמנים שבאים ברכב פושעים הם בודאי באיסור חילול שבת, אפשר שאין לנו לבטל מ"ע ולדחות המילה למחר בשביל פושעים אלו. ועוד י"ל דמה שביטלו חז"ל מ"ע דשופר ולולב בשבת משום גזרה שמא יעבירם ד' אמות ברה"ר, הוא משום שחילול השבת יגרם משום המצוה גופא, אבל כאן שהמילה בזמנה נעשית כדת וכדין בתוך רשות היחיד, אלא שמחוץ למצוה עצמה יש מחללי שבת הבאים ברכב בשבת, הרי זה לא נוגע לגוף המצוה. לכן יש לעשות המצוה בזמנה. וע"ע להגאון נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לז) בד"ה אמנם והלאה. וכיוצא בזה ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קנו), אודות מוהל ירא שמים שהוזמן לעשות ברית מילה בזמנה בשבת, אך היות ונודע לו שיבאו רבים מקרובי המשפחה לברית המילה ע"י חילול שבת בנסיעה ברכב, וגם ישנם שיעשנו סיגריות בשבת בבית המילה, לכן עלה על לבו להמנע מללכת למול בשבת, וביקש לדחות את המילה למחרת כדי למנוע חילול שבת מרבים, והשיב ע"ז הגרמ"פ, שעכ"פ חייב המוהל ללכת ולמול בשבת, ואין פוטר אותו ממצוה זו, כי חילולי השבת אינם נעשים בשביל המצוה עצמה, אלא שהמוזמנים לשם יחללו שבת בנסיעה ברכב ובעישון סיגריות, ואין לזה שום קשר ישיר עם עצם מצוה המילה. עכת"ד. וכן מצאתי לידי"נ הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר (חלק ו סי' ג) שהאריך למעניתו בנ"ד, והעלה שמעיקר הדין יש למול המילה בזמנה בשבת, ולא לדחותה משום אלה הפושעים שמחללים שבת בפרהסיא בנסיעה ברכב וכיו"ב. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהרש"ג ח"א (חאו"ח ס"ס נג) שדן בדבר מילה בשבת בזמנה אצל הורי התינוק שהם מחללי שבת, שחכם אחד הורה לדחות המילה למחרת. וכתב הגהמ"ח, בעיני יפלא על הוראה זו, ומעולם לא שמעתי כהוראה זו. והרי בעתים כאלה מצויים הרבה מחללי שבתות בפרהסיא, ובכל זאת מעשים בכל יום שמלין את בניהם אף בשבת. שכל שלא המירו דתם ולא קבלו עליהם דת אחרת בודאי שמלין את בניהם בשבת. ועוד שהרי בבית יוסף בבדק הבית (סי' רסו) מבואר שאפילו בשניהם מומרים מלין את הבן בשבת וכו'. [וע' בשו"ת מנחת יצחק (ח"ב ס"ס עו, וח"ח סי' צ אות ה), ובמש"כ בספרי לוית חן עמוד קנג והלאה(]. ויש להפך בזכותו של אותו חכם, שהורה לדחות המילה למחרת, שלא פסק כן מן הדין, אלא למגדר מילתא, ואם זו היתה כוונתו יפה עשה וכו'. ע"ש. ולפ"ז אם גם מעלת כבודכם התכוונתם רק להוראת שעה למיגדר מילתא, ובפרט אם ישמעו הפושעים האלה שנדחית המצוה הגדולה של המילה מיום השבת, בגללם, אולי יוסרו ויעוררם מצפונם לחזור בתשובה ולחדול מעושק ידם בחילולי השבת, יפה הוריתם. ודומה לזה אמרו בסנהדרין (מו.) ב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה, אלא לעשות סייג לתורה. ואע"פ שבחידושי הר"ן שם כתב, שבית דין העונשים עונש מיתה, למי שאינו מחוייב במיתה רק בגדר סייג לתורה, צריך שיהיו בית דין סמוכים ומומחים כמו שמעון בן שטח וכו'. ע"ש. וכ"כ הנימוקי יוסף סנהדרין (נב:) גבי רב חמא בר טוביה דאמרינן דטעה בתרתי וכו', ואע"ג דקי"ל ב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, התם דוקא כגון סנהדרין גדולה שהם סמוכים ורב גוברייהו. ע"ש. מ"מ אין כן דעת שאר הפוסקים, וכמבואר בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' רמד), שנשאל על המנהג שנהגו בעבריין שאינו נוהג כדת, שמנדין אותו שלא יצטרף לעשרה, ושלא ימולו לו בן וכו', והשיב, דלמיגדר מילתא רשאים ב"ד לעקור דבר מן התורה, כדי לעשות סייג לתורה, וכמ"ש ביבמות (צ:) שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה, אלא לעשות סייג לתורה. ומעשה באדם אחד שרכב על סוס בשבת בימי היונים, והביאוהו לב"ד וסקלוהו, לא שהיה ראוי לכך, אלא שהשעה היתה צריכה לכך, ומסקינן דלמיגדר מילתא שאני. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע חו"מ (סי' ב) וז"ל: כל בית דין אפילו אינם סמוכים בא"י אם ראו שהעם פרוצים בעבירות דנים אותם בין בעונש מיתה או ממון וכו'. (וכ"כ בב"י שם בשם הרשב"א), וסיים, ובלבד שיהיו מעשיהם לשם שמים, ודוקא טובי העיר שהמחום ב"ד עליהם. ע"כ. (וע' במאירי סנהדרין עמוד נה ועמוד ריב). וכן בנ"ד שהדור פרוץ בחילול שבת בפרהסיא, שאפשר דרך הוראת שעה לדחות המילה מיום השבת, וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' צח דף קיא ע"ג, וסי' צט דף קיב ע"ג), שרשאי כל ב"ד אף בזמן הזה לעשות דרך הוראת שעה למיגדר מילתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (חיו"ד סי' ג, דף יח ע"ד). וביודעי שגם מעלתכם מקובלים על כל הצבור בעירכם, בודאי שיש בידכם לגדור גדר לעשות סייג לתורה. ואע"פ שידוע שאין להורות דבר התמוה לרבים, וכאן כולם יצווחו: "וביום השמיני ימול בשר ערלתו", [ומ"ש הש"ך יו"ד (סי' רמב ס"ק יז) שאם מראה להם המורה שהדבר מפורש בספר שפיר דמי, אולם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאי (סי' ס) כתב, שזהו דוקא כשמפורש הדבר בספר מפורסם מן הראשונים. ע"ש]. מ"מ למיגדר מילתא שפיר דמי.
ומה ששאלו על מה שנהגו אצליכם להביא התינוק מביתו לבהכ"נ דרך רשות הרבים ע"י משרתת נכריה, אם אין בזה איסור. הנה יש מקום לדון לפי דעת הרבה מגדולי הפוסקים שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ט (חאו"ח סי' לג), וכן דעת הרבה אחרונים, וכמ"ש הערך השלחן (סי' שמה סק"ב), והרב זרע אמת ח"ג (סי' מא, דף מו רע"ג), דהכי הוי סוגיאן דעלמא. ע"ש. גם בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' ו) כתב שגאוני תוניס מהר"א חג'אג' ומהר"ם שמאמא סמכו סמיכה בכל כחם על דברי הערך השלחן למעשה, שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע דוד (סי' ח), שדעת מרן נוטה לדברי המתירים. והובא בשו"ת שמחת כהן ח"ז (סי' מה עמוד קיט). וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קא עמוד קצב) בשם הגאון ר' אליהו מני, והגאון רבי משה פארדו, ושכן המנהג בכל ערי אירופא. ועוד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח ס"ס ט), דסוגיאן דעלמא כדברי המקילים. ע"ש. א"כ יש כאן שבות דשבות במקום מצוה, שאמירה לגוי שבות, והוצאת התינוק והבאתו לבהכ"נ דרך כרמלית, שבות, נמצא שהוא שבות דשבות במקום מצוה דשרי, כמ"ש בש"ע א"ח (סי' שז ס"ה). שאף עשיית מצות המילה בבית הכנסת במעמד רבים וכן שלמים יש בזה מצוה משום ברוב עם הדרת מלך. ואפילו אם נאמר כדברי כמה מגדולי הפוסקים שחולקים ע"ז ואומרים שאף בזה"ז יש דין רשות הרבים, והם הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן והרב המגיד והריב"ש, דכולהו ס"ל שאין צורך שיעברו ס' רבוא בכל יום, וכ"כ כמה אחרונים בדעת מרן דהכי ס"ל, וכמ"ש בברכי יוסף (סי' שמה סק"ב), ובשיורי כנה"ג (סי' שמה הגב"י אות ג), ובתוספת שבת (סי' שג ס"ק לו), ובשו"ת מהר"י פראג'י (סי' נט), ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאו"ח ס"ס ה). ובשו"ת רב פעלים (ח"א חאו"ח סי' כב). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סי' נב). ועוד. מ"מ בנ"ד שבעה"ב אומר לנכריה המשרתת שתקח את התינוק מהבית לבית הכנסת, הו"ל הוצאה מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, שלדעת רוב הפוסקים אין כאן הוצאה מן התורה. וכמ"ש הרשב"א בחידושיו לשבת (צז.), דמה שכתבו התוס' (עירובין לג.) שדין המוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר, חייב, אינו מחוור כלל. וכמו שביארתי בחידושי לעירובין. ע"כ. ובחידושיו לעירובין (לג.) כתב, אין לך מעביר בשבת שחייב אלא המעביר ד' אמות ברה"ר, באופן שעקר מתחלת ד' אמות והניח לסוף ארבע. אבל העוקר מרה"י ומניח ברה"י אחרת, אע"פ שהעביר דרך רה"ר פטור. וכן דעת הרמב"ן ז"ל. ע"ש. וכן כתבו הריטב"א והר"ן בחידושיהם לעירובין (לג.). וע"ע בחידושי המאירי לעירובין (עמוד רכב). וע' להגאון אור שמח (פרק יב מהל' שבת הל' יב) בד"ה וכיון, שהוכיח כדבריהם מהירושלמי. ע"ש. וע"ע להחתם סופר בחידושיו לשבת (ב:) ד"ה אבל, שכתב, שדברי התוס' הנ"ל בזה צ"ע. כי לא מצינו בשום מקום שיהיה המעביר ד' אמות ברה"ר חייב בלא עקירה והנחה וכו', ואפשר שאפילו התוס' לא כתבו כן אלא לר' עקיבא, אבל אליבא דרבנן דר"ע פטור, ואינו אלא שבות. ע"ש. והט"ז (סי' שמו סק"ב) תפס בפשיטות כדעת הרמב"ן והרשב"א לפטור. כיון דקי"ל מהלך לאו כעומד דמי. ומ"מ אסור מדרבנן משום שבות. ע"כ. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' שמז סעיף ט). וכתב החזון איש (סי' סב אות יט סק"ה), שנראה שכן הלכה כהרשב"א והריטב"א שהמוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור. ושלא כדברי התוס'. וכ"כ עוד החזון איש (סי' קג אות יט). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי ציון ח"א (סי' ח) וזת"ד: ושמעתי דבר נכון בשם הגאון רבי יוסף דוב סולובייציק (בעל בית הלוי), כי גוי המוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר לפי צווי של ישראל, חשיב שבות דשבות, שכיון דקי"ל מהלך לאו כעומד דמי, נמצא שאין כאן עקירה והנחה ברה"ר, והו"ל שבות דשבות. ואפילו אם הגוי עומד לפוש ברה"ר, מ"מ הרי הישראל לא ציוהו על כך, ואינו מעצם שליחותו של הישראל, אלא מעצמו הוא עומד, ואדעתא דנפשיה קא עביד. והגהמ"ח עמד וימודד ארץ ואח"כ נפק דק ואשכח דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל. הילכך במקום מצוה או צורך גדול, יש להתיר. ע"ש. וע"ע בספרו שערי ציון ח"ג (סי' ג), ובשו"ת יבין דעת (דף קכד סע"א), ובשו"ת מהר"ן יפה (סי' ז). ע"ש. נמצא שבנידון האמירה למשרתת הנכריה ליטול התינוק מן הבית לבית הכנסת הוי שבות דשבות במקום מצוה, ואע"פ שלפעמים המשרתת עומדת לפוש ברה"ר, אכתי כיון שבעל הבית לא ציוה לה על כך, אדעתא דנפשה עבדא. אין כאן אלא שבות דשבות במקום מצוה. ולכן יש להניח להם במנהגם, שיש להם בודאי על מה שיסמוכו.
וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד ויזכו להגדיל תורה ולהאדירה, וכל אשר יעשו יצליחו.
הדוש"ת באה"ר
עובדיה יוסף
<h3>סימן לג</h3>
שאלה אם סעודה רביעית במוצאי שבת על הפת חובה.
תשובה הנה בגמרא שבת (קיט:) אמרו לעולם יסדר אדם שלחנו בע"ש אע"פ שאינו צריך אלא לכזית. ולעולם יסדר אדם שלחנו במוצ"ש אע"פ שאינו צריך אלא לכזית (לסעודה רביעית). משמע לכאורה שסעודה רביעית על הפת חובה, כמו הסעודה הראשונה של שבת, ששניהם נאמרו באותה לשון. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' ש) שמסמיכות המאמרים האלה משמע שסעודה רביעית צריכה להיות בפת דוקא. וכן פסק הרמב"ם (פרק ל מהל' שבת ה"ה), והטוש"ע (סי' ש). וכ"כ החיי אדם (כלל ה סי' לו), שסעודה זו שנקראת סעודת מלוה מלכה צריך לקיימה בסעודת פת, אבל מי שאי אפשר לו לאכול פת בסעודה רביעית יאכל מיני מזונות וזהו חיוב גמור. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' ש סק"א), שצריך להזהר מאד בסעודה רביעית, ומי שאי אפשר לו בפת, לפחות יאכל פת הבאה בכסנין, ויכוין "ללוות השבת" ולהשאיר ברכה לסעודות החול. ע"כ. וזאת ע"פ הגמרא (פסחים קג.), שהדבר דומה למלך שמלווים אותו בצאתו כשם שמלווים אותו בכניסתו. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' קל). ובתוספת מעשה רב (סי' לט) הובא מעשה רב בגודל החיוב של סעודה רביעית בכלל, שפעם אחת חלה הגר"א במוצאי שבת, והיה מקיא, ולא היה יכול לאכול סעודה רביעית, ואחר שישן ונרגע, ציוה את בני ביתו שיראו אם לא עלה עמוד השחר עדיין, יפררו לו כזית פת ויאכילוהו בכף בעל כרחו, כדי לקיים מצות סעודה רביעית. ע"ש. וכיו"ב כתב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לה), שמאחר שבגמרא (שבת קיט:) נסמך הדין של סידור השלחן במוצאי שבת, לדין סידור השלחן בערב שבת, משמע שדינם שוה, וגם בסעודה רביעית צריך לאכול כזית פת דוקא, כמו בסעודת ליל שבת. ולכן הרוצים לעשות ההפסקה של תענית בשנה מעוברת, אסור להם להפסיק החל מאחרי סעודה שלישית של שבת, ולבטל סעודה רביעית, וחושבים שעושים כן ממדת חסידות, וזה אינו נכון לדעת רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים, ובפרט לפי מה שאמרו בזהר הקדוש שכל מי שלא קיים סעודה רביעית כאילו לא קיים סעודה שלישית, והובא בחסד לאלפים (סי' ש). ולכן צריך להזהר לקיים מצות סעודה רביעית בכל מוצאי שבת. ע"כ. והוסיף בבן איש חי ש"ב (פר' ויצא סעיף כו), שמעלת סעודת רביעית גדולה, שמצלת מחיבוט הקבר. ע"ש. וכ"כ הרמ"ע מפאנו בספר כנפי יונה ח"ב (סי' ג), הובא בספר טעמי המנהגים (דף סג ע"א).
אמנם יש להעיר שלדעת הגאונים סעודה רביעית אינה צריכה פת. כי בסדר רב עמרם גאון ח"ב (עמוד ס) כתב וז"ל: אין מבדילין על הפת כל עיקר, מה טעם, כי אין ההבדלה דומה לקידוש, שמקדשים על הפת, שבקידוש א"א שלא יסעד שאין קידוש אלא במקום סעודה, וכיון ששלחנו קבוע וא"א שלא יסעוד, מקדש על הפת, אבל במוצ"ש כלום סעודתו קבועה ופת ערוכה לפניו, שיבדיל על הפת, הילכך אין מבדילין על הפת. וכן מנהג בשתי ישיבות. ע"כ. וכן הוא באוצר הגאונים (פסחים קד. סי' רסב). ע"ש. וכ"כ בפרדס הגדול (סוף סי' קיב דף כד ע"ב), קרוב ללשונו של רב עמרם גאון הנ"ל. גם הראבי"ה (פסחים תקטז עמוד 147) כתב כן בשם רבינו חננאל בשם רבי יהודאי גאון, שמקדשים על הפת שהוא בא על שלחן קבוע, וא"א שלא לסעוד, אבל במוצ"ש אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל. וכ"כ הראב"ן (סי' קפט). ע"ש. וע' מג"א (סי' תקכט סק"ה), על מ"ש מרן הש"ע שם שלא נהגו לעשות סעודה שלישית ביו"ט. "וכן מוכח בסוכה (כז.), דתנן ר"א אומר י"ד סעודות חייבים לאכול בסוכה, אלמא שביו"ט א"צ אלא ב' סעודות. וכ"כ התוס' יו"ט (פ"ה דמעשר שני מ"י(". ע"כ. וקשה שהרי א"א לשבעת ימי החג בלי שבת, ובשבת יש ג' סעודות והוו ט"ו. וכן הקשה הפני יהושע סוכה שם. וראיתי להרמב"ם בפי' המשנה (פ"ח דפאה) אהא דתנן מי שיש לו י"ד סעודות לא יטול מן הקופה. וכ' הרמב"ם שאע"פ שיש ט"ו סעודות, משום השבת, מ"מ אין כאן סעודה יתירה לשום סעודה שלישית בשבת, דמה שאוכל בשאר ימים בלילה, אוכל סעודת מוצ"ש ביום, והיא הסעודה השלישית של שבת. ע"ש. והוא מהגמרא שבת (קיח.) שהקשו אהא דתנן מי שיש לו מזון שתי סעודות לא יטול מן התמחוי, מי שיש לו מזון ארבע עשרה סעודות לא יטול מן הקופה, מני לא רבנן ולא רבי חידקא, אי רבנן חמיסרי הויין, אי רבי חידקא שית סרי הויין. לעולם רבנן היא ולא רבי חידקא, דאמרינן ליה מאי דבעית למיכל באפוקי שבתא אכליה בשבתא. ופרש"י, שהרי סעודה שלישית אתה אוכל אותה סמוך לערב, ולא תצטרך לאכול בלילה. ואע"ג דאמרינן לקמן (קיט:) לעולם יסדר אדם שלחנו במוצאי שבת, הני מילי למאן דאפשר ליה. עכ"ל. וכ"כ בחידושי הריטב"א שבת (קיט:) דמה שאמרו לעולם יסדר אדם שלחנו במוצ"ש אע"פ שאינו צריך אלא לכזית, אינו חובה אלא כל היכא דאפשר. וכ"כ בספר המכתם סוכה (כז.) (עמוד ס) ד"ה ר"א, וז"ל אמתני' דסוכה, וכי תימא חמש עשרה סעודות הן, עם שלש סעודות של שבת. דאי אפשר לשבעת יומי בלא שבת, י"ל דכיון שאכל סעודה שלישית בשבת במנחה, תו לא אכיל כלל בליל מוצ"ש. (וראה בהערת הרב המו"ל שם). וכן כתב הרדב"ז בפירושו להרמב"ם (פ"ט מהל' מתנות עניים הל' יג). ע"ש. ולפ"ז מוכח שאין סעודה רביעית חובה, שא"כ אכתי יהיו ט"ו סעודות. ודו"ק. וע"ע בספר המנהיג (הל' שבת סי' סה), שכתב כלשון רב עמרם גאון הנ"ל. והובא גם באבודרהם (דף נב ע"א). [ומיהו הרי"צ גיאת במאה שערים (הבדלה ע' יח) כתב ע"ד רב עמרם, ואנו סוברים שגם במוצ"ש שלחנו קבוע והפת מצויה, כדאמרינן (שבת קיט:), לעולם יסדר אדם שלחנו במוצ"ש אע"פ שא"צ אלא לכזית וכו']. וז"ל הרא"ש (פרק ע"פ סי' יז(: והבדלה דין הוא שלא יבדיל על הפת, דאי בעי לא אכיל במוצ"ש. ע"ש. וכ"כ מחזור ויטרי ח"א (עמוד 118 ס"ס קנא) בשם רב עמרם, דאי בעי לא אכיל. וכן הוא בשבולי הלקט (סי' קל סוף עמוד 102). וע"ע בספר צרור החיים לתלמיד הרשב"א בדין הבדלה דרך ג', וז"ל: ושמעתי ממורי הרשב"א, כי הראב"ד הכריע, שאם אדם רעב במוצאי שבת ותאב לפת יכול להבדיל על הפת, כמו שאמרו בקידוש דבחביבותא תליא מילתא, והכי נמי גבי הבדלה, אבל אם אינו חפץ במוצ"ש בלחם, לא יבדיל עליו. ע"כ. ואם איתא שחובה לעשות סעודה רביעית בלחם למה לא יבדיל עליו. אלא ודאי דמשמע שא"צ לאכול פת. וע"ע בספר העיטור ח"ב (מצה ומרור דף קלב) וז"ל: ורבנן קמאי הגאון מר רב יוסף ומר רב צדוק גאון ס"ל דהבדלה נמי איתא על הפת, ועובדא דאמימר איקלע לבי רב אשי ולא הוה ליה חמרא לאבדולי ובת טוות, מפני שלא היה צריך להסדיר שלחנו במוצ"ש, ולפי שמצוותו על היין רצה לחזר על היין, אבל אם היה צריך לפת היה מבדיל על הפת. עכ"ל. וז"ל רבינו משה בר יקותיאל בספר התדיר (סי' יד), ומצוה להבדיל על היין, ואם אין לו יין מבדיל על הפת אם רוצה לאכול פת במוצ"ש, אך אם אינו רוצה לאכול פת יתעכב עד למחר ויבדיל בשעה שיסעד. וכיו"ב כתב בשיטת ריב"ב (ברכות דף לט. מהרי"ף).
וראיתי בספר בני ציון ליכטמן (סי' ש) שהביא דברי הגר"א שמצריך פת לסעודה רביעית, מכח סמיכות המאמרים בשבת (קיט:), בלשון שוה, וכתב, ואיני רואה הכרח לזה, דהא דאיתמר בהדדי הוא מצד סידור השלחן או פריסת מפה על השלחן אע"פ שא"צ אלא לכזית, מצד שאין לו, או מחמת שהוא שבע, כמ"ש הב"ח והט"ז, שסידור השלחן הוא ענין של כבוד שבת, ושייך בכניסתו וביציאתו ללוותו דרך כבוד, אבל לענין פת, הרי חיובו בשבת משום עונג, ואין עונג אלא בפת, וזה לא שייך לגבי מוצאי שבת. ולענין אכילת פת הא כדאיתא והא כדאיתא. וכ"מ בספר לקט יושר שכתב, שבעל התרומת הדשן, היה מסדר שלחנו במוצ"ש, ולפעמים אכל פירות או מיני תרגימא בקיץ, אבל בחורף היה סועד כרגיל. ע"ש. ולא זכר שר מכל הפוסקים הראשונים הנ"ל. והמשנה ברורה (סי' ש סוף סק"ב) כתב, ודע דסעודה רביעית אינה חובה עליו כשלש סעודות של שבת, דהתם אסמכו אותם אקרא ג' פעמים "היום". אבל זו אינה אלא מצוה בעלמא, ונפקא מינה היכא דא"א לו לקיימה. ע"ש. גם הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם תנינא (סי' ש) כתב, מי שאין לו רצון לאכול פת במוצ"ש, אין עליו לטרוח ולאנוס עצמו לאכול פת, כי אין משמעות מהש"ס והפוסקים לאכול אז לחם, ובלבד שיסדר השלחן במפה דרך כבוד שיהיה מעין סגנון סעודת קבע קצת. ע"כ. וע' בפתה"ד ובערוה"ש. הילכך מצוה להשתדל לאכול פת בסעודה רביעית, ואם אי אפשר לו מחמת שובעו, יוכל לסמוך על הגאונים והראשונים הנ"ל, ויסעוד בפת הבאה בכסנין, או לפחות בפירות.
ולענין הנשים אם עליהן להשתדל לאכול סעודה רביעית, למאי דקי"ל בש"ע (סי' רצא ס"ו), שהנשים חייבות בסעודה שלישית, הנה בתוספת מעשה רב (סי' לט) כתב, שפעם אחת קבלה הרבנית אשתו של הגר"א מוילנא להתענות הפסקה, ולכן הפסיקה מלאכול אחר סעודה שלישית בשבת, ומיד אחר ששמעה הבדלה מאחרים שכבה לישון. ויוודע הדבר להגר"א ושלח להודיע לה שבכל ההפסקות שתעשה לא יכופר לה ההפסד של מניעת סעודה רביעית אחת, ואז תיכף ומיד קמה וגם נצבה ואכלה סעודה רביעית. ע"כ. ומזה מבואר דעת רבינו הגר"א שיש חיוב בסעודה זו גם לנשים. וכיו"ב כ' הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לה), שהנוהגים לעשות הפסקה של תענית בשנה מעוברת אסור להם להפסיק מלאכול תיכף אחר סעודה שלישית של שבת, ולבטל סעודה רביעית. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הגר"א הנ"ל. אולם הפרי מגדים (סי' ש באשל אברהם) כתב, דלכאורה אפשר שאין הנשים חייבות בסעודה רביעית, אלא שלפי הטעם שכתבו הרמב"ם והשבולי הלקט, שהוא כדי ללוות את המלך, לכבדו בכניסתו וביציאתו, יש לחייב גם את הנשים. ע"כ. וכן כתב הרב מחצית השקל (סי' ש), שהנשים חייבות גם בסעודה רביעית. וכן העלה הרב פתח הדביר (סי' ש סק"ב), שהנשים חייבות בסעודה רביעית, ע"פ מ"ש הרב מטה משה (סי' תקיג) : "עצם יש באדם ונסכוי שמו, ונ"ל שהוא הנקרא לוז, שהוא עיצומו ועיקרו ושרשו של האדם, מעצם השמים, וגם כשימות האדם העצם ההוא אינו נימוח ולא נפחת, ואפילו יכניסוהו באש אינו נשרף, ובפטיש אינו מתפוצץ, והוא נצחי, וממנו יחיה האדם לעת התחיה, והוא המקבל עונג בעוה"ב. והוא עצם התחתון שבשדרה, וכן אמרו במדרש רבה שהאדם נברא מן הלוז שבשדרה. ונשאר קיים עד תחיית המתים, שאז יתרטב בטל התחיה ונעשה כמו השאור שבעיסה ויתפשט לכאן ולכאן ויתמתחו מתוכו כל האיברים והגידים ועור ובשר" וכו'. וכן אמרו חז"ל בקהלת רבה (פרשה יב סי' ה), שאלו את רבי יהושע בן חנניה מהיכן אדם מניץ לעתיד לבא, אמר להם מן הלוז שבשדרה. וזהו שכתוב וינאץ (הנון צרויה והאלף נחה) השקד. [וע"ע בתוס' בכורות ח. ד"ה תרנגולת. ובספר חסד לאברהם (מעין ד נהר נב). ע"ש]. ואמרו המקובלים שאין העצם נהנה אלא מסעודה רביעית של מוצ"ש. ע"כ. לכן גם הנשים צריכות לסעוד סעודה רביעית. ועוד שמכיון שמבואר במדרשים ובדברי הגאון מהר"ש יפה, שהמן היה יורד שני עומרים לאחד, כדי להשאיר ברכה גם לסעודה רביעית, גם הנשים היו באותו הנס של המן. ואין מקום לפוטרן כלל. ע"ש. לכן גם הנשים ישתדלו לקיים מצות סעודה רביעית. ובספר טעמי המנהגים בעניני שבת (דף סג ע"ב) כתב בשם הרה"ק רבי אלימלך מליז'נסק, שסגולה לנשים שלא יתקשו בלידתן, שיאכלו איזה דבר לשם מצות סעודה רביעית, ויאמרו בפיהם לשם מצות סעודת מלוה מלכה, וע"י זה ילדו בנקל ובהרווחה בעזה"י. ע"כ.
ולענין סוף זמן סעודה רביעית, הגרי"ח בבא"ח (פר' ויצא אות כז) כתב, שזמנה למצוה מן המובחר עד ארבע שעות מהלילה, אבל אם נאנס ולא עשאה יוכל לקיימה עד חצות הלילה. גם בס' תהלה לדוד (סי' ש) כתב, שהגאון יעב"ץ כתב שצריך לתוכפה לשבת כל מה שאפשר. ובספר יסוד ושרש העבודה כתב שזמנה עד ד' שעות בלילה. גם הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' לא אות נט) כתב, שצריך לעשותה עד ארבע שעות מהלילה, והעושה אותה לאחר מכן לא עשה ולא כלום, ושלא כמ"ש החסד לאלפים שזמנה כל הלילה. אולם מן המעשה של הגר"א שנאנס ולא עשאה בתחלת הלילה, ונתעורר משנתו, וביקש מבני ביתו שיראו אם לא עלה עמוד השחר, יפררו לו כזית פת ויאכילוהו בכף. מוכח שזמנה כל הלילה, עכ"פ אם לא היה אפשר לעשותה בתוך ד' שעות, ובס' טעמי המנהגים (עניני שבת דף סג ע"ב) כתב בשם האשל אברהם מבוטשאטש שיכולים לסעוד סעודה רביעית אפילו אחר הרבה שעות מההבדלה, ואולי מועיל גם למחרת היום כל שעושה אותה לכבוד שבת, ויש מגדולי הדור שעושים כן. ע"כ. ומצאתי בשער הכוונות (דף ס ע"ב) ד"ה גם, שכתב, ואסור להתאבל על החורבן במוצ"ש קודם חצות לילה, ודע כי קדושת השבת נמשכת כל הלילה ההוא, וראיה לזה מענין סעודה רביעית וכו'. ע"ש. מוכח מכאן כהגר"א והחסד לאלפים שזמנה כל הלילה של מוצ"ש.
<h3>סימן לד</h3>
עש"ק חקת ו' תמוז תש"כ
לכבוד ידידנו הרה"ג בנש"ק רבי שלמה ניימן שליט"א, הרב של משמר הגבול.
אודות שאלתו: חייל דתי שנמצא עם כמה חיילים בחדר אחד, ואחד מהם הדליק רדיו או טרנזיסטור בשבת לשמוע חדשות או מנגינות, האם חייב החייל הדתי לעזוב את החדר כדי שלא יהנה ממלאכת שבת.
תשובה במסכת כתובות (דף לד.) וחולין (דף טו.) איתא, המבשל בשבת במזיד אסור התבשיל בשבת בין לו בין לאחרים. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ו מהל' שבת הלכה כג), והטור וש"ע (סי' שיח סעיף א). ולפי זה יוצא איפוא שאסור להטות אזן קשבת לרדיו המופעל בשבת וליהנות ממלאכת שבת. ואע"פ שאמרו חז"ל קול מראה וריח אין בהם משום מעילה, מ"מ איסורא מדרבנן מיהא איכא. כדאיתא בפסחים (כו.), וכן אמרו בברכות (נג.), ת"ר היה מהלך בשוק של ע"ז, וראה שהיו מקטירים קטורת לע"ז, ונתכוון להריח, הרי זה חוטא. וע"ע בתוס' ובחידושי הריטב"א ע"ז (יב:). ואע"פ שיש לחלק בין ריח לקול, שהרי מברכים על הנאת הריח (ברכות מג:), ואין מברכים על הנאת קול ערב, כמ"ש רבינו בחיי בספר שלחן ארבע (סוף שער א), שלא תיקנו חז"ל ברכה על שמיעת קול כנור ועוגב, או קולו הערב של אדם, אע"פ שהוא ערב מאד והנפש שמחה בו ונהנית ממנו, מפני שהקול אין בו ממש וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב מטה משה הובא במג"א (סי' רטז סק"א). וע' בשו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' ו אות ד), ובספר יוסף את אחיו (דף יט ע"א). מ"מ קול האסור יש בשמיעתו איסור מדרבנן, וכמ"ש רבינו ירוחם הובא בבית יוסף יו"ד (סי' קמב) וז"ל: אסור לשמוע קול כלי שיר של ע"ז, או להסתכל בנוי של ע"ז, כיון שנהנה בראייתו, וכמו שאמרו בפסחים (כו.) שאע"פ שקול מראה וריח אין בהם משום מעילה, איסורא מיהא איכא. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (שם). וכן מתבאר מדברי הרמב"ם (הל' שופר פ"א הל' ג(: ואם תאמר והלא נהנה בשמיעת קול השופר, מצות לא ליהנות ניתנו. ע"ש. ומכאן תשובה למה שפסק בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כג), שלא אמרו שיש איסור מדרבנן בקול, אלא בקדשים בלבד, ולא בשאר איסורים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' רי). ע"ש. אולם מדברי הפוסקים הנ"ל משמע להיפך שבכל אופן יש לאסור מדרבנן. וע' בתוס' (סוכה נג.) בד"ה אשה היתה בוררת חטים לאור שמחת בית השואבה, וז"ל: בירושלמי פריך, והאיכא מעילה, דשמן ופתילות של הקדש היו, ומשני, דקול מראה וריח אין בהם משום מעילה. וקשה דהא בפסחים (כו.) אמרינן עלה, מעילה הוא דליכא, הא איסורא מיהא איכא. וי"ל דבוררת לאו דוקא אלא כלומר שהיתה יכולה לברור מרוב אורה. עכ"ל. וכן איתא בפירוש רבינו חננאל שם. תניא, יכולה אשה לברור חטים לאור המערכה, דאמרינן קול מראה וריח אין בהם משום מעילה. ומ"ש הרב יד המלך (על הרמב"ם פ"ט מהל' ברכות ה"ט) דמ"ש בפסחים (כו.) דהא דבקול מראה וריח, איסורא מיהא איכא, היינו מן התורה. ע"ש. ליתא, כי רש"י (פסחים כו.) פירש, אין בהם משום מעילה, דאורייתא. ע"כ. משמע שאין האיסור אלא מדרבנן. וכ"כ להדיא המשנה למלך (פ"ח מהל' כלי המקדש ה"ו). וכ"כ הפני יהושע (שבת כא.). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בת עין (חאו"ח סי' ח), שישראל שעבר וערך גרמופון בשבת, לשמוע קול שיר, אסור לישראל ליהנות ממנו, כדין המבשל בשבת שאסור בשבת בין לו בין לאחרים. ולכן מחלל שבת שהדליק רדיו בשבת לעצמו, אסור לישראל אחר להתקרב אל הרדיו כדי להאזין למנגינת הרדיו בשבת. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' לד), שאסור לשמוע מנגינות מרדיו המופעל בשבת. וכן העלה הגאון מופת הדור מהרצ"פ פרנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קפג). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סי' יב), ובשו"ת מחנה חיים ח"ג מיו"ד (סי' סז), ובשו"ת שאל האיש (סי' טו), ובשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' רטז). וכן כתבו עוד אחרונים. ובאמת שאפילו הודלק הרדיו ע"י שעון שבת, הואיל ובאולפן של הרדיו, עושים כל מיני מלאכות של איסור בשבת לצורך המאזינים, אסור ליהנות מהן, בשמיעתו מן הרדיו בשבת.
ומכל מקום נראה שאין כל חובה לעזוב את המקום לצאת החוצה כדי שלא יהנה מהרדיו, שכבר נפסקה הלכה בפסחים (כה:), שהנאה הבאה לאדם שלא לרצונו, ואינו מתכוין לכתחלה ליהנות, מותר. וכן פסק הרמב"ם (פרק יד מהל' מאכלות אסורות הלכה יב) וז"ל: "והנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו באיסור מכל האיסורים, אם נתכוון ליהנות אסור, ואם לא נתכוון מותר". וכ"כ רבינו ישעיה אחרון ז"ל, שהשומע מנגינות שמנגנים לפני עבודה זרה, אם אינו מתכוין ליהנות מותר, ואם מתכוין ליהנות אסור, אע"פ שאין בקול ממש. וכ"כ בעל המאורות (פסחים כה:) וז"ל: הנאה הבאה לאדם בעל כרחו אסור. והני מילי דאפשר וקא מכוין, אבל אם אפשר ולא מכוין שרי. ע"כ. וכן מוכח בברכות (נג.) הנ"ל. וז"ל התוס' יומא (לט:) ד"ה כלה שבירושלים לא היתה צריכה להתבשם מריח הקטורת. תימה דהא אמרינן בפסחים (כו.) קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, הא איסורא מיהא איכא, וי"ל שאינו אסור אלא שלא יתקרבו לעזרה כדי להריח יותר. ע"כ. וע"ע להרב באר שבע כריתות (ו.) בד"ה קול ומראה וריח. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הטור (ס"ס רעו(: איתא בירושלמי (ס"פ כל כתבי), שאם הגוי הדליק מעצמו נר בבית ישראל, אין מטריחין אותו לצאת משם. ומרן הבית יוסף שם הוסיף, שהכל בו כתב בשם רבינו פרץ, שאפילו אם הגוי הדליק הנר מדעתו "בשביל ישראל", אין מטריחין אותו לצאת מביתו. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם ס"א). וכתב המגן אברהם שם, שאין הישראל צריך להפוך פניו מן הנר, אלא אם כן הוא עושה ממדת חסידות. ע"כ. וע' בספר מנורה הטהורה שם. וכל שכן בנ"ד שהחייל שעבר והדליק הרדיו לא נתכוון אלא להנאת עצמו, שבודאי שהחייל הדתי הנמצא באותו חדר, אינו צריך לצאת משם. אולם טוב שיעסיק עצמו בקריאה בד"ת, באופן שלא יהנה בשבת מן הקול של הנגינה, ואינו צריך לצאת בשבת מן החדר ההוא. והנלע"ד כתבתי.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h3>סימן לה</h3>
<b>בעזה"י, ירושלים, אדר א' תשל"ח לפ"ק.</b>
<b>הערות על ספר "חידושי דינים מהלכות פסח" מאת הגאון ר' יצחק דוד בן רבי זצ"ל</b>
<h4>(א)</h4>
(בעמוד ד) מ"ש שלנוהגים חומרא שלא לאכול אורז בפסח, גם לבשל אורז בשביעי של פסח שחל בערב שבת, כדי שיאכלו אותו בשבת, (ע"י עירוב תבשילין) אסור. וציין לתשו' הכנה"ג ועוד. נ"ב. אין הלכה כן, שאין לומר מיגו דאתקצאי בין השמשות אתקצאי לכולי יומא, דהא קי"ל (בתוס' ביצה ד. ובכ"ד) דמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן. וכן פסק הגאון הראש"ל מהרמ"י מיוחס בספר ברכות המים (סי' תמו), ובספרו שו"ת מים שאל (סי' א) להתיר ליקח פת פלטר מהגוי בשבת שמיני של פסח בא"י, מה"ט דמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן. וכן פסק בשו"ת מקור ישראל בורלא (סי' קד). והוא הדין לכאן. ואע"פ שהבישול ביו"ט עצמו לא חזי לדידיה, מ"מ אמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים הנוהגים היתר באורז בפסח, וחזי להו. וכ"כ בספר בני בנימין (דף קד ע"ג אות ג), במנהגי גאוני ירושלים משנת התקי"א, שכתבו בזה"ל: מי שנוהג שלא לאכול אורז בפסח, מותר לו לבשל אורז ביו"ט אחרון של פסח שחל בערב שבת, לצורך השבת. ע"ש. וע"ע להגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' כ) שג"כ העלה להתיר. ע"ש. לכן מותר לבשל האורז ביו"ט, מע"ש לשבת. ובימי חרפי הצעתי דברי בזה לפני מי שגדול ראש ישיבתינו הגר"ע עטייה זצ"ל עם משא ומתן על תשובת הגאון רעק"א (סי' ה), והאור שמח (פ"ד מהל' יו"ט דף סג רע"ג), ועוד, והסכים לדברינו, וצירף לזה סברת הריטב"א, שכל דלא דחינהו בידים לא אמרינן מיגו דאתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולי יומא. וע"ע בתשובת כפי אהרן ח"ב בקונטרס בני יוסף (סי' יג), ובשו"ת מנחת החג ח"ב (דף קכג ע"ב) שג"כ כתבו להתיר. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (ס"ס קיא), ואמרי צבי על ספר הפרנס (דף רז). ע"ש. [וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ט (חאו"ח סי' מו), והעלתי להקל. ע"ש. ומ"ש הרהמ"ח בשם הכנה"ג בתשובה (חאו"ח סי' מב), הנה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תסז סק"א) הביא מ"ש הכנה"ג הנז' לאסור בנ"ד, והביא ראיה ממ"ש הרמ"א (סי' תקכז ס"ב), שהמתענה ביו"ט (תענית חלום) אסור לבשל לאחרים אפילו לצורך יו"ט, שכל שאינו יכול לאוכלו בעצמו אינו יכול לבשלו לאחרים. (ומקורו ממהרי"ו בחידושי דינים אות נה), ומרן החיד"א דחה אותו, דשאני מתענה שאינו יכול לבשל כלל, שהוא אסור בכל מאכל, אבל כאן שיכול לבשל כל דבר מאכל יכול לבשל גם האורז שהוא מחמיר מלאוכלו, ועוד שכיון שעירב עירובי תבשילין, יכול לבשל משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים הנוהגים היתר באורז וחזי להו. וכן דעת הגאון מהר"י אישקאפה, שהביא הכנה"ג שם. ע"ש. וכ"כ מהר"י טייב בערך השלחן (סי' תנג סק"ב), ובחקת הפסח (שם סק"א). וכ"כ הגר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ז). ואעיקרא דברי מהרי"ו הנ"ל אינם מוסכמים כלל, כי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' פב) הביא דברי מהרי"ו ותמה עליו בזה ופסק להתיר. וכן העלה האליה רבה (בסוף סי' תקצז), ושכן כתב בהגהות מנהגים. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' כח) שהאריך להשיב ע"ד מהרי"ל. גם הבית מאיר והנהר שלום והמאמר מרדכי נצבו כמו נד לדחות דברי מהרי"ו. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה (ח"א כרך ב עמוד תשפב). ע"ש].
<h4>(ב)</h4>
(בעמוד ה) בוסר. מרן בש"ע (סי' תמז ס"ז) כתב וז"ל: "בוסר שדכין קודם פסח במדוכות המחומצות מותר לאוכלו בפסח". ומקורו מהסמ"ק שנתן טעם לזה משום דהוי צונן ואין לו כח להפליט, ואפילו אם יפליט, משהו בעלמא הוא, וכבר נתבטל קודם פסח. וכתב הט"ז (ס"ק יג) דאע"ג דאיכא דוחקא דמדוכה והבוסר שיש בו קיוהא הוא דבר חריף, מ"מ אין כאן אלא פליטת משהו, וכבר נתבטל. ע"ש. והמג"א (ס"ק לג) כתב דבוסר לא הוי דבר חריף. וצ"ע. וכן כתב החק יעקב (ס"ק לט) דבוסר לא חשיב דבר חריף, ואינו פולט בצונן. ע"ש. והגר"י טייב בחקת הפסח (ס"ק כב) סייעו מדברי האיסור והיתר (כלל יב דין ו). ע"ש. ובאמת שאפילו אם תמצא לומר שלא יצא הדבר מידי ספק, דשמא הבוסר הוי דבר חריף, מרן לטעמיה שפסק ביו"ד (סי' צו ס"א) בסתם, דדוקא כשהוא ודאי בן יומו, חיישינן לדבר חריף, משא"כ בשאינו בן יומו. וכן פסק שם (סי' צו סעיף ג). וכן דעת הרשב"א בתשובה (סי' תצז), שלא אמרו דחורפיה משוי לשבח, אלא בחלתית ולא בשאר דברים החריפים. וקי"ל סתם כלים אינם בני יומן. וכל שכן דאיכא נמי טעמא דנ"ט בר נ"ט דהיתרא, כיון דהוי קודם פסח, והו"ל ספק ספיקא להיתרא, שמא אינו דבר חריף, והו"ל צונן בצונן דלא בלע, ואת"ל שהוא דבר חריף, שמא אין הכלי בן יומו, ואת"ל בן יומו שמא חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכמ"ש כיו"ב המהרימ"ט ח"ב (או"ח סי' א) בהיתר המרקחות. ע"ש. ולפמש"כ בחזון עובדיה (עמוד ע והלאה), דחמץ היתרא בלע מקרי, אתי שפיר להקל גם לפי מה שהעלה בזבחי צדק (סי' צו ס"ק ח). ולפי מ"ש הכרתי ופלתי (סי' קג), דהא דדבר חריף משוי ליה לשבח הוא רק מדרבנן, וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (סי' צו סק"ד), הו"ל פלוגתא בדרבנן ולקולא. הילכך אף שהפרי חדש (סי' תמז ס"ז) חולק על מרן בדין הבוסר, ואוסר לאוכלו בפסח, ואזיל לשטת היש אומרים ביו"ד (סי' צו ס"א), שדבר חריף משוי לשבח גם בשאינו בן יומו, אבל אנן קי"ל דסתם וי"א הלכה כסתם. וכמו שכתב מרן החיד"א בשיורי ברכה א"ח (סי' סב סק"ב), בשם גדולי האחרונים, שמרן עצמו אמר כן. הילכך העיקר כמו שפסק מרן, וכל שכן בנ"ד שיש ס"ס לקולא. וכן העלה בספר בן אברהם אבוקרא (דף לד ע"ד ודף לה סע"ב). ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(ג)</h4>
(בעמוד ה) בענין ברירת החטים לפסח, הביא מה שכתב הרב בית דוד (סי' ריד) שאף הנוהגים להחמיר בזה, אין חיוב על בניהם אחריהם להחמיר כן, אלא אם כן נהגו כן בעצמם, וההיא דבני בית שאן (פסחים נ:) שאני, שיש חילוק בין יחיד לרבים. נ"ב. והוא הדין לגבי שאר חומרות בפסח, שיש משפחות שנהגו להחמיר בהם, אין בניהם חייבים להחמיר כמנהג אבותיהם, וכמ"ש בספר משא מלך (דף נו.) שדוקא כשכל בני העיר הנהיגו את עצמם בחומרא מסויימת, כההיא דבני בית שאן, חייבים בניהם להמשיך להחמיר כמנהג אבותיהם, משום אל תטוש תורת אמך, אבל כשאיזה משפחות מבני העיר נהגו חומרא על עצמם בדבר מסויים, אין הבנים חייבים לנהוג כמנהג אבותיהם. ומימינו לא ראינו ולא שמענו מי שאביו נהג חומרא אחת, שיהיה בנו חייב לקיימה, צא ולמד מעיר ואם בישראל סלוניקי, שהרבה מן הרבנים קבלו על עצמם לנהוג יום הכפורים שני ימים, (כמ"ש הרמ"א בסי' תרכד), ואילו בניהם אחריהם אינם נוהגים כן, וכבר מצינו בחולין (קה.) במר עוקבא, שאביו נהג להחמיר על עצמו שביום שאכל בשר לא היה אוכל חלב אלא עד למחרת היום, ואילו הוא היה אוכל באותו יום לסעודה אחרת. ובע"כ שאין להחמיר על הבנים לנהוג כמנהג אבותיהם אלא דוקא כשכל בני העיר בכללם קיימו וקבלו עליהם לנהוג באיזה חומרא כמעשה של בני בישן, שאז נעשה הדבר עליהם כנדר, שמסתמא קבלו כן על עצמם ועל זרעם, וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' שצט), משא"כ במשפחות מסויימות מתוך בני העיר שאין בניהם חייבים להחמיר. ואין בזה משום אל תטוש תורת אמך. ע"כ. וכן הסכים הפרי חדש (סי' תצו ס"ז). וכ"כ בספר חמדת ימים (דף י ע"ב). וכן העלה בשו"ת דבר משה אמריליו (חיו"ד סי' לב). וכן פסק הגאון רבי מרדכי אשיאו בשו"ת הגיד מרדכי (בליקוטים שבסוף הספר דף ב ע"א). וכ"כ הגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דרוש טו, דף מו סוף ע"ב). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קכא), ובשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סי' ו), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג), ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' מד). ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
(בעמוד ז) הגעלה. הביא דברי הפר"ח שתמה על מ"ש מרן בש"ע (סי' תנב ס"א), שקודם שעה חמישית בע"פ א"צ לדקדק אם הכלים בני יומן או לאו, או אם יש ס' במי ההגעלה כנגד הכלים וכו'. שהרי מרן בש"ע (בסי' תנא ס"ד) פסק כהרי"ף והרא"ש, דשפודים ואסכלאות צריכים ליבון, דלא חשיב היתרא בלע, כיון שחמץ שמו עליו, וא"כ איך התיר בכלים בני יומן משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, והרי לדבריו גם קודם שעה חמישית הוי איסורא. וכן יש לתמוה על הרא"ש והטור שכ' כד' מרן כאן. ע"ש. ואנו אין לנו אלא דברי מרן, וכבר כתב הגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף קסא ע"ב) לדחות דברי הפרי חדש, דעד כאן לא כתבו הרי"ף והרא"ש בשפודין להצריכם ליבון, אלא מפני שבלעו מגוף האיסור, ושייך לומר שכיון דחמץ שמו עליו כאיסורא בלע מקרי, משא"כ כאן שאחר ההגעלה לא נשאר בו רק טעם קלוש אחר כמה טעמים, בזה לא שייך לומר חמץ שמו עליו, דשם חמץ אבד, כמ"ש הרא"ש עצמו לחלק וכו'. וזוהי סברת הרא"ש והטור ומרן המחבר. ויפה הורו. עכת"ד. וכ"כ הגאון רבי חיים יהודה אליעזר בשו"ת שמחת יהודה (חאו"ח סי' ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' כה אות יא). ע"ש. וע"ע בספר חמד משה (סי' תנב סק"ג) שג"כ כתב לדחות קושית הפרי חדש, דלענין הגעלה דהוי נ"ט בר נ"ט ס"ל להפוסקים שכיון שהוקלש טעם איסורו ע"י כמה נותני טעם שפיר חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכיו"ב כתב ערוך השלחן שם. וע"ע בספר מטה יהודה שם. ובאמת שהרבה מאד מהפוסקים ס"ל שאף בחמץ חשיב היתרא בלע, וכמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד ע והלאה), שכן דעת הרמב"ם והראב"ד ורבינו תם והר"א ממיץ וראבי"ה ואו"ז ור' ישעיה הא' והראב"ן והרז"ה והגמ"י, נמצא שרוב הפוסקים לא ס"ל הא דחמץ שמו עליו, אלא ס"ל שבהגעלה שפיר הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וההיא דסי' תנא ס"ד חומרא בעלמא לכתחלה הוא.
<h4>(ה)</h4>
(בעמוד ז) הגעלה. בדין טסין של נחושת שאופים בהם בתנור ונותנים בהם מעט שמן כדי שלא תשרף הפסטיל, כתב הפרי חדש שצריכים ליבון, ואפילו לדעת מרן הש"ע שפסק בסי' תנא שהמחבת די לה בהגעלה, שאני הכא שאינו רוחש בשמן כמו במחבת, הילכך תשמישו ע"י האור מקרי וצריכים ליבון כשיפודים ואסכלאות. נ"ב, אבל הרב שלחן גבוה כתב ע"ז, שגם בטסין אלו דבר הנראה לעינים הוא שכאשר מוציאים אותם מן התנור רוחשים בשמן, ורק לאחר שמצטנן השמן הוא נבלע בפסטיל ונשאר יבש, וכיון שא"א בלי לחלוחית דינן כמחבת דסגי להו בהגעלה. ואע"פ שבספר אפי זוטרי (סי' תנא סעיף יא) דחה דברי השלחן גבוה, והעלה להחמיר כדברי הפרי חדש, הנה בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' טז, דף י ע"ד) כתב לדחות דבריו, והעלה שהמחבת והטסין הללו דין אחד להם, ולדעת מרן שהתיר המחבת ע"י הגעלה הוא הדין שהטסין הללו מותרים בהגעלה. ע"ש. ואף שבס' קדשי דוד חסאן כתב להחמיר, וכן פסק בש"ע הגר"ז (שם סעיף לו), והמשנה ברורה (ס"ק סח), לדינא יש כאן ס"ס להיתרא, כיון שלדעת רוה"פ חמץ היתרא בלע מקרי. וכנ"ל. ואת"ל שהלכה כהרי"ף והרא"ש דאיסורא בלע מקרי, דחמץ שמו עליו, כמ"ש הרמב"ן, שמא השמן שנותנים ע"ג הטסין עושה דינם כמחבת, כדעת השלחן גבוה והתפארת אדם, הילכך המיקל בהגעלה יש לו על מה שיסמוך.
<h4>(ו)</h4>
(בעמוד ח) כלים שציפו אותם בבדיל אם צריכים הגעלה וכו'. ע' במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מה), ומשם בארה.
<h4>(ז)</h4>
(בעמוד ח) כלי חרס של חמץ שעבר עליהם י"ב חודש, התיר הגאון חכם צבי (סי' עו) להשתמש בהם בפסח. והובא במחב"ר (סי' תנא סק"ב). וע' אור חדש (פסחים נג.). ע"כ. וע' בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' ח אות ד) שהביא דברי החכם צבי, וכתב, שאע"פ שבשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' כד) השיג עליו, מ"מ דעת כמה גדולים להסכים עם החכם צבי להקל. ע"ש. ומה שהקשה בשו"ת יד אלעזר (ס"ס צו) ע"ד הח"צ מהא דקי"ל ביו"ד (סי' קב ס"ג), כלי שנאסר בבליעת איסור שנתערב באחרים, ואינו ניכר, בטל ברוב, ואין דנין אותו כדבר שיש לו מתירין ע"י הגעלה, לפי שצריך להוציא הוצאות להגעילו (הרשב"א). ואם איתא לד' החכם צבי, הרי יש לו מתירין להשהותו י"ב חודש. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת בית היוצר (חיו"ד סי' ל). ע"ש. לק"מ, לפי מ"ש הצל"ח (פסחים ט:) בד"ה תשע ציבורין, שבענין שימוש בכלי שאפשר שישתמשו בו פעמים רבות גם היום וגם למחר לא שייך בו דין דשיל"מ, שהרי מפסיד הנאת שימושו היום, וכן בכל הנאה שאינה של כילוי שיכול ליהנות מהכלי היום ומחר לא שייך בו דין דשיל"מ. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח). ע"ש. אבל מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות פו) כתב לסתור דברי החכם צבי שנעלמה ממנו תשובת הרשב"א ח"א (סי' תקעה), שכתב וז"ל: "ופשוט דלא סגי ישון י"ב חדש אלא בכלי יין, שיש סברא שכלתה הלחלוחית, משא"כ בשאר איסורים". וא"כ אין לסמוך על הוראת החכם צבי. ועוד שהח"צ סיים, שלא מלאו לבו להקל לבשל בכלים אלו בפסח לכתחלה. ע"ש. והנה דברי הרשב"א הובאו בקצרה בבית יוסף (ס"ס קכא). וכ"כ הר"ן חולין (קיא:) בד"ה סכין. וכ"כ בפשיטות בשו"ת הרדב"ז (סי' תשלט). וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' עג). ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' מג) שגם הוא העיר מתשובת הרשב"א הנ"ל והר"ן (חולין קיא:) ע"ד החכם צבי, וכתב, ומי ירים ראש להקל נגדם. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קכח) שג"כ העיר בזה. וע"ע בספר לב מבין נבארו (דף פז סע"א). וע' בשו"ת בית היוצר (חיו"ד סי' ל) ד"ה אמנם, מ"ש לדחות הראיה מתשובת הרשב"א. ואין דבריו מוכרחים. אולם מצאתי להגאון רבי אהרן עזריאל זצ"ל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' ג) שכתב: שמחלוקת החכם צבי והאחרונים אי מהני יישון י"ב חודש לכלי חרס בשאר איסורים, היא מחלוקת הראשונים, שלדעת הרמב"ם והראב"ד והרשב"א והר"ן לא מהני יישון י"ב חודש בשאר איסורים, אבל לדעת הרמב"ן והרא"ה והריטב"א והרא"ש שפיר מהני יישון י"ב חודש גם בשאר איסורים. וכל שיש ספק נוסף יש להתיר מטעם ספק ספיקא. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' י), להתיר בכוסות פורצליין, שהשתמשו בהם באיסור בכלי שני, מטעם ספק ספיקא, וכעין מ"ש בחיים שאל להתיר בנידונו מטעם ס"ס, וכ"ש בהגלות נגלות כמה ראשונים דס"ל כהחכם צבי. וסיוע לזה מדברי האגרות משה חיו"ד ח"ב (סי' מו). ע"ש. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' קצא). ולרווחא דמילתא אמרתי שיגעיל אותם ג' פעמים, עפ"ד בעל העיטור (בהל' בשר בחלב דף יד ע"ג). ואכמ"ל. ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
(בעמוד ט) רחת חמץ שהוציאו בה מן התנור מצה עשירה, אם אינה בת יומה יש להתיר. זרע אמת סי' נו. נ"ב. ובשו"ת דרכי נועם (ס"ס ה) כתב בשם בנו הגאון ר' אברהם הלוי (בעל גנת ורדים) להתיר אפילו הרחת בת יומה, אם נעשה כן לפני הפסח, מטעם דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, שהחמץ נתן טעם ברחת, והרחת במצה, ועדיין הכל היתר, וכתב, שיפה כיון. והנה גם לדעת מרן החמץ קודם זמן איסורו, נחשב היתר בדין נ"ט בר נ"ט, וכל שכן לדעת רוב הפוסקים דס"ל דחמץ היתרא בלע מקרי. וכנ"ל. וכ"כ בספר פסקי הלכה למהר"ח אור זרוע (עמוד פד), בדין שומן של אווזא לפסח שהתיכוהו בכלי חמץ, דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, החמץ בכלי, והכלי בשומן, ועדיין הכל היתר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה ח"ב (סי' רנח אות ג), והחזון איש (סי' קיט אות יד). ע"ש.
<h4>(ט)</h4>
(בעמוד ט) למאי דקי"ל שאינו חוזר וניעור, גם אם לא נודעה התערובת עד ימי הפסח כיון שאין שינוי בגוף התערובת, אין חילוק בין נודע ללא נודע, כי לא מצינו שיהא האיסור ניעור מכח שינוי הזמנים, וכן מוכח מתשובת מהריט"ץ (סי' סד) שכתב, במי ששרה צימוקים במים קודם פסח, ובפסח מצא במים חטים שנתבקעו, אם לא בישל מי הצימוקים בפסח, כבר נתבטלו החטים קודם פסח, ואינו חוזר וניעור. ע"ש. הילכך אפילו לא נודע לחכם המורה קודם הפסח על התערובת שתתבטל ע"י הוראתו, אעפ"כ כיון שנודע הדבר בימי הפסח, מתבטל האיסור למפרע. שו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' טו). והביאו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תמז סק"ח). נ"ב. ותנא דמסייע ליה בשו"ת פני יהושע ח"א (חאו"ח ס"ס יב) שכתב, בדין חטה שנמצאת במצה אפויה שנאפית קודם פסח, שנוהגים להתיר בתוך הפסח, הואיל ולא נתנה טעם בפסח, והקשה מעכ"ת (השואל) דהא קי"ל שאין האיסור מתבטל עד שיוודע וכו'. הנה במחילה מכב' שגית, דהכא כיון שאין כאן אלא איסור אחד, אחר שנודע לנו, מתבטל אפילו למפרע, כי למה לא יתבטל למפרע, כיון שהוא בטל עכ"פ. ואין עתה איסור אחר בפנינו. ולא תלינן בידיעה אלא כשנפל איסור נוסף על הראשון וכו', אבל לענין איסור הראשון מה לנו לבטלו בידיעה דוקא, והרי לא נזכר זה בשום מקום. וממה נפשך אי אזלינן בתר השתא פשיטא דשרי שהרי אינו נותן טעם, ואי בתר מעיקרא הרי נתבטל כבר. ורק כשנפל איסור נוסף חזינן כאילו נפלו עתה שניהם. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון מליסא בספר מקור חיים (סי' תמז סק"ט) וזת"ד: נסתפקתי אם לא נודע התערובת עד תוך הפסח אם חוזר וניעור, שהרי קי"ל שאם לא נודע התערובת עד שניתוסף האיסור חוזר וניעור, כמ"ש הש"ך (סי' צט ס"ק כא). אולם נראה שכיון שגם שם דעת הרבה פוסקים שאפילו בלא ידיעה אינו חוזר וניעור. וכ"כ האו"ה (כלל ז דין ג). אם כן ה"נ לגבי חמץ בפסח. ואף שאם נתערב החמץ בע"פ אחר שש, שאז החמץ כבר נעשה איסור, ולא נודע עד ימי הפסח, לא שייך כאן טעמו של האו"ה, מ"מ יש לסמוך על שאר הפוסקים דס"ל דלא בעינן ידיעה. עכת"ד. וכ"כ בספר נשמת אדם (שאלה כו(: נ"ל שכיון שסתמו כל הפוסקים דבריהם שאינו חוזר וניעור, סתמו כפירושו, שאין חילוק בזה בין אם נודע התערובת קודם פסח ללא נודע, שלעולם מותר ואינו חוזר וניעור. ולא דמי למאי דקי"ל ביו"ד (סי' צט) דאמרינן חוזר וניעור, כשלא נודע התערובת, אע"פ שכבר נתבטל, דשאני התם שנפל עוד איסור וחוזר וניעור האיסור הראשון, מצא מין את מינו וניעור, אבל הכא שלא נתוסף שום איסור, רק הזמן גורם, ונקלש טעמו עד שאינו ראוי שיחול עליו שם איסור חדש, שרי אפילו לא נודע. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שם אריה בספרו הנחמד ערוגות הבושם (סי' קט, דף קס ע"א), שלענין חמץ בפסח דקי"ל שאם נתערב קודם פסח בטל בששים, ואינו חוזר וניעור בפסח לאסור במשהו, ומסתימת כל הפוסקים מוכח שאין חילוק בזה בין אם נודע דבר התערובת לפני הפסח, או לא נודע, שבכל ענין אמרינן אינו חוזר וניעור. וכן נראה מדברי מרן המחבר (סי' תמז ס"ג) שכתב, חטה שנמצאת בתרנגולת בע"פ מותר, שבטלה בששים, אבל אם חממו התרנגולת בפסח בעוד שהחטה בתוכה חוזרת ליתן טעם בפסח ונאסרת במשהו. ומשמע שדוקא אם חממוה בפסח עם החטה, אבל אם היה בצונן, ונמצאת בפסח אע"פ שנתבשלה בערב פסח ולא נמצאה עד יום הפסח, שפיר נתבטלה בששים, ואינו חוזר וניעור, אע"פ שלא נודע הדבר עד הפסח. וכן מבואר בט"ז (סי' תסז ס"ק יח). וכן יש להוכיח מכמה דוכתי. וע"ש שהאריך לפלפל בטעמו של דבר.
ולא אכחד כי ראיתי להגר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמז דף נג ע"ג) שמתחלה כתב שאף אם לא נודע כיון שנתבטל קודם פסח אינו חוזר וניעור, ושוב הביא דברי הרא"ש (פרק גיד הנשה) גבי יבש ביבש, שהוכיח שהידיעה גורמת ההיתר, ולכן הא דקי"ל יבש ביבש חד בתרי בטיל, אם נודע קודם שבישלם, בטל. אבל אם לא נודע התערובת אלא אחר בישולם, אסור. והובא בטור (יו"ד סי' קט). וא"כ ה"נ י"ל שאם נמצאת חטה בתרנגולת מבושלת בע"פ אם לא נודע עד יום הפסח אוסרת בכל שהוא. ע"כ. ובמחכ"ת אין שום ראיה מדברי הרא"ש, שהבישול של החתיכות, עושה דבר חדש, שמפליט הטעם, ושדי תיכלא בכלהו. וממה נפשך הרי אחת מהם אסורה, ואוסרת כל התבשיל. הילכך אם לא נודע קודם הבישול יש לאסור. משא"כ כאן שלא נוסף דבר על התערובת שהיתה קודם פסח, הוקלש איסורו, ונתבטל. וכמ"ש הפני יהושע והרב נשמת אדם הנ"ל. גם הלום ראיתי בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פז דף נג סוף ע"ג) שכתב, ועוד שהרי כאן לא נודע התערובת קודם פסח, שכיון שלא ידעו שיש כאן חשש חימוץ לא ידעו מתערובת חמץ כלל, וא"כ הרי לא נתבטל החמץ קודם הפסח כלל, שביטול ברוב תלוי בידיעה דוקא, כמ"ש הש"ך (סוף סי' קט). ובאמת שאף לגבי לח בלח דקי"ל אינו חוזר וניעור, אם לא נודע יש לפקפק בהיתרו. ואמנם המקור חיים (סי' תמז סק"ט) העלה שאף דלא נודע אינו חוזר וניעור, אך אין טעמו מוכרח, ובפרט מ"ש שם ע"פ דברי האו"ה, הוא תמוה, ואע"פ כן נהוג עלמא דאף בלא נודע אינו חוזר וניעור לגבי לח בלח, וה"ט שכיון שנתבטל בששים קודם פסח, הוי כמאן דליתא לאיסורא כלל. משא"כ לגבי תערובת יבש ביבש. ע"ש. גם הגאון מחוסט בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קו) כתב להפליא על ראית החוו"ד מהאו"ה, והעלה לאסור אם לא נודע קודם פסח. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי הגאון פני יהושע והרב נשמת אדם שהעלו בכחא דהיתרא בטוב טעם ודעת. וכנ"ל. וכן עיקר כדברי האחרונים הנ"ל שאין לחלק בזה בין נודע ללא נודע. וכן הוכיח במישור הגאון רבי חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן ח"ה (עמוד נב), מדברי המהרימ"ט ח"ב (חאו"ח סי' א).
<h4>(י)</h4>
(בעמוד יא) חצובה, אסור לחמם עליה לחם בכל השנה, כי לפעמים נשפך עליה רוטב מבשר וכן מחלב. ב"ד סי' רח. ע"כ. ולפע"ד חומרא יתרה היא, שהרי גם על מ"ש הרמ"א (סי' תנא ס"ד) לגבי פסח, "חצובה צריכה ליבון", וה"ט משום שמעמידים עליה קדרה או מחבת, ונשפך עליה חמץ, כתב ע"ז המאמר מרדכי (שם ס"ק יא), שחששא רחוקה היא, שאף אם אירע כך, כיון שבכל שעה היא על האש, ואם נשפך עליה חמץ הוא נשרף והולך לו. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, שהוא תמוה, שאפילו אם היה שם חמץ, האש שורפו, ואין שם דבר בעין שיפעפע, ואין זו אלא חומרא יתרה משום חומרא דחמץ. ע"ש. ומוכח שאין להחמיר בזה בכל השנה, משום איסור בשר בחלב, שאף הרמ"א שהחמיר בחצובה, י"ל שהוא משום חומרא דחמץ. וע"ע להרמ"א ביו"ד (סי' פו ס"ו), הקדרות שבתנורים שבבית החורף שניתזים עליהם בשר וכן חלב יש לאסור להשתמש בהן, ובדיעבד אין לחוש לזה, ואף לכתחלה אין בזה אלא חומרא בעלמא, והמיקל לא הפסיד. וכתב ע"ז הש"ך, ובתורת חטאת (כלל עו) משמע שבקדירות של מתכת אין להחמיר אפילו לכתחלה, משום שאף אם היה ניתז עליהן, הרי הן חוזרים ומתלבנים ע"י האש. ע"כ. ולפ"ז החצובה שהיא מתכת אין להחמיר בה אף לכתחלה, שאפילו אם נשפך שם בשר וכן חלב נשרף והולך לו מיד, וקמא קמא בטיל. ומעתה הדבר פשוט שאין זה ענין למ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קה ס"ז), כלי שבלע איסור אוסר ההיתר שנוגע בו, שזהו כשהיה ברור שאיסור נבלע בכלי, אבל כאן הרוטב של בשר שנשפך על החצובה מיד נשרף והולך לו, ואם אח"כ נשפך עליה חלב, גם הוא נשרף וחלף הלך לו, ומעולם לא הוחזק הכלי באיסור כלל. וכל שכן שגם לגבי חצובה י"ל סתם כלי אינו בן יומו. ואף שהרב זבחי צדק יו"ד (סי' פז אות מח) הביא דברי הב"ד דקמן, לאסור לחמם עליה לחם, נראה שאין לחוש לזה מדינא מטעם הנ"ל. והמחמיר תע"ב.
<h4>(יא)</h4>
(בעמוד טז) בדין כזית מצה של ליל פסח, הנה מרן בש"ע (סי' תנג ס"ד) כתב, "החטים של מצת מצוה טוב לשמרן משעת קצירה שלא יפלו עליהם מים, ולפחות משעת טחינה, ובשעת הדחק מותר ליקח קמח מן השוק". והפרי חדש כתב, שאפילו בשעת הדחק אין יוצאים אלא בשמורה משעת קצירה, וסיים הרהמ"ח, "והכי נהוג עלמא". נ"ב. אולי כן נהגו במקומו לכתחלה. אבל הגאון מהרח"א בספר מקראי קדש (דף קע ע"ב) כתב לדחות דברי הפרי חדש בזה. ע"ש. וכן כתב הנודע ביהודה מה"ת (סי' עט), לדחות דברי הפרי חדש בזה, וכתב שמנהגם של ישראל בכל מדינות אשכנז ופולין דלית דחש להא, חוץ מהמהדרין מן המהדרין. ושכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וכדבריו מבואר בהמאירי (פסחים מ.) שאין סרך חובה לעשות שימור משעת קצירה, ואין זו אלא למצוה מן המובחר. ע"ש. וז"ל רב שר שלום גאון (בשו"ת הגאונים, שערי תשובה סי' רצג), ובשעת הדחק יכולים ליקח קמח מן השוק, משום דאחזוקי איסורא לא מחזקינן. וכ"ה בספר מאה שערים לרבינו יצחק בן גיאת (דף צ ע"ב), ובמחזור ויטרי (עמוד רסח סי' מא), ובספר האורה (ס"ס פד), וכ"כ הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' כו). וע"ע בשבלי הלקט (סי' רי). גם בשלחן גבוה (סי' תנג סק"ז) כתב ע"ד הפר"ח, ואנו בסאלוניקי עיר גדולה של חכמים ושל סופרים אין אנו נזהרים לעשות שימור משעת קצירה, אלא לוקחים חטים מן השוק. ואנו סומכים על מ"ש הרא"ש, ומנהג אשכנז וצרפת שנוהגים להקל. וכ"כ הגאון מליסא בספר מקור חיים (סי' תנג סק"ג), שהפר"ח הפריז על המדה בזה, ודבריו הם נגד כל הפוסקים ראשונים ואחרונים. וכן מבואר להדיא בירושלמי חלה שהובא בתוס' ר"ה (יג.) וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף כח ע"ד), דלא בעינן שמורה משעת קצירה אלא ממדת חסידות, דחומרא בעלמא היא. ע"ש. הילכך אנן אתכא דמרן סמכינן, וברוכי נמי מברכינן. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ט (סי' מ). ומשם בארה.
<h4>(יב)</h4>
(בעמוד יח) משהו. מ"ש הרהמ"ח בשם הט"ז יו"ד (סי' צב ס"ק טז) דתרי משהו לא אמרינן, כגון שנתערב משהו חמץ בפסח בתבשיל ונאסר, ושוב נתערב משהו מהתבשיל ההוא בתבשיל אחר, אין לאסור התבשיל השני, משום דהוי תרי משהו. נ"ב. ואע"פ שהש"ך בנקודות הכסף השיג על הט"ז בזה, וכתב שכל בעלי הוראה נוהגים לאסור, וכ"כ המג"א (סי' תסז ס"ק יג), וכן העלה בשו"ת בית יהודה (דף קח ע"ג). מ"מ הפרי חדש, שהוא מרא דאתרין, כתב (בר"ס תמז), שיש להורות כהט"ז להקל, כיון שאיסור משהו הוי מדרבנן. ע"ש. וכן פסק הגאון מהרח"א בספר מקראי קדש (דף קסב סע"א). ע"ש. וראיתי לרבינו מנוח (פ"ה מהל' חמץ ומצה, דף יד ע"ב) שכתב, אם נמצאת חטה בקועה בתבשיל, ונאכל אותו תבשיל בשוגג, אם נאסור להשתמש באותה קדרה ובאותן קערות שאכלו בהן בפסח, יש מי שאוסר, שכיון שחמץ בפסח במשהו, אסור להשתמש בהן אח"כ, שכשם שבשאר איסורים שאיסורם בנותן טעם, נאסרת גם הקדרה והקערות, הוא הדין בחמץ בפסח שאיסורו במשהו. ויש מי שאומר שכיון שהחמץ שאוסר במשהו הוא רק מדרבנן ולא מדין הגמרא, די לנו לאסור התבשיל, אבל לא את הקדרה והקערות, דהוה ליה משהו בר משהו, שהחטה אסרה התבשיל, והתבשיל הקערות. ומותר להשתמש בהן בלא הגעלה. ויותר נראה טעם האוסרים מטעם המתירים. ע"כ. ולכאורה משמע שאוסר בתרי משהו. ויש לדחות. ומ"מ נראה שהעיקר להלכה כהט"ז והפר"ח. שכן מבואר בחידושי מהר"ם חלאווה (פסחים ל:) בד"ה ועדיין אני, דהא דחמץ בפסח במשהו, היינו באוכל הראשון שנתערב בו תחלה, אבל אם נפל מאותו תערובת באוכל אחר, אינו נחשב אותו המשהו לאסור. ע"ש. וכן הסכים הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סוף סי' תסז). וכן העלה בשו"ת נופת צופים (סי' יג) להקל. וכן כתב הגר"א ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך סי' פט). אמנם ראיתי בספר הרוקח (סי' רפח) שכתב, תרנגולת מבושלת שנמצאת בה חטה, ולקחו מן הרוטב ההוא והניחו בקדרה מלאה בשר, הכל אסור, וגם כל הבשר שבקדרה האחרת. ע"ש. מוכח דס"ל שאף בתרי משהו אסור. וכן הוכיח בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כב) ממ"ש הרוקח, שאם נמצאה חטה בתבשיל ונאסר במשהו, והגיסו התבשיל ההוא בכף, וחזרו והגיסו באותו כף קדרה אחרת, נאסר גם התבשיל שבקדרה האחרת, אלמא דתרי משהו אסור. ואי מהא לא איריא שבאמת כבר עמד ע"ז הט"ז (סי' תסז ס"ק יז) בד"ה כתב הטור, שלכאורה יש לעיין בזה, דמידי שנאסר במשהו, אין משהו ממנו אוסר אח"כ במשהו מפליטתו, וא"כ למה יאסור אח"כ קדרה אחרת במשהו, אלא ה"ט דהכא בכף חיישינן שמא נגע הכף בחטה עצמה ונאסר בבליעתו ממנה בנותן טעם, ולא מפני שבלע מהתבשיל שבקדרה, שהדרך הוא שהכף שמגיס בה נוגעת בכל מה שבקדרה, ונאסר בנותן טעם ולא במשהו. ע"ש. לפ"ז אין מכאן ראיה לתרי משהו. אלא אי קשיא הא קשיא, מההיא דהרוקח (סי' רפח), גבי משהו רוטב שניתן בקדרה של בשר. אולם י"ל שהרוקח אזיל לשטתיה (בסי' רפו), דחמץ הוי דבר שיש לו מתירין, ומכיון שגם התבשיל השני יש לו מתירים אחר הפסח, גם הוא נאסר. משא"כ לדידן שהחמץ שאוסר במשהו הוא משום החומרא שבחמץ, א"כ די לאסור התבשיל הראשון במשהו, והבו דלא להוסיף עלה לאסור גם התבשיל השני במשהו. ובפרט לדידן דחזינן דאיכא בהא פלוגתא דרבוותא, הדר הו"ל ספק משהו דלא אסרינן כעין מ"ש הרי"ף והרא"ש בחטה שלא נתבקעה דהו"ל ספק משהו ולקולא. ומיהו המשנה ברורה (סי' תסז ס"ק סו) כתב, דבלח בלח יש לאסור בתרי משהו לכ"ע. ע"ש. אבל בשו"ת חלקת יואב (סי' יח דף יג סע"ב) כתב בשם המהר"ם חלאוה, שאפילו לח בלח אין לאסור בתרי משהו. ע"ש. ואני תמה ממ"ש הרוקח עצמו (בסי' תנג), דבר שיש לו מתירין קי"ל שאפילו באלף לא בטיל וכגון ביצה וכו'. וחמץ בפסח שנתערב אם אין בו ממש בטל, אע"פ שהוא דשיל"מ אחר הפסח, אבל אם יש באיסור ממש אסור וכו', והרי כף שבלעה מן התבשיל, אין ממש בחמץ שבלעה, וא"כ למה אסר גם התבשיל השני. וגם בנתינת רוטב מהתבשיל הראשון (שהיתה בו החטה), לתבשיל השני, הרי אין שם ממשו של החמץ, ולמה אסר גם את כל קדרת הבשר השניה. וצ"ע. והנה יש מקום לצרף סברא זו עם מ"ש הר"י בר קלונימוס שהשיב בתשובה לר' שמחה משפירא, הובאו דבריו בשבולי הלקט (סוף סי' ריז), שכשנמצאת חטה בתבשיל, אין לאסור התבשיל, שהרי אף לר"י דמין במינו לא בטיל היינו דוקא בתערובת גמורה ושלא סילק את האיסור, כגון דם השעיר בדם הפר, אבל אם לא נשאר אלא טעמו של החמץ, בטל הוא וכו'. וכ"כ הראב"ן (דף קנא), הובא בחקת הפסח טייב (דף נא רע"א), שהדעת מכרעת שלא אמר ר"י דמין במינו לא בטל אלא כשיש שם ממשו של האיסור כמו דם השעיר בדם הפר, אבל אם אין שם ממשו של האיסור רק טעם, לא מצינו שיאמר ר"י דלא בטיל. ושאני קדרות בפסח דאיכא משום אין מבטלין איסור לכתחלה וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי (פסחים ל.) בד"ה ומגדולי הרבנים, שאיסור דשיל"מ וחמץ בפסח, לא נאסר אלא בתערובת שיש בה ממש, אבל בתערובת פלטה לא. וכן כתבו הגאונים, אלא שגזרו בקדרות בפסח מחשש שמא יבשל בהם בפחות מששים וכו' כדי לגדור בה יותר משאר איסורים. ע"ש. וע' בתשובת הרשב"א ח"א (סי' ל) שכתב לחלוק בזה על הרב השואל, ואסר בין בממשו של החמץ בין בשנימוח, בין בטעמו. ע"ש. וע"ע בפרי חדש (ר"ס תמז) שכתב, דלמ"ד דה"ט דחמץ בפסח במשהו משום דהוי דשיל"מ, אין לאסור אלא בממשו של חמץ, אבל בפליטת טעם ליכא משום דשיל"מ, וכמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קב ס"ד), וא"כ גם בחמץ י"ל כן, אלא שאפשר דמשום חומרא דחמץ החמירו בו גם בטעמו. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (סי' תמז סק"ב) בד"ה והרשב"א. ע"ש. וחזי לאצטרופי להתיר בתרי משהו. [וזאת מלבד הצירוף של סברת השאלתות דרא"ג ורבינו תם והרז"ה ורבינו ישעיה הא' ושאר פוסקים דס"ל דחמץ בפסח בטל בששים, כשאר האיסורים, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד אות ו). ע"ש]. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה ח"ב (סי' קמ), ובשו"ת עין הבדולח (סי' יט). ע"ש. ובשו"ת מים חיים משאש ח"ב (סי' ח) העיד בשם הגר"ח מאמאן, מרבני והראן, שאמר, שפשטה הוראה להקל בתרי משהו. ומ"ש הכף החיים (סי' תמז סק"ח) בשם הגר"י עייאש בספר בית יהודה (דף קט) דמ"מ בספק איסור משהו מותר בתערובת שני, אינו צריך, שאפילו בתערובת ראשון ספק משהו מותר, כדאיתא להדיא בהרי"ף והרא"ש (פסחים מ.). ולהכי חטה שלא נתבקעה שנמצאת בתבשיל בפסח, כיון שהיא ספק חמץ, כל התבשיל מותר, והחטה נשרפת. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תסז ס"ט).
<h4>(יג)</h4>
(בעמוד יח) משהו. הסכמת האחרונים דהוי מדרבנן. הגרי"פ פירלא הקשה, דהא פשיטא ולית מאן דפליג שכל האוסרים במשהו אינם אוסרים אלא מדרבנן, וא"צ לזה הסכמת האחרונים, ולכן הגיה שצ"ל שאפילו חמץ נוקשה הוי במשהו אף דהוי מדרבנן. ולזה הראה להפר"ח (סי' תמז סק"א) שכן כתב הפר"ח שם. נ"ב. ואין הגהתו מוכרחת, כי אמת הוא שכ"כ הפרי חדש (ר"ס תמז(: "ומיהו לכ"ע איסור משהו אינו אלא מדרבנן, דהא משמע ודאי דאף דשיל"מ אינו אלא מדרבנן". וכ"כ הר"ן בפרק כל שעה. (וע"ע בפרי חדש יו"ד ר"ס קב). ולאפוקי ממ"ש בספר ילקוט הרועים (דף יז ע"ב) בשם הרב פרדס דוד (פרשת מצורע), שלדעת הר"ן (נדרים נב.), דשיל"מ שאפילו באלף לא בטיל, הוא מן התורה. ע"ש. גם בשו"ת בנין שלמה (סימן כד דף ל עמוד ב) כתב לתרץ קושית הר"ן (פסחים ל:) על הרמב"ן בטעמו שחמץ חשיב דשיל"מ, שהחמץ עצמו עתיד להיות מותר אחר הפסח למאי דקי"ל כר"ש, ואע"ג דר"ש קנסא קניס לאוסרו בהנאה אחר הפסח, מ"מ אין זה אלא מדרבנן להחמיר עליו, ולא להקל עליו. וכתב הר"ן דבשלמא אם היה דין דשיל"מ שאינו בטל, מן התורה, יפה היה אומר הרמב"ן, אבל בודאי משמע דדשיל"מ הוי רק מדרבנן, וכיון שאסור אחה"פ מדרבנן, לא חשיב דשיל"מ. ותירץ הבנין שלמה דאין הכי נמי דהרמב"ן ס"ל דדשיל"מ אינו בטל מן התורה. ע"ש. ולפי האמור אין זה עיקר, אלא לכ"ע דשיל"מ אינו אלא מדרבנן. וכדמוכח להדיא בגמרא (ב"מ נג.) דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי, ופרש"י, כי מן התורה המעורב בטל ברוב, ורבנן הוא דאמרי דדשיל"מ לא בטיל, הילכך כיון שאין איסור מעשר שני זה אלא מדרבנן, אינו מצטרף עם זה המחוייב מן התורה לתפוס פדיונו, ונמצא שוה חצי פרוטה שהביא נאכל בלא פדיון מעשר שני. ע"ש. ומוכח להדיא בגמרא כדברי הר"ן דהא דדשיל"מ לא בטיל אינו אלא מדרבנן. וכן פירש רש"י (בביצה ג:) בד"ה אפילו, דהא דקי"ל דדשיל"מ אפילו באלף לא בטיל, דרבנן החמירו בכך הואיל ויש לו מתירין לאחר זמן, לא יאכלנו באיסור ע"י ביטול. וכ"כ התוס' מעילה (כא.) ד"ה פרוטה. ע"ש. אבל דין חמץ נוקשה לא נפיק מפלוגתא, כי המג"א (סי' תמז סק"ה) כתב בשם ליקוטי מהרי"ל דכי היכי דחמץ גמור בע"פ דליכא כרת בטל בששים, הוא הדין לחמץ נוקשה אפילו בפסח בטל בששים. ומכל שכן לפמ"ש הש"ע שאיסור חמץ נוקשה הוי רק מדרבנן. וכן מוכח מהסמ"ק דחמץ נוקשה בטל בס', דלא אסרינן אלא בחמץ שיש בו כרת ולא בדילי אינשי מניה, ודלא כמהרא"י בכתביו שהחמיר. ע"ש. וכן העלה הגאון החקרי לב (חאו"ח ס"ס פו). וכן פסקו הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' תמז סק"ט), והגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף לג ריש ע"ד). ע"ש. וכן פסק הגאון ר' זלמן בש"ע (סי' תמז ס"ק יח), שדין חמץ נוקשה בפסח כדין חמץ גמור בערב פסח, שאין בהם כרת, שבטלים בששים. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תמז ס"ק יד) בשם הגאון מהרי"ש בתשובה (סי' כ). ע"ש. ואע"פ שהפרי חדש כתב, שאפילו תערובת משהו דחמץ נוקשה אסור מדרבנן, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וכמו שפסק מהרא"י בפסקיו (סי' קפו). ע"ש. וכן מסקנת הרב בשמים ראש (סי' שלג). וע"ע בספר חקת הפסח טייב (דף נד ע"ד והלאה). מ"מ המיקל כדברי האחרונים הנ"ל, דבטל בששים, יש לו ע"מ שיסמוך.
והנה בתשובתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד אות ו) הבאתי דעת כמה ראשונים דס"ל דחמץ בפסח בטל בששים כשאר האיסורים, שכן דעת השאלתות דרב אחאי גאון, ורבינו תם, (להלכה ולא למעשה, כמ"ש בשמו התוס' חולין צז. ע"ש). וכן הרז"ה בעל המאור בפסחים (ל.) כתב שהנוסחא בגמרא שלפנינו (פסחים ל.), אמר רבא, הלכתא חמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו אסור במשהו. תיבת "במשהו" אינה מעיקר הגמרא אלא הסופרים הכניסוה בספרים שלנו, ע"פ בה"ג, ובנוסחאות ישנות ומדוייקות ליתא לתיבת משהו. וחכמי צרפת וחכמי נרבונא עמוד עולם פירשוה לשמעתא דרבא (בפסחים ל.) כר' יוחנן, דחמץ בפסח בנותן טעם כר' יוחנן. וכדמוכח נמי בחולין (צז.). וכן דעתינו נוטה לדעת חכמי צרפת ונרבונא, אלא שלמעשה אין אנו מורים כן, לפי שכבר נהגו בו איסור במשהו, כדעת הרי"ף. ע"כ. גם רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' לח), ובתוס' רי"ד (פסחים ל.) כתב, שכמה נכבדים דברי רבינו תם בספר הישר דמוקי לרבא דס"ל כר' יוחנן דחמץ בפסח בטל בששים, ולא גרסינן בגמרא "במשהו", כי בכמה מקומות מוכח דרבא ס"ל כר' יוחנן שכל האיסורים בנ"ט חוץ מטבל ויין נסך בלחוד, וכן דעת השאילתות. ונראה לי שהפסק של ר"ת הוא העיקר והנכון. ע"כ. ובשבולי הלקט (סי' ריז) העתיק להלכה כל דברי הרז"ה ורבינו ישעיה, והוסיף, שכן כתב רבינו אביגדור כהן צדק לרבי צדקיה בר' אברהם הרופא, כדברי ר"ת. ולא גרסינן בגמרא "במשהו" שאינו מעיקר הגמרא שסידר רב אשי, רק מפירושם של כמה גאונים שהוסיפו וכתבו כן בגמרא. אך כבר פשט איסורו בכל ישראל לאסור חמץ בפסח במשהו, ע"פ הגאונים. ואין לסור מדבריהם ימין ושמאל, אלא שרבינו תם בא לפרש ההלכה לאמתה. ע"כ. וכן הריא"ז (פ"ב דפסחים) כתב, שהעיקר כמ"ש ר"ת ורבינו ישעיה הא' דחב"פ בטל בששים. ע"ש. ובספר ההשלמה (פסחים כט:) כתב, שמהסוגיא בפסחים מוכח שחמץ בפסח בטל בששים, אלא שמכיון שהרי"ף פסק שדינו במשהו, אין לזוז מדבריו. ע"כ. ונפקא מינה בכל זה, שאם יש ספק נוסף להקל יש להתיר. וכ"כ האור זרוע (ע"ז סי' רסח), שבצירוף עוד ספק, כל כה"ג סמכינן על השאילתות דרב אחאי גאון שמתיר חמץ בפסח בששים. וכן הובא במרדכי (פרק כל שעה סי' תקסח). אבל כשאין עוד צד להקל חלילה לפסוק נגד כל הפוסקים שכתבו דחמץ בפסח במשהו. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה, דהגם שר"ת והרז"ה ס"ל כהשאלתות דרב אחאי, מ"מ מעטים הם נגד רוב הפוסקים והמפרשים, לאסור חמץ בפסח במשהו, ואחרי רבים להטות. ודבריו ברורים. וראיתי למהר"ש קמחי בספר מימי שלמה (סי' תמז דף נא סע"א) שכתב עליו, והרואה יראה שאדרבה איפכא מצינו שרבים הם הסוברים כדברי השאילתות, וכמ"ש בשה"ל שגם רבינו ישעיה וחכמי צרפת וחכמי נרבונא וה"ר אביגדור כ"ץ ס"ל הכי. ותמיהני על הרב מטה יהודה שלא זכר מהראשונים הנ"ל. ע"כ. ולא ידענא מאי קשיא ליה, שהרי בה"ג (הל' חמץ ומצה עמוד רצז) פסק דחמץ בפסח במשהו. וכן פסק רב האי גאון בתשובה הובא בספר מאה שערים לרבינו יצחק בן גיאת (הל' פסחים עמוד פד). וכ"כ הטור (סי' תמב) בשם רב נטרונאי גאון. ע"ש. וכן פסק רבינו חננאל (פסחים ל.) וכן פסקו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור, וכן פסק רבינו יצחק בן גיאת, הובא בחי' מהר"ם חלאווה (עמוד קעב), וכ"פ הראב"ד (בשו"ת תמים דעים סי' קז), וכ"כ רבינו מנוח. וכן פסקו רש"י והרשב"ם ורבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (ס"ס קו), והמרדכי, וכ"פ הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי והר"ן. וכן פסק הראב"ן בתשובה (סי' ט), והאור זרוע (הל' פסחים דנ"ח ע"ג, ובמס' ע"ז סי' רסח), והראבי"ה (פסחים, סי' תסב עמוד עז), וכן פסק הסמ"ג (סי' עו), ובעל התרומה (הל' או"ה דף יא ע"ב). ובעל העיטור (דף קכה:), ובשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סי' קסב), ובספר המכתם (פסחים ל.), והרוקח (סי' תנג ורפו), והרא"ה בבדק הבית (דף קטו ע"ב), והשבולי הלקט עצמו (בסי' ריז) כתב כן בשם הר"י בר קלונימוס ועוד. וכ"פ בארחות חיים (הל' חמץ סי' סד וסה), והכל בו (סי' מח) בשם רבינו פרץ, והריב"א, והגהות מיימוניות (פ"ה). וכן פסק הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כז ע"ג, ובתשובה ח"ג סי' רנח). ועוד. הרי לפנינו למעלה משלשים פוסקים מן הראשונים שהסכימו שדין חמץ בפסח במשהו. וכן פסקו מרן וכל האחרונים. ובודאי שכן עיקר, ורק אם יש ספק נוסף להקל, יש להתיר. וכנ"ל.
<h4>(יד)</h4>
(בעמוד יח) משהו. דעת הראב"ד שאינו אסור בהנאה וכו'. נ"ב. כן כתב הטור (סי' תמז) בשמו, [וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סי' קז(]. והביא שהרי"ף והרא"ש אוסרים גם בהנאה. [וע' להרא"ה בבדק הבית דף קטו ע"ב]. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תמז ס"א) שחמץ בפסח במשהו אסור אפילו בהנאה, כדעת שני עמודי הוראה. ואין להקשות ממה שפסק מרן עצמו (בסי' תסז ס"י(: תרנגולת מבושלת שנמצא בה בפסח חטה מבוקעת, מותר למוכרה לעכו"ם, מפני שאינה נמכרת יותר ביוקר בשביל החטה שנמצאת בתוכה. (מרדכי פ"ב דפסחים סי' תקנח). [וכן פסק הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' לג). וכיו"ב כתבו התוס' חולין (צג:) דלמ"ד אין בגידין בנ"ט גיד הנשה אסור בהנאה. ואין לתמוה על מה שמוכרים לעכו"ם ניקור בשר עם גיד הנשה, שהעכו"ם אינו נותן מעות אלא על הבשר שיש בו טעם, ולא על הגיד. ע"ש]. שי"ל דמ"ש בסי' תמז שחמץ בפסח במשהו אסור אפילו בהנאה מיירי במשהו שהשביח התערובת ונמכר התערובת ביוקר יותר ממה שהיה נמכר מקודם. וכמ"ש הפרי חדש. ולפ"ז למאי דסתם מרן (סי' תמז ס"ט), דיבש ביבש שנתערב חמץ במצה אפילו באלף לא בטיל, אסור גם בהנאה. וכ"כ בשיורי כנה"ג לדעת מרן. (וע"ע להב"ח שכתב שכן מסקנת המרדכי והרשב"א והר"ן לאסור בהנאה). והחזון איש (סי' תקיט סוף אות ב) היקל להתיר בהנאה למכור כולו לעכו"ם. ע"ש. ואנו אין לנו אלא דברי מרן דיבש ביבש הואיל ומסתמא משביח התערובת אסור בהנאה. ומ"מ נראה שמותר למכור כל התערובת לעכו"ם, וליטול ממנו דמי התערובת, חוץ מדמי האיסור שבו, וכמ"ש הגאון ר' זלמן בש"ע (סי' תמז ס"ב), ובקונטרס אחרון שם.
<h4>(טו)</h4>
(בעמוד יח) מצה שהוציאוה בליל פסח שחל בשבת מרה"ר לרה"י, העלה הפר"ח (בסי' תנד) שיוצאים בה י"ח מצה. ודלא כמו שמצא כתוב בשם ספר בית מועד שאין יוצאים בה י"ח. וה"ט משום שאין המצוה באה מחמת העבירה, שיכולה להתקיים בלי העבירה, כעין מ"ש התוס' (סוכה ל.) שהטעם שאין לפסול לולב של אשרה ושל עיר הנדחת משום מצוה הבאה בעבירה, כדין לולב הגזול, משום דהתם מחמת עבירת הגזל באה המצוה, אבל אלו, אטו מחמת העבירה שנעשית בהן, באה המצוה? וכן מבואר בירושלמי שבת (ר"פ האורג). וכן הסכימו רוב האחרונים. ולענין המוציאה עצמו מרה"ר לרה"י שציין המחבר להחק יעקב שכתב לצדד בזה אם דינו כדין המבשל בשבת שאסור לו לאכול. הנה בש"ע הגר"ז (סי' תנד ס"ק יב) כתב בזה"ל: מי שהוציא מצה מרה"ר לרה"י בליל ט"ו שחל בשבת, מותר לו לצאת בה י"ח ולברך עליה, שאין זו בכלל מצוה הבאה בעבירה. וכ"כ בכף החיים (סי' תנד ס"ק לח). ע"ש. אולם מ"ש הפרי חדש להוכיח כן מדברי הירושלמי (ר"פ האורג), המעיין היטב בשבולי הלקט (סי' שסט), יראה שאדרבה פירש את דברי הירושלמי לאסור. וכ"כ בשו"ת שמחת יו"ט (סי' מב), בפירוש דברי הירושלמי. ע"ש. וזה כדברי הרב בית מועד (שהובא בפרי חדש) שפסק, שאין יוצאים בה י"ח. לכן ראוי להחמיר. וכן מסקנת הגר"י טייב בחקת הפסח (סי' תנד סוף סק"ב). ודו"ק.
<h4>(טז)</h4>
(בעמוד יח בסופו) משהו. מ"ש הרהמ"ח, "אי אזלינן בתר עיקר איסור החמץ דהוי דאורייתא, לענין ספק, דעת הפרי חדש להקל". נ"ב. לא הוצרך לזה, שהרי מפורש בדברי הרי"ף והרא"ש שספק משהו מותר. ולכן התירו בחטים שלא נתבקעו שנמצא בתבשיל בפסח, שהתבשיל מותר, דהו"ל ספק משהו ולקולא. וכן כתב הרמב"ם (פרק ה מהל' חמץ ומצה) להקל. (וכתב הר"ן ע"ד הרי"ף דאע"ג דעיקר איסור חמץ דאורייתא, כיון ששיעור משהו הוא מדרבנן אזלינן לקולא. וראיה מפסחים (מד.). וכ"כ הגר"א בביאוריו לש"ע). וכן פסק מרן (סי' תסז ס"ט), ומה שהחמיר הרמ"א בהגה שאפילו לא נתבקעו החטים אסור כל התבשיל, לאו משום דס"ל כמ"ש הלבוש דאיסור חמץ הוי דבר שיש לו מתירין, וקי"ל בביצה (ד.) שספק דרבנן בדבר שיש לו מתירין אסור, שהרי הרמ"א עצמו (סי' תמז ס"ב) הסכים למ"ש מרן שם: שחמץ בערב פסח בטל בששים, ואינו אוסר במשהו, אלא דינו כשאר איסורים. ואם נמצא חטה בתרנגולת בערב פסח בטלה בששים, ואילו הוה ס"ל חמץ הוי דשיל"מ, גם בערב פסח היה לו לאסור במשהו, אלא ודאי דס"ל שחמץ אינו דשיל"מ, ונאסר בפסח במשהו משום חומרא שיש בו, כרת ואיסור הנאה ואיסור בל יראה, משא"כ בע"פ דליכא כרת ואיסור בל יראה. וכן מתבאר עוד בדברי הרמ"א בתורת חטאת ובהגה יו"ד (ס"ס קב). ע"ש. וכבר העירותי בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' סב עמוד רל). ושו"ר שכ"כ להדיא הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חאו"ח (סי' טז אות ו), והשיג על הלבוש בזה. ע"ש. אלא טעמו של הרמ"א שאסר בחטה שאינה מבוקעת דס"ל שחטה בתבשיל הויא כמ"ש מרן בש"ע (סי' תסז ס"ב(: דגן שנטבע בנהר אפילו לא נתבקע אסור. דכיון דמינח נייחי אתי לידי חימוץ. וס"ל שהוא הדין לחטים שנמצאו בתבשיל. וע"ע במרדכי (פרק כל שעה). וע' מ"ש בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שסא אות ג), ובמש"כ עליו בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' סב עמוד רלא בהערה). ע"ש.
<h4>(יז)</h4>
(בעמוד יט) ד"ה מצה עשירה. מ"ש בשם הרב מזבח אדמה שיש לאסור לאכול מצה עשירה בליל ראשון של פסח אף שכבר יצא י"ח בכזית מצה של תורה בלחם עוני. ליתא, שכבר כתב מרן הב"י (סי' תסב), דמ"ש הכל בו (סי' מח), "שנהגו שלא לאכול מצה עשירה בשני הלילות הראשונים של פסח, כי היכי דלא אתי לאחלופי בה ולמיכל מינה מצת חובה", אין טעם במנהג ההוא לאסור ולגזור גזרה בדבר שלא חששו לו חכמי התלמוד ולא רבותינו האחרונים. ע"כ. וכבר תמה המחב"ר על המזבח אדמה, בקונט' אחרון (סי' תעא) מדנפשיה, וגם הוא לא זכר מדברי מרן הב"י. ודו"ק.
<h4>(יח)</h4>
(בעמוד יט) בד"ה מרקחת, שנעשית קודם פסח בכלי חמץ בן יומו, הביא מהברכי יוסף (סימן תמז ס"ק יג) בשם שערי ישועה שיש לאסור לאוכלה בפסח. נ"ב. ולפי דעת מרן בש"ע (סי' תנב), שקודם פסח נחשב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, יש להקל בזה גם בכלי חמץ בן יומו, מאחר שנעשה קודם פסח, ואפילו למ"ד חמץ שמו עליו, חשיב שפיר נותן טעם בר נותן טעם דהיתרא, דאיקלש איסורא. וכמו שכתב הגאון רבי חיים אבולעפייא במקראי קודש (דף קסט ע"ב). וכ"כ בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח ס"ס ה), בשם בנו הגאון אברהם הלוי (מחבר שו"ת גנת ורדים), וכתב שיפה כיון להלכה. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא מהר"י קולון בחיבורו על הסמ"ג הנדפס מחדש (עמוד רמ) שכתב, שומן מהותך במחבת של חמץ אסור בפסח. ואם תאמר מכל מקום יהא מותר דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, כגון דגים שעלו בקערה, י"ל דלמאן דאמר דוקא עלו אבל נתבשלו לא, מש"ה הואיל ונתבשל השומן במחבת חיישינן לדברי המחמירים. וכן משמע מדברי ספר התרומה וכו'. ע"ש. ומוכח דלדידן דקי"ל ביו"ד (סי' צה ס"ח) שאפילו אם נתבשלו כיון דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא מותר, הוא הדין לגבי שומן מהותך במחבת של חמץ מותר בפסח, מטעם נ"ט בר נ"ט דהיתרא. והוא הדין למרקחת. וסייעתא ג"כ לדברי הרב דרכי נועם הנ"ל. וכן כתב החזון איש (סי' קיט ס"ק יב) וז"ל: ומעיקר הדין גם שומן שהותך קודם הפסח בלא זהירות מותר, דלפירורי פת אין לחוש מעיקר הדין, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, ומשום פליטת הכלים ג"כ אין לחוש מעיקר הדין, דסתם כלים אינן בני יומן, וגם סתם כלים יש במה שבתוכם ששים נגד החמץ הבלוע בהן. ואף אם שימשו בחמץ באופן שמילאו בו את כל הקדרה והכלי בן יומו שנראה שהוא אסור מן הדין, ולכן נהגו להחמיר אף בסתמא, מ"מ לדעת התוס' חולין (קח:) שחמץ קודם הפסח מקרי היתרא בלע, וחשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, וכן פסק בש"ע (סי' תנב ס"א), גם בזה מותר. אלא (שבסימן תנא ס"ד) גבי שפודים ואסכלאות פסק כד' הרמב"ן דחמץ שמו עליו. לפ"ז לא שייך בו הקולא דהיתרא בלע, ולא חשיב כנ"ט בר נ"ט דהיתרא. עכת"ד. ולפי מ"ש מהרח"א דגבי נ"ט בר נ"ט דאקליש איסורא גם למ"ד חמץ שמו עליו יש להתיר. גם החזון איש הניף ידו שנית (בסי' קיט ס"ק יד) וכתב, שנראה דנ"ט בר נ"ט דהיתרא בחמץ קודם פסח לכ"ע מותר, ואפילו הרמב"ן שכתב שבתשמישו ע"י האור צריך ליבון, דחמץ שמו עליו, שאני התם דחייל שם חמץ על הבלוע בשפוד, אע"פ שנקלש ע"י הגעלה. אבל נ"ט בר נ"ט גרע טפי ולא חשיב טעמא, ואע"פ שבאיסורין אפילו טעם שלישי ורביעי אסור, כמ"ש הר"ן בחולין שם, זהו כח האיסור לאסור, אבל דבר היתר אלא שעכשיו נתחדש בו איסור, אפילו נ"ט בר נ"ט דחמץ לא חשיב טעמא כדי לאסור. תדע שהרא"ש פסק דשפודין צריכים ליבון, ובהגעלת כלים קודם ד' שעות התיר משום נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכן הר"ן וכו'. ע"ש. ובפרט לפי מש"כ בספר חזון עובדיה (עמוד ע-עא), שרוב הפוסקים ס"ל דחמץ היתרא בלע מקרי. הלא הם הראב"ד בדרשתו לפסח, והביאו רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (פסחים ל:) והסכים עמו להלכה. וכן הוא גם בחידושי הראב"ד לע"ז (עו.). וכן דעת רבינו תם, וכמ"ש בשמו התוס' חולין (ח.) ד"ה שליבנה באור. וכ"כ בשו"ת תמים דעים (סי' קמז) בשם ר"ת. וכ"כ הרא"ש ע"ז (עה:), ובס' התרומה (סי' עא), ובתורת הבית הארוך (דף קכד:) בשמו של ר"ת. וכ"כ עוד התוס' (פסחים ל: וע"ז עו:). וכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קו), שכלים אפילו תשמישן באור מגעילן ברותחין משום דהיתרא בלעי. ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (סי' עז). וכן כתב הראבי"ה פסחים (סי' תסד עמוד פ-פא). והאור זרוע (הל' פסחים דנ"ה ע"ב, ובמס' ע"ז סי' רצד-רצה), ורבינו ישעיה הא' בספר המכריע (סי' מא), וכן בתוס' רי"ד (תליתאה ע"ז עו:), והראב"ן ע"ז (סי' שטז). וכתב בארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות צה), שכן דעת הרז"ה בעל המאור. וכן פסק הריבב"ן (פסחים עמוד תקעד), והגהות מיימוני (סוף פ"ה מהל' פסחים), והרמ"ך בהגהותיו על הרמב"ם (סוף עמוד עט), וכן דעת הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ומצה הל' כג), וכמ"ש הרב המגיד שם. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כח ע"ב) בדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף (דף קסה ע"ב), שהעיקר כמ"ש הרב המגיד ומרן הב"י שהרמב"ם ס"ל כדעת הראב"ד דחמץ היתרא בלע מקרי. ע"ש. ומרן הב"י (סי' תמז) בד"ה ומ"ש רבינו בשם העיטור, הסביר דעת בעל העיטור, דלא דמי חמץ לשאר איסורים, שבשאר איסורים פליטת הכלי היא בשעת איסורו שפולט הטעם של האיסור בהיתר, אבל חמץ כי בלע מפליטת הכלי בזמן היתרו הוא, ומאחר שאינו בעין אינו חשוב ובטל. ע"כ. וזה דומה לנ"ט בר נ"ט דהיתרא. ולפ"ז רובא דאיתיה קמן ס"ל דחמץ היתרא בלע חשיב. (וע' בד' ראבי"ה והגמ"י שכ', כי מה שנהגו העולם להצריך ליבון לשפודין מפני שהם ארוכים יותר מדי וקשה להגעילם). לפ"ז אילו היה רואה מרן את כל הפוסקים האלה אפשר שהיה מודה לרבינו ירוחם להתיר בפשיטות את המרקחות של כל ימות השנה, בפסח, מטעם נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכ"ש דבנ"ט בר נ"ט הוקלש טעם האיסור, ואפילו משהו אין בנ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכמ"ש בחידושי הריטב"א (חולין קיא:) ד"ה גריר לבי פסקי, דנ"ט בר נ"ט דהיתרא שרי אף לגבי חמץ בפסח לאוכלו, אלמא דאפילו משהו ליכא. ע"ש. וכן מבואר בפסקי הלכה של מהר"ח או"ז (עמוד פד), שמותר לאכול בפסח מן השומן של אווזא שהותך קודם פסח, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, שהחמץ נתן טעם במחבת, והמחבת בשומן, ועדיין הכל היתר. ע"ש. וכן כתב להתיר המרקחות בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאו"ח סי' א), משום שיש כמה ספקות, דילמא הוי נטל"פ שסתם כלים אינם בני יומן, ושמא נתבטל ואינו חוזר וניעור, ואת"ל חוזר וניעור, דילמא דוקא בממשו של איסור ולא בטעמו בלבד, ועוד שכל עיקר איסור משהו אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכתב בשיורי כנה"ג (סי' תמז הגב"י אות ז), וכן המנהג פשוט בקושטא ובכל המקומות הללו לאכול בפסח המרקחות של כל ימות השנה, שסתם כלים אינם בני יומן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (דף לד ע"ד) שהעיר גם מטעם נ"ט בר נ"ט דהיתרא. ע"ש. ועכ"פ בסתם כלים המנהג פשוט להקל, ואף שבמסקנת מרן הבית יוסף (סי' תמז) נראה להחמיר, מ"מ לפי כל הפוסקים הנ"ל יש להקל. וכן מבואר להתיר בשו"ת התשב"ץ חלק ג (סי' רנח), ובשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' כב). וכן פסק מהריק"ש (סי' תמז). וכן פסק בשו"ת בן אברהם אבוקרא (דף לה ע"א). וכ"כ הגאון רבי אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (אות צא). (וע"ע בשו"ת בית דוד חאו"ח סי' קפה). וכן עיקר. וראיתי למי שכתב להשיג על מה שכתבתי בחזון עובדיה להתיר, ולא הבין דעתינו כראוי, ואגב שטפיה וחשקו להשיג כתב מה שכתב. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(יט)</h4>
(בעמוד כא) בד"ה עירוי. הביא מה שכתב הפרי חדש להחמיר בקערות שמערין התבשיל של חמץ לתוכן להצריכן הגעלה בכלי ראשון, כיון שלפעמים משתמש בהם בכלי ראשון. ע"כ. אבל לדידן העיקר כמו שפסק מרן בשלחן ערוך להקל לערות עליהן מכלי ראשון, ואין צריך להגעילן ממש בכלי ראשון, ודלא כהפרי חדש. ואע"פ שהפרי חדש מרא דאתרין עה"ק ירושלים, מ"מ כשהוא חולק על מרן, אין לנו לזוז מדברי מרן, וכמו שכתב להדיא הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (הלכות פסח, דף ו ע"ד). וכן כתב בשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' יח), ובשו"ת מהרש"ם ח"ב בסוף הספר (דף קכה סוף ע"ג). וע"ע בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' לד). ועוד, דבנידון דידן אף הרמ"א שמחמיר להגעילן בכלי ראשון, מודה בדיעבד להתירן אם עירה עליהן מכלי ראשון. וכמו שכתבו האליה רבה והחק יעקב והגאון רבי זלמן ושאר אחרונים. ואם כן דמי למ"ש הפרי תאר (סי' ח סק"א), שמכיון דבדיעבד שרי לכולי עלמא, ובדין לכתחלה נחלקו הפוסקים, יש להקל לכתחלה, דכל דדיעבד שרי ספקו שרי אף לכתחלה. וכ"כ עוד אחרונים כיו"ב. וע' בדעת תורה למהרש"ם (בפתיחה ליורה דעה אות לו). ואכמ"ל.
<h4>(כ)</h4>
(בעמוד כב בסופו) הביא דברי המחב"ר (סי' תסז), שאם רוצה להחמיר בסוכר וכיו"ב, אין מזניחים אותו. ומיהו את צנועים חכמה, שיחמיר דוקא בביתו. ואם הגיע להוראה יורה ע"פ הדין דוקא. ע"כ. נ"ב בשו"ת חיים שאל (סי' טו) כתב, דאנן בדידן נקטינן כדברי מרן שקבלנו הוראותיו, אלא שבדיני איסור והיתר חוששים לכתחלה להחמיר כדעת הרמ"א. ע"כ. אולם הגאון מהר"י חזן בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חו"מ דף קפ סוף ע"ג) כתב בזה"ל: ולדידי חזי לי שאין דבריו כי אם לתלמיד חכם בביתו ובחומותיו, שרשאי להחמיר לעצמו, אבל מורה הוראה קבוע לרבים לדון ולהורות, אינו רשאי להורות נגד דברי מרן אפילו להחמיר, כיון שקבלנו עלינו הוראות מרן, וכבר אמרו בשבת (קל.) במקומו של רבי אליעזר היו כורתים עצים לעשות פחמים בשבת, לעשות איזמל למול בשבת, אע"פ שרבים חולקים עליו. וכן כתב הגאון מהרי"ט אלגאזי, שאפילו להחמיר אין להורות נגד מרן זולת באיסור ערוה כדיני גיטין וקידושין, שאנו מחמירים בהם לכתחלה לחוש לכל הסברות, כשאין שום עיגון בדבר, שבנקל יכול לגרש. ע"ש. ושם האריך החקרי לב לדחות דברי הרה"ג מהר"ם סוזין שרצה להחמיר באיסור והיתר נגד דעת מרן. ואף הרמ"ס עצמו חזר בו, וכתב בסוף תשובת החקרי לב (חו"מ סי' ד, דף קפב ע"ב) וז"ל: מצוה בחזרת מפני היד הגדולה של עטרת ראשנו מרן מלכא הגאון החקרי לב נר"ו שהאריך לבטל כל מה שכתבתי אנא זעירא מתחלה ועד סוף, וכשאני לעצמי מה אדבר ומה אצטדק לפני מי שגדול מרן מלכא הרב הגדול מופת הדור והדרו, ובפה מלא אני מבטל דעתי מפני דעתו דעת עליון, ודברי לעו, והיו כלא היו. וחוזרני בי מפני דברי גדול אדונינו ורב כח מרן מלכא נר"ו. ע"כ. וכ"כ הרה"ג המשי"ח בשו"ת כרך של רומי (דף קב ע"ב), שהביא דברי החקרי לב הנ"ל, וכתב, שאף המהר"ם סוזין שהיה סבור להחמיר, חזר בו, הדר הוא לכל חסידיו, וביטל דעתו לפני הגאון מרן החקרי לב, ושכן דעת הגאון סבא דמשפטים מהרי"ט אליקים, שכן העיקר כדברי מרן בין להקל בין להחמיר. ע"כ. ותנא דמסייע ליה למרן החקרי לב, הוא רבינו הרא"ה בספר פקודת הלויים בחידושיו על ברכות (יא.) וז"ל: ומהא שמעינן דכל היכא דאיפסקא הלכתא כחד מרבנן, או שפשטה הלכה כמותו, ויש מי שחולק עליו, אסור לעשות כדברי החולק עליו אפילו להחמיר, וחייב לעשות כדעת החכם שפשטה הלכה כמותו, מפני שנראה כחולק על רבותיו, ורק אותו חכם שחולק עליו מותר לו לנהוג בצינעא כדבריו להחמיר. בכה"ג דלא מפרסמא מילתא. ע"כ. וכל שכן שיש לומר כן על מרן שקבלנו הוראותיו, ופשטו הוראותיו בכל ישראל, שאין להורות נגדו אפילו לחומרא. וכ"כ הגאון רבי יעקב פראג'י אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת מהרי"ף (סי' נט דף נד ע"א), שבמקומות אלו, שאנו פוסקים כדברי מרא דאתרין הוא מרן הקדוש, הרי דבריו נקבעו כהלכה למשה מסיני, וכאילו אין שם מחלוקת כלל, וכל הנוטה מדבריו אפילו לחומרא, הרי הוא כאילו נוטה מדין התורה ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת משפטי צדק (סוף סי' צה). ע"ש.
<h4>(כא)</h4>
(בעמוד כד) בדין מצה שרדו אותה ברחת של חמץ. (וראה לעיל אות ח). ולפי מה שכתבנו לעיל יש מקום להתיר בדיעבד כשנעשה קודם פסח, ואפילו ברחת בת יומה, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכן התיר באמת מטעם זה בשו"ת דרכי נועם (ס"ס ה), בשם בנו הגאון רבי אברם הלוי, וקילסו. אלא שהזרע אמת (סי' נו) כתב לפקפק על זה מטעם דחמץ שמו עליו. אבל אין זה מוכרח, וכמש"כ לעיל. ובספר מזבח אדמה (סי' תנא) הביא דברי הפוסקים, וכתב, שמהר"ם גלאנטי אסר אפילו כשהרחת אינה בת יומה, דשמא היה דבוק בה חמץ בעין וחוזר וניעור אותו פירור בפסח. ע"כ. אבל לפי מ"ש הגאון רבי חיים פלאג'י בגנזי חיים (מערכת ח אות י), שאף לנוהגים להחמיר דחוזר וניעור, לא נהיגי הכי אלא בודאי, אבל אם מעיקרא היה ספק בדבר אין להחמיר. וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תסב ס"ק יא). ע"כ. וראה עוד בשו"ת נשמת כל חי (סי' טז). לפ"ז יש להקל. ואע"פ שיש אוסרים בדין חוזר וניעור גם בספק, נראה שהעיקר כדברי המתירים, דהא איכא ס"ס לקולא, שמא הלכה כמ"ד שאינו חוזר וניעור, ושמא בספק משהו לכ"ע אינו חוזר וניעור. וכן מבואר להדיא להקל בדברי מרן הבית יוסף (ס"ס תנא), דבספק לכולי עלמא אינו חוזר וניעור. ומכ"ש שכאן נהגו כמאן דאמר אינו חוזר וניעור. וכנ"ל. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' פט), שנתחבט בכוונת הר"מ גלאנטי, (שהובא בקצרה בשערי תשובה). ודבריו מבוארים כנ"ל. ודו"ק.
<h4>(כב)</h4>
(בעמוד כה) בתבשיל של תרנגולות ונמצא בזפק אחד מהם חטים דבוקים שלא נתבקעו, שפסק הרב בית דוד סי' רמ [כצ"ל] להתיר מדינא כדעת מרן (סי' תסז ס"ט), אלא שחשש לדברי החק יעקב (סק"ז), דהיכא דמינח נייחי אפילו לא נתרככה ולא קרובה להתבקע אסור. ומה שהתיר בש"ע (בסעיף ט) התבשיל, אם לא נתבקעו, שאני התם שכיון שהתבשיל רותח הוי כחליטה שאינו מחמיץ, כמ"ש הטור (סי' תסא), ואף שיש לחוש שמא היו במים קודם הרתיחה, מ"מ לא מחמירינן כולי האי וכו'. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שבודאי היו במים קודם רתיחה, אפשר שיש להחמיר. ומ"מ לענין מעשה נראה להקל. וסיים, ואע"פ כן צויתי להניח התבשיל לאחר פסח. ע"כ. ובאמת שאין לנו להחמיר נגד הרי"ף והרא"ש שדעתם בודאי להתיר בכל גוונא כשלא נתבקעו, שכבר כתב המגן אברהם (בס"ק יב) דאע"ג דמינח נייחי, מ"מ אינו חמץ ודאי אלא ספק, ולכך התבשיל מותר. וע"ע בחקת הפסח (סי' תמז סק"א). וכן לטעם הרמב"ם שחטים שנבללו ולא נתבקעו אין איסורם אלא מדרבנן, ובאיסור משהו דרבנן לא החמירו. ודאי שאף שבודאי היו במים קודם רתיחה משרא שרי. וכ"כ החק יעקב שם. ובפרט שפוסקים רבים ס"ל דהלכה כשמואל בחטים שלא נתבקעו שמותרים אפילו באכילה, ועשה מעשה רב. וכן פסק הפרי חדש. הילכך יש להקל.
<h4>(כג)</h4>
(בעמוד כח) יצוה לנשים לומר הקידוש עמו מלה במלה זולת השם ב"ה. נ"ב. המנהג פשוט שבקידוש והבדלה שומעים בני הבית מבעל הבית ויוצאים י"ח מדין שומע כעונה. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' קכד). והגאון רבי חיים פלאג'י בחיים לראש (דף לח סע"א), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קח). ובספר בן איש חי (פרשת בראשית אות טו). וכ"כ המחבר עצמו להלן (עמוד מ), בדין ברכה מעין שלש. ע"ש. ועכ"פ חצי בשמיעה וחצי באמירה לא אריך למעבד הכי לכתחלה, וכדמוכח מדברי מרן השלחן ערוך (ס"ס קצד). וכן הוכיח במישור בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח ס"ס י). וראה עוד בחזון איש (סי' ז אות ו). ע"ש. ומה שהזהיר עוד לומר "ברוך הוא וברוך שמו", במחכ"ת זה אינו, שאדרבה מבואר בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' רצה), שאין לעשות כן, שהואיל ושומע כעונה, עניית ברוך הוא וברוך שמו, הוי הפסק. ע"ש. וכ"כ הדגול מרבבה (סי' רכד). ובש"ע הגאון רבי זלמן החמיר בזה אפילו בדיעבד. וכבר הארכתי בזה בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד קכז והלאה). ואכמ"ל.
<h4>(כד)</h4>
(בעמוד לח בסופו) אם אכל אפיקומן בלי היסבה יצא, והגיה עליו הגרי"פ פירלא בזה"ל: כתב כן ע"פ דברי הפרי חדש (סי' תעב סק"ז, וסי' תעז סק"א). אבל אין דבריו מוכרחים, וכבר השיג עליו גיסו הרב מלכי בקדש (סי' תעז סק"א), ופסק שלא יצא. וכן עיקר, שכן מבואר בהרא"ש והטור וש"ע. וכן דעת האחרונים. ע"כ. אולם בשו"ת חזון עובדיה (סי' מה) הארכתי בזה, וכתבתי ע"ד הגרי"פ פירלא, שאין דבריו מוכרחים, כי פשטות דברי הרמב"ם שא"צ להסב באפיקומן, וכן פסק הגאון מהר"ש ותלמידו מהרי"ל, שאם לא היסב באפיקומן יצא. וכן פסק הגר"ז בש"ע שלו. וכדברי הפרי חדש הנ"ל שהוא מרא דאתרין. (וע' בחזון עובדיה שם מש"כ בדברי המשנה ברורה, ובשו"ת מנחת יצחק חלק ט (סי' מו), ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ג סי' יז). ע"ש). ובדיעבד יש לסמוך עליהם, בצירוף דעת ראבי"ה שבזה"ז א"צ היסבה. ומ"מ אם אין אכילת אפיקומן פעם שנית קשה עליו, נכון שיחזור ויאכל האפיקומן בהיסבה, ואם קשה עליו אכילתו שנית, שב ואל תעשה עדיף. כיעו"ש.
<h3>סימן לו</h3>
<b>פלפול בכנס הרבנים דתל-אביב יפו</b>
<b>ניסן תש"ל.</b>
<h4>(א)</h4>
בדין חמץ בפסח במשהו, יש שני טעמים לדבר. הא', טעמו של הרמב"ם (בפט"ו מהלכות מאכלות אסורות הי"ב) שהוא משום דבר שיש לו מתירין, ואע"פ שאין דבר שיש לו מתירין אלא במינו, אל תתמה על חמץ בפסח שאוסר גם שלא במינו במשהו, ששם הטעם מפני שהתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו לפיכך החמירו בו. וכן דעת הרמב"ן במלחמות פרק כל שעה (כט:). הטעם הב' הוא משום חומרא דחמץ, וכמבואר בשאילתות דרב אחאי גאון (פרשת צו) שהטעם הוא משום דקעבר עליו בבל יראה ובל ימצא. וכ"כ בה"ג הל' פסח (דף כט ע"ד). וכן הוא בתשובת רש"י שבבית יוסף (סי' תמז דף קצ ע"ב). וכ"כ התוס' חולין (צז.). וכ"כ בחידושי הריטב"א (ע"ז סט.) ד"ה והלכתא, בשם הגאונים. וכ"כ הראב"ן בתשובה (סי' י), שכל מה שהחמירו לאסור חמץ בפסח במשהו, הוא משום דחמיר איסוריה שהוא בבל יראה ובל ימצא. ע"ש. וכ"כ בספר המכתם (פסחים ל. עמוד שצ). (ובהערת הרב המו"ל בספר המכתם שם אות ו, העיר: "מה שכתב רבינו "ויש אומרים מפני שמצינו בו חומרא יתירה דעובר בבל יראה", לא מצאתי מי שיאמר כן, זולת רבינו מנוח פ"א מהלכות חמץ ומצה ה"ה שכתב כן, והוא היה אחר רבינו". ע"כ. ולא ראה דברי כל הגאונים והראשונים הנ"ל). ואף הרמב"ן במלחמות שם בתחלת דבריו כתב הטעם משום שכיון שהחמירה בו התורה יותר מכל שאר איסורין, שהוא בכרת, ועובר עליו בבל יראה ובל ימצא, ולא בדילי אינשי מיניה כוליה שתא. משום הכי החמירו בו רבנן טפי מכל שאר איסורין. וכן הרא"ש (פרק כל שעה ס"ס ה) הדגיש טעמא ד"כרת". והרא"ש בעבודה זרה (פ"ה ס"ס ל) הדגיש הטעם דלא בדילי מניה. (דאי משום כרת בלבד, הרי חלב ודם שהם בכרת, ואע"פ כן בטילי בששים). ובתשו' רדב"ז ח"ג (סי' תקמו) לא הספיקו לו טעמים אלו, וטען שאף לטעם שיש בו שלשה תנאים, כרת, ואיסור הנאה, ולא בדילי מניה, ולכן החמירה בו תורה חומרות אחרות (בל יראה), באו חכמים והוסיפו חומרות על חומרות (במשהו), וכן בדיקה וביעור. והקשה דהרי עבודה זרה דכתיב ולא ידבק בידך, ולא הצריכה תורה בחו"ל בדיקה וביטול בעבודה זרה, וכמו שכתב הרמב"ם, הרי שלא החמירה תורה בחמץ כמו בעבודה זרה. [ונראה דלק"מ, דעבודה זרה בדילי אינשי מינה משום דמאיסא, (כדאיתא בביצה לט.) משום הכי לא גזרו בה רבנן. ועוד שגם עבודה זרה ומשמשיה ותקרובתה אוסרים בכל שהן, כמבואר בעבודה זרה (עד.) ובזבחים (עד.) וברמב"ם (פרק ז' מהלכות עבודת כוכבים הלכה ט וי'). וצ"ע]. והוצרך להביא מהמדרש כי חמץ בפסח דמי ליצר הרע שהוא שאור שבעיסה (ברכות יז.), ולכן כלה גרש יגרשנו מעליו ואפילו כל שהוא ממנו לא בטיל. והרי זה נכון. עכ"ד. וע' בשו"ת מן השמים (סי' סט). ואכמ"ל.
<h4>(ב)</h4>
והרמב"ן בפסחים (מלחמות ה' כט:) הסביר טעמו בדבר שיש לו מתירין, משום שתבשיל זה אתה אוסרו ביומו, ולמחר הוא מותר, והחמץ עצמו בעינו מותר מן התורה לאחר הפסח, ואע"ג דקי"ל חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה, ר' שמעון קנסא קניס, הואיל ועבר על בל יראה ובל ימצא (פסחים ל.). ולא קנס ר' שמעון כדי להקל עליו. וטען ע"ז הר"ן, שאילו היה דבר שיש לו מתירין אוסר במשהו מן התורה יפה היה אומר, אבל בודאי משמע דהא דדבר שיש לו מתירין אוסר במשהו אינו אלא מדרבנן, כיון שהוא עתיד להיות ניתר, וכיון שחכמים אסרוהו לאחר זמנו אין ראוי שנחמיר עליו חומרא זו בתוך זמנו. ע"כ. ובשו"ת בנין שלמה (סי' כד דף ל ע"ב) חשב לרפאת שבר על נקלה לתרץ קושית הר"ן מעל הרמב"ן, שאפשר דהרמב"ן סובר באמת דדבר שיש לו מתירין לא בטיל מן התורה, ובפרט לפי סברת הר"ן (נדרים נב.) דחשיב כמין במינו מחמת שעתיד להיות בעצמו היתר ומתאחד עם תערובת ההיתר שעמו. ע"ש. דלפ"ז הדברים מכריעים דהוי מן התורה. ע"כ. וכדבריו מצאתי בילקוט הרועים (דף יז ע"ב) שכתב כן בשם הרב פרדס דוד (פרשת מצורע), דלהר"ן נדרים (נב.) דבר שיש לו מתירין אינו בטל מן התורה. ע"ש. ותמיהני שנעלם מהם גמ' ערוכה בבבא מציעא (נג.) דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי, ופרש"י, שהמעורב בטל ברוב מן התורה דכתיב אחרי רבים להטות, ורבנן הוא דאמרי דדבר שיש לו מתירין לא בטיל, הילכך כיון שאין איסור מעשר שני זה אלא מדרבנן, אינו מצטרף עם זה המחוייב מה"ת לתפוס פדיונו, ונמצא שוה חצי פרוטה שהביא נאכל בלי פדיון מעשר שני. ע"כ. הנה מבואר להדיא בגמ' כדברי הר"ן דדבר שיש לו מתירין מדרבנן בעלמא. וכן פירש רש"י (ביצה ג:) ד"ה אפילו באלף לא בטיל, דרבנן אחמור בהכי הואיל ויש לו מתירין לאחר זמן לא יאכלנו באיסור ע"י ביטול. וכ"כ תוס' מעילה (כא:) ד"ה פרוטה. וכן מצאתי להרב פרי חדש יורה דעה (סי' ק סק"ג) שהוכיח כן מהגמ' (בבא מציעא נג.) הנ"ל דדבר שיש לו מתירין מדרבנן. וכן מצאתי בשו"ת פני אריה (סי' א) שהוכיח כן, ושלא כדברי מי שאומר דלהר"ן נדרים (נב.) הוי מה"ת. (וע' במהר"ץ חיות שם). שו"ר בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס צו) שמסופק בד"ז אליבא דהר"ן נדרים (נב.). ואני תמה עליו ג"כ מהגמ' בבא מציעא (נג.) הנ"ל. (ומ"מ הר"ן גופיה ס"ל דחמץ לא חשיב דבר שיש לו מתירין, וע' חתם סופר שם). וכן ראיתי גם במאירי (פסחים ל. בנד"מ דף פז ע"ב) שכתב, שהעיקר שהחמץ נחשב שאין לו מתירין, שהרי אף לאחר הפסח אסור אף לר' שמעון. ואע"פ שאין זה אלא קנס והיה ראוי לומר שלא החמירו בו להקל לעשותו דבר שאין לו מתירין, מ"מ עיקרו חומר היה, ואם קצת קולא נמשכת ממנו אין בכך כלום, שאף דבר שיש לו מתירין שלא יבטל, מדברי סופרים הוא, והם אמרו והם אמרו. ולכן הא דחמץ בפסח במשהו אינו אלא משום חומרא דחמץ. ע"ש. ובד' הרמב"ן י"ל דס"ל דסוף סוף אחר הפסח איקלש איסוריה והוי רק מדרבנן, ועד שתאכלהו בביטול בשעה שהוא איסור דאורייתא אכלהו בביטול איסור דרבנן. ואף בכהאי גוונא חשיב דבר שיש לו מתירין. וכן תירץ השאגת אריה בחדשות (דף מח ע"ד). וכיו"ב כתב הש"ך יו"ד (סי' קב סק"ח) דכלי איסור שנתערב בכלים של היתר, אף דלא הוי דבר שיש לו מתירין בהגעלה כיון שיש הוצאות והפסד בהגעלה, מ"מ יש להשהותו שיהיו הכלים אינם בני יומם. ומוכח דבכה"ג שפיר חשיב דבר שיש לו מתירין שיש הקלה מהאיסור, אע"פ שבכלי שאינו בן יומו יש איסור דרבנן. וכן מצאתי להכרתי ופלתי (סי' קב סוף סק"ה) בד"ה ומה שכתב הש"ך, שהביא סיוע להש"ך שכיוצא בזה כתבו דחמץ בפסח הוי דבר שיש לו מתירין כיון דלאחר הפסח אינו אסור רק מדרבנן. וכ"כ הפרי מגדים (בשפ"ד ססק"ח). ע"ש. ואף להש"ע שם שכתב שהכלי של איסור בטל ברוב כלים, י"ל דהתם היינו טעמא כמ"ש הצל"ח (פסחים ט:) שהואיל ואפשר לבשל בו כמה פעמים כה"ג לא הוי דבר שיש לו מתירין. וק"ל. וכ"כ עוד בספרו נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח). ע"ש. (וע"ע בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' לד), ולהרב פתחי תשובה בנחלת צבי (יו"ד, סי' קפז ס"ה). [ואע"פ שבכלי איסור שאינו בן יומו המאכל מותר לגמרי, מ"מ לבשל בו לכתחלה מיהא הרי אסור]. ועוד יש סברא דהתם לא הוי דבר שיש לו מתירין, ע' שו"ת בית רידב"ז (דף יב רע"ד). וע' בשו"ת שאגת אריה החדשות (דף מח ע"ד) מ"ש דלק"מ על הר"ן מההיא דבבא מציעא (נג.), גבי מחיצה לקלוט מדרבנן, דסו"ס הפקיעו חכמים פדיון מעשר שני, לאחר שקלטוהו מחיצות. וכ"כ החתם סופר (חיו"ד ס"ס צו). וע"ע בספר אפיקי ים ח"א (סי' ו) מ"ש בזה. ע"ש. והנה כעין דברי הר"ן מצינו להצמח צדק (סי' סט) [לגבי] ביצה שנולדה מטריפה ביום טוב, ונתערבה, דכל כמה שאפשר בהיתר עבדינן ולא בטלה. ע' בפתחי תשובה שם. ובשו"ת שאגת אריה החדשות (ס"ס יב דף נא ע"א). ובספר אפיקי ים (סי' ה). וכ"כ הפרי מגדים בשפ"ד דנ"ד הוי מכל שכן מההיא דהצמח צדק. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק (ר"ס כ).
<h4>(ג)</h4>
מלבד הנ"ל הנה דעת המרדכי (פרק כל שעה) שכל דבר שחוזר ונאסר כגון חמץ בפסח, לא מקרי דבר שיש לו מתירין. והביאו להלכה הרמ"א בהגה יו"ד (ס"ס קב). וכדברי המרדכי הנ"ל, כן כתב גם באור זרוע ח"ב הלכות פסחים (סי' רנו דף נח ע"ג) בשם רבינו חיים. ע"ש. ולכאורה ד"ז תלוי בטעמי דבר שיש לו מתירין, שלטעמו של רש"י (ביצה ג:) והר"ן פרק כל שעה (כט:) עד שתאכלנו באיסור אכלהו בהיתר, גם בחמץ בפסח הרי עכ"פ אפשר לאכלו בהיתר. ומה בכך שבפסח הבא יחזור להאסר. אבל להר"ן (נדרים נב.) שהטעם משום דהיתר בהיתר חשיב מין במינו, ולכן כשהוא דבר שיש לו מתירין כיון שהוא מותר מתאחד עם תערובת ההיתר שלא יבטל. לפ"ז יש מקום לומר כהמרדכי, שהואיל וההיתר אינו לצמיתות וחוזר ונאסר, אה"נ דלא חשיב דבר שיש לו מתירין. וכן מצאתי בטעם המלך (פ"א מהלכות חמץ ומצה דף לו רע"א) ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' יט אות ג), שכתבו כן. ע"ש. וכן בישועות יעקב (סי' תמז) תלה דין זה בטעמים הנ"ל. ותמה עליו השדי חמד, דא"כ דעת הר"ן דחמץ לא חשיב דבר שיש לו מתירין, כיון שחוזר ונאסר, והרי הר"ן (עבודה זרה עד.) ס"ל דחמץ חשיב דבר שיש לו מתירין. [ובאמת הרי דעת הר"ן (פסחים כט:) דלא חשיב דבר שיש לו מתירין]. והעיר לו רב אחד בפאת השדה (מערכת ד' כלל ט עמוד קי בסע"ב), לפמ"ש בישועות יעקב "דלהר"ן מה שנחשב היתר אחר שכבר נתערב לא חשיב דבר שיש לו מתירין כיון שכבר נתבטל אינו חוזר וניעור", י"ל דהר"ן יסבור חוזר וניעור, כד' כמה גאונים דסבירא להו הכי. ע"ש. ולק"מ, דאשתמטיתיה דעת הר"ן בתשובה (ס"ס נט) דס"ל דאינו חוזר וניעור. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב סי' כג). וגם נראה דלישנא דחוזר וניעור לאו דוקא הוא. והעיקר כמש"כ לעיל. וע' בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' י) ד"ה הנני, שגם הר"ן מודה לטעמו של רש"י עד שתאכלנו באיסור וכו'. ע"ש.
<h4>(ד)</h4>
והמקור חיים (סי' תמז ביאורים סק"ה) הקשה דלא דמי לדבר שיש לו מתירין, דכל דבר שיש לו מתירין כביצה שנולדה ביום טוב כשימתין לאחר יום טוב לא יצטרך לשום ביטול, אבל חמץ אם ימתין עד לאחר הפסח יבא לידי איסור בל יראה, דהא חמץ שלא נתבטל אסור להשהות. ודחה דבל יראה כבר נתבטל תיכף כשנתערב וכו'. ואף כשאוכלו אותו רגע שמקיימו לאכילה ג"כ עובר בבל יראה וכו', מ"מ לאיסור אכילה יכול להמתין שלא יצטרך לביטול. ע"ש. וכן העיר מדנפשיה בשו"ת עמודי אור (סי' טו אות ג). ולכאורה בלאו הכי הרי בחצי שיעור ליכא בל יראה, כמ"ש בשו"ת חכם צבי (סי' פו) ובשו"ת שאגת אריה (ס"ס פא), הובאו בשערי תשובה (ס"ס תמב). ומכיון שבתערובת של חצי שיעור ודאי דהוי דבר שיש לו מתירין, גם בנתערב כזית החמירו, דלא פלוג רבנן לחומרא. (ושו"ר בשו"ת תורת חסד מלובלין סימן כ אות ו, ולא זכר מהמקור חיים). וע' בחידושי ר' דוד בונפיד פסחים (צד קנט ובהערה 28).
<h4>(ה)</h4>
הנפקא מינה בין הטעם של דבר שיש לו מתירין לטעם חומרא דחמץ, לענין חמץ בערב פסח אחר ו' שעות ומעלה, שמבואר בנמקי יוסף (בחידושים מהריטב"א פסחים ל.) דלמ"ד דבר שיש לו מתירין גם בערב פסח אינו בטל. וכן כתב הרב המגיד (פ"א ה"ה מהלכות חמץ ומצה) בשם יש מי שכתב. ואילו לטעם הראשונים, דהיינו משום חומרא דחמץ, היינו דוקא בפסח, משא"כ בערב פסח אחר ו' שעות דליכא כרת. והן אמת שהרבה ראשונים הביאו דברי הגאונים דהוי משום בל יראה ובל ימצא, ולא הזכירו טעם כרת. מכל מקום מבואר בדברי הר"א ממיץ בספר יראים (סי' קה) שאינו עובר בבל יראה אלא בתוך הפסח, אבל קודם הפסח עד הלילה אינו עובר בבל יראה. וכן הסביר כוונתו הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דף צח ע"ד). והביא שגם הראב"ד סובר כן, דהא שבעת ימים כתיב. ע"ש. והנה בחק יעקב (ר"ס תמג) העיר, שאף שהרב המגיד כתב דבע"פ ליכא בל יראה. מ"מ רש"י בבבא קמא (כט:) כתב דעובר בבל יראה גם בע"פ. גם הנודע ביהודה קמא (סי' כ) האריך להוכיח שגם הרמב"ם ס"ל דעובר בבל יראה מחצות ואילך. וכד' רש"י (ב"ק כט:). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (סי' עה). והאחרונים הוכיחו כן מהירושלמי (פ"ה דפסחים ה"ד). וע"ע בשיורי קרבן שם. [ובספר המצות (מהדורת הגר"ח הלר מ"ע קנו) מוכח להדיא כהנודע ביהודה. וכמו שהעיר הגרש"י זוין בהמועדים בהלכה (עמוד רלט(]. וא"כ י"ל דלכולי עלמא תערובת חמץ בע"פ במשהו. אך מ"מ לענין דינא נראה עיקר דלא שייך בל יראה לפני הפסח, וכרוב הפוסקים. וכמ"ש ג"כ הר"ן והרשב"ץ דהיינו דיהיב טעמא קרא ולא יראה לך שאור בכל גבולך שבעת ימים "כי" כל אוכל מחמצת ונכרתה, נמצא דאיסור בל יראה תלוי בכרת. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' קסב), וז"ל: "אם נמצאת חטה בעופות בערב פסח אחר שש שעות, ישליך החטה והעופות מותרים, ואע"פ שהחמץ אסור מדאורייתא, אכתי אינו אוסר במשהו אלא בפסח ממש, שהוא אז בבל יראה ובל ימצא". עכת"ד. ועכ"פ איכא ספק ספיקא לקולא, שמא החומרא דחמץ תלויה באיסור כרת, ושמא הלכה כמ"ד דבל יראה אינו אלא בפסח עצמו. ולכן חמץ שנתערב בע"פ בטל בששים, כמ"ש הרא"ש והמאירי והנמקי יוסף (פסחים ל.). וכן פסק מרן השלחן ערוך (סי' תמז סעיף ב) וז"ל: "חמץ שנתערב בערב פסח משש שעות ומעלה, עד הלילה, אינו אוסר במשהו אלא דינו כשאר איסורין". ומוכח דס"ל דלא כהרמב"ם והרמב"ן דס"ל דהיינו טעמא משום דבר שיש לו מתירין. והרי זה כמבואר. וכן הוכיח הגר"א בביאוריו (יו"ד ס"ס קב) דמרן ס"ל דחמץ לא חשיב דבר שיש לו מתירין. וכן הוכיח במישור בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' ל דף כב ע"ג). ע"ש. (וע' בשו"ת נחפה בכסף ח"א דף קעב ע"א וב', ובחקת הפסח סי' תמז סק"ח). וע' למהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קפו) שכתב, שאף דטעמא דבדילי מניה עיקר, וגם חמץ נוקשה במשהו, בע"פ כיון שמחזר לשורפו חשיב כבדילי מניה ובטל בששים. ע"ש. ויש נפק"מ ג"כ לענין חלב בהמה שאכלה חמץ בפסח, דלחד תירוצא בב"י (ר"ס רטז דף קכב ע"א) הדבר תלוי בדין זה וזה גורם בדבר שיש לו מתירין אם מותר. ושו"ר שהעיר כן בתורת חסד (ר"ס כא).
<h4>(ו)</h4>
והנה בבית יוסף (סי' תמז) בדין יבש ביבש בפסח אם אוסר תערובתו ואפילו באלף לא בטיל, הביא מחלוקת הרי"ף והרא"ש, דלהרי"ף לא בטיל אפילו באלף, ולהרא"ש בטל ברוב ככל האיסורים. וכתב מרן הבית יוסף שני טעמים להרי"ף, טעם ראשון, דס"ל כד' הרמב"ם דהוי דבר שיש לו מתירין, ולהכי גם ביבש ביבש אפילו באלף לא בטיל. (כביצה שנולדה ביום טוב שאם נתערבה באלף אינה בטלה, ביצה ג:). טעם שני, שאין יבש ביבש בטל חד בתרי אלא היכא דבלח בלח כיו"ב בטל בששים, אבל היכא דבלח אוסר במשהו כחמץ גם ביבש אינו בטל ברוב. [וכ"כ המרדכי פרק כל שעה (סי' תקנג) וז"ל: ככר של חמץ שנתערב בפסח עם ככרות של מצה אינו בטל לעולם, ואפילו ככר קטן שאינו חשוב כככרות של נחתום או אפילו פחותה מכאן, ואע"ג דיבש ביבש חד בתרי בטיל, ואפילו מדרבנן שרי, והיינו טעמא דהקילו מדרבנן לפי שכל אחד ואחד עומד בפני עצמו, ואוכל כל אחד בפני עצמו, וכיון שנתבטל ברוב דבר תורה, תו לא חיישינן, דבכל חד אמרינן זה של היתר הוא. ואין דברים אלו אמורים אלא באיסורי נותני טעמים, דכיון שאין איסורו אלא מחמת טעמו, ואפשר לומר בכל חד אינו טועם עכשיו טעמו של איסור לכך הקילו בו, אבל באיסורין שהחמירו בהן לאוסרן למעלה מנתינת טעם דהיינו למעלה מששים אין הפרש בין יבש לבלול, שהרי לא מחמת טעמן בלבד אסרום, אלא חומר הוא שהחמירו באיסורין אלו, ועד שנתערבו בשיעור שהחמירו ונתנו להם אינן בטלים. ע"כ]. והנה אף שמפורש בהר"ן (עבודה זרה עד.) כדברי הב"י הראשונים בדעת הרי"ף, שהוא מטעם דבר שיש לו מתירין. וכ"כ בספר יבין שמועה להרשב"ץ (דף כז סע"ב וג'), שהרי"ף והרמב"ם ס"ל דחמץ הוי דבר שיש לו מתירין. וכן דעת הרמב"ן. אבל אין כן דעת ר"ת. וכולי עלמא נהגו להחמיר. ע"כ. [ובתלמידי ר' יונה עבודה זרה (עד.) דחו סברת הרי"ף דבפרוסה בפרוסות דהוי יבש ביבש בטל חד בתרי. ותמיהני שזה סותר למ"ש רבינו יונה בשיטתו לפסחים כת"י, הובא בשער המלך (פ"א מהלכות חמץ ומצה ה"ה, דף לה סוע"ד), וזו לשונו: ואע"ג דבכל איסורין בששים, הכא שאני משום דחמיר וכו'. ועוד דדבר שיש לו מתירין הוא, דלאחר הפסח מותר מה"ת, ומדרבנן ע"י תערובת מיהא, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. ע"כ. נמצא דרבינו יונה נמי ע"כ יסבור להחמיר ביבש ביבש אפילו בפרוסת חמץ באלף פרוסות מצה, משום דבר שיש לו מתירין. וצע"ג]. מ"מ לכאורה ד"ז נסתר מדברי הרי"ף בפסחים פרק כל שעה (מ.), בהא דאמר מר עוקבא לא נתבקעו ממש וכו', ושמואל אמר נתבקעו ממש, "ואנן כיון דלא אפסיקא הלכתא בהדיא בהאי מילתא לא כמר עוקבא ולא כשמואל, עבדינן לחומרא כמר עוקבא, דהו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. וה"מ לענין מיכלינהו בעינייהו, אבל אי משתכחי בבישולא ולא נתבקעו כיון דאיסור תערובת חמץ במשהו מדרבנן, הו"ל ספק דרבנן ולקולא". ואם איתא דהרי"ף ס"ל דחמץ דבר שיש לו מתירין הוא, הא בדבר שיש לו מתירין אף בדרבנן אזלינן לחומרא בספיקא (וכמבואר בביצה ד.). ואע"פ שבשאינו מינו אין לאסור משום דבר שיש לו מתירין, כיון שעיקר איסור משהו במין במינו מטעם דשיל"מ, חומרא דחמץ השוה לו גם מין בשאינו מינו. וכמ"ש הרמב"ם (הל' מאכלות אסורות פרק טו). ואף למ"ד דבספקא דדינא לא אזלינן לחומרא בדבר שיש לו מתירין, (וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ט אות ג), כאן הספק גם במציאות, אם כשלא נתבקעו הגיעו לידי חימוץ או לא, וכשתלוי הדבר במציאות יש ללכת לחומרא בדבר שיש לו מתירין. וכן מוכח באבני מלואים (סי' כז ס"ק יח) בד"ה ובדברי הרי"ף, דחשיב ספק במציאות כה"ג. א"ו דהעיקר כטעמו השני של הב"י דהא דיבש ביבש חד בתרי בטל היינו דוקא כשבטל בששים בלח, משא"כ בחמץ דהוי במשהו. ואין לומר דשאני הכא דהוי רק טעם, וכתב השלחן גבוה (סי' תמז אות לד) בשם דבר משה ח"א (סי' כט), דבטעם מודה הרי"ף, ודוקא ביבש ביבש שיש גוף האיסור לא בטל. וע' ערך השלחן (סי' תמז סק"ב). הא ליתא, דבחק יעקב במנחת יעקב (כלל עד סי' ח) הוכיח מהרי"ף בצלי שאסור בכותח, שאפילו בטעם הוי דבר שיש לו מתירין. (ומרן סי' תסז סי"ב פסק כהרי"ף, דחטה שלא נתבקעה שנמצאה בתבשיל בפסח, התבשיל מותר, משום דהוי ספק משהו ולקולא. ומוכח דחמץ שחוזר לאיסורו לא הוי דבר שיש לו מתירין אף לענין סד"ר ולקולא ולא רק לענין ביטול. ודלא כמ"ש הגרע"א בתשובה בהשמטות סי' לח דלענין ספקא דרבנן לקולא מחמיר מרן הש"ע אפילו בחוזר לאיסורו דהוי דבר שיש לו מתירין. ודו"ק כי קצרתי).
ובאמת שהלבוש (סי' תסז) כתב דהיינו טעמא דהרמ"א שאסר כל התבשיל אפילו לא נתבקעה החטה, משום דהוי דבר שיש לו מתירין. ולכן גם בספק במשהו דהוי דרבנן, אזלינן לחומרא. כדברי רב אשי (בביצה ד.). (וכן פסק באור זרוע פסחים דף נח ע"ג. וע"ש). והשיג עליו האליה רבה שם (ס"ק יז) ממה שפסק בש"ע (סי' תמז ס"ב) בדין חמץ שנתערב בערב פסח דבטל בששים. ואף הרמ"א מדשתק אודויי אודי ליה, אלמא דחמץ לא הוי דבר שיש לו מתירין. [והרמ"א ביו"ד ס"ס קב פסק להדיא דחמץ לא חשיב דשיל"מ. וכ"כ בביאורי הגר"א שם אליבא דהרמ"א]. וכן תמה בשו"ת עין יצחק ח"א (חאו"ח סי' טז אות ו) ע"ד הלבוש. וע' ברמ"א בהגה (סי' תסז סי"ב) בנמלגה תרנגולת וחטה שבורה דהוי ספק מעוכלת הו"ל ספק ספיקא ולקולא. ע"ש. ולכאורה משמע דלא הוי דבר שיש לו מתירין, שהרי הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' קי ס"ח) ס"ל דלא מהני ספק ספקא בדשיל"מ. וע' בשו"ת עין יצחק ח"א (חאו"ח סי' טז אות ח). אלא נראה דה"ט דהרמ"א דס"ל כמ"ש בחי' הריטב"א (פסחים מ.) דהיכא דמינח נייחי אפילו לא נתבקעו אסורות. ושכן כתב רבינו אפרים. וכ"כ בביאורי הגר"א שם. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' סה אות ו - ז).
ולפי זה י"ל עמ"ש הצל"ח (פסחים ז. דף ו ע"ד מהספר בד"ה אלא) דהיינו טעמא דהרי"ף והרמב"ם שהשמיטו הא דאמר רב פת שעפשה מותרת, משום דאזלינן בתר בתרא, משום דס"ל דחמץ בפסח הוי דבר שיש לו מתירין, וס"ל שבדבר שיש לו מתירין לא מהני רובא, והוא הדין בתר בתרא דלא מהני. ורב לטעמיה דפסק כר"י דחמץ לאחר זמנו בלאו, וא"כ לא הוי דבר שיש לו מתירין. אבל לדידן דקי"ל כר"ש הו"ל דבר שיש לו מתירין. והסתמך גם על מה שכתב בבית יוסף (סי' תמז) ביבש ביבש בדעת הרי"ף דהו"ל דבר שיש לו מתירין. אבל לפמש"כ אין זה מוכרח בדעת הרי"ף, ומרן עצמו בש"ע ס"ל דתירוצא בתרא עיקר, ולא חשיב דבר שיש לו מתירין, ולכן פסק להתיר בערב פסח אחר ו' שעות גם במין במינו. וכן בסוף סימן תמו הביא הא דרב דאזלינן בתר בתרא. ע"ש. וכן כתב בחקת הפסח שם (ס"ס תמו סק"ד). וע"ע בכה"ח שם (אות כח). ושו"ר שכן העיר כיו"ב בשד"ח (מע' ד כלל עז). וע' בשו"ת עין יצחק (סי' טז ענף ב). ואעיקרא דדינא קי"ל דמהני בדבר שיש לו מתירין הכלל דכל דפריש מרובא פריש. וכמ"ש הר"ן (פ"ק דביצה), שאף בדבר שיש לו מתירין מהני רובא, הילכך מותר ליקח ביצים מן הגוי בליל יו"ט, לפי שרוב הביצים משל זכרים, שאין הנקבות יולדות אותן אלא ביום. ואע"ג דקי"ל שאם נתערבה באלף כולן אסורות, שאני הכא דלא אתחזק איסורא. ע"ש. וע"ע בהר"ן (ספ"ג דביצה). ע"ש. וכן העלה הצל"ח עצמו (בחידושיו לביצה י. בדף יט סע"ג מהספר) בד"ה והואיל. ע"ש דמסיים ומאן יהיב לן משופרי ואכלינן מנייהו. וא"כ ה"נ דאזלינן בתר בתרא. ואף שהמג"א (סי' תקיג ס"ק יג) ס"ל דלא מהני רובא בדבר שיש לו מתירין. ולכאורה כן מוכח מהרמ"א ביו"ד (סי' קי) דלא מהני ספק ספיקא בדבר שיש לו מתירין. וספק ספיקא לא גרע מרוב. וע' תשו' הרשב"א (סי' תא). מ"מ אנן קי"ל כמרן דמהני ספק ספיקא בדבר שיש לו מתירין. והוא הדין רובא. וע' בכה"ח או"ח (סי' תצז סק"כ). ובשו"ת מעט מים (סי' יח דף לה ע"ג).
<h4>(ז)</h4>
הן אמת שי"ל לפמ"ש המרדכי (פרק אין צדין סי' תרפה(: ול"ד לביצה דהוי דבר שיש לו מתירין דאמר רב אשי לעולם ספק נולדה ביו"ט ספק נולדה בחול הו"ל דבר שיש לו מתירין, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל. דהתם כי מוקמת לה אחזקתה אכתי לא נולדה, (ואמרינן השתא הוא דנולדה והו"ל איתחזק איסורא), אבל בספק תחומין לא שייך לומר כן מש"ה שרי (בספק בא מחוץ לתחום או בתוך התחום). ע"כ. [וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' טו אות ו), בד"ה אך, ע"ד המרדכי. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יא אות ד). ובשו"ת פרי תבואה (סי' יא דף טו ע"ג) מ"ש בענין זה. עש"ה]. ועפ"ז כתב בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' כז) ד"ה גם, וכן בשו"ת דבר משה תאומים (סי' נה), לתרץ קושית מהר"ם במרדכי בחידושי אנשי שם (ריש ביצה), בהא דמנחות (סח:) רב פפא ורב הונא בריה דר"י אכלו חדש נגהי שיבסר (בניסן), קסברי חדש בחו"ל דרבנן ולספיקא לא חיישינן. והלא הוי דבר שיש לו מתירין, והו"ל לאסור כמו בביצה. ע"כ. הנה לרב פפא גופיה לק"מ, דהא בביצה (ג:) פליג אדרב אשי וס"ל דסד"ר לקולא אף בדבר שיש לו מתירין, ומש"ה מוקי להא דתני ספיקה אסורה כתנא דליטרא קציעות וכו'. והשתא דאתית להכי י"ל שגם רב הונא בריה דר"י ס"ל כוותיה. שו"ר כן בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' סז דף רסא סע"ב) בשם הגר"ז. ע"ש. אלא דהמהר"ם מקשה אליבא דהלכתא. אך לפמ"ש בשו"ת באר יצחק (דף סו סע"ב), דרב פפא גופיה ס"ל כרב אשי דדבר שיש לו מתירין אף בדרבנן לא בטיל. ומה שהוצרך לתרץ דהא דספקא אסורה אתיא כתנא דקציעות, היינו אליבא דר' יצחק דאמר גזרה משום משקין שזבו, ור' יצחק גופיה ס"ל בעירובין (מה:) דספק דרבנן מותר אף בדבר שיש לו מתירין. ע"ש. לפ"ז אתי שפיר. [וע' באור זרוע (סי' שכח) שפסק הלכה בזה כרב פפא ורב הונא, ודלא כרבנן דבי רב אשי דמחמרי בשיבסר משום דס"ל חדש בזה"ז דאורייתא. ע"ש. ואפשר שגם מזה מקשה המרדכי לנכון, דהא ע"כ לא פליגי רבנן דבי רב אשי, אלא משום דחדש דאורייתא, הא לא"ה הוו אכלי בשיבסר, והא רב אשי רבם ס"ל דדבר שיש לו מתירין אסור ספקו אף בדרבנן. ותירצו דשאני גבי ביצה דאתחזק איסורא, כמ"ש המרדכי, אבל בחדש שהספק אינו אלא בימים שמא ט"ז או י"ז הוא, להכי שרי. ע"ש]. וא"כ ה"נ י"ל הקושיא מדברי הרי"ף פרק כל שעה ע"ד הב"י, דלעולם ס"ל להרי"ף דהוי דבר שיש לו מתירין, אלא שרק באתחזק איסורא כביצה אסור הספק בדרבנן, בדבר שיש לו מתירין, משא"כ בזה. אך תירוץ זה כהוייתו לא יכון אליבא דהרי"ף והרמב"ם ומרן השלחן ערוך (סי' שכה) שסוברים דהא דשבת (קנא.) חיישינן שמא חוץ לחומה לנו, היינו לחומרא, וספק בא מחוץ לתחום אסור. (ודלא כהתוס' ביצה (כד:) בשם הר"ש מאייברא והמרדכי הנ"ל). ומ"מ י"ל דעכ"פ באיתחזק היתרא כגון חטים או שעורים שלא נתבקעו, דאיכא למימר אוקמינהו בחזקת היתר ולא החמיצו, ובכה"ג אף בדבר שיש לו מתירין אזלינן לקולא. ודוקא היכא דלא אתחזק היתרא אזלינן לחומרא בדבר שיש לו מתירין. וכן ראיתי בצל"ח (פסחים יז. אות קח) דעד כאן לא קאמר רב אשי (בביצה ד.) דדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן ספקו להחמיר, אלא בביצה שאין לה חזקת היתר, אבל כשיש חזקת היתר ספקא לקולא. והניף ידו שנית בנודע ביהודה מהדורא תנינא (חאה"ע סי' לח) בד"ה ואחר שעלה בידינו, דגבי מעוברת חבירו, ספק מנכרי ספק מישראל, הו"ל סד"ר ולקולא. ואף דהוי דבר שיש לו מתירין שאחר כ"ד חדש מותרת, י"ל כמ"ש בצל"ח פ"ק דפסחים דבחזקת היתר אפילו בדבר שיש לו מתירין ספקו מותר בדרבנן, וה"נ קודם שנתעברה היתה בחזקת היתר וכו'. ע"ש. וכן הסכים הגרי"צ אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יז אות ז) לכלל הנ"ל. ע"ש. (וע' בשו"ת בית יצחק שמלקיס חאה"ע (ס"ס ס). ובספר בן אברהם אבוקרא. וע' בשו"ת עמודי אש דף נו ע"א). וק"ק דלא זכר מדברי המרדכי הנ"ל שכתב גדולה מזו. אלא דלדידן דקי"ל דספק בא חוץ לתחום אסור, נאמר כחילוק הנ"ל, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. וסיוע לזה מדברי הר"ן (עבודה זרה עד.) בד' הרי"ף דחמץ דבר שיש לו מתירין, וכטעם הראשון שבב"י, אף שלא נעלם מעיניהם דברי הרי"ף פסחים (מ.) דבספק משהו לקולא. כמבואר. [וע' בשו"ת שמחת יהודה (סי' ט). ובשו"ת תורת חסד (סי' כ אות ג). ע"ש]. וע' בפרי חדש או"ח (סי' תצז ס"ג) על דברי הב"ח. [ומש"כ לעיל ע"ד הרי"ף, לכאורה זהו שנוי במחלוקת אי הא דנתערבה באלף כולן אסורות חוזר על ספקה אסור. (ע' בתוס' ביצה ג:). וכן יש להעיר עמש"כ בד' הרמב"ם, והרי להרמב"ם מותרת בספק שנתערבה, כמ"ש הרב המגיד (פ"א מהלכות יום טוב הי"ט). ויש לחלק דהכא הספק דאורייתא ושם הספק דרבנן. אך גם בשבת ויו"ט הסמוכים דינא הכי].
<h4>(ח)</h4>
ובעיקר הקושיא של המרדכי מההיא דמנחות (סח:) גבי חדש, מריש הוה אמינא ליישב, דשאני גבי חדש, דאנן בקיאין בקיבועא דירחא, ורק משום מנהג אבותינו בידינו עבדינן יו"ט שני של גליות, ובדרבנן כה"ג אין לחוש לספיקא דיומא. וכעין זה כתב הש"ך יו"ד (סי' קי ס"ק נו) במ"ש הרמ"א בהגה דלא מהני ספק ספיקא בדבר שיש לו מתירין, והקשה שהרי בסי' תצז ס"ב סתם הרמ"א כדברי המחבר שם דספק מוכן מותר ביו"ט שני של גליות, משום ספק ספיקא. ותירץ דשאני התם דיו"ט שני אינו אלא ממנהג אבותינו בידינו גזרה שמא יחזור דבר לקלקולו, מש"ה בספק ספיקא אוקמי אדינא. ע"ש. וע' בשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו דף פה סע"ב) שג"כ תירץ דשאני הכא דבקיאין בקבועא דירחא. וע"ש. וה"נ בנידון דידן. ושוב מצאתי להמרדכי שם בשם מהר"ם, שבאמת תירץ כן בדין חדש, ומדבריו סיוע להש"ך, דספקא דרבנן בדבר שיש לו מתירין כספק ספיקא בדאורייתא בדבר שיש לו מתירין. וע' בפרי חדש יו"ד (סי' קי ס"ק מג) ובפרי חדש או"ח (סי' תצז ס"ג וס"ד) ובשו"ת שמחת יהודה (סי' טו דף כ ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת שביתת יום טוב (חאו"ח סי' ט) ד"ה וראיתי להרב ש"ך וכו', שהשיג על הש"ך בזה, ונסתייע מהפרי חדש. (וע"ע שם בד"ה ותמיהני, מה שכתב ע"ד הב"ד בזה). ולהאמור יש סמוכין דקשוט מדברי המרדכי לד' הש"ך הנ"ל. וע' בספר יהושע בפו"כ (סי' רעג). ע"ש.
<h4>(ט)</h4>
ועל פי האמור נ"ל להסביר מה שכתב הרמב"ם (פ"ה מהלכות חמץ ומצה ה"ח) תבשיל שנמצאו בו שעורים או חטים, אם נתבקעו כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו מוציאין אותן ושורפין אותן ואוכלים שאר התבשיל, שאין הדגן שנבלל ולא נתבקע חמץ גמור של תורה ואינו אלא מדברי סופרים. (וכתב הלחם משנה, שרבינו מפרש דמר עוקבא אסר מדרבנן, וקשה דא"כ למה פסק כמר עוקבא נגד שמואל שמתיר כשלא נתבקעו, דאי משום ספקא כמ"ש הרי"ף בהלכות, הא הוי ספקא דרבנן ולקולא, ואפשר דפסק כמר עוקבא דמסתבר טעמיה וכו'. ע"ש). ולפי האמור נ"ל דהרמב"ם שיכל את ידיו, ולא כתב כטעמו של הרי"ף, משום דס"ל דחמץ דבר שיש לו מתירין הוא, ואף בספקו אזלינן להחמיר, וס"ל הכי גם באיתחזק היתרא. ולכן כתב טעם אחר להתיר דדגן שנבלל ולא נתבקע הוי מדרבנן, והו"ל כמו גזרה לגזרה דלא גזרינן, שאיסור משהו אינו אלא מדרבנן, כדין כל דבר שיש לו מתירין דהוי מדרבנן, וכמש"כ לעיל. ומה"ט גופיה פסק הכא כמר עוקבא, משום דאת"ל ספיקא הוא אי קי"ל כשמואל או כמר עוקבא, הואיל והספק תלוי גם במציאות שמא החמיצו או לא, אזלינן לחומרא, משום דהוי דבר שיש לו מתירין. ולכן בתערובת הוצרך לתת טעם אחר, שדגן שלא נתבקע איסורו מדרבנן, ואיסור משהו דרבנן, וגזרה לגזרה לא גזרינן. שו"ר כן בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאו"ח ס"ס יא), ודחה ד' מרן הב"י (סי' תסז) שרצה להשוות דעת הרי"ף להרמב"ם בזה. עש"ה. וע' בשו"ת זרע אמת ח"א (דף ע) ובשמן המשחה (דף ל סע"ב). [שו"ר בספר באר יעקב (ביורה דעה דף סב ע"ד) שכתב להוכיח שלדעת הרמב"ם לא קי"ל כרב אשי שאוסר דבר שיש לו מתירין גם בדרבנן. ע"ש. וצ"ע].
<h4>(י)</h4>
ומיהו נראה דמרן השלחן ערוך ס"ל עיקר כמו שכתב בטעם הב' שבבית יוסף אליבא דהרי"ף, ולא משום דבר שיש לו מתירין, דהא פסק מרן דחמץ שנתערב בערב פסח בטל, וסתמא אפילו מין במינו, אלמא דלא חשיב דבר שיש לו מתירין. [אבל מההיא דחטה שנמצאת בתרנגולת בערב פסח בטלה בס', י"ל דשאני התם דהוי מין בשאינו מינו, ובכה"ג אף להרמב"ם בטל, דהא בשאינו מינו ע"כ גם להרמב"ם משום חומרא דחמץ, כמו שכתב בפרק טו מהלכות מאכלות אסורות הנ"ל, ובערב פסח לא שייך חומרא דחמץ אף להרמב"ם וכנ"ל. וכן כתב הכסף משנה (פ"א מהלכות חמץ ומצה ה"ה) דלהרמב"ם נמי בשאינו מינו בטל בס' בערב פסח. ומה שכתב הש"ך יו"ד (ס"ס קב) שאף מרן לא התיר בערב פסח אלא במין בשאינו מינו. ליתא. וכבר השיג עליו לנכון במנחת יעקב (כלל לט סי' טז דף לח סע"ג). ומשום דחמץ לא הוי דבר שיש לו מתירין. (ודברי הראשון לציון (ביצה לט.) דמ"ש התוס' בשם הירושלמי דדבר שיש לו מתירין אינו אלא מין במינו, הרמב"ם חולק על זה, שהרי אוסר חמץ בפסח מין בשאינו מינו, אף דה"ט משום דבר שיש לו מתירין. ושכן עיקר דלא כתוס'. וע"ע לרבינו מנוח (בפ"א מהלכות חמץ ומצה דף ב ע"ב). במחכ"ת דבריו תמוהים, שלא ראה סיום דברי הרמב"ם (בהלכה יב) דהא דבשאינו מינו אסור במשהו, משום חומרא דחמץ. וכן כתב הרמב"ם (בפ"ד מהלכות בכורים הט"ו) שהאיסור בדבר שיש לו מתירין רק במינו. ושו"ר שכבר הושג בערך השלחן או"ח (סי' תמז סק"ב) ד"ה ודע. וכן השיג בשדי חמד פאת השדה עמוד 119). ע"ש]. ולאפוקי ממ"ש בשלחן גבוה (סי' תמז ס"ק לד מחודש יו"ד) בשם הגור אריה, דלהרי"ף והרמב"ם הוי טעמא משום דבר שיש לו מתירין. ע"ש. שא"כ למה פסק מרן להתיר בע"פ. והוא ז"ל עצמו הביא בב"י דברי הרב המגיד דלרמב"ם גם בע"פ אסור במשהו משום דבר שיש לו מתירין. ואם איתא דהרי"ף והרמב"ם בחד שיטה הו"ל לפסוק כדבריהם. א"ו דהדר ביה מטעמו הראשון שבב"י אליבא דהרי"ף. וע"ע בשו"ת תורת חסד (סי' כ). וע' שדי חמד (מערכת ד' כלל עו). ודו"ק.
<h4>(יא)</h4>
ולכאורה י"ל בזה מה שהקשתי מכבר מדברי התוס' (חולין צז.) בחטה שנמצאת בתרנגולת שאסרה ר"ת בפסח משום דאף דפליגי תנאי אי הוי עיכול בכדי שתפול לאור ותשרף או מעת לעת, הא קי"ל בשל תורה הלך אחר המחמיר. וקשה מההיא דהרי"ף דבלא נתבקעו דהוי ספק אזלינן לקולא דספק משהו לקולא, וה"נ נהי דלגבי החטה מספק לא הוי עיכול, אבל לגבי התבשיל הו"ל סד"ר ולקולא. ולפמש"כ לעיל י"ל דבחטים בתבשיל ס"ל להרי"ף להקל משום דאתחזק היתרא, אבל בספק אי נתעכלה אדרבה אוקי בחזקת איסור שלא נתעכלה. ושו"ר כן בשו"ת תורת חסד (ס"ס כ). אולם עדיין אני אומר שאף אם ר"ת מיירי בנתבקעה שמא נתעכלה קודם שנתבקעה ונמצא שלא הוחזק איסור מעולם, רק דלא איתחזק היתרא, ובכ"ז בסד"ר לקולא. ועמש"כ בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד נח), שהבאנו להקת אחרונים בזה. ויש עוד לצדד דס"ל לר"ת מעיקר הדין שאין לדמות איסור לטומאה. וע' בתוס' מנחות (סט רע"ב). ויש חילוק בין חטים קשים לבשר המת שמיד מתעכל. וע' באו"ח (ס"ס תסז). ומה שכתב בחקת הפסח (סי' תסז סוף סק"ז) בשם הלבוש דאף בנתבקעו לא הוי חמץ גמור, וסייעו מהרא"ש, לכאורה א"כ הו"ל להקל גם בנתבקעו אם איתא דהוי ספק חמץ כדבריו שם. [ובמ"ש הרמב"ן במלחמות פסחים כט: דר' יוחנן לא ס"ל דין דבר שיש לו מתירין, ומש"ה ס"ל דחמץ בטל בששים. ע' צל"ח, ובשו"ת דובב מישרים ח"ג (ס"ס נב). ובשו"ת שאגת אריה החדשות (דף מח ע"ד בסופו). וע' בשו"ת גליא מסכת (ס"ס ב, דף ו ע"ד). ע"ש].
<h3>סימן לז</h3>
<b>שאלה חומצת לימון שמפיקים אותה כיום מחיטה, ומשתמשים בה במוצרי מזון ובמיצים שונים, האם מצרכי מזון אלה כשרים לפסח?.</b>
תשובה הנה תהליך הייצור של חומצת הלימון, כדלהלן: לוקחים סירופ גלוקוזה שהוא נוזל המופרד מעמילן של חיטה, ולאחר שמוסיפים עליו חומרים מינרליים, מכניסים אותו בדוודים גדולים עם טמפרטורה גבוהה, וזורעים שם סוג פטריות שבמהלך כעשרה ימים מעכלות אותו ומפרישות נוזל מסויים, שיש בו תכונות חומצת הלימון, לאחר מכן נותנים שם סיד באופן שמתערב היטב עם הנוזל, ומתהווה עפר לבן חסר כל טעם או ריח, ואז מוסיפים חומצה גופריתית, וכתוצאה מהתרכובת מקבלים חומצת לימון גבישית, שלאחר טחינתה נמכרת בשוק כחומצת לימון, ומשתמשים בה במוצרי מזון שונים.
<h4>(ב)</h4>
ולכאורה אפילו אם נניח שדין הגלוקוזה הוא כדין חמץ גמור, הרי בדרך כלל השימוש בחומצת הלימון הוא על ידי תערובת גדולה, באופן שכבר בטלה בששים קודם הפסח, ונודע מה שכתב הראב"ד בתשובה בספר תמים דעים (סימן לו), שחמץ שנתבטל בששים לפני הפסח, אינו חוזר וניעור בפסח לאסור במשהו. וכן העלה האור זרוע בתשובה חלק א' (סימן תשעט). וכן כתבו בספר התרומה (סימן נה), והסמ"ג (במצות ל"ת עז), והמרדכי בפרק כל שעה (סימן תקנה), והר"ן בתשובה (סימן נט). וכתב בארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות מב), שכן הסכימו רבינו פרץ והריטב"א. וכן פסק המאירי (בפסחים ל.). וכן הסכים בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רנח). וזה לשון מרן השלחן ערוך (סימן תמז סעיף ג), חיטה שנמצאת בתרנגולת בערב פסח, מותרת, שבטלה בששים, אבל אם חממו התרנגולת בפסח בעוד שהחיטה בתוכה, חוזרת לתת טעם בתוכה בפסח, ואוסרת במשהו. ומבואר שאם הוציאו את החיטה מותר לאכול את התרנגולת בפסח, וכן פסק מרן שם (בסעיף ד) בסתם. וראה עוד בשלחן ערוך (סימן תסז סעיף יב). אמנם יש לדון בזה לפי מה שכתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות חמץ ומצה הלכה יב) וזו לשונו: דבר שנתערב בו חמץ ואינו מאכל כל אדם, כגון התריאקה שאוכלים לרפואה, אף על פי שמותר לקיימו בפסח אסור לאוכלו עד אחר הפסח, אף על פי שאין בו מן החמץ אלא כל שהוא. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן תמב סעיף ד). וכתב הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן תמז סק"ז), שאף על פי שמרן עצמו פסק שאינו חוזר וניעור, והרי גם כאן אין מן החמץ אלא כל שהוא שנתערב בתריאקה קודם הפסח, ונתבטל בששים קודם פסח, מכל מקום כיון שהחמץ בתריאקה הוא דבר המעמיד שאי אפשר לתריאקה בלי החמץ שבתוכו, אסור, שהלכה רווחת: דבר המעמיד אפילו באלף לא בטיל. ע"כ. והטור (סימן תמב) כתב גם כן בשם הראב"ן, גבינה שהעמידוה בשכר שעורים, אסור להשהותה בפסח, דכיון דאוקומי קא מוקים חשיב כמו בעינייהו. (וכמו שאמרו בעבודה זרה לה ע"א). והטור עצמו (בסימן תמז) העלה שאינו חוזר וניעור. ומוכח שבדבר המעמיד לא שייך הדין שאינו חוזר וניעור. ואם כן יש לומר שאף חומצת לימון משמשת כמעמיד במוצרי מזון אלו. ואפילו אם נאמר כמו שכתב בשו"ת פני יהושע חלק ב' (חלק או"ח סימן יב), שדוקא כשניכר האיסור בעין כמו שכר שעורים בגבינה שאנו רואים שהחלב נקפא מחמתו ונעשה גבינה נחשב כמעמיד, מה שאין כן במקום שאין האיסור ניכר, כגון שהניח שמרים בשכר שאין האיסור ניכר אין דינו כמעמיד. ע"ש. וכן הובא בשו"ת ערוגת הבושם (חלק או"ח סימן קח). ע"ש. [ועיקר הא דקי"ל דבר המעמיד אפילו באלף לא בטיל, לאו מילתא פסיקתא היא. כי הראב"ד והרמב"ן והרשב"א כולהו ס"ל שאפילו המעמיד באיסור בטל בששים, (וכן הוא בתשובת הרשב"א ח"א סי' קי). ומה שאסרו גבינות העכו"ם מפני שמעמידים אותן בעור קיבת נבלה, ה"ט משום שבאיסורי גויים לא הלכו אחר נתינת טעם, וכמו שהאריך בזה הגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמב, דף לט ע"א). וכתב עוד שם, שכן דעת ר"ת והתוס' חולין (צט:) בד"ה לא. וכ"כ בספר התרומה (סי' עא), והרוקח (סי' תפח), והסמ"ג (לאוין קלד), והגהות שערי דורא בשם אור זרוע. והרשב"ץ ח"ב (ס"ס ד). וכתב בחקת הפסח שם, שלפי דבריהם, ישראל שהעמיד הגבינה בעור קיבת נבלה אינה אסורה אלא בנותן טעם. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו ערך השלחן יו"ד (סי' פז ס"ק כד). ע"ש. ואפילו לדעת האוסרים, אין זה אלא מדרבנן. כדמוכח בתשובת הרשב"א (סי' רפה). וכ"כ הפרי חדש (סי' תמב ס"ה). וכ"כ עוד הפרי חדש ביו"ד (סי' ק סק"ג). וכ"כ הפמ"ג יו"ד (משבצות זהב סי' פז ס"ק יג). וכ"כ החק יעקב (סי' תמב ס"ק טז). ע"ש]. אלא דלכאורה כיון שטעם החומצה ניכר במוצרים אלו, הוי כמידי דעביד לטעמא שאפילו באלף לא בטיל, כמבואר ביורה דעה (סימן צח סעיף ח). אולם נראה שמכיון שתרכובת חומצת הלימון אינה נעשית מחמץ בלבד אלא בתערובת חומרים שונים וחומצת גפרית, שאין בהם סרך איסור של חמץ, יש מקום להקל בזה מטעם הכלל זה וזה גורם מותר. כמבואר במסכת עבודה זרה (דף מח:), ובמרדכי חולין פ"ח (סי' תשלג), ובתשובת מיימוני (הל' מאכלות אסורות סי' ח), ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן קמב סעיף יא). וכן נפסק כיוצא בזה בדברי הרמ"א בהגה יורה דעה (סוף סימן פז), שכל שהצטרף מעמיד של היתר למעמיד של האיסור, ובצירוף שניהם הוי מעמיד בטל בששים, דזה וזה גורם מותר.
<h4>(ג)</h4>
וגדולה מזו כתב בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' כז) אודות המלח שנאכל במדינתם שמעמידים אותו בדם נבלה, (ומי שמביא מלח מחוץ למדינה אחת דינו להמית, מדינא דמלכותא), אין ספק שהאיסור הוא דבר מועט שבטל בששים, אלא דקי"ל שהמעמיד אפילו באלף לא בטיל, אולם זהו רק כשאין מעמיד אלא האיסור, אבל אם יש במלח דבר היתר המסייע בהעמדתו הו"ל זה וזה גורם ומותר לאכול המלח אפילו בעינו. ובנ"ד שאין הדם מעמיד את המלח אלא ע"י בישול באור, אע"פ שהגורם של ההיתר אינו נכנס בגוף התערובת כמו הגורם של האיסור, מ"מ חשיב זה וזה גורם ומותר, וכמ"ש בפסחים (כז:) גבי תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה ואפה בו את הפת שיש שבח עצים בפת, כגון שאבוקה כנגדו, והכא נמי לא שנא, והוי גורם ההיתר כגורם האיסור, והו"ל זה וזה גורם ומותר. ע"ש. ואף כאן צריך לבשל העמילן עם שאר דברים, ומלבדם יש שבח האור עד ליצירת חומצת הלימון. והו"ל זה וזה גורם ומותר. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קפא דף רנג סע"ב והלאה). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קסח אות ב). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
והן אמת שמרן הכסף משנה (בסוף פרק ה' מהלכות נדרים) כתב, שבדבר שיש לו מתירים אף זה וזה גורם אסור, וכן כתב הרדב"ז שם. (ועיין עוד במגן אברהם סימן שיח ס"ק לא, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד חלק או"ח סוף סימן קסז). והרי דעת הרמב"ם (בפרק טו מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט), שהטעם שאיסור חמץ בפסח בכל שהוא, ואינו מתבטל בששים, משום שהוא דבר שיש לו מתירים, לפי שאין התערובת אסורה לעולם, שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערובת מותרת. וכן דעת הרמב"ן במלחמות (פסחים דף כט:). ולפי זה נראה שלא יועיל כאן הטעם של זה וזה גורם להתיר. מכל מקום מלבד שמדברי הראב"ד בהשגות שם נראה שגם בדבר שיש לו מתירים מועיל הטעם של זה וזה גורם להתיר, וכן הוכיח עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק או"ח סימן כא) מדברי התוספות פסחים (דף כז:). ע"ש. וכן העיר מזה בערך השלחן יורה דעה (סימן ריו סק"ב). וכן העלה להלכה בשו"ת חלקת יואב מה"ת (סימן כ). ע"ש. ועוד, שרבו הראשונים שכתבו שהטעם שהאיסור של חמץ בפסח במשהו אינו אלא משום שהחמירה התורה בחמץ בפסח, לעבור עליו בכרת ובבל יראה ובבל ימצא. וכמבואר בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת צו). ובהלכות גדולות (הלכות פסח דף כט ע"ב). וכן כתב הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סימן רמה), והראב"ן בתשובה (סימן י). וכן כתב הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה (סט ע"א) בשם הגאונים. וכן כתב בספר המכתם (פסחים ל.), ועוד. ומכאן למד המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן קסב) להתיר תערובת חמץ בערב פסח לאחר שש שעות, כל שיש ששים נגד החמץ, שאין לאסור תערובת חמץ בכל שהוא אלא בפסח, שעובר עליו בבל יראה ובבל ימצא. וכן כתבו התוספות במסכת עבודה זרה (סו:), והרא"ש בפרק כל שעה (פסחים, פרק ב' סימן ה). וכן כתב בספר התרומה (סימן נה). וכן פסק בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן יז) שהחמץ בערב פסח בטל בששים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן תמז סעיף ג). ומבואר בדברי המגיד משנה (בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ה), שלדעת הרמב"ם שחמץ נחשב כדבר שיש לו מתירים, גם בערב פסח יש לאוסרו בכל שהוא. ולפי זה נראה שמרן השלחן ערוך שפסק להתיר תערובת חמץ בערב פסח בששים, הוא משום שסובר כדברי רוב הראשונים שאין החמץ נחשב כדבר שיש לו מתירים, וכן הוכיח במישור הגאון בעל שבות יעקב בספר מנחת יעקב (כלל לט אות טז). וכן כתב בביאורי הגר"א יורה דעה (סוף סימן קב). והיינו טעמא כמו שכתב הר"ן (בפסחים ל ע"א) שמכיון שחמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה, נחשב כאין לו מתירים, או מטעם המרדכי שכל שחוזר ונאסר לשנה אחרת, כגון חמץ, אינו בכלל דבר שיש לו מתירים. והובא להלכה בדברי הרמ"א בהגה יורה דעה (סוף סימן קב), ובספרו תורת חטאת (כלל עד דין ט( *), ועמש"כ בתשו' לעיל (סי' לו). ולפ"ז יוצא שגם בחמץ אמרינן זה וזה גורם מותר. וכן כתב המגן אברהם (סי' תמב סק"ט) על מ"ש מרן הש"ע (שם ס"ה), אם העמיד גבינות בחומץ של שכר שעורים או חטים חייב לבערם. וכתב המג"א, שאפילו יש בהם ששים נגד החומץ אסור, משום שדבר המעמיד אפילו באלף לא בטיל וכו'. וצ"ל דמיירי שאין שם מעמיד אחר אלא החמץ, שאם היה שם גם מעמיד היתר הו"ל זה וזה גורם ומותר, כמ"ש ביו"ד (ס"ס פז). וכן כתב הרב כף החיים (שם ס"ק סב) בשם האחרונים. וכ"ש בנ"ד שהכל נעשה לפני הפסח. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא אות ב), שזה וזה גורם מותר גם לגבי חמץ בפסח. ע"ש. וכ"כ הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' סח). וכ"פ המהרש"ם ח"א (סי' קלא). וכ"כ בשו"ת אמרי נועם (ס"ס ג) בד"ה ולפ"ז. וע"ע בשו"ת זרע אמת (חיו"ד ס"ס מח). [ודלא כמ"ש המהר"ם שיק (חאו"ח סי' ריב), לחלק בין איסור אכילה לאיסור חמץ שאסור בהנאה. וע"ע בספר שבילי דוד יו"ד (סי' ריו סק"ד). ובשו"ת הר צבי (חיו"ד ס"ס קב). ע"ש]. וע"ע בשדי חמד (מע' חמץ סי' ב אות ד, וסי' ה אות כה). ע"ש. לפיכך יש להתיר מוצרי מזון שנתערבה בהם חומצת לימון, מטעם זה וזה גורם מותר. (וכן מבואר בשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא חאו"ח ס"ס מח).
<h4>(ה)</h4>
ועוד שמכיון שלפני נתינת חומצת הגפרית בתרכובת נהפך הכל לעפר בעלמא ונפסל מאכילת הכלב, אין מקום לאסור גם לאחר נתינת חומצת הגפרית שנעשה על ידי כך חומצת לימון, ואף על פי שמבואר ביורה דעה (סימן קג סעיף ב), שדין נותן טעם לפגם מותר אינו אלא כשפוגם מתחילתו ועד סופו, אבל אם פוגם ולבסוף השביח אסור, אולם זהו כשמשביח מעצמו, אבל כשמשביח על ידי תערובת אין בזה איסור כלל. וכמו שכתב בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן סט), שזה שאמרו שאם פוגם ולבסוף משביח אסור, אינו אלא כשמשביח מאליו, כגון חומץ על גבי גריסים רותחים ונצטננו, אבל אם משביח על ידי תערובת, כיון שהותר בעודו פגום אינו חוזר וניעור האיסור כשהשביח על ידי תערובות. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס קעח). ע"ש. ומכל שכן בנידון שלנו שנפסל לגמרי ונעשה עפר בעלמא, ועדיף מדין נותן טעם לפגם. כמו שכתב בשו"ת זרע אמת חלק ב' (סימן מח). וכן מתבאר ממה שכתב רבינו הרא"ה בבדק הבית (דף קט ע"ב), שכל שנפגם לגמרי מתוך שנשתנה הרי זה כעפר בעלמא ושוב אי אפשר לו להיאסר כלל. וע' בחוות דעת (ר"ס קג) שכתב, שנבלה שנפסלה מאכילת אדם, ואינה ראויה לגר, אפילו אם תיקנה בכל מיני תבלין, מ"מ אינה חוזרת לאיסורה, כיון דפקע איסורה. ע"ש. ובשו"ת הרי בשמים תליתאה (חיו"ד סי' כב) חיזק ד' החוו"ד והביא סמוכין לדבריו מהגמרא (יבמות פא:) ע"ש. ואע"פ שהחלקת יואב (חיו"ד ר"ס יא) כתב לחלוק על החוו"ד, המעיין יראה שאין דבריו מחוורים, וגם הוכחתו אינה הוכחה כלל, דשאני חצי כזית שעדיין שם איסור עליו, וכבר השיגו לנכון בשו"ת ארץ טובה (חיו"ד סי' לח) בהערה, והעלה שדברי החוות דעת נכונים להלכה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' לא) בד"ה ועוד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' מד) בד"ה וכל, שהאמת יורה דרכו כמ"ש החוות דעת, שבדבר שאינו ראוי לגר, פרח איסורו לגמרי ונעשה כעפר בעלמא, ואינו חוזר עוד לאיסורו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס קפא) שכתב, שמצא להריטב"א (ע"ז לט.) שכתב מפורש כד' החוות דעת. ע"ש. והוא הדין בנ"ד, וכמ"ש ג"כ בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' פז אות ד) בשם הרא"ה בבדק הבית, שאם האיסור נפגם מחמת שנשתנה, שוב אינו חוזר ונאסר, דעפרא בעלמא הוא. ע"ש. וראה בשו"ת מהר"ן יפה (סימן טז). ובשדי חמד (מערכת נ' כלל ל').
<h4>(ו)</h4>
ומלבד כל זה יש לצרף טעם נוסף על פי סברת רבינו יונה המובא בהרא"ש (ברכות פרק ו' סימן לה), בהיתר אכילת המוסק, שאף על פי שמתחילה היה דם, אין לחוש לכך, שיש ללכת אחר המציאות של אותה שעה, וכבר נשתנה ויצא מתורת דם, שהרי הדבש שנפל לתוכו חתיכה של איסור, אף על פי שהאיסור נימוח בתוך הדבש, כיון שדרך הדבש להפוך הדבר הנופל לתוכו לדבש, כדין דבש דנים אותו, והכל מותר. ע"כ. ואע"פ שהרא"ש (פרק כיצד מברכין סי' לה) כתב ע"ד רבינו יונה, שאפילו ראיתו צריכה ראיה, הנה הר"ן פ"ב דע"ז (לט:) כתב אהא דאמרינן התם, דבש למאי ניחוש לה אי משום איערובי מסרא סרי, כלומר שאף שדרך לערב בדבש דבורים דברים אחרים ונימוחים בתוכו וחוזרים להיות דבש, מ"מ ליכא למיחש למידי לפי שהמתערב בו עד שלא נימוח מסריח, והוי כעפרא בעלמא, ומותר. וכדאמרינן בתמורה (לא.) אפרוח ביצה טריפה מותר, דאימת קא גדיל לכי מסרח, ההיא שעתא עפרא בעלמא הוא. ע"ש. (ושו"ר להפר"ח בשו"ת מים חיים (סי' י), ובביאורי הגר"א (סי' רטז) שהביאו הראיה מהר"ן הנ"ל. וע' בשואל ומשיב קמא ח"ג (סי' קנג) ד"ה ובזה). אולם בלא"ה כבר כתב על זה במעדני יו"ט (שם אות ע(: ולי נראה שא"צ ראיה לכך, משום שכן הוא מעשים בכל יום שנותנים אותו בתוך מרקחות לריח טוב. וכיו"ב כתבו התוס' לקמן (מו.) ד"ה עד היכן. ע"כ. וכ"כ בשיורי כנה"ג א"ח (סי' רטז הגה"ט אות ז), שא"צ ראיה לכך, כי מנהג פשוט הוא להתיר המור שהוא המוסק באכילה, ומעשים בכל יום שנותנים אותו בתוך המרקחות ומיני מתיקה לריח טוב. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו שו"ת בעי חיי (חיו"ד ס"ס קג), וכתב שם, שהרמ"ה שאסר המוסק באכילה, יחידאה הוא, ושכבר הכריח בשלטי הגבורים שהעיקר הוא כרבינו יונה. ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט יו"ד (סי' ז אות יד) שכתב שהרב בני חיי (סי' קג) התיר המוסק בפשיטות ושמעשים בכל יום ליתנו במרקחות ומיני מתיקה לריח טוב, והרמ"ה שכתב לאוסרו יחידאה הוא. ע"ש. ובאמת שהרא"ש עצמו בתשובה (כלל כד סי' ו) מסכים הולך לסברת רבינו יונה להקל. ע"ש. וכ"כ בשיורי כנה"ג (סי' רטז הגה"ט אות ט), שנראה מתשובת הרא"ש שמסכים לדברי רבינו יונה. אלא שאח"כ כתב, שיש לדחוק ולומר דמ"ש כן בשם רבינו יונה, לא שכן דעתו, אלא אגב אורחיה כתב, שלדעת רבינו יונה אפילו אם מערב קמח בדבש, הואיל והוא חוזר להיות דבש, מותר. ע"ש. גם הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סי' י) העלה בזה"ל: סוף דבר בהא סליקנא ובהא נחיתנא, שדברי רבינו יונה ברורים הם בטעמם, ומותר לתת המור בתבשילין ובמרקחות. רק שיש להזהר שלא להשתמש בו בדברי מאכל עד שיתייבש לגמרי, שנעשה כעפר בעלמא. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עב דף קד סוף ע"ג) שהביא מ"ש הגנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' ה) בשם הרדב"ז, בהיתר המומיא לאכילה, [וכן מבואר בהדיא בשו"ת הרדב"ז ח"ב (ס"ס תרצב) בדין המוסק והמומיא שמותרים הם. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמח). ע"ש]. וכתב, דה"ט משום דס"ל כדברי רבינו יונה בהיתר המור, שכל שנשתנה האיסור מותר לגמרי, ואפילו מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בספר בתי כנסיות (דף מג סע"ב), שהמוסק שרי לאכילה לכ"ע, דס"ל כרבינו יונה, זולת לדעת הרמ"ה, ויחידאה הוא. ע"ש. והט"ז (סי' תסז סק"ו) מסתמיך ואזיל על סברת רבינו יונה. והרב אליה רבה (סי' רטז סק"ד) כתב, שגם רבינו ירוחם ס"ל להתיר כרבינו יונה. ע"ש. וכן כתב הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א ס"ס קסג), שהעיקר כדברי רבינו יונה. ע"ש. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא אות ז). וכתב הגאון מלובלין שם, שאף באיסורי הנאה כמו בחמץ סמכינן על שיטת רבינו יונה, דאזלינן בתר השתא. ע"ש. ומ"ש החק יעקב (סי' תסז ס"ק טז), שאין לסמוך על ההיתר שכתב הרא"ש בשם רבינו יונה, שהוא נגד דברי הירושלמי וכו'. ע"ש. כבר כתב האבני נזר (א"ח סי' שסא אות ז) דלק"מ מהירושלמי על דברי רבינו יונה. ע"ש. והחק יעקב עצמו סיים, שהסומך להקל על דברי רבינו יונה לא הפסיד, וכמ"ש במעדני מלך פרק כיצד מברכים. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב שם. ובשו"ת אבני נזר (סימן שסא אות ה). ובשו"ת בשמים ראש (סי' ח), ובכסא דהרסנא שם. ובקונט' ריח בשמים שם. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' סז אות ו). ע"ש. והנה ידידי המנוח הרה"ג ר' בן ציון א. שאול בשו"ת אור לציון (חאו"ח סי' לד, עמוד צ) כתב לדחות מה שהוכחתי להתיר בנ"ד מדברי רבינו יונה, שלדעתו יש חילוק גדול בין שינוי שנעשה בידי שמים באופן טבעי, כגון המוסק שהתירו רבינו יונה באכילה, לשינוי הנעשה ע"י אדם, דחשיב שינוי צורה ולא שינוי במהות, ושלא כמ"ש בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' סב) להסתמך בנ"ד על רבינו יונה. ע"ש. ואשתמטיתיה מ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' קיז), להתיר שמן הנעשה מחרצנים של סתם יינם, ע"פ דברי רבינו יונה. שמכיון שפנים חדשות באו לכאן, ואין בשמן טעם יין כלל, יש להתיר. אלמא דס"ל שאין חילוק בין נשתנה בידי אדם או בידי שמים. וכן מוכח מהט"ז (סי' תסז סוף סק"ו) שכתב, שע"פ דברי רבינו יונה יש ללמד זכות על הנוהגים להשתמש בכרכום. ובש"ע יו"ד (ס"ס קיד) איתא, שהרשב"א היה נזהר מהכרכום מפני שמערבים בו בשר יבש, אולם לפ"ד רבינו יונה יש להתיר, כיון שהכרכום נימוח במאכל ובטל האיסור, והוה ממש כמו הדבש שמותר בכל השנה. ע"כ. והרי שם התערובת נעשית ע"י אדם. ובכל זאת מדמה את הכרכום לדבש. גם הגאון מליסא בספר מקור חיים (סי' תסז סק"ד) כתב להביא ראיה לרבינו יונה ממה שאמרו בכריתות (ה.) ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו, וצריכא, דלחם לא אתי מדין קלי, דקלי איתיה בעיניה, אבל לחם הרי נשתנה, אלמא דאצטריך קרא לאסור מה שנשתנה מברייתו. [וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"ב סי' לב]. ע"ש. והרי זה נשתנה ע"י אדם. אלמא דלא ס"ל לחלק בין נשתנה בידי שמים, לנשתנה בידי אדם. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קה). ע"ש גם הלום ראיתי בשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רעג), שדן בחולה שצריך לבלוע גלולה שנעשית מדם נבלה, והעלה להתיר ע"פ דברי רבינו יונה בדין המוסק שהואיל ונשתנה מותר, דאזלינן בתר השתא, וכן התיר הט"ז (סי' תסז סק"ו) בפשיטות. וה"נ בנ"ד יש להתיר, שאף דמעיקרא היה דם, בתר השתא אזלינן ומותר. ע"ש. והן אמת כי בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמח) כתב, ומה ששאלת ממני על מה סמכו העולם להתרפאות בבשר המת שנקרא מומיא, שלא במקום סכנה, ובדרך הנאתו. הנה לענין איסור אכילה בודאי שיש להתיר שהרי נשתנה צורתו וחזר להיות עפר בעלמא. ואין בו איסור אכילה כלל. וכאשר כתבתי על ענין המוסק שנהגו בו היתר. אבל לענין איסור הנאה, לא סגי האי טעמא להתיר הנאתו, שהרי חמץ שחרכו אחר זמן איסורו אסור בהנאה, שאין ליהנות בפחמים שלו (פסחים כא:) וכו'. ע"כ. ומשמע שבאיסור הנאה אין להתיר, וא"כ לכאורה הוא הדין לענין חמץ בפסח, ברם הא בורכא, שהרי מבואר בדברי הרדב"ז דדוקא כמו בחרכו אחר זמן איסורו, יש לאסור בהנאה, משא"כ בנ"ד שהחמץ נהפך להיות עפרא בעלמא, קודם פסח, ועוד לפני שיחול עליו איסור חמץ נשתנה מצורתו, ופנים חדשות באו לכאן, פשיטא שאף הרדב"ז מודה להתיר. וכן כתב גם האבני נזר (או"ח סי' שסא אות ו). גם הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' לא) כתב, שאם נעשה היי"ש קודם פסח, כיון שנשתנה לצורה אחרת, קודם שיגיע זמן איסור החמץ, לא חל עליו שם איסור חמץ. ואפילו לדברי החולקים על רבינו יונה בדין המור שהתיר בנשתנה הדבר להיתר, וס"ל להחמיר, יודו בזה להתיר, דהוה ליה כחרכו קודם זמנו, דשרי, כמבואר בש"ע (סי' תמב). ע"ש. וה"נ בנ"ד שנשתנה קודם זמן איסור החמץ לצורה אחרת, ולא חל עליו שם איסור חמץ, מותר. וכל זה מבואר שלא כמ"ש בקול אליהו תוופיק (חיו"ד סי' ג עמוד ריח וריט), כי לא מסתייה דלא גמר, תיובתא נמי מותיב, רחמנא ליצלן מהאי דעתא שבישתא, ועליו נאמר: "וכסיל לא יבין את זאת". וכן מצאתי עוד סיוע לדברינו ממה שכתב בשו"ת אחיעזר (חלק יורה דעה סימן יא), שבכל פעולות כימיות שמפסידים האוכלים עד שנפסלים מאכילת הכלב, אפילו הם ראויים אח"כ ע"י תיקון לתת טעם משובח באוכלים, כבר נפקע איסורם ולא דמי לשאור, שהוא עומד מתחלה לכך, ושזהו החילוק בין השאור לבין הפת שעיפשה. ע"ש. וע"ע בספר חזון איש יו"ד (סי' יב אות ז) שאחר שפלפל בדברי רבינו יונה והרא"ש, העלה בזה"ל: ונראה לפ"ז שאם מוציאים במלאכת הכימיא אטמים מאיסור, ונותנים אותם אח"כ למאכל לתקנו, אם נפסל באמצע מאכילת אדם, ואינו ראוי אפילו ע"י תערובת, אע"פ שהוא עומד לגמור מלאכתו ויהא ראוי למתק בו הקדרה, לכ"ע מותר, ואם לא נפסל באמצע, הדבר תלוי במחלוקת רבינו יונה והרא"ש. ע"כ. וכן כתב בשו"ת פאת שדך (סי' עט עמוד קמט), שאפילו הרא"ש דלא ניח"ל להתיר בפשיטות המוסק בלא ראיה, יודה להתיר באופן שהדבר נעשה ע"י מלאכת הכימיא המפרידה יסודות הדבר וכו', ופנים חדשות באו לכאן. ע"ש. והוא הדין בנ"ד שנשתנה מצורתו ופנים חדשות באו לכאן בשמו ובמראהו ובטעמו. וכיוצא בזה התיר בהדיא מטעם הנ"ל בשו"ת מרחשת (חלק או"ח סימן ד) חומצת לימון שיש בה תערובת אבקת שמרי יין נסך, וכן התיר להשתמש בה בפסח אפילו אם היה בה חשש תערובת חמץ. ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' מח), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן רלג), ועצי הלבנון (סימן מג-מד), ואחיעזר חלק ג' (סימן לג). ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
ועדיין אנו צריכים למודעי, כי הנה מרן בש"ע (סי' תמב ס"ט) כתב, חמץ שנתעפש קודם זמן איסורו ונפסל מאכילת הכלב, או ששרפו באש קודם זמנו ונחרך עד שאינו ראוי לכלב, מותר לקיימו בפסח. וכתב הט"ז (סק"ח), אבל באכילה אסור, ואע"פ שאינו ראוי לאכילה, מ"מ איהו אחשביה לאכילה. כ"כ הרא"ש בשם הר"י אלברצלוני. וכ"כ המשנה ברורה (ס"ק מג), דמ"מ אסור באכילה מדרבנן משום דאחשביה לאכילה. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' תמב סעיף לב-לג(: חמץ שנתעפש ונפסל מאכילת הכלב, קודם זמן איסורו, או שנחרך החמץ עד שאינו ראוי לאכילת כלב, קודם זמן איסורו, אע"פ כן אסור לאכלו בפסח, שכיון שרוצה לאכלו הרי הוא מחשיבו לאכילה. ונחשב לו מדברי סופרים כאילו הוא אוכל גמור ע"י מחשבתו שמחשב לאכול ממנו. ומ"מ אם הוא מתכוין לאכול מאכל אחר אלא שנתערב בו החמץ הזה, מותר לאכלו, ואינו חושש לחמץ הזה שבתוכו, "כיון שלא עירב בתוכו בכוונה אלא מאליו נפל או נתערב שם בשוגג", והרי זה כאוכל עפר שאין עליו תורת אוכל כלל וכו'. ע"ש. ומשמע מדבריו דס"ל שאפילו נתערב החמץ הזה שנפסל מאכילת הכלב קודם זמן איסורו, במאכל אחר, אם נתנו שם בכוונה כדי לתקנו אין המאכל מותר בפסח. ולפ"ז בנ"ד שנתנו מן החומצת לימון בכוונה אל מוצרי מזון ולמשקאות קלים לתקנם ולהטעימם, אע"פ שלפני כן נפסלו מאכילה כלל, אין לאכול ולשתות מהם בפסח. אולם הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' נז) ד"ה ומה, כתב, שאע"פ שהחמץ שנפסל מאכילת הכלב אסור לאוכלו, כמ"ש המג"א (סי' תמב ס"ק טו) בדין הדיו. זהו משום שאוכלו כמות שהוא, דאחשביה, אבל אם אינו אוכלו כמות שהוא אלא שנותנו למאכל אחר כדי לתקן על ידו המאכל האחר, הרי אינו מחשבו כראוי בפני עצמו, ואפילו אכלו בעין אלא שאינו אוכלו אלא רק אחר שנתקן מעצמו שרי. ולכן אפרוח שנולד מביצת טריפה מותר משום דמיסרח והדר גביל, ואע"פ שהוא אוכל האפרוח, מ"מ בעודו סרוח לא היה עליו שם אוכל. עכת"ד. ומבואר מדבריו שאפילו נתנו בעצמו למאכל אחר כדי לתקנו מותר. ונראה שלהלכה העיקר להקל כדברי הנודע ביהודה, שהרי עיקר הדבר אם אמרינן אחשביה שנוי במחלוקת. כי הפרי חדש (סי' תמב ס"ט) כתב ע"ד מרן הש"ע, דממ"ש מרן "מותר לקיימו", לכאורה משמע דלאכילה אסור, וזוהי סברת הרא"ש דס"ל שכיון שהוא אוכל אותו אחשביה לאכילה, ואסור. אבל בעל המאור והר"ן כתבו שמותר אפילו באכילה, כיון שיצא מתורת פת חמץ, קודם שיחול איסור חמץ. וכן נראה עיקר דהא עפרא בעלמא הוא, ואע"פ שנבלה שנסרחה אסורה מדרבנן, כדמשמע מדברי הרמב"ם (פרק יד מהל' מאכלות אסורות), שאני התם שהיתה אסורה מעיקרא, אבל היכא דלא חל עליה שם איסור כחרכו קודם זמנו ונפסל מאכילת הכלב קודם זמן איסורו, אה"נ דשרי באכילה. ע"כ. וכ"כ עוד הפר"ח בתשובתו בקונטרס מים חיים (סי' י). ע"ש. ורבינו מנוח (פ"ג מהל' חמץ הלכה יא, דף י ע"ב מדפי הספר) כתב, ונראה דמ"ש רבינו שאם שרפו קודם זמן איסורו, והיינו כשנפסל מאכילת הכלב, מותר ליהנות מן הפחמים שלו, הוא הדין שמותר באכילה, אלא שאין דרך בני אדם הבריאים לאוכלו, ודברו חכמים בהוה, שהרי מאחר ששרפו לגמרי הרי הוא כעפר, ולא מהני ליה מחשבה, ואפילו חשבו לאכילה, מה בכך, ואע"פ שיש חולקים ואומרים דאחשביה, נראה כמו שכתבתי. ע"כ. ולפ"ז אף בדברי מרן הש"ע אין הכרח לומר שאסור באכילה, מכיון שאין דרך בני אדם לאוכלו, אלא דיבר בהוה שמותר לקיימו. וכמ"ש רבינו מנוח בדעת הרמב"ם. והגר"י טייב בערך השלחן (סי' תמב סק"ה) הוכיח מתשובת הרשב"א (סי' תצט), שאם שרפו באופן שנפסל מאכילת הכלב מותר גם באכילה. ע"ש. ובספרו חוקת הפסח (סק"ח) הביא שכן דעת הרא"ה בבדק הבית (סוף דף קכו), ושכן דעת החינוך (סי' קפ). והביא גם דברי ר' מנוח הנ"ל. גם אנכי הרואה לרבינו דוד בונפיד תלמידו של הרמב"ן בפסחים (כא: עמוד קט) שכתב, הא דאמר רבא חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו, הוא הדין דאפילו לאכילה שרי מאחר שיצא מתורת פת קודם שיחול עליו איסור חמץ, אלא משום דלאו בר אכילה הוא נקיט הכי וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"ם חלאוה (פסחים כא:), דהוא הדין שמותר באכילה דעפרא בעלמא הוא. וכ"כ גם המאירי שם (עמוד סה(: "והוא הדין שמותר באכילה, שאין אכילתו אכילה אחר שיצא לגמרי מתורת אוכל ואין שום איסור חל עליו, דעפרא בעלמא הוא". ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דף כז ע"ד) סוף ד"ה שנינו. וע"ע בספר המכתם (פסחים כא:). ע"ש. ולפ"ז כיון דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא, ורוב הפוסקים מתירים אפילו באכילה, א"כ עכ"פ ע"י תערובת, כגון שנתנו כדי לתקן מאכל אחר, דלא שייך לומר אחשביה, וכמ"ש בשו"ת זרע אמת (חיו"ד ר"ס מח), יש לסמוך בשופי על דברי הנודע ביהודה. דהו"ל ס"ס להיתרא בדרבנן.
<h4>(ח)</h4>
לפיכך נראה שיש להתיר בדיעבד להשתמש בפסח במוצרי מזון שנתערבה בהם חומצת לימון, אפילו אין עליהם תוית של כשר לפסח. מכיון שיש לנו כמה טעמים להיתר, דשמא כיון שנהפך הכל לעפר בעלמא ונפסל מאכילת הכלב, קודם זמן איסור החמץ, שוב אין מקום לאסור חומצת הלימון גם לאחר נתינת חומצת הגופרית, ושמא שאחר שנשתנה, פנים חדשות באו לכאן, כדברי רבינו יונה. ועוד שיש כאן טעם של "זה וזה גורם". הילכך נקטינן לקולא. ומכל מקום טוב ונכון לקנות המצרכים האלה קודם פסח, כדי שלא יהיה חשש שעירבו בהם את חומצת הלימון בתוך ימי הפסח. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (סימן א), ובספר בית מאיר אורח חיים (סימן תסז סעיף ח). אבל לכתחילה נכון שלא לערב חומצת הלימון במוצרי מזון המיועדים לפסח, אפילו קודם פסח. ושומע לנו ישכון בטח.
<h3>סימן לח</h3>
שאלה מי ששכח לספור ספירת העומר בלילה אחד ונזכר למחרת אחר השקיעה, שהוא ספק יום ספק לילה, ומיד ספר ספירת העומר של אמש, האם יוכל לספור מכאן ולהבא בכל לילה בברכה?
תשובה בשו"ת תרומת הדשן (סי' לז) פסק, "שאם שכח לספור בלילה, צריך לספור ביום בלא ברכה ושוב יספור בשאר הלילות בברכה". [והטעם לפי שיש מחלוקת בספירת היום אם יוצא י"ח, וכמ"ש התוס' (מגילה כ:), ולדעת ר"י כל לילה מימי הספירה הוא מצוה בפני עצמה, וא"צ להיות תמימות, וכמ"ש הרא"ש (סוף פסחים) בשמו, והו"ל לגבי שאר לילות ספק ספיקא, שמא כל שספר ביום חשיב שפיר תמימות, ושמא הלכה שכל לילה מצוה בפני עצמה היא. וכשיש ספק ספיקא בחיוב מצות ספירת העומר, ברוכי נמי מברך. וכמו שהסביר בתרומת הדשן שם]. וכן דעת מרן הש"ע (סי' תפט ס"ז). אבל בנ"ד שלא נזכר אלא בבין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, אע"פ שספר הספירה של אמש, יש לדון אם יכול לספור בשאר הלילות בברכה. והנה נשאל בזה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רסח) וכתב, דלכאורה ה"נ איכא ספק ספיקא, שמא נחשב שכבר מנה באותו יום, ושמא הלכה כר"י שכל לילה מצוה בפ"ע היא. ושוב דחה, דשאני הכא שהספק הראשון לא חשיב ספק גמור, שאפילו את"ל דמהני ספירה ביום להחשב תמימות, אכתי יש להסתפק שמא בין השמשות לילה הוא, וא"כ לא הוי תמימות, הילכך יספור בשאר הלילות בלא ברכה. ע"כ. והנה ידוע שזמן בין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, שנוי במחלוקת, שלדעת ר"ת (בתוס' שבת לה. ובפסחים צד.), שיעור מהלך שלשה מיל ורביע (כחמשים ושמנה דקות) אחר השקיעה, יום גמור הוא, ורק לאחר מכן מתחיל זמן בין השמשות, ונמשך שלשת רבעי מיל, ונמצא שמשעת השקיעה שנכסית השמש מעינינו, עד צאת הכוכבים יש שיעור מהלך ד' מילין, ורבים מגדולי הפוסקים עומדים בשטתו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רסא). וכ"כ הרדב"ז ח"ד (סי' רפב). (וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כא), והבאתי שיטת רוב הפוסקים בענין זה, ראשונים ואחרונים). אולם אנו נוהגים כשיטת הגאונים שהביא המהר"ם אלשקר (סי' צו דף רנט ע"ב), שתיכף אחר שקיעת השמש, מתחיל זמן בין השמשות, ונמשך כשלשת רבעי מיל. ולפ"ז זמן בין השמשות שלנו, שנוי במחלוקת. ויש בו ס"ס להקל בנ"ד, דשמא הלכה כרבינו תם שיום גמור הוא, ומהניא ביה ספירה אם לא ספר מאמש, ואת"ל כהגאונים, שמא בין השמשות יום הוא. וכיון שיש ס"ס להקל שנחשב יום, והוא עומד כנגד הס"ס להחמיר שכתב הב"ד, דשמא בין השמשות לילה הוא, ושמא ספירת יום לא הויא ספירה, וכל שיש ס"ס להקל נגד ס"ס להחמיר, נחשב כספק אחד אם נלך להקל או להחמיר. ובדרבנן אזלינן לקולא, דספקא דרבנן לקולא. וכמ"ש כן הרב זבחי צדק ח"ב (סי' קי ס"ק קנה). ושכן כתב הרב בני אברהם (סי' ב, דף יד ע"ד) בשם מהרשד"ם. ולפ"ז שפיר מהני מה שספר בבין השמשות שלנו ספירה של אמש, ויצא י"ח, כמו שספר ביום ממש, ויכול לספור שאר לילות בברכה. (ורק אם ספר בבין השמשות של ר"ת יש לטעון עליו כטענת הרב בית דוד שאינו יכול לספור עוד בברכה). וכבר כתבתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מג אות ה).
<h4>(ב)</h4>
ובר מן דין הנה בין השמשות שלנו, שהוא תיכף ומיד אחר שקיעת השמש, ונמשך שלשת רבעי מיל אחר השקיעה, שנוי גם הוא במחלוקת, שאמנם לר' יהודה הוא בין השמשות, אבל לר' יוסי בין השמשות דר' יהודה יום גמור הוא, ורק לאחר מכן מתחיל בין השמשות דר' יוסי ונמשך כהרף עין זה נכנס וזה יוצא. וכדאיתא בשבת (לה.(: דשלים בין השמשות דר' יהודה והדר מתחיל בין השמשות דר' יוסי, ופסקינן כר' יהודה לענין שבת לחומרא. וכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תטו ס"ג) ד"ה נאכל, שמעיקר הדין הלכה כר' יוסי נגד ר' יהודה, כדאיתא בעירובין (מו:), והכי אמרינן בפסחים (ב.) והא קי"ל דעד צאת הכוכבים יממא הוא, ואזלא הסוגיא כר' יוסי, אלא שמחמירים כר' יהודה לענין שבת. ע"ש. א"כ זה שספר ספירה של אמש בבין השמשות דידן, שפיר חשיב מנה ביום, כיון דלר' יוסי יום גמור הוא. ורק לגבי שבת מחמירינן. וכמ"ש ג"כ המשנה ברורה בשער הציון (סי' רלג אות כא), שאפילו להגר"א דס"ל כדעת הגאונים שתיכף אחר השקיעה נחשב בין השמשות (ודלא כרבינו תם, דס"ל שבין השמשות מתחיל אחר שלשה מיל ורבע מאחר השקיעה, וכמ"ש התוס' (שבת לה.) ד"ה תרי. ע"ש). מ"מ בשעת הדחק סומכים על סברת ר' יוסי דס"ל שעדיין יום הוא, ויכולים להתפלל מנחה בבין השמשות דידן. ע"ש. ומינה לנ"ד שעלתה לו ספירתו בבין השמשות שלנו. ויכול לספור בשאר לילות בברכה. והדברים נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן מצאתי להגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קב) שנשאל בנ"ד, וכתב דה"נ איכא ס"ס שמא ספירת יום חשיבא ספירה מעליא, ובין השמשות יממא הוא, ושמא הלכה כהתוס' שכל לילה מצוה בפני עצמה היא, ואף שהספק הראשון אינו שקול, שי"ל שמא בין השמשות לילה הוא, ושמא ספירת יום לא הויא ספירה, מ"מ י"ל לפי דברי התה"ד שאם ספר ביום, הוי ספירה גמורה וחשיב תמימות, לכן אין לנו לתפוס חומרת בה"ג להצריך תמימות, וחומרת התוס' דלא מהני ספירת יום, כיון שלרוב הפוסקים איסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן. הילכך אף שבשערי תשובה הביא בשם שו"ת בית דוד דבנ"ד יספור בלא ברכה, משום דליכא ס"ס גמור כמו מי שספר ביום. וכ"כ הזכל"א בשם בית דוד, מ"מ לע"ד להכריע שיספור בשאר הימים בברכה, שהרי על סברת בה"ג שהצריך תמימות, כתבו התוס' (מנחות סו.) דתימה גדול לומר כן, ורוב הפוסקים חולקים עליו, ומשורת הדין היה לנו להורות שאפילו דילג יום אחד לגמרי יספור בשאר לילות בברכה. אלא שנהגו לחוש לד' בה"ג וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' תפט), משא"כ בספר בבין השמשות ודאי שיספור מכאן ולהבא בשאר לילות בברכה מטעם ספק ספיקא. ע"ש. גם עינא דשפיר חזי הוא מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק טוב) שהביא דברי הבית דוד, וכתב עליו, אך המעיין היטב בעיניו יראה שעדיין יש לדון בדבריו, ומה שכתבו בזה זוגא דרבנן בשו"ת צרור הכסף, אין דבריהם נכונים. עכת"ד. ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
גם בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סו) נשאל, במי ששכח לספור העומר בליל ששי בשבת, ולמחרת אחר שהתפלל ערבית של שבת נזכר, וספר מיד הספירה של אמש, אם יכול לספור שאר לילות בברכה. והביא מ"ש מהרא"י בפו"כ (סי' קכא), דמי שלא הניח תפלין ביום עד שהתפלל ערבית, לא יניח תפלין, שמאחר שעשה אותו לילה בתפלתו, אם יניח תפלין הו"ל תרתי דסתרי דלא עבדינן. [והביא ראיה ממ"ש מהר"ם לענין אבלות, בדין שמועה קרובה לאחר תפלת ערבית, שאע"פ שעדיין יום הוא אינו מונה שבעה מאותו יום, אלא מיום המחרת, (וכן פסק מרן בש"ע יו"ד סי' תב סי"א), וכיו"ב כתב עוד תרומת הדשן (סי' רמח), בשם אחד מהגדולים שפסל גט שניתן לאחר שהקהל התפללו ערבית וכו'. ע"ש]. וכן פסק מרן בש"ע (ס"ס ל), אלמא דאף דהויא חומרא דאתי לידי קולא אמרינן דחשיב כלילה, ושב ואל תעשה עדיף, וכו'. וסיים, ומ"מ בנ"ד הדבר ברור שאם ספר אז בלא ברכה יספור שאר לילות בברכה, שאפילו את"ל שזוהי מחלוקת שקולה, בעל תרומת הדשן נגד מהרי"ל, מ"מ הרי זה דומה למי שנסתפק אם דילג לילה אחד דקי"ל (בתה"ד סי' לז) שסופר בשאר לילות בברכה משום ס"ס, דשמא ספר, ושמא הלכה כמ"ד כל לילה מצוה בפ"ע היא. וכן פסק מרן בש"ע, וה"נ איכא ס"ס דשמא חשיב עדיין יום, וכשמנה ביום סופר אח"כ בשאר לילות בברכה, ושמא כל לילה מצוה בפ"ע. הילכך יספור בשאר לילות בברכה. ע"כ. וכדבריו פסק בשו"ת רבי ידידיה טיאה וייל (חאו"ח סי' לט). והרי אף בנידון הרב זרע אמת אין הספק הראשון ספק שקול, דאיכא ס"ס לחומרא, שמא לא מהניא ספירת יום, ושמא הוא לילה, כיון שהתפלל ערבית ועשאו לילה. אלא ודאי דהרב זרע אמת תנא הוא ופליג ע"ד הבית דוד. ושוב מצאתי בקובץ מקבציאל (חודש חשון תשמ"ה, עמוד ט) שהובאה שם הגהה כתיבת יד מהגאון בעל זרע אמת שכתב להעיר ע"ז מדברי הבית דוד (סי' רסח) הנ"ל, דמוכח דלא מהני ס"ס כזה, וסיים ע"ז בזה"ל: אבל באמת שאין דברי הבית דוד מוכרחים כאשר יראה המעיין. ע"כ. ובגליון שם ציינו לדברי מרן החיד"א, שגם הוא כתב שאין דברי הבית דוד מוכרחים. ע"ש. וכנ"ל. גם בשו"ת אגורה באהלך (דף יא סוף ע"ג) כתב, בנידון מי ששכח לספור העומר בלילה, וביום כתב באגרת היום כך וכך לעומר, שסופר בשאר לילות בברכה, משום דאיכא ס"ס, שמא כל לילה מצוה בפני עצמה היא, ואת"ל הכל מצוה אחת, שמא הלכה כמ"ד הרהור כדיבור דמי, וכשכתב ביום כמנין הספירה, מהני. ודמי לספק אם דילג לילה אחד, שסופר שאר לילות בברכה, מטעם ס"ס. ע"ש. ושם בספק השני יש ס"ס להחמיר, שמא הרהור לאו כדיבור דמי, ושמא ספירת יום לא מהני. (ואף שהוסיף הרב שם ע"ד לפמ"ש הלבוש סי' מו שהכותב ועושה מעשה עדיף ממהרהר, מ"מ סיים, "שאין אנו צריכים לכך, ודי במש"כ לעיל דהוי ספק ספיקא").
<h4>(ד)</h4>
והלום ראיתי לאברך אחד שלמד בישיבתינו חזון עובדיה כמה שנים, ולא זכה לשמש כל צרכו, שיצא בספרו קול אליהו (תוופיק) לחתור אחר ספרי יביע אומר אשר טפחתי ורביתי בעמל ויגיעה, והוא כאפרוח שלא נפתחו עיניו, כתב (בסי' לד) לדחות דברינו מההלכה. והמטיר קושיות שאין בהן ממש, לכל הישר הולך, וכתב שתשובתי (ע"ד הבית דוד) אינה ממין הטענה. הוי נער בער, שעליו נאמר לא יחפוץ כסיל בתבונה, שבא לרדותינו בתוך ביתנו, בטענה שהס"ס צריך להיות שקול, ולדעתו הס"ס להקל אינו שקול. הנה אפילו לדבריו שאינו ספק שקול, איך טחו עיניו מראות דברי מרן בש"ע יו"ד (סי' קכט סעיף יא), דס"ל שבס"ס אין צריך שיהיו שני הספקות שקולים, אלא כל שספק אחד שקול, אפילו השני אינו שקול, מותר. ולכן במקום שרגילים להצניע ממון בחביות ומניחים אותם בין חביות היין, אפילו אם רוב גנבים עכו"ם, מותר, דשמא לא באו אלא בשביל ממון, וכשראו שהוא יין לא נגעו בו, והש"ך לפי שיטתו דס"ל דבעינן ששני הספיקות שקולים, הקשה בזה על מרן שמכיון שרוב הגנבים עכו"ם, למה היקל בזה, והרי בש"ס לא התירו אלא מטעם ס"ס, דמיירי שמספר הגנבים בישראל ובעכו"ם שוים, והוי ס"ס, שמא היו הגנבים מישראל, ואת"ל עכו"ם שמא לא באו אלא מחמת ממון. אבל ברוב עכו"ם למה יהיה מותר. ע"ש. ומוכח דלמרן אה"נ א"צ שיהיו שני הספקות שקולים. וזהו מטעם שכתב הפני יהושע (כתובות ט.) שאפילו לפי שיטת התוס' שספק דאורייתא לחומרא הוא מן התורה, הא דקי"ל ספק ספיקא בדאורייתא מותר, ה"ט, שהס"ס הוי כמו רוב, דבספק אחד הוי פלגא ופלגא, ובהצטרף הספק השני הו"ל רובא. וא"כ כל דאיכא ספק אחד שקול, כגון הכא ספק תחתיו ספק אינו תחתיו, הו"ל פלגא ופלגא, ושפיר מהני ספק אונס ספק רצון להצטרף להתיר מכח ס"ס, אע"פ שהאונס הוי מיעוטא, דמ"מ מצרפינן מיעוטא לפלגא והו"ל רובא להיתרא. וכל שכן לשיטת הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, דאית לן למימר שלא החמירו חכמים אלא בספק אחד שקול בלבד, אבל בהצטרף ספק שני, שאז הוא יותר מפלגא ופלגא, מותר לגמרי. ובקונטרס אחרון שם הוסיף עוד הפני יהושע: "ובאמת שראיתי בכמה וכמה פוסקים ראשונים ואחרונים דס"ל דהיכא שהספק אחד שקול אע"פ שהשני אינו שקול, ורובו נוטה להחמיר, חשבינן ליה שפיר ספק ספיקא להתיר, וה"ט משום שהמיעוט של הספק השני מסייע להצטרף לפלגא של הספק הראשון והו"ל רובא". ע"כ. וכן העיר בזה הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג), להקשות על מ"ש הש"ך (בסי' קי כללי ס"ס אות לג), דבעינן שיהיו שני הספקות שקולים, ורק אז חשיב ס"ס, הלא"ה לא מהני. דמנין לו לומר כן, והלא בספק אחד שקול הו"ל פלגא ופלגא, וכשנוסף על זה ספק אפילו אינו שקול אלא מיעוט בלבד, יש לצרף המיעוט להיתר לספק הראשון שהוא מחצה על מחצה, והו"ל רובא להיתרא. ע"ש. וזהו כמו ההסבר של הפני יהושע. וכן הסביר בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עד) בדעת מרן הכסף משנה (פ"ט מהל' איסורי ביאה ה"א). ע"ש. ובהכי ניחא מ"ש המג"א (סי' שמג סק"ב) בשם הרוקח, שמותר לאשת כהן מעוברת להכנס לאהל המת, משום ספק ספיקא, דשמא הוא נקבה, "ושמא הוא נפל". והקשה הפמ"ג, שהרי רוב ולדות אינם נפלים. ולפי האמור ניחא, שכיון שספק האחד דשמא נקבה הוא, הוי ספק שקול, אפשר לצרף ספק של מיעוט נפלים להתיר דהו"ל רובא. וכדאמרינן ביבמות (קיט:) דסמכינן מיעוט דנפלים לרוב נקבות והו"ל רובא. ושו"ר שכן כתב בתשובה מאהבה ח"ג (דף עד ע"ג) שאף במקום שיש רוב נגד המיעוט מידי ספקא לא נפקא. שהרוב ג"כ ספק הוא, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחרי הרוב, (כמ"ש בשטה מקובצת ב"מ ו: בשם הרא"ש. ע"ש). ומש"ה חזי לאצטרופי לספק ספיקא. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנד). ע"ש. ואע"פ שהגאון ר' ישועה בסיס בספר אבני צדק בתשובה שבסוף חאו"ח (דף לז ע"א), הביא בשם מהרש"ח (דף ז ע"ד) שכתב, דמוכח מהתוס' (כתובות ט.) דלא מהני ס"ס שאינו שקול, ובעינן ששני הספקות יהיו שקולים. מלבד שי"ל דאנן אזלינן בתר הרמב"ם דס"ל שא"צ שיהיו שני הספקות שקולים, וכמ"ש הפני יהושע כתובות שם. עוד בה, שי"ל כמ"ש הסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו), שהתוס' עצמם לא השוו בזה מדותיהם, שבתוס' נדה (יח:) בד"ה שליא, מוכח דס"ל דמהני ס"ס כשספק אחד אינו שקול, משום דאמרינן סמוך מיעוטא של הספק השני, לפלגא של הספק הראשון, והו"ל רובא להיתרא. כמ"ש ביבמות (קיט:) (אע"פ שהריב"ש אינו סובר כן). וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג ד), להוכיח שכן דעת התוס' נדה (מה.). וכן הוכיח בשו"ת עונג יו"ט (חאו"ח סי' מו) מהתוס' נדה (מה.). ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יב אות יד). ע"ש. ובספרי טהרת הבית ח"א (עמוד ב וג), ובשו"ת יביע אומר חלק ז (חאה"ע סי' ט עמוד שלט), הבאתי דבריהם. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ט אות ה), שלפי דעת הרמב"ם וסיעתו דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, י"ל שלא החמירו חכמים אלא בספק אחד השקול, אבל כשנצטרף עמו עוד ספק אפילו הוא מיעוט להיתר בלבד, מ"מ חזי לאצטרופי לספק השקול להתיר, דכל כה"ג לא החמירו בו רבנן. ע"ש. וכבר הוכחתי בס"ד בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רמא) שכדעת הרמב"ם, דסד"א לחומרא רק מדרבנן, כן דעת בה"ג והרי"ף והראב"ד והסמ"ג והמאירי, ושכן עיקר לדידן. וכמ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' צג). והפר"ח (סי' קי דף רלד ע"א), והפני יהושע (פסחים י:), והגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג), ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפט). ועוד. וא"כ לדידן א"צ להיות שני הספקות שקולים, אלא אם ספק אחד שקול, ראוי לצרף אליו עוד ספק אפילו אם המיעוט הוא להיתר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חיו"ד סי' ג), ובשו"ת שאגת אריה וקול שחל (סי' ב), ובשו"ת תפארת צבי (חיו"ד ס"ס לא). וכ"כ בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' טו אות ו), ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' צג) ד"ה אך, ובשו"ת מנחת משה (חאה"ע סי' א אות ט), ובשו"ת פרי תבואה (סי' כ דכ"ח ע"ג), ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (ס"ס כא). ע"ש. ובספרי יביע אומר ח"ז הנ"ל הוכחתי כן מדברי הרמב"ם שסובר כן. ע"ש. וע' בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' מג אות ו) שכתב שלפי מ"ש השטמ"ק (ב"מ ו:) בשם הרא"ש מפליזא, וכ"כ הפוסקים, שהרוב אינו ודאי, כי לא יצא מכלל ספק, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחריו, לפ"ז אף שבספק האחד הרוב נוטה לאיסור, מ"מ המיעוט ראוי לצרפו לספק האחר השקול, ונקטינן לקולא. וכ"כ עוד שם (חיו"ד סי' נג אות ד). ע"ש. הרי לפניך אמבוהא דספרי דס"ל דמהני ס"ס, אף שספק אחד שקול והשני אינו שקול. וה"נ יש לנו ספק שקול דשמא א"צ תמימות, וכל לילה מצוה בפ"ע היא, ואת"ל דבעינן תמימות, שמא בין השמשות יום הוא, (ושמא עדיין לא הגיע בין השמשות, או מפני סברת ר' יוסי דס"ל דבין השמשות דר' יהודה יום הוא, או מפני סברת רבינו תם דס"ל שבמשך שלשה מיל ורבע אחר השקיעה, יום גמור הוא). והוא ספק חשוב, ושלא כמו שחשב הבית דוד שאינו ספק שקול. א"כ כל מה שכתב האברך הנ"ל דצווח ככרוכיא על דברינו, דבריו מהבל ימעטו, ובמקום שעמד לא ישב.
<h4>(ה)</h4>
ונוסף על כל הנ"ל כתבנו בשו"ת יביע אומר הנ"ל, שאפילו להש"ך דס"ל דבעינן שיהיו ב' הספיקות שקולים, וכד' התוס' כתובות (ט.), בנ"ד שהספק האחד הוא ע"פ סברת רוב הראשונים והגאונים, דס"ל דלא בעינן תמימות, מהני הספק השני אפילו הוא מיעוט להצטרף לספק הראשון. והנה האברך הנ"ל כתב שהוא חידוש גדול וצריך ראיה לזה, ובאמת שסברא נכונה היא לכל הישר הולך, וכן ראיתי בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות כא) שהביא מ"ש מהריק"ו (סי' קעב) בהא דפסחים (ט.) בחבר שמת והניח מגורה מלאה פירות, דקאמר התם ואבע"א ספק וספק הוא דקי"ל מערים אדם על התבואה ומכניסה במוץ שלה. ואף שספק זה אינו שקול שרק מיעוט עושים כן דרך ערמה לפוטרה מן המעשר, אע"פ כן מצטרף לספק דשמא נתקנו. והעיר ע"ז בהגהה שם, שבאמת יש לדחות ראיה זו, שי"ל דשאני הכא שהספק הראשון דשמא תיקנם החבר, נוטה יותר להיתר, מטעם שחזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, ולכן בצירוף הספק השני דשמא לא נתחייבו כלל, אפילו הוא רק מיעוט ראוי להצטרף לספק הראשון להחשב ס"ס. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סוף סי' יא) ד"ה ומה, שאפילו לשיטת התוס' כתובות (ט.) שאם בספק האחד הרוב נוטה לאיסור, אינו מצטרף לס"ס, מ"מ אם בספק האחר הרוב נוטה להיתר, שוב מצטרפים לס"ס. וסיים, שכסברא זו כתב בשו"ת בית שלמה, במי ששכח לספור ספירת העומר בלילה אחד, ולמחרתו ספר בבין השמשות, שמותר לו לספור בשאר לילות בברכה, ונהי דבבין השמשות איכא ס"ס להחמיר דשמא הוא לילה, ושמא ספירת יום לא מהני, מ"מ כיון שהספק האחר שא"צ תמימות וכל לילה מצוה בפ"ע היא, הוא לדעת רוב הפוסקים שפסקו כן, שוב מצרפים את הספק של בין השמשות, אע"פ שהוא ספק כל שהוא. ע"ש. ומצאתי כיו"ב להגאון חקרי לב (חאה"ע סי' כ, דף מה ע"ג) שכתב, והן אמת שבנ"ד שיש ס"ס איני רואה מקום להחמיר. ואפילו למי שירצה להחמיר ולומר דהא בעינן שיהיו שני הספקות שקולים, ובנ"ד הספק הראשון אם יש להתיר מטעם ידים שאינם מוכיחות רבו הסוברים שיש להחמיר בשדיך, וגם ביארתי לעיל שיש עוד צדדים להחמיר יותר מלהקל, וא"כ יהיה מקום לבעל דין לחלוק ולומר שמכיון שכל שאין צדדי הספק שקולים לא חשיב ספק, כמבואר בחקרי לב (חיו"ד סי' קכו), הא נמי לא איריא, שהרי לעומת זה בספק השני בענין הכחשת העדים רבו המתירים, וצד האיסור אינו שקול, וא"כ בשיקול דעת האוסרים עם דעת המתירים בשני הספקות חשיבי ספקות שקולים והוי ספק ספיקא גמור, ולקולא. ע"ש. והביאו הגאון מהר"ש מטאלון בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' טו, דף קיד ע"ב). וכתב, שאע"פ שהחקרי לב עצמו (בחיו"ד ח"ב סי' מז) כתב, דאי בחד ספיקא קיימי הרוב לחומרא, אף דבאידך ספק קיימי הרוב לקולא, אע"פ כן י"ל שכל ספק דנים בו בפני עצמו, ומיעוט כנגד רוב לא חשיב ספק. ע"ש. נמצא שהחקרי לב סותר את עצמו בסברא זו, נ"ל דההיא דיו"ד לאו דסמכא היא, והעיקר כההיא דאה"ע שהיא התשובה האחרונה וסדר זמנים יוכיחו כמו שיראה הרואה שם. עכת"ד. [וכ"כ הרה"ג רבי דוד פיפאנו (מח"ס אבני האפוד) הרב המגיה בשו"ת עבודת השם (חלק אבן העזר ס"ס ג דף מז ע"ב), שידוע דכל היכא דבספק האחד איכא רובא להיתרא הגם דבספק השני איכא רובא לאסור, הו"ל רוב כנגד רוב, וחשיבי ספקות שקולים, כמבואר בפוסקים. עכ"ל]. והסכים עמו הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאו"ח סי' ג דף יב ע"א), וכתב, שדבריו נאמנו מאד, וכמו שיראה המעיין. ובכן העיקר כמ"ש החקרי לב באה"ע (סי' כ) דמצרפינן שני הספקות יחד, והו"ל ספקות שקולים, ומינה ילפינן לנ"ד. ואנכי הרואה שהגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קכו דף ר ע"ב) בד"ה אלא, כתב ג"כ כסברתינו הנ"ל, במ"ש בפסחים (ט.) דספק וספק הוא, דאע"ג שהצד של טבל מצוי יותר, אע"פ כן משוינן ליה ס"ס, כיון שבספק השני הצד של ההיתר מצוי יותר, שחזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, ורוב חברים מעשרים, הו"ל כס"ס שקול. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' כז דף כב ע"ד), שכתב, ונודע שיטת מהריק"ו דלגבי ספק ספיקא, שאם בספק אחד הרוב להקל, מצרפים עמו הספק השני אף שבו הרוב לאיסורא. ושכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' רטו) בשם הגאון רעק"א. ע"ש. גם בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' לז דף קמז ע"א) ד"ה עוד, כתב, דלכ"ע אם ספק אחד מתוך הס"ס נוטה יותר לצד האיסור, כלומר שהרוב לאיסור והמיעוט להיתר, והספק השני מהס"ס נוטה יותר לצד ההיתר, שהרוב להיתר והמיעוט לאיסור, בודאי דחשיב שפיר ספק ספיקא, דמה שחסר בספק האחד משלימו הספק השני. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבינו חיים כהן (חיו"ד ס"ס יט), להתיר בנידונו מטעם ספק ספיקא, אף שהספק האחד דשמא הלכה כהפוסק שהתיר, לא היה שקול, כי היה זה נגד הלכה פסוקה ונתפשטה ההוראה דלא כוותיה, מ"מ כיון שהספק השני היה כדעת רוב הפוסקים להקל, הו"ל שפיר ספק ספיקא. וכן כתב הגאון שער אשר קובו (חאה"ע סי' לא) בד"ה באופן. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס פג). ע"ש. ועוד שבנ"ד שאיסורו מדרבנן, שפיר יש להקל בס"ס לכתחלה אפילו אין הספק שקול. וכמ"ש בשו"ת הגיד מרדכי (חאו"ח סי' טו) דבדרבנן אפילו בספק שאינו שקול, יש להתיר לעשות מעשה מכח ס"ס, אע"פ שהספק האחד הוא מיעוט כנגד הרוב, ואף נגד פסק מרן. ע"ש. וה"ה בנ"ד, דסה"ע בזה"ז דרבנן, ואזלינן לקולא, אפילו למי שסובר שצריך ספקות שקולים, ומהני לצרפם לספק ספיקא.
<h4>(ו)</h4>
והנה בשו"ת יביע אומר ח"ד הנ"ל בסוף הסימן הבאתי מ"ש הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ה אות ד), וז"ל: ולענין אם נזכר בבין השמשות וספר אז, ע' בית דוד ובספר צרור הכסף, ובברכי יוסף, דעלתה לו, ומונה בשאר הימים בברכה. עכ"ל. נמצא שיש לנו תנא דמסייע לן דמסיק הכי לדינא. ע"כ. וכתב ע"ז האברך הנ"ל, שעל זה סמכתי סמיכה בכל כחי, ותמה ע"ז שהרי הב"ד וצרור הכסף לא כתבו כן, ואיך סמכתי ע"ז סמיכה בכל כחי. הביטו וראו איך מסלף את הדברים, שהרי אני הארכתי בס"ד להסביר בטוב טעם ודעת למה נטיתי מדברי הבית דוד, וכל כחי אינו אלא בסברא שהרחבתי בה כיד ה' הטובה עלי תלי"ת. והבאתי סיוע מכמה אחרונים שכתבו כדברי. אלא שמצאתי עזר לי גם במסקנת הגאון ר' חיים פלאג'י, אשר גם הוא לי לעזר ולהועיל, כי עינו הבדולח ראתה מ"ש מרן החיד"א שאין דברי הב"ד מוכרחים, וגם על זוגא דרבנן בס' צרור הכסף כתב שאין דבריהם נכונים. לכן כתב דעתו הקדושה שיספור בשאר לילות בברכה. וזוהי הכרעתו ומסקנתו, ולא כמ"ש האברך הזה בעזות מצח שזכרונו של הגרח"פ הטעהו. והוא כמתלהלה יורה זקים, וכל דבריו אין להם שחר, שאין תורתו אלא מן השפה ולחוץ.
קנצי למלין אני על משמרתי אעמודה ככחי אז כחי עתה, שהשוכח לספור בלילה וספר למחרת בבין השמשות רשאי לספור בשאר לילות בברכה, רק ידקדק לספור אחר צאת הכוכבים. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לט</h3>
מינקת שפטורה מלהתענות בכל שלש צומות, (י"ז תמוז, צום גדליה, ועשרה בטבת), וכל שכן תענית אסתר, כתב הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' תקנ), שנראה שכיון שאמרו חז"ל (נדה ט.) שאיבריה מתפרקים (מחמת הלידה. רש"י), ואין נפשה חוזרת עליה עד עשרים וארבעה חודש. וכ"ה ביו"ד (ס"ס קפט), הילכך יש להקל בצומות אלו גם למינקת שפסקה מלהניק תוך כ"ד חודש. וסיים, וכן מצאתי בכנסת יחזקאל (סי' עא אות ל) בשם הרב כ"ח. עכ"ל. וכן פסק בשו"ת בית אבי ח"ה (סי' פה). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויברך דוד (חאו"ח סי' סג) בד"ה ובנידון, בשם אשל אברהם מבוטשאטש, אבל הרהמ"ח שם כתב לפקפק בזה. ע"ש. והגאון ר' ישראל יעקב פישר, ראב"ד לעדה החרדית בירושלים, בספר אבן ישראל חלק ט (סי' סב אות ח, דף מה ע"א) כתב, שהיה רגיל לפסוק בתענית דחוי להקל על מינקת שפסקה להניק בתוך כ"ד חודש. ואחר שראה דברי המהרש"ם הורה להקל בכל גוונא. (וע"ע שם דף קט ע"ב). וז"ל מרן הב"י (סי' תקעה(: "כתוב בספר תשב"ץ (סי' תכח), מעוברות ומניקות שמתענות, ברע הן עושות, כי הוא רע לולד, וגם שמתנוולות בעיני בעליהן". עכ"ל. ומ"ש מרן הב"י (סי' תקנד) בשם הרשב"א בתשובה, מעוברות ומיניקות פטורות מלהתענות בשלש צומות אלו, ואע"פ כן ראוי להן שלא תאכלנה להתענג, אלא "כדי קיום הולד", כדאיתא בירושלמי תענית (פרק א ה"ה). י"ל דאגב מעוברות נקט הכי. ובזמן חז"ל היו מניקות בפועל כל כ"ד חודש. והרה"ג ר' בן ציון א. שאול היה מורה לחייב בתענית מינקת שהפסיקה להניק, ונמשך אחריו בקול אליהו תוופיק (סי' מד). אולם בהתחשב שהדורות נחלשו ביותר, וכמ"ש הב"ח (ס"ס תרטז), שמצא כתוב שבזמן הזה התינוקות מסתמא חשיבי כחולים ואינם מתענים ביום הכפורים עד שיגיעו למצות, וספק נפשות להקל. ע"ש. והכא כולה מילתא דרבנן, לכן אני נוהג להורות למעשה במינקת שהפסיקה להניק, והיא בתוך כ"ד חדש ללידתה, שאם האשה בריאה, ומרגישה בעצמה שיכולה לצום בשלש צומות שהם ימי תענית צבור, תתענה, והוא הדין לתענית אסתר, אבל אם היא מרגישה חולשה ומצטערת בתעניתה, יש להורות להתיר לה לאכול, שכדאים הם האחרונים הנ"ל להקל. וידוע שאע"פ שהמעוברות ומניקות חייבות להתענות ולהשלים בתשעה באב כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים, וכדאיתא בפסחים (נד:), וכן פסק מרן בש"ע (סי' תקנד ס"ה), מ"מ הגאון רבי צדקה חוצין, מחבר הספר שו"ת צדקה ומשפט, גאב"ד בגדאד (בבל), תיקן שהמעוברות והמניקות לא יתענו בתשעה באב, כי ראה שמרוב החום השורר בבבל, ולרוב החולשה של הנשים המעוברות והמניקות בדורו, (לפני כמאתים וחמשים שנה), היו באות ע"י התענית לידי סכנה. ולכן תיקן להן שלא יתענו בט' באב. וכמ"ש נכדו הרה"ג ר' צדקה חוצין ז"ל בהקדמתו לשו"ת צדקה ומשפט ח"א. ע"ש. גם מ"ש הרמ"א בהגה (סי' תקנ ס"א) שמעוברות ומניקות שמצטערות הרבה לא יתענו בשלש צומות, כתב הרב תשובה מאהבה ח"ב (דף לו ע"ד) בשם המורה הגדול המפורסם הגר"ל קסוויץ זצ"ל, שהפירוש הוא, שמן הסתם המעוברות והמניקות מצטערות הרבה בתענית, [וכמו שאמרו בכתובות (סה:) דסתם מניקות חולות הן. ובעירובין (ק:) בפרש"י צער עיבור, מעוברות חולות הן]. לכן אין להן להתענות בשלש צומות. ע"ש. (וע"ע במקור חיים שם, ובשו"ת שואל ונשאל ח"ד סי' לח). וכן ראוי להקל להן. וע"ע בערוך השלחן (סי' תקנד ס"ח) שכתב, שאע"פ שהרמ"א כתב שהיולדות בתוך שלשים נהגו להתענות בתשעה באב, זהו בדורותיהם שהיו בריאות וחזקות, אבל עכשיו שירדה חולשה לעולם, חלילה ליולדת תוך שלשים יום להתענות בט' באב, כי היא נידונת כחולה ממש, ואסור לה להתענות בט' באב. ע"ש. וע' בהגהות מיימוני (פ"ה מהל' תעניות אות א) שכתב, שרבינו תם התיר ליולדת אחר שבעה ימים מלידתה לאכול ביום צום גדליה, ואע"ג דאמרינן (בשבת קכח.) דלאחר שבעה ימים אם אמרה איני צריכה אין מחללין עליה השבת, וצום גדליה דברי קבלה הוא, ודברי קבלה כדברי תורה (ר"ה יט.) אע"פ כן מותר, דכיון דקי"ל רצו מתענין רצו אין מתענין (ר"ה יח:), א"כ רשות הוא, וא"צ להתענות, ומותר לה לאכול. ע"ש. והובא בבית יוסף (סי' תקנד). גם לשון הרמב"ם (פ"ה מהל' תעניות ה"ה) "ונהגו כל ישראל להתענות בזמנים אלו" (ארבע תעניות). וכתב הרב המגיד על זה, תלה רבינו ענינם במנהג, לפי שנתבאר בגמרא (ר"ה יח:) רצו מתענים רצו אין מתענים וכו'. ע"ש. וכן כתב הריב"ש בתשובה (סי' רפז), שכל שלש צומות ברצו תליא מילתא. והובא בבית יוסף (סי' תקסז). ע"ש. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' לג אות ד והלאה). ופשוט לע"ד שאם האב בכור ונולד לו בן בכור, שנוהגים שהאם מתענה בערב פסח, במקום בנה הקטן. וכמ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס תע). אם היא מעוברת או מניקה פטורה מלהתענות. וכן מבואר במג"א וחק יעקב שם. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (סי' סה). ובזה ודאי אפילו אם המינקת פסקה להניק תוך כ"ד חודש פטורה מלהתענות. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' ז וח), ובשו"ת הרמ"ץ (סי' לט אות י). ע"ש.
ודע, שאשה מינקת (בפועל), שהיא חייבת להתענות בתשעה באב, אם התינוק חלש ואינו מרגיש טוב, והרופא אומר שאם תתענה יזיק לתינוק השינוי של החלב, מותר לה לאכול בשביל הולד. כמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקנד סק"ה). וכל שכן אם הרופא אומר שהוא חושש שאם המינקת תצום בתשעה באב, יופסק החלב לגמרי, שנראה שמותר לה לאכול בט' באב. וכן כתב בתשובות והנהגות ח"ד (סי' קל). ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קז), ובשו"ת חתם סופר חלק ו (סי' כג), ובהגהות מהרש"ם שבארחות חיים (ר"ס תריז), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ה (סי' פז). ע"ש. והנה ראיתי להרה"ג רבי נסים הכהן בשו"ת מעשה נסים ח"ג (סי' קח), שכתב, שמינקת שאוכלת בתשעה באב ע"פ צווי הרופאים, שהזהירו אותה שאם תתענה יופסק החלב שלה, תאכל פחות פחות מכשיעור, דהיינו פחות משיעור כזית, בשהייה של חצי שעה בין אכילה לאכילה. ע"ש. אולם בספר מזבח אדמה (סי' תקנד) כתב שלחולה בט' באב א"צ לאכול פחות פחות מכשיעור. ע"ש. וכן הוא במחזיק ברכה בקונטרס אחרון (סי' תקנד). וכ"כ בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' רנב), שלא מצאנו בארבע צומות דרבנן שמותר לחולה שאין בו סכנה לאכול, שיצטרך לאכול פחות פחות מכשיעור בשהיית יותר מכדי אכילת פרס, וגדול אחד אמר שרק בחולה שיש בו סכנה שאוכל ביוהכ"פ, הצריכו לעשות כן, אבל חולה שאין בו סכנה שאוכל בד' צומות דרבנן אין לנהוג כן, שאולי אכילה בשהיית יותר מכדי אכילת פרס, יכולה להזיק לו, ולכן יאכל כרגיל, והיא השערה נכונה ע"פ חכמת הרפואה. ע"כ. גם בשו"ת שבט הלוי ח"ד (סי' נו) כתב, שסתימת הפוסקים כפירושם שבמקום חולי לא גזרו חכמים להתענות כלל, ואילו היה צריך לאכול רק פחות פחות מכשיעור לא היו שותקים מלהזכיר יסוד גדול כזה השייך בכל חולה שאוכל בט' באב. אלא ודאי שאין צריך לנהוג כן. ומ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה שבמקום מחלת המגפה חולי רע יאכל פחות פחות מככותבת בכדי אכילת פרס, וכן בשתיה, [וע"ע להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק בשער המילואים סי' ח], לפע"ד לא כתב כן אלא במקום מחלה הנ"ל שנעקר כל התענית לגמרי מפני שהתירו לכל הקהל לאכול בט' באב, ולכן בכדי לעשות היכר שלא ישתכח צום ט' באב לגמרי יעצו לאכול רק ביותר מכדי אכילת פרס. ועוד שהרי עדיין אינם חולים כלל, לכן החמירו בזה. [וע"ע בארחות חיים (סי' תקנד סעיף ו), ובכף החיים שם ס"ק לה]. אבל חולה שאין בו סכנה שאוכל, אוכל כרגיל, כי במקום חולי לא גזרו רבנן כלל. ע"כ. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תקנד סוף סק"ז) דבט' באב שהוא צום מדרבנן לא שייך להחמיר שיאכל החולה פחות פחות מכשיעור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' קיח). ובשו"ת זכר שמחה (סי' סו). ע"ש. ומה שהחמיר על עצמו הגאון בעל מרחשת ח"א (סי' יד) כשהיה חולה בט' באב, לאכול פחות פחות מכשיעור, מדת חסידות הוא לגברא רבה דכוותיה. ואין זו מדת כל אדם. ועכ"פ בדרבנן שומעים להקל. וגם המינקת שאוכלת כדי שלא יחסר לה חלב להניק יכולה לאכול כרגיל, וא"צ לאכול פחות פחות מכשיעור. ובכלל מה שהפריז על המדה בתשו' מעשה נסים הנ"ל, להצריך לשהות בין אכילה לאכילה חצי שעה, אינו נכון כלל, כי אפילו לחולה שיש בו סכנה ביוהכ"פ אנו נוהגים להורות להמתין בין אכילה לאכילה עשר דקות ולא יותר. וכן כתב בשו"ת חתם סופר חלק ו (סי' טז). וכן פסק בספר דינים והנהגות החזון איש (עמוד קג), שהשהייה ביותר מכדי אכילת פרס לחולה ביוהכ"פ, די בתשע דקות. ע"ש. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לב). ומכל שכן בצומות דרבנן שאפילו לפי מה שהחמיר לאכול פחות פחות מכשיעור, מה שאינו מחוור, עכ"פ אין צורך לשהות בין אכילה לאכילה יותר מעשר דקות. ופשוט.
<h3>סימן מ</h3>
שאלה בהיות שהמנהג פעה"ק ירושלים שלא לאכול בשר מיום ר"ח אב (ואין ר"ח בכלל), עד אחר ט' באב, מה הדין בבשר שנשאר מסעודות של שבת, האם מותר באכילה אחר השבת.
תשובה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקנא סק"ו) כתב, יש מקילים לאכול הבשר שנשתייר מסעודות שבת, ויש מי שהביא ראיה להתיר מההיא דאיבעיא לן בחולין (יז.), באיברי בשר נחירה שישראל הכניסו עמהם לארץ, מהו, אי אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, תיקו. וכתב הרא"ש שם (סי' כג), דנפקא מינה לאדם שאסר על עצמו איזה מאכל מזמן ידוע ואילך, והיה לו מהמאכל הזה שהיה אוכל והולך ממנו עד שהגיע אותו זמן, אם מותר לו לאכול ממה שנשתייר בידו. ע"כ. והנה כיון דסלקא בתיקו ולדעת הפוסקים בדרבנן נקטינן להקל *), הוא הדין כאן דהוי מנהגא בעלמא, אמרינן בהא הואיל ואשתרי לשבת אשתרי לחול. ע"כ. ואע"פ שיש לדחות ראיה זו לפי חילוק האחרונים, כמש"כ במקום אחר, מ"מ אין למחות במקילים. ע"כ. והנה מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' מה) נסתפק בזה, והביא אותה ראיה להתיר מההיא דחולין (יז.), דהכא מנהגא בעלמא, ומאי דקי"ל דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, אינו אלא מדרבנן, כמ"ש הרא"ש (נדרים פא:). וספקא דרבנן לקולא. וכתב, ושמעתי באומרים לי משמיה דגברא רבה הוא הרב הגדול מהר"א יצחקי שהיה אוכל בשר משיורי שבת וראש חודש, באומרו שיורי מצוה נינהו. וכן נהגו אחריו להקל. עכת"ד. גם הרה"ג ר' ידידיה מונסונייגו בשו"ת דבר אמת (חאו"ח סי' ג) העיד שמנהג עירו צפרו (מרוקו) להקל לאכול בשר שנשתייר מסעודות שבת וראש חודש, ושכן הלכה רווחת אצלם, שהואיל ועיקר דבר זה אינו אלא מנהג, אין לך בו אלא חידושו, והבו דלא להוסיף עלה, הילכך יש להקל בספקו. ע"ש. ולכאורה יש לדחות הראיה מחולין (יז.), דשאני התם שלא חל איסור נחירה מעולם, הילכך אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, משא"כ כאן שחל האיסור של אכילת הבשר לפני השבת, והותר לכבוד שבת, כיון שעבר השבת, חוזר הדבר לאיסורו. וראיה לחילוק זה ממתני' (דמאי פ"ד מ"א), הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות, ושכח לעשרם, שואלו בשבת, ואוכל על פיו, חשכה מוצאי שבת לא יאכל עד שיעשר. והיינו משום שבשבת האמינו לעם הארץ דאימת שבת עליו, ואע"פ כן לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, וה"ט מכיון שכבר חל איסור דמאי קודם השבת, אף שהותר לצורך השבת, כשעבר השבת, חזר הדבר לאיסורו. וה"נ נימא הכי. וכיו"ב כתב הרשב"א במשמרת הבית (דף פט) לענין גוי שבישל בשבת לצורך חולה שאין בו סכנה, שבמוצאי שבת אסור אפילו לחולה עצמו, משום בישולי גוים, כי אפילו בשבת לא הותר אלא לצורך, שא"א ע"י ישראל, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. והטעם הוא כאמור. ואע"פ שהרמ"א ביו"ד (ס"ס קיג) פסק כהרא"ה להתיר, האחרונים הסכימו לדברי הרשב"א לאסור, וכתבו שכן הוא דעת מרן, שהשמיט דעת הרא"ה מהש"ע. (ע' בזבחי צדק סי' קיג אות סז). וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ג דף יב ע"א), שגוי שבישל בשבת לצורך חולה שאין בו סכנה, ואכל, ונתרפא, שאסור לו לאכול מאותו בישול אף בשבת, כיון שנתרפא, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, כההיא דבשר נחירה, דשאני התם שלא חל איסור על זה מעולם. וכן בנידון הרא"ש שמקודם הזמן שנאסר, היה מותר לכל העולם, ועתה מזמן זה ואילך נאסר עליו, י"ל דמה שנאסר הוא מה שיקנה ממין זה מחדש. משא"כ זה שכבר היה עמו מקודם הואיל ואשתרי אשתרי. ע"ש. וכ"כ כיוצא בזה הגאון רבי יהושע אייזיק חריף בשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו, דף פא ע"א). ע"ש. [וע' בשו"ת הרי בשמים ח"א (ס"ס נא). ודו"ק]. ומ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף פח ע"ב), שהלוקח פת פלטר גוי במקום שאין פת ישראל מצוי, ושוב בא לשם פלטר ישראל, אע"פ שמעתה אסור ליקח פת מפלטר גוי, הפת שכבר לקח מגוי מותר לאוכלו, ולא יצא מהיתרו הראשון. ע"ש. התם נמי כל עוד לא היה שם פת ישראל, לא חל שם איסור על פת פלטר גוי, והואיל והותר הותר גם לאחר שהגיע פת פלטר ישראל. וע' בהגהות חשק שלמה מוילנא ביו"ד (סי' קיג), [נדפס בסוף הל' ע"ז, בדף שלפני הלכות רבית]. ומה שהעיר בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ז) על מ"ש הפרי מגדים ביו"ד (מש"ז סי' צד סק"ט) דבע"ש או בשעה"ד יש לסמוך להתיר לבשל בקדרה זו. ואף בחול לאחר השבת מותר לבשל בה, דלא מסתבר לאסור אח"כ. וכן בכל מקום שמתירים בע"ש לצורך השבת, אם נשאר לחול לא מסתבר לאסור אח"כ, שהואיל ואשתרי אשתרי. והקשה שהרי במתני' דדמאי הנ"ל אמרינן, חשכה במוצ"ש לא יאכל עד שיעשר. ע"ש. לדידי חזי ליה דלק"מ, שכבר כתב הרמ"א בתורת חטאת (בהקדמתו), ומה שכתבתי לפעמים להקל בהפסד מרובה או לכבוד שבת, מטעם שנראה לי שמעיקר הדין יש להתיר אליבא דהלכתא, ומפני שכמה אחרונים החמירו בדבר, התרתי רק במקום הצורך להעמיד הדבר על דינו. וכך מצאנו לקמאי ובתראי דעבדי הכי. ע"ש. (וע"ע בשו"ת עטרת חכמים חיו"ד סי' ה). ולפ"ז כיון שהוא מותר מעיקר הדין כשהותר לשבת הותר גם לחול, משא"כ איסור דמאי שהוא אסור מתקנת חכמים, לא האמינוהו אלא לצורך השבת עצמו. ותו לא מידי. ושו"ר בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' לט) שכתב כיוצא בזה. ועמש"כ בזה להלן (חיו"ד סי' נח, בהערות לר"פ ח"ג אות ה). [וע' בספר ידות נדרים (סי' ריח, יד שאול סק"ב). ודו"ק]. וע"ע בשו"ת הרי בשמים קמא (סי' נא), ובשו"ת אבן שתיה (סי' מט), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חלק חו"מ סי' ז אות ה). וראיתי להרה"ג ר' חנניה גבריאל בשו"ת מנחת החג ח"א (סי' ב) שישב על מדוכה זו, אם יש להתיר בשר שנשתייר מסעודות שבת חזון, ומ"ש שם פעם ושתים שאכילת בשר אחר ר"ח קודם שבת חזון, הוא משום סייג, ובשבוע שחל בו ט' באב אסור מדינא, אין דבריו מחוורים, שפשוט שאין איסור מן הדין לאכול בשר אלא בערב ט' באב בסעודה המפסקת, ולא קודם. וכל האיסור שאחר ר"ח קודם השבת, ושאחר שבת חזון, אינו אלא ממנהג. ואין להאריך. וע' בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' ה דף ג ע"א, ובהגהת הרב בן הגהמ"ח). ודו"ק.
ואנכי הרואה בשו"ת קול אליהו (סי' מה) הנ"ל, שאחר שראה מ"ש בנחפה בכסף (סי' ג דף יב ע"א) הנ"ל, כתב, שלפי זה תורה יוצאה, שבשר הנשאר מסעודות ראש חודש אמרינן ביה הואיל ואשתרי אשתרי, דדמי לההיא דבשר נחירה, כיון שלא חל עליו מעולם חומרת מניעת אכילתו, משא"כ בשר הנשאר מסעודות שבת יש להחמיר ולהמנע מאכילתו אחר השבת, כיון שחלה עליו חומרת מניעת אכילתו לפני השבת, אלא דמיחזי לעיני הרואים כי חוכא ואטלולא, ואין טעם נכון לחלק ביניהם. ע"כ. ובספר עקרי הד"ט (סי' כז אות א) הביא דברי הרב קול אליהו הנז', וכתב, ולפע"ד יש טעם נכון לדבר, דבשלמא שיורי ר"ח אכתי לא חל על הבשר שום איסור כלל, ובהיתרו עומד, ודמי ממש לההיא דבשר נחירה, וכיון דמנהגא בעלמא הוא אזלינן לקולא. משא"כ בשר שנשאר מסעודות שבת, שכבר חל עליו שם איסור לפני השבת, והותר לכבוד השבת, כשעבר השבת חוזר וניעור איסורו לאחר השבת. ולכן אין לאכול ממנו אחר השבת. ושוב מצא בנחפה בכסף שמתבאר כן, ותמיהני על הרב קול אליהו שלא ירד לזה. עכת"ד. ובאמת שמוכח מדברי הרב קול אליהו, שאחר שראה דברי הנחפה בכסף, ידוע ידע מהחילוק הנ"ל, וכל רז לא אניס ליה, ורק שאין הסבר נכון לדבר בעיני העולם. שהרי אדרבה סעודות שבת חשובות יותר מסעודות ראש חודש, וכיון ששיורי מצוה הוא, למה נחמיר לאסור שיורי סעודות שבת יותר משיורי סעודות ראש חודש. יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. ולק"מ על הרב קול אליהו. וע' בתוס' מנחות (מ:) בדין ציצית שיש בו כלאים, שלדעת רבינו תם הואיל והותר כלאים בציצית ביום, משום מצוה, הותר גם בלילה, אע"ג דליכא מצוה, משום הואיל ואשתרי אשתרי. ושם כבר חל איסור כלאים, ואע"פ כן אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ועינא דשפיר חזי בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' סד) שכתב, שנשאל במי שהיה אוכל ממה ששיירה אשתו נדה, בשעה שלא היתה בבית, ובתוך כדי אכילתו, הגיעה לבית, אי אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, או צריך להפסיק, וכתב להתיר, והביא ראיה ממ"ש המרדכי (פ"ב דע"ז סי' תתל) בשם ראבי"ה, ומרן בש"ע א"ח (סי' קסח ס"ה), שאם בעה"ב נזהר מלאכול פת עכו"ם, ואורח ישראל שאינו נזהר בכך מיסב עמו על שלחנו, כיון שמצוה מוטלת על בעל הבית לבצוע, יבצע מן הפת יפה של עכו"ם, וכיון שהותר לבצוע הותר לכל הסעודה. וזכר לדבר מהא דאמרינן ביבמות (ז:) הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. ואין לחלק ולומר דשאני פת עכו"ם שכבר נאסר והותר, משא"כ כאן שהותר לגמרי מעיקרא, דאדרבה התחיל בהיתר עדיף. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' עב) בד"ה ברם, כתב ע"ד הרב יד אליהו, שאדרבה חילוק ברור הוא, דדוקא היכא שהיה שם איסור עליו, חשיב אשתרי, ואשתרי נמי אח"כ, משא"כ בהותר מעיקרו, ושכן כתב הגאון מהר"ם יצחקי. [ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מ) כתב לדחות ראית הרב יד אליהו, דשאני התם שאין זה כבוד שמים שאחר שבצע ובירך עליו יניחנו, וכמ"ש המרדכי שם. משא"כ בנידון הרב יד אליהו. וכבר קדמו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' עב) הנ"ל. ע"ש. וע"ע במש"כ בספר טהרת הבית ח"ב עמוד קכח והלאה]. וע' למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' שעד) שהביא בשם רבו הנחפה בכסף הנ"ל, שהקשה מדרב אדרב, שבעירובין (צג:) בדין מחיצה שבין שתי חצרות, שנפלה בשבת, דרב אמר אין מטלטלין בו אלא בד' אמות, ופליג אדשמואל דאמר הואיל והותרה הותרה, ואילו בקידושין (כא:) ס"ל לרב לגבי כהן ביפת תאר, שהואיל והותרה ביאה ראשונה הותרה גם אח"כ. ותירץ החיד"א דשאני מחיצה שלא הותר שום איסור, משא"כ יפת תאר, שאף בביאה ראשונה הותר איסור גיורת לכהן. ע"ש. [וע' למרן החיד"א בספר פתח עינים (תרומות פ"ח מ"ג) שכתב, אהא דתנן, היה אוכל באשכול ונכנס מן הגנה לחצר, ר' אליעזר אומר יגמור, ר' יהושע אומר לא יגמור. הקשה מהר"י זאבי, דאמאי לא פשיט (בחולין יז.) איבעיא דבשר נחירה מהכא, דלר' יהושע לא הותר לו לגמור, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ע"ש. ולפי החילוק הנ"ל י"ל שהאוכל בגנה הרי אכל בהיתר ממש, שלעולם אין איסור טבל חל אלא בראיית פני הבית, וא"כ לא הותר לו שום איסור, הילכך כשנכנס לחצר נאסר, ולא שייך לומר הואיל ואשתרי אשתרי. ודו"ק]. ונמצא שהחיד"א לשיטתו, וס"ל שיותר יש להתיר מה שנאסר והותר דשייך ביה לומר הואיל ואשתרי אשתרי. ולפ"ז פשוט שמ"ש החיד"א בברכי יוסף להקל בבשר שנשתייר מסעודת שבת, היינו גם לפי מנהג ירושלים, שמיום ר"ח נוהגים שלא לאכול בשר, ואע"פ שנאסר לפני השבת שפיר דמי לאכול בחול מה שנשאר מסעודות שבת, דהואיל ואשתרי אשתרי. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת זכרון יעקב מבויסק (סי' כ דף יט ע"ג) במי שנהג איסור לאכול חדש, ובצוק העתים היקל לעצמו לאכול חדש בשבת ויו"ט, ונסתפק אם מותר לו לאכול במוצאי שבת ממה שנשתייר מסעודות שבת. וכתב לדמותו למאי דתנן בדמאי, חשכה מוצאי שבת לא יאכל עד שיעשר. ולא דמי למ"ש בברכי יוסף בבשר שנשתייר מסעודת שבת שהביא קולא לאכול אח"כ, שי"ל שלא כתב כן אלא להנוהגים להמנע מאכילת בשר, רק בשבוע ט' באב, שעדיין לא נאסר בשבת. ודמי לאיברי בשר נחירה. ומ"מ לא התיר לכתחלה, מכיון שכבר חל האיסור מאשתקד. משא"כ כאן שנוהג איסור לפני השבת. ע"כ. ולפמש"כ זה אינו, דמרן החיד"א בודאי דקאי גם למנהג ירושלים, שנוהגים לאסור אכילת בשר תיכף אחר ר"ח. ואע"פ כן כתב שאין למחות במקילין. וסיוע לזה כתב בספר תוספת ירושלים (סי' תקנא) מהירושלמי (מועד קטן פ"ב ה"ג), ר' יוחנן בצפרא הוה נחית לכנישתא (שקדשו בו החודש מאמש), והוה מלקט פירורי ואכיל, ואמר יהא חולקי עם אלין דאכלין הכא ברמשא, (שאכלו בסעודת מצוה של קידוש החודש). ומוכח שגם הנשאר מסעודת מצוה הוא בכלל מצוה. ע"ש *).
ולכאורה היה מקום לדחות עוד את הראיה מחולין (יז.), ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו לקידושין (כא:), גבי כהן ביפת תאר בביאה שניה, דאמר רב, שמותר, הואיל ואשתרי אשתרי, תימה, דהא יבמה מן האירוסין דשריא לכהן גדול מן התורה בביאה ראשונה, דעשה דיבום דחי לל"ת דאלמנה לכ"ג, כדאיתא ביבמות (כ.), אפילו הכי בביאה שניה אסורה, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וי"ל דשאני התם דלא שרי לה קרא בהדיא, אלא מדרשא דאתי עשה ודחי לא תעשה, ומש"ה בביאה שניה דליכא עשה אסירא. אבל הכא שאיסור יפת תאר שרי לה קרא בהדיא, ולא חילק בין ביאה לביאה, שפיר אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ע"כ. לפ"ז י"ל דשאני איברי בשר נחירה שהותרו לגמרי, שייך בזה לומר הואיל ואשתרי אשתרי, משא"כ כאן שדחויה אכילת בשר אצל שבת, משום מצות עונג שבת, י"ל דשיורי השבת אסורים. ואע"פ שאמרו בגמרא תענית (כט:) תשעה באב שחל בשבת, מעלה על שלחנו כסעודת שלמה בשעת מלכותו, אין זה אלא מתורת דיחוי משום מצות עונג שבת, הילכך בחול אסור. וכיו"ב כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס רפו). וע"ש. (וע"ע בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' נ) בד"ה והיה). ובכף החיים (סי' תקנא ס"ק קמג) כתב בשם הרב שמן המאור, שאין להקל בזה כלל, דשאני הכא דלצעורי נפשיה קא מכוין, כמ"ש הבית יוסף בשם הכל בו, ואי אמרינן שמותר לאכול בשר שנשתייר מסעודות שבת, אין כאן צער כלל. ע"ש. ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' כא) כתב לדחות באופן אחר הראיה מאיברי בשר נחירה. ע"ש. ודו"ק. ובשו"ת מנחת החג ח"ב, בהערות של הגאון רא"ז מלצר (שבעמוד ב) כתב להעיר, שכוונת הברכי יוסף בדחיית הראיה מהגמ' (חולין יז.), והרא"ש חולין שם, היא, ששם אסר על עצמו מין ידוע מזמן מסויים, והאיסור יחול על אותו המין, וי"ל שלא היה דעתו לאסור מה שהיה מוכן אצלו קודם הזמן, וזה דומה לאיברי בשר נחירה, אבל כאן, אין האיסור אלא על "הימים" האלה שהם ימי אבלות, א"כ אין נפקא מינה במה שיש לו בשר מקודם, שהרי הימים אוסרים אותו. ע"ש. וע"ע במ"ש הגרי"מ חרל"פ בהערה לשם (עמוד ז).
ועינא דשפיר חזי להרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ט אות יא) שהביא דברי הקול אליהו הנ"ל, ושהרב שלחן גבוה בתשובה (שבסוף ח"ג דף יד), כתב להחמיר בזה, משום דהוי ספק תורה, שדברים המותרים ונהגו בהם איסור, עובר על מה שכתוב לא יחל דברו. ותמה עליו לנכון מדאמרינן בנדרים (טו.) ומי איכא בל יחל מדרבנן, אין, והתניא (בניחותא) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם, וע"ע בהרא"ש (נדרים פא:). ע"כ. וכ"כ בפשיטות גם הקול אליהו (סי' מה) הנ"ל. [ודלא כמ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' קז), בדין חלב עכו"ם שהמנהג להחמיר בכל אופן, הוי מטעם נדר וחל מן התורה. ע"ש. ונמשך אחריו בשו"ת חתן סופר (סי' כ), שהמנהג במעשר כספים, יש בו חיוב מצד נדר, והוי כעין נדר דאורייתא. ע"ש. דליתא. וכבר עמד על דברי החתם סופר בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חיו"ד סוף סי' קסז). וע"ע בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' פח). ע"ש. וכן יש להעיר על מ"ש בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' יט, דף יז ע"ב), שמכיון דקי"ל דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, דהוי כדין נדר, הדר הו"ל איסורא דאורייתא. ע"כ. ובמחכ"ת ליתא, שכל האיסור בזה הוא רק מדרבנן. וכאמור. וע' למרן החיד"א בשיורי ברכה (יו"ד סי' ריד) בשם מהר"ש עמאר. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי ח"א (חיו"ד סי' מו). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' כג), ובשו"ת מעט מים (סי' יז), ובשו"ת שערי עזרה (סי' כד). ואכמ"ל]. ובשיורי טהרה שם, העיר לנכון בעיקר הדין, מדברי המגן אברהם (סי' תקנא ס"ק כו) על מ"ש מרן בש"ע, יש נוהגים שלא לאכול בשר בשבוע שחל בו ט' באב. וז"ל: נ"ל שמיד שהתפללו הקהל ערבית במוצ"ש, אע"פ שהיחיד לא התפלל עדיין, אסור בבשר ויין. וה"ה במוצאי ר"ח לדידן. ע"כ. ומוכח להדיא שאף בשר שנשתייר מסעודת שבת, אסור ליחיד שעושה עדיין סעודה שלישית, וכ"ש בשביל סעודה רביעית. ובספר ארחות יושר אף שדעתו לאסור לאכול כשחל בחול מה שנשתייר מסעודות שבת, מ"מ התיר בסעודה רביעית שהיא סעודת מצוה. ועוד משום בל תשחית וכו'. עכת"ד. ובאמת שגם בשו"ת קול אליהו (סי' מה) הנ"ל כתב, דבלא"ה נ"ל פשוט שבליל מוצ"ש מותר לאכול הבשר שנשתייר בסעודה רביעית, שכיון שהיא שייכת לשבת, הו"ל כשבת ממש שנהגו להתיר. ומ"ש הרמ"א שמנהגם שלא לשתות יין מכוס ההבדלה, יש לחלק דשאני הבדלה שאינה לצורך השבת עצמו, אלא להתיר מלאכה לחול, משא"כ סעודה רביעית שהיא ג"כ לכבוד שבת, (שנקראת מלוה מלכה). ע"כ. והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכה סוף אות סו), ובמועד לכל חי (סי' י אות כ) כתב, שאפילו המחמיר שלא לאכול בחול משיורי סעודת שבת, מ"מ בסעודה רביעית מותר ומצוה נמי איכא, שעדיין יש הארת שבת. ע"ש. ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (ס"ס כא) הביא קצת סיוע ממ"ש האליה רבה (סי' תקנא סוף ס"ק כד) להקל קצת בערב שבת חזון אחר חצות מפני שיש אז הארת שבת. ע"ש. וסיים שהנוהג להזהר תמיד בסעודת מלוה מלכה יש לו על מה לסמוך לאכול בשר משיורי סעודות שבת. ובפרט המרק והתבשיל של בשר דקילי טפי. ע"ש. וכ"כ הרב יפה ללב ח"ב (סי' תקנא סק"ו), ושכ"כ הארחות יושר (הנ"ל). ע"ש. ובספר מאורי אור (עוד למועד דף קט ע"א) כתב, שסעודה רביעית במוצ"ש היא חיוב גמור והנזהר בה תמיד לאכול בשר א"צ להחמיר, דעדיפא מסעודת ראש חודש, שאינה להדיא בגמרא שלנו. ותמה על מה שאסר הרמ"א לשתות היין של הבדלה. ע"ש. ולפ"ז כל שכן שמותר לאכול בשר בסעודה שלישית אף שהחשיך היום והקהל התפללו ערבית. ונראה שדעת כל האחרונים הנ"ל, דלא קי"ל כהמג"א הנ"ל. ובשדי חמד (פאת השדה מערכת בין המצרים, סי' א סוף אות ג), הביא מ"ש אליו רב אחד, שהעלה דמי שנהג תמיד לאכול בסעודה רביעית בשר, מותר לו לאכול במוצאי שבת חזון ממה שנשאר לו בשר מסעודות שבת, אבל מי שאינו רגיל תמיד לאכול בשר בסעודה רביעית, אין להתיר לו לאכול בשר משיורי סעודות שבת. ושכן הסכים לו הגאון מהר"ם אריק (מחבר שו"ת אמרי יושר ומנחת פתים), וכן הגאון מהר"ם תאומים (מח"ס שו"ת דבר משה). ע"ש. ומסקנא דדינא, שהאוכל אחר השבת משיורי הבשר שנשאר לו מסעודת שבת, יש לו על מה שיסמוך, ובפרט אם אוכל זה בסעודה רביעית, והוא רגיל לאכול בשר בסעודה רביעית.
<h3>סימן מא</h3>
שאלה מי ששכח ביום תענית צבור ובירך על מאכל או משקה, ומיד נזכר, אם מותר לו לטעום מעט בשביל הברכה?
תשובה נראה שיטעם מעט כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, שבטעימת כל שהוא יוצא י"ח ברכתו, כמ"ש התוס' והרא"ש (ברכות לט.). והרי לדברי הרמב"ם איסור ברכה שאינה צריכה הוא מן התורה, וכמ"ש להדיא בתשובתו (מהדורת פריימן ירושלים תרצ"ד סי' פד). וכ"כ המג"א (סי' רטו סק"ו), שכן דעת הרמב"ם. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' מו סק"ו), שכן דעת הרמב"ם ומרן. והניף ידו שנית בברכי יוסף (סי' רצה סק"ה) בד"ה אמנם, שהאמת היא שמדברי מרן הש"ע (סי' רטו) שכתב, "שכל המברך ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם שמים לשוא, והרי הוא כנשבע לשוא, ואסור לענות אמן אחריו", מוכח דס"ל שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מדאורייתא וכדעת הרמב"ם. וכן מטין דברי הגאון מהר"י זיין (בעל פרח שושן) בתשובה כת"י, שכתב שהמברך בשא"צ ה"ז נושא ש"ש לשוא וכו'. ומי ירהיב עוז להקל באיסור חמור זה שנזדעזע עליו כל העולם כולו (שבועות לט.). עכת"ד. וכ"כ בספרו יעיר אזן (מע' ב אות א). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז). וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פ:), והגר"ח אבולעפייא בספר מקראי קדש (דף קכד ע"ב). והגר"ח בכר דוד אבולעפייא בשו"ת נשמת חיים (דף סב ע"ד). וכ"כ הגאון הצל"ח (ברכות ס.), והגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' יז אות י). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס רמא), ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' יז וסי' מו), ובשו"ת שאילת שמואל (סי' ב), ובתשובה מאהבה ח"ב (דף יג ע"ג), והמהרש"ם בדעת תורה א"ח (סי' תרפח ס"ד), והגרי"פ פירלא בספר המצות לרס"ג ח"ב (דף רכז ע"ד), והרב חינא וחסדא ח"ג (דף קז ע"ד), ובספר גזע ישי (דף קסז סע"ב), ובשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' נד) בשם הפנים מאירות. וכתב הגרי"ח בספר רב ברכות (דף קטו ע"ב), שכן עיקר בדעת הרמב"ם. וסברת הרמב"ם יסודתה בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קטו). וכ"כ רבינו האי גאון, הובא בשו"ת תמים דעים (ס"ס רכד), ובספר האשכול ח"ב (עמוד צט). וכ"כ רב פלטוי גאון הובא בספר האגור (הל' ציצית). וכ"כ ר"י אלברצלוני בספר העתים (עמוד קצב). ועוד. ומכיון דקי"ל (בר"ה יח:) רצו מתענים רצו אין מתענים, יכול לטעום טעימה כל שהוא כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וכן מוכח מלשון הרמב"ם (פ"ה מהל' תעניות ה"ד), שאחר שפירש כוונת הנביא צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי וכו', כתב, ונהגו כל ישראל בזמנים אלו להתענות. וכתב הרב המגיד, שתלה רבינו ענין זה במנהג, כמו שאמרו בגמרא רצו מתענים רצו אין מתענים. ע"ש. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' לג). ובהגהות מיימוני (פ"ה מהל' תענית) כתב, שרבינו תם התיר לאשה יולדת בתוך שלשים לאכול בצום גדליה, ואע"פ שצום גדליה הוא מדברי קבלה, אע"פ כן כיון שאמרו בר"ה (יח:) רצו מתענים רצו אין מתענים, א"כ רשות הוא, ומותר לה לאכול. ע"כ. והביאו מרן הב"י (סי' תקנד). וכ"כ הט"ז (סי' תקנד סק"ד). גם בשו"ת הריב"ש (סי' רפז) כתב, שדעת הטור (סי' תקסז) שכל תעניות צבור חוץ מט' באב, כיון דברצו מתענים אוקמינהו (בר"ה יח:) דינם כתענית יחיד. ע"ש. ורבו האחרונים שכתבו דבתענית יחיד אם שכח ובירך על מאכל טועם מעט כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקסח) בשם רבו בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ו), שהשרוי בתענית, ושכח ובירך על דבר מאכל, ונזכר מהתענית, יטעם פחות מכזית, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ועולה לו התענית. וסיים מרן החיד"א שם, ואע"פ שהרב אדמת קודש גמגם בזה, אין דבריו נראים, וכן מצאתי בתשובה כתיבת יד להגאון רבי שבתי גרמיזאן מרבנן קשישאי מעה"ק ירושלים, שהעלה ג"כ שיטעם מעט, וכדברי מורי הרב בנחפה בכסף. ע"ש. [ובשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' ה) הבאתי שכן כתב הגאון מהר"ר שמואל גרמיזאן (אחיו של הג"ר שבתי גרמיזאן) בשו"ת משפטי צדק (סי' מה). ואע"פ שיש חולקים, וכמ"ש הרב זכור לאברהם ח"א (ערך תענית דף קנו ע"ב) בשם הרב חר"ש יב"ם בתשובה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' כה). מ"מ אנן בתר הוראות מרן החיד"א אזלינן]. וא"כ ה"נ בתענית צבור בזה"ז דינא הכי, כיון דברצו תליא מילתא. וכיו"ב כתב בברכי יוסף (סי' תקסז סק"א) בשם מר זקינו הגאון מהר"א אזולאי שהואיל והתעניות צבור בזה"ז ברצו תליא מילתא, מותר לעשן סיגריות, ושכן התירו גדולי המורים בזמנו. ע"ש. ושלא כמ"ש הרב משה לוי ============== בספר ברכת ה' ח"ב (עמוד פה), דמי ששכח ובירך על מאכל בתענית צבור, ונזכר מהתענית, אסור לו לטעום כלום. ע"ש. דליתא, אלא יטעם מעט כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. (ועמש"כ בתשו' לעיל סי' ו, ולהלן חיו"ד סי' ג). והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מב</h3>
אודות תושב ארצות הברית שאחר סעודה המפסקת ביום ח' אב נסע במטוס לארץ ישראל, ובמוצאי ט' באב בא"י עדיין יום הוא לתושבי ארה"ב, האם רשאי לאכול אחר התענית בצאת הכוכבים של א"י, או עליו להמתין עוד כשש שעות עד שיגיע זמן צאת הכוכבים בארה"ב, ואח"כ יאכל. ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (סי' לח עמוד עב) שכתב, שמכיון שהוא חייב לצום בט' באב מעת לעת, עליו להשלים תעניתו עד שיעור כ"ד שעות, שלא לפרוש מן הצבור של כל העולם, שכולם מתענים כ"ד שעות מעת לעת. והרי גם יום עשירי נוהגים בו מעט אבלות שלא לאכול בשר ולא לשתות יין עד חצות היום, וא"כ גם ליל עשירי יועיל לו להשלמת כ"ד שעות לתעניתו. עכת"ד. ולא כן אנכי עמדי, שמכיון שהוא נמצא בא"י, מיד בצאת הכוכבים של ליל עשירי יוכל לאכול עם כל תושבי ארץ ישראל, שאין לו אלא מקומו ושעתו. וכבר כתב כיוצא בזה בשו"ת חבצלת השרון (חיו"ד סי' מז) בדין אותו ואת בנו, שנשאל אודות עגלים שהובאו מאמריקה לא"י, והאם נשחטה באמריקה לפנות בוקר, והעגל שלה הובא לארץ ישראל בתחלת הלילה באופק א"י, ועדיין הוא יום באמריקה, מהו לענין דין אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד. והעלה שמכיון שבאופק א"י הוא לילה אין לנו אלא מקומו ושעתו. והרי מעשים בכל יום שהנולד באמריקה וביום לפני הבר מצוה שלו נסע במטוס לארץ ישראל, אנו חושבים אותו בא"י כגדול לכל דבר בתחלת הלילה שנכנס בו לשנת הארבע עשרה, אע"פ שבמקום שנולד עדיין יום הוא, ולא השלים שנת י"ג, מ"מ אין לנו לדון אלא על מקומו ושעתו. ע"כ. וכן ראיתי עוד בשו"ת כוכבי יצחק ח"ב (סי' יא אות טו דף פז ע"ב) שהביא בשם הגאון ר' יעקב שור, שג"כ האריך בזה לענין אותו ואת בנו, והעלה ג"כ שאין הולכים בזה אלא אחר מקומו ושעתו, וכל שהעגל נמצא באופק א"י שהוא לילה מותר לשוחטו, אע"פ שבמקום שנשחטה האם הוא עדיין יום. ע"ש. וכן העלה הגאון בעל אור שמח בספרו משך חכמה (פרשת אמור דף קעה ע"ב). ע"ש. וכן הורתי גם אני בנידון תושבת ארה"ב שהגיע בסוף שבעה נקיים לא"י, ובליל שמיני רוצה לטבול, אחר כלות שבעה נקיים, אע"פ שאילו היתה במקומה בארה"ב לא היתה יכולה לטבול עד אחר שש שעות, שכל הזמן הזה יום הוא בארה"ב, מ"מ יכולה לטבול בתחלת הלילה של אופק א"י. וכן ראיתי בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' פד), ובשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' צג) שפסקו כן. ע"ש. וכן פסק בשו"ת באר משה ח"ז (סי' קטז עמוד קעג). ושם (בעמור קעב), פסק גם לענין אותו ואת בנו כאמור. ע"ש. וא"כ הוא הדין בנ"ד שיוכל לאכול כמו כל תושבי א"י, הוא המקום שנמצא שם, ואין צריך להשלים שעות לתשעה באב כדי שיהיה תענית מעת לעת. וגם הלום מצאתי בשו"ת בית אבי ח"ג (סי' קכא) שג"כ העלה שאע"פ שאין כאן שבעה נקיים מעת לעת, כיון שעברו שבעה נקיים לספירתה והיא נמצאת עתה באופק א"י יכולה לטבול בתחלת הלילה שהוא צאת הכוכבים באופק א"י, ואין מקום כלל להחמיר להצריכה להמתין עוד שש שעות נוספות כדי שיהיה לילה ודאי באמריקה, שבכל כה"ג אין לאדם אלא מקומו ושעתו. ע"ש. ונראה עוד לפי האמור, ולפי מה שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כה) בדין פדיון הבן, שיכול האב לפדותו בליל שלשים ואחד, וא"צ להמתין שימלאו לבן כ"ט י"ב תשצ"ג. שאם הבן נולד בארצות הברית, וההורים יחד עם הבן עלו לא"י, רשאי האב לפדותו בא"י בליל ל"א שבאופק א"י, וא"צ להמתין כמה שעות עד שיהיה ליל ל"א בארצות הברית. שאין לנו אלא מקומו ושעתו, באשר הוא שם. וע' בשו"ת בצל החכמה ח"א (סי' עה ועו). ובשו"ת באר משה ח"ז (עמוד שלה). ע"ש. וכ"ש לגבי צום ט' באב דברצו תליא מילתא, וכמ"ש הרשב"א בחידושיו למגילה (ה:) שמכיון שאף לגבי צום החמישי כתיב יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה, אף בו אמרינן דברצו תליא מילתא, ואם רצו מתענים, רצו אין מתענים, הילכך רצה רבי לעקור ט' באב. וכיו"ב כתב הריטב"א מגילה שם. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לג). הילכך בנ"ד אמרינן שלא רצו להחמיר שיהיה דוקא מעת לעת, אלא דינו כדין כל דיני התורה, שאין לך בהם אלא מקומו ושעתו. ולכן יכול לאכול מיד עם צאת הכוכבים של אופק א"י. וכ"ש בשאר תעניות צבור שא"צ להמתין יותר מצאת הכוכבים של אופק ארץ ישראל. ודע שדין זה נוהג אפילו באיש שדעתו לחזור לארה"ב אחר איזה ימים, ולא שייך כאן נותנים עליו חומרי מקום שיצא משום, שלענין מקומו ושעתו, נוהג בכל אופן כמנהג המקום אשר נמצא שם, באשר הוא שם. וזה ברור. [אלא שאם היה הדבר להיפך שנסע מא"י לארה"ב, ודאי שיש להחמיר עליו להמתין שם עד לצאת הכוכבים של ארה"ב, כמקומו ושעתו. וכמבואר כיו"ב בשו"ת באר משה ח"ז (סי' קטז עמוד קעג). ע"ש]. והנראה לענ"ד כתבתי.
<h3>סימן מג</h3>
מצות שמחה בראש השנה
הנה ראיתי להגאון האדר"ת בהגהות "בני בנימין", שהעיר על מ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט הלכה יז(: "שבעת ימי הפסח ושמונת ימי החג עם שאר ימים טובים כולם אסורים בהספד ובתענית, וחייב אדם להיות שמח וטוב לב בהם, הוא ובניו ואשתו ובני בניו וכל הנלוים אליו. שנאמר ושמחת בחגך" וכו'. ע"כ. וכתב ע"ז, ומכאן סתירה להסוברים שגם בראש השנה יש מצות שמחה. אלא שיש ראיה נפלאה מהגמ' שבת (קמח:) שאף בראש השנה יש מצות שמחה. [דאמרינן התם, איתמר, הלואת יו"ט, רבה אמר ניתנה להתבע, דאי אמרת לא ניתנה להתבע, לא יהיב ליה ואתי לאמנועי משמחת יו"ט. רב יוסף אמר לא ניתנה להתבע, דילמא אתי למכתב. מתיבי השוחט את הפרה וחילקה בראש השנה, אם היה חודש מעובר משמט, ואם לאו אינו משמט, ואי איתא דלא ניתנה להתבע אמאי משמט, שאני התם דאגלאי מילתא דחול הוא. ומוכח שאף בר"ה איכא משום שמחת יו"ט. וכבר הביא ראיה זו הגאון בעל תורת חיים (בסי' תקצז סוף סק"ב). ע"ש]. וכ"כ בשו"ת רעק"א סי' א ובהשמטות לשם. ולפ"ז דברי רבינו מוקשים וכו'. ע"ש. ותמיהני שמהיכן דייק מדברי רבינו דליכא מצות שמחה בראש השנה, והלא כתב רבינו, "ושאר ימים טובים", ונכלל בזה גם יום טוב של ראש השנה, והרי בודאי שיום ראש השנה אסור בהספד, מכיון שנקרא חג, שנאמר בכסא ליום חגנו. והרי אפילו ראש חודש בעלמא אסור בהספד, וכמ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' אבל ה"ג), והטור וש"ע א"ח (סי' תכ). וא"כ מהיכא תיתי לומר בדעת רבינו שאין מצות שמחה בר"ה. ונראה דאגב שטפיה כתב כן. וכן מבואר בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת חיי שרה שאלתא סו) שכתב: "הרגלים מפסיקים את האבל, משום דשמחה כתיב בהו, ברם צריך, מהו בראש השנה ויום הכפורים, אי נימא דדמו לשבת דהוי חד יומא, או דילמא שבת עונג בלבד כתיב ביה, אבל הני כיון דאית בהו שמחה כרגלים דמו. תא שמע דתנן (מ"ק יט.) ר"ג אומר ר"ה ויוהכ"פ כרגלים. ע"ש. הא קמן דפשיטא ליה שיש מצות שמחה בראש השנה. וכ"כ התוספות (מ"ק כג:) דרגל אינו עולה למנין שבעה, מפני שאין בו אבלות כלל, דכתיב ביה שמחה, משא"כ שבת דלא כתיב ביה שמחה. ע"ש. גם רב שר שלום גאון בשו"ת הגאונים (גאוני מזרח ומערב סי' פא) כתב, שכשם שאסור לישא אשה ברגלים, שנאמר ושמחת בחגך ולא באשתך (מ"ק ח:), כך הדין בראש השנה, שהוא בכלל מועדות, שהרי אומרים בו בתפלה: ותתן לנו ה' אלהינו באהבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון. ונאמר בכסא ליום חגנו. והרי הוא מפסיק אבלות כדין חג המצות וחג השבועות וחג הסוכות. ע"כ. וכן בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קנ) בד"ה שוב, הוכיח מדברי התוס' שאסור מן התורה לישא אשה בראש השנה, שאין מערבין שמחה בשמחה. ודלא כהטורי אבן שכתב, דמן התורה שרי, שאין מצות שמחה בראש השנה. ע"ש. והטורי אבן עצמו בשו"ת שאגת אריה (סי' קב) הוכיח במישור מהגמרא (ר"ה יט.), שמצות שמחה נוהגת בראש השנה. ע"ש. [וע' בשו"ת תרועת מלך (סי' לה). ובשו"ת ראשית בכורים (דף כה ע"ג). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' סב). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קכח). ע"ש]. והנה גם הרא"ש (ר"ה פ"ד סי' יד) הביא תשובת רב שר שלום גאון שכתב, שאסור להתענות בראש השנה, שהרי שמחה נוהגת בראש השנה, וכן מצינו בספר עזרא (נחמיה פרק ח פסוק ט), לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו, כי קדוש היום לאדונינו, ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעוזכם. ופשוטו של מקרא שלחו מנות לאין נכון לו, היינו למי שהיה בדעתו להתענות בראש השנה, ולא הכין מאכלים לחג, ומכאן יש ללמוד שאסור להתענות בר"ה. ע"כ. וכ"כ הרוקח (סי' רא). ע"ש. וכ"כ בספר פרדס הגדול (סי' קע(: מצאתי בתשובות רב יהודאי גאון, שאסור להתענות בראש השנה משום שנקרא חג, שנאמר תקעו בחדש שופר בכסא ליום חגנו. וכשם שאסור להתענות בשאר ימים טובים, כך אסור להתענות ביו"ט של ר"ה, משום שמחת ועונג יו"טּ. ע"כ. וכ"כ הריב"ש בתשובה (סי' תקיג) שאין מתענים בר"ה שנאמר לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים, וכן אמרו בירושלמי (ר"ה פ"א ה"ג) בנוהג שבעולם וכו', אבל ישראל אינם כן, שהם לובשים לבנים ומתעטפים לבנים, ואוכלים ושותים ושמחים בראש השנה, לפי שיודעים שהקב"ה עושה להם נסים בראש השנה ומטה דינם לכף זכות, וקורע להם גזר דינם. וכן אמרו עוד בירושלמי (תענית פ"ג ה"ד(" וכל סביבותיה מתריעות ולא מתענות, שכן מצינו בראש השנה שמתריעים ולא מתענים, דברי רבי עקיבא. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' רסב) בשם רבינו האי גאון, שאין להתענות בראש השנה, וכמו שאמרו פרנסי ישראל הראשונים, לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים. ע"ש. וכן פסקו הטור וש"ע (סי' תקצז), אוכלים ושותים ושמחים בר"ה. ובביאורי הגר"א שם הביא מקור לזה, שנאמר בר"ה מקרא קודש, ותניא בתורת כהנים קדשהו במאכל ובמשתה, ובכסות נקיה. ומלבד זה הביא את כל המקורות הנ"ל. וע"ע בשו"ת ר"ב רנשבורג (סי' ז). אלמא שמצות שמחה נוהגת בראש השנה כדברי כל הגאונים והמפרשים הנ"ל. וכל זה נכלל במ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט), ושאר ימים טובים אסורים בהספד ובתענית וכו', וכולל בזה יום טוב של ר"ה. וזה ברור. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קסח) בד"ה והנה בר"ה. ובשו"ת שאילת יעקב (סי' קכו). ע"ש. ושו"ר בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' עג אות יז), שגם הוא כתב להשיג ע"ד האדר"ת בהגהות בני בנימין הנ"ל, דלא דק, שהרי כתב רבינו שאסורים בהספד, ופשיטא דלכ"ע גם ר"ה אסור בהספד. ע"כ. ומכיון דמוכח שיש מצות שמחה בראש השנה, צריך להתפלל בשמחה ובטוב לבב ואין לבכות בתפלתו בראש השנה. שהבכיה פוגעת במצות שמחת יום טוב. וכמ"ש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' כד). ובשו"ת עמודי אור (חיו"ד סי' עו). ע"ש. וכ"כ להדיא הגר"א במעשה רב (סי' רז), שאין לבכות בר"ה. ומ"ש החיד"א במורה באצבע (סי' ט) שיתפלל בערבית של ר"ה בבכיה. וכן כתב עוד בשיורי ברכה יו"ד (סי' שצד סק"ג), והוא עפ"ד מהרח"ו בשער הכוונות (דף צ ע"א), שהאר"י היה בוכה בתפלתו בראש השנה, אנן בדידן נקטינן כדברי רבותינו הראשונים והגר"א שמצוה לשמוח בר"ה. וגם התפלה תהיה תמיד בשמחה, כמו שנאמר עבדו את ה' בשמחה. ובפרט בערבית של ר"ה, דבודאי דאיכא מצות שמחה בליל ר"ה, וכמ"ש בשו"ת מחזה אברהם (סי' קכח דף קנב רע"א). וכמו שהעלתי כן בשו"ת יביע אומר חלק ט (סי' נא עמוד פז). וכן ראיתי לידידי הגאון ר' ישראל יעקב פישר בספר אבן ישראל (חלק ח סי' יב) שהעלה, שמצות שמחה נוהגת אף בראש השנה, ואין הבדל בין ר"ה לשאר ימים טובים. ע"ש.
<h3>סימן מד</h3>
שאלה ספרדי שהלך להתפלל מנחה בצום גדליה בבית כנסת של אשכנזים, ומנהגם שהעולה שלישי לס"ת מפטיר דרשו ה' בהמצאו, והזמינו את הספרדי לעלות שלישי ולהפטיר כמנהגם, האם רשאי לעלות ולהפטיר כמנהגם.
תשובה נראה לי שיכול לעלות שלישי ולהפטיר כמנהגם, וכמ"ש להדיא מרן בש"ע (סי' תכח) שבצום גדליה במנחה מפטירים דרשו. ומקורו במסכת סופרים (פרק יז הלכה ו(: בתענית תשעה באב קוראים בתורה בפרשת ברכות וקללות, אבל בשאר תעניות קוראים ויחל ומפטירים דרשו ה' בהמצאו, ויש אומרים שאין מפטירים, והעם נהגו להפטיר. ע"כ. והובא בפסקי הרא"ש סוף מגילה (לא:). וע"ע בשו"ת הגאונים (חמדה גנוזה סוף סי' ג). ע"ש. אלא שאנו לא נהגנו כן, וכמ"ש מרן הב"י (סי' תקעה), מדברי רבינו הטור מוכח שבכל תענית שגוזרים על הצבור מפטירים, וא"צ לומר בתעניות הכתובים בדברי קבלה, צום הרביעי וכו'. וכן דעת הרוקח (סי' ריא), שבכל תענית צבור מפטירים במנחה. וכ"כ הכל בו (סי' ס), שבכל שלש הצומות מפטירים דרשו. ורבינו ירוחם כתב, שיש מקומות שנהגו להפטיר. ויש מקומות שלא נהגו להפטיר. והכל לפי המנהג. וסיים מרן, שמדברי הרמב"ם (פרק יג מהל' תפלה) נראה שאין מפטירין הפטרה בשום תענית לא בשחרית ולא במנחה, אלא בט' באב בשחרית בלבד. וכ"כ הרד"א. אלא שכתב שנהגו להפטיר בט"ב גם במנחה. וכן מנהג בני ספרד, שלא להפטיר בשום תענית, חוץ מט' באב שמפטירים בו בשחרית ובמנחה. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' כא אות א) וז"ל: והמנהג בא"י שלא להפטיר בצום גדליה במנחה "דרשו", וכן המנהג בכמה מקומות בטורקיה ואפריקה ובבתי הכנסת של הספרדים באירופא, וכמ"ש מהר"י ששפורטש בשו"ת אהל יעקב (סי' סד). ע"ש. והנה אע"פ שבשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כט) העלתי שספרדי שנמצא בבית כנסת אשכנזים בחג השבועות, ומנהגם לקרוא מגילת רות על קלף בברכת אקב"ו על מקרא מגילה, אין הספרדי יכול לברך על קריאת מגילת רות, כיון שאין אנו נוהגים כן, וכמ"ש מרן הבית יוסף (סי' תקנט) בשם מהר"ם. וכ"כ הט"ז (ס"ס תצ), שהמברך על מגילת רות וכיו"ב הוי ברכה לבטלה. מ"מ אין לדמות נ"ד להתם, דשאני התם שאומר אק"ב "וצונו" על מקרא מגילה, אבל בברכת ההפטרה שאינו אומר וצונו, שאינם אלא ברכות שבח והודאה, שפיר דמי לברך כמנהגם. וראיה לזה ממ"ש בשבולי הלקט (סי' קעד), ונראה בעיני דהא דמברכינן על ההפטרה במנחה של שבת כדאיתא בשבת (כד.) אע"ג דמדינא אין הפטרה במנחה של שבת, כדתנן במגילה (כא.), בשני ובחמישי ובמנחה בשבת קורין שלשה ואין מפטירין בנביא, אלא שנהגו להפטיר (וכמ"ש התוס' שבת שם), והא קי"ל גבי ערבה דאמנהגא לא מברכינן, אלא דברכות ההפטרה אינם אלא שבח והודאה דלא אמרינן אק"ב "וצונו", אבל בברכת הערבה שהיה צריך לומר אק"ב וצונו, היכן צונו. ע"כ. ודבריו לקוחים מפסקי רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לסוכה (מד:) וז"ל: והנכון בעיני דהא דמברכינן על ההפטרה בשבת במנחה, אע"פ שאינה אלא מנהג בעלמא, התם ה"ט מפני שאין בברכות ההפטרה אשר קדשנו במצותיו "וצונו", אבל ערבה היה צריך לברך אק"ב וצונו, וכיון שאינה אלא מנהג בעלמא, היכן צונו. ולפ"ז אין לברך על ההלל דראש חודש אק"ב וצונו לקרוא את ההלל, כיון שאינו אלא מנהג בעלמא, כדאיתא בתענית (כח:). ע"כ. ולפ"ז גם כאן אע"פ שאינו אלא מנהג האשכנזים, ואנו הספרדים לא נהגנו להפטיר, אין בכך משום ברכה לבטלה, וכמ"ש בספר תיקון יששכר, הובא בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' כז), שאף שיש מקומות שנהגו שלא להפטיר בט' באב במנחה, [וכן היה המנהג בירושלים, כמ"ש בקובץ חידושי דינים לרבני ירושלים הקדמונים משנת רס"ט, שנדפס בסוף שו"ת חיים וחסד מוספייא (אות כב). ע"ש. אלא שהמנהג בירושלים נשתנה אח"כ, וכמ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' כח), שבזמנו היה המנהג בירושלים להפטיר במנחה בט' באב, וכנראה שנהגו כן ע"פ מ"ש מרן הבית יוסף הנ"ל, שכן מנהג בני ספרד]. הרוצים להפטיר שם, כדי לעורר הלבבות בהפטרת שובה ישראל עד ה' אלהיך, הרשות בידם ועליהם תבא ברכת טוב וכו'. ע"ש. ואף זה שנמצא עם אחינו האשכנזים עמם במחיצתם, בחצריהם ובטירותם, רשאי לעלות ולהפטיר ואין בזה חשש כלל.
ואמנם ראיתי להרה"ג מטלוב עבאדי בשו"ת מגן בעדי (סי' יד אות ג) שנשאל אודות מנהג בני ארם צובה שלא נהגו להפטיר הפטרה במנחת ט' באב, אם טוב הדבר לשנות מנהגם ולהפטיר שובה ישראל עד ה' אלהיך, כמנהג הספרדים בירושלים, והשיב, שאין לשנות ממנהגם, כיון שהרמב"ם כתב שאין מפטירים בט' באב אלא בשחרית דוקא. א"כ איך אפשר לשנות המנהג ולבוא לידי הזכרת שם שמים לבטלה, בברכות ההפטרה לפניה ולאחריה. ולכן אין לזוז ממנהג אבותם. ע"ש. וליתא, שאין בזה חשש הזכרת שם שמים לבטלה, שאם ירצו לשנות מנהגם ולנהוג כמנהג ירושלים, ולעורר את העם בתשובה, אדרבה תבא עליהם ברכה, וכמ"ש הרב זבחי צדק הנ"ל בשם תיקון יששכר. ומעתה הוא הדין לספרדי שהוזמן בצום גדליה לעלות ולהפטיר בבהכ"נ של האשכנזים, רשאי לעשות כן, ואין בזה חשש כלל. בפרט שכן מנהגם, והוא בא בגבולם. ושוב מצאתי לי חבר הוא הרה"ג עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו (סי' יט אות ב) שכתב, ספרדי שנמצא בבהכ"נ של אשכנזים במנחה ביום תענית צבור, והזמינוהו לעלות לס"ת ולהפטיר, נראה פשוט שאין כאן חשש של ברכה לבטלה, שכל עיקר הטעם שלא נהגנו להפטיר, הוא רק משום טורח צבור, כמבואר בדברי מרן הבית יוסף (סי' תקעה), ולא מפני שמצד הדין אין מקום למנהג המפטירים. א"כ במקום שכבר נהגו להפטיר ולא חששו לטורח צבור, שכך הוא מנהגם, בודאי שגם ספרדי יכול לעלות לס"ת ולברך ברכות ההפטרה, ואין שום פקפוק בדבר. ע"ש. ולא אכחד כי גם הלום ראיתי בשו"ת באר משה חלק ז (דף שיב ע"ב) שהביא מ"ש מרן הב"י (סי' תקעה) הנ"ל, שמנהג בני ספרד שלא להפטיר בשום תענית וכו'. וכתב, ולפ"ז בן ארץ ישראל שנמצא בחו"ל, וקראו אותו לס"ת בתענית צבור במנחה, לא יברך ברכות ההפטרה, והכהן או הלוי יאמרו ההפטרה, ואם הם אינם בקיאים, אז יעלה אחד מן הצבור ויפטיר. ע"כ. אבל לפי מש"כ אין לחוש כלל, ורשאי הספרדי לברך ולהפטיר. וכן מצאתי בספר תיקון יששכר (דף סד ע"א) שכתב, שאפילו לדברי מי שכתב שאין מפטירין בתעניות, לפי הדין אין שום איסור בדבר, והרוצים להפטיר בהם לעורר הלבבות לתשובה בדברי הנביאים, הרשות בידם, ועליהם תבא ברכת טוב, הואיל והימים ימי תעניות והתעוררות לתשובה, ומ"מ נהרא ונהרא ופשטיה למי שאינם רוצים לשנות לשנות מנהג. ע"כ. וכן הוא בשו"ת זבחי צדק החדשות (ח"ג סי' כז). ע"ש. והרי זה כמבואר. והרי גדולה מזו כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צט), אודות אדם מארץ ישראל שנסע לחו"ל במקום שנוהגים שם לברך על קריאת ההלל בראש חודש, והזמינוהו להיות ש"צ בראש חודש, ונסתפק אם יוכל לברך על קריאת ההלל כמנהגם, והעלה שרשאי לברך על ההלל כמנהגם, ואף שבא"י נהגו שלא לברך על ההלל בר"ח כדעת הרמב"ם דס"ל שאין לברך על מנהג, מ"מ רשאי הוא לברך כמנהג המקום שנמצא שם. והביא ראיה מהגמרא (פסחים קו.), והניף ידו שנית בספרו שם הגדולים ח"ב (דף צב ע"ב). ע"ש. וכן פסק עוד בספרו קשר גודל (סי' כג אות ה), שאם בירך לא הוי ברכה לבטלה, כיון שכך הוא מנהג המקום שנמצא שם. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ר רפאל בן רבי בספר דרך המלך (דף יא ע"ד) מהראיה של הגמ' דפסחים (קו.) הנ"ל. ואע"פ שיש מקום לפלפל בראיתו מהגמ' פסחים (קו.), וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כט). ובספר חזון עובדיה ח"ב הל' ליל פסח (עמוד קי), עכ"פ להלכה הרי בנ"ד שאינו אומר בברכותיו "וצונו" יש להקל יותר, וכמש"כ לעיל בשם רבינו ישעיה מטראני, והשבולי הלקט. הילכך נראה לי שבנ"ד רשאי הספרדי לעלות לס"ת אצל האשכנזים ולהפטיר בברכות כמנהגם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מה</h3>
ב"ה, ירושלים, ו' אייר תשכ"א.
לכבוד ידידנו הדגול יקר רוח איש תבונה, עוסק בצרכי צבור באמונה, להגדיל תורה ולהאדירה, הרה"ג סלמאן דוד ששון (שליט"א).
אחרי עתרת החיים והשלום, יקרת מכתבו הגיעני, ובו שאל חוות דעתי, אודות ש"צ ותיק, זקן ונשוא פנים, אשר נחלש לבו, וקשה לו לעמוד בכל משך התפלות ביום הכפורים, ורוצה לישב בעת אמירת הפיוטים שבתפלה, ומבקש על כך מחילת הצבור, האם מועילה מחילת הצבור בזה. והנני להשיבו בסייעתא דשמיא.
הנה מרן הבית יוסף א"ח (סי' נג) בד"ה וכתב הרשב"א, הביא בשם הרמב"ם והרשב"א, דש"צ שלא נתמלא זקנו אינו ראוי להיות שליח צבור, משום כבוד הצבור. וכתב שאף לדעתם אם רצו הצבור למחול על כבודם, מועילה מחילה. ע"ש. וכן כתב להדיא הריא"ז בפסקיו למגילה (כד.), שהצבור יכולים למחול על כבודם. וכן הובא בשלטי הגבורים שם. ובמג"א (סי' נג סק"ט), ובערך השלחן (סי' קמד סק"ח). גם בבית יוסף (ר"ס קמג) כתב בשם רבינו ירוחם, דאע"ג דקי"ל שאין קוראים בחומשים אפילו כשהם עשויים בגלילה כמו הס"ת שלנו, מ"מ אם מחלו הצבור על כבודם, קוראים בהם. ושכ"כ המרדכי (בהל' קטנות סי' תתקסח). ע"ש. וכן כתב הפרי חדש שם. וכיו"ב כתב הכנה"ג (סי' צ), שהמנהג עתה להמתין לחכם הקהל ולגדולי הקהל שמאריכים בתפלתם. ואין בזה משום טורח צבור, כי הצבור מוחלים על כבודם. (וע"ע בכף החיים סי' קכד ס"ק יב). וכ"כ הכנה"ג עוד (בסימן רפב) דמה שממתינים לכבוד החתן, אין בזה משום טורח צבור, שמסתמא מוחלים על כבודם. ע"כ. גם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (ר"ס תרצ) כתב דהא דקי"ל שהש"צ שקורא את המגילה, לא יקרא לכתחלה מיושב, מפני כבוד הצבור, אם רצו הצבור למחול על כבודם רשאים הם בכך. ע"ש. (וע"ע למהר"י אלפאנדרי בשו"ת מוצל מאש סי' יא). וע"ע בשו"ת נשמת כל חי ח"א (חאו"ח סי' ט), שהעלה שלדעת רוב הפוסקים אם רצו הצבור למחול על כבודם מוחלים, כשיש טעם וסיבה שימחלו על כבודם. ע"ש. וזכר לדבר, מה שאמרו בסנהדרין (מז.), ומשום כפרה דידיה משהו ליקרא דישראל? ישראל גופייהו ניחא להו דמחלי יקרייהו לגביה. וכ"כ התוס' סנהדרין (מו:) ד"ה הספדא יקרא דחיי, ואי משום יקרא דחיי הרי מחלו ישראל על כבודם במה שלא הספידוהו. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד כיון שהש"צ הזה ותיק ומרוצה לקהל, ולעת זקנתו חלש לבו, ויש לו סיבה מספקת לישב בשעת אמירת הפיוטים ע"י עוזריו, וכשהוא מתפלל עומד על רגליו ומתפלל כהלכה, יש להקל. ובלבד שלא יעקור רגליו ממקומו, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תרכא ס"ד), שהש"צ שאומר סדר עבודה בתפלת מוסף, אסור לו לעקור ממקומו כדי שיפול על פניו. ומקורו מתשובת הריב"ש (סי' שלב). ואע"פ שהלבוש (שם ס"ו) כתב, שפשט המנהג שגם הש"צ נופל על פניו, וכתב הט"ז, דס"ל דהליכה לא הוי הפסק, מ"מ המנהג פשוט אצלינו שהש"צ אינו עוקר רגליו כלל, אלא משתחוה על התיבה, בשעה שהצבור נופלים על פניהם. ואמנם בספר חסידים (מקיצי נרדמים, סי' שצז) כתב, זקן הגון שהיה רגיל להתפלל כש"צ ביום הכפורים, ושנה אחת היה חלש ולא היה יכול לעמוד, ואמרו מקצת הקהל הואיל ואין לנו ש"צ כיוצא בו, מוטב שיתפלל לנו בישיבה, אבל הזקנים אמרו שכיון שאינו יכול לעמוד, יתפלל אחר, אע"פ שאינו הגון כמותו, פן ילמדו ממנו אחרים להתפלל חזרת הש"צ מיושב. ע"כ. אולם אין זה ענין לנ"ד, כי הש"צ הזה אינו יושב אלא בשעת הפיוטים, ובשאר תפלתו הנו עומד על עמדו, והינו נצב על עולתו. וכן הורתי מכבר בשליח צבור אחד שקיבל שיתוק בשתי רגליו, והיה יושב על כסא גלגלים, והתרתי לו לקרוא המגילה בבית הכנסת להוציא את הצבור ידי חובתם. רק שביקשתי ממנו לרווחא דמילתא שיבקש מחילה מן הקהל ויביע צערו על שאינו יכול לעמוד. ובודאי שהצבור יסלח לו. והנלע"ד כתבתי.
ואגב דאיירי בענין הפיוטים ביום הכפורים, אמצא לנכון לציין כאן מ"ש בשער הכוונות (דף נ ע"ד), שהאר"י ז"ל לא היה אומר שום פזמון ופיוט ובקשה מאלו שסידרו האחרונים, כגון ר' שלמה בן גבירול וכיוצא בו, לפי שלא ידעו דרכי הקבלה, ולא ידעו מה שאמרו, ויש טעות בסדר דיבורם, אשר לא יכונו ע"פ הקבלה. וכן לא היה אומר ביום הכפורים הוידוי של רב נסים גאון, ושאר הוידויים של ר' יצחק בן ישראל, ושל ר' שם טוב בן אדרוטל, שתקנום לאומרם בתפלת ערבית שחרית ומוסף ומנחה של יוהכ"פ, אבל היה אומר כל הפיוטים והפזמונים שתיקן ר' אליעזר הקליר וכו'. [וע"ע בספר שיח יצחק על חגיגה בקונטרס תפלת כל פה, דף קלג ע"ב והלאה]. אולם מהר"ש ויטל כתב ע"ז, ומ"מ ראיתי למר אבי מהר"ח ויטל שכאשר היה ש"צ ביוהכ"פ היה אומר כל הוידוים הנ"ל, כי מנהגם של ישראל תורה הוא. ע"כ. ולכאורה יש סמך לדעת האר"י ז"ל ממ"ש הרמב"ם בתשובה (מהדורת פריימן, סי' שס), על אודות הפיוטים הנהוגים בסדורי התפלה, שמכיון שהם הוספה על ענין התפלה, ואינם מכוונת התפלה, אין לאומרם. נוסף על זה שהמבוקש מהפיוטים המשקל והניגון, ובזה תצא התפלה מכוונתה הראויה, ותהיה זו סיבה גדולה לחסרון הכוונה, ולהיות העם פונים לשיחה בטלה, לפי שיודעים הם שהדברים האלה הנאמרים אינם מחוייבים על פי הדין. ועוד כי הפיוטים הללו מיוסדים על ידי משוררים לא מלומדים בתורה כל כך, עד שיהיו ראויים להפסיק בתפלה ולהתחנן במאמריהם, ולהתקרב בהם אל הבורא יתברך שמו וכו'. ע"ש. ואמנם בשו"ת מהר"י בן מיגאש (סי' פז) כתב, הפיוטים שנהגו החזנים לאומרם בתוך הברכות כגון מגן ומחיה דיוצר, אם החזיר הש"צ ענין הברכה קודם החתימה הרי זה מותר, ואין מי שימחה בזה, בפרט שהוא מנהג פשוט לכל העולם, וזוהי סברת רבינו יצחק (הרי"ף) ז"ל. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קיב) הקשה, שמתשובה זו מוכח שכן דעת הרי"ף, ואילו הרמב"ם בתשובת פאר הדור (סי' סד), (במהדורת פריימן סי' לב) אסר לומר פיוטים בברכות ק"ש, וזה נגד רבו הרי"ף. וסיים החיד"א, דמ"ש הר"י בן מיגאש שהוא מנהג פשוט לכל העולם, בזמנו דיבר, ולא כן המנהג עתה. ושמעתי שעל פי הקבלה אין לומר פיוטי האחרונים. ע"כ. וכ"כ עוד בשיורי ברכה (סי' קיב אות ה). ומ"ש מפי השמועה, הלא כן מפורש בשער הכוונות הנ"ל. וראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ג אות טז, דף כ ע"א) שהביא קושית הברכי יוסף הנ"ל, וכתב לתרץ ע"פ מ"ש הגר"ז בש"ע שלו (סי' סח), שגם האוסרים לומר פיוטים בברכות ק"ש מ"מ בתפלת י"ח אין הפיוטים נחשבים הפסק. ולפ"ז י"ל דמ"ש הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' סד) הנ"ל שלא לומר פיוטים, היינו בברכות ק"ש. אולם הר"י בן מיגאש מיירי בפיוטים שבתפלה, וזה מותר גם להרמב"ם. ע"כ. ברם בקושטא הנה מתשובת הרמב"ם (פריימן, סי' שס) הנ"ל מוכח להדיא דס"ל שגם בתפלה אין לומר פיוטים. וראיתי בספר מגן גבורים (בשלטי הגבורים סי' סח) שהביא מ"ש הב"ח לתמוה בדברי הטור (סי' סח) שכתב, וז"ל: ונוהגים בכל המקומות לומר בברכות ק"ש קרוב"ץ, והראשונים שתיקנום היו גדולי עולם כמו רבי אליעזר הקליר וחבריו. וכ"כ הראב"ד. וגם רבינו תם דחק לפרש ההיא דתנן (ברכות יא.) במקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך, כדי לקיים המנהג. [וע"ע בחידושי הרשב"א שם, ובשו"ת הרשב"א ח"א סי' תסט, ובחידושי הריטב"א (ע"ז ח.) ובשבולי הלקט סי' כח, וכ"כ התוספות ברכות לד סע"א]. ומ"מ מה שפירש ר"ת לקיים המנהג, אינו נראה בעיני אדוני אבי הרא"ש ז"ל. "ולכן טוב ויפה הדבר לבטל מנהג אמירת הפיוטים". (וכתב ע"ז מרן הבית יוסף, שדברים ברורים הם). ע"כ. ואילו (בסי' קיב) הביא שנהגו לומר קרוב"ץ בשלש ראשונות של התפלה, וכמ"ש הרא"ש פרק אין עומדין (סי' כא), והפליג בשבחם. ובשו"ת שער אפרים (סי' יג) תירץ, דמ"ש הטור (סי' סח) דהוי הפסק היינו דוקא בברכות ק"ש, אבל בתוך התפלה שפיר דמי. [וכן תירץ בשו"ת זכור לאברהם אביגדור חאו"ח סי' יג. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' ד דף יב ע"ג) בד"ה נראה]. וכתב ע"ז, ובאמת לא ידענו מקום לחלק בין ק"ש לתפלה, והרי מרן הש"ע פסק גם בסי' קיב ס"ב, שאין להפסיק לא בפיוטים ולא בקרוב"ץ בתפלה, מטעם הפסק. מיהו הרמ"א כתב שנוהגים בכל מקום לומר קרוב"ץ בתפלה וכו'. ע"ש. ובשבולי הלקט (סי' כח) כתב, שרב עמרם גאון, ורב כהן צדק, ורב פלטוי גאון, ורב סעדיה גאון, ורבי שמעון הגדול, ורבינו קלונימוס, ור' יוסף טוב עלם, ורבינו יונה, וכל גאוני לותיר, כולם כתבו שיש לומר פיוטים. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' יט). והביא כל זה הבית חדש. ע"ש. ובפרי חדש (סי' קיב) כתב להתרעם על מה שמאבדים הזמן בפיוטים, ועל שמטריחים את הצבור באמירתם, כי למה לנו להתחסד על רבותינו חכמי התלמוד, שאפילו בתפלה אמרו (בברכות כא.) דגברא בר חיובא הוא להתפלל י"ח, ומשום כבוד השבת ויו"ט לא אטרחוהו רבנן. ור"א הקליר לדורו תיקן הפיוטים, ולא לדורות הבאים, דאחסור דרי. אבל מה יעשו גדולי הדור שאין דורם דומה יפה, ואינם שומעים לקול מוכיחים, והשומע לי ומקצר בפיוטים כל מה שאפשר, ה' יאריך ימיו ושנותיו בנעימים. ע"כ. וע' בשו"ת הרדב"ז מכתב יד הנד"מ (סי' יג). ובמחזיק ברכה (סי' קיב סק"ג), ובמשחא דרבותא ח"א (ס' קיב). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' יד). ובשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' יג). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לח) בד"ה אמנם. ובסידור אהלי יעקב ליוהכ"פ (דף קג ע"ב). ובשו"ת הסבא קדישא ח"ב (סי' ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח ס"ס יט) בד"ה ואסיים, שכתב, שהנמנע לגמרי מאמירת הפיוטים מטעם הפסק וכיו"ב או מטעם שלא להתעכב מפני כבוד שבת ויו"ט, יתקלס עילאה במניעת אמירתם, והרי זה משובח. והאריך בזה (שם ובסי' כ). ע"ש.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקלב) שכתב, שאלה: אודות מקצת חכמים שביטלו מנהג האומרים ביוהכ"פ סדר קדושות שסידרו הראשונים, באמרם שאין להוסיף דבר בשלש ברכות ראשונות, זולת מה שהנהיגו הגאונים לומר זכרנו ומי כמוך וכו'. תשובה, לא יפה עשו אותם חכמים שבטלו דבר קדוש כזה, שכל שהם צרכי רבים מותר לאומרם גם בשלש ראשונות. וכן אמר רבינו תם בשם בה"ג ורבינו האי גאון, וכן הסכימו ר' יוסף טוב עלם, וגם ר' אליעזר הקלירי תיקן קרובץ לאומרם, והיה תנא, ובודאי שעליו יש לסמוך, וכן נהגו כל הגאונים. ואפילו לדעת החולקים, הני מילי פיוטים שאינם מענין וסגנון הברכה, אבל הקדושות שחיברו הראשונים שהם מן הענין לא נחלק עליהם אדם מעולם, דכולהו קדישתא אריכתא נינהו. והלא מחברי הקדושות היו גדולי עולם, כמו הרב רבי אברהם בן עזרא, ורבי יהודה הלוי, ורבי שלמה בן גבירול, והיו בזמנו של רבינו יוסף הלוי בן מיגאש. וכמה גאוני עולם באו אחריהם ושמעו הקדושות, ולא מיחו, מפני שהיו חכמים באמת, וידעו שסדרי קדושות אלו אין מקום לבטלם כלל. עכת"ד. וכן הגאון מהר"ח בן עטר בספר חפץ ה' (ברכות יא.) כתב לחזק מנהג ישראל שאומרים פיוטים וסדר קדושות בתפלת י"ח ביוהכ"פ, ודלא כהאומרים שיש להמנע מלאומרם. ע"ש. גם בשו"ת ויקרא אברהם (דף קכב ע"ג) קרא תגר על מי שרצה לבטל סדרי הקדושות הנ"ל. וכתב, שגם הוא נוהג לאומרם, והרוצה לבטלם עונו ישא האיש ההוא. ודינו בעוה"ב עם רבי יהודה הלוי וחבריו. ע"ש. (וע' בשיו"ב סי' קיב סק"ב). ועלינו להמשיך מנהג רבותינו הראשונים והאחרונים, ולא לבטל מנהגים שנתקדשו במשך כל הדורות. והוקבעו בכתרו של מלך. ואע"פ שנהגו שהחזן שותק והסומך אומר סדרי הקדושות הנ"ל, מ"מ במקום שאין סומך ועוזר להש"צ, רשאי הש"צ לאומרם בעצמו, ולא יבטל מנהג ישראל קדושים. וכן הורתי לש"צ בצה"ל, שיאמרו בעצמם את סדרי הקדושות ולא ימנעו מלאומרם. והוידוי של רבינו נסים גאון אנו נוהגים לאומרו כמנהג כל ישראל, ואין לשנות, בפרט שהוא מקור להתעוררות רבה, לתשובה שהיא מצות היום. ואפילו מי שלבו לב אבן, כשאומר סדר הוידוי הזה ימס לבו והיה למים, וישפוך נהרי נחלי דמעות מקרב לבו, והיא התשובה האמתית, כי אותה אנחנו מבקשים ביום הקדוש והנורא הזה. וכן מבואר בשער הכוונות (דף צ ע"א), שרבינו האר"י היה בוכה הרבה בתפלות יוהכ"פ. ע"ש. וכ"ש לשאר הצבור. והן אל כביר לא ימאס, ושערי דמעה לא ננעלו. ויזכו להכתב ולהחתם בספר חיים טובים. וגדולה תשובה שמקרבת את הגאולה, שנאמר ובא לציון גואל ולשבי פשע. אולם הנהגתי בס"ד לומר את הוידוי של רבינו נסים גאון, ראש ישיבת בבל, ואת הוידוי הגדול, בערבית של ליל יום הכפורים, כדי לחסוך זמן בשחרית יוהכ"פ ולהקדים את תפלת מוסף לפני שבע שעות מהיום, וכמ"ש התוס' (ברכות כח.) ד"ה הלכה. והמנהג פשוט לומר התחנה של הפייטן רבי יצחק בן ישראל בחזרת הש"צ של תפלת הנעילה, בוידוי המתחיל רבון העולמים חתמנו לחיים, שנדפס במחזורים, והש"צ אומרו בעצמו, ואין פוצה פה ומצפצף. פוק חזי מאי עמא דבר. ועיקר.
והנה בתוך נוסח הוידוי של רבינו נסים, כתוב, אבל אני יודע בעצמי וכו', רשע ולא צדיק. ונראה שצ"ל כרשע ולא צדיק. כי הרי אמרו במשנה (פרק ב דאבות משנה יח), אל תהי רשע בפני עצמך, ופירש הרמב"ם, אל תחזיק עצמך כרשע, שמתוך כך אתה יוצא לתרבות רעה לגמרי. וכן פירש בספר מחזור ויטרי (עמוד תקג) שכתב, כי כשאדם מחזיק עצמו רשע מחשב בלבו לבלתי עשות עוד מצות, שסבור שלא יועילו לו ומרשיע יותר מדאי. ע"כ. ולכן בוידוי הנ"ל יאמר כרשע ולא יאמר רשע. וכבר אמרו חז"ל (בקידושין מ:) ת"ר לעולם יראה אדם את עצמו כאילו חציו חייב וחציו זכאי, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו לכף זכות, עבר עבירה אחת, אוי לו שהכריע את עצמו לכף חובה, שנאמר, וחוטא אחד יאבד טובה הרבה. ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (הל' תשובה פ"ג ה"ד). ולכן אל יחשוב אדם עצמו רשע, פן יתייאש מן התורה והמצות לגמרי, ויחשוב כאשר אבדתי אבדתי. ומה שאמרו בנדה (ל:) שמשביעים את העובר בצאתו לאויר העולם, תהיה צדיק ואל תהיה רשע, ואפילו אם כל העולם אומרים לך צדיק אתה, היה בעיניך כרשע, לא אמרו היה בעיניך רשע, אלא כרשע, שגם כשהוא מחצה על מחצה, קרוב לנטות לרשע, אבל לא רשע ממש, וכמו שאמרו בזוהר (פר' משפטים דף קכב), ההוא גברא דלייט לחבריה, אעבר רב ייסא, אמר ליה כרשע עבדת, אתייה לקמיה דרבי יהודה, רשע לא קאמינא ליה, אלא כרשע, דאחזי מלוי כרשע, ולא אמינא דאיהו רשע. וכדכתיב, היה ה' כאויב ולא אויב, וכן היתה כאלמנה, ולא אלמנה ממש, אלא כאיתתא דאזיל בעלה לעברא דימא ומחכאת ליה. ע"ש. ולכאורה קשה ממ"ש מרן הב"י חו"מ (ס"ס תכ) בשם מהרא"י בפסקים וכתבים (סי' רנז) שכתב בשם האגודה, שכל הקורא לחבירו כממזר, דינו כקוראו ממזר. עכ"ל. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז סי' תצב). וראיתי להרמ"א בדרכי משה (אות ה) שהעיר מדברי זוהר הקדוש הנ"ל. וע"ש. והגאון חקרי לב בספרו מערכי לב ח"ב (דף רל ע"ב) הביא מ"ש המשאת משה ח"ב (סי' כה) שהוכיח מכמה ראיות שאות כ' הדמיון אינה השוואה גמורה. ומר בריה הגאון מהר"א ישראל (שם סי' כו) דחה ראיותיו, וכתב להוכיח להיפך. ומר אביו שם עמד על משמרתו ודחה ראיות בנו. והרב מערכי לב כתב דבהאי מילתא פליגי אמוראי, ומידי ספיקא לא נפקא. ע"ש. ושו"ר למהר"י אלגאזי בספר נאות יעקב (בקונטרס מענה לשון דף כג ע"ב), שהביא מכמה מקומות שכ"ף הדמיון אינו השוואה גמורה. והעיר על דברי מרן הב"י הנ"ל שכתב להיפך, ודחק לתרץ דברי מרן. וע"ע למרן החיד"א בספר יעיר אזן בקונטרס מדבר קדמות (מערכת כ אות יט). ובשדי חמד (מע' כ כלל עו). ע"ש. ועכ"פ העיקר כמש"כ שצריך לומר כרשע ולא צדיק. וכן י"ל בנוסח הוידוי כחייב ולא זכאי. ודו"ק.
כה דברי ידידו עוז נאמן אהבתו
עובדיה יוסף
<h3>סימן מו</h3>
המעמיד סוכתו בדבר המקבל טומאה מדרבנן
הנה המשנה ברורה (סי' תרכט סק"ה) כתב, ודע שכל כלי עץ הרחב קצת וראוי להניח עליו דבר, י"א שמקבל טומאה מדרבנן, שדומה לבית קיבול, ולכן אין להניח על הסכך מרא ומגריפה להחזיק הסכך ולהעמידו, ואפילו נשברו. עכ"ל. והוא מהמגן אברהם (ס"ק יא). ותמיהני דלמה אסרו במרא ומגריפה שנשברו, והלא אין אסור לסכך בהם אלא מדרבנן כמו שפירש רש"י (סוכה טו:) ד"ה בבלאי כלים. והרי מבואר בחידושי הריטב"א (סוכה יא:), שאפילו להפוסקים שאוסרים להעמיד הסכך בדבר הראוי לקבל טומאה, מ"מ כל דבר שהאיסור לסכך בו אינו אלא מגזרת חכמים, לא גזרו חכמים לאסור להעמיד בו סכך הסוכה, משום שכל טעם האיסור להעמיד בדבר שאסור לסכך בו, אינו אלא משום גזרה שמא יבא לסכך בו ממש, אבל כשהאיסור לסכך בו אינו אלא מדרבנן, מותר להעמיד בו הסכך, שגזירה לגזירה לא גזרינן. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א בסוכה (כא:) וז"ל: וחד אמר לפי שמעמיד בדבר המקבל טומאה, פירוש שהוא פסול לסכך, וגזרינן שמא יבא לסכך בו. והא דתנן לעיל (יב.) וכולן כשרות לדפנות, יש שפירשו דהיינו כשאין הסכך עומד עליהם, אי נמי י"ל שכל שאיסורו לסכך בו מדרבנן, כגון החבילים שאין איסורם אלא משום גזירת אוצר דהו"ל תעשה ולא מן העשוי, לא גזרו בו משום מעמיד דגזרה לגזרה לא גזרינן. כן נ"ל. ע"כ. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קכ). ע"ש. וכ"כ הגאון רעק"א בספר כתב וחותם (דף קעא סע"ב). ע"ש. הן אמת שמבואר גם בט"ז (בס"ק יא), שאין להניח על הסכך שום כלי ואפילו שבר כלי, שהרי גם שבר כלי פסול לסכך מדין בלאי כלים, וא"כ יש חשש שמא ירבה ממנו בסכך. ע"כ. אולם נראה שנעלם מעיניו מ"ש הריטב"א הנ"ל. ואילו ראהו היה מודה דשפיר דמי. והפמ"ג (סי' תרכט א"א ס"ק יא) כתב, והנה המעמיד בדבר הפסול מדרבנן כגון נסר שיש בו ד' טפחים, י"ל שלא גזרו בו. דגזרה לגזרה לא גזרינן. וצ"ע. ע"כ. ומאי דמספק"ל, פשיטא ליה להריטב"א להקל. וכיו"ב כתב הפמ"ג במש"ז (סק"ה), דפשוטי כלי עץ שאינם מקבלים טומאה אלא רק מדרבנן, שנשברו, י"ל שמותר להעמיד בהם, דהוי גזרה לגזרה דלא גזרינן, ומותר לסכך בהם. ע"ש. והביאו להלכה המשנ"ב (בסק"ח). ע"ש. וכן כתב בבכורי יעקב (סי' תרכט ס"ק יד) אליבא דמהרי"ל. ע"ש. וכן הוא בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' סה) בד"ה והנה לפ"ד מרן. ע"ש. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תע אות ב וג' והלאה). וכ"ש לגבי המעמיד, ששנוי במחלוקת. והרי מרן בש"ע (ס"ס תרל) פסק, "שהסומך סוכתו בכרעי המטה, והכרעים הם המחיצות, אם יש בה גובה עשרה טפחים מן המטה לסכך כשרה, ואם לאו פסולה". וה"ט משום שהוא פוסק כמ"ד מפני שאין לה קבע. (ולא קי"ל כמ"ד מפני שמעמיד בדבר הראוי לקבל טומאה. שאם כן אפילו יש בה גובה י' טפחים פסולה). ומבואר בב"י שכן דעת הרי"ף והרא"ש שהעיקר כמ"ד לפי שאין לה קבע. ולכן פסק בש"ע כשני עמודי ההוראה. אלמא דס"ל למרן דלא חיישינן למי שאוסר להעמיד בסכך בדבר הראוי לקבל טומאה. וכן כתב בשו"ת מהרי"ל (סי' קנז), שרוב הגאונים פסקו כרבנן דר' יהודה. ואפילו לר' יהודה הא איכא מ"ד שמפרש לדבריו לפי שאין לה קבע, וכתב הרא"ש שאותו טעם הוא העיקר. ולפ"ז מוכח שמותר להעמיד הסכך בדבר הראוי לקבל טומאה. וכן נ"ל להלכה, וכן נהגו כל רבותינו להקל. ואין בזה ספק. ע"כ. גם בתרומת הדשן (סי' צא) כתב שמד' הרי"ף והרא"ש מוכח שהעיקר כמ"ד שאין לה קבע, ולכן אין להקפיד להעמיד הסכך דוקא בדבר שאינו ראוי לקבל טומאה. ע"ש. והובא בב"י. וכן פירש המשנ"ב דברי מרן הש"ע שאע"פ שמעמיד הסכך בכרעי המטה שראויים לקבל טומאה, לא איכפת לן בזה. שהמניעה בראוי לקבל טומאה על הסכך נאמרה ולא על הדפנות. וכן פסקו בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' סו). ובשו"ת אבני נזר (סי' תעג אות ד). וע"ע בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חאו"ח סי' לה). ע"ש. וע"ע בכף החיים (סי' תרכט אות יג ואות נ). והמג"א (סי' תרכט) כתב ע"ד מרן הש"ע (סעיף ז) "יש להסתפק אם מותר להניח סולם על הגג כדי לסכך על גביו", דהיינו לסכך בו ממש, אבל להעמיד הסכך, כבר כתב להלן (ס"ס תרל) דשרי. א"נ לכתחלה אסור גם להעמיד, ובדיעבד שרי. והגר"א כתב שהתירוץ השני דוחק. גם מדברי הט"ז (ס"ס תרל) מוכח דאף לכתחלה שרי. וכ"כ בבכורי יעקב (ס"ס תרל) בשם הט"ז. ע"ש. ולפ"ז נראה לפי מ"ש הפרי תאר (סי' ח סק"א) שכל דבדיעבד שרי, ויש ספק בלכתחלה, יש להקל אף לכתחלה. (וכיו"ב כתב בב"י אה"ע סי' קנט). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מו דף מח ע"ד). ובדעת תורה יו"ד (בסוף הפתיחה אות לו). וא"כ ה"נ אף לכתחלה מותר. וע' להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תרכט סי"ט) שכתב, שמכיון שרבינו הבית יוסף פסק כהרי"ף והרא"ש להקל, וזוהי דעת רוב רבותינו הפוסקים, ואפילו הר"ן שהחמיר הוא רק מדרבנן. והירושלמי ורוה"פ לא ס"ל הכי, א"כ למה לנו להחמיר, והואיל וגם רבותינו בעלי הש"ע ס"ל להתיר, אין להחמיר בזה. ע"ש. ושו"ר לידי"נ הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"א (ס"ס כב) שהביא דברי המשנה ברורה הנ"ל, ותמה עליו מדבריו במשנה ברורה (ס"ס תרל), שפסק שהעיקר לדינא שהקפידא אינה אלא לסכך בדבר הראוי לקבל טומאה, דהיינו על הסכך עצמו, אבל לא על הדופן שהוא רק מעמיד את הסכך. ולפ"ז היה נראה לכאורה להתיר העמדת הסכך במרא ומגריפה של עץ אפילו כשהם שלמים, כיון שטומאתם היא רק מדרבנן, כמ"ש הפמ"ג (א"א ס"ק יא). ועכ"פ להחמיר כל כך שלא להעמיד את הסכך בשברי כלים כאלה, ודאי שצ"ע. ע"כ. ולדעתי כיון שמבואר בדברי הריטב"א להתיר להעמיד הסכך בדבר שאינו מקבל טומאה אלא מדרבנן, כן עיקר להלכה ולמעשה. ואחרי כותבי כל הנ"ל מצאתי עתה בספר בית השואבה בדינים השייכים למין הראוי לסכך (אות יא דף יד ע"ב, ושם אות נג דף כז רע"ב) שהאריך למעניתו בדין זה, ותמה ע"ד המג"א, ונסתייע מדברי הריטב"א, וסיים, הילכך נ"ל שהעיקר לדינא שמותר לסכך בשברי כלי עץ הרחבים, וכן במרא ומגריפה שנשברו. אבל למעשה כיון שיצא מפה קדוש המג"א להחמיר, יש לחוש לכתחלה לדבריו, ובדיעבד נ"ל שהסוכה כשרה. ע"כ. וע"ע בבית השואבה (שם אות מח ואות נב). ובשדי חמד (מע' סוכה אות ו ואות ט). ודו"ק.
וראיתי להרב שלחן גבוה (סי' תרכט ס"ק טו) שהביא דברי תשובת הרמב"ן (סי' רטז) שכתב וז"ל: שאלת סכך סוכה העשוי מנסרים שאין ברוחבן ד' טפחים, ותקועות במסמרות ברזל ומשולבות כשליבת הסולם, ואין בין השליבה ג' טפחים, ובחג מכסים אותו בהדס וערבה, אם פוסלים הסכך מחמת המסמרות התקועות בנסרים, לפי ששמעתי בשם גדול אחד שציוה להוציא המסמרות מהסכך, הודיעני טעמו אי משום שמקבלין טומאה. תשובה, אותו חכם אם אסר מאותו טעם שאמרת אסר, ואולי מפני מה שאסר אחד מרבותי נ"נ שכיון שהנסרים תקועים במסמרות הרי כל הנסרים כנסר אחד רחב ויש בזה משום גזרת תקרה, ויש שנחלקו עליו. ואתה הנח להם כיון שנהגו, אע"פ שאינם נביאים בני נביאים הם. עכ"ל. וסיים ע"ז השלחן גבוה, ויש לתמוה על מ"ש השכנה"ג (הגב"י אות ח) בשם הב"ח, "שיש להחמיר כהרמב"ן והר"ן דס"ל שאם מעמיד הסכך בדבר המקבל טומאה פסול כל הסכך". שהרי מתורתו של הרמב"ן הנ"ל למדנו להקל, שכתב "הנח להם". ואולי דממ"ש "כיון שנהגו" הבין שלא היקל הרמב"ן אלא לאותם שנהגו, מפני שיש להם ע"מ שיסמוכו. אבל דעת הרמב"ן עצמו להחמיר. עכת"ד. וכמה תמוהים דבריו, חדא שהדבר ידוע שהתשובות המיוחסות להרמב"ן, הם מהרשב"א. וכמ"ש מרן בהקדמתו לספרו בית יוסף. וכ"כ המג"א (סי' תרכט סק"ט). ובספר פרי האדמה (ח"ג דף פא סע"ב). וכן תשובה זו הובאה ככתבה וכלשונה בתשו' הרשב"א (סי' ריג). (והשו"ג עצמו שם כתב פעם ושתים על תשו' זו שהיא מהרשב"א, שורות מספר לפני תמיהתו על השכנה"ג, ועדיין לחלוחית הדיו קיימת). בר מן דין י"ל דהרשב"א מיירי שאפשר לנסרים לעמוד בלי המסמרות, ואין המסמרות אלא ליתר חיזוק. ובכה"ג לא הוי כמעמיד בדבר המקבל טומאה. וכן הוא להדיא בב"ח. וע' במשנ"ב (ס"ק כו) בשם המג"א והגר"א, שאפילו למ"ד שאסור להעמיד הסכך בדבר הראוי לקבל טומאה, מותר לחבר הכלונסאות במסמרים של ברזל, כיון שאינו סומך הסכך על המסמרים אלא שמחזיק בהם את הכלונסאות שמעמידים את הסכך, והו"ל מעמיד דמעמיד דשרי לכ"ע. ע"ש. והנה הרב השו"ג העתיק תשובה זו בטעות. וכצ"ל: תשובה, אותו חכם אם אסר "לא" מטעם שאמרת אסר, "שאותם מסמרות אינם פוסלים הסכך המרובה מהם". וכ"ה בתשו' הרשב"א שם. וכן העתיק מרן הבית יוסף. ובתשו' המיוחסות נשמט תיבת "לא" בטעות. וכדמוכח ממה שסיים, "שאותם מסמרות אינם פוסלים הסכך המרובה מהם". ולכאורה קשה הואיל וידוע לו להרשב"א שדעת הרמב"ן להחמיר במעמיד, כמבואר במלחמות ה' (סוכה כא:). מפני מה שלל דעה זו לאותו חכם שאסר. ולמה לא העמיד דעת אותו גדול כסברת הרמב"ן. אלא ודאי דהכא לכ"ע משרא שרי, דהכא לא חשיב מעמיד, אלא מעמיד דמעמיד. אך כעת ראיתי בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' מג) שהביא תשו' רשב"א זו, והקשה, דמה בכך דע"י החיבור נעשו כנסר אחד והוי גזרת תקרה, והרי הסכך שבין הנסרים ודאי כשר הוא ורבה על הנסרים, ומה מקום לפסול בזה. וע"כ צ"ל שכיון שהנסרים המחוברים הוו כסכך פסול, אף הסכך כשר שנשען עליהם נפסל דהו"ל מעמיד בסכך פסול. וכ"נ בב"י (סי' תרכט) שהעתיק תשובה זו בדין המעמיד בדבר המקבל טומאה. וזולת זאת איני יודע חשש כלל. ומכאן תשובה למ"ש פמ"ג (בא"א סי' תרכט ס"ק יא), דמעמיד בדבר הפסול מדרבנן כנסר רחב ד"ט י"ל שלא גזרו דהוי גזרה לגזרה. וצ"ע. ע"כ. ומהרשב"א הנ"ל מוכח שיש בזה חשש פיסול, אלא דשם הקיל כיון שאין בכל נסר רוחב ד"ט רק בצירוף, ואף בזה לא היקל רק מטעם שנהגו. וגם הפמ"ג סיים, דיר"ש יחמיר. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים כלל. ופשט לשון שאלת הרשב"א שרוב הסכך בנסרים, וכמ"ש סכך סוכה העשוי מנסרים וכו'. ומש"ה יש מקום לפסול, הלא"ה אין להחמיר אפילו במעמיד. וכמ"ש הריטב"א (סוכה טז:). וכ"כ כה"ח (סי' תרכט סק"נ) בד' הרשב"א גבי סולם שמותר להעמיד בו, ורק נסתפק אם מותר לסכך בו וכו'. ע"ש. ואם איתא הא הרשב"א פוסל במעמיד, אלא ודאי דאינו מוכרח לעשותו נגד רוב הפוסקים שמתירים. [ובדין מעמיד דמעמיד בודאי שהעיקר לדינא בפשיטות להקל. ודלא כהחזו"א (סי' קמג אות ב), שגדש סאה להחמיר אף במעמיד דמעמיד. משום דמה שנסמך על דבר המקבל טומאה י"ל שנעשה כסכך פסול, ושוב גם הסכך הנסמך עליו הוי כנסמך על הפסול. וליתא, שהרי המעמיד לא נאסר אלא מדרבנן, משום גזרה שמא יסכך בו, ואם נאסור גם המעמיד דמעמיד הו"ל גזרה לגזרה דלא גזרינן, וכמש"כ לעיל בשם הריטב"א. ושוב מצאתי להגרש"ז אוירבך בהליכות שלמה (מועדים הל' סוכה עמוד קלד) שפסק דלא כהחזו"א, ושם השיב על דבריו לנכון. וכן בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קכז) פסק להקל דלא כהחזו"א, וכתב ג"כ שאין להחמיר נגד השלחן ערוך ונגד רוב ככל הראשונים, בדבר שכל החשש אינו אלא מדרבנן, ושכל ראיות החזון איש אינן מוכרחות כלל. גם האחרונים החיי אדם והערוך השלחן והמשנה ברורה, כולם כאחד פסקו להתיר במעמיד דמעמיד. וכן עיקר. ע"ש]. (וכן מפורש בחידושי הרא"ה והריטב"א (סוכה כא:). ע"ש).
<h3>סימן מז</h3>
שאלה האם החובה לאכול פת בסוכה בלילה הראשון, צריכה להיות אחר צאת הכוכבים שיהיה לילה ודאי, או שמא כיון שיכולים להוסיף מחול על הקודש, יהיה מותר לאכלו קודם צאת הכוכבים?
תשובה במסכת סוכה (דף כז.) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק, נאמר בחג הסוכות חמשה עשר, ונאמר בחג המצות חמשה עשר, מה בחג המצות אכילת מצה בלילה הראשון חובה, שנאמר בארבעה עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות, הכתוב קבעו חובה, מכאן ואילך רשות, אף בחג הסוכות חייב לאכול בסוכה בלילה הראשון, מכאן ואילך רשות. ע"כ. ובירושלמי סוכה (פרק ב הלכה ז), הובאה דרשא זו, ולאחר מכן אמרו, חברייא בעי אי מה להלן עד שיכנס למצה בתאוה (שאסור לאכול סמוך למנחה עד שתחשך, כדי שיאכל המצה לתיאבון, כדאיתא במשנה (פסחים צט:) ובגמרא שם). הכא נמי עד שיכנס לסוכה בתאוה. רבי זעירא בעי, אי מה להלן עד שיאכל כזית מצה, הכא נמי עד שיאכל כזית דגן בסוכה. (והובא בתוספות והרא"ש סוכה כז.). וכתב על זה האור זרוע חלק ב (סימן שא), והואיל ולא איפשיטא אזלינן בה לחומרא, הילכך צריך להיכנס לסוכה בתאוה, וצריך שיאכל כזית דגן. ע"כ. וראה עוד בדרכי משה (סימן תרלט אות ד). וכן כתבו הפני יהושע והקרבן נתנאל דנקטינן לחומרא בכל זה. וע' בחידושי הריטב"א (סוכה כז.) בשם רבו, דלכאורה לא ילפינן מחג המצות אלא שיאכל פת בסוכה, אבל לענין השיעור אין שיעוריהם שוים, כי במצה שנאמר בה אכילה, סתם אכילה בכזית, אבל כאן שהחיוב מדין סוכה, צריך להיות יותר מכביצה שיהיה עליה דין סעודה. ושוב חזר בו, ואמר, שמכיון שאנו למדים מחג המצות, אנו למדים לגמרי משם, ומכיון שאכילת מצה בכזית, אף כאן בלילה הראשון של סוכות בכזית. ע"ש. וראה עוד בהר"ן סוכה שם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (סימן תרלט סעיף ג), שהאכילה בסוכה בליל יום טוב הראשון חובה, ואפילו אכל כזית פת בלבד יצא ידי חובתו. ולפי זה נראה שכשם שאכילת כזית מצה בליל פסח צריכה להיות בלילה, וכמ"ש התוס' פסחים (צט:) ד"ה עד שתחשך, שאע"פ שבשאר שבתות וימים טובים יכול לאכול סעודת הלילה מבעוד יום, משום מצות תוספת מחול על הקודש, מ"מ בליל פסח בעינן דוקא עד שתחשך, משום דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה, ומצה ומרור הוקשו לפסח. ע"כ. והכי נמי לענין כזית דגן בסוכה, צריך להיות לילה ודאי, דילפינן בגזרה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות. שאין גזרה שוה למחצה. וכן פסק בארחות חיים (הל' סוכה אות לו, דף קיב ע"א) וז"ל: אכילה בליל יו"ט הראשון בסוכה חובה, וצריך שיהיה לילה ודאי. ע"כ. והביאו מרן הבית יוסף (סמוך לסוף סי' תרלט). וכ"כ הכלבו (ס"ס עא). וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תרלט ס"ג) בזה"ל: ולא יאכל בלילה הראשון של החג עד שיהיה ודאי לילה. ע"כ. והיינו משום הגז"ש ט"ו ט"ו מחג המצות. וכ"כ רבינו פרץ בהגהות הסמ"ק (סי' צג אות י), דסגי בכזית פת בסוכה דומיא דמצה, וצריך שיהיה ודאי לילה, ולא להקדים, דומיא דמצה. וכמ"ש התוס' בר"פ ערבי פסחים. ע"כ. וכ"כ עוד בהגהות הסמ"ק (ר"ס ריט) על מ"ש הסמ"ק שם, שלא יאכל המצה אלא בלילה ממש ולא קודם לכן. ואפילו קיבל עליו יו"ט מבעוד יום. וכתב ע"ז רבינו פרץ בהגהותיו שם: והוא הדין לענין אכילת פת בסוכה בלילה הראשון של חג. ע"כ. ומ"ש הטור (סי' תעב), ולא יאכל מצה עד שתחשך, שאע"פ שבשאר שבתות וימים טובים יכולים להוסיף מחול על הקודש, פסח שאני, שזמן אכילת מצה אינו אלא בלילה, שנאמר ואכלו את הבשר בלילה הזה, ומצה הוקשה לפסח. ע"כ. אין אכילה בסוכה בכלל שאר ימים טובים, מאחר דילפינן סוכה ט"ו ט"ו מחג המצות, אלא מיירי דוקא בשאר ימים טובים. ואע"פ שמרן בש"ע השמיט דין זה, שצריך לילה ודאי לאכילה בסוכה, מ"מ כיון שאין מי שחולק על זה מן הראשונים, ודאי דהלכה הוא. וכן כתב הגאון מהר"ר גבריאל איספראנסה בתשובה כת"י, והובא בברכי יוסף (סי' שב סק"ד) בד"ה איברא, שכבר מצאנו כמה דינים מוסכמים שלא הביאם מרן בש"ע, וסמך על מה שכתבם בבית יוסף. ע"ש.
אמנם ראיתי להגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים (סי' ג דף יא ע"ב) שכתב, אשר הביא מרן הבית יוסף (סי' תרלט) בשם ארחות חיים, דבעינן לילה ודאי לאכילת הפת בסוכה, וכן פסק הרמ"א בהגה ס"ג, לפי מ"ש הטור (סי' תעב) שבשאר שבתות וימים טובים יכולים להוסיף מחול על הקודש, אלא שבמצה שאני, וכתב מרן הב"י שכ"כ הרא"ש. לפ"ז אין מקום לדברי הארחות חיים הללו, ומן התימה על הרמ"א שפסק כד' הארחות חיים. ולא זכר שר לדברי הטור, והרא"ש אביו. וכן נראה דעת מרן שהשמיט בש"ע דברי הא"ח, והאמת אתו, כיון שאין ד' הא"ח עולים יפה לדעת הרא"ש והטור (סי' תעב). ולכן מי שאינו ממתין בליל חג הסוכות ובשאר ימים טובים עד שתחשך, לא הפסיד, שיש לו על מה שיסמוך. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מחוורים כלל, שהרי יש לפרש בפשיטות דברי הטור בשאר ימים טובים דוקא, ולא איירי לגבי חג הסוכות, דהתם ילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות. וכמ"ש הירושלמי הנ"ל ללמוד כן לכמה ענינים, הילכך שפיר ילפינן ממצה שאינה אלא בלילה, וכדקי"ל אין גזרה שוה למחצה. ואפושי פלוגתא לא מפשינן, כי אין לעשות מחלוקת חדשה בין הארחות חיים והטור. ובפרט שכן כתב גם רבינו פרץ, ובודאי שלא נעלם ממנו מ"ש הטור. ולכן יפה פסק הרמ"א. ע"כ. (ומ"ש עוד הדגל מחנה אפרים, דמ"ש הט"ז (ס"ק יב) על מ"ש הרמ"א דבעינן לילה ודאי, דילפינן מדין מצה דכתיב בערב תאכלו מצות, לא מצינו ילפותא זו כלל, והוא המולידה, במחכ"ת אין זו השגה, שעיקר סמיכתו של הט"ז היא ע"ד התוס' והרא"ש (פסחים צט:), וילפינן לסוכה ט"ו ט"ו מחג המצות. (אלא שלא היה לו להט"ז להביא מהכתוב בערב תאכלו מצות, שמזה אין הכרח שיהיה לילה ודאי, דהא כתיב שם תזבח את הפסח "בערב", והוא בין הערבים). ועכ"פ לדינא אין בדברי הרב דגל מחנה אפרים כדי לעקור הלכה זו. וכן כמה אחרונים הסכימו להלכה זו. וכ"כ בספר מטה משה (סי' תתקמא). [וגם עליו יש להעיר שהביא מדכתיב בערב תאכלו מצות, ולא ממה שנאמר ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות]. וע' בפמ"ג (סי' תרלט מש"ז ס"ק יב) שכתב, שאם אכל כזית פת בסוכה בבין השמשות לא יצא י"ח, דבין השמשות ספק יום הוא, וספקא דאורייתא לחומרא. ע"כ. ולפע"ד יש לדון בזה, שמכיון דבירושלמי בעי, אי ילפינן נמי שצריך כזית, או שמא לא ילפינן אלא שעכ"פ יאכל בסוכה. ותו לא מידי. ובעיא דלא איפשיטא היא, ואזלינן לחומרא מספקא. וכמ"ש האור זרוע (הל' סוכה סי' שא) הנ"ל. לפ"ז אם אכל בבין השמשות הו"ל ספק ספיקא דשמא לילה הוא, ושמא א"צ לילה ודאי. ומ"מ טוב לחזור ולאכול כזית בלילה, ולא יברך לישב בסוכה אא"כ אוכל יותר מכביצה. וכמ"ש בבכורי יעקב, ובמשנה ברורה (סי' תרלט ס"ק כז). ואע"פ שהיה מקום לומר שיש כאן ס"ס לענין הברכה, דשמא בין השמשות יום הוא, ושמא הלכה כר' יוסי דבין השמשות שלנו שהוא בין השמשות של ר' יהודה יום הוא, ועוד שמא הלכה כרבינו תם. מ"מ כיון שעיקר הדבר שיאכל בלילה דוקא הוא רק מכח ספק, לא יברך בלילה על מה שיאכל כזית שנית. ודו"ק.
<h3>סימן מח</h3>
כתב מרן בשלחן ערוך (סי' תרמט ס"ה(: "כל אלו שאמרנו שהם פסולים מפני מומין או מפני גזל וגנבה, אינם פסולים אלא ביום טוב הראשון בלבד, אבל בשאר ימים הכל כשרים". ומבואר בטור ובבית יוסף, שזוהי דעת הרמב"ם, ורבינו יצחק אבן גיאת, ובעל העיטור, ורבינו יונה. והנה כיוצא בזה כתב רבינו ישעיה מטראני בפסקיו (ר"פ לולב הגזול עמוד תקכב(: "מכאן מוכח שכל הפיסולים הנמנים במשנתינו היינו דוקא כשאפשר למצוא אחרים כשרים, אבל אם אי אפשר למצוא אחרים, והיא שעת הדחק, גם רבנן מודו שיכולים ליטלם, שמוטב לקיים המצוה בהם אע"פ שאין בהם הדר מצוה, ממה שנפסיד המצוה לגמרי". ע"כ. וכ"כ עוד בתשובותיו (סי' קיד), שמכיון שאפילו רבנן דפסלי לולב היבש, מודו דבשעת הדחק היכא דליכא אחרינא שפיר דמי, הני נמי בכל הפיסולים שנפסלו משום שאינם הדר, בשעת הדחק שלא נמצא אחר יוצא בו ושפיר דמי. וכ"כ בשמו בקצרה בשבולי הלקט (ס"ס שמט). וע"ע בתשובות הגאונים (שערי תשובה סי' שי). וכ"כ בתשובת רב פלטוי גאון שהובאה בספר המנהיג (דף נב ע"ב אות יג). ובהרי"צ גיאת (הל' לולב עמוד צו), שבשעת הדחק יוצאים י"ח בלולב היבש ומברכים עליו. וכ"ה בספר יראים (סי' קכד). והובא במרדכי (סוכה סי' תשנ). וכ"כ הראבי"ה (סוכה סי' תרנג), והאור זרוע ח"ב (סי' שו). וע"ע בפרדס הגדול (סי' קצד דף לו סע"ב). ובמחזור ויטרי (סי' שעג עמוד תלג), ובמה שציין הרה"ג המו"ל שם. והן אמת שהרא"ש והטור חולקים, וס"ל שכל שבעת הימים פסולים. מכל מקום נקטינן לדינא כפסק מרן הש"ע להכשיר וברוכי נמי מברכינן. ומ"ש הכף החיים (סי' תרמט ס"ק נז) שיש בזה ספק ברכות, שאפילו כנגד הרוב אמרינן ספק ברכות להקל, ואפילו נגד מרן. במחכ"ת ליתא. דשאני הכא שהמחלוקת במצוה אבל לא בברכה, כנודע מדברי הרדב"ז (ח"ב סי' תרכו), שמחלק בזה, והרי מרן החיד"א שהוא מקור הכלל דאמרינן סב"ל אפילו נגד מרן, מר ניהו כתב בשם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דף צב ע"א), דבשעת הדחק יכולים לברך על קריאת ס"ת שהוא בלי תגין, ואע"פ שכתבנו בכמה מקומות שבענין ברכות יש להורות דספק ברכות להקל, ואפילו במקום שמרן בש"ע פוסק לברך, דשב ואל תעשה עדיף, מכל מקום במאי דקמן שהמחלוקת אינה בברכה אלא בספר תורה עצמו, אם הוא כשר או לא, שפיר דמי לברך, וכמו שחילק כיו"ב הרדב"ז ח"ב (סי' תרכו), אם המחלוקת בברכה או במצוה. עכת"ד. וכן הוא בספר לדוד אמת בקונטרס אחרון (סי' כא). ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגאון ר' משה שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' רנד) שבמחלוקת מרן הש"ע עם שאר פוסקים בדין אתרוג אם הוא כשר, נקטינן כמרן להכשיר גם לענין ברכה, וראיה מדין ס"ת בלי תגין, שמרן הש"ע ס"ל להכשיר, והב"ח בשם כמה פוסקים חולק על מרן ופוסל, ואנן קי"ל דכשר, כמ"ש הרב לדוד אמת. והרי רוב הס"ת שלנו חסרים תגין הרבה של שעטנז גץ, ואנו מברכים עליהם בפשיטות, ואין פוצה פה, ולית דחש לסברת הפוסלים לומר שלא לברך משום סב"ל, וע"כ שנהגו לסמוך על מ"ש הרדב"ז שבמחלוקת במצוה ולא בברכה, כיון דקי"ל דכשר לא אמרינן סב"ל. עכת"ד. וכ"כ הגאון רבי זקן משה מאגוז בספר ויסמוך משה (דף יב ע"ג), דבכללא דספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, אם המחלוקת במצוה, אין לומר סב"ל נגד מרן, וברוכי מברכינן. ע"כ. וכ"כ בספרו שו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז). ע"ש. ויש להעיר ממ"ש הרב עצמו בשו"ת ויען משה (סי' צב, דף יא סע"ג), שאף שדעת מרן דחזזית לא פוסלת כל שבעה, וכן דעת רוב הפוסקים, [רב פלטוי גאון, והרמב"ם, וראבי"ה, והרי"ץ גיאת, והאור זרוע, ובעל העיטור, ורבינו ישעיה מטראני, ורבינו יונה], מ"מ סב"ל אפילו נגד מרן. ואע"פ שכאן המחלוקת במצוה ולא בברכה, וכמ"ש הרדב"ז לחלק בזה, מ"מ יש חולקים בזה על הרדב"ז, אלא דמ"מ י"ל דלא אמרינן סב"ל נגד מרן אלא דוקא במקום שהאחרונים חולקים על מרן מאיזה הכרח, שאולי גם מרן אילו שמיע ליה אפשר דהוה הדר ביה, אבל במחלוקת הפוסקים שמרן לא חשש לדעת החולקים לומר סב"ל, ה"נ לדידן שקבלנו הוראותיו אזלינן בתריה דמרן. וכ"כ חילוק זה האחרון, עוד בשו"ת ויען משה (סי' טו), וכ"כ בספרו שערי תורה בקונט' כתב משה (דף ז ע"א), ובקונט' וילקט משה (סי' צו), ולפ"ז גם בנ"ד י"ל כן. ע"כ. ולמה הוצרך לכך הרי הוא עצמו בספר ויסמוך משה הנ"ל כתב, דבכה"ג לא אמרינן סב"ל נגד מרן, כיון שהמחלוקת במצוה ולא בברכה. וצ"ע. ושוב ראיתי להרב עצמו בשו"ת ויסמוך משה (דף ו סע"ב), שכתב לדון על מ"ש מרן הש"ע (סי' תרמט), "שכל הפסולים מחמת מומים, אינם פסולים אלא ביו"ט הראשון, אבל בשאר הימים כשרים". וצ"ע אם יש לברך עליהם, מכיון שהוא שנוי במחלוקת הפוסקים, וכתב, שבצירוף דעת הרדב"ז שבמחלוקת במצוה יכול לברך, אף כאן, כיון שדעת מרן שכשרים הם בכל שאר הימים, יכול לברך. ע"ש. והדר הוא לכל חסידיו. וכ"כ רב אחאי גאון מהר"ר רחמים חויתה הכהן זצ"ל בספר זכרי כהונה (מע' ש אות מז). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' קמח), בדין אתרוג שניטלה פיטמתו, שאפשר לברך עליו בחול המועד כדעת מרן, בצירוף דעת הרדב"ז, שכיון שהמחלוקת היא במצוה, ומרן מכשיר, אף הברכה נגררת אחר המצוה. ע"ש.
ואגב דאיירי בענין ארבעת המינים, אמרתי להעיר בנוסח ברכת הלולב "על נטילת לולב", כדאיתא בסוכה (לז:), ומפרשינן דה"ט שמברכים על הלולב ולא על האתרוג, הואיל ובמינו גבוה מכולם. ובשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קנז) איתא: וששאלת מפני מה אנו מברכים על נטילת לולב, ואין אנו אומרים על לקיחת לולב, כלשון הכתוב ולקחתם לכם. תשובה, זו אינה שאלה, שאין מקפידים בלשון כל שאנו שומרים הענין, שאם כן שאל נא למה אנו אומרים על נטילת לולב ואין אנו אומרים על נטילת כפות תמרים כלשון הכתוב, וכן במצות תפלין ושופר ובשאר כל המצות אין הקפדה אלא רק על שמירת הענין ולא על הלשון. ע"כ. ולכאורה עדיפא מינה היה לו להשיב, ע"פ מ"ש בחידושי הרשב"א (ברכות לח:) בד"ה והלכתא בשם הירושלמי (פ"ו דברכות ה"א), דה"ט דאמרינן המוציא לחם מן הארץ, ולא אמרינן "מוציא", דלכ"ע דאפיק משמע, כדכתיב אל מוציאם ממצרים. כדי שלא לערב האותיות, העולם מוציא, שני ממין סמוכים, פן תבלע אחת מהן. וכ"כ התוספות (ברכות לח רע"ב). א"כ ה"נ אם יתקנו נוסח הברכה על לקיחת לולב, שתי האותיות של על לקיחת, שוות שהן אותיות ל', וחיישינן שמא תבלע אות ל' אחת, משא"כ על נטילת לולב, שאין האותיות שוות. וממילא מיושב גם מה שלא אומרים כפות תמרים, ששתי אותיות סוף וראש, שוות, שהן ת', ויש לחוש פן תבלע אות אחת. וכמו שהזהיר בש"ע (סי' סא סעיף כ(: צריך ליתן ריוח בקריאתו בין תיבה שתחלתה כסוף תיבה שלפניה, כגון בכל לבבך, על לבבכם וכו'. ע"ש. ושוב ראיתי להרב אליה רבה (סי' תרמד סק"ג) שכתב, שמצא בספר אמרכל שכתב וז"ל: מה שמברכים על נטילת לולב ולא על לקיחת לולב, כלשון הכתוב, י"ל דה"ט כדי שלא לערב האותיות, כמו גבי המוציא. ע"כ. פירוש שבתיבות על לקיחת, יהיו שני למדין סמוכים. ע"ש. והרב ר"ד אבודרהם כתב שאומרים על "נטילת" לולב מלשון וינטלם וינשאם, דהיינו הגבהתו למעלה, שמעלה ומוריד. [וכיוצא בזה כתב בספר חסידים (סי' נח) שתיקנו לברך על נטילת ידים, על שם הכלי, נטלא, א"נ משום שהנוטל ידיו צריך להגביה ידיו (סוטה ד:), והוא לשון וינטלם וינשאם. וכ"כ הטור (ר"ס קסב). וע' בהר"ן (פרק כל הבשר) בד"ה מפני מה אמרו מים אחרונים חובה, שכתב, יש אומרים דמים אחרונים כיון שא"צ להם כלי, אין לברך על נטילת ידים, אלא על רחיצת ידים, דלשון נטילה הוא מלשון כלי הקרוי נטלא. ולא נהירא, שכיון שרוב הרחיצות בכלי וכו'. ע"ש. ולכאורה אם לשון נטילה היא הגבהת היד, תיפוק ליה דקי"ל (סוטה ד:), מים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה. וי"ל]. ע"כ. וזה ע"פ מ"ש בגמרא (סוכה מא:) מדאגבהיה נפק ביה. ואני ברגליו אעבורה, אמרתי שבכוונה תיקנו לשון זה, ולא על "לקיחת" לולב, דלשון לקיחה, משמעותו לשון "מקח", דהיינו קניית ד' המינים, כמו משכו וקחו לכם צאן. אלא שחז"ל קבלו שצריך ליטלו ולהגביהו לצאת בו ידי חובה. וכ"כ הראב"ע (פר' אמור), ולקחם לכם, אנו סומכים על מעתיקי השמועה רבותינו ז"ל אף שיש וקחו לכם צאן. ע"ש. וכן ראיתי למהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מא:) שכתב, שמהפסוק ולקחתם לכם נראה שהוא לשון קנייה, דהיינו מקח, ועיקר המצוה לא נזכרה בכתוב, וצ"ל דהאי ולקחתם לא על הקנייה נאמר, אלא על מצות נטילתו והגבהתו. ע"ש. וכ"כ הראב"ן, לולב הגזול פסול, דכתיב ולקחתם לכם ע"י מקח, ולא בגזל. וכ"ה בויקרא רבה (פרשה ל סי' ה), ולקחתם לכם, במקח ולא בגזל, כההיא דתנינן תמן לולב הגזול פסול. וע"ע להגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' קכד סוף אות יד). מש"ה תפסו לנכון לשון נטילה. ושו"ר להרב הלבוש (סי' תרנא סעיף ז) שכתב כאמור, דלשון ולקחתם לכם יש בו משמעות לשון קנין, ואפילו אינו אוחזו בידו, אלא שקונה אותו באחד מן הקנינים, לפיכך תיקנו לומר לשון נטילה שפירושו הוא שאוחזו בידו. ע"כ. ותאזרני שמחה.
<h3>סימן מט</h3>
שאלה אדם שטעה בתפלת חג שמיני עצרת, ואמר את יום חג הסוכות הזה, אם יצא י"ח, או חייב לחזור ולהתפלל?
תשובה הנה ידוע מה שאמרו בגמרא (ר"ה ד: וסוכה מח.), שמיני עצרת רגל בפני עצמו הוא. ופירש רש"י שאין שם חג הסוכות עליו. ולפ"ז מי שהזכיר בתפלת שמיני עצרת "את יום חג הסוכות הזה" במקום שיאמר "שמיני חג עצרת הזה", לא יצא ידי חובת תפלה, וצריך לחזור ולהתפלל. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרסח ס"ק ב), שאף שמהגמרא דסוטה (מא.) מתבאר שבלשון תורה שמיני עצרת נכלל עם חג הסוכות, מ"מ האי גברא שאמר בתפלתו חג הסוכות במקום שמיני עצרת, לא יצא, משום דסירכא דחג הסוכות רגל על לשונו, ועד עתה חג הסוכות דקאמר בתפלות של חג הסוכות, על חג הסוכות ממש קאמר, והשתא סירכיה נקט ואתא. כי מסתמא כוונתו על סוכות ממש. ואעיקרא הוא לא ידע אם שמיני עצרת הוא בכלל חג הסוכות, וטעות הוא בידו וחוזר ומתפלל. והרי מרן בש"ע (סי' תפז ס"א) פסק, שהטועה בתפלת יו"ט וחתם בא"י מקדש השבת, אם חזר בו בתוך כדי דיבור, יצא, מאחר שהוא יודע שהוא יו"ט. וכתב הרב חק יעקב שהחותם ביו"ט מקדש השבת, אע"פ שהזכיר יו"ט בתפלתו באמצע הברכה, ויו"ט נקרא שבת, כדכתיב ממחרת השבת יניפנו הכהן, מ"מ כיון שלא כיון על יו"ט, אף שנקרא שבת, לא יצא. וכל שכן כאן שזה ודאי לא ידע שבלשון תורה שמיני עצרת נכלל בחג הסוכות, וכיוון על סוכות ממש, ודאי דלא יצא וחוזר ומתפלל. ע"כ. וכן העלה עוד בספרו יוסף אומץ (סי' ח). ע"ש. [וע"ע להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (שאילתא ח אות י), שאנשי כנה"ג תיקנו התפלה והקידוש כלשון בני אדם, ולשון תורה לחוד ולשון בני אדם לחוד. ע"ש. והנה מבואר במאירי נדרים (סא:) עמוד רכז, שהאומר קונם יין שאני טועם בחג הסוכות, הולכים אחר לשון בני אדם, ואין שמיני עצרת בכלל חג הסוכות. (ורק אם אמר "חג" סתם, אף שמיני עצרת בכלל. ע' בהר"ן (נדרים מט.) ד"ה ירושלמי. ובש"ע יו"ד (סי' רכ ס"כ). ובברכי יוסף שם. ע"ש. וע' בספר יד מלאכי כלל שנד, ואהל ישרים (מע' ל אות כב). ע"ש]. והנה מלשון מרן הש"ע הנ"ל שסיים, "אחר שהוא יודע שהוא יו"ט", מוכח שאם לא חזר בו בתוך כדי דיבור, אע"פ שבאומרו מקדש השבת חשב על יו"ט שנקרא שבת, לא יצא. וכל שכן כאן שפלט לשונו חג הסוכות דלא מהני אלא אם כן חזר בו בתוך כדי דיבור. ע"כ. וכן פסק הרב יד אהרן מה"ת (סי' קח). וכן העלה בשו"ת גור אריה יהודה (סי' טו), והסכים עמו הגאון מהרי"ש נתנזון בשואל ומשיב שתיתאה (סימן כב), שמכיון ששמיני עצרת רגל בפני עצמו הוא, וזה הזכיר בתפלתו שם רגל אחר, ויש מקום לטעות בשמיני שהוא ספק שביעי לבני חו"ל, הו"ל כמו שאמרו (בריש זבחים) בת מינה מחריב בה, וכ"כ כיו"ב הר"ן (סוף ר"ה), לפיכך לא יצא, וחייב לחזור ולהתפלל. ע"ש. גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' קמ דף לח ע"ג, וסי' שח דצ"א ע"ד), הסכים להוראת הרב גור אריה יהודה הנ"ל, והביא שם מ"ש בחיבורו ספר החיים, שאם טעה בקידוש בליל שמיני עצרת, ואמר את יום חג הסוכות הזה, לא יצא, וצריך לחזור ולקדש. וכתב להוסיף ע"ז, שגם בתפלה הדין כן, דהא שמיני עצרת רגל בפני עצמו הוא, ומכיון שבתפלת יו"ט הזכיר יו"ט אחר, לא מהני מה שחתם בא"י מקדש ישראל והזמנים, וצריך לחזור ולהתפלל. (וע"ע בשו"ת שנות חיים סי' קיט דף לג ע"ג). ואף שראיתי לו בחכמת שלמה על או"ח (סי' תרסח) שכתב דיצא, סמי חדא מקמי תרתי ותלת הנ"ל. גם הגאון אי"ש צדיק בסידור בית השואבה (דף קסט ע"א) כתב שכן עיקר כדברי מרן החיד"א ודלא כמ"ש הרב בית יהודה עייאש שיצא. ע"ש. וכ"כ הרב שלמי צבור (דף רמב ע"א). וכן פסק במאמר מרדכי (ר"ס תרסח), שיש להורות שלא יצא, וצריך לחזור ולהתפלל. ודלא כהבית יהודה. ע"ש. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' כה אות ג). וכ"כ מר בריה הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סי' תרסח סק"ב). ע"ש. גם הגאון מהרש"ם בהגה לארחות חיים (סי' תצ סק"ח) כתב בשם הגאון רעק"א, שהביא דברי הבית יהודה, וכתב עליו, ולפע"ד זה אינו, שכיון שהזכיר בתפלה שם חג אחר, ודאי דלא יצא. ע"ש. וכ"כ השדי חמד (מע' יו"ט סי' ב אות ב). ע"ש. וכן פסק בספר מעורר ישנים (דף קיג סע"ב). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' נא), והעלתי כן לדינא. וכ"כ בשו"ת מגיד תשובה (ח"א ס"ס יד), והזכיר דברינו שבשו"ת יביע אומר הנ"ל. ע"ש. הילכך אם נזכר באמצע תפלתו חוזר לאתה בחרתנו, ומזכיר חג שמיני עצרת כדת, ואם סיים תפלתו חוזר לראש. וראיתי להחיי אדם (כלל כח סי' טו) שכתב, שאם טעה ואמר חג הסוכות במקום שמיני עצרת ועקר רגליו, א"צ לחזור ולהתפלל. ע"ש. ובמחכ"ת אין הלכה כן, אלא העיקר ככל הני רבוותא דלעיל. אמנם גם הלום ראיתי בשו"ת ויען דוד (חאו"ח סי' צז), שנדפס מקרוב, שהעלה שאם לא נזכר אלא אחר שסיים תפלתו ועקר רגליו, חוזר לראש, והמיקל שלא לחזור, כדברי החיי אדם, לא הפסיד שיש לו על מה שיסמוך. ע"ש. וליתא. אולם כבר ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ג סי' צז) שתמה על החיי אדם, שמכיון שחז"ל תיקנו בתפלה של שמיני עצרת שהוא רגל בפני עצמו, ופרש"י שאין שם חג הסוכות עליו, מאי מהני מה שנכלל בתורה בכלל "חג הסוכות", הרי אחד מסימני פז"ר קש"ב, דהיינו רגל בפני עצמו, לומר בקידוש ובתפלה את שמיני חג עצרת, ולא חג הסוכות. והוה ליה משנה ממטבע שטבעו חכמים, ואיך אפשר לומר דבדיעבד יצא. וצ"ע. ע"כ. ובכף החיים סופר (סי' תרסח סק"ב) כתב שבשמיני עצרת, שהוא יו"ט ראשון לבני חו"ל, שהוא ספק יום שביעי, שיושבים בסוכה ולא מברכים, י"ל שיצא בדיעבד. ע"ש. וכיו"ב כתב הרה"ג ר' אפרים גרינבלט בקובץ נועם (חלק טו עמוד קכ). ע"ש. וליתא, דאנן בקיאינן בקיבועא דירחא, ובכל ימי החגים שלהם חייבים לנהוג כתקנת חז"ל לעיכובא, בלי שום מקום להקל ביו"ט ראשון, משום ספיקא דיומא. ולא דמי ליו"ט שני שהתירו בו ספק מוכן משום ס"ס (בש"ע סי' תצז), שיו"ט ראשון הוא עיקר בין לבני א"י ובין לבני חו"ל, בלי שום ספק. וע"ע בהר"ן (ר"פ אין צדין) בשם רבינו אשר מלוניל. ע"ש. גם מ"ש בשו"ת ציץ אליעזר חלק י (סי' כח אות ב), דבדיעבד בין אם טעה בלשונו, בין אם טעה בכוונתו, ואמר חג הסוכות במקום שמיני עצרת, יצא. ע"ש. (והתעלם מדברינו בשו"ת יביע אומר הנ"ל). אחר המחילה ליתא לדבריו, ואע"פ שהוא אהובינו, האמת אהובה יותר. והנה ראיתי הלום בספר חדש שהדפיסו מתוך כתבי הגרש"ז אוירבך זצ"ל, בשם "הליכות שלמה" (מועדי השנה, תשרי אדר, עמוד רמג), שכתב, שאם טעה בתפלה בשמיני עצרת ואמר את חג הסוכות הזה, יצא. ע"ש. ותמיהני עליו על שנטה קו נגד כל האחרונים הנ"ל, וסמך על החיי אדם, שכתב, שאם עקר רגליו אינו חוזר. ונגד הסברא הישרה אליבא דמרן הש"ע (סי' תפז) הנ"ל. ואני על משמרתי אעמודה שיש להורות שצריך לחזור ולהתפלל. ושומע לנו ישכון בטח.
<h3>סימן נ</h3>
שאלה בן ארץ ישראל שנמצא בחו"ל בימי חג הסוכות, האם רשאי לעלות לתורה כחתן תורה ביום שמחת התורה שלהם, שהוא יום טוב אחרון של גליות, או לא?
תשובה הגאון מהר"ם חאגיז בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ד) כתב, שקבלה בידו שאפילו אם חל יו"ט שני של גליות ביום שני או חמישי, ובן א"י נמצא בחו"ל, אינו רשאי לעלות לס"ת ולהיות בכלל מנין הקרואים של חובת היום, אלא אם כן נהגו להוסיף על חובת היום, שאז רשאי לעלות לס"ת ולהיות בכלל העולים הנוספים, אם אותו היום הוא יום שני או חמישי, שמכיון שהם ימי קריאת התורה אף בארץ ישראל, מה לי אם קורא בסידרא דיומא מה לי בפרשה אחרת. אבל בשאר ימים לא יעלה כלל לס"ת. וכן פסק הגאון המובהק מהר"ר גבריאל איספרנסא בתשובה כתיבת יד. ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יג), שכן מנהג הרבנים שלוחי א"י, גדולי התורה, שכשהיו בחו"ל היו עושים כל טצדקי להתחמק מלעלות לס"ת ביו"ט שני של גליות, והיו מגלים דעתם לפני הגבאי של בהכ"נ בדרך חכמה שיש להם סיבה שלא לעלות לס"ת, ומבקשים לבל יקראו אותם לעלות לס"ת, כיון דלגבי דידהו הוא יום חול לגמרי. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו). ע"ש. [גם בשו"ת צרור הכסף (סי' ה) הביא מעשה רב שהרב הגדול ר' אליהו עובדיה בא לאיזמיר בשנת התנ"ח, וביו"ט שני של גליות קראוהו לס"ת, ועלה, ולא רצה לברך, והורה לש"צ לברך ברכה"ת, מטעם דלגבי דידיה יו"ט שני כחול לכל דבריו, וחיליה ממ"ש מרן בב"י (סי' קלה) בשם מהר"י קולון, שאם אין הכהן מתענה ביום תענית צבור לא יעלה לס"ת, וכן פסק בש"ע (סי' תקסו). ומוכח שכיון שאינו שייך באותה קריאה הו"ל ברכה לבטלה. וכן בשיורי כנה"ג (סי' תקסו) כתב שאפילו בדיעבד שקראוהו לא יעלה וכו'. ע"ש. אך אני התוכחתי עמו בזה, שהרי כתב המג"א (סי' תקסו) בכהן שאינו מתענה שאם עולה לס"ת ליכא איסורא. וכ"כ הב"ח שאם קראוהו יעלה ויברך, ובנ"ד כיון שבן א"י שיצא לחו"ל צריך לנהוג בדברים שבפרהסיא כבני חו"ל, וכבר קראוהו לעלות לס"ת ועלה, י"ל דבדיעבד שפיר דמי וכו'. אלא שי"ל שאפילו את"ל דבכהן שאינו מתענה שכבר קראוהו מותר לו לעלות לס"ת, ברם בבן א"י שבא לחו"ל שאינו חייב באותה פרשה כלל, היאך יעלה לס"ת ויברך וכו'. ע"ש]. אולם ראיתי בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קסא) שכתב, ועל דבר חתן תורה בשמחת תורה לבן א"י שנמצא בחו"ל על דעת לחזור, הנה ראיתי בירחון הפוסק שהביא תשובה מהגאון הראש"ל רבי בן ציון עוזיאל שכתב בשם רבנים ספרדים להתיר לבני א"י בהיותם בחו"ל להקרא לחתן תורה, כי הקריאות בשמחת התורה הן להרבות כבוד התורה, וכן עשיתי מעשה. וכשהיה כאן הגר"י סרנא ראש ישיבת חברון בירושלים כיבדונוהו בחתן תורה. ע"כ. ובמחכ"ת נעלם ממנו תשובות גאוני הספרדים הנ"ל שכתבו למנוע זאת. כיון דלדידיה חול גמור הוא. וכיו"ב כתב מרן בש"ע (סי' תקסו), שכהן שאינו מתענה ביום תענית צבור, לא יעלה לס"ת אלא יצא מבהכ"נ ועומד ישראל המתענה לקרוא במקומו. וכתב הט"ז שם, שאם לא יעשו כן יש בזה חשש ברכה לבטלה. וכתב בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו), שאע"פ שהרב בני חיי כתב להתיר לכהן שאינו מתענה לעלות לס"ת בתענית צבור, מ"מ סברא יחידאה היא זו, והעושה מעשה כסברתו אינו אלא מן המתמיהין, ולא ידע דרכי ההוראה. וכ"ש באיסור החמור של הזכרת ה' לבטלה. ע"ש. וכן פסק הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' כה אות כז). ע"ש. והוא הדין בנ"ד.
והלום ראיתי בספר תשובות והנהגות ח"ד (סי' קסו) שנשאל בנ"ד, וכתב שנראה לו להתיר לעלות לס"ת, שמכיון שעדיין לא שמע קריאת התורה של פרשת וזאת הברכה, ובודאי שמשלימה למחרת, שעדיין הוא אסור במלאכה אפילו בצינעא, והואיל והוא נמצא במקום ששמחים בשמחת התורה, נותנים עליו חומרי מקום שהלך לשם לשמוח עמהם, ולהשתתף בהקפות של שמחת תורה, והואיל ושייך אצלו טעם יו"ט אע"פ שאינו חייב בקריאת היום, מ"מ שייך בקריאה זו, ויכול לעלות ולהשלים כחתן תורה. וכן יש לסמוך על גאוני הספרדים שהורו למעשה שיכול לכתחלה להיות חתן תורה, כמ"ש בשדי חמד (מע' יו"ט סי' ב אות ז). ואמנם בשו"ת חיים שאל (סי' יג) כתב דלכתחלה לא יעלה לחתן תורה ביום שהוא חול אצלו, אולם תמהתי ע"ז, כי למה נחשב חול אצלו, והלוא אסור במלאכה וחייב בבגדי יו"ט. עכת"ד. ונראה שנעלם ממנו מ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כו), שמותר לבן א"י שיצא לחו"ל על דעת לחזור, לעשות מלאכה בצינעא ביו"ט שני של גליות, שכל שדעתו לחזור אנו רואים אותו כאילו הוא עדיין במקום שיצא משם לכל דבר, ובלבד שיעשה בצינעא מפני המחלוקת. ע"ש. וכן פסק בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' קמט). וע"ע בספר מטה אשר (דף קלז ע"ב) שכתב, שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור ומרן, כולהו ס"ל שכל שדעתו לחזור לא"י מותר לעשות מלאכה בצינעא ביו"ט שני של גליות, ושכן כתב הר"ן. וכן נראה בשו"ת הריב"ש (סי' מד). ע"ש. והגם שלענין דינא יש להחמיר כשיטת התוס' (פסחים נב.) ד"ה ביישוב, לאסור מלאכה גם בצינעא. וכן דעת הרז"ה בעל המאור. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' עג ורנח). ומהריק"ש בהגהותיו במסקנתו (סי' תצו). וכ"כ המג"א והפרי חדש (סי' תצו). מ"מ גם הם מודים שעליו להניח תפלין בביתו בצינעא ביום תשיעי של סוכות וביום שמיני של פסח וביום שני של שבועות. ושעליו להתפלל שמנה עשרה כיום חול. ואינו מתפלל מוסף, ואינו אומר הלל, כיון שהוא כיום חול לדידיה. וכל שכן לדעת מרן והמבי"ט והפוסקים הנ"ל שמתירים לבן א"י לעשות מלאכה בצינעא, שהיום ההוא בודאי נחשב כיום חול גמור לדידיה. לפיכך יפה כתב בחיים שאל שאינו רשאי לעלות בתור חתן תורה, כיון שהוא כיום חול אצלו, ואינו שייך לשמחה זו. ומ"ש בתשובות והנהגות הנ"ל בשם גאוני הספרדים שהובאו בשדי חמד, שהורו למעשה שיכול לכתחלה לעלות לס"ת להיות חתן תורה. ע"כ. ניתי ספרא וניחזי, כי באמת לא חזינא כהאי סימנא כלל, כי בכלל לא דן שם על עליית "חתן תורה", אלא כתב וז"ל: ונראה שאף שנחלקו הפוסקים בבן א"י שנמצא בחו"ל אם רשאי לעלות לס"ת ביו"ט שני של גליות, כמ"ש בעקרי הד"ט (סי' כב אות טל) בשם הרב בני חיי שהסכים שיעלה לס"ת, והסכימו עמו כמה רבנים, מ"מ אפשר שלא אמרו כן אלא בימים הראשונים של יו"ט, שיו"ט שני הוא חוה"מ אצל בן א"י, שחייב בו בקריאת התורה וכו', משא"כ לענין הפטרה דלא שייכא בחוה"מ וכו'. ע"ש. (ובאמת שסברת הרב בני חיי נדחה קראו לה בשו"ת חיים שאל ובשו"ת חיים לעולם הנ"ל). וא"כ מהו זה שכותב בשם גאוני הספרדים שהתירו למעשה לבן א"י להיות חתן תורה, וזה אינו. והרי להיפך מבואר בדברי גאוני א"י הנ"ל, שאין להעלותו לס"ת ביו"ט שני של גליות, ממנין העולים של חובת היום. ואדרבה מוכח מדברי השדי חמד, דביו"ט אחרון לא יעלה לס"ת לחתן תורה, כי אין לו שייכות לחתן תורה, כיון שהוא יום חול גמור אצלו, וכמ"ש מרן החיד"א. והרי גם השד"ח סיים בדברי השערי אפרים (שער ח סי' צז), שבן א"י שנמצא בחו"ל ביו"ט שני של גליות, ודעתו לחזור אין לקרותו לס"ת כלל, (וכן הובא בתשו' והנהגות שם). וא"כ איך כתב לעשות מעשה להעלותו לחתן תורה, היפך ממה שכתבו גאוני הספרדים הנ"ל. ומ"ש בשם הגר"מ פיינשטיין שהסכים להתיר, אין למדין הלכה מפי מעשה, שאפשר שנעלמו ממנו דברי הגאונים הספרדים הנ"ל שכתבו בפירוש שאין להעלותו לחתן תורה. כמו שגם בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קלד) כתב שנשאל שאלה זו מהרה"ג ר' יחזקאל סרנא ראש ישיבת חברון, ששהה אז בחו"ל ודעתו לחזור, והורה לו שיסכים לקבל להיות חתן תורה. ע"ש. ונעלם ממנו ג"כ דברי הגאונים הנ"ל. סוף דבר העיקר כמ"ש מרן החיד"א ומהר"ח מודעי שאין להעלותו לחתן תורה, שדבריהם נאמרו בטוב טעם ודעת ואינם צריכים חיזוק.
<h3>סימן נא</h3>
ב"ה, אדר תש"י לפ"ק.
לכבוד ידידי היקר והחביב, ונוגה לו סביב, מזכה הרבים, הרה"ג נז"י רבי אברהם מונסה שליט"א, ארי נעשה שואל, בשבת שקלים שיש שני ספרי תורה, ויצא טעות בס"ת הראשון, אם יוציאו אחר או יגללו ס"ת השני, כי קרוב הוא.
הנה אע"פ שהרב אליה רבה (סי' קמ סוף סק"ד) כתב, בשבת שמוציאים שני ס"ת, אם נמצא טעות בס"ת הראשון אין לגלול הס"ת השני, ולהוציא ס"ת אחר למפטיר, אלא מיד מוציאים ס"ת אחר. ע"כ. וכ"כ בשיירי כנה"ג (סי' רפב הגב"י), וזת"ד: מעשה שאירע בשבת של חנוכה שהוציאו שני ס"ת כנהוג, ונמצא טעות בס"ת של פרשת השבוע, ויש חכמים שהורו שיש לסיים פרשת השבוע בס"ת השני שהוא של חנוכה, שהוא מוכן ועומד בתיבה, משום פגמו. ואני אמרתי דליכא משום פגם, שכיון שהוציאוהו לקרות בו של חנוכה, ועדיין לא הגיע זמנו, שהרי עדיין לא השלימו סדר היום, הרי הכל יודעים שהוא מוכן לקריאה של חנוכה, ולכן הנכון שיוציאו ס"ת אחר לסיים פרשת השבוע. ע"כ. אולם נראה שזהו דוקא כשמקום קריאתו של הס"ת השני מרוחק ממקום שאירע בו הטעות בס"ת הראשון, ויש טורח צבור לשבת דוממים ולהמתין עד שיגללו השני, ואח"כ יגללו הס"ת למפטיר. אבל כשהוא קרוב מאד, כגון פרשת שקלים הסמוכה לפרשת השבוע, עדיף יותר שיגלול הס"ת השני, ויקראו בו ממקום הטעות והלאה, ושוב יגללוהו למפטיר. ובזה אין שום טורח צבור, כמו שמעשים בכל יום תענית, כשקוראים פרשת ויחל, מיד בסיומה גוללים בצבור הס"ת לפרשת ויפסול, מפני שפרשיות סמוכות הן. וכ"כ כיו"ב בשו"ת תרומת הדשן (סי' כ) שעמד על המנהג באיזה מקומות כשאירע שבת חתן בארבע פרשיות, שקלים, זכור, פרה, החודש, שמפטירים בהפטרות שלהם, ומדלגים וקוראים לכבוד החתן, שוש אשיש בה' עד כמשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך. והרי אמרו במגילה (כד.) שאין מדלגין מנביא לנביא, והשיב, שמכיון שהטעם שאין מדלגים מנביא לנביא, הוא משום כבוד הצבור, שלא יעמדו בשתיקה בעת שגוללים מהפטרה זו להפטרה אחרת, וזה לא שייך אלא בימיהם שכל ספריהם היו כתובים כמו הספרי תורה שלנו, והיו צריכים לשהות בגלילתם, אבל לדידן שההפטרות שלנו כתובים בקונטריסים, ויוכל לסמן מהר ההפטרה שירצה, אין חשש בדילוג מנביא לנביא. ע"כ. (וע"ע לראבי"ה ח"ב, מגילה, סי' תקפו עמוד שיב). והובא בבית יוסף (סי' קמד). ומרן יישב בזה מה שאנו נוהגים כשאירע ראחש חודש בשבת וביום ראשון, אחר שמסיים המפטיר הפטרת השמים כסאי, אומרים הפסוק הראשון של ויאמר לו יהונתן מחר חודש, והפסוק האחרון. והרי מדלגים בזה מנביא לנביא, ולפי דברי התה"ד אתי שפיר גם מנהגינו. ע"ש. אף אנו נאמר שאם גולל הספר תורה השני שהוא סמוך מאד לפרשת השבוע, לית לן בה. והכי עדיף ממה שיוציאו ס"ת אחר. ולרווחא דמילתא יש לצרף מ"ש רבינו ירוחם (נ"ב ח"ג, דף יט ע"ד), הא דאמרינן אין גוללין ס"ת בצבור, הני מילי בימיהם שהס"ת היה עומד חוץ מבהכ"נ שמתפללים בו, (ע' סוטה מא.), אבל בזמן הזה אין חשש לגלול ס"ת בצבור. (וע' להב"ח שמיישב דברי רבינו ירוחם מתמיהת מרן הב"י). ושו"ר בספר מאמר מרדכי (סי' קמג סק"ד) שכתב כדברינו. ע"ש. וע' להגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' רפב) שכתב, שאם טעו בשעת פתיחת ההיכל והוציאו ס"ת שאינו מוכן לקריאה, שצריך גלילה, והרגישו מיד בטעותם, אין רשאים להחזיר אותו להיכל, להוציא ס"ת אחר המוכן לקריאה, אלא גוללים אותו, ודחינן לכבוד צבור, משום פגם הס"ת. וכ"כ עוד בספר בית יהודה (דף קז ע"ד) בשם רבו. וכן העלה בשו"ת מקור חיים (ווילנא תרנ"ח, סי' יח). ע"ש. וכן הוכיח הרב שמש צדקה (חאו"ח סי' לא) מדברי הרוקח ושה"ל שבבית יוסף (סי' תרפד). וכתב ע"ז הערך השלחן (סי' קמד סק"ה, דף יד ע"ד), שכן נראה, שהרי הצבור יכולים למחול על כבודם, כמ"ש מרן הבית יוסף (סי' קמג), בשם המרדכי ורבינו ירוחם. וכ"כ בשלטי הגבורים (פ"ד דמגילה) בשם הריא"ז. ע"כ. אלא שמהר"י עייאש עצמו בשו"ת בית יהודה ח"א (סי' כב דף טו ע"ג) כתב, ולפע"ד מ"ש הב"י שהצבור יכולים למחול על כבודם, במחכ"ת ליתא, שכל שהוא משום כבוד הצבור, אין יכולים למחול, ולאו כל כמינייהו וכו'. ושו"ר שכן כתב בשיורי כנה"ג בשם הב"ח, דלכ"ע אין הצבור יכולים למחול על כבודם. והסכים לזה דברי מרן הש"ע. ע"ש. אולם בשו"ת חקרי לב חאו"ח (סי' יח דף לב ע"ג) השיב על דברי הרב בית יהודה שהכנה"ג (סי' צ ורפב) כתב להיפך. ועכ"פ מידי ספקא לא נפיק. ע"ש. ובשו"ת זרע יעקב בן נאיים (סי' א) בד"ה ולדעתי, כתב דלא חיישינן לפגם הס"ת אלא כשהתחילו לקרות בו, ובזה הוא שדוחים כבוד צבור בגללו, הלא"ה לא דחינן. ע"ש. וע' בכף החיים (סי' קמד ס"ק יג).
אולם מצאתי בשואל ומשיב שתיתאה (סוף סי' כט) שכתב, בשנת תרי"ח בשבת שקלים הוציאו שני ס"ת וקראו בס"ת הראשון סדרא דיומא, ונמצא בו טעות שהב' של בשדה טרפה היה כעין ל', ולא היה שם עוד ס"ת אחר, רק הס"ת של פרשת שקלים, ואם יוכרחו לגלול אותו לסיים סדרא דיומא, ובסיום הקריאה יחזרו לגלול אותו לפרשת שקלים, הרי באמת קי"ל (ביומא ע.) שאין גוללים ס"ת בצבור, מפני כבוד הצבור, לכן סמכתי על מ"ש הב"ח (סי' לב) בד"ה מיהו, ע"פ דברי הרשב"א בתשובה (סי' תריא), באות שנדבק עם אות אחר, שיכולים להמשיך לקרוא בו בשבת, הואיל וראוי לגוררו, רק אריה דאיסורא דשבת רביע עלה, וכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ע"כ. ולפע"ד אע"פ שגם הט"ז (סי' לב ס"ק יח) כתב כהב"ח, מ"מ נראה שמרן הבית יוסף לא ס"ל הכי, שכתב, שדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל הם ע"פ הירושלמי, אבל הפוסקים פסקו שלא כדברי הירושלמי. ע"ש. וכ"כ הרב קול יעקב (סי' לב ס"ק צח), שמרן ס"ל כמ"ש בסה"ת, שכל זמן שעדיין האותיות דבוקות זה בזה אין לקרות בס"ת זה, ושכן כתב בשיורי כנה"ג (בהגהות ב"י אות יד), שמנהגינו בזה להוציא ס"ת אחר, והביאו האמת ליעקב (בדיני פיסול נגיעת אות באות, אות ט), וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' יב אות ט). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קלט), ובשו"ת דבר משה ח"א (סי' ח), ובשו"ת ובחרת בחיים (סי' י), ובשו"ת מגדל השן (סי' א), ובשו"ת מנחת משה (סי' א-ב), ובשו"ת מנחת שמואל (סי' ט). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' מט דף נח סע"א). ע"ש. אלא אם כן נצטרך לצרף דעת הרמב"ם בתשובה שמותר לקרות בס"ת פסול. וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לב סעיף יח) בד"ה רגלי הה"א. ע"ש. ולפי האמור יותר היה נכון לגלול הס"ת השני, כיון שאין מרחק רב בין פרשת שקלים לסוף פרשת משפטים, ולסיים הקריאה של פרשת השבוע ולחזור ולגלול הס"ת לפרשת שקלים, ולצרף לסניף דברי רבינו ירוחם הנ"ל, שבזה"ז ליכא משום אין גוללים ס"ת בצבור, שהסכים לזה הב"ח. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאריך ימיו בטוב ושנותיו בנעימים ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח, להגדיל תורה ולהאדירה ברבות הטובה גם עד זקנה ושיבה. אמן.
<h3>סימן נב</h3>
כ"ה שבט תשמ"ט ("גילת ורנן" לפ"ק).
לכבוד ידידנו הרה"ג מזכה הרבים רבי דניאל פלבני שליט"א
אודות השאלה שהובאה בספרו מעדני דניאל ח"ג בדבר מי שהיה עסוק במצות של יום פורים, סעודת פורים, ומשלוח מנות ומתנות לאביונים, וסמוך לשקיעה נזכר שעדיין לא קרא המגילה לאשתו ולבני ביתו, ומשער בדעתו שלא יוכל לסיים כל קריאת המגילה אלא רק כעשר דקות אחר השקיעה, האם בכל זאת יוכל לברך על מקרא מגילה?
תשובה. נראה שיש מקום לומר שיכול לברך עליה כל הברכות הראשונות של המגילה, כל שיכול לסיים קריאתה בתוך שיעור י"ג דקות וחצי לאחר השקיעה, מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שבמשך שלשה מיל ורביע לאחר השקיעה יום גמור הוא, ואם תמצא לומר שהלכה כהגאונים שמיד אחר השקיעה מתחיל זמן בין השמשות, שמא בין השמשות עצמו יום הוא. ואין לומר דהכא הוי ספק ספיקא משם אחד דלא עבדינן. כמ"ש התוס' (כתובות ט.). זה אינו, שכבר כתב הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מא אות ד) שכל שספק אחד מתיר יותר מן השני, אע"פ שאינו שייך לענין זה ממש לדינא, מכל מקום בסברא כל שהיא שאנו מייפים כח הספק הראשון מן האחרון לא חשיב ספק ספיקא משם אחד, אלא חשיב כספק ספיקא משני שמות. ובזה ניחא דברי הרמ"א בהגה יו"ד (סי' קפז), ודלא כהש"ך (שם ס"ק כב). ע"כ. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (ריש סימן ט). ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אלחנן בספר נחל יצחק (סימן לח ענף ג) כתב ליישב דברי הרשב"א והריטב"א בקידושין (עג.) דבר תורה שתוקי כשר וכו', והקשו דלמה לי קרא תיפוק ליה דהוי ספק ספיקא, דילמא אינהו אזלי לגבה וכל דפריש מרובא פריש ואת"ל דאזלא איהי לגבייהו אכתי ספק שמא לכשר נבעלה, והוכרחו לתרץ דעיקר קרא אתי להיכא דהוו מחצה על מחצה, וקשה דהא הוי ספק ספיקא משם אחד שמא לכשר נבעלה. וכן הקשה הפני יהושע שם. וכתב הנחל יצחק לתרץ ע"פ מ"ש החוות דעת (בכללי ס"ס בש"ך סק"י) בענין הס"ס באיסור חדש, שמא מתבואה ישנה ושמא נשרשה קודם לעומר, דלכאורה הוי ס"ס משם אחד, ותירץ, משום שהספק הראשון הוא שמא אין כאן בית מיחוש כלל, ואת"ל שהוא ספק שמא אין כאן איסור, נמצא שהספק הראשון נחשב מתיר יותר מן השני, וה"נ בנידון הרשב"א והריטב"א, שמא אזלי אינהו לגבי דידה, והו"ל רוב המברר שאין כאן איסור כלל, ואת"ל שיש מקום להסתפק משום דשמא איהי אזלא לגבייהו, אכתי ספק שמא לכשר נבעלה. ובזה כתב לתרץ ג"כ קושית הש"ך (סי' קפז ס"ק כב) על הרמ"א הנ"ל. ע"ש. וה"נ שמא הלכה כר"ת שיום גמור הוא בלא שום ספק, ואת"ל שמא ביה"ש הוא, מ"מ שמא ביה"ש יום הוא. (וע"ע להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ו ענף ט) ובשו"ת עין יצחק חאה"ע ח"ב (סי' סג). ע"ש). וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג סוף אות ד) דכל כה"ג לא חשיב ס"ס משם אחד. וכן מבואר בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' רל) דשפיר חשיב ס"ס כה"ג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קה, ובהשמטות לדף קכ). ע"ש. ויש להוסיף עוד שלפי מה שמבואר בשבת (לה:) דבין השמשות דר' יוסי שהוא כהרף עין הוי בתר דשלים בין השמשות דר' יהודה והדר מתחיל ביה"ש ד"ר יוסי. וא"כ לר' יוסי כל י"ג דקות ומחצה שאחר השקיעה יום גמור הוא. ופסקינן התם הלכה כר' יהודה לענין שבת לחומרא, והלכה כר' יוסי לענין תרומה. ע"ש. וכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סי' תטו) שמעיקר הדין הלכה כר' יוסי. וכדקי"ל בעירובין (מו:) ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי, כי רבי יוסי נימוקו עמו (גטין סז.). וכ"כ עוד בשער הציון (סי' רלג ס"ק כא) להסתמך להלכה על שיטת רבי יוסי בדין בין השמשות. וע"ע אליו בביאור הלכה (סי' שלא ס"א) ד"ה בין השמשות, ועוד לו (בסי' שמב) בסוף ד"ה בין השמשות. ע"ש. ולפ"ז הוו שלשה ספקות להקל. ובספר חקר הלכה (מערכת ס' אות יח, דס"ח ע"ד) צידד שבשלשה ספקות משם אחד שפיר חשיב ס"ס, וכן כתב השדי חמד (מע' ס כלל כא) סוף ד"ה והנה, דבתלת ספקי לכ"ע מהני ס"ס משם אחד. ע"ש. ומכאן תשובה לכל מ"ש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צב), לפקפק על הספק ספיקא הזה שעשיתי בנידון המובא בשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סי' כג), וכתב, שאין לצרף סברת ר"ת לספק ספיקא, משום דהוי ס"ס משום אחד דלא עבדינן, והוסיף ג"כ שם דברים "מוסברים ומושכלים" לדעתו, שאינם ראויים לכבודו, שחשב שלא כתב כן רבינו תם אלא באופק של ערי צרפת, שיש הפרש גדול בין זמן השקיעה לצאת הכוכבים, כשיעור ד' מילין, אבל באופק שלנו גם הוא יודה דלא חשבינן שיעור שלשה מיל ורביע אחר השקיעה ליום. ונוראות נפלאתי עליו, איך לא ראה דברי רבינו תם במקורם, (שהובאו בתוס' פסחים צד.), שהקשה מהסוגיא שם שרבי יהודה אומר שיש שיעור ארבעה מילין מהשקיעה עד צאת הכוכבים, ואילו בשבת (לה.) רבי יהודה עצמו אומר שהוא רק שלשת רבעי מיל, ועל זה תירץ, שיציאת הכוכבים הוא אחר ד' מילין. וכן כל האמוראים שבגמרא (שבת לה.) אזלי להסברי דברי רבי יהודה, ובעל כרחך שדיברו לפי האקלים של ארץ ישראל, דתנא בא"י קאי. דאטו איכפל תנא לדבר על אופק צרפת? ואף מרן בש"ע שמקום כבודו בארץ ישראל, הביא סברת ר"ת בש"ע. וכן כמה מגאוני בתראי אזלי כשיטת ר"ת, הפרי חדש ומהר"ח אבולעפייא ומהר"ש לניאדו ומהר"י פראג'י, כולם על האקלים של המזרח התיכון מיירי, ולא כדברי "התבואות שמש" הנ"ל. והנה אתה תחזה מכל הנ"ל שאין דבריו מחוורים. ואעיקרא יש להעיר עוד ממ"ש בשו"ת רבי בצלאל רנשבורג (סוף סימן טז) בהגהת הגאון בעל עולת שמואל, שמדברי גדולי הרבנים האחרונים המהריב"ל והמהרשד"ם והמהראנ"ח וסיעתם, מוכח שלא חששו כלל למ"ש התוספות דשם אונס חד הוא, שמכיון שלפי דעת הרשב"א בתשובה (סי' תא) טעם היתר ספק ספיקא משום רוב, מה לי חד שמא מה לי תרי שמי, סוף סוף הוי רובא מעליא. ע"ש.
ואל יקחך לבך לומר שמכיון שהמנהג בא"י דלא כסברת רבינו תם, אלא כהגאונים שמיד אחר השקיעה הוי בין השמשות, לפ"ז אין כאן אלא ספק אחד, דשמא בין השמשות יום הוא, וקי"ל ספק ברכות להקל, זה אינו, שהרי כתב בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' ב), שגם במקום שהמנהג לאסור כסברת מרן, כל שנצטרף עמו ספק נוסף, הוי שפיר ספק ספיקא להתיר, שאני אומר שגם מרן שפסק באותה הוראה לאסור לא כתב כן אלא באותו דין לבדו, אבל בהצטרף עמו ספק אחר אף הוא יודה להקל. ע"ש. וכל שכן כאן שאנו עושים ספק דשמא הלכה כרבינו תם, שכמעט רוב הפוסקים שלפנינו סוברים כן, ומהם הרמב"ן בתורת האדם (בדין אבלות ישנה דף פד ע"ב), והרא"ה (ברכות כז.). וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת לה.) בשמו. וכ"כ הראב"ד והרא"ש (פ"ק דתענית סי' יב). וכן דעת הרז"ה בעל המאור. והריטב"א והמאירי והסמ"ג והרוקח ורבינו פרץ והמרדכי ורבינו ירוחם. (וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב סי' כא). ועל צבאם מרן הש"ע (סי' רסא) שפסק כר"ת, אף שהמנהג אינו כן, ודאי דחשיב ספק גמור לצרף עמו ספק אחר להקל. וכמ"ש הרב זבחי צדק ח"ב (עמוד קמז ס"ק קנח) וז"ל: ספק ספיקא עבדינן להקל, אפילו כשהספק האחד הוא כסברת מיעוט פוסקים נגד הרוב, ואפילו נקבעה הלכה כדעת הרוב, וסברת המיעוט היא סברא דחויה, אע"פ כן עבדינן ס"ס להקל, בית דוד (חיו"ד סי' ו וסי' טוב), ואהל יוסף (סי' ל), שמש צדקה (חיו"ד סי' נ), זכור לאברהם יו"ד בכללי ס"ס. ובספרו חסד לאברהם (חאו"ח סי' יג). ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בספר ידי חיים (עמוד רז) ככל דברי הרב זבחי צדק. ע"ש. וע"ע בשו"ת משאת משה ח"א (דף ג ע"ג), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (דף עד ע"ב). ע"ש. וכל שכן דעבדינן ס"ס בסברת ר"ת שכל הפוסקים הנ"ל עומדים בשטתו, ומרן העלהו על שלחנו הטהור. והנה בנ"ד לענין מקרא מגילה י"ל עוד לפמ"ש התוס' (מגילה יט:) דס"ל דמקרא מגילה לא חשיב דברי קבלה כדברי תורה, אלא מדרבנן בעלמא. וכ"כ בחי' הרשב"א והר"ן שם. וע"ע בהר"ן (ספ"ב דתענית) שכתב, דמ"ש הרז"ה דמקרא מגילה וימי הפורים דברי קבלה הם, אינו מחוור, כדמוכח בירושלמי, דלא מקרי דברי קבלה אלא מה שנאמר ע"פ נביא, ומגילת אסתר לאו ע"פ נביא נאמרה. ע"ש. וע' בספר יד דוד מגילה (ג.). ע"ש. לפ"ז ניחא בפשיטות הס"ס הנ"ל, שאפי' את"ל דהוי ס"ס משם אחד, הרי כתבו האחרונים, ומהם בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' שפה), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' טל דף פ ע"ג), ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' א אות יט), ובנחל יצחק (סי' לח ענף ג), דבדרבנן עבדינן ס"ס משם אחד. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לג). ובשדי חמד (מערכת ס' סוף כלל כא). והיינו טעמא משום דס"ס משם אחד מהני מדאורייתא, ורק משום חומרא דרבנן אמרו דלא מהני, וכמ"ש בדרכי תשובה (סי' קי ס"ק רפ) בשם שערי תורה. וכ"כ מהרש"ם בתשובה ח"א (סי' כג) בד"ה הנה. ע"ש. ולכן בדרבנן מיהא מהני שפיר ס"ס אפילו משם אחד. ומעתה בנ"ד אם יודע שיוכל להספיק לסיים המגילה בתוך י"ג דקות וחצי מהשקיעה יוכל ג"כ לברך על המגילה. ואפי' למי שאומר דלא מהני ס"ס בברכות, מ"מ מכיון שיש ספק ספיקא, אין כאן איסור לא תשא, וכמ"ש בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג, דף ז ע"ג), וזת"ד, שאע"פ שכתבנו שאין לברך ע"י ספק ספיקא, מ"מ המברך ע"י ס"ס, ודאי דלא עביד איסורא, דהא בעלמא בכל האיסורין מקילינן היכא דאיכא ס"ס. ורק אם בא להמלך אם יברך מורינן ליה דשב ואל תעשה עדיף. ע"ש. ומעתה בנ"ד יש מקום לצרף סברת האומרים שמקרא מגילה חשוב כדברי קבלה, כדמשמע מדין טומטום שאינו מוציא י"ח, אע"פ שהוא ספק. וכ"כ בספר בית יצחק (שער הספקות סי' כב). וכ"כ הטורי אבן (מגילה ה:). וכן משמע מדברי מרן בש"ע (סי' תרצו ס"ז) בשם יש מי שאומר, שהאונן מותר בבשר ויין בפורים דלא אתי עשה דיחיד דאבלות, ודחי עשה דרבים דאורייתא, ששמחת פורים דברי קבלה היא, שהם כדברי תורה. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ו). ע"ש. וכן מבואר בתוספות רי"ד (מגילה כ.) דמקרא מגילה חשיב דברי קבלה וכדברי תורה דמי. וכ"כ מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' א אות צו) ובספרו כסא רחמים (פרק יד הלכה יח). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קפ). ובשו"ת רבנו יוסף מסלוצק (סי' פו). ע"ש. ואכמ"ל. ולפ"ז שפיר מהני ס"ס לברך על המגילה. כעין מ"ש התרומת הדשן שהביא מרן הב"י (סי' תפט). שכיון שי"א דספירת העומר אף בזה"ז מן התורה, כשיש ס"ס ברוכי מברכינן. ע"ש. וכ"ש שרבים מן האחרונים ס"ל דמהני ס"ס בברכות. וכ"כ הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ב (חאה"ע ס"ס יג) דרובא דרובא דרבוותא ס"ל דמהני ס"ס בברכות, ושכן פשטה ההוראה, וכמ"ש בספר שמן המשחה. ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א עמוד תתסו). ולכן שפיר יוכל לברך על מקרא מגילה. ויש עוד לפלפל בזה. וכעת עמד קנה במקומו.
<h3>סימן נג</h3>
שאלה עיר ואם בישראל, שנעשה להם נס גדול, וניצולו מיד אויביהם ומבקשי רעתם, האם יכולים לקבוע את היום ההוא לדורות עולם, עליהם ועל זרעם, לעשותו יום שמחה ומשתה, כיום פורים, או לא.
תשובה הנה מהר"ם אלשקר בתשובה (סי' מט) נשאל אודות עיר אחת שנעשה להם נס גדול ביום י"א טבת, ותיקנו וקיימו וקבלו בהסכמה גדולה עליהם ועל זרעם ועל כל הבאים אחריהם לעשותו כיום פורים לכל דבריו, כדי לפרסם הנס הגדול שנעשה להם באותו יום, ובכלל זה התקינו שאפילו תושב עירם שישנה את מקומו וילך לשכון בעיר אחרת, עליו להמשיך בתקנה ההיא עד עולם. והשיב, שבודאי יכולים לתקן כן, ואפילו לא קבלו עליהם דבר זה בהסכמה ובחרם, אלא רק בדברים, ונהגו כן מעצמם, חייבים אף הבאים אחריהם לנהוג באותה קבלה. וכמ"ש הרמב"ן במשפט החרם שכן הדין בכל קבלת הרבים שחלה עליהם ועל זרעם. כמו שמצינו בקבלת התורה, ובמגילה, ובצומות, (וכ"כ בשו"ת הריב"ש סי' שצט). [וע' בשו"ת הרא"ש סוף כלל י, ובשואל ומשיב תליתאה ח"א סי' נח]. וא"צ לומר בנ"ד שהחרימו בתקנתם ופירשו בפירוש שיהיה חל עליהם ועל זרעם ועל זרע זרעם, שחלה תקנתם עד עולם. עכת"ד. אולם הפרי חדש א"ח (סי' תצו סעיף יד) השיג על המהר"ם אלשקר בזה, מדאמרינן בר"ה (יח:) דבטלה מגילת תענית, והקשו ע"ז בגמרא מההיא דאמרינן בתלתא בתשרי בטלה אדכרתא משטריא, שאותו יום עשאוהו יו"ט. ואי ס"ד בטלה מגילת תענית, קמייתא בטול אחרנייתא מוסיפים, ומשני הב"ע בזמן שבית המקדש קיים. אלמא דלדידן דקי"ל בטלה מגילת תענית, כיון דקמייתא בטול לית לן לאוסופי מידי, ואם מוסיפין לא הוי מנהגא, והוי יו"ט דרשות. ולאפוקי ממהר"ם אלשקר הנ"ל. ע"ש. אולם הגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף קצח ע"ב) כתב ע"ד הפרי חדש, ולדעתי שאני התם דהוי יו"ט הקבוע לכל ישראל, משא"כ יום טוב של יחידים, או של מדינה שאירע להם נס בזמן מסויים, למה לא ינהגו בו יו"ט, וגם בניהם חייבים לנהוג ימים טובים אלו. ויפה הורה מהר"ם אלשקר. ע"כ. ומרן החיד"א בספר פני דוד (בהפטרת מחר חודש דף קמא ע"ד) כתב בשם הגאון מהר"א יצחקי שג"כ העיר על הפר"ח, דשאני התם שקבעוהו יו"ט לכל ישראל, כשאר ימים של מגילת תענית, שבודאי כיון דקמייתא בטול, אין האחרונים מוסיפים עליהם. אבל יחידים שנעשה להם נס, ומקבלים עליהם מנהג להזכיר את נסי השי"ת, מנהג של מצוה הוא, ונעשה חובה עליהם ועל זרעם. ומרן החיד"א הניף ידו שנית בספרו כסא דוד (דרוש ה' לשבת כלה דף ל ע"א) והביא דברי המהר"ם אלשקר והפר"ח ומהר"א יצחקי הנ"ל, וכתב, ונ"ל להכריע כדברי המהר"ם אלשקר, ממ"ש הרמב"ם בסוף פירושו לר"ה כתיבת יד, שקיבל עליו ועל זרעו עד סוף כל הדורות לצום ביום אשר עבר בים צרה, ולעשות יום משתה ושמחה ביום שעלה מן הים. ומשלוח מנות ומתנות לאביונים, הוא ובני ביתו עד סוף כל הדורות. והביא לשון זה בספר חרדים. הא למדת שהרמב"ם נדר כן, ובודאי דס"ל שהוא מצוה, וכד' מהר"ם אלשקר. ע"ש. וכ"כ עוד בספר שם הגדולים (מע' גדולים, ערך רבינו עובדיה מברטנורא). ובספר מדבר קדמות (מע' נ אות ז). ע"ש. והנה המאירי (פסחים קיז.) כתב וז"ל: כל יחיד שאירעה אותו צרה ונגאל ממנה, רשאי לקבוע הלל לעצמו באותו יום בכל שנה, אלא שאינו מברך עליו. וכן הדין בכל צבור וצבור. שכך היה יסוד נביאים לאומרו על כל צרה וצרה כשנגאלים ממנה. עכ"ל. ש"מ שאף שבטלה מגילת תענית, רשאי היחיד וכ"ש צבור לקבוע יום גאולתם מצרתם ליום הלל (בלי ברכה). ומשמע דס"ל כדברי המהר"ם אלשקר. והנה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יא) הביא מה שהכריע להלכה כדברי המהר"ם אלשקר שהמקבל עליו לעשות יו"ט באותו יום שנעשה לו נס, הויא קבלה, והפר"ח במנהגי איסור אות יד חלק עליו, והנה מעשה רב של הרמב"ם קרי בחיל כדברי מהר"ם אלשקר. ושוב הביא דברי המאירי הנ"ל (מכתב יד), וכתב עליו, אמנם לפע"ד לא מוכח כן מהפוסקים, כי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו מה שאמרו בגמרא שהנביאים תיקנו שהצבור יאמרו הלל כשנגאלים מצרתם, ונראה דס"ל שתקנה הנביאים היתה כשנעשה הנס לכל ישראל דוקא וכו'. ולא ס"ל כהמאירי. גם מדברי הרמב"ם הראת לדעת שלא תיקן לומר הלל אפילו בדילוג ובלי ברכה, ש"מ שאין לומר הלל אלא במקום שתיקנו חכמים. ותו לא מידי. וסיים, ושבח אני את הרבנים הגדולים בליוורנו, שכאשר אירע להם בשנת התק"ב הרעש ורעידת אדמה, וניצולו, תיקנו תענית בכל שנה ביום ההוא, ובשבת קודש יאמרו המזמור שיש בו כ"ו פעמים כי לעולם חסדו, שהוא הלל הגדול, במקום שתיקנוהו חז"ל, בנעימה ובניגון יפה. ולא תיקנו לומר הלל, וכן ראוי לעשות. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאו"ח סי' י), לגבי יום העצמאות. ע"ש. ויש להביא סמך לזה ממ"ש הרוקח (סי' רכו אות ה) מהפסיקתא, שהטעם שלא תיקנו הלל בפורים, כמו שתיקנו לגמור ההלל בחנוכה, לפי שאין לומר הלל אלא במפלתו הסופית של האויב, ובפורים הרי נשארה מלכותו של אחשורוש קיימת. ע"כ. ולפ"ז גם כאן שאויבינו ושונאינו מלכי ערב שיצאו למלחמה נגד ישראל, עודם חיים וקיימים, אין מקום לומר הלל. וכ"כ בספר לקט הקציר (עמוד תקז) כדברי מרן החיד"א הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי להרב מטה אשר (דף קלה ע"א, אות כו) שאחר שהביא דברי המהר"ם אלשקר והפרי חדש, כתב, ומ"מ נראה שהעיקר כדברי המהר"ם אלשקר, שכן הסכים כמוהו בספר משא מלך, שחייבים להמשיך לנהוג כן, וגם הכנה"ג (בהגה"ט סוף סי' תרפו), הביא דברי מהר"ם אלשקר בלי חולק, אלמא דהכי ס"ל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קנ) שפסק ג"כ כדברי המהר"ם אלשקר. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו מועד לכל חי (סי' ו אות ח) על מנהג איזמיר. ע"ש. [וכן המג"א (סי' תרפו סק"ד) הביא להלכה דברי מהר"ם אלשקר ודברי הרב משא מלך. ע"ש]. וכן בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קסג) כתב לדחות דברי הפרי חדש, והעלה דשפיר מצו צבור או יחיד לקבוע יום מסויים שנעשה בו להם נס, לעשותו יום משתה ושמחה, ומצוה נמי עבדי. ויפה נהגו פה עירנו, לעשות יום כ' אדר א' כיום פורים. וכן המנהג במצרים ביום כ"ג אדר לעשותו יו"ט. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רלג). ע"ש. והנה ידוע את אשר אירע לרבינו יום טוב הלר (בעל התוספות יום טוב), וקבע לעצמו ולזרעו לדורותיו, להתענות ביום שנפדה וניצול מגזרת השלטון בעירו, שהיה כפסע בינו לבין המות, כאשר באו הדברים בספר מגילת איבה. (ומתחלה היה ספק בעיניו אם לקבוע את יום צאתו לחופשי ליום משתה ושמחה, מפני שהורידוהו שלטונות הרשע ממעמדו, והדיחוהו מרבנותו, ונשאר ערום ועריה ובעל חוב גדול, ומכר כל רהיטיו ומטלטליו לפרוע הקנס שהטילו עליו השלטונות. אולם בסוף האגרת הנ"ל (עמוד טז) כתב, אמנם עכשיו הסכמתי לקבל עלי ועל זרעי אחרי, לקבוע את יום א' אדר ליום משתה ושמחה, לדורות עולם, שמשנכנס אדר מרבין בשמחה. כי ביום ההוא חזרה עטרה ליושנה והתמניתי לראב"ד ור"מ בקהלה הקדושה קראקא, ועל כל סביבותיה). ע"ש. ובארחות חיים החדש (סי' תרפו) כתב, ואנחנו נכדי התוס' יו"ט מצווים ועומדים מפי אדונינו התוס' יו"ט במגילת איבה לעשות יום משתה ושמחה ביום ב' דר"ח אדר, שהוא יום שנעשה בו רב ואב"ד בעיר קראקא, ונראה שהעיקר שיש לעשות היו"ט באדר ראשון, אלא שטוב לעשות גם באדר השני. וטוב לב משתה תמיד, כמ"ש הרמ"א (ס"ס תרצז). ע"כ. וכתב בשו"ת שבט הלוי (חלק י סי' קג), שאין ספק שצוואתו חיה וקיימת לכל יוצאי יריכו, ודלא כהפרי חדש שפקפק בזה, אלא כהסכמת רוב הפוסקים דס"ל שאין לזה שייכות עם מה שאמרו דבטלה מגילת תענית, כי שם המדובר לכל ישראל, אבל אם ציוה אבי המשפחה, וגזר אומר בפירוש לכל יוצאי חלציו, שינהגו כן, בודאי שיש לעשות כצוואתו. ע"ש. וכן בשו"ת קול מבשר ח"א (סי' כא) הביא דברי המהר"ם אלשקר ודברי הפר"ח הנ"ל, ודברי החת"ס (חאו"ח סי' קסג) שכתב, דשפיר מצו צבור או יחיד לקבוע יום מועד לעצמם ביום שנעשה להם נס. וכ"כ עוד החתם סופר (א"ח סי' רח), דחנוכה וכיו"ב שתיקנו לעשות זכר לנס של הצלה ממות לחיים, הוי כדאורייתא ממש מכח קל וחומר, וכמו שמצינו להרמב"ן שהליץ ליישב דעת בה"ג אשר מנה מצות חנוכה בין תרי"ג מצות דאורייתא וכו'. ועל פי זה כתב, שיפה עשו רבני ישראל ומנהיגיו, שקבעו את יום העצמאות ליום טוב, שנעשינו בני חורין להצלת יהודי הגולה מיד אויבי ישראל, וזכו ועלו לארץ ישראל, ונעשה קיבוץ גליות בא"י. והביא דברי המנחת חינוך מצוה תנד שכתב, דקביעת נרות חנוכה לדורות ליכא בהו משום לא תוסיפו, כיון שנתקן ע"י נס שהתרחש בימים ההם, והרי גם יחיד שנעשה לו נס יכול לקבוע יו"ט לדורות, ושלא כמ"ש הגאון ר"מ אריק בספר טל תורה (מגילה יד.) לפקפק על מ"ש המג"א בשם המהר"ם אלשקר, שיכולים בני העיר שנעשה להם נס לקבוע אותו יום ליו"ט, שיש לדון בזה משום בל תוסיף. שבמחכ"ת לא צדקו דבריו, ונעלם ממנו מ"ש הריטב"א (מגילה יד.) דרבנן שתיקנו נרות חנוכה בהלל ובהודאה, סמכו ג"כ על הטעם שאמרו בגמרא שם, ומה מעבדות לחירות אמרינן שירה ממות לחיים לא כל שכן. אלא שבפורים הויא רבותא טפי שתיקנו כתיבת המגילה. ע"ש. [אולם מה שהעלה שם שהרוצה לברך שהחיינו ביום העצמאות, הרשות בידו, אינו מחוור לפע"ד, שיש בזה חשש ברכה לבטלה, וקי"ל ספק ברכות להקל. וגם מי שרוצה לקרוא ההלל אינו רשאי לברך עליו, דהוי ברכה לבטלה. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' מב). וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק העשירי (סי' י). וכ"כ גם הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו (חאו"ח סי' י), שאסור לברך שהחיינו על יום העצמאות, שהיא ברכה לבטלה, והס כי לא להזכיר. ע"ש. וע"ע בסמוך]. וע"ע בשו"ת דבר יהושע ארנברג (בח"ב סי' צ) שכתב, שקבע יום שמחה להצלתו והצלת בני ביתו בזמן השואה וזכו לעלות לארץ ישראל. ע"ש. ושם (סי' צא) האריך גם בנוגע ליום העצמאות, ודחה דברי האומרים לברך שהחיינו באותו יום, שהרי אפילו בחנוכה ופורים לא קבעו ברכת שהחיינו על עצם היום, אלא רק על מצותו של יום. ושהמברך עובר על בל תוסיף. ע"ש. ובשו"ת עמק התשובה ח"א (סי' קה) האריך הרחיב ע"ד הפרי חדש הנ"ל, והעלה שאין שום הכרח מהש"ס שאין להוסיף יו"ט חדשים אחר החורבן וכו'. והעלה דשפיר נהוג עלמא לקבוע יו"ט ביום שנעשה בו נס, להזכיר נסי השי"ת עמנו, ובהצלת הגוף כמו הנס של פורים, יש לקובעו גם למשתה ושמחה, כמ"ש הט"ז (סי' עתר סק"ג) בשם הלבוש, ובחנוכה שהיתה בו רק הצלת הנפש, לא קבעוהו יו"ט אלא בהלל ובהודאה. ע"ש. ובשו"ת נצר מטעי (סי' לו אות ט) הביא המחלוקת שבין מהר"ם אלשקר לבין הפרי חדש, וכתב, שיש לומר שבנס גדול כזה של תקומת עצמאות ישראל שכולל את כל חיי עם ישראל, גם הפרי חדש יודה, מכח הקל וחומר שדרשו חז"ל כשקבעו יום פורים במקרא מגילה. וע"ש. סוף דבר הכל נשמע, שצבור או יחיד שנעשה להם נס, יכולים לקובעו ליום משתה ושמחה להודות להשי"ת על ניסיו ועל נפלאותיו עמנו. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נד</h3>
<b>הערות על ספר "מים חיים" ח"א להרה"ג יוסף משאש ז"ל</b>
<h4>(א)</h4>
בסימן טו הביא מ"ש הבאר היטב (סי' תריט סק"ד), שהמנהג להתעטף בטלית בערב יום הכפורים ומברכים עליו. ושכן כתב האר"י. וכתב ע"ז, שמרן החיד"א בברכי יוסף שם כתב בשם מר זקנו הגאון בעל חסד לאברהם, שהאר"י כתב שאפילו מתעטף בו מבעוד יום אינו מברך עליו. וכתב הברכי יוסף שאמת יגיד, אף שלשון ספר הכוונות סתום. והעלה המים חיים, שמכיון שאין אפילו מצוה דרבנן ללבוש טלית בליל יוהכ"פ, והעטיפה היא רק לצורך הלילה, הילכך שב ואל תעשה עדיף, דספק ברכות להקל, וברכות אינן מעכבות. ולצאת כל הדעות ימתין מלהתעטף עד הלילה ואז לא יברך. עכת"ד. ואין דבריו אלא דברי תימה, שכבר פשט המנהג בכל קהלות ישראל להתעטף בטלית מבעוד יום ולברך עליו. ומכיון שמרן החיד"א בברכי יוסף סיים, שראה למהר"ש ויטל שהעיד בגדלו שמר אביו מהרח"ו זצ"ל היה מתעטף בו מבעו"י ומברך עליו, וכבר ידוע דכל מילי דמר עביד כרב הוא האר"י ז"ל, כן יש לנהוג לברך, שהרי כעת כל הקהל נוהגים להתעטף בו מבעוד יום, ואם ימתין עד הלילה להתעטף בו בלי ברכה, אין זה נכון לפרוש מן הצבור. ומעתה אין שום פקפוק לברך, כיון שמהרח"ו עביד עובדא בנפשיה כאשר העד העיד בנו מהר"ש ויטל. עכת"ד. ודברי מרן החיד"א קילורין לעין. שמלבד מה שהביא בשם מהר"ש ויטל, [והוא בשער הכוונות דף ק ע"א], הנה גם בספר נגיד ומצוה (דף ל סע"א) כתב, שאף לדברי האר"י מתעטף בציצית מבעוד יום בברכה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' סה). ע"ש. ואמנם ראיתי להגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' טו"ב אות ג) שפסק שאפילו מתעטף מבעו"י לא יברך. וכן כתב עוד בספרו רוח חיים (סי' יח סק"א), ושכן העלה בספרו לב חיים. ושכן כתב הרב חמדת ימים (דף קנג ע"א). ע"ש. והחרה החזיק אחריו מר בריה בספר יפה ללב ח"ב בקונטרס אחרון (סי' תריט), וכתב, שמכיון שאינו אלא מנהג, קי"ל שאין מברכים על מנהג. ע"ש. והוא תמוה. דלא דמי למנהג של חיבוט ערבה, שאין מברכים עליו, (כדאיתא בסוכה מד:), שהוא רק מנהג בלי מצוה. אבל כאן הוא מקיים מ"ע להתעטף בציצית. ואפילו בימים דעלמא שהוא רשות, אם בא להתעטף בציצית ומכוין למצוה מברך עליו. (וע' סוכה מו.). וא"כ בנ"ד ברוכי נמי מברכינן. ולא גרע ממ"ש מרן הבית יוסף (סי' מו), שיש נוהגים להתעטף בציצית ולהניח תפלין במנחה של תענית צבור, כדי לברך עליהם, ולהשלים מאה ברכות. וכתב בשו"ת ויקרא אברהם (בדף קכג ע"ב), שכן היה המנהג בזמנו בארץ הצבי. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאו"ח ס"ס ב), ובספרו כף החיים (סי' יט אות ה), ובשו"ת פני אהרן (חאו"ח סי' ז). וע"ע בפתח הדביר ח"ג (סי' רסז סק"א), ובעקרי הד"ט (סי' יא אות ב). והדבר ברור דבנ"ד כיון שמתעטף בו מבעוד יום, הוא מקיים מצות עשה של ציצית. וכבר ידוע מ"ש הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' כו אות ב) שאסור לעשות מצוה בלי ברכה. וגם התבואות שור יו"ד (סי' יט ס"ק יז) כתב שנכון אפילו לגרום לברכה שאינה צריכה, מלהכנס בספק כל דהו להמנע מלברך על עשיית המצוה. וע"ע בשו"ת רב פעלים (ח"ב חאו"ח סי' ז, וח"ד חיו"ד סי' לו). הילכך הדבר ברור שיש להתעטף בטלית בערב יוהכ"פ מבעוד יום קודם שקיעת החמה ולברך עליו כמו שנהגו כן כל ישראל. ולא לפרוש מן הצבור. וכן פסק הגה"ח רבי אליהו מני בשיח יצחק (דף קסו ע"ב). וכ"כ בכף החיים (סי' תריט אות ב), ודלא כהמים חיים הנ"ל.
ודע דבדיעבד אם בא להתעטף בציצית בערב יוהכ"פ אחר שקיעת החמה, ורצה לברך עליו, יש לו על מה שיסמוך, משום שיש בזה ספק ספיקא לברך. והוא דאליבא דהרא"ש (הל' ציצית סי' א) כסות של יום חייב בציצית אפילו בלילה, והביא שכן כתב בספר המצות (עשין כו), שהריצב"א היה מברך על הטלית בליל יוהכ"פ ומתעטף בו. (וע"ע בספר ווי העמודים על היראים סי' יז אות ט, ובתועפות ראם על היראים השלם סי' תא, דף רכא ע"ב). ואע"פ שהרמב"ם (פ"ג מהל' ציצית ה"ז וה"ח) חולק על זה ופוטר כשלובשו בלילה. ומרן בש"ע (סי' יח ס"א) לא הכריע בין השטות, אלא שבבית יוסף כתב דנקטינן כהרמב"ם. והרמ"א בהגה כתב ג"כ שאין לברך אלא על כסות יום שלובשו ביום. מ"מ הוי ספק ספיקא, שמא הלכה כהרא"ש וסיעתו, ושמא בין השמשות יום הוא. (וכ"ש לפי מ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס תטו), שמעיקר הדין בודאי שהלכה כר' יוסי דס"ל דבין השמשות דר' יהודה, שהוא בין השמשות שלנו, יום הוא). ונהי שאין להורות לברך מכח ס"ס, מ"מ ליכא איסורא דלא תשא, ולכן המברך יש לו על מה שיסמוך. וכמ"ש במכתם לדוד (סי' ג בדף ז ע"ב, ד"ב ברם. ושם ע"ג ד"ה אכן). ע"ש].
<h4>(ב)</h4>
בסימן כד נשאל אודות מי שמסופק אם בירך אם יכול לברך בהרהור או יש לאסור משום ברכה שאינה צריכה, והעלה להתיר לברך בהרהור. ע"כ. והנה ידוע שנחלקו בזה האחרונים, כי בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א ס"ס מג) כתב שאיסור לא תשא ליכא במהרהר ברכה שא"צ, שהרי איסור שבועה אינו אלא במוציא בשפתיו דוקא (שבועות כו:). והרב פרח שושן (כלל א סי' יד) השיג עליו, שי"ל דדוקא בשבועת ביטוי אמרינן הכי כדכתיב נפש כי תשבע לבטא בשפתים, משא"כ בשאר שבועות, והביא ראיה היפך הגו"ר מהמכילתא. ע"ש. ומרן החיד"א בפתח עינים (ברכות כ:) כתב עליו דליתא, שמדברי הרמב"ם בהל' שבועות בכמה מקומות מוכח שכן הדין בכל השבועות, ושזהו דבר ברור. וסיים, "ולכן הדבר ברור דבספק ברכה יהרהר בלבו". ע"כ. וכן כתב עוד בספרו טוב עין (סי' יח אות לד). גם בספרו יעיר אזן (עין זוכר מע' ב אות א) כתב, הגם שבברכי יוסף הייתי קוהה בדברי הפרח שושן, מ"מ בפתח עינים (ברכות כ:) דחיתי ראיתו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמו) שאיסור לא תשא אינו אלא במוציא בשפתיו ולא במהרהר ברכה שא"צ. וכמו שנאמר ובל אשא את שמותם על שפתי. ע"ש. גם הגר"י נג'אר בספר שמחת יהודה על מס' כריתות (דף כז ע"ד) דחה ראית הפרח שושן. ע"ש. וכן העלה הצל"ח (ברכות כ:). וכ"פ החתם סופר (חיו"ד סי' רכז), והישועות יעקב (סי' סב סק"א וסי' קפו סק"א). והרב תשובה מאהבה ח"ב (סי' רלד). וכן פסק בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס רה). ומ"ש המחבר דהא דקי"ל (סי' קד), השומע קדיש וקדושה והוא בתוך שמנה עשרה, אינו פוסק, אלא ישתוק ויכוין למה שאומר הש"צ, ולמ"ד הרהור כדיבור דמי, אמאי לא יחשב הפסק בתפלה, י"ל ע"פ מה שאמרו (בחולין קמב.) מחשבה טובה מצטרפת למעשה, אבל מחשבה רעה אינה מצטרפת למעשה, הילכך לענין הטובה להיות נחשב כעונה, הקב"ה מצרף מחשבתו לטובה, ואילו לענין הרעה לומר שיחשב הפסק, אין הקב"ה מצרפה למעשה. עכ"ד. זכה לכוין לדברי הגאון מלא הרועים (מערכת הרהור כדיבור דמי). וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (באמצע סימן יב), בשם תורת משה סופר. וע"ע באשל אברהם מבוטשאטש (סי' קד). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
בסימן לט האריך בדין בתי התפלין שאינן מרובעות, והעלה להכשיר בדיעבד. ע"ש. וליתא, שכבר מצינו להרבה ראשונים שפסקו כדברי הרמב"ם (פ"ג מהל' תפלין ה"א) וז"ל: שמנה הלכות יש בתפלין וכולן הלכה למשה מסיני, ואלו הן: שיהיו הבתים מרובעות וכן תפירתן בריבוע, ואלכסונן בריבוע, עד שיהיה להן ארבע זויות שוות וכו'. וכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לב סעיף לט), שאף בשעת הדחק לא יברך על תפלין שאין הבתים מרובעות כהלכה מאחר שדעת השימושא רבה והרי"ף והרמב"ם וס' התרומה, ועוד פוסקים, שהלכה למשה מסיני נאמרה גם לענין ריבוע הבתים. ע"ש. וכדברי הרמב"ם מבואר גם בספר יראים השלם (סי' שצט עמוד ריב) בשם רבינו תם. וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד תרמא), ובסמ"ג (הל' תפלין עשין כב דף ז ע"ד), ובספר המנהיג (עמוד תקצ). וכ"כ המרדכי והרא"ש. נמצא שרוב הפוסקים ס"ל דריבוע הבתים של התפלין ג"כ מהלכה למשה מסיני, וא"כ הוי לעיכובא. וכמ"ש בלחם חמודות על הרא"ש (הל' תפלין אות כט ולא). וע"ע בשו"ת זרע יעקב בן נאים (סוף סי' ב), ובשו"ת קרבן אשה (סי' ז), ובספר בית עובד (דיני תפלין אות ה). וכ"כ להלכה כמה אחרונים שהמברך על תפלין כאלה הויא ברכה לבטלה. כמבואר בספר מלאכת שמים (כלל יח ס"ה), וקסת הסופר (סי' כא ס"ו). ועוד. וכן העלתי להלכה ולמעשה בשו"ת יביע אומר חלק ט (סי' ו). ע"ש. ודלא כהמים חיים הנ"ל.
<h4>(ד)</h4>
בסימן מג נשאל מדוע הוצרכו חז"ל לעשות כלל חדש ספק ברכות להקל, ולא הספיק להם הכלל שספק של דבריהם להקל. וראה בתשובתו שם. והנה בספר זרע יעקב להרה"ג ר' רפאל צבאן ח"א (בכללי הספקות דף ל ע"א) הביא קושיא זו בשם הרב ברית אבות (דף סד ע"ג). וע"ש. וכן הביא קושיא זו בספר אמר יוסף (דף קו ע"ד) בשם רבני ירושלים. והניח בקושיא. וכבר הגאון ר' דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג, דף ז ע"ב) כתב, הן קדם אהלוך להודיע טעמא דצריכי רבנן לאגמורי לן הך כללא דספק ברכות להקל, והא בלא"ה מכללא איתמר, דקי"ל ספקא דרבנן לקולא. והעיקר שזה יצא מן הכלל לידון בדבר חדש, דאילו בשאר מילי דרבנן אף דנקטינן בספקייהו להקל, מ"מ הרוצה להחמיר הרשות בידו ותע"ב. אך בספק ברכות אינו רשאי להחמיר ולברך דדילמא פגע בלאו דלא תשא, וכמו שאמרו (בברכות לג.) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה"א לשוא. [וכמ"ש הרא"ש פ"ג דברכות סי' טו בשם השאלתות]. עכת"ד. וכ"ה בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י דף מז ע"ג). וזכה לכוין לזה הגאון ר' רפאל אנקאווא בשו"ת תועפות ראם (סי' פג). וזהו התירוץ עצמו שכתב המחבר כאן בשם חכמי אשכנז. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז אות ד). ולכאורה לפי מה שהעלה המכתם לדוד (סי' ג) דלא מהני ס"ס בברכות, י"ל דקמ"ל שאף שבסתם ספק דרבנן, אם יש ס"ס להחמיר, צריך להחמיר, כמ"ש הפרי חדש (יו"ד סי' סט ס"ק מד), והנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כה), ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' מז), ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח). אלא דלקושטא דמילתא דעת רבים וכן שלמים מן האחרונים שאף ס"ס להחמיר לא מהני בדרבנן. וכמ"ש השער המלך (בהל' מקואות כלל ה), ובחידושי הגאון רעק"א לאו"ח (ר"ס רמח). והוכיחו כן מדברי הרמב"ם בתשובה, ופסקו מרן בש"ע (סי' רמח). וכ"כ הפרי מגדים (בפתיחה להלכות ברכות אות ד). ובפמ"ג או"ח (סי' רעא מש"ז סק"ד). והפני יהושע (כתובות ט.). והגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סי' ז דף ט ע"ג). וכ"כ עוד אחרונים. כמו שהבאתי בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' לב אות ד). ע"ש. וכל קבל דנא רבים מהאחרונים ס"ל דמהני ס"ס בברכות. וכמ"ש הפר"ח (סי' תפט). וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (ס"ס קח, ובסי' רט סוף סק"א), וכן העלה הרב החסיד הפרד"ס בספר אות היא לעולם ח"ב (דף קפד ע"ג), וכ"כ הגאון רבי יצחק בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' יא). וע"ע בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י דף מה ע"ד), ובשו"ת עמודי אש (דף ט ע"א). ודי בזה.
<h4>(ה)</h4>
בסימן סא נשאל על מה שנהגו לומר בנוסח התפלה לחולה פלוני בן פלונית, על שם אמו, ולמה לא מייחסים אותו לאביו, כדכתיב למשפחותם לבית אבותם. והביא מ"ש רש"ל בחידושיו לשבת (סו:) שהטעם מפני שבני אדם מכירים את האשה שהיא אם הילד יותר מאביו. ותמה ע"ז דמה לנו ולדעת בני אדם וכו', והרי ע"י זה מטילים ספק באביו ולעז על אמו וכו'. והנה קדמו בהערה זו הגרי"ח בספר בן יהוידע ברכות (נה:) אהא דאמרינן מאן דעייל למתא ודחיל מעינא בישא, לימא אנא פלוני בר פלונית מזרעא דיוסף קא אתינא, כן הנוסחא בעין יעקב, וכתב ע"ז בספר בן יהוידע, הטעם שאומר שם אמו ולא שם אביו, אומרים העולם כי אמו יותר ודאית מאביו, ולא ניחא לי בזה, ואדרבה יש בזה חילול כבוד אביו שעושהו בתורת ספק, אלא נ"ל הטעם מפני שאין על האשה קטרוגים כל כך כמו האיש, שפטורה מעון ביטול תורה ומכל מ"ע שהז"ג וכו'. ע"ש. וכבר תמהתי עליו בימי חרפי שאיך נעלם ממנו לפי שעה דברי הזוה"ק פרשת לך לך (דף פד ע"א) דאיתא התם, הא דאמר דוד והושיעה לבן אמתך, וכי לא הוה בריה דישי עד דאיהו אמר שמא דאמיה ולא בשמא דאבוי. אלא הא אוקימנא דכד ייתי בר נש בצלו לקבל מלה עלאה לאדכרא בעי למהך במלה דאיהי ודאי, ועל דא אדכר לאמיה ולא לאבוי. עכ"ל. והוא קרוב למ"ש רש"ל. והרה"ג מהר"י צירלסון בשו"ת גבול יהודה (סי' ב) כתב טעם זה מדעתו. ע"ש. ובתורת כהנים (ר"פ אמור) לאמו ולאביו, יאמר לאמו מה ת"ל לאביו, אילו כן הייתי אומר מה אמו בידוע אף אביו בידוע, אביו חזקה מנין ת"ל לאמו ולאביו. (וע' חולין יא:). והנה אע"פ שאמרו בברכות (לד.) כל המבקש רחמים על חבירו א"צ להזכיר שמו, שנאמר אל נא רפא נא לה, ולא קא מזכיר שמה דמרים. מ"מ כתב בפסקי הריא"ז שם שאם רצה להזכיר מזכיר. וכ"כ הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (ברכות לד.) שאע"פ שא"צ להזכיר שמו, אם רצה לברר שיחותיו ולהזכירו הרשות בידו. ולכן פשט המנהג להתפלל על החולה בשמו ושם אמו. ע"כ. והנה בלא"ה כבר כתב מהרי"ל שדברי הגמרא הם כשמתפלל על החולה בפניו, אבל שלא בפניו צריך להזכיר שמו. והביאו המג"א (ר"ס קיט). ע"ש. וכן אמרו בזוה"ק (פרשת וישלח דף קסט ע"א), הצילני הא מיד אחי מיד עשו, מכאן מאן דמצלי צלותא דבעי לפרשא מלוי כדקא יאות, דאילו אמר מיד אחי בלחוד, הא קריבין אחרנין סתם אחים אקרון, להכי אמר מיד עשו, בגין לפרשא מלה כדקא יאות. ע"כ. והיינו משום שהיה שלא בפניו. ובספר זכרון למשה על הגאון חת"ס (דף מט ע"א) כתב בפירוש ויעתר יצחק לה' "לנוכח אשתו", כי שלא בפניה היה צריך להזכיר שמה ושם אביה, והרי בתואל רשע היה ויהיה קטרוג עליה מצד אביה, לכן העתיר עליה בפניה שאז א"צ להזכיר שמה כלל. ע"ש. וכיו"ב כתב הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תקסט סק"א) בשם הרב אזור אליהו דעדיף שלא להזכיר שם החולה בתפלה. ע"ש. וכ"כ בספר עיון יעקב (ברכות לד.) דעדיף שלא להזכיר שם החולה שאולי ע"י קטרוג על שם החולה נגרם החולי. (וע' ר"ה טז:). וע"ע בזוה"ק (פרשת נח דף סט ע"א) על הפסוק ויזכור אלהים את נח, דבשעתא דדינא שריא בעלמא לא ליבעי לאיניש דידכר שמיה לעילא דלא ידכרון חובוי. ע"ש. וע' בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' יא), ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' ח), ובשו"ת איתן אריה (סי' קו), ובשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' כב), ובשו"ת בצל החכמה ח"ג (סי' צא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יא). ע"ש. והגאון ר' אליהו גוטמאכר בספר סוכת שלום (סי' ה) כתב לחלק בזה בין המתפלל על חבירו בחיים חיותו, לבין המתפלל על המתים בהשכבה, שבזה מזכירו על שם אביו. כי נשמת האב והבן נקשרים יחדיו. ע"ש. וכן משמע בספר חסידים (סי' רמב). וע"ע בשו"ת ויצבור יוסף (סי' פב אות ג), ובשו"ת גנזי יוסף (סי' קיא), ובתשו' יביע אומר (שם אות ו). ואכמ"ל.
<h4>(ו)</h4>
בסימן סד נשאל בדין מי שאי אפשר לו לבנות המעקה בעצמו, ושכר פועל גוי לבנותו, האם יכול לברך על עשיית המעקה. והביא דברי הפתחי תשובה חו"מ (סי' תכז סק"א) בשם המחנה אפרים דאמרינן יד פועל כיד בעל הבית. וכתב לפקפק על זה, כי יש לחלק בין עניני ממון, לענין ברכה וכו'. הנה בהערה זו זכה לכוין לדברי הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מה אות ד) שהביא דברי המחנה אפרים, וכתב עליו, וליתא לדבריו לפמ"ש הראב"ד והתוס' דלא אמרינן יד עבד כיד רבו אלא רק לענין ממון, משא"כ לענין קיום מצות דלא מהני מידי, ולכן אין לו לברך כשעושה המעקה ע"י פועל נכרי. ע"ש. גם הגאון מהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (דף עא ע"ד) כתב לחלוק ע"ד המחנה אפרים, ושאין כן דעת הפוסקים. וכן הגאון חקרי לב (ח"ב מיו"ד סי' ט) האריך ע"ד המחנה אפרים, וכתב לדחות דבריו מכמה ראיות. ע"ש. וכן בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' ה) ד"ה שוב ראיתי, העיר ע"ד המחנה אפרים, שאין לנו לחדש דין כזה ולעשות מעשה לברך, ולא דמי פועל לעבד, שעבד יש בו קנין הגוף וכו'. ע"ש. גם בשער המלך (פ"א מהל' תרומות הי"א), ובערך השלחן א"ח (סי' שז סק"י) הקשו על המחנה אפרים מהגמרא (ב"ק נא.) בור של שני שותפים היכי משכחת לה, אי דשוו שליח, הא אין שליח לדבר עבירה. וכתב הרשב"א, דליכא למימר בשליח גוי, שהרי אין שליחות לגוי. ואם איתא לד' המחנה אפרים נימא דשוו פועל גוי בשכר שידו כיד בעל הבית אלא ודאי שאין שליחות לגוי כלל. ע"ש. ומ"ש בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' לז), לא ראה דברי הפוסקים הנ"ל. וכבר תפס עליו קצת בשו"ת נדיב לב ח"ב (חלק חו"מ סי' סב). וע' בספר שרשי הים ח"א (ערך אמירה לגוי שבות דף מ), ובשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' טו), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט (חלק חו"מ סי' י), ובספר הליכות עולם (כרך ז עמוד קעז והלאה). ואכמ"ל.
<h4>(ז)</h4>
בסימן צד דף מה ע"ג, כתב שיש מתחסדים ומחלקים בדעתם במילוי השעון בשבת, שאם עדיין מהלך מותר להעריכו ולמלאותו, ורק אם עמד לגמרי אין להעריכו, וחילוק זה לא סבירא לי דממה נפשך וכו'. ע"כ. נעלם ממנו מ"ש הפרי מגדים (סי' שיג, מש"ז סק"ז) וז"ל: ולערוך השעון בשבת, שמעתי בשם רב אחד שאם הוא עדיין מתנועע מותר להעריכו שיהיה קצת יותר ממהלכו. אבל אם עמד מלכת אסור, "ויש מקום לחילוק זה". ומ"מ אין להקל להעריכו ע"י ישראל אלא ע"י גוי. ע"כ. אולם הפרי מגדים עצמו (סי' שלח מש"ז סק"ב) כתב, שמותר לערוך השעון בשבת, ורק אם משמיע קול אסור. ע"כ. וכבר עמד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' עד) בסתירת דברי הפמ"ג. ונראה שהלכה כמשנה אחרונה להקל. וכמ"ש בשו"ת זכרון יוסף (סי' קיב). וכן פסקו להקל בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' שכו). ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' סח). וכן העלה הגאון יד יוסף על הש"ע (סי' שלח סק"ג), שאם השעון עדיין פועל מותר להמשיכו ולמלאותו, ואפילו איסור שבות דרבנן ליכא. ושכן עמא דבר. ע"ש. ואע"פ שהגאון כתב סופר (ס"ס נה) כתב שנהגו לאסור בכל אופן. וכ"כ המשנה ברורה בשעה"צ (סי' שלח ס"ק יז). נראה שאין לאסור אלא במקום שנהגו, שהרי היד יוסף מעיד להיפך שבמקומו המנהג להקל. וכ"כ המנחת שבת (סי' פ ס"ק רמ), שבזמנינו רבים מקילים בזה. וכתב ע"ז בזכרון יוסף (סי' קטו), שכן עיקר. וכן הורה הגאון ממונקאטש בעל שו"ת מנחת אלעזר להתיר למלאות השעון אם הוא עדיין פועל. וכמ"ש בשמו בספר דרכי חיים ושלום (סי' תיט). וכן העלה להקל בשו"ת באר משה ח"ב (סי' כ), בשם הגאון מהרש"ג. וע' בפתח הדביר (סי' שיג) שכתב, שאף הפמ"ג (סי' שיג) לא החמיר אלא כשממלא השעון לצורך מוצאי שבת, אבל למלאותו לצורך השבת גם הוא יודה להתיר. ואפשר ליישב בזה סתירת דברי הפמ"ג. וע"ע במש"כ בשולי הסכמתי לשו"ת תבואות שמש חאו"ח בהערה. ובתשובתי להגר"ש משאש בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב).
<h4>(ח)</h4>
בסימן צד דף מו ע"א ד"ה והטעם, מ"ש שהמנהג פשוט בכל המקומות כדברי הרב כרם חמר שהתיר להדליק גפרורים ביו"ט, אין דבריו נכונים, כי אין זה אלא מנהג של עמי הארץ, ורוב ככל גדולי ישראל אסרו זה בהחלט. וכן המנהג אצל כל יודעי תורה ושוחרי תושיה. וכהוראת הגאון הכתב סופר (חאו"ח סי' סז). וכן פסקו בשו"ת אהל אברהם שאג (סי' יד), ובשו"ת קרן לדוד (ס"ס קמד). ובספר ערוך השלחן (סי' תקב סק"ו). וכבר כתב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נח), לדחות דברי הכרם חמר, בדברים נכונים. וכן פסקו הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצח) בד"ה וברמזי. ע"ש. והגאון מלובלין בשו"ת דבר הלכה (סי' ז). וכ"כ בשו"ת באר משה חלק ח (סי' קסו). וע"ע להגאון רבי אליהו חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ג (ס"ס כ) שכתב להרב השואל, מה ששמע מר בשם הרה"ג מהר"ם פארדו שהתיר להדליק גפרורים ביום טוב, שמועת שוא שמע, שמעולם לא התיר הרב דבר זה. וכן אני מורה ובא לאסור משום מוליד אש ביו"ט. וזכורני כי בשנת תרכ"ד אחד חכם הורה להתיר דבר זה בעה"ק ירושלים, וכששמע זאת מר זקני הגאון הראש"ל וראש הרבנים רבי דוד חזן זצ"ל, שלח והכריזו בשמו בכל בתי הכנסת לפרסם שהדבר אסור מן הדין. עכת"ד. וכן פסק לאסור בשו"ת שואל ונשאל חלק ט (סי' לג). וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' רנז). ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' סה). ודו"ק.
<h4>(ט)</h4>
בסימן צד דף מו סוף ע"ג, מ"ש להתיר הדלקת החשמל ביו"ט, ושאין בזה משום מוליד, כי החוט החשמלי החיובי כולו מלא אש החשמל וכו', וסיים (בד"ה ומה), שאפילו אם נעלים עין מן האמת ונחשבהו למוליד אש, כיון דהוי נולד שלא נראה לעין ונעשה מיד כלאחר יד ודאי שרי בלי שום ספק. ע"כ. ולשוא צרף צורף, כי רוב גדולי ישראל שהבינו יפה בטיב החשמל פסקו לאסור הדלקת החשמל ביו"ט. כמ"ש בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב), ובשו"ת לבושי מרדכי חאו"ח מה"ת (סי' צא), ובשו"ת מהרש"ג ח"א (ס"ס סד), ושכן פסק הגאון מהר"י שמלקס בשו"ת בית יצחק, ובשו"ת קרן לדוד (סי' קמד). וכן העלה הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קעג ורעג). וכן פסק הגאון רבי חיים עוזר בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס). וע"ע להגאון רש"ז אוירבך בספר מאורי אש. הילכך העיקר לאסור הדלקת החשמל ביו"ט. ודלא כהמים חיים.
<h4>(י)</h4>
בסימן צז בענין תשמיש המטה לאור הנר. נוראות נפלאתי עליו שכתב דברים תמוהים כאלה, שלא ניתנו להכתב. שרא ליה מריה.
<h4>(יא)</h4>
בסוף סימן צח כתב שלא נמצא מי שסובר דפסיק רישיה בדרבנן שרי, זולת בעל תרומת הדשן, וכבר כתב המג"א סי' שיד לסתור דבריו מכמה קושיות וכו'. (וכ"כ עוד בסי' צט). הנה נעלם ממנו שהרבה ראשונים כתבו כד' התרומת הדשן דפ"ר בדרבנן שרי, ומהם המאירי שבת (מא:) בד"ה המיחם שפינהו, וז"ל: שכבר ביארנו (בס' המאירי שבת כט:) שאין דין פסיק רישיה לאסור אלא באיסור תורה, משא"כ הצירוף שאינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ עוד המאירי שם שבת (קמא:). ע"ש. גם הרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה בספר אהל מועד (הל' שבת דרך ד נתיב ד) כתב שמכיון שמלאכה זו אינה אסורה אלא מדרבנן, כל שאינו מתכוין אע"ג דהוי פסיק רישיה מותר. ע"ש. וכ"כ בעל ההשלמה (סוכה לג:), שדבר שאינו אלא איסורא דרבנן אפילו הוא פסיק רישיה מותר. ואע"פ שיש חולקים, אבא מארי רבינו משה מבדריש והרב דודי רבינו אשר מלוניל מן המתירים בזה. וכבר כתבתי כן בפרק כלל גדול. ע"כ. וכ"כ עוד ההשלמה שבת (מ:) ד"ה המיחם. ושם (קמה.) ד"ה אמר. ובדבר קושיות המג"א (סי' שיד), כתב כתב בספר המקנה בקונטרס אחרון (סי' סד ס"ה) לתרץ כל קושיותיו. ע"ש. וכן השואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ה) כתב לתרץ כל הקושיות שעל התה"ד. והניף ידו שנית בספרו דברי שאול (בסוגיא דמצרף דף ז ע"ב). וכ"כ בשו"ת נחלת בנימין (סי' עא). וגם הרא"ש מלוניל הנ"ל דחה כל הקושיות שעל שיטה זו. וכמה מגדולי המחברים האחרונים פסקו להקל בפ"ר בדרבנן, אספתים כעמיר גורנה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד אות לא). והארכתי שם בזה. ע"ש. הילכך אין להשגיח בדברי המים חיים הללו.
<h4>(יב)</h4>
בסימן קכח בדבר רכיבה על אופניים בשבת בעיר שיש בה עירוב רשויות, כתב שיש לאסור משום עשיית חריץ, ואע"פ שאינו מתכוין לחריץ, מ"מ פסיק רישיה הוא וכו', ודמי לגרירת מטה כסא וספסל הגדולים, שאסור לגוררם כמ"ש בב"י (סי' שלז). הנה יש להשיב על טעם זה לפי מה שאמרו בגמרא (שבת קג.) דהיכא דעביד בארעא דחבריה, הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה. ומבואר בשבת (מו:) שהעושה חריץ ע"י גרירת מטה כסא וספסל לר' יהודה הוי איסור מדרבנן, (דחופר כלאחר יד הוא, שדוקא החופר כדרכו ע"י מרא וחצינא חייב מן התורה. רש"י). ופ"ר בדרבנן היכא דלא ניחא ליה מותר אפילו מדרבנן. וכדמוכח בתוס' שבת (קג סע"א). וכ"כ הגר"י טייב בספר ווי העמודים (דף ע ע"א). והוכיח במישור כן מהתוס' שבת (קג.) הנז'. וכן הוכיח במישור בשו"ת צור יעקב (ס"ס קעב). גם בספר תורת שבת (סי' שיד סק"ג וסי' שכו סוף סק"ד) הוכיח מהתוס' שבת קג. הנז' דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר לכתחלה. ע"ש. וכן פסק הגאון שואל ומשיב קמא (ח"א סי' רי), והניף ידו שנית בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ג). וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ח), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ז (סי' כב), ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קלג). ועוד. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' כז). ולפ"ז הרוכב על אופניים בעיר המעורבת ברה"ר. דהו"ל פ"ר בדרבנן דלא ניח"ל מותר. וגם הטעם שכתב המחבר לאסור גזרה שמא יתקלקל ויתקן אותו בשבת, והוי מלאכה דאורייתא. ידוע שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כב) ובתחלת הספר, פסק שאין לחוש לגזרה זו, כיון שאין אנו יכולים לגזור גזרות מדעתינו. וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (סי' יט), ובשו"ת שמחת כהן (סי' ב והלאה), ובשו"ת שאלת יעקב (סי' מה), ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס יג), ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' נב) ובהערה שם. ודו"ק.
<h4>(יג)</h4>
בסימן קלג כתב, שכבר נהגו היתר לנגן בגרמופון ביו"ט (המופעל ע"י חשמל), אפילו לעורכו ע"י ישראל, משום שמחת יו"ט. ואע"פ שמכבים אותו אחר גמר הניגון, אין זה אלא גרם כיבוי, ומשום שמחת יו"ט אין להחמיר. ע"כ. ואין דבריו אלא דברי תימה, ומנהג כזה הוא אותיות גהינם. ואינו אלא מנהג בורים ועמי הארץ, שאין להם יראת שמים, ולא די שהמחבר לא גער בהם, אלא בא לבקש להם סמוכים משום שמחת יו"ט. ואין זו אלא שמחת הוללות וסכלות, ובשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' קמט) חייב נידוי לעושה כן ביו"ט. ועוד ששתים רעות עשו, האחת איסור נולד בהדלקת החשמל שמפעיל את הגרמופון, תחלתו מבעיר וסופו מכבה. והשנית שעוברים על איסור השמעת קול ביו"ט שגזרו בו חכמים גזרה שמא יתקן כלי שיר (ביצה לו:). ואע"פ שהתוס' ביצה (ל.) כתבו, ומיהו לדידן שרי, דדוקא בימיהם שהיו בקיאים לעשות כלי שיר היה שייך לגזור, אבל לדידן אין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, ולא שייך לגזור. ע"כ. כבר כתב האליה רבה (ר"ס שלט) דמוכח מדברי הלבוש דהיינו דוקא לגבי טפוח ורקוד, אבל לא בקשקוש זוג ושאר כלי שיר, ושכן הוא לדעת הרמ"א. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אברהם אב"ד דעמדין בספר צרור החיים (בקונטרס קול השיר דף ג ע"ד). וכ"כ בספר מתא דירושלים (פ"ה דביצה ה"ב). וכן כתב בשו"ת ארץ צבי (סי' סד) שלא התיר הרמ"א בזה"ז אלא לענין טפוח וריקוד, משא"כ לנגן בכלי שיר. ע"ש. צא ולמד מ"ש הגאון שואל ומשיב חמישאה (סי' ג) לאסור איסר בכל תוקף בזה, ושחק ורגז על אותו סכל שהתיר השמעת קול בכלי שיר הנקרא ארגעל, וחשב להסתמך על התוס' והרמ"א, ובאמת שלא כתבו התוס' להקל אלא לענין טפוח וריקוד, ולא להשמעת כלי שיר. וכמ"ש השער אפרים (סי' לו). וע"ע במה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כט). ואכמ"ל.
<h4>(יד)</h4>
בסימן קמ העלה שמותר למול מילה שלא בזמנה ביום חמישי בשבת או ביום ששי בשבת. נ"ב. זה נגד הסכמת גדולי הרבנים האחרונים הספרדים, שכתבו שהמנהג כד' מרן בבדק הבית (סי' רסח), בשם הרשב"ץ, שלא למול בימי חמישי וששי מילה שלא בזמנה מחשש חילול שבת שלא לצורך. וכמ"ש גדול המורים מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רסב סק"ב), שהדין דין אמת כדברי הרשב"ץ הנ"ל. והניף ידו שנית בספרו מראית העין בליקוטים שבסוף הספר (סי' ח אות ב). וע"ע בשיורי ברכה (סי' רסו). ע"ש. גם הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (דף קט ע"ג) כתב, שמאחר שמרן בבדק הבית הביא דברי הרשב"ץ להלכה הכי קי"ל להלכה ולמעשה. וכמ"ש הט"ז, וכן הסכים מורי הרב ז"ל. ע"כ. וכן הסכים הגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף קיא ע"ב). גם הגאון ר' אליהו שמאע בספר מכשירי מילה (פ"ב סעיף ט) העיד שכן המנהג בארם צובה (חלב). וכן היה מנהג בגדאד כמ"ש הגרי"ח בשות רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' כח). וכן היה מנהג מצרים כמ"ש הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף קג ע"א). וכ"כ הרה"ג ממרוקו בשו"ת פרחי כהונה (חאה"ע סי' ל). וכן העלה גאב"ד דמשק בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' כג). וכן דעת הגאון בעל ערך השלחן בספר הזכרון (מע' מ אות ב). וכ"כ מהר"י בן ואליד בספר שמו יוסף (דף נט ע"ד), וכן פסק החסד לאלפים (סי' שלא), והביאו בכף החיים (שם ס"ק לא). והנה גם רבים מגאוני האשכנזים הורו לדחות מילה שלא בזמנה לאחר השבת, ולא למול בחמישי וששי בשבת, ומהם הט"ז והתפארת למשה והבית לחם יהודה והרב זכרון יוסף שטיינהרט (סי' כד). וכ"כ בפשיטות הגאון חתם סופר בחידושיו למגילה (טז:) וז"ל: דקי"ל גבי מילה שלא בזמנה שאינו רשאי למולו בתוך ג' ימים לפני השבת. ע"ש. וכנראה שנעלמו דבריהם מהמשנה ברורה (סי' שלא ס"ק לג), שפסק בפשיטות כדברי הש"ך והמג"א והא"ר שהתירו למולו ביום ה', שלא להחמיץ המצוה. ולא זכר שר מסברת שאר גאוני אשכנז הנ"ל. וכ"פ הגאב"ד דווירצבורג בשו"ת יד הלוי (סי' קמ). ובשו"ת מטה לוי ח"ב (סי' נב) העיד שכן מנהגם. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כג). ואכמ"ל.
<h4>(טו)</h4>
בסימן קנ הבדלה וברכת מאורי האש על אור החשמל, כתב שלא ידע שום טעם להחמיר בזה. ויכולים לברך עליו. והנה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יז-יח) העלתי שלא לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, על פי דעת רש"י וראבי"ה וארחות חיים ומרן הבית יוסף שאין מברכים על אור המחופה בזכוכית. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' רחצ). וכ"פ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' מט), ובשו"ת בית אליהו שטרנברג (סי' סב). ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל.
<h4>(טז)</h4>
בסימן קנח אם מותר לחלל שבת בפקוח נפש של מי שמחלל שבת בפרהסיא. כתב להתיר משום דאמרינן שמא הרהר תשובה בלבו. וכמו שאמרו בקידושין (מט:) האומר לאשה התקדשי לי ע"מ שאני צדיק, אפילו הוא רשע גמור מקודשת, דשמא הרהר תשובה בלבו. וכן פסק מרן בש"ע אה"ע (סי' לח סל"א). וה"נ הא קי"ל ספק נפשות להקל. ותמיהני עליו, שא"כ הא דקי"ל באה"ע (סי' מב) המקדש בפיסולי עדות מחמת עבירה של תורה שאינה מקודשת, ואמאי ניחוש שמא חזרו בתשובה. אלא ודאי צ"ל כמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קמ), דשאני זה שאומר על מנת שאני צדיק, דהוי רגלים לדבר שחוזר בתשובה, ומש"ה הויא ספק מקודשת, אבל עדים שנפסלו לעדים מחמת עבירה מוקמינן להו בחזקתייהו, ואינם חוזרים להכשרם עד שיבואו עדים ויעידו שחזרו בתשובה, הלא"ה אין חוששין לקידושין. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סוף סי' י). וכ"כ בשו"ת משפטי שמואל (סי' סח). והלח"מ (פ"ח מהל' אישות ה"ה). ובספר נחל איתן (דף נו סע"ב). ועוד. והנה לגופו של ענין כתב הפרי מגדים (סי' שכח מש"ז סק"א) וז"ל: פשיטא לי שמומר לחלל שבת בפרהסיא, או מומר להכעיס לעבירה אחת, אין מחללים עליהם את השבת. וכ"כ הגאון מקוטנא בספר ישועות מלכו על הרמב"ם (רפ"ב מהל' שבת דף ט ע"ג). וכ"כ בשו"ת מילי דאבות ח"ה (ס"ס יג), ובשו"ת קול יהודה (סי' ז). אולם בשו"ת בית אב תנינא (קונטרס כרם אב, סי' א ענף ו, אות יז) כתב לתמוה ע"ד הפמ"ג, דלכאורה זה סותר למ"ש הפמ"ג עצמו בנועם מגדים דהא דאמרינן שמומר לחלל שבת הוי כעכו"ם זהו מדרבנן ולא מה"ת, א"כ פשיטא שלענין פיקוח נפש יש לחלל עליו שבת. [וע' בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' יא אות ב והלאה]. אלא שי"ל לפי הטעם שביומא (פה:) חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, וזה לא ישמור השבתות כלל, לפ"ז שפיר י"ל שאין מחללים עליו את השבת. ע"ש. וכדברים האלה כתב הגאון בית מאיר חאו"ח (סי' של). וע"ע בשו"ת דרכי שלום (סי' נח). והמהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמ) כתב לפקפק בזה דאיכא למימר הואיל ואי מקלע שחזר בתשובה, שהדבר מצוי במי שהסתכן בראותו כי מטה ידו, וכמ"ש בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' שמא), ה"נ מותר מה"ת, דהא מוכח בתוס' פסחים (מו:) דאמרינן הואיל אף בשבת. [אף שנראה מדברי מהר"ם חלאווה (פסחים מו:) שחולק על התוס' בזה]. ודילמא נפיק מניה ברא מעליא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' יז) עפ"ד המהר"ם שיק. ע"ש. וכן מצדד בשו"ת מהרש"ג ח"א (חאו"ח סי' נג) דמחללי שבת בזמנינו חשובים קצת כמו שוגגים, שאינם יודעים חומר האיסור, ולכן כתב שלענין פיקוח נפש אין לדונם כמומרים לכל התורה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגרי"ש אלישיב, הובא בספר ישיב משה טורצקי (עמוד מו), דסתם מחלל שבת מותר להצילו, דמסתמא כתינוק שנשבה הוא. זולת אם הוא רשע המסית ומדיח בזדון לבב שהוא גרוע מאד ואסור להצילו. ע"ש. (וע' בספר רוח חיים פלאג'י יו"ד סי' קכד אות ג). וע' בשו"ת ציץ אליעזר (חלק ח סי' טו פרק ה, וחלק ט סי' יז פ"ב אות ח). ושו"ת מנחת יצחק חלק י (סי' קנא), ובשו"ת הליכות שבא (סי' יח), ובקובץ וילקט יוסף (שנה חמישית, תרס"ג, סי' קלג). ע"ש. אולם בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' לח) דנתי בעיקר דין חילול שבת על נכרים ועל מחללי שבת, והעלתי שהרופאים שנוהגים לחלל שבת עליהם יש להם על מה שיסמוכו, משום שאם רופאי ישראל שומרי תורה ומצות, ימנעו מלחלל שבת עליהם, ויניחום למות, ולמעצבה ישכבון, בהוודע הדבר ע"י התקשורת המשוכללת מאד כיום, יחדלו אף הרופאים הגוים והמחללי שבת לטפל בחולים דתיים, ותרבה הקנאה והשנאה והמחלוקת עד כדי סכנת נפשות של חולי ישראל הדתיים, ונמצא שבעקיפין אנו גורמים בחומרא זו סיכון נפשותיהם של חולי ישראל שבבתי החולים של הנכרים ושל מחללי השבת. לכן פשט המנהג גם אצל רופאי ישראל יראי שמים לטפל בכל חולה מסוכן שבא לרשותם בשבת, ולחלל עליו שבת. ויש עוד טעם לכך, וכמו שכתבתי כל זה בשו"ת יביע אומר שם באורך וברוחב. ומשם בארה.
<h4>(יז)</h4>
בסימן קעט ענין תענית בכורות בערב פסח וסיום מסכת שפוטרת מן התענית. ע' מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כה והלאה). ומשם בארה.
<h4>(יח)</h4>
בסימן רב בענין לתת ריח טוב כגון מי ורדים לתוך אוכלים ומשקים ביו"ט. נ"ב. כבר התירו כן בשו"ת חכם צבי (סי' צב). והגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון בחידושי לביצה (כב:). ובשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ד) כתב שאף הט"ז והמג"א שאסרו לתת ריח טוב במים, משום מוליד ריחא, הני מילי במים שעומדים לרחיצה, אבל במים העומדים לשתיה, לכ"ע מותר כמו שמותר ליתן תבלין באוכלים. וכן הסכים הגאון מהר"י עייאש בספר שבט יהודה (דף מא ע"א). וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ז). וכן העלה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צו). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (סי' לו אות ט והלאה).
<h4>(יט)</h4>
בסימן רעט כתב שיוצאים ידי חובת מצות נרות חנוכה בנרות חשמליים. ואינו נכון, כי עכ"פ צריך נרות של שמן ופתילה. שאילו אדם מדליק קיסמים דקים למצות חנוכה, ודאי שאינו יוצא בזה ידי המצוה. ובחשמל אין שמן הדולק כשיעור חצי שעה (בשעת ההדלקה) ופתילה. וכיו"ב כתב בשו"ת פקודת אלעזר (סי' כג) לגבי הדלקת נרות חנוכה ע"י גאז. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' קטז). וכבר כתבו כל גדולי דורותינו שאין יוצאים הדלקת נרות חנוכה במאור החשמל. וע' בשו"ת הר צבי ח"ב (ס"ס קיד) שהביא להלכה דברי הגאון בית יצחק (חיו"ד סי' קכ) שפסק שאין יוצאים ידי חובת הדלקת נרות חנוכה בחשמל. וכיוצא בזה פסק הגאון רבי יוסף ראזין שאין יוצאים י"ח הדלקת נרות שבת בחשמל, שהברכה היא להדליק נרות של שבת, וזה לא חשיב מדליק נר. ע"כ. וכן העלה להחמיר בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קז) לגבי נרות חנוכה בחשמל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת באר משה חלק ו (סי' נט). וגם אנכי בעניי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' לה) העלתי כן. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פי"ב). ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל.
<h4>(כ)</h4>
בסימן שז מ"ש בדין הטועה ולא אמר המלך המשפט בעשרת ימי תשובה שאינו חוזר וכו'. כל דבריו כאן אינם נכונים, וכבר ביררתי כשמלה הדברים האלה באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"ב (מסי' ח עד סימן י). וכן המנהג פשוט לחזור על המלך המשפט כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, פוק חזי מאי עמא דבר.
<h4>(כא)</h4>
בסימן שח אודות שני בר מצוה שסמך על מ"ש הרמ"א שמותר להוסיף בשני ובחמישי להעלות לס"ת שני חתנים. ליתא, שאנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י (בבדק הבית סי' קלה), שאסור להוסיף אפילו לגבי חתנים וכ"ש בשני בר מצוה. וכ"כ הגר"י מאמאן בשו"ת עמק יהושע ח"א (חאו"ח סי' כח), ודחה לנכון דברי הגר"ש משאש בשמש ומגן שכתב להתיר. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' כג). ולפי מה שכתב הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (סי' יז דמ"ה ע"ב), שיש בזה איסור ברכה שאינה צריכה, בודאי שיש לנו לפסוק כדעת מרן שלא להוסיף על העולים בשני ובחמישי, אפילו בשני חתנים או בעלי ברית, ושני בר מצוה. וזה ברור.
<h3>סימן נה</h3>
<b>קובץ הערות והארות על שו"ת "רב פעלים" ח"א חאו"ח</b>
<h4>(א)</h4>
ח"א בפתיחת הספר מ"ש בד"ה ויש, שעל המשיב תשובה בהלכה לעיין ולחפש בספרי האחרונים שכתבו בענין ההוא. שאין התורה נקנית אלא בחבורה וכו'. הנה דבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר כל החיים (מע' ד אות ו), וז"ל: אזהרה שמענו לפוסק דין בזמן הזה, שעליו לחפש בספרי האחרונים ולעיין בדבריהם, ואח"כ יפסוק הדין. כן כתב מר זקני הגאון חקרי לב בחו"מ ח"ב (סי' נב דף פז ע"א). וריב לי על רבנים חדשים מקרוב באו שאינם מעיינים בספרי האחרונים כלל, כי נדמה להם שלפי גדולתם בתורה הוי כזקן ואינה לפי כבודו להזכיר דברי האחרונים, ולא טוב הם עושים, שהרי אפילו מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש, ניתן מסיני, ואיזהו חכם הלומד מכל אדם, שאין בית המדרש בלא חידוש (חגיגה ג.). ע"כ. גם הגאון הראש"ל בשו"ת נדיב לב (חיו"ד סי' פג) כתב, שהמורים הוראות מבלי לעיין בספרי האחרונים איסורא קא עבדי. ע"כ. וכן כתב החוות דעת בהקדמתו, שהמורה הוראה לא רק שהוא צריך לגדול ממנו, אלא אף לקטן ממנו, כמאמר חז"ל (תענית ז.) ומתלמידי יותר מכולם וכו'. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (ס"ס יז), ובמש"כ בדברי פתיחה לספרי יביע אומר ח"א (אות י והלאה). ע"ש. ומ"ש בד"ה הביטו וראו, להשיג על רש"ל בתשובה (סי' צח) שהטיח דברים כלפי מאור העולם הוא רשב"י, וחשבו כאילו הוא אחד מחכמי דורו וכו'. נ"ב. כבר תפס עליו כן בהגהות שביבי נוגה על הזוה"ק ח"ג (דף קסז ע"ב) בשם עט"צ. ומ"ש עוד שם בשם המפרשים בפירוש "אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם", שאם כבודם של הראשונים נחשב בעינינו כמלאכים, סימן יפה לנו שיודעים להעריכם כראוי. נ"ב, וכן הוא בספר רוב דגן עטייה בחידושיו לעירובין (נג.), דף ל ע"ב מהספר, בשם רב אשכנזי. ע"ש. ומ"ש עוד בד"ה עוד אזכיר כאן, להעיר על השואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' קמ), בדברי התוס' קידושין (י.) שהוכיחו שקטנה שנישאת אין אביה יכול לקבל גיטה, מדברי הירושלמי בדין אשה שהיתה אוכלת בתרומה ובאו ואמרו לה מת בעליך או גרשך, ר"א מחייב קרן וחומש וכו', ופריך, התינח מת, אבל גרשך מי לא ידעה, ואמאי לא משני כגון שנישאת כשהיא קטנה ואביה קיבל גיטה, אלא ודאי שאין אביה יכול לקבל גיטה משנישאת. והקשה השו"מ שאיך אפשר להעמידה בקטנה, שא"כ למה נתחייבה קרן וחומש. והא תנן (תרומות פ"ו), המאכיל תרומה לבניו קטנים פטור, דלאו בני חיובא נינהו. והשיג עליו הרהמ"ח, דהו"ל לאוקמה כגון שנישאת כשהיא קטנה, ואביה קיבל גיטה, והיא לא ידעה מזה, ואחר שגדלה היתה אוכלת בתרומה. ע"כ. נ"ב. ע' בשו"ת חבלים בנעימים ח"א (דף סה רע"א) שהביא הקושיא בשם מראה הפנים, ותירץ כמ"ש הרהמ"ח. וכ"כ בחשק שלמה ופורת יוסף בחי' לקידושין (י.). וכ"כ בספר לבוש ישע קידושין שם. וע"ע בספר פתח הדביר (סי' שמג דף רעט ע"א). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ח"א בעמוד הרביעי, בהשמטה לדף כד ע"א, בדין הרכיבה על אופנים בשבת, בד"ה עוד שמעתי אומרים וכו', שאין לחוש שמא יתקלקל ויבא לתקנו בשבת, שאין לנו לגזור גזרות מדעתינו. והאריך בראיות לזה. ויש להוסיף מ"ש בשאילת יעב"ץ ח"ב (ס"ס כה), שיש להתרחק מלגזור גזרות חדשות, שגורמות לצאת מהן תקלות רבות, והפסדן מרובה משכרן, ודיינו בגזרות חז"ל והסייגים שלהם. וע"ע בשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קנ אות ד). ע"ש. והנה הרה"ג רבי יעקב חיים סופר בספר כף החיים (סי' תד סק"ח) הביא דברי הרהמ"ח (סי' כה), שהתיר לרכוב על אופנים בשבת בעיר שיש בה עירוב. ובכל זאת סיים להחמיר, משום גזרה דשמא יתקלקל ויבא לתקנו בשבת. ע"ש. ואפשר שלא ראה מ"ש הרהמ"ח בהשמטה כאן, שלא רצה לחוש לזה. ומ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סי' יט אות ד), וכמדומני ששמעתי מפי מגידי אמת שהיו אומרים שאחר שנודע להגרי"ח טיב תהלוכי האופנים, הדר הוא לכל חסידיו, והורה לאסור. ע"כ. (וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה חאו"ח סי' מ אות ו והלאה). ואני אומר שאין להאמין לשמועתו. וכבר שאלו את רבני בבל הזקנים שעלו מבבל לארץ ישראל, אם נכונה השמועה הנ"ל, והשיבו, שמעולם לא שמעו שהגרי"ח חזר בו מזה. והרי ידוע שהרב לשונו עט סופר מהיר, ואילו חזר בו היה כותב כן באחד מחיבוריו שנדפסו לאחר החיבור הזה. צא ולמד ממ"ש הרהמ"ח בסוף ימיו בספר ידי חיים (עמוד ר), להעמיד דבריו, שמותר לנסוע על אופנים בשבת, שאפילו אם נמצא טעם לומר שאילו היה בזמן חז"ל היו אוסרים אותו בשבת משום גזרה, דשמא יתקלקל ויבא לתקנו בשבת, עכ"ז כיון שרבותינו הראשונים שהיה בידם כח לאסור דבר המותר משום גזרה, אינם מצויים עתה לאוסרו משום גזרה זו, אנו אין לנו כח לאסור את המותר משום גזרה, אע"פ שאנו מדמים הדבר לאותו דבר שגזרו בו חז"ל. עכת"ד. הא קמן שהרהמ"ח עומד על דעתו דעת עליון בכחא דהיתרא. פוק חזי כיו"ב מ"ש הגאון מהר"ש בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' כט), אני שולח לכבודו העתק תשובת אדוני אבי הגאון (מחבר הנודע ביהודה) להגאון מטווריג, שכל דג שקשקשיו נקלפים מן העור ע"י שריה במי אפר או ע"י פעולה אחרת, דג טהור הוא, ומותר באכילה. ותמיהני על כבודו שכתב שאדוני אבי חזר בו מהוראתו ואסר, ושכן ציוה למר לשלוח את אגרת ההדרנא להרב מטווריג, ואני אומר דבר זה שקר מוחלט, כי ידוע לכל גודל צדקת אאמו"ר הגאון ז"ל, ואשר היה מהיר וזריז במלאכת הכתיבה ובהלכה, ואם איתא לדברי מר, מדוע לא כתב בעצמו להגאון מטווריג שהיה כמה שנים מאוכלי שלחנו של אדוני אבי הגאון ז"ל, שהוא חוזר בו מהוראתו, ולא היה סומך על מר להיות שלוחו להודיע הדבר אל הרב ההוא, ובודאי שאילו חזר בו לא היה נח ושקט מלשלוח אגרות ע"י גמלא פרחא, ולפרסם האיסור שלא יכשלו באיסור דג טמא, ועוד שאיך לא חש לתקלה למחוק תשובה זו שהשאיר אחריו ברכה או לכתוב בצדה שהוא חוזר בו. ולכן טובה לו השתיקה, ומצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, ושאין להאמינו. ועוד שלא נמצא שום העתק מן האגרת שכתב למר, לדבריו, ופשיטא שאין מר נאמן בזה מאחר שאין בידו עתה גוף האגרת ומרחיק עדותו לומר ששלח האגרת להרב מטווריג, ונאבדה. גם למה לא הודיע הרב מטווריג דבר זה לפרסמו ברבים. וכבר אמרו (ביבמות עז.) כל ת"ח שמורה הלכה ובא, אם לאחר מעשה אין שומעים לו, ופירש רש"י, דשמא מחמת המעשה שבא לידו אמרה, והנימוקי יוסף כתב דחיישינן דילמא אמר בדדמי. ואפשר שמעלתו שמע מפי אחד מארחי פרחי, אשר זכרונו כוזב לו לומר שאדוני אבי חזר בו, ולא היו דברים מעולם. ע"ש. וכ"כ כיו"ב החזון איש (סי' לט אות טו דף ס ע"א). ע"ש. וע' להגאון רבי סלימאן מני (בנו של הגה"ח רבי אליהו מני), בשו"ת מעשה אליהו (סי' כז עמוד קכב:) שנשאל בדין האופנים, וכתב, שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כה) כתב להתיר במקום מצוה גדולה, ואע"פ שלפע"ד יש להחמיר, אכן יען שיצא הדבר להתיר מפי הגרי"ח אשר רוב תושבי בגדאד קבלו הוראותיו, לא אשיב עליו דבר. ע"כ. וגם הוא לא שמע שהגרי"ח חזר בו. וע"ע להגאון רבי רחמים חויתה הכהן זצ"ל בשו"ת שמחת כהן ח"ז (סי' מב עמוד קח והלאה), מ"ש להשיב ע"ד הרב ישכיל עבדי הנ"ל. וכן דעת הגאון ר' שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' יג) להתיר. ומ"ש בשו"ת מים חיים ח"א (סי' קכח) לאסור מטעם שמא יתקלקל ויתקנו בשבת, "וגם מטעם שהרכיבה עצמה חשיבא מלאכה", דבריו תמוהים, ולא ניתנו להכתב. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' נב עמוד קצח בהערה). ובהליכות עולם ח"ד (עמוד רמב והלאה). ואכמ"ל.
<h4>(ג)</h4>
ח"א חאו"ח סימן א (דף ג ע"א), הרהמ"ח הביא בארוכה דברי הגאון רבי חיים מוואלוזין בספר נפש החיים [שער ג פרק ה], שבכל המצות העיקר הוא חלק המעשה, אך טהרת המחשבה והכוונה היא רק מצטרפת אל המעשה, ולמצוה, ולא לעיכובא. ובעת הקרבת הפסח אם ישב האדם ויחשוב ויכוין כוונות נוראות בענין הפסח במחשבה גבוהה מאד, וחדל מעשות הפסח, במעשה בפועל, ונכרתה הנפש ההיא, וכן הוא בכל המצות. [וכיו"ב כתב הרב אפיקי יהודה, והובא בספר שער בת רבים בהפטרה לפרשת פרה דף ו ע"ד. ע"ש]. ובד"ה ולא זו בלבד, הזכיר דברי המג"א (סי' קא סק"ב) בדין תפלה, דקי"ל (ברכות לא.) המתפלל צריך שיחתוך בשפתיו כמו שנאמר אצל חנה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע, שאם לא הוציא בשפתיו, רק הרהר במחשבתו בלבד, לא יצא ידי חובת התפלה כלל, וצריך להתפלל פעם שנית, ואם עבר זמן התפלה צריך לחזור ולהתפלל שתים, בחתוך שפתים, כדין מי שלא התפלל כל עיקר. ואע"פ שהתפלה נקראת עבודה שבלב, וכמ"ש בתענית (ב.), ולעבדו בכל לבבכם, זו תפלה, מ"מ העיקר הוא שצריך לחתוך בשפתיו כל תיבה ממטבע התפלה. וכו'. ע"כ. הנה כיוצא בזה כתב הגאון המבי"ט בספר בית אלהים (פרק ג), שאף שהתפלה צריכה כוונת הלב, מ"מ אינה נשלמת אלא בדיבור, שהרהור לאו כדיבור דמי, והכתוב תלאה בכוונה ובדבור, שנאמר, ולעבדו בכל לבבכם, נקראת עבודה שיש בה מעשה, שהוא הדיבור, שעקימת פיו ושפתיו הוי מעשה, ולזה אין יוצא י"ח בהרהור, דלאו כדיבור דמי, והעיקר היא הכוונה, לרכז מחשבתו במה שמבטא בשפתיו. ע"כ. והמג"א שם אחר שכתב כן, והוכיח בראיות דלא יצא, כתב, וצ"ע. וע' מה שפלפלו בדבריו הערך השלחן (סי' קא), ובספר ים התלמוד בקונטרס מפרשי הים (דף עט ע"ד). ובספר מגן גבורים (סי' קא סק"ג). ע"ש. וראיתי להרב יריעות האהל שבספר אהל מועד ח"א (דף סח ע"א), שכתב, שנ"ל דבדיעבד אם התפלל בהרהור הלב, יצא. ושכן יש לדייק מדברי הרב אהל מועד שם. ע"ש. ואע"פ שאינו מוכרח, מ"מ מדברי הרמב"ם (פ"ה מהל' תפלה ה"א וה"ט) מוכח שאף בהרהור בלבד יצא בדיעבד. אלא שי"ל דהרמב"ם לשטתיה דס"ל (בפ"א מהל' ברכות ה"ז), שגם בשאר ברכות בדיעבד יצא י"ח בהרהור. ובספר בגדי שש (סי' קא) כתב שהספק במקומו עומד אם יצא י"ח תפלה בהרהור. ע"ש. ובחידושי הרש"ש (ברכות כא. ולא.) פשיטא ליה שאף בדיעבד אינו יוצא ידי חובת תפלה בהרהור בלבד. ע"ש. וכן מוכח להדיא ממ"ש הפרי חדש (סי' צד), שאם התפלל בהרהור בלבד מפני אונסו, ועבר האונס, אם לא עבר זמן תפלה חייב לחזור ולהתפלל בחיתוך שפתיו. ע"ש. וכן כתב האליה רבה (שם סק"ב), והרב בגדי ישע (סי' סב), והרב מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' מז סק"ג), והמחצית השקל (סי' קפה סק"א), ובשו"ת הגיד מרדכי (דף צד ע"א). וכן פסק בספר מגן גבורים (סי' סב אלף המגן סק"ו), והרב שבילי דוד (סי' סב סק"ג). (אלא שבמקום אונס דעת הרב יד אהרן (סי' סב), דבדיעבד יצא בהרהור, וא"צ לחזור ולהתפלל, שכיון שבשעה שהתפלל בהרהור היה לו אונס, יצא, וא"צ לחזור ולהתפלל. ודלא כהפרי חדש. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' פ), וכן פסק בספרו קשר גודל (סי' יב אות לב). וכן כתב הערך השלחן (סי' סב סק"ב), ושכן כתב הראב"ד בספר תמים דעים, אליבא דרבנן דאמרי בעל קרי מהרהר (ק"ש) בלבו. שלא אמרו אלא בבעל קרי דאנוס הוא, ויצא, וא"צ לחזור ולקרות. וא"כ הכא נמי לדידן לרב חסדא דהרהור לאו כדיבור דמי. ע"כ. וכ"כ הרב המגיה בשלמי צבור (דף צד סע"ג). וכ"כ הפמ"ג (סי' סב מש"ז סק"א), והפתח הדביר (שם סק"א). וכ"כ המשנה ברורה (סי' צד ס"ק כא). ע"ש. אבל המג"א (סי' קא) כתב דמ"ש בסי' צד שהחולה יהרהר התפלה בלבו, היינו לרווחא דמילתא, אבל אינו יוצא י"ח תפלה בזה. ונראה שזוהי דעת הפר"ח וסיעתו. וע' בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' לג), ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' מב). ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ו). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח ס"ס ג עמוד כ). ודו"ק). וכן העלה בשו"ת לחם שערים (סי' ה), שאף בדיעבד לא יצא בהרהור וצריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סי' ו). ע"ש. וע' בתורת חיים סופר (סי' קא סק"ד) שכתב, דמן התורה יוצא י"ח בהרהור, דרחמנא לבא בעי, רק מדרבנן צריך לחתך בשפתיו. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון רעק"א בתשובה מה"ת (סי' קנא) דרבינא דס"ל הרהור כדיבור דמי, היינו מן התורה, אבל מדרבנן ס"ל דלאו כדיבור דמי. ע"ש.
ובהיותי בזה ראיתי להגאון רבי חיים צאנזר בהגהותיו לאו"ח (סי' קא), שכתב על מ"ש הש"ע, שלא יתפלל בלבו. ואני אומר דביומא (יט:) איתא, ודברת בם ולא בתפלה, ופירש רש"י שם, בם, בק"ש יש לך להשמיע לאזנך מה שאתה מוציא מפיך, ולא בתפלה, שהתפלה בלחש, שנאמר וקולה לא ישמע. ע"כ. וקי"ל דבק"ש לכתחלה הוא שצריך להשמיע לאזנו, א"כ בתפלה אפילו לכתחלה לא, וצ"ע על הטור והרשב"א. והובא בשו"ת עמודי אש (סי' ג אות טו, דף כ ע"א). ולא ידעתי מאי קשיא ליה, הרי גם לרש"י, בק"ש צריך להשמיע לאזנו, ובתפלה א"צ שישמיע לאזנו, אבל לחתוך בשפתיו בודאי שהוא צריך. ולא סגי שיתפלל בהרהור הלב בלבד. וכמו שנאמר רק שפתיה נעות וכו'. והרי גם הפר"ח והברכי יוסף שפסקו דלכתחלה לא ישמיע לאזנו בתפלה, מודים הם שצריך לחתוך בשפתיו, כמבואר בש"ס, וא"כ מאי קושיא. ועוד שלפי דברי רש"י (ע"פ הגהת הב"ח), הפירוש הוא, "ודברת בם, בק"ש שיש לו רשות להשמיע מה שמוציא בפיו", היינו אף להשמיע לאחרים, אבל בתפלה אינו רשאי להשמיע קולו לאחרים. א"כ בודאי דלק"מ, ופשיטא שגם בתפלה עכ"פ יחתך בשפתיו, כדכתיב רק שפתיה נעות. וע' בעמודי אש שם שנדחק לומר שפירושו של רש"י לא מבואר בש"ס, כי יש לפרש כמ"ש התוס' דהיינו לענין לשאול מפני היראה, שבק"ש רשאי להפסיק, ולא בתפלה וכו'. ע"ש. ולא הוצרך לכך כי גם לפרש"י אתי שפיר. וראיתי להרב תולדות זאב (ברכות כא. דף לט ע"ב מהספר) שכתב, שנראה לו שאפילו להרמב"ם דס"ל (בפ"א מהל' ברכות) שיוצא י"ח גם בהרהור בלבד, מ"מ בתפלה אף הוא יודה שאף בדיעבד לא יצא, כיון דכתיב רק שפתיה נעות, מכאן למתפלל שצריך שיחתוך בשפתיו, זה הוי לעיכובא וכו'. ע"ש. וזה אינו, דהא מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ה מהל' תפלה ה"א וה"ט), דבדיעבד יצא בהרהור, וכמש"כ לעיל. שהרי כתב הרמב"ם (בפרק ה ה"א) בזה"ל: שמנה דברים צריך המתפלל להזהר בהם ולעשותם, ואם עבר ולא עשאם אין מעכבין, ואלו הן וכו', והשוויית הקול. ושם (הלכה ט) כתב: "השוויית הקול כיצד, לא יתפלל בלבו אלא מחתך הדברים בשפתיו, ומשמיע לאזנו בלחש". ע"כ. הא קמן שאין החיתוך בשפתיו לעיכובא, אלא רק לכתחלה. וכן הוכיח האליה רבה. ומכיון שעכ"פ מידי ספק לא יצאנו, נראה שאם התפלל בהרהור יחזור ויתפלל בתורת נדבה. וכן מצאתי להגר"י ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד רסא) שכתב דבדיעבד שהתפלל בהרהור בלבד יחזור ויתפלל בתורת נדבה. ע"ש. ונכון שיתנה ויאמר: "אם לא יצאתי ידי חובתי בתפלתי הראשונה, הריני חוזר ומתפלל לצאת ידי חובתי, ואם כבר יצאתי ידי חובה, תהא תפלה זו לנדבה". ואע"פ שאין להתפלל נדבה, אלא אם כן הוא בטוח שיכוין בתפלתו מראש ועד סוף, שאם לא כן, עליו נאמר, למה לי רוב זבחיכם, כמ"ש בש"ע (ס"ס קז), וכתב הרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל כד סי' ג), שכיון שידוע שבזמן הזה אין אנו יכולים לכוין, לכן אסור להתפלל תפלת נדבה בזמן הזה. ואפילו בספק התפלל לא יחזור להתפלל. וע"ע בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח ס"ס ד), ובשו"ת מים חיים משאש (סי' שז), ובכף החיים (סי' קיח סוף סק"א). מכל מקום לדינא כל שיש מחלוקת או ספק אם יצא ידי חובת תפלה, רשאי לחזור ולהתפלל, (ורק בתורת נדבה, שהיא רשות לגמרי, לא יתפלל בזה"ז), וכמ"ש הגאון שלמי צבור (דף קל ע"א, ודף שיב רע"ג, ודף שכד ע"ד). ובספר חסד לאלפים (סי' קז). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' קז). וכן פסק הרהמ"ח בספר בן איש חי (פרשת משפטים אותיות יד טז יח). וכ"כ המשנה ברורה בבאה"ל (ס"ס קז). והן אמת שראיתי בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חאו"ח סי' ד) דס"ל שגם כשהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים אם יצא י"ח תפלה, אינו חוזר להתפלל בתורת נדבה, אא"כ הוא זריז וזהיר לכוין, שאל"כ קרינן ביה למה לי רוב זבחיכם, כמ"ש בש"ע (ס"ס קז). ע"ש. אולם לפמש"כ נראה שגם בזה"ז כל שיש אומרים שלא יצא י"ח תפלה, חוזר ומתפלל בתנאי דנדבה. וכן ראיתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סי' קז סק"ד) שהעיר ע"ד הנשמת חיים, דבכה"ג אף בזה"ז חוזר ומתפלל, כיון שיש ספק שלא יצא י"ח תפלה. והאריך בזה. (וע"ע במ"ש בספר יוקח נא ס"ס צד). וע"ע בשו"ת מכתב לחזקיהו (דף מג ע"ב). וכן עיקר.
<h4>(ד)</h4>
ח"א חאו"ח סימן ג ראובן שאינו יודע לכתוב אשורית, ואחז קולמוס בידו השמאלית, וסופר סת"ם אחז בידו הימנית את ידו השמאלית של ראובן, וכתב מספר אותיות בתפלין. ומרן בש"ע (סי' לב ס"ה) פסק, שאם כתב בשמאל פסול, מה דין התפלין הללו, אי אזלינן בתר הסופר שהכתיבה יצאה מתחת ידו הימנית, או יש ללכת אחר ראובן שאחז קולמוס הכתיבה בשמאלו. והביא הרהמ"ח מ"ש הרמב"ם (פרק יא מהל' שבת הל' יד), קטן האוחז בקולמוס וגדול אוחז בידו וכותב חייב, גדול אוחז בקולמוס וקטן אוחז בידו וכותב פטור. ומקורו בתוספתא. ומוכח לפ"ז דאזלינן בתר האוחז בידו. ולפ"ז יד הסופר שכתב בימין עיקר. והתפלין כשרים. והגט פשוט (סי' קכג סק"ט) למד מדברי הרמב"ם לענין כתיבת הגט. והגר"י נבון בגט מקושר (דף נה ע"ב) כתב שדין זה פשוט בסברא, שהעיקר הוא הנענוע של האוחז בידו, ואחיזת הקולמוס היא מעשה קוף בעלמא וכו'. ע"כ. והנה מצאנו להרה"ג בעל בית עובד בתשובה כתיבת יד, שהובאה בפתח הדביר ח"א (סי' לט סק"א), שדן ג"כ בקטן אוחז קולמוס וגדול אוחז בידו וכותב תפלין, ולמד מדברי הרמב"ם הנ"ל להכשיר, דאזלינן בתר האוחז ביד הכותב. והפתח הדביר רצה לפקפק בהוראתו. והביא דברי הגט פשוט והגט מקושר הנ"ל וכו'. והפתה"ד לא זכר מדברי התבו"ש שהביא הרב המחבר. ע"ש. וע' להרה"ג רבי רפאל כדיר צבאן בספר נפש חיה (עמוד קצה), שהעלה במסקנתו, בשם הרה"ג נאמ"ן נר"ו, שאם הכתיבה יצאה באותיות יפות כדרכו של הסופר תמיד, מוכח מזה שידו של ראובן לא עשתה כלום, ואחיזת הקולמוס בידו לא היתה אלא מעשה קוף בעלמא, הילכך יש להכשיר התפלין. ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
ח"א חאו"ח סימן ד אודות מי שלא היה לו תפלין של יד, והניח תפלין של ראש בלבד, ואחר שהניחו נזדמן לו תפלין של יד, האם יוכל להניחו מיד, או עליו לחלוץ התפלין של ראש, ויניח התפלין כסדרן, תחלה של יד ואח"כ של ראש. והשיב הרהמ"ח וז"ל: דבר זה מפורש בשו"ת הלק"ט ח"א סי' נג, ופסק שצריך לחלוץ של ראש, ויניחן כסדרן. עכ"ל. הנה ז"ל הלק"ט שם, שאלה מי ששכח והניח תפלין של ראש קודם תפלין של יד מהו. תשובה, שמעתי שנהגו בצפת שאם פגע בשל ראש תחלה היה מניחן בברכה, וחוזר וחולצן, וחוזר ומניחן כסדרן, וייטב בעיני הדבר. וכן כאן כשאירע לו כך יסיר תפלין של ראש וחוזר למצותן כסדרן, אבל אם לא היה לו תפלין של יד, והיה לבוש תפלין של ראש, ואח"כ הביאו לו של יד, למה יסירנה. ע"כ. וזה שלא כמ"ש הרהמ"ח בשמו, שהרי באופן האחרון כתב שא"צ לחלוץ התש"ר כי למה יסירנו, והוא נידון הרהמ"ח. ותנא דמסייע ליה להלק"ט הוא רבינו מאיר המעילי בספר המאורות בהל' קטנות (עמוד שס) שכתב, אם יש לו הכרח, כגון שמתיירא שמא לא יהיה לו שהות ללכת לבהכ"נ קודם שיתחילו להתפלל, או מפני טעם אחר, רשאי להקדים ולהניח תפלה של ראש ויברך עליה על מצות תפלין, ואח"כ בבואו לבית הכנסת יניח של יד, ויברך עליה להניח תפלין. עכ"ל. ומוכח שאין צריך לחלוץ תש"ר כדי שיניחן כסדרן. וכדברי הלק"ט בנידון האחרון שלו. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' כו סק"א) כתב בשם מהר"י מולכו בתשובה כת"י, שאף מי ששכח והניח תפלין של ראש קודם תפלין של יד, א"צ להסירה, כיון שיצא י"ח מצותה. ע"כ. וכן פסק בספר קשר גודל (סי' ג אות ג). וכן מצאנו להגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' א עמוד ג), שאם שכח והניח תפלין של ראש תחלה ובירך עליו, יניח תפלה של יד מיד, אע"פ שלא הניחן כסדרן אינו מעכב, אלא שלא עשה המצוה כתקנתה ושגיאות מי יבין. דאם איתא דטפי עדיף לחלוץ התפלין של ראש, כדי להניחן כסדרן, הא דקי"ל בש"ע (סי' כה ס"ו) שאם פגע בתפלה של ראש תחלה, צריך להעביר על המצוה, ויניח של יד תחלה, ואח"כ של ראש, אמאי לא אשמועינן רבותא, שאפילו אם כבר הניח של ראש צריך להניחן כסדרן להקדים של יד לשל ראש, וכ"ש אם פגע, אלא ודאי דבהניח בפועל של ראש תחלה, לית דינא ולית דיינא שאין לו להסיר של ראש, אלא יניח מיד תפלה של יד. ע"כ. (וכן הוכיח במישור בשו"ת אפרקסתא דעניא ח"ב (סי' א). ע"ש). וכן ראיתי בשו"ת כנסת ישראל ששון (דף יט ע"א) שג"כ כתב שא"צ לחלוץ תש"ר כדי לחזור ולהניחן כסדרן, אלא יניח מיד תפלין של יד בעוד שהתש"ר על ראשו. ע"כ. וכ"כ בספר שלמי צבור (דף לז ע"ב). וכ"כ הגאון ערך השלחן (סי' כה אות ו). ובסידור בית עובד (דיני הנחת תפלין אות כה). וכן פסק המשנה ברורה (סי' כה אות כב). ותנא דמסייע להו הוא רבינו מאיר המעילי בספר המאורות הנ"ל.
אמנם הרהמ"ח כאן סיים, שע"פ דברי האר"י ז"ל יש טעם רב להקדמת תש"י לתפלין ש"ר, ולכן יש להורות שיסיר את התפלין ש"ר מעליו, ויחזור ויניחם כסדרם. וחזר על זה בספרו רב פעלים ח"ג (סי' טל). [אך מ"ש ללמוד מזה לענין מי שטעה בעשי"ת ואמר באמצע ברכת "מודים", "ובספר חיים" במקום "וכתוב לחיים", שצריך לחזור ולאומרו במקומו, לפע"ד גם לדבריו לא קרב זה אל זה, כי בהקדמת תפלין של ראש, הרי היפך את הסדר ממה שנכתב בתורה, ובפרט שע"פ הסוד בודאי לא עשה כהוגן, כמ"ש הרדב"ז, ויש קפידא בדבר, אבל כאן כיון שכבר אמר "ובספר חיים" במקום "וכתוב לחיים", כבר גמר לבקש כל צרכו, ולמה יחזור לשאול. ודו"ק]. וכן פסק בבן איש חי (פרשת וירא אות כ). אבל הכף החיים (סי' כו סק"א), אחרי שהעלה כדברי הפוסקים שא"צ להסיר התפלה ש"ר, סיים, שאף לדברי האר"י ז"ל שנתן טעם להקדמת תש"י לשל ראש ע"פ הסוד, היינו דוקא לכתחלה להניחן על הסדר, אבל אם כבר טעה והיפך הסדר והניח תפלה של ראש תחלה, א"צ לחזור ולחלוץ תפלה של ראש כדי להניחן כסדרן. ע"ש. ודברי הפוסקים יכריעו, שא"צ להסיר התפלין של ראש מעליו. וכן פסק הפרי מגדים (סי' כה א"א ס"ק יא). וכן העלה בשו"ת קב חיים (סי' נד), והביא גם מהפרי מגדים (סי' תרפד), שכתב שהדין עם הט"ז שא"צ לסלקם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי רננה (סי' נג). ע"ש. וכן מסקנת הרב חלק לוי (סי' יד). ואע"פ שראיתי בשו"ת ירך אברהם (סי' טו) שהעלה בזה"ל: וגמרתי אומר שיש לחלוץ תפלין של ראש להניחן על הסדר, כי לפי סודן של דברים אין ראוי לשנות הסדר, כי הוא משנה סדרי בראשית, דמעלין בקדש ואין מורידין, וכמ"ש הרדב"ז ח"א (סי' תקכט), ואף שאין לנו עסק בנסתרות מ"מ כל מה דמצינן לתקן עבדינן. ע"ש. מ"מ כבר כתבנו בשם הרב כף החיים שאין מזה הכרח לענין דיעבד. ודברי הפוסקים עיקר, שא"צ לחלוץ התפלין של ראש, אלא יניח התפלין של יד בעוד התפלין של ראש עליו. ובתשובה כתבתי עוד בנ"ד. ואכמ"ל.
הנה כי כן מה שסיים הרהמ"ח ע"פ דרכו, שאם לא היה לו טלית, והניח תפלין, ואחר שהניחן הביאו לו טלית, יסיר התפלין, וילבש הטלית תחלה ואח"כ יניח התפלין בלא ברכה, כדי שיקיים שתי מצות אלו כסדרן. כי יש טעם הכרחי ע"פ הסוד לקדימת הטלית לתפלין, כמ"ש בשער הכוונות דף ד ע"ב. ע"כ. אולם מרן הבית יוסף (ריש סי' כה) כתב, שאע"פ שבתפלין אם פגע בשל ראש תחלה, יעביר על אותה מצוה, ויסלקנה, ויניח תפלין של יד תחלה (כמ"ש בש"ע ס"ו), שאני התם דכתיב להדיא והיה לאות על ידך, ואח"כ ולטוטפות בין עיניך, ומוטב שיעביר על המצוה משיעבור על מה שכתוב בתורה בסדר הנחתן, משא"כ אם פגע בתפלין קודם הטלית, מניח התפלין תחלה, כי מה שהטלית קודמת אינה אלא משום אסמכתא בעלמא, (שמצות ציצית תדירה יותר מתפלין, שנוהגת בין בחול בין בשבת, וקי"ל תדיר קודם), מוטב שתדחה האסמכתא משיעביר על המצוה. הילכך אם פגע בתפלין תחלה, יניח התפלין ואח"כ יתעטף בציצית. וכן פסק בש"ע. וא"כ כל שכן אם היה לבוש בתפלין שאין לו לחולצן כדי שיקדים הטלית לתפלין. ועוד שהרי כתב בבית יוסף שם וז"ל: ושמעתי בשם גדולי מקובלי ספרד דדוקא מי שאין לו טלית קטן בבגדו יתעטף בציצית קודם התפלין, אבל מי שלבוש טלית קטן, יניח תפלין תחלה ואח"כ יתעטף בטלית גדול, ונותנים טעם לשבח שכיון שלבש טלית קטן, ואח"כ מניח תפלין, הרי כבר קיים דברי הזוהר וכו'. אבל נהגו העולם להתעטף בציצית תחלה. ע"ש. וא"כ לדברי המקובלים עצמם אנו שלבושים טלית קטן, אין כל הכרח להקדים טלית גדול לתפלין, ורק מנהג בעלמא הוא להקדים הטלית. ומ"ש בזוהר (במדבר, דף קכ ע"ב), שאסור להקדים תפלין לטלית, צ"ל דהיינו כששתיהן מונחות לפניו, אי נמי כשאין לו טלית קטן מצוייץ, לפיכך אם פגע בתפלין קודם הטלית גדול, מניחן ואח"כ יתעטף בציצית. וכל שכן אם כבר הניח התפלין קודם טלית גדול, בודאי שא"צ לחולצן כדי להקדים טלית לתפלין. וכמ"ש הרמ"א בהגה, "שאם התפלין מזומנים מידו, ואין לו טלית, א"צ להמתין על הטלית, אלא מניח תפלין וכשמביאים לו טלית יתעטף בו". הילכך נ"ל שאם הקדים ולבש התפלין בודאי שלא יחלצם כדי להקדים הטלית. ואף שהכף החיים סופר (סי' כה אות ז) פסק שע"פ הסוד אפילו אם פגע בתפלין תחלה יעביר על המצוה, ויתעטף בציצית תחלה, ושכ"כ בבן איש חי (פרשת וירא אות ד), אין דבריהם מחוורים לחלוק על מרן ועל גדולי המקובלים. והעיקר נ"ל כמו שכתבנו. וזה ברור.
<h4>(ו)</h4>
ח"א חאו"ח סימן ה דן הרהמ"ח במי שנתעכב ולא התפלל מנחה עד קרוב לסוף זמנה (שהוא צאת הכוכבים), ויודע שאם יתחיל להתפלל מנחה, באמצע התפלה יושלם זמנה, ויצטרך לסיימה בלילה אחר זמנה, האם מותר לו בכל זאת להתפלל מנחה כיון שהוא מתחיל בהיתר, והאריך לפלפל בזה, והעלה ע"פ דברי רשב"ם (פסחים קז:), שכל שיודע מתחלה שאינו יכול לסיים אלא אחר הזמן, אסור לו להתחיל קודם, וכמתחיל לאכול אחר זמן איסורו דמי. ע"ש. וה"ה לכאן. ע"כ. והנה יד הדוחה נטויה לומר דשאני תפלה דרחמי היא, ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו (ברכות כא.), הילכך כל שהתחיל בהיתר שפיר דמי. וכן מצאתי בתשובת הגאונים (ליק, סי' נא), וכן הובאה בספר האשכול (עמודים נה-נו), בשם רבינו האי גאון, שנשאל, אודות צבור שבאו להתפלל מנחה עם דמדומי חמה בערב שבת, ונדחקה להם השעה, מהו, והשיב, ממה שאמרתם עם דמדומי חמה, משמע שבשעה שמתחילים התפלה עדיין לא באה השמש, א"כ הרי עד זמן ק"ש עדיין יש ריוח לומר שמנה עשרה, וכיון שבזמן שהש"צ מתחיל החזרה בשעת דמדומי חמה, עדיין לא באה השמש, אע"פ שאח"כ באה השמש משלים תפלתו, והכין מנהגא דרבנן וכו', וכל זה בהכנסת שבת ויו"ט שהתפלות משונות זו מזו, אבל בימי החול לא צריכינן כולי האי, אלא גומר והולך אפילו בלילה. עכ"ל. הא קמן שכל שהתחיל מנחה בהיתר גומר והולך אפילו בלילה. (וראה עוד בספר האשכול אלביק עמוד קה). וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' קי סק"ה), שאף שהשעה עוברת, כל שהתחיל להתפלל בזמן תפלה אע"פ שמסיים אותה לאחר זמנה מקרי תפלה בזמנה, וכיו"ב כתבו התוס' (ברכות ז.), וא"ת כיון שזעמו רגע כמימריה מה היה יכול בלעם לומר ברגע כמימריה, וי"ל שמאחר שהיה מתחיל קללתו באותו רגע היה מזיק גם לאחר זמן. ע"ש. וה"נ הכל הולך אחר ההתחלה, וכיון שהתחיל בהיתר שפיר דמי. ע"כ. וכ"כ ראיה זו בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קכא) בד"ה ואמנם, בשם היהודי הקדוש מפשיסחא זצ"ל. גם הגאון מהר"י ענגיל בגליוני הש"ס על הירושלמי (ברכות אות נד, דף נ ע"ב) כתב להוכיח מהתוס' (ע"ז ד:) בד"ה רגע כמימריה, שכתבו כמ"ש התוס' ברכות (ז.) שאף אם מתחיל להתפלל בתוך זמן התפלה, ובאמצע תפלתו עבר זמן תפלה, שפיר דמי. ע"ש. וכ"כ המחצית השקל (סי' ו סק"ז) בשם שו"ת בית יעקב (סי' קכז). והביא ראיה ג"כ מהתוס' (ברכות ז.) הנ"ל. ע"ש.
שוב מצאתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא על הש"ע (סי' קח סק"א) שהביא ספקו של הרב בתי כנסיות בנ"ד, והזכירו גם הרב המחבר כאן, והביא עוד שהרב עושה שלום (מע' ת) רצה לפשוט ספקו ממ"ש המג"א (סי' תכו סק"א), וכשמברך ברכת הלבנה, צריך שלא יהיו עננים מבדילים בינו לבין הלבנה, ואם התחיל לברך ונתכסית בעננים גומר את הברכה, כמ"ש הרדב"ז ח"א (סי' קנז). כנה"ג. "ומשמע שאם יודע שתתכסה תיכף באמצע הברכה, לא יתחיל לברך". ע"כ. והוא הדין לנ"ד, שאם יודע שבאמצע התפלה יעבור זמנה לא יתחיל להתפלל. וכתב לדחות ראיתו, דשאני הכא דתפלת שמנה עשרה רחמי היא, והרי גם בלילה מתפלל תפלת ערבית, הילכך כל שמתחיל להתפלל מנחה בהיתר, שעדיין לא יצאו כוכבים, רשאי להתחיל ולהתפלל מנחה אע"פ שיודע שבאמצע תפלתו יעבור זמנה, ולא דמי לברכת הלבנה שלא קבעו חז"ל לברך עליה אלא כשגוף הלבנה נראה וזורח, ואם תתכסה אין לברכת הלבנה על מה לחול, והויא כברכה לבטלה. ושכן מוכח מפסקי מהרא"י (סי' נט) שעכ"פ בדיעבד מיהא אם נמשכה תפלתו בלילה יצא ידי חובת תפלה. ולכן בנ"ד שאם לא יתחיל להתפלל מנחה בבין השמשות קודם צאת הכוכבים יפסיד תפלת מנחה, ואפילו אם יוכל להתפלל ערבית שתים לתשלומין, מ"מ מפסיד שכר תפלה "בזמנה", כדאמרינן בברכות (כו.) שכר תפלה יהבי ליה, שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה, הילכך חשיב כדיעבד, ויכול להתחיל ולהתפלל מנחה אף שסיום תפלתו יהיה בלילה. ע"כ. ותאזרני שמחה בראותי שגם הוא סובר החילוק שכתבנו בנ"ד, בין תפלה לשאר דברים, דשאני תפלה דרחמי היא. וכן מבואר עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צא) סוף ד"ה מיהו. וכבר הבאנו שהדין מבואר בתשובת רבינו האי גאון שיכול לסיים תפלתו אפילו בלילה. ושו"ר להגאון מבוטשאטש באשל אברהם מה"ת (סי' רלג) שכתב לדון בנ"ד, דלכאורה כיון שהוא יודע שבאמצע תפלתו יעבור זמן תפלת מנחה אינו יכול להתחיל, אף שהוא עדיין זמנה, כדאשכחן במג"א (סי' תכו) לגבי ברכת הלבנה. אך יש לדחות כי בברכת הלבנה אין ראוי לומר מחדש חדשים, כשאין חידושה ניכר וזורח, משא"כ בתפלה שנתקנה בשוה תמיד. הילכך אזלינן בתר ההתחלה שהוא בהיתר. ועוד, דשאני נידון המג"א דהוי לכתחלה, שיש תקוה שיוכל לקדש הלבנה אח"כ כשתהיה כל הברכה בלי עננים, ולכן יש להקפיד שלא יתחיל הברכה כשיודע שתתכסה בעננים באמצע הברכה, אך להחליט להחמיר גם בתפלת י"ח אין שום ראיה על כך, ובדרבנן שומעים להקל. ע"ש. גם ראיתי להגאון מהר"ש תנא תוספאה בשו"ת שאילת שמואל (סי' כא) שכתב שאע"פ שבפירוש רשב"ם (פסחים קז:) מבואר שכל דבר שיעבור זמן ההיתר באמצע אכילתו חשיב כמתחיל באיסור, מ"מ לאו מילתא פסיקתא היא, כי מהסוגיא דב"מ (ל:), ופסק הרמב"ם והש"ע חו"מ (סי' רסג), מוכח דאמרינן שאף שיודע כן לכתחלה, כיון דהוי מילתא דרבנן, בדרבנן אזלינן בתר ההתחלה שבשעת ההיתר בכל גוונא, ועוד י"ל דשאני תפלה שהיא מצוה כיון שעדיין זמנה הוא, אפילו הוא יודע שסיום התפלה יהיה לאחר שעבר זמנה, מ"מ כיון שהוא מתחיל בהיתר, לא גזרו חכמים למונעו ממצות תפלה בזמנה, ומה גם שיש שייכות לתפלת המנחה גם בלילה, ע"י תשלומין, ומשום דרחמי היא, הילכך כל שמתחיל בהיתר שפיר דמי. עכת"ד.
והן אמת שהמגן אברהם (סי' פט סק"ד וסי' קכד סק"ד) כתב שהתפלה כולה צריכה להיות בזמנה, וכ"כ הפמ"ג (א"א סי' פט סק"ד וסי' קי סק"א). וכן פסק המשנה ברורה (סי' פט סק"ה וסי' רלג ס"ק יד). אלא שהפמ"ג עצמו (בא"א סי' תרכ) כתב בדין מוסף שזמנו עד שבע שעות, שאם מתחיל סמוך לשבע שעות אפילו הוא מסיים את התפלה לאחר שבע שעות שפיר דמי. ע"ש. ויש לחלק בין הנושאים. וצ"ע. והמהרש"ם בדעת תורה (סי' רפו) העיר ע"ד הפמ"ג הללו ממ"ש המחצית השקל (סי' ו סק"ו) בשם הרב בית יעקב, שהוכיח מהתוס' (ברכות ז.) דאזלינן בתר ההתחלה. ע"ש. ובספר אמרי נועם (ברכות כט:) כתב בשם הגר"א, שאין להתחיל מנחה קרוב לסוף זמנה כשיודע שבאמצע התפלה יעבור זמנה. וכן נראה מדברי הרה"ג החסיד מהר"א מני שהובאו ברב פעלים ח"ב (סי' יט), שנוהגים שלא להתחיל תפלת מנחה כשעברו עשר דקות אחר שקיעת השמש. וכ"כ בכף החיים סופר (סי' רלג סק"ה). וה"ט משום שמסתמא יעבור זמן תפלת מנחה בטרם יסיים תפלת שמנה עשרה. וכן דעת הרב פתח הדביר (סי' קי סק"ג) שכתב, שכל שיודע שהשעה עוברת באמצע תפלתו, אין לו להתחיל להתפלל וכו'. ע"ש. אולם נראה שאילו ראו האחרונים הנ"ל תשובת רבינו האי גאון דפשיטא ליה שאף לכתחלה יכול להתחיל התפלה, ולסיימה אפילו בלילה, ואף רבינו בעל האשכול הביא דבריו להלכה. לא היו חולקים עליו. ומה גם שמצאנו סמוכים לזה גם בדברי האחרונים. וכן מוכח מתשובת המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ד) אודות מי שהתחיל להתפלל מנחה ביום ט"ו באדר, שהוא יום פורים, סמוך לערב, ונמשכה תפלתו בליל ט"ז, שבכל זאת יאמר על הנסים בתפלתו, שהכל הולך אחר ההתחלה, וכעין מה שאמרו בירושלמי (מגילה פ"ד ה"ד), אין פורסים על שמע בפחות מעשרה, אין הכהנים נושאים כפיהם בפחות מעשרה וכו', התחילו בעשרה ויצאו מקצתם, גומר. וה"ט משום דאזלינן בתר ההתחלה. ומה שאמרו הפוסקים שצריך לסיים הנעילה ביוהכ"פ עם צאת הכוכבים, ולא יותר, התם ה"ט כדי שתהיה נשיאות כפים ביום, שאין נ"כ בלילה, אבל מנחה שאין בה נשיאות כפים, כיון שמתחיל מבעוד יום יכול להמשיך תפלתו אפילו בלילה ויאמר בתפלתו על הנסים או יעלה ויבא. ע"כ. וע' בדברי הרהמ"ח בד"ה עוד ראיתי לכאורה. [ומ"ש שם דלכאורה יש ללמוד ד"ז מדין הקטרת האיברים, שמקריבים עולות לכתחלה בסוף היום, אף שיודעים שאין הקטרת האיברים מסתיימת אלא בלילה. יש לדחות דשאני התם שאין הקטרת האיברים מעכבת כפרתו. אבל תפלת י"ח כל הברכות שבתפלה מעכבות. ואילו השמיט אפילו ברכה אחת משמנה עשרה ברכות לא יצא י"ח, וכמ"ש בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' עח). וכן מוכח במאירי (ר"ה לד:). ע"ש]. לכן נראה שכן עיקר למעשה שמותר להתחיל מנחה בבין השמשות סמוך לצאת הכוכבים, אע"פ שיודע שבאמצע תפלתו יעבור זמנה, כדברי רבינו האי גאון.
<h4>(ז)</h4>
ח"א חאו"ח סימן ו בד"ה והנה לכאורה, מה שהקשה מהגמרא (פסחים צה:) גבי דחקו טמאי מתים בפסח הבא בטומאה ונכנסו להיכל מהו, דלא אמרינן הואיל ואשתרי עזרה אשתרי גם להיכל. כוונת קושיתו שאף לרבא בלישנא בתרא דפשיט לקולא, משום דדוקא היכא דקרינן מחוץ למחנה תשלחום, קרינן ביה וישלחו מן המחנה, וכן פסק הרמב"ם (בפ"ד מהל' ביאת מקדש הי"ג) כלישנא בתרא, מכל מקום מוכח דאי לאו קרא לא הוה אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וכן פירש הרהמ"ח דבריו ברב פעלים ח"ג (סי' יח) בד"ה ולכאורה. ע"ש. ומה שתירץ ע"פ דברי התוס' שבהיכל יש תוספת איסור כמ"ש התוספות שם, דאיכא עשה בהיכל טפי מבעזרה. יש להעיר ממ"ש הרדב"ז הל' ביאת מקדש שם דמוכח מד' הרמב"ם שאין בו איסור עשה. וכ"כ מהר"י קורקוס שם. ומ"מ י"ל שכיון שיש תוספת קדושה בהיכל יותר מהעזרה וכדתנן בפ"ק דכלאים ובסוף עירובין. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ז מהל' בית הבחירה הכ"א). מש"ה לא אמרינן בהא הואיל ואשתרי אשתרי. ולכאורה בלא"ה י"ל שאין קושיא מכאן על מ"ש המרדכי והש"ע (סי' קסח ס"ה), שהואיל והבעה"ב הבוצע בירך על פת עכו"ם, לכבוד האורח שחביבה לו פת נקיה של עכו"ם, הותר לו לכל הסעודה, מפני שאין זה איסור ממש אפילו מדרבנן, ואין הבעה"ב נזהר ממנו אלא דרך חומרא. ולכן היה די לו להמרדכי להביא "זכר לדבר" בלבד מההיא דיבמות (ז:) הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. אע"ג דלא דמי, וכמו שחילק הרהמ"ח, דהתם שני האיסורים של הצרעת והקרי באים כאחד, והכנסת ידו באה על השני איסורים בבת אחת, אכל כאן אע"פ שבצע ואכל פרוסה ראשונה מפת עכו"ם נקיה מש"ה אין להתיר לו אח"כ שארית הככר בכל הסעודה. מ"מ כיון שאין זה אלא מתורת חומרא לא דייקינן כולי האי בהכי. וכן מבואר במקור דברי המרדכי, הוא הראבי"ה (ברכות, סי' קיא, עמוד צב), שהקדים לדבריו אלו, דהא איכא מאן דאמר, בע"ז (לה:), שפת עכו"ם הותרה בבית דין, ובירושלמי שם תלה לה במנהג. ואח"כ סיים, וזכר לדבר מהא דאמרינן הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. ע"ש. וכ"כ בברכי יוסף (א"ח סי' עא סק"א) בד"ה תו קשיא, דראבי"ה לא סמך על הראיה דיבמות (ז:) דאמרינן הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, דרב המרחק ביניהם, ולא הביאה אלא לזכר בעלמא, ואסיק מטעם שאינו כבוד שמים, שאחר שיברך ויבצע, יחדל משום מנהג איסור, והוא כבר בצע ע"ז. ע"ש. וכל הני דמייתי הרהמ"ח הם איסורים גמורים ואינם ענין לפת פלטר עכו"ם. וע' בתוס' יבמות (ח.) ד"ה רבא, שכתבו, דרבא לית ליה הא דעולא דאמר הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, דס"ל ביאה במקצת לא שמה ביאה, ולעולם לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וקשה, דהא מסקינן בביצה (יט:) אליבא דרבא גופיה, דאמרינן הואיל וקודם טיבול שרי, אף לאחר טיבול שרי. ולפי האמור ה"נ יש לחלק בין איסורא דאורייתא, לההיא דביצה (יט:) דהוי איסורא דרבנן בלבד. וגדולה מזו כ' התוס' (יבמות ז סע"ב), שאף לעולא דס"ל ביאה במקצת שמה ביאה, לא הותר ליכנס כולו, שאין לומר שידחה ביאת כולו, משום הואיל ואשתרי אשתרי, דהא קרא כתיב בהדיא "ואל המקדש לא תבא", משא"כ גבי ביאה במקצת דלא כתיב בהדיא, אלא גמר לה מהיקשא, דכתיב התם, בכל קדש לא תגע, מה נגיעה במקצת שמה נגיעה, אף ביאה במקצת שמה ביאה. ע"ש. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' פט דף מ ע"ג). ובספר לימודי ה' (לימוד מח). ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
ח"א חאו"ח סימן ח אודות מי שנפצע בידו אחת, ונתנו עליה תחבושת המקיפה את כל היד, באופן שאינו יכול לתת עליה מים כלל, וכשאוכל פת, הוא נוטל רק יד אחת, בכל זאת אם יברך על נטילת ידים, או על נטילת יד, העלה שיש לברך על נטילת ידים. לכאורה חשבתי להוכיח כן, מדקי"ל בש"ע (סי' כו ס"ב) שאם אין לו תפלין של יד, ומניח של ראש בלבד, מברך אקב"ו על מצות תפלין, ולכאורה, הרי בגמרא (מנחות לו.) סח בין תפלה של יד לתפלה של ראש עבירה היא בידו וכו'. א"כ על תפלה של ראש בלבד צריך לברך בלשון יחיד על מצות תפלה. אלא ודאי דאזלינן בתר רוב העולם שמניחין ב' תפלין. אך יש לדחות שאם יברך על מצות תפלה, יהא נשמע על תפלה ממש, שהוא מברך קודם שמתפלל. ואף שבלשון חכמים תפלה של ראש נקראת תפלה, בלשון בני אדם, אינו כן, לכן מברך על מצות תפלין. ומריש הוה אמינא שיש סמך לזה ממה שפסק מרן בש"ע (סי' קנט ס"כ), המטביל ידיו מברך על נטילת ידים, אע"פ שהוא לא נטל ידיו בנטלא, אלא טבל ידיו, אע"פ כן מברך כדרך שמברכים רוב העולם, ואינו מברך על טבילת ידים. אולם יש לדחות דשאני התם שבכלל מאתים מנה, וכיון שטבל ידיו לא גרע מנטל ידיו. ושו"ר שהרהמ"ח כאן (בד"ה ופשוט) הביא ראיה זו. וע"ש. ועכ"פ אע"פ שאין ראיה ברורה לזה, דברי הרהמ"ח נכונים להלכה. וכן פסק בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' יג), והביא ראיה ממ"ש מרן הש"ע (סי' קע ס"א), היו מסובין בסעודה ויצא אחד מהם להטיל מים, נוטל ידו אחת ששפשף בה. וכתב המג"א (סק"ב) וצריך לברך ענט"י. הא קמן בהדיא שאע"פ שאינו נוטל אלא יד אחת מברך ענט"י. וה"ה לכאן. ע"ש. והרהמ"ח אף שהביא ראיה זו כאן (בד"ה ופשוט), בכל זאת לאחר מכן חזר ונסתפק בזה (בד"ה מיהו). ע"ש. ובספר אורח נאמן (סי' ד סק"ה) כתב שאם אין לו אלא יד אחת לנט"י, הוי אינו ראוי לבילה, ובילה מעכבת בו, ולכן לא יברך, משום חשש ברכה לבטלה. אלא שראה בכף החיים סופר (סי' ד סק"ז) שכתב בשם זבחי צדק ורב פעלים שיברך ענט"י, אולם לפמש"כ לעיל יברך על נטילת יד. ע"כ. וזה אינו, אלא העיקר כהרהמ"ח והרב זבחי צדק שיברך על נטילת ידים.
<h4>(ט)</h4>
ח"א חאו"ח סימן י דן הרהמ"ח אודות בר מצוה, שאין ידוע אם הביא ב' שערות, ויש אשה שהתפללה ערבית בליל שבת, האם יכול הנער הזה להוציאה י"ח קידוש. והשיב, לכאורה לפי מ"ש המג"א (סי' רעא) שבתפלת ערבית יוצאים י"ח קידוש מן התורה, יכול זה הבר מצוה להוציאה י"ח קידוש דרבנן, אלא שהרב תוספת שבת (סי' רעא סק"ג) הביא מ"ש המג"א שם שאף בן י"ג שנה ויום אחד אינו מוציא י"ח את האשה, שמא לא הביא ב' שערות, והא"ר חולק עליו, שאם התפללה ערבית, שפיר מוציאה י"ח, כיון שכבר יצאה י"ח מה"ת בתפלת ערבית. והתוספת שבת הכריע שהדין עם המג"א, שהרי בודאי לא התכוונה לצאת י"ח קידוש בתפלה, ואנן קי"ל מצות צריכות כוונה. וא"כ לא יצאה ידי חובתה מן התורה. ולכן כתב הרהמ"ח שאפילו התפללה ערבית אינו יכול להוציאה י"ח קידוש. ע"כ. ויש להעיר כי כמה אחרונים כתבו שאפילו למ"ד מצות צריכות כוונה, אין זה אלא מדרבנן, ומן התורה יוצא י"ח אפילו בלא כוונה. וכמ"ש הגאון המבי"ט בקרית ספר הלכות ר"ה, והובא בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"ב דף צה ע"ב). וכ"כ בשו"ת קול אליהו ישראל ח"א (סי' לד), ובשו"ת בנין עולם (סי' יח דף כ ע"ד). וכ"כ הגאון רבי בצלאל רנשבורג בספר הורה גבר, הביאו בשו"ת עולת שמואל (סי' פד). ע"ש. וכן דעת הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' קכז) בד"ה והנה. ומכבר כתבתי לסייעם ממ"ש רבינו יונה בסדר ליל פסח שלו (אשר נדפס בספר הזכרון להגר"ח שמואלביץ, עמוד רעג), שאע"פ שרב הונא ס"ל דמצות צריכות כוונה, מ"מ מן התורה כבר יצא בו י"ח, אע"פ שלא נתכוון לצאת י"ח, דהא דמצ"כ הוי רק מדרבנן, ולא מן התורה. ע"ש. ולפ"ז עכ"פ יצאה האשה ידי חובתה מה"ת בתפלת ערבית, ולא נשאר עליה חובת קידוש אלא מדרבנן. וא"כ יכול הבר מצוה הזה להוציאה י"ח. ומלבד כל זה הנה מבואר בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סימן מא ונא) דהחזקה דרבא דאמר (נדה מו.) קטנה שהגיעה לכלל שנים א"צ בדיקה, חזקה שהביאה סימנים, היא חזקה גמורה מן התורה, וראיה לזה מהגמ' (נדה מח:) שלאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכינן על בדיקת נשים, אלמא דחזקה אלימתא היא שהביאה סימנים, ובדיקת הנשים גילוי מילתא בעלמא היא ולחומרא, והאריך לסתור דברי חכם אחד שאמר שאינה חזקה מה"ת. ע"ש. והן אמת שבספר שב שמעתתא (ש"ה פרק יא והלאה) ס"ל שאין חזקה דרבא מהניא אלא להחמיר, ולא נפקא מספיקא. וכ"כ עוד אחרונים. אולם ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סימן רטו אות יז) שכתב, ולדידי כל דברי השב שמעתתא בזה ליתנהו, דחזקה דרבא מהני מדאו' אפי' להקל, ורק מדרבנן הצריכו לבדוק לחליצה, ומה שהביא ראיה מהש"ע חו"מ (סימן לה ס"א(: "קטן פסול לעדות עד שיביא ב' שערות אחר י"ג שנים", אינה ראיה, דהא פשיטא דהש"ע לא מיירי מעדות להחזיק ממון, ולומר שכל זמן שלא נבדק עדותו בטלה, זה אינו דהא ודאי שאין עדותו בטלה לענין זה, וכמ"ש התוס' ב"ק (עב:) דאף לרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי, מ"מ מועילה עדותם להחזיק, וא"כ ה"נ בספק קטן, בע"כ דמיירי בעדות להוציא ממון, ומש"ה לא אזלינן בתר חזקה דרבא, דהוי חזקה מחמת רובא, דרוב מביאין ב' שערות בזמנם, ואין הולכים בממון אחר הרוב. ע"ש. גם בספר חכמת אדם בבינת אדם (הל' אישות סימן קכז, דף עד ע"ג), הביא מחלוקת בזה בין הגאון בעל בית מאיר דס"ל דחזקה דרבא היא חזקה גמורה ככל החזקות שבש"ס, ולעומתו הגאון ר' רפאל הכהן ס"ל דחזקה דרבא אינה אלא לחומרא, וכדאמרינן להדיא בגמ', דהני מילי למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה. ובסוף דבריו הביא מ"ש המהרימ"ט הנ"ל שחזקה דרבא היא חזקה ברורה. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סימן סא) בד"ה ומעתה לא וכו', כתב, דחזקה דרבא הויא חזקה אלימתא טובא יותר מרובא, ומה שהצריכו בדיקה לחליצה, משום שעד עתה היתה בחזקת קטנה ובחזקת איסור יבמה לשוק, וע"י חליצה אתה בא להתירה, לכך לא סמכינן אחזקה דרבא במקום שיכולים לברר. ע"ש. והניף ידו שנית בנוב"י מה"ת (חאו"ח ס"ס א), וכתב, דמ"ש המג"א (סימן לט) להחמיר בתפלין שנכתבו ע"י נער בן י"ג שנים, ולא נבדק אם הביא ב' שערות, דבריו צריכים עיון, שבאמת חזקה דרבא חזקה אלימתא היא טובא, ורק במקום שיש כנגדה חזקת איסור, אין סומכים עליה כשאפשר לברר. ועכ"פ כשאין הנער לפנינו בודאי דסמכינן אחזקה דרבא, שכיון שהגיע לכלל שנים, הגיע לכלל סימנים, והתפילין כשרים. ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סימן קמב) דן באורך ע"ד המג"א (סימן לט) הנ"ל, וכתב לדחות דבריו, שלעולם אף בדאורייתא שפיר סמכינן על חזקה דרבא אף להקל, ואפי' היכא דאפשר לברורי א"צ לברר, ורק באיזה דברים החמירו היכא דאפשר לברורי, כגון בחליצה, והיכא דאיתמר איתמר, ואף היכא דאיתמר אין זו אלא חומרא מדרבנן בעלמא. ומה שהביא המג"א ראיה מהש"ע חו"מ (סימן רלה ס"א) שקטן פסול לעדות עד שיביא ב' שערות אחר י"ג שנים, יש לדחות, דשאני התם שהחזקה דרבא עומדת נגד חזקת ממון, וקי"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב, ולכן גם מ"ש המג"א (בסי' נה ובסי' קצו) שדוקא בדרבנן מהני חזקה דרבא ולא בדאורייתא, אין דבריו מוכרחים, שהרי מצינו בבדיקת ציצית דהוי דאורייתא וסמכינן אחזקה, וכמ"ש בבית יוסף (סימן ח) בשם תשובת הרא"ש. וכו'. הילכך מנהגם של ישראל תורה הוא, שבכל אתר ואתר נוהגים לסמוך אפי' במילי דאורייתא להקל, ולא נהגו לעשות בדיקה זו, ואפי' להוציא אחרים ידי חובה נהגו להקל, וסמכו על החזקה דרבא שמסתמא הביאו ב' שערות בזמנם. עכת"ד. וגם הלום מצאתי ראיתי להגאון מהר"י קולון בתשובות החדשות (סימן מז עמוד ריח) שכתב שהחזקה דרבא שכל שהגיע לכלל שנים חזקה שהביא ב' שערות, מהניא שפיר אף בדאורייתא, ויכול להוציא אחרים ידי חובתם, ורק לענין חליצה משום חומר איסור ערוה הצריכוה בדיקה. ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סימן א) נשאל בענין נער שהגיע לכלל שנים וכתב פרשיות תפלין, ולא נבדק אם הביא ב' שערות, והאריך למעניתו להסביר שחזקה דרבא היא חזקה מכח רוב ומ"מ חזקה אלימתא היא מן התורה. וכמ"ש הריב"ש (ס"ס קפב) שחזקה אמתית היא. וכן העלה המהרימ"ט ח"א (סימן מא ונא). ולכן התפילין כשרים בדיעבד, וכמ"ש הנוב"י מה"ת (סימן א), מאחר שחזקה דרבא חזקה אלימתא היא, ולדעת כמה מגדולי הפוסקים הויא חזקה זו בתורת רוב ממש וכו'. (וע"ע שם סימן ב). עכת"ד. וכן ראיתי עוד להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סימן מג אות ג והלאה) שכ' דהאי חזקה דרבא עדיפא אפילו מרוב גמור. ע"ש. וכן בשו"ת עמק יהושע (הל' אבלות סימן כב סוף עמוד קכב) כתב להוכיח שהחזקה דרבא הויא חזקה גמורה מן התורה וכו'. ע"ש.
ולפי האמור דחזקה דרבא הויא חזקה מכח הרוב, י"ל שמן הדין א"צ לברר, ע"פ מ"ש הרב מלא הרועים (ערך ספק דאורייתא אות כה), שלפי דעת הרמב"ם וסיעתו דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, ומה"ת אזלינן לקולא, א"כ הא דילפינן בחולין (יא.) מקראי דאזלינן בתר רובא, תיפוק ליה שאפילו ספק בלבד מה"ת אזלינן לקולא, ובע"כ דהיכא דאיכא רובא אפילו במקום שאפשר לברר א"צ לברר, משא"כ בספק בלבד היכא דאפשר לברורי צריך לברר. ע"ש. לפ"ז בחזקה דרבא דאתיא מכח רובא א"צ לברר, ורק לגבי חליצה הצריכו לברר משום חומר איסור ערוה, וכמ"ש מהר"י קולון (סי' מז) הנ"ל. וכן מבואר במרדכי (פרק מצות חליצה סי' נט) שאיסור יבמה לשוק הוי דבר שבערוה. וע"ע בתוס' חולין (יב.). וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה (ס"ס קכד), ובחידושיו (גיטין כח.). ע"ש. וזה כמ"ש הגאון זרע אמת ח"ג (סי' קמב) הנ"ל, שאם יש רוב א"צ לברר, ורק בחליצה החמירו. ע"ש. א"נ משום שהיא בחזקת איסור יבמה לשוק, כמ"ש הנודע ביהודה הנ"ל. וכן מתבאר מדברי הרמב"ן במלחמות (פ"ק דחולין) שכתב, דמ"ש הרי"ף והגאונים שאם השוחט לפנינו, צריך לבדקו אם יודע הל' שחיטה או לאו, היינו טעמא משום דהא דקי"ל רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, זה הרוב אינו כודאי, דהא איכא חזקה כנגדו, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. אלא שסמכו על הרוב הזה, דוקא היכא דלא אפשר, משום דאמרינן הרי שחוטה לפניך, אבל היכא דאפשר לברורי ולעמוד על האמת, עבדינן הכי. ע"ש. אלמא דבסתם רוב שאין חזקה מנגדתו, א"צ לברר. ומה שהחמירו בחליצה הוא משום חזקת איסור שכנגד הרוב. וע"ע להגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' שצח) שכתב דה"ט דלגבי חליצה לא סמכינן אחזקה דרבא דאמר, שכל שהגיע לכלל שנים הרוב מביאים ב' שערות, היינו ע"פ מ"ש השטה מקובצת (ב"מ ו:), שגם הרוב הוא בכלל ספק, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחריו, ולפ"ז כל היכא דבעינן ודאי, לא מהני רוב, כיון דרוב לא הוי ודאי. ולפ"ז הכא דכתיב אם לא יחפוץ "האיש" דבעינן איש ודאי, ומקשינן אשה לאיש, בעינן אשה ודאי, וא"כ נהי דאיכא חזקה דרבא דאתי מכח רובא, שהרוב מביאים ב' שערות, מ"מ יש מיעוט שאינן מביאים ב' שערות, ואנן בעינן איש ודאי, וה"ה לגבי אשה שהוקשה לאיש, לכך לא חולצת אלא אחר בדיקה. ע"ש. אבל לפי מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' ג עמוד ח:) שהרמב"ם לא ס"ל הא דהשטמ"ק, אלא ס"ל שהרוב הוא מתורת ודאי. [ובשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כה אות א) הוספתי שכן דעת מרן הש"ע, שהרוב הוא מתורת ודאי]. וכ"כ בספר ברכת אהרן (סי' ריז אות ו, דף ק ע"ד), אי נמי לפי דברי הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' טז) דמ"ש השטה מקובצת דהרוב הוי ספק, זהו דוקא כשהוחזק פיטור בתוך החיוב, כגון קפץ אחד מן המנויים לתוכן, בזה הוא שאמר שהרוב הוי ספק, אבל בשאר רוב דעלמא גם השטה מקובצת מודה שהרוב הוא ודאי. ע"ש. א"כ כל מה שהחמירו לגבי חליצה, אע"ג דאיכא חזקה הבאה מכח רובא, הוא חומרא בעלמא משום איסור ערוה, וכנ"ל. ולפ"ז בעלמא סמכינן אחזקה דרבא אף בדאורייתא. ודו"ק.
ועינא דשפיר חזי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' רעא ס"א) סוף ד"ה מיד, שכתב, ודע שאם הוא נער בר מצוה, בן י"ג שנים, אע"פ שהמג"א כתב שאינו נחשב כגדול, כל שאינו ידוע לנו שהביא שתי שערות, מ"מ אם האיש או האשה התפללו ערבית, יכול להוציאם י"ח הקידוש מכח ס"ס, שמא הביא ב' שערות, ושמא יצאו כבר בתפלה, שאף שיש לחוש שמא לא כיוונו לצאת, מ"מ מידי ספק לא יצאנו. ע"כ. ובספרי לוית חן (סי' יג) העירותי עליו, דהא הוי ס"ס בתרי גופי, הספק האחד בו, אם הוא גדול, והספק השני בהם אם כבר יצאו י"ח. וכבר כתב הרא"ם בתוס' הסמ"ג (הל' מגילה) דס"ס בתרי גופי לא אמרינן. וכ"כ הפרי חדש (סי' תקפט ס"ד), ועוד כמה אחרונים. ע"ש. ובהגלות נגלות כל הפוסקים האחרונים דס"ל דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא, ולפי דברי הרב זרע אמת הנ"ל, כן נהגו להקל, ולסמוך על החזקה דרבא. א"כ אין הס"ס הנ"ל אלא לרווחא דמילתא. ועוד שבספק אם נתכוונו לצאת י"ח הקידוש בתפלה, יש לנו ס"ס להקל, שמא הלכה כהפוסקים דס"ל מצות א"צ כוונה. (כמ"ש הרשב"א (ר"ה כח.), ושכן דעת הרי"ף. ע"ש. וכן דעת הרז"ה בעל המאור, וכן פסקו הרא"ה והריטב"א, ובעל העיטור, ושכן פסק רב שרירא גאון. וכ"כ תר"י ספ"ק דברכות בשם רשב"ם, וכן פסק האור זרוע ח"ה (סי' רסא). וכ"כ בספר ההשלמה, ובספר המאורות. וכתב המאירי בחיבור התשובה (עמוד רפב) שכן פסקו רוב המפרשים. וכ"כ רבינו ירוחם. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' כ). וראה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (ר"ס כט). ע"ש). ואת"ל שהלכה דמצות צריכות כוונה, שמא אין זה אלא מדרבנן, ומדאורייתא יצאו י"ח. וכיון שאין האיש או האשה חייבים בקידוש אלא מדרבנן, הואיל וכבר התפללו, יכול בר מצוה להוציאם י"ח. ומה גם שבספר ערוך לנר (ר"ה כט. ונדה לד.) חולק על הרא"ם, וכתב להוכיח דס"ס בתרי גופי שפיר מהני. ע"ש. וע' בפני יהושע (ברכות נא:) דהא דקידוש ליל שבת דאורייתא, לאו דוקא בסדר הקידוש על השלחן, אלא יוצא י"ח בקידוש שבתפלה. ולכן בביתו מברך על היין תחלה, אע"פ שהברכה היא מדרבנן, ואילו ברכת הקידוש דאורייתא, וא"כ למה מקדימים ברכת בפה"ג דרבנן לברכת הקידוש שהיא דאורייתא, אלא ודאי שכבר יצא י"ח מה"ת בקידוש שבתפלה. וע' בשו"ת שאלת יעקב (סי' לז) שכתב, שיוצאים י"ח קידוש בתפלה, שהרי ביוהכ"פ שחל בשבת ע"כ שיוצאים י"ח זכירת שבת בתפלה. ופלפל בדברי החת"ס (חאו"ח סי' טו). ע"ש. הלכך שפיר סמכינן בנ"ד להקל, שאם כבר התפללו השומעים, האיש או האשה, שפיר יוצאים י"ח הקידוש מנער בר מצוה. ושלא כמו שהחמיר הרהמ"ח כאן, ובספרו בן איש חי ש"ב (פרשת בראשית אות יב), שכתב, שאפילו הוא בר מצוה, כל שאין ידוע לנו שהביא ב' שערות אינו יכול להוציא י"ח קידוש את האיש או את האשה, שלפי האמור בדין הוא שמוציא י"ח. כדברי המשנה ברורה. וכ"פ להקל בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' ז), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' יא). ע"ש.
<h4>(י)</h4>
ח"א שם סימן י בד"ה ועוד. הרהמ"ח הביא דברי הגאון רעק"א בתשובה (סי' ז), שכתב, שהאשה השומעת קידוש מבר מצוה שלא נבדק אם הביא ב' שערות, תאמר עמו נוסח הקידוש של הברכה, ורק הפתיחה והחתימה תשמע מהבר מצוה, ומן התורה סגי בהכי לצאת י"ח קידוש. שחיוב הברכה בפתיחה וחתימה הוא רק מדרבנן ובזה תצא י"ח בשמיעה. ותמה ע"ז הרהמ"ח שלא מצינו ענין כזה שחצי הברכה תצא בשמיעה, וחצי הברכה באמירה. אדרבה הרי מצינו בתוס' ברכות (מו.) ד"ה ולמ"ד, ובשלחן ערוך (ס"ס קצד), שאם האחד יודע חצי ברכה, והאחד החצי השני, אין ברכה אחת מתחלקת לשנים וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לג, דף טז ע"א). והנה כן תמה גם הגאון חזון איש (סי' ז סק"ו). וכן מוכח מדברי הר"ח אור זרוע בפסקי הלכה שלו (עמוד קא) סוף ד"ה וכל. ע"ש. אך צ"ע ממ"ש תר"י (ברכות מז.) בד"ה ולא יזרוק ברכה מפיו, שבר"ה שהש"צ מוציא את הרבים ידי חובתם, היה מנהג רבינו יונה שבשעה שהש"צ אומר ודברך מלכנו אמת וקיים לעד, הוא שותק עד שיאמר הש"צ ברוך אתה ה', ואח"כ אומר עמו: מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון. ועונה אחריו אמן. ואינו אומר עמו לשון כל הברכה עצמה. ע"ש. (וכן הובא בב"י ס"ס נט). ודוחק לחלק בזה בין אם הוא בקי, שהוא ראוי לבילה, או אם אינו בקי שא"ר לבילה. גם מדברי הגהות אשרי שם מוכח דשפיר מהני, וכמו שהסביר בכוונתם הגאון רעק"א בחידושיו לברכות (כ:) גבי נשים המוציאות י"ח בהמ"ז לאנשים. שעכ"פ צריכים האנשים לומר בפיהם ברית ותורה. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אליהו מקאליש בספר יד אליהו (כתבים, דף יח ע"ב) שהאנשים יאמרו ברית ותורה בפיהם ממש, וכל בהמ"ז יצאו י"ח בשמיעתם מהאשה. ודוחק. ע"ש. וע"ע בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' ס). ובספר טעם הצבי על ברכות (דף סח ע"ד והלאה, ובסוף הספר עמוד קעד). ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת תורה לשמה (סי' מו) שנשאל באדם שאינו יודע להתפלל ערבית של יו"ט בעל פה, האם רשאי לומר שלש ברכות ראשונות ושלש ברכות אחרונות, והברכה האמצעית ישמע מפי הש"צ שמתפלל בקול רם, ויכוין לצאת י"ח, ונסתפק השואל, אם אין בזה חשש שמקצת התפלה יוצא בשמיעה, ומקצת באמירת פיו. והשיב, אין בזה חשש כלל, והוא דבר פשוט, ויש ראיה לזה מהירושלמי שמותר לכתחלה. ע"כ. אולם שם יוצא י"ח שמיעה בברכה שלמה. ומכאן תשובה למ"ש הפתח הדביר (סי' רעג סק"ד, דף צא ע"א), שמנהגם שבשעה שבעה"ב אוחז הכוס בידו לקדש קידוש היום, ולהוציא את בני ביתו, הוא מברך ברכת היין, ומתחיל בפתיחת ברכת הקידוש, וכל בני ביתו האנשים אומרים עמו אמצע כל הברכה בקול רם, עד שמגיעים לחתימה, ובעה"ב חותם הברכה לבדו, ועונים אחריו אמן. והאריך להסביר מנהגם. ע"ש. ואינו מחוור. שהרי יוצאים י"ח קידוש חצי בשמיעה וחצי באמירה, ועדיף טפי המנהג שלנו שכל בני הבית שומעים כל ברכת הקידוש מבעל הבית ויוצאים י"ח מדין שומע כעונה. ודו"ק.
<h4>(יא)</h4>
ח"א חאו"ח סימן יא בענין כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה (מגילה כב.) ובדברי הרהמ"ח, כתבתי בזה בתשובה וזת"ד: וחזות קשה הוגד לי, כי ראיתי בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' ב) שכתב, שיש מי שאומר שבסיום ק"ש, יש להתחיל מראש הפסוק, להשלים רמ"ח תיבות, משום דאמרינן בגמרא כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ואיך נפסוק אנחנו הפסוק לחזור רק אני ה' אלהיכם אמת, ולעבור על דברי חכמים שאמרו כל פסוקא וכו', ואף שלא חסר רק שלש תיבות להשלים רמ"ח, מ"מ בכלל מאתים מנה, וכן היו נוהגים אדוני זקני הרשב"ץ ואדוני אבי הרשב"ש, וא"ח רבי צמח, כשהיו עוברים לפני התיבה בסיום ק"ש היו מתחילים להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם, וסומכים אמת לויציב. ובהגהה שם מאת בנו הרצב"ש, כתב ע"ז, והנה תחלת הפסוק אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים, ואין תחלתו מלהיות לכם לאלהים, ולפי דברי הספר הרי כל פסוקא דלא פסקיה משה וכו' והיו צריכים להתחיל מראש הפסוק. ולא מאמצע הפסוק שהוא להיות לכם לאלהים, והיא קושיא כהר גבוה, עד שבני הי"ו הנחני בדרך אמת כי במלת מצרים יש זקף קטון, ופיסוק טעמים הלכה למשה מסיני. [ע' נדרים לז:, ובהר"ן בשם רבו, ובזוה"ק פרשת ויקהל (דף רה ע"ב) איתא, "תנינן, ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל, דאינון פסוקי טעמין ומסורת, דכלא אתמסר למשה מסיני"]. א"כ בטוב אמר הרב שאותם המתחילים אני ה' אלהיכם פסקו הכתוב במקום שלא פסקו משה, אלא שהם סומכים על דברי הזהר. אבל לפי שיטת התלמוד מתחילים להיות לכם לאלהים מהטעם הנזכר ששם פסקו משה. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת הרשב"ש (סי' לו) שאין לחזור אני ה' אלהיכם, אלא מלהיות לכם לאלהים, משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה וכו', ומה צורך להפסיק הפסוק, ולעבור ע"ד חז"ל שאמרו כל פסוקא דלא פסקיה משה וכו'. וע"ע שם (סי' תלח). ובשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יא) הנ"ל כתב בזה"ל: וראיתי להחתם סופר (א"ח סי' י) שהביא מספר מגן גבורים שהביא חידוש מספר יכין ובועז, דהיכא דאיכא אתנח או זקף קטון פסקינן, דחשיב פסקיה משה ואין חשש בזה, כמ"ש בהגהות הרצב"ש. וספר יכין ובועז מצוי אצלינו וראיתי שם בח"ב (סי' ב) בהגהת הרצב"ש, שכיון שפיסוק טעמים הוא הלכה למשה מסיני, הילכך כל היכא דאיכא אתנח או זקף קטון חשיב פסקיה משה, ואין כאן חשש. ע"ש. ונראה טעם זה נכון ויציב וגברא רבה אמר מילתא דמיתבא דעתא ומסתברא כוותיה. ע"כ. והנה אחר כל דברי השבח האלה, עדיין הדבר תמוה, כי מדוע העירו בתשובה שם על החוזרים רק "אני ה' אלהיכם", משום כל פסוקא דלא פסקיה משה וכו', הרי לפני כן יש אתנח במלת "לאלהים" שהוא יותר מפוסק מאשר זקף קטון, ואע"פ כן הקשו עליהם מההיא דכל פסוקא דלא פסקיה משה וכו'. א"כ כל שכן שאם חוזרים ממלת להיות לכם לאלהים, שלפניו יש במלת מצרים זקף קטון בלבד. א"כ איפה הלך הכלל דכל פסוקא דלא פסקיה משה וכו'. ומדוע היה נוח להם לחזור ממלת להיות לכם וכו'. הלא אדרבה יותר טוב לחזור רק אני ה' אלהיכם, שיש אתנח לפני זה. וצ"ע. ואין לנו אלא לומר שהרשב"ץ והרשב"ש היו חוזרים מתחלת הפסוק. וכמו שסיים הרשב"ש (סי' לו) וז"ל: "שראוי לגעור במי שמתחיל באמצע הפסוק, משא"כ בקורא כל הפסוק כולו. וכן היה נוהג א"א הרשב"ץ". (ושלא כמ"ש בס' יכין ובועז שהיו חוזרים מתיבות להיות לכם לאלהים וכו'). ואע"פ שבשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רלו) כתב, שבספרד נהגו לחזור "אני ה' אלהיכם", וכ"כ בשבולי הלקט (ס"ס טו), מ"מ הוא ז"ל נהג לחזור מתחלת הפסוק ועד סופו. וע"ע בספר האשכול (עמוד ט) שכתב, ואף שאין בק"ש אלא רמ"ה תיבות, אמרו באגדה שחסידים הראשונים תיקנו שיהיה ש"צ חוזר ה' אלהיכם אמת, להשלים רמ"ח, ויש מקומות שחוזרים ואומרים להיות לכם לאלהים וכו', להשלים, ואינו מנהג. עכ"ל. וע' בב"י (סי' סא) שכתב, שמתחלה היו קצת נוהגים כמ"ש בספר הפליאה, שהש"צ חוזר "אני ה' אלהיכם", וגערו בו הנגיד הגדול רבי יצחק הכהן, ומורי הרב הגדול מהר"ר יעקב בי רב, וכל גדולי הדור שנמצאו בעת ההיא. וגם בקושטא גער הרב הגדול מהר"ר אליהו מזרחי וכל גדולי הדור בש"צ שנהג כן. והעיקר כמ"ש רבי דוד אבודרהם (בשם הזהר על רות), שהש"צ חוזר ה' אלהיכם אמת, וכן נוהגים העולם. וכל המשנה ידו על התחתונה, וגוערים בו ומבטלים דבריו, ומקיימים מנהג אבותינו, שקבעו מנהג זה ע"פ ספר הזהר, ובודאי שדקדקו בדבר ומצאו שכן אמת ויציב. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' סו), שהמנהג הנכון ההולך ע"פ המדרש רות הוא המנהג שהש"צ חותם אני ה' אלהיכם אמת, וחוזר ואומר ה' אלהיכם אמת. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נה). ובשו"ת הרא"ם ח"א (סי' ב). ובשו"ת מההרש"ך ח"ג (סי' לא). ובשו"ת מהרש"ל (סי' סד) ד"ה נחזור. ע"ש. ואכמ"ל. ועכ"פ מה שהעתיק בשו"ת רב פעלים הנ"ל בשם יכין ובועז שכל שיש פיסוק טעמים של זקף קטון או אתנח, חשיב פסקיה משה, אינו מדוייק, כי מדברי הרב יכין ובועז מוכח דדוקא זקף קטון נחשב פסקיה משה, משא"כ באתנח. ובאמת שיש להקשות מהגמ' (מגילה כב.) למ"ד דולג, אמאי לא קאמר פוסק, ומשני משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ולדברי הרב יכין ובועז, מדוע לא יפסוק בזקף קטון (או באתנח), שלדבריו חשיב פסקיה משה. וכן תמה החתם סופר (חאו"ח סי' י). [שו"ר בספר מגן גבורים בשלטי הגבורים (סי' סא סק"ג) שכתב לתרץ קצת דלרב דאמר דולג ולא פוסק, אף דס"ל דפיסוק טעמים הל"מ, וליכא משום פסוקא דלא פסקיה משה, כיון שיש טעם של אתנח או זקף קטון, אולם מ"מ למחשביה לשני פסוקים לענין קריאת התורה, אי אפשר, כיון שאינו פיסוק גמור. ע"ש]. וצ"ע.
והנה הרהמ"ח כתב ע"פ מה שהביא בשם החת"ס דאתנח וזקף קטון חשיב פסקיה משה, דמעתה יש לנו יישוב נכון על מה שאומרים הפסוק "על כן בירך ה' את יום השבת ויקדשהו", לפי שלפניו נאמר וינח ביום השביעי, ובתיבת השביעי יש אתנח, וחשיב פסקיה משה. וגם בזה ניחא מה שאומרים בברכת הלבנה תפול עליהם אימתה ופחד בגדול זרועך ידמו כאבן, ומפסיקים שם, לפי שיש אתנח בתיבת כאבן, וחשיב נמי פסקיה משה. גם לפ"ז יש ליישב הקושיא שהובאה בספר רב ברכות על אמירת פסוקי ויעבור ליחיד שאומרה בטעמים כקורא בתורה, ואיך מסיים בתיבת ונקה שהוא חצי פסוק, וכל פסוקא דלא פסקיה משה לא פסקינן ליה, [וכן הקשה בשו"ת התעוררות תשובה הנד"מ ח"א סי' סד]. אלא משום שבתיבת וחטאה יש אתנח, ובתיבה אחת שמוסיף אין חשש כלל, ודמי למה שאומרים בקידוש ליל שבת יום הששי ויכלו השמים, לרמוז שם הוי"ה, והוי פסוקא דלא פסקיה משה, אלא שכיון שאינו מזכיר מהפסוק הקודם רק שתי תיבות "יום הששי", לית לן בה. כדקי"ל לגבי השרטוט (בגיטין ו:), שתים כותבים שלש אין כותבים. [וכיו"ב כתב בספר מגן גבורים סי' סא סוף סק"ג, שלפי מנהגינו שחוזרים בסוף ק"ש ה' אלהיכם אמת, אין בזה משום פסוקא דלא פסקיה משה, כיון שאין אומרים רק שתי תיבות להשלמה, ואין בהם ענין שלם. ע"ש]. וה"נ בתיבת ונקה. [ובלא"ה י"ל ע"פ מ"ש התוס' (סוכה לח:) בד"ה הוא אומר, דמה שמפסיקים באמצע פסוק אנא ה' הושיעה נא, לכפול אותו, אע"ג דאמרינן במגילה שאין מפסיקים באמצע פסוק אלא לתינוקות, שאני הכא שאמרוהו שני בני אדם. עכ"ל. וע"פ זה יישב המג"א (סי' נא סק"ט) מה שנהגו שהמוהל ביום המילה מחלק קצת הפסוקים, אע"ג דקי"ל כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, נ"ל הטעם משום דבסוטה (ל:) אמרינן כיצד אמרו השירה, משה אמר אשירה לה' והם אומרים אשירה לה', משה אמר כי גאה גאה, והם אומרים כי גאה גאה. א"כ מתחלה נאמרה השירה פסקי פסקי, להכי אנן נמי אמרינן אותה כך. ע"ש. (וע"ע במג"א סי' תכב סק"ח). ולפ"ז גם הי"ג מדות שנאמרו מפי הקב"ה כך, וכמ"ש בר"ה (ז:) מלמד שנתעטף הקב"ה כשליח צבור והראה למשה סדר תפלה, ואמר למשה, כל זמן שישראל חוטאים, יעשו לפני כסדר הזה ואני מוחל להם. הילכך כיון שמתחלה יצאו כן מפי הקב"ה, אין בזה משום כל פסוקא דלא פסקיה משה וכו'. ושו"ר שכן כתב הפתח הדביר (סי' נא סק"ו) בשם בנו הבכור ז"ל. וכן כתב הגאון רי"ח זוננפלד בתשובותיו הנד"מ (סי' נח). ע"ש. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס לו) שמה שנוהגים לומר י"ג מדות בימים טובים בעת פתיחת ההיכל "בטעמי המקרא", ומתחילים ה' ה' אל רחום וחנון, היינו משום שאמירתם אינה אלא דרך קריאה, ולא דרך תחנה ובקשת רחמים, שאל"כ יהיה אסור לאומרם ביו"ט. ע"ש. ולא חייש מר משום כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. וע"כ דה"ט כאמור. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מג) שנתעורר ג"כ על זה, ותירץ כמש"כ ע"פ דברי המג"א, שכל שמתחלתו נאמר פסקי פסקי, שפיר דמי לומר אפילו חצי פסוק, וכאן הרי נאמר כך מפי הקב"ה. והוסיף, שנראה שכלל זה דלא פסקינן ליה, היינו דוקא במי שמכוין לומר פסוק של תנ"ך, שאסור לו לשנות ממה שכתוב, אבל אם אינו מתכוין לקרוא מקרא, אלא אומר שבח שסידרו הראשונים מדעתם, יכולים להזכיר גם לשון המקרא המעורב בו, אע"פ שהוא חצי פסוק. וכן נראה להליץ בעד הפייטנים ומנהג העולם. עכת"ד. וע' בספר טהרת המים (מע' פ אות ט, דף מח רע"ב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ט (סי' צז אות י). ודו"ק. ע"ש]. ומ"ש הרהמ"ח אודות "יום הששי" שלפני הקידוש של ליל שבת, שבשתי תיבות בלבד אין קפידא, כמו לענין שרטוט (גיטין ו:). ע"כ. ע' בספר דברי מנחם (סי' רסח בהגה"ט) בשם מהרי"א גירון, שהעיר ג"כ מזה, וכתב לתרץ עפ"ד הרשב"א בחי' לברכות (יד:) דמוכח, דלא אמרינן כל פסוקא דלא פסקיה משה וכו', אלא כי קרינן לכולי פרשה, שאז אין להפסיק באמצע הפסוק שבה, הלא"ה לא שייך דין זה. ולפ"ז אמירת "יום הששי" לבדה מתוך פרשת יום הששי, אין בה משום פסוקא דלא פסקיה משה, כיון שאין אנו אומרים כלום מפרשת יום הששי. ע"ש. ולפ"ז יש לתרץ כמה מהקושיות הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (ס"ס נז), ובשו"ת שאלת יעקב (סי' קלד), ובשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' קסה). והנה כל דברי הרב המחבר נכונים הם ע"פ מה שהעתיק מהחת"ס, (וכ"כ בעצמו אחרי ראותו דברי הרב יכין ובועז במקורם), דאתנח או זקף קטון חשיבי פסקיה משה, אבל לפי מה שכתוב לפנינו ביכין ובועז, מבואר דלא ניח"ל הכי לגבי אתנח, אלא רק לגבי זקף קטון, אלא שהסברא בזה תמוהה, שאדרבה האתנח יותר מפסיק מאשר זקף קטון, וכמ"ש הרהמ"ח בסוף תשובה זו. וע"ע בדברי הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (מנחות פ"ו, דף מח ע"ב). אמנם יש מקום להשוות דין זקף קטון לאתנח, כמו שפירש רש"י חגיגה (ו סע"ב). והרהמ"ח בספרו בן יהוידע (בחידושיו לביצה טו: דף פח ע"ג) ס"ל שאף באתנח אין להפסיק באמצע פסוק. והוא שלא כמו שסיים כאן בסוף התשובה. וצ"ע. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(יב)</h4>
ח"א חאו"ח סימן יב ד"ה והנה בזה, הקשה הרהמ"ח בהא דקי"ל הבורר אוכל בשבת שחרית כדי להניח לבין הערבים, נעשה כבורר לאוצר וחייב. והרי האופה מיו"ט לחול קי"ל בפסחים (מו:) כרבה דאמר פטור, הואיל ואי מקלעי ליה אורחים. והסבירו הרז"ה והר"ן דמשום הואיל פקע איסור דאורייתא לגמרי, וליכא אלא איסור דרבנן. וא"כ הכא נמי נימא הואיל וחזי ליה לאכול לאלתר פטור. וע' בתוס' פסחים (מו:) שכתבו, וא"ת אי אמרת הואיל, בטלת כל מלאכת שבת, דנימא הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה. וי"ל חולה שיש בו סכנה לא שכיח, הילכך לא אמרינן הואיל. ע"כ. אבל הקושיא הנ"ל אי אפשר לתרץ כן. דהא ודאי שכיח שיהיה נמלך לאכלו לאלתר. ותירץ הרב המחבר, דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, ואיסור מעשה שבת נגמר על ידי מחשבתו, הילכך כל שעשה מעשה במחשבת איסור, כיון שגמר מעשהו במחשבת איסור, נתחייב, ואין לו תקנה, משא"כ ביו"ט "לית לן האי כללא דמלאכת מחשבת אסרה תורה", ולכן אפילו אפה ובישל בכוונה להניח לחול אמרינן הואיל ואפשר שתהיה עשיית מלאכה זו בהיתר לצורך אחרים שיאכלוהו בו ביום, לא נשלם חיובו בגמר מלאכת האפיה והבישול, וגם אין למעשה האפיה והבישול קשר עם מחשבתו כמו מלאכות שבת שהמעשה תלוי במחשבה. והתוס' הנ"ל הוו מצו לשנויי הכי, אלא שחידשו לנו דלא אמרינן הואיל במידי דלא שכיח. ע"כ. והדברים כפשטם תמוהים הם, דהא ודאי שגם ביו"ט אמרינן מלאכת מחשבת אסרה תורה, דהא בביצה (ח.) אמרינן לגבי יו"ט, החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור, משום דהויא מלאכה שאין צריך לגופה. ובחגיגה (י.) איתא דהא דקי"ל דמלאכה שא"צ לגופה פטור, ה"ט משום שמלאכת מחשבת אסרה תורה. וע"ע בתוס' שבת (מב.) סוף ד"ה אפילו. ובתוס' גטין (מד:) ד"ה שנתקווצה. אלמא דאף לגבי יו"ט אמרינן מלאכת מחשבת אסרה תורה. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, דא"כ האופה מיו"ט לחול, בכוונה להניח לחול, אמאי פטור, הרי ע"י מחשבתו נגמרה מלאכתו לאיסור. ומאי מהני הואיל ואי מקלעי ליה אורחים. וע' בתוס' פסחים (מז:) ד"ה כתישה, שהקשו על רשב"ם, דאי אמרת הואיל ואי הוי מלאכה שא"צ לגופה פטור השתא נמי פטור, אם כן בטלת כל מלאכת שבת. ע"ש. ואם איתא לדברי הרהמ"ח מאי קושיא, נימא שאני שבת שמלאכת מחשבת אסרה תורה. וצ"ע. אלא צ"ל דשאני דין ברירה בשבת שהכל תלוי במחשבת הבורר, שהרי הבורר לאכול לאלתר, ונמלך לאחר מכן להניחו לערב פטור, וכמ"ש הרב טל אורות (מלאכת בורר, דף לב רע"ג), דמסתברא שכל שהברירה היתה במחשבת היתר, שכוונתו היתה לאכול לאלתר, שוב אין קפידא בדבר, אם אוכלו לאלתר או לא, שלא נאסר אלא כשהוא חושב בשעת הברירה לאוכלו בסעודה אחרת, דהו"ל כבורר לאוצר וחייב. אבל אם מחשבת הברירה היתה בהיתר, שכוונתו היתה לאוכלו לאלתר באותה סעודה. ושוב נמלך להניחו לסעודה אחרת, שוב אין קפידא בדבר. וכ"כ הרב קרית מלך רב (פ"ח מהל' שבת דף ל רע"ג), שהבורר אוכל כדי לאכלו לאלתר ונמלך אח"כ והניחו לבו ביום, פטור, שכיון שבשעת הברירה היתה כוונתו ומחשבתו להיתר, בתר מחשבתו בשעת הבירור אזלינן, ויש ללמוד כן מדברי רבינו הרמב"ם וכו'. ע"ש. והן אמת שכתב הפמ"ג, שהבורר לאותה סעודה ואח"כ נמלך להניחו לסעודה אחרת, נהי שאינו חייב חטאת, מ"מ "לא אריך למעבד הכי". אבל מדברי הרב טל אורות הנ"ל מוכח להדיא שהדבר מותר. וכן המשנ"ב בשער הציון (סי' שיט סק"ה) כתב ע"ד הפמ"ג: "וצריך ראיה לדבריו, ע' בש"ע (סי' שטז ס"ו) דאיתא התם, ישב אחד על הפתח ומילאו (כשהיה צבי בתוך הבית), יכול השני לישב בצדו, ואפילו אם עמד הראשון והלך לו השני פטור ומותר. וכתב המשנה ברורה שם (ס"ק כה), דמיירי שהשני לא זז ממקומו כלל, ולכן מותר לו לכתחלה לישב במקומו עד שתחשך אע"פ שהוא מתכוין בשביל הצבי שיהיה ניצוד, כיון שאינו עושה מעשה מחדש". ע"ש. ומוכח דס"ל בנ"ד שמותר. והן אמת שהרהמ"ח בסימן זה בד"ה נמצא כתב, דמ"ש הרב טל אורות שהבורר אוכל לאלתר ואח"כ נמלך והניחו לבין הערבים מותר לגמרי. אולם זה אינו, שהרי כתב הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ח), נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר אינו חייב כלום. וכתב מרן הכסף משנה שם, שמדברי רבינו נראה שאינו מותר לכתחלה אלא יש צד איסור בעשייתו, נמצא שאע"פ שנתכוון לעשות דבר המותר אם עשה דבר האסור, אע"ג דליכא מחשבת איסור, אפילו הכי יש איסור בדבר. ע"כ. וע"פ זה כתב בספרו בן איש חי ש"ב (פרשת בשלח אות ג), שאם ברר בהיתר אוכל מתוך פסולת כדי לאכול לאלתר, ואח"כ נמלך והניחו לסעודה אחרת, לכ"ע יש בו איסור דרבנן. ע"כ. ונוראות נפלאתי, כי מה ענין זה לדברי הרמב"ם, הרי שם עשה מלאכת איסור בפועל שחתך את המחובר, ולכן יש עליו עכ"פ איסור דרבנן. (וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ח), שאף במתעסק יש איסור עכ"פ מדרבנן. וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' כ), ובשו"ת תורת רפאל (הל' שבת סי' כו), ובשו"ת חלקת יואב (סי' ז) בד"ה הן אמת. וע"ע בשו"ת אור יעקב זלזניק (שבת, סי' ה), וכרם שלמה (סי' לה). ע"ש. ולכאורה יש להעיר מלשון הרמב"ם (פכ"ב הכ"ד), מי שנסתבכו בגדיו בקוצים וכו', ואם נקרעו "אינו חייב כלום", הואיל ולא נתכוון. והתם נראה שהוא פטור ומותר. וכיו"ב כתב (בפ"ב הט"ז), שמע שטבע תינוק וכו, והעלה תינוק ודגים "פטור מכלום", והתם נמי פטור ומותר. וצ"ע). אבל כאן כיון שמותר לכתחלה לברור אוכל לאלתר, והדבר תלוי במחשבתו בשעת הברירה, כדקי"ל מלאכת מחשבת אסרה תורה. ובנ"ד כן עשה בהיתר, אלא שאח"כ נמלך להניחו לאחר מכן, ונשאר כך בשב ואל תעשה, למה יהיה עליו איסור מדרבנן, והרי זה דומה לדין הצידה, שאם ישב השני בפתח ועמד הראשון והלך לו, מותר לו להשאר, אפילו כשמתכוין לצידת הצבי, כיון שהוא בשב ואל תעשה. וכמו שהוכיח המשנה ברורה הנ"ל. וא"כ דברי הרב טל אורות נכונים ואמתיים, שזה מותר לגמרי. וע"פ האמור י"ל שגם הגר"ז בש"ע (סי' שיט ס"ג) שכתב, ואם נשתייר מברירתו עד לאחר הסעודה, אין בכך כלום, כיון שברר בהיתר, ובלבד שלא יערים. ע"כ. ס"ל כהרב טל אורות, ולכן כתב שאין בכך כלום, כי העיקר הוא שעת הברירה, שאז נתכוון לאכול לאלתר, וחשב שיאכל כל מה שברר. הילכך אע"פ שאח"כ נשתייר ממה שברר עד לאחר הסעודה, אין בכך איסור כלל. ובחנם דחק את עצמו הרהמ"ח בד"ה וראיתי, לעשות אוקימתא בדברי הגר"ז, דמיירי שלא היה יכול לאכול את כולם וכו'. ואין צורך בזה, אלא אפילו נמלך להניח השארית לסעודה אחרת, מותר. וכדברי הרב טל אורות והמשנ"ב. וכן ראיתי להרב פתח הדביר (סי' שיט סק"ב, דף רכב ע"ג), שהביא דברי הרב טל אורות דפשיט להיתרא, והשוה לו גם דעת הרב קרית מלך רב: "שספקו ופשיטותו הן ממש כדברי הרב טל אורות", אף שתפס בדעת הרב טל אורות דפשיט ליה "להיתרא", כל שהברירה היתה בהיתר. והביא סמך לדבריהם מהירושלמי (פ"ק דשבת ה"א). ע"ש. ושם (דף רכג ע"א) העיר קצת על הרב טל אורות שכתב ההיתר בהחלט, שאם שייר לסעודה אחרת מותר, דלמה לא הטיל תנאי שלא יערים, כמ"ש הגר"ז, דאיכא למיחש טובא להערמה. ע"ש. והנה הלבוש כתב לא יברור אלא מה שצריכים לאותה סעודה, שלא ישיירו, ואם ישיירו הרי עשה אב מלאכה. וכתב ע"ז הגאון בעל תוספות יו"ט במלבושי יו"ט, ואין נ"ל, שכיון שבהיתר וכדין עשה לא מתחייב למפרע. ע"כ. אולם נראה שגם הלבוש לא אסר, אלא כשברר בכוונה יותר מכדי צרכו בסעודתו, ונשתייר יותר, הוי כאילו ברר בכוונה כדי להניח. וכן נראה דעת מרן הבית יוסף (ר"ס שיט) דבכה"ג חייב. (וכ"כ בספר טל אורות (דף לב ע"ג). וכן הובא בדברי מנחם בהגה"ט סוף אות ב). ומדברי המלבושי יו"ט יש סיוע לאחרונים הנ"ל, דאזלינן בתר מחשבתו בשעת הברירה. ולכן אם בשעת ברירת האוכל חשב להניח לבין הערבים, שמחשבתו היתה באיסור, חייב, ולא מהני טעמא דהואיל, שבכך חייבתו תורה, דחשיבא מלאכה גמורה. וכן מצאתי להגאון שרשי הים בספר פאת ים (ביצה ג:) בשם רבו הגאון מהר"י אשכנזי, שעמד ג"כ בקושית הרהמ"ח, שמכיון שברירת אוכל בשבת לאלתר שריא, היכי משכחת לה חיובא דבורר לבו ביום, נימא, הואיל וחזי לאכול לאלתר שרי. כדין האופה מיו"ט לחול דאמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים וחזי להו פטור. ותירץ הגהמ"ח שם, דשאני אופה מיו"ט לחול, שעיקר החיוב משום עיצומו של היום שחשב לעשות מלאכה לצורך חול, וכל שחוזר ואוכלו בו ביום נמצא למפרע שמלאכתו נעשית לצורך יו"ט, וליכא איסורא. משא"כ בדין ברירת אוכל בשבת, כל שמחשב בברירתו שיהיה לסעודה אחרת חשיבא מלאכה, שכך היא דרכה של מלאכה זו, דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ורק כשחושב בשעת ברירת האוכל לאכלו לאלתר, לא חשיבא מלאכה. ע"ש. (והובא בפתח הדביר סי' שיט סק"ח). וע"ע בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים מו:) שכתב, הואיל ואי מקלעי ליה אורחים. וא"ת א"כ אין לך לוקה על מלאכות שבת, דנימא הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה. הא לא דמי, דשאני יו"ט שהמלאכה בשעתה נעשית, שהרי מותר כל היום בהכנת אוכל נפש, אלא שלערב איגלאי מילתא למפרע שבאיסור נעשה, אבל בשבת האיסור קיים וההיתר מתחדש, ובשעת עשיית האיסור עדיין לא נתחדש ההיתר. ע"ש. ודו"ק.
ובהיותי בזה ראיתי להגאון אמרי בינה (דיני יו"ט סי' ג) שכתב שלפי דברי התוס' (פסחים מו:) הנ"ל, שאף בשבת אמרינן הואיל, נראה שהמבשל בשבת באיסור, ואח"כ נזדמן לו חולה שיש בו סכנה, שהיה נצרך לבישולו, ואכלו, ה"ז פטור למפרע מחיובו. והוסיף עוד שנראה שאף לרב חסדא (בפסחים מו:) דס"ל האופה מיו"ט לחול לוקה, דלית ליה הואיל, זהו דוקא באופן שבפועל לא באו לו אורחים. אבל אם באו לו אורחים ואכלו מה שאפה ביו"ט, ולא נתקיימה מחשבתו (שאפה לצורך החול), מודה רב חסדא שפטור. ע"כ. ולכאורה יש מקום לפקפק במה שכתב שאם נזדמן לו אח"כ חולה שיש בו סכנה ואכלו פטור, שיש לומר שמכיון שתירצו התוס' דליכא הואיל בכה"ג, משום שחולה שיש בו סכנה לא שכיח, א"כ מיד הוא מתחייב, ולא מהני לפוטרו מה שנמצא אח"כ חולה שיש בו סכנה, וכ"כ בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' טו). אלא אם כן היה שם בפועל חולה שיש בו סכנה, אלא שהוא לא ידע ממנו, ואחר שבישל נודע הדבר, יש לדונו כשוגג. כיון שבאותה שעה שבישל היה שם לפנינו חולה שיש בו סכנה. והנה לענין דינו השני אליבא דרב חסדא, שאם באו לו אח"כ אורחים ביו"ט, ואכלו מה שאפה ובישל, פטור, מצאתי תנא דמסייע ליה הוא רבינו המאירי (פסחים מו:) שכתב, דלרב חסדא דאמר לוקה, דלית ליה הואיל, אע"פ שאפשר שיבא לידי צורך בכניסת אורחים אליו, והתראת ספק היא, שמא יזדמנו לו אורחים, מ"מ התראת ספק שמה התראה, וכשנתברר אח"כ שלא באו לו אורחים, ונמצא שנעשית מלאכתו שלא לצורך יו"ט, לוקה. ע"כ. ומוכח שאם באמת באו לו אורחים, אף לרב חסדא לא לקי. ולפ"ז י"ל דמדרב חסדא דלית ליה הואיל, ואע"פ כן אם באו לו אורחים אח"כ פטור, נשמע גם לרבה שאע"פ שאין לו בשבת טעמא דהואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה, משום דלא שכיח, מ"מ כל שבפועל הוצרך בישולו אח"כ לחולה שיש בו סכנה י"ל שפטור. ועינא דשפיר חזי להרב לימודי ה' (סי' רג דף צח ע"א) בד"ה ואנכי חזון הרבתי, שכתב בשם הגאון מהר"ש קאטריווס, שכתב, שהמבשל בשבת ושוב נזדמן לו חולה שיש בו סכנה, ואכלו, פטור. והביא ראיה מפלוגתא דרבה ורב חסדא (בפסחים מו:) דמשמע שאם באמת נזדמנו לו אורחים ואכלוהו פטור וה"ה בנ"ד. [וע' בספר מנחה טהורה על מנחות (סד.). ודו"ק]. אלא שהביא שם דברי הגאון מהר"י עייאש שתמה ע"ז, שלא ידע מהיכא פשיטא ליה שאם נזדמנו לו אורחים בפועל לכ"ע פטור. ואדרבה נראה דלרב חסדא אפילו אם באו אורחים בפועל חייב, דאל"כ הו"ל התראת ספק דלא שמה התראה, ואמאי לוקה, וחזר הרב מהרש"ק לדחות דברי מהר"י עייאש, שאם כדבריו ליפלגו בבאו לו אורחים אח"כ בפועל, דהוי רבותא טפי לרב חסדא. ע"ש. (ויש לדחות ראיתו, שי"ל שנחלקו בסתם אופה לחול, להשמיענו רבותא דרבא, שאע"פ כן פטור משום הואיל. וכ"כ הרהמ"ח שם). ויש להעיר, שאף שהמהר"י עייאש לא ראה דברי המאירי שכתב דהתראת ספק שמה התראה, שהיה אז בכתב יד, מ"מ הרי הרמב"ם (בפרק טז מהל' סנהדרין ה"ד) פסק להדיא, דהתראת ספק שמה התראה לחייבו מלקות. וכן פסק הריטב"א קידושין (עח.) ד"ה רבא. וע' בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' עז) בד"ה ומאד, שכתב, לדעתי לא נחלקו ר' יוחנן ור"ל (במכות טז.) אלא לגבי מלקות, וקי"ל כריו"ח דהתראת ספק שמה התראה, אבל במיתה מודה ר' יוחנן לר"ל דלא שמה התראה. ע"ש. וכן הובא בשו"ת רעק"א (ס"ס קז) בד"ה יפה השיב. ע"ש. (וע' בשו"ת דברי אהרן פולונסקי סי' כג). ובזה ניחא דברי התוס' שבת (ד.) ד"ה קודם שיבא לידי איסור סקילה, דפשיטא להו דהתראת ספק לא שמה התראה. (וע' בתוס' כתובות לג. ד"ה ניתרי בהו, ובתוס' גיטין (לג.) ד"ה ואפקעינהו, ובתוס' מכות (טו:) ד"ה במאי. ובמ"ש בספר חנא וחסדא ח"א דף רה ע"ב). [וכמו כן יש להעיר על מ"ש בספר נחלת יעקב בחי' לביצה (יב:), בהגהה לדף יא ע"ב, דלרב חסדא דלית ליה הואיל, ע"כ ס"ל דאי נמי מקלעי ליה אורחים חייב על מחשבתו, שאל"כ תקשי ליה דאמאי לוקה, הא הויא התראת ספק דילמא מקלעי ליה אורחים בפועל. ע"כ. ולפי האמור ליתא, והרי מבואר בד' הרמב"ם דהתראת ספק שמה התראה. וכמ"ש המאירי הנ"ל]. והרהמ"ח לימודי ה' הצדיק את דברי מהר"י עייאש, שכיון שאפילו באו אורחים בפועל, לרב חסדא לוקה, דהא התראת ספק לא שמה התראה, ה"נ בבישל ונזדמן לו חולה שיש בו סכנה, חייב. ע"כ. ולפי האמור ליתא, וכמו שכתב להדיא המאירי שאם באו לו אורחים אח"כ פטור אף לרב חסדא, ה"נ י"ל שאם בישל ונזדמן לו חולה שיש בו סכנה, פטור. (והנה גם להרהמ"ח לימודי ה', נעלמו מעיניו דברי הרמב"ם הנ"ל דקי"ל התראת ספק שמה התראה).
ותבט עיני בשו"ת מקור חיים (חאו"ח סי' ח) שכתב, שתבשיל שנתבשל ע"י גוי בשבת לצורך ישראל בריא, שנעשה ע"י איסור דאמירה לגוי שבות, ונזדמן אח"כ חולה שאין בו סכנה, שפיר דמי ליתנו לחולה שע"י כך יתוקן האיסור. וכדאיתא במנחות (סד.), לא שמע שטבע תינוק בים, ופרס מצודה להעלות דגים, והעלה דגים ותינוק ביחד, רבה אמר פטור, דאזלינן בתר מעשיו, ורבא אמר חייב דאזלינן בתר מחשבתו. וקי"ל כרבה דפטור. וכמו שפסק הרמב"ם (פ"ב מהל' שבת הט"ז). אלמא דאף שחשב לעשות איסור, ונעשה האיסור, כיון שעם פעולת האיסור נעשית גם פעולת היתר, נתקן האיסור, ופטור. וה"נ אם מה שנתבשל לבריא ינתן לצורך חולה, יתוקן האיסור בזה. ע"כ. ולפע"ד לא דמי כלל להתם, דשאני התם שעם פעולת האיסור עצמה נעשית פעולת הצלת התינוק בבת אחת, הילכך אין מקום לחייבו, משא"כ בבישל באיסור ע"י אמירה לגוי, ואח"כ נמצא חולה שאין בו סכנה, כבר בשעת הבישול נעשה האיסור, ואף שנמצא אח"כ חולה שאין בו סכנה, איסורא דעבד עבד. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' טו). וכ"כ בבן איש חי ש"ב (פר' בשלח אות ג). ורק היה לו לומר דבכה"ג איכא הואיל, שהרי חולה שאין בו סכנה שכיח, והואיל וחזי ליה, וגם בפועל נאכל אח"כ ע"י חולה שאין בו סכנה, הא ודאי דלית ליה איסורא כלל.
וראיתי בספר תולדות זאב בחידושיו לפסחים (מו: עמוד רלד) שכתב, ונסתפקתי אליבא דרב חסדא, אם אפה ביו"ט לצורך החול, ואח"כ באו אורחים ואכלוהו, אם חייב, ושאלתי את זה להגאונים האמתיים, רבי אברהם אהרן בורשטיין גאב"ד מטוורג, ורבי צבי פסח פראנק גאב"ד ירושלים, ורבי משה מרדכי אפשטיין ראש ישיבת חברון, וכולם לדבר אחד נתכוונו, שהדבר תלוי בפלוגתא במנחות (סד.) בהעלה דגים ותינוק דרבה אמר פטור זיל בתר מעשיו, וכן פסק הרמב"ם, וה"נ זיל בתר מעשיו שמלאכת אפייה נעשית לצורך האורחים ביו"ט. ע"כ. ולפי האמור לכאורה יש לדחות, שאפילו לרבה דאמר דאזלינן בתר מעשיו, היינו דוקא כשמלאכת האיסור נעשית ביחד ממש עם הצלת התינוק, מש"ה פטור. ואפילו לכתחלה מותר, כדאמר בירושלמי (פרק האורג ה"ו), ראה תינוק מבעבע בנהר ונתכוון להעלותו ולהעלות עמו נחיל של דגים מותר. וע"ע ביומא (פד:). ע"ש. אבל לרב חסדא כיון שבשעה שאפה ביו"ט כבר עשה מלאכת איסור מה"ת, דלית ליה הואיל, י"ל שגם אם אח"כ נאכל ביו"ט ע"י אורחים, אין פוטר אותו, ואיסורא דעבד עבד. וכיו"ב כתב הרהמ"ח כאן, על ספקו של הרב קרית מלך רב, שאם בירר אוכל בשחרית כדי לאוכלו בין הערבים, ונמלך ואכלו לאלתר, שאין לפוטרו מההיא דמנחות (סד.) דאזלינן בתר מעשיו, דשאני התם שגוף המעשה נעשה באופן המותר, שהעלה תינוק עם הדגים, משא"כ גבי ברירה, אין ההיתר ניכר בשעת מעשה האיסור. והואיל ונעשה במחשבת איסור מתחייב מיד, ולא מהני מה שנמלך אח"כ לאוכלו לאלתר, אחר שכבר נגמר מעשה האיסור ע"פ מחשבתו. ע"ש. שוב בינותי שאין זו דחיה, שהרי בגמ' דמנחות (סד.) מדמי למילתא דרבה, מי ששחט כחושה בבני מעיים, ואח"כ שחט שמינה, ואגלאי מילתא למפרע שהראשונה כחושה היתה, לרבה פטור דאזלינן בתר מעשיו, אע"פ שבשעה ששחט השניה עדיין לא נודע לו שהראשונה כחושה ולשחיטה אסורה נתכוון. ה"נ נימא אגלאי מילתא למפרע. שהיא ברירה לאלתר, ופטור, דאזלינן בתר מעשיו. אך יש לדחות דשאני גבי כחושה בבני מעיים, שאם יבא אליהו ויאמר שהיא כחושה בבני מעיים היה מותר לו לשחוט השמנה. וכמ"ש התוס' שם. אבל כאן גבי נמלך, לא מהני לומר אגלאי מילתא למפרע, שזוהי מחשבה חדשה, אחר מעשה האיסור. וכיו"ב כתב לחלק הרב לימודי ה' שם (דף צח רע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת משנה הלכות ח"ג (סי' מד). ושוב ראיתי בשו"ת נודע בשערים מה"ת בדרוש לשבת הגדול (אות יח ויט), שכתב, שאפילו אם רב חסדא ס"ל בההיא (דמנחות סד.) כרבה דאזלינן בתר מעישו, ופטור, כיון שהעלה תינוק עם הדגים, כאן שעשה מלאכה ביו"ט במחשבת איסור, אפילו אם יבואו אורחים אח"כ ויאכלוהו, לוקה, ולא חשיב התראת ספק, דמוקמינן כל דבר כמו שהוא לפנינו, ולא חיישינן שמא יבאו אורחים לאחר מכן, וכיו"ב כתבו התוס' מכות (טו:) ד"ה במאי, לגבי נזיר, דלא חשיב התראת ספק, דשמא ישאל על נזירותו. ע"ש. וע' בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כא אות ב) שמצדד אליבא דרב חסדא שאפילו באו אורחים אח"כ ואכלוהו לוקה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ר' עזריאל הילדסהיימר (חאו"ח סי' פ). ברם בקושטא העיקר כדברי המאירי דבכה"ג שבאו אורחים אח"כ ואכלוהו מודה רב חסדא שפטור. וכיו"ב כתב בלימודי ה' (לימוד רג דף צז ע"ד) בשם מהר"ש קטריווס, בדין המבשל בשבת ושוב נזדמן לו חולה שיש בו סכנה ואכלו, דלכאורה יש לומר דתליא בפלוגתא דרבה ורבא במנחות (סד.) וקי"ל כרבה דאמר שאם העלה תינוק ודגים פטור, דזיל בתר מעשיו. וה"נ זיל בתר מעשיו ופטור. ודחה, דשאני התם שלא נגמרה מלאכת צידתו עד שהעלה תינוק עם הדגים, משא"כ כאן שמלאכת הבישול באיסור כבר נגמרה לפי כוונתו. והרהמ"ח הוכיח מההיא דמנחות (סד.) בשחט ב' חטאות של צבור, ונמצאת הראשונה כחושה בבני מעיים, שמדמה לה להא דרבה דאזלינן בתר מעשיו, משום דאמרינן אגלאי מילתא למפרע ופטור. הרי שאע"פ שמלאכת השחיטה של השניה נגמרה באיסור לפי כוונתו, אע"פ כן פטור. וע' בשו"ת קב חיים (סי' צח), ובספר אקים את יצחק (סי' עג).
<h4>(יג)</h4>
ח"א שם סוף סימן יב נסתפק בבורר אוכל מתוך פסולת למלאת את הצלחת להניחה לפני האורחים לאלתר, וידוע הוא שהאורחים לא יאכלו כל מה שהניח לפניהם, ובודאי ישאר ממה שיניח בצלחת. אלא שמפני הכבוד הוא בורר שיעור שימלא את הצלחת, שגנאי להביא לפני האורחים צלחת חסרה, שאין זה שורת דרך ארץ. וסיים, ומ"מ ברור אצלי מסברא להתיר, שגם זה נחשב צורך אותה סעודה דלאלתר, אע"פ שהוא מביא צלחת מלאה מפני שורת דרך ארץ דוקא, מ"מ חשיב צורך כמו אכילה לאלתר. ע"כ. בספרי הליכות עולם ח"ד (עמוד עז) כתבתי לפקפק בזה לסמוך באיסור תורה על סברא בעלמא בלי ראיה ברורה. וכמ"ש כיו"ב התרומת הדשן (סי' נז), שנראה מאד ששני מינים שניכרים בהפרדתם שהן חתיכות גדולות שמונחות ביחד, בודאי שיהיה נגד סברת הלב, לומר שיהא דין בורר שייך בהן, כי מלשון המרדכי שכתב שיזהר אדם במיני פירות שנתערבו, משמע שדוקא במעורבים ואינם ניכרים להדיא, אבל בכה"ג לא מקרי מעורב, אולם הואיל וכתב הסמ"ג שהבורר פסולת מתוך אוכל אפילו בורר לאלתר חייב, אין לחלק ולהקל בלא ראיה ברורה. ואין להתיר וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תה"ד (סי' עב), שאין להקל אפילו באיסור שבות דרבנן לצורך אורחים שנזדמנו לסעוד בביתו, אבל לא נתארחו אצלו וכו'. ע"ש. ואף כאן ראוי להחמיר להגיש מה שנחוץ לאכילה דוקא, אא"כ יחשוב שיאכל מיד כל מה שנותר באותה סעודה.
<h4>(יד)</h4>
ח"א חאו"ח סימן יג בד"ה מיהו, הביא הרהמ"ח מ"ש מרן הב"י (ס"ס רנג) בשם הרשב"א בתשובה, שהמבשל תבשיל כל צרכו מערב שבת, ונצטנן, ובשבת אמר לעכו"ם להבעיר אש לחממו, אסור באכילה, אע"פ שהיה כבר מבושל מע"ש. דקנסינן ליה כל שהזיד ואמר לגוי לעשות מלאכה דאוריתא בשבת. וכמדומני שאפילו אחר שנצטנן אסור לו לאותה שבת. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' רנג ס"ה), (כצ"ל), שאסור לומר לגוי להחם קדרה צוננת בשבת, ואם עשה כן אסור לאוכלו אפילו צונן, ולפ"ז דן שהבורר פסולת מתוך אוכל בשבת, אפילו חזר ועירב הפסולת עם האוכל, אסור לאוכלו ע"י ברירת אוכל מתוך פסולת, לאלתר, מדין קנס. כדין המבשל בשבת במזיד שאסור לו לעולם. והנה בספר הליכות עולם ח"ד (עמוד עח) כתבתי לדון בעיקר דין זה בזה"ל: שאלה: הבורר בשבת באיסור, כגון שברר פסולת מתוך אוכל, האם נאסר המאכל בדיעבד.
תשובה נראה דלא דמי למבשל, שהמבשל אי אפשר לו בלי חילול שבת, אבל הבורר היה יכול לברור אוכל מתוך פסולת לאלתר. וכן נסתפק הפרי מגדים (א"א ריש סימן שיט) לענין הבורר במזיד אם איסורו לעולם, כיון דלא אהנו מעשיו כל כך, ולא דמי למבשל בשבת, שאי אפשר לשנות הדבר מכפי שהיה משא"כ בורר יכול לערב האוכל לפסולת כמו שהיה ויברור בחול. אך י"ל שאסור מטעם קנס משום דעביד איסורא. וצ"ע. ע"כ .ונראה מדבריו דכל ביומיה פשיטא ליה לאסור, שנהנה ממלאכת שבת. ע"ש. ולי יש להסתפק אפילו בשבת עצמה שאין זו הנאה כ"כ מה שבירר אוכל שלא לאלתר, או פסולת מתוך אוכל, שהרי היה יכול לברור אוכל מתוך פסולת, ע"מ לאכול לאלתר. וחילוק זה מצינו בכמה דוכתי לחלק בין אהנו מעשיו הרבה ללא אהנו אלא מעט, כאשר יבואר לפנינו בע"ה. וראיתי בביאור הלכה (ריש סימן שיט) שהביא דברי הפרי מגדים, וכתב על זה: "אולם לפמ"ש הגר"א לעיל (סימן שיח ס"א) אין להחמיר בשאר מלאכות בשוגג לענין דיעבד. וע"ש בביאור הלכה". עכ"ל. ובמשנה ברורה (סימן שיח ס"ק ז) כתב, שהגר"א הסכים לשיטת התוס' וסיעתם דפסקו כרבי מאיר דבמזיד אסור בין לו בין לאחרים עד מו"ש ובשוגג מותר גם לו מיד. ע"כ. וע"ע בביאור הלכה (שם ד"ה אחת).
ובשו"ת רב פעלים ח"א (סימן יג) כתב להביא ראיה לאסור בבורר באיסור ונתערב, ולא אמרינן בטלו מעשיו, מתשובת הרשב"א הביא דבריו בית יוסף (סימן רנג) ופסקה רמ"א (שם ס"ה), במצווה לעכו"ם לחמם תבשילו, אסור, כיון שעשה מלאכה דאורייתא. וכמדומה שאף אחר שנצטנן אסור, דקנסינן ליה כל שהזיד ואמר לגוי לעשות לו מלאכה דאורייתא. ע"כ. אולם בנ"ד לא ברירא לן לאסור אפילו עומד בעינו, מכיון שאין הנאה כל כך מהאיסור, ולא דמי להתם שכיון שנאסר משעת חימום תו לא פקע כשנצטנן, משא"כ הכא. ועוד יש לחלק, שהמבשל והמחמם תבשיל הוא איסור דבוק במאכל עצמו, אבל בורר שכל המלאכה והאיסור בהפרדת הפסולת מהאוכל, י"ל שאין האוכל נאסר, כיון שאין מעשה האיסור בגופו. ואפילו בורר אוכל שלא לאלתר הרי לא נראה בו האיסור בגופו. ועיין בחידושי הריטב"א (עירובין סח.). ודו"ק.
ואמרתי לבסס ולחזק החילוק בין הנאה מרובה למועטת, מתשובת הרמ"א (סימן קב) שכתב, מצאתי באו"ז הלכות ערב שבת [ח"ב ס"ס ח] שכתב בשם ר"ת ושאר גדולים, על החמין שנתקרר בשבת, ועשו הנכרים אש וחממוהו, דשרי מה"ט משום דבלא"ה היה ראוי לאכול. ע"ש. אף אנו נאמר, שאע"פ שמיעט בטרחה וברר הפסולת, בדיעבד שרי. והנה בספר אור זרוע שמשם מקור דברי הרמ"א, מבואר, שגם בנתקרר לגמרי שרי. וכ"כ בדרכי משה (סימן רנג) ובמג"א (ס"ק לח). אלא שיש לומר דה"ט משום שהא"י עושה מעצמו, שאל"כ הרי פסק הרמ"א בהגה (שם ס"ה) לאסור בחממו הגוי ואפילו נצטנן אח"כ, כדעת הרשב"א. וכ"כ מחצית השקל (ס"ק לח). והטעם שכשעושה כן מעצמו מסתמא הישראל מקפיד שלא יחמם הגוי באיסור, כמבואר שם. [ועיין פרי מגדים, הביא דבריו כף החיים (סימן שיח סקי"ג), שאוסר אפילו עשה הגוי מעצמו. וע"ש]. וא"כ אין הטעם משום שראוי לאכילה בלא"ה, וקצת קשה על הרמ"א בתשובה שכתב הטעם מפני שהיה ראוי בלא"ה. ועוד שבהגה כתב, אם לא נצטנן כ"כ שעדין ראוי לאכול, וחממו הא"י מותר. ופשט הלשון משמע, שבחממו הגוי מעצמו מיירי, א"כ מוכח שבנתקרר לגמרי אסור, כיון שאינו ראוי בלא"ה, ואילו האור זרוע התיר אפילו נצטנן לגמרי. [וזה יש לדחות קצת שאין הלשון מכוון לכוונה אחת. וצ"ע]. ומכח זה היה נראה להוכיח כדברי הרב בעל שלחן עצי שטים, הובא במשנה ברורה (ס"ק צז), להתיר בלא נצטנן לגמרי, אפילו אמר לעכו"ם לחממו, כיון שראוי בלא"ה. ובאור זרוע שמתיר אפילו נצטנן לגמרי, היינו דוקא כשעשה הגוי מעצמו. ואולם אין זה מתבאר בפשט לשון ההגה, דמשמע שגם אם חימם העכו"ם מעצמו בעי שיהיה ראוי לאכילה. וגם מצאתי בעולת שבת שאסר באומר לו בפירוש. וכן הביאו להלכה בכף החיים (ס"ק פה). ול"ז דברי הרב שלחן עצי שטים. ע"ש. וצ"ע. [אגב אעיר אודות מ"ש העולת שבת, והביאו בכף החיים (ס"ק פא), דהכא מיירי שנעשה איסור בתבשיל, שלא היה מבושל כל צרכו, הלא"ה, אלא רק נתחמם התבשיל על ידי גוי, והתבשיל היה מבושל כל צרכו, אין לאסור אלא רק כשאומר לגוי לחמם בשבת, אבל אם הגוי עשה מדעת עצמו, אין לאסור התבשיל לישראל לאוכלו בשבת. אבל המג"א (ס"ק לח) כתב, דמיירי הכא שהיה מבושל מערב שבת, ודלא כהעולת שבת. וע' בפמ"ג (ס"ק לז). ובמשנ"ב (ס"ק צו). ודו"ק]. ועכ"פ מדברי הרמ"א לכאורה יש להביא ראיה לנדון דידן. ועיין בתוספות (סוכה כג:) ובר"ש (פרק ז' דדמאי), שכ' שאם היה מותר לעשר על תנאי בשבת, למה אסרו בדיעבד במזיד, והרי היה יכול לעשות על תנאי וכו'. ע"ש. נראה מדבריהם נמי להקל. [וע"ע בספר תהלה לדוד (סי' שמ סק"ה) שכתב, בהא דקי"ל (בביצה ט. וביו"ד סי' שכג), לענין חלת חו"ל שאוכל והולך ואח"כ מפריש, והוא עבר והפריש חלה בשבת, קודם שיאכל, לכאורה כיון דמה שאסרו מעשה שבת, הוא רק משום קנסא, שלא יהנו מעשיו, כאן שהוא רשאי לאכול בלי הפרשה תחלה, אין לאסור, ואע"פ שהרשב"א כתב שאם אמר לעכו"ם להדליק אש לחמם לו התבשיל, אפילו אם נצטנן אסור לו לאותו שבת, – וע' במש"כ בסי' שיח סק"ג שדברי הרשב"א צ"ע, והדבר תלוי אי קנסינן היתרא משום איסורא – מ"מ שאני התם שכוונתו היתה עכ"פ שיהנו מעשיו להחם התבשיל, הילכך קנסינן ליה בהיתרא משום איסורא, אבל כאן שהיה מותר לו לאכול, ואח"כ להפריש, לא אהני מידי בהפרשתו, ולא קנסינן ליה. וצ"ע. עכת"ד. ולע"ד הדבר פשוט דבכה"ג לא קנסינן ליה, כיון דלא אהנו מעשיו כלל]. שוב נדפס ספר קצות השלחן, וראיתי לו בבדי השלחן (ר"ס קכה דף מ ע"א) שהעיר בדין בורר, דלא דמי למבשל, שפעולת הבישול אי אפשר לעשותה בלי חילול שבת, אבל בורר הרי אפשר היה לו לברור אוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר, ובמה שבירר פסולת מתוך אוכל לא אהנו מעשיו יותר מאילו היה בורר אוכל מתוך פסולת, ולא חשיב נהנה כל כך ממלאכת שבת. ע"ש. וע' בפתח הדביר (סי' שיט סק"א). ויש להשיב על דבריו. ודו"ק.
והנה התוספות (שבת קכב.) וברא"ש ור"ן שם, הביאו דברי ר"ת שהתיר לשתות ממים ששאבן עכו"ם לצרכו, כיון דבלא"ה יכול לשתות, כדאמרינן מטפס ועולה מטפס ויורד, והואיל ויכול לשתות בכה"ג שרי, ודוקא לבהמתו דאי אפשר בכה"ג אסור. וכן דעת הרז"ה בעל המאור שם, ושכן דעת חכמי צרפת ונרבונא, וכן דעת רבינו אליהו שם. אולם הר"י והרא"ש והר"ן חולקים על זה, ואוסרים אף שהיה אפשר בלא"ה, שכיון שיש לו הנאה ע"י זה שאינו צריך לטפס וללכת שם, אסור, כיון שמהנהו. ולכאורה י"ל שרק שם שטורח גדול הוא לטפס, וכמ"ש הרא"ש שם, הוא שאסרו בדיעבד. אולם הא ליתא, ממה שהביא ראיה מליקט עשבים, ואנן קי"ל כדברי האוסרים כי נראה שהם הרבים. וכמ"ש בשלחן ערוך (סימן שכה סעיף י), ובמשנה ברורה בשער הציון (ס"ק נג), ולכאורה צ"ע דמאי שנא ממ"ש הרמ"א להקל בכה"ג. וע"ע למהר"ח אור זרוע בתשובה (סי' קפח) שכתב, שאלתי לרבותי אם יהא מותר ביו"ט לרעב לאכול פירות מן המחובר, כמו שהתיר רבינו תם לרעב ביו"ט לינק מבהמה טהורה (ע' תוס' יבמות קיד.). ומעתה אם תלשם הגוי יהיו מותרים באכילה כיון שאין הישראל נהנה ממלאכת הגוי, [נראה דס"ל כמ"ש בתוספתא (שבת פרק י הל' יא), התולש מן המחובר בפיו פטור. ומ"ש רש"י בסוכה (לז:), שאם אוכלו במחובר, אין לך תולש גדול מזה, היינו שאסור מדרבנן. וכ"כ המג"א (סי' שלו ס"ק יא). וע' בכור שור (שבת עג:) דס"ל דהוי איסור תורה. וע"ע בספר טל אורות (דף כא ע"א) והלאה. ובשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כ) ובמש"כ שם. ודו"ק]. כמו שהתיר ר"ת מטעם זה מים שהביא עכו"ם בשבת דרך רשות הרבים. עכ"ל. (וע"ע שם בשו"ת הר"ח אור זרוע סי' קצט). וע' בהר"ן (סוכה לז:) בהא דאמרינן (עירובין מ.) בהנהו בני גננא דגזו להו נכרים אסא (הדס) ביומא טבא, שרא להו רבינא לאורוחי לאלתר. ומסקינן דבעינן כדי שיעשו. וכתב ע"ז, וקשה שלפי דעת ר"ת כל מעשה שעשה נכרי בשבת לצורך ישראל אינו אסור ליהנות ממנו בשבת אלא כשלא היה אפשר לישראל ליהנות ממנו ע"י עצמו אלא באיסור, כגון שהדליק לו את הנר וכיו"ב, אבל כל שאפשר לישראל ליהנות מהדבר ההוא בהיתר, אע"פ שנעשה בו איסור, שהביאו הנכרי אליו דרך רשות הרבים מותר לישראל ליהנות ממנו, והכא נמי הרי אפשר ליהנות מן הריח במחובר, א"כ למה אסרו להריח בו ביו"ט. וי"ל דמיירי שהביאו ההדס מחוץ לתחום, שלא היה אפשר לישראל ליהנות ממנו אלא באיסור תחומים וכו'. וכ"כ הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור. ע"ש. וכ"כ בחידושי הריטב"א (סוכה לז:). ע"ש. וכיו"ב אשכחן בשיורי כנסת הגדולה (סימן שז אות ב), בשם רבו מהרי"ט, שכשהיה הנר חשוך בליל שבת היה אומר לשפחתו, "אין הנר מאיר יפה", והיתה מתקנתו. והקשו האחרונים מהא דקי"ל נר שהדליק עכו"ם אפילו מעצמו לצורך ישראל שאסור, וכתבו לתרץ דשאני הכא דמיירי שהנר מאיר ע"י הדחק, והיה יכול להשתמש בלא"ה, והגוי הוי רק מוסיף אורה, להכי שרי. עיין ביד אהרן ופרי מגדים וברכי יוסף שם. וכן התיר בבית יוסף (סימן רעו) במדורה עם אש קצת, ובא עכו"ם והוסיף עליה, כיון שבלא"ה היה נהנה קצת. והרמ"א בתשו' שם הביא ראיה לנדונו מנר שהדליק עכו"ם לצורך ישראל וכבר היה שם נר. ועיין בשו"ת רב פעלים ח"א (סימן כח). ולעומת זה אסר הרמ"א שם בתפוח חי שבשלו אינו יהודי. וצ"ע. ועיין ברמ"א (סוף סימן תקה), ובאחרונים ושער הציון (שם סק"ח).
וראיתי להרב ערך השלחן (סוף סימן רנג) שכתב, קדרה שסביבה גחלים לוחשות אסר הבית יוסף (סוף סימן רנט, מהמרדכי) לסלקה אפילו ע"י גוי, דהו"ל שבות שיש בו מעשה, שמבעיר העליונות ומכבה התחתונות, אבל אין לאסור התבשיל בסילוקו של הגוי, ומבעיא לן אפילו בישראל, דהוי מלאכה שא"צ לגופה, דקי"ל כר"ש דאסור מדרבנן. וכתב ע"ז, ונראה דאזיל לטעמיה, כמ"ש בהגמ"ר פרק טז, דשבות שיש בו מעשה אסור לומר לגוי לעשותו. אבל אנן קי"ל שאמירה לגוי בשבות דרבנן אפילו יש מעשה בגוף הדבר מותר. וכן דעת הרי"ף והרשב"א והר"ן, ר"פ ר"א. ועמש"כ בעה"ש סי' שלט בשם רבינו יונה והריטב"א, דלא קנסו אלא בבישול וכיו"ב שנעשה בגופו מעשה. ואע"פ שהרשב"א אסר התבשיל שחממו עכו"ם, התם סו"ס נהנה ע"י מלאכת איסור. ע"כ. וע' בערך השלחן (סימן שיט) בדין עבר וסינן מים, שכתב, דלא דמי למבשל כמ"ש הרשב"א ר"פ ר' אליעזר דמילה (קל:), בשם רבינו יונה, שלא קנסו אלא דוקא אם נעשה מעשה בגוף הדבר וכו', אלא שמהמרדכי שהביא הבית יוסף (סוף סימן רנט) לא משמע כן. ע"ש. לכאורה לא דמי כלל לד' הרשב"א, דהכא עשה מעשה שבירר התולעים מהמים. וכבר העירו על זה בפתח הדביר (שם סוף ס"ק א) וברב פעלים (סימן יג). אולם נראה דס"ל להעה"ש שכל שאינו דומה ממש למבשל, לא קנסינן ליה, דהבו דלא להוסיף עלה, ומכיון שהרב עה"ש סבר שם להתיר, כ"ש בעיקר דין זה של בורר דנ"ד. אלא דלכאורה הרשב"א סותר מחדושיו לשבת (קל:) הנ"ל, לתשו' שהובאה בבית יוסף (סימן רנג), לאסור אפילו נצטנן. וי"ל. וע' בחיי אדם (כלל ט סי' יא) שכתב, כל העושה בשבת מלאכה שאסורה מן התורה, כגון המבשל בשבת, וכן שאר מלאכות וכו', ודוקא בדבר שנעשה מעשה בגוף הדבר, שנשתנה מכמות שהיה, כגון מבשל וכיו"ב, אבל המוציא מרשות לרשות שלא נשתנה גוף הדבר ממה שהיה, בשוגג מותר אפילו לו, ואפילו בו ביום, במזיד אסור בין לו בין לאחרים עד מוצ"ש מיד וכו'. ע"ש. (וע' בנשמת אדם שם). והביאו המשנה ברורה (ר"ס שיח) ד"ה אחת משאר מלאכות. והנה הרהמ"ח כאן בד"ה ולפ"ז, העלה שגם אם עירב הפסולת עם האוכל אסור לו לעולם. ואילו בספרו בן איש חי (פרשת בשלח אות ד) אסרו לבו ביום בלבד. וכבר עמד בסתירה זו הרב כף החיים (בס"ק לז). ע"ש. ושו"ר להגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סי' ה עמוד כט:) שכתב, שיש לדון במי שעבר וברר פסולת מתוך אוכל, וכן בבורר אוכל מתוך פסולת כדי לאכול לאחר זמן, אם נאסר המאכל, שמצד הסברא נראה שאין המאכל נאסר, כיון שאינו נהנה כלל מן העבירה, שהרי בלא שום טירחא יתרה היה יכול לברור אוכל מתוך פסולת כדי לאכול לאלתר. ע"ש.
מסקנא דדינא כי לפע"ד אפילו אם נאמר שהבורר אוכל מתוך פסולת בשחרית כדי לאכול בין הערבים, אסור לו לאכול בשבת המאכל ההוא, כיון שנעשה בו מלאכה דאורייתא. מ"מ אם חזר ועירב הפסולת עם האוכל כמו שהיה מתחלה, מותר לו לברור בשבת אוכל מתוך פסולת כדי לאכול לאלתר, כיון שלא הועילו מעשה איסור שעשה, ובטלו מעשיו. ואם ברר פסולת מתוך אוכל כדי לאכול לאלתר, נראה דבלא"ה יש להקל בדיעבד, לפי שדעת הרשב"א בספר עבודת הקודש, ורבינו ישעיה הראשון בתוס' רי"ד, שלאלתר מותר לברור גם פסולת מתוך אוכל. וכמ"ש בשמם באגלי טל (מלאכת בורר, ס"ק א, אות כה-כו). ע"ש. ואף דלא קי"ל הכי, הואיל וכל איסור מעשה שבת הוא רק מדרבנן, דכתיב כי קדש היא לכם, היא קדש ואין מעשיה קדש, (כתובות לד.), וכבר כתב המשנה ברורה (סי' שיח סק"ב), שבכל ספק פלוגתא דרבוותא, בדיעבד אזלינן לקולא, דספקא דרבנן לקולא. ע"ש. הכי נקטינן בנ"ד, דבדיעבד מותר באכילה.
<h4>(טו)</h4>
ח"א שם בסוף הסימן כתב הרהמ"ח דהא דתנן (תרומות פ"ב ה"ג), הנוטע בשבת שוגג יקיים, מזיד "יעקור". היינו שאסורה לעולם ואין לה תקנה ע"י עקירה לחזור ולנטוע אותה אחר השבת, דאם איתא שדין הנטיעה חלוק מדין הבישול, שהבישול אסור לעולם, כיון שאינו יכול להחזירו כמו שהיה קודם הבישול, ואילו הנטיעה יש לה תקנה בעקירה, ויכול לחזור ולנטוע אותה, א"כ היה לו להרמב"ם להביא גם דין הנטיעה שדינה חלוק מן הבישול, אלא ודאי שדין הנוטע שוה לדין המבשל, שאף הנוטע אסורה עליו הנטיעה לעולם, ואין לה תקנה שיחזור ויטענה. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שלא קנסו חז"ל אלא שלא יהנה מחילול שבת שעשה, [וכן מוכח בש"ע (סי' תקטו ס"ח(: עכו"ם שהביא דורון לישראל ויש במינו במחובר, אף בחו"ל, מותר לערב בכדי שיעשו, (שלא יהנה ממלאכת יו"ט. מג"א). וזה כפירוש רש"י (ביצה כד:), ודלא כהתוס' שם. ע"ש]. וכיון שעקר אותה הנטיעה שנעשה בה איסור בשבת, כשחוזר לנטוע אותה אחר השבת, אינו נהנה כלל ממה שנעשה בה חילול שבת. ולעולם אימא לך דלאחר השבת אחר שיעקור אותה מותר לו לחזור ולנטוע אותה. וכיו"ב אמרו בירושלמי (פ"ב דשביעית) אמתניתין שהנוטע בפחות משלשים יום לפני ראש השנה של שביעית יעקור. ושאלו ע"ז, לא עקר, פירותיו מה הן, נפקון ושמעון בשם ר' אלעזר אין מחדשים על הגזרות ואין מוסיפים על הגזרות. ע"ש. ואף אנו נאמר שאין להוסיף על גזרת "יעקור", אלא כל שעקר רשאי לחזור ולנטוע הנטיעה ההיא. וכן כתב בפשיטות בשו"ת מנחת שלמה ח"א (סוף סי' ה), שי"ל שאף שהדין שהנוטע בשבת יעקור, אם הרכיב והבריך אינו חייב לעקור את כל העץ, שאפשר שלא חייבו אלא רק לעקור מה שנטע בשבת, מפני שהוא דבר קל לעקור העץ ולחזור ולנטוע אותו אחר השבת. ע"ש. וגדולה מזו כתב בספר אבן ישראל חלק ט (עמוד פד), שמכיון שהרמב"ם השמיט הא דהנוטע יעקור, מוכח דס"ל דלא קי"ל כההיא דהנוטע צריך לעקור. ע"ש. ושוב מצאתי להרהמ"ח עצמו דהדר תבריה לגזיזיה בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' טז) בד"ה ומה, שכתב, שבנוטע בשבת, דתנן יעקור, משמע שאח"כ מותר לחזור ולנטעה מחדש, ולא אסרינן עליה גוף הנטיעה, יען שכיון שנטע אותה אחר העקירה, פנים חדשות באו לכאן, שקודם שנטעה באיסור היה חלק הנטיעה תלוש וגלוי, ובמעשה האיסור שטמן אותה בקרקע בנטיעתה וכיסה אותה בעפר, נעשתה מחוברת לקרקע, ולאחר שנעקרה חזרה למה שהיתה, והחלק שנעשה בו מלאכה נשתנה, וכיון שפנים חדשות באו לכאן מותר לחזור ולנטוע אותה מחדש. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(טז)</h4>
ח"א חאו"ח סימן טו מה שהביא הרהמ"ח בענין עשיית השירבי"ט בשבת, דהיינו נתינת צימוקים במים בשבת לשרותם, אמרתי להביא כאן את אשר כתבתי במקום אחר. הנה בשו"ת מהריט"ץ (סי' סט) הביא דברי הרמב"ם פ"ח מהל' שבת, (וכן הוא בש"ע סי' שלו סעיף יא), השורה חטים ושעורים וכיוצא בהם במים הרי זה תולדת זורע וחייב. וכתב ע"ז, שלפי המבואר בזבחים (צד:) מוכח דה"ט שהנותן זרע פשתן במים חייב, משום דאית להו רירא, וקא עביד לישה. (ופירש רש"י, שזרע פשתן במים יש לו רירא ומדבקי אהדדי. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שמ סעיף יב). ע"ש). א"כ שריית צימוקים במים בשבת, כפי שנהגו העולם, כיון דלית בהו רירא, ולא שייך בהו לישה ולא זריעה אין לאסור, דהבו דלא להוסיף עלה. ע"ש. והרב בני חיי (סי' רנב) כתב, שהרב כמהר"ר נסים רוזליו כתב אליו להשיג ע"ד המהריט"ץ, והעלה לאסור שריית צימוקים בשבת מדרבנן, ואפשר אפילו מן התורה. ע"כ. והרב בני חיי שם דחה לנכון דברי הר"נ רוזיליו, שדוקא בחטי ושערי אסרו, משום דמקדח, ודמי לזורע. וכן בזרע פשתן יש משום לש, משא"כ בשריית הצימוקים דלאו לישה איכא ולאו צמיחה איכא, יש להתיר. והוסיף, שמנהג פשוט בכל ישראל לשרות זירדליש במים בשבת כדי לרככם, ובכדי שהמים יהיו קולטים טעמם, ואין פוצה פה ומצפצף. וה"ה כאן. עכת"ד. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' שכ) כתב לדחות דברי הרב נסים רוזליו בשתי ידים, וכתב שסתם פטפט נגד מהריט"ץ בבלי דעת, ולא חש לקמחיה וכו'. אך לענין הלכה בדין איסור שריית צימוקים שפיר קאמר, שאף שאין בזה לא משום זורע ולא משום לש, אבל יש כאן משום כובש תולדה דמבשל, וגם משום סוחט תולדה דדש, ולכן יש לאסור עשיית השירביט בשבת שלא כדעת מהריט"ץ. ע"כ. וכבר תמהו עליו הרב פתח הדביר (סי' שמ סק"ט, דף ער ע"ב), והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' טו), שאיך כתב שיש בזה משום כובש, הרי אין דין כבוש כמבושל אלא כשנשרה האיסור עם ההיתר מעת לעת, אבל פחות מכן לא יחשב כבוש. וכמבואר ביו"ד (סי' קה ס"א). וא"כ זה ששורה הצימוקים לעשות משקה השירביט לאותה שבת, ודאי שאין בזה דין כבוש. שהרי דעתם לשתות מי הצימוקים באותו היום, גם כבר מצאנו להב"ח (סי' שכ) שהתיר לתת ענבים ביין בשבת, שיתבקעו ויצא יינם, ושאין בזה משום סוחט. וכן הסכים המג"א. וראיה מדין שלג וברד שמותר ליתנם בכוס של יין או מים והם נימוחים מאליהם, כמו שפסק בש"ע (סי' שכ סט"ו). [ואע"פ שהמור וקציעה סי' שכ תמה על הב"ח, שאיך החליט להתיר איסור גמור כשל תורה, ומה ענין זה לשלג וברד, דהא לא דמי כי אוכלא לדנא וכו'. ושוב מצא כן בט"ז דמחי לה אמוחא. ע"כ. אולם דעת שאר האחרונים להתיר כהב"ח. וע' בספר נהר שלום (סי' שכ) שכתב לדחות דברי הט"ז. וכן פסק להתיר בספר חיי אדם (כלל יד סי' יד). וכן פסק המשנה ברורה בס"ק יד, בשם האחרונים. ועוד י"ל שאף הט"ז שאסר לתת ענבים לתוך היין, זהו דוקא לתוך היין, דאיכא טעמא כמ"ש הגרש"ז אוירבך בספר שלחן שלמה (סי' שכ עמוד תח), שאפשר דשאני התם שטבע היין להבקיע את הענבים שבתוכו ולמשוך מהם יין, משא"כ לשרות הצימוקים במים דליכא ה"ט, לא הוי יותר מגרמא בעלמא, ואף הט"ז יודה להתיר. וכן מוכח בספר אגלי טל (מלאכת דש, סעיף ז ס"ק טו אות ה, דף נ ע"ב), דלא חשיב מפרק תולדה דדש, אלא דוקא בעושה מעשה בדבר המתפרק, כמו בדישה שחובט בחטים עד שמפרקם, וכן בסחיטה שדוחק הפרי להוציא משקה, משא"כ אם אינו עושה מעשה בגופו, אלא כפותח פתח לפניו שרי. ע"ש]. והגרי"ח העיר עוד מדברי גאוני ירושלים בשנת הרס"ט, והובאו בסוף ספר חיים וחסד מוספייא (סעיף מג), שהתירו להדיא לשרות במים בשבת צימוקים ואפרסקים וכיו"ב. וכתב, שאילו ראו האחרונים האוסרים את דבריהם לא היו חולקים עליהם. ע"כ. גם בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעט) הביא דברי גאוני ירושלים הנ"ל, וכתב, שאין בזה משום כובש, דבעינן כבישה מעת לעת. ע"ש.
אמנם ראיתי בתשובה כתיבת יד למהר"י פראג'י הובאה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן עא דף קט ע"א), שאסר לשרות הצימוקים במים, בשביל קידוש היום, משום גזרה דשמא יסחוט בידים, שכאשר מפריש מי הצימוקים, להבדילם מן הצימוקים אפשר שיקח הצימוקים בידו ויסחטם, והו"ל מפרק תולדה דדש. ע"ש. ואי משום הא, הרי מבואר בכל הפוסקים שאין לנו לגזור גזרות מדעתינו. (וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א סי' טז). גם מ"ש שכיון שכל זמן שהמים מעורבים עם הצימוקים אין עליהם תורת יין, ורק ע"י הפרשת המים מן הצימוקים, נעשה עליהם תורת יין, חשיב נולד, שע"י מעשהו מוליד יין בשבת. הילכך צריך להפריש את מי הצימוקים בערב שבת. אולם בשו"ת זכור ליצחק שם העיד, שהמנהג פשוט בכל בני ארם צובה שמפרישים את מי הצימוקים בשבת, ולית דחש להא, וכן היה נוהג בעצמו קודם ראותו דברי המהר"י פראג'י. אך סיים, שיש לחוש לדבריו. אולם נראה לקיים המנהג, שאע"פ שמצד הדין אין עליהם תורת יין, אלא לאחר הפרשתם מן הצימוקים, מ"מ אינו עושה בפועל מעשה של סחיטת היין מן הענבים, ולא חשיב נולד בכה"ג. דהא אנן תנן (שבת פרק כ מ"ב) נותנים מים ע"ג השמרים בשביל שיצולו. ופירש רבינו עובדיה, נותנים מים בשבת ע"ג שמרים הנתונים במשמרת מע"ש כדי שיהיו השמרים צלולים ויזוב כל יינם, אי נמי שמרים שנשארו בחבית נותנים עליהם מים, והם קולטים טעם יין ומוציאים אותם בשבת אליהם ושותים אותם, ואין בהם משום בורר. עכ"ל. והרי המים נהפכים ליין, ולא חששו משום דהוי מוליד יין. וה"ה לגבי נתינת מים לצימוקים. וזה פשוט. ומ"ש דחיישינן לברירה, הנה מלבש מ"ש המהריט"ץ (סי' רג), דאין ברירה בלח, וקילס דבריו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שיט סק"ב בד"ה והגם, ובסוף אות ה), עוד יש להעיר ממ"ש בשבולי הלקט (סי' צא) בשם רבינו ישעיה, שמותר לסנן יינומלין (יין דבש ופלפלין, שבת קמ.), ואינו נקרא בורר, שהדבש והפלפלין אינם פסולת, כי אדרבה הכוונה לערב היין בהם כדי שיקלוט טעמם וריחם, ואינו מסננם אלא כדי שלא יהיה יין עב מחמת הדבש והבשמים. ע"ש. (וכן הובא בבית יוסף ס"ס שיט). וה"נ בנידון דידן אין הצימוקים נחשבים לפסולת, כי אדרבה שרו המים בהם כדי לקלוט את טעמם. ואפילו לדברי השבולי הלקט שסיים להחמיר, מ"מ בנ"ד כיון שאפשר לעשות המים שעם הצמוקים "בנחת" כדי להפרישם מן הצימוקים שפיר דמי.
ותבט עיני בספר ברכות המים (ס"ס רנב) שכתב, שהמהריט"ץ אסר שריית הצימוקים במים בשבת, כמ"ש הרמב"ם (פרק ח ה"ב), שהשורה חטים ושעורים במים הרי זה תולדת זורע. ע"כ. וקשה, דהתינח שריית חטים ושעורים דאיכא משום זורע, אבל בצימוקים לא שייך זריעה בכה"ג כלל, שאפילו ישהו במים ימים רבים, לעולם אינם צומחים ולא יצמח בהם שום עשב, ואפילו הרמב"ם יודה בזה להתיר. עכת"ד. ונוראות נפלאתי דלא סיימוה קמיה מ"ש המהריט"ץ בסו"ד (אחר שכתב לתמוה ע"ד הרמב"ם מפשט הסוגיא דזבחים צד:) דמוכח איפכא. שסיים, ולענין שריית צימוקים במים, כיון דלא שייך בהו לישה, ולית בהו רירא, שרי, ואף דבחטי ושערי נמי לא שייך בהו הני, מ"מ כבר הורה זקן הוא הרמב"ם לאסור, ויש לחוש לדבריו, שאולי מצא איזה מקור לאיסורו, אבל הבו דלא להוסיף עלה. ע"כ. הא קמן שמסקנת מהריט"ץ להתיר. וכמו שכתב בשמו הרב בני חיי הנ"ל. [ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (ס"ס יד), שאע"פ שמהריט"ץ פסק שהשורה צמוקים במים בשבת עובר על "איסור דאורייתא", והובאו דבריו בספר ברכות המים (סי' רנב), בודאי שיחיד הוא בסברא זו, וגם לא מסתבר טעמיה כלל, שאין לדמותו לשורה חטים ושעורים במים, דשאני התם שהם צומחים במים, משא"כ צימוקים, וכמו שדחאו הרב ברכות המים. ע"כ. ותמיהני שנמשך בעינים עצומות אחר הרב ברכות המים. שהרי באמת מהריט"ץ התיר בטוב טעם ודעת. והיה לו להביט נכוחה במקור הדברים בשו"ת מהריט"ץ, שגם הוא כתב מה"ט להתיר]. והנה הרב ברכות המים סיים, שאף דלכאורה היה נ"ל להתיר לשרות הצימוקים במים, כיון דלא דמי לשריית חטים ושעורים, ולא לזרע פשתן, ולא גרע ממה שהתיר הרב בני חיי להתיך החבייאר [שהוא ביצי דגים טריים עם שומים כתושים בתערובת דברים חמוצים. וכן העלה להתיר הגאון מהר"י אישקאפה בתשובה, הובאה בספר יד אהרן (סי' שכא בהגה"ט). וכן פסק ג"כ בספר אגורה באהלך (סי' כ, דף ח ע"ג והלאה). ע"ש]. מכל מקום נראה שיש להחמיר משום עובדין דחול, וכדתנן (שבת קמ.) אין שורין את החלתית בפושרין, ואמרו בגמרא, שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. ע"כ. אולם אין ראיה מזה, שהרי הטור והש"ע סי' שכא סעיף יח כתבו, שכן דרך לשרותו "לרפואה". (שדרכם לשתותו ליוקרא דלבא. גמ' שם). משא"כ שריית צימוקים במים, שאח"כ שותים המים לתענוג, לאחר שקלטו טעם הצימוקים, בכה"ג לא חשיב עובדין דחול. וכבר כתב הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סי' סד), דמה שאסרו חכמים שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, אטו נאמר לא יאכל כדרך שהוא אוכל בחול, או לא יסב כדרך שהוא מיסב בחול? אלא דבר ברור הוא למבין שלא אסרו אלא דברים שאפשר שירגילו למלאכה, כגון מי שנשברה לו חבית של יין לא יספוג שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, כלומר שאם תתיר לו שמא יבא לידי סחיטה, וכיו"ב. ע"ש. (וכ"ה במג"א סי' שטו ס"ק יא). וכבר חילק הריב"ש (סי' קפד) בין דברים הנעשים הרבה ביחד דדמי לעובדין דחול, לדברים הנעשים לצורך שעתו. וכ"כ המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' מו דף קטו ע"א), שכל שנעשה לזמן מועט אך אם יום או יומים יעמוד, שפיר דמי. ע"ש. וכאן אין עושים אלא לבו ביום, שאם עושים להרבה ימים יתקלקלו. לפיכך אין באלו משום עובדין דחול. וכן העלה הגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (ס"ס יד), שאע"פ שהרב ברכות המים אסר מדרבנן, משום עובדין דחול, נראה שאין להחמיר, כיון שגאוני ירושלים משנת הרס"ט בפסקיהם שהובאו בסוף ספר חיים וחסד, כתבו בהדיא להתיר, והדר הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, ועוד י"ל שאילו היה רואה דברי רבני ירושלים להתיר היה חוזר בו. הילכך המיקל בזה לא הפסיד. ע"כ. ולפי האמור לעיל אורוי מורינן להקל, כדברי מהריט"ץ וסיעתו. ומ"ש עוד שיש ללמוד ממ"ש מרן בש"ע (סי' שכ ס"ב) שאם יש יין בגיגית שהענבים בתוכה, אע"פ שהענבים מתבקעים בשבת בגיגית, מותר לשתות היין, שהיין מתבטל ביין שבגיגית, וקמא קמא בטיל. משמע שאם לא נתן הענבים מע"ש, יש איסור משום שהענבים מתבקעים בתוכם בשבת. וה"ה אם יש שם מים. ואל תשיבני ממ"ש הב"ח, שמותר להניח בשבת ענבים לתוך היין שיתבקעו ויצא יינם, שי"ל דהיינו ביין דוקא, אבל קשה שהרי הם מתבקעים בשבת, ואפ"ה התיר הב"ח. ע"כ. ובאמת מאן פלג ליה בין יין למים, וכבר הבאנו לעיל דברי האגלי טל שיש סיוע מדבריו להקל. ועכ"פ הרי לא עמד טעמו בו, ולא מצינו שום טעם לאסור. והעיקר כמו שהתירו גאוני ירושלים, וכמ"ש בשמם הרהמ"ח. ע"ש. ובנ"ד כן פסק המשנה ברורה (סי' שכ ס"ק יד), שמותר לשרות הצימוקים במים לעשות משקה. וכן פסק בערוך השלחן (סי' שלו סעיף כט). ע"ש. וכן ראיתי להרב טל אורות (דף יח ע"ב) שהאריך הרחיב בדין זה, והעלה להתיר כדברי מהריט"ץ, דשאני חטים ושעורים שאם יעמדו זמן רב במים, מעלים צמחים, כמ"ש מהריק"ש בהגהותיו (סי' שלו). אבל לשרות צימוקים במים למאי ניחוש לה, הא ליכא צמיחה ולא לישה, וגם אין לחוש למה שצובע המים בעשיית שירביט, דהא קי"ל אין צביעה באוכלים לכולי עלמא. ע"ש. וכן עיקר. ולאפוקי מהרב פתח הדביר (סי' שמ סוף סק"ט), דמסיק להחמיר דשריית צימוקים לא פלט מאיסור דרבנן, וכמ"ש הרב מור וקציעה וכו'. וליתא. (ומ"ש שם בשם מהרש"ו להעיר על הנותנים זרע החבצלת או ורדים במים בשבת לקרר הגוף בימי הקיץ החמים, שנראה כנוטע בשבת, אין דבריו מחוורים כלל. והמהרש"ו עצמו סיים בד' הרמ"א (סי' שלו סעיף יא) להתיר). וגם מ"ש בכף החיים סופר (סי' רנב ס"ק נז) להחמיר, מפני שראה למרן החיד"א במחב"ר שהביא דברי המור וקציעה. ליתא, דמלבד דאשתמטיתיה דברי הגרי"ח ברב פעלים הנ"ל, שהעלה להתיר. ועוד שבאמת דברי המור וקציעה תמוהים. ואין הלכה כדבריו, וגם המחב"ר לא הביאו לדינא, אלא לאסיפה בעלמא. וכידוע ממ"ש בספרו חיים שאל (ר"ס ח), העידותי בכם היום שכל דין אשר הבאתי בברכי יוסף ובמחזיק ברכה אין כוונתי כמסכים הולך לענין דינא, רק אגב ריהטא הבאתים להקל טורח החיפוש מן המעיין וכו'. ע"ש. גם מ"ש הפתח הדביר הנ"ל (סי' שמ סוף סק"ט) בשם המור וקציעה לאסור מדין צובע, כבר כתב ע"ז לנכון, שאין לחוש לכך דהא קי"ל אין צביעה באוכלים. וכמ"ש הרב טל אורות הנ"ל. ע"ש. מסקנא דדינא שמותר לעשות השירביט, דהיינו נתינת הצימוקים במים בשבת, לקלוט טעם הצימוקים. ואין בזה שום איסור כלל. ומ"מ יש להזהר, שכאשר יריק מי הצימוקים לכלי אחר יערה אותם בנחת, כמ"ש מרן בש"ע (סי' שיט ס"ד) וז"ל: מותר לערות בנחת מכלי לחבירו, ובלבד שיזהר שכאשר יפסוק הקילוח, ומתחילים לירד ניצוצות קטנות הנשפות באחרונה, יפסיק ויניחם עם השמרים, שאם לא יעשה כן הניצוצות מוכיחים שהוא בורר. עכ"ל.
בד"ה גם עוד, והרשב"ם פ"א מהל' יו"ט, צ"ל והרמב"ם.
ובעיקר הנידון של הרהמ"ח, שבספרו רב ברכות (דף סז) העלה שמותר להוריד ביו"ט את הענבים הצפים בראש החבית של היין, לאחר סחיטתם ונתינתם בחבית, ושאין בזה משום כובש כבשים, מאחר שכבר נכבשו ונתרככו עד שנתבקעו. ואשר הגאון החסיד מהר"א מני כתב לחלוק עליו ולאסור הורדתם בהערותיו על ספר רב ברכות, והובאו בספר הוד יוסף הנד"מ, (עמוד פב), המעיין ישר יחזו פנימו שהצדק עם הרהמ"ח שהעלה בכחא דהיתרא, שאל"כ יש חשש להפסד היין לגמרי, וכמו שהסביר הרהמ"ח בטוב טעם ודעת, ואין דבריו צריכים חיזוק.
<h4>(יז)</h4>
ח"א חאו"ח סימן טז מ"ש הרהמ"ח לדינא שיש איסור מכה בפטיש באוכלין, ולכן מ"ש מרן בש"ע (סי' שיח ס"ד), שכל דבר שלא נתבשל קודם השבת אין שורין אותו בחמין בשבת, אבל מדיחין אותו בחמין בשבת, חוץ מדג מליח ישן ומדג קולייס האיספנין שאינם צריכים בישול אלא מעט, "והדחתן היא גמר מלאכתם", היינו משום מכה בפטיש. ומבואר בספר הלבוש בטעמו של הרמ"א שהוסיף ע"ז: "והוא הדין דבר מלוח שא"א לאוכלו כלל בלא הדחה, אסור לשרותו בשבת שזהו גמר מלאכתו", שחייב משום מכה בפטיש. וכ"כ הפמ"ג, שאסור להדיחו אפילו בצונן, שאיסורו הוא משום מכה בפטיש. ואע"פ שהגר"ז התיר בצונן ושהאיסור להדיחו בחמין הוא משום מבשל, מ"מ הרהמ"ח הסכים לד' הלבוש והפמ"ג לאסור אף בצונן משום מכה בפטיש. אבל מפירוש רש"י (שבת קמה:) מוכח שאיסור הדחה בחמין הוא משום בישול. וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה שם. וכ"כ הרמב"ם בחיבורו (פ"ט ה"ב) שהוא משום בישול. ומוכח דלא כהלבוש שחשב שהאיסור הוא משום מכה בפטיש. וכ"כ הרב אליה רבה (שם, ס"ק יד) שהדבר פשוט שבצונן מותר, שאין האיסור אלא בחמין, ומשום בישול, כמ"ש רש"י והרמב"ם. וכ"כ בספר תוספת שבת (ס"ק כג). ע"ש. ובספר תהלה לדוד (סי' שיח ס"ק כ) הביא דברי הפמ"ג שנמשך אחר הלבוש, שזהו משום מכה בפטיש, ושאפילו בצונן אסור. וכתב, ובאמת לא ידעתי איך אפשר לומר שיש דין מכה בפטיש בתיקון מאכל, והרי אפילו לגבי מאכל בהמה קי"ל (בשבת קנה. ובש"ע סי' שכד ס"ד), דשוויי אוכלא שרי, ולגבי אדם אפילו מטרח באוכלא שרי, וא"כ מוכח שאין דין מכה בפטיש באוכלים. ע"ש. אולם לכאורה יש סיוע לדברי הלבוש והפמ"ג, ממה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול ה"א(: הדין דשחיק תומא (ששוחק שום בשבת), כד מפריך ברישא חייב משום דש, כד מברר בקליפתיה חייב משום בורר, כד שחיק במדוכתא חייב משום טוחן, כד יהיב משקין חייב משום לש, גמר מלאכתו חייב משום מכה בפטיש. ע"כ. אלמא דאיכא באוכלין משום מכה בפטיש. אלא שהרשב"א בתשובה ח"ד (סי' עה) כתב, שדברי הירושלמי אינם אלא כשעושה כן ע"מ להניח לבו ביום, אבל אם עושה ע"מ לאכול לאלתר מותר, שהרי כן אמרו בגמרא (שבת קמ.) חרדל שלשו מע"ש למחר ממחהו בין ביד בין בכלי. ע"כ. גם מרן הב"י (ס"ס שכא) הביא דברי הירושלמי הנ"ל, וכתב, שבספר התרומה והסמ"ג והסמ"ק כתבו, שמותר לקלוף שומים ובצלים על מנת לאכול לאלתר, וההיא דהירושלמי מיירי בקולף להניח לבו ביום. וכמו שפירש הר"ח. ע"ש. וז"ל האור זרוע ח"ב (סי' סא(: וכתב רבינו אליעזר ממיץ זצ"ל, שומין ששחקן מערב שבת, אע"פ שיש בירושלמי שהנותן לתוכן משקה חייב משום לש, איני יודע לתת חילוק בין שום ששחקו לבין חרדל ושחלים שמתיר הש"ס שלנו. ונראה לי שהירושלמי חולק על הש"ס שלנו, ולא קי"ל כוותיה, אלא כהתלמוד שלנו דשרי. ולי אמר מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שהירושלמי ס"ל כר"א דאמר בשמעתא, בחרדל שלשו מע"ש, אחד זה ואחד זה אסור, וכבר אסיקנא דלית הלכתא ככל הני שמעתתא, ולכן היה נוהג היתר אף בשומין. הילכך הלכה למעשה אם כתש שומין או חרוסת מע"ש מבלי מים, נותן בהם יין או חומץ בשבת ומערבן באצבעו. ע"כ. [וע"ע באגלי טל מלאכת לישה סק"ל]. וכ"כ בהגמ"י (פכ"ב מהל' שבת אות מ) בשם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים, ע"ד הירושלמי הנ"ל, ואני איני יודע מה חילוק יש בין שום לבין חרדל ושחליים, ונ"ל שהירושלמי חולק על התלמוד שלנו, (והובא בב"י באמצע סי' שכא). וע"פ האמור כתב בשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס צו), שאפילו לדברי הירושלמי שיש דין מכה בפטיש באוכלין, מ"מ אם עושה לאכול לאלתר שרי. ע"ש. אבל בספר אשל אברהם ניימרק (שבת לח:) הוכיח מהסוגיא של הגמרא שלנו, דפליג על הירושלמי, וס"ל שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ושאע"פ שהגאון האדר"ת הביא דברי הירושלמי, והוכיח מזה שיש דין מכה בפטיש באוכלין, מ"מ להלכה כיון שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, קי"ל כהתלמוד שלנו, שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תהלה לדוד ח"ב (סי' פב) שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי בזה, וס"ל שאין דין מכה בפטיש באוכלין. והכי נקטינן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים (בחלק חו"מ סי' יט, דף מה ע"ד), שלענין הלכה, כשם דקי"ל אין דין צביעה באוכלין, (וכמ"ש בש"ע סי' שכ סעיף יט), כך אין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. ונראה להוכיח כן, דאם איתא דהא דהדחתן הוא גמר מלאכתן, הוא משום מכה בפטיש, ולא משום בישול, המבשל בחמי טבריה דקי"ל (שבת מ:) דפטור, אמאי לא מחייב משום מכה בפטיש, אלא ודאי שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ואין איסור ההדחה בדג מליח וקולייס האיספנין אלא משום בישול. אבל יש לדחות ע"פ מ"ש רש"י (שבת עד:) שאם לא נגמר בשעת עשייה רק אח"כ נגמר מאליו, לא שייך בזה מכה בפטיש. ע"ש. ועפ"ז תירצו האחרונים הא דהמבשל בשבת אינו חייב גם משום מכה בפטיש. כמ"ש מנחת חינוך (במלאכת שבת אות יא). וע"ש.
ולא אכחד כי בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יג) ד"ה אכן, כתב שמכיון שבירושלמי מפורש שיש דין מכה בפטיש באוכלין, אין לנו לחלוק עליו במקום שלא מצאנו מחלוקת עליו בש"ס שלנו. ונדחק לומר דמ"ש רש"י (שבת קמה:) דהדחתן זוהי גמר מלאכתן שחייב משום מבשל, ולא כתב משום מכה בפטיש, אפשר דלא נחית להכי. ע"ש. אולם המעיין היטב בסוגיא דשבת (לט.) ישר יחזו פנימו, שזה מוכרח בתלמוד שלנו שהחיוב הוא משום בישול ולא משום מכה בפטיש. ונ"מ שמותר להדיחן בצונן. וכדברי רש"י והרמב"ם. וכמסקנת האחרונים הנ"ל. וכן העיר הגאון שפת אמת (שבת קמה:) בהגה. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כד). ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד (שבת פכ"ב מ"ב) שהביא מ"ש הרב הון עשיר, שפירוש הדחתן הוא גמר מלאכתן, שחייב משום מכה בפטיש, והשיג עליו, שאין דין מכה בפטיש באוכלין. אלא הפירוש הוא כמ"ש רש"י והרמב"ם שהוא משום בישול. ואה"נ דבצונן מותר. ע"ש. וכ"כ בספר יד דוד (שבת קמה:) לתמוה ע"ד הרב הון עשיר, שהרי לא מצינו דין מכה בפטיש באוכלין, אלא הפירוש הוא כדברי רש"י שחייב משום מבשל. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' שיח סעיף יא), שהחיוב הוא משום מבשל, הילכך בצונן מותר. ע"ש. וכ"כ הרב תפארת ישראל. ועינא דשפיר חזי הוא הגאון משנה ברורה בביאור הלכה (סי' שיח ס"ד) בד"ה וקולייס, שעמד וימודד אר"ש טובה ורחבה, ע"ד הלבוש והפמ"ג הנ"ל, והוכיח במישור שאין האיסור בהדחתן אלא בחמין משום מבשל, וכמו שפירשו רש"י והרמב"ם, ושכן מוכח להדיא בספר יראים ואור זרוע והמאירי והר"ן ורבינו ירוחם והכל בו, שמכולם נשמע שהחיוב הוא רק בחמין ומשום בישול, ולא כמ"ש הלבוש והפמ"ג שהוא גם בצונן ומשום מכה בפטיש, דליתא. וכדמוכח מדברי כל הראשונים הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' לט). עכ"פ נמצינו למדים שרוב האחרונים תפסו לעיקר כמשמעות הראשונים שאין דין מכה בפטיש באוכלין. וכן עיקר.
והנה בנ"ד הסביר עוד הרהמ"ח ההיתר לעשותו בשבת, אפילו למי שסובר שיש דין מכה בפטיש באוכלין, כי הן אמת שאבקת המלח לימון חמוצה מאד, מ"מ אחר שמערבים בה סוכר ונותנים אותה במים, נחלש תוקפה וחריפותה, וראויה לשתיה, ונתינת הסודה היא טפלה אליו, ודמי למי שנותן מלח במאכל לתקן טעמו. אע"פ שהמלח לבדו אינו נאכל, ותערובת הסודה בתוך המשקה הזה הוא דרך שתיה. ולכן אין בזה שום חשש איסור משום מכה בפטיש, שאין איסור זה אלא בדבר שאינו נאכל כלל וכו'. ע"כ. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הרה"ג ר' אהרן בן חסין בשו"ת מטה אהרן (חאו"ח ס"ס ד), שאסור לעשות קפה בשבת אפילו ע"י כלי שני, משום מתקן אוכל, כיון שהקפה אינו ראוי לאכילה בלא שרייה. ודמי למ"ש מרן (סימן שיח ס"ד) בקולייס האיספנין ודג מליח ישן שהדחתן הוא גמר מלאכתן, וה"ה בקפה שנתקנת גם בכלי שני, הרי זה גמר מלאכתה, וחייב על בישולה. ע"ש. וליתא, שהמנהג פשוט להתיר בזה לכל הדעות. ומה שהניח במונח שאין הקפה ראוי לאכילה, נעלם ממנו מ"ש הגאון מהר"י פראג'י בתשובה שהובאה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג סי' ג, דף נא ע"ב), שעינינו הרואות שאבקת הקפה טעמה ערב, והאוכל ממנה נהנה, ואף הולכי דרכים שאין להם מקום לבשלה, אוכלים ממנה ושותים עליה מים, במקום הקפה הרתוחה. והרבה בעלי בתים גם בעיר עושים כן בשבת. ע"ש. וכיוצא בזה כתב החתם סופר (חאו"ח סי' עד). ומכיון שלפני טחינתה קולים אותה באש, אין בישול אחר קליה. וגם לפי דברי הרהמ"ח כיון שנותנים אותה בכוס בתערובת סוכר, לא שייך בה גמר מלאכה, אלא היא בגדר שוויי אוכלא משווינן. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' לה אות ו). ואכמ"ל.
ומ"ש עוד הרהמ"ח לענין למזוג מים לתוך שכר חזק וחריף מאד, שנעשה בתערובת של ספירט לבן, עד שאי אפשר לשתותו בלי מזיגה, דלא אריך למעבד הכי בשבת, משום איסור מכה בפטיש, כיון שאינו ראוי לשתיה כמות שהוא, והוא מתקנו בשבת. והביא שהרב אמרי בינה (בדיני שבת סי' כא) דן בזה, אם יש בזה משום מכה בפטיש, ורצה לדמותו להיין שהיה בימי התנאים שהיה חזק מאד עד שלא היה אפשר לשתותו בלי מזיגה, והיו מוזגים אותו גם בשבת וכו', והרהמ"ח דחאו שאין דמיון בין השכר שעם הספירט, לאותו יין, שבאמת היה אפשר לשתות מהיין ההוא שיעור כוס אחד אף בלא מזיגה, אלא שהמזיגה עושה אותו ערב יותר, אבל השכר החזק הזה שהוא מעורב בספירט א"א כלל לשתות ממנו בלי מזיגה. וא"כ י"ל שאסור למוזגו בשבת. ע"כ. הנה אע"פ שגם הגאון האדר"ת בקונטרס עובר אורח (סי' שכא) למד מהט"ז שם שכתב, שאין לשפוך מים או יין לחומץ חזק לעשותם חומץ, דהוי ככובש כבשים, וכתב ולפ"ז נראה שגם ליי"ש חזק אסור לשפוך יין לתקנו, כמ"ש בסי' שיח ס"ד, דהדחתן היא גמר מלאכתן, ופירש הלבוש שהוא משום מכה בפטיש. ול"ד למזיגת יין חי, דהתם גם מקודם המזיגה ראוי הוא לשתיה. אלא שדברי הלבוש הנז' הם נגד פירוש רש"י והרמב"ם שכתבו שהוא משום מבשל, ובאמת לא מצאנו איסור מכה בפטיש באוכלין, כשם שאין צביעה באוכלים. וקי"ל בסי' שכד שוויי אוכלא מותר. אלא דבירושלמי פרק כלל גדול מוכח שיש מכה בפטיש באוכלין, כד' הלבוש. וצ"ע. עכת"ד. מ"מ יש להעיר מדברי המשנה ברורה (סי' שכא ס"ק טו), שפסק, שמותר לכ"ע לתת משקה לתוך חומץ חזק להחלישו. ע"ש. א"כ הוא הדין לנ"ד. [ועוד שעיקר דברי הט"ז אינם מוסכמים, והרב תורת שבת (סי' שכא סוף סק"ז) כתב, שמכיון שלא מצינו במשקים בלבד ענין כבישה, בודאי שאין מקום לד' הט"ז שאסר לשפוך יין או מים לתוך חומץ, מטעם כובש כבשים. דליתא. וע"ע בספר יד אהרן (סי' שכא בהגהות ב"י), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעט), שכתבו ג"כ לפקפק ע"ד הט"ז הנ"ל]. ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קסד) שנשאל בנידון מזיגת יי"ש חזק בשבת, והביא דברי האמרי בינה שדעתו לאסור משום מכה בפטיש. וכתב שלפי ההלכה בשבת (קנה.) דשוויי אוכלא משוינן, אין בזה איסור. וא"כ אפילו אם אינו ראוי לשתיה מקודם מותר לטרוח למשוי ליה אוכל. ואין בזה משום מתקן. וכ"כ הרשב"א בחידושיו (שבת נ:). ואע"פ שהירושלמי מחייב מכה בפטיש גם באוכלין, הנה בבית יוסף (סי' שכא) הביא בשם ספר יראים דלא קי"ל כהך ירושלמי. ועכ"פ אפילו להירושלמי כל שעושה כדי לאכול או לשתות לאלתר מותר, דהא קי"ל קולף ואוכל לאלתר. וע' בפמ"ג (סי' שכד א"א סק"ג), שאף למטרח באוכלא, אם עושה לאכול או לשתות לאלתר מותר. וא"כ שכר חזק שע"י הדחק יכולים לשתות ממנו קימעא מותר למוזגו, דלא חשיב תיקון, ואין שום צד לאסור. ע"כ. ומצאתי להגר"מ אריק בספר מנחת פתים אה"ע בהוספות שבסוף הספר (דף נה ע"ג) שכתב להוכיח דלא כהט"ז שאסר ליתן יין לחומץ כדי שיהיה גם הוא חומץ, דממתני' והרע"ב (פ"כ דשבת מ"ב) מוכח להיפך. גם הגר"ז שהשמיט דברי הט"ז בזה, נראה דלא ס"ל הכי. והאדר"ת בעובר אורח הוסיף ע"ד הט"ז דה"ה שאסור לתת מים ליי"ש חזק לתקנו לשתיה. כמו בקולייס האיספנין (סי' שיח ס"ד). וליתא, דהתם מוכח דדוקא בחמין אסור משום מבשל, אבל בצונן מותר אע"פ שמתקנו. וכ"כ בש"ע הגר"ז שם. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קטז אות ב). ולפ"ז העיקר להלכה שמותר למזוג מים לתוך יי"ש חזק (המעורב עם ספירט) ואע"פ שא"א לשתותו בלי מזיגה. מ"מ מותר.
<h4>(יח)</h4>
ח"א חאו"ח סימן יז הביא הרהמ"ח המחלוקת של הפרי חדש עם גאוני אשכנז, והוזכרה בספר בית הלל יו"ד (סי' קי), במעשה של הקצב ששחט שבע בהמות, ויצאו בחזקת כשרות, והוציא שתי בהמות וחצי בהמה לאטליז, והחצי השני נשאר עם ארבע בהמות במקולין, ובני מעיים של כל הבהמות נתערבו, ואח"כ נמצא מחט בבני מעיים באופן שהיא טרפה ודאי. והגאונים בעל ברכת הזבח ובעל בית הלל אסרו את שני החצאים, והחלקת מחוקק והגאון רבי העשיל התירו את שני החצאים, משום שהחצי פירש מן הרוב וכל דפריש מרובא פריש, ושרי, ולכן מתירים גם את החצי השני. והפר"ח בקונטרס אחרון ליו"ד כתב על רבני אשכנז שכולם לא כיונו להלכה, שכל זה סובב על יסוד מוטעה אחד, שכתב הט"ז, שאינו בדין שכבש אחד יהיה חציו האחד מותר, וחציו השני יהיה אסור. וליתא, אלא יש להתיר החצי שהגיע לאטליז משום כל דפריש מרובא פריש, והרוב כשרים, ולאסור את החצי הנשאר במקולין שנקרא קבוע, כי עדיין לא פירש ממקום שנשחטו כל הבהמות. וסים, ומי שאינו מורה כן לא ידע בדיני איסור והיתר בין ימינו לשמאלו. ע"ש. והרהמ"ח תלה בזה גם מחלוקת האחרונים כאן בדין המבשל בשבת במזיד שאסור לו עולמית ולאחרים מותר במוצ"ש, ונתערב בשבת התבשיל האסור בתבשילים אחרים המותרים. שהרמ"א ביו"ד (ס"ס קב) כתב שלא נחשב כדבר שיש לו מתירין, משום שלאחרים מותר במוצ"ש. אלא כיון שאסור למבשל עולמית, מותר. וכתב הכרתי ופלתי שאם נתערב אצל האחרים לכ"ע אסור משום דשיל"מ, שהרי מותר להם באכילה במוצ"ש. וכ"כ החוות דעת שהרמ"א נתכוון להתיר לגבי המבשל עצמו, אבל לאחרים הוי דשיל"מ. אבל המג"א (ר"ס שיח) כתב, שגם למבשל עצמו אסור, אף דלדידיה אסור עולמית. ונראה שהמג"א ס"ל כרבני אשכנז, והכו"פ והחוו"ד כהפרי חדש, שכל אחד נידון לעצמו, למבשל שאסור לו עולמית לא חשיב דשיל"מ, ולאחרים שמותר במוצ"ש, הוי שפיר דשיל"מ. עכת"ד. ולכאורה היה נראה לומר שמחלוקת הפר"ח ורבני אשכנז תלויה במחלוקת הראשונים, כי הנה השטה מקובצת (ב"מ ו":) גבי קפץ אחד מן המנויים בתוכם כולם פטורים. והקשו התוס' ונבטיל ברובא. ותירץ הרא"ש מפליזא, דכי אמרינן בעלמא כל דפריש מרובא פריש, אף שלא יצא מכלל ספק, מ"מ גזרת הכתוב היא ללכת אחר הרוב. ולהכי אף שיש רוב, ממעיט מדכתיב העשירי, עשירי ודאי ולא עשירי ספק. ע"כ. ובהכי אתי שפיר סברת הפרי חדש, שמכיון שהרוב לא יצא מכלל ספק, ורק גזרת הכתוב ללכת אחריו, דיינו להכשיר מה שפירש מן המקולין אל האטליז, משום דכל דפריש מרובא פריש, אבל החצי שנשאר אוסרים אותו מספק כיון שהוא קבוע. אולם רבני אשכנז המתירים גם את החצי שנשאר במקולין, ס"ל דרוב הוי מטעם ודאי, (כמו שיתבאר להלן בסמוך), ולכן אי אפשר להתיר חצי הכבש ולאסור חצי הכבש שנשאר במקולין, אלא כיון שהתירו מה שפירש, מדין כל דפריש מרובא פריש, דהו"ל ודאי כשר, גם החצי הנשאר נגרר אחריו, אע"פ שהוא קבוע. וע' בספר ברכת אהרן (סי' ריז אות ו, דף ק ע"ד), שהביא מ"ש הרב מלא הרועים (ערך ספקא דאורייתא או כה) שהעיר לשטת הרמב"ם וסיעתו, שכל הספקות מותרים מן התורה, ומאי דנקטינן ספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, א"כ הא דילפינן בגמרא מקראי דאזלינן בתר רובא, תיפוק ליה שאפילו ספק מותר, ומכח זה העלה דאהני לן מה שגילתה התורה דאזלינן בתר רובא, היינו שאפילו במקום שיכולים לברר אזלינן בתר רובא וא"צ לברר, אבל בספק אחד בלבד צריך לברר. וכתב ע"ז, וזה ניחא ע"פ מש"כ למעלה שכל רוב הוי ודאי ויצא מגדר ספק, ולכן א"צ יותר לברר. ע"ש. לפ"ז יוצא שהרמב"ם אינו סובר כדברי השטה מקובצת הנ"ל, שכתב, שהרוב לא יצא מכלל ספק, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחריו. אלא ס"ל דהרוב הוא בגדר ודאי. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ג עמוד ח:) שלדעת הרמב"ם הרוב הוא מתורת ודאי, ולא בגדר ספק, ומצאנו לו חבר ה"ה הרמב"ן במלחמות (פ"ק דחולין) שכתב, דהא דקי"ל רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, זה הרוב אינו כודאי, דהא איכא חזקה כנגדו, שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, הילכך כל דאפשר לברורי מבררינן. ע"ש. משמע שסתם רוב שאין חזקה כנגדו הוי כודאי. ולפ"ז מצאנו סמוכים לדעת רבני אשכנז המתירים גם את החצי הנשאר, דאזלינן בתר רובא מתורת ודאי. ופליג על מ"ש השטמ"ק שגם הרוב לא יצא מתורת ספק. א"נ י"ל דס"ל כמ"ש הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' טז), דדוקא בהוחזק פיטור בתוך החיוב כגון קפץ אחד מן המנויים לתוכם, ס"ל להשטה מקובצת שהרוב הוא ג"כ בגדר ספק, כיון שנודע לנו שהוחזק היתר בתוך הרוב, משא"כ בשאר רוב דעלמא גם השטמ"ק מודה שהרוב הוא ודאי, ולא ספק. ע"ש. ולפ"ז ג"כ ניחא סברת רבני אשכנז המתירים הנ"ל. אבל הפר"ח אינו מחלק בזה. וס"ל כהשטה מקובצת בכל רוב. (ואע"פ שראיתי להגאון מליסא בספר קהלת יעקב (סי' ד סעיף לג, עמוד ז), שכתב, דהרמב"ם ס"ל כהשטה מקובצת דהרוב אינו מתורת ודאי, אלא בגדר ספק. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' נא דף קסח ע"ב). מ"מ אין דבריהם מוכרחים). שו"ר שבעיקר דברינו כבר העיר בהם הכרתי ופלתי (סי' קי) בשם גאון אחד. וכתב לקלסו. והובאו דבריו בספר חתן סופר (שיטת רוב וקבוע אות קלב). וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קנא), ובשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' סא אות יב), ובשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד סי' כד), ובשו"ת נודע בשערים (סי' י, דף כד ע"ב), ובשו"ת שאילת יעקב (סי' פג אות ה), ובשו"ת איתן אריה (סי' לד). ע"ש.
והנה מרן הב"י (ס"ס קב) כתב בזה"ל: כתב רבינו ירוחם (נט"ו אות כט דף קמ ע"ג) בשם הרמ"ה, דבר שיש לו מתירין שהוא אסור לזה ומותר לזה, ולמי שאסור לו אין לו מתירין, כגון המבשל בשבת במזיד, לאו דבר שיש לו מתירין הוא, ובטל. וכן יש לדקדק מיבמות (פב.). עכ"ל. וזהו מקור דברי הרמ"א שם. ופשט הלשון מורה שאם נתערב מותר לכל אפילו לאחרים שהבישול מותר להם במוצ"ש. אולם הר"ש במשנה בכורים (פ"ב מ"ב) כתב שאם נתערבו הבכורים בחולין או בתרומה נחשב דשיל"מ, כיון שיש תקנה לאכול הכל בירושלים כדין הבכורים, אבל לזרים ליכא תקנה, ולכך לזרים לא הוי בכלל דבר שיש לו מתירין. והרמב"ם (פ"ד מהל' בכורים הט"ו) כתב, אע"פ שהבכורים עולים באחד ומאה כדין התרומה, אם נתערבו הבכורים בחולין בירושלים אוסרים בכל שהן במינם, מפני שהוא מקום אכילתם עשאום כדבר שיש לו מתירין. ע"כ. וכתב הרדב"ז בפירושו שם, דלא הוי ממש דשיל"מ, שאם נתערבו בחולין של ישראל למה לא יעלו באחד ומאה דומיא דתרומה, אלא הואיל ונתערבו בירושלים שהוא מקום המיוחד לאכילתם עשאום כדשיל"מ. ע"ש. אולם כבר כתב הכרתי ופלתי ביו"ד (ס"ס קב), שחומרא היא שהחמירו בירושלים, אבל לגבי המבשל בשבת לאותו איש לא הוי דשיל"מ ואין בזה ספק. ע"כ.
עכ"פ בעיקר הדין הרהמ"ח מכריע לאסור על הכל את התערובת בין למבשל בין לאחרים, משום דשיל"מ, מהטעם שכתב שלא יהיה הדבר תמוה וחוכא ואטלולא, שלמבשל עצמו מותרת התערובת, ולאחרים תהיה אסורה. [כמו שהביא הרהמ"ח מעירובין (סח.). ויש עוד דוגמא לזה בתוס' שבת (ג:) בד"ה ואיבעית אימא: "לפי שאין נראה סברא להמון העם לומר משחשכה לא קנסוהו רבנן, ומבעוד יום קנסוהו, דהוי כחוכא ואטלולא". אף שבגמ' נתנו טעם לזה, דמבעוד יום אי שדי לה לא אתי לידי חיוב חטאת וכו']. או מטעם שלא יהיה הטפל חמור מן העיקר. וכן פסק בספרו בן איש חי ש"ב (פרשת בא אות ב). ומצאנו חבר גדול להרהמ"ח, הוא הגר"ז בש"ע (סי' שיח ס"ד) שכתב, שאם נתערב התבשיל בשבת, הואיל וחל שם דשיל"מ לגבי אחרים שמותר להם האיסור לאחר השבת, גם לגבי המבשל חל עליו שם דשיל"מ, ונאסר לו התערובת לעולם. ע"ש. וע' בשו"ת אמרי יושר ח"ב (ס"ס פד) מ"ש ע"ד הגר"ז. ע"ש. אולם הרבנים המגיהים את הספר זבחי צדק, כתבו (בסי' קב ס"ק כב), שהרבנים מחצית השקל ותוספת שבת ומאמר מרדכי פירשו דברי המג"א להקל, שכל שלא הותר האיסור לכל העולם, אלא נשאר לאחד באיסורו, דהיינו למבשל עצמו, לא מקרי כלל דשיל"מ, ובין לדידיה ובין לאחרים האיסור בטל. ושכן פסק המהרש"ל בספר ים של שלמה (יבמות פ"ח סי' לד), ושכן צידד הרב עצי לבונה. ע"כ. והכי נמי מסתברא, שמכיון שעיקר האיסור נובע מכח מעשהו של המבשל בשבת, אמרינן הואיל ולגבי המבשל עצמו אין לו מתירין, שהרי אסור לו לעולם, גם לאחרים יש להתיר, שלא יהיה הטפל חמור מן העיקר. ובזה אין טענה לומר דהוי כחוכא ואטלולא. והואיל וכל האיסור למבשל הוא רק מדרבנן משום קנס, דמן התורה קי"ל היא קודש ואין מעשיה קודש (כתובות לד.), אין להחמיר עליו בזה מטעם דשיל"מ, שגם זה אינו אלא מדרבנן, (כמ"ש הר"ן פסחים כט:). וע' להג"ר ישועה בסיס בספר אבני צדק (סי' שיח) שכתב שהואיל וגם למבשל במזיד קנסא בעלמא הוא, מפני שעבר על איסור תורה, הילכך י"ל כי קנסינן ליה דוקא בעיניה, אבל ע"י תערובת לא. כדין חמץ שעבר עליו הפסח. ע"ש. הילכך נקטינן להקל. [ואע"פ שיש לחלק בין זה לבין חמץ שעבר עליו הפסח לפמ"ש בכף החיים (סי' תמז ס"ק רמד), מ"מ להלכה יש להקל. וכנ"ל]. שוב מצאתי שכן כתב להדיא הגאון חתם סופר (חיו"ד סי' רכג), שהמבשל בשבת במזיד, שאסור לו התבשיל עולמית, כיון שכל עצמו לא נאסר לאחרים אלא משום הקנס של המבשל עצמו, והואיל ולמבשל עצמו אין לו מתירים, וראוי שיהיה לו ביטול, איך יוצדק לאוסרו על כל העולם כולו, שלא נאסרו אלא משום לתא דידיה, שלא יהיה לו ביטול מטעם דבר שיל"מ, אתמהה, אלא כיון שלמבשל עצמו אין לו מתירים, יש לו ביטול לכל העולם באותו שבת, "שלא יהיה הטפל חמור מן העיקר". ע"כ. [ודע שאע"פ שהמשנה ברורה בשער הציון (סי' שיח ס"ק יב) כתב, שאם בישל בשוגג לכ"ע הוי דבר שיש לו מתירין, שהרי גם למבשל מותר במוצ"ש. וכ"כ בגליון מהרש"א יו"ד (ס"ס קב). ע"ש. אין זה מוסכם, כי הגר"י בסיס בספר אבני צדק שם ברה"ע, כתב וז"ל: ונראה פשוט שאפילו בשוגג אם נתערב בטל, שאל"כ יהיה המבשל בשוגג חמור יותר מהמבשל במזיד, שהמבשל בשוגג מותר בין לו בין לאחרים במוצ"ש. ואם נתערב יהיה דבר שיש לו מתירין, ובמזיד כיון שאסור לו עולמית לא הוי דשיל"מ, והרי שוגג אינו אסור לו אלא משום דקנסינן שוגג אטו מזיד, וכיון שבמזיד בטל אין להחמיר בשוגג יותר ממזיד. ע"כ. וכן צידד הישועות יעקב (סי' שיח סק"א), שגם בשוגג בטל שלא יהיה טפל חמור מן העיקר (זבחים סג.). וע"ע בשו"ת זית רענן ח"ב (סי' ה). ודו"ק].
<h4>(יט)</h4>
ח"א חאו"ח סימן יח משקה שנעשה מאבקת מלח לימון וסוכר (אבקת סירופ), שנותנים אותה בכוס מים, וכאשר מערבים בו סודה, הוא מפעפע ומעלה קצף רב, ושותים אותו מיד, ומשקה זה שותים אותו גם הבריאים, אם יש לאסור לעשות כן בשבת. והעלה הרהמ"ח בכחא דהיתרא, ודחה החשש דשמא מעשה הפעפוע דומה למבשל שמעלה רתיחה, שאין בזה כל דמיון לבישול, אלא הפעפוע הוא רק מצד התערובת של הסודה עם אבקת המלח לימון, והוא צונן, ואין לו דמיון לבישול הבא ע"י רתיחה באש או תולדת האור. ע"כ. והנה כמה מרבני אשכנז החמירו בזה משום הפעפוע, שדומה לרתיחת התבשיל, ואף הגאון מהרש"ם ח"א (סי' קמ) נטה קו לאסור בזה, משום שמוליד כח חדש במים, עד שמתהוה ממנו הרתיחה ע"י הסודה. ולא גרע ממוליד ריחא שאסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרי בשמים ח"ב (סי' קד), ובשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כא), ובספר מנחת שבת (סי' פ ס"ק צא), ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כג), ובשו"ת אבן יקרה ח"א (סי' נב). ובאמת שכיון שהמים המעורבים עמה, ראוים לשתיה בלאו הכי, לא שייך בהם איסור מוליד. שהרי התירו הפוסקים לתת בשבת מי ורדים לתוך משקה אשר ישתה, משום שאין איסור מוליד ריחא לא באוכלים ולא במשקים. וכמ"ש בשבולי הלקט (סי' פו), שמותר לתת כרכום בתבשיל בשבת, וכמ"ש רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים שאין צביעה באוכלים. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (ס"ס שכ). ונודע שהכרכום יש בו ריח טוב, שהוא אחד מסממני הקטורת, ולא חששו משום מוליד ריחא. גם לא חילקו אם התבשיל הוא מרק או קטנית, שלעולם מותר, נמצא שכל הראוי לאכילה או לשתיה מותר, ואין בו משום מוליד ריחא, וכדאמרינן בשבת (קט.) דכל דמתאכיל או דמשתתי בלאו הכי לאו מידי קעביד. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' סב) שמותר ליתן תבלין שיש בהם ריח טוב בכלי שני שאינו מבשל, דלא עביד אלא למתוקי טעמא ולמיהב ביה ריח טוב. ע"ש. וכ"כ החכם צבי (סי' צב) להתיר לתת ריח טוב בתוך המים, שכיון דהוי מילי דרבנן, אין לנו לאסור מדעתינו, ועל המחמיר להביא ראיה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ד), ושכן העידו מגידי אמת שכמה מגדולי ישראל היו נוהגים למזוג היין בשבת במי ורדים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צו), שאין דין מוליד באוכלים ומשקים. ע"ש. וא"כ גם כאן אין לאסור משום מוליד קצף על פני המים, שהרי הוא כמוזג משקה בירה או גזוז מן הבקבוק לתוך הכוס, שמעלה קצף, ואין מי שיאמר שזה אסור. וכן ראיתי להגאון מהר"ם בריסק ח"א (סי' קטו), שהביא דברי הרב הרי בשמים הנ"ל שאסר, משום דהוי כמרתיח המים, ודומה למבשל, וכתב ע"ז, ואודה ולא אבוש שלא זכיתי להבין מה ענין בישול לכאן, ואין ספק שכוונתו היא שכיון שע"י זה שמבעבע, נראה כבישול שמבעבע ומעלה רתיחה. והרי גם בחמי טבריה לא אסרו אלא משום גזרה דתולדת האור. וכאן שהוא צונן אין מקום לגזור משום תולדת האור וכו'. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת הרי בשמים תליתאה (הנדפס מקרוב ירושלים תשי"ח, בחאו"ח סי' כה), שהרב עצמו דחה דברי הרב השואל שרצה לאסור עשיית הסודה, משום מוליד דבר חדש בפעפועיו, ודחהו ע"פ דברי החכם צבי (סי' צב), דבמאכל ומשתה ליכא משום מוליד ריחא, כיון שעיקר איסור נולד אינו אלא מדרבנן. ע"ש. והוא תנא דמסייע לן, וכנ"ל. וכ"כ הגאון ארץ צבי פרומר (סי' צו) לדחות דברי מהרש"ם בזה מכל הני טעמי תריצי. ומ"ש עוד המהרש"ם שם, שכיון שהפעפוע של הרתיחה עולה בבת אחת, אפשר שיש בזה משום מכה בפטיש. ומ"ש בשו"ת שערי צדק (סי' לו), דבאוכלין ליכא משום מכה בפטיש, הנה בירושלמי (פרק כלל גדול ה"א) מבואר שגם באוכלין יש משום מכה בפטיש. ע"ש. הנה בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' עה) כתב שאפילו לדברי הירושלמי הנ"ל, אם עושה כדי לאכול לאלתר מותר. ע"ש. ואין לך לאלתר יותר מכן, שתיכף עם הפעפוע ממהרים לשתותו. וכ"כ המהרש"ם עצמו בח"א (סי' קסד), דהא קי"ל קולף ואוכל לאלתר. וכמ"ש בב"י (סי' שכא). ע"ש. ובאמת שאנכי הרואה להגאון מהרש"ם עצמו בהשמטות לשו"ת מהרש"ם ח"ג (בסוה"ס דף ב ע"ב) שכתב, שהרבה רבנים כתבו אליו שבאמת אין לחוש בזה כלל משום לתא דמבשל, וגם משום מוליד ליכא למיחש. וסיים, ומכיון שהעידו שכל העולם נוהגים להקל, וגם בשו"ת שערי צדק (חאו"ח סי' לו) הסכים להתיר, "בטלה דעתי". ע"כ. הרי שגם המהרש"ם שאסר, הדר הוא לכל חסידיו, (וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ו ס"ס כג). גם ראיתי להגרא"ח נאה בספר קצות השלחן חלק ו (בבדי השלחן דף כה ע"ב) שהביא מ"ש המנחת שבת הנ"ל לאסור בזה, וגם שיש בזה משום עובדין דחול. וכתב שזה אינו, שלא מצינו איסור דעובדין דחול אלא בעושה מלאכה כעין טחינה ולישה, אבל במערב אוכל במשקה לית לן בה. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת בית שערים ח"ד בליקוטים שבסוף הספר (עמוד רצד), שהעתיק משו"ת באר משה חלק ח (סי' רמה), דלא קי"ל כהמהרש"ם ח"א (סי' קמא), שאסר לעשות המשקה הנ"ל בשבת משום שמוליד כח רתיחה, אלא העיקר כדברי הגאונים המתירים, השערי צדק ויד יצחק. וכן שמעתי מפה קדשו של אדוני אבי זקני זצ"ל שאמר שראה בביתו של מו"ר הגאון האדיר ר' עמרם בלוהם בעל בית שערים שעשו מעשה כן בשבת. עכת"ד. גם בספר שביתת השבת (מלאכת מבשל דף נד ע"ב) שצידד מתחלה לאסור, הואיל ונפק מפומיה דהגאון האמתי מבריסק מהרי"ל דיסקין, וגם האמרי בינה נסתפק בזה, סיים, אולם עתה שמעתי מפי מגידי אמת שהיו בביתו של הגאון הכתב סופר, והעידו כי מרן החתם סופר התיר לעשות כן, וכן המנהג פשוט בחו"ל להיתר. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבינו צבי פסח פראנק בספר נשמת חיים (בקונטרס שבסוף הספר דף נג ע"א), שהעלה ג"כ להתיר עשיית הסודה הנ"ל, ושאין בזה משום איסור מוליד, ושכן הסכים עמו הגרח"י שפירא, ודלא כהמנחת שבת שאסר משום דמחזי כמבשל. ע"ש. וכן העלה עוד בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קפט), ושכבר דשו רבים בהיתר זה. וכן הוא מנהג ישראל להקל. ע"ש. ובספר שלחן שלמה להגרש"ז אוירבך (סי' שיד עמוד קפח) כתב, שצדק מאד הגרצ"פ פראנק בזה דבכה"ג שאינו עשוי לקיום אין זה חשוב מכה בפטיש. ואע"פ שהגאון מהרי"ל דסקין היה מחמיר בזה מפני שהוא מוליד דבר חדש, מ"מ מכיון שאינו מתקיים כלל, לכ"ע אין בזה משום מכה בפטיש. ע"כ. ומעתה כל מ"ש הרהמ"ח בכחא דהיתרא דבר ה' בפיהו אמת, שכן עיקר למעשה.
<h4>(כ)</h4>
ח"א חאו"ח סימן יט ד"ה והנה בזה, כתב, שיש קושיא עצומה במה שאמרו (שבת צה.) שהמגבן בשבת חייב משום בונה, וא"כ איך מותר לחתוך גבינה לאכול אותה בשבת, וכדתנן (בשבת קכב:) שמותר לטלטל בשבת מגירה לחתוך את הגבינה. והרי יש בזה משום סותר בנין, והרי כל דבר שיש בו איסור בנין יש בו איסור סתירה. כמ"ש רבי אליעזר ממיץ בספר יראים, בהא דקי"ל מסיקין ביו"ט בכלים, שמכאן מוכח שאין "בנין" וסתירה בכלים. [ואפילו בדרבנן, כתבו התוס' שבת נז. שכשם שיש איסור בעשיית קליעת שערות ה"נ יש איסור בסתירת קליעתן. ע"ש]. ובע"כ לומר שאין בסתירה זו דרך מלאכה אלא דרך אכילה, שהרי גם כשמניחה בפיו הוא מוכרח לחתכה בלעיסתו אותה, והוי סותר בנינה בפיו, א"כ מה לי סותר בפיו, ומה לי סותר בידו ומניח לפיו, להכי שרי. ע"כ. ולכאורה לפי מ"ש הפני יהושע (ביצה יב.), דהא דאמרינן מגבן חייב משום בונה, היינו דוקא במגבן לאוצר להצניע לימים רבים, דבכה"ג הוא מכוין לעשותה כמין בנין למען יעמדו ימים רבים, אבל המגבן ע"מ לאכול לאלתר, בכה"ג לא שייך בנין כלל, דלא גרע מבונה על מנת לסתור שפטור. ע"ש. וכן כתב הגאון ישועות יעקב (סי' שטו סק"א). ונראה דס"ל כמ"ש החתם סופר (חאו"ח סי' עב), שאף שמהירושלמי (פרק כלל גדול ה"ב) מוכח דבנין לשעה הוי בנין, מ"מ מהתלמוד שלנו (שבת לא:) מוכח שחולק על הירושלמי, וס"ל דבנין לשעה לא מקרי בנין. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי בנימין קאזיס בספר מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין, דף יא ע"ב). וכן העלה השואל ומשיב (רביעאה ח"ג סי' כה). וכ"כ בספר תהלה לדוד (סי' שטו ס"ק טז), ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' יא), ובשו"ת אהל אברהם שאג (סי' ו). לפ"ז אין גם איסור סתירה בגבינה שעומדת לאכילה לאלתר, וי"ל דבהכי מיירי מתני' דתנן מגירה כדי לחתוך בה גבינה. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, שמסתמא כל גבינה קשה מותר באכילה בשבת. והיא בכלל מה ששנינו שצריך לחותכה במגרה. ואעיקרא דברי הפני יהושע הם שלא כדברי התוס' (שבת צה.) שהקשו שאם נפל ביתו ביו"ט יהיה מותר לבנותו, משום שמתוך שהותר בנין לצורך אוכל נפש, דהיינו עשיית גבינה, הותר נמי שלא לצורך. ע"ש. ולדברי הפני יהושע הא ודאי דלק"מ. וכן מבואר בישועות יעקב הנ"ל. וע"ש. ועיקר הקושיא שכתב הרהמ"ח, כבר הקשה כן בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח ס"ס ו), והביא ג"כ דברי רבי אליעזר ממיץ במה שמותר להסיק בכלים. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' כה). ומצאתי עוד בספר תהלה לדוד (סי' שיט סק"ל) שעמד בקושיא זו, ותירץ, דהכא כיון דלא משכחת לה סותר ע"מ לבנות, שא"א לחזור ולעשותה אחר סתירתה, אף רבנן לא גזרו בה. ע"כ. [וע' בספר חמדת ישראל דף נט ע"ב בד"ה עוד כ'. ודו"ק]. גם הגאון ר' יוסף ענגיל בספר גליוני הש"ס (שבת צה.) ישב על מדוכה זו, וכתב, ואולי שרק פעולת הגיבון יש בה פעולת בונה, אבל אחר שנעשית הגבינה אין הגבינה עצמה חשובה בנין לאסור סתירה כסתירת בנין. ע"ש. וע"ע בספר שביתת השבת (בכללי מלאכות שבת דף יב ע"ג) שעמד ג"כ בקושיא זו. וכתב שי"ל ע"פ מ"ש רש"י (ביצה יג סע"ב), מלאכת מחשבת אסרה תורה, שהיא מלאכת אומנות. ע"ש. אבל שבירת הגבינה לאכילה אין בה אומנות כלל, ולא עדיפא מפסיקת התלוש שכתב בשבולי הלקט (סי' פז), שאין שום איסור בפסיקת התלוש, ואפילו שבות דרבנן אין בו, אלא היתר גמור הוא, כדאיתא בביצה (לא:) מתיר ומפקיע וחותך. ע"ש. והובא בבית יוסף (ס"ס שיז). עכת"ד. וע"ע בירחון קול תורה (חשון תשי"ז) מ"ש בזה. ע"ש. ולדבריהם מותר לחתוך הגבינה לאכילה אפילו לבו ביום, וא"צ שיהיה דוקא לאלתר. וכן משמעות הפוסקים. וכמ"ש הגר"ז (סי' שכא ס"ח). והרהמ"ח בד"ה מיהו, צידד בזה לפי תירוצו. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(כא)</h4>
ח"א שם סימן יט בנידון השאלה אודות דיכת תמרים עם אגוזים יחדיו בשבת, עד שנעשים כמין עיסה, (ללא שום צורה מיוחדת), ורצה הרהמ"ח לדון שיש חיוב בזה משום בונה, והביא מ"ש הרמב"ם (פ"ז מהל' שבת ה"ו), שהמגבן בשבת חייב משום בונה, שכל המקבץ חלק אל חלק ודיבק הכל עד שנעשו גוף אחד הרי זה דומה לבנין. וא"כ גם בדיכת התמרים עם האגוזים יחדיו, שנעשו כל חלקיהם לגוף אחד יש בזה משום בונה. שהרי הם נבללים זה עם זה ונעשים גוף אחד כמו עיסה אחת. ושוב הביא מ"ש מרן הש"ע (סי' שמ סעיף י), המקבץ דבלה ועשה ממנה עיגולי דבלה, או שנקב תאנים והכניס חבל בהם עד שנקבצו לגוף אחד, הרי זה תולדת מעמר. והוא לשון הרמב"ם (פ"ח ה"ו). והקשה המג"א (סי' שמ ס"ק יז) דלמה לא יתחייב משום בונה, וכדקי"ל (שבת צה.) המגבן חייב משום בונה. ותירץ, דלא מקרי בונה אלא כשמכוין ליפותו ולהשוותו. (וכמו כן המגבן שנוטל חלק אל חלק ונותנו לתוך דפוס מרובע או עגול, כדי שהגבינה תקבל צורה מסויימת), והרב ר' דוד עראמה בנימוקיו להרמב"ם (פרק ח) כתב, שכיון שאלו הם גידולי קרקע דמי יותר למעמר, אבל גבינה שאינה גידולי קרקע מחייבינן לה משום בונה. וכתב הרהמ"ח בד"ה ונחזור לענין, שעכ"פ נראה שיש לחוש בנ"ד משום איסור בונה, ואף שלפי דברי המג"א נראה שאין כאן איסור בונה, שאין כאן כוונה ליפותה ולהשוותה. מיהו י"ל דאיסורא מדרבנן מיהא איכא בכל גוונא. וסיוע לכך מד' הרשב"א (שבת קב:) שכתב, דלכאורה כיון שאין בנין בכלים איך אפשר שיש דין בנין באוכלים, אלא שהעושה דבר מתחלתו חייב משום מעשהו שהוא בונה. וכ"כ המאירי, שאע"פ שאין בנין בכלים וכ"ש באוכלים, אלא שלא אמרוה בעשיית דבר שמתחלתו גולם, וה"נ י"ל בנ"ד. ובסוף התשובה הוסיף הרהמ"ח שאפילו עושה כן לאכול לאלתר, כיון שיש בזה משום איסור מעמר, אסור. כי לא נמצא במלאכת מעמר דרך אכילה להתיר. ולא דמי לבורר אוכל לאלתר שמותר, דשאני בורר, כי כשנוטל האוכל והפסולת בידו ובורר האוכל מתוך הפסולת הוי דרך אכילה, שהרי אי אפשר לאכול הפסולת עם האוכל, ולכן נטילת האוכל מהפסולת אינה מלאכה, אלא דרך תיקון האוכל הוא זה, שיהיה ראוי לאכילה. וכן בדין טוחן, כגון המחתך ירק דק דק, כיון שכל אדם צריך לטחון המאכל בשיניו ע"י לעיסה, מה לי טוחנו בידיו מה לי טוחנו בפיו, הכל הוא דרך אכילה. אבל בדין מעמר אין להתיר לצורך אכילה לאלתר, כי לא נמצא עימור דרך אכילה. עכת"ד. ואמנם כדבריו כתב גם המגן אברהם (סי' שכ סק"ז), והשיג על העיר שושן שכתב שמותר לסחוט פרי לצורך אותה סעודה, דהוי לאלתר. דאטו מי שרי לעשות מלאכה כדי לאכול לאלתר. ושאני בורר וטוחן וכו'. ע"ש. מ"מ יש להעיר מדברי שו"ת הרשב"א ח"ד (סי' עה), שהביא דברי הירושלמי פ' כלל גדול, הדין דשחיק תומא, כדמפריך ברישיה חייב משום דש, כדמבחר בקליפתה משום בורר, כי שחיק במדוכתיה משום טוחן, כדיהיב משקין משום לש, גמר מלאכתו משום מכה בפטיש. וכתב, שמהירושלמי הנ"ל נלמוד שהכל תלוי בין עושה ואוכל לאלתר, לעושה ומניח לבו ביום, הילכך הא דבמפריך ראש השום חייב משום דש, וכן מה שאמרו משום מכה בפטיש, ע"כ דהיינו כשעושה לבו ביום, דאילו לאכול לאלתר, כבר אמרו בגמ' (שבת קמ.) חרדל שלשו מע"ש למחר ממחהו בין ביד בין בכלי. ע"כ. ומוכח להדיא מדבריו שלא רק במלאכת בורר וטוחן שרינן כשעושה דרך אכילה לאלתר, אלא גם בכל הנך מלאכות שהוזכרו בירושלמי שפיר דמי כשעושה לאלתר. וכן מבואר בב"י (ס"ס שכא) בשם סמ"ג וסמ"ק וסה"ת לענין מלאכת דש. ע"ש. וכן מוכח עוד מדברי הרמ"א בדרכי משה (סי' תריא סק"ב), וז"ל, כתב מהר"א מפראג נ"ל דדוקא לשברם ולהניחם בקליפותיהם עד הערב מותר, אבל להוציא האוכל הוי דש, מאחר שאינו רוצה לאכול לאלתר. כמבואר לעיל סי' שיט. עכ"ל. ובאמת שהגאון רבינו עובדיה סומך בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' כ) נשאל ג"כ בנ"ד, וכתב שאע"פ שכתב הרמב"ם דבכה"ג יש בזה משום מעמר, מ"מ נראה שאם עושה כן על מנת לאכול לאלתר שרי. וכמ"ש הרשב"א, שהמחתך ירק דק דק על מנת לאכול לאלתר דשרי, כמו שהתירו בורר אוכל מתוך פסולת על מנת לאכול לאלתר. והביא ג"כ דברי הרמ"א בדרכי משה בשם הר"א מפראג הנ"ל, והב"ח והט"ז ועוד אחרונים דס"ל הכי לגבי מלאכת דש. ולמד מזה דה"ה שאין דין מעמר כשעושה לצורך אכילה לאלתר. ע"ש. וכדבריו מוכח ממ"ש הגאון מהר"י עייאש בשבט יהודה (דמ"א ע"א), שמותר למזוג יין במי ורדים בשבת, ואין לאסור מטעם מוליד ריחא, שהדבר פשוט להתיר בכל דבר שעושה כדי לאוכלו מיד, שאפי' במלאכה גמורה, כגון ברירה, קי"ל דבורר ואוכל לאלתר. וכן לענין טוחן קי"ל דאין טחינה באוכלין כשעושה לאכול לאלתר. עכ"ל. וכיו"ב כתב עוד המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' כו), שמותר לפרר בשבת הדס יבש עד שנעשה כעפר דק, כדי שיהא ריחו נודף, ויריח בו לאלתר, דדמי לבורר אוכל לאלתר שמותר. ע"ש. והובא בברכי יוסף (סי' שכא). ומוכח דלא ס"ל הטעם של הרהמ"ח, שא"כ מה דמיון יש לזה לדין בורר. [אך לא אכחד שמצאתי להגאון אגלי טל (מלאכת טוחן סעיף יא אות כז) שכתב לחלוק על המהר"י עייאש הנזכר, שהרי מוכח מהפוסקים שהטעם שהתירו טחינת ירק דק דק משום שהוא דרך אכילה. וא"כ אין להתיר אלא במידי דאכילה, אבל בשביל ריח ההדס לא מועיל ההיתר דלאלתר. ע"ש]. גם הגאון מהר"ם אריק במנחת פתים אה"ע (בהוספות דנ"ה ע"ד) הביא מ"ש איזה אחרונים להתיר להדיח קולייס האספנין בצונן, שאין באוכלין משום מכה בפטיש. והקשה ע"ז מהירושלמי פרק כלל גדול דאיכא מכה בפטיש באוכלין. וכ' ליישב עפ"ד הרשב"א הנ"ל דלצורך אכילה לאלתר אין דין מכה בפטיש. ובהא מיירי המתירין להדיח קולייס האיספנין בצונן, כדי לאכול לאלתר. אבל בחמין אסור משום בישול. וע"ש. והנה לכאורה למטוניה דהרהמ"ח שיש בזה משום בונה, י"ל דלמאי דקי"ל בנין לשעה לא הוי בנין, וכמו שכתבנו לעיל בשם החתם סופר וסיעתו, בנ"ד אם עושה כן ע"מ לאכול לאלתר, יש מקום להתיר משום דבכה"ג לא חשיב בנין. אלא דמסתברא דבפירות גמורים, ואינם גולם בלבד, לא שייך בנין, ומ"מ נשאר איסור מעמר, וע"פ דברי הרב זבחי צדק יש מקום לומר שאם עושה לאכול לאלתר שרי. וכן משמע ממ"ש בחידושי הר"ן (שבת עד:) שהביא דברי הרשב"א בתשובה שהמחתך ירק דק דק כדי לאכול לאלתר, מותר, "וכדקי"ל (שבת קנה.) דשוויי אוכלא משוינן". ע"ש. הכא נמי הוי בכלל שוויי אוכלא, כיון שדעתו לאכול לאלתר. ולמאכל אדם אפילו אטרוחי באוכלא טרחינן, כמ"ש בספר תהלה לדוד (סי' שיח סק"כ). ע"ש.
ולענין עצם הכתישה במכתשת בשבת בפירות אלו. הנה בגמרא (שבת עד:) איתא, אמר רב פפא, האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן. וכתבו התוספות, ודוקא סילקא, אבל שאר אוכלין שרי. וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת עד:) בשם הרא"ה, "ודוקא סילקא שמחוסר הכשר אחר לאכילה, דהיינו הבישול, לאפוקי פת וכל דבר הראוי לאכילה כמות שהוא, מותר, דאוכלא דאפרת הוא". (לשון הגמ' ביצה ב. ופירש רש"י, אוכל הנפרד מאוכל). והוסיף בחידושי הר"ן בשם בעל התרומה, שלכן מותר לחתוך בצלים בשבת אף בסכין, כיון שנאכלים כמות שהם חיים. ושכן הוא בירושלמי. ע"כ. גם בחידושי הריטב"א (שבת עד:) כתב, האי מאן דפרים סילקא, פירש רבינו יצחק שדוקא ירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, כגון סילקא. אבל פת וכל כיוצא בו שראוי לאכילה לאלתר, הרי זה מותר. וכן הורה רבינו בשם רבו הגדול (הרמב"ן). גם הרא"ש בפסקיו שם כתב שכל דבר שהוא אוכל ומחתכו דק דק לא שייך בו טחינה כלל. וכן דעת המאירי שם. והנה גם הרמב"ם (בפרק ז מהל' שבת ה"ה) כתב, המחתך ירק דק דק, "כדי לבשלו" חייב, שזו המלאכה תולדת טחינה היא. וכ"כ עוד (בפרק כא הל' יח). ומשמע דדוקא בדבר שטעון בישול, כגון סילקא, אבל פירות וירקות הנאכלים חיים אין בהם משום איסור טוחן. וכ"כ המעשה רוקח שם (בפרק ז). והגאון ר' אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן (סי' שכא). ובספר מגילת ספר (דף י ע"ב), ושכ"ה דעת התוס' הנ"ל. וכ"כ בשו"ת מקום שמואל (סי' קג), והגאון צפנת פענח (פרק כא). (ומרן הכסף משנה הביא דברי רבינו משה הכהן, הרמ"ך, שהעיר על הרמב"ם שהיה לו לפרש שאינו חייב אלא על ירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, כגון סילקא, אבל הנאכל חי כגון בצלים וכיו"ב, מותר לחתכו דק דק, כמו הפת, וכשם שהתירו קניבת ירק ביוהכ"פ מן המנחה ולמעלה). וכן דעת רשב"ם, הובא באור זרוע ח"ב (סי' ס). וע"ש. ולפ"ז הכתישה במכתשת לפירות אלו (תמרים ואגוזים) אין בה איסור מה"ת, ועוד שלפי מ"ש התוס' ביצה (לא.) לא שייך איסור מעמר אלא במקום גידולו. ולכן אמרו (ביצה יג:) דגבי שבת העמדת ערימה פטור. וכ"כ המג"א (סי' שמ סק"י), בדין המקבץ דבלה ועשאה עיגול, שה"ז תולדת מעמר, ודוקא שקיבצם מן המקום שנפלו מן האילן, אבל אם קבצם בבית לא. (כסף משנה בשם הרמ"ך). ע"כ. ולכאורה לפ"ז בנ"ד שהתמרים והאגוזים נמצאים בבית, והוא כותשן כדי לאכול לאלתר, אין כאן אלא איסור מדרבנן. וכ"כ בספר יד יוסף (סי' שמ, רביד הזהב סק"ו). וא"כ הו"ל תרתי דרבנן, אולם הכנה"ג (סי' שמ בהגה"ט) כתב להוכיח מדברי הרמב"ם פרק כא הל' יא) דס"ל שאיסור מעמר שייך גם שלא במקום גידולו. ע"ש. וכ"כ בשלטי הגבורים (שבת עג:) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכן המשנה ברורה (ס"ק לח) הביא בשם המעשה רוקח והח"א, שהעושה עיגולי דבלה גם בבית חייב. וכ"כ בתורת שבת. ע"ש. ובאמת שיש לחלק בפשיטות בין נ"ד שעושה הכל כגוף אחד דהו"ל כעושה עיגולי דבלה, שחייב אפילו שלא במקום גידולו, לנידון המעמיד ערימה, שאינו עושה גוף אחד, אלא שמקבצם יחד. וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (דף כח ע"ד), לדעת הרמב"ם, ודחה את דברי המעשה רוקח שכתב שהרמב"ם חולק על התוס' (ביצה לא.) הנ"ל. ע"ש. [וע' בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' ריד). ודו"ק]. ועכ"פ אם עושה שינוי בכתישת הפירות האלה, כגון שהופך את יד המכתשת, וכתש בה מצד הצר ולא מצד הרחב, דיו בכך כדי להתיר לכתחלה. וכן העלה הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס מב) וז"ל: הכלל העולה לענין הלכה שאם כותשים את התמרים והאגוזים ושאר מיני פירות הנאכלים, יש להתיר להם לכתוש אותם במכתשת בשינוי מעט, שבמקום לכתוש בצד הרחב שהדרך לדוך בו, הופך את יד המכתשת, וכותש מצד הצד, שאין דרכם לדוך בו. וכיון שאין כאן אלא איסור דרבנן בלבד, מותר בשינוי כזה. וכן נוהגים. וסיים, ושלחתי לשאול על מנהג עיר הקודש ירושלים ת"ו, והשיב לי הרה"ג החסיד מהר"ר אליהו מני (נר"ו) שכן המנהג בעה"ק ירושלים שהופכים את יד המכתשת ודכין בה בשבת וכמו שנהגו פה בגדאד. ע"כ.
ומעתה לאור האמור נראה שמותר לדוך תמרים ואגוזים יחדיו במכתשת, ובכדי שלא יעשה כמו שהוא עושה בחול, ישנה קצת, שיהפוך יד המכתשת ויכתוש בצד הצר ולא בצד הרחב, על מנת שיאכל לאלתר. ואז אין בזה שום חשש. (ומה שרצה הרהמ"ח בתוך דבריו לאסור משום ממחק וממרח, כי ברצון העושה כן שהאגוזים יהיו נשחקים היטב ונימוחים כדי שיהיו נבלעים בתמרים. והביא ממ"ש הש"ע (סי' שכח סכ"ב), שאין לסוך המכה בחלב (בצירי), מפני שהוא נימוח. ע"כ. באמת שאין זה ענין לסיכה בחלב, שכאן הוא דבר מאכל, וקי"ל אין דין ממרח באוכלין. וכמ"ש המרדכי (ר"פ כלל גדול). וכן פסק הרמ"א בהגה (ס"ס שכא) וז"ל: ומותר להחליק האוכל בשבת ולמרחו, ולא הוי בזה משום ממחק. (ופירש המשנה ברורה, כלומר שאע"פ שבשעוה ובזפת הממרח ומחליק פניהם יש בו משום מלאכת ממחק, באוכלין שראוים לאכילה אין לחוש לכך, דלאו מידי קא עביד. ע"ש). (ושו"ר מ"ש בשו"ת ודובר שלום חאו"ח סי' ז). ודון מינה לנ"ד. אולם לכאורה כיון שעל ידי הכתישה מתמצא הלחלוחית של התמרים עם האגוזים ונילוש יחדיו, יש לדון לאסור מטעם איסור לש. וראיתי באגלי טל מלאכת לישה (ס"ק ל אות ה) שכתב, שלדעת רבי דס"ל (שבת קנה:) שהנותן מים לקמח חייב, שהחיוב הוא על ההרכבה של המים והקמח, הלש בלחות עצמו מבלי משקה לא מקרי לישה, אבל לר' יוסי בר' יהודה (דקי"ל כוותיה) דאמר אינו חייב עד שיגבל, אפילו לשו בלחות עצמו בלבד, חשיב לישה, כשנעשה גוש אחד וכו'. וע' בקצות השלחן (סי' קל בבדה"ש אות ח). אולם הגאון החזון איש (סי' נח אות ח) כתב, יש לעיין בפירות הנדבקים ונעשים גוש אחד ע"י ריסוקם, מפני שהשרף שבהם מרובה באופן שנדבקים ונעשים גוש אחד, אם יש בריסוקם משום לש, ומסיק, ואפשר שאין דין לישה אלא בנתינת משקים לדבר יבש, אבל בריסוק פירות אע"פ שהם מתדבקים במימיהם אין שם "לש" עליו, וכן נראה. ע"כ. ובשו"ת זבחי צדק ח"ג (סוף עמוד קלג) כתב, ובשעת לימודינו בדין זה דנ"ד בישיבה, יש מי שרצה לפקפק בענין שחיקת התמרים עם האגוזים משום איסור לישה, וא"כ אפילו ע"י שינוי אסור, והשיבו לו חכמי הישיבה הי"ו, דהאי לא מקרי לישה, דלישה בלי שום משקה לא חשיב לישה, ואפילו את"ל דהוי לישה, הרי מצינו בקמח קלי דשייך בו לישה, אע"פ כן התירו לגבל אותו מעט מעט. כמ"ש בש"ע (סי' שכא סעיף יד), וה"נ דכוותה שרגילים לדוך מן התמרים והאגוזים דבר מועט לצורך התינוקות, או לצורך הזקנים, ואוכלים אותם לאלתר, שרי. ע"ש. הילכך הדבר מותר בלא שום חשש.
<h4>(כב)</h4>
ח"א חאו"ח סימן כ נסתפק הרב במי שתולש בפיו פרי מן האילן, אם יש בו איסור תורה. וכתב דנפקא מינה לחולה שאין בו סכנה, שמותר לו איסור דרבנן, והוצרכו לתלוש מן האילן פרי בעבורו, דאי אמרינן שאין בו איסור תורה שרי לתלוש בפיו את הפרי. ע"כ. ולכאורה יש לדון על הנפקותא הזאת, שהרי פירות הנושרים מן האילן בשבת או ביו"ט אסורים משום מוקצה, וכבר האריך הגאון רעק"א בתשובה (ח"א סי' ה), אם מותר לחולה שאין בו סכנה לאכול מפירות הנושרים מן האילן בשבת, וכתב במסקנתו לדעת הר"ן, דס"ל דמוקצה מקרי מאכל איסור, דבשבת ויו"ט כל מוקצה הוי חתיכה דאיסורא. וכבר נפסק ביו"ד (סי' קנה ס"ג בהגה), שהחולה שאין בו סכנה אסור שיאכל או ישתה דבר האסור מדרבנן. [וכן הוא בתשובת הרשב"א שהובאה בב"י (יו"ד סי' קכב). וכ"כ הר"ן (ע"ז כח.) גבי בכל מתרפאים חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד]. ע"ש. וא"כ גם אם אין איסור תלישה בפיו מן האילן מן התורה, מ"מ הרי עכ"פ הוא מוקצה, דלא עדיף מפירות שנשרו מן האילן בשבת, ואין להתיר מוקצה לחולה שאין בו סכנה. וכן מצינו מפורש להרא"ה בבדק הבית (דף פט ע"א) שכתב, וקי"ל בחולה שאין בו סכנה, שאין מתירים לו לאכול איסור דרבנן כגון שמנו של גיד וכיו"ב, וכן הדין במוקצה, שאסור בודאי לחולה שאין בו סכנה. ואע"ג דשרינן (בכתובות ס.) לגונח לינק חלב מן הבהמה בשבת, משום דהוי מפרק כלאחר יד, התם לאו מוקצה הוא, דהאי בהמה לא איתקצאי אלא מחמת איסור שחיטה, ובכל מאי דאפשר לאתהנויי בלא איסור שחיטה שרי. ע"כ. (וע' בחידושי הגרעק"א (סי' ה דף ד ע"ד). ובספר ישועות יעקב (סי' שט סק"א). ודו"ק). וכ"כ האחרונים לאסור ע"פ דברי הרא"ה, כמ"ש הרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל סט סי' ג, עמוד שו), שמבואר בפוסקים שאין מתירים שום איסור דרבנן לחולה שאין בו סכנה, כגון שמנו של גיד וכיו"ב. ואפילו מוקצה, שאיסורו הוא רק מחמת היום, חשיב איסור אכילה, ואסור לחולה שאין בו סכנה, ואפילו אי אפשר לו להשיג רפואה בהיתר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצו), ובשו"ת דברי יעקב שור (סי' ג), ובשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' נו). וכן פסק הגרא"ח נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן סי' קלד סק"ח). ע"ש. ובאמת שהגאון רעק"א יכול לתרץ ולומר שאין סתירה לדבריו מד' הרא"ה הנ"ל, כי הרא"ה סיים שם, שאפילו החולב כדרכו לא עביד איסורא דאורייתא, ומש"ה התירו לגונח לינק דהוי מפרק שלא כדרכו. ע"ש. (ואזיל בשיטת הרמב"ן רבו בחי' לשבת (קמד:) שהחולב בשבת אינו חייב מן התורה, דאין דישה אלא בגידולי קרקע. וכ"כ הריטב"א (כתובות ס.). ע"ש). נמצא דס"ל שלא התירו לחולה שאין בו סכנה איסור שבות, אלא שבות דשבות בשינוי, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' שכח סעיף יז), כדעת הר"ן (פרק שמונה שרצים קח: ד"ה ומהא שמעינן), שאם אין סכנת אבר אין להתיר שבות ע"י ישראל, לחולה שאין בו סכנה, אלא בשינוי. ומוקצה הוי כאיסור שבות. אבל הגאון רעק"א י"ל דאזיל לשיטת הרמ"א בדרכי משה (סי' שכה סק"ח), שכתב, שהעיקר כמ"ש הרב המגיד (פ"ב מהל' שבת ה"י), שלדעת הרמב"ם כל שבות מותר ע"י ישראל, בין שבות דאמירה לעכו"ם, בין שבות הנעשה ע"י ישראל. ע"ש. וכן מבואר בתשובת הרשב"א (ח"ג סי' ערב), הובאה בבית יוסף שם בד"ה ומ"ש אפילו, שחולה שאין בו סכנה כלל, דברים שאין בהם אלא איסור שבות דרבנן, נעשים אפילו ע"י ישראל. הילכך נ"ל כיון דספיקא דרבנן היא נקטינן לקולא. עכ"ד הרמ"א. ולפ"ז איסור מוקצה הוא ככל איסור שבות דשרי לחולה שאין בו סכנה. וניחא שיטת הגרעק"א. ומיהו לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן בש"ע שאין להקל בשבות כדרכו ע"י ישראל, אפילו לחולה שאין בו סכנה, צריך להחמיר במוקצה. וכמ"ש הגרעק"א (ריש סי' ה), שלשיטת הר"ן שאסור לישראל לעשות שבות כדרכו לחולה שאין בו סכנה, גם החולה עצמו אסור לעשות לעצמו לרפואתו איסור שבות, וגם לאכול פירות הנושרים, דהוי מוקצה, לא קיל טפי משאר איסור שבות דרבנן, ואסור לחולה לאוכלם. עכ"ל. וכן מצאתי בשו"ת מטעמי יצחק (חאו"ח סי' ג דף י רע"ב). ע"ש. ולפ"ז ניחא דברי המג"א (סי' שכח ס"ק טו) על מ"ש הרמ"א בהגה, שמותר לומר לגוי בשבת לעשות תבשיל לקטן, דסתם צרכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי, וכתב ע"ז המג"א, ומותר להאכילו מוקצה בידים, אם אי אפשר בענין אחר. ע"כ. ומוכח שגם לחולה שאין בו סכנה מותר להאכילו מוקצה, משום דאזיל לשיטת הרמ"א דס"ל בדרכי משה דשבות ע"י ישראל מותר. והפמ"ג שם העיר מד' מרן הש"ע שפסק כסברת הרמב"ן, שע"י ישראל בעינן שבות בשינוי. וכתב, שאע"פ כן התירו בטלטול וכו'. ע"ש. ולפי מש"כ אתי שפיר, שזהו לד' הרמ"א בדרכי משה שפוסק להתיר שבות כדרכו ע"י ישראל, כד' הרשב"א וה"ה לדעת הרמב"ם. ולפי האמור יש ליישב מ"ש המהר"ח אור זרוע בתשובה (סי' קפח), וז"ל: שאלתי לרבותי אם יהא מותר ביו"ט לרעב לאכול פירות מן המחובר, כמו שהתיר רבינו תם (בתוס' יבמות קיד.) לינק מבהמה טהורה ביו"ט. ומעתה גם אם תלשם גוי יהיו מותרים באכילה, כיון שאין הישראל נהנה ממלאכת הגוי, כדרך שהתיר ר"ת מטעם זה (בתוס' שבת קכב.), מים שהביא עכו"ם בשבת דרך רשות הרבים. ע"כ. ולכאורה איך רצה להתיר לאכול פירות מן המחובר לרעב, והרי אפילו לחולה שאין בו סכנה אסור להאכילו מוקצה. ולפי האמור י"ל דס"ל כהרשב"א וה"ה שמוקצה מותר לחולה שאין בו סכנה, וס"ל שהרעב שאין לו דבר היתר לאכול, הוי כחולה שאין בו סכנה. ועכ"פ נראה מדברי מהר"ח אור זרוע דפשיטא ליה שאין איסור מן התורה בתלישת פירות מן המחובר, בפיו. אלא שי"ל שזהו רק ביו"ט שהותר בו מלאכת אוכל נפש, ואין איסור קוצר ותולש ביו"ט רק מדרבנן. וכמ"ש בש"ע (סי' תצה). וצ"ע.
ובעיקר הדין אם התולש בפיו חייב מן התורה, דרש"י (סוכה לו:) כתב, שאין לך תלישה גדולה מזו. דמשמע דהוי איסור תורה. וכמ"ש הבכור שור (שבת עג:). וכתב, דהא דאמרינן במנחות (ע:) דאי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם, היינו דוקא על האכילה, אבל על התלישה חייב. (וכ"כ בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג חאו"ח סי' לו אות ג). אבל המג"א (סי' שלו ס"ק יא) כתב, שאף לרש"י אין איסורו אלא מדרבנן. והביא כל זה הרהמ"ח. והנה בשו"ת הר הכרמל (חאו"ח סי' כג) נשאל על מה שאומרים עמי הארץ שמותר לתלוש בפיו מן המחובר בשבת, אם דבריהם נכונים. והשיב שעכ"פ יש בזה איסור מדרבנן. והעיר עליו מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' עז) שלא זכר מהנ"ל. והוסיף להעיר מהתוספתא (שבת פרק י) דאיתא התם, התולש כלאחר יד במרפקו "ובפיו" פטור. והובאה בספר טל אורות (דף כא.). אלא שהרמב"ם והראשונים לא הביאו התוספתא כלל. וצ"ע. עכת"ד. גם בשו"ת לבושי מרדכי (תרצ"ז, סי' ט) העיר בזה מהתוספתא שהובאה בנשמת אדם (כלל יב). ע"ש. וכן פסק באגלי טל (מלאכת קוצר סעיף טו), והביא מקור לזה מהתוספתא הנ"ל, אך סיים, שאם תלש בפיו כדי למהר אכילתו חייב. וע"ש במקורותיו. גם בספר אור שמח (הל' שבת פרק כא ה"ו) העיר מהתוספתא, והניח דברי רש"י (סוכה לז:) בצ"ע. וע' בגליוני הש"ס, ובערוך לנר (סוכה לז:), ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קמו). ע"ש. ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונט' אחרון סי' לו) העיר מיבמות (קיד.), אבא שאול אומר נוהגים היינו שיונקים חלב מבהמה טהורה ביו"ט, משום דהו"ל מפרק כלאחר יד, וביו"ט שהוא איסור לאו לא גזרו רבנן. ופירשו התוס' שהיו יונקים מחמת רעבון. ע"ש. (וכן בשו"ת לבושי מרדכי העיר מזה, וכבר העיר מזה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קפח וקצט). וע"ע בספר מנחת פתים או"ח סי' שלו. ודו"ק). אולם בשו"ת יד סופר (סי' יט) כתב, שדברי רש"י (סוכה לז:) כפשטם שיש בזה איסורא דאורייתא. ונדחק לומר שהתוספתא מיירי בדבר שאינו מתכוין וכו'. ושוב כתב שי"ל שאם תלש בפיו ואכלו חייב, דאחשביה לתלישה בהכי. והתוספתא מיירי בתולש בפיו ולא בשביל אכילתו, לכן פטור. ע"ש. עכ"פ לדינא אין נפקא מינה מזה לדין חולה שאין בו סכנה, שגם עליו יש לאסור משום מוקצה.
<h4>(כג)</h4>
ח"א חאו"ח סימן כא נשאל הרהמ"ח בדין חולה שיש בו סכנה שצריכים לשחוט לו עוף בשבת, והביאו לשוחט עוף גדול לשחיטה, שיש בו יותר מכדי צרכו של החולה, ויש להם בביתם עוד עוף קטן, אשר יספיק לחולה, האם יש להקפיד שלא לשחוט אלא את העוף הקטן, והעלה שיש להקפיד על כך, שגם בזה יש דין ריבוי בשיעורים. וכן פסק בספרו בן איש חי (פרשת תצוה אות טז). ובספרי הליכות עולם ח"ד (עמוד רכב) פסקתי שאין להקפיד על כך, ויכול השוחט לשחוט את העוף הגדול, אם רצונם בכך, כי האיסור של השחיטה בשבת הוא משום נטילת נשמה, כדאיתא בשבת (עה.). וכן פסק הרמב"ם (פרק יא הל' א). ובזה אין חילוק בין קטן לגדול, וכדאמר ר"א (שבת קז:) כל ההורג כינה בשבת כהורג גמל בשבת. והנימוק לזה כתבתי שם, כי הנה המנחת חינוך (במוסך השבת במלאכת הוצאה אות לט) העיר בזה מהגמרא חולין (טו:) השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא, מ"ט כיון שאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה כי קא שחיט אדעתא דחולה קא שחיט. (פירש רש"י, וליכא למגזר שמא ירבה בשחיטה בשביל בריא דהא משום כזית בשר לחולה בעי למשחט כולה). והמבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזרה שמא ירבה בשבילו. וקשה לפי מ"ש הר"ן (ביצה יז.) דריבוי בשיעורין בשבת אפילו בבת אחת אסור מן התורה, א"כ למה לא גזרו גם בשוחט לחולה בשבת שיהיה אסור לבריא, גזרה שמא ירבה בשבילו, דהיינו שישחוט עוף גדול יותר מהנצרך לחולה, דהא הריבוי בשיעורין הוי איסורא דאורייתא וכו'. ע"ש. וראיתי להגאון אור שמח (פרק יח מהל' שבת ה"א) שכתב, הנה במלאכת הקצירה אם יש גרוגרת בעוקץ אחד ושתי גרוגרות בעוקץ אחד, והחולה צריך לגרוגרת אחת בלבד, וקצר העוקץ של שתי גרוגרות חייב, משום שהרבה בקצירה, כדמוכח במנחות (סד.) ובדברי רבינו הרמב"ם (פ"ב מהל' שבת ה"ט). אולם במלאכת נטילת נשמה שצריך לחולה כזית, ויש לפניו עוף קטן ועוף גדול, מוכח בחולין (טו:) דגבי שחיטה לא גזרינן שמא ירבה בשבילו בשחיטת עוף גדול, וא"כ מותר לו לשחוט עוף גדול. וה"ט משום דקצירה צריך שיעור באוכלים, וא"כ המלאכה אינה תלויה בעוקץ אלא באוכל הנקצר מחיבורו, ולכן כשמרבה בשיעור חייב, אבל נטילת נשמה החיוב שלה בכל שהוא, ואפילו בעוף שאין בו כזית, וכיון שהחיוב הוא על הנשמה שנוטל, ולא על שיעור הבשר, לא שנא עוף קטן לא שנא שור הבר כולהו חדא נטילת נשמה הוא. וע' בר"פ החובל (בבא קמא פד.), גבי אדם קטן (ננס) שהרג אדם גדול, נשמה שקיל מניה, נשמה נשקול מניה. עכת"ד. גם בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' יז) כתב להקשות על שיטת הר"ן דס"ל דריבוי בשיעורין אפילו בבת אחת אסור מדאורייתא, שא"כ היה לנו לגזור גם בשחיטה שמא ישחוט עוף גדול יותר מהנצרך לחולה. וכתב, שצריך לחלק דדוקא בההיא דמנחות (סד.) שהגרוגרות נפרדות זה מזה על העוקץ נקראת הבצירה על כל אחת ואחת מהן בפני עצמה, ואע"פ שהוא תולש העוקץ של שתיהן ביחד, מ"מ כיון שהן נפרדות זו מזו, אסור מן התורה משום ריבוי בשיעורין, וכן אם מוסיף חתיכות בקדרה, אע"פ שאינו אלא בישול אחד, מ"מ שם מלאכה נקרא על כל פרט ופרט, אבל בשחיטה לא איכפת לנו אם הוא מרבה בשיעור כיון שהכל גוף אחד, ואפילו אם די לחולה בעוף קטן והוא שוחט עוף גדול אינו עושה איסור תורה בזה. ע"כ. אמנם בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סוף סי' כא) עמד ג"כ בקושיא זו, והביא דברי האמרי בינה, וכתב עליו, ובמחכ"ת אין טעם בחילוק זה, שאע"פ שהגרוגרות נפרדות זמ"ז, מ"מ הרי אינו תולש אלא רק את העוקץ, שהוא עצם אחד, ודומה ממש לשחיטת עוף או בהמה ששוחט הסימנים בלבד ומתקן ע"י כך כל איבריהם וכו'. ע"ש. אולם הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קעז, דף קפג סע"א) כתב להסביר דברי האמרי בינה, כי מ"ש ברב פעלים להשוות שחיטת עוף גדול במקום שמספיק לחולה עוף קטן, לזה שקוצר עוקץ אחד עם שתי גרוגרות, במקום שיקצור עוקץ עם גרוגרת אחת, לפע"ד יש לחלק ביניהם, כי במלאכת הקצירה הוא מפריד הפרי ממקום גידולו, ולכן כשקוצר שתי גרוגרות בעוקץ אחד, הלא שתי גרוגרות נקצרו ממקום גידולן, ואף ששתיהן נקצרו בפעולה אחת, מ"מ הא קמן ששתי גרוגרות נקצרו, ויש כאן ריבוי בשיעור המלאכה, משא"כ בשוחט עוף גדול במקום עוף קטן, הרי המלאכה היא נטילת נשמה, ובנטילת נשמה לא שייך שיעור, מה לי נשמת עוף גדול מה לי נשמת עוף קטן, נשמה אחת היא שניטלה, ואין כאן ריבוי בעצם המלאכה, וריבוי בשר הנשחט אינו משפיע על עצם המלאכה, ולהכי לא גזרינן לגבי השוחט בשבת שמא ירבה בשחיטה של עוף גדול, ושוב מצא כן בדברי האור שמח הנ"ל. ע"כ. (וע' בתשובת רב פעלים שם בד"ה והנה חכם אחד, שהביא חילוק זה בשם חכם אחד, ולא קיבלו. ע"ש. וע' בספר תהלה לדוד (סי' שיח סק"ח וסי' שכח ס"ק יח) וי"ל ע"ד. ודו"ק.(
ויש להוסיף קצת ליישב קושית המנחת חינוך הנ"ל שלמה לא גזרו בשוחט שמא ירבה בעוף גדול או בבהמה גדולה יותר מהנצרך, כמו שגזרו בדין המבשל, עפ"ד התוס' פסחים (כד:) בד"ה פרט לאוכל חלב חי, (דחשיב שלא כדרך הנאה), והא דאמרינן בפרק גיד הנשה (חולין קב:) אכל צפור טהורה בחייה בכל שהוא, במיתתה בכזית, שאני עוף שהוא רך וחזי לאומצא וחשיב דרך הנאתו. ע"כ. ומשמע שבשר בהמה חי לא חשיב דרך הנאה. וע"ע במג"א (סי' שח סעיף לא בס"ק נו) דמ"ש הש"ע שם שבשר חי מותר לטלטלו, מיירי במין דרכיך דחזי לאומצא, כמ"ש בס' יראים, ושכ"כ בעל המאור (ר"פ כא) וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב תפארת ישראל (פי"א דמנחות משנה ז) שבשר בהמה חי לא חזי לאכילה וחשיב שלא כדרך הנאה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' לה) שאכילת בשר בהמה חי לא חזי לאכילה לרוב בני אדם, והאוכלו חי באומצא בטלה דעתו אצל כל אדם, זולת בשר בר אווזא דרכיך, וכמ"ש בשבת (קכח.). ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קנ), ובשואל ומשיב שתיתאה (סי' לז), ובילקוט הגרשוני על ש"ע א"ח (בקונטרס אהל יוסף אות סב). והן אמת שבחידושי הרשב"א שבת (קכח.) מבואר להדיא שגם בשר בהמה חי חזי לאומצא, ומותר לטלטלו. וכ"כ הריטב"א והמאירי שם. גם הקרבן נתנאל (שבת קכח.) השיג על המג"א הנ"ל, דליתא, שא"כ למה חילק הש"ע בין בשר חי לדג תפל, לפלוג ולתני בדידה בין בשר עוף לבשר בהמה, אלא ודאי שגם בשר בהמה חזי לאומצא. ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. ע"ש. וכ"כ בתורת שבת (סי' שח סק"נ). וכן העלה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קכ). ובשו"ת בית אב (סי' צא) ובשו"ת נחלת בנימין (סי' סז) ובשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' עא) ובמחנה דוד (אהל פט). ובס' משנה ברורה ובביאור הלכה שם ובכף החיים שם. (וע"ע בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' ו), ובמש"כ בס' חזון עובדיה ח"א סי' כז עמוד תלט והלאה). ע"ש. מכל מקום י"ל שלא גזרו שמא ירבה בשבילו אלא בתבשיל מבושל שאדם אוכלו להנאתו, ואשכחן שהחמירו חז"ל במידי דאכילה יותר משאר דברים, כמו בפת שאפה הגוי לעצמו בשבת שיש אוסרים לאוכלו בשבת, אע"פ שבנר שהדליק גוי לעצמו לא החמירו, והתירו להשתמש לאורו. וה"ט דבמידי דאכילה אדם להוט יותר, ומש"ה גזרינן טפי. (ע' סי' שכה ס"ד ובמשנ"ב שם ס"ק טז), וה"נ גזרו במבשל בשבת לחולה גזרה שמא ירבה בשבילו בתבשיל שנהנה ממנו, אבל בשר בהמה חי או אפי' בשר עוף חי, שאינו מאכל תאוה, והאוכלים בשר בהמה חי באומצא הם מיעוטא דמיעוטא דבטלי במיעוטייהו. ואפי' בשר עוף חי אין הנפש מתאוה לו, עד שיצטרכו חז"ל לגזור שמא ירבה בשבילו בעוף גדול כדי לאוכלו באומצא. ועכ"פ הטעמים שכתבו האחרונים הנ"ל הם נכונים בטעמם ובנימוקם שאין לגזור שמא ישחוט עוף גדול, דלא שייך ריבוי בשיעורין דנטילת נשמה, שהכל נשמה אחת, ואין הבדל בין עוף גדול לקטון. וכן העלה הגאון רבי ראובן זליג בנגיס בספר לפלגות ראובן על חולין (טו:), דדוקא התולש עוקץ אחד עם שתי גרוגרות, שיכול להפרידם, ואפשר הדבר ע"י תלישת עוקץ אחד עם גרוגרת אחת, שייך ריבוי בשיעורין, דדמי למבשל שמוסיף עוד חתיכה. משא"כ בעושה מלאכה אחת שאי אפשר לחלקה ולהפרידה, כמו השוחט, אף להר"ן שוחט עוף קטן שוה איסורו לשוחט השור הגדול. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' עד אות ד). וע"ע בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סוף סי' צד) שג"כ כתב להתיר. ע"ש. הילכך מה שהעלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל, וכן בספרו בן איש חי, שאם יש לו עוף קטן אסור לו לשחוט עוף גדול, אינו מוכרח להלכה, וכמ"ש האחרונים הנ"ל. ומ"ש הכף החיים (סי' שכח ס"ק פז) להחמיר ג"כ בזה, ונמשך אחר דברי הגרי"ח, לא זכר שר דברי האחרונים שהתירו בזה. (וע' בערוך השלחן סי' שיח סעיף טז. ודו"ק.) ולכן המיקל בזה כשיש לו איזה טעם כל שהוא בכך, יש לו על מה שיסמוך. ודו"ק.
אולם אם צריכים להדליק נר לחולה שיש בו סכנה, או ליולדת, ויש לפנינו שתי מנורות נפט, האחת יש בה נפט שיעור הצריך לחולה, והשניה יש בה נפט הרבה שיספיק להרבה שעות שלא לצורך החולה. כתב הגרצ"פ פרנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קעז) שיש להחמיר להדליק מנורת הנפט שיש בה השיעור הקטן. וראיה לזה ממ"ש הנימוקי יוסף פ"ב דב"ק שאפילו למ"ד אשו משום חציו, כל שסופו להדלק חשוב כאילו הדליקו בידים באותו רגע של מעשה ההדלקה. ולפ"ז ה"נ המדליק בשבת לחולה נחשב כאילו הדליק בידים כל הנפט שסופו להדלק, והוי ריבוי בשיעור ההדלקה. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת חלקת יואב ח"א (סי' י) כתב, שאין מדקדקים כשמדליקים נר בשבת לחולה שיש בו סכנה שלא ידליקו אלא נר שלא יהיה דולק הרבה שעות יותר מכפי צורך החולה. אולם תנא דמסייע ליה להגאון הר צבי, הוא האבני נזר חאו"ח (סי' סט אות ב) שאם יש לפניו שתי נרות, האחת לא תדלוק יותר משעה אחת, ומספיק זה לצורך החולה, והאחת תדלוק שעות רבות, אסור להדליק הגדולה וכו'. ע"ש. וכן עיקר. ולכאורה נראה שבהדלקת נר חשמל אפילו יש מנורה במספר גדול אין צורך לדקדק לקחת מנורה של מספר קטן, שהכל הדלקה אחת. וכמ"ש הגרש"ז אוירבך, הובא בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט (דף עו סוף ע"א), שהרי בזה לא שייך טעמו של הגרצ"פ הנ"ל. ואף שמדברי הרב ציץ אליעזר נראה שגם בחשמל צריך לדקדק בזה. לפמש"כ יש מקום לדחות. אולם שו"ר בספר שמירת שבת כהלכתה מהדורא בתרא (פרק לב סעיף סז עמוד תנ) שהגרש"ז אוירבך חזר בו, וכתב שיש להדליק המנורה הקטנה, כי בהדלקת הנורה הגדולה הוא מבעיר חוט של מתכת גדול יותר. ע"ש. וכן ראוי להחמיר.
<h4>(כד)</h4>
ח"א חאו"ח סימן כב הרב המחבר נשאל, אודות אשה שיש לה מרכבה עם סוסים שלה, ואחר שקבלה שבת עם הדלקת הנרות נזכרה שעליה לשלוח חפץ מסויים לחבירתה אשר בבית אחר דרך רשות הרבים, ע"י המשרת שלה שעדיין לא קיבל שבת, האם מותר לה לשלוח החפץ במרכבתה ע"י המשרת, ע"פ מ"ש מרן בש"ע (סי' רסג סעיף יז), שאפי' אם קיבל עליו שבת מבעוד יום מותר לומר לחבירו לעשות לו מלאכה. והשיב, נידון השאלה הנ"ל אינו דומה למ"ש בש"ע סי' רסג, יען כי בנידון דידן יש איסור דשביתת בהמה שאסור מן התורה, ומכיון שהאשה קיבלה עליה שבת נתחייבה בעשה דשביתת בהמתה, וידוע שפוסקים רבים סוברים שיש דין רשות הרבים גם בזה"ז מן התורה, וכן הוא דעת מרן שקבלנו הוראותיו, ואע"פ שיש אומרים שלדעת מרן אין לנו רה"ר בזה"ז מה"ת, כתבתי במקום אחר שאין זה עיקר, ולכן אע"פ שלא גזרו איסור שבות דרבנן בבהמה, כדאיתא (בסי' שה סעיף יב), בנ"ד איסורא דאורייתא של הוצאה מרשות לרשות, והעברת ד' אמות ברה"ר, ומאחר שהאשה בנ"ד כבר קיבלה שבת היא מוזהרת על עשה דשביתת בהמתה ואסור לה לשלוח החפץ במרכבתה דרך רה"ר. וכבר כ' הגרע"א בתוספותיו (ר"פ במה בהמה) שאף שי"ל דנשים פטורות ממ"ע דשביתת בהמה, דהו"ל מ"ע שהז"ג, מ"מ כבר כ' הר"ן דבכל מילי דשבת נשים שוות לאנשים. וכ"כ הפמ"ג (במש"ז סי' שה סק"א). ודבר זה ברור הוא שהנשים שוות לאנשים. ובשו"ת שם אריה (חאו"ח ס"ס ב) הביא בשם רב אחד ראיה לזה מהגמ' (שבת נד:) פרתו של ראב"ע וכו', תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה וכו', והרב שם אריה דחה שי"ל שהיתה מחמרת אחריה, דאיכא איסור לאו, ונ"ל שאין זו דחיה, דמאן דכר שמיה דמחמר כאן, אלא נ"ל לדחות ראיה זו מטעם אחר, שי"ל ששכנתו היה לה בעל, שיש לו בה קנין פירות, וקנין פירות כקנין הגוף דמי, ונמצאת הפרה כאילו היא של בעלה, ומחוייבת בהשבתתה מצד בעלה שהוא איש החייב בשביתת בהמה. עכת"ד. והנה כדחיית הרב שם אריה שי"ל שהיתה מחמרת אחריה, כתב גם בשו"ת כוכב מיעקב (סי' קב). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לג אות ו) שכתב, דהא דאמרינן בפ"ק דע"ז (טו.) באיסור מכירת בהמה גסה דה"ט משום מחמר, ולא קאמר משום שביתת בהמתו, י"ל לפי מ"ש הפמ"ג שיש להסתפק אם הנשים מצוות על מ"ע דשביתת בהמה, כיון דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, ולפ"ז י"ל שכיון שגזרת איסור מכירת בהמה גסה גזרו על הכל, הוצרכו לומר משום מחמר דאיכא לאו, וגם נשים מוזהרות עליו, ואין סתירה לד' הפמ"ג ממתני' דפרתו של ראב"ע היתה יוצאת ברצועה שבין קרניה שלא ברצון חכמים, ואמרינן התם לא שלו היתה אלא של "שכנתו" היתה, דמ"מ אין מזה הוכחה שהנשים מצוות על שביתת בהמתן, שי"ל דמשום מחמר נגעו בה, שהיתה הולכת אחריה, אי נמי שאפילו אם אין הנשים מצוות מן התורה במ"ע דשביתת בהמתן, איסור מדרבנן מיהא איכא דהוי עובדין דחול, כמו לדידן ביו"ט, כמ"ש בש"ע (סי' תצה ס"ג). עכת"ד. וע"ע בתפארת יעקב על המשניות. ע"ש. ומה שדחה הגרי"ח שהאיסור משום לתא דבעל שקנין פירות כקנין הגוף דמי, לכאורה תמוה דהא אנן קי"ל ביבמות (לו:) כריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וכן פסקו הרמב"ם (פרק יב מהל' זכיה הלכה יג) והטוש"ע חו"מ (סי' רנז ס"ה). והן אמת שהתוס' גיטין (מח.) כתבו דלא קי"ל כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, אלא בההיא דהכותב לבנו מהיום ולאחר מיתה, משום דאבא לגבי בריה מחיל, אבל בעלמא קי"ל קנין פירות כקנין הגוף דמי. ע"ש. אולם לשיטת שאר הפוסקים נראה דבכל דוכתי קי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. וכמ"ש הקצות החושן (סי' רנז סק"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' לד דף מד ע"ב), דמ"ש התוס' דלא קי"ל כריש לקיש אלא בההיא דהכותב, הא ודאי דליתא, שכל הפוסקים ראשונים ואחרונים פסקו להדיא כריש לקיש לכל מילי, וגם לפום שינוייא בתרא של התוס' נראה להדיא דלא ס"ל הכי. ע"ש. (וע' בשו"ת מהרימ"ט ח"א (ס"ס ג), ובספר דרכי הים (דס"ח ע"ד). ע"ש.) ועוד י"ל שאפי' לתירוץ התוס' הנ"ל, הרי קנין פירות אינו אלא תקנת חכמים, כדאיתא בכתובות (מז:) ובכמה דוכתי, ובאנו למחלוקת הפוסקים אם קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ודעת הגרי"ח בספר רב ברכות (דף יט ע"ב) כד' התוס' והרא"ש דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ע"ש. ואם אין לאיש רק קנין דרבנן, אפשר דהוי כאיסור שבות שלא גזרו בבהמתו. ושו"ר בשו"ת חמדת משה (חאו"ח סי' ט), שהביא השגת התפארת ישראל, על מה שנסתפק הגרע"א אם הנשים מצוות על עשה דשביתת בהמה, דאשתמטיתיה מתני' פרתו של ראב"ע, תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו וכו'. וכ' ע"ז, ולפע"ד בודאי שלא נעלם מהגאון משנה וגמ' מפורשת באותו פרק שעוסק בו, אלא דס"ל שבהמה זו היה בה קנין פירות לבעלה, וראב"ע ס"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ומש"ה לא מיחה בה, דס"ל דהוי מ"ע שהז"ג ונשים פטורות, וחכמים ס"ל קנין פירות כקנין הגוף דמי, והיה לו למחות משום קנין הבעל, אבל אשה שאין לה בעל לכ"ע אינה מצווה על שביתת בהמה, משום דהוי מ"ע שהז"ג, כספקו של הגרע"א וכו'. ע"ש. ולכאורה קשה, דאם איתא דלחכמים דראב"ע ס"ל קנין פירות כקנין הגוף, אמאי פסקינן ביבמות (לו:) כריש לקיש, והא חכמים ס"ל כר' יוחנן דק"פ כקנין הגוף דמי. (וע' תוס' יבמות לו. ד"ה הלכתא). וי"ל דמצי לדחויי דלכ"ע קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, אלא דפליגי בעיקר הדין אם הרצועה שבין קרניה חשיבא משאוי או לא. (וע' בשו"ת מתת ידו (חיו"ד סי' ו) בהגה, שג"כ תירץ שהיה בעל לשכנתו, והיה לו בה קנין פירות, כדין נכסי מלוג, ולכן היה מוזהר על זה. ע"ש. ויש להשיב על דבריו כאמור. וע"ע בספר נתיבי עם בדרשותיו (עמוד רמב). ע"ש. וע' בתוס' יבמות (סו רע"א), דהא דתנן עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה, אפי' למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי, מ"מ לא חשיבי בהכי "קנין כספו", כיון שאין הגוף שלו, כמו שאין יוצאים בשן ועין לאיש, אפי' למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי, כדאמרינן בב"ק (פט:). ע"ש. ולפ"ז י"ל ג"כ דלא קרינן ביה למען ינוח שורך וחמורך, כיון שאין הגוף שלו. וצ"ע. וע' בט"ז אה"ע (סי' פג סק"א). ודו"ק.(
וחזי הוית להרהמ"ח, שכתב שיש להביא ראיה שאין עליה תשובה, שהנשים חייבות בעשה דשביתת בהמה, משום דבכל מילי דשבת נשים שוות לאנשים, שהרי מבואר בש"ע (סי' רסג סעיף י), שנשים שקבלו עליהן שבת מבעוד יום בהדלקת הנרות, אסורות בעשיית מלאכה, והוא מדין תוספת שבת, והלא אין בתוספת שבת אפילו לאנשים אלא עשה בלבד, וא"כ הו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, ולמה יהיו אסורות בעשיית מלאכה אחר קבלת שבת מבעוד יום, אלא ודאי דבכל מילי דשבת שוות הן לאנשים, ואפי' בדבר שאין בו אלא עשה בלבד, ולפ"ז מוכרחים לומר שהנשים חייבות גם בשביתת בהמתן מהטעם הנ"ל, ותימה על הגרע"א ודעמיה שנסתפקו בזה, ומעתה יש לאסור בנ"ד משום שהיא חייבת בעשה דשביתת בהמה וכו'. ע"כ. והנה אמת נכון הדבר שהנשים חייבות בתוספת שבת ויו"ט, וכמ"ש להדיא התוס' כתובות (מז.) ד"ה דמסר. וע"ע בתוס' ר"ה (ט.) בד"ה ור' עקיבא, שהקשו אהא דתנן ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מדליקין את הנרות, והא אפי' ודאי יום סמוך לחשכה אסור משום תוספת וכו', ושמא משום דסגי בתוספת משהו נקיט הכי. ואם איתא שנשים פטורות מהתוספת, נימא שהתנא דיבר בהוה שמצות הדלקת הנרות מוטלת יותר על הנשים, כדתנן בשבת (לא סע"ב) על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן, על שאינן זהירות בנדה ובחלה ובהדלקת הנר. וכ"כ הרמב"ם (פ"ה מהל' שבת ה"ג) והטוש"ע (סי' רסג ס"ג). ע"ש. אלא ודאי שגם הנשים ישנן במצות תוספת. אולם ראיתי להגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (בכתבים, מע' מ או כ, דף סד ע"ד) שכתב, דאשה אינה מוזהרת על תוספת שבת לכ"ע, דהו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, ולהכי אצטריך קרא לתוספת עינוי יוהכ"פ, דסד"א הואיל ומיעט רחמנא לתוספת עינוי מעונש ואזהרה, לא נתחייבו נשים כלל, קמ"ל. (סוכה כח:). ור"ל דהו"א דהוי בכלל מ"ע שהז"ג שנשים פטורות, וכמ"ש הר"ן. ע"ש. גם ראיתי בהגהות וחידושים להגאון רבי אליהו קוונער בחי' לשבת (לד.) שכ' ג"כ שאין דין תוספת לנשים, בשבת ויו"ט, ויישב בזה קושית התוס' (ר"ה ט.) ספק חשכה אין מדליקין, ותיפוק ליה שאפי' ביום ודאי אסור משום תוספת, א"ו דהיינו לנשים שפטורות מתוספת. ע"ש. וכן מצדד בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (ס"ס מד). ע"ש. ומ"מ העיקר להלכה שגם הנשים חייבות בתוספת, וכדברי הרב המחבר. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נו), ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קעג אות ה). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פא) בסוף ד"ה יקרתו. ובשו"ת קרן לדוד (סי' עה). ע"ש. והנה מרן הב"י (סי' רסא) הביא מ"ש הרב המגיד (פ"א מה' שביתת עשור ה"ו), שדעת רבינו הרמב"ם שאין תוספת דבר תורה אלא בעינוי יוהכ"פ, אבל בעשיית מלאכה אין דין תוספת לא ביוהכ"פ ולא בשבת ויו"ט, וכתב, דלאו דוקא "דבר תורה", אלא אפי' מדרבנן אין תוספת נוהגת בשבת ויו"ט. ע"ש. ואפשר דנפקא ליה מדאמרינן ספק חשכה אין מדליקין, אלמא כל שהוא ודאי יום מדליקין, שאין תוספת בשבת. והאחרונים הביאו עוד ממ"ש התוס' (ר"ה ט.) ד"ה ור"ע, דלר"ג לית ליה תוספת כלל, דקאמר התם, נמנו על שני פרקים הללו והתירום, כלומר על פסח ועצרת בערב שביעית, ואמר בירושלמי (ריש שביעית) שסמכו על המקרא ששת ימים תעבוד וכו', מה ערב שבת בראשית מותר לעשות מלאכה עד שקיעת החמה, אף כל ערב שביעית וכו', וטעם זה ישנו גם במו"ק (ד.) דיליף שבת שבתון משבת בראשית, מה שבת היא אסורה, לפניה ולאחריה מותר וכו'. ע"ש. ומ"מ להרי"ף והרא"ש ורוב הפוסקים מצות תוספת נוהגת גם בשבת ויו"ט. ואפי' להרמב"ם, ס"ל להרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' קיג ורסח) שיש דין תוספת בשבת ויו"ט מדרבנן, וכדדייק לישנא דהרב המגיד, וכו'. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' לג) ונהר שלום (סי' תר). ודו"ק.
והנה הפרי מגדים (מש"ז ס"ס רסו) כתב, ודע שאני מסתפק בתוספת שבת שהוא מ"ע מן התורה, כמ"ש בש"ע (סי' רסא ס"ב), וכן ביוהכ"פ, אם מוזהר באותו זמן על שביתת בהמתו, שביוהכ"פ עצמו אפשר שאינו מצווה על שביתת בהמתו כמו ביו"ט וכו', וכן בשבת כתוב למען ינוח שורך וחמורך, ולא בתוספת שבת. וצ"ע. עכת"ד. ובפמ"ג (סי' שה סק"ד) נסתפק אם החמירו בעשה דשביתת בהמתו מספק, שי"ל דהא דקי"ל סד"א לחומרא מה"ת, הני מילי באיסור לא תעשה, דילפינן מדגלי רחמנא גבי ממזר שספקו מותר, הא בשאר איסורין ספקם לחומרא מה"ת, אבל עשה דקיל מניה (כמ"ש ביבמות ז.), ספקו לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. ובפמ"ג (א"א סי' יז סק"ב) כתב דדוקא באיסור לא תעשה, דהוי בקום ועשה, ס"ל להרשב"א דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. אבל במצות עשה, דהוי בשב ואל תעשה לכ"ע סד"א לחומרא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע ברכות (יב.). וע"ע בספר ליקוטי חבר בן חיים (חלק ה דף מו ע"א). ע"ש. והרהמ"ח הביא דברי הפמ"ג (שבסי' רסו ובסי' שה) הנ"ל, וכתב, שלפ"ז יש לדון להתיר בנ"ד מכח ספק ספיקא, דשמא הלכה כהאומרים שאין לנו רה"ר בזה"ז אלא כרמלית דרבנן, ולכ"ע לא גזרו בבהמה שבות דרבנן, ואת"ל שהלכה כהאומרים שיש לנו דין רה"ר גם בזה"ז שמא אין איסור שביתת בהמה אלא בשבת עצמו, ולא בתוספת שבת ויו"ט. וסיים, ומ"מ נ"ל שאין לסמוך להקל על ס"ס זה, שאין להתיר איסור שבת לכתחלה בס"ס בלבד, כיון דהוי חסרון ידיעה בפלוגתא אם יש לנו דין רה"ר בזה"ז, ועוד שהספק דשמא אין לנו רה"ר הוא נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו, לכן יש להורות לאסור לאשה הזאת לשלוח החפץ במרכבתה שיש בה סוסים שלה אחר שקבלה עליה שבת. עכת"ד. ובמחכ"ת אי משום הא לא איריא, שהספק אם יש לנו רה"ר בזה"ז ספק גמור הוא, וכמו שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כד) ובספר לוית חן (סי' לג עמוד לז והלאה), ומלבד שהרבה מאד מן הראשונים ס"ל שאין לנו רה"ר בזה"ז, גם רבים מן האחרונים שלנו תפסו כן גם בדעת מרן, וכמ"ש הערך השלחן (סי' שמה סק"ב) שלדעת מרן בש"ע (ס"ס שג) אין לנו בזה"ז רשות הרבים מן התורה. וכ"כ הרב יד אהרן בדעת מרן. וכ"כ בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' ו) שרבני תוניס סמכו סמיכה בכל כחם ע"ד הערך השלחן בדעת מרן, שאין לנו בזה"ז דין רשות הרבים מה"ת. וכן העלה בשו"ת זרע דוד (סי' ח). וכ"כ בתשובת מהרמ"ז שהובא בשו"ת זכרון יוסף בוכריץ (סי' ז עמוד יב). וע"ע בשו"ת זבחי צדק החדשות ח"ג (סי' קא עמוד קצב). ע"ש. ועכ"פ לא יצאנו מידי ספק, ובצירוף ספק נוסף יש להתיר אפי' לכתחלה, שאפילו בספק חסרון ידיעה אם נצטרף אליו ספק נוסף חזי לאצטרופי לספק ספיקא, וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' נ). וכ"כ הגר"א יצחקי במשמרות כהונה בחידושיו לטהרות (פ"ד משנה ה). וכן העלה בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קסב), משום דהא דספק חסרון ידיעה לא מהני, אין זה אלא מדרבנן, דמדאורייתא חשיב ספק גמור, ובצירוף ספק נוסף יש להקל, דהוי ס"ס בדאורייתא, וספק אחד בדרבנן, הילכך אזלינן לקולא. ע"ש. וע"ע להגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (הל' פסח דקע"ד ע"ב) שכ' שהעיקר כהמשאת בנימין הנ"ל, ואפי' אם שני הספקות מחוסר ידיעה הם, שפיר חשיב ס"ס. ע"ש. ואפי' לדעת הרהמ"ח שתפס כדברי האומרים בדעת מרן שיש לנו רה"ר בזה"ז, ונראה טעמו ע"פ מ"ש בספרו רב ברכות (מע' ש אות ג, דף קנא ע"ב), שכן מוכח מדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כט). ע"ש. אולם בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח ס"ס ט) כתב, שאין ראיה מתשובת מרן באבקת רוכל שהוא מכריע כן לדינא, אלא רק שחושש לדעת המחמירים, ומ"מ מידי ספקא לא נפקא, וסוגיאן דעלמא נקטינן כדברי המקילים. ע"ש. ועכ"פ כיון שבנ"ד יש לנו ספק נוסף, הרי הסכימו רוב ככל האחרונים דעבדינן ספק ספיקא אפילו כשהספק נגד מרן, וכ"כ הרהמ"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז), שאע"פ שיש אומרים שאין לעשות ס"ס נגד סברת מרן, מ"מ מנהגינו כדעת הרב חיד"א לעשות ס"ס כשספק אחד מהם נגד מרן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ט). ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' ה) כתב, שאפי' אם שני הספקות כל אחד מהם נגד דעת מרן סמכינן עלייהו להקל. ע"ש. וכן דעת הרבה אחרונים, וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (ס"ס נד). וע"ע במה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד אות ז והלאה). ע"ש. וכאן הספק אם יש לנו רה"ר בזה"ז, הוא ספק גמור, ואפי' אם הוא נגד דעת מרן, חזי לאצטרופי עם הספק אם יש דין שביתת בהמתו בתוספת שבת, ובפרט לנשים. ולסניף בעלמא יש לצרף סברת מרן הב"י (סי' רסא) אליבא דהרמב"ם שאין דין תוספת בשבת ויו"ט אפי' מדרבנן. וע' בספרי לוית חן (עמוד קי) שהעלתי דסמכינן אספק ספיקא להקל אף לכתחלה. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב), בשם להקת הפוסקים האחרונים חבל נביאים דס"ל דעבדינן ס"ס להתיר לכתחלה. ע"ש.
איברא שיש לדחות הספק ספיקא הנ"ל מטעם אחר, כי הן אמת שהמגן אברהם (סי' שה סק"ו) כתב, ונ"ל דכל הנך דאמרינן שאסור לבהמה לצאת בו משום משוי, בחצר מיהא שרי, וכן מוכח בתוס' שבת (נג.) ד"ה מהו ליתן. ונ"ל דאפילו בכרמלית שרי כדאמרינן (שבת קנג:) כל שבחבירו פטור אבל אסור, בבהמתו מותר לכתחלה. וכ"מ בתוס' שבת (נב.) ד"ה מאי לאו. וכו'. עכת"ד. וכ"כ הפמ"ג (מש"ז ס"ס רמו) שכל מה שאסור באדם מדרבנן, בבהמתו אינו מוזהר עליו. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' עה אות ה). ובשו"ת משכן בצלאל (ס"ס פד). ע"ש. גם המהרש"ם בדעת תורה (סי' רמו סוף עמוד טז) כתב, שלפי מ"ש המהרש"א פסחים (סו:) דמחמר לא שייך בכרמלית אלא ברה"ר, לדידן שאין לנו רה"ר בזה"ז לא שייך דין מחמר כלל. ע"ש. אך בספר תוספת שבת (סי' שה ס"ק כז) תמה על המג"א שלא זכר דברי הסמ"ג שכתב להדיא שאסורה גם בכרמלית, וההיא דשבת (קנג:) שכל שבחבירו פטור אבל אסור, בבהמתו מותר לכתחלה, מבואר בגמ' שם שלא התירו אלא במקום הפסד, ודוקא כשאין עמו עכו"ם וכו', וא"כ אין שום ראיה מזה. תדע שהרי בפסחים (סו:) לא התירו במחמר כלאחר יד אלא במקום מצוה, ואם איתא לד' המג"א מאי איריא במקום מצוה, הא הוי שבות כלאחר יד, ואף דהתם מיירי במחמר, דעביד תרי איסורי, עשה דשביתת בהמתו ולאו דמחמר, הרי גם בשבת (קנג:) מיירי מאיסור מחמר ג"כ, ובע"כ דשאני התם משום פסידא, ודברי המג"א דחויים מעיקרם. עכת"ד. וכן העלה בספר תהלה לדוד (סי' שה ס"ק יא) בד"ה ולענין הלכה, שמאחר שהסמ"ג כתב להדיא לאסור בכרמלית, וכ"כ בספר התרומה בסימניו (סי' רלז) וכן בסה"ת עצמו וכו', יש לאסור אף בכרמלית. ע"ש. וכ"כ בספר נהר שלום (סי' שה סק"ו). וכן העלה בספר תורת שבת (סי' שה סק"ט). ע"ש. גם המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שה סעיף יא) בד"ה ופוקק זוג וכו', כתב, שבאמת ראית המג"א קלושה מאד, שהרי בכל מה שאסור ברה"ר מן התורה גזרו בו בכרמלית משום דמיחלף ברה"ר גמורה, ומכיון שאיסור שביתת בהמתו מה"ת הוא, יש לאסור גם בכרמלית, ומה שהתיר המרדכי שלא למחות בנכרי הרוכב על בהמתו, מטעם חי נושא את עצמו, אע"פ שמ"מ מדרבנן אסור, התם ה"ט שאין הרכיבה נחשבת למלאכה כלל, וכגון שהיא בלא עקירה והנחה וכו', ובסמ"ג מוכח להדיא דמה שאסור בבהמה משום משוי שייך אף בכרמלית. וכן דעת הגר"ז לאסור גם בכרמלית. וכן פסק להדיא בספר שלחן עצי שטים לאסור בכרמלית, וכבר עמד בזה בס' תוספת שבת ע"ד המג"א. והמחצית השקל כ' ליישב בדוחק וכו'. והיוצא מכל זה שאפי' בכרמלית גמורה דעת הרבה אחרונים לאסור, וכ"ש ברשות הרבים שלנו שאין בוקעים בו ששים רבוא שאין להקל כלל אפי' בשעת הדחק, כיון שגדולי הראשונים ס"ל שיש לנו רה"ר גם בזה"ז שאין ששים רבוא בוקעים בו. עכת"ד. וכ"ש לפי מ"ש האור זרוע ח"ב (סי' פג אות יח) שכל האסורים משום משוי אפי' בחצר אסור. ע"ש. ואמנם הפרי מגדים (סי' רמו סק"ט) בד"ה וראיתי, כתב לדחות קושית הרב תוספת שבת. ע"ש. מ"מ מאחר שדעת סה"ת וסמ"ג לאסור אף בכרמלית, וכן דעת הרבה אחרונים, כנ"ל, כן עיקר לדינא, וע"ע בתוספות רעק"א (פ"ק דשבת אות כג). ובשו"ת שארית יהודה (סי' כ). ע"ש. וגם הלום מצאתי ראיתי בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סז) שכתב, ומה שתמך הפמ"ג יסודותיו ע"פ דברי המג"א (סי' שה סק"ז) להתיר בכרמלית, משום שכל שבעצמו הוא איסור שבות בלבד, בבהמתו לא גזרו, הדברים תמוהים לפע"ד, שבאמת האיסור של שביתת בהמתו למדנו מהכתוב למען ינוח שורך וחמורך, וכשיש משא על הבהמה מאי נ"מ בזה אם מוציאה לרה"ר או לכרמלית סו"ס הבהמה לא נחה בשבת, ושאני אדם שהוא מוזהר על מלאכה, ועל כך הקפידה התורה, משא"כ לגבי בהמתו שלא הקפידה התורה על מלאכה אלא על מנוחה, וכמ"ש במכילתא שהובאה בתוס' (שבת קכב.) ד"ה מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים, שנאמר, למען ינוח שורך וחמורך, יכול לא יניחנו תולש ולא יניחנו עוקר מן המחובר ת"ל למען ינוח, וזוהי נייח שלו. וא"כ אין נ"מ בין רה"ר לכרמלית. ולכן מ"ש הפמ"ג לצדד מפני שבזמן הזה אין לנו רה"ר, דבריו צ"ע, שהרי סוף סוף הבהמה לא נחה בשבת. עכת"ד. ומעתה הואיל והס"ס שכ' הרב המחבר נשען על היסוד שכתב, שבכרמלית אין שום איסור דשביתת בהמתו, ועינינו הרואות שרבו הפוסקים לאסור גם בכרמלית, אין הס"ס ראוי להשען עליו להקל. גם הספק השני ע"פ הפמ"ג, שנסתפק, אם יש דין שביתת בהמתו לגבי תוספת שבת, הנה דין זה מפשט פשיטא ליה להגאון פני מבין בתשו' (סי' פד) שסברא ברורה היא לאסור משום שביתת בהמתו גם בתוספת שבת, וראיה לזה מקושית התוס' (ע"ז טו.) דאמאי איצטריך הש"ס לומר גזירה משום מחמר, תיפוק ליה משום שביתת בהמתו, ואם איתא שבתוספת שבת אין איסור משום שביתת בהמתו, הלא י"ל שגזרו משום מחמר בתוספת שבת, שיש בזה איסור לאו, ואילו משום עשה דשביתת בהמתו אין איסור בתוספת שבת, א"ו שגם בתוספת שבת יש לאסור משום שביתת בהמתו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פא) בד"ה יקרתו. וע"ע היטב בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' מה אות ז) במ"ש בזה. ע"ש. ולא שבקינן פשיטות האחרונים הנ"ל מפני ספקו של הפמ"ג. וממילא אין כאן ס"ס להקל, ולכן יפה כיון הגרי"ח במה שהעלה לאסור לאשה לשלוח חפץ במרכבתה הרתומה לסוסים שלה, לאחר שקיבלה שבת, כיון שהיא מוזהרת על שביתת בהמה, ואפי' בכרמלית. ודו"ק.
<h4>(כה)</h4>
ח"א חאו"ח סימן כג בד"ה וראיתי, הביא מ"ש המג"א (סי' פח) להתיר לנשים נדות לבא לבהכ"נ בימים נוראים, וכיון שהותרו לבא לבהכ"נ מותר להן גם להתפלל, וכדאמרינן (יבמות ז:) הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. והעיר ע"ז החת"ס בהגהותיו לאו"ח שם, דלא דמי, דהתם כניסה אחת היא למצורע שראה קרי, אלא שיש שם שני איסורים, והואיל והותר לאחת הותר לשניה. אבל הואיל והותר להכנס לבית הכנסת הותר גם להתפלל, זו לא שמענו. ומיהו מד' התוס' (שם ד"ה ואמר עולא) יש ללמוד שהואיל והותר ביאה במקצת היה ראוי להתיר ביאת כולו. וזהו כמ"ש בש"ע לקמן סי' קסח שהואיל והותר לבצוע על פת עכו"ם הותר לכל הסעודה, וילפינן ליה מההיא דיבמות, ומ"מ אין שם אלא איסור אחד, דהיינו איסור ביאה למקדש, אבל להתיר להתפלל משום הואיל והותרה הכניסה לבהכ"נ, זו לא שמענו. ע"כ. ויש להעיר קצת דבלא"ה ממ"ש התוס' הנ"ל אין סמך כלל לזה, דהתם כיון דביאה במקצת שמה ביאה הוי כאילו נכנס כולו, ואיסור אחד הוא. משא"כ בעלמא. וע"ע בסיום דברי התוס' שם. וע"ע בספר תורת חיים סופר (ס"ס פח) מ"ש ע"ד החת"ס, ולפע"ד לא נעלם חילוק זה מראבי"ה, אלא שכבר הקדים לזה, שהנשים "נהגו סלסול בעצמן" ופרישות בעת נדתן, בכניסה לבית הכנסת ובתפלה, וכיון שאינו אלא מנהג בעלמא, ואדרבה מן הדין חייבות להתפלל, כמו בהיותן טהורות, וכמ"ש רב שרירא גאון בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' מד). וכן הוא בספר האשכול (עמוד ג). וכן פסק הפרי חדש (ס"ס פח) בכל תוקף. לכן הביא ראבי"ה סמך לדבר מההיא דהואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. לדחות את מנהגן בפרישות זו שהיא נגד הדין. והרהמ"ח השכיל להסביר דברי ראבי"ה שמנהג האיסור אחד הוא לשניהם, דהיינו טומאת הנדה וכו'. ודו"ק.
<h4>(כו)</h4>
ח"א שם סימן כג בד"ה ואיך שיהיה, כתב הרהמ"ח לדמות הנידון שאם נפל תינוק לנהר ופרש מצודה להעלותו ונתכוון להעלות דגים עמו, לדין הנאמר ביבמות (ז:), מצורע שחל שמיני שלו בערב פסח, וראה קרי בו ביום וטבל, אע"פ שאין טבול יום נכנס (להר הבית) זה נכנס, ואמר עולא מאי טעמא, הואיל והותר לצרעתו, הותר לקריו. (שאם לא יכניס ידיו לבהונות לא יטהר לאכול פסחו לערב. רש"י). והוא דומה בדומה להתם, שכאן האיסור דצידה בזה ובזה ונעשים בבת אחת ובזמן אחד. וכן כניסת מצורע בעל קרי, שהוא טבול יום. ע"כ. ולכאורה יש לחלק ביניהם, דהכא ההיתר להציל התינוק לפקוח נפש, הוא בתורת דיחוי, לדעת הרשב"א בתשובה (סי' תרפט), שהשבת דחויה אצל פיקוח נפש, ולא הותרה, (והובאו דבריו בבית יוסף א"ח סי' שכח). וא"כ אין לומר בזה הואיל ואשתרי אשתרי. וכמ"ש הרשב"א עצמו בחידושיו לקידושין (כא:) וז"ל: רב אמר הואיל ואשתרי אשתרי, ומותר לבא על יפת תאר גם ביאה שניה. וא"ת והרי יבמה מן האירוסין שנפלה לפני כהן גדול שהותרה לו ליבמה, משום דאתי עשה של מצות יבום ודחי לא תעשה דכתיב אלמנה וגרושה לא יקח, ואפילו הכי אסורה לו בביאה שניה, ולא אמרינן הואיל ואשתרי ואשתרי. וי"ל שאני התם שלא הותרה בהדיא אלא דמדרש דרשינן דאתי עשה ודחי לא תעשה, הילכך בביאה ראשונה דאיכא עשה שריא, אבל ביאה שניה דליכא עשה אסורה. אבל יפת תאר שהותרה בהדיא, ולא חילק הכתוב בין ביאה לביאה, שפיר אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ע"כ. וכ"כ הראב"ד בפירושו (פ"ק דתמיד בד"ה נהי דניתנו ליהנות בהם). ע"ש. ולפ"ז אף בפקוח נפש תוך כדי חילול שבת, הואיל והשבת דחויה היא אצל פקוח נפש ולא הותרה, לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. אבל המצורע הותר בהדיא בכתוב בהכנסת בהונות, להכי אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ומיהו הא אמרינן בזבחים (לב:) אמר רב יוסף, ש"מ מדעולא (דאמר הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו), טמאי מתים ונעשו זבים הואיל והותרו לטומאתן, (שטומאה דחויה היא בצבור, ורשאים לעשות הפסח, דאיש נדחה לפסח שני, ואין צבור נדחין), הותרו לזיבתן, א"ל אביי, מי דמי, מצורע היתרא הוא הואיל ואשתרי אשתרי, טומאה דחויה היא, להא אידחאי ולהא לא אידחאי. א"ל רבא אדרבה איפכא מסתברא, מצורע היתרא הוא, אימא להא אשתראי, להא לא אשתראי, טומאה דחויה היא, מה לי חד דיחויא מה לי שתי דחיות. א"כ אליבא דרבא, גם אם פקוח נפש דוחה את השבת בתורת דיחוי דוקא, אמרינן מה לי חד דיחויא של פקוח נפש, מה לי שתי דחיות. וצ"ע. שו"ר בחידושי הרש"ש (מגילה ג:) שכתב, דרבא לא קאמר הכי אלא לדחויי דברי אביי, דאדרבה וכו', וכיון דמהברייתא מבואר גבי מצורע דאמרינן הואיל גם לגבי היתרא, א"כ כל שכן בדיחוי דאמרינן הואיל. ע"ש. וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' ל) בד"ה ואני אומר, ובשו"ת עמק יהושע להגאון מסלונים (חאו"ח סי' א), ובשו"ת עונג יום טוב (סי' צד, דף קכו ע"ד). ע"ש. ומכללן של דברים יש ללמוד שהחילוק של הרהמ"ח בנועל ביתו לשומרו ולשמור הצבי שבתוכו, יש לו קצת דמיון לחילוקו של רבא הנ"ל. ודו"ק.
<h4>(כו)</h4>
ח"א שם סימן כג בד"ה ושו"ר בס"ד, העיר על מ"ש התוס' (מנחות מ:) בשם ר"ת, שהואיל והותר ציצית שיש בו כלאים לאנשים, הותר גם לנשים. שיש סתירה לזה מהגמ' שבת (סב.), הרועים יוצאים בשקין, ולא הרועים בלבד אלא כל אדם, (ופירש רש"י, דאע"ג דלא רגילי ביה אינשי, מגו דלגבי הרועים כתכשיט הוא, הוא הדין לכל אדם). ומסיק התם רב יוסף, קסבר עולא נשים עם בפני עצמן הן. ומוכח דלא אמרינן מגו מאנשים לנשים. וצ"ע. ע"כ. נ"ב. לכאורה י"ל דדוקא גבי ציצית שהיא מצוה, וגם הנשים מקבלות ע"ז שכר כאינו מצווה ועושה, ולדעת ר"ת (בתוס' ר"ה לג.) אף יכולות לברך על מ"ע שהז"ג, לפיכך אמרינן בהו הואיל, משא"כ גבי הוצאה בשבת דהוי דבר הרשות. וע' בשו"ת עמק יהושע (סי' א).
<h4>(כז)</h4>
ח"א שם סימן כג בד"ה ודע, הקשה הרהמ"ח אהא דרבא (בסוכה ז.) דאמר הואיל והוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת, ואילו בגיטין (ח:) בדין עבד שהביא גיטו וכתוב בו כל נכסי קנויים לך, אביי אמר, מתוך שקנה עצמו קנה נכסים, ורבא אמר עצמו קנה נכסים לא קנה. ומאי שנא מההיא דסוכה דאמרינן מגו וכו'. לכאורה לא דמי, דמאי דנאמן לומר בגט בפני נכתב ובפני נחתם, יש בזה טעם מיוחד דמשום עיגונא אקילו בה רבנן (גיטין ג.) והשוו גט שחרור לגט אשה. וכמ"ש התוס' גיטין (ט סע"א), וא"ת בשלמא באשה התירו משום עיגונא, אבל בעבד מה עיגון שייך בו. וי"ל דחשיב עיגון מה שנאסר בבת חורין, ומה שאינו מתחייב במצות. ע"כ. וכשאין הטעם הזה, כגון לגבי ממון בטל הדין הזה כיון דליכא טעמא דעיגונא. אבל גבי דופן סוכה, שהתורה אמרה בסוכות תשבו שבעת ימים, וא"א לשבעה ימים בלי שבת, וכל הטעם הוא משום מחיצה, מגו דחשיבא מחיצה לגבי סוכה הוי מחיצה לגבי שבת. ודו"ק.
<h4>(כח)</h4>
ח"א שם סימן כג בד"ה ועוד נ"ל בס"ד, הסביר דברי הרשב"א שהתיר לנעול ביתו לשומרו, אע"פ שמכוין גם לצידת הצבי שבתוכו, דלכאורה הוא נסתר מהגמרא (שבת קלג.) באומר לקוץ בהרתו של בנו הוא מתכוין, ואע"פ שבודאי הוא מתכוין גם למצות מילה, מ"מ הוצרך הכתוב לכתוב "בשר" ערלתו דשרי, אלמא דאי לאו קרא הוא אסרינן. וכבר הקשה כן הערך השלחן (סי' שטז סק"ב). וכתב הרהמ"ח שיש לתרץ תירוץ נכון ע"ז, שאף הרשב"א לא קאמר הכי אלא בנועל ביתו לשומרו והצבי שמור בתוכו, משום דלא מינכרא מילתא שהוא נועל בשביל הצבי לצודו, דאדרבה מנכרא מילתא יותר שנועל לשמור את ביתו, שאין כל אדם רואה את הצבי שבתוך הבית, ומכיון שעיקר הפתח והדלת של הבית עשוי כדי לשמור את ביתו, מותר. משא"כ הקוצץ בהרת שניכר להדיא שמתכוין להסיר הצרעת וכו'. ע"ש. [ומה שהקשה עוד הערך השלחן שם מהגמ' ביצה (לו.) ע' בשו"ת אבני נזר (סימן קצד אות ו), ובשו"ת חלקת יואב (סי' יא) בהגהה, מ"ש ליישב בזה. וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' שטז סק"ה). ובקובץ על יד (פ"י מהל' שבת הכ"ג). ודו"ק]. והנה ע"פ האמור חשבתי לצדד להתיר פתיחת הברז של בוילר חשמלי, כדי להשתמש במים החמים שבו, שאע"פ שממילא נמשכת עם פעולתו חדירת מים צוננים לתוך הבוילר ומתבשלים במים הרותחים שבתוך הבוילר, שמכיון שהברז שבביתו נעשה להשתמש בו במים החמים שיוצאים ממנו לצרכיו, וכל הכוונה בפתיחת הברז היא להשתמש במימיו החמים, ואין היכר כלל למים הצוננים שנכנסים לתוך הבוילר ומתבשלים שם, אע"פ שהוא בגדר פסיק רישיה, יש להתיר. והן אמת שהרב המגיד (פ"י מהל' שבת הכ"ג) העתיק דברי הרשב"א, וכתב שאין להקל כל כך. נראה שזהו רק על מה שסיים הרשב"א, "ובלבד שלא יתכוין לשמור הצבי בלבד", דמוכח להדיא דמיירי שמתכוין גם לצידה וגם לשמור ביתו, ע"ז כתב שאין להקל "כל כך", אבל אם הוא מתכוין אך ורק לדבר ההיתר, דהיינו לשמור את ביתו, ואינו מכוין לצידת הצבי כלל, אע"פ שהוא פסיק רישיה, י"ל שגם הרב המגיד יודה להרשב"א להתיר. כמ"ש כיו"ב הרב המגיד (בפרק יב ה"ב), בדין המכבה גחלת של מתכת, שאם אינו מתכוין לצירוף, אין כאן מלאכה כלל, ואין ראוי לומר בו דין פסיק רישיה, שחייב, מפני שכאשר הוא מתכוין הוא עושה מלאכה, וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל. שהרי אין רצונו לעשות כלי. ע"ש. וסברת הרב המגיד הנ"ל השתמו בה הרבה אחרונים גם למלאכות שבת האחרות, וכמ"ש הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' קמט), לגבי מלאכת גוזז. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא דף פה ע"ג), בד"ה ועכ"פ. וכ"כ הגר"י עייאש בספר לחם יהודה (דף כו סע"א), בשם הגאון מהר"ח אבולעפייא, גבי תלישת שער, והסתמך על סברת הרב המגיד הנ"ל. ע"ש. וע"ע להגר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם ח"ב (חאה"ע סי' א דף ב ע"א), ובשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ג), ובשו"ת זכרון יעקב מבויסק (ס"ס יא). ועוד. ואף בנ"ד שאינו מתכוין כלל בפתיחת הברז שיחדרו מים צוננים לתוך הבוילר, כי אם רק להשתמש במימיו החמים לצרכיו, לא מקרי מבשל כלל. ואע"פ שהר"ן ס"ל שגם בזה אפילו אינו מתכוין לצידת הצבי אסור משום פ"ר, וגם מדברי בעל התרומה שאסר לסגור תיבה שיש בה זבובים, והובא בטור (סי' שטז), מוכח דס"ל דלא כהרשב"א. מ"מ המיקל יש לו אילן גדול לסמוך עליו. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' קצד) שכתב ליישב דעת הרשב"א באינו מתכוין לצידת הצבי, שכל שאינו עושה מעשה בגוף הצבי חשיב גרמא, וכמ"ש הרא"ש (בפרק החובל סי' ג), בהדקיה באנדרונא שחייב לשלם שבת, דהני מילי היכא שדחפו לבית וסגר עליו, אבל אם היה האדם בבית, וסגר עליו באופן שלא יוכל לצאת פטור, משום דהוי גרמא בעלמא, הואיל ולא עשה מעשה בגופו להכניסו לבית. ע"ש. וקי"ל בשבת (קכ:) לא תעשה כל מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ופסיק רישיה לא מהני לעשות גרמא כמעשה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יא). ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' נט). והכא נמי פתיחת הברז, שהיא רק הסרת המונע, י"ל דחשיבא גרמא, ולא מהני פסיק רישיה בגרמא לחושבו כמעשה. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קיב), שפתיחת הברז דהוי מסיר המונע חשיב גרמא וכו'. ע"ש. וע' בספר קרן אורה (שבת קלז.). גם יש לצדד היתר ע"פ מ"ש בשלטי הגבורים אליבא דהרשב"א, דס"ל דדוקא אם עושה דבר בסתם ואינו מתכוין למלאכה כלל, והוי פסיק רישיה, אסור, אבל אם מכוין בהדיא לעשות דבר היתר, ויוצא מזה ענין פס"ר, שרי. וע' מה שהסביר בכוונתו בספר ישועות יעקב (סי' שטז סק"ה), ובשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח ס"ס עח). וה"נ בנ"ד. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לה). ומ"מ ראוי להחמיר בבוילר חשמלי, משא"כ בבוילר של דוד שמש. ואכמ"ל.
<h4>(כט)</h4>
ח"א חאו"ח סימן כה הרהמ"ח העלה להתיר לרכוב ולנסוע בשבת על הגארי, הוא האופניים, ברה"ר, במקום שיש עירוב רשויות. ואין מקום לאסור משום גזרה שמא יבאו לרכוב בקרון שמושכים אותו בהמות, שבודאי אין מקום לטעות בזה, ועוד שאין לנו לגזור גזרות מדעתינו. ובהשמטות שבראש הספר הרחיב הדיבור יותר והוסיף, שאין לגזור שמא יתקלקל בשבת, ויבא לתקנו ע"י ניפוח הגלגל במשאבה, שגם זה הבל, חדא שאין הכלי הזה עלול להתקלקל תמיד, ועוד שאין לנו לגזור גזרות מדעתינו, והביא הרבה מקורות לכך. ע"ש. והן עתה ראיתי שהעיר ע"ז בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (סי' יב סעיף ה), שהרי ידוע שהאופניים מעותדים להתקלקל כאשר החוש יעיד, וממילא יש לחוש שיבא לתקנם בשבת, וכמדומה לי ששמעתי מפי מגידי אמת מחכמי בבל, וכעת איני זוכר ממי שמעתי, שאמרו שהגרי"ח הכיר אח"כ בטיב תהלוכי האופניים, וחזר בו מהיתרו. ע"כ. ונראה שנעלם ממנו מ"ש הרהמ"ח בהשמטות שבראש הספר (אחר דברי הפתיחה), שעיקר טעמו הוא משום שאין אנו יכולים לגזור גזרות מדעתינו. גם הלום ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (סי' יט אות ד) שכתב ע"ד הרהמ"ח, דאפשר שבזמנו לא היו רגילים לנסוע על אופניים כל כך, ובודאי הגמור לא היה הרב בקי בטיב האופניים, וגם השואלים אותו לא הגידו נכונה, או שלא היו בקיאים בדבר לדעת אם הוא עלול להתקלקל, שהרי בזמנינו עינינו הרואות בכל יום שהאופניים עלולים להתקלקל, וברור הדבר שאילו ידע הרב כל זה לא היה מתיר בפשיטות. ועוד שגם אני שמעתי מפי מגידי אמת שאמרו שאח"כ כשנודע להרב דבר זה בבירור, חזר בו, הדר הוא לכל חסידיו. והדר דינא שיש לאסור לנסוע על אופניים בשבת אפילו במקום שיש עירוב. ע"כ. ואני אומר ששמועה זו אינה נכונה כלל, ופוק חזי מ"ש הרהמ"ח בספר "ידי חיים" (שנדפס אחר פטירתו של הרהמ"ח, בעמוד קצט), בתשובה להערת חכם אחד אליו על היתר האופניים, וכתב לו, הנה כבר כתבתי שאין האופניים עלול להתקלקל, כלומר שאין קלקולו מצוי הרבה, ואף שבודאי אפשר שיתקלקל, שאין כלי בעולם שלא יתקלקל, ואם נבוא לחוש לקלקול אין לדבר סוף וכו', ובאמת שאפילו בדברים העלולים להתקלקל, וקלקולם מצוי ושכיח טובא, עכ"ז כיון שחז"ל לא גזרו עליהם בפירוש, אין אנו יכולים לגזור בהם מדעתינו, שלא ניתן כח לגזור ולאסור את המותר, אלא רק לרבותינו הראשונים חכמי התלמוד, ואע"פ שמצינו לחז"ל גזרה דשמא יעשה חבית של שייטים (ביצה לו:), מ"מ אנו אין יכולים לגזור על נסיעה באופניים, מטעם שמא יבא לתקן אותו בשבת. שכל דבר שלא גזרו בו חז"ל בפירוש, אין אנו יכולים לגזור בו ולאוסרו, אע"פ שהוא דומה ממש לאותו דבר שגזרו בו חז"ל, ואפילו הוא עדיף ממנו. ועוד שכיון שהאופניים הללו הם דבר חדש שלא היו בזמן חז"ל, אפילו היינו מוצאים טעם לומר שבודאי אילו היו בזמנם היו גוזרים עליהם לאוסרם משום שמא יבאו לתקנם בשבת, עם כל זה כיון שרבותינו חכמי התלמוד הראשונים שהיה בידם כח לגזור אינם מצויים עתה בדורותינו לאוסרם, אנו אין לנו כח לאסור את המותר משום גזרה, אע"פ שאנו מדמים דבר זה לדבר שגזרו בו חז"ל, הילכך הלכה פסוקה היא שאין לנו לאסור את המותר משום גזרה. עכת"ד. אתה הראת לדעת שהרב עמד על דעתו הגדולה להתיר. והנה כי כן שמועה זו ששמע הרב ישכיל עבדי, שמועת שוא היא, מאנשים שלא יכלו לעכל בדעתם היתר האופניים, וקיימו בנפשם מה שאמרו בפסחים (קיב.), אם רצית ליחנק התלה באילן גדול. וכל ההשערות והדמיונות שכתב הרב ישכיל עבדי, אין בהם ממש. וכבר מצאנו כיו"ב בשו"ת נוב"י תנינא (חיו"ד סי' כט), בתשובת מהר"ש בנו של הנוב"י, שדחה בשתי ידים טענת מי שאמר שהנודע ביהודה חזר בו מההיתר שכתב. ע"ש. וכ"כ החזון איש (מועד סי' לט אות טו, דף ס ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת משה האיש בהשמטות (עמוד קעח) שהביא דברי הרהמ"ח בהיתר האופניים, וכתב, וע"פ זה נהגו אנשי הודו היתר בדבר, כי רובם ככולם קבלו עליהם הוראותיו. ע"ש. והרב כף החיים סופר (סי' תד סק"ה) הביא דברי הרהמ"ח, וכתב שבא"י נוהגים להחמיר שלא לנסוע על אופניים בין בשבת בין ביו"ט, ושיש לחוש ולגזור שמא יצא חוץ לתחום. ע"ש. ולפי האמור יש לדחות. וראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (סי' מ) שהביא שהג"ר רחמים חויתה הכהן ז"ל העיר לו, שהרי הכף החיים (סי' תד סק"ד) הביא דברי הרב פעלים בהיתר האופניים ולא הזכיר כלל מהשמועה שהר"פ חזר בו, וכיון שהכה"ח היה ממחנה קדשו של הר"פ אם איתא שחזר בו, לא היה הדבר נעלם ממנו. והשיב לו הרב ישכיל עבדי, והנני לגלות אזן צדיק, שבזמן שהרב כף החיים עלה לארץ ונשתקע בירושלים, עדיין לא יצא ספר רב פעלים ח"א בדפוס, וא"כ אין פלא שהכף החיים לא ידע משמועה זו, כי הוא היה בירושלים ולא ידע מהמתרחש בעיר מולדתו וכו'. ע"ש. וזה אינו, כי הרב ר' יעקב סופר מחבר כף החיים עלה לירושלים בשנת תרס"ד (כמ"ש בהקדמת כה"ח יו"ד ח"ב), ואילו רב פעלים ח"א נדפס בשנת תרס"א. עכ"פ לדעתי ברור שהרהמ"ח רב פעלים לא חזר בו כלל. ובפרט בהגלות נגלות מ"ש בספר ידי חיים הנ"ל, אין שום טעם לומר שחזר בו, כי למה יחזור בו, אחר מה שהסביר בטוב טעם בספר הנ"ל. ואנכי הרואה כי כל מ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה הנ"ל, לחזר אחר צדדים וצדי צדדים לאסור, יש להשיב על דבריו, (והרבה דברים שכתב שם לאסור האופניים, ולדחות דברי הג"ר רחמים חויתה הכהן שצידד להתירם, אילו ראה את דברי הרהמ"ח בספר "ידי חיים" הנ"ל לא היה כותבם). וע"ע בשו"ת איש מצליח (חאו"ח סי' לה) בד"ה והדבר השני, שכתב, שבאמת כל דברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים בהיתר האופניים, מצד עצמם נאמרים הם במאזני הצדק והשכל הישר, שפתים ישק משיב דברים נכוחים, ורק בדור פרוץ שלנו אנו חוששים דילמא נפיק מניה חורבא, לפי החיים המציאותיים כיום, ויתירו בלי גבול אף בעיר שאין בה עירוב רשויות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת כהן (ח"ז סי' מב ומג). [ובדפוס החדש סי' עח עמוד קה, והלאה. וכן נדפסה תשובתו בספר שיירי כהונה, תמוז תשמ"ג, בקונט' שמחת כהן, עמוד ו והלאה]. וע' להרה"ג ר' סלימאן מני בנו של הגאון רבי אליהו מני, בתשובה שהובאה בשו"ת מעשה אליהו (עמוד קכב אות כז) שכתב, על ענין האופניים, הנה ידוע שהגרי"ח בספר רב פעלים (סי' כה) התיר לנסוע בהם בשבת וכו'. ואף כי לפע"ד יש להחמיר ברשות הרבים כמו עיר כלכותא, אך יען יצא הדבר מהגרי"ח אשר רוב תושבי בגדאד קבלו הוראותיו, לא אשיב ע"ז דבר, אלא זאת אומר שהמחמיר תע"ב. ע"כ. (והרב המגיה ימ"ה הביא השמועה מפי זקני בבל שהגרי"ח חזר בו. וליתא).
ותבט עיני בשו"ת מים חיים משאש (סי' קכח) שכתב לאסור לנסוע על אופניים בשבת, מטעם עשיית חריץ, ואף דהוי דבר שאינו מתכוין, מ"מ בכלים גדולים יש לאסור, משום פסיק רישיה, וכמ"ש כמה פוסקים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חאו"ח סי' מט), ואין דבריהם מחוורים. חדא דמרן הבית יוסף (ר"ס שלז) כתב, שלדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש אין חילוק בין גדולים לקטנים, דכולהו הוו בכלל דבר שאינו מתכוין, ושכן כתבו הסמ"ג והרוקח ובעל התרומה ובהגהות מיימוני. ע"ש. ועוד שאף שיש אוסרים בגדולים, משום דס"ל דהוי פסיק רישיה בעשיית חריץ, (וכמו שכתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב ר"ס נב), מ"מ בנ"ד יש עוד צד להקל מהטעם שאמרו בביצה (כג:), שאף ר' יהודה דס"ל דבר שאינו מתכוין אסור, מ"מ מודה בעגלה של קטן, מפני שהיא כובשת. ע"ש. וכ"כ להתיר מטעם זה בשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סי' א). ואף גלגלי האופניים שמחופים בגומי, אפילו אם תמצא לומר שבקרקע רכה מאד עושים חריץ, כיון שרוב פעמים אינם עושים חריץ, כמו בקרקע רגילה, לא הוי פסיק רישיה, ומותר. ועוד שאפילו אם האופניים היו עושים חריץ, מה שאינו נכון, מ"מ כיון שעשיית חריץ שלא ע"י מרא וחצינא, הוי כעושה חריץ כלאחר יד, והוי רק מדרבנן, כמ"ש בגמרא (שבת מו:) ובפירוש רש"י שם, ומכיון שעשיית חריץ היא בקרקע רשות הרבים, הו"ל כעביד בארעא דחבריה, דהוי מדרבנן (שבת קג.), ופסיק רישיה דלא איכפת ליה בתרי דרבנן בודאי שיש להתיר, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כז), וכ"כ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' עא), דעשיית חריץ ע"י אופניים הוי דבר שאינו מתכוין, ואפילו תימא דהוי פסיק רישיה, הלא מבואר בפוסקים דפסיק רישיה בדרבנן מותר. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת שאילת יעקב (ס"ס מה) דמ"ש המג"א (ר"ס שלז), לאסור בגדולים מאד, מפני שהוא פסיק רישיה, כמ"ש הרוקח, נראה שאין זה דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש וסיעתם, שלא חילקו בין גדולים מאד לקטנים. ואפילו לדברי המגן אברהם אין לאסור מטעם זה לנסוע על אופניים בשבת, משום דדמי למ"ש בביצה (כג:) שבעגלה של קטן לכ"ע מותר מפני שהיא כובשת. ע"כ. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' יג) שכתב, שמותר לנסוע בשבת על אופניים שיש בהם שלשה גלגלים בעיר המעורבת, ואין לחוש משום עשיית חריץ. שהרי אפיו בגרירת מטה כסא וספסל קי"ל כר' שמעון דהו"ל דבר שאינו מתכוין ומותר. כל שכן בעגלה כזאת שאפילו ר' יהודה מודה משום שהיא כובשת, ואינה עושה חריץ. ע"ש. והן אמת שיש מצדדים להחמיר באופניים משום דהוי כעובדין דחול, וכמ"ש בשו"ת פני מבין (סי' עא), ובשו"ת שאלת יעקב (ס"ס מה), ובשו"ת מילי דאבות (ח"ה ס"ס ה). מ"מ אין זה מוכרח לדינא. וע' בספר ישיב משה טורצקי (עמוד כז), שהגרי"ש אלישיב כתב שיש להחמיר שלא לרכוב על אופניים ולנסוע בהם אפילו בעיר שיש בה עירוב, משום גזרה דשמא יתקן. "אבל מצד עובדא דחול אין מה לחוש". ע"כ. והנה הגזרה דשמא יתקן, כבר דחאה הרהמ"ח בשתי ידים, מטעם שאין לגזור גזירות מדעתינו, וכנ"ל. ומכל מקום ראוי להחמיר שלא לנסוע על אופניים בשבת. (וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב סי' נב ובהערה שם). והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ל)</h4>
ח"א חאו"ח סימן כז אודות חולה שאין בו סכנה שקיבל תרופה מרופא מומחה גוי, שעליו לשתות מן הרפואה בכל יום, ואירע שנשברה הצלוחית של הרפואה בשבת, לאחר ששתה החולה ממנה באותו יום, ונודע לחולה שהרופא הזה שהוא מומחה לדבר, נוסע בשבת למרחקים, והתרופה הזאת אי אפשר לעשותה ע"י אחר, זולתו, ונשאל הרהמ"ח אם מותר לבקש מהרופא ביום השבת לבשל לו התרופה ההיא, כדי שישתמש בה לאחר השבת. והשיב, שאע"פ שמותר לחולה שאין בו סכנה לומר לגוי בשבת לעשות לו מלאכה לרפואתו, זהו דוקא לצורך השבת עצמו, כמ"ש המג"א (סי' שכח ס"ק יא) בשם הרד"ך. וכ"כ בש"ע הגר"ז שם. וע"ע במג"א (סי' רעו סק"ח) שהביא דברי הגמרא (שבת קיד:) שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. וכן הוא בפסחים (מז.). וזה מוסכם מכל האחרונים. ולפ"ז בנ"ד שהרופא עושה מלאכת בישול הסממנים דאורייתא, אסור לומר לו להכין לו התרופה שישתמש בה לאחר השבת, דשבות רחוקה לא התירו. ורק אם הרופא אינו עושה מלאכה דאורייתא אלא רק שבות, שאז הו"ל שבות דשבות, יש להתיר אפילו שבות רחוקה. ע"כ. לכאורה יש למצוא מקום להקל לחולה שאין לו תרופה אחרת למכתו, כי הרופא המומחה יפנה לדרכו, ובהעדרו ישאר החולה בלי תרופה הנחוצה למחלתו. ע"פ דברי הרא"ש בתשובה (כלל כג סי' ח), שאם חל יו"ט ביום חמישי וביום ששי, ועשה עירוב תבשילין מערב יו"ט, אע"פ כן אסור לשחוט ביום חמישי לצורך השבת, שכיון שיום חמישי הוא יו"ט הראשון, והוא עיקר יו"ט מן התורה, ואילו יו"ט שני הוא רק מדברי סופרים, והואיל ואפשר לשחוט ולבשל ביו"ט שני, שמדין תורה הרי הוא חול, למה יבשל ביו"ט הראשון שהוא ודאי קודש מן התורה, אע"פ שעירב. ע"כ. וכדברים האלה כתב בעל ההשלמה והביאו רבינו מאיר המעילי בעל המאורות (ביצה יז.) סוף ד"ה ויש. ע"ש. וכ"כ רבינו ירוחם ורבי דוד אבודרהם, בשם המפרשים, והסתמך ע"ז בתשובת הרדב"ז ח"ב (סי' תקצד). ע"ש. אבל בעל העיטור (הל' יו"ט דף קמז ע"ד) כתב לאסור, משום דשבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. והסכים עמו בשבולי הלקט (סי' רמו). וכ"כ הר"ן (רפ"ב דביצה ד"ה מניח) בשם הירושלמי. וכ"כ בחידושי המאירי (דף לה ע"ב מהספר), בשם רבינו אפרים. ועלינו להבין מדוע הרא"ש וההשלמה לא כתבו הטעם שמבואר בירושלמי דשבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. וראיתי להגאון רבי רפאל מוואלוזין בשו"ת תורת רפאל (סי' פט) שכתב, דהרא"ש וסיעתו ס"ל שאין הלכה כהירושלמי. כי הנה בפסחים (מז.) הקשו לרב חסדא דלית ליה הואיל, אלא ס"ל דמדאורייתא צרכי שבת נעשים ביו"ט, והעירוב מתיר לגמרי, שא"כ אפיית לחם הפנים אמאי אינה דוחה יו"ט. ומשני, שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. ורבינו חננאל גורס "שבת" קרובה התירו "שבת" רחוקה לא התירו. כלומר יו"ט מכין לשבת שלאחריו, אבל לחם הפנים שאינו מותר באכילה אלא לשבת הבאה, שהיא השבת הרחוקה לא התירה תורה. (וכן הגירסא גם בירושלמי, שהובא בתשובת הריב"ש סי' טז). ונראה לפ"ז שהירושלמי נמשך לשיטתו (בר"פ ב דביצה) דס"ל כרב חסדא, דמן התורה צרכי שבת נעשים ביו"ט, ולא משום הואיל, ומש"ה כשיום טוב רחוק מן השבת אין להתיר לבשל לשבת, אפילו ע"י עירוב, כיון שהוא אסור מן התורה. אבל לדידן דקי"ל כרבה דאמרינן הואיל, אפילו הוא מכין מיו"ט לשבת רחוקה כיון שאינו אסור אלא מדרבנן מטעם הואיל, י"ל שע"י עירוב מותר. ולכן הוצרכו הרא"ש וסיעתו לטעם אחר לאסור. ונ"מ במקום אונס שא"א לבשל ולאפות ביום ששי, או שיש טעם לשחוט ולבשל ביום חמישי, כנידון הרדב"ז, י"ל שמותר אפילו שבות רחוקה, ולא חיישינן להירושלמי. ע"כ. נמצא שלדעת הרא"ש וההשלמה וסיעתם גם שבות רחוקה מותרת. ומכיון דלא איפסיקא הלכתא, אמרינן שכדאי לסמוך עליהם בשעת הדחק, במילתא דרבנן, שהרי אפילו ביחיד במקום רבים, בדרבנן סמכינן על היחיד בשעת הדחק, כדאמרינן בנדה (ט:). וכתב הרשב"ץ שם, שבמחלוקת פוסקים וגאונים סמכינן בדרבנן על היחיד בשעת הדחק. וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סי' תקיג). ובש"ך (יו"ד סי' רמב, כללי הוראת או"ה, בד"ה עוד נראה). והואיל והתירו חכמים לומר לגוי לעשות מלאכה לצורך חולה שאין בו סכנה, מותר לחולה הזה לגשת אל הרופא לבשל לו תרופה לצורך אחר השבת, כי בהעדרו תחסר לו הרפואה הצריכה לו למחלתו. ואין לך שעת הדחק גדולה מזו. ובלא"ה מוכח בדברי החתם סופר בהגהותיו לאו"ח (סי' תקכז מג"א ס"ק יג) אליבא דהמג"א, שבמקום צורך גדול יש להתיר גם שבות רחוקה. ע"ש. ובזה ניחא בפשיטות מ"ש מרן הש"ע (סי' שז ס"ה) שמותר לישראל לומר לגוי לעלות בשבת לאילן להביא לו שופר לצורך תקיעת מצוה. והרי בזה"ז אין תקיעה בשבת כלל, ובעל כרחנו שהוא רק לצורך מחר. ואע"פ שהוא שבות רחוקה התירו במקום מצוה. ומ"ש הרהמ"ח לתרץ דשאני התם דהוי שבות דשבות במקום מצוה, הרי הרשב"ץ בתשובה ח"ב (ס"ס קצז) אוסר שבות רחוקה, גם כשיש שבות דשבות במקום מצוה. ע"ש. וכ"כ הט"ז (סי' תרנה סוף סק"ב) לאסור גם שבות דשבות במקום מצוה בשבות רחוקה. וכ"כ הנודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' מד). ולדידהו אין חילוק בין שבות אחד לשבות דשבות. ולכן צ"ל להרא"ש וההשלמה וסיעתם כמש"כ. ואף מרן במקום מצות שופר, ס"ל שיש להתיר גם בשבות רחוקה. והוא הדין לדידן בחולה שאין בו סכנה כשיש שעת הדחק כזה שלא ימצא תרופה למחלתו אחר השבת, כי הרופא חלף הלך לו, יכול לסמוך להקל לבקש מהרופא התרופה, אפילו יודע שהדבר כרוך במלאכה דאורייתא. (ויש גם להסתמך בנ"ד על מ"ש העקרי הד"ט (סי' יד אות צט), דמ"ש מרן להתיר לומר לגוי בשבת לעלות לאילן להביא לו שופר לתקיעת מצוה, אע"ג דהוי שבות רחוקה, דהיינו לצורך מחר, מיירי כגון שלא ימצא גוי למחר שיעלה לאילן, והשופר צריך לו לתקיעת המצוה. ע"כ. אלמא שאם א"א לעשות ע"י הגוי שבות קרובה הותר לעשות גם ע"י שבות רחוקה). ולרווחא דמילתא נ"ל שיש להקל ע"י אמירה לאמירה, שיאמר לגוי אחד שיבקש מהרופא הגוי להכין לו התרופה, שכיון שיש פוסקים דס"ל דאמירה לאמירה חשיב שבות דשבות, כמבואר בשו"ת חות יאיר (סי' מט ונג), סמכינן עלייהו במקום צורך גדול, כנידון דידן. וכמ"ש הגאון שבות יעקב ח"ב (סי' מב) שבמחלוקת האחרונים אם אמירה לאמירה חשיב שבות דשבות, יש לפסוק להקל במקום צורך הרבה. וכן כתב המשנה ברורה (סי' שז ס"ק כד), שהגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים כתב להקל באמירה לאמירה במקום הפסד מרובה, רק שלא יהנה הישראל מאותה מלאכה אלא לאחר השבת. וע"ע בשו"ת שמן המשחה (דף יז רע"ד ודף כ ע"ב), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קד). ע"ש. ומכיון שהרהמ"ח התיר שבות רחוקה בשבות דשבות במקום מצוה, ואחרונים רבים מסייעים אותו, (וע' במחצית השקל (סי' שז סק"ה), ובספר גזע ישי (מע' א סוף אות קפ). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' טל), ובשו"ת מעט מים (סי' נא). ע"ש), סמכינן עלייהו באמירה לאמירה לצורך חולה שאין בו סכנה כמו בנ"ד. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(לא)</h4>
ח"א חאו"ח סימן כט נשאל הרהמ"ח, אודות מי שהתענה תענית חלום בשבת שחל בו ראש חודש, או יום טוב, האם צריך להשלים תענית יום אחד לתעניתו, או צריך להשלים שני ימים תענית לכפר על שהתענה ביום שהיו בו ב' קדושות. ואחר שהביא דברי כמה אחרונים שדנו בענינים אלה, העלה שצריך להתענות שני ימים לכפר על התענית שעשה ביום שיש בו שתי קדושות, והביא ראיה לזה מהמשנה דכריתות (יד.) יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד, טמא שאכל חלב והיה נותר מן המוקדשים ביום הכפורים. ר' מאיר אומר אם היה שבת והוציאו חייב. כלומר שחייב שתי חטאות. כמבואר בגמ' ובמפרשים שם. הא קמן דאע"ג דעביד הוצאה אחת חייב שתי חטאות על שתי הקדושות. וה"נ כיון שהתענה בשתי קדושות הבאים בבת אחת, צריך שתי כפרות דהיינו שני תעניות לכפר עליו. ואמנם הפמ"ג (מש"ז סי' רפח סק"ז) כתב בנ"ד שיתענה יום אחד ודיו, ולא חש לשתי קדושות של אותו יום שהתענה בו. ובס' לקט הקמח הל' שבת (דף לט ע"א) הביא דעת חכם אחד דס"ל שצריך להתענות שני ימים לכפר על שתי הקדושות, והמחבר שם חולק עליו, וס"ל בפשיטות דסגי ביום אחד. ובס' תוספת שבת (סי' רפח) הביא דברי הלקט הקמח, ומסיק בסו"ד שאפשר שתענית יום אחד אינו עולה לכפר על שתי הקדושות של שבת ויו"ט. והנה האחרונים הנ"ל דנו מסברא דנפשייהו, אך תהלות לאל דידן נצח שהבאתי ראיה ברורה שאין עליה תשובה מהמשנה דכריתות דלא סגי יום אחד לשתי קדושות, ולכן הלכה זו יוצאה בהינומא שצריך שני ימים תענית לכפר על שהתענה בשבת שחל בו יו"ט שהם שתי קדושות. עכת"ד. אולם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' רפח סק"ה) הביא מה שנסתפק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קיב) במי שהתענה תענית חלום בשבת, ושוב התענה עוד תענית חלום ביו"ט הסמוך לשבת, אם די לו בתענית אחד לשניהם, לכפר על מה שהתענה בהם, או דילמא צריך שני ימים תענית לכפר עליהם, כיון שהם ימים חלוקים, וכתב על זה, ונלע"ד להקל בספקות אלו, ולא דמי למ"ש בשו"ת משאת בנימין שאם חל תענית צבור למחרת, אינו עולה לו, דהתם בלא"ה חובה מוטלת עליו מחמת דבר אחר, אבל כשהתענית בא רק לכפרת החלום, זכרון אחד עולה לכאן ולכאן, כיון שהכל הוא על עסקי החלום, ואף דגבי קרבן קי"ל שאינו מכפר במקום שתי חטאות, שאני התם שהתורה חייבתו להביא שני קרבנות, אבל בתענית סגי בחד צערא דגופא, כשמכוין לכפר על שתי קדושות, ואת"ל שיש לצדד איפכא, סמכינן בכה"ג ע"ד שלטי הגבורים והט"ז דס"ל דאפי' אם חל תענית צבור למחרת, עולה לו. וכ"ש בזה שבודאי עולה לו. ומ"מ ראוי לעשות דבר נוסף ביום התענית כגון ללמוד ביותר, ובתפלת עננו יכוין על שניהם. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ולפ"ז יוצא שאין ללמוד תענית הבא לכפרת עון שהתענה בשבת, מדין קרבנות, וא"כ אין הוכחת הרב המחבר הוכחה ברורה, והכי נמי מסתברא שמאחר שהתירו לו חכמים בהדיא לישב בתענית חלום, ואמרו (תענית יב:) יפה תענית לחלום כאש בנעורת, וקורעים לו גזר דין של שבעים שנה, הו"ל כספק פיקוח נפש, וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' תז), שאפשר שהראו לו מן השמים חלום רע, ושמא הוא ע"י מלאך, ופתרונו כמו שהוא סבור, והוא ירא ונבהל ממנו, הוי כספק פיקוח נפש. ואם הוא תלמיד חכם ישב כל היום וילמוד בתעניתו ויתכפר לו. וע"ע במ"ש ראבי"ה (תענית, סי' תתס עמוד תרכ"א, ושם סוף סי' תתעה). ע"ש. וא"כ אין כאן איסור מוחלט שיצטרך כפרה כל כך, ואין לך בו אלא חידושו, וסגי ליה בתענית יום אחד. (וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' ט. ודו"ק.) ועוד שמאחר שמהר"י עייאש פסק להקל אפילו בשני ימים חלוקים, כגון שבת ויום טוב הסמוכים זה לזה, והתענה בשני הימים על חלומות רעים, דסגי ליה בתענית אחד. וכן פסק הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' רפח סק"ב). וכ"כ הרב אגורה באהלך (דף ו ע"ג) להקל בתענית יום אחד. ע"ש. כל שכן במתענה תענית חלום יום אחד, והוא בשתי קדושות שבת ויו"ט, דסגי ליה תענית אחד. וכן מוכח מדברי הרב בית דוד והפרי חדש, שלא נסתפקו אלא במתענה ביו"ט ושבת הסמוכים זה לזה, שהם ימים חלוקים, אם צריך להתענות שני ימים או די להתענות יום אחד, וכתב הרהמ"ח כאן (בד"ה וראיתי ובד"ה ומצאתי) דמשמע דפשיטא להו שאם התענה ביו"ט שחל בשבת, די לו בתענית יום אחד, כיון שלא התענה תענית חלום אלא יום אחד, ואע"פ שהם שתי קדושות, עכ"פ אינם גופים מוחלקים. ע"ש. וכן פסק הרב בית מנוחה (דף רד ע"א אות יא), שהמתענה תענית חלום ביו"ט שחל בשבת די לו בתענית יום אחד, דלא כמי שרצה להחמיר להצריך שני ימים בשביל שתי קדושות, שאין דעת חכמים נוחה הימנו וכו', וכמ"ש המהר"ם חגיז בספר לקט הקמח (דף לט ע"א). ע"כ. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' עז). [וע' שם בהערת הרב המעתיק.] וע"ע בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' רכ) מה שפלפל בענין זה. ע"ש. והאיר ה' את עיני ומצאתי להגאון רבי דוד אופנהיים זצ"ל בשו"ת נשאל דוד (חאו"ח סי' כד) שנשאל בזה, ושם בד"ה ברם בנ"ד, חשב להביא ראיה מהמשנה דכריתות (יד.) הנ"ל. והוסיף גם מהגמ' דחולין (קא:), שבת ויוהכ"פ שגג ועשה מלאכה מנין שחייב על זה בעצמו וע"ז בעצמו ת"ל שבת היא יוהכ"פ הוא. וכ' התוס' דילפינן מניה וכו'. וא"כ אף אנו נאמר בנ"ד דאיכא תרי איסורי בבת אחת, שהתענה בשבת שחל בו יו"ט, שצריך כפרה לכל אחד ואחד בפני עצמו. ושוב כתב, ואחר העיון נראה שאין מכאן ראיה כלל, דהא בסנהדרין (סה.) אמרינן, מאי שנא הכא דקתני בעל אוב וידעוני, ומאי שנא בכריתות דקתני בעל אוב, ושייריה לידעוני, אמר ר' יוחנן הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו, אל תפנו אל האובות ואל הידעונים, ופירש רש"י, ואם עשה שניהם בהעלם אחד, אינו חייב אלא חטאת אחת, שהלאוין מחלקים לחטאות, כדכתיב אשר לא תעשינה וכו'. וכ"כ התוס' שם, וכן פסק הרמב"ם (פ"ד מהל' שגגות ה"א, ופ"ו ה"ד). וכן מבואר בחולין (פב.) וברמב"ם (פי"ב מהל' שחיטה הי"ב). הרי שהכל תלוי בחילוק הלאוין. והרי באיסור תענית בשבת ויו"ט אפי' את"ל דהוי מדאורייתא, מ"מ אין כאן לאוין מפורשים כלל, רק עשה דעונג שבת, וכתיב אכלוהו היום, וגם ביו"ט משום מ"ע דשמחה, ואין כאן חילוק בלאוין כלל. ועוד נראה שהמתענה תענית חלום בשבת ויו"ט, ודאי דלא עבר כלל על מצות עשה מדאורייתא, שהרי כתב הרשב"א בחי' (ברכות לא:), רב האי גאון ורוב המפרשים פירשוהו בתענית חלום, משום שתעניתו עונג הוא לו יותר מאכילתו, מפני שהוא נבהל ולבו דוה על חלומו, וכשיושב עליו בתענית ומיחל להשי"ת לבטל את חלומו, וכדאמרינן יפה תענית לחלום כאש בנעורת, הרי זה מתענג בתעניתו, ומ"מ כיון שלא עינגו באכילה כשאר כל בני אדם לכן צריך למיתב תענית לתעניתו. ע"ש. וע"ע באוצר הגאונים (ברכות לא: סי' קצו). ומבואר שבתענית חלום קיים מצות עונג שבת בתעניתו, ולא עבר כלל על מצות עשה דאורייתא, ועוד שהיתר תענית חלום בשבת הוי כפקוח נפש שדוחה את השבת אפי' מספק, וכמ"ש ביומא (פה:), וכו', ורק מפני שלא נהג עונג כמנהג בני אדם צריך למיתב תענית לתעניתו, ולא חמיר יותר מאילו עבר על איסור דרבנן והכל נכלל בלאו אחד דלא תסור, ודי לו בתענית אחד. עכת"ד. ולפי זה אתי שפיר מ"ש הפמ"ג והרב לקט הקמח שאין צורך להתענות אלא יום אחד, ועולה לו לשתי הקדושות. וכן ראיתי עוד בשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סי' ב) שהביא דברי הרהמ"ח, וכתב, שמאחר שמדברי הרבה אחרונים מוכח דס"ל שא"צ להתענות שני ימים עבור תענית שתי הקדושות, אלא די בתענית של יום אחד, ובודאי שלא נעלם מעיני קדשם משנה מפורשת דכריתות (יד.) הנ"ל. ובע"כ דס"ל שיש חילוק בין נ"ד לההיא דכריתות, ואפשר שיש לחלק דהכא שב ואל תעשה, משא"כ במתני' דעביד הוצאה בקום ועשה וכו', ולכן נ"ל שיש להקל בזה כסברת הפרי מגדים ולקט הקמח וסיעתם דסגי בתענית של יום אחד. ע"ש. וע' בס' עקרי הד"ט (סי' יג אות כט) ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י (סי' כו). ושוב ראיתי הלום בשו"ת בצל החכמה ח"ד (סי' פב) שנשאל במי שהתענה תענית חלום בשבת ור"ח טבת וחנוכה, אם די לו למיתב תענית יום אחד, והשיב שכל שהתענה ת"ח יום אחד אע"פ שהיו בו כמה קדושות, די להתענות יום אחד, כמ"ש בש"ע (ס"ס תקסח) בנודר להתענות סכום ימים רצופים ואירע בהם יום תענית צבור שעולה לו למנין הימים. וה"ה בנ"ד. ושוב מצא בספר זכור לאברהם ח"א (הל' שבת ערך תענית חלום) בשם ספר רוח יעקב (סי' כ), שהמתענה תענית חלום ביו"ט שחל בשבת די בתענית אחד לכפר וכו'. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(לב)</h4>
ח"א חאו"ח סימן ל דן הרהמ"ח במאי דקי"ל בש"ע (סי' תצה ס"ד(: מוקצה אף מה שמותר בשבת החמירו בו ביו"ט ואסרוהו. ובגמרא (ביצה ב:) אמרינן, מאי טעמא, שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בה הלכה כר"ש דלית ליה מוקצה, יום טוב דקיל ואתי לזלזולי ביה הלכה כר' יהודה דאית ליה מוקצה. וכן פסקו השאלתות דרב אחאי גאון והרי"ף והרמב"ם. הילכך בהמה העומדת לחליבה ותרנגולת לביצתה וכיו"ב, אסור לשחוט אותם ביו"ט מבלי שיכין אותם לשחיטה מערב יו"ט. וכן עצמות וקליפים הראויים למאכל בהמה, שמותר בשבת לטלטלם, אסור לטלטלם ביו"ט משום מוקצה. וכן פירות העומדים לסחורה אצל סוחר סיטונאי, אסורים ביו"ט. והחקירה מצאה מקום לנוח מה הדין ביו"ט שחל בשבת, אם יש להקל במוקצה מכיון שהיו"ט חל בשבת דחמירא, או דילמא בכל יו"ט החמירו במוקצה ואפילו חל בשבת. והנה זה לפני כארבעים שנה כתבתי לדון בזה בירחון "קול סיני" (הלכות יו"ט עמוד קג), וזה תורף הדברים שכתבנו: הנה במסכת ראש השנה (יט.) איתא, אהא דתניא במגילת תענית, "שיום שלשה בתשרי קבעוהו יו"ט, ואסור בתענית". ופריך, ותיפוק ליה דהוה ליה יום צום גדליה. כלומר, שבזמן המקדש בתקופת הבית השני היו עושים את כל ארבע צומות שבמקרא, מועדים טובים, כמו שהתנבא זכריה, וא"כ בלא"ה הוא יו"ט. מאי קמ"ל הא דמגילת תענית, ומשני אמר רב לא נצרכה אלא לאסור את יום שלפניו. (ששנינו במגילת תענית, שהימים שנקבעו לימים טובים ואסורים בתענית, גם לפניהם ולאחריהם אסורים). ותיפוק ליה דהוי יום שלאחר ראש חודש. (דהוי מועד מן התורה). ראש חודש דאורייתא וא"צ חיזוק, ותיפוק ליה דהוה ליה יום שלפני צום גדליה, ומשני רב אשי, צום גדליה הוי מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה שאין צריכים חיזוק. ע"כ. הא קמן שיום השני בתשרי, שהוא יום שלפני צום גדליה, ואין צריך חיזוק, כעת שנקבע ביום שלאחריו יו"ט מדברי סופרים, נאסר גם הוא בתענית, משום שדברי סופרים צריכים חיזוק. נמצא דהיכא דמתרמי דרבנן ודאורייתא בבת אחת ביום אחד, צריך חיזוק משום מילתא דרבנן, דלא פלוג רבנן בתקנתא דידהו. וא"כ י"ל דהוא הדין בנ"ד ביו"ט שחל בשבת שנוהג בו ג"כ החומרא דמוקצה וצריך חיזוק ככל יו"ט. וכ"כ הפני יהושע (ר"ה יט.) בד"ה אמר רב אשי, וז"ל: וא"ת סוף סוף משום יו"ט דמגילת תענית א"צ חיזוק שהרי בלא"ה לא יתענו בשלשה בתשרי משום צום גדליה דהוי דברי קבלה, י"ל דאפילו הכי לא פלוג רבנן בכולהו מגילת תענית שאסורים לפניהם. כן נראה לי. ע"כ וכן מבואר גם בשו"ת שאגת אריה (סי' קא) בד"ה וא"ת וכו', דשמע מינה מהאי סוגיא, דאע"ג דתלתא בתשרי הוי מדברי קבלה, ואין צריך חיזוק לאסור לפניו ולאחריו, מ"מ מפני הנס של מגילת תענית שנעשה בו, עשאוהו יו"ט כדי לאסור יום שלפניו, ולא אמרינן כיון דבלא"ה יום שלשה בתשרי אסור בתענית מדברי קבלה, וא"צ חיזוק, דדברי קבלה כדברי תורה, שא"צ חיזוק, אף משום לתא דיו"ט של מגילת תענית שחל בו ביום, א"צ חיזוק לאסור יום שלפניו, אלא שמע מינה דיום שיש עליו ב' שמות של יו"ט, האחד צריך חיזוק, והאחד א"צ חיזוק, אסור לפניו ולאחריו משום היו"ט שצריך חיזוק, כאילו משום לתא דידיה בלחוד הוי יו"ט, ואין עמו יו"ט אחר שאינו צריך חיזוק. ע"כ. אולם הנה כמו הסוגיא דר"ה (יט.) יש גם בגמרא תענית (יז:). והגאון בעל שאגת אריה עצמו בספר גבורות ארי על תענית (יז:) כתב, לכאורה כיון דבדאורייתא לחוד א"צ חיזוק, כל שכן אם נתוסף עמו מילתא דרבנן שא"צ חיזוק, אלא שאני התם שגזרו בו יו"ט דרבנן כדי שיהיה זכר לדורות לנס הזה שנעשה בו ביום, ע"י שגזרו איסור לפניו. (וע"ע בספר גבורות ארי ספ"ק דתענית (יב.) בד"ה והא ליכא למימר). ואמנם בספר ישועות יעקב אה"ע (סי' סו סק"ד) נסתפק בעיקר כלל זה, אם נזדמנו דרבנן ודאורייתא יחד אם עשו בכל זאת חיזוק לדבריהם או לא. ע"ש. ולפי האמור לכאורה יש לפשוט מההיא דר"ה שצריך חיזוק לדבריהם גם כשנזדמן עמו דאורייתא. ושו"ר בישועות יעקב א"ח (סי' תיח סק"ב) שהביא ראיה מההיא דר"ה (יט.) ותענית (יז:) דמוכח דאף שנזדמנו דאורייתא ודרבנן יחד, עשו חיזוק לדבריהם. ע"ש. והגאון חתם סופר בתשובה (חאו"ח ס"ס טו) הביא הראיה הנ"ל מתענית (יז:) דש"מ שעשו חיזוק לדבריהם אף היכא דאתרמי דאורייתא ודרבנן בהדי הדדי. וע' בשו"ת חמדת ישראל (בסוף קונטרס תורה אור דף קלט ע"ב). ע"ש. והרבנים בעלי מפרשי הים בתשובה שבסוף ספר ים התלמוד (דף עד ע"ב) הביאו ספק הישועות יעקב הנ"ל, ותשובת החתם סופר הנ"ל אליהם, ודחו הראיה כדברי הגבורות ארי מסברא דנפשייהו. והביאו ראיה לדבריהם מהגמרא (יבמות לו:), דמוכח דבכה"ג לא עשו חז"ל חיזוק לדבריהם, מאחר שבודאי לא יפרצו להקל בזה משום איסור תורה שבדבר. דאמרינן התם, עד כאן לא קאמר ר"מ (יוציא ולא יחזיר עולמית), אלא במעוברת חבירו דרבנן, שעשו חכמים חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, אבל הכא (גבי הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת), דהוי מדאורייתא, מפרש פרשי מינה, והתם הוי אשת אח ומעוברת חבירו ביחד, ואפ"ה לא עשו חיזוק לדבריהם, משום דפגע באשת אח דאורייתא. ע"ש. וכן העיר הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' כג) מההיא דיבמות (לו:). ע"ש. אולם שמא י"ל ע"פ דברי התוס' יבמות לו: ד"ה חיזוק לדבריהם, דמילתא דלא שכיחא היא שאדם ישא מעוברת חבירו. ע"ש. וא"כ מה"ט לא גזרו על איסור מעוברת חבירו כשיש עמו איסור אשת אח דאורייתא. ע"ש. וע' בספר תרועת מלך (סי' נג אות ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת מטעמי יצחק (סי' כה דף סא ע"ג), שכתב לדחות ראית השאגת אריה הנ"ל, כמו שכתבו בספר ים התלמוד הנ"ל. ע"ש. ולא ראה שהשאגת אריה עצמו כתב כן בספרו גבורות ארי (תענית יז:). וע' בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' מג), שהרה"ג השואל העיר על חקירת הישועות יעקב (הנ"ל), מהגמרא יבמות (לו:) דמוכח שכיון דאיכא דאורייתא אע"פ שיש עמו גם איסור דרבנן, לא עשו חיזוק לדבריהם. והרב המחבר הביא מתענית (יז:) דמוכח להיפך. וכתב לפלפל בזה. ע"ש. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מא, דף מ ע"א בד"ה ודע). ע"ש. והנה הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' יד) נשאל מהרה"ג רבי שמואל חיים גאבעל, בנ"ד, והרב השואל הביא ראיה להחמיר מההיא דר"ה (יט.), וכתב לו השו"מ שיפה כתב בזה. ע"ש. ותמה עליו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' ל), שאיך לא נזכר ממ"ש בעצמו בשו"ת ים התלמוד לדחות הראיה הנ"ל ע"פ דרך הגבורות ארי. ע"ש. ובאמת שהתשובה של השואל ומשיב הנ"ל ישנה גם בשואל ומשיב תנינא ח"א (סי' סא) להרה"ג השואל הנ"ל, ושם אחר דברי הראיה מר"ה (יט.) הנ"ל, כתב לציין למ"ש בתשובתו שבספר ים התלמוד הנ"ל. (וכנראה שנשמטה הערתו זו בתשובה שנדפסה בח"ג סי' יד הנ"ל).
ועינא דשפיר חזי להגאון שואל ומשיב בשתי התשובות הנ"ל, וכן בשו"מ רביעאה (ח"ב סי' פ דף יב ע"ד), שהביא ראיה מהגמרא דשבת (ל:) ששלח שלמה לשאול לחכמים, אבא מת ומוטל בחמה, והכלבים רעבים, מה אעשה, והרי התוס' חגיגה (יז.) הביאו מהירושלמי שדוד מת ביו"ט של עצרת, וכתבו, דשמא הש"ס שלנו חולק על הירושלמי, ואם איתא, דבשבת ויו"ט אין לנהוג איסור מוקצה, משום חומרא דשבת, מה נסתפק שלמה. ובע"כ שבודאי חלוקים הם, שהרי הזכירו דין מוקצה באותו יום. עכת"ד. ובמחכ"ת אין מזה ראיה כלל. כי מהא דטלטול המת לא מוכח מידי, דההוא מוקצה נוהג גם בשבת כמו ביו"ט, כמבואר להדיא בש"ע (סי' שיא ס"א). ומתשובתם בחיתוך הנבלה לפני הכלבים, י"ל דמיירי בנבלה שנתנבלה מערב שבת, דלכ"ע הויא מן המוכן. וע' בספר עצי אלמוגים בהלכות שניות לעריות (דף רמג ע"א) גבי שניות (ביבמות פה:) שאין להן כתובה, שדברי סופרים צריכין חיזוק, משא"כ חייבי לאוין, וכתב, שאם היא שנייה וגם מחייבי לאוין לטעם זה אין לה כתובה משום שצריך חיזוק גם בכה"ג, וראיה מתענית (יז:) וכו'. עכת"ד. ולפ"ד הגבורות ארי אין מכאן ראיה. והנה בימי חרפי הבאתי ראיה מדברי המהרש"א (כתובות ד.) בתד"ה ובועל, שהקשה דלקמן אמרינן דהא דישן בין האנשים וכו' משום דאבילות קילא ליה לעבור, והא אית ביה נמי משום דם בתולים דלא קילא ליה, וא"כ תהא ישנה עמו כדאר"י משום נדות לא קילא ליה לעבור. וי"ל דמיירי במוכת עץ. א"נ באלמנה שנישאת לבחור וכו'. [וה"נ מוקים לה בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קעד). וע' בשבט יהודה יו"ד (סי' שמב). וחדרי דעה שם]. ע"ש. וכ"כ הש"ך בנקודות הכסף יו"ד (סי' שמב בט"ז סק"א). ע"ש. ומוכח דפשיטא להו דלא עשו חיזוק לדבריהם בזה. ושוב ראיתי להגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' כג דמ"ה ע"א), שהעיר ג"כ בראיה זו. (ושם העיר גם מההיא דיבמות (פה:) גבי שניה שאין לה כתובה איך הדין אם נצטרף עמה איסור לאו, שזה תלוי בטעמי הגמ' אם משום שדברי סופרים צריך חיזוק וכו'. ולא זכר שר מהעצי אלמוגים הנ"ל). (וע' בספר תרועת מלך (סי' נג אות א). ודו"ק). וע' בב"י יו"ד (סי' פז) על מ"ש הטור, בשר בהמה טמאה בחלב טהורה, או להיפך, אסור באכילה מדרבנן משום בשר בחלב, והקשה הב"י, שאם מין אחד טמא, ואסור באכילה מן התורה, למה להו לרבנן לגזור עליו. והב"ח כתב דנפקא מינה דאמרינן בה חתיכה נעשית נבלה, לפי מאי דס"ל לרבינו אפרים (בתוס' חולין צו סע"ב), דלא אמרינן חתיכה נעשית נבלה אלא באיסור בשר בחלב. וע' בט"ז (סי' פז סק"ב) מ"ש לדחות תירוצו. ע"ש. וע"ע בשו"ת נטעי נעמנים (חאו"ח סי' כג) שהעיר מזה, וכן מהגמ' (ר"ה יט.). וע"ש בהערה. וע' בספר עורה שחר (מע' ר אות יט). וע"ע בשו"ת חלקת יואב בקונטרס קבא דקשייתא (סי' סד) שג"כ דן בזה, והעיר מראש השנה (יט.) ומדברי הרא"ש (כתובות ד.) והש"ך יו"ד (סי' שמב סק"ז). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' כז). גם בשו"ת זית רענן ח"ב (חאו"ח סי' ז אות ד) נסתפק בנ"ד, בדין מוקצה ביו"ט שחל בשבת, והעיר ג"כ מהש"ך יו"ד (סי' שמב סק"כ). והרא"ש (בכתובות ד.). והוכיח עוד מהירושלמי (פ"ג דשבת סוף ה"א) שאסרו בכל גוונא. ע"ש. אולם בשו"ת מטעמי יצחק (סי' כה) כתב לדחות דבריו. והעלה להקל. וע"ע בזה בשו"ת ציץ הקודש ח"ב (סי' יא) שהביא מתענית (יז:), ודחה עפ"ד הגבורות ארי שם. וע' בשו"ת בית יצחק שמלקיס אה"ע ח"א (סי' נג אות ו) שפלפל בדין זה, ופסק להחמיר. ומה שכתב להביא ראיה מסוכה (מב.) מכדי טלטול הוא לדחי שבת, ומשני גזרה שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר. וקשה דמאי פריך טלטול הוא ת"ל דהא בשבת קי"ל דליכא מוקצה, א"ו שאסור מפני שחל ביו"ט ואסור משום מוקצה. ע"ש. ולק"מ, דטלטול לולב שאין עליו תורת כלי גם בשבת אסור לכ"ע והרי הוא כאבן, וכמ"ש הב"י (סי' תרנד) בשם ארחות חיים. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' תרנח ס"ב) בשם הראשונים. ע"ש. שו"ר שכן העיר בספר מנחת הגרשוני (דף כז ע"א) והעלה להתיר בנ"ד. וע' בתוס' (יבמות לו:) בד"ה ולא קתני, שכתבו, והא דתני בסוטה (כד.) גבי מעוברת חבירו ומינקת חבירו יכול הוא להפרישה, ולהחזירה לאחר זמן, י"ל דהתם מיירי שקינא לה ונסתרה דלא חיישינן שמא יבא עליה, כיון דאסירא ליה מדאורייתא, ומש"ה א"צ להוציאה בגט. ע"כ. והעיר על זה החלקת יואב בקבא דקשייתא (סי' סד), שלפי זה מוכח שאם חל יום טוב בשבת, יהיה מוקצה ונולד מותר בו, כיון דלא שייך לומר יו"ט דקיל ואתו לזלזולי ביה. ותמוה מהגמרא ר"ה (יט.) דמוכח דאי מתרמי דאורייתא ודרבנן ביחד צריך חיזוק וכו'. ע"ש. ולפי האמור לעיל לק"מ, דהתם משום זכרון לנס אסרינן יום שלפניו. ושם העיר עוד מדברי הש"ך יו"ד (סי' שמב סק"ז) הנ"ל. וע' בחשק שלמה (ראש השנה יט.) שהעיר מהגמרא שם על דברי העצי אלמוגים בהל' שניות לעריות הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' שלז). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' ד אות ב). ובשו"ת נטעי נעמנים (סי' כג). ע"ש. וע' בשלחן גבוה (סי' תמ ס"ק יא) שכתב, שאע"פ שאסור לישראל לאכול עם גוי שאוכל חמץ בפסח, משום דלא בדילי מיניה וחיישינן שמא יאכל ממנו, מ"מ אם הוא נזהר מפת עכו"ם בכל השנה מותר וכו'. ע"ש. ולפ"ז כל שכן בנ"ד דשרי. ואמנם ראיתי להגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שלב) שנשאל בנ"ד והעלה להחמיר. מ"מ אין דבריו מוכרחים, והעיקר בזה להקל בנ"ד, וכמו שהעלה בשו"ת מטעמי יצחק (סי' כה) הנ"ל. וכן הסכימו בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קנב אות ב), והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' ל). ובפרט שהרמ"א חולק על מרן ופוסק כבה"ג ור"ת ורוה"פ דס"ל דמוקצה אינו נוהג ביו"ט כמו בשבת. (ורק דנ"מ לענין נולד דהרמ"א מודה בזה להחמיר. ומ"מ העיקר גם בזה להקל). ודו"ק כי קצרתי.
<h4>(לג)</h4>
ח"א חאו"ח סימן לג אודות שמש בהכ"נ שבערב יוהכ"פ כשהוביל הס"ת לארון הקודש נפל הס"ת מידו, האם צריך להתענות אחר יוהכ"פ. או די לו בתענית של יוהכ"פ לכפר עליו. לכאורה היה נראה להביא ראיה להחמיר ממה שפסק מרן בש"ע (סי' תקסח ס"ה), שהמתענה תענית חלום בערב יוהכ"פ צריך למיתב תענית לתעניתיה, כדין המתענה תענית חלום בשבת. ומבואר שאין יוהכ"פ די לו לכפר עליו. אולם יש לדחות דשאני התם שמפורש בגמרא (ברכות לא:) שהיושב בתענית בשבת, בתענית חלום, ליתב תענית לתעניתיה. אבל התענית על נפילת הס"ת לא נזכר כלל לא בש"ס ולא בפוסקים הראשונים, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יב), דאעיקרא דדינא הא דפשיטא לכל המון ישראל דמי שנפל ס"ת מידו חייב להתענות, אינו מפורש כלל בש"ס ובראשונים, אלא שמנהג ישראל שאף מי שאירע לו שנפלו התפלין מידו, מתענה, וכל שכן מי שיפול ס"ת מידו. וסברא היא שצריך כפרה. וכמ"ש בשו"ת משפטי שמואל (סי' יב), שהטעם למנהג תענית נפילת התפלין, לפי מה שאמרו חז"ל במ"ק (כו.) תפלין שנשרפו בזרוע צריך לקרוע עליהן כמו בס"ת, ומכיון שהם כס"ת, וכי יש אדם שיסתפק שאם יפול מידו ס"ת לא יתענה? ע"כ. ובשלחן גבוה (סוף סי' תקפ) הביא דברי המשפטי שמואל וכתב עליו, ואני אומר ערבך ערבא צריך, שבס"ת עצמו שנפל היכן מצינו שצריך להתענות, ואיך שיהיה אין תענית זה אלא ממנהג, ויש להקל בו בעת הצורך. ע"כ. וע' בש"ע (סי' רפח ס"ה) שיש להתענות תענית חלום בשבת אם רואה בחלום ס"ת שנשרף. ע"ש. ובספר מגיד מישרים (פרשת ויקהל) א"ל המגיד למרן. יפה הורית שלא להתענות בשבת תענית חלום, למי שחלם שנפל ס"ת מידו. ע"ש. וכן הוא בספר מטה יהודה (סי' רפח סק"ו). וכאן שעבר עליו יום הכפורים בצער ובדאגה על מה שאירע לו בערב יוהכ"פ, כבר נתכפר לו ביום הכפורים. ובאמת שאפילו בדין המתענה תענית חלום בערב יוהכ"פ, כתב הט"ז (סי' רפח סק"ג), שהסברא נותנת שא"צ למיתב תענית לתעניתו לאחר יוהכ"פ, שהרי יוהכ"פ מכפר על עשה ועל לא תעשה, אע"פ שחייב עליהם כמה תעניות, ויוהכ"פ מכפר. כדאיתא ביומא (פו.) וכל שכן בזה, כן נ"ל ברור. ע"כ. ואע"פ שמרן אינו סובר כן, הבו דלא להוסיף עלה, דשאני התם שתענית זה מפורש בגמרא "ליתיב תענית לתעניתיה", אבל בנ"ד שאין לו מקור בש"ס ובראשונים, אלא מנהג בעלמא, כיון שעבר עליו יוהכ"פ נתכפר לו. וע' במשנה ברורה (סי' רפח סק"ח) שכתב, דהא דבעינן למיתב תענית לתעניתו, אם אירע שהיה איזה תענית חובה, כגון י"ז בתמוז שנתענה בו, יש אומרים שאין תענית זה עולה לו, והט"ז ושארי אחרונים שהסכימו עמו ס"ל שאף תענית חובה שחל ביום ראשון עולה לו במקום התענית לתעניתו, ויכוין בתענית החובה שתהיה לו כפרה על מה שהתענה בשבת. ומי שקשה עליו התענית יכול לסמוך על המקילים, שעולה לו התענית. (ש"ע הגר"ז). ע"כ. וכ"ש בנידון התענית הזה שאינו אלא מנהג בעלמא, שיום הכפורים עולה לו. ומ"ש הרהמ"ח להביא ראיה להחמיר מהגמרא (כריתות כו.) חייב מלקויות שעבר עליהם יוהכ"פ חייבים. הא אמרינן התם דהיינו דוקא דאתרו ביה ונתחייב מלקות בידי אדם, אבל אי לא אתרו ביה, יוהכ"פ מכפר עליו. וכן הא דתנן (כריתות כה.) חייבי חטאות ואשמות ודאים, שעבר עליהם יום הכפורים, חייבים להביא אחר יום הכפורים, היינו משום שהתורה חייבה אותם להביא קרבן לכפרתם, משא"כ בנ"ד. ושוב מצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סוף סי' ט) שכתב להביא ראיה להיפך מדברי הגמרא בכריתות (כה.) דאמרינן, שאם לא התרו בו יום הכפורים מכפר. ומכל שכן בחטא כזה שהתענה ביום שאינו ראוי להתענות דלא חמיר כולי האי, שאחר יום הכפורים א"צ למיתב תענית לתעניתיה, ואע"פ שיש לו תקנה להתענות דהוי במקום קרבן, מ"מ למה לנו להחמיר כולי האי, ודי שיקיים ונשלמה פרים שפתינו. ע"כ. וכ"ש כאן שנפל מידו באונס בערב יום הכפורים, ובההוא צערא הוה יתיב ביום הכפורים כולו בלב נשבר ונדכה, לפע"ד בודאי שא"צ להתענות אחר יוהכ"פ, אלא די לו שיקבל עליו מכאן ולהבא להזהר מאד בכבוד ספרי התורה, ולכבד את חכמי התורה ונושאי דגלה, ביתר שאת ויתר עוז, ובצירוף הכפרה של עצם יום הכפורים הקדוש, נמחל לו לגמרי, ואין צריך לא צום ולא קרבן, רק יתן צדקה לעניים פדיון תענית, ויקבע עתים לתורה, ונסלח לו. וכבר כתב האור זרוע (ח"א סי' קיב) שכל אדם שבאה לידו שגגה ומתחרט ומצטער עליה, הרי זה צדיק גמור לכל התורה. והכנעת הלב הויא תשובה להקרות צדיק. ע"ש. ואפילו בשגגת לאו כתב הר"ן בחידושיו לסנהדרין (פד:) שהוא מותר, כי לא מצינו שהכתוב ענש עליו כלל. ואפילו בדיני שמים איננו חייב. ע"ש. וע"ע בחידושי הרמב"ן על התורה (ויקרא א, ד) שכתב, שהחוטא בשוגג על עשה או ל"ת הניתק לעשה, רצוי ה' הוא. ע"ש. וכבר אמרו ביומא (פו.) עבר אדם על מצות עשה ושב בתשובה לא זז משם עד שמוחלין לו. וע"ע בזבחים (ז:) ובהגהות יפה עינים שם. ע"ש. ובפרט דבנ"ד היה השמש טרוד בדבר מצוה להביא הס"ת למקומו, ותקראנה אותו כאלה. והא אנן קי"ל (סוכה מא:) שהטועה בדבר מצוה, ושגג באיסור כרת פטור מקרבן. הילכך בנ"ד פטור להתענות לאחר שעבר עליו יום הכפורים.
<h4>(לד)</h4>
ח"א חאו"ח סימן לד אודות מי שעשה סוכה כהלכתה דפנות ואח"כ סכך, ובערב סוכות נפלו כל הדפנות ונשאר הסכך בלבד נשען על עמודים, ובעל הסוכה חזר והעמיד הדפנות על מכונם. ודן הרהמ"ח אם הסוכה כשרה למצוה, מאחר דקי"ל כדעת רוב האחרונים, שפוסלים סוכה שהקדים הסכך לדפנות, משום תעשה ולא מן העשוי. וא"כ יצטרך בעל הסוכה להסיר הסכך ולחזור ולהניחו מחדש. וצידד להכשיר בנ"ד, מפני שעשיית הסכך היתה מתחלה בכשרות, אחר עשיית הדפנות, ורק אח"כ נפלו הדפנות, והחזירם. וי"ל דבכה"ג ליכא משום תעשה ולא מן העשוי וכו'. (וע"ע בתשובת הרב המחבר בספר רב פעלים ח"ג חאו"ח סי' מ). והנה במקום אחר דנתי בדין תעשה ולא מן העשוי כיוצא בזה בדין מזוזה. וזת"ד: כי הנה הפתחי תשובה (סי' רפו ס"ק יג), הביא מ"ש בשו"ת ארבעה טורי אבן (סי' יד), שפיסול תעשה ולא מן העשוי לא הוי אלא כשמתחלה נעשה בפיסול, אבל אם מתחלה קבעו המזוזה כדת בחדר שחייב במזוזה ע"פ הדין, אע"פ שאח"כ הסירו התקרה ונפטר החדר מן המזוזה, כמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' מזוזה ה"ה), מ"מ כשנתקן החדר ונתחייב במזוזה, אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי. ע"כ. [ובשו"ת ארבעה טורי אבן שם מבואר שהגאון הפרי חדש לא שמיעא ליה כלומר לא סבירא ליה החילוק הנ"ל, וס"ל שאף בזה שנעשה בהכשר כיון שאח"כ היה זמן פיטור שהבית היה בלי תקרה, שייך בזה דין תעשה ולא מן העשוי. ע"ש]. וכדעת הרב ארבעה טורי אבן כתב גם בספר דעת קדושים במקדש מעט (סי' רפו סעיף טו אות מז) בשם הגאון מליסא בסידורו, שאם בשעת קביעות המזוזה היה שם הדלת של הבית, ואח"כ הסירו את הדלת, וחזרו ותלאוה לאחר מכן, אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, ושכן כתב הדעת קדושים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שכ). וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי (תרצ"ז סי' מה). [ומשמע שאין חילוק בין נפלה התקרה או הדלת מאליה, לבין הסירו אותה בידים, ושלא כמו שחילק בזה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' לד) בשם הגרש"ק בספר שנות חיים, לחלק בדינו של הארבעה טורי אבן בין דחאו בידים לבין נפל מאליו. ע"ש]. אבל בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קלט) כתב, שלדעת הרמב"ם שבית בלא דלת פטור ממזוזה, אם קבע המזוזה כדת אחר שתלה הדלת, ושוב נטל משם את הדלת, שאז נתבטל חיוב העשיה הראשונה לגמרי, שאין כאן בית שחייב במזוזה, כשחוזר ותולה הדלת הו"ל תעשה ולא מן העשוי, שהמזוזה היתה בבית שהיה פטור ממזוזה ועכשיו נתחייב. וכן בית שהיתה בו תקרה וקבע בו מזוזה ושוב נטל משם את התקרה, וחזר אח"כ והניח התקרה, צריך להסיר המזוזה ולחזור ולקובעה שנית, ולא דמי לפירס סדין על הסוכה וחזר ונטלו, שהסוכה כשרה, דשאני התם שהסכך שנעשה בהכשר עודנו עומד בעינו ולא נגרע ממנו דבר, רק הפיסול של הסדין בא מבחוץ וממקום אחר, וכשמסיר המונע חוזרת הסוכה להכשרה, מה שאין כן במזוזה שכשנוטל הדלת או התקרה נתבטל חיוב המזוזה לגמרי שאין כאן בית שחייב במזוזה, הילכך הוי תעשה ולא מן העשוי. ומיהו העולם לא נזהרים בזה, שפעמים בבית חתנות נוטלים הדלתות מציריהן ואחר כך חוזרים ותולים אותן, ולדעתי היו צריכים להסיר המזוזה ולחזור לקובעה בחיוב, וכן הנוטלים את התקרה כדי לסכך הסוכה במקומה, אפילו נאמר שסוכה כזאת חייבת במזוזה, שגם עכשיו לא נתבטלה מדירת קבע, מ"מ בשעה שנטל התקרה עד השעה שסיכך אין כאן בית שחייב במזוזה, והו"ל תעשה ולא מן העשוי. ואמנם ראיתי בסידור דרך החיים להגאון מליסא בעל חוות דעת שכתב דבכה"ג לא מיפסל משום תעשה ולא מן העשוי, מכיון שכבר נעשה הדבר מתחלה בהכשר כדת, וכדין פירס סדין על הסוכה. ולדעתי הנכון אתי וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת דעת סופר חיו"ד סי' ק שכתב לחזק דברי הכתב סופר בזה. ע"ש).
והנה בשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' קסו) נשאל ג"כ אודות פתח שהיה בו מזוזה כדת, ואח"כ נתקלקל הכותל של הפתח, וסתרו את הכותל והסירו ממנו הפתח עם המזוזה, ואח"כ חזרו וקבעו הכותל שהיה כבר עם המזוזה, האם יש לפסול בזה משום תעשה ולא מן העשוי, והשיב שכיון שבתחלת עשייתו היה בהכשר, אע"פ שאח"כ נתקלקל הכותל, מ"מ הפתח והמזוזה בהכשרם עומדים, וכל שנתן הפתח והמזוזה שעמו בכותל הלז לא הוי בגדר תעשה ולא מן העשוי, וכמבואר באו"ח (סי' תרכו ס"ג בהגה) לענין סוכה שתחת הגג, שכל שהיה מתחלתו בכשרות לא שייך בזה דין תעשה ולא מן העשוי. וע' במג"א שם. וכ"כ בהגה שם ס"ב שמותר לעשות סוכה תחת מחובר או בית ולהסירם אח"כ ולא מקרי תולמ"ה, הואיל ואין הפיסול בסכך עצמו, ואף החולק שם מודה כאן, כיון שבעת קביעת המזוזה נעשה בהכשר גמור וכו', ואפילו אם קובע הפתח והמזוזה בכותל אחר יש להכשיר. שו"ר בשו"ת מהר"א ששון (סי' רלב) שפוסל בפשיטות, הילכך אף שהיה נ"ל להכשיר דמה לי בכותל זה או בכותל אחר, מ"מ למעשה כיון שיצא הדבר מפי מהר"א ששון לפסול בפשיטות יש לחוש לדבריו, ומ"מ באותו כותל עצמו הדבר פשוט שמותר, ושו"ר בשו"ת ארבעה טורי אבן (סי' יד) שנשאל בזה מהרב בעל פרי חדש, והעלה שהמזוזה בהכשרה עומדת, ולא שייך בזה תעשה ולא מן העשוי. עכת"ד. [וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סוף סי' נד) שפסק בכה"ג להכשיר וציין לשו"ת ארבעה טורי אבן הנ"ל. ע"ש]. ובשו"ת מהרש"ג ח"א (חיו"ד סי' נז) הביא מהרה"ג השואל ר' עקיבא בלוי שתמה על דברי השואל ומשיב תליתאה הנ"ל, שהרי בחתך כנף מן הטלית המצויצת, גם כן היתה תחלתו בהכשר ואף על פי כן אם רוצה לחבר הכנף עם הטלית צריך להסיר הציצית ולהטילו אח"כ מחדש. וכ' ע"ז מהרש"ג, ולק"מ, שהרי באמת דעת המג"א (סי' טו) גבי ציצית דבכה"ג לא הוי תולמ"ה. וכ"פ בש"ע הגר"ז (שם סעיף יא). ורק הט"ז שם כתב לאסור, וא"כ אין תימה כל כך אם יהיה דעת השו"מ כהמג"א. ואף שדעת גדול אחד בשו"ת ארבעה טורי אבן (סי' יד) לאסור, משום תעשה ולא מן העשוי, והחזיק בדבריו בשו"ת כתב סופר יו"ד (סי' קלט), שאחר החג צריך להסיר המזוזה ולחזור ולקובעה מחדש משום תעשה ולא מן העשוי, אבל אין מנהג העולם כן. וכן כתב מורי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שכ), ובע"כ דה"ט שמכיון שמתחלה נקבעה המזוזה בהכשר, כל שחוזר ונתקן כשר, והרי זה כדברי השואל ומשיב שכל שתחלת עשייתו בהכשר לית לן בה. ומיהו יש לחלק דבשלמא התם הרי המזוזה נשארה במקומה הראשון, וכן הסכך נשאר במקומו הראשון, אבל בנידון של השו"מ (תליתאה) שהמזוזה עם הפתח נעקרו לגמרי ממקומם, אע"פ שחזרו למקומם פנים חדשות באו לכאן, ואין כאן ולא כלום מן העשיה הראשונה, ולפ"ז גם בנחתך כנף הטלית עם הציצית יהיה אסור לחזור ולתופרו עם הבגד הראשון אא"כ יתיר הציצית ויחזור ויקשרנו בכנף מחדש לאחר תפירת הכנף עם הבגד, כדברי הט"ז (סי' טו) דשפיר יש לחוש בזה משום תעשה ולא מן העשוי, כיון שהעשיה הראשונה בטלה לגמרי. כן היה נ"ל. עכת"ד. והניף ידו שנית בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' עה אות ב) וכתב, בימי חרפי ראיתי מ"ש בשו"ת כתב סופר (סי' קלט) להחמיר בזה, ודבריו לא ישרו בעיני, שחדרים המקורים בכל השנה, אף שבימי החג מסירים התקרה לסכך במקומם, בשביל זה לא נפטרה הסוכה מן המזוזה. והרוצה לפטור עליו הראיה, וא"כ פשוט דלא שייך בזה תעשה ולא מן העשוי, ואפילו אם תמצא לומר שפטורה בחג מן המזוזה, כמ"ש הפמ"ג והכת"ס, מ"מ הרי אין הפיסול בגוף המזוזה אלא בבית שנעשה דירת עראי, וא"כ כששוב מיחדו לדירת קבע א"צ להסיר המזוזה. ודומה למה שנוהגים כשיורדים גשמים בחג סוגרים הגג שמעל הסוכה, וכשפוסקים הגשמים פותחים את הגג ויושבים בסוכה, ולא עלה על לב אדם שיהיו צריכים לסכך הסוכה מחדש, משום חשש דתעשה ולא מן העשוי, אלא ודאי שכיון שלא היה הפיסול בסכך עצמו אין כאן פיסול דתעשה ולא מן העשוי וכו'. ופוק חזי מאי עמא דבר. וה"ה בנידון המזוזה שאפילו את"ל שבימי החג פטורה הסוכה מן המזוזה, כשחזר אחר החג ותיקן התקרה אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, כיון שאין הפיסול בגוף המזוזה. ע"כ. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חיו"ד סי' סח) שכתב כיו"ב. ע"ש. (ולא העירו במ"ש הכתב סופר שבשעה שהסיר התקרה עד שהניח הסכך היה הבית מבלי תקרה כלל. וצ"ע). ובס' מאורי אור (מנחות מג. דף עד ע"א) כתב, שאם עשה הסוכה בחדר הבית שיש שם מזוזה בכל השנה, כשחוזר אחר החג לכסות בתקרה צריך להוציא את המזוזה ולברך לקבוע מזוזה ולקובעה מחדש, שבקבועה כבר לא יתכן לברך משום דבעינן עובר לעשייתן. ע"ש. ונראה דס"ל כהפרי חדש הנ"ל. וע' בשו"ת תרשיש שהם (חיו"ד סי' נא) שהביא לנידונו דברי הרב ארבעה טורי אבן והפר"ח שנחלק על זה, ואע"פ שהכתב סופר (סי' קלט) השיג בזה על הגאון מליסא שכתב להקל, מ"מ מדברי הגמ"י (פ"ו מהל' מזוזה אות ג) בשם רבינו שמחה, נראה כדברי הגאון מליסא להקל, שכתב, דכל היכא שהתחיל לעשות בכשרות שוב אינו נקרא תעשה ולא מן העשוי, וכדמוכח מהברייתא במנחות (מא.(: "ושוין של יביא אמה על אמה ממקום אחר" וכו'. וכמ"ש ג"כ הרב ארבעה טורי אבן. אלא שהגאון מהר"א ששון בתשו' (סי' רלב) ס"ל להחמיר כדברי הכתב סופר וכו'. ע"ש. וע' במשנה ברורה (סי' טו סק"ו) שכתב, שאם נקרע הכנף מן הטלית, וחזר לחברו בבגד עצמו, יטיל בו ציצית, ומכל שאר הבגד אין צריך להתיר כלל. וכתב בדרך החיים שזהו דוקא אם קודם שנתחבר הכנף היה הטלית בר חיובא, כגון שלא נקרע הכנף בעיגול, אבל אם נקרע הכנף מהטלית בעיגול ונעשית בת שלש כנפות ונפטרה מציצית צריך להתיר כל הציציות ולהטילם מחדש אחר שנעשית בת ארבע כנפות, שאם לא כן הוי תעשה ולא מן העשוי. ע"כ. (וכן פסק בכף החיים שם ס"ק כא). ומוכח שאע"פ שמתחלה נעשו בכשרות צריך להתירם ולחזור ולקושרם מחדש, וזה סותר לכאורה למ"ש הגאון מליסא כאן שכל שמתחלה נעשה בכשרות לא שייך תעשה ולא מן העשוי. ושו"ר שכן הקשה בספר עמק ברכה (עמוד כה) שדברי הגאון מליסא סתרי אהדדי. וצ"ע.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהרי"ל החדשות (סי' ו עמוד יב) שכתב, ומה שכתבת בענין כשחותכין כנף שלא נשאר בטלית אלא שלש כנפות, אפילו אם אירע שחתכו הכנף בעיגול לגמרי, לא מיפסלי הני תלתא קמאי משום תעשה ולא מן העשוי, דבכה"ג שנעשה בהכשר כשהיו לטלית ד' כנפות, אלא שאח"כ נחסר כנף אחד, חוזרים להכשרן כשחוזרים ומתקנים הרביעית, שלא נפסלו מהכשרן ע"י חסרון הרביעית. וקצת ראיה מהסכך דסוכה דכתיב ביה תעשה ולא מן העשוי, ואמרינן בפ"ק דסוכה (י:) מנימין עבדיה דרב אשי איטמשא ליה כתונא במיא, ואשטחה אמטללתא, א"ל רב אשי שקליה דלא לימרו קא מסככי בדבר המקבל טומאה. אלמא דאע"ג דנפסל הסכך ע"י הכתונת שעליו, כי הדר שקליה חוזרת הסוכה להכשרה הראשון וכו'. עכת"ד. וכיו"ב כתב בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' יג). דהא דקתני (מנחות מא.) ושוין שלא יביא אמה על אמה ממקום אחר ובה תכלת ויתלה בה, והיינו משום תעשה ולא מן העשוי, נ"ל דהיינו דוקא לאותה ציצית שתלויה באותה אמה על אמה, אבל ג' הציציות אשר תלויות בבגד הגדול אינם פסולות, ויש לי ראיות חמודות וטעמים לכאן ולכאן. ע"כ. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש המג"א (סי' טו סק"ג) לדייק מלשון מרן הש"ע דס"ל שאם חוזר ומחבר הכנף לאותו בגד עצמו, אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, כיון שמתחלה נעשה בכשרות, ושכן כתבו הסמ"ג (סוף עשין כו) והנימוקי יוסף (סוף הל' ציצית). ע"ש. וכן מוכח להדיא מדברי הגמ"י (פ"ו מהל' מזוזה אות ד) בשם רבינו שמחה הנ"ל, (וכמ"ש בשו"ת תרשיש שהם חיו"ד סי' נא). וכ"כ הגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים על היראים (סי' יז אות יז), והוכיח שם שכן דעת רבינו ישעיה הראשון, שכתב, שאם מביא אמה על אמה ממקום אחר, אף שהיא חשובה, אע"פ כן יש בה משום תעשה ולא מן העשוי, ואין לומר דלמילתא קמייתא הדרא, דזהו דוקא כשהיתה מאותה טלית שנעשית בהכשר, אבל אם מביא כנף ממקום אחר, כיון דלאו מאותה טלית היא, צריך להתירה ולתלותה פעם אחרת, ואם לאו פסולה משום תעשה ולא מן העשוי. ע"כ. וכ"כ הרדב"ז בתשובה (סי' שלב). ע"ש. ומכאן סיוע שיש בו ממש לדברי הרב ארבעה טורי אבן. ודו"ק]. וע' מ"ש בבית יוסף א"ח (סי' כג), אודות מה שראה קצת לומדים שכשהיו נכנסים לבית הקברות היו קושרים שני ציציות שבשתי כנפות הטלית זה עם זה, כסבורים דבהכי מיבטל מניה מצות ציצית, ונ"ל שלא עשו כלום וכו'. וקשה שלפי דעתם שנפסל בזה, א"כ כשחוזרים ומתירים אותם, הו"ל תעשה ולא מן העשוי. וכבר עמד בזה המג"א (שם סק"א). ותירץ בשו"ת תורה לשמה (סוף סי' ז), דס"ל למרן הב"י דליכא בהכי משום תעשה ולא מן העשוי, כיון שמתחלה היה בהכשר ולא אירע פיסול בציצית עצמה. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ח (סי' ה) במ"ש, דתליא בפלוגתא של הפרי חדש עם הרב ארבעה טורי אבן. ע"ש. נמצא שמרן בב"י ובש"ע ס"ל שכל שהיה תחלתו בהכשר שפיר דמי, ולית ביה משום תעשה ולא מן העשוי. וע"ע בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' קסא). ע"ש. וע' בספר קסת הסופר (בלשכת הסופר סימן כג סק"ג) שכתב בשם המלאכת שמים (סוף כלל כ), אם פתח התפלין לבדוק הפרשיות, ותפרן מחדש, לא יתן הרצועה בתוך המעברתא עם הקשר הישן, משום תעשה ולא מן העשוי, אלא יתירהו ויתן הרצועה אל המעברתא ויעשה הקשר מחדש. וכתב ע"ז, שי"ל דהכא שנעשה מתחלה הקשר בהכשר ולצורך ליכא משום תעשה ולא מן העשוי. ע"כ. וכן הוא בקול יעקב (סי' לב ס"ק רלט). ע"ש. ולכאורה הא נמי תליא בפלוגתא דהרב הפרי חדש עם הרב ארבעה טורי אבן. ולדינא נראה שיש להקל. וכן פסק בתועפות ראם על היראים (סי' ת אות כב), אליבא דרבינו אליעזר ממיץ. גם באשל אברהם מבוטשאטש (א"ח סי' לב) כתב דלא שייך בזה תעשה ולא מן העשוי, מכיון שבתחלת העשיה היה בהכשר, וראיה מדין הגג שעל הסכך וכו'. ע"ש. גם הרב נחל אשכול על ספר האשכול (סי' ל ריש עמוד צו) העלה שאף דלכתחלה יש להזהר בזה אבל בדיעבד התפלין כשרים. ע"ש. ובשו"ת נחלת בנימין (סי' כ) כתב להגאון בעל מחנה חיים, על מה שכתב להתיר בזה מבלי לפתוח את הקשר, ואחר שפלפל בזה באורך, העלה, דלכתחלה צריך להזהר להתיר הקשר ולעשותו מחדש. ע"ש. ובשו"ת בית אב (חאו"ח סי' כא) העלה שאם אפשר בנקל לתקן הקשר מחדש, יש לעשות כן, אבל אם אין לו תפלין אחרות ואינו יודע לתקן הקשר, יש לסמוך על המג"א בדין טלית שנקרעה, שכל שתחלת עשייתו בהכשר אין בו משום תעשה ולא מן העשוי. בצירוף סברת מהר"ם מינץ. ע"כ. וע"ע בספר שדי חמד כללים (מע' ת כלל לב). ובשו"ת תשורת שי ח"א (סי' רז), ובשו"ת הרי בשמים תנינא (סי' ריט), ובשו"ת רב פעלים (ח"ג חאו"ח סי' מ, וח"ד סי' כא). ובכף החיים (סי' תרלה ס"ק יח). ובשו"ת ירך יעקב (סי' מט). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' ז) בד"ה ובנוגע. ודו"ק. ע"ש.
מסקנא דדינא שאף שהרהמ"ח כתב להחמיר בזה בבן איש חי (פרשת כי תבא אות יח) משום ספיקא דאורייתא, ותנאי דמסייעי ליה שהם הכתב סופר (חיו"ד סי' קלט), והרב ישועות מלכו (בקרית ארבע הל' מזוזה פרק ו ה"א דף ג ע"ד) ד"ה והיכי, [וגם הוא (כמו הכת"ס) דחה ראית הגאון מליסא מדין פרס סדין על הסוכה ונפסלה וחזר והסירו, שחזרה להכשרה, וליכא בהכי משום תעשה ולא מן העשוי, דשאני התם שאין החסרון בגוף הסוכה, הילכך לא בטלה עשייה קמייתא שהיתה בהכשר, וכשהסיר המונע עדיין עשיה הראשונה קיימת. משא"כ בהסיר הדלת [נראה דצ"ל בהסיר התקרה], שלרוב הפוסקים פטור ממזוזה, דלא מקרי בית ובטלה עשיה הראשונה שנעשית בגוף הבית, הילכך כשקבעה הוי תעשה ולא מן העשוי, דפנים חדשות באו לכאן. ע"ש. אולם כבר הבאנו שבשו"ת מהרי"ל החדשות (סי' ו) הביא ג"כ הראיה מסוכה, אלא שכתב "וקצת" ראיה מהסכך דסוכה וכו'. ודו"ק]. הילכך לדינא נראה דנקטינן להקל, כדעת רבינו שמחה, ורבינו אליעזר ממיץ, ורבינו ישעיה, ומהרי"ל וסיעתם, דלא שייך דין "תעשה ולא מן העשוי", כל שמתחלה נעשה הדבר בכשרות, כגון לענין מזוזה שהוקבעה, בעוד הבית מקורה ונתחייב במזוזה, אע"פ שהסירו את התקרה, ולאחר זמן החזירוה, א"צ להסיר המזוזה כלל, ולקובעה מחדש, וכמסקנת הרב ארבעה טורי אבן, והשואל ומשיב, והמהר"ם שיק, והגאון מהר"י טייב, שמסייעים להם המהרי"ל ומהר"ם מינץ, ועוד הרבה מן הראשונים. וכן נראה דעת מרן. וכן עיקר. (ולרוחא דמילתא יש לצרף עוד בנ"ד סברת התוס' מנחות (לג:) דבית שאין לו תקרה חייב במזוזה. וכ"נ מהמאירי יומא (יא:). והו"ל ס"ס, שמא לא היה כאן כלל זמן פיטור, אליבא דהתוס', ושמא בכה"ג שנעשה מתחלה בכשרות לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי). והוא הדין בענין הסוכה שאם עשה הדפנות תחלה ואח"כ סיכך אותה כדת, ושוב נפלו הדפנות, וחזר והעמידן, בעוד הסכך קיים, עכ"פ יש להכשיר הסוכה מטעם ספק ספיקא. דאעיקרא מ"ש הרהמ"ח (בראש התשובה) שרבו הפוסלים סוכה שהקדים הסכך לדפנותיה, וקי"ל כוותייהו, לפע"ד אין לתפוס להלכה כדעת הפוסלים, כי הנה הב"ח (סי' תרלה) הכשיר בדיעבד אם הקדים לעשות הסכך קודם הדפנות, והסכים עמו בשיירי כנה"ג. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרלה סק"ב), וכתב שדיינו להזהר בזה לכתחלה, במילתא חדתא שלא הוזכרה בשום פוסק מהראשונים. ואף מרן לא העלה על שלחנו סברא זו אפילו לכתחלה. ולכן העיקר כהב"ח שהכשיר בדיעבד. עכת"ד. וכן כתב בספר בית השואבה (דף עב ע"ב אות יא), שהעיקר לדינא להכשיר בדיעבד. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עמודי אור (סי' לט). ע"ש. ואע"פ שהלבוש והט"ז ס"ל שפסולה אף בדיעבד, וכן הסכים האליה רבה (סי' תרלה סק"ד), ושכן כתב בספר אמרכל. וכ"כ בספר בגדי ישע, והברכי יעקב שם. (וע' במאמר מרדכי שכתב דמ"ש הט"ז לפסול בדיעבד, אינו נראה לענ"ד. וצ"ע). עכ"פ מידי ספק לא יצאנו. והא איכא בנ"ד ספק ספיקא, ספק הלכה כהב"ח ומרן החיד"א דבדיעבד כשרה, ואת"ל כהט"ז והא"ר שפוסלים בדיעבד, שמא הלכה כהפוסקים המכשירים אם נעשית תחלה בכשרות, ואח"כ נפלו הדפנות והעמידן כבתחלה. וכן פסק בכף החיים (סי' תרלה ס"ק יח). וכן העלה הרה"ג יחזקאל עזרא רחמים בספר כנסת יחזקאל (מערכת סוכה דף צא ע"ב), ושאף האחרונים הפוסלים יודו להכשיר בכה"ג. ע"ש. וכן עיקר. ומה שחילק הרהמ"ח בסוף דבריו דבנ"ד שנפלו הדפנות וחזר והעמידן בערב החג, לא אמרינן בזה דין נעשה בכשרות, שלא התירו הפוסקים כשנעשה בכשרות אלא אחר שנכנס החג וחלה קדושת המצוה. אנכי הרואה בשו"ת שרגא המאיר חלק ז (סוף סי' קיז) שהביא דברי הרהמ"ח והעלה שאף בכה"ג יש דין נעשה בכשרות. ע"ש. ושוב ראיתי להגאון רבי עזרא טראב אב"ד דמשק בשו"ת ספר עזרא (דף קכג ע"ג) שהביא ג"כ דברי הרהמ"ח, וכתב, ובמחכ"ת הפריז על המדה בחילוק זה, שבאמת נראה שכל שנעשה הסכך מתחלה בכשרות, אין צורך שישאר בכשרותו עד שתחול עליו קדושת הסוכה, ושגם ישב בה, אלא כל שנעשה בכשרות, שהדפנות קדמו לסכך, שוב אין בה משום תעשה ולא מן העשוי, ואפילו לדעת הפוסלים בדיעבד, וממילא נראה שאין הפרש כלל בין אם נפלו הדפנות ביו"ט עצמו, או נפלו בערב יו"ט, שאין לחלק כלל בזה. ושחילוקו של הרהמ"ח אינו אלא מן המתמיהין, ומכ"ש דלפע"ד נראה עיקר מן הדין כמ"ש החיד"א דבדיעבד כשרה, וכד' הב"ח וסיעתו. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מהר"י הכהן (סי' לו). וכן נ"ל עיקר להכשיר בנ"ד משום ספק ספיקא. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(לה)</h4>
ח"א חאו"ח סימן לה דן הרהמ"ח בחקירת הגאון מהרי"ט אלגאזי בקהלת יעקב (בתוספת דרבנן מע' ס תוך אות רלג) וזת"ד: נסתפקתי במה דקי"ל בסוכה (לו.) דבעינן אתרוג הראוי לאכילה, משום ד"לכם" משמע דבר הראוי לאכילה, ומשום הכי אתרוג של ערלה או של תרומה טמאה פסול, ועל זה יש להסתפק אם נתערב אתרוג אחד מאלו שאינם ראויים לאכילה, באתרוג כשר הראוי לאכילה, ואינו ניכר מי משניהם הכשר, אם יצא י"ח אם יטול שניהם בזא"ז, דממ"נ יוצא בכשר שבהם, דאע"פ שלא ידע באיזה מהם יוצא מ"מ לית לן בה, דקמי שמיא גליא מי הוא הכשר והראוי לאכילה, מידי דהוה למ"ש הפוסקים תפלין דרש"י ור"ת, דיניח שתיהם בזא"ז ויוצא ממ"נ, וכן כתבו לענין נתינת שני גיטין שאם יפרש בפירוש שמגרש בכשר שבשניהם שפיר דמי, אף דאינו יודע באיזה מהם מגרש, וה"ה הכא. או"ד שאני הכא דעיקר הפיסול הוא משום דבעינן ראוי לאכילה וליכא, וא"כ כיון דמן התורה אסור לאכול שניהם מספק דהא הוקבע איסורא, ובהוקבע לכ"ע ספיקא דאורייתא אסיר דבר תורה בשניהם לא קרינן לכם הראוי לאכילה. ע"כ. ופשיט ליה הרב ז"ל מהא דפסחים דף פח: גבי מתניתין דשכח מה אמר לו רבו וכו'. ע"ש. והנה מ"ש שמכיון שהוקבע האיסור בנ"ד לכ"ע ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה. וכיוצא בזה כתב בספרו הלכות יום טוב (בהל' חלה, פרק ד, דף צב ע"ג), שמחלוקת הרמב"ם והרשב"א אם סד"א לחומרא הוי מה"ת או מדרבנן אינה אלא בדליכא חזקה דגופא שמסייעת לאחד מצדדי הספק, אבל בדאיכא חזקה כגון ספק בקידושין, שיש לה חזקת פנויה, לכ"ע אין האיסור אלא מדרבנן, והוא הדין איפכא וכו'. ע"ש. אולם אין הדבר מוסכם, כי הגאון בעל דברי אמת בקונטרס התשיעי (מדף פד עד סוף דף פז) העלה דאפילו היכא דאיקבע איסורא, ספקו אינו אלא מדרבנן, אלא אם כן הוא דבר שזדונו כרת, כחתיכה משתי חתיכות באיסור שזדונו כרת שחייב אשם תלוי. וכן העלה הגאון רבי בצלאל רנשבורג בספר חכמת בצלאל על מס' נדה (עמוד תרנא), שנראה לו ברור שלדעת הרמב"ם דוקא היכא דאיתנהו תרוייהו ביחד, ספק כרת ואיתחזק איסורא אז הספק דאורייתא לחומרא מן התורה. והסכים עמי הגאון המפורסם יחיד בדורנו מהר"ר משולם טיסמניץ שהיה גאב"ד פרשבורג, בעברו דרך פה, ופלפלתי עמו בדברי תורה, ובתוך הדברים אמר לי שהדבר ברור כמונח בקופסא אצלו דתרוייהו בעינן כדי שיהיה סד"א לחומרא מן התורה. וכמו שכתבנו. ושוב בינותי בספרים ומצאתי שכן העלה הגאון רבי יצחק בכ"ר דוד בספר דברי אמת וכו'. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד דהוי איסור לאו דערלה בלבד, אין הספק נאסר אלא מדרבנן. ומן התורה קרינן ביה לכם. וא"כ יוצא י"ח מן התורה, דקרינן ביה "לכם". וכיוצא בזה שנינו (סוכה כב:) העושה סוכתו בראש האילן או על גבי גמל כשרה ואין עולין לה ביו"ט, וכן פסקו הרמב"ם (פ"ד מהל' סוכה ה"ו), והטוש"ע (סי' תרכח ס"ג). ובגמרא (סוכה כג.) איתא, רבי יהודה פוסל, מ"ט שנאמר חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, סוכה הראויה לשבעה שמה סוכה, סוכה שאינה ראויה לשבעה, (שגזרו חכמים שאין עולין לה, נמצאת שאינה ראויה לשבעה. רש"י), לא שמה סוכה. ור' מאיר דמכשיר אמר לך הא נמי מדאורייתא מחזא חזי, ורבנן הוא דגזרו בה. ע"כ. הא קמן דאזלינן בתר דאורייתא, והוא הדין בנ"ד דקרינן בהו לכם מן התורה, דהא דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, הוי רק מדרבנן, לדעת בה"ג והרי"ף והרמב"ם והראב"ד וסיעתם. וכמו שהוכחנו במישור בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רלז-רמא). וכבר כתב הרדב"ז ח"ד (סי' צג) שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם ס"ל שכל הספקות באיסורי תורה דאזלינן בהו לחומרא, חומרא דרבנן היא, ולא מן התורה. וכ"כ הרבה אחרונים לדינא. וכמש"כ בספר טהרת הבית שם. ודון מינה ואוקי באתרין. שוב ראיתי להגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' קכד סוף סק"ח) שהביא דברי המהרי"ט אלגאזי הנ"ל, וכתב ע"ז, ולי נראה שאפילו אינו אסור באכילה אלא מדרבנן אינו יוצא בו י"ח, שהרי דמאי מותר מן התורה, ואפ"ה בית שמאי פוסלין, ואף לבית הלל שמכשירים אינו אלא משום דאי בעי מפקר לנכסיה וחזי ליה, כדאיתא בסוכה (לה:), הלא"ה פסול לצאת בו י"ח. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל ערוך לנר בבכורי יעקב (סוף סי' תרמט, ס"ק מא), שאם נתערב אתרוג של ערלה באתרוג כשר חד בחד, ונטל שניהם בזה אחר זה לא יצא, שהרי כל אחד מהם אסור באכילה מספק, ואפילו אינו אסור אלא מדרבנן, מ"מ הרי דמאי שאין איסורו אלא מדרבנן ואלמלא הטעם דמיגו דאי בעי מפקר לנכסיה וחזי ליה לא היו יוצאים בו. ע"ש.
והנה הרהמ"ח כאן כתב להביא ראיה מהסוגיא דיבמות (מא:), דתניא, הספקות חולצות ולא מתיבמות. ומפרש לה בגמרא, דהיינו באחד שקידש אחת משתי אחיות, ואין ידוע איזו מהן קידש, ומת המקדש ההוא, הרי אלו שתיהן חולצות ולא מתיבמות. משום שמא יפגע באחות זקוקתו. ואע"ג דקי"ל כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, והכא הא לא מצי ליבומי, ומתרץ בגמרא דהא נמי חשיב ראויה ליבום, שאם יבא אליהו ויאמר שאת זו קידש הרי היא בת חליצה ויבום, וכ' התוס' (יבמות לה:) ד"ה תיגלי מילתא למפרע, שאף ריש לקיש מודה בהא. ולפ"ז בנ"ד נמי אם יבא אליהו ויאמר שזהו אתרוג הכשר וראוי לאכילה, קרינן ביה לכם, ושפיר יוצא בו י"ח. ושהיא ראיה שאין עליה תשובה. ע"כ. אולם הרהמ"ח עצמו הניף ידו שנית בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' מד), וכתב, ועתה האמת אגיד, שאע"פ שנראה לכאורה שהיא ראיה גמורה, אולם אחר התבוננות נראה כי לקושטא דמילתא האי טעמא דאם יבא אליהו ויאמר, טעם קלוש הוא, כי הא ודאי שבואו של אליהו אינו מצוי, וכ"ע צווחי אשרי מי שראה פניו בחלום. ובשלמא ההיא דקידושי אחת משתי אחיות, חליצה גמורה היא בכל דקדוקיה ופרטיה, ואין שום חסרון בגוף החליצה כלל, ורק אריא הוא דרביע עלה במה שאינה ראויה ליבום, וזה אינו נוגע בגוף מעשה החליצה, הילכך סגי להו בטעם קלוש שאם יבא אליהו ויאמר שהיא ראויה להתייבם. משא"כ גבי אתרוג דרחמנא קפיד שיהיה ראוי לאכילה, שנאמר לכם, וכל שאינו ראוי לאכילה זהו חסרון בגוף האתרוג, ואין חסרון זה נשלם בטעם קלוש כזה דאם יבא אליהו ויאמר שהאתרוג הזה ראוי לאכילה, מאחר שבאשר הוא שם איננו ראוי לאכילה ולא מצי למיכל מניה. עכת"ד.
וראיתי להגר"י פישר בספר אבן ישראל חלק ח (סי' מו) שהביא מ"ש הרהמ"ח כאן, וכתב לדחות ראיתו, דשאני ההיא דיבמות שאף אם יבא אליהו לאחר זמן ויאמר שזו האשה בת יבום היא מהני, משא"כ גבי אתרוג שאנו צריכים שיהיה לאתרוג היתר אכילה בשעת נטילתו, ולא מהני מה שיבא אח"כ אליהו ויאמר שיש לו היתר אכילה. ע"כ. וכבר כתב כן בשו"ת מילי דעזרא (סי' ח) לדחות ראית הרהמ"ח מההיא דיבמות (מא:) הנ"ל. דהכא בעינן שיהיה ראוי לאכילה בשעה שיוצא בו י"ח, וכיון שאין אליהו בא לא בע"ש ולא בערב יו"ט, מש"ה לא אמרינן הכא אם יבא אליהו ויאמר, וסיים, שזוהי תשובה נצחת. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממ"ש בשו"ת משאת משה ח"א (סי' ד), במי שגזל אתרוג מגינת חבירו, ונטלו ביו"ט, ובתוך המועד הלך ופייס לבעל הגינה ומחל לו עליו, ושב ורפא לו, והעלה שמועילה מחילתו למפרע, וקרינן ביה "לכם" משלכם. אף שביו"ט עדיין היה גזול בידו, והביא ראיה לזה משו"ת מהרשד"ם (סי' כא), בראובן שמכר אתרוג לשמעון על מנת שלא יטלוהו הקהל, ושמעון נטלו ביו"ט, ונתן אותו לכל הקהל לצאת בו י"ח, ואח"כ הלך הלוקח בתוך המועד, ופייס את ראובן בדמים, ומחל על תנאו, למפרע נחשב לכם משלכם, ויצאו י"ח. ע"ש. ואף מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנח סק"ז) סייעו מדברי הראב"ד, דמוכח דס"ל דמהני למפרע. ע"ש. אלמא דאע"ג דבעינן לכם משלכם, אם פייסו אח"כ בדמים מהני ליה למפרע, ויצא י"ח. אף כאן אם יבא אליהו בתוך המועד ויאמר שזהו האתרוג הכשר, שפיר דמי, ויוצא י"ח למפרע. נמצא שא"צ לקיים "לכם" בשעת נטילתו ביו"ט. ואם יבא אליהו אח"כ ויאמר שזהו האתרוג הכשר יוצא י"ח למפרע. אולם שוב ראיתי בשיורי ברכה, שכתב שמצא להרה"ג רבי פינחס עניו בשו"ת גבעת פינחס בכתיבת יד (ח"ג סי' כ) שהביא דברי המשאת משה וחלק עליו והעלה שלא יצא י"ח, ושאני נידון מהרשד"ם שהיה בדרך מקח וממכר, אלא שהיה בתנאי, אבל בגזל ונטלו ביו"ט לא יצא י"ח, שאף שפייסו בדמים אח"כ לא נעשה שלו למפרע. וכתב ע"ז השיו"ב, והמעיין יפה בעיון אמתי יראה שיש ראיה לדברי המשאת משה מדברי מהרשד"ם. ע"כ. אכן במחזיק ברכה (סי' תרנח סק"ד) הוסיף, והן היום זרחה השמש ספר גט מקושר לעט"ר מורינו ורבינו מהר"י נבון, ושם בביאורו לתוספות הרא"ם הל' סוכה (דף קיג), וכן בביאורו להל' לולב (דף קיז ריש ע"ג) כתב לסתור דינו של המשאת משה, ודחה ראיותיו, והסכים להיפך שלא יצא י"ח, והביא ראיות לדבריו. עכת"ד. וכדבריו פסק בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' יד) בד"ה ובהיותי בזה, שנסתפק בזה, והעלה שאינו יוצא י"ח למפרע, שכיון שנאמר לכם, שהמצוה היא לצאת בשלו ולא בשל חבירו, אף כי פקע ממנו אח"כ איסור גזל ע"י השבת הגזלה, לא מהני לצאת י"ח למפרע וכו'. ע"ש. וכ"כ השדי חמד (מע' ארבע מינים סי' ג אות טז), בשם הרב קרבן אליצור. ע"ש. ולפ"ז החילוק שכתב הרב אבן ישראל, לכאורה נשאר בתקפו.
אולם בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' לג אות ט) הבאתי דברי הר"ן והמאירי (סוכה לד:) שכתבו, בדין אתרוג של מעשר שני, חוץ לירושלים, דס"ל דכשר, כיון שהוא ראוי לאכילה אח"כ בירושלים. ע"ש. מוכח שלדעתם א"צ שיהיה ראוי לאכילה בשעת נטילתו. אלא שהרמב"ם בפירוש המשנה (סוכה לד:) כתב, דדוקא אתרוג של מעשר שני בירושלים שראוי לאכילה, אבל חוץ לירושלים אינו ראוי לאכילה. ע"ש. נמצא שהיא מחלוקת הראשונים אי בעינן שהיה ראוי לאכילה בעת נטילתו. ושם הבאתי גם דברי השער המלך (הל' לולב דף צו ע"ד) דמסיק דקרא לא קפיד שיהיה ראוי ביו"ט עצמו להיות ראוי לאכילה, דכתיב "לכם", אלא כל שראוי באיזה זמן קרינן ביה לכם, ולפ"ז עדיין י"ל שיוצא י"ח בנטילת שניהם הואיל ואם יבא אליהו אח"כ ויאמר שזהו האתרוג הכשר. והעירותי מזה על מ"ש בשו"ת זית רענן ח"ב (סי' ז אות יח), שנסתפק בספקו של המהרי"ט אלגאזי דקמן, (מבלי להזכירו). וכתב לפשוט שאינו יוצא י"ח מתשובת הר"ן (סי' נא), שכתב, דהיכא דמספקא לן אם חל הנדר, כגון בבין השמשות, למ"ד ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, סמכינן עליה אף להקל, והוי כאילו ודאי חל הנדר, ויכולים להתירו. ע"ש. [וע' בערך השלחן יו"ד (סי' קי אות יט), ובשדי חמד (מע' ס כלל י) בד"ה ולמאן]. וה"נ כיון דמדינא שניהם עומדים לשרפה מן הספק, ואין רשאי להשהותם עד שיתברר הדבר. הילכך לא יצא י"ח. ולא דמי למה שאמרו ביבמות (מא:) הספקות חולצות ולא מתיבמות, משום שאם יבא אליהו ויאמר וכו', שאני התם דדוקא כשאינה עולה ליבום לעולם, הוא דאינה עולה לחליצה, ולכן אם יבא אליהו ויאמר, כיון שיכולה להתברר, עולה ליבום קרינן בה, משא"כ כאן. ע"ש. והעירותי עליו מהר"ן והמאירי דס"ל שא"צ שיהיה ראוי לאכילה בשעת נטילתו, וגם מד' השער המלך הנ"ל שכל שראוי באיזה זמן קרינן ביה לכם. וכן העירותי מדבריהם ע"ד הרב מילי דעזרא הנ"ל, (ושו"ר להרב אבן ישראל הנ"ל שהרגיש מד' השער המלך).
ואנכי הרואה בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קס) שהביא ספקו של מהריט"א הנ"ל, וכתב להביא ראיה דשפיר יוצא בהם י"ח כשנוטלם זה אחר זה, ממ"ש התוס' (סוכה לה.) בד"ה לפי שאין בו היתר אכילה, וא"ת תיפוק ליה דאתרוג של ערלה כתותי מכתת שיעוריה, שמצותו בשרפה, כדתנן בתמורה (לג:), והרי נפקא מינה בנתערב אתרוג של ערלה באתרוג כשר, דלא שייך בהם כתותי מכתת שיעוריה, שהרי אפילו בתערובת חד בחד מותר למוכרו חוץ מדמי איסור שבו, משא"כ לטעם דבעינן היתר אכילה אף בכה"ג אינו יוצא לצד אחד של ספק המהריט"א, אלא ודאי דהתוס' ס"ל שאף לטעם דהיתר אכילה יוצא י"ח אם נטלם בזה אחר זה. ע"כ. וכן כתב ראיה זו המשמרות כהונה בסוף ח"ג (דף שצו ע"ג). ובשו"ת שמחת כהן החדש (סי' קפז עמוד רלו) הקשה ע"ז, דאף לגבי טעמא דכתותי מכתת שיעוריה, אי אזלינן לגבי דידן, ולא אמרינן קמי שמיא גליא, שניהם יהיו צריכים שריפה, וכתותי מכתת שיעוריה. ע"ש. אולם בשו"ת זית רענן ח"ב (סי' ז אות יח) כתב להביא ראיה מד' התוס' (סוכה ל.), שהקשו מלקמן (לא:) דפסלינן לולב של אשרה ושל עיר הנדחת משום כתותי מכתת שיעוריה, ותיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה וכו'. והא נפקא מינה דמשום מצוה הבאה בעבירה, היכא שנתערב חד בחד, ואינו רוצה לצאת בפסול, שפיר דמי, ואילו משום כתותי מכתת שיעוריה איכא, אלא ודאי שגם לטעם כתותי מכתת שיעוריה ליכא בכה"ג. ע"ש. ומכאן סיוע לדברי האחרונים הנ"ל דליכא בכה"ג משום כתותי מכתת שיעוריה. וצ"ע במ"ש אח"כ דמדינא שניהם עומדים לשריפה. וע' בקובץ הערות (סי' מב אות ו). ומ"מ לענין דינא ודאי שראוי להחמיר שלא לצאת י"ח בזה. וכ"כ בשדי חמד (מע' ארבע מינים אות ה) בשם החקרי לב (חיו"ד סי' צו), שאינו מחליט לברך עליו להלכה ולמעשה. ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' לג אות ט) שג"כ הביא ד' החקרי לב שמסכים לאסור. ע"ש. וכעת ראיתי בספר המאיר לעולם (דף כה) שהאריך לפלפל בזה כיד ה' הטובה עליו.
קובץ הערות והארות על שו"ת "רב פעלים" ח"ב חאו"ח
<h4>(א)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן ב נשאל אם נכון לקרוא בתהלים בלילה, כיון שהאר"י הזהיר שלא לקרוא מקרא בלילה, ואת"ל דלא, אם יש אשה מקשה לילד, אם מותר לקרוא מזמור יענך ה' ביום צרה. והשיב בדברי החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' נד), שבירושלים וחברון אף שאין קוראים מקרא בלילה, מ"מ מנהג קדום שבכל לילה באשמורת קוראים תהלים. והרה"ג המקובל הרש"ש צידד שאין התהלים בכלל אזהרת האר"י ז"ל, ויש סמך לזה ממה שאמרו בב"ר (פר' סח סי' יד), שיעקב אבינו היה קורא תהלים בלילה, וגם אדונינו דוד רוב תהלותיו יסדם ואמרם לראש אשמורות. ומסיק החיד"א, והאמת אגיד כי לקורא תהלים באשמורת ושואל אותי אני אומר לו שיש לו סמך. אולם אני בעצמי ירא אנכי מלקרוא תהלים בלילה, כי אם בליל שבת קודש. כי האר"י ז"ל סתם שאין לקרוא מקרא בלילה, ותהלים בכלל מקרא. וכל כהא הו"ל לפרושי. עכת"ד. וסיים ע"ז הרהמ"ח, הנה כי כן גם אנו נזהרים שלא לקרוא תהלים קודם עלות השחר, אך אם אנו רואים מי שקורא תהלים באשמורת אין אנו מוחים בידו לבטלו, אלא רק הבא לשאול, נאמר לו שלא יקרא תהלים אלא תושבע"פ דשוא"ת עדיף, זולת בשבת ויו"ט. ע"כ. אולם הרה"ג המקובל מהר"י ניניו בספר אמת ליעקב (שפת אמת, דף קז ע"ג) כתב, שאף שהחיד"א ביוסף אומץ כתב שהוא ירא לקרות תהלים בלילה, מ"מ כבר נתפשט המנהג בכל המקומות לקרות תהלים אחר חצות לילה, ואפילו כאן שהוא ק"ק חסידים שנוהגים בכל דבר כהאר"י ז"ל אנו קוראים תהלים בכל הלילות לרפואת חולים ולמנוחת נפטרים, ובפרט בשבוע ששי של העומר שאנו עושים תיקון כרת כל השבוע, בחצי הלילה אנו קוראים תהלים בכנופיא. ע"כ. וכן הובא בספר פתח הדביר (סי' ערה ס"ק יב). והגר"ח פלאג'י בהקדמתו לספרו "הכתוב לחיים" על תהלים, הביא דברי הרב אמת ליעקב הנ"ל, ודברי החיד"א בשאר ספריו, וכתב ע"ז, ומה שתיקנו לקרוא תהלים בלילה סמוך לנפטר עד שעת הקבורה, השעה צריכה לכך להגן עליו, ואפילו קודם חצות שרי. והגה"ק מבוטשאטש באשל אברהם (סי' רלח) כתב, שמכיון שאמרו חז"ל שביקש דוד שהקוראים תהלים יהיו חשובים כעוסקים בנגעים ואהלות, חשיב כתורה שבעל פה, ומותר לקרוא תהלים בלילה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (בקונט' אחרון חאו"ח סי' ב דקכ"ד ע"א) שכתב להשיג על הגרי"ח בשו"ת רב פעלים דקמן, ונסתייע להתיר ממ"ש החיד"א בקונט' יוסף בסדר שנראה שחזר בו ממה שפקפק ביוסף אומץ על אמירת התהלים בלילה, ונראה שסמך על עדותו שהמקובלים נהגו להתיר בזה אחר חצות לילה, ומעשה רב. ע"כ. ואנכי בעניי ראיתי בספר תולדות החיד"א (ירושלים תשי"ט עמוד תקמז) שהעתיק מן היומן של החיד"א בזה"ל: טבת, אור ליום ג' הייתי חולה, ובלילה לא ישנתי, וקראתי כל התהלים ואח"כ הלכתי לתפלה בס"ד. ע"כ. (וכ"כ בספר יצחק ירנן נר"ו סי' כו). אתה הראת לדעת שהחיד"א עצמו חזר בו, הדר הוא לכל חסידיו, וקרא בתהלים כל הלילה. אלמא דאין התהלים בכלל מקרא. הילכך הקוראים תהלים אחר חצות לילה בודאי שיש להם על מה שיסמוכו.
ולענין לקרוא תהלים בלילה לשלום המקשה ללדת, הנה בשו"ת מי יהודה אלטמאן (סי' כב) התיר לקרוא תהלים בלילה בעת צרה דרך תפלה ותחנונים, בפרט לצורך רבים, ואינו ענין ללימוד מקרא בלילה, שהרי אנו אומרים כמה מזמורים בק"ש שעל המטה (וכ"ה בגמרא שבועות טז:), וכן שמעתי שבכמה קהלות אומרים לפני מעריב בעת צרה, מזמור אשרי תמימי דרך וכו'. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סי' ט), שכל שקורא התהלים בלילה דרך תפלה אין בזה שום חשש. ע"ש. וזה כמ"ש הגר"ח פלאג'י הנ"ל, שכיון שהשעה צריכה לכך, וגם י"ל שאין התהלים בכלל מקרא לענין זה, שפיר דמי. וע' בשו"ת כנף רננה (מין כנף סי' מד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (סי' ל).
שם סימן ב מ"ש הרהמ"ח (בד"ה והנה פה עירנו), שמנהג בגדאד בדין זמן ק"ש ותפלה שנוהגים כד' הרב בית דוד (חאו"ח סי' לו), שזמן הנץ החמה הוא שיעור שעה אחת קודם שתעלה השמש מן הארץ. והסתמך על הרמב"ם שכתב כן (בפ"א מהל' ק"ש הל' יא). ע"ש. באמת שסברא זו אינה להלכה, שהרי מרן בכסף משנה שם כתב, שמצא נוסחא אחרת בזה"ל: והיא כמו עישור שעה. והיא נוסחא אמתית. עכ"ל. וכ"כ הרב מעשה רוקח: כמו עישור שעה, זוהי הנוסחא האמתית, ויש נוסח אחר שכתוב שיעור שעה אחת, והוא דבר תימה, שזהו שיעור גדול קודם שתעלה השמש, לכן צ"ל עישור שעה. וכ"כ מרן בכסף משנה, וכך היא הסכמת האחרונים. ע"כ. וכ"כ הפרי חדש (סי' נח ס"א), שכן הנוסחא האמתית עישור שעה אחת. וכ"כ הרב עטרת זקנים שם. וכ"כ הגאון בעל חות יאיר במקור חיים שם. וכ"כ הרב עטרת ראש על ברכות (דף ו ע"ג). וכ"כ הרב מנחת כהן (במבוא השמש פ"ז), והביאו המג"א (סי' נח סק"ב). (ומ"ש המגן אברהם שלענין הדין אין חילוק ביניהם, תמוה, ושו"ר שכבר עמד עליו הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' נח). ע"ש). והרמ"א בדרכי משה רוח אחרת עמו, וכתב דהנוסחא דעישור שעה היא טעות. ותמה עליו בצדק הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, שהפריז על המדה, כי דבר מוחש הוא שאין מקום לנוסח שיעור שעה, והוא זרות וכו'. ולכן הדבר ברור שנוסח "עישור שעה" הוא הנוסח האמתי לענין שיעור הנה"ח. ע"ש. והגר"א בביאורו כתב שצ"ל "שליש עישור שעה". והרהמ"ח הביא לקמן (סי' ג) כמה מהאחרונים הנ"ל דס"ל דלא כהרב בית דוד. ושם (בד"ה ובספרי האחרונים, והלאה) הוכיח מדברי מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' עו אות ג), שבימיו לא נהגו בשום בית כנסת, ולא בבית כנסת המקובלים "בית אל" כסברת הבית דוד, וזה ברור. ואם נמצא כיום בית כנסת שנוהגים כהבית דוד הוא מנהג חדש וכו'. ובכל זאת סיים (בסוף סי' ג), שבזה"ז נתפשטה הוראת ב"ד בכל המקומות וגם בירושלים שמעתי שנהגו כן וכו'. ע"ש. ולפע"ד לא יתכן שינהגו כהרב בית דוד, נגד מרן וכל האחרונים הנ"ל, שדבריהם מוכרחים ואמתיים. וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' נח סק"י), שבספר וזרח השמש הביא מהראשונים והאחרונים דס"ל כמ"ש מרן שהנץ החמה הוא הזמן שהשמש נראית לעינינו, ודלא כהרב בית דוד. וכתב ע"ז שכן המנהג בירושלים, דלא כהבית דוד. ע"ש. גם הרה"ג איש ירושלים שמ"ח גאגין בספרו יריעות האהל (דף כז סע"א והלאה) תמה מאד על סברת הרב בית דוד, וכתב, ולא יאומן כי יסופר שתשובה זו יצאה מקולמוסו הטהור, זולת אם נאמר שהיא תשובת איזה תלמיד טועה והכניסוה בספרו. ואין ספק שהנוסחא האמתית כמ"ש מרן "עישור שעה". ושכן הסכימו האחרונים. ע"ש. ומה ששמע הרהמ"ח שיש נוהגים להקדים לקרוא ק"ש ולהתפלל קודם שעה אחת, צ"ל שסמכו בשעה"ד על הפוסקים דס"ל שאם עלה עמוד השחר (שהוא שעה וחומש קודם הנץ) יצאו י"ח בדיעבד, ושעת הדחק כדיעבד דמי, או שהיו מתפללים שחרית אחר שהאיר המזרח, שאז סמכו על מ"ש הפרי חדש (סי' פט), שבזה מותר אף לכתחלה. וע"ע בחידושי הרש"ש (מגילה כ.). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' נד אות ה). וע' במטה יהודה ובארץ חיים (סי' פט). וע' במש"כ בהליכות עולם ח"א (עמוד מז). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן ז נשאל הרהמ"ח אם הסומא יכול לברך ברכת להתעטף בציצית, כשמתעטף בטליתו, שהואיל ויש פוסקים דס"ל סומא פטור מן הציצית שנאמר וראיתם אותו, [בעל העיטור (הל' ציצית דף עג ע"ב), וכ"כ בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קכו), וכ"כ הרא"ש בהל' תפלין בשם בעל העתים. וע"ע בפרש"י (סוכה יא.) בד"ה לפרזומא. ע"ש]. א"כ י"ל ספק ברכות להקל. והשיב, שאע"פ שהלכה רווחת ספק ברכות להקל, מ"מ בנ"ד מאחר שכמעט כל הפוסקים הראשונים והאחרונים פסקו שהסומא חייב בציצית, וכן פסק מרן בש"ע (סי' יז סעיף א), וסברת הפוטרים לא הוזכרה כלל בש"ע אפילו בשם יש אומרים לא בדברי מרן ולא בדברי הרמ"א, לכן אין למנוע הברכה מן הסומא, משום סב"ל, דלא חשבינן זה לספק. ואף שהגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (סי' ק) הביא מחלוקת הפוסקים בזה, והורה דסב"ל, באמת דלא מודינן ליה בזה, והעיקר כמש"כ שיברך, וכן המנהג פשוט. ובמקום שיש מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל, כמ"ש הרח"פ עצמו במועד לכל חי (סי' י אות מח), לכן יברך בשופי כפי המנהג. עכת"ד. ועל פי הוראת הרהמ"ח, יש ללמוד בקל וחומר שהסומא מברך על שאר המצות, כי רוב ככל הפוסקים פסקו כרבנן דר' יהודה שהסומא חייב בכל המצות שבתורה, וכמ"ש הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן בפ"ק דקידושין (לא.), והמאירי (ב"ק פז.), והמרדכי (סוף פ"ב דמגילה). וכן פסק בעל הלכות גדולות (בסוף ב"ק דף צא ע"א). וכן פסק בספר האשכול ח"ב (סי' כט עמוד פח), והרא"ש בתשובה (כלל ד ס"ס כא), והאור זרוע (ב"ק סי' שלט) בשם רבינו חננאל. וכן דעת הרמב"ם. וכ"כ הגאונים (שערי תשובה סי' קנו ורסז). וכ"כ מרן הבית יוסף (בסי' נג ובסוף סי' תעג), דאנן לא קי"ל כר' יהודה דאמר סומא פטור מכל המצות. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נט) כתב שלא מצינו חבר לרבינו ירוחם שפסק כר' יהודה. וכל גאוני עולם שאנו סומכים עליהם פסקו שדין הסומא כדין הפקח שחייב בכל המצות. ע"ש. והוצרכתי לזה לאפוקי ממ"ש בשלחן גבוה (סי' תקפט סק"י), שאע"פ שכתב הרדב"ז כן, מ"מ נ"ל שהסומא יעשה המצוה בלא ברכה, שספק ברכות להקל. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, שבודאי אין לנו לחוש לסברא יחידאה גם בספק ברכות, וכמ"ש בזבחי צדק ח"א (עמוד תמא), ובשו"ת דברי מרדכי לוריא (סי' ה). וכמו שמתבאר להדיא מדברי הרהמ"ח. שכבר פשט המנהג כן. ובמקום מנהג לא אמרינן סב"ל. וזה ברור.
ומה שכתב הרהמ"ח שאם באנו לחוש לדברי הפוסקים שפוטרים הסומא מציצית, א"כ ימצאו עוד כמה דברים שיהיו פטורים מן הברכה משום סב"ל, כי רוב ככל הענינים לא פלטי מפלוגתא דרבוותא, ודוגמא לכך, מי שטעה בעשי"ת ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, דקי"ל שחוזר לראש וכמו שפסק מרן, ובאמת שבספר זכור לאברהם הביא ארבעה ראשונים דס"ל שאינו חוזר. [והם הראב"ד וראבי"ה ובעל המאור ורבינו ישעיה הראשון], ועם כל זה הסכימו האחרונים שחוזר, ולא חשו לכללא דספק ברכות להקל. ואפילו הכנה"ג שכתב לערער ע"ז, מ"מ בסוף דבריו חזר והודה שחוזר. וה"ה בדין הסומא בציצית, וכבר כתב התבואות שור (סי' יט ס"ק יז ויט), שיותר נכון לגרום ברכה שא"צ מלהכנס בספק שימנע מלברך על עשיית המצוה. ע"כ. והנה מ"ש להסתמך גם על התבואות שור הנ"ל, אע"פ שהגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (ס"ס נה) כתב עליו דלא נהירא, הרהמ"ח סמך על התבואות שור בכגון נ"ד שרוב ככל הפוסקים ס"ל שיש לברך, ובספק כל דהו אין לחוש לסב"ל, ולהפסיד הברכה שעל המצוה. וכיו"ב כתב עוד הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' לו). [ומכאן תשובה על מ"ש בבן איש חי (פרשת עקב אות יז), שאע"פ שצריך לברך על הקשת בשם ומלכות, ושכן דעת כל גדולי הפוסקים, מ"מ הרוצה "להתחסד" לברך בלי שם ומלכות ויהרהר שם ומלכות בלבו, אין מזניחים אותו. דמאי "חסידות" יש בזה נגד הדין, להפסיד הברכה כהלכה, דהא קי"ל הרהור לאו כדיבור דמי. וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' קפה ס"ב, וסי' רו ס"ג). וכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה (ברכות מ:) והגם שיש לחלק בין ברכת המצוה לברכת השבח, מ"מ לא שייך בזה חסידות כלל. וכיו"ב כתב מרן הב"י אה"ע (סי' לד) בדין ברכת אירוסין, מהריב"ש בשם רבינו פרץ. ע"ש. וגם מ"ש בבא"ח שם (פר' עקב אות טז) שאף שהדין הוא לברך על הברקים והרעמים בשם ומלכות אך המנהג לברך עליהם בלי שם ומלכות. היה לו להעיר שאין המנהג הזה נכון, וראוי לברך בשם ומלכות כהלכה. וכמ"ש הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' קפו ושעו) להזהיר לברך על הרעמים שכחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, ושהמבטל ברכה זו עונשו גדול מאד. ע"ש. וכן מנהגינו פה עה"ק ירושלים לברך ברכה זו בשם ומלכות, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' כז). ע"ש. ודו"ק]. ויש גם סמך לזה מדברי הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' כו) אות ב) שכתב, שאסור לעשות המצוה בלא ברכה. ע"ש. ולכן יפה פסק הרהמ"ח, אשר מדבריו משמע שאפילו אם אין הדבר ברור כ"כ שהמנהג לברך, היה מורה לברך, שאל"כ מה כל האריכות בזה, יאמר שהמנהג לברך ותו לא מידי, שהרי הכלל שבמקום מנהג לא אמרינן סב"ל מפורש יוצא מהגאון בעל תרומת הדשן (סי' לד). וכ"כ הגר"ח פלאג'י (מלבד במועד לכל חי שהביא הרהמ"ח), בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קמב דף ק ע"ב), ובספר משא חיים (דף מח ע"ד). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי, (סי' יח), ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט), ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא), ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח). נמצא שכלל זה הסכימו לו כל האחרונים. אלא ודאי דס"ל להרהמ"ח לעיקר כמ"ש מתחלה שכל שהוא ספק כל דהו, באופן שרוב ככל הפוסקים ס"ל לברך, לא אמרינן ספק ברכות להקל. ואנא דאמרי דאיכא טעמא רבה להורות בנ"ד לברך, ע"פ מ"ש מרן החיד"א בספר שם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דף צב ע"א), בדין ס"ת בלא תגין, שכתב שהואיל ומרן הש"ע א"ח (סי' לו) פסק דכשר בדיעבד, (אף שדעת ר"ת וס' התרומה והרא"ש לפסול ס"ת בלא תגין, וגם רבינו האר"י החמיר מאד בענין התגין), ואף מרן בבית יוסף לא הכשיר בזה אלא בשעת הדחק, שאין שם סופר לעשות תגין לאותיות. מיהו כיון שמרן בעת שחיבר הש"ע, עינו ראתה מ"ש רבינו ירוחם שרבינו האי גאון והרמב"ם וסיעתם ס"ל להכשיר, וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' נא), לפיכך סתם בש"ע להכשיר. ואף שכתבנו בכמה מקומות שבענין ברכות יש להורות ספק ברכות להקל, ואפילו כשמרן בש"ע פוסק לברך, מ"מ בנ"ד שהמחלוקת אינה בברכה אלא במצוה עצמה, דהיינו אם הס"ת כשר או לא, בכה"ג שפיר דמי לברך, וכמ"ש הרדב"ז ח"ב (סי' תרכו), והואיל ואנו קבלנו הוראות מרן, יכולים לברך על ס"ת בלא תגין בשעה"ד. עכת"ד. ובמקום אחר הבאנו אחרונים רבים שכתבו כדברי מרן החיד"א. ובנ"ד נמי שהמחלוקת במצוה אם הסומא חייב בציצית או לא, ומרן פסק שחייב, ברוכי נמי מברכינן, אפילו במקום שאין מנהג לברך.
<h4>(ג)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן יא ד"ה אכן, כתב, שנראה לפרש מ"ש הרשב"ץ ח"ג (ס"ס שיט), דמי שאינו רוצה לקיים מצות תפלה, רשע הוא, ואינו עולה למנין עשרה, היינו כשהוא מבעט במצות תפלה, ומה שאינו מתפלל, לא משום שטרוד בעסקיו, אלא מבעט במצוה זו, ואינו מאמין בה, ולכן הוא מסרב להתפלל, והכי דייק לשון הרשב"ץ. ע"כ. נ"ב, דדמי למה שאמרו בחולין (קלב:) ר,ש אומר כל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה. (ופירש רש"י, שאינו מודה בעבודה, שאומר בלבו דברי הבל הן, ולא צוה הקב"ה להקריב לו קרבנות, אלא משה בדה מלבו, אין לו חלק בקדשים). שנאמר הכהן המקריב את דם השלמים ואת החלב מבני אהרן לו תהיה שוק הימין למנה. ע"ש. הילכך זה שאינו מודה במצות תפלה אינו ראוי להצטרף לעשרה בתפלה להשי"ת. ומ"ש הרהמ"ח להביא ראיה מהתבואות שור (יו"ד סי' ב ס"ק יח), דמי שהוא מבעט במצוה הרי הוא כגוי, שאם יש לפניו לולב ואתרוג ואינו רוצה ליטול, ומראה כוונתו שהוא להכעיס ואינו מאמין במצוה דינו כגוי לכל דבר. ע"כ. לכאורה מההיא דחולין לא משמע כן, דדוקא לאותה מצוה שכופר בה, אין לו חלק בה, אבל אם מבעט במצוה אחרת, יש לו חלק אף בכהונה. אולם ראיתי להריטב"א (חולין קלב:) שהביא דברי רש"י הנ"ל, וכתב ע"ז, ולא נהירא לי, דא"כ הו"ל מומר לכל התורה, ומאי אין לו חלק, הא מחייב מיתה, שכופר בתורת משה, אלא הכי פירושה, שאינו מודה במקצת עבודות, שאומר שאינן צריכות לעיכובא, ואינן חובה, אע"פ שאמרם משה מפי הגבורה, אינם לעכב. ע"כ .לפ"ז לק"מ על התבואות שור הנ"ל. (וע' בתוספתא פ"ב דדמאי ה"ז ובמפרשים שם). ושו"ר להגאון מהרש"ם ח"א (ס"ס קלה), בנידון יבם שהוא פוקר ומלעיג על מצות חליצה, שהביא מ"ש הפרי תאר (סי' קיט), דמי שאינו מאמין בדבר אחד מן התורה או דברי חז"ל דינו כמומר לכל התורה, ועושה יין נסך במגעו. והמהרש"ם תמה על זה מהש"ס דכריתות (ז.) ור"ל סבר דמבעט נמי מכפר עליו יוהכ"פ. ובפלוגתא, האומר לא תתכפר לו חטאתו אביי אמר אינה מכפרת, ורבא אמר מכפרת, והרמב"ם (פ"ג מהל' שגגות ה"י) כתב דמבעט היינו שאינו מאמין בכפרתו, ואומר בלבו שאין אלו מכפרים. ואם איתא דהוי כמומר לכל התורה, א"כ איך עלה בדעת רבא לומר דמכפר, הרי קרבן מומר פסול שנתמעט מהפסוק כדאיתא בחולין (ה.). וכן אמרו בכמה מקומות דלכ"ע קרבן מומר לכל התורה, הוא פסול. וכן מוכח בחולין (קלב:), שאם כופר במצוה אחרת שבתורה יש לו חלק בכהונה, ואם איתא דהוי כמומר לכל התורה, יאסר גם בשאר קדשים, כעין מ"ש התוס' יבמות (ע:) בד"ה דפסח, דאונן שאסור בקדשים יליף מפסח בהיקש, דכתיב זאת התורה לעולה וכו'. כדאיתא במנחות (כב:). ויש לדחות וכו'. ע"ש. עכ"פ בכופר ומבעט במצות תפלה נכון הדבר לפוסלו מלהצטרף לעשרה בתפלה. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס יד) בד"ה וגם, ובשו"ת שרידי אש ח"ג (סי' מד דף קנה ע"א) בשם האבני נזר. ובחזון איש יו"ד (סי' ב אות יח). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן יא בד"ה וראיתי להגאון [פרי מגדים] אשל אברהם (סי' קמא סק"ח) שכתב, שכל הפסולים לעדות מחמת עבירה אין להעלותם לס"ת, וכתב ע"ז, ואני אומר שכיון שלא נמצאו דבריו בספרי הראשונים, כל שיש לחוש לאיבה ומחלוקת טוב להעלים עין בזה, ובפרט בזמן הזה שמכשול כזה מצוי אצל עשירים ונכבדים וכו'. וכן בענין מי שמגלח זקנו בתער, כיון דלא משמע לאינשי שהוא עבירה יש להקל. ע"ש. וע"ע להלן (סי' יח) בד"ה ולענין להעלותו לס"ת, שהביא דברי הפמ"ג, וכתב שכן ראה לרבינו הרא"ש בשו"ת בשמים ראש (סי' שפז), שכתב, שבכל העבירות, תהיה איזה שתהיה, אם יודעים אנו שהוא עובר עבירה במזיד, ואפילו באיסור דרבנן, ראוי לרחקו ולמנוע ממנו כל דבר שבקדושה וכו'. ע"ש. ולמד מזה לנידונו שם שהכהן היה מחלל שבת בפרהסיא. והנה הפמ"ג הנ"ל (סי' קמא אות ח) כתב, דלפי מ"ש הארחות חיים (הל' שני וחמישי אות כו), הובא בבית יוסף, שאין להעלות לס"ת שני אחים או אב ובנו בזה אחר זה, מפני שנאמר בתורה "עדות" ה' נאמנה, ומכיון שאלו פסולים לעדות זה על זה, אין להעלותם לס"ת, בלי הפסק אדם אחר בינתיים. ולפ"ז כל הפסול לעדות מחמת עבירה (כמבואר בש"ע חו"מ סי' לד) אינו ראוי לעלות לתורה. ע"כ. אולם הנה הארחות חיים עצמו הביא שם דברי המהר"ם מרוטנבורג שחולק על הטעם הנ"ל, וכתב שמותר מן הדין להעלות לס"ת שני אחים או אב ובנו בזה אחר זה, ורק מפני עין הרע חוששים מלהעלותם בזה אחר זה. ודברי המהר"ם מרוטנבורג הובאו גם בספר תשב"ץ (סי' קצ). וכ"כ מרן הבית יוסף (סי' קמא), ושכן כתבו המרדכי והכל בו בשם מהר"ם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קמא סעיף ו). וכתב בביאורי הגר"א שהטעם שכתב הארחות חיים משום שנאמר בתורה "עדות", נסתר מהגמרא (מגילה כג.), הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, והרי נשים וקטנים פסולים לעדות, אלמא דלא חיישינן להכי. ע"כ. ומעתה גם הפסולים לעדות מחמת עבירה כשרים לעלות לס"ת, שישראל שחטא ישראל הוא (סנהדרין מד.) חוץ ממחלל שבת בפרהסיא וכיוצא בו. וע' בכנה"ג (סי' רפב הגה"ט) שכתב, מי שברור לנו שעובר על איסורי עריות, ראוי לקוראו לס"ת בפרשת עריות כדי שידע עונשם ויתבייש ויפרוש מהם, ושב ורפא לו. ע"ש. (ומכאן גם כן תשובה למ"ש החת"ס א"ח סי' טו שהביא הרהמ"ח כאן, דמי שאוכל חדש אין להעלותו לס"ת בפרשת ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו וכו'). ואשר כתב הגרי"ח על הבשמים ראש בנ"ד שהוא לרבינו הרא"ש, תמיהני שלא זכר שר מ"ש השואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' נה), על הבשמים ראש, בזה"ל: "ובאמת כבר נודע דלאו גושפנקא דהרא"ש חתום עלה". וכן החתם סופר יו"ד (סי' שכו אות ג) כתב: "ובזה נזדייף ספר בשמים ראש סי' שמה". ע"ש. והגאון מהר"ם בנעט בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' ה) כתב עליו מרורות, באף ובחימה ובקצף גדול. ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס יז) כתב, ומ"ש בזה הבשמים ראש (סי' לו), אין ממש בדבריו, וידוע דלאו הרא"ש חתים עלה. ע"כ. גם בספר הר אבל (ענף יא) כתב ע"ד הבשמים ראש (סי' שמה), דלאו גושפנקא דהרא"ש חתים עלה. והובא בספר יקהל שלמה יו"ד (סי' שמה). וכ"כ הגאון דרכי תשובה (סי' קנז ס"ק לא), שהמו"ל ספר בשמים ראש, זייף הדברים ותלאם באילן גדול הרא"ש ז"ל, וכבר הכה על קדקדו הגאון פרשת מרדכי (הנ"ל). וכ"כ מר בריה דרבינא בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' מו). גם בספר פרדס יוסף (ויקרא, דף רכ ע"ב) כתב בשם האבני נזר דברים חמורים מאד על הבשמים ראש. והגרש"י זווין בספר המועדים בהלכה (עמוד רנז) כתב, שידוע שיצאו עוררים על ספר בשמים ראש שהוא מזוייף, והערעור נתאמת. ע"ש. וע"ע בהגהות עתים לבינה (עמוד רנו). ע"ש. הילכך אין להביא ראיה מדברי הבשמים ראש לנ"ד, כי המו"ל בדה דבר זה מלבו, ולאו הרא"ש חתים עלה.
אמנם בספר מגלה עמוקות (פרשת קדושים) כתב בשם רבינו בעל הרוקח שאסור להעלות לס"ת למי שמגלח זקנו בתער, שנאמר, ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי ותשא בריתי עלי פיך. ברית זו התורה וכו'. ע"כ. אולם נראה שאין זה מן הדין אלא כהוראת שעה, כדי לייסר את העוברים על ד"ת ולהכלימם, משא"כ בזמן הזה, שאין אנו יכולים להעמיד משפטי התורה על תילם. וכמו שמצינו להרמב"ם (פרק טו מהל' תפלה ה"ו) שכתב, כהן שאינו מדקדק במצות, או שלא היה נושא ונותן באמונה, מ"מ נושא את כפיו לברכת כהנים, ואין מונעים אותו, מפני שזו מצות עשה היא, ואין אומרים לאדם רשע, הוסף רשע והמנע מן המצות. (ומקור דבריו בירושלמי גיטין פ"ה ה"ט). וכתב מרן הב"י (ס"ס קכח) שזהו אפילו באופן שעדיין לא חזר בתשובה. וכ"כ הב"ח שם. וכן פסק בש"ע הגר"ז (שם סעיף נב). וא"כ הוא הדין לענין מצות עליה לס"ת. וע"ע במש"כ בהערה לשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יב).
<h4>(ה)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן יב הביא מחלוקת הפוסקים בהא דאמרינן (ברכות י:) הקורא מכאן ואילך לא הפסיד, כאדם הקורא בתורה. ומפרש בגמרא שלא הפסיד הברכות. ופירש רבינו האי גאון דהיינו רק עד סוף שעה רביעית, אבל אם מברך ברכות ק"ש לאחר מכן עובר משום לא תשא. [וכן דעת רבינו יצחק בן גיאת, הובא בארחות חיים (דף יב ע"ב אות ה). וכ"כ בחידושי הרשב"א (ברכות י:) בשם רבי יצחק בן גיאת, דש"מ מהא דרב האי גאון, דדוקא בשעה רביעית, שזמן תפלת השחר עד ארבע שעות, ונסיב לה אליבא דר' יהודה. אבל לאחר מכן אם מברך עובר על לא תשא. וכ"כ האור זרוע (הל' ק"ש סי' טז) בשם רבינו חננאל. וכתב ע"ז, וכן הלכה. וכן פסק הראב"ן (סי' קלט). ע"ש. וכן כתב באהל מועד (דף ל ע"ב(]. אבל התוס' נסתפקו אם לא הפסיד הברכות היינו כל היום או שמא עד חצות בזמן תפלה לרבנן. והובאו בחידושי הרשב"א. ובספר האשכול (עמוד י) כתב וז"ל: ואמר רב האי גאון שאינו קורא בברכות אלא עד סוף שעה רביעית, שעד כאן זמן תפלת שחרית, דקי"ל כר' יהודה דזמן תפלת שחרית עד ד' שעות. וכ"כ הרי"צ אבן גיאת, ויש מחכמי צרפת שאומרים שעד חצות יכול לקרות בברכות, ואנו אין לנו אלא דברי הגאון, ומכ"ש במקום שיש לחוש שעובר משום לא תשא. עכ"ל]. והרמב"ם (סוף פרק א מהל' ק"ש) כתב שמברך לפניה ולאחריה כל היום, אפילו איחר וקרא ק"ש אחר ג' שעות. ע"כ. וכן דעת ראבי"ה (סי' כה עמוד יד). ע"ש. ומרן הש"ע (סי' נח סעיף ו) פסק כרבינו האי גאון וסיעתו, שיכול לברך רק עד סוף שעה רביעית, אבל הפרי חדש כתב, שנ"ל עיקר כד' הרמב"ם שיכול לברך במשך כל היום, שכן מוכחת הסוגיא. וכ"כ רבינו מנוח בשם כל המפרשים. (ואין דבריו מדוייקים, שהרי רבינו האי גאון, ור' יצחק בן גיאת, ורבינו חננאל, וסיעתם ס"ל שמברך רק עד סוף ד' שעות, ולא יותר. ושו"ר בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ע) שהעיר כן. גם מ"ש הפרי חדש שכן כתב בתשו' המיוחסות להרמב"ן סי' קצב, ליתא התם הכי, רק שכתב דמה שנהגו לקרות ק"ש בברכותיה קודם צאת הכוכבים, אע"פ שאין יוצאים י"ח ק"ש, אלא בק"ש שעל המטה, כי הברכות האלו אינם ברכות של ק"ש, שהרי אינו אומר אקב"ו לקרוא את שמע, אלא ברכות הן שנתקנו לאומרם קודם קריאה, ולכן אם קראו ק"ש קודם זמנו אין בכך כלום. ע"כ. ומכאן למד לאומרם כל היום. ואינו מוכרח. והרי ידוע שהתשובות המיוחסות להרמב"ן הם להרשב"א, וכמ"ש מרן בהקדמתו לבית יוסף, וכן הובא בט"ז (יו"ד סי' רכח ס"ק נ), ובמגן אברהם (סי' תרכט סק"ט). וכן בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאה"ע סי' מד, דכ"ב ע"א), ובספר יעיר אזן (מע' א אות סט). ע"ש. והרשב"א בחידושיו לברכות הביא דברי רב האי גאון ור' יצחק בן גיאת שאחר שעה רביעית יש בזה משום לא תשא. אלמא דס"ל כרב האי גאון, כי מסתמא ס"ל שאין ספקם של התוס' מוציא מידי ודאי של רב האי גאון ורבי יצחק בן גיאת. וכן מצאתי בספר מגן גבורים (אלף המגן ס"ק יג) שכתב, שהרשב"א בחידושיו הסכים לרבינו האי גאון שמברך עד שעה רביעית. ע"ש. גם מ"ש שכן דעת הרא"ה, אינו מוכרח, שהרא"ה עצמו בברכות (י:) כתב להדיא שיברך רק עד ד' שעות. ע"ש). וכ"כ הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון, שמדברי הרי"ף שכתב סתם מכאן ואילך ולא פירש עד שעה רביעית, ש"מ דס"ל כד' הרמב"ם דהיינו כולי יומא. וכ"כ הסמ"ג. וכן עיקר. ע"כ. וכן פסק הרמ"א מפאנו באלפסי זוטא (ברכות עמוד ג:). וכ"כ בספר מנחת אהרן, ותמה על מרן על שפסק כד' רבינו האי גאון, והרי דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ה לחייב לברך כל היום, ושכן עיקר. ע"כ. ועכ"פ ספק ברכות להקל.
אלא שהרהמ"ח כתב לדון בדבר חדש, שעל פי הסוד אפשר לברך ברכות ק"ש גם אחר שעה רביעית, ולפחות עד חצות היום. כי ע"פ דברי האר"י ז"ל יש חסרון גדול בתיקון התפלה בלא ברכות הק"ש. הילכך כיון שעינינו הרואות טעם מספיק בנ"ד ע"פ דברי האר"י לברך אפילו אחר ד' שעות, יש לסמוך על הרמב"ם ושאר פוסקים, עכ"פ לברך ברכות ק"ש עד חצות וכו'. וכמו שמצינו בכמה דברים שסומכים ע"ד האר"י גם בענין ברכות. [והביא ראיה מברכת הנותן ליעף כח שפשט המנהג לאומרה כד' האר"י, ולא כסברת מרן שחשש לברכה לבטלה, ובאמת שאין מזה הכרח לומר שיש לתפוס כד' האר"י אף בספק ברכות, שהרי גם אחינו האשכנזים שרבים מהם אינם חוששים לדברי האר"י, שהרי אינם עונים יהא שמיה רבה עד דאמירן בעלמא, אלא עד ולעלמי עלמיא, ויש מהם שאומרים עד יתברך, אע"פ כן מברכים ברכת הנותן ליעף כח, וגם הרדב"ז שכתב בתשובה ח"ד (סי' פ(: ויש בידי כלל גדול, שכל דבר שמבואר באחד מן הפוסקים ובעלי ההלכות אפילו אם יהיה מבואר להיפך בספרי המקובלים, אני מורה בו למעשה כדברי הפוסקים ולא אחוש למ"ש המקובלים. ע"ש. אע"פ כן מבואר בתשובת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' קנו), שכבר היה מנהגם לברך ברכת הנותן ליעף כח. ע"ש. אלא נראה שנהגו לברך ברכה זו, מפני שהובאה במחזור ויטרי, ובסמ"ג (עשין כז), ובטור, ובדברי הר"ד אבודרהם. וכתב הב"ח (סי' מו), שכן היתה הגירסא בגמרא לפני הקדמונים. א"נ שכן היתה תקנת הגאונים, כמ"ש הצמח צדק מליבאוויטש (א"ח סי' ג אות ט), וכתב שם דשפיר אזלינן אחר תקנת הגאונים בברכות ולא הויא ברכה לבטלה. ע"ש. וכיו"ב ראינו למרן הש"ע (סי' סג) שהביא ברכת אשר צג אגוז בשם ומלכות, אף שלא נזכרה בש"ס, והיא תקנת הגאונים. וס"ל כמ"ש ר"ת בספר הישר (סי' מה ס"ד), שכמה ברכות מצאנו בסדר רב סעדיה גאון ובהלכות רב יהודאי גאון כגון אשר צג אגוז וכו', אע"פ שאינן כתובות בש"ס וכו'. ע"ש. וע"ע בספר יעיר אזן (מע' ב אות לז), ובשו"ת דברי שלמה ח"א (סי' יד ענף ב). ע"ש. וכ"כ הט"ז (סי' מו סק"ז) על ברכה זו, שכל שנתפשט המנהג לברך אינה ברכה לבטלה, שאפשר שהיה לגאונים שתיקנוה סמך לזה מן הש"ס. ע"ש. וכ"כ הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' תכב), שברכה שהונהגה ע"פ תקנת הגאונים אין בה שום חשש לברכה לבטלה, כענין שאמרו במגילה (כא.) מקום שנהגו לברך אחרי המגילה מברך. ולזה נתפשט המנהג לברך בכל יום הנותן ליעף כח. ע"ש. וע"ע למהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' מו ס"ק יב) שכתב, רבים נהגו לברך ברכה זו, ואין לבטלם שיש להם על מה שיסמוכו. וכן נמצא בכתבי האר"י, ועוד שהכנה"ג הביא שחכם אחד העיד שמרן הב"י עצמו חזר בו בסוף ימיו וצוה לאומרה. עכת"ד. וכ"כ בספר אורח נאמן (סי' מו) שעיקר סמיכתינו לברך הנותן ליעף כח אינה ע"פ האר"י אלא מפני שמרן חזר בו והורה לאומרה. וכ"כ בשו"ת איש מצליח (סי' יח) שי"ל דשאני ברכת הנותן ליעף כח שנתפשט המנהג לאומרה, ואין לומר סב"ל נגד המנהג כמ"ש הפוסקים. ושאין מזה ראיה לפסוק לברך כד' האר"י במקום ספק ברכות. ע"ש. וכן בדין, כיון דקי"ל לא בשמים היא (ב"מ נט:). וכ"כ בשו"ת תבואות שמש (סי' סז(]. ואף אח"כ הביא הגרי"ח השגתו של הגה"ח מהר"א מני על דבריו, אלא שחזר הרהמ"ח להשיב על דבריו וכו'. ע"ש. ברם בקושטא אין לנו נפקא מינה מכל זה, דלדידן הכלל של ספק ברכות להקל שייך גם כשאומר האר"י ז"ל לברך, כדקי"ל ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. ובמקום אחר כתבתי להשיב על מ"ש החיד"א בברכי יוסף (סי' מו ס"ק יא), שאילו ראה מרן דברי האר"י היה מודה לברך, (ונמשך אחריו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' יב, בתשובה שלפנינו. וכ"כ בבן איש חי פרשת בראשית אות י, ובפרשת וישב אות ה. ועוד), שמנין לו לומר כן, וכבר כתב הגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' מד), שבמקום שהמקובלים כותבים נגד הפוסקים, הלכה כהפוסקים, כי אפילו אילו ראו הפוסקים דברי המקובלים שכתבו כן ע"פ סתרי תורה, לא היו חוזרים בהם מהוראתם, כי "לא בשמים היא", ואפילו בבת קול קי"ל (ב"מ נט:) אין משגיחים בבת קול בפסק הלכה, ודברי המקובלים דיינינן להו כיחידאה, וכאילו נשנו בברייתא דלא מתנייא בי רבי חייא ורבי אושעיא. ע"כ. וכן ראיתי להגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז דף לג ע"ד) שתמה כן על החיד"א, דמנין לו אומדנא זו שאילו הוה מרן חזי לדעתיה דהאר"י ז"ל הוה הדר ביה. ע"ש. וכן הגאון שמ"ח גאגין ביריעות האהל על אהל מועד (דף צג ע"א) תמה כיו"ב על החיד"א שסמך סמיכה בכל כחו על מה שכתב בשו"ת מן השמים, שיכולות הנשים לברך על הלולב בחג, היפך דעת רש"י והרמב"ם והראב"ד והסמ"ג ומרן הבית יוסף, ונקט תשובה זו ליסוד בנין כאילו היא הלכה למשה מסיני, להיותה מן השמים. והרי אדרבה נראה דלא צייתינן לה, דלא בשמים היא. ולא מצאנו ידים ורגלים להוראת החיד"א בזה, וכל שכן באיסור הזכרת שם שמים לבטלה. ולכן דברי החיד"א צ"ע. ע"ש. גם הגאון החסיד מהר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (סי' ח) פקפק על החיד"א בזה, כי לא בשמים היא. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סי' קכב ס"ק טו), והגאון ארצות החיים (סי' ט ס"ק כא). וע"ע בשו"ת תולדות יעקב (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת תורת יקותיאל (חאו"ח סי' ל-לא), ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מ). ע"ש. שכולם כתבו ע"ד שו"ת מן השמים, שאין לסמוך עליו להלכה, כי לא בשמים היא. ע"ש. והוא הדין בנ"ד לגבי ספק ברכות להקל נגד האר"י, דאמרינן לא בשמים היא. וכללא דסב"ל קאי אאיסדן. וכן כתב הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' נ), שהדבר פשוט דמ"ש האחרונים שבמחלוקת הפוסקים, הקבלה תכריע, זהו בדבר המפורש בזוהר הקדוש, אבל האר"י, וספר פרי עץ חיים, אף שגדול מאד כבודם, הוא כאחד מן הפוסקים, שרשאים לחלוק עליו אף בדברי הקבלה, ולא לנו יתמי דיתמי לומר מי גדול ממי. לכן אין דברי האר"י מכריעים יותר מכל רבותינו, ואם כן כל היכא דאיכא פלוגתא, הא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"כ. וכן עיקר.
ומכל מקום נראה לי דבדיעבד יש לסמוך על הפוסקים האומרים שהשלש שעות של קראית שמע, והארבע שעות לסוף זמן ברכות ק"ש, יש למנותם מהנץ החמה, ולא מעלות השחר, שכן מבואר להדיא בסידור רב סעדיה גאון (סוף עמוד יב). ע"ש. ובספר מנחת כהן (מבוא השמש מאמר ב פרק ו) מביא שכן דעת הגאונים, והרמב"ם, ורבינו יונה, והמרדכי, והגהות מיימוני, והמהר"י קולון. ע"ש. והתוספות יום טוב (פסחים פרק ג משנה ב) כתב ג"כ שכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וכן כתב עוד בספריו מעדני יום טוב (פ"ק דברכות סי' י אות ט), ובלחם חמודות (פ"ד דברכות אות יד). וכן משמע מתשובת הרמב"ם (בשו"ת פאר הדור סי' מד). וכן דייק הרה"ג ר' חיים דרוק בספר אורות חיים (עמוד שכ) מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכן הסכים ידידינו הרה"ג נאמ"ן בירחון אור תורה (טבת תשנ"ה סי' מא), שכן יש לדייק מתשובת הרמב"ם. וכ"כ בני ידידי הרה"ג ר' דוד יוסף בהערותיו על תשובות הרמב"ם הנד"מ. (לאפוקי ממ"ש להשיג עלינו בקונטרס ספיקא דיומא שבסוף ספר יציאת מצרים עמוד קטו, לאברך אחד המבעט ברבותיו, שאין כל ראיה מדברי הרמב"ם. ולא יחפוץ כסיל בתבונה). וכן דעת הגר"א בביאורו לאו"ח (סי' תנט סעיף ב), שיש לחשוב השעות מזריחת השמש עד שקיעתה. וכ"כ עוד הגר"ז (סי' תמג ס"ד), לענין שעות החמץ. ובסידורו פסק כן גם לגבי קריאת שמע. ע"ש. וכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תמג סק"ב), שכן דעת הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (פסחים ו:). וכ"כ בשו"ת בית יהודה ח"א (דף קט ריש ע"ד) בשם רבו. וכ"כ בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' ס). ובשו"ת שאילת שמואל (סי' ד), ובשו"ת ישיב משה ח"ב (סי' קס). וכ"כ מהרש"ם בדעת תורה (סי' נח ס"ו) בשם הגאון בעל דעת קדושים. וכ"כ הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' כד), שכן עיקר לדינא. ושכן המנהג בערי רוסיא וליטא, ושכן נהגו למעשה בני הישיבות וכו'. וכ"כ החזון איש (סי' יג). ועוד. ואע"פ שהתרומת הדשן (סי' א), והלבוש (סי' רסז), והמג"א (סי' נח סק"א, וסי' תמג סק"ג), והאליה רבה (סי' נח סק"ב), והפר"ח (סי' תמג), והמהר"ח אבולעפייא במקראי קודש (דף קנח ע"ב), ומרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות לח), ועוד אחרונים כתבו ששעות אלו הן מעלות השחר, מ"מ בדיעבד מיהא יש לסמוך לברך ברכות ק"ש עד סוף ארבע שעות מזמן הנץ החמה, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כהרמב"ם וראבי"ה וסיעתם שזמן ברכות ק"ש כל היום, ואת"ל שהם רק עד סוף ארבע שעות שמא שעות אלו הם משעות הנץ החמה. ומכיון שיש פוסקים שסוברים דברכות ק"ש הן מן התורה, וכמ"ש הכל בו (ס"ס ה), ושכן כתב רבינו יוסף בן פלט. וכ"כ עוד הכל בו (סי' קכב) בשם רבינו שמעיה, אף דלא קי"ל הכי, מ"מ הדבר דומה למ"ש התה"ד (סי' לז), ופסקו מרן בש"ע (סי' תפט), שבספק דילג יום אחד מספירת העומר, דאיכא ס"ס בצירוף דעת ראבי"ה דס"ל דספירת העומר גם בזה"ז דאורייתא, יש להורות לו לברך בשאר לילות. אף אנו נאמר שכיון שיש ס"ס בדין ברכות ק"ש אחר שעה רביעית מעלות השחר, ועדיין הוא בתוך ארבע שעות משעת הנץ החמה, אורויי מורינן לברך. וע' בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ע), שהביע צערו על מה שראה אנשים רבים שקוראים ק"ש עם ברכותיה אחר שעה רביעית (מעלות השחר) ועושים נגד פסק מרן, שפסק, שאם עברה שעה רביעית אינם יכולים לברך ברכות ק"ש. ומ"מ סיים, שאין לומר להם שלא יאמרו הברכות, כיון שהרמב"ם והרמ"ע מפאנו והרד"א והפר"ח ס"ל שיכולים לומר הברכות גם אחר שעה רביעית. א"כ יש להם על מה שיסמוכו. ועוד שאף הרשב"א כתב בשם התוס' שנסתפקו אם יכולים לומר הברכות עד חצות או כל היום, אלמא דעד חצות פשיטא להו, ורק דמספק"ל אם יכולים לאומרם כל היום, הילכך הנח להם לישראל, לברך הברכות דק"ש גם לאחר שעה רביעית. ע"כ. ואם הדברים מגיעים לתוך שעה רביעית מהנץ החמה אפשר להורות להם (לכתחלה) לברך גם ברכות ק"ש, משום ספק ספיקא. וכמו שכתבנו. ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
ח"ב חאו"ח סוף סימן טז הביא דברי החסד לאלפים סי' סו ס"ג, שכהן שהיה קורא ק"ש וקראוהו לעלות לס"ת, דעבד כמר (המנהיג שפוסק ועולה לס"ת) עבד, ודעבד כמר (הרשב"א דס"ל שאינו מפסיק) עבד, "ומיהו אם עולה לא יקרא עם החזן". וכתב הרהמ"ח ע"ז, ולבי מהסס בזה, משום סברת הפוסקים שהביא מרן הב"י (סי' קמא) דס"ל שאם לא קרא העולה בלחש עם החזן הוי ברכה לבטלה, וידוע שבספק ברכה לבטלה יש להחמיר. עכת"ד. הנה עיקר הכרעת החסד לאלפים במח"כ אינה נכונה כלל, שאחר שמרן פסק להדיא שהלכה כהרשב"א שאינו מפסיק, ולא יעלה לס"ת, איך מלאו לבו לחלוק על מרן בלא טעם ולומר דעבד כמר עביד, והרי אנו קבלנו הוראות מרן. אלא שהרהמ"ח מיירי לעיל בברכות ק"ש דס"ל להט"ז שבזה יודה מרן שמפסיק, כיון שברכות ק"ש הם רק מדרבנן. (ואע"פ שגם בק"ש רק הפסוק הראשון מה"ת, לרוה"פ, והשאר מדרבנן, מ"מ עיקרו מה"ת, והיינו דאמרי' (בברכות יד.) בהלל ובמגילה מהו שיפסיק, מי אמרינן השתא ק"ש דאורייתא פוסק, הלל ומגילה דרבנן מבעיא, והרי בפסוק שמע לכ"ע אינו פוסק כמ"ש בב"י, ואינו פוסק לשאול מפני היראה והכבוד אלא בפסוקים של ק"ש שהם מדרבנן, ובע"כ הפירוש במ"ש קריאת שמע דאורייתא פוסק, היינו שק"ש עיקרו דאורייתא). וסמך ע"ד הט"ז בברכות ק"ש, כמבואר בדבריו לעיל. וע"ז הביא מ"ש החסל"א דס"ל שלא יקרא עם החזן. והנה אין זה חידושו של החסל"א, אלא הם דברי הלחם חמודות (פרק היה קורא אות כג), שאחר שכתב לפקפק על מ"ש הלבוש שהמנהג שמפסיק ועולה לס"ת, כד' המנהיג, שמכיון שהרשב"א חולק עליו, וגם מרן הב"י פסק כדברי הרשב"א שרב מובהק הוא, וגם הרמ"א לא הגיה ע"ז כלל, אף שבמקום שנהגו אין לשנות המנהג מפני המחלוקת, מ"מ נ"ל שלא יקרא עם החזן כלל, ויסמוך על פשט הזוהר (שהביא הב"י סי' קמא). ע"כ. וכ"כ המג"א. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' יח אות יא). אבל הרב נזירות שמשון (סי' סו) כתב, ולי נראה שיסיים עד בין הפרקים ואז יקרא עם החזן בלחש, שהרב הב"י פסק לקמן (סי' קמא) כהרא"ש דהוי ברכה לבטלה אם לא יקרא עם החזן. ע"כ. והוא תנא דמסייע להרהמ"ח. ואפשר דהוה ס"ל להל"ח ומג"א שאע"פ שאינו קורא עם החזן, מ"מ שומע כעונה. מש"ה לא חשיב ברכה לבטלה. ברם בקושטא הרא"ש ומרן לא ס"ל הכי, וכמו שהסביר לנכון בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' עה), שחז"ל לא תיקנו לברך ברכה"ת בצבור אלא כשקורא בפיו מתוך הס"ת, ולא בשמיעה בלבד מהש"צ, שהרי גם כל הצבור שומעים קרה"ת ואינם מברכים. ולכן אם אינו קורא בלחש עם הש"צ נמצאת ברכתו לבטלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' רצא). וע"ע למהר"י עייאש במטה יהודה (סי' קמא), ובמחזיק ברכה (סי' תרצב סק"א), ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' יא). הילכך אף הפוסק בברכות ק"ש יסיים מהר עד בין הפרקים ויעלה לס"ת ויקרא בלחש עם החזן. וכן הדין במה שהסכימו אחרונים רבים שבפסוקי דזמרה אם קראוהו לעלות לס"ת, שיכול לעלות לס"ת, ועליו לקרוא בלחש עם החזן. וכן פסק בשערי אפרים (שער א סעיף א). ודלא כהבית עובד, וכף החיים סופר (סי' נא ס"ק כז) שכתבו שלא יקרא עם החזן, דליתא, כיון שלדעת מרן הלכה כהרא"ש שאם אינו קורא בלחש עם החזן ברכתו לבטלה. וכבר כתבתי כן בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' יא) בהערה שבסוף הסימן. ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן כ (דף יד ע"ג) בד"ה ודע, מ"ש הרהמ"ח לדון על שינוי מקומו של ארון הקודש (ע"י הרחבת בית הכנסת), וכתב, שאף שהחתם סופר בנידונו לא פקפק על שינוי מקום ארון הקודש, י"ל שבנידונו לא היה ארון הקודש בנוי בבנין, אלא ארון עץ תלוש היה, ובכה"ג יכולים להסירו ולטלטלו ממקום למקום, וכמ"ש הדברי חיים (סי' יג), דבכה"ג אין המקום קונה קדושת הדבר שמונח עליו בתלוש, משא"כ אם ארון הקודש בנוי בבנין שהמקום קנה קדושה וכו'. ע"כ. נ"ב. וכ"כ בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' מ) ע"פ מ"ש הדברי חיים. אולם בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כט) כתב להתיר לשנות מקום ארון הקודש, וגדולה מזו התיר אפילו לשנות המקום מרוח צפון לרוח דרום, וכיו"ב. אבל בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' עט) כתב, שאף שמותר לשנות המקום היינו דוקא באותו רוח שהיה, ולא לרוח אחר, שלא אמרו בירושלמי אלא קרש שזכה להנתן בצפון ינתן לעולם בצפון ולא בדרום, אבל בצפון עצמו אין קפידא לשנות מקומו. ע"ש. ומשמע מדבריו שגם אם היה ארון הקודש בבנין, אם מעבירים אותו באותו רוח עצמו שפיר דמי. וע"ש. שו"ר בשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סי' יד) שנשאל בדין שינוי מקום ארון הקודש ע"י הרחבת בהכ"נ, ורוצים שיהיה מקום ארון הקודש באמצע, והשיב, שהמנהג פשוט בכל ישראל שכאשר צריכים להרחיב את בנין בכהכ"נ, משום ריבוי המתפללים, כ"י, משנים מקום ארון הקודש, ואין חוששים כלל. וה"ט כמ"ש המרדכי הובא בב"י (סי' קנד), דלא מקרי ארון הקודש, רק אם עשוי כארגז העשוי לכבוד התורה, אבל ארון הקודש העשוי בבנין, אינו אלא לשמירה, ולא מקרי תשמישי קדושה. ובלא"ה י"ל שמכיון שבאותו הכותל עצמו יהיה שם ארון הקודש, אף שיצטרכו לשנותו ממקומו, לא מקרי הורדה מקדושה, כמ"ש כיו"ב המג"א (סי' מב סק"ג) בענין רצועת התפלין שמותר להפוך מה שלמעלה למטה. ועכ"פ בנ"ד שהוא לצורך אותה קדושה, הורדת קדושת המקום של ארוה"ק, לקדושת בית הכנסת, הויא הורדה לצורך עליה, כדי שיהיה באמצע, והוא לנוי ולתפארת בית הכנסת שהוא יותר גדול ומפואר, ואפילו אם היה לארון הקודש הנבנה בבנין דין תשמישי קדושה, היה מותר להעלותו לאמצע הכותל של בית הכנסת, וכבר כתבתי שמנהג כל ישראל בעת שמגדילים ומרחיבים את בית הכנסת שלא להקפיד על זה. פוק חזי מאי עמא דבר. עכת"ד. וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' מב). ע"ש.
שם סימן כ (דף טז ע"ב) הביא מ"ש הדבר משה תאומים (סי' סט) שהנותץ מבית הכנסת על מנת לתקן, הוי איסור מדרבנן דל"ד למוחק את ה' על מנת לתקן, ששם איסור מחיקת ה' הוא מן התורה, אבל כאן הנותץ מבית הכנסת אין איסורו אלא מדרבנן, כמ"ש הר"ן פרק בני העיר שקדושת בית הכנסת היא מדרבנן, שכיון שעיקרו עשוי לומר בו דבר שבקדושה הטילו בו חכמים קדושה מדבריהם. והנותץ על מנת לתקן הו"ל פסיק רישיה, ופ"ר בדרבנן מותר כמ"ש התרומת הדשן. והעיר ע"ז הרהמ"ח שהרי הרמב"ן (הובא בהר"ן שם), דאלים טפי מהר"ן, ס"ל קדושת בהכ"נ דאורייתא, וכמ"ש בשו"ת אמרי אש ח"א (סי' ח). וכ"כ בשו"ת פני משה ח"ב (סי' יח), ואף שהחקרי לב חולק על הפני משה וס"ל שגם הרמב"ן ס"ל שקדושת בהכ"נ היא רק מדרבנן. הנה יש לעמוד ע"ד החקרי לב. ועכ"פ יש כמה גדולים דס"ל בדעת הרמב"ן דהוי מה"ת, ועוד דבפ"ר בדרבנן דעת המג"א (סי' שיד סק"ה), שאסור ויש בזה מחלוקת גדולה, לכן לא יגהה מזור מהחילוק שחילק הדבר משה בין מחיקה לנתיצה. עכת"ד. והנה מ"ש שיש לעמוד ע"ד החקרי לב, הרי החקרי לב הביא סיוע גדול לסברתו מתשובת מהר"י בי רב (ס"ס ה), שהביא דברי הרמב"ן והר"ן, וכתב ע"ז, ומאחר דלכ"ע אין קדושת בית הכנסת אלא מדרבנן, כל ספק שיסתפק לנו בזה הענין ראוי להקל בו. והנה גם המהר"ם אלשקר (סי' פו) עינו ראתה תשובת מהר"י בי רב, והעיר עליו שמכיון שבנידונו יש ספק ספיקא, למה הוצרך לכך, הא ס"ס אפילו בדאורייתא שרי. מוכח דאודויי אודי ליה שגם הרמב"ן ס"ל שקדושת בית הכנסת מדרבנן. ושו"ר בשדי חמד (מע' ב כלל מג) בד"ה ומה, שכתב כן בדעת מהר"ם אלשקר. וע' בפמ"ג (מש"ז ר"ס קנג וס"ס קנג), שהבין שזוהי מחלוקת בין הרמב"ן והר"ן, וכתב דנקטינן כהר"ן, דהוי מדרבנן. ע"ש. ובשו"ת משפטי עוזיאל (סי' ד) כתב שדעת הרמב"ם ומרן כהר"ן. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כד), ובשו"ת דברי חיים מצאנז (חאו"ח סי' ג), דקדושת בית הכנסת הוי רק מדרבנן. וכ"כ בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' כה), ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' לח), ובשו"ת חבצלת השרון (סי' א), ובקובץ על יד (הל' תפלה פרק יא הט"ז). נמצא שכן דעת רוב האחרונים. וע"ע להגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' קנב סק"ג), שהעלה שאין איסור נתיצה בבית הכנסת אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ד אות ז), שאיסור נתיצת אבן בבית הכנסת אינו אלא מדרבנן, כדמוכח מד' הר"ן שכל עיקר קדושת בית הכנסת אינה אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כח דף יח סע"א), שלא מצינו שיהיה איסור נתיצה מבית הכנסת מן התורה, שהרי כל קדושת בית הכנסת אינה אלא מדרבנן, כמ"ש הר"ן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' יד) דלא מבעיא להר"ן שכל עיקר קדושת בית הכנסת אינה אלא מדרבנן, אלא אפילו להרמב"ן, ברור הדבר שאיסור נתיצה בבית הכנסת אינו אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' לה אות ד), שלדעת הרמב"ן אין איסור נתיצה בבית הכנסת מדאורייתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (סי' כו), ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' ה אות יט). ע"ש. הרי מצינו חברים רבים לסברת הדבר משה תאומים, שאיסור נתיצה בבית הכנסת אינו אלא מדרבנן. ושלא כמו שצידד הרהמ"ח להחמיר. ולרווחא דמילתא יש לעשות ס"ס להיתר. גם לענין פסיק רישיה בדרבנן שהעיר הרהמ"ח שהיא מחלוקת גדולה, ושדעת המג"א וסיעתו לאסור דלא כהתה"ד, הנה מלבד מה שהבאתי להקת הפוסקים מן הראשונים דס"ל כהתה"ד, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לד אות כו), והבאתי עוד (שם אות לא), חבל נביאים מן האחרונים דס"ל שהעיקר כהתה"ד דפ"ר בדרבנן שרי. עוד יש להעיר לפי מ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' קמ), דלכ"ע פסיק רישיה בדרבנן בשאר איסורים שרי. וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' לו אות ג). וע"ע בשו"ת צור יעקב (סי' קב) ד"ה אבל, שכתב, אפילו אם ימחק קצת מהנטפל לשם והוי כפסיק רישיה, הרי ידוע שהתה"ד מתיר פ"ר בדרבנן, ואע"פ שהמג"א חולק עליו ואוסר פ"ר בדרבנן. כתב כתב החת"ס (חיו"ד סי' קמ) שעכ"פ בשאר איסורים חוץ מאיסורי שבת, פסיק רישיה בדרבנן מותר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' צ דף סז רע"א, וחלק ז ס"ס קלג), ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יח) ד"ה אך. ע"ש. ומעתה יש לנו כמה ספיקות להקל. כמ"ש הדבר משה תאומים, וכל טענות הרהמ"ח עליו ניתנו להדחות. (ושלא כמ"ש הרהמ"ח להלן (ס"ס כג), דאיכא לאו דנתיצה בבית הכנסת. וע' בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שע אות י), שיש להתיר אפילו בפסיק רישיה על ידי גוי, דפ"ר ע"י גוי מותר בשבת, כמ"ש הרמ"א (סי' רנג) וכו'. וע"ע בתורת חסד מלובלין (חאו"ח ס"ס ד) הנ"ל. ודו"ק).
<h4>(ח)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן כב בענין בתי "תלמוד תורה" שלומדים שם תינוקות של בית רבן, אם מותר בחדרי הת"ת ללמוד שם חשבון או שפות לועזיות. הביא הרב המחבר תשובה לרבינו האי גאון שהובאה בספר העתים (שהועתקה בספר נחלה לישראל, והתשובה היא לפנינו בספר העתים עמוד רנו) שכתב וז"ל: מותר ללמד תינוקות של בית הכנסת אגב לימוד התורה, כתב ערבי וחשבונות. והמחבר נחלה לישראל למד מתשובה זו הוראה גדולה שהגאון מתיר ללמוד לשונות העמים, וחשבון בבתי הת"ת. ושגיאה גדולה היא, דמ"ש הגאון להתיר, זהו רק בחדרים הסמוכים לבית הכנסת של ת"ת, שאין לומדים שם תורה, אלא עשויים להכנסת אורחים, והיה הדבר ידוע אז שלימוד התשב"ר לא היה בבית הכנסת ממש, במקום התפלה, אלא בחדרים הסמוכים לבית הכנסת וכו'. ובמחכ"ת אין זה במשמעות דברי הגאון, שא"כ היה לו לפרש שזהו בחדרים הסמוכים לבית הכנסת ולא למסתם סתומי לכתוב "בית הכנסת", וכוונתו רק לחדרים הסמוכים, שאפילו אמורא צריך לפרש דבריו, כמ"ש רשב"ם פסחים (קא:), ותוס' ביצה (כה.). וכל שכן הגאון שצריך לפרש דבריו לבל יטעו בהם. אלא ודאי הדברים כפשטם, וכמו שהבין הרב נחלה לישראל. וכן ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט (סי' טו) שעמד על מה שנהגו בישיבת "עץ חיים" בירושלים ת"ו, מיסודם של גאוני עולם, שבחדרי התלמוד תורה לומדים לימודים כלליים, כגון כתיבה וחשבון, ואין פוצה פה ומצפצף מצד גאוני ורבני הישיבה. והביא התשובה של רב האי גאון אשר בספר העתים, ודברי הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל, וכתב שבאמת פירושו דחוק, ואינו במשמעות דברי רב האי גאון, אלא י"ל שכוונת רב האי גאון למקום שתשב"ר לומדים בו, ולא לבית הכנסת ממש. ועפ"ד רה"ג יפה נהגו בישיבת עץ חיים להתיר ללמד תשב"ר כתיבה וחשבון בחדרי לימודי הקדש שלהם. ע"ש. ובאמת שמבואר בשו"ת המבי"ט ח"ב (תוך סי' קעא) שחדרי לימוד תורה של תשב"ר שאין בו חטא עדיף מבית המדרש ויש בו קדושה. ע"ש. וכ"כ החסד לאלפים (סי' קנא סעיף ד), שקדושת חדרי הת"ת של תשב"ר עדיף מבית המדרש, כמו שאמרו (שבת קיט:) דעלמא קאים בהבל פיהם של תשב"ר שאין בו חטא. ע"ש. ומאחר שגאוני ורבני עץ חיים עשו מעשה רב להתיר ללמד כתיבה וחשבון לתשב"ר בחדרי הלימוד של התורה, אין צורך להדחק ולפרש כוונת רב האי גאון לחדרים הסמוכים לבית הכנסת, ולא בית הכנסת ממש, שהרי גדולה מזו התירו אף בחדרי לימוד תורה, וכ"ש בבית הכנסת. ושו"ר שכן העלה הגאון הק' רבי מצליח מאזוז, אב"ד ג'ירבא (תוניס) בתשובה, אודות מה שנהגו בעירו, שהחכם המלמד תשב"ר תנ"ך ותלמוד, בימי ששי מלמדם כתיבה וחשבון, ולשון צרפתית. וכל זה בבית הכנסת, והעלה בכחא דהיתרא, והשיב ע"ד הרב פעלים. ע"ש. והיא לו נדפסה בקצרה בירחון אור תורה (שבט תש"ס), והסכים עמו הגאון רבי אברהם מגוץ הכהן. וכן העלה בשו"ת דבורי אמת (סי' כח). וכן נהגו מכבר בישיבת פורת יוסף שבעיר העתיקה ירושלים. וע"ע בספר בני ציון ליכטמן (סי' קנא סוף ס"ק יא). וכן העלתי באורך בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' כא). ע"ש. ומשם בארה.
<h4>(ט)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן כו אודות צבור שבאו להתפלל, ולא היה שם מנין, ובעודם מתפללים שמנה עשרה באו אנשים נוספים, וכשסיימו תפלת שמנה עשרה נמצאו שם מנין שלם, אם יכולים להתפלל חזרת הש"ץ ולומר קדושה וברכת כהנים. והביא דברי המג"א בשם הרדב"ז ח"ד (סי' רמא), שאם התפללו כולם ביחידות ולא שמעו קדיש וקדושה, אין חוזרים התפלה כדי לצאת י"ח קדושה, שכיון שהתפללו כל אחד בפני עצמו פרח מנייהו קדיש וקדושה. והעיר הדגול מרבבה על זה שזהו היפך פסק מרן הש"ע (סי' סט ס"א), שאומרים אבות וגבורות וקדושת השם. [וכן העיר הגאון רעק"א]. והכריע הרהמ"ח, שאע"פ שמרן חולק על הרדב"ז, ואנן אתכא דמרן סמכינן, מ"מ לענין ברכות אנו חוששים לכלל דספק ברכות להקל, ולכן יש להורות כהרדב"ז שלא לחזור התפלה, כדי לומר קדושה. עכת"ד. והחתם סופר (חאו"ח סי' יז) כתב, שכוונת הרדב"ז במ"ש דפרח קדושה מנייהו, דהוי כשלשה שאכלו כאחד ונתחייבו בזימון, ושוב נפרדו וכל אחד מהם בירך בפני עצמו ושוב נזדמנו ביחד, שאין יכולים עוד לזמן ולברך, שכבר יצאו י"ח בהמ"ז, ואין זימון למפרע. וה"נ שכבר התפלל כל אחד בפני עצמו אינם יכולים לעשות חזרת התפלה, דהוי ברכות לבטלה. ע"כ. אולם באמת אין הדמיון עולה יפה, שהרי הזימון נתקן לפני ברכת המזון, ואם בירכו בהמ"ז ללא זימון, כבר יצאו י"ח, ואין זימון למפרע. אבל חזרת הש"צ נתקנה לומר לאחר התפלה של יחידי הקהל. ובכדי לומר קדושה עם כל הצבור, וכמ"ש במחזור ויטרי (סי' מד), ובשבולי הלקט (סי' כו). וא"כ גם כשכבר התפללו ביחידות, הואיל וחזרו ונאספו מנין שלם, אין למנוע מהם לומר תפלת החזרה בקול רם, כדי לומר קדושה וברכת כהנים. וא"כ דברי מרן נכונים ואמתיים. וכן ראיתי להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' סט) שכתב, שלא נתחוורו לו דברי הרדב"ז בזה, כי אין זה דומה למה שאמרו דפרח זימון מנייהו, דהתם ה"ט משום שהזימון נתקן לפני בהמ"ז, ואין זימון למפרע, וזה לא שייך כאן וכו'. ע"ש. וכן העיר לנכון בשו"ת תורת יקותיאל (חאו"ח סי' לב). ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' מד) כתב לפקפק בטעמו של הרדב"ז בזה, אלא שסיים ששאל לרבו החתם סופר, והשיב לו שהמנהג כהרדב"ז. ע"ש. והתינח במקום שיש מנהג ידוע כדברי הרדב"ז, אבל במקום שאין מנהג ידוע, הדרינן לדינא כדברי מרן שקבלנו הוראותיו. שמקור דבריו מהטור והר"ן. וכן כתב המאירי (מגילה כג:) בשם יש מי שפירש. וכן מבואר בשבולי הלקט (סי' כו). וכן העיר מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' סט סק"א) ע"ד הרדב"ז מדברי הראשונים הנ"ל. הילכך דברי מרן עיקר להלכה ולמעשה. וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' ג), שהסומך על דברי מרן הש"ע לחזור התפלה בקול רם עם הקדושה וברכת כהנים, יש לו על מה לסמוך. ובפרט שגם הגאון רבינו זלמן בש"ע שלו, והגאון מליסא בדרך החיים, סבירא להו כדברי השלחן ערוך. וכן פסק בערוך השלחן. עכת"ד. וכן בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' ט) כתב כמו שכתבנו, לחלק בין זימן של בהמ"ז שנתקן קודם בהמ"ז, לתפלת החזרה שהיא אחר תפלת היחידים. וכיון שמפורש בש"ע בהדיא דלא כד' הרדב"ז, וכמ"ש הדגול מרבבה, נראה פשוט שהנוהגים בכה"ג לחזור התפלה, שיש להניחם במנהגם. ועוד יש סברא בנ"ד שכיון שהיו ששה ביחד ומתחלת תפלתם היה דעתם שיקראו אח"כ לעוברי דרכים להשלים להם מנין כדי שיוכלו לומר החזרה בקול רם ולענות קדושה כדת, י"ל דבכה"ג אף החתם סופר יודה, שמעולם לא פרח מנייהו חובת תפלת החזרה של הצבור לומר קדושה וברכת כהנים. עכת"ד. וכן כתב הרב תהלה לדוד (סי' סט סק"ב). ע"ש. וכן כתב בשו"ת משנת בנימין (סי' צב), ושכן הורה פעמים רבות. ע"ש. וכן פסק בשו"ת קונטרס התשובות (סי' טו). ושכן פסק כיו"ב הגאון מבוטשאטש בעל דעת קדושים באשל אברהם (סי' נה). ע"ש. וכן פסק בשו"ת שם משמואל הלר בקונטרס דברי אברהם (סי' א). וכ"כ בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' מ). ע"ש. גם בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' צז אות ב) כתב, שהמנהג שנהגו בכמה מקומות, שאחר שהתפללו רוב המנין תפלת לחש, קוראים לאנשים מבחוץ להשלים להם המנין, כדי לומר חזרה וקדושה וברכת כהנים, מנהג נכון הוא. ע"ש. ובשו"ת מחשבות בעצה (סי' כו) כתב לחלק בזה, שאף הרדב"ז לא כתב כן אלא באופן שהתפללו בביתם כל איש בפני עצמו, ואח"כ נצטרפו יחד למנין, אבל אם באו והתאספו בבית הכנסת שהוא מקום תפלה, שיש עליהם חובה קדושה להתפלל עם חזרת הש"צ וקדושה, אפילו אם אירע שלא היה מנין והתפללו ביחידות, יכולים לצרף אליהם אנשים להשלים המנין ולחזור התפלה עם קדושה וברכת כהנים. (ושם ג"כ תמה על סברת החת"ס בדעת הרדב"ז הנ"ל). [וע"ע להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' סט). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (סי' יא). ודו"ק]. וכן דעת הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (ס"ס עז). וכן פסק בשו"ת תורת יקותיאל (חאו"ח סי' לב). ע"ש. הילכך אע"פ שבספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ה סוף אות כ) סמך סמיכה בכל כחו על תשובת הרדב"ז הנ"ל, והשיג בזה על הגר"ח פלאג'י בכף החיים שלא כתב כן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' כט). ע"ש. מ"מ נ"ל שהעיקר להורות כדברי מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, בצירוף הסברות הנ"ל. וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' סט ס"ק ז), שיש לפסוק בזה כדעת מרן הש"ע, כיון שיש חשיבות גדולה לתפלת החזרה ע"פ הקבלה. ועוד דבלא"ה סברת הרדב"ז דחאוה כמה פוסקים, ונגד סברא יחידאה ודחויה לא אמרינן סב"ל. ע"ש. וכן עיקר כדברי מרן הש"ע. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' טז), ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' ט אות א), ובשו"ת מורשת משה (חאו"ח סי' ג), ובשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' ז), ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' נב), ובחזון איש (סי' יט אות ז). והנלע"ד כתבתי.
<h4>(י)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן כז בד"ה על כן, מ"ש שאם בירך על הודאי תחלה יכול לברך אח"כ על הספק, דמסתמא דעתו היתה שלא לפטור הספק, דלא נחית איניש נפשיה לספיקא. וכמ"ש הפמ"ג. (וע"ע בסוף הסימן). הנה בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' כו אות ב) הבאתי דברי האחרונים שחולקים על זה, שכן כתב הדגול מרבבה (סי' קסח), שאם מביאים בתוך הסעודה פת הבאה בכסנין, ששנוי במחלוקת כמ"ש מרן (בסי' קסח ס"ז), אין לברך עליו במ"מ באמצע הסעודה, דשמא צריך לברך עליו המוציא, וא"כ ברכת הפת פוטרתו. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סעיף יד), ובאבן העוזר (ס"ס קסח). וכ"כ מרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות נב), והגאון מהרש"ם בדעת תורה (שם ס"ח), ובספר בני ציון ליכטמן (סי' קסח ס"ק יג). וקי"ל ספק ברכות להקל. ולכן העלתי במסקנא שם, שהאוכל פרי שברכתו ודאית, והפרי השני שנוי במחלוקת הפוסקים, יכוין בברכתו הראשונה על הפרי שברכות ודאית שלא לפטור את הפרי המסופק, ואז יוכל לברך עליו, כגון שהביאו לפניו תפוח או תמרים, ובננה. (שידוע שברכת הבננה בורא פרי האדמה היא מספק, כי יש אומרים שברכתה בורא פרי העץ, ע"פ סברת רבינו יצחק והרא"ש, שבטור ובית יוסף (סי' רג). ומרן בש"ע פסק כדעת הגאונים שיש לברך על הבננה בורא פרי האדמה. וכן המנהג. ע"ש). יקדים לברך על פרי העץ ויכוין בפירוש שלא לפטור את הבננה, ואחר שיאכל פרי העץ, יברך בורא פרי האדמה על הבננה ויאכל. וכעין מ"ש מרן בש"ע (סי' קעד ס"ד), בדין ברכת בפה"ג על היין של ההבדלה, שיש מחלוקת אם פוטרת היין שבסעודה, והכריע מרן, "הילכך יכוין בהבדלה שלא להוציא בברכת בפה"ג את היין שבסעודה". וכתב בערך השלחן, שמכאן ראיה שבמקום שיש מחלוקת פוסקים, יכוין שלא לצאת בברכה הראשונה יותר מחיובו, ובזה אין חשש ברכה שאינה צריכה, כיון שעושה כן לאפוקי נפשיה מפלוגתא. וכיו"ב כתב הפרי חדש ביו"ד (סי' יט). וזה שלא כהתבואות שור (סי' יט ס"ק יז), דלא ס"ל הכי. (והביאו הרהמ"ח כאן בריש הסימן ד"ה ולכאורה). עכת"ד. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' לב), ובשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס יט). ע"ש. וכן אם הובא לפניו תבשיל ירקות ואפונים שברכתם בורא פרי האדמה כדת, והביאו לפניו גם אורז מבושל שלא נתמעך בבישולו, שיש מחלוקת אם מברכים עליו בורא מיני מזונות, או בורא פרי האדמה, ונוהגים לברך עליו במ"מ, כמ"ש בברכי יוסף (סי' רח סק"ו), כשיברך בורא פרי האדמה על הירקות יכוין בפירוש שלא לפטור את האורז, ואז יוכל לברך עליו בורא מיני מזונות, כמנהגינו תמיד, או שיביאו לפניו עוגה שברכתה במ"מ ויפטור בברכתו עליה את האורז. דממה נפשך יצא. וכמ"ש הגאון מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' ברכות אות א. אורז, עמוד נג. ואות ג. גרעיני פירות, עמוד נז). אבל אם בירך על הודאי מבלי לכוין שלא לפטור את הספק, לא יברך על הספק, דספק ברכות להקל.
<h4>(יא)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן כח בענין תמרים שנידוכו במכתשת עד שנתרסקו לגמרי ונעשו כעיסה אחת, מה ראוי לברך עליהם. הביא דברי מרן הש"ע (סי' רב ס"ז) וז"ל: תמרים שמיעכן ביד והוציא מהם גרעיניהם ועשה מהם עיסה, אע"פ כן לא נשתנית ברכתם ומברך עליהם בורא פרי העץ, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. וכתב ע"ז הרמ"א, ולפי זה מה שנקרא פווידלא מברכים עליהם בפה"ע, ויש אומרים לברך עליהם שהכל (תרומת הדשן סי' כט), וטוב לחוש לזה לכתחלה, אבל אם בירך בפה"ע יצא. כי כן נראה עיקר. ע"כ. ומקור דברי מרן, הרמב"ם (פ"ח מהל' ברכות ה"ד). ודברי התה"ד שחולק וס"ל שמברך שהכל, הוא ע"פ מה שפרש"י (ברכות לח.), טרימא הוא דבר הכתוש מעט ואינו מרוסק, ואהא מסקינן דמברכינן עלה בפה"ע, דבמלתייהו קיימי. ומשמע שאם מרוסקים הרבה מברך שהכל דלאו במלתייהו קיימי, וכ"ש בנימוחו לגמרי, וגם מעורבים בדבש ותבלין. וכל היכא דאיכא ספקא בברכה ראשונה מברך שהכל. ע"כ. ומרן הב"י (ס"ס רד) הביא דברי התה"ד, וכתב עליו, ואין דבריו נראים בעיני, שאף שרש"י כתב טרימא שכתשן קצת, הרמב"ם כתב שאפילו עשאן עיסה מברך בפה"ע. ועוד שהרי במחלוקת רבינו הטור עם חבריו בדין מרקחת ורדים או חבושים, וביטל דעתו מפני דעתם, מיירי שהפירות כתושים ביותר, ואע"פ כן ס"ל שמברך על הפרי. עכת"ד. גם הט"ז תמה על התה"ד מדאמרינן (בברכות לח.) תמרים של תרומה מותר לעשות מהם טרימא, ואסור לעשות מהם שכר. ואם איתא למה היה צריך לומר שלא לעשות מהם שכר, היה לו לומר רבותא, שאפילו יש בהם ממשות, אלא שנתרסקו לגמרי, אסור, וכ"ש שכר. ומכאן הוכחה גדולה לדברי הרמב"ם, שכל שיש ממשות הפרי, במלתייהו קיימי. ע"כ. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' רב ס"ז) הביא שגם הרוקח כתב כדברי הרמב"ם. וכ"כ האור זרוע, והריא"ז בפסקיו, וסיים, ומאחר שמכל אלו מוכח בהדיא שאפילו אם נתרסקו לגמרי לא נשתנית ברכתם, בודאי דהכי נקטינן לדינא, ובפרט שהאליה רבה מצדד שגם רש"י מודה לדינא להרמב"ם. ורק בפאווידלא שעושים מגודגדניות שמבשלים אותם עד שנימוחו לגמרי, ולא ניכרת צורתם כלל, ס"ל להרמ"א לברך שהכל. ע"כ. והנה גם הרמ"א ס"ל עיקר כד' הרמב"ם. ואם אכל מהם כזית אפילו הם מרוסקים לגמרי בודאי שמברך ברכה אחרונה ברכה מעין שלש כדברי מרן, שהרי א"א לברך בנ"ר, שאין בנ"ר פוטרת ברכה מעין שלש. כדמוכח להדיא בתוס' והרא"ש (ברכות לז.) ובטוש"ע (סי' רח ס"ד). וא"כ כשיודע שהוא אוכל כזית, בודאי שיברך בפה"ע תחלה ולבסוף ברכה מעין שלש. וכ"כ המג"א (סי' רב ס"ק יח) שלא כתב הרמ"א לברך שהכל אלא בגודגדניות שנתבשלו עד שנימוחו לגמרי, אבל בתמרים שמיעכן לא פליג, ומודה הוא לדעת הרמב"ם, שהרי בש"ע (סי' רד סעיף יא) בדין המרקחת של חבושים, כתב להדיא בזה"ל: חבושים ושאר מיני פירות שריקחם בדבש, "אפילו הם כתושים ביותר", מברך עליהם בפה"ע, כי הדבש הוא טפל לפירות. ע"כ. ולא חלק עליו הרמ"א כלל, וגם בדרכי משה מוכח דס"ל כמרן המחבר. ע"ש. וכ"כ הרהמ"ח ברב פעלים כאן, שלדעת מרן הש"ע אליבא דהרמב"ם, אפילו אם כתש התמרים ביותר עד שנימוחו לגמרי ואין צורתם ניכרת כלל, אע"פ כן מברך בפה"ע, וכדמוכח מדברי מרן בב"י ס"ס רד. [וכ"כ בשו"ת בני יהודה (סי' צא(]. ע"ש. וע' בפמ"ג (סי' רב מש"ז סק"ד) שכתב, דמ"ש הרמ"א לברך שהכל, היינו דוקא כשעירב בהם דבש ותבלין, דהו"ל תרתי לגריעותא שנשתנו בריסוקם בטעמם ומראיתם, הלא"ה מברך בפה"ע. ע"כ. וכ"כ בנשמת אדם (כלל נא סק"ח), והמהרש"ם בדעת תורה (סי' רב ס"ג), ובס' יד הקטנה הל' ברכות (ס"ק יז). ע"ש. גם בשו"ת נחלת שבעה (ס"ס עא) כתב שאין להמנע מלברך בפה"ע על פאווידלא, כמ"ש הרמ"א בסי' רב, שכן נראה עיקר. ומ"ש התה"ד לברך שהכל היינו דוקא כשמערבים בו דבש ותבלין, ואף בזה לא החליט לברך שהכל אלא רק משום ספק, שאף שבנתרסקו במלתייהו קיימי, מ"מ מאחר שנתערב בהם דבש ובשמים מספק יברך שהכל. אבל בלי תערובת דבש ובשמים גם התה"ד מודה שאע"פ שנתרסקו במלתייהו קיימי, ומברך עליהם בפה"ע. ע"כ. ולפ"ז מה שתמה בשיורי כנה"ג על מרן שפסק כד' הרמב"ם, ולמה לא חשש להתה"ד שחולק, והא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"כ. מלבד מ"ש עליו בספר יד אהרן שלא ראה דברי מרן הב"י (סי' רד), שדחה דברי התה"ד, עוד י"ל לפמ"ש האחרונים שנידון התה"ד הוא רק כשיש שם תערובת של דבש ובשמים, אבל לגבי תמרים שמיעכן לכ"ע מברך בפה"ע וברכה אחת מעין שלש. ולפי שראיתי למי שכתב לדייק מלשון הרמב"ם ומרן, שכתבו, תמרים שמיעכן "ביד", משמע שאם מיעכן בכלי (מיקסר), גם הם מודים שמברך שהכל. אציין מה שכתב הגאון שער אשר קובו (חאו"ח סי' ז) להוכיח במישור מדברי הרמב"ם בהל' תרומות, דס"ל שאפילו אם ריסקם לגמרי ע"י כלי (מיקסר), ברכתם בורא פרי העץ, דבמילתייהו קיימי. וגדולה מזו כתב החזון איש א"ח (סי' לג אות ה), שהסוחט תפוחי זהב במיקסר, באופן שכל האוכל שבו נכנס לתוך הכוס ולא נשאר ממנו אלא הקליפה, הדעת נוטה שיש לו דין פירות מרוסקים, שסובר הרמ"א בהגה (סי' רב ס"ז), שמעיקר הדין ברכתו בפה"ע וכו'. ע"ש. אלמא דפשיטא ליה שאפילו נתרסק הפרי לגמרי ונמחית צורתו עד שנהפך להיות משקה, מ"מ לדעת מרן ברכתו בפה"ע, ואף הרמ"א מודה למרן מעיקר הדין. וכן מבואר בפסקי הרשב"ץ (ברכות לח. עמוד רכח) שכתב, שאפילו אם שחק את התמרים, והמחן לגמרי, וגמען, מברך בפה"ע, ולא דמי לדבש תמרים שברכתו שהכל, דהתם אינו שותה אלא היוצא מהם, דזיעה בעלמא הוא. אבל כאן גופם הוא גומע. והכי מוכח בפסחים (כד:). ודו"ק.
ומלבד כל זה י"ל עוד שאפילו אם נאמר שהתה"ד אליבא דרש"י חולק על הרמב"ם בתמרים שמיעכם לגמרי, מ"מ נראה דבדיעבד אם בירך בפה"ע לכ"ע יצא, שהרי באמת פרי העץ הם. וכמ"ש כיו"ב המגן אברהם (סימן רו סק"א) וז"ל: נראה לי שפירות הגדלים באילן, ומשום שלא נגמרו, או שאינם עיקר הפרי, שצריך לברך עליהם בורא פרי האדמה, כמו שפסק בש"ע (סימן רב סעיף ב), אם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא. ע"כ. (וכ' הפמ"ג שם, דשאני לן בין המברך על פרי האדמה בפה"ע לא יצא, לבין האי דינא, דהתם הוי כמשקר בברכתו, משא"כ בזה.) וכן הסכים לזה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רו סק"ב), והביא ראיה לזה מדתנן (ברכות מ.) בירך על פירות הארץ בפה"ע לא יצא, משמע דוקא על פירות הארץ, אבל אם הוא דבר הגדל באילן אע"פ שאינו גמר פרי יצא, שאל"כ הו"ל למתני בירך על דבר שברכתו בורא פרי האדמה, בפה"ע, לא יצא וכו'. ע"ש. וכן הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סימן כו אות ד) זכה לכוין לראיה הנ"ל, והוסיף עוד ראיות לד' המג"א. ע"ש. וכ"כ המגן גבורים (סימן רו סק"א). ע"ש. וכן פסק החיי אדם (כלל נא סימן יב), ונתן טעם לזה כאמור, שהרי לא הוציא שקר מפיו בברכתו, שבאמת הוא פרי עץ. וכ"כ עוד אחרונים.
ומעתה מה שנסתייע הרהמ"ח מדברי הרב שיורי כנה"ג שתמה על הכרעת מרן לברך בפה"ע, ולא חשש לדברי רש"י והתה"ד, ואנן קי"ל ספק ברכות להקל, הנה כבר כתבנו מה שתמה על השיורי כנה"ג הרב יד אהרן, שאדרבה יש לתמוה על תמיהתו שלא זכר מדברי מרן הב"י (ס"ס רד). ובאמת שמרן טעמו ונימוקו עמו, מטעם דס"ל דרש"י מפרש ולא פוסק, דלא נחית בפירושו לפסק הלכה. ומה גם דהכי משמע מהירושלמי (ר"פ כיצד מברכין), שאפילו פירות שחוקים לגמרי ברכתם בפה"ע. ובאמת שלפי מה שביארנו אעיקרא לא שייך בכה"ג הכלל דספק ברכות להקל ואפילו נגד מרן, כי לא נאמר כלל זה, אלא במקום שלדעת החולקים על מרן, העושה מעשה לברך כדברי מרן הוא מברך ברכה לבטלה, ואף בדיעבד לא יצא, אבל בנ"ד וכיוצא בו שגם החולקים מודים שאם בירך בפה"ע יצא, אפילו הם מרוסקים לגמרי, וכל המחלוקת אינה אלא לענין לכתחלה, הא ודאי דאורויי מורינן כדעת מרן לברך בפה"ע שהיא ברכה מבוררת, ולא ברכת שהכל שהיא ברכה כללית. (וע' בחיי אדם כלל מט סימן ב). ועל סברא זו יש לסמוך ג"כ במה שנהגו לברך על הצבר בפה"ע, אף שלכאורה הוא נגד דברי הירושלמי שהובא בתוס' (ברכות מ.) בשם ה"ר מנחם, שעל כל מיני אטד יש לברך בורא פרי האדמה, ולפ"ז יש לנו טעם נכון ע"פ הסברא הנ"ל וכמו שכתב הגאון צל"ח בחי' לברכות (מ.) שאף רבינו מנחם מודה דבדיעבד אם בירך על מיני אטד בפה"ע, יצא, שהרי בודאי עץ הוא, ואינו כמוציא שקר מפיו בברכתו, רק שאינו חשוב לקבוע עליו לכתחלה ברכת בפה"ע אבל בדיעבד יצא. ע"ש. וא"כ בפה"ע עדיפא שהיא ברכה מבוררת, ומכיון שיש טעם למנהג שמברכים בפה"ע, יש לצרף סברא זו בנ"ד לענין לברך לכתחלה בפה"ע. וכמ"ש האחרונים. וביארנו כל זה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן כא) בהערה, ודחינו דברי מי שכתב שיש לברך על הצבר בפה"א. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. והן עתה מצאתי להגאון ר' יוסף ידיד הנ"ל בספר ברכת יוסף ח"ב (דף כד ע"ב) שגם הוא העיר לנכון בסברא זו, וכתב, דאע"ג דקי"ל ספק ברכות להקל ואפי' נגד מרן, זהו דוקא כשהברכה לדעת החולקים על מרן, הויא ברכה לבטלה ממש, ואפילו בדיעבד לא יצא בברכה האחרת, אבל בנ"ד דבדיעבד מיהא לכ"ע יצא בברכת בפה"ע, שהרי באמת פרי עץ הם, אין זה בכלל ספק ברכות, ונקטינן אף לכתחלה כדעת מרן לברך בפה"ע, כיון שקבלנו הוראות מרן. ושם הביא דברי הגאון המחבר רב פעלים שחשש לספק ברכות נגד מרן, וכדברי הרב שיורי כנה"ג, וכתב עליו, שלפי מה שביאר אין מקום לדבריו בזה, כי לא שייך בזה הכלל דספק בר' להקל, ובפרט שהחולקים נסמכו ע"ד רש"י ובאמת שדברי רש"י מסופקים בזה, ואילו דברי הרמב"ם ברורים ומבוארים, וכמ"ש המאמר מרדכי להשיג ע"ד הכנה"ג בזה וכו'. ע"ש. (ושם נסתייע ג"כ ממה שכתבו האחרונים בדין ברכת בפה"ע על דבר שאינו עיקר פרי או שלא נגמר הפרי, דבדיעבד יצא, כיון שבאמת הוא פרי עץ. ע"ש).
וראיתי עוד להגאון המחבר, שכתב לסתור דברי החכמים שאמרו לשואל שמנהגם לברך בפה"ע על התמרים הנידוכים עם אגוזים, הנקראים מדגוגה, וכדעת מרן הש"ע (סימן רב ס"ז), שהרי המנהג פשוט וברור בבגדאד לברך שהכל על הקמרדין (לדר), שנעשה מפרי משמש, שאחר שמסירים הגרעינים מהם, מרסקים אותם לגמרי, ושוטחים אותם על כלי עץ עד שיתייבשו קצת, ואח"כ תולים אותם על חבל כדי שתנשב בהם הרוח ויתייבשו לגמרי. וכ"כ בברכי יוסף (סימן רב סק"ב) בשם מז"ה מהר"א אזולאי, שעל הקמרדין מברכים שהכל. גם המנהג פשוט וברור לברך שהכל על המרקחת הנעשית מחבושים שנקראת לוזינא (על שם השקדים הכתושים שנותנים עליהם), וכן מברכים שהכל על מרקחת של הדלעת, וכל זה הוא שלא כדעת מרן, שלסברתו צריך לברך בפה"ע על כל אלה, ומוכח דחיישינן לדעת החולקים על מרן משום ספק ברכות להקל. ואתה השואל שאל נא מאלו החכמים שאמרו לך שמנהגם לברך על מדגוגה בפה"ע, כדעת מרן, האם נהגו לברך ג"כ בפה"ע על הקמרדין או על המרקחת הנ"ל, והרי דבר זה לא נשמע בעירנו כלל שיש מי שיברך על אלו בפה"ע, ולכן אף אתה אמור להם טועים אתם במנהגכם, ומעכשיו עליכם לברך על מדגוגה שהכל, כדין הקמרדין והמרקחות. עכת"ד. ולפי מה שביארנו דלא שייך בכל זה דין ספק ברכות להקל, אין הכי נמי שבכל אלה צריך לברך בפה"ע, והנוהגים לברך שהכל, הוא משום שלא ידעו הסברא שכתבנו דבכה"ג יש לפסוק כדעת מרן, וכמו שחשב הכנה"ג וסיעתו שיש בזה משום ספק ברכות להקל אפי' נגד מרן, מה שאינו אמת. והילכך צריך לברך בפה"ע על המרקחות הנ"ל, וכמו שכן נהגו בארם צובה (חלב), וכמ"ש בספר וילקט יוסף (עמוד רמד). ע"ש. (ואף על הקמרדין אפשר שיש לברך עליו בפה"ע. וראה עוד בזה להלן). וצדקו החכמים ההם שהיו מברכים על התמרים הנידוכין, מדגוגה, בפה"ע, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ומ"ש הרהמ"ח, שאלו החכמים ראו רק מ"ש מרן בש"ע, ולא ראו במקור הדברים שיש בזה מחלוקת, וסב"ל, הנה גם הרמ"א כתב, שיש אומרים לברך עליהם שהכל (תרומת הדשן), וטוב לחוש לכתחלה לברך שהכל, אבל אם בירך בפה"ע יצא, כי כן נראה עיקר. עכ"ל. והחכמים הנ"ל בודאי דלא קטלי קני באגמא הם, ובודאי שראו דברי הרמ"א, ואע"פ כן נהגו כדעת מרן הש"ע, משום שגם הרמ"א לא הכריע בהחלט נגד מרן, ורק מהיות טוב כתב לחוש לכתחלה לסברא זו. אבל לדינא הודה שהעיקר כמ"ש מרן. והן אמת שהרהמ"ח הבין שהרמ"א חולק על מרן הש"ע בהביאו את דברי התה"ד שכתב, "לברך עליהם שהכל", מ"מ המגן אברהם שם כתב שגם הרמ"א מודה למרן, ולא החמיר אלא במרקחת פאווידלא שהפרי נימוח לגמרי ונעשה כמשקה, אבל תמרים שמיעכן כמין עיסה שעדיין הם בעין אע"פ שנתרסקו לגמרי לכ"ע ברכתם בפה"ע, ואשר על כן לא חלק הרמ"א על מ"ש מרן הש"ע (בס"ס רד), בדין מרקחת החבושים ושאר מיני פירות שאפי' כתושים ביותר ברכתם בפה"ע. וכ"כ הלבוש והאליה רבה, ואף הרב שיורי כנה"ג שכתב שהרמ"א חולק על מרן הש"ע, הדר תבריה לגזיזיה בתשובותיו לאו"ח (סימן סד). והרי הנחלת שבעה והפרי מגדים והרב יד הקטנה ס"ל ג"כ שדוקא במרקחת שעירב בה דבש ותבלין ס"ל להרמ"א שטוב לחוש לכתחלה לברך שהכל, משום דאיכא תרתי לגריעותא, שנשתנו הפירות מצורתם ותוארם, וגם נשתנה טעמם, וכנ"ל, אבל בתמרים שמיעכן מודה הרמ"א שמברך לכתחלה בפה"ע. ולכן בודאי שיותר נכון בכה"ג לפסוק כמרן הש"ע שיש לברך בפה"ע, שאין ספק מוציא מידי ודאי. ועוד הרי אם יברך על המדגוגה של תמרים שהכל, ואכל כזית או יותר מן התמרים המרוסקים, בעל כרחו הוא צריך לברך ברכה מעין שלש, שהרי בנ"ר אינה פוטרת מעין שלש, ואינו יכול לברך בנ"ר משום דהויא ברכה לבטלה לדעת מרן, ואמנם הפרי מגדים כתב שלא יברך כלל, אולם המשנה ברורה העלה לברך ברכה מעין שלש, והצדק עמו, מכיון שגם הרמ"א מסכים מעיקר הדין לדברי מרן הש"ע. וא"כ בודאי דלא אריך לברך בתחלה שהכל, ולסיים בסוף בברכת מעין שלש, דהוי כעין סתירה אהדדי. וכמ"ש כיו"ב הפנים מאירות ח"ג (סימן כא) בדין יין מבושל, דה"ט שפסק מרן לברך עליו בפה"ג, אף שיש חולקים, משום דאתי לקלקולא בברכה אחרונה, שאין בנ"ר פוטרת ברכת מעין ג', הילכך צריך לברך עליו בתחלה בפה"ג כדעת רוב הפוסקים, ואין לחוש לדעת החולקים. ע"ש. והוא הדין בנ"ד. (וע' בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חיו"ד ח"ב סי' כה) בד"ה ובדבר פירות. ודו"ק). [והנה בתשו' רב פעלים (בס"ס כח) כתב, שאם נמצא בתוך המדגוגה של התמרים חתיכות שלא נתרסקו עם התמרים יברך עליהם בפה"ע, ומעין שלש, ויפטור את הכל. ומסתברא ודאי שגם מה שאוכל מן התמרים המרוסקים מצטרף לשיעור כזית לברכת מעין שלש, כיון שהכל מין אחד. וכן מצאתי הלום לידידי הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סימן צא אות ג), שכתב, בדבר רסק של פירות, יש מחמירים לקחת חתיכה מאותו המין ולברך בפה"ע כדי לפטור את הרסק, ולאפוקי נפשייהו מפלוגתא, ומריש הוה אמינא שמדברי הרמ"א בהגה (סימן רב ס"ז) משמע שלדעת רש"י והתה"ד אם בירך בפה"ע גם בדיעבד לא יצא, וא"כ לא הועילו כלום בזה, אך חזרתי מזה, כי יותר נראה לומר שהרמ"א אמר את האמת לקושטא דמילתא שהעיקר לדינא שיש לברך בפה"ע, אבל אין הכי נמי שגם לרש"י והתה"ד אם בירך בפה"ע יצא, דמהיכא תיתי לומר שאע"פ שאוכל מגוף הפרי אף בדיעבד לא יצא בברכת בפה"ע, והא לא דמי למשקה היוצא מהפירות, דזיעה בעלמא הוא, משא"כ בפרי עצמו שנתמעך לגמרי דשפיר יצא לכ"ע, וכמ"ש החיי אדם (כלל נא סימן יב). ע"כ. ואכמ"ל.[
<h4>(יב)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן לא אודות המברך על ריח בשמים לפני הקידוש, ובדעתו לחזור ולהריח בהם אחר ברכת המזון, העלה הרהמ"ח, שאע"פ שברכת המזון נחשבת סילוק, היינו דוקא לענין מאכל ומשתה, אבל לענין הנאת הריח לא חשיבא סילוק, ולכן לא יחזור לברך על ריח הבשמים אחר ברכת המזון. ומ"ש בשער הכוונות (דף עב ע"ג), שאחר בהמ"ז יחזור לקחת אגודות ההדס ויברך עליהן בורא עצי בשמים, נראה פשוט דמיירי כגון שסילקום מן השלחן לאחר שבירך עליהן לפני הקידוש, ועתה לאחר בהמ"ז חזרו והביאום לפניו, ולכן צריך לברך עליהן שנית. עכת"ד. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, שמכיון שכשבירך עליהם לפני הקידוש היה בדעתו לחזור ולהריח בהם אחר בהמ"ז, ובהמ"ז לא חשיבא סילוק, א"כ למה יחזור לברך עליהם אחר בהמ"ז. והרי כתב הרמב"ם (פ"ד מהל' ברכות ה"ז), שאם בירך על מאכל ודעתו לחזור ולאכול, ופסק מלאכול, אפילו כל היום כולו אינו צריך לברך שנית. ומוכח שאפילו שהה בין אכילה לאכילה כדי עיכול המזון אינו צריך לחזור ולברך ברכת המאכל. והכי קי"ל בטור (סי' ריז ס"א) לגבי ברכת הריח, שהנכנס לחנותו של בשם שיש שם ריח בשמים הרבה, מברך בורא מיני בשמים. ואפילו ישב שם כל היום כולו אינו חוזר לברך אלא פעם אחת, נכנס ויוצא נכנס ויוצא, מברך בכל פעם ופעם. וכתב מהר"ם מרוטנבורג, דדוקא כשלא היה דעתו לחזור, אבל אם היה דעתו לחזור לא יברך דהא לא אסח דעתיה. וכן פסק מרן בש"ע שם. וא"כ הוא הדין כאן, כיון שהיה בדעתו לחזור ולהריח אחר בהמ"ז, מסתברא שאין צריך לחזור ולברך. ובמשך שיעור סעודה בלבד לא הוי היסח הדעת כל כך, כדי שיצטרך לחזור ולברך. וע' במשנה ברורה (שם סק"ו), שאם בירך על ריח בשמים, אפילו יצא מביתו ודעתו לחזור מיד א"צ לחזור ולברך עליהם, כיון שהיה בדעתו מתחלה להריח בהם כל שעה. ע"ש. [אבל הט"ז (סי' תרלט סק"כ) כתב, שאפילו אם שהה זמן מרובה א"צ לחזור ולברך כל שדעתו לחזור ולא הסיח דעתו. וכן העלה לדינא בשו"ת דברי שלום מזרחי ח"ב (עמוד שסא). ע"ש]. וכ"ש כאן שלא יצא מביתו ובדעתו היה לחזור ולהריח בהם אחר בהמ"ז שא"צ לחזור ולברך עליהם אפילו אם סילקו הבשמים מן השלחן. ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. והרי אף בשבת צריך להזהר שלא לברך ברכה שאינה צריכה. וכמ"ש בשו"ת רועי ישראל (סי' ו). וע"ע בברכי יוסף (סי' מו סק"ו), ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' כו). ע"ש. וכן העלתי בספר הליכות עולם ח"ג (עמוד צב). וכעת נדפס ספר מעט דבש, ושם (עמוד לט) העיר על דברי הרהמ"ח והעלה דסב"ל. ושגם הגר"ש מזרחי בשו"ת דברי שלום העיר כן ע"ד הרהמ"ח. ע"ש.
<h4>(יג)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן לב בד"ה ואחר היישוב, מ"ש שכיון דקי"ל מצות צריכות כוונה, ואם לא כיון לצאת י"ח לא יצא י"ח. לכן זה שבירך בנ"ר על המים ולא כיון בברכתו לפטור האורז, לא מפטר למ"ד מצ"כ. ע"כ. קשה לי שהרי רבים מהראשונים ס"ל שמצות א"צ כוונה, ומכללם רבינו האי גאון, ורבי יצחק בן גיאת, והרשב"א (הובאו בארחות חיים הל' תקיעת שופר אות ח), וכן דעת הרז"ה בעל המאור, והרא"ה, הובאו בד' הרב המגיד (פ"ב מהל' שופר ה"ד), וכן העלה בעל העיטור (הל' שופר דף צט ע"ב), וסיים, דהכי שדר רב שרירא גאון. וכ"כ עוד פוסקים. (וע' בשו"ת חזון עובדיה חלק א סי' כט). ע"ש. ובש"ע (סי' ס ס"ד) איתא, יש אומרים שמצות א"צ כוונה, וי"א שצריכות כוונה לצאת בעשיית המצוה. וכן הלכה. ובש"ע (סי' תפט ס"ד) כתב, מי ששואל אותו חבירו בבין השמשות כמה ימי הספירה בלילה הזה יאמר לו אתמול היה כך וכך, שאם יאמר לו היום כך וכך לא יוכל לחזור ולברך על הספירה. וכתב המג"א, דאע"ג דקי"ל מצות צריכות כוונה, מ"מ כיון שיש אומרים שמצות א"צ כוונה, חיישינן להו שלא יברך לדעתם ברכה לבטלה. ע"ש. וא"כ ה"נ יש לחוש למ"ד מצות א"צ כוונה, ואינו רשאי לחזור ולברך על האורז. ועוד דהכא מיירי בדין ברכות דרבנן, והרי המג"א (סי' ס) כתב בשם הרדב"ז, דבמצות דרבנן א"צ כוונה. וכ"כ בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' סב), הובא בכנה"ג (ס"ס תקפט). והפרי חדש (סי' תפט ס"ד) הסביר דעת הטור ומרן הש"ע דס"ל כהרדב"ז דמצות דרבנן אינן צריכות כוונה. ע"ש. וכ"כ הב"ח (סי' תעה). וע"ע בערך השלחן (סי' ס ס"א). ובשו"ת עמודי אש (סי' ד כלל ד בד"ה והנה), ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' לא וסי' מא). והסביר בשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סי' כג) דה"ט, משום שעצם הדבר אם מצ"כ שנוי במחלוקת הפוסקים, הילכך במצות דאורייתא דהו"ל ספקא בדאורייתא, נקטינן לחומרא דמצ"כ, ואילו במצות דרבנן דהו"ל ספקא בדרבנן, אזלינן לקולא. ע"ש. וכן הסביר הגר"מ בולה בספר חיי עולם (דף כו ע"ד). ע"ש. ומ"ש מרן בש"ע (ס"ס ריג), שאינו יוצא י"ח בשמיעת הברכה אא"כ נתכוונו שומע ומשמיע, וכ"כ עוד (בסי' ריט ס"ה), שאני התם גבי שומע כעונה, שכיון שאינו עושה שום פעולה זולת השמיעה בלבד, מש"ה צריך כוונה אף בדרבנן. וכ"כ בערך השלחן (סי' ס ס"ד), ובשו"ת שרגא המאיר ח"ה (סי' צו). וע' בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' יז). וא"כ ה"נ כיון דהוי ברכה דרבנן, א"צ כוונה לצאת. ואף שהרהמ"ח הביא מהגאון שער אשר (חאו"ח סי' ד), דשאני היכא שנתכוון בברכת בנ"ר לפטור המים, ולא נתכוון על הפירות כלל, י"ל שאפילו למ"ד מצות א"צ כוונה צריך לברך על הפירות, מ"מ אנכי הרואה להגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' יב) שכתב, שהאוכל פירות ושתה מים, ובירך בנ"ר על המים, אע"פ שלא נתכוון לברך אלא על המים, כסבור הוא שהפירות טעונים ברכה אחרת, מ"מ בודאי שיצא ממילא דברכות א"צ כוונה לצאת. ע"ש. אלמא דלא ס"ל כסברת השער אשר. וכן מצאתי הלום בשו"ת מהר"ם בן חביב (ירושלים תש"ס, חאו"ח סי' כט) שכתב ג"כ, שהברכה שבירך על שתיית המים פוטרת את ברכת הפירות אגב גררא, וא"צ לכוין בפירוש לפטור בברכתו את הפירות, ואע"פ שהפירות ודאי שהם חשובים וחביבים יותר מן המים, אין לומר שמפני כך לא יפטרם בברכת המים, וכמ"ש הב"י (סי' רו) בשם הרשב"א, שאינו בדין שיפטור בברכתו מין שאינו חשוב את שהוא חביב וחשוב דרך גררא, אלא דרך כוונה. ע"ש. שלא אמרה הרשב"א אלא לענין ברכה ראשונה, משא"כ לענין ברכה אחרונה, הילכך ברכת בנ"ר שבירך על המים פוטר את הפירות אגב גררא. ע"ש. [וחילוק המהר"ם בן חביב בין ברכה ראשונה לברכה אחרונה, הוא סיוע למ"ש הרהמ"ח לעיל בד"ה מיהו. וכן נראה דעת המהר"ש גרמיזאן הנ"ל. והן אמת שמצאנו להראב"ד, הובא בספר הבתים (שערי ברכות שער ט עמוד קלח) שכתב וז"ל: מי שאכל שני מינים שברכה אחת לשניהם, כגון מעשה קדרה, ופת הבאה בכסנין, ובירך ברכה אחת מעין שלש על אחד מהם, ולא נתכוון לברך אלא על אותו דבר בלבד, אינו פוטר את המין האחר, וצריך לחזור ולברך על המין השני ברכה אחת מעין שלש. ע"כ. ולזה העירני ידידי הרה"ג רבי ישראל מאיר יונה יצ"ו, ונומתי לו, כי הראב"ד לשטתיה דס"ל בבירור שמצות צריכות כוונה, וכמ"ש בספרו "כתוב שם" (סי' כז עמוד סט) שמכיון דקי"ל מעשה רב, בכל מקום, הילכך הלכה כרבי זירא דאמר ליה לשמעיה איכוין ותקע לי וכו'. ע"ש. וכן הוא בספר "דרשת הראב"ד" לראש השנה (עמוד נא). ע"ש. וס"ל שאין חילוק בין מצות דאורייתא למצות דרבנן. אי נמי ס"ל דברכה מעין שלש דאורייתא, כדעת רוב הפוסקים. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (ריש עמוד לז). (וע' בספר הבתים שערי ברכות שער א עמוד צד. ודו"ק). אבל לדידן חיישינן למ"ד מצות א"צ כוונה, אי נמי למ"ד דבדרבנן מצות א"צ כוונה, ושפיר יוצא ידי חובה בברכתו. ודו"ק]. וע"ע בשו"ת מנחת שלמה להגרש"ז אוירבך (סי' צא אות ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת הר צבי (חאו"ח ס"ס קה). וי"ל ע"ד. וגם מ"ש הרהמ"ח (בד"ה הרי), דנ"ד שחשב שברכת האורז היא "על המחיה", הרי נחשב נתכוון להדיא שלא לפטור את האורז, הרי מהר"ש גרמיזאן מיירי בכה"ג שחשב שהפירות טעונים ברכה אחרת, ובכל זאת כתב שברכת בנ"ר שבירך על המים, פוטרת ממילא גם את הפירות. הילכך נראה שהעיקר כד' מהר"ש גרמיזאן ומהר"ם בן חביב שבברכת בנ"ר על המים אע"פ שלא נתכוון לפטור גם את הפירות, יצא, וא"צ לחזור ולברך בנ"ר על הפירות.
<h4>(יד)</h4>
ח"ב חאו"ח סוף סימן לד כתב, שהסילוק מן המים שע"י ברכה אחרונה, הויא סילוק גם לגבי פת כסנין, שאם ימלך וירצה לאכול עוד מפת כסנין יצטרך לברך מפני שדרך לשתות מים בגמר אכילה, וכמו שאמרו חכמים אחר כל אכילתך שתה מים. ע"כ. במחכ"ת כך הוא לשון חז"ל (ברכות מ.), אחר כל אכילתך אכול מלח, ואחר כל שתייתך שתה מים, ואין אתה ניזוק.
<h4>(טו)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן לה הנה לשון מרן בש"ע (סי' רטז ס"ב), אם היה פרי הראוי לאכילה מברך הנותן ריח טוב בפירות, והני מילי כשנטלו להריח בו או לאוכלו ולהריח בו, אבל אם נטלו לאוכלו ולא נתכוון להריח בו, אע"פ שהוא מעלה ריח טוב, אינו מברך. ע"כ. וכיו"ב לשון הארחות חיים (דף לט ע"ד אות מב). והרהמ"ח כתב להחמיר ע"פ דעת הגר"א שאם הביאו לפניו אתרוג או תפוח לאכילה, אפילו מתכוין להריח בהם, והוא נוטל הפרי בידו להריח, לא יברך ברכת הריח. ע"ש. אבל זה נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו, דס"ל שאם נתכוון להריח בו, ונוטלו בידו ע"מ להריח בו, מברך עליו. וכ"כ האליה רבה (סק"ו), שאם הריח והאכילה בחד פירא מוטב לברך על הריח תחלה דמקרבא הנייתיה, ויריח, ואח"כ יברך על האכילה. ע"כ. וכן משמע בבה"ג שכתב: האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא מברך אשר נתן ריח טוב בפירות, וכד אכיל ליה מברך בפה"ע. וע"ע להמשנה ברורה בביאור הלכה שכתב, שאפילו לדעת הגר"א היינו דוקא כשנטלו מתחלה לאכילה, ואח"כ רוצה להריח בו, אבל אם רוצה מתחלה להריח בו, ואח"כ לאוכלו, צריך לברך לכ"ע, שהרי נטילתו עתה היתה בשביל להריח. ומה איכפת לנו במה שרוצה לאוכלו אח"כ. ע"ש. ואע"פ שהחזון איש (סי' לה אות ד) חולק עליו, וס"ל שלדעת הגר"א אין לברך על דבר שאינו עומד להריח, ואפילו אם לקחו להריח לחוד, אינו מברך, כיון דהוי באקראי. ע"ש. נראה עיקר כמ"ש הרהמ"ח (בד"ה נמצא), שאפילו לדעת הגר"א אם לא הובאו לפניו לצורך אכילה, ונטלם בידו כדי להריח בהם בלבד, מברך הנותן רט"ב. ובאמת שאנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו, וכן המנהג, שאם מביאים לפניו אתרוג או חבוש, ומתכוין להריח בהם, מברך הנותן רט"ב. כי לדעת רבים מן האחרונים לא אמרינן סב"ל נגד מרן, וכמו שכתבתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' מט עמוד תתס"ח) בשם הגאונים, מהר"י אלגאזי, ומהר"י פראג'י, ומהר"ש לניאדו, והרב פרח שושן, והחקרי לב, והמאמר מרדכי. ע"ש. ואפילו למ"ש החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' טו) דסב"ל אמרינן גם נגד מרן, הרי סיים, ומ"מ העושה כדעת מרן לברך אין מזניחים אותו, שהרי קבלנו הוראות מרן. ובכה"ג שפיר סמכינן על דעת מרן, כדי להשלים מאה ברכות. בפרט שבה"ג שדבריו דברי קבלה מסייעים אותו. וכן עיקר.
ומה שכתב עוד הרהמ"ח שיש נמנעים מלברך בכלל ברכה זו מפני שינוי נוסחאות הברכה, שהטור ומרן הש"ע כתבו הנוסח: "הנותן ריח טוב בפירות", והאליה רבה (סי' רטז סק"ה) העיר, שהרואה יראה בש"ס ובה"ג והרי"ף והרמב"ם והרא"ש והראב"ן והסמ"ג והסמ"ק והרוקח והמרדכי והארחות חיים, והרשב"א, שכולם כתבו, "אשר נתן ריח טוב בפירות". ומי יקל ראש כנגדם. ע"כ. וכתב הרהמ"ח, ויש סוברים שיש קפידא בשינוי הנוסחאות בזה, ולכן נמנעים מלברך ברכה זו. ע"כ. ואנא דאמרי האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דברכות (ב"ק ל.), והרי האליה רבה שם כתב, שבטור ובשלחן ערוך פעם כתב "הנותן", ופעם כתב "אשר נתן", אלמא דליכא קפידא. וכבר פשט המנהג לברך, הנותן" כלשון מרן הש"ע. והנה כיוצא בזה שמענו גם בברכות השחר, שבכל הסידורים כתוב הנוסח: "הנותן" לשכוי בינה וכו'. וכן אנו נוהגים. ואילו בש"ס והרי"ף והרא"ש והמנהיג והכל בו הנוסח הוא: "אשר נתן" לשכוי בינה וכו'. ולשון הכתוב (איוב לח לו) מסייע לנוסח "אשר נתן". ואע"פ שיש לחלק בין ברכת הנותן לשכוי בינה, שהיא ברכה המוטלת על כל אחד מישראל לברך אותה עם כל ברכות השחר, לבין ברכת הריח שאינה ברכה המחוייבת על כל אדם, ורק הרוצה להריח מברך, מ"מ נראה דמשמעות הפוסקים שאין להקפיד בזה על הנוסחאות השונות. ששתי הנוסחאות ענין אחד להם, ונהגו לומר "הנותן" לשון הוה, שהשי"ת מחדש בטובו בכל יום תמיד. וכמ"ש האליה רבה שם. ובברכות התורה אמרינן לתרוייהו, אשר נתן לנו תורת אמת בא"י נותן התורה. וכיו"ב כתב הלחם חמודות (פ"ז דברכות אות עב) בנוסח הברכה (של מי ששכח להזכיר בבהמ"ז מעין המאורע), אשר נתן שבתות למנוחה, או הנותן, שנהגו לומר אשר נתן, כי כל נוסחאות ברכות התפלה לשון עבר אתה קדשת וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רמז) שכתב אודות שינוי הנוסחאות בברכת הנותן לשכוי בינה, "להבחין" בין יום ובין לילה, שזוהי נוסחת הרי"ף, ויש אומרים "להבין" בין יום ובין לילה, וכן שגור בלשונינו, ואין בזה משום שינוי מטבע בברכות, שאין שינוי מטבע אוסר בברכות, אלא כשהוא משנה הפתיחות, לפתוח בברוך או שלא לפתוח שלא כמטבע חז"ל, אבל בנוסח הברכה בלבד, כגון להבין או להבחין, ליכא קפידא וכו'. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרשב"א (ברכות יא.) ובפסקי הרשב"ץ לברכות (יא. עמוד מה והלאה). וכן בהל' ברכות להריטב"א. (וע' בשו"ת חזון עובדיה ח"א ס"ס ל). ולכן אין ראוי להמנע מברכת "הנותן" ריח טוב בפירות. ופוק חזי מאי עמא דבר. וכן תפס נוסח הברכה מרן החיד"א במחב"ר (סי' רטז סק"ד והלאה). וכ"כ בשו"ת צל הכסף ח"ב (דף ג ע"ד), שעל הלימון מברך הנותן ריח טוב בפירות. גנת ורדים (כלל א סי' מא). ע"ש. וכ"כ הרב שמח נפש (בסוף אות ל, לימונים). וכן כתב מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב (סי' רטז סק"ג), שכן פשט המנהג. וכן ראוי לנהוג. ע"ש. ובפרט בשבת ויו"ט שיש להשלים מאה ברכות גם על ריח טוב של הפירות. וכן אני נוהג.
<h4>(טז)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן לו מ"ש הרהמ"ח שאין לברך ברכת האילנות על אילנות מורכבים מין בשאינו מינו. הנה הגם שאין זה מוסכם, כי בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' יב אות ב) ד"ה ואמנם, כתב, שבברכת האילנות, הכוונה על עיקר הבריאה בדרך כלל, ונוכל לפרש כוונת הברכה על שאר אילנות, ולאו דוקא על אילן זה שהוא מורכב, שבאותו פרק זמן מלבלבין גם שאר האילנות, לפיכך המברך לא הפסיד. ושכן כתב החתם סופר בתשובה. ע"ש. וכ"כ מהר"ח הכהן בספר ערב פסח (דף כב ע"א), דהכא לכ"ע מצי לברוכי, כי הברכה כוללת כל האילנות המלבלבים. ע"ש. מ"מ מצאנו חבר להרהמ"ח בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' ב), שברכת האילנות צריכה להיות על אילנות הראויים ליהנות מהם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' נט). וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כה אות ג). והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. וכן כתבתי להלכה בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד י), שאין לברך על אילנות מורכבים. [ומה שרמז הרהמ"ח שיש להשיב ע"ד השאלת יעב"ץ (סי' סג), במ"ש לחלוק על הלק"ט (סי' ס). כן הארכתי בס"ד להשיב על כל דברי הגאון יעב"ץ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' יט), ובחזון עובדיה ח"ב (עמוד יא והלאה). ע"ש].
<h4>(יז)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן לז מ"ש הרהמ"ח בשם הריב"ש (סי' תח) שאיסור ברכה לבטלה, הוא לא רק במזכיר שם בן ארבע אותיות, אלא הוא הדין במזכיר שם "אלהינו" לבטלה, שייך ג"כ האיסור הזה. ומזה למד שיש לבטל מנהג העונים בשבע ברכות של חתנים: "אלהינו מלך העולם", שמזכירים השם לבטלה, שזהו בכלל לא תשא את שם ה"א לשוא. ע"כ. יש סמוכין לזה מהגמרא ברכות (מה:) והלכתא כמר זוטרא דכיון דבעי לאדכורי (בזימון בעשרה) שם שמים, בציר מעשרה לאו אורח ארעא. וכן בברכות (נ.) אמר רב הונא בריה דרב יהושע, לא אמרן אלא (זימון) בשלשה, דליכא שם שמים, אבל בעשרה דאיכא שם שמים מוכחא מילתא. ע"ש. וזימון בעשרה הוא באמירת נברך אלהינו, אלמא שנחשב שם שמים. וכ"כ הגאון יד מלאכי (כלל סט) להביא ראיה לזה מברכות (כח:) דקאמר רב יוסף, י"ח ברכות שבתפלה כנגד י"ח אזכרות שבקריאת שמע, ובפרטם אי אתה מוצא י"ח הויות אלא עם שם אלהינו ואלהיכם שבק"ש. אלמא דחשיבי אזכרות. ע"ש. וע"ע בספר כסא אליהו (סי' מו ס"ק יא). ע"ש. וע"ע בספר טל אורות (דף ה ע"ג), שהביא מ"ש הלבוש באה"ע (סי' לה), שנראה מדבריו שאין חשש ש"ש לבטלה באמירת שם "אלהינו", והוא תמוה, דמה לי ש"ש המיוחד לשם בן ארבע, לשם אלהינו. וכן מפורש בשו"ת הריב"ש (סי' תח), שגם שם אלהינו אסור לאומרו לבטלה, ודלא כהלבוש, שאילו היה רואה דברי הריב"ש לא היה כותב כן. ומ"ש מרן בכמה מקומות שיברך בלא שם ומלכות, משום שגם תיבת אלהינו בכלל שם דקאמר, ולכן לא הזכירו בהדיא. ע"כ. ומכאן תשובה על מ"ש הגר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חאה"ע ס"ס יב), שהמקדש אשה ע"י שליח, בשעת החופה חוזר החתן ומקדש, ויאמר ברכת אירוסין בלא הזכרת השם, אלא יאמר: ברוך אתה אלהינו מלך העולם. ושכן פסק בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' כא), ושלא כמ"ש בשו"ת בית דוד שאין לומר גם תיבת אלהינו, ושכן ראוי להורות כהראש משביר. ע"כ ותימה עליו, שהרי גם הזכרת "אלהינו" יש בה משום שם שמים לבטלה. שוב אחר זמן רב מצאתי אליו בספר לב נשבר (סוף סי' א דף י ע"ב), שהעיר לו הגאון ר' חיים כהן אב"ד טראבלס המערב על מ"ש בשו"ת פני יצחק הנ"ל, מתשובת הריב"ש וכו', ולכן חזר בו ממ"ש להסכים עם הראש משביר, ושהעיקר כמ"ש הרב בית דוד הנ"ל. ע"ש. וע"ע בספר פתח הדביר ח"ב (סי' קצט דף כב ע"ד) בד"ה מיהו. ע"ש.
והנה כבר עמד על המנהג הזה, בספר משכנות הרועים (מע' קידושין אות כב) וז"ל: וכל ימי הייתי מצטער על מה שנוהגים פה מתא, שכאשר החכם מברך ברכת אירוסין ונישואין בניגון, כשמזכיר את השם כל הקהל העומדים שם עונים "ברוך הוא וברוך שמו אלהינו מלך העולם", ותסמר שערות בשרי בהזכירם שם "אלהינו" לבטלה, דפשיטא דמה שאמרו (בברכות לג.) שכל המזכיר שם שמים לבטלה עובר משום לא תשא, לא סוף דבר אמרו על שם בן ארבע, אלא הוא הדין לכל שבע שמות שאינם נמחקים. וכן דעת הריב"ש (סי' תח). וכ"כ המשנה למלך (פ"א מהל' ברכות), ולעולם מנעתי חכי מלהזכיר שם אלהינו עמהם, אבל למחות ביד אחרים לא יכלתי שכבר נהגו כן מימי עולם ושנים קדמוניות. ע"כ. ובודאי דמי שדבריו נשמעים חייב למחות ולבטל מנהגם, כמ"ש הרהמ"ח.
אך מ"ש עוד הרהמ"ח, שעניית ברוך הוא וברוך שמו הוא מטבע שטבעו חכמים לאומרו על הזכרת השם, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קכד סק"ז) בשם ספר חרדים, שכן הוא במדרש חז"ל. שכן תיקנו לענות אחר הזכרת השם. וא"כ כשמוסיף ע"ז דברים "אלהינו מלך העולם" הרי זה משנה ממטבע שטבעו חכמים, ואינו אלא טועה. ע"כ. לפע"ד עניית ברוך הוא וברוך שמו אחר הזכרת ה' אינו מתקנת חז"ל, כדמוכח בטור (סי' קכד), שכתב, ושמעתי מאדוני אבי הרא"ש שהיה אומר על כל ברכה וברכה שהיה שומע, ברוך הוא וברוך שמו, וכמ"ש כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. שאפילו כשמזכירים שמו של צדיק בשר ודם צריך לברכו, שנאמר זכר צדיק לברכה. ע"כ. וכן הוא בשו"ת הרא"ש (כלל ד סי' יט). ומוכח ששאר רבותינו הראשונים לא נהגו כן, אלא מקור המנהג הזה מהרא"ש. וא"כ אינו אלא מנהג. וראה במעשה רב (סי' מג), ובתוספת מעשה רב שם, ובסידור הגר"א (עמוד תקכד), שהגר"א סובר שאין לענות ברוך הוא וברוך שמו בחזרה, מפני שעניית "אמן" חוזרת על כל הברכה, ועניית ב"ה וב"ש הוי הפסק. וכ"כ בשו"ת פאת שדך ח"א (סי' יט), שדעת הגר"א הנ"ל, היא ע"פ מ"ש הגה"ק בעל ראשית חכמה בשם הרמ"ק ע"פ הזוה"ק (פרשת פינחס דף רכט, ובסוף פר' וילך), שלא לענות ב"ה וב"ש בחזרת הש"צ, מפני שצריך לשמוע היטב את כל חזרת הש"צ, ולא לומר כלום, אלא לענות "אמן" בלבד. ועכ"פ לדעת הגר"א מעיקר הדין אין שום חיוב לענות ב"ה וב"ש על שום ברכה כלל. ע"ש. וע"ע בחידושי הגר"א על מס' שבת בקונטרס כתר ראש (עמוד קו) שכתב כיו"ב לדעת הגר"א. ע"ש. וכ"כ בספר מאורי אור (קן טהור דף קנה ע"ב), דממ"ש מרן בש"ע על כל ברכה אומר ב"ה וב"ש, נראה מצחות לשונו שלא כתב "צריך", לומר שאינו אלא מנהג הרא"ש, כמ"ש הטור בשמו. ע"ש. ומטעם זה כתב המג"א (סי' קכד סק"ט), שהדבר פשוט שהעוסק במקום שאסור להפסיק בדיבור, אסור לומר "ברוך הוא וברוך שמו". וכתב הפמ"ג שם (א"א סק"ט), דהיינו אפילו בפסוקי דזמרה. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' קכד ס"ח), שמכיון שעניית ב"ה וב"ש אינו אלא מנהג, "ולא מתיקון חכמים", אין מפסיקים לאומרו בפסד"ז. ע"ש. וכ"כ בבאר היטב (סי' סו סק"ט), שלפי מ"ש המג"א הנ"ל אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו בפסוקי דזמרה, וכ"ש בק"ש וברכותיה. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות לה) בשם האחרונים. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז דף ח ע"ג) ד"ה ברם, דפשיטא שאסור לענות ב"ה וברוך שמו בפסד"ז, כדמוכח מדברי המג"א (סי' קכד סק"ט). ע"כ. וכ"כ בספר פקודת אלעזר (ר"ס נא) בשם הרב קהלת יעקב (בקונטרס עיון תפלה דף ג), שאין לענות ב"ה וב"ש באמצע פסוקי דזמרה. ע"ש. וכ"כ הרב ערוך השלחן (סי' נא ס"ה), שאסור לענות ב"ה וב"ש בפד"ז, "כיון שאין זה מדינא כלל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב ס"ס צח). וכ"כ בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' לו), שאין לענות ב"ה וב"ש בפסד"ז, כיון שלא נזכר בגמרא. ודלא כמ"ש מהר"ם שיק (סי' נא) שב"ה וב"ש הוי כדין אמן. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה (סי' נא סק"ח), בשם הגאון מליסא בדה"ח. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח ס"ס יא). ע"ש. וגדולה מזו כתב בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (דף קע ריש ע"ד), שאפילו בין ישתבח ליוצר אסור לענות ב"ה וב"ש, כיון דלאו מדינא הוא אלא ממנהגא כמ"ש האחרונים. ע"ש. אלא דבהא לא מודינא ליה, שכיון שמבואר בש"ע (סי' נד), שמותר להפסיק לדבר מצוה בין ישתבח ליוצר, אף אמירת "ב"ה וב"ש" הוי דבר מצוה, ורשאי לענות ב"ה וב"ש בין ישתבח ליוצר. וכמ"ש הגאון רבי אליהו חמוי בתשובתו שם (דף קסז ע"ד) בד"ה ומ"מ. ע"ש. וכן פסק בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' לו) הנ"ל. וכן פסק בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ע אות צ). ובשו"ת קנין תורה ח"ג (סי' צא אות ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא ח"א (סי' ט). ובספר מגיד תעלומה על ברכות (עמוד רכח). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' כב אות ח). עכ"פ נתבאר שאין עניית "ברוך הוא וברוך שמו" מתקנת חכמים אלא מנהג בעלמא, ולכן לא יכון הטעם השני שכתב הרהמ"ח. ודי בטעמו הראשון שלא לעשות כן, ושיש לבטל המנהג, משום הזכרת שם שמים לבטלה.
ומה שכתב הרהמ"ח בסוף הסימן, שהעונה אמן יהא שמיה רבה וכו', וקודם שיסיים עד תיבות "דאמירן בעלמא" הגיע הש"צ לתיבות "שמיה דקב"ה" לא יענה "אמן" אחריו, כדמוכח בשער הכוונות (דף יד ע"ד). נ"ב, וכן פסק בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קנז אות ב).
<h4>(יח)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן לח אחר שהאריך הרהמ"ח בדין זמן ברכת הלבנה, העלה שאם עבר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג מעת המולד של הלבנה, אין לברך ברכת הלבנה בשם ומלכות. וכמ"ש בשו"ת ספר יהושע (סי' יד). ע"כ. אולם הנה הטור ומרן הש"ע (סי' תכו ס"ג) פסקו הלכה כנהרדעי (בסנהדרין מא:) דאמרי עד ששה עשר. וכתבו, ולא עד בכלל. משמע שליל ט"ו כולו יכולים לברך. וכ"כ רבינו מאיר המעילי (ס"פ תפלת השחר), שבסוף ט"ו יום מתחילה להתחסר. ואף שמהרי"ל בתשובה (סי' יט וקנו) כתב, דלאו דוקא ט"ו וט"ז אלא חצי כ"ט י"ב תשצ"ג, (ופסקו הרמ"א סי' תכו ס"ג), והביאו הב"י, וכתב ע"ז, ולי נראה שדוקא אם היה ליקוי לבנה, אז בודאי אין לברך אח"כ, אלא בסתמא סמכינן על חשבונינו כפי שמסרו לנו רבותינו וכו'. וכתב הגאון יעב"ץ בסידורו, ומברכים ברכת הלבנה עד ט"ז מיום המולד, ולא ט"ז בכלל. והמחוור בעיני שחשבון ט"ו ימים הוא מעת לעת להקל ולברך עליה אפילו הוא יותר מחצי כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' לא) בשם הרב הלכה ברורה. וכתב, ומצאתי ראיה לדבריו, שהרי מדברי הטור וש"ע שכתבו "ולא ט"ז בכלל", משמע שעד סוף ט"ו ימים שלמים אפשר לקדשה, ואע"פ שאחר כ"ט י"ב תשצ"ג הולכת ונחסרת מעיגולה, צ"ל שבזמן מועט כזה, עדיין אין חסרונה ניכר. וכמו שכן צ"ל לדעת תלמידי רבינו פרץ והמאירי דס"ל דמ"ש עד ששה עשר, גם ליל ט"ז בכלל, דה"ט משום שעדיין אין חסרונה ניכר, אלא שלענין מעשה אין לסמוך עליהם לקדשה בליל ט"ז, שהעיקר כמו שפסקו הטור והש"ע שאין ט"ז בכלל. עכת"ד. וכ"כ הגאון החתם סופר (חאו"ח סי' קב), שמכיון שחידוש הלבנה אינו נראה בעליל אלא לאחר י"ח שעות לכל באי עולם, כדאיתא בר"ה (כ:), כל שכן כשהיא זורחת ומאירה לכל בכל תוקף זריחתה, אף שמתחסר מאורה מעט מעט אחר כ"ט י"ב תשצ"ג, מ"מ אין החסרון ניכר אלא אחר י"ח שעות, ויש לסמוך ע"ז למעשה אף לכתחלה לקדשה אחר כ"ט י"ב תשצ"ג, ויפה עשה מעשה הרב השואל עם כמה מאות מקהלתו לקדשה בליל ט"ו אחר כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי צבי הירש אורנשטיין בתשובתו שבספר ישועות יעקב (סוף סי' תכו), שמדברי כל הפוסקים מוכח דהנך ט"ו ימים, ימים שלמים הם, ולא עלה על דעת שום אחד מהראשונים לומר שהם חצי כ"ט י"ב תשצ"ג. והכי נקטינן. וכן עשינו הלכה למעשה, כי ידוע שכל חשבונינו בענין המולדות הוא ע"פ חשבון המהלך האמצעי, ולא ע"פ חשבון הקיבוץ האמתי, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ז מהל' קידוש החודש ה"ז) וכו'. ובלא"ה כבר ביררתי בעזה"י שכן עיקר להלכה ולמעשה שכל שלא שלמו ט"ו ימים מעת לעת, יש לקדש הלבנה בשם ומלכות. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' יד) וז"ל: כלל העולה שכל שלא עברו ט"ו ימים שלמים מעת לעת משעת המולד מקדשים הלבנה בשם ומלכות אפילו אחר כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי שלמה הכהן מווילנא בשו"ת עצי ברושים (סי' סג), בהסתמכו ע"ד החת"ס הנ"ל. וכתב, שאע"פ שהגאון בעל ספר יהושע (סי' יד) הפריז על המדה בזה, ואסר לקדשה אפילו בליל ט"ו אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, [אשר עליו נשען הרהמ"ח], אולם טעות הוא בידו, וחלילה לסמוך על דבריו, ולא ראה שהטור והמחבר בש"ע לא ס"ל כמהרי"ל. וכן פסק הגאון יעב"ץ שמותר לקדשה עד שיעברו ט"ו ימים שלמים מעת לעת, וכן נראה לי להלכה ולמעשה. ע"כ. וכן עיקר להלכה ולמעשה. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' מב). ע"ש.
גם מ"ש הרהמ"ח שדוקא אם חל ליל ט"ו בליל שבת או יו"ט, מותר לקדש אז את הלבנה, אבל אם נשאר אפילו לילה אחד אח"כ, לא יקדשוה בליל שבת, אולם בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' מא) העלתי, דלא מבעיא אם חל ליל ט"ו בליל שבת או בליל יו"ט, שמותר אז לקדש הלבנה, וכמו שעשה מעשה הגאון הב"ח (סי' תכו), ובתשובה (סי' פ). וכ"כ בספר יוסף אומץ יוזפא (סי' תסח). וכ"כ עוד אחרונים. גם הכנה"ג כתב, שאין בזה ספק כלל, וכל מי שמפקפק על זה, אין לו מוח בקדקדו, ועליו נאמר הכסיל בחושך הולך. אלא אפילו אם נשארו ב' ימים עד ליל ט"ו, בזמן שיש עננים מצויים, ויש לחוש פן לא תיראה הלבנה לאחר מכן, יש לסמוך על תשובת הרשב"א ח"ד (סי' מח), וסיעתו, להתיר לקדש הלבנה אפילו בליל שבת או בליל יו"ט. וכ"כ התפארת ישראל (בפ"ק דמועד קטן מ"ז), שכל שיש חשש קל שלא יוכל לקדש הלבנה אח"כ, מותר לקדשה בליל שבת או בליל יו"ט. ע"ש. וכבר ידוע שכל הטעמים שנאמרו בדין זה שלא לקדש הלבנה בליל שבת או יו"ט טעמים חלושים הם, (זולת ע"פ הסוד, שלא נתבאר ע"פ האר"י, וכבר כתב מרן החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' י אות ג), שאין לחוש לסודות שלא גילה האר"י ז"ל). ע"ש. ומשם בארה.
<h4>(יט)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן לט אודות הערת המג"א (סי' רא סק"ד), צ"ע למה אין נזהרים עתה להקדים הכהן לכל אותם הדברים. העיר הרהמ"ח מדברי הריב"ש (סי' צד), שכהנים שבדורינו שאין להם כתב היחס אלא מפני חזקתם, מה שנהגו לקרוא הכהן ראשון בתורה, אינו אלא מנהג. וכ"כ מהרשד"ם (חאה"ע סי' רלה) ע"פ דברי הריב"ש, שהכהנים בזמנינו אינם כהנים ודאי, ומה שנהגו להעלות כהן ראשון לקרוא בתורה אינו אלא מנהג בעלמא, שהרי אין להם כתב היחס. ע"ש. וכ"כ השבות יעקב ח"א (סי' צג) שהכהנים בזה"ז כהני ספק חשיבי וכו'. ע"כ. נ"ב. בשו"ת יביע אומר ח"ו (ס"ס כב) הבאתי דברי הפוסקים הנ"ל, וכתבתי לסייעם מדברי הספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סי' תרל) וז"ל: רב האי גאון היה עולה בכל שנה מבבל לירושלים, והיה שם בחג הסוכות, כי אז היו מקיפים את הר הזיתים בהושענא רבה ז' פעמים ואומרים מזמורים שסידר להם רב האי גאון, ולפני רב האי גאון הולכים כהנים מלובשים סיריקון, [בחגיגה טז: יצא מנחם לעבודת המלך, ויצאו עמו שמונים זוגות תלמידים לבושים "סיריקון", ופירש רש"י, "בגדי מלכות"]. ומעילים. ואחריו העם, והוא בתווך, ורחוק מאלה שלפניו מאה אמה, וכל משל אחריו, והיה רב האי גאון שוחק לאחר ההקפה, ראה בעל תשובה אחד שהיה מקורב לרב האי גאון, את רב האי שלבו שמח, ואמר לו, רבי, למה היית הולך לבד כשהייתם מקיפים את הר הזיתים, אמר לו רב האי גאון, מפני שאני עולה בכל שנה מבבל להקיף את הר הזיתים בסוכות ואני מטהר את עצמי בהושענא רבה, ואליהו הנביא הולך עמי, לכך אנו מתרחקים מאשר לפנינו ומאשר לאחרינו, והיה מדבר עמי, ושאלתי לו מתי יבא משיח, ואמר לי כשיקיפו הר הזיתים עם כהנים, ולקחתי כל הכהנים שמצאתי להקיף עמהם, ואמר לי אליהו כל הכהנים שאתה רואה מלובשים מעילים והולכים בגאוה, אין שום אחד מהם מזרע אהרן הכהן, רק אחד שהוא הולך אחר כולם, שהוא נבזה בעיניהם, והולך בבגדים רעים, ואינו חפץ בכבוד, ומשים את עצמו כמי שאינו, והוא חיגר ברגלו אחת, וחסר עין אחת, זהו כהן אמת מזרע אהרן. אמר רב האי גאון מזה שחקתי שבכולם לא היה כהן אלא אותו בעל מום. ע"כ.
<h4>(כ)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן מ אודות מי שטעה בברכת המזון של שבת ויו"ט או שבת ור"ח, והקדים לומר בברכת המזון יעלה ויבא לפני רצה והחליצנו, היפך הדין דתדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, ונזכר באמצע יעלה ויבא. העיר הרהמ"ח ממ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס תרפד), ששליח צבור שטעה בר"ח טבת, והקדים לקרוא בס"ת של חנוכה, קודם שיקרא בשל ר"ח, שצריך להפסיק לקרות בשל ר"ח תחלה, שהוא תדיר. ואף כאן צריך להפסיק כדי לומר רצה והחליצנו תחלה, דהוי תדיר. ע"כ. והנה האחרונים לא ס"ל כהרמ"א, וכמ"ש הט"ז שם לחלוק על הרמ"א, שא"צ להפסיק, שהדין דתדיר ושאינו תדיר קודם, אינו לעיכובא רק לכתחלה, כדמוכח בזבחים (צא.). ושכן הסכים עמו הגאון רבי נפתלי כ"ץ. ע"ש. ורמזו הרהמ"ח. וכן הסכים המג"א (סי' קמ), שגומר הקריאה של חנוכה ואח"כ יקרא בשל ר"ח. וכ"כ הרב בגדי ישע שם, ושדברי הט"ז נכונים מאד. ע"ש. וכן פסק הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (סי' תרפד), שמכיון שאין דין תדיר אלא למצוה, א"צ להפסיק, אלא יקראו שלשה בשל חנוכה והרביעי בפרשת ר"ח. ע"ש. גם הגאון בעל קרבן נתנאל בנתיב חיים שם, כתב ע"ד הרמ"א דליתא, שהלכה רווחת שאין מעבירין על המצות, והיא דוחה את הטעם דתדיר קודם. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת נחלת בנימין (ס"ס יח). ע"ש. [וע' בספר גזע ישי (מע' א אות כד, דף כה ע"א). ובספר נוה שלום שולאל (סי' צ דף כ ע"א). ובשו"ת זרע יעקב (סי' א דף ב ע"א והלאה). ודו"ק]. ולכאורה יש לדחות לפי מ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סי' מח, דף יז ע"א), דלא שייך הדין דאין מעבירין על המצות, אלא כשעושה מעשה, שהולך ממקום המצוה שפגע בה, ועוזב אותה, שנראה כאילו המצוה בזויה בעיניו, משא"כ בדיבור בלבד בלי מעשה, ובאותו רגע שמניח מצוה זו, עושה מצוה אחרת בלי שיהוי, שלא נראה כמבזה המצוה, אלא שמקדים האחרת כדינה, לא שייך בזה דין אין מעבירין על המצות. והנה אע"פ שהשאגת אריה (סי' כ) פסק כדברי הרהמ"ח. מ"מ בתשובה למעלה (סימן כב) העלתי להלכה שלא להפסיק באמצע יעלה ויבא, אלא יסיים יעלה ויבא, ואח"כ יאמר רצה והחליצנו. והבאתי אמבוהא דספרי חבל נביאים שפסקו כדברינו, ודלא כהרהמ"ח. ומשם בארה.
<h4>(כא)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן מד בדין קשר האסור בשבת, כתב הרהמ"ח, הלא מודעת היא דקי"ל כל קשר שאינו עשוי להתירו בו ביום לא יעשנו כלל, ואפילו מעשה הדיוט, אלא יעשה עניבה אחת דוקא. ע"כ. אולם מרן הב"י (סי' שיז) כתב וז"ל: ולכן נ"ל שכל שאינו עומד להתקיים שבעה ימים מקרי עשוי להתירו בכל יום, ושרי. וכן מוכח מפירוש רש"י (שבת קיב רע"א) שכתב, שאסור לקושרה שם מפני שפעמים שמניחו שבוע, אלמא דבבציר מהכי ליכא איסורא. וכן נראה מהמרדכי (ס"ס שפו). ע"כ. ומ"ש הרמ"א בהגה (סי' שיז ס"א), י"א שכל קשר שאינו עשוי להתירו בו ביום מקרי קשר של קיימא, ויש מקילים לומר שעד שבעה ימים לא מקרי של קיימא ושרי. ע"כ. לפי הכלל בשפתי כהן יו"ד סי' רמב אות ד, והפמ"ג בכללי הוראת או"ה, דבכה"ג שלא הכריע הרב, בדבר תורה אזלינן לחומרא ובדרבנן לקולא. הנה בנ"ד דהוי איסור דרבנן נקטינן לקולא, דעד שבעה ימים מותר. ובפרט לדידן דאזלינן בתר מרן נקטינן לקולא. וכ"כ הגאון מהר"א הכהן בספר יוקח נא (דף קכו ע"א), שכיון שמרן בב"י הסכים לסברת המקילים דעד שבעה ימים לא חשיב קשר של קיימא כלל ומותר לכתחלה, ראוי לפסוק הלכה להתיר, שהרי קבלנו הוראות מרן. ועוד שאין כאן אלא איסור דרבנן, שאף לסברת המחמירים אין כאן אלא איסור דרבנן, שאינו חייב אא"כ עשוי להתקיים לעולם או לפחות להתקיים חודש ימים. הילכך בפחות משבעה ימים יש להקל לגמרי וכו'. ע"ש. ולפ"ז אם קושר נעליו בשבת בקשר ועניבה, ואין בדעתו להתירו במוצ"ש, שבדעתו ללמוד במוצ"ש במשך כל הלילה וכיו"ב, מותר לדעת מרן. והן אמת שמרן הב"י כתב להלן (בד"ה וכתב בספר התרומה), וקצת היה נראה לדקדק מכאן שכל שאין הקשר עשוי להתקיים שבעה ימים מותר, וזהו שכתבתי לעיל בשם הגאון מהר"י אבוהב. מיהו יש לדחות וכו'. ובתשו' מהר"ם (דפוס לבוב סי' תלד), ובכל בו (סי' לא) כתבו, שכל שאין מתירו ליומו אסור. ע"כ. אכן בספר יוקח נא שם (דף קכו סע"ג) כתב שי"ל שגם האוסרים הללו היינו דוקא בשני קשרים זה על זה, אבל בקשר ועניבה על גביו גם הכל בו יודה להתיר, וסמכינן על מ"ש הרמ"א בהגה (סעיף ה), שאם עושה קשר ועניבה על גביו שרי. וא"כ כל שאפשר שיתירנו בתוך שבוע אחד מותר. [אבל הט"ז פירש ד' הרמ"א שצריך שיתירנו בו ביום. וכ"פ המשנ"ב ס"ק כט]. ולא חיישינן שמא ימלך בדעתו ויבטלנו. ע"ש. וכן העלה בספרו שו"ת מעט מים (סי' ח) בד"ה שוב אשוב. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' שיז סעיף א) שכתב, קשר שאינו עומד להתקיים שבעה ימים, י"א שאינו נקרא קשר של קיימא, אפילו מדברי סופרים, ומותר לקושרו ולהתירו בשבת, ואפילו אם רוב הפעמים אינו חולץ מנעליו, כי אם משבת לשבת, כגון תלמיד חכם שעוסק בתלמודו, שנמצא שהוא מקיים הקשר שבעה ימים, אלא שלפעמים מתיר הקשר בתוך שבעה ימים, אין זה נקרא קשר של קיימא, אלא אם כן דרכו לעולם לקיים הקשר שבעה ימים. ע"ש. וע"ע בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ה (סי' כו סוף אות ב). ובדרבנן שומעים להקל.
שם בד"ה וראיתי, הביא מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שיז סק"א) וז"ל: בגלילותינו פשט המנהג לקשור שני קשרים זע"ז בחגורתו אשר במתניו, שאין זה קשר של קיימא, והוא קשר של הדיוט, ולית דחש להא אלא מיעוטא דמיעוטא דבטלי במיעוטייהו. וכתב ע"ז הרהמ"ח, שלא בא להודיענו דעתו בעיקר הדין אלא רק להעיד על המנהג של רוב האנשים, והוצרך לזה כי הרמ"א כתב שנוהגים לאסור, ולכן כתב שבגלילותינו נהגו להתיר, אבל לענין הלכה לא גילה דעתו בזה. ע"כ. ובאמת שאחר שהעיד מרן החיד"א שכן המנהג להתיר, ולא פקפק על זה כלל, בודאי שכן דעתו. וכן עיקר להקל. וע"ע היטב בשו"ת איש מצליח ח"א (חאו"ח סי' לג, דף קט ע"א, בהערה). ודו"ק. וכ"כ בשו"ת מעט מים (ס"ס ח), שמותר לקשור שפת הקנקן (שנותנו בבור לצנן) בשני קשרים זה ע"ג זה, ובלבד שיהיה באופן דלא רגילי אינשי להניחו כך שבעה ימים, אבל אם רגילות הוא להניחו כך שבעה ימים אסור, אפילו הוא עושה על מנת להתירו תוך שבעה ימים, אלא דבכה"ג מותר לקשרו בקשר ועניבה על גביו. ע"כ. וע' במג"א (סק"ד), ובלבושי שרד שם, שכתבו, שגם להרמ"א שהחמיר בשני קשרים (מפני שאין אנו בקיאים איזהו קשר של אומן), אם אנו רואים שאינו מהודק כלל שרי, ורק כשהוא מהודק מעט, חיישינן שמא נחשב קשר אומן. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אליהו (ס"ס מח) שכתב, שמותר לקשור שני קשרים זע"ז, אם אינם מהודקים, ודעתו להתירם בו ביום. וכתב ומצאתי תנא גדול דמסייע לן הוא הברכי יוסף (הנ"ל), ודבריו מובאים גם בשערי תשובה (שם), ונראה דמיירי בקשר ע"ג קשר שבחגורותיהם שלא היה דרכם להדק היטב, וכן הבינו בכוונתו במנחת שבת (סי' פ ס"ק קנג), ובכף החיים (סי' שיז ס"ק כג). [וסיים, ובשו"ת רב פעלים דחק עצמו בדברי הברכי יוסף, ודבריו צ"ע לפע"ד, מהא דמבואר בפוסקים דקשר שאינו מהודק לא חשיב קשר אומן].
<h4>(כב)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן מו אודות נוסח יהא רעוא, שיש בסופו שאלת צרכיו, אם מותר לאומרו בשבת, דהא אנן קי"ל, אל ישאל אדם צרכיו בשבת. כתב הרהמ"ח, שנראה לו לחלק, דמה שאסור לשאול צרכיו בשבת, היינו באופן שכל אחד יסדר לעצמו בשבת כפי צחות לשונו בקשה הצריכה לו ולבני ביתו בפרטות, לפי העת והזמן, כדרך שהוא עושה בימי החול, אבל נוסח יהא רעוא שהוא נוסח קבוע ומתוקן לכל אדם לית לן בה, ואין בזה שום פקפוק. וכ"כ בספר תורה לשמה בשם הרב מהר"ש יפה. ע"כ. ובאמת שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים, כי הנה רבי יהודה בר ברזילי אלברצלוני בספר העתים כתב, יש מקומות שנהגו לומר אבינו מלכנו בעשרת ימי תשובה אפילו בשבת, ולנו נראה שהאומרו טעות הוא בידו, שהרי אפילו תפלת שמנה עשרה שהיא חובה, ביטלוה רבותינו בשבת, כל שכן תפלת אבינו מלכנו שלא נזכרה בכל הש"ס. וכן פסק רבינו נתן ורוב הפוסקים שאין לאומרו בשבת כלל. ע"כ. והר"ן ר"ה (לב:) הביא מ"ש בספר העתים הנז', וכתב, ומנהגינו עתה שלא לאומרו בראש השנה שחל בשבת, שהואיל והוא שאלת צרכיו בשבת לא התירו לאומרו, אבל ביוהכ"פ שחל בשבת, כיון שהוא גמר דין אומרים אותו, שאם לא עכשיו אימתי. ע"ש. ומוכח דלא ס"ל החילוק שכתב הרהמ"ח בין נוסח הקבוע לכל אדם, לנוסח פרטי שאומר לעצמו, שהרי תפלת אבינו מלכנו קבועה וקיימא לכל אדם, ואע"פ כן נמנעו מלאומרה מטעם שאסור לשאול צרכיו בשבת. ולכאורה כן משמע בירושלמי (שבת פט"ו ה"ג), תני אסור לתבוע צרכיו בשבת, ר' זעירא שאל לר' חייא בר אבא, מהו לומר (בברכת המזון) רענו זוננו פרנסנו בשבת, אמר לו טופס ברכות כך הן. [וכן הוא בתוס' (ברכות מח:), ובארחות חיים (הל' בהמ"ז אות נ(]. ומוכח שאפילו נוסח הקבוע לכל אדם אין לאומרו בשבת, אא"כ הוא טופס הברכה, שאי אפשר לשנותה בשבת. אולם באור זרוע הגדול ח"ב (סי' פט דף כג ע"ד) אחר שהביא לשון הירושלמי הנז', כתב, ועל זה אנו סומכים במה שמסיימים התפלה באמירת אלהי נצור לשוני מרע, משום דהאי נמי חשיב טופס תפלה. ושוב מצאתי לרבינו יהודה בר קלונימוס ששלח לרבינו אפרים, הודיעני היאך מתפללים בשבת בסוף התפלה אלהי נצור לשוני מרע, והרי אסור לשאול צרכיו בשבת, בשלמא שים שלום וכו', טופס הברכה הוא, כדאמר בירושלמי לגבי רענו זוננו פרנסנו, משא"כ אלהי נצור שהוא לאחר התפלה. והשיב לו, אחר שראה אדוני דברי הירושלמי על רענו זוננו פרנסנו, היה לו לשאול על בקשות "הרחמן" שבסוף בהמ"ז וכו', ועל כרחנו לומר שהואיל ותיקנו והנהיגו את העולם לאומרו, אין כאן בית מיחוש, והוא הדין לתפלת אלהי נצור. וע"ע בפסקי מהר"ם ריקאנטי (סי' כט) שכתב, דהא דקי"ל אסור לשאול צרכיו בשבת, הני מילי שלא יעשה תפלה או תחנה מעצמו ויתפלל, אבל טופס תפלה מותר, כמ"ש בירושלמי גבי רענו זוננו, הילכך גם בשבת אומר אחר התפלה אלהי נצור לשוני מרע וכו'. (וע"ע בספר מעשה בצלאל שם). וכיוצא בזה כתב האור זרוע בח"א (סי' קצט), שאחר שהביא לשון הירושלמי, כתב, פירוש, הא דתני אסור לתבוע צרכיו בשבת, היינו שלא יתקן תפלות ויסדיר תחנות ויאמרם בשבת, כדרך שהוא עושה בחול, אבל טופס תפלה שתקנו חכמים וקבעוה להתפלל בכל יום מותר אפילו בשבת. ע"ש. ונראה דפליגי על הרב אלברצלוני והר"ן. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קעו) בענין אבינו מלכנו בשבת, שהמנהג לאומרו אף בשבת, ואע"פ שהר"ן כתב שהמנהג אינו כן, במח"כ טעות הוא בידו, כמו ששמענו מתלמידיו פה אל פה, ומשנה שלמה שנינו (פסחים נ:), לעולם לא ישנה אדם מפני המחלוקת, וכל המשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו. ע"ש. אבל הריב"ש בתשובה (סי' תקיב) כתב, פה סרקוסטה נהגו לומר אבינו מלכנו אף בשבת, ובברצלונה נהגו שלא לאומרו כלל, משום שהוא שאלת צרכיו בשבת, וכן המנהג באשכנז. ובגירונדא נהגו ג"כ שלא לאומרו זולת ביוהכ"פ שחל בשבת מפני שהוא יום גמר דין, ואם לא עכשיו אימתי. והטוב והישר בעיני מנהג ברצלונה שלא לאומרו בשבת כלל, ואפילו ביוהכ"פ שחל בשבת, שמכיון שאינו מנוסח התפלה עצמה, אין לאומרו כלל בשבת. ודוקא רענו זוננו התירו, שאין לשנות מטבע הברכה ממה שאומר בימי החול, משא"כ אבינו מלכנו. ע"כ. אבל המאירי במגן אבות (ענין כד עמוד קנו) כתב ליישב אמירת אבינו מלכנו בשבת, לפי שאין דמיון לימים אלו של עשי"ת לשאר שבתות וימים טובים. לפי שימים אלו מיוחדים לתשובה, וכל התפלות בהם הם התעוררות לתשובה והכנעת היצר. ואע"פ שנתערבו בהם קצת דברים של שאלת צרכיו, הכל נגרר אחר העיקר, והואיל ואינם צרכי יחיד אלא צרכי רבים דרך כלל מותר. וכיו"ב אמרו בירושלמי גבי רענו זוננו בשבת, והשיבו טופס ברכה נינהו, כלומר שמאחר שעיקר הברכה היא לבנין ירושלים, אע"פ שיש בה דברים של שאלת צרכים, נוסח הדברים כך הוא, והכל נגרר אחר העיקר, ונ"ל שעל זה סמכו להוסיף בבהמ"ז הרחמן, וכל אחד מוסיף בה דברים כרצונו מה שצריך לו, ולא ראינו מי שמוחה בכך, משא"כ תפלת שמנה עשרה, שכולם עיקר כוונתם ותקנתם לשאלת צרכיהם. וכן הדין להתיר תפלת אבינו מלכנו ולכן אנו נוהגים לאומרה. ורחמנא לבא בעי. ע"כ.
ומה שכתב הרהמ"ח ונראה ברור כי מרן החיד"א לא ס"ל כאותם המפקפקים על נוסח יהא רעוא משום שאלת צרכיו, שהרי הוא תיקן בקשות ותפלות בהקפות של שמיני עצרת, ויש בהם הרבה משאלת צרכים. וכן תיקן כיו"ב תפלה אחר סדר תשליך בראש השנה שיש בה שאלת צרכים. "וידוע שבענין שאלת צרכיו אין חילוק בין שבת ליו"ט". ע"כ. הנה באמת מדברי הר"ן (ר"ה לב:), והריב"ש (סי' תקיב), מוכח דפשיטא להו שיש חילוק בין שבת ליום טוב בענין זה, ולכן לא הקפידו על אמירת אבינו מלכנו משום שאלת צרכיו, אלא בר"ה שחל בשבת, אבל בר"ה שחל באמצע השבוע ס"ל דשפיר דמי לאומרו, וא"כ אין שום הוכחה מדברי החיד"א שתיקן תפלות שיש בהם שאלת צרכיו לשמיני עצרת, אא"כ נאמר שמסתמא ס"ל לאומרם גם בשמיני עצרת שחל בשבת. ומכל מקום המאירי במגן אבות (ר"ס כד) ס"ל שאין חילוק בזה בין שבת ליו"ט. שהשיב למערערים על מנהג מקומו לומר אבינו מלכנו בשבת בעשי"ת, וז"ל: נמתי להם והלא אף הימים טובים לא ניתנו לתפלת שאלת צרכיו, וא"כ ביום ראש השנה עצמו היאך אתם נוהגים לאומרו. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' פז) שכתב, ומה שנהגת לומר בכל יום ואפילו בשבת בסיום התפלה, אלהי עד שלא נוצרתי איני כדאי וכו', והרי אמרו חז"ל אל ישאל אדם צרכיו בשבת, שאלה זו אינה צריכה לפנים, שאין זה בכלל שאלת צרכיו, שאינו אלא כוידוי דברים, והרי אומרים בשבת יהי רצון שתצילנו מעזי פנים וכו', דחשיב בקשה טפי, ואין פוצה פה למנוע אמירתו בשבת, אלא לא חשיב שאלת צרכיו אלא כשמבקש על פרנסה או על חולה שיש לו בביתו שיש לו צער מזה, משא"כ בנוסח תפלה זו וכו'. ע"ש. ואנכי הרואה בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה, דף קמו ע"ב), שהביא מ"ש הרמ"ע מפאנו (סי' עח) בענין אמירת ברכת הלבנה בליל שבת ויו"ט, שאין צורך למה שכתבו קצת שאין לברך ברכת הלבנה בשבת, משום שאלת צרכים, שאומרים שלא יוכלו אויבינו ליגע בנו ולא ישלטו בנו, שהרי אין זה ממטבע הברכה, אלא הנכון מה שביארנו. ע"כ. והקשה ע"ז שהרי התירו לומר בשבת רענו זוננו, משום שטופס ברכה כך הוא. ופירש היפה מראה שם, שלא אסרו אלא לתבוע דבר מחודש, שאין אנו רגילים לתבוע. ולפ"ז למה לא יוכלו לומר שלא יוכלו ליגע בנו וכו', והלא אין זה דבר מחודש, והא ראיה לזה מה שאנו אומרים אף בשבת יהי רצון שתצילני היום ובכל יום ויום מעזי פנים וכו'. וכן אומרים אחר התפלה אלהי נצור לשוני מרע וכו', (ומ"ש ליישב דברי הרמ"ע, אין דבריו מחוורים). ולפמ"ש הר"ן והריב"ש לק"מ, דס"ל להרמ"ע שדוקא טופס ברכה שנקבע ע"פ חז"ל מותר, שלא לשנות ממטבע הברכה. וכן מבואר בכל בו (סי' כה) שהביא דברי הירושלמי, וכתב, ולפ"ז משמע שאין לבקש רחמים בשבת בבהמ"ז לומר הרחמן וכו', שיש בהם שאלת צרכינו, שכיון שאינם ממטבע הברכה כמו זוננו פרנסנו, אין לאומרם בשבת. ע"כ. אע"פ שהיפה מראה לא פירש כן. ואמנם יש סיוע לדברי היפה מראה מהאור זרוע והריקאנטי הנ"ל. מ"מ הרמ"ע ישיב, אנא דאמרי כהר"ן והריב"ש. (ובספר עקרי הד"ט חאו"ח ר"ס טז הביא בשם רבי עזריאל דאיינא בתשובה כתיבת יד, שכתב הטעם שלא לברך ברכת הלבנה בליל שבת, משום שאומרים שלא יוכלו ליגע בנו וכו', וקי"ל שאין שואלים צרכים בשבת. ע"ש. ולזה נתכוון הרמ"ע לדחותו, שאין זה ממטבע הברכה, וא"כ בליל שבת יאמר רק הברכה, מבלי הנוסח הנ"ל). וע' למרן בשו"ת אבקת רוכל (ס"ס יב) שכתב ליישב מה שנהגו לומר בשבת מי שבירך לחולה, דדמי קצת למה שאמרו טופס ברכה כך היא. והעיר ע"ז הגאון ר' אברהם צרפתי (בסי' יג), שהרי יש לחלק דהתם הוי טופס ברכה שקבעו חז"ל וכו'. ושכן מצא כתוב שלא לומר בשבת "הרחמן" שבסוף ברכת המזון וכו'. והשיב לו מרן (בסי' יד), שפשוט שלא נתכוון לומר שהוא דומה ממש לד' הירושלמי, אלא לומר שהוא דומה במקצת. וע"ע בבית יוסף (סי' קפח) במה שהעיר ע"ד השבולי הלקט בענין הרחמן שבסוף בהמ"ז. ע"ש. וע"ע בפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד קד), ובשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קכד) ד"ה ואולם, ובפתח הדביר (סי' רפ), ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' נד). ואכמ"ל.
<h4>(כג)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן מז ד"ה ודע, מ"ש: "אודות פרי שיש בו מחלוקת אם ברכתו בורא פרי העץ או בפה"א, שדינו הוא לברך עליו שהכל". [וכן פסק בבן איש חי פרשת פינחס אות טז]. במחכ"ת, אין הדין כן, אלא צריך לברך עליו בורא פרי האדמה, וכמו ששנינו בברכות (מ.) בירך על פירות האילן בפה"א יצא. וכן פסקו כל הפוסקים כמשנתינו, הלא הם הרי"ף, והרא"ש, והתוס', והרשב"א, ורבינו יונה, ורבינו ישעיה הראשון, והרא"ה, והמאירי, והרשב"ץ בפסקיו, והריטב"א בהל' ברכות (פ"ב סי' יד). וכ"כ בספר האשכול אלביק (עמוד עב), והרוקח (סי' שמא), והאור זרוע (סי' קעב) בשם רבינו יצחק בר שמואל, והתשב"ץ (סי' שכב), והריא"ז, ורבינו אליהו מלונדריש, והסמ"ג (עשין כז), והמרדכי (פ"ו דברכות סי' קלא), והטור והש"ע (סי' רו ס"א). והן אמת שהרמב"ם (פ"ח מהל' ברכות ה"י) בנוסחא שלפנינו כתב: שאם בירך על פירות האילן בפה"א "לא יצא". וכתב מרן בבית יוסף, שטעמו הוא משום דבגמרא מוקמינן למתניתין כר' יהודה, ונמצא דמתני' יחידאה היא, ולית הלכתא כוותה, אולם בכסף משנה שם כתב, מה שכתבתי בב"י הוא לפי הנוסחא שלפנינו "לא יצא", אבל מצאתי נוסחא אחרת בד' הרמב"ם שאם בירך על פירות האילן בפה"א יצא. והיא הנוסחא הנכונה, שהיא כסתם משנה. ועוד שבירושלמי העמידו משנתינו אף לרבנן דר' יהודה, וא"כ נקטינן הלכה כסתם משנה. ובמלאכת שלמה עדני על המשנה (פ"ו דברכות מ"ב) הביא מ"ש מרן הכסף משנה הנ"ל. וסיים על זה, וכן מצאתי הנוסחא בספר יד החזקה שבארם צובה, שהוגה מפי הרמב"ם עצמו בחתימת ידו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרלנ"ח (סי' פט) שהנוסחא הנכונה בד' הרמב"ם "יצא" וכטעמו של הב"י ע"פ דברי הירושלמי. ע"ש. וכן הסכים התוס' יום טוב לדברי מרן הכסף משנה שהנוסחא הנכונה בד' הרמב"ם "יצא". וכתב להוכיח כדבריו. וכ"כ הכנה"ג (סי' רו) בשם מהר"י הלוי (סי' מז). ואף שהרשב"א והרשב"ץ כתבו בשם הרמב"ם, ע"פ הנוסחא שלפניהם, דלא יצא, מ"מ בהגמ"י איתא "יצא", כפי הנוסחא הנכונה שכתבו מרן וסיעתו. ואפילו את"ל שאין זה ברור בד' הרמב"ם, מה שאינו נכון, הרי כל שאפשר להסכים דעתו של הרמב"ם לשאר כל הפוסקים עדיף טפי, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חיו"ד סי' ד דף כט רע"א), והחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' עז דף קיד סוף ע"ד), ובשו"ת נשמת כל חי (או"ח ס"ס ב) ד"ה וראיתי. ע"ש. וכ"כ בספר ישרי לב (דף עה ע"א, אות נא), וז"ל: פוסק שיש לנו ספק בדבריו, מסתמא ס"ל כדעת רוב הפוסקים, ולא כיחידאה, מהראנ"ח ח"א סי' סז, מהר"י הלוי כלל ב סי' יא. עכ"ל. ומכל שכן אחר עדותו הברורה של המלאכת שלמה אין ספק שגם הרמב"ם ס"ל ככל הפוסקים, שאם בירך על פירות האילן בפה"א יצא. וכמו שפסק ג"כ מרן הש"ע. ומעתה כל שיש ספק פלוגתא דרבוותא אם צ"ל עליו בפה"ע או בפה"א, יש לברך בפה"א, שהיא ברכה מבוררת, ולא כברכת שהכל שהיא ברכה כוללת. וכמ"ש התוס' ברכות (לט.) בד"ה חביב עדיף. וכ"כ עוד התוס' שם (מא.) ד"ה אבל. ע"ש. וכ"כ בשערי תשובה (סי' רו סק"א). וע"ע בשו"ת תורת רפאל הל' ברכת הפירות (ס"ס יז), ובשואל ומשיב רביעאה ח"ג (ס"ס קכז). ע"ש. וכ"כ להדיא רש"י בספר האורה (סי' מה ריש עמוד כד) וז"ל: ומי שהביאו לפניו מיני מגדים, ואינו יודע אם הם ממין אילן, או פרי האדמה, לא יברך עליהם "שהכל" אלא בורא פרי האדמה, ויוצא ידי חובתו, שכן שנינו שאם בירך על פירות האילן בפה"א יצא. ע"כ. וכ"כ הרא"ש פ"ו דברכות (סי' ה, לז:) בדין בוסר, שאין לברך עליו בפה"ע כשהוא פחות מפול הלבן, ואם מסופק הוא בבוסר, אם הגיע לשיעור פול הלבן או לא, יברך בפה"א. דקי"ל כמתני' דברכות (מ.) שאם בירך על פה"ע בפה"א יצא. והלכה כסתם משנה. ע"כ וכ"כ רבינו יונה (ברכות לו:) בדין ברכת אביונות וקפריסין. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרמב"ן (ברכות לו:) וז"ל: ואע"ג דלגבי ערלה ספקא הוא, ובארץ משוינן ליה פרי העץ, לענין ברכה נמי להוי ספיקא, ומברכינן בורא פרי האדמה, דנפיק בה אפילו בפרי העץ, הילכך מברך עליה בפה"א. ע"כ. וכ"כ בספר תשב"ץ (סי' שכב) בשם רבינו יוסף. וכ"כ בספר הפרנס (סי' שעז), והרשב"ץ (ברכות מ. דף רלט.). וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' רו ס"א), שהמסופק בפרי אם הוא פרי העץ או פרי האדמה, יברך בורא פרי האדמה. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' רב סעיף יח). ואע"פ שהרב עולת תמיד (ר"ס רו) כתב ע"ד הש"ע, ולי נראה שכיון שהרמב"ם ס"ל שאם בירך על פה"ע בפה"א לא יצא, עדיף יותר לברך שהכל, דלכ"ע יוצא בו, אולם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' רו סק"א) השיג על העולת תמיד, שנעלם ממנו מ"ש מרן הכסף משנה שמצא נוסחא נכונה בד' הרמב"ם שאם בירך על פה"ע בורא פרי האדמה יצא. וא"כ בודאי שיפה פסק מרן, שעל ספק מברך בפה"א, שהיא ברכה פרטית ומבוררת ולא כברכת שהכל שהיא כוללת. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ד), שאע"פ שהגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון כתב שהמסופק יברך שהכל, ודלא כהש"ע, מ"מ העיקר כדברי מרן, ואין לזוז ממה שפסק מרן לברך בורא פרי האדמה, שהיא ברכה פרטית ומבוררת. ע"ש. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' רב סעיף כד ובסי' רו). וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד דף טו ע"ב). ובשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' ז), ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' ג), ובשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' כח), ובשו"ת קרית חנה דוד (נפש דוד סי' קפד), ובשו"ת דרכי דוד (סי' כז). וכן עיקר. וכן פסק החיי אדם (כלל נח סי' ד), והקיצור ש"ע (סי' נו ס"ב), והחסד לאלפים (סי' רו ס"א), והרב בירך את אברהם (סי' מז ס"א). ועוד.
<h4>(כד)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן מח אודות בתי עינים (משקפים) לצאת בהם ברשות הרבים, (במקום שאין עירוב), הביא דברי השואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' קט) שחשש שמא יפלו ממנו ברה"ר ואתי לאתויי ד' אמות ברה"ר, והרהמ"ח העלה שאין לחוש לכך, מכיון שיש ב' ידיות השוכבות עד אחר האזניים, ונאחזים בהם היטב וכו'. ובפרט למי שאי אפשר לו ללכת בלעדיהם, שאפילו אם יפלו ממנו, מיד הוא חוזר ולובשם. ע"כ. והנה המשנה ברורה (סי' שא ס"ק מד) כתב ג"כ, לשאת בתי עינים ברה"ר אסור, שמא יפלו מעליו ואתי לאתויי ד' אמות ברה"ר. וכ"כ הרב חיי אדם (כלל נו סי' ג). ובשו"ת אבני צדק (סי' כט). ע"ש. ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' לז) כתב, שהעולם נוהגים היתר בזה, ואין לתפוס על מי שסומך על המתירים כשהם קשורים מאזן לאזן. ע"כ. אולם בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' ד) כתב, שזהו דוקא בזמנם שהיו משקפים בלי ידיות, אבל בזמנינו שיש להם ידיות ומהודקים היטב על האזניים, ולא שכיח שיפלו, מותר לצאת בהם לרה"ר. וכן דעת הרב אז נדברו חלק ט (סי' יב). ע"ש. וע"ע בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי סו). ע"ש. ובשו"ת בארות אברהם (סי' כא) הביא בשם "וילקט יוסף" (סי' צה) שכתב בשם כמה גאונים להתיר. ע"ש. ונראה שכן עיקר כדברי המתירים. ויש לצרף לזה דעת רוב הפוסקים שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, וכמו שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ט (סי' לג), והבאתי אחרונים רבים דס"ל בדעת מרן שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, וכמ"ש בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' ו) בשם גאוני תוניס, שסמכו סמיכה בכל כחם על דברי הערך השלחן למעשה, שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמחת כהן ח"ז (סי' מה עמוד קיט). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' מא), דסוגיאן דעלמא כדעת המקילים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' נא). וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קא עמוד קצב), בשם הגה"ח רבי אליהו מני, ושכן פסק הראש"ל רבינו יום טוב אליקים. ושכן דעת הגר"מ פארדו. ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' כד עמוד פה). הילכך נקטינן לקולא. וכ"כ בשו"ת מנחת אלעזר הנ"ל לצרף סברא זו. וכן העלה להתיר בשו"ת באר משה ח"א (ס"ס יז) בד"ה ועפ"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יציב ח"א (סי' קמו), ובשו"ת משנה הלכות חלק ז (סי' נז) בדין משקפי שמש. ע"ש. [ופשוט שבעדשות מגע מותר לצאת ברה"ר, שהם כדרך מלבוש ולא שכיח כלל שיפלו מעיניו. וכ"כ בשו"ת אז נדברו ח"ז (סי' מד), דלא גרע ממ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ה), שמותר למי ששמו לו עין של זכוכית לצאת בו לרה"ר. ע"ש].
<h4>(כה)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן מט בדבר נשים שהדליקו נרות לכבוד שבת, ונוסעים אח"כ בעגלה לטבילת מצוה, אם רשאות לעשות כן. הרהמ"ח הביא סתירת הש"ע, שבסי' רסא ס"ד פסק שאחר עניית ברכו אפילו עדיין יום הוא, אין מערבין ואין טומנים וכו'. ואילו בסי' שצג ס"ב כתב, מותר לערב בבין השמשות אפילו קיבל עליו תוספת שבת, ויש אוסרים בזה. וקי"ל הלכה כסתם. והאליה רבה כתב לחלק דבסי' רסא מיירי במי שקיבל שבת עם הצבור בעניית ברכו, ובסי' שצג מיירי ביחיד שקיבל שבת דקיל טפי. וכתב הרהמ"ח שבספר מאמר מרדכי (סי' רסא סק"ו) דחה חילוק זה, שהרי מקור דברי מרן מהמרדכי, שנחלקו בזה ר' שמריה ור' יואל, ושני פסקי מרן ממחצב אחד נחצבו וכו'. [וכיו"ב העיר הברכי יוסף סי' שצג אות ב]. ושהאמת אתו בזה. והמאמר מרדכי כתב שדעת מרן כמ"ש בסי' רסא לאסור, ולא חש בסי' שצג לדקדק כל כך, ודעתו כהיש אוסרים. ע"כ. והרואה יראה כמה דחוקים דברי המאמר מרדכי בדעת מרן, שהרי מרן סתם להתיר בסי' שצג, ולמה לא חש שילמדו משם להתיר, נגד מ"ש לאסור בסי' רסא, אלא העיקר כתירוצו של האליה רבה, שכן הסכים לתרץ גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (ס"ס כז), והרחיב הדיבור להסביר לנכון דעת מרן שמחלק בין צבור שקבלו שבת, ליחיד שקיבל תוספת שבת, והביא הערת הברכי יוסף הנ"ל, ויישב הדברים בטוב טעם ודעת. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' יז), וכתב להרב השואל, ומ"ש מר לתרץ פסקי מרן שלא להקשות ממ"ש בש"ע (סי' רסא), למ"ש (בסי' שצג), וחילק בין קבלת רבים בעניית ברכו לקבלת יחיד, אהוב הוא בעיני, שפתים ישק וכו'. ע"כ. וכן הגאון הנציב בשו"ת משיב דבר (סי' כב) בד"ה ולולא, כתב, שמרן (בסי' רסא) שאסר, דקדק לומר בעניית ברכו, דמשמע שענה ברכו עם הצבור, בזה ודאי שאסור לערב אח"כ, אבל בקבלת שבת ביחיד על ידי הדלקת נרות מודה גם הש"ע שאפילו לאחר ההדלקה מותר לערב, וכמ"ש בסי' שצג, וכן מבואר בשלטי הגבורים (שבת ספ"ב), שמחלק בהדיא בין קבלת שבת בצבור ע"י ברכו, ובין קבלת שבת ביחיד ע"י הדלקת הנר. וליכא שום סתירה לשיטת הש"ע וכו'. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת עמק המלך (סי' לה). ע"ש. וע"ע בשו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' ט דף ו ע"ד) שכתב שלדבר מצוה לכ"ע אפילו קיבל שבת מותר לו שבות בבין השמשות. ע"ש. ולפ"ז לענין מנחה או לענין טבילת מצוה יש להתיר אחר הדלקת הנרות. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף קא ע"ב), אשה שהדליקה נרות שבת, מותרת להתפלל מנחה אח"כ, וכן מותרת להפריש חלה כיון שעדיין לא קבלו הצבור את השבת, וגם היא לא ענתה ברכו עם הצבור, עדיף משאר תרתי דרבנן שיש להקל. ע"ש. וכ"כ בספר תורת שבת (סי' רסג סק"ט). וכן פסק בשו"ת באר משה ח"א (סי' טו דף לה סע"ב). וכ"כ בספר לקוטי סופר (דף מג ע"ב), והעיד שהרבנית אמו התפללה מנחה אחר שהדליקה נרות בע"ש, ע"פ פסק מר אביו הגאון ז"ל. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (סי' מח). וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נז). סוף דבר הכל נשמע שאם קיבל שבת ביחיד, כגון אשה שהדליקה נרות שבת, מותר לה שבות דרבנן. וכן להתפלל מנחה. [וע' להגאון בעל חות יאיר במקור חיים (סי' שצג) שכתב, דמ"ש בש"ע שיש אוסרים אם קיבל עליו תוספת שבת, היינו לאחר תפלת ערבית. ודו"ק]. אולם גם העצה שייעץ הרהמ"ח דלכתחלה תעשה האשה תנאי שאינה מקבלת שבת בהדלקת הנרות, עצה נכונה היא. וכן כתב בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חיו"ד סי' ט אות ב). וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' ס). ע"ש.
<h4>(כו)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן נ העלה שאם הבעל רוצה להקדים להדליק נרות שבת בחדר השינה קודם שתדליק אשתו בחדר האוכל, רשאי לברך על הדלקתו. אבל אם הקדימה אשתו להדליק בברכה, לא יברך על הדלקתו. ולכאורה אם הקדים להדליק בברכה, יש לפקפק אם אשתו יכולה לברך על הדלקתה בחדר האוכל, מאחר שאין האשה חייבת מצד עצמה אלא מצד שהיא שליח של הבעל, כמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' רסג בקונט' אחרון סק"ב). ודמי לדין בדיקת חמץ, דקי"ל בש"ע (סי' תלב ס"ב(: בברכה אחת יכול לבדוק כמה בתים, ואם בעה"ב רוצה יעמיד מבני ביתו אצלו בשעה שהוא מברך ויתפזרו אח"כ לבדוק איש איש במקומו. וכתב החק יעקב שם, שאם אינם עומדים אצלו בשעת הברכה, אינם יכולים לברך על בדיקתם שכיון שבירך בעה"ב, והכל מצוה אחת, אין לברך שתי פעמים. ע"כ. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' ריג סעיף ז) שכתב, בני אדם רבים שעושים מצוה כוללת, ובין כולם נעשית מצוה אחת שלימה, אחד מברך לכולם, ואינם רשאים לברך כל אחד ואחד בפני עצמו, כגון בני ביתו של בעה"ב שבודקים את החמץ בחדריהם, או שקובעים מזוזות בחדרי הבית, וכיו"ב, צריכים לעשות המצוה ביחד, כדי שיברך ברכה אחת לכולם, שמכיון שאינו יוצא ידי חובת המצוה עד שיעשה את כולם, די לה בברכה אחת. ואסור לגרום לברכה שאינה צריכה. ע"כ. ולפ"ז גם הדלקת הנרות שהיא מצוה אחת לכל חדרי הבית שלא יכשל בהליכתו בחושך, (כמו שפירש רש"י שבת כה: והאו"ז ח"ב סי' יא, והארחות חיים הל' ע"ש אות א), אין לברך אלא ברכה אחת לכולם. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סעיף ו) ד"ה בחורים, שאם יש לאיש כמה חדרים, צריך להדליק בכל החדרים, משום שלום בית. ואם הוא אצל אשתו, והיא מברכת בחדר האוכל, הוי כאילו הוא עצמו המברך, וממילא נפטרו כל החדרים בברכתה, כמו לענין בדיקת חמץ, שמברך במקום אחד, ועל סמך זה בודקים בכל החדרים. ע"ש. וכן מתבאר בש"ע הגר"ז (סי' תלב ס"ט). ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' כא אות ו). ע"ש. וה"נ אם רוצה בעה"ב לזכות בברכה על הדלקתו טוב שהאשה תעמוד לצד בעלה ותשמע הברכה ותדליק על סמך ברכתו. כי כל החדרים שבבית מצוה אחת הן. וכן פסק בבן איש חי (פרשת נח סעיף ה), שאם ירצה הבעל להדליק במקום שינה רשאי, ולא יברך. ע"כ. ולא חילק בין אם מדליק קודם הדלקת אשתו או לאחר מכן. משמע דס"ל שלא יצא בדבר מכלל ספק, וספק ברכות להקל. וכסתמות מרן הש"ע שפסק (בסי' רסג ס"ו) דמי שהוא אצל אשתו א"צ להדליק בחדרו ולברך על הדלקתו לפי שאשתו מברכת בשבילו. ולפ"ד האליה רבה (ס"ק טו) שמדברי הארחות חיים והכלבו והרשב"ץ שכתבו דמי שהוא אצל אשתו א"צ להדליק, משמע שאין חיוב להדליק כלל, כיון שאשתו מדלקת בחדר האוכל. ולדבריהם א"צ הבעל להדליק בחדר אחר, ואם רוצה להדליק לא יברך. וכן כתב בספר אז נדברו ח"ג (סי' ג), שממ"ש הא"ר ע"פ דברי הארחות חיים והכל בו והתשב"ץ שא"צ להדליק בשאר חדרים, משמע דהכי מסיק לדינא, וה"נ מסתברא, כיון שכן מפורש בראשונים, לפ"ז נראה שאף אם רוצה להדליק בשאר חדרים, לא יברך. ע"ש. וספק ברכות להקל. וכמ"ש בבן איש חי. וכן עיקר. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"י (סי' כ), ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' לב). ודו"ק.
<h4>(כז)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן נא הביא דברי הט"ז (סי' תקיא) שאסר לשפוך שמן ורדים שיש בו ריח טוב לתוך המים של נטילת ידים של הכהנים שעולם לדוכן ביו"ט, שמוליד ריח ביו"ט על ידי הכהנים, וזה ניחא להו ומתכוונים לכך. והחכם צבי (סי' צב) חולק, וס"ל שאין איסור מוליד ריחא בבשר האדם, דזיעה מעברא ליה, כמ"ש בברכות (מג:). והרהמ"ח פלפל בזה והעלה לאסור, אע"פ שאין הריח מתקיים. והנה החכם צבי שם הביא ראיה מן המשנה (שבת קיא.) בני מלכים סכין שמן ורד על מכותיהם בשבת, שכן דרכם לסוך בחול, ואם איתא דשייך אולודי ריחא בבשר האדם, נהי דבבני מלכים לא מוכחא מילתא דלרפואה עבדי, מ"מ ליתסר משום אולודי ריחא. אלא ודאי דלא שייך ריחא בבשר האדם. ע"ש. וכן הסכים מר בריה דרבינא בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' מב). וכן העלה בשו"ת אהל יהושע (סי' ס). ע"ש. וכן העלה הגאון בעל פתח הדביר (סי' שכז) וכתב, שאף לתענוג שרי, ולא רק היכא דעבדי הכי על מכותיהם לרפואה. ושכן מבואר בראב"ן (סי' שנו). ע"ש. גם בשו"ת משנה הלכות חלק ז (סי' מו) הביא ראיה להתיר ממ"ש בספר המנהיג (סי' קמ) שמותר לסוך בשמן טוב בשבת. ע"ש. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' טז, דף סה ע"ג), שמותר לקבל מי ורדים על גבי ידיו, ולהעבירם על פניו, אע"פ שמתכוין וניחא ליה שיהיו פניו וידיו מבושמות מהריח הטוב של מי ורדים. וה"ט מפני שאין הריח הזה מתקיים דזיעה מעברא ליה. (כדאיתא בברכות מג:). וראיה לזה מהגמרא ביצה (לג:) שמותר למלול עצי בשמים להריח בהם, אע"פ שמוליד ריחא בידיו. ע"ש. [וכן האליה רבה (סי' קכח סק"ח) הביא ראיה זו להתיר. ע"ש]. גם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רצג הביא דברי הגמרא (ביצה לג:), שמותר למלול עצי בשמים בשבת, דריחא מיהא איכא, ואוסופי הוא דקא מוסיף ריחא. ואיכא למידק שהרי עכ"פ הוא מוליד ריחא בידיו, מה שלא היה מקודם, וצריך לומר שבגוף האדם לא שייך מוליד ריחא. אלא ששוב הביא דברי הט"ז להחמיר במתכוין להוליד ריחא בידים. ע"ש. אבל הרב שלחן גבוה (סי' תקיא ס"ק יא) סמך סמיכה בכל כחו על דברי הגנת ורדים להתיר. ושכן המנהג כשיש חתונה ושבוע הבן לשפוך מי ורדים לידי הנכנסים והיוצאים בבית החתן או בבית אבי הבן, ומרחיצים ידיהם פניהם וזקנם במי הורדים. ונראה שסמכו להקל על הגנת ורדים, שמכיון שאינו מתקיים, וזיעה מעברא ליה, ליכא בהכי משום אולודי ריחא בשבת. ע"ש. גם בספר לשון לימודים (ס"ס קנז) בד"ה ואפשר, מסתמיך ואזיל על דברי הגנת ורדים להקל. ע"ש. ומה שהקשה הרב המחבר ע"ז ממאי דקי"ל בש"ע (סי' שג סעיף כה), שאסור לאשה להעביר סרק על פניה, משום צובע, אע"ג דזיעה מעברא ליה ואינו מתקיים זמן רב, אע"פ כן אסור מדרבנן, והוא הדין להולדת ריח בבשר האדם. ע"כ. אין זו ראיה מכרעת, דשאני דין צובע שיש לו עיקר מן התורה, שהצובע אב מלאכה הוא, משא"כ הולדת ריח שאין לו עיקר מן התורה כלל, מש"ה כל שאינו מתקיים דזיעה מעברא ליה משרא שרי. ואעיקרא עינא דשפיר חזי בשו"ת אבני נזר (סי' קעג אות ז) שהביא מ"ש הרב חיי אדם, דמ"ש הרמב"ם (פ"ט הי"ג) שהצובע בדבר שאינו מתקיים פטור, הסמ"ג חולק על זה, שהרי כתב הסמ"ג שהמעברת סרק על פניה חייבת, אע"פ שאינו מתקיים. וכתב ע"ז, לא ידעתי מי הגיד לו נבואה זו שהעברת סרק אינו מתקיים, והרי כל עיקר הדין לפטור הצובע בדבר שאינו מתקיים, נלמד מדין הכותב, שאין הכותב חייב אלא עד שיכתוב על דבר המתקיים, (הרמב"ם פרק יא הל' טו), שמקורו מהתוספתא (כמ"ש ה"ה שם), והרי בכותב עצמו שנינו (בשבת קד:) הכותב על בשרו חייב, וכתב הרמב"ם (פרק יא הלכה טז(: "שאע"פ שחמימות בשרו מעברת הכתב לאחר זמן, הרי זה דומה לכתב שנמחק". אלמא דחשיב דבר המתקיים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אדמת קודש ח"א (חאו"ח סי' ה). וע"ע במנחת חינוך (במוסך השבת אות טו).
ומלבד כל הנ"ל יש להביא ראיה ממה שאמרו בגמרא שבת (נ:) שמותר לרחוץ פניו וידיו עם אבקת לבונה ואבקת יסמין ואבקת פלפלין. וכן פסק הרמב"ם (פרק כב הלכה יג), ושאין לחשוש שמא ישיר שער שעל ידו מכיון שאינו מתכוין. והרי הדבר ידוע שאבקות אלו יש מהן הולדת ריח טוב בידי הרוחץ בהן, ואע"פ כן לא חששו משום מוליד ריחא, ובע"כ משום שאין הריח מתקיים, דזיעה מעברא ליה. ושו"ר שכן הוכיח במישור הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח ס"ס ד). וכן מצאתי להגאון זרע אמת בח"ג (דף צב ע"א) שהוכיח מהגמרא הנ"ל נגד הט"ז, שאסר להוליד ריח טוב בידים בשבת ויו"ט. וכ"כ גם בפתח הדביר (סי' שכז סק"א). וע"ע למהר"ש אלפסי בספר משחא דרבותא ח"ב (סי' תקיא דף סט ע"א) שנשאל אם מותר לשפוך מי ורדים על הידים בשבת, או יש לאסור משום מוליד ריחא, והשיב, המנהג פשוט להתיר, ודלא כהט"ז שאסר, דהא קי"ל בברכות (נג:) שהשמן מעכב את הברכה, א"ר אחא השמן הטוב מעכב את הברכה, (ופירש רש"י, שמן טוב של בשמים מעכב הברכה למי שרגיל בו. במתניתא תנא והתקדשתם אלו מים ראשונים, והייתם קדושים אלו מים אחרונים, כי קדוש אני, זה שמן הטוב. (כ"ה גירסת הרי"ף והרא"ש, וכן הגיה הב"ח). הרי שהיו רגילים תדיר בשמן הטוב, ומעכב את הברכה, ובודאי שגם בשבת ויו"ט היו עושים כן, שאל"כ לא הוה שתיק הש"ס מיניה. וכן מוכח עוד מהא דתנן בשבת (סד:) יוצאה אשה בפלפל ובכל דבר הניתן לתוך פיה. ובטור וש"ע (סי' שג סט"ז) סיים עלה, "וכן בזנגביל וקנמון, ובכל מין בושם שתתן לתוך פיה". אע"פ שמולידים ריח טוב בפיה, ומה שאמרו שלא תתן אותם לכתחלה בשבת, טעמא אחרינא איכא התם, (כמ"ש התוס' שנראית כמערמת להוציאן לרה"ר, או דדמי לרפואה, וגזרה משום שחיקת סממנים). וכן ראיה מסיכת שמן ורד במקום שהוא מצוי דשרי אף בשבת, כמ"ש הטור (סי' שכז), אע"פ שהוא מוליד ריח טוב בבשר האדם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת ספר יהושע (סי' שצב) מבואר דס"ל שהולדת ריח טוב בידים מותר, ורק בבגדים אסור. ע"ש. וכן דעת הגר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' כ). ע"ש.
ויש לצרף עוד מ"ש הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון בחידושיו לביצה (כב:), שהרי"ף השמיט המימרא שאסור למסחף כסא אשיראי, ומוכח דס"ל דהאי מימרא לאו הלכתא היא. ואף הרמב"ם שאסר לגמר כלים ביו"ט כתב הטעם משום מכבה, ומשום מוליד ריחא לא אסר כל עיקר, נמצא שלהרי"ף והרמב"ם מותר לסחוף כסא אשיראי, וגם מהרא"ש משמע דקאי בשטת הרי"ף והרמב"ם, ולכן לענין הלכה נראה דמדינא יש להתיר אולודי ריחא אפילו בבגדים, כדעת גדולי המורים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, ומה גם שאיסור דרבנן הוא, וכל כי האי אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ עוד הגר"ש שולאל בספר נוה שלום בתשובה (סי' ג דף קכה ע"ד), שנראה טעם כעיקר שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו המימרא שאסור למסחף כסא אשיראי, דס"ל שכיון דאסיקנא שמותר לעשן ביו"ט אפילו ע"ג גחלים, כדאמר רבא התם, אלמא דלא חיישינן לאולודי ריחא, ולא חיישינן למימרא דאסר למסחף כסא אשיראי, דלאו הלכתא היא. ע"ש. (וגם בשו"ת בית דוד חאו"ח סי' תנז העיר שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו מימרא דסחופי כסא אשיראי אסור, משום דהוי מוליד ריחא. והניח בצ"ע). אלא שבספר ראשון לציון שם סיים, ומ"מ אין אנו יכולים להורות היתר בזה, שהעולם נהגו לאסור כדעת מרן, והו"ל כדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור, אלא דכל היכא דאיכא צד ספק להקל, מקילינן ביה בכל גוונא. ע"ש. וא"כ בנ"ד להוליד ריח טוב בבשר האדם, ע"י מי ורדים, ומי בושם, דלא נפקא ממחלוקת האחרונים, ומילתא דרבנן היא, ודאי דמורינן ביה לקולא. ומה גם שכן פשט המנהג בכמה קהלות. וכמו שהעיד הרב שלחן גבוה הנ"ל. וכן כתב בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' כ), שפשט המנהג להקל, בהסתמכם על דברי הרב גנת ורדים, וכל מקום שהלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר. והנזהרים בזה אינם אלא חסידים מבני עליה. ע"ש. וכן פסק להקל המשנה ברורה (סי' קכח ס"ק כג). וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"א (ס"ס קלו). וכן עיקר להקל. וראיתי בשו"ת מנחת יצחק חלק ו (ס"ס כו), שכתב, שאף שלדעת הגנת ורדים מותר להוליד ריח אף בכל חלקי הגוף של האדם, מ"מ דעת המשנה ברורה שאין להתיר אלא בידים בלבד, משום שהידים עסקניות, ומעבירים את הריח, משא"כ בשאר חלקי הגוף, כי להלכה רבו האוסרים על המתירים. ע"ש. וכן פסק בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק יד הערה צב), בשם הגרש"ז אוירבך. ע"ש. אולם לפענ"ד יש להתיר גם בשאר חלקי הגוף. וכן נראה דעת הרב באר משה חלק ח (סי' כד אות כב). ע"ש. ובאמת שעינינו הרואות שרבו המתירים על האוסרים, בצירוף דברי הגר"ח בן עטר בראשון לציון, ודעמיה הנ"ל, הילכך להלכה נקטינן שאין הבדל בין הידים לשאר הגוף, דבכולהו משרא שרי, מטעם דזיעה מעברא ליה.
ולענין הולדת ריח במקום שער, הנה בברכות (מג:) איתא בברייתא, שגנאי לת"ח שיצא כשהוא מבושם לשוק, משום חשדא, במקום שחשודים על משכב זכור. ואמר רב ששת לא אמרן אלא (כשהוא מבושם) בבגדו, אבל בגופו זיעה מעברא ליה. אמר רב פפא, ושערו כבגדו דמי, ואמרי לה כגופו דמי. והרמב"ם (פ"ה מהל' דעות ה"ט) פסק לחומרא דשערו כבגדו דמי, וכתב מרן הכ"מ דה"ט כדי להתרחק מן החשד. וכתב ע"ז הגנת ורדים (בכלל ג סי' טז), ובגן המלך (אות סא), דהיינו דוקא לגבי חשד, שראוי ללכת בספקו לחומרא, כמו שאמרו חז"ל (חולין מד:) הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, אבל בנ"ד שאין איסור בהולדת ריח טוב בבגדים אלא מדרבנן, אין לחוש להתבשם גם בשערו בזה"ז דלא חשידי אעבירה. ע"כ. וכן הסכים הרב שלחן גבוה (סי' תקיא ס"ק יא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' כ). וכן כתב הרב משחא דרבותא ח"ב (סי' תקיא דף סט סע"ב). ע"ש. ואף שבשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' כ) דעתו לאסור בנ"ד דשערו כבגדו דמי, הלכה כרבים שהתירו אף בשערו, דכבשרו דמי. ובשו"ת באר משה חלק ח (סי' כד אות כב) כתב, שדן מעצמו לאסור בשערו, דהוי כדין בגדו, ושוב מצא כן בשו"ת הלק"ט הנ"ל. ע"ש. וליתא, שלא ראה דברי האחרונים הנ"ל שכתבו להקל אף בשערו. וכן עיקר. ושלא כדברי הרב המחבר שהעלה שאסור לנשים לתת על פניהן ושערן מי ורדים בכוונה להוליד בהן ריח טוב. וכן פסק בבן איש ש"ב (פרשת תצוה אות יא). שלפי האמור העיקר כדברי רוב האחרונים שהתירו בזה. ומכיון שלכל הדעות אין כאן איסור תורה כלל, יש לסמוך בספקא דרבנן על המקילים בזה. גם מ"ש הרהמ"ח לאסור לתת טיפות של מי ורדים לתוך אבק הטוטון (טבק נחיריים), משום מוליד ריחא, וכן פסק בבן איש חי שם. עמש"כ בספר הליכות עולם ח"ד (עמוד רטז) להקל בזה. והבאתי שם דברי הגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (הל' שבת מע' ב אות ז) שכתב, שהטבק יש לו דין אוכל לכמה ענינים, וכשם שאין איסור מוליד ריחא באוכלים ומשקים, (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו חאו"ח סי' לו אות ט), כך אין איסור להוליד ריח טוב בטבק. ע"ש. ובכדי שלא יהיה בו משום איסור לש, יש לעשות כדרך שכתב הבן איש חי (פרשת משפטים אות טו), שהרוצים לתת טיפות מים על אבק הטוטון, מנהגם שאחר נתינת הטיפות, סוגרים את כלי הטבק, ומכים בנחת על הכלי בכף ידם, כדי שיתערב היטב ויתגבל מניה וביה, ויתוקן בכך, ובכה"ג שרי. ע"ש. וה"ה לדידן בטיפות מי ורדים. ולענין להתיז באויר ספריי של בושם שיש בו ריח טוב, אם יש לחוש בזה משום זורה, העלתי בכיוצא בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לז), שאין לחוש בזה משום זורה. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' כו). הילכך יש להתיר, ולית דין צריך בשש.
<h4>(כח)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן נב הרהמ"ח הביא מ"ש השואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' כ), שאין לעשות צנימים בשבת, דהיינו לקחת פרוסות לחם שנאפה, ליתנו על התנור, (או על הפלאטה של שבת), שיתקשו עד שיהיו צנימים, וכן יש לאסור לקחת צנימים ליתנם תוך מרק לרככם, כמ"ש כיו"ב הרמב"ם (פ"ט הל' ו(: "כללו של דבר בין שריפה גוף קשה באור או שהקשה גוף רך חייב משום מבשל". אלא דאפשר שכוונת רבינו שמרפה גוף קשה, היינו דוקא כגון מתכת, שהיא קשה מעצמה, אבל לחם שהוא רך מטבעו, רק שנתקשה אח"כ, לית לן בה. ומיהו הרי גם שעוה או זפת, אינם קשים מעצמם, אלא שנתקשו אח"כ, ואע"פ כן חשבם רבינו למרפא גוף קשה. וצ"ע. ע"כ. וכתב עליו הרהמ"ח, ובמחכ"ת לא דק, שלשרות פת יבש וקשה בתוך מרק כדי לאוכלו פשיטא דמותר, ואין זה צריך לפנים, דהא הרמב"ם כתב שהרי זה תולדת מבשל, והכא הוא פת שנאפה כבר, ואין בישול אחר אפיה, ועוד דהתם מיירי בדרך מלאכה, והכא הוא מאכל, ודרך אכילה הוא שמרפהו במרק שיהיה נוח לאכלו. ומיהו אם הפת יבש מאד ששהה ימים רבים עד שנתייבש ונתקשה, עד שאי אפשר לאוכלו כלל בלא שריה במרק, י"ל שאסור, דהוי גמר מלאכה, וחייב משום מכה בפטיש, ולא משום מבשל, וכמ"ש בש"ע (סי' שיח ס"ד), שדבר יבש שלא נתבשל קודם השבת אין שורין אותו בחמין בשבת, אבל מדיחין אותו בחמין בשבת, חוץ מן המליח הישן ומקולייס האיספנין, שהדחתן היא גמר מלאכתן. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, וה"ה לכל דבר הקשה שאינו ראוי לאכילה כלל בלא שריה, שאסור לשרותו בשבת, דהוי גמר מלאכה. ע"כ. הרי שאם היה דבר שנתבשל כבר, ורק שהוא יבש, מותר לשרותו בחמין בשבת, כיון שהיה אפשר לאוכלו בלי שרייה. אבל דבר יבש שאי אפשר לאוכלו כלל בלא שרייה, בזה הוא שכתב שאסור לשרותו בשבת דהוי גמר מלאכה, דחייב משום מכה בפטיש. וכ"כ הלבוש. ועכ"פ לקחת פרוסות לחם שנאפה להניחן ע"ג תנור שיהיו צנימים, ודאי אסור, דהוי גמר מלאכה, וחייב משום מכה בפטיש. ע"כ. ותמיהני שהרי פרוסות הלחם ראויות לאכילה הן, וגם אחר שנעשו צנימים ראויות לאכילה הן, וא"כ למה יתחייב משום מכה בפטיש, ועוד דהא קי"ל אין מכה בפטיש באוכלין, וכמו שיתבאר להלן בסמוך, ולכ"ע אין אפיה אחר אפיה. ועוד שאפילו למ"ש הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' טז), שיש דין מכה בפטיש באוכלין, מ"מ הרי הרהמ"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"א (ס"ס יח), כתב, שאיסור מכה בפטיש לא שייך אלא בדבר שאי אפשר לאוכלו כלל בלי תיקון. ע"ש. וכאן הרי לא יצאו מתורת מאכל. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כא), ובשו"ת הר צבי (חאו"ח עמוד רסב). ועוד שבהנחת פרוסות הלחם ע"ג התנור, שיהיו צנימים, אין גמר המלאכה נעשה ע"י מעשה אדם, אלא נגמרת מאליה, ובכה"ג ליכא משום מכה בפטיש, כמו שפירש רש"י (שבת עד:) בד"ה חבית. וכן העלה הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סי' יג ענף ח). ולפע"ד כל מ"ש הרמב"ם, בין שריפה גוף קשה או שהקשה גוף רך, לא מיירי כלל בדבר מאכל, ולפ"ז פשוט שלגבי פת יבש לית לן בה. ואף מ"ש הרמ"א, והוא הדין לכל דבר הקשה שאינו ראוי לאכילה כלל, אין שורין אותו בחמין בשבת, מיירי בדבר שלא נאפה ולא נתבשל, ולכן פת יבש ששורה אותו במרק חם אין בו שום איסור כלל. אפילו הוא יבש מאד שא"א לאוכלו. הואיל וכבר נאפה, אין בישול אחר אפיה, ובאוכלין ליכא משום מכה בפטיש. וכן מוכח בש"ע הגר"ז (סי' שיח סעיף יא). וע"ע בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק א הערה קפג). ומצאתי בשו"ת עטרת משה (חאו"ח סי' פד) שכתב ככל האמור בדברינו. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' שיח ס"ה, דף קצד ע"ב) שכתב, שאע"פ שבשו"ת שואל ומשיב כתב שאסור לעשות צנימים בשבת מפרוסות פת, ושהוא בכלל מי שהקשה גוף רך, נראה באמת דלא שייך זה בדבר מאכל, ודרך אכילה, וכשם שמותר לפרר לחם, ואינו בכלל טוחן, שאין טחינה אחר טחינה, גם לענין זה הדין כן וכו'. ע"ש. גם בשו"ת יגל יעקב גוטליב (חאו"ח סי' נד) פסק להקל בזה, וכתב לדחות דברי השואל ומשיב הנ"ל, וסיים, דשפיר נהגו העולם להקל בזה, ושכן עיקר להלכה ולמעשה. ע"ש. גם ראיתי בספר מזוזות מלכים (דף יד ע"א), שדן בזה דרך אגב, והביא מ"ש בשו"ת רב פעלים שלפנינו, שיש לאסור בזה משום דהוי גמר מלאכה, וחייב משום מכה בפטיש. וכתב עליו, ובדותא היא, כי העיקר כמ"ש הפוסקים שאין מכה בפטיש באוכלים, ואפילו למי שחולק ע"ז, מ"מ כל שהוא ראוי לאכילה, לכ"ע אין בו משום מכה בפטיש. ע"ש. וכן מצאתי הלום בספר שלחן שלמה להגרש"ז אוירבך (סי' שיח עמוד שיז) שפסק שמותר לעשות צנימים מפרוסות פת, שמכיון שהוא מאכל וכבר נאפה, אין אפיה אחר אפיה, ואין שום חשיבות במה שעושהו לגוף קשה. ושמ"ש השואל ומשיב לאסור הוא תמוה. ע"ש. [אמנם ראיתי בספר מנוחת אהבה ח"ב (פרק י סעיף מט, בהערה עמוד שסח), שאחר שהביא את מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' כב) להתיר, והודה לדברי, אך שוב הוציא "סברא" מלבו, שכיון שדרך העולם לעשות צנימים מן הלחם שנאפה כל צרכו, לענין זה נחשב הלחם לדבר הנאכל כמות שהוא חי, שיש בו בישול מן התורה, לכן אסור לעשותו צנימים. וכן פסק שם לאסור. ע"כ. ותמיהני עליו ועל סברתו, שבדה מלבו איסור שאין בו לא טעם ולא ריח. ואין בדבריו ממש. שרא ליה מריה. וכבר אמרו חכמים כשם שאסור להתיר את האסור, כך אסור לאסור את המותר. כמ"ש התוס' ע"ז (מ סע"א) בשם הירושלמי. וכ"כ הש"ך יו"ד (סי' רמב בקיצור הנהגהת הוראת איסור והיתר סעיף ט), שאסור לאסור את המותר אפילו בשל עכו"ם, ואפילו במקום שאין הפסד, כי על הרוב מחמת שנאסר יש בו צד קולא במקום אחר. והוי חומרא דאתי לידי קולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אבי ח"א (סי' סב). ודו"ק].
והן אמת כי בירושלמי (פרק כלל גדול ה"א) איתא, הדין דשחיק תומא (ששוחק שום), כד מפריך ברישא חייב משום דש, כד מברר בקליפתיה חייב משום בורר, כד שחיק במדוכתא חייב משום טוחן, כד יהיב משקין חייב משום לש, גמר מלאכתו חייב משום מכה בפטיש. ע"כ. אלמא דאיכא באוכלין משום מכה בפטיש. אולם הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' עה) כתב שדברי הירושלמי הם כשעושה כן להניח לבו ביום, אבל אם עושה על מנת לאכול לאלתר שרי, שכן אמרו בגמרא (שבת קמ.) חרדל שלשו מע"ש למחר ממחהו בין ביד בין בכלי. ע"ש. גם מרן הבית יוסף (ס"ס שכא) הביא דברי הירושלמי הנ"ל, וכתב, שבספר התרומה והסמ"ג והסמ"ק כתבו, שאע"פ כן אין לאסור לקלוף שומים ובצלים על מנת לאכול לאלתר. וההיא דירושלמי מיירי בקולף להניח. וכמו שפירש הר"ח. וכ"כ בהגמ"י (פרק כב). ע"כ. ובהגמ"י (פרק כב אות מ) הביא מ"ש בספר יראים ע"ד הירושלמי, ואיני יודע חילוק בין שום ובין חרדל ושחליים. ונ"ל שהירושלמי חולק על התלמוד שלנו. (והובא בב"י באמצע סי' שכא). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס צו) כתב, שאפילו אם נאמר שיש דין מכה בפטיש באוכלין כדברי הירושלמי, מ"מ אם עושה על מנת לאכול לאלתר שרי. ועוד י"ל דשאני שום שיש לו דין תבלין ואין עליו תורת אוכל כל כך. ע"ש. ובספר אשל אברהם ניימרק (שבת לח:) הוכיח מהגמרא שלנו שאין דין מכה בפטיש, ושאע"פ שהגאון האדר"ת הוכיח מהירושלמי הנ"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלין, מ"מ כיון שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, קי"ל כהתלמוד שלנו, שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תהלה לדוד ח"ב (סי' פב), שהתלמוד בבלי שלנו חולק בזה על הירושלמי. והכי נקטינן שאין דין מכה בפטיש באוכלין. וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים (בחלק חו"מ סי' יט דף מה ע"ד), שלהלכה, כשם שאין דין צביעה באוכלין, כמ"ש בש"ע (סי' שכ סעיף יט), כך אין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. ומה שהקשה ע"ז בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמד) מדברי הירושלמי הנ"ל, דמוכח שיש דין מכה בפטיש באוכלין, ע"ש, לפי האמור לק"מ, שהבבלי חולק על הירושלמי, והלכה כהתלמוד שלנו. (כמ"ש הרי"ף סוף עירובין). ולפ"ז הא דאמרינן חוץ מקולייס האיספנין שהדחתן היא גמר מלאכתן, הכוונה שהדחתן בחמין היא גמר מלאכתן, וחייב משום מבשל. כמו שפירש רש"י (שבת לט. וקמה:). וכן פירש הרמב"ם בפירוש המשניות (שבת קמה: פרק כב מ"ב). וכ"כ הרמב"ם בחיבורו (פ"ט ה"ב). וכן ראיתי להגר"ד פארדו בספר שושנים לדוד (שבת פרק כב משנה ב), שהביא מה שפירש בהון עשיר, שהדחתן היא גמר מלאכתן, וחייב משום מכה בפטיש, והשיג עליו, שאין דין מכה בפטיש באוכלין, אלא הפירוש הוא שהדחתן בחמין מחייבתו משום מבשל. ע"ש. וכ"כ בספר יד דוד (שבת קמה:) לתמוה על מ"ש בהון עשיר שהוא משום מכה בפטיש, שהרי לא מצינו דין מכה בפטיש באוכלים אלא בכלים ובמעשה אומן. אלא הפירוש הוא כמ"ש רש"י שהחיוב הוא משום מבשל. ע"ש. וכן כתב בש"ע הגר"ז (סי' שיח סעיף יא) שהחיוב הוא משום מבשל, אבל בצונן מותר. ע"ש.
אמנם לא אכחד כי הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סי' יג) ד"ה אכן, כתב, שמכיון שבירושלמי מפורש שדין מכה בפטיש שייך גם באוכלין, אין לנו לחלוק עליו במקום שלא מצאנו פלוגתא עליו בש"ס שלנו. ומ"ש רש"י (קמה:) שחיובו משום מבשל, ולפי מש"כ יש לדון שחייב משום מכה בפטיש ג"כ, אפשר דלא נחית התם להכי. ע"כ. ויוצא לפי דבריו שאף בצונן יהיה אסור משום מכה בפטיש. אולם המעיין היטב בסוגיא דשבת (לט.) ישר יחזו פנימו, דמוכח שהחיוב הוא משום גמר בישולם ולא מטעם מכה בפטיש. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כד). ע"ש. וכן העיר הגאון שפת אמת שבת (קמה:) בהגהה. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שיח ס"ד) בד"ה וקולייס האיספנין, שעמד וימודד אר"ש טובה ורחבה, בדין מכה בפטיש באוכלין, והוכיח במישור מהסוגיא דשבת (לט.), שאין החיוב משום מכה בפטיש אלא משום בישול, וכדברי רש"י והרמב"ם, ושלא כד' הלבוש והפמ"ג שאוסרים גם הדחה בצונן משום מכה בפטיש. ובאמת שכן מוכח להדיא בספר יראים והאור זרוע והמאירי והר"ן ורבינו ירוחם והכל בו. אשר מכולם משמע להדיא שהחיוב הוא רק ע"י הדחה בחמין, ומשום בישול. ואף שהחיי אדם בנשמת אדם מצדד שהחיוב הוא משום מכה בפטיש, אך גם הוא הקשה בעצמו מהסוגיא דשבת (לט.), ומה שדחה שם ליתא, ולפ"ז גם מ"ש הרמ"א בהגה שכל דבר הקשה שאינו ראוי לאכילה בלא שרייה אסור לשרותו בשבת דהוי גמר מלאכתו, היינו דוקא בחמין, ומשום מבשל, ולא משום מכה בפטיש, שבעניני אוכלין ליכא משום מכה בפטיש. ולכן אין להחמיר בהדחת צונן בכל אופן. עכת"ד. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. וכן מוכח מהגמרא (שבת מ:), שהמבשל בחמי טבריה פטור. ולמה לא יתחייב משום מכה בפטיש, אלא ודאי דלא שייך דין מכה בפטיש באוכלין. ובמאירי שבת (קד:) אהא דאמרינן, כתב אות אחת (בשבת) והשלימה לספר חייב, ארג חוט אחד והשלימו לבגד, חייב. כתב וז"ל: וחכמי הדורות שואלים בה כהוגן, ולמה לא יתחייב משום מכה בפטיש. ותירצו, שלא נאמר דין מכה בפטיש, אלא במלאכה שנשלמה כולה, כגון שחצב אבן בהר ונתפרקה כולה מסביבותיה, ונמצא שנשלמה מלאכת האבן, אלא שלא נפלה, וזה בא ומכה בפטיש עליה, ומפילה, שנמצא שהמלאכה בגוף אותו הדבר נשלמה, אבל באלו הרי מקודם לא נשלם עדיין הספר או הבגד, וכל שהוא עושה לצורך השלמה אינו חשוב מכה בפטיש. שאם לא כן, אף המלאכות שתחלתן וסופן בא כאחד, כגון קצירה וכיו"ב, היה ראוי שיתחייב בה משום מכה בפטיש. ע"כ. [וזה שלא כמ"ש מהר"י חאגיז בעץ החיים בהקדמה לט"ל מלאכות, שהכותב אות אחת והשלים בה את הספר, שחייב משום כותב, יש לו עוד חיוב, משום מכה בפטיש, משום שהוא גמר מלאכה. ולפ"ז חייב שתים, משום כותב, ומשום מכה בפטיש. והסכים עמו בספר טל אורות (דף צו ע"ב). ע"ש. ולפ"ד המאירי ליתא, שאינו חייב אלא משום כותב, ולא משום מכה בפטיש. וכאמור. וע' מנחת חינוך (סוף מלאכת מוחק) שכתב, שאם היתה בס"ת אות יתרה באופן שנפסל, ומחק אותה בשבת, אף שאינו חייב משום מוחק, דהא בעינן מוחק ע"מ לכתוב, מ"מ חייב משום מכה בפטיש. ומ"ש בעתים לבינה (עמ' שמד) בשמו, שכן הדין בכותב אות אחת והשלימו לספר, ליתא. ע"ש]. וע' בספר יד דוד שבת (עד:) שכתב, שלשיטת התוס' כל היכא דליכא מלאכה אחרת אין כאן חיוב מכה בפטיש. ע"ש. וע"ע בשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' לט) בד"ה והעיקר. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שאין החיוב בהדחת דג מליח ישן משום מכה בפטיש, אלא משום מבשל. כדברי המשנה ברורה. ומעתה יש להשיב על מ"ש בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (חאו"ח סי' כו), להשיג על מ"ש הבית יצחק (סי' קכ), דלא שייך דין מכה בפטיש באוכלים, ואיך כתב בפשיטות כן נגד המפורש בירושלמי פרק כלל גדול, שגם באוכלין יש דין מכה בפטיש, וכ"כ הלבוש והפמ"ג שבקולייס האיספנין אפילו הדיחו בצונן חייב משום מכה בפטיש וכו'. ע"ש. וכיו"ב הקשה בהגהות עתים לבינה (עמוד שדמ) על הרב שושנים לדוד. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, שהתלמוד שלנו חולק בזה על הירושלמי, כמ"ש הרב תהלה לדוד ואשל אברהם הנ"ל. ודברי הפמ"ג אינם מחוורים לדינא, כמ"ש המשנה ברורה הנ"ל. כשל עוזר ונפל עזור. וכן פסק בספר תורת שבת (סי' שיח ס"ק טו), שאין מכה בפטיש באוכלין. ודלא כהלבוש. ע"ש. (וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ג סי' קפב). וכן העלה הגאון רבי מאיר אריק בספר מנחת פתים (חלק אה"ע דף נה ע"ג), שאין דין מכה בפטיש באוכלין, דלא כהלבוש והפמ"ג. וכדברי המשנה ברורה הנ"ל. וכן כתב בשו"ת שבט הלוי חלק ט (ס"ס עא), דסוגיאן דעלמא כפשט ההלכה (בסי' שיח ס"ד), שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. וכן דעת הגאון אגלי טל (מלאכת האופה סי' לז דף קכז ע"א) דלא כהלבוש. [וע' בשו"ת עטרת יצחק (ס"ס סב), ובספר מתא דירושלם פ"ג דשבת (דף יג ע"ב), ויש להשיב על דבריהם]. וע' בחידושי הרשב"א (שבת נ:) בד"ה מהו לפצוע זיתים בשבת, פירש רש"י כדי למתק מרירותם. ואינו מחוור, שתיקון אוכל כזה בשבת למה יאסר, אלא הבה"ג פירש, מהו לפצוע זיתים, לממשא ידיה, וזה נכון. ע"כ. אלמא דליכא בהכי משום מכה בפטיש, במה שממתקם ממרירותם. ומכאן יש להעיר על מ"ש בברכי יוסף (סי' שכ סק"ב) בשם מהר"י מולכו, שאסור לשרות בשבת אגוזים מרים במים כדי להעביר מרירותם, כיון שאינם ראויים לאכילה בלאו הכי, ולפי מש"כ אין איסור בזה. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קסד) בד"ה ובאמת, שהביא דברי הירושלמי (פרק כלל גדול ה"א), דס"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלין, וכתב ע"ז, שמכיון דלא קי"ל כהירושלמי במ"ש כד יהיב משקין חייב משום לש, שנראה כחולק על הש"ס שלנו, לפי שיטת היראים, גם במ"ש דבגמר מלאכתן חייב משום מכה בפטיש, לא קי"ל כוותיה, לשיטת היראים, וכיו"ב כתבו התוס' (שבת נה:). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי צדק (חאו"ח סי' לו), שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ודלא כהלבוש. ולכן חילקו הפוסקים שאם מדיחן בצונן, דליכא משום בישול, מותר. ושכן מצא בספר מגן אבות לחלק בזה בין אוכלים לכלים וכיו"ב. ע"ש. וע"ע בשו"ת נפש חיה (סי' לט), מה שפלפל ע"ד הלבוש והפמ"ג. ע"ש. ומעתה מ"ש הרהמ"ח לאסור עשיית צנימים מפרוסות לחם, משום מכה בפטיש, במחכ"ת ליתא, ומשרא שרי, שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ואפילו למ"ד שיש דין מכה בפטיש באוכלין, וכדברי הירושלמי, אם עושה לאכול לאלתר מותר לכ"ע, כמ"ש בתשובות הרשב"א ח"ד (סי' עה) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קסד), ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צו). ע"ש. גם מ"ש לאסור לשרות במרק לחם יבש מאד, ע"פ מ"ש הרמ"א, שכל דבר יבש שאינו ראוי כלל לאכילה בלא שריה אסור לשרותו בשבת, דהוי גמר מלאכה, במחכ"ת זה אינו, שכבר נתבאר לעיל שהאיסור הוא משום בישול ולא משום מכה בפטיש, ובלחם שכבר נאפה לא שייך בישול, דקי"ל (בסי' שיח ס"ה), שאין בישול אחר אפיה. וכן פסק הכנה"ג (סי' שיח בהגה"ט), שמנהג העולם לערות בשבת מרק רותח מכלי ראשון על פת יבש שבקערה, מפני שתופסים עיקר כמו שפסק מרן שאין בישול אחר אפיה. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' שיח סוף סק"ג). ע"ש. ובלא"ה אפילו למי שאומר שיש בישול אחר אפיה הרי אפשר לרכך לחם יבש גם במרק חם שאין היד סולדת בו, ואין בזה משום בישול כלל. ועכ"פ מכה בפטיש אין כאן. ושו"ר בארחות חיים (סי' שיח ס"ק יח) שהביא בשם שו"ת מלחמות ארי (סי' ז) שהחמיר שלא לתת פת אפוי שנתקשה, לתוך תנור חם שיתחמם ויתרכך, דהוי מתקן. וכתב ע"ז המהרש"ם שם, ולפע"ד הוא חומרא יתרה, כיון שיכול לפררו ויהיה ראוי לאוכלו, א"כ אין בזה משום מתקן. ע"ש.
<h4>(כט)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן נג במי ששכח שהוא שבת ולקח קופסת גפרורים, וכשבא להצית הגפרור, יצא ניצוץ אש ממנו אבל לא נדלק, ונזכר שהוא שבת, והשליכו מידו. כתב הרהמ"ח בד"ה איך שיהיה, שהאיסור הוא גם בהדלקת הניצוץ, אע"פ שנכבה מיד, ולא הדליק ממנו. ועכ"פ יש בו איסור מדרבנן, כמ"ש רבינו עובדיה במתני' דביצה (לד.) אין מוציאין אש ביו"ט מן העצים או מן האבנים. וכ"כ הפמ"ג (סי' תקב מש"ז סק"א), שניצוצי אש לאו הבערה נינהו, רק נראה כמלאכה. אבל להט"ז (שם סק"ב) הוי איסור תורה, ונמצא שיש כאן ספק איסור תורה, וגם נכשל באיסור מוקצה. לכן יתענה יום אחד ויתן לצדקה דמי חטאת שמנה. ע"כ. ק"ק, שהרי תנא דמסייע ליה לרבינו עובדיה הוא הרב המגיד משנה (פ"ד מהל' יו"ט ה"א), דאף הוא ס"ל שאין איסורו ביו"ט אלא מדרבנן, (וכן הוכיח מדבריו בשו"ת כתב סופר סי' סז). ואף בשבת בנ"ד שהוציא הניצוץ אש לבטלה, ללא שום תועלת, בודאי שאינו אלא מדרבנן, וא"כ אין כאן ספק איסור תורה כלל, שהרי לא נתקיימה מחשבתו, והוי כמתעסק בעלמא, שהכל היה בשוגג, וידוע שלדברי הנתיבות בחו"מ (סי' רלד), שהאוכל איסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה כלל. ע"ש. והסביר טעם הנתיבות, הנחלת יעקב ח"ב (בחי' לביצה דף יג ע"ג), שאיסור דרבנן לא הוי איסור חפצא, אלא איסור גברא, שגזרו עליו חז"ל שלא לאוכלו, הילכך אם שגג ואכל אינו צריך כפרה, שכאילו היתרא קא אכיל, משא"כ איסור תורה, שהוא איסור חפצא. ע"ש. וכיו"ב כתב הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' קיט ס"ק יז), דבכה"ג כיון דלאו אדעתיה במידי דרבנן לית ליה איסורא. ע"ש. אלא שרבו החולקים על זה, כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד, עמוד רט ובהערה שם). ועכ"פ בנידון דידן יתן לצדקה כפי כחו לכפר חטאתו בשוגג, ונסלח לו. ושו"ר בשו"ת באר משה חלק ו, בקונטרס אור החשמל (סי' כט), שנשאל בכיוצא בזה, במי ששכח שהוא שבת ובא להדליק חשמל ויצא ניצוץ ותיכף נכבה, כי היה שם קצר חשמלי, וכתב, שניצוץ אש שהוציא לאו כלום הוא, וכמ"ש הגנת ורדים (כלל כ אות יד) דמה שאינו אלא לשעה לא נחשב מוליד, וכן אמרו ניצוצות אין בהן ממש, וגם הרי לא נעשית מחשבתו. ושוב הביא דברי הרב פעלים שלפנינו שהחמיר בזה, והצריך להתענות וכו', ולפ"ז ה"נ בנ"ד. וכתב ולי נראה דבנ"ד אין צריך כפרה, ואינו צריך להתענות, אלא ירבה בתשובה ובצדקה, על הזזת הכפתור שהוא מוקצה, וה' יסלח לו. ע"ש.
<h4>(ל)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן נד מה שהקשה הרהמ"ח על תשובת הרדב"ז ח"ד (סי' יג), אודות מי שהיה חבוש בבית האסורים, ופקד השר לשחררו ליום אחד, איזה יום שירצה, שעליו לבחור ביום הראשון שיוכל לעשות בו מצות, שלא היה אפשר לו לקיימן בהיותו חבוש בבית הסוהר, שמצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, ואין להניח מצוה קלה של היום כדי לעשות מצוה חמורה ממנה ביום אחר, שאין מעבירין על המצות. ואין אתה יודע מתן שכרן של מצות. והקשה עליו הרהמ"ח מהא דאיתא ביומא (לד:), ונסכו יין רביעית ההין, ילמד שחרית משל ערבית, רבי אומר ילמד ערבית משל שחרית. וכתבו התוס', דאיכא בינייהו ציבור שלא היה להם נסכים אלא לאחד מהם, לרבנן של ערבית עיקר ויקריבום בערבית, ולרבי של שחרית עיקר ויקריבום בשחרית, נמצא דלמ"ד של ערבית עיקר, אע"פ שעתה שחרית הוא, משהים את הנסכים לערב, משום דשל ערבית עדיפי. ולמ"ד של שחרית עיקר, אע"פ שעתה ערבית משהין אותם למחר להקריבם בשחרית, משום דשל שחרית עדיפי. ואמאי מעבירין על המצוה לעשות מצוה חשובה ממנה. ע"כ. ונראה ליישב ע"פ מ"ש הגאון מהר"ח אבולעפייא בדרך הקדש (דף ד ע"א), ליישב מה שהקשה החכם צבי (סי' קו) על הרדב"ז, מהא דאיתא במנחות (מט.) בעא מניה ר"ח בר אבין מרב חסדא, צבור שאין להם תמידין ומוספין (אלא אחד מהם), איזה מהם קודם. היכי דמי, כגון תמידין דלמחר ומוספין דהאידנא, מהו, תמידין עדיפי משום תדיר, או דילמא מוספין עדיפי שכן מקודש. ולא איפשיטא. ופסק הרמב"ם (בסוף פ"ח מהל' תמידין ומוספין), שאיזה שירצה יקדים, ואם איתא לדברי הרדב"ז הא פשיטא דמוספין דהאידנא עדיפי, משום שאין מעבירין על המצות. ותירץ מהרח"א, דשאני לן בין יחיד לצבור, שביחיד שהויי מצוה לא משהינן (יבמות לט.), ואפילו לעשותה מן המובחר, כי לא ידע האדם את עתו, ופן יקראנו אסון וימנע לגמרי ממצוה. משא"כ צבור שאין צבור מתים. ע"כ. וכן הובא בשרשי הים ח"א (דף כ ע"א). וכ"כ מהר"ם חאגיז בלקט הקמח (דף יא ע"א). ע"ש. ולפ"ז ניחא ההיא דיומא דמיירי בקרבן צבור ונסכיו, דבהא מודה הרדב"ז להקדים את החשוב יותר. ומ"מ דינו של הרהמ"ח דמיירי ביחיד, גם הוא נכון, כי הנה בפסחים (קה.) איתא, כבוד יום וכבוד לילה, כבוד יום עדיף. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רעא ס"ג). והרי הלילה קודם ואין מעבירין על המצות. ובע"כ דבזמן מועט כל כך, אין קפידא, ומכיון שכבודו של יום גדול מכבוד הלילה, כבוד יום עדיף. וכן מתבאר בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לד). והזכיר שם החילוק שבין זמן מועט לזמן מרובה. ע"ש. ולכן בנ"ד הצדק עם מ"ש הרהמ"ח שכוס היין של בהמ"ז עדיף משתיית היין בסעודה שלישית, ולכן יניח הכוס לבהמ"ז. ובזה יש ליישב מה שאמרו בשבת (כג:) בעי רבא, נר חנוכה וקידוש היום מהו, קידוש היום עדיף דתדיר, או דילמא נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא, בתר דבעיא הדר פשטה, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. ולכאורה קשה דתיפוק ליה דנר חנוכה קדים לקידוש, שהדלקת נר חנוכה בע"ש, והקידוש בשבת, א"כ בודאי דנר חנוכה דפגע ביה ברישא עדיף, שאין מעבירין על המצות, אלא ודאי שעל זמן מועט לא שייך כ"כ קדימה, משום שהויי מצוה, ולכן יעשה המצוה היותר חשובה. וכן מתבאר בערך השלחן א"ח (סי' תרעח). ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (בשער המילואים סי' יא), ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (ר"ס יב וס"ס יז), ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח ס"ס א). ודו"ק.
<h4>(לא)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן נה בד"ה ונראה, כתב הרהמ"ח: וזוכר אני שראיתי בספר אחרון שהביא בשם גדול אחד מהראשונים דס"ל דהא דקי"ל שאם בא הגוי בפסח לביתו וחמץ בידו, אינו זקוק להוציאו, היינו דוקא בצק חמץ, אבל אם בידו פת יש להוציאו דשמא יפלו פירורים מידו של הגוי, ויכשל בהם. נ"ב: כן הוא בחקת הפסח למהר"י טייב (סי' תמ סק"י), בשם השבולי הלקט. וע"ש. וע"ע בחק יעקב שם. ודו"ק.
<h4>(לב)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן נח אודות הדלקת גפרורים ביו"ט, אם יש לאסור משום מוליד אש, כדתנן (ביצה לג.) אין מוציאין אש מן האבנים וכו'. ובגמרא, מ"ט משום מוליד אש ביו"ט. העלה הרהמ"ח לאסור, כמ"ש הכתב סופר (סי' סז). ודלא כמ"ש בשו"ת כרם חמר (דף צה) להתיר. והנה רבים וכן שלמים מהאחרונים פסקו לאסור כהוראת הרהמ"ח, שכן כתבו גם בשו"ת אהל אברהם שאג (סי' יד), ובשו"ת קרן לדוד (סי' קמד), ובשו"ת באר משה חלק ח (סי' קסו). וכן פסקו הגאון מלובלין בשו"ת דבר הלכה (סי' ז), והגאון משאוול בשו" זכר יהוסף (סי' קצח) ד"ה וברמזי. וכן עיקר. ודלא כמ"ש הרה"ג ר"א בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' י-יא) להתיר. ונסתייע מדברי הרב זכר נתן (הל' יו"ט אות מה), ואנא דאמרי, ערבך ערבא צריך, והרי הזכר נתן עצמו סיים, שהעולם תופסים להחמיר. ויותר היה לו להסתייע ממ"ש השואל ומשיב שתיתאה (סי' סב), שכתב ליישב מנהג המקילים בזה. ע"ש. ובאמת שכבר פשט המנהג לאסור כדעת רוב האחרונים. וכן כתב בשו"ת תעלומות לב ח"ג (ס"ס כ), והעיר על מ"ש הרב השואל ששמע שהרה"ג מהר"ם פארדו (מחבר שו"ת שמו משה) הורה להתיר, וכתב לו, ששמועת שוא שמע, ושמעולם לא התיר הרב דבר זה, וסיים וכן אני מורה ובא לאסור. וזכורני כי בשנת התרכ"ד אחד חכם הורה בעה"ק ירושלים להתיר, וכששמע זאת מר זקני הגאון הראש"ל וראש הרבנים כמהר"ר דוד חזן זצ"ל, שלח והכריז ופרסם בכל בתי הכנסת לאסור איסר. וכן עיקר. ע"כ. וכן פסק לאסור בשו"ת שואל ונשאל חלק ט (סי' לג), ושכן היה מורה לאסור מר זקנו הגאון רבי יוסף כהן זצ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' רנז), ובשו"ת יגל יעקב (סי' סה). וכן עיקר. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כז, וחלק ט חאו"ח ס"ס צא אות ו).
<h4>(לג)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן נט בד"ה גם, כתב הרהמ"ח, ודע דהא דקי"ל שאסור לגדול הפתילה ביו"ט, כמ"ש בש"ע (סי' תקיד ס"ט), לאו משום דמתקן מנא הוא, אלא משום שגדילת הפתילה היא מלאכה גמורה בפני עצמה. והיא תולדה דהבונה. ע"כ. אבל מרן הב"י (סי' תקיד) כתב וז"ל: ופירש רש"י במשנה, שהפתילה כלי הוא להדלקה שצריכה עשייה ותיקון, ומטעם זה אין גודלין הפתילה ביו"ט. עכ"ל. וזהו שאמרו בביצה (לב:) שמותר למעכה ביד, ופירש רש"י, שתיקון כלאחר יד הוא. ע"כ. אלמא שהאיסור הוא משום מתקן מנא, שהוא תולדה דמכה בפטיש. וכ"כ בשו"ת שאילת שלום מה"ת (סי' יח). וע' בשו"ת יד יוסף (ירושלים, חאו"ח סי' לג).
<h4>(לד)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן ס כתב הרהמ"ח דמאי דמהני עירוב תחומין ליום הכפורים, אע"פ שהוא אסור באכילה, מ"מ חזי לקטנים, וכדאיתא בעירובין (ל:), א"ל ב"ה לב"ש אי אתם מודים שמערבין לגדול ביום הכפורים. ופרש"י דהואיל וחזי לקטן שאינו בר עונשין שפיר דמי. ע"ש. הנה מכאן סמך למ"ש הרהמ"ח בספר בן איש חי (פרשת צו אות ל), שאף במקום שנהגו שלא לאכול צלי בליל פסח ויומו, אם שכח לצלות הזרוע בערב פסח מותר לצלותו בליל פסח. ע"ש. ולכאורה אם אינו אוכל אותו ביו"ט, למה התיר לצלותו ביו"ט. אלא נראה דה"ט משום דחזי לקטנים, שבדבר שאינו אלא מנהג בעלמא להחמיר שלא לאכול צלי, אין שום איסור למספי בידים לקטנים, וכאן אין האיסור בצלי מחמת עצמו, ודמי למאי דמערבין ביוה"כ לגדול משום דחזי לקטנים. וכיו"ב כתב בשו"ת חלקת יואב (סוף סי' כד), אהא דאמרינן בביצה (ד.) בביצה שנולדה ביו"ט, מהו לצלותה ביו"ט לאכול אותה למחר בשבת, והיינו משום הואיל וחזי לקטנים. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כה אות ה), דהא דמוכח שבפסח מצרים היו רשאים לאפות חמץ ביו"ט של פסח, היינו משום דחזי לקטנים, דחשיב לדידהו כאוכל נפש, שעדיין לא הוזהרו הגדולים על הקטנים למספי להו בידים. ע"ש. וכן כתב הרהמ"ח בבן איש חי (ס"פ צו), בדיני ערב פסח שחל בשבת, שמותר לטלטל המצות, ואין לאוסרם משום מוקצה, אע"פ שאסורים באכילה בערב פסח, משום שראויים הם לקטנים. ורק מצות מצוה שמקפידים עליהם שלא ליתנם לקטנים אסור לטלטלם משום מוקצה. ומקור דבריו מהפרי מגדים (אשל אברהם ר"ס תמד, וסוף סי' תעא). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר חיים לראש (דף יז ע"א). וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס עז). ומ"ש בשלחנו של אברהם (סי' תעא), דלא מהני מאי דחזי לקטנים, אין דבריו מחוורים. וכמש"כ בשו"ת חזון עובדיה (עמוד תשפה). ע"ש.
<h4>(לה)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן סא בענין טבילת בעל קרי ביום הכפורים, ביומא (פח.) איתא, "ת"ר הרואה קרי ביום הכפורים יורד וטובל". וכתבוה הרי"ף והרא"ש. וכ"כ רבי יהודה בר ברזילי אלברצלוני, ורבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (הל' יוהכ"פ עמוד נב), ובעל הלכות גדולות. וכן פסק בספר האשכול (סי' ב). וכ"כ רש"י בספר פרדס הגדול (סי' קעט). וכן פסקו הרוקח (סי' ריז), ושבולי הלקט (סי' שטו). וכן פסק בספר המנהיג (הל' יוהכ"פ סי' עב), ושכן פסק רבינו חננאל. ושכן מנהג פרובינצא לטבול ביוהכ"פ. וכן עושים אנשי ארץ ישראל. ע"ש. אבל הרמב"ם (בפ"ג מהל' שביתת עשור ה"ג) כתב וז"ל: מי שראה קרי ביום הכפורים בזמן הזה, אם לח הוא מקנחו במפה ודיו, ואם יבש הוא רוחץ המקום המלוכלך בו בלבד ומתפלל, ואסור לו לטבול, שאין הטובל בזה"ז נטהר מפני טומאת מת, ואין הטבילה מקרי בזה"ז אלא מנהג, ואין מנהג לבטל דבר האסור, אלא לאסור את המותר, ולא אמרו שהרואה קרי ביוהכ"פ יורד וטובל אלא כשהיתה התקנה של הטבילה לבעלי קרי, וכבר ביארנו (בהלכות ק"ש פ"ד ה"ח, ובהל' תפלה פ"ד ה"ד), שבטלה תקנה זו. עכ"ל. וכדברים האלה כתוב בתשובות הגאונים (שערי תשובה, סי' קעד) בשם רב נטרונאי גאון. ובאיי הים שם כתב, שיש תשובה אחרת שכתבו שם, שאנשי המערב טובלים אפילו ביום הכפורים. ע"ש. וכן פסק בעל העיטור בהל' יוהכ"פ (דף קז ע"ב), דהשתא דקי"ל (בברכות כב.) כר' יהודה דאמר אין דברי תורה מקבלין טומאה אסור לטבול, ולכתחלה נמי דנהיגי לטבול, מנהגא הוא, ולא דחינן לאיסור עינוי. וכ"כ המרדכי (ביומא סי' תשכה, ובברכות סי' עב עג) בשם רבינו תם. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' רכא) בשם רבינו תם. וכן דעת מהר"ם עצמו שם. וכן פסק ראבי"ה (יומא סי' תקלא עמוד קצט), והמאירי (יומא פח.) כתב, ומ"מ רוב הפוסקים הסכימו להתיר, וכן שמענוה לחכמים גדולים שלחשוה לתלמידיהם ע"י מעשה, מפני שלא היתה תפלת יוהכ"פ חביבה להם אלא אם כן בטהרה יתרה, ועוד שמכל מקום כל שאין דעתו להתענג ברחיצה מותר, וזה אין כוונתו אלא להטהר וכו'. וכן הדברים נראים. ע"כ. ובספרו חיבור התשובה (עמוד תפג) כתב, שאע"פ שדברי הרמב"ם שאוסר עומדים על בוריה של ההלכה, מ"מ כמה חכמים גדולים עשו מעשה לטבול ביוהכ"פ, אלא שעשו כן בצינעא, ולא היו מורין כן לאחרים. ע"ש. והרהמ"ח הביא מ"ש בשו"ת מהר"י מברונא (סי' מט), שמהרי"ל הורה לבחור אחד שיטבול לקריו ביוהכ"פ כדי להתפלל בטהרה. ע"ש. אולם מרן בש"ע (סי' תריג סעיף יא) פסק, שאסור לטבול, אפילו אם הוא רגיל בכל ימות השנה לטבול לתפלה. ומ"ש הגאון מהר"ד פארדו בספר חסדי דוד (על התוספתא פ"ד דיומא דף צט רע"ד), שהרמב"ם שאסר לטבול, לשיטתיה אזיל, דס"ל שהרחיצה ביוהכ"פ אסורה מן התורה, אבל לדידן דאזלינן בתר רוב הפוסקים דס"ל דשאר כל העינויים אינם אלא מדרבנן, כשאינו מתכוין לתענוג יש להתיר. ע"ש. במחכ"ת, זה אינו, שהרי רבינו תם אוסר לטבול לקריו ביוהכ"פ, ומר ניהו ס"ל שכל חמשה עינויים חוץ מאכילה ושתיה אינם אלא מדרבנן. וכמ"ש בשמו התוס' יומא (עז.). (וכ"ש לפי מ"ש התוס' יו"ט יומא (ריש פרק יוהכ"פ), שאף הרמב"ם ס"ל ששאר עינויים הם מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא). וכתב בשלחן גבוה (שם ס"ק כז), שאף שמהר"ש הלוי כתב שאם הוא רגיל לטבול לקריו לתפלה, יטבול גם ביוהכ"פ, מ"מ אנן נקטינן כדברי מרן שקבלנו הוראותיו, שאע"פ שרגיל לטבול לקריו לתפלה בכל ימות השנה אסור לו לטבול לקריו ביוהכ"פ. וע"ע בספר נחמד למראה על הירושלמי (פסחים פ"ד, דף קיא סע"ג), שהביא מ"ש החמדת ימים לחלוק על מרן, והתיר לטבול ביום הכפורים למי שרגיל לטבול לקריו. וכתב עליו, אבל בזמן עט"ר מר אבי הגאון רבי רפאל אשכנזי [שהיה מגדולי הדור בזמן החקרי לב], היה מעשה, בתלמיד חכם עצום ורב וירא ה' מרבים, שהיה שליח צבור, ואירע שראה קרי בליל יוהכ"פ, והוא היה רגיל תמיד כל הימים לטבול לטהרתו, ובא לשאול את מר אבי, אם מותר לו לטבול ביוהכ"פ, והשיב לו שאסור, כדעת מרן, ותלי"ת עלתה לו שנה, ומובטח לו שהוא בן העולם הבא. ע"ש. וכן כתב בשדי חמד (מע' יוהכ"פ סי' ג סוף אות כט), שמאחר והרמב"ם ור"ת ומרן הש"ע פסקו שלא לטבול לקריו ביוהכ"פ, מי יערב אל לבו להקל כנגד דעתם הגדולה. ושכן המנהג פשוט בכל המקומות, ומעולם לא שמענו מי שיתיר למעשה לטבול ביוהכ"פ. והביא מה שהגזים בארחות חיים החדש (סוף סי' תריג) בשם ספר אור עינים, שאם לא יטבול לתפלה הוא עומד בסכנה גדולה. והעיר עליו השדי חמד, מהמעשה של הגאון רבי רפאל אשכנזי הנ"ל, ונמצא שאין כאן סכנה כלל, אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו. ע"ש. וע"ע בשו"ת באר משה ח"ה (סי' קכה). הנה כי כן נראה דמ"ש הרהמ"ח שאף מרן אפשר שיודה במי שדרכו לטבול לקריו בכל ימות השנה, ואפילו בימי הקור הגדול, שיוכל לטבול ביוהכ"פ כמו שהורה מהר"ש הלוי, במחכ"ת אין נראה כן מדברי הרמב"ם ומרן, כי סוף סוף הוא רק מנהג, ואין מנהג דוחה איסור. ואין לנו להתחסד נגד דברי רבותינו הפוסקים. ואע"פ שמי שעשה מעשה לטבול ביוהכ"פ לקריו, מה שעשה עשוי, ואין מזניחין אותו, מ"מ אין להורות כן נגד רבותינו הפוסקים. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"א (סי' קסה) שכתב, שלהורות נגד מה שפסק בש"ע לאסור, אי אפשר, רק מי שעשה מעשה לטבול אין מזניחין אותו, ואין ללמוד מזה לדברים אחרים, כי רק הוראת שעה היתה, ותו לא מידי. ע"ש. ושומע לנו ישכון בטח.
<h4>(לו)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן סא שאלה ב, הרהמ"ח הביא דברי הרב נשמת אדם (כלל קמה אות ב), דמה שאמרו ביומא (פח.) שהרואה קרי ביוהכ"פ ידאג כל השנה, ואם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העולם הבא, שאם הקרי בא לו מחמת אחד משבעה דברים שבודקים בהם את הזב, במאכל, ובמשתה, במשא, ובקפיצה, בחולי, ובמראה, ובהרהור, כמו ששנינו במסכת זבים (פ"ב מ"ב), כיון שהוא בא בדרך הטבע, אין כאן סימן לא לכאן ולא לכאן, ולא דברו חכמים בזה, שלא דיברו אלא באדם שנזהר בכל שבעת הדברים, ובכל זאת ראה קרי, ולכן ידאג כל השנה וכו'. ע"ש. והרהמ"ח קילסו שיפה כתב, והנה מה ששנינו במאכל ובמשתה, פירש הרמב"ם (זבים שם), שאם אכל הרבה או שתה הרבה, או אם אכל ושתה מאכלים ומשקים שמרבים הזרע, (כמבואר ביומא יח.), אפילו אם היו בכמות מועטת, הוא גורם לזיבה. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי ברוך פרנקל בהגהותיו לאו"ח (סי' תרטו), שכל מה שאמרו ידאג כל השנה וכו', הוא באופן שאין לתלות ראיית הקרי, בריבוי מאכלים ומשקים, או בהרהור, אבל כשאפשר לתלות בהם, אין זה בכלל מה שאמרו שידאג כל השנה, ושאם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העולם הבא. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה (סי' תרטו סק"ג) בשם האחרונים, שזהו דוקא כשלא היה מחמת ריבוי אכילה ושתיה או הרהור וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בספר האשכול (אלביק, ח"ב עמוד סא) בשם רבינו אפרים, דהא דאמרינן (ביומא פח.) שעונותיו מחולים, היינו דוקא בשלא הרהר, וכמו שאמרו (ע"ז כ:), ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר ביום ויבא לידי טומאת קרי בלילה, אלמא שאם הרהר, דבר רע הוא, ואינו סימן יפה. אא"כ ראה שלא בהרהור. ע"כ. וכ"כ בספר המאורות (יומא פח.) בשם רבינו יצחק בן גיאת. ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' שטו). ולפ"ז גם מה שאמרו שידאג כל השנה וכו', היינו בשלא הרהר. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרטו סק"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"ל (סי' רד) שכתב: שמעתי על תלמידי חכמים בעלי הוראה דאתרמי להו הכי ביוהכ"פ, וזמנין דאתי מרוב טירחא (ע' שבת קכז:) או מרוב אכילה ושתיה. וכדתנן בשבעה דרכים בודקים את הזב וכו'. ע"ש. ומכיון שמצוה להרבות באכילה ושתיה בערב יוהכ"פ, שכל האוכל ושותה בתשיעי מעלין עליו כאילו התענה תשיעי ועשירי, (ר"ה ט.). וכתבו המקובלים, דהיכא דאפשר מצוה לאכול כשיעור מאכל לשני ימים. (פרי עץ חיים שער כז פ"א, וספר בן איש חי פרשת וילך אות א). ומסתמא תלמידי חכמים מקיימים דבר זה כראוי. לכן אין פלא אם יקרא להם דבר זה. ואין כאן סימן לא לרעה ולא לטובה. וכל שכן לפי מ"ש הגאון מבריסק, רבי יהושע ליב דיסקין זצ"ל, הובא בספר עמוד אש (עמוד קמט), שכל מה שאמרו ביומא, הוא למ"ד ה' עינויים כולם מדאורייתא, אבל לדעת רוב הפוסקים ששאר העינויים הם רק מדרבנן, אין בראיית קרי ביוהכ"פ שום סימן כדי שידאג כל השנה כולה. ע"ש. גם בשו"ת צמח צדק בשער המילואים (סי' סב) כתב, שאפילו לא היתה סיבה לתלות בריבוי מאכל ומשתה, עצם הדבר שכל אדם ירא פן תקראנה אותו כאלה, והוא מצוי מאד בערב יוהכ"פ, פחד זה בלבד יוכל לפעול על פי הטבע שיראה קרי בליל יוהכ"פ, ואינו סימן מן השמים, וא"צ לדאוג כל השנה, ושכן כתב מר זקנו הגאון רבי זלמן זצ"ל. שרק לאנשים גדולים מאד שייך לומר עליהם כי מן השמים השביעוהו, משא"כ למי שאפשר לתלות שהוא גרם לבא לידי כך, אינו בכלל זה כלל. ע"ש. וע"ע בספר קריינא דאגרתא (סי' קסה), במכתב להגר"י קנייבסקי, שלאנשים צעירים, וכ"ש אם אינם נשואים, הדבר ברור שדבר זה אירע להם ע"פ הטבע, שאפשר שהרהרו לפני זמן מה, ואפילו הרהור שלפני כמה שבועות יוכל לקרות להם דבר זה, ואין בזה סימן כדי שידאג כל השנה וכו'. ע"ש. ועכ"פ מי שאירע לו כן, למיחש מיהא בעי, ולכן עליו להתחזק בלימוד התורה, שזכות התורה תגן עליו, ויתאמץ לזכות את הרבים להגדיל תורה ולהאדירה, וראויה היא שתגן, כמו שנאמר כי היא חייך ואורך ימיך. אורך ימים בימינה, בשמאלה עושר וכבוד. וכן איתא בילקוט שמעוני (משלי ג, סי' תתקלה), אמר רב הונא, הרי שנכשל אדם בעבירה שנתחייב בה מיתה בידי שמים, מה יעשה ויחיה, אם היה רגיל ללמוד דף אחד, ילמד שני דפים, לשנות פרק אחד, ישנה שני פרקים, ואם אינו יודע ללמוד, ילך ויתמנה כגבאי צדקה ויעסוק בצדקה ובגמילות חסדים, והוא ניצול, ויאריך ימים. ע"ש. (וע"ע במשנה ברורה סי' תרטו סק"ג, ובשער הציון שם סק"ה). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' מד). ודו"ק.
<h4>(לז)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן סב נשאל הרהמ"ח על מ"ש הרמ"א (סי' תרו ס"א) שאם ביקש מחילה מחבירו כדת, ולא רצה למחול לו, יאמר אח"כ בפני עשרה שביקש ממנו מחילה. האם מועיל לומר כן אפילו בפני עשר נשים. והשיב, דלכתחלה יאמר במעמד עדה שהם אנשים, ובדיעבד אם אמר כן בפני עשר נשים, יצא, וא"צ להטריחו שיאמר בפני עשרה גברים. ואגב העיר הרהמ"ח שיש להסתפק כיו"ב במאי דקי"ל (בש"ע סי' תרעא ס"ז), שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת בברכות, משום פרסומי ניסא. ובשערי תשובה הביא בשם הגאון יעב"ץ שצריך שיהיו עשרה בשעת ההדלקה שאז יש פרסומי ניסא, שיוכל לברך ג"כ. ויש להסתפק אם נמצאו שם עשר נשים אם יוכל להדליק בברכה. וכתב לפשוט דין זה ממ"ש הרמ"א (סי' תרצ), בהא דקי"ל מגילה בי"ד ובט"ו צריך לכתחלה לחזר אחר עשרה, שיש להסתפק אם נשים מצטרפות לעשרה. וכתב הפרי חדש שכל דאיכא היכר צירופן אינן מצטרפות משום פריצותא. והרי התם מה שצריך עשרה הוא לפרסומי ניסא, ועם כל זה כל שאין הדבר ניכר שעושים משום צירוף, י"ל דמהני צירוף נשים לעשרה לפרסום הנס, ואפשר לברך על ההדלקה. וה"ה שיש לפשוט בזה ספק הפתחי תשובה ביו"ד (סי' ב סק"ב) גבי מחלל שבת "בפרהסיא" שפסול לשחיטה, אם חילל בפני עשר נשים, מהו, ולפי האמור חשיב פרהסיא גם בפני נשים. עכת"ד. והנה בשו"ת אור גדול (סי' א דף ב ע"ג) הביא מה שנסתפק הדבר שמואל אבוהב (סי' סג) הובא בגליון מהרש"א (יו"ד סי' קנז), לענין קידוש ה' בפרהסיא, אם נשים נחשבות ממנין פרהסיא, והשיב האור גדול, שכיון שגם הן מצוות על קידוש השם, פשיטא שגם הן מצטרפות לעשרה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' טז) בד"ה וכאשר, בדין מחלל שבת בפרהסיא, שמכיון דהא דבעינן עשרה, הוא משום דהוי חוצפא יתרה, שכופר בפרהסיא במעשה בראשית, אין חילוק בין עשרה אנשים לעשר נשים. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קב, ובמפתחות דף קיט סע"א), ובשו"ת עמודי אש (דף נב סע"א), מ"ש בזה. ויש להעיר ממ"ש הגר"ח אלפסי בספר משחא דרבותא (א"ח סי' תרצ, דף ריא ע"ב), יש להסתפק אם עשר נשים שומעות מקרא מגילה, אם יש לברך להן ברכת האל הרב את ריבנו, שאינה נאמרת אלא בעשרה, כמ"ש הרמ"א (סי' תרצב). ולכאורה הדעת נוטה שיש לברך להן. ע"כ. וזה על סמך מאי דקי"ל (מגילה ד.) נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס. וגם לגבי נשים שייך פרסומי ניסא, כאשר העלה הרהמ"ח. ויש להוסיף עוד על פי האמור במאי דקי"ל בהרמב"ם (סוף פ"ב מהל' תשובה), ומרן בש"ע (סי' תרו ס"ב), אם מת אשר חטא לו מביא עשרה בני אדם ומעמידם על קברו, ואומר חטאתי לאלקי ישראל ולפלוני זה שחטאתי לו. (והם ישיבו לו "מחול לך" ג' פעמים), שהוא הדין שגם נשים מצטרפות לכך. ודו"ק.
<h4>(לח)</h4>
ח"ב חאו"ח סימן סה בדין המעמיד סוכתו בדבר המקבל טומאה, מרן הש"ע (סי' תרל סעיף יג) פוסק כדעת הרי"ף והרא"ש (סוכה כא:) דלא קי"ל כמ"ד מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, ולכן פסק שהסומך סוכתו על כרעי המטה, אם יש גובה עשרה טפחים מן המטה לסכך כשרה. וכ"כ הרהמ"ח (בד"ה והנה לפ"ד מרן), שלדעת מרן אין לחוש לטעם שמעמידה בדבר המקבל טומאה. ובשו"ת תרומת הדשן (סי' צא) כתב ג"כ דליכא קפידא אם מעמיד הסוכה בדבר המקבל טומאה, וכמ"ש הרא"ש דטעמא דר' יהודה כמ"ד לפי שאין לה קבע, ולא מטעם שמעמידה בדבר המקבל טומאה. והכי מוכח מדברי הרי"ף דס"ל דטעמא משום שמעמידה בדבר המקבל טומאה אינו עיקר, והכי מוכח מדלא אייתי בפסקיו, פלוגתא דאמוראי וכו'. אלא על כרחין דס"ל דטעמא דמעמיד בדבר המקבל טומאה ליתא, וטעמא דקבע עיקר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל (סי' קנז דף סט סע"א), שמותר להעמיד הסוכה אפילו בדבר המקבל טומאה, כי רוב הגאונים פסקו כרבנן דר' יהודה, ואפילו לר' יהודה האיכא אמורא שמפרש הטעם מפני שאין לה קבע, והטעם ההוא עיקר, כמ"ש הרא"ש. וכן נראה לי להלכה, וכן נהגו כל רבותינו, ואין בזה ספק. ע"כ. והרז"ה בעל המאור פסק ג"כ כרבנן דר"י להכשיר. ע"ש. וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת במאה שערים (עמוד פד). וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה, שאין הלכה כר' יהודה. וכ"כ בשמו בארחות חיים (הל' סוכה אות ז). וכ"כ ראבי"ה סוכה (עמד שסב). וכן פסק רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (סוכה כא:). וכ"כ בשמו בשבולי הלקט (סי' שלד). וכן פסק הריא"ז סוכה שם. ובספר המכתם (סוכה כא:). ע"ש. ובספר ההשלמה, הובא בספר המאורות (עמוד קסח), כתב כדברי מרן הב"י והתה"ד, שהרי"ף פוסק כמ"ד דה"ט דר"י מפני שאין להם קבע, ואינו חושש למ"ד מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה. ע"ש. ורבינו מנוח (בפ"ד מהל' סוכה הט"ז), כתב, ומורי הכריע כרבינו משה שהמעמיד בדבר המקבל טומאה הסוכה כשרה, ואינו מוכרח. ע"ש. ונראה שלא ראה את דברי הרמב"ם בפירוש המשנה הנ"ל. והר"ן הביא דעת הראב"ד לפסול במעמידה בדבר המקבל טומאה. אבל מרן הש"ע פסק כהרי"ף והרא"ש וסיעתם להכשיר. וכנ"ל. וכ"פ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תרכט סעיף יט) וז"ל: רבינו הבית יוסף פסק שמותר להעמיד הסוכה בדבר המקבל טומאה, וכמו שכתב בש"ע (סוף סי' תרל), לפי שכן דעת רוב הפוסקים. וכן מבואר בירושלמי. וכ"כ הרא"ש. וזוהי דעת רוב רבותינו, זולת הר"ן שפסק לאסור מטעם גזרה, שמא יבא לסכך בדבר המקבל טומאה. ומכיון שאפילו להר"ן אינו אלא מדרבנן, והירושלמי ורוב הפוסקים לא ס"ל הכי, למה לנו להחמיר. והואיל וגם הכרעת בעלי הש"ע להתיר, אין להחמיר בזה. ע"כ. וכ"כ הרב שלחן גבוה (סי' תרכט) להתיר. והן אמת שלפי זה יש להקשות ממ"ש מרן בש"ע (סי' תרכט ס"ז), יש להסתפק אם מותר להניח סולם על הסוכה לסכך על גביו, וכתב הרמ"א בהגה, לכן אין לסכך עליו. וכבר עמד בקושיא זו המג"א שם (סק"ט), וז"ל, וצ"ע דהא לקמן בס"ס תרל פסק הרב בית יוסף בהדיא שמותר להעמיד בדבר המקבל טומאה, שאל"כ הרי אפילו יש גובה עשרה טפחים מן המטה לסוכה תהא פסולה. וגם (בסי' תרכט ס"ח) פסק שאין קפידא לחבר הכלונסאות של הסוכה במסמרות של ברזל, ומוכח דס"ל כד' התה"ד שמותר להעמיד בדבר המקבל טומאה. לכן נ"ל דמה שאסר בסולם היינו כשהוא עצמו סכך פסול, וכן הוא בתשובת הרשב"א (סי' קצה). אבל להעמיד הסכך בדבר המקבל טומאה מותר, וכמ"ש הרא"ש ומהרי"ל והתה"ד. עוד י"ל דלכתחלה אסור להעמיד ובדיעבד שרי. ע"כ. וכתב הגר"א על תירוצו הב' של המג"א שהוא דוחק. ובודאי שלשון מרן (סעיף ח) שלחבר הכלונסאות של הסכך במסמרים של ברזל "אין קפידא", מוכח שאף לכתחלה שרי. ובתה"ד (סי' צא) מקור דין זה, תלה אותו במחלוקת האמוראים אי חיישינן להעמיד בדבר המקבל טומאה, ומכיון שדעת הרי"ף והרא"ש להקל, יש להתיר. אלמא דאף לכתחלה מותר להעמיד בדבר המקבל טומאה. וכ"כ בפשיטות בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' סו), דלא קי"ל כמ"ד שאסור להעמיד הסוכה בדבר המקבל טומאה. ע"ש. והט"ז (סק"י) כתב דהכא מיירי שהסולם יש בו רוחב ד' טפחים והו"ל סכך פסול, שפוסל באמצע בד' טפחים. ע"ש. ולפ"ז נראה שאף לכתחלה מותר להעמידה בדבר המקבל טומאה. וכן מוכח מדברי הט"ז (ס"ס תרל). ומכיון שיש לנו גם התירוץ הראשון של המג"א שסובר כן, נראה דהכי נקטינן. וכמו שמצינו בספר פרי תאר (יו"ד סי' ח סוף סק"א), שכל שיש ספק אם מותר לכתחלה, ובדיעבד ודאי מותר. יש להקל אפילו לכתחלה. וכיו"ב כתב מרן הב"י אה"ע (סי' קנט). וע"ע להמהרש"ם בספר דעת תורה (בסוף הפתיחה ליו"ד), ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מו דף מח ע"ד). ע"ש. ומ"ש המאמר מרדכי (סק"ז) לחדש שאם המעמיד הולך מכותל אל כותל של הסוכה, בזה הסתפק מרן הש"ע. ע"ש. אין לזה כל יסוד, כי מנין לנו טעם להחמיר בזה יותר. הילכך העיקר מן הדין להתיר, שמכיון שאף לדעת הר"ן אין האיסור אלא מדרבנן, משום גזרה, בודאי שיש לסמוך על רוב הראשונים הנ"ל, רוב מנין ורוב בנין, להתיר אף לכתחלה. ואין זה מדרכי ההוראה להחמיר בדרבנן כמיעוט הפוסקים נגד רוב הפוסקים, ונגד מרן השלחן ערוך. וכבר אמרו (בע"ז ז.) בשל סופרים הלך אחר המיקל.
אולם הגר"א (סי' תרכט) הסביר הטעם שמותר לחבר הכלונסאות במסמרים של ברזל, משום דהוי מעמיד דמעמיד, ולכ"ע שרי. וכ"כ בספר בכורי יעקב (שם ס"ק טו), דכיון דהוי מעמיד דמעמיד שרי לכ"ע. כמ"ש הר"ן. ע"ש. אולם החזון איש (סי' קמג אות ב) האריך הרחיב לחלוק על פסק מרן הש"ע והמג"א והגר"א, והעלה דלדיהו שנוהגים להחמיר בדין המעמיד הסכך בדבר המקבל טומאה כדעת הר"ן, אין לקבוע הכלונסאות במסמרים או ברגים של ברזל, וגם בסכך עצמו לא שייך כלל מעמיד דמעמיד, שהסכך שנסמך על דבר המקבל טומאה י"ל שנעשה סכך פסול, וחברו הנסמך עליו הוא בדין הנסמך על דבר שפסול לסכך בו וכו'. ע"ש. וחומרא יתירה החמיר, שאפילו אם נחמיר במעמיד, אינו אלא מדרבנן משום גזרה, ואינו סכך פסול בעצם, א"כ במעמיד דמעמיד מיהא בודאי שיש להתיר. וכמ"ש הגר"א והרב בכורי יעקב, וכן דעת הרב המחבר ברב פעלים (בסימן זה בד"ה והנה), שבמעמיד דמעמיד לכ"ע כשרה. ודלא כהחזון איש שגדש סאה להחמיר נגד הפוסקים ומרן הש"ע. וכבר ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קכז) שהאריך להשיב על דבריו, ושכל ראיות החזו"א אינן מוכרחות, והעלה, שמכיון שרוב הראשונים ומרן הש"ע ס"ל שמותר להעמיד בדבר המקבל טומאה, ואפילו למי שחושש לדברי הראב"ד והר"ן הוא רק משום גזרה בעלמא, ובמעמיד דמעמיד כתב הגר"א להתיר אליבא דכ"ע, וכן פסק בש"ע הגר"ז וערוך השלחן וחיי אדם והמשנ"ב, שכולם כאחד התירו עכ"פ במעמיד דמעמיד, לכן אין שום חשש לחבר הכלונסאות במסמרים של ברזל וכו'. ע"ש. גם במועדים וזמנים ח"א (סי' פב) כתב, שהמנהג פשוט אפילו אצל גדולי ישראל בארץ ובגולה להקל, ולא חשו כלל להאי מילתא, ואדרבה דקדקו לקבוע במסמרים שתהיה חזקה ותוכל לעמוד נגד הרוח. ע"ש. וכ"כ הגר"י פישר בספר אבן ישראל על הרמב"ם (פ"ד מהל' סוכה הט"ז). וע"ע בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (סי' מז) מ"ש ע"ד החזון איש. ע"ש. הילכך נקטינן להקל.
קובץ הערות והארות על שו"ת "רב פעלים" ח"ג חאו"ח
<h4>(א)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן ב בענין המניח תפלין דרבינו תם, אם מותר לו להפסיק לענות קדיש וקדושה ואמן בין תפלין של יד לתפלין של ראש. הנה המהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קז) כתב, שאף הנוהגים בחוה"מ כדברי הסמ"ק להניח תפלין בלא ברכה, אסור להם להפסיק בדיבור בין תש"י לתש"ר, שגם בלא הטעם שהמפסיק ביניהם גורם לברכה שאינה צריכה, אף בלא זה יש עבירה במי שמסיח בינתים, כדמוכח בהרא"ש (סוף ר"ה), שכתב לדמות דין הפסק בין תפלה של יד לתפלה של ראש, להפסק שבין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד, ומשמע שאף כשאינו מברך על כל אחת בפ"ע יש איסור להפסיק. וע"ע בתוס' והרא"ש חולין (פז.). ע"כ. והובא בבית יוסף (סי' כה). וכתב על זה הברכי יוסף (סי' לא סק"ב), דש"מ מהכא שהמניח תפלין דרבינו תם, אע"פ שאינו מברך, אין להפסיק בשיחה בין תש"י לתש"ר. אבל יכול לענות קדיש וקדושה, כיון שאינו מברך. ע"ש. ובודאי שכן האמת, שהרי בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד מותר להפסיק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד, כמ"ש הפני יהושע (ר"ה לד.), וכ"ש לענות קדיש וקדושה. והרי אפילו ללמוד תורה בעניני התקיעות מותר, וכמ"ש מהרא"י בעל תה"ד בלקט יושר (חאו"ח עמוד קכח), וכ"ש קדיש וקדושה. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' מז אות ד). וכן מוכח מדברי הרא"ש (הל' תפלין סי' טו) שכתב (בתפלין דרש"י), שאם פוסק בקדיש וקדושה ואמן יהא שמיה רבה, אע"פ שאין כאן עבירה כל כך, שיחזור עליה מעורכי המלחמה, איסורא מיהא איכא, מפני שגורם לברכה שאינה צריכה, וכדמוכח ביומא (ע.) ובסוטה (מא.). ע"כ. מוכח דבתפלין דר"ת שאינו מברך כלל, מותר לענות קדיש וקדושה. גם בשו"ת הרשב"א (חלק ה סי' יג) כתב, מסתברא שלא אמרו עבירה היא בידו, אלא במפסיק בדברי הרשות, אבל לקדיש וקדושה אם הפסיק אין זה כעובר עבירה, אלא שצריך לברך על תש"ר, דמ"מ הרי הפסיק בינתים, ותש"ר מצוה בפני עצמה היא, ומ"מ אפשר שאינו צריך להפסיק לענות קדיש וקדושה, אלא שותק ושומע, דשומע כעונה. ע"כ. (והובא ג"כ בב"י סי' כה). ומוכח שאין שום עבירה בהפסקת קדיש וקדושה, וכ"ש בתפלין דר"ת שאין מברכים עליהן כלל. וכל שכן למ"ש המרדכי (הל' תפלין דף יב ע"ב) בשם רבינו תם שאם ענה קדיש וברכו (בתפלין דרש"י לדידן), בין תש"י לתש"ר, אינו נחשב הפסק, כיון שהוא צורך, וצריך להקדימו. ע"כ. ולפ"ז לדידן שאין מברכים על התפלין דר"ת פשיטא שעונה קדיש וקדושה בין תש"י לתש"ר. וכן כתב בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות לא) שבאמת לא כתב מהרא"י בפסקיו אלא שלא להפסיק בשיחה בטלה, אבל ודאי דשרי לענות קדיש וקדושה, וכן מבואר להדיא בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' נח), שבחוה"מ מותר להפסיק לקדיש וקדושה, כיון שאינו מברך. והוא הדין בתפלין דרבינו תם, ושהחיי אדם בנשמת אדם שגה בזה. ע"ש. וע' ברש"י ובתוס' (מנחות לו.), שלדעת רש"י לא אמרו שהסח בינתים עבירה היא בידו, אלא אם לא בירך על תש"ר, אבל אם סח ובירך על תש"ר, שרי. וליכא איסורא כלל, אלא אדרבה מצוה ושכר ברכה איכא. ע"כ. אבל בספר האשכול ח"ב (הל' תפלין עמוד פז) כתב, דהיינו אפילו אם בירך על תש"ר, מפני שגרם לברכה שא"צ. (וע' בנחל אשכול שם). וכן מבואר להדיא בספר הפרדס (דף טל ע"ב), בשם מהר"י בן פלט. ואע"פ שמרן בש"ע (סי' כה סעיף י) פסק, שאם שמע קדיש וקדושה בין תפלה של יד לתפלה של ראש (בתפלין דרש"י), לא יפסיק לענות, אלא שותק ושומע ומכוין למה שאומרים). מ"מ אף הוא חשש לסברת ר"ת הנ"ל, שאם הפסיק אינו מברך על תש"ר. וכמ"ש הט"ז (שם סק"ח). וכ"כ שאר האחרונים. (הובאו בכף החיים שם ס"ק כג). ועכ"פ בתפלין דר"ת שאין מברכים עליהם כלל, בודאי שלדעת הפוסקים הנ"ל מפסיק ועונה לקדיש וקדושה.
והן אמת שהרהמ"ח כתב לפקפק על זה מדברי הלבוש (סי' כה ס"ט), שכתב, שאין להפסיק בין תש"י לתש"ר (בתפלין דרש"י), משום דכתיב והיו לטוטפות בין עיניך, הויה אחת לתרוייהו, וסייעו הרב חיי אדם (בנשמת אדם כלל יג סי' ג), ממ"ש הר"ן (סוף ר"ה) בשם הרז"ה, וז"ל: דמש"ה אמרינן דסח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו, אע"פ ששתי מצות הן, מ"מ כיון דכתיב והיה לאות על ידך ולזכרון בין עיניך, הויה אחת לתרוייהו, שיהא תוכף תפלה של ראש לתפלה של יד, כדי שתהיה הויה אחת לשתיהן, ואם הסיח דעתו והפליג בדברים בינתים, עבירה היא בידו, לפיכך חוזר ומברך על תפלה של יד וממשמש בה ומחזק את הקשר, ועוד מברך ברכה שניה על תפלין של ראש ותוכף שתי המצות זו לזו. וזוהי שאמרו (מנחות לו.) סח מברך שתים, לפי שחוזר ומברך ברכה על תפלה של יד ותוכף לה ברכה על תפלה של ראש, והו"ל כמברך שתים על תש"ר. וכן פירשו הגאונים. וכן נמצא בשאלתות דרב אחאי גאון ובהלכות רבי שמעון קיירא. עכ"ל. וע"פ זה כתב הרהמ"ח שכיון שתפלין של ר"ת הכרחיים, לדעת הזוה"ק והאר"י ז"ל דתרוייהו צריכי, צריך לחוש לדברי הרז"ה והר"ן שלא להפסיק אפילו לעניית קדיש וקדושה בין תש"י לתש"ר אף בתפלין דר"ת. הילכך יש עצה נכונה לזה, שאחר שענה קדיש וקדושה, יחלוץ התפלה של יד ויחזור וילבשנה כדי לתכוף לה התפלה של ראש, ותהיה הויה אחת לשתיהן. ע"כ. [וכיוצא בזה כתב בשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי (סי' ג). וע"ע בשו"ת ויקרא יהושע (הל' תפלין סי' א). ע"ש]. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים, שהרי מרן בש"ע (סי' כה ס"ט) פסק, אסור להפסיק בדיבור בין תפלה של יד לתש"ר, ואם עבר והפסיק, מברך על תפלה של ראש "על מצות תפלין". ולא הצריך למשמש ולהדק תפלה של יד, אלא רק ברכה על תש"ר. אלמא דלא ס"ל כדברי הרז"ה והר"ן. והיינו כמו שסיים הר"ן (סוף ר"ה) הנ"ל, שלדעת הרי"ף והרמב"ם (פ"ד מהל' תפלין ה"ו), דס"ל שאם סח בין תש"י לתש"ר אינו מברך אלא ברכה אחת על תש"ר, והיא ברכת "על מצות תפלין", אין האיסור בשיחה בינתים, אלא משום שהוא גורם ברכה שאינה צריכה, ומשמע מדבריו דלית להו טעמא דבעינן הויה אחת לתרוייהו. ומרן פוסק כהרי"ף והרמב"ם. [או שמא ס"ל שלא הצריך כן הרז"ה אלא אם כן הפליג בדברים והסיח דעתו לגמרי מן התפלה של ראש, משא"כ אם דיבר דברים אחדים, ועדיין דעתו על התש"ר, אכתי חשיב הויה אחת לתרוייהו]. ולפ"ז אין לחוש בנ"ד לסברת הרז"ה הנ"ל, כיון דאנן אזלינן בתר מרן שקבלנו הוראותיו. ועוד שלדברי הרז"ה נראה שאם שומע קדיש וקדושה בין תש"י לתש"ר (בתפלין דרש"י), אין לו להפסיק כלל, אפילו לשמוע ולכוין בלבד למה שהצבור אומרים, שהרי מסיח דעתו בינתים, ולא חשיב הויה אחת לתרוייהו, וכמ"ש בתורת חיים סופר (סי' כה סק"כ). ואילו מרן כתב כדעת הרשב"א בתשובה, וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס לבוב סי' שצז), שישתוק ויכוין לעניית קדיש וקדושה. והו"ל שומע כעונה. אלא ודאי דמרן לא ס"ל כהרז"ה. וכ"כ הרב כף החיים (סי' כה ס"ק נב). (וע' בשו"ת בית שערים חאו"ח סוף סי' יט). וז"ל הגר"ז בש"ע (סי' כה ס"ק כב), אסור להפסיק בין תפלה של יד לתש"ר אף בחול המועד שמניחים אותן בלי ברכה, וכן בתפלין דרבינו תם, שנאמר והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך, הויה אחת לשתיהן, ומ"מ מותר לענות בינתים קדיש וקדושה וברכו ואמנים דברכות בין תפלה של יד לתפלה של ראש דרבינו תם, וכן בחול המועד. ע"ש. נמצא שלדעתו ז"ל אפילו להרז"ה שמצריך הויה אחת לתרוייהו, שפיר דמי לענות בינתים קדיש וקדושה ואמנים דברכות. וכן פסק הגאון ישועות יעקב (סי' כה סק"ה). ע"ש. ועכ"פ נראה שבתפלין דר"ת שאנו מניחים אותם מפני ספק פלוגתא דרבוותא, ומכוונים בפירוש לכך, כדי שלא לעבור על בל תוסיף, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' לד ס"ב), שצריך לכוין בהנחתן: "באותן שהם אליבא דהלכתא אני יוצא ידי חובתי, והשאר הן כרצועות בעלמא", וביאר הב"ח (סי' לד) שכל זה משום איסור "בל תוסיף". וכ"כ במשנה ברורה (סי' לד סק"ז), ובביאור הלכה שם. ורבים מן המקובלים נמי ס"ל שהנחת התפלין דר"ת אינה אלא משום ספק. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ג). ע"ש. הילכך אין להחמיר חומרא הבאה לידי קולא להמנע מעניית קדיש וקדושה בין תש"י לתש"ר, אלא עונה כדרכו בלי שום חשש כלל. וכן העלה בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח סי' י), שאף מהרא"י דס"ל שאין להפסיק בין תש"י לתש"ר אפילו להנוהגים להניחן בלא ברכה בחוה"מ, דבריו אינם אלא לגבי שיחת חולין, אבל לענות קדיש וקדושה גם המהרא"י יודה שצריך לענות. והוא הדין לדידן בתפלין דרבינו תם. עכ"ד. וכן מצאתי להגאון מנחת אהרן פארדו (דף לז ע"ג) שהעלה כן גם לפי הקבלה, דבתפלין דר"ת מותר לענות קדיש וקדושה וכל דבר שבקדושה, בין תפלין של יד לתפלין של ראש, דליכא איסורא אלא בשיחת חולין דוקא, לפי שמערב קודש בחול, ושכן מוכח מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' לא). ע"כ. וכן פסק הגאון מליסא בסידור דרך החיים (סי' טו אות ז). וכן כתב בספר סוכת דוד (פרק ד מהל' תפלין הל' ו). ע"ש. וכן ראיתי הלום להגאון שואל ומשיב חמישאה (ס"ס כג) שכתב, דבתפלין דר"ת לא חיישינן כלל לסברת הרז"ה דס"ל דבעינן הויה אחת לתרוייהו. ע"ש. וכן עיקר. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ג). והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ג)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן ד נשאל הרהמ"ח בכהן שעומד באמצע תפלת שמנה עשרה, ואין בבית הכנסת כהן אחר, ואמרו לו קודם "רצה" לעלות לדוכן לנשיאת כפים, אם יפסיק מתפלתו לישא כפיו. הנה בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד שכד) דנתי בזה, וזהו תורף הנאמר שם: בשו"ת הרדב"ז חלק ד (סי' רצג) פסק, שהעומד בתפלה ואין שם כהן אחר, יפסיק ויעלה לדוכן ויברך ברכת כהנים, ואח"כ יחזור למקומו ויסיים תפלתו, ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, משום שברכת כהנים היא מצות עשה מן התורה, ואילו התפלה אף שגם היא מצוה מן התורה, אין סידורה ושיעורה ואיסור ההפסקה בה אלא מדרבנן. הילכך אתי עשה של תורה ודחי לה. ולכן פוסק מהתפלה. ודומה לשליח צבור כהן שאין שם כהן אלא הוא, שאם הוא מובטח שחוזר לתפלתו, פוסק ועולה לדון ומברך ברכת כהנים וחוזר לתפלתו, והכא נמי לא שנא. אבל אם יש כהנים אחרים לא יפסיק תפלתו. ואם תאמר והרי הוא עובר בעשה, זה אינו, שאינו עובר אלא אם כן אומרים לו לעלות, וכאן הרי הוא עסוק בתפלתו, ואינו בכלל קריאת "כהנים" שקורא שליח צבור, שאינו קורא כהנים אלא לפנויים שיכולים לישא כפיהם, אבל זה שטרוד בתפלתו אינו בכלל. שאם לא כן, שליח צבור כהן ויש שם כהנים אחרים למה לא יעלה, הרי החזן קורא "כהנים", אלא ודאי שאינו בכלל הקריאה, לפיכך אינו עובר כלל. ועוד יש טעם אחר, שהרי כשמגיע שליח צבור לרצה עדיין לא חל עליו חיוב מצות עשה של ברכת כהנים, ואינו רשאי לעקור רגליו ולהפסיק תפלתו. ובסוטה (לח:) אמר רבי יהושע בן לוי, כל כהן שלא עקר רגליו בעבודה שוב לא יעלה, הילכך אם יש שם כהנים אחרים לא יפסיק תפלתו לברך ברכת כהנים. עכת"ד. והמגן אברהם (סי' קכח סק"מ) הביא דברי הרדב"ז בקצרה, וכתב, ולי נראה שאם אמרו לו לעלות, בכל ענין צריך להפסיק, שהרי עובר בעשה אם לא יעלה. וגדולה מזו אמרו בכהן שקורא קריאת שמע וקראוהו לעלות לתורה שפוסק ועולה. וכן מוכח בתשובת הרשב"א (סי' קפה). (וע' במחצית השקל מה שפירש כוונת המג"א בזה). ע"כ. ונראה שכוונת המגן אברהם באופן שאמרו לו בפירוש קודם רצה לעלות, שאז חלה עליו מצות עקירה לברכת כהנים, ולכן יעקור רגליו ברצה, ויברך ברכת כהנים בסוף ברכת הודאה של שליח צבור. אבל אם אמרו לו אחר רצה לעלות, כיון שלא עקר רגליו ברצה אינו עובר כשאינו עולה לדוכן, וכמו שכתב המגן אברהם עצמו (בסק"ב). ואע"פ שהאליה רבה (ס"ק טז) כתב, שנעלם מהמגן אברהם שבשו"ת מהר"ם מינץ (סי' יב) הסתפק בזה, שיש לומר דהא דקיימא לן כל כהן שלא עקר רגליו בעבודה שוב אינו עולה, זהו לעלות מעצמו, אבל אם אמרו לו לעלות עולה, ודעת המהר"ם מינץ נוטה קצת לזה. והעיר האליה רבה מהגמרא (סוטה לח:) דפריך, והא ר' אמי ור' אסי סלקי, ומאי קושיא, דילמא אמרו להם לעלות. ותירץ שיודע היה הש"ס שעלו מעצמם. ועוד הקשה מדפריך התם אהא דתנן גבי שליח צבור כהן, ואם הבטחתו לישא כפיו וחוזר לתפלתו רשאי, והא לא עקר, ומשני דנייד פורתא. ומאי קושיא דילמא מיירי שאמרו לו לעלות. ותירץ, שאם כן מאי "רשאי" דקאמר, הוה ליה למימר "חייב". (ובלאו הכי יש לומר שאם אמרו לו לעלות אף אם אין הבטחתו שחוזר לתפלתו צריך לעלות, כדי שלא יעבור בעשה, וכמו שפסק הרמ"א בהגה סעיף כ, ובאליה רבה שם בשם המרדכי). עכת"ד. אולם בספר לקט יושר (עמוד כו) מובא, שהגאון מהרא"י השיב למהר"ם מינץ הנ"ל, בזה"ל: ואשר כתבת דהא דאמרינן כל כהן שלא עקר רגליו בעבודה שוב אינו עולה, היינו דוקא מעצמו, אבל אם אמרו לו לעלות עולה, הא ליתא, מכמה הוכחות, חדא דשוב אינו עולה משמע אינו עולה כלל. ועוד שאם כן מה הקשו על רבי יהושע בן לוי מהא דר' אמי ור' אסי דסלקי, דילמא אמרו להם לעלות. ועוד מדפריך אהא דתנן ואם הבטחתו שנושא כפיו וחוזר לתפלתו רשאי, והא לא עקר, ודילמא כשאמרו לו לעלות, אלא ודאי דליתא. עכת"ד. ובודאי דלא שבקינן פשיטות המהרא"י משום ספקו של המהר"ם מינץ. ועוד שידוע מה שכתב המהרשד"ם (בחלק אבן העזר סי' קנה(: "מעיד אני עלי שמים וארץ שדברי הרב מהרא"י בעל תרומת הדשן היו חשובים בעיני מורי הגאון מהר"י טאייטצק כדברי הרא"ש, והוא דיבר ומי ישיבנו". ומעתה נראה שאפילו אם אמרו לו קודם רצה לעלות, ולא עקר רגליו ברצה, לא יעלה לדוכן. וזה שלא כמ"ש בספר תהלה לדוד (סק"א), שגם המגן אברהם מודה למהר"ם מינץ שאם אמרו לו קודם רצה לעלות, אע"פ שלא עקר רגליו חייב לעלות, דבשלמא אם אמרו לו אחר רצה לעלות, יש לומר שהעמידו חז"ל דבריהם, ומנעוהו מנשיאות כפים, כיון שלא עקר בעבודה, ואינו עובר כלל. אבל אם א"ל קודם רצה לעלות, שאם לא יעלה יעבור בעשה, י"ל שלא העמידו דבריהם בשביל שלא עקר רגליו. ע"כ. ובהגלות נגלות דברי מהרא"י נראה שכל שלא עקר רגליו ברצה אינו עולה כלל. והעמידו דבריהם בזה, ומה גם שיש לזה אסמכתא מהכתוב וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים. (וע' בעולת תמיד ס"ק מב שכתב בזה דברים תמוהים, וגם לא זכר מדברי הרדב"ז הנ"ל, שאין כוונת החזן שקורא כהנים למי שטרוד בתפלתו. וכן השיב על דבריו בקצרה במאמר מרדכי (ס"ק כט). וע"ע במאמר מרדכי (סק"נ), ובמשנה ברורה בביאור הלכה סעיף ב בד"ה או. ודו"ק).
איברא דלכאורה יש מקום לדון בנ"ד שעוסק בתפלה, שיהיה פטור בכלל מן העשה של ברכת כהנים, על פי מאי דקי"ל (סוכה כה.) שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. והן אמת שמצות תפלה אינה אלא מדרבנן לדעת התוס' והרמב"ן וסיעתם, ואפילו לדעת הרי"ף והרמב"ם ומרן הש"ע (סי' קו) שמצות תפלה היא מן התורה, מ"מ כיון שאמר מקצת ברכות ותחנות מהתפלה, וגם בלילה התפלל ערבית, כבר יצא ידי חובה מן התורה, ונוסח כל התפלה ושיעורה הוא רק מדרבנן, וכמו שכתב הרדב"ז ח"ד (סי' רצג) הנ"ל, ואם כן איך יפטר ממצות ברכת כהנים שהיא מן התורה. מכל מקום אי משום הא לא איריא, שנראה לומר דהא דקי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, היינו גם בעוסק במצוה דרבנן פטור אפילו ממצוה דאורייתא. וכמו שכתב הגאון המצפה איתן בחידושיו לסוכה (י:) בעובדא דרב חסדא ורבה בר"ה שישנו בסוכתו של רב נחמן, ונויי הסוכה היו מופלגים ממנה ד' טפחים (שלדעתם פסולה היא), אמר להם רב נחמן, הדור בהו רבנן משמעתייהו? אמרו לו, שלוחי מצוה פטורים מן הסוכה. ופירש רש"י, שלוחי מצוה אנן, שבאנו להקביל פני ראש הגולה, שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל, וקיימא לן שלוחי מצוה פטורים מן הסוכה. והקשה המצפה איתן, שהרי הקבלת פני רבו ברגל אינה מצוה מן התורה אלא מדרבנן, וכדיליף בראש השנה (טז:) ממה שכתוב במלכים ב (פרק ד פסוק כג), מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת, מכלל שבחדש ושבת איבעי לה למיזל. [וכן מוכח בהרא"ש פ"ג דפסחים סי' ח. ע"ש]. ואם כן למה יהיו פטורים ממצות עשה של תורה שהיא ישיבה בסוכה. ותירץ, שהואיל והדין שהעוסק במצוה פטור מן המצוה למדנוהו ממה שנאמר ובלכתך בדרך, בלכת דידך הוא דמחייבת למקרי קריאת שמע, הא בלכת דמצוה פטור (סוכה כה.), איכא למשמע מהכא דבכל לכת דמצה אפילו מדרבנן פטור אף ממצוה דאורייתא, דהא לאו לכת דידך הוא. וכיו"ב בסנהדרין (ע.) גבי בן סורר ומורה, שאם אכל מאכל איסור דרבנן אינו נעשה בן סורר ומורה, שנאמר איננו שומע בקולנו, ופירש רש"י, לאפוקי האי שאף בקולו של מקום איננו שומע, אלמא דאף בדרבנן שייך למעטו מדכתיב בקולנו וכו'. ולכן סתמו הפוסקים שחתן פטור מקריאת שמע, ולא חילקו בין אם קיים פריה ורביה או לא, משום שעל כל פנים איכא מצוה מדרבנן משום ולערב אל תנח ידך (יבמות סב:). עכת"ד. [אמנם הצל"ח (ברכות טז.) כתב, שמדברי הרמב"ם בפירוש המשנה משמע דמיירי בחתן שלא קיים עדיין מצות פריה ורביה, אולם הרמב"ם בחיבורו לא חילק כלל, וגם שום אחד מהפוסקים לא הזכירו חילוק זה כלל, ואולי כיון שנשאה חייב הוא לקיים המצוה, וטרוד בטירדא דמצוה. ע"כ. ובספר מגן גבורים (סי' ע, שלטי הגבורים סק"ה) כתבו להוכיח בראיות שאע"פ שקיים פו"ר פטור משום ולערב אל תנח ידך. וכן כתב בישועות יעקב (סי' ע סק"ד). ע"ש]. גם בקובץ שיעורים ח"ב (סי' לב) כתב ככל דברי המצפה איתן הנ"ל. ע"ש. גם בספר שם חדש (דף קב ע"ד) הוכיח במישור שהעוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה של תורה, מדקיימא לן (ברכות יח.) המשמר את המת פטור מקריאת שמע ומכל מצות האמורות בתורה, והתם הוי עוסק במצוה דרבנן משום כבוד הבריות לשומרו מן העכברים, ואע"פ כן פטור מקריאת שמע ומשאר מצות התורה, משם שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. וכמו שפירש רש"י שם. (והכי איתא בברכות (יד:) החופר כוך למת בקבר פטור מקריאת שמע וכו', ופירש רש"י משום שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. וכ"כ הר"ן (סוכה כה.) ע"ש). וכן הקבלת פני רבו ברגל היא מצוה דרבנן, ואע"פ כן פטורים מן הסוכה, וכמו שאמרו בסוכה (י:) ובפירוש רש"י שם. וכן בסוכה (כו.). ע"ש. עכת"ד. וכן בספר אמרי בינה (סי' יג אות ג) הוכיח מדין המשמר את המת שפטור מקריאת שמע ומכל המצות, שהעוסק במצוה דרבנן פטור אף ממצוה של תורה. ע"ש. גם הפתח הדביר ח"א (ס"ס כה) כתב וז"ל: שהדין פשוט שאפילו העוסק במצוה דרבנן פטור גם ממצוה דאורייתא, ואפילו אם יעבור הזמן ויתבטל ממנה לגמרי, כיון שכבר התחיל במצוה דרבנן בהיתר, קודם זמן חיוב המצוה דאורייתא, וכמו שמבואר בפתח הדביר ח"ב (סי' רלג, דף קכ ע"ג), דמוכח להדיא מדברי הריטב"א (סוכה כה.) שגם העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא. ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תקפו סוף סק"ד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת כרם שלמה ח"א (סי' כג), שכיון שלמדנו דין זה ממה שנאמר ובלכתך בדרך, בלכת דידך, כל שהיא מצוה אפילו מדרבנן לאו לכת דידך הוא, ולכן פטור מן המצוה. ע"ש. וזהו כמ"ש המצפה איתן הנ"ל. וע"ע להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (ריש סי' כט וסי' לג). ובספר תורת חיים סופר (סוף סי' עב). ע"ש.
והנה מרן בשלחן ערוך (סי' עב סעיף ד) כתב, קברו את המת וחזרו האבלים לקבל תנחומין וכל העם הולכים אחריהם וכו', אם יכולים העם להתחיל ולגמור אפילו פסוק אחד של קריאת שמע קודם שיגיעו לשורה יתחילו, ואם לאו אל יתחילו. וכתב הרמ"א בהגה, אם יש שהות ביום לקרוא אחר כך. ומקור דברי הרמ"א מהבית יוסף שדייק כן מלשון הרמב"ם, שסיים, "ואחר שיפטרו מהאבלים יתחילו לקרות". וזו לשון המאירי (ברכות יט.) בד"ה המשנה השלישית: "ומגאוני הראשונים כתבו, שדוקא שאין זמן קריאת שמע עובר בכך, אבל אם היה זמנה עובר אין חולקים כבוד למת במקום חילול ה'. ויש חולקים שמכל מקום עוסק במצוה קרינא ביה". ע"כ. ונראה שהחולקים סוברים כן אף באופן שעדיין לא התחילו בתנחומי אבלים, משום שהתחלת המצוה היא משעת קבורת המת, והשורה מענין קבורה היא, וכבוד המתים והחיים הוא, ולכן אם אינם יכולים להתחיל בקריאת שמע ולגמור קודם שיגיעו לשורה לא יתחילו בקריאת שמע, וכמו שהסביר כל זה הרא"ה בספר פקודת הלוים (עמוד מ'). והנה המגן אברהם כתב על דברי הרמ"א, שאם אין שהות לקרות קריאת שמע אחר כך, יקראו קריאת שמע קודם, "כיון שעדיין לא התחילו במצות תנחומי אבלים". וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. וכן כתב במגן גבורים. וכתב הפרי מגדים על זה, משמע שאם התחילו בתנחומי אבלים, אף על פי שאין מצוה זו אלא מדבריהם, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק יד מהלכות אבל הלכה א'), אפילו אם אין שהות לקרות קריאת שמע אחר כך, אינם פוסקים ממצות תנחומין, שהעוסק במצוה דרבנן פטור אף ממצוה דאורייתא, וצ"ע מנין לנו זה. ע"כ. ודברי המגן אברהם הובאו להלכה במשנה ברורה. ובביאור הלכה הביא גם דברי הפרי מגדים כנ"ל. ולפי האמור לעיל יש לומר דשפיר ילפינן לה מההיא דסוכה (י:) ששלוחי מצוה לקבל פני רבם ברגל פטורים מן הסוכה, אף שהקבלת פני הרב ברגל אינה אלא מדבריהם, שהעוסק במצוה דרבנן פטור אף ממצוה דאורייתא. וכן יש להוכיח כאמור משאר הראיות הנ"ל. וכל שכן לפי מה שכתב בהגהות מהרל"ח על דברי מרן הבית יוסף, ולי נראה שלא היתה כוונת הרמב"ם לומר שדוקא אם יש שהות ביום לקרוא קריאת שמע לאחר מכן, שהרי בירושלמי שהביא הרא"ש שם מוכח להיפך וכו'. ואפילו בדליכא שהות, אם אינם יכולים להתחיל ולגמור לא יתחילו, וכל שכן שלא יפסיקו מהנחמה משום קריאת שמע אפילו בדליכא שהות. וזה להיפך ממה שכתב הבית יוסף ומורי הרמ"א. ע"כ. וכן כתב המאמר מרדכי בסק"ה, שאין הכרח מדברי הרמב"ם למה שכתבו הבית יוסף והרמ"א, ושוב מצא כן בספר ויגש יהודה שהיה תלמיד הרמ"א. (והן הן הדברים הכתובים בהגהות מהרל"ח הנ"ל). ע"ש. ולפי זה נתחזקו דברי המגן אברהם הנ"ל, ושמע מינה שהעוסק במצוה דרבנן פטור אף ממצוה דאורייתא. אולם הריטב"א בחידושיו לברכות (יט.) כתב, קברו את המת וכו', ואם לאו לא יתחילו, וטעמא דמילתא משום דתנחומי אבלים גמילות חסדים היא, וגמילות חסדים היא מצוה מן התורה, וכמו שאמרו (בבא מציעא ל:) והודעת להם וכו', זו גמילות חסדים, לפיכך פטורים מקריאת שמע אף על פי שכבר נקבר המת, משום שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. [וכתב עוד שם כדברי הרא"ה הנ"ל, שתנחומי אבלים היא המשך לתחלת המצוה של קבורת המת וכו']. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה שם. ולכאורה משמע שדוקא העוסק במצוה מן התורה פטור מן המצוה. אך יש לומר שהוצרכו לכך לפי שעדיין לא התחילו בפועל במצות תנחומי אבלים, אבל אילו התחילו בנחמה, בלאו הכי אין להם להפסיק ממנה בשביל מצות קריאת שמע, שגם העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא. [ובשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן יז בד"ה עוד), כתב, שבתשובה אחרת כתב שהריטב"א ורבינו יונה סבירא להו שמצות ביקור חולים דאורייתא, וכדעת בעל הלכות גדולות. אבל הרמב"ם (פי"ד מהל' אבל ה"א) כתב שמצות עשה של דבריהם לבקר חולים לנחם אבלים ולהוציא המת לקוברו וכו'. ע"ש. והשדי חמד (מערכת ב' כלל קטז) נפק דק ואשכח דברי תלמידי רבינו יונה הנ"ל, אך לא מצא כן להריטב"א. ולפי האמור גם הריטב"א קאי בהאי שיטה]. ועיין בספר תורת חיים סופר, ובספר בני ציון ליכטמן (סוף סימן עב). ודו"ק.
אולם ראיתי להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק יורה דעה סימן שי), שהאריך בראיות להוכיח שהעוסק במצוה דרבנן אינו פטור ממצוה של תורה, שכיון שמן התורה לאו מצוה היא, לכת דידך מקרי וחייב, ושכן מוכח בפירוש רש"י (סוכה כה.) על המשנה, שלוחי מצוה פטורים מן הסוכה, כגון הולכי בדרך מצוה ללמוד תורה ולהקביל פני רבו ולפדות שבויים. והנה כל שלשה אלו לדוגמא דאורייתא נינהו, שגם לקבל פני רבו כמו לקבל פני אביו הוי מצוה מן התורה, עיין יומא (עז:), ובבא מציעא (לג.). ואף שבירושלמי (סוף פרק ג' דפסחים) קרי לקבלת פני רבו שביתת הרשות, היינו רק בערך לגבי מצות פסח ומילת בניו, אבל בודאי מצוה דאורייתא היא וכו'. ועיין להפני יהושע והצל"ח ברכות (ריש פרק מי שמתו), שהעלו שדוקא במצות שוות העוסק במצוה פטור מן המצוה, אבל העוסק במצוה שאינה שוה בכל, מצוה קלה היא, ואינו נפטר ממצוה השוה בכל שהיא חמורה. ע"ש. ולפי זה כל שכן שהעוסק במצוה דרבנן אינו נפטר ממצוה מן התורה וכו'. ע"ש. והנה מאי דפשיטא ליה שהקבלת פני רבו ברגל הויא מן התורה, אף שכן כתב גם הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (דף סז ע"ב), וכן כתב בשו"ת כרם שלמה חלק א' (סימן כג). ע"ש. ואפשר שהיא בכלל מצות כיבוד רבו. וכ"כ להלכה הגאון ר' אהרן לוין בספר ברכת אהרן (פ"ג דברכות סימן קסט אות ב). ע"ש. ועיין בשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סוף סימן מו) בד"ה כי מן הבאר. ע"ש. מכל מקום אין זה פשוט כלל. וכן בשו"ת טל אורות (חלק אורח חיים סימן ב' דף ב' ע"ג) כתב בשם השער אפרים, שהקבלת פני רבו אינה מצוה אלא מדרבנן. [ועיין עוד בשו"ת קרן לדוד (סימן קמא), ובשדי חמד (מערכת ח' כלל ק'(]. ומצאתי בשו"ת חבלים בנעימים חלק א' (חלק אורח חיים סימן יט), שהביא מה שכתב בשו"ת שארית יעקב (סימן ט') להוכיח מפירוש רש"י (סוכה כה.) שלוחי מצוה, להקביל פני רבו וכו', שמכאן ראיה שהעוסק במצוה דרבנן, כגון הקבלת פני רבו, פטור אף מסוכה שהיא מצוה דאורייתא, ושהוא הדין למי שעוסק במצוה קלה פטור אף ממצוה חמורה. וכתב על זה, שאין הדבר ברור, שהרי מפורש להיפך בפני יהושע ובצל"ח, שאפילו העוסק במצוה שאינה שוה בכל אינו פטור ממצוה השוה בכל, וכל שכן שהעוסק במצוה דרבנן אינו פטור ממצוה דאורייתא. והראיה שהביא מרש"י (סוכה כה.), יש לדחות, שאפשר שהקבלת פני רבו היא בכלל מצות כיבוד רבו, ועשה דכבוד תורה הוא. וכבר העיר בזה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (הנ"ל), והוכיח בכמה ראיות שהעוסק במצוה דרבנן אינו פטור ממצוה דאורייתא וכו'. ע"ש. ואחרי כן יצא אחיו הגאון בשו"ת דברי יששכר (חלק אורח חיים סימן ז') במכתבו אליו, שיש לדחות ראיות המהר"י אסאד, ושיש להעיר בדבריו, שהן אמת שלפי דעת הרמב"ן בספר המצות שסובר שבמצוה דרבנן ליכא משום לא תסור, יש לומר דהוי כעוסק בדבר הרשות לגבי המצוה דאורייתא, ואינו נפטר ממנה, אבל לדעת הרמב"ם שסובר שבכל מצוה דרבנן יש משום לא תסור, ועל פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה, יש לומר שלעולם נחשב כעוסק במצוה ופטור מן המצוה. ודברי הפני יהושע והצל"ח הנ"ל תמוהים, שבודאי העוסק במצוה קלה פטור אף ממצוה חמורה, כדמוכח ברש"י (סוכה כה:) וכו'. עכת"ד. ושם בדברי יששכר (סימן ח'), הביא ראיה מהגמרא סוטה (מד:), נפקא מינה לעוסק במצוה שפטור מן המצוה, דלמאן דאמר דהוי מלחמת הרשות אינו פטור מן המצוה, והלא אף במלחמת הרשות אינו מוציא אלא על פי בית דין, וכמו שכתב הרמב"ם (פרק ה' מהלכות מלכים הלכה ב'(: "ומלחמת מצוה אינו צריך ליטול בה רשות בית דין, אלא יוצא מעצמו בכל עת וכופה את העם לצאת, אבל מלחמת הרשות אינו מוציא את העם בה אלא על פי בית דין של שבעים ואחד". אם כן לעולם הוי עוסק במצוה דרבנן, אלמא שהעוסק במצוה דרבנן אינו פטור ממצוה שהיא מן התורה. ע"כ. אולם יש לדחות ראיתו על פי מה שכתב הרמב"ם (פרק ג' מהלכות מלכים הלכה ט'), המבטל גזירת המלך בשביל שנתעסק במצוה, אפילו במצוה קלה, הרי זה פטור, דברי הרב ודברי העבד דברי הרב קודמים. ע"כ. וברור שאף במצוה דרבנן שייך טעמו של הרמב"ם שדברי הרב קודמים, שמצוה לשמוע דברי חכמים, ואם כן מלחמת הרשות הרי היא בכלל גזירות המלך, והעוסק במצוה דרבנן פטור ממנה. ואפילו התחיל כבר במלחמת הרשות רשאי לבטלה לצורך מצוה דרבנן, כדמוכח מלשון הרמב"ם הנ"ל.
והן עתה מצאתי להגאון רבי אליעזר חזן בספר עמודי הארזים על ספר יראים (עמוד צז), שדן בדברי הרדב"ז הנ"ל, והעיר מדין העוסק במצוה פטור מן המצוה, ואף על פי שלכאורה הדבר שנוי במחלוקת הראשונים אם גם כשאפשר לקיים שתיהם פטור מן המצוה האחרת, או לא, מכל מקום לפי מה שהעלה (לעיל סימן יג) שלכל הדעות אם התחיל והוא עסוק במצוה פטור מהמצוה האחרת הבאה לו, ולא נחלקו הפוסקים אלא כשהוא עודו נח תוך עסק המצוה הראשונה, כההיא דשלוחי מצוה בעת חנייתן, שבאותה שעה אינם עוסקים ממש במצוה הראשונה, אבל כשעוסק ממש לכולי עלמא פטור. ומיהו זהו דוקא למאן דאמר שמצות תפלה מן התורה וכו'. ע"ש. אבל לדעת הסוברים שגם העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, גם בנידוננו פטור מנשיאות כפים. [ומה שהעיר בעמודי הארזים שם על מה שכתב הרדב"ז שאף על פי שמצות תפלה מן התורה אין זמנה ולא סידורה ושיעורה, ושלא להפסיק בה, אלא מדרבנן, שהרי אף על פי שאין זמנה מן התורה, היינו שאין לה זמן קבוע, ומכל מקום כל שעה שמתפלל מקיים מצות עשה מן התורה, וכמו שכתב הרמב"ם להדיא. ע"ש. לא קשה מידי, שכוונת הרדב"ז שבקצת ברכות מהתפלה די לצאת ידי חובת התפלה מן התורה. ופשוט. גם מה שכתב בעמודי הארזים שאף על פי שהרדב"ז כתב שעיקר מצות תפלה היא מן התורה, לדידן הוא ספק פלוגתא דרבוותא, שהרמב"ם וסיעתו סבירא להו שמצות תפלה מן התורה, והתוספות והרמב"ן וסיעתם סבירא להו דהויא מדרבנן, והספק במקומו מונח וכו'. ע"ש. זה אינו, שהרי"ף והרמב"ם עומדים בשיטה אחת שמצות תפלה היא מן התורה, וכן דעת הרבה ראשונים, וכן פסק מרן בשלחן ערוך סימן קו. ואם כן הוכרעה ההלכה דהויא מן התורה. ודו"ק].
ניהדר אנפין למה שכתב המגן אברהם הנ"ל, שאם אמרו לו לעלות צריך להפסיק ולעלות לדוכן, ושכן מוכח בתשובת הרשב"א סימן קפה. אולם הגאון אי"ש צדיק בסידור בית מנוחה (בדיני סדר נשיאות כפים אות ז', דף קנד ע"א) כתב לדחות ראית המגן אברהם, שאין ראיה מדין קריאת שמע לתפלה שההפסקה בתפלה אסורה גם לדברים שבקדושה. וסיים, שאדרבה יש להוכיח להיפך ממה שכתב עוד הרשב"א בתשובה שם, ואף על פי שקריאת התורה מצוה, ואמרו בברכות (יד:) שמפסיקים בקריאת שמע משום מצות הנחת תפילין, שאני התם שהתפילין צורך קריאת שמע הן, לפי שהקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, והרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יניח תפילין ויקרא קריאת שמע ויתפלל, וזו היא מלכות שמים שלימה. ע"כ. ומבואר שאפילו למצוה דאורייתא אין להפסיק בקריאת שמע, אלא רק לתפילין שהיא צורך קריאת שמע, ולפי זה כהן העומד בקריאת שמע, אפילו אמרו לו לעלות לנשיאות כפים, אינו פוסק, שהרי מצות ברכת כהנים אינה צורך קריאת שמע כדי שיפסיק, והוא הדין כשעומד בתפלה, כל שלא הגיע לסוף ברכת הודאה, שהיא מקום ברכת כהנים, לא הויא מצות ברכת כהנים צורך תפלה, ואף שתפלה מדרבנן, וקריאת שמע דאורייתא, מכל מקום איסור ההפסקה חמור בתפלה יותר מקריאת שמע. ע"כ. ועמו הסליחה, כי מה דמות יערוך מצות ברכת כהנים, למצות תפילין שזמנה כל היום, ואינו מתבטל כלל מן המצוה אם יניח התפילין לאחר קריאת שמע ותפלה, ומשום צורך קריאת שמע ותפלה התירו לו להפסיק באמצע קריאת שמע להניחן. [ואף קריאת התורה, לאו מצוה דרמיא עליה היא, אלא חובת צבור, ובעצם מצות תלמוד תורה, כולי יומא זמניה הוא, וגם באותה שעה הרי הוא קורא קריאת שמע, וגדול הקורא קריאת שמע בעונתה יותר מהעוסק בתורה, כמו שאמרו בברכות (י:), ובתוספות שם. ואכמ"ל]. אבל ברכת כהנים אם לא יעלה לדוכן לאחר שאמרו לו לעלות, עובר מיד בעשה מן התורה, ואם כן אף על פי שאינה צורך תפלה, חייב להפסיק כדי שלא יעבור בעשה. אשר על כן דברי הבית מנוחה הנ"ל אינם מחוורים, ולכן כהן שעוסק בקריאת שמע ואמרו לו לעלות לדוכן בודאי שצריך לעלות ולברך ברכת כהנים, אפילו אם יש שם עוד כהנים אחרים. ואף על פי שאין בברכת כהנים צורך לקריאת שמע, שדברי הרשב"א הנ"ל לגבי תפילין בלבד הם, שמצותן כל היום, ולכן הוצרך לטעם שהן צורך קריאת שמע, אבל כאן שאם לא יעלה מיד יעבור בעשה, גם לדעת הרשב"א פוסק ועולה ומברך ברכת כהנים. ושלא כמו שחזר לכתוב בבית מנוחה שם אות ח', שאפילו אם אמרו לו לעלות לא יפסיק באמצע קריאת שמע לברכת כהנים, כיון שאינם צורך קריאת שמע. וזה אינו, והרי זה כמבואר.
ותבט עיני בשו"ת הלכות קטנות (סימן סד), שהביא מה שכתב הרדב"ז ח"ד (סימן רצג), שאם אין שם כהן אחר פוסק מהתפלה ועולה לדוכן ומברך וחוזר למקומו, שברכת כהנים מן התורה ותפלה מדרבנן, וכתב על זה, ואני שמעתי ולא אבין, שאם אמרו לו לעלות, שאז עובר בעשה אם לא יעלה, אפילו אם יש שם כהנים אחרים יעלה, ואם לאו אפילו אם הוא יחיד לא יעלה. ונראה שאם הוא בסוף הודאה, בין שהוא יחיד בין שיש כהנים אחרים, יעלה, ואם לאו יצא לחוץ, שההליכה אינה הפסק בתפלה. [וכמו שכתבו תלמידי רבינו יונה ריש פרק אין עומדין]. ע"כ. ובמחכ"ת לא קשה מידי, שהרי הרדב"ז יישב קושיא זו בדבריו, שכתב, ואם יש שם כהנים אחרים לא יפסיק מתפלתו, ואם תאמר הרי הוא עובר בשלשה עשה, זה אינו, דמוכח בירושלמי שאינו עובר אלא אם כן אמרו לו לעלות. ואף על פי שהשליח צבור קורא כהנים, מכל מקום אינו מזהיר אלא לפנויים, אבל זה שטרוד בתפלתו לא הוי בכלל, שאם לא כן שליח צבור כהן ויש שם כהנים אחרים למה אינו עולה, והרי החזן קורא כהנים, אלא ודאי שאינו בכלל הקריאה, ולכן אינו עובר כלל. ע"כ. ואם כן הדבר ברור כנכון היום דמיירי שלא אמרו לו בפירוש לעלות, וקריאת כהנים אינה מכוונת אליו, ובכל זאת כשאין שם כהן אחר, סבירא ליה להרדב"ז שכיון שעל כל פנים מקיים מצות עשה מן התורה, רשאי להפסיק מתפלתו שהיא מדרבנן, כדי שלא יתבטלו ממצות ברכת כהנים, (ובפרט למאן דאמר שהמצוה גם על ישראל להתברך). ושוב ראיתי להרה"ג רבי בן ציון אלקלעי זצ"ל בספר הלכה רווחת (דף יח ע"ד), שעמד בזה על דברי הלכות קטנות, שהרי הרדב"ז תיקן זאת בדבריו. וסיים, באופן שדברי הרב הלכות קטנות בזה נפלאו ממני, ולא ראיתי מהאחרונים שהרגישו בזה. וצ"ע ע"כ. וכבר העיר בזה בקצרה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סוף סימן קכח). ע"ש. וכן כתב בספר אות היא לעולם (מערכת ב' אות ל', דף לב ע"ד), להעיר על דברי הלכות קטנות כאמור, ומה גם שהוכחת הרדב"ז משליח צבור כהן היא ראיה שאין עליה תשובה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עמודי אש (סימן ג' אות כב), לדחות דברי הלכות קטנות כאמור. ע"ש. ומה שכתב העמודי הארזים (בעמוד צח) לדחות ראית הרדב"ז משליח צבור כהן, דשאני התם שהשליח צבור שקורא כהנים הוא בעצמו השליח צבור המתפלל, וכמו שכתבו התוספות (ברכות לד.) בשם המדרש, ואם כן ודאי שאין דעתו לקרות לעצמו אלא הוא קורא לכהנים אחרים, ואין לומר שהרדב"ז סבירא ליה כרבינו תם (בתוספות שם) שהחזן קורא ולא השליח צבור, וחזן לחוד ושליח צבור לחוד, שהרי הרב עצמו כתב לעיל שהשליח צבור קורא כהנים, אלמא דסבירא ליה שחזן ושליח צבור הכל אחד, ואם כן הדרא קושיא לדוכתא. ע"כ. [ושם בדבריו מוחלפת השיטה בין רבינו תם להתוספות. ע"ש]. דבריו תמוהים, שהרי פסק מרן השלחן ערוך (סימן קכח סעיף כב) שאם השליח צבור כהן יעמוד ישראל אצלו ויקרא כהנים ויקריא אותם מלה במלה, והשליח צבור שותק. ע"כ. ולפי זה ראית הרדב"ז נכונה, שאף על פי שהשליח צבור הוא הקורא כהנים, מכל מקום אם השליח צבור כהן, ישראל אחר קורא "כהנים", והיה מקום לומר שגם השליח צבור הכהן בכלל, ומדקיימא לן שאינו מפסיק לעלות לדוכן, שמע מינה שאינו בכלל הקריאה, והוא הדין למי שעומד באמצע התפלה שאינו בכלל הקריאה, ופשוט. אולם גם העמודי הארזים הנ"ל שם, הסכים להלכה לדברי הרדב"ז מהטעם האחר, שהרי כשהגיע שליח צבור לעבודה עדיין לא חל על המתפלל חיוב מצות עשה של נשיאות כפים, ואינו רשאי לעקור ולהפסיק בתפלתו, וכהן שלא עקר בעבודה שוב אינו עולה, ולכן אם יש שם כהנים אחרים לא יעלה. ע"כ. ואחר שכתב שהטעם הזה הוא נכון ואמת ויציב, שוב הדר תבריה לגזיזיה דלדידן דמספקא לן שמא תפלה מדרבנן, אפשר שצריך לעקור רגליו כדי שלא יבטל ממצות ברכת כהנים שהיא מן התורה, כי דוקא בודאי מצוה מן התורה אמרו העוסק במצוה פטור מן המצוה, ולא בספק מצוה. ומכל מקום אין זה אלא לפלפולא בעלמא, אבל להלכה מצוה לשמוע לדברי הרדב"ז. ומה גם שכן הסכימו לו האחרונים. וכן בערך השלחן. ע"כ. ולמטוניה דמר יותר היה לו לומר שכיון שכבר יצא ידי חובה מן התורה במקצת ברכות התפלה, הוה ליה רק מדרבנן, ואילו ברכת כהנים מן התורה. אבל כבר הבאנו דברי להקת האחרונים שסוברים שגם העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה מן התורה, ולכן אינו צריך לעקור בברכת רצה שאומר השליח צבור, ולהפסיק מתפלתו. אלא שבאמת יש לדקדק על טעמו זה של הרדב"ז, דמשום שכשהגיע שליח צבור לעבודה עדיין לא חלה עליו מצות ברכת כהנים, ואינו רשאי לעקור ולהפסיק בתפלתו וכו', שאם כן גם כשאין שם כהן אחר נאמר כן, והרי גם בשליח צבור כהן אינו עוקר רגליו ממש, אלא דנייד פורתא, והוא הדין הכא. ואם כן מה הבדל יש בזה בין אם אין שם כהן אחר, לבין יש שם כהנים אחרים. וכבר עמדו על זה במגן גבורים (בשלטי הגבורים סימן קכח ס"ק יט). וכן הקשה בספר אות היא לעולם (מערכת ב' אות ל', דף לב סע"ד). וע"ע בספר תורת חיים סופר (סימן קכח ס"ק מב). ע"ש.
ואנכי הרואה להרהמ"ח, שנשאל בנידון דידן, והביא דברי הרדב"ז והמגן אברהם, וכתב שיש לתמוה על הרדב"ז, שאיך מדמה נידונו לדין המשנה (בברכות לד.) שאם השליח צבור כהן, ואין שם כהן אחר, אם מובטח לו שנושא כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. והכא נמי אם אין שם כהן אחר עולה לדוכן. ומה ענין זה לזה, הרי שם השליח צבור פוסק ונושא כפיו בהודאה במקום הראוי לברכת כהנים, ולהכי לא חשיב הפסק, וכמו שכתב גם כן בהלכות קטנות (סימן סד), מה שאין כן בעומד באמצע התפלה. [וכן הקשה הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קכח דף נד ע"א). ובספר בית מנוחה (דף קנד ע"א אות ו'). ע"ש]. ובעל כרחך לומר שהרדב"ז מיירי גם כן כשהמתפלל הגיע לסוף הודאה במקום הראוי לברכת כהנים, וקא משמע לן שאף ביחיד המתפלל לא חשיב הפסק כשנושא כפיו אז, ולא רק לגבי שליח צבור שמתפלל תפלת החזרה. אבל אם המתפלל עומד בברכה אחרת, מודה הרדב"ז שלא יפסיק כלל אפילו אם אין שם כהן אחר. עכת"ד. והנה אף שגם בשו"ת עמק הלכה (סימן מד) פירש כן כוונת הרדב"ז, אולם האמת תורה דרכה שאין זה נכון בכוונת הרדב"ז, שהרי כתב הרדב"ז שם שאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ואם איתא דמיירי שהיה בסוף ברכת הודאה, הרי מצות ברכת כהנים מענין התפלה היא, ואינה חשובה הפסק כלל. ובאמת שהפרי מגדים (באשל אברהם סק"מ) כתב גם כן להעיר על מה שכתב הרדב"ז, שאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, שדבריו צ"ע, שהרי ברכת כהנים מעין התפלה, וא"כ יש לומר דלא חשיב הפסק, ומהאי טעמא אי לאו מפני הטירוף היה שליח צבור כהן נושא כפיו, אלמא דלאו הפסקה היא. ע"כ. וכנראה שגם הפרי מגדים הבין כדברי הגאון רבי יוסף חיים בכוונת הרדב"ז, ברם בקושטא שאין האמת כן, אלא הרדב"ז מיירי שעומד באמצע התפלה, ומשום הכי הוי הפסק. וכן תירץ הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן קכח ס"ק לה) קושית הפרי מגדים בזה. ע"ש. [ומה שכתב בשו"ת רב פעלים, שפירוש אם שהה כדי לגמור את כולה, היינו באופן שהיה עומד בסוף בית הכנסת, ונזדמן שהתעכב בהליכתו ממקומו עד הדוכן, ושהה על ידי כך כדי לגמור את כולה, ומשום הכי חוזר לראש, אכתי לא איפרק מחולשא, שמכיון שכל ההליכה לצורך ברכת כהנים היא, שהיא מענין התפלה, ממילא גם ההליכה לא חשיבא הפסק. ובפרט לפי מה שכתבו תלמידי רבינו יונה ריש פרק אין עומדין, שההליכה באמצע תפלה לא הויא הפסק]. וכן מתבאר בספר חידושי הרז"ה (סימן קכח), שהעיר על דברי הרדב"ז, שאפילו אם נאמר דמיירי שהיחיד המתפלל מובטח לו שחוזר לתפלתו, מכל מקום כל שאינו עומד אצל שים שלום, ששם הוא מקומה של ברכת כהנים, אלא עומד באחת משאר ברכות, אין לו להפסיק, כיון שאינו עומד אצל הדוכן, אלא אם כן אמרו לו לעלות, שאז כדי שלא יעבור בעשה יעלה לדוכן. ע"כ. ומוכח שהבין דברי הרדב"ז כדברינו דמיירי בעומד בברכה אחרת. ושוב ראיתי בשו"ת עמודי אש (סימן ג' אות כב), שהביא דברי העמק הלכה שפירש כוונת הרדב"ז דמיירי שעומד בסוף הודאה, וכתב עליו, ולא נהירא, דהא כתב הרדב"ז שאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ואילו היה עומד בסוף הודאה כיון ששם מקום מצות ברכת כהנים, בודאי דהויא כתפלה אריכתא, ואין כאן הפסק כדי שיצטרך לחזור לראש. אלא ודאי דמיירי שעומד באמצע התפלה בברכה אחרת. ומה שהקשה הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה על הרדב"ז, כי למה לא התנה דבעינן שיהיה מובטח לו שאחר כך חוזר לתפלתו, וכן הקשה בחידושי הרז"ה, יש לומר משום דסבירא ליה דדוקא בשליח צבור יש לחוש לטירוף, שמיד שיסיים ברכת כהנים צריך לחזור לשים שלום, ולכן הצריכו שיהיה מובטח לו שחוזר לתפלתו, אבל יחיד יוכל להמתין זמן מה עד שתתחולל דעתו עליו, ואחר כך יחזור לתפלתו. עכת"ד. ובלאו הכי יש לומר שדוקא בשליח צבור כהן חששו לטירוף משום אימת צבור, מה שאין כן לגבי יחיד. וכן מבואר להדיא בתשובת הרדב"ז חלק א' (סוף סימן שמז). ודברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן קכח סק"ה), דמה שכתב הפרי מגדים באשל אברהם (סק"מ), שאם אין שם כהן אחר שפוסק ועולה, היינו דוקא במובטח לו שחוזר לתפלתו, הנה הרדב"ז לא הזכיר כלל שצריך להיות מובטח שחוזר לתפלתו, ואפשר לומר דלא בעינן שיהיה מובטח אלא לגבי שליח צבור שיש לחוש לטירוף מאימת הצבור, אבל המתפלל בלחש אין לו לחוש לטירוף הדעת, וזה נראה ברור. ע"ש. וזכה לכוין לדברי הרדב"ז הנ"ל.
ועינא דשפיר חזי להרב אליה רבה (סק"נ) שכתב להעיר בדברי המגן אברהם הנ"ל, שאפשר שאפילו אם אמרו לו לעלות לא יפסיק באמצע התפלה, כי שמא העמידו חכמים דבריהם בשב ואל תעשה. וצ"ע. ע"כ. וכן הזכיר סברא זו העולת תמיד (ס"ק מב). גם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קכח דף נד ע"א) העלה כן להלכה, ושאין לחוש לביטול מצות עשה דברכת כהנים, משום שחכמים מנעוהו מלהפסיק בתפלה, ולא גרע מהפסולים לנשיאות כפים מדרבנן שאפילו קראום לעלות אינם עוברים בעשה דנשיאות כפים, וכמו שכתב המגן אברהם עצמו בריש הסימן (סק"ד). וכל שכן כשלא עקר רגליו בעבודה, ורק כשעומד בסוף ברכת הודאה במקום ברכת כהנים אם הבטחתו שחוזר לתפלתו אחר כך רשאי לברך ברכת כהנים, באופן שעקר רגליו מעט ברצה, הא לאו הכי העיקר שהיחיד המתפלל אינו מפסיק תפלתו לנשיאות כפים כלל, ואפילו במקום ביטול נשיאות כפים לגמרי, בין שאמרו לו לעלות או לא, ואפילו אם הבטחתו שאחר כך הוא חוזר לתפלתו, לא יפסיק לעלות לנשיאות כפים. ע"כ. וכן כתב המאמר מרדכי (בס"ק לח), שיש לגמגם בהוראת המגן אברהם הנ"ל, שנראה שאפילו אם אמרו לו לעלות אינו פוסק באמצע התפלה, דשמא העמידו חכמים דבריהם בשב ואל תעשה, שאפילו הליכה בלבד אסורה בתפלה, וכל שכן להפסיק בברכת כהנים, ולכן יש לומר שאפילו אם אמרו לו לעלות, לא יעלה, ואינו עובר בעשה, דהוה ליה כמי שפסול לנשיאות כפים מדרבנן שאינו עובר בעשה כלל, וכמו שכתב המגן אברהם לעיל סק"ד, ושכן נראה דעת מרן. והוא הדין כאן שאינו נמנע מלעלות אלא רק מפני שחכמים מנעוהו להפסיק בתפלה. ע"כ. וכן כתב הרב המגיה בשלמי צבור (דף קמג ע"א). וכן כתב המשנה ברורה (ס"ק קו) בשם הגאון יעב"ץ בסידורו. ע"ש. ועיין עוד בספר תורת חיים סופר (ס"ק מב), ובספר בני ציון ליכטמן (ס"ק לה). ע"ש. וכבר כתבנו לעיל שראיית הרדב"ז להתיר לישא כפיו בברכת כהנים כשאין שם כהן אחר, מדין שליח צבור כהן שנושא כפיו, לא מכרעא, דשאני התם דמיירי שהוא בסוף ברכת הודאה, וברכת כהנים נאמרת במקומה ואין בה חשש הפסק, אבל כשעומד בתפלה בברכה אחרת אין לו להפסיק בשביל ברכת כהנים אף על פי שאין שם כהן אחר. אשר על כן מתוך הדוחק הזה בא הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן ד') הנ"ל, והעמיד דברי הרדב"ז דמיירי גם כן שהיחיד המתפלל הגיע לסוף ברכת הודאה, וכגון שעקר רגליו ברצה. [וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (ס"ק נו). ולא הזכיר על דל שפתיו דברי הגאון רבי יוסף חיים]. ובתשובת רב פעלים שם סיים, שדעת הלכות קטנות אפילו אם אמרו לו לעלות לא יעלה אפילו אין שם כהן אחר, אלא אם כן עומד בסוף ברכת הודאה, ולכן כתב לענין הלכה, דלא מבעיא לדברי החולקים על המגן אברהם וסבירא להו שאפילו אם אמרו לו לעלות אינו עולה, אלא גם לדברי המגן אברהם ודעמיה, הרי במקומינו לא נהגו לומר לו לעלות כלל, ורק אם יש שם כהנים השליח צבור קורא להם "כהנים", ובודאי שאין כוונתו למי שעוסק בתפלה בברכה אחרת, ואם כן גם לדעת המגן אברהם לא יפסיק לברכת כהנים, וכל שכן כשלא עקר רגליו ברצה וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספר עמק ברכה (סוף עמוד יא), שפקפק על דברי המגן אברהם, על פי דברי הגאון רבי חיים הלוי מבריסק, שאפילו להתוספות וסיעתם דסבירא להו דתפלה מדרבנן, זהו דוקא חובת התפלה, שאינו חייב מן התורה להתפלל, אבל אם מתפלל מקיים מצוה דאורייתא לכל הדעות, ואם כן הוי בכלל העוסק במצוה פטור מן המצוה, ועוד שהגאון יעב"ץ חולק על המגן אברהם הנ"ל וכו'. ע"כ. ואף שבשו"ת יביע אומר חלק ג' (סימן ח' אות ב') כתבנו להשיב על דברי הגאון רבי חיים הלוי מבריסק הנ"ל, מכל מקום אף למאן דאמר דתפלה מדרבנן יש לומר שהעוסק במצוה דרבנן פטור גם ממצוה דאורייתא, וכמו שכתבנו לעיל בשם הרבה אחרונים. וכל שכן אם לא אמרו לו לעלות, שבודאי אין לו להפסיק באמצע התפלה לברכת כהנים אף על פי שאין שם כהן אחר.
וחכם אחד העיר ע"ז, שי"ל דאין כוונת הרב פעלים שההליכה לישא כפיו נחשבת עיכוב והפסק, דהא כתב ברב פעלים "והיה לו איזה עכבה ונזדמן לו ששהה כדי לגמור את כולה", והיינו דאין העיכוב בהליכה עצמה, אלא עיכוב אחר שאינו לצורך נשיאת כפים. ע"כ. והשיב לו בני הרה"ג ר' יצחק נר"ו, שמלשון הרב פעלים שתפס שהכהן היה עומד בסוף בית הכנסת, משמע שהעכבה היתה בדרך הילוכו, וכגון שהיו אנשים עומדים בדרכו, וכדומה, שאל"כ למה תפס מקרה שהכהן היה עומד בסוף ביהכ"נ, לימא שאפשר שהיה לכהן איזה עכבה עד שהגיע לדוכן. ומפשטות לשונו משמע יותר שהעכבה היתה בדרך הילוכו, וממילא יש להעיר לנכון שאין הפסק כזה בכלל דין שהה כדי לגמור את כולה, כיון שהוא לצורך. ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן ה אודות מה שפסק מרן בש"ע (סי' קכח סעיף יג) שבברכת כהנים הכהנים מתחילים לומר "יברכך", והוא מדברי הרמב"ם (הל' תפלה פרק יד הלכה ג). ומרן הכסף משנה הביא המקור לזה, מהגמרא (סוטה לט.) אין הכהנים מתחילים בברכה עד שיכלה אמן מפי הצבור. ובספרו בית יוסף כתב שבכל מלכות ארץ ישראל ומצרים נוהגים כדברי הרמב"ם שהכהנים מתחילים מעצמם לומר "יברכך". ע"ש. והרהמ"ח כתב שע"פ הסוד צריך שכל התיבות של ברכת כהנים יקבלו אותן הכהנים מהשליח צבור, וחוזרים הכהנים ונותנים אותן לישראל. וכמ"ש רבינו בחיי (פרשת נשא). ולכן אף שמנהג בגדאד היה כדברי הרמב"ם ומרן, דרש הרהמ"ח בדרשה לשבת תשובה לשנות המנהג, שהש"צ יקריא גם תיבת יברכך. ע"כ. אולם הנה מהר"ש ויטל שהיה מקובל ובכל תורת הסוד נאמן הוא, כתב בספר "חיים שנים ישלם" (סי' קכח), "שהכהנים מתחילים יברכך מעצמם, ופוק חזי מאי עמא דבר". ולא מלאו לבו לומר שיש לשנות המנהג ע"פ הסוד. וזהו כמ"ש מהר"י קולון שאפילו גדול הדור אין בכחו לשנות מנהג, כמו שאמרו ביבמות (קב.) אפילו אם יבא אליהו ויאמר אין חולצים בסנדל אין שומעים לו שכבר נהגו העם בסנדל. ושאין לחלק בין מנהג למנהג. והוכיח כן מהמעשה של רב בתענית (כח:). והובא בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט דף ד רע"ב). וכ"כ הגאון רבי גבריאל פונטרימולי בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' ד, דף כז רע"ד), שאם הקהל רוצים להמשיך במנהגם שנהגו להניח תפלין בחוה"מ, ושלא כדברי הזוהר שאוסר בזה בכל תוקף, בודאי שאין שום חכם יכול להכריחם לשנות מנהגם, כיון שיש להם על מה שיסמוכו, על דברי הפוסקים הסוברים כן. ע"ש. והנה ידוע כי בנוסח "זכרנו לחיים" שאומרים בעשרת ימי תשובה, היה נוסח קדום בהוספת תיבות "אל חי", ובשער הכוונות (דף צו ע"ג) כתב שאין לאומרו. וכתב על זה בשו"ת מטה יוסף ח"א (חאו"ח סי' ג), שהגם שהחכמים המקובלים היו מדלגים תיבות "אל חי", אף כשהיו יורדים לפני התיבה, מ"מ כל הצבור במצרים ובכל המקומות נוהגים לאומרם ואין פוצה פה למחות בידם. כי חכמת הסוד לא ניתנה אלא לצנועים יראי ה' וחושבי שמו בהצנע לכת, כי אף רבינו האר"י עצמו מעולם לא אמר לצבור לשנות שום מנהג, וכל התקנות והסידורים שתיקן וסידר היו לו לעצמו ולכל סיעתו ההולכים לרגליו וכו'. ע"ש. גם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תקפב) כתב ע"ז, וזה דרכי תמיד שלא לשנות מן המנהגים כלל וכלל, מכיון שנתקנו מקדמת דנא על ידי רבנים וגאונים גדולי עולם. וכל מנהג יש לו שרש וצנור למעלה, וכל המשנה ידו על התחתונה, ואינו אלא טועה ופורץ גדר. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקקי לב ח"א (חאו"ח סי' ו, דף ז ע"א) שכתב, שהגאון גדול הדור מהר"י מאיו (המחבר שרשי הים ועוד) ביקש מהצבור לשנות את מנהג עירם שהיו אומרים ההושענות בחג הסוכות אחר תפלת מוסף, ולקבוע אמירתן אחר ההלל כמנהג ארץ ישראל, וכמנהג הרבנים המקובלים, וכל הצבור הסכימו לדבריו, זולת הגביר החכם רבי יעקב רבי שעמד כנגדו ולא הניחו לשנות המנהג, כי אמר שלא לחנם הנהיגו כן זה כמה דורות, וכראות הגאון כן משך ידו מלשנות המנהג. וכן חזר על המעשה הנ"ל בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט דף ו סע"ב, וסימן קכז דף צג ע"ד). ע"ש. אלא שהרהמ"ח היתה לו השפעה גדולה על אנשי קהלתו. וכמ"ש הרה"ג בן ציון מ. חזן זצ"ל בתחלת ספר דעת ותבונה, שלא היה שום חשש שמי שהוא ימרה את פיו או לעשות מחלוקת נגד הרב ח"ו. ולכן במקומות שמצא לנכון לשנות המנהג בקעה מצא וגדר בה גדר. אבל אין לנו ללמוד מזה אנן יתמי דיתמי לשנות מנהגים, וגם לא יבצר ממחלוקת ריב ומדון. וכמ"ש בשו"ת מהריק"ו (סי' ט) בשם רבינו יצחק בן גיאת, שנשאל רב האי גאון על מנהג שנהגו להוציא ס"ת וכו', והשיב, כי מה שנהגו במקום הנזכר אין לשנותו, אע"פ שהמנהגים האחרים יותר מתוקנים ממנו, דחיישינן דילמא אתו לאנצויי. ע"ש. ופוק חזי מ"ש מרן החיד"א בספר ככר לאדן (סי' ז דף קנז ע"א), כי דברי הקבלה לא נאמרו אלא למצניעיהם ההולכים בכל דרכיהם ע"פ דברי רבינו האר"י, והרי כמה דברים שנוהגים בהם המון העם אף שהם נגד הקבלה, והמשכיל בעת ההיא ידום. כגון שיש חברות בבית המדרש בחו"ל שאחר תפלת ערבית קוראים תנ"ך, ומרבית העם זהירים לקרוא עמהם. וכמה מחכמי ארץ ישראל המקובלים עוברים דרך ארצם ואינם אומרים להם שום דבר. אף שהם יודעים שרבינו האר"י הזהיר שלא יקראו מקרא בלילה, מ"מ סברי מרנן, דהני מילי אין לאומרם בפני עמי הארץ, דכמו זר נחשב לומר שלא ילמדו תורה. והצנועים מושכים את ידיהם שלא לגלות אזהרות רבינו האר"י. ולא עוד אלא שיש רבים מגדולי ישראל דאביקי בתורת הפשט טובא ואף ששומעים מדברי רבינו האר"י אינם זזים ממנהגיהם. כגון הפרי חדש שנהג שלא לומר ברכת הנותן ליעף כח, הגם שרבים אומרים אותה ע"פ דברי האר"י. וכן הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה קורא תגר על איזה מדברי המקובלים, וכתב שקבלה בידו שלא לחוש לנהוג בדבר שלא בא בתלמוד וכו'. ע"ש. ובספר פדה את אברהם להרה"ג ר' אברהם מונסה נר"ו ח"א (עמוד תלו) כתב, שהיה ש"צ בבית הכנסת שהיה שם הגאון נסים אלישר ז"ל ונהג להקריא תיבת יברכך כדברי הרהמ"ח, והעיר לו הגאון, שמכיון שאנו נוהגים כדעת מרן, וכך נהגו כל בתי הכנסת בירושלים זה מאות בשנים, אין דעתי נוחה לשנות מנהגים שנוהגים בהם כדעת מרן, הגם שלא נעלם ממני דעת המקובלים ודברי הגרי"ח, הילכך אל תשנה מנהגינו. ע"ש. אלא בודאי שרשאי כל חכם מורה הוראה למסור ההלכה בשיעוריו, עם מקורותיה, לדעת מה יעשה ישראל, וממילא השומעים החרדים לדבר ה', ישנו את מנהגם מרצונם לעשות כדת וכהלכה, והא ודאי שאין בזה משום שינוי מנהג, ועליהם תבא ברכת טוב. וראה עוד מש"כ בזה בספר הליכות עולם ח"א (עמוד ר והלאה). ובתשובה שנדפסה בקובץ מאור ישראל על הל' שבת (עמוד י והלאה). ע"ש.
<h4>(ה)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן ו נשאל הרהמ"ח בדין הנוגע באמצע הסעודה בס"ת או בתפלין או במגילת אסתר הכתובה על קלף, שכתב החיי אדם (כלל מ אות כ) שצריך ליטול ידיו, שהרי כל אלו מטמאים את הידים. אלא שמכיון שלא מצא דבר זה בפוסקים, הילכך יטול ידיו ולא יברך. האם פסק זה בר סמכא הוא. והשיב להם הרהמ"ח בדברי הפנים מאירות ח"א (סי' עו) שנתעורר בזה, והעלה שלא גזרו חכמים אלא על התרומה עצמה שס"ת פוסל התרומה, ולא על הידים שנגעו בס"ת, ולכן אין אנו נזהרים מלנגוע בס"ת אחר נט"י של הסעודה. וכתב ע"ז הרהמ"ח, שדברי הפנים מאירות ברורים ונכונים בטעמם. ע"כ. והנה בתשובות הגאונים (ליק, סי' פא) ישנה תשובה לרבינו האי גאון וז"ל: וששאלתם אם הלכה כשמואל דאמר (מגילה ז.) אסתר אינה מטמאה את הידים, או לא, תשובה למאי הלכתא איצטריכא לכו האי הלכתא, מי אית לן השתא טומאת ידים ותרומה וקדשים, אלא בדין הוא דלית הלכתא כשמואל דאיתוקם בגמרא כיחידאה, והלכתא כסתם מתני' (ידים פ"ג מ"ה, שאסתר מטמאה את הידים), וכל ישראל חשבין לה בהדי כתבי הקודש. ע"כ וכתב ע"ז בספר האשכול (ח"ב עמוד יא), מאי דפירש רב האי דלית הלכתא כשמואל, שפיר, אבל מ"ש למאי אצטריך הך הלכה, כיון דהשתא ליכא טומאת ידים, לעולם אצטריך, דאי מגילת אסתר מטמאה ידים, מצילין אותה מפני הדליקה (כשאר כתבי הקודש. שבת קטו.). ואסור לאחוז אותה ערום כשאר כתבי הקודש, ונוהגים בה קדושה. והכי אמר רב נהוראי גאון, דכל כתבי הקודש אסור לאוחזם ערום ומטמאים הידים כדין ס"ת. ע"כ. ומדלא הזכירו הגאונים בדבריהם לומר שאם נגע בהם באמצע הסעודה יצטרך נטילת ידים, ש"מ שא"צ נט"י. אולם ראיתי בשבולי הלקט (סי' ריח דף צט סע"ב) שכתב, ואע"פ שנטלו ידיהם לטיבול ראשון לפני קריאת ההגדה, חוזרים ונוטלים ידיהם לפני הסעודה וכו', והיינו טעמא לפי שהידים עסקניות. ומיהו אם ברור לו ששימר ידיו היטב "ולא נגע בכתבי הקודש", או בשאר דברים המטמאים את הידים א"צ לחזור וליטול ידיו, שהרי ידיו טהורות מהנטילה הראשונה. ע"ש. ומוכח דס"ל כהח"א שאם נגע בכתבי הקודש יצטרך לחזור וליטול ידיו. ומ"מ נראה דספקא דנט"י לקולא. וע' בפרי מגדים ובית מאיר (סי' קסד). ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן ז נשאל הרהמ"ח, במקום שיש ספק אם יברך או לאו, אי אריך לברך בלשון בריך רחמנא וכו'. וכתב דשפיר דמי לברך בריך רחמנא וכו' במקום ספק ברכה, וכמ"ש החסד לאלפים (סי' קסז סעיף יב), שהמסתפק אם בירך המוציא, יאמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מאריה דהאי פיתא. ע"כ. וכן פסק הרהמ"ח בספרו בן איש חי (פר' נשא סעיף ט). ובאמת שהדבר שנוי במחלוקת האחרונים, כי אמנם כדברי הרהמ"ח כתב גם הגאון פני יהושע (ברכות יב.) בתוספות ד"ה לא, וז"ל: שלכל הדעות בספק ברכות אפשר לברך בלשון תרגום, שבזה אין שום חשש איסור משום ברכה שאינה צריכה, ואף על פי כן יוצא ידי חובת הברכה, וכמו שאמרו להלן (מ:) שאם אמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא. והוא הדין אם אמר מריה דהאי גופנא או פירא. ע"ש. וכן כתב הגאון החסיד רבי צבי אלימלך מדינוב בספר דרך פקודיך (דף עד ע"ד) אות ג', שאם מסופק אם צריך לברך ברכה מברכת המצות או הנהנין או השבח, ספק ברכות להקל, ולא יברך משום איסור לא תשא, (וכמו שכתב מרן הבית יוסף סוף סימן סז בשם רבינו מנוח), ומכל מקום בברכת הנהנין לפניה שיש חשש שיהנה בלא ברכה יברך בלשון תרגום, ויאמר, בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי מיכלא או משתייא, שאין בזה חשש ברכה לבטלה. ע"כ. וכן הסכים בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן פג). וכן כתב הערוך השלחן (סימן רב סעיף ג'), שיש תקנה מן הדין לצאת ידי חובה בספק ברכה אחרונה, שיאמר, בריך רחמנא מלכא דעלמא בורא נפשות רבות וכו', שאם הוא חייב בברכה יצא, כמבואר בברכות (מ:), ואם לאו הרי לא הוציא שם שמים לבטלה, שהרי לא הזכיר השם כלל, רק בתרגום. וראיתי מי שכתב שגם בזה יש איסור ברכה לבטלה, ואינו נראה לי כלל. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש באשל אברהם אורח חיים (סימן ריט). ובדעת קדושים יורה דעה (סימן יט סעיף טו). ע"ש. אולם כל קבל דנא מצאנו להפרי מגדים (סימן ריט, משבצות זהב סק"ג) שכתב, לכאורה אם נאמר שאין להקפיד על הזכרת בריך רחמנא בלשון ארמי, למה חרדו עלינו הפוסקים כל החרדה הזאת לומר שספק ברכות להקל משום איסור לא תשא, והרי אפשר לברך ולומר בריך רחמנא ויוצא ידי חובה, שברכות נאמרות בכל לשון, וכדאמרינן בברכות (מ:), ואילו איסור לא תשא ליכא, אם לא שנאמר שאף שאם אומר רחמנא לבד אין להקפיד על כך, מכל מקום כשאומר בריך רחמנא מלכא דעלמא זה מורה שפירוש רחמנא הוא השם ששמו רחום, ולכך אסור. עכת"ד. גם החוות דעת ביורה דעה (סימן קי, בבית הספק), כתב, שאף על פי שאם בירך על הפת בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא, אינו רשאי לומר כן על הספק, כיון דעביד אדעתא דחובה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בספר בגדי ישע (סימן קפח ס"ק יא), שלכאורה קשה על מה שכתבו הפוסקים שאם נסתפק אם בירך המוציא לא יברך, והרי יוכל לברך בלשון תרגום ולומר בריך רחמנא וכו' שבזה יוצא ידי חובתו, כמו שאמרו בברכות (מ:), ואין בו איסור לא תשא, שהרי אינו מזכיר השם כלל, וצריך לומר שבודאי האומר דרך בקשה והודאה בריך רחמנא אפילו מאה פעמים אין בזה איסור כלל, שהרי אינו מזכיר שם שמים לבטלה. אבל כשאומר על דעת ברכה לפטור עצמו הוי בכלל ברכה לבטלה, וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון החתם סופר בחידושיו לנדרים (ב.) בד"ה הנה מבואר, שכתב, שהואיל והמשביע ברחום הוי כמשביע בשם, הוא הדין שאם משביע בלשון תרגום דהיינו רחמנא דהוי שבועה, ולפי זה הוא הדין גם לענין ברכה שאינה צריכה, דנפקא לן מאזהרת לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ומכאן מבואר שבכל ספק ברכה אסור לומר בריך רחמנא וכו', דזה נמי בכלל איסור ברכה לבטלה. ע"כ. גם בשו"ת רעק"א (סי' כה) השיב על דברי הרה"ג השואל שכתב, שבספק ברכה יכול לברך בלעז, שאין בזה דין ברכה שאינה צריכה, ואינו עובר משום לא תשא. וכתב לו, שאין דבריו מכוונים להלכה כלל וכלל, דמאי דפשיטא ליה שבלשון לעז אינו עובר משום לא תשא, אינו כן, שהרי כתב הרמב"ם (פ"ב מהל' שבועות ה"ב) וז"ל: אחד הנשבע בשם המיוחד או באחד מן הכינויים, כגון שנשבע במי ששמו רחום או במי ששמו חנון וכיוצא בהם, בכל לשון, ה"ז שבועה גמורה. הרי שאף המזכיר השם בלעז ה"ז בכלל לא תשא. וממילא גם לענין ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. ואף שלענין הזכרת ש"ש לבטלה משמע מד' הרמב"ם (סוף הל' שבועות) דבכינויים ליכא איסורא. מ"מ לענין ברכה שאינה צריכה דנפקא לן מלא תשא חמיר טפי, שגם בלשון לעז אסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' כד). גם בשו"ת פרי תבואה (סימן סו), הביא מה שכתב הפני יהושע (ברכות יב) להקל באמירת בריך רחמנא על הספק, וכתב שאין דבריו מוכרחים, שיש לומר שאפילו בלשון חול שייך דין ברכה לבטלה. (והובא גם כן בפתחי תשובה יורה דעה סימן שכח סק"א). וכן העיר הגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (בהשמטות דף קד ע"ד) על דברי הפני יהושע הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר מעשה רב החדש (בהגהות הגאון רא"ל אפשטיין בעל הפרדס אות לח), שבספק ברכה אין לומר בריך רחמנא וכו', שגם בזה יש לחוש לברכה לבטלה. (תשובותיו). עכ"ל. וראה עוד בשו"ת צור יעקב (סימן קפג) בד"ה מה שהאריך, ובחידושי הגאון רבי ירוחם פישל פירלא על ספר המצות לרב סעדיה גאון חלק א' (דף מד ע"א והלאה). ע"ש. והלום ראיתי בספר "שמח נפש" הנד"מ עם קונטרס "ברכי נפשי", ובקונטרס הנזכר (עמוד עו) כתב שיש להוכיח שיכולים לברך מספק "בריך רחמנא", ע"פ מ"ש בלקט יושר (עמוד מ) שהגאון מהרא"י (בעל תרומת הדשן) כשהגיע בנו למצות ועלה לס"ת, בירך עליו בריך רחמנא מלכא דעלמא שפטרני מעונשו של זה, הא קמן דמהרא"י דרב גובריה עשה מעשה רב לברך בסגנון "בריך רחמנא", ואילו ראוהו האחרונים שהחמירו בזה היו חוזרים בהם. ע"ש. וליתא, כי יד הדוחה נטויה לומר שהגאון מהרא"י ס"ל מעיקר הדין כדעת רבו מהרי"ל, שכאשר הגיע בנו למצות בירך בא"י אמ"ה שפטרנו מעונשו של זה, ע"פ המדרש (ר"פ תולדות). והכי איתא במרדכי הגדול ברכה זו בשם ומלכות. והובאו בביאורי הגר"א (סי' רכה ס"ב), וסיים על זה, "וכן עיקר". ומ"מ הואיל ולא נזכרה ברכה זו בש"ס לרווחא דמילתא בירך בלשון ארמי בריך רחמנא וכו', כי עמו עוז ותושיה להכריע דברוכי מברכינן, כדעת רבותיו. אולם אנו בעניותינו שאין בכוחנו להכריע במקום ספק ברכות, יש לנו לחוש שלא לברך אפילו בלשון ארמי. כדברי הגאונים רעק"א והחת"ס וסיעתם הנ"ל, הילכך שב ואל תעשה עדיף.
אולם עינא דשפיר חזי בשו"ת ביכורי שלמה (חלק אורח חיים סימן לח אות יג) בתשובת הגאון רבי יוסף זכריה שטרן אל הרב המחבר, שכתב, והנני להודיעו דבר יקר בענין זה, מה שכתוב בעדות נאמנה בספר ברכת משה, שהעיד שבשנת התקס"ט לא היו נמצאים בריוח אתרוגים זולת אתרוגי קורפו, (שהם ספק מורכבים), והגאון רבי דניאל מהורודנא בעל חמודי דניאל איזן וחקר וכתב יותר מעשרה דפים בחריפות ובקיאות, ותיקן שמצד ספק ברכות יברכו על אתרוגי קורפו; בריך רחמנא מלכא דעלמא אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת לולב. והגאון רבי משה סופר בעל חתם סופר בקוראו דברי קונטריסו של הגאון רבי דניאל, הוטבו דבריו מאד בעיניו. ובמכתב מחודש סיון שנת תקפ"ו כתב, שגם הוא ז"ל עשה כן הלכה למעשה. עכת"ד. ובספרו שו"ת זכר יהוסף (חלק אורח חיים סימן רלב) בד"ה ובספר ברכת משה, הוסיף שכן עשו כל גדולי העיר כהוראת החמודי דניאל, ואין פוצה פה. וסייעו מדברי הרב דרך פקודיך הנ"ל והפני יהושע הנ"ל, שבנוסח בריך רחמנא וכו', אין חשש איסור ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בשדי חמד מערכת ל' כלל קמא סוף אות לב בד"ה איני). והגאון הנצי"ב ספר העמק שאלה פרשת יתרו (סימן נג אות ב'), הביא דברי הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה הנ"ל, והאריך לפלפל בדברי קדשו, וסיים, ודאתן עלה בהא דספק ברכות אם ראוי לברך בלשון בריך רחמנא וכו', ראיתי בספר ברכת משה שהעיד על שלשה מגדולי הדור, ואחד המיוחד הוא הגאון רבי משה סופר בעל החתם סופר, שעשה מעשה כשנסתפק לו בברכת הלבנה, ובירך בלשון תרגום בריך רחמנא מלכא דעלמא אשר במאמרו וכו', ודלא כהגאון רבי עקיבא איגר. אבל לא ראינו עצה זו בספרי הראשונים, ובודאי שהגאון רבי עקיבא איגר כיוון להלכה, אבל לא מטעמיה, אלא כמו ששנינו בברכות (נג:) שאין עונים אמן אחר תינוקות של בית רבן וכו', ומכאן למד הרמב"ם (פרק א' מהלכות ברכות הלכה טו), וכן בשלחן ערוך (סימן רטו), שאסור לענות אמן אחר ברכה לבטלה, והרי מותר לומר אמן כל היום כולו, ומכל מקום במקום ברכה אסור, והכי נמי לגבי כינויים ורחמנא, אף על פי שמותרים שלא במקום ברכה, מכל מקום במקום ברכה אסור. וכן כתב החוות דעת בבית הספק. עכת"ד. (ועיין עוד בשו"ת משיב דבר חלק יורה דעה סימן ל' אות ג'). והנה עדות הגאונים הנ"ל על הגאון החתם סופר שעשה מעשה לברך מספק בנוסח בריך רחמנא וכו', לכאורה נסתרת ממה שכתב החתם סופר בעצמו בחידושיו לנדרים (ב) הנ"ל, שבכל ספק ברכה אסור לברך בלשון בריך רחמנא וכו'. וכן מבואר בחידושי המהר"ם שיק על ספר המצות (סימן סט), ששמע כן מפי קדשו של רבו החתם סופר, שאם אמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא, שלא לצורך כלל, עובר משום לא תשא דחשיב ברכה לבטלה. ע"ש. שוב ראיתי להגאון מהר"ש פולאק בשו"ת שם משמעון (חלק יורה דעה סימן כד), שהביא דברי החתם סופר ריש נדרים (ב) הנ"ל, והעיר מזה על מה שכתב השדי חמד (מערכת ברכות סימן א' אות ח"י סק"ז) בשם ספר העמק שאלה, שהחתם סופר בעצמו נהג בספק ברכה של ברכת הלבנה לומר בריך רחמנא. והאריך עוד שם לפלפל בדברי החתם סופר. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. וכן הרה"ג רבי ישראל וועלץ בספרו שו"ת דברי ישראל חלק ב' (בסוף הספר דף לז ע"א), העיר בסתירת דברי החתם סופר הנ"ל, שלא יאומן כי יסופר שהחתם סופר עשה מעשה בעצמו היפך הוראתו, ונראה שהשומע שמע וטעה. וע"ש. (ועיין עוד מה שכתב אליו בזה ידידי הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' סימן לב, וחלק י' סימן יא. ע"ש). והגאון רבי יחיאל מיכל רבינוביץ בשו"ת אפיקי ים חלק ב' (סימן ג') סמך על מה שכתב בספר העמק שאלה בשם החתם סופר, שבספק ברכה יש לומר בריך רחמנא וכו', וכתב, שאם נרצה לחוש לדברי הגאון רבי עקיבא איגר שגם בלשון לעז יש איסור ברכה לבטלה, הרי דעת הגאון רבי עקיבא איגר עצמו בגליון הש"ס (ברכות יב) שלגבי ברכות הנהנין שאסור ליהנות מהעולם הזה בלי ברכה, יש לברך ואין חשש איסור, לכן יברך בלשון בריך רחמנא וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שעצם העדות על החתם סופר אינה ברורה כלל. וגם דברי הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס (ברכות יב) הם רק להסביר דעת ר"י, שפוסק לחומרא בבעיא דלא איפשיטא בברכות, והסביר טעמו ונימוקו על פי דברי המהרש"א בפסחים (קב). (ועיין עוד בגליון הש"ס ברכות מט: ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים עמוד קצד). אבל אנן בדידן לא קיימא לן כדעת ר"י בזה, וגם בברכה ראשונה של ברכת הנהנין אמרינן ספק ברכות להקל, ויאכל וישתה בלי ברכה, כדמוכח מדברי מרן השלחן ערוך (סימן קסז סעיף ט', וסימן קעד סעיף ד') ובכמה דוכתי, ומדברי הרמ"א בהגה (ריש סימן קעח, ובסימן רי סעיף ב'). וכן כתב החק יעקב (סימן תעד) , שמכיון שהוא מוכרח להמנע מספק ברכה לבטלה, לפיכך לא הוי בכלל האיסור ליהנות מהעולם הזה בלא ברכה. וכן הסכימו רוב ככל האחרונים. וכן המנהג. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן ג' עמוד יח). עש"ב. וראיתי בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן רה) שהביא דברי הגאון רבי עקיבא איגר, וספר העמק שאלה הנ"ל שהעלה להחמיר כדבריו בספק ברכה, וכתב שיש להביא ראיה להתיר ממה שכתב הנימוקי יוסף (נדרים ז:) בשם הריטב"א, שמבואר שאין איסור מן התורה בהזכרת השם בלעז או בשאר לשונות, ונראה שהוא הדין לענין איסור ברכה לבטלה, האומר בריך רחמנא מספק בודאי שרי, דלא חמיר משאר כינויים שאין בהם משום מוציא שם שמים לבטלה. ע"כ. ובמחכ"ת לא שת לבו לעיין היטב בתשובת הגאון רבי עקיבא איגר, שמחלק לנכון בין הזכרת שם שמים, שבזה אין איסור אלא בשם מן השמות המיוחדים, מה שאין כן לגבי איסור ברכה שאינה צריכה דחמיר טפי, ושייך גם בלשון תרגום ושאר לשונות. ודייק כן מלשון הרמב"ם. כיעו"ש. ואם כן אין שום ראיה גם מדברי הריטב"א לענין ברכה שאינה צריכה. וזה פשוט. והלום ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק אורח חיים סוף סימן מ' אות כז), שכתב להשיג על דברי הערוך השלחן הנ"ל שהתיר לברך בנוסח בריך רחמנא, והעלה שיש לאסור גם בזה משום ברכה לבטלה. עש"ב. ולא זכר שר מדברי הגאון רבי עקיבא איגר והחתם סופר ושאר אחרונים הנ"ל. (וע"ע בשו"ת אגרות משה כרך ד' חאו"ח סי' מט. ודו"ק). והרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן קסז אות ע') הסכים להחמיר שלא יאמר מספק הברכה בלשון לעז או תרגום, מפני שיש אומרים שגם בזה יש איסור ברכה לבטלה, כמו שכתב השדי חמד מערכת ברכות. ע"כ. וכן דעת הגאון רבי מרדכי יעקב ברייש בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן יח). וכן העלה הגאון מהר"ם בריסק בתשו' ח"א (סי' נח אות ב). וראה עוד בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לב), ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' רה), ובספר ראשי בשמים (סימן שלו והלאה), ובספר דברי יושר חלק ג' (סימן ס'). ע"ש.
ומה שסיים הרהמ"ח להעיר על דברי החסד לאלפים שכתב שבספק ברכה יברך בהרהור, שאע"פ שכמה אחרונים כתבו כן, עם כל זה יש מסתפקים בדבר, דס"ל דאיכא לא תשא גם על הרהור, ובמקום אחר כתבתי בזה. ע"כ. הנה במחכ"ת בזה העיקר כדברי החסד לאלפים, וכמו שכן פסק הרב גנת ורדים (כלל א ס"ס מג), שאיסור לא תשא ליכא בהרהור בלבד, כמו באיסור שבועה שהוא דוקא במוציא בשפתיו, וכדכתיב נפש כי תשבע לבטא בשפתים. ע"ש. ואע"פ שהרב פרח שושן (חאו"ח כלל א סי' יד) כתב להשיג על הגנת ורדים, דדוקא בשבועת ביטוי אמרינן הכי, ולא בשאר שבועות, וה"ה באיסור לא תשא דאיכא גם בהרהור, הנה כבר השיג מרן החיד"א בספר פתח עינים (ברכות כ:) על הפרח שושן, דליתא. שמדברי הרמב"ם בהל' שבועות בכמה מקומות מוכח שכן הוא בכל השבועות, וא"כ ה"ה לגבי איסור ברכה שאינה צריכה דבהרהור ליכא משום לא תשא. והדבר ברור בעיני. הילכך נ"ל ברור שבספק ברכה יהרהר בלבו ושפיר דמי. וכדברי הגו"ר. וכ"כ בסוף ספר הליכות אלי בשם מהר"ר עזריה יהושע ושאר אחרונים. עכת"ד. והניף ידו שנית בספרו יעיר אזן (עין זוכר מע' ב אות א), שהביא דברי הפרח שושן, וכתב, שאף שבספרי ברכי יוסף (סי' סב) הייתי קוהה בדין זה, אף בפתח עינים (ברכות כ:) דחיתי את ראיותיו. ע"כ. ולמדנו שלדעת מרן החיד"א אין ספק שמותר להרהר הברכה בלבו. וכדבריו כתב הגאון בעל נודע ביהודה בספר הצל"ח ברכות (כ:) שאיסור ברכה לבטלה אינו שייך במהרהר בלבו, וכדקי"ל לגבי שבועה דבעינן שיוציא בשפתיו. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמו), שאיסור לא תשא אינו אלא במוציא בשפתיו, וכמו שכתוב (תהלים טז ד), ובל אשא את שמותם על שפתי. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכז). וכן כתב הגאון ישועות יעקב (סי' סב סק"א וסי' קפו סק"א). וכ"כ בתשובה מאהבה ח"ב (ס"ס רלד). וכן פסק בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס רה), ושכן כתב הפרי מגדים. ע"ש. (וע' בספר נחל איתן דף כ ע"ד. ודו"ק).
<h4>(ז)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן ח הרהמ"ח הביא מ"ש הכנה"ג (סי' תכו) בשם הרדב"ז, שאם התחיל לברך ברכת הלבנה, ובאמצע הברכה כיסה אותה הענן, גומר הברכה. וכתב ע"ז, וחיפשתי בשו"ת הרדב"ז, חדשות גם ישנות ולא מצאתי. גם בספר פחד יצחק הביא ד' הכנה"ג וכתב שחיפש בשו"ת הרדב"ז ולא מצא. ואולי תשובות אחרות היו ביד הכנה"ג. ע"כ. ובאמת שכן הוא בתשובות הרדב"ז ח"א (דפוס ויניציאה סי' שמא) וז"ל: ולענין ברכת הלבנה, אם מסך הענן דק וקלוש, והוא נהנה מאור הלבנה ויכול להכיר בין סלע לפונדיון, ודאי שיכול לברך עליה, ואם מסך הענן עב וגס ואינו נהנה מאור הלבנה אין לו לברך דהוי ברכה לבטלה. ואם התחיל לברך וכיסה אותה הענן, גומר הברכה. עכ"ל. וכדברי הרדב"ז הנ"ל פסק הגאון מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סי' כח דף לא ע"ד). ע"ש. (וע"ע בשו"ת ראב"י אב"ד (סי' קב) ובהערת הרב המו"ל שם. ובשו"ת זרע אמת ח"ג חאו"ח סי' כד).
והנה המג"א (סי' תכו) הביא דברי הכנה"ג בשם הרדב"ז, ודייק מדבריו, דמשמע שאם יודע קודם שיתחיל לברך, שתתכסה תיכף באמצע הברכה לא יתחיל לברך. ודקדק הרהמ"ח, דמנ"ל דבר זה, ודילמא לא קפדינן אלא על תחלת הברכה. והביא מ"ש לדון בכיוצא בזה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ה) לענין תפלה, שאם בשעה שבא להתפלל מנחה, משער בדעתו שבאמצע תפלתו יעבור זמן תפלה, אם מותר לו להתפלל בכה"ג או לא, והעלה שם שאינו יכול להתפלל בכה"ג. וא"כ ה"ה לגבי ברכת הלבנה וכו'. ע"כ. והנה בהערותי לרב פעלים ח"א (סי' ה) הבאתי מתשובת הגאונים (ליק, סי' נא) שאם בא להתפלל מנחה עם דמדומי חמה ונדחקה לו השעה, גומר והולך אפילו בלילה. וכן הובאה תשובה זו בספר האשכול (עמוד נה-נו) בשם רב האי גאון. ע"ש. ולפ"ז אדרבה יש ללמוד מזה לענין ברכת הלבנה, שאפילו יודע שבאמצע הברכה תתכסה בעבים יכול לברך, שכיון שהתחיל בהיתר בזמן שהלבנה היתה נראית כראוי, וגם הוא ראה את גוף הלבנה ממש, ונהנה מאורה, הוי בכלל "הרואה את הלבנה בחידושה". וכבר כתב בספר חרדים שלא יביט בלבנה אלא בתחלת הברכה, ואח"כ אסור להסתכל בה, וכדין מי שמסתכל בקשת (חגיגה טז.). וכ"כ המג"א (סי' תכו סק"ח). וכ"כ מרן החיד"א במורה באצבע (סי' ו אות קפו), שלא יסתכל בלבנה אלא קודם שיברך, שאסור להסתכל בלבנה על דרך האמת. וא"כ כיון שקודם הברכה הביט בגוף הלבנה והיתה מאירה כראוי, לא איכפת לן אם תתכסה באמצע הברכה. ואע"פ שיש לחלק בין תפלה לברכת הלבנה, דשאני תפלה דרחמי היא, ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו (ברכות כא.), מ"מ אין שום הוכחה לחלק בזה, וכמו שצידד הרהמ"ח לאחר מכן, (בד"ה עוד). שאפשר לומר שאם לא נשאר לו לברך ברכת הלבנה אלא לילה אחד, ושמא תתכסה בעבים באמצע הברכה, לכן אפשר שיברך ביני פסקי אפילו אינו מספיק להשלים הברכה בלי עננים, דחשיב זה כדיעבד. ע"כ. וא"כ קצת יש סמך לזה מדין תפלה דשפיר דמי. וצ"ע.
<h4>(ח)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן ט נשאל הרהמ"ח אם אפשר לברך ברכת האילנות על אילנות של ערלה. והשיב להתיר, שאע"פ שפירות ערלה אסורים בהנאה, מצות לאו ליהנות ניתנו, וגם הרי אינו נהנה בברכתו מגוף הפרי, ואע"פ שנוסח הברכה "אילנות טובות ליהנות בהם בני אדם", יש לפרש הברכה גם על אילנות אלו, שאחר שיעברו עליהם שלש שנים של ערלה, יהיו עומדים ליהנות מהם בני אדם. ע"כ. אמנם ראיתי בחידושי הגרע"א על או"ח (סימן רכו) שנסתפק בדין זה, וצידד שמכיון שאסור בהנאה ואי אפשר ליהנות מפריו י"ל שאין לברך, ורק בספק ערלה בחו"ל פשיטא ליה לברך. ע"ש. וכן פסק בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג (סימן ב) שאין לברך על אילן ערלה. ע"ש. מ"מ רוב האחרונים הכריעו שיש לברך. וכמו שכתב הגאון מהר"י אלטמן בתשובה שהובאה בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' ט), שאין הברכה על אילנות אלה ממש, אלא הברכה על כלל בריאת האילנות, שנותן שבח והודאה להשי"ת כשרואה את פרחי האילנות אשר יתנו פרים במועדם, ויהנו בהם בני אדם, ומה לי אם אילנות אלה פירותיהם אסורים או לא, הברכה היא על כללות הבריאה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת קרית חנה דוד חלק א (חאו"ח סימן לד) שיש לברך. ע"ש. והגאון מופת דורינו בשו"ת דובב מישרים חלק ג (סימן ה), הביא ראיה מבבא קמא (סט.) כרם רבעי היו מציינים אותו בקוזזות אדמה, ושל ערלה בחרסית, אמר רשב"ג במה דברים אמורים בשביעית (שהכל הפקר לכך צריך לציינו למנוע מכשול) אבל בשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות. ואם איתא למה לא יציינוהו למנוע איסור ברכה לבטלה כשיברכו עליו ברכת האילנות, אלא ודאי שמותר לברך ברכה זו על של ערלה, שהברכה על הבריאה בכללה. ע"ש. ודפח"ח. ולכאורה יש לדחות לפי דברי התוס' ראש השנה (לג.) שאיסור ברכה לבטלה מדרבנן, וקרא דלא תשא אסמכתא בעלמא. ועיין עוד בחידושי הרמב"ן והריטב"א והר"ן (קידושין לא.). לפי זה י"ל שלא חששו לתקלה אלא באיסור דאורייתא שלא יכשלו בערלה ורבעי, אבל לאיסור דרבנן כברכה שאינה צריכה לא הטריחוהו לציין. ומ"מ לדינא יפה כתב. כי הראיה שהביא יש לקיימה אליבא דהרמב"ם ומרן דס"ל שאיסור ברכה שאינה צריכה הויא מדאורייתא. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו). ובספרו יעיר אזן (מע' ב אות א). וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קדש (דף קכד ע"ב) בדעת הרמב"ם. וכ"כ בפשיטות הגר"א בביאוריו לאו"ח (סי' תקלט סעיף יא). וכ"כ הגאון בעל נודע ביהודה בספר הצל"ח (ברכות ס.). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז), והגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' יז אות י), ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' כה), והרהמ"ח בספר רב ברכות (דף קטו ע"ב). ועוד. וא"כ למה לא אמרו לציינו למנוע איסור תורה של ברכה לבטלה, אלא ודאי שמותר לברך ברכת האילנות על אילן של ערלה. ועיין בכף החיים (סימן רכו אות יא) שכתב שאין לברך על פרחי אילנות שבתוך שני ערלה. אחרונים. ע"כ. ובכדי שלא יחשוב המעיין שמצא כן באחרונים שאנחנו לא נדעם, אמרתי אעיר אוזן כי ראיתי בספרו שו"ת באר מים חיים בכת"י שביאר כוונתו שהיא לספר מסגרת זהב על הקיצור שלחן ערוך (סימן ס) שהביא דברי רעק"א, ותו לא מידי. ובספר תורת חיים סופר (ס"ס רכו) כתב, ולולא דברי הגרע"א היה נ"ל פשוט לברך וכו'. ע"ש. ומאחר שבכמה תשובות מהאחרונים הנ"ל התירו לברך על ערלה נראה שכן עיקר. וכן ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה (נר"ו) בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז (חאו"ח סימן יב) שהעלה לברך על אילן ערלה, כדעת הרהמ"ח, ודלא כהכף החיים הנ"ל. (ומכל שכן לפי מה שכתב בשו"ת יגל יעקב (סימן יב) שאפילו על אילנות מורכבים, אפשר לברך ברכת האילנות שהברכות על כללות הבריאה. וכ"כ מהר"ח הכהן בערב פסח (דף כב ע"א. וכנ"ל). וכן פסק עוד בשו"ת קב חיים (סימן כב). ועיין בשו"ת חלקת יעקב חלק ב (סימן כז) שכתב, שאף על פי שדעתו גם כן לברך על אילן ערלה ברכת האילנות, כיון שלא נעשתה בו עבירה. מכל מקום כיון שהגרע"א נסתפק בזה, בטלה דעתו, כי בלאו הכי ברכה זו רפויה בידי בני אדם, כמו שכתב בבית יוסף (בבדק הבית סימן רכו). ע"כ. ובאמת שלא כתב מרן הבית יוסף כן אלא כשאיחר לברך ברכת האילנות עד שגדלו הפירות, שנחלקו בזה הטור והמרדכי, ועל זה הביא מה שכתב רבינו ירוחם שהעולם לא נהגו לברך אלא בשעת אכילה וכו'. אבל לא בא לשלול ברכת האילנות מכל וכל. ואדרבה עינינו הרואות שנזהרים לברך ברכה זו רבים וכן שלמים. ולכן נראה עיקר שאפשר לברך גם על אילן ערלה. ועיין בשו"ת ויען משה (סימן כב). וכעת נדפס ספר מאור החיים וראיתי (בסימן ד, דף ז ע"ב) שהעלה לברך ע"פ דברי הרב נטע שורק הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת קב חיים (סי' כב). ע"ש. [ועיין למהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סוף סימן ט), שאין לברך על עצי אשרה, דעבודה זרה חמירא. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג (סימן ב). ע"ש].
וראיתי להגאון חות יאיר במקור חיים (סי' רכו) בד"ה ואם איחר לברך וכו', שכתב, ואין לחוש שמא ערלה הם ואסורים בהנאה, דהא אכלינן סתם פירות, מפני שספק ערלה מותר בחו"ל, ואפילו בא"י רוב האילנות אינם ערלה, ולא שכיח שתוך שלש שנים ילבלבו, ועוד שלא נאסר בערלה אלא רק פרי, והרי נהנה בראייתו, וקי"ל דאע"ג דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, איסורא מיהא איכא (פסחים כו.). ע"כ. ומשמע דס"ל שאין לברך ברכת האילנות על עצי ערלה. אבל לפי מ"ש האחרונים שפיר דמי לברך ברכת האילנות גם אם יודע שהם עצי ערלה. ומה שהעיר ממה שנהנה בראייתו, לק"מ, שאין איסור בראיה בלבד אלא בהסתכלות בכוונה ליהנות. ולברכת האילנות די בראיה בעלמא. וכמ"ש המג"א (סי' קכח ס"ק לה), דמה שאמרו (חגיגה טז.) שהמסתכל בכהנים בשעה שנושאים כפיהם בבהמ"ק עיניו כהות, דוקא הסתכלות מרובה, אבל ראיה בעלמא מותר. וכ"כ כיו"ב הגר"ח בן עטר בספר חפץ ה' (שבת קיח:) לענין הסתכלות במילתו. וכ"כ בארחות חיים (הל' ברכות סי' נז) וז"ל: נשאל רבינו אשר אשכנזי איך מותר להסתכל בקשת כשמברכים ברכתה, וחז"ל (בחגיגה טז.) אסרו להסתכל בקשת. והשיב, אין הרואה כמסתכל, שהמסתכל מעיין בהבטתו ומדקדק ביותר, ולא אסרו אלא להסתכל, אבל ראיה בעלמא מותר. ע"כ. וכן הוא בספר חסידים חדש מה"ת (סי' צט). וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פר' יתרו סי' נב אות א). ע"ש. וכ"כ בתורה תמימה (פר' תולדות פרק כז אות ב), לענין הסתכלות בפני אדם רשע. וכן כל כיו"ב. וע' בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' ר) שכתב, ולא מצאתי בשום מקום שדבר האסור בהנאה יהיה אסור להסתכל עליו, כגון שור הנסקל נאה, או בפסח ככר חמץ נאה. אפילו אם רוצה להתלמד לאפות פת יפה כמוהו. גם בשו"ת קרית חנה דוד (חאו"ח סי' לד, דף כג סע"ב) כתב, שלא מצינו לשום פוסק שאוסר הנאת הסתכלות בפירות של ערלה, ומעולם לא שמענו שיש לאסור לעמוד להסתכל באילנות של ערלה המעוטרים בפירותיהם, וליהנות בראייתו. ואע"פ שיש אומרים שיש איסור בהסתכלות באיסורי הנאה, מ"מ הרי בספר האשכול (הל' ע"ז סי' מה) הוצרך להביא ראיה לאסור להסתכל בבית קדש הקדשים, ממה שנאמר, ולא יבאו לראות כבלע את הקודש ומתו. ואם איתא למה לי קרא. [וי"ל]. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד אות ג-ה). ודו"ק.
<h4>(ט)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן י נשאל הרהמ"ח למה לא תיקנו לברך על מצות עונה. והנה הר"ן (בפ"ק דפסחים ז:) גבי כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, כתב וז"ל: גרסינן בירושלמי חוץ מן הקידושין בביאה. וכתב הרמב"ן, דה"ט לפי שאין ראוי לברך על המצוה אלא כשהיא מזומנת לפניו לעשותה, ובאותה שעה הרי הוא עם האשה במטה, ואין ראוי לברך, משום ולא יראה בך ערות דבר, ולא הצריכוהו חכמים לבעול הוא בבגדו והיא בבגדה, ולהתכסות. ע"כ. ויש ללמוד מכאן למצות עונה. וזה כתירוץ השני של הרהמ"ח. ולכאורה יש לתרץ עוד ע"פ מ"ש השדי חמד פאת השדה (מע' ברכות סי' ג) בד"ה דרשת, שהטעם שאין מברכים על אכילת שלש סעודות של שבת, וכן על אכילת ערב יום הכפורים, לפי שלא תיקנו חז"ל לברך אלא על דבר שניכר מתוך מעשיו שעושה כן מפני המצוה שציונו השי"ת, כמו להתעטף בציצית ולהניח תפלין, ועל אכילת מצה ומרור, אשר ללא ציווי השי"ת היה אוכל כל מה שירצה מאשר תאוה נפשו. משא"כ סעודות שבת ויו"ט ואכילת ערב יוהכ"פ, הרי גם בלי ציווי השי"ת היה אוכל למלא נפשו כי ירעב, ואין היכר באכילתו שאוכל מחמת ציווי השי"ת. ע"ש. וכדברים האלה כתב בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' רז). וכ"כ עוד בשו"ת קרן לדוד (סי' סא סוף אות ח). ע"ש. ולפ"ז י"ל שגם במצות עונה אין היכר שעושה כן מפני ציווי התורה לקיים פריה ורביה ומצות עונה, דשמא אינו עושה אלא להנאתו, הילכך לא תיקנו ברכה ע"ז. וכיו"ב מצאתי להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' רמ) שכתב לתרץ, דה"ט לפי שאפילו ביאה של מצוה, ע"פ הרוב אין האדם מתכוין אלא להנאתו, ואפילו הוא צדיק וחסיד, וכמו שאמרו במדרש (ויקרא רבה פר' יד, ה), כלום נתכוון ישי אבא אלא להנאתו, ונמצא הברכה כמעט לבטלה וכו'. ע"ש. וע"ע בספר נתיבי ים (עמוד ה). ומ"ש הרהמ"ח לתרץ שמצוה זו תלויה ברצון אחרים, ושמא לא תרצה האשה להבעל לו באותה שעה ונמצאת ברכתו לבטלה, וגם אם מחלה לו האשה העונה, אין כאן מצוה, לכן לא תיקנו ברכה ע"ז. כן תירץ הגאון יעב"ץ במור וקציעה שם בד"ה עוד י"ל. ע"ש. וע' בתשובת הרשב"א (סי' יח) על מה שאין מברכים על מצות יבום. ובמ"ש השואל ומשיב עליו, הובא בשדי חמד מע' ברכות (סי' א סוף אות טז). ודו"ק.
ומ"ש הרהמ"ח אודות בני תמורה והלא יעקב אבינו נתכוון לרחל בביאתו ללאה. הנה זוהי קושית המג"א (סי' רמ סק"ט) שכתב, בני תמורה ואפילו שתיהן נשיו, כגון שנתכוון לזו ונזדמנה לו האחרת (טור). וקשה שהלא יעקב אבינו נתכוון לרחל והוא בא על לאה וכו'. וכבר קדמו הראב"ד בספר בעלי הנפש (עמוד קלו) וז"ל: יש שואלים א"כ יש מהשבטים שהם בני תמורה, שהרי יעקב אבינו לרחל נתכוון ונזדמנה לו לאה. ויש לומר שעדיין לא ניתנה התורה ולא הוזהרו בדקדוקי מצות, א"נ אפשר שלא נתעברה באותו לילה. ולכאורה קשה לפי התירוץ הראשון שעדיין לא ניתנה תורה, כי מה יענה על ישי אבי דוד שנתכוון לשפחתו ונזדמנה לו אשתו, וכמו שאמרו חז"ל בילקוט המכירי (תהלים קיח. כא), ישי אבי דוד ראש הסנהדרין היה, ופירש מאשתו שלש שנים, שהיה חושש מאיסור לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה', והוא בא מרות המואביה, היתה לו בביתו שפחה נאה, אמר לה, בתי התקיני עצמך כדי שתכנסי אלי הלילה, הלכה השפחה וסיפרה לגבירתה הכל, ונתנה עצה לאשת ישי לאמר, לכי ותקני את עצמך, ולערב כשיאמר אלי לסגור הדלת, אצא אני ותכנסי את, עשתה כך, ולאחר שכיבו הנר נכנסה אשתו ונזדווגה עמו ונתעברה בדוד. ע"ש. והא הויא בני תמורה. והתירוץ השני ג"כ שלאה לא נתעברה באותו לילה, לא אתי שפיר לגבי ישי, ועוד הרי אמרו ביבמות (עו.) שיעקב אבינו לא ראה קרי מימיו, שנאמר ראובן בכורי אתה כחי וראשית אוני, ופירשו התוס' שלאה נתעברה מביאה ראשונה ע"י שמיעכה באצבע. וכ"כ רש"י (בפרשת ויחי), שראובן בא מטיפה ראשונה של יעקב אבינו. ע"ש. ושו"ר בספר יבא הלוי (דף כג סע"א) שהקשה כן על תירוץ הראב"ד. וע"ש. והנה הראב"ד שם סיים, אלא דאי קשיא הא קשיא, שמאחר שהוא שוגג, למה נאמר ע"ז וברותי מכם המורדים והפושעים בי. אלא מחוורתא דמיירי שנתכוון לערוה ונזדמנה לו אחרת. ע"ש. אולם הרא"ש והר"ן (נדרים כ:) כתבו שאפילו שתיהן נשיו. וכן העיר מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמ סק"ד), וכן העיר ממשע דדוד. וכתב שמצא בקובץ ישן כת"י מרבוותא קמאי, שהכל תלוי באשה, שכיון שדעתה היה על בעלה וכל רעיוניה בו, שפיר דמי. ע"ש.
ומ"ש עוד הרהמ"ח בענין בני שנואה, [וכן הוא בספר בעלי הנפש עמוד קלו], שאע"פ שכתוב וירא ה' כי שנואה לאה, והיא גם היא אמרה כי שמע ה' כי שנואה אנכי, י"ל שבעת זיווגה עמו היתה אהובה, שנאמר ויאהב גם את רחל מלאה. אלמא שגם את לאה אהב, אלא שאהב את רחל יותר ממנה. וע' בב"ב (קכג.) וירא ה' כי שנואה לאה, מאי שנואה, אפשר הכתוב מספר בגנותן של צדקניות, אלא ראה הקב"ה ששנואים מעשה עשו הרשע בפניה ויפתח את רחמה. ע"ש. וע' בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות עט), ובהעלם דבר (אות קכא), ובשו"ת תורה לשמה (סי' עא). ודו"ק.
<h4>(י)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן יא הרהמ"ח הביא מ"ש מהר"ם חיון בתשובה שבספר גנת ורדים (כלל ג סי' ט) בענין נתינת קפה בשבת לתוך מים רותחים בכלי שני, שהואיל ומשתנה צבע המים, הו"ל כצובע ואסור. וקשה דהא קי"ל בש"ע (סי' שכ סעיף יט) שמותר לתת כרכום בשבת לתוך התבשיל, שאין צביעה באוכלים. [וכן תמה עליו מאד הגאון טל אורות (דף מט ע"א) וז"ל: ונוראות נפלאתי הפלא ופלא איך יצאו דברים אלו מפה קדוש, והרי כיון שהקפה שנותן למים הוי משקה הראוי לשתיה, וא"כ מאי צביעה אית ביה, הא קי"ל אין צביעה באוכלין ומשקים, ואיך אשתמיט מניה דברי מרן בש"ע]. וכתב הרהמ"ח דס"ל למהר"ם דשאני נתינת דבר הצובע למים, משום שכתב הרמב"ם (פ"ט מהל' שבת הל' יד), "העושה עין הצבע ה"ז תולדת צובע וחייב, כגון שנתן קנקנתום למי עפצא שנעשה הכל שחור, או שנתן איסטיס לתוך מי כרכום שנעשה הכל ירוק, וכן כל כיו"ב". ומכיון שיש בזה איסור תורה לכן יש לגזור בכל משקים שישתנו מראיתם מפני דבר הצובע, אפילו אין כוונתו לעשות עין הצבע, גזרינן בהו משום דדמי לעושה עין הצבע, ודוקא בתבשיל שהוא מין מאכל ונותן בו כרכום, מותר, מפני שכיון שאין דרך לעשות צביעה באוכלין, לא מחלף בעין הצבע מש"ה שרי. ואפילו היה התבשיל מרק, מ"מ נחשב אוכל מחמת התבלין והשומן שבו. אמנם החכם צבי (סי' צב) כתב שאין צביעה באוכלין ומשקים, ומותר לגמרי. ומה שהוכיח מדברי הרמב"ם הוא תמוה מאד, שבאמת אין שום ראיה מהרמב"ם וכו'. ולענין הלכה, אע"פ שהחכם צבי והפמ"ג במש"ז והרב טל אורות מתירים צביעה אף במים, יש לחוש למ"ש מהר"ם חיון, ומהר"י חאגיז, והחסד לאלפים, לאסור צביעה במים, ולכן החוששים לצבוע המים מע"ש במעט קפה מנהגם יפה, וסברתם נכונה, כיון שיש איסור צביעה בנתינת הקפה בשבת, וכן ראוי להורות. ע"כ. ובאמת שאילו היה מהר"ם חיון סובר לחלק בין אוכלים למשקים, היה לו לפרש בהדיא, שאע"פ שאמרו אין צביעה באוכלין, מ"מ יש צביעה במשקים, ומה ענין העושה עין הצבע בסממנים הידועים, לנותן צבע מאכל במשקים העומדים לשתיה, ומה לי מרק צלול או מרק מתובל. וכל החילוקים הנ"ל הם בלי יסוד, כי אין לנו לגזור גזרות מדעתינו. וכן כתב הפרי מגדים (א"א ס"ס שכ) בשם השטה מקובצת (ביצה כג.), שאין צביעה לא באוכלין ולא במשקים. ע"ש. וכ"כ עוד הפמ"ג במש"ז (סי' שיח ס"ק טו), בענין צביעת הסענס של התה. וכן ראיתי להגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' צ אות ג) שהביא דברי החסד לאלפים שחהמיר שלא לתת יין למים מפני שמתאדמים, ודמי לעושה עין הצבע. וכתב ע"ז ולא זכיתי להבין, שהן אמת שהחסל"א לא כתב כלל הדין שאין צביעה באוכלין, ונראה דעתו להחמיר גם באוכלין, מ"מ אין לזה דמיון לעשיית עין הצבע, כאשר ישפוט הרואה. ולכן נ"ל שמותר לתת יין לתוך המים, וליכא למיחש למידי. ושמעתי שיש נזהרים בזה ולא ידעתי טעמם. ע"כ. וכן פסק הרב אי"ש צדיק בספר בית מנוחה (דף רו ע"א אות לא) בזה"ל: אין צביעה באוכלין ומשקים, ומותר לתת היין לתוך המים. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה (סי' שיח ס"ק לט), שמותר לתת הסענס של התה לתוך כוס המים החמים בשבת. והוסיף ע"ז בשער הציון (אות סד(: ולצביעה אין לחוש, שאין צביעה באוכלים ומשקים. ע"כ. והגר"ח נאה בספר קצות השלחן (סי' קמו עמוד כו) פלפל באורך ע"ד הרהמ"ח, ומסקנתו שם (עמוד כח) בזה"ל: מסקנא דמילתא דאנן נקטינן להלכה כמ"ש בש"ע שאןי צביעה באוכלין, והוא הדין שאין צביעה במשקים. וכ"ש בנתינת קפה למים דלטעמא עבידא, וגם הסענס של התה לטעמא עביד ולא לחזותא, ואין צביעה במשקים. גם הלום ראיתי בשו"ת שבט הלוי חלק ט (סי' עא) שנשאל אודות עשיית משקה פטל בשבת, שיש בו צבע מאכל, וכתב, שמפשטות ההלכה שכתב בש"ע (בסוף סי' שכ), שמותר לתת כרכום בתבשיל בשבת מפני שאין צביעה באוכלים, נראה שאין צביעה לא באוכלים ולא במשקים. וכן הבינו כל הפוסקים. וכן מבואר בדברי הרמ"א בדרכי משה. ונראה שאפילו מתכוין לצבוע מותר. וכן מוכח בדרכי משה שם. ומ"ש הח"א בנשמת אדם לחלק בזה, אינו מוכרח להלכה. ואף שבשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יא) אסר לתת קפה לתוך המים חמים בשבת משום צביעה, משום שיש צביעה במשקים גזרה משום עשיית עין הצבע. באמת מה דמות יערוך לגזור הא אטו הא, והם רחוקים במציאות, ומנ"ל לחדש גזרה זו. והרואה יראה שהרב רב פעלים כמה נכנס בפרצה דחוקה לקיים חילוקו זה היפך דברי האחרונים. וכ"ש כשמכוין ליתן טעם ולא מכוין לצביעה, שבודאי יש להקל. ע"ש. וכן פסק להקל הגרש"ז אוירבך הובא בשמירת שבת כהלכתה (פרק יא הערה קמג) לגבי מיץ פטל, ליתנו לתוך מים, ודימהו לתמצית תה לתוך מים חמים שמותר. וכ"כ עוד בספרו שלחן שלמה (סי' שכ סעיף יט). ע"ש. וכן העלתי להקל זה יותר מארבעים שנה בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כ), שאין צביעה במשקים, והסכימו עמי הגאון רבי מטלוב עבאדי בשו"ת מגן בעדי (סי' ג עמוד כו), והגאון רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' רנג עמוד קכב). ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
<h4>(יא)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן יב מ"ש הרהמ"ח בפשיטות שהמחלל שבת בפרהסיא אינו מצטרף לעשרה, כן מפורש בפרי מגדים (סי' נה א"א סק"ד), שמומר לחלל שבת בפרהסיא אינו מצטרף למנין, ומ"ש מרן הש"ע (סי' נה סעיף יא(: "עבריין שעבר על גזרת הצבור, או שעבר עבירה, נמנה למנין עשרה, שאע"פ שחטא ישראל הוא", היינו דוקא בשאר עבירות, משא"כ המחלל שבת בפרהסיא שדינו כגוי. וכמ"ש ג"כ בש"ע יו"ד (סי' ב סעיף ה) שמומר לעבודה זרה, או לחלל שבת בפרהסיא דינו כעובד כוכבים. וכתב שם מרן הב"י, שאפילו בדקו לו סכין וראוהו ששחט יפה, שחיטתו אסורה. וכ"כ שם הרב זבחי צדק (ס"ק לה). וכן כתב בשלחן ערוך אבן העזר (סי' קכג סעיף ב), "ישראל מחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבר". ע"ש. נמצא שדינו כגוי ממש, ולא אמרינן בזה אע"פ שחטא ישראל הוא. וכן הסכימו האחרונים שהמחלל שבת בפרהסיא אינו מצטרף למנין. וכמבואר בשו"ת חתן סופר (סי' כח), ובשו"ת צבי תפארת (סי' לט), ובשו"ת קרן לדוד (סי' לא דף מ ע"ג) ד"ה ומעתה, ובשו"ת לבושי מרדכי (קמא סי' קיא, ותנינא סי' ט), ובשו"ת פקודת אלעזר (סי' ו), ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' לד). וכן פסק המשנה ברורה (סי' נה ס"ק מו). וכן פסק הגר"ח ברלין בשו"ת נשמת חיים (סי' כ). וע"ע בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (סי' ד אות י סק"ג). ע"ש. וראיתי להגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' ב), שנשאל בזה וצידד כמה צדדים לומר שאם רוב המנין כשרים, יכולים לצרף למנין מחללי שבת בפרהסיא, שישראל שחטא ישראל הוא. ונעלם ממנו מ"ש הפמ"ג וכל האחרונים הנ"ל, שאינו מצטרף למנין, והצדק עמם, דהוי כההיא דיו"ד (סי' ב ס"ה), ששחיטתו אסורה אף בדיעבד. אפילו שחט כהוגן. אלמא דלא אמרינן ביה ישראל שחטא ישראל הוא. (ואע"פ שהמעשה של עכן היה בו חילול שבת, כמו שכתוב (יהושע ז יא), וגם עברו את "בריתי", ופירשו חז"ל, שמלבד שמעל בחרם, עוד הוסיף פשע בחילול שבת, כי כיבוש יריחו היה בשבת, ועכן שמעל בחרם לקח מן השלל מהעיר שהיא ברשות הרבים, לאהלו שהוא רשות היחיד, ולכן נסקל, וכמ"ש הרד"ק (שם ז. כה), ואע"פ כן אמרו עליו בסנהדרין (מד.) חטא ישראל, שישראל שחטא ישראל הוא. מ"מ לא היה זה בפרהסיא, אלא בגנבה וצינעא, ובזה לא יצא מכלל ישראל). ומה שהביא ראיה מהש"ך (סי' קיט ס"ק כד), שאף המומר לע"ז לתיאבון אינו עושה יין נסך, התם מיירי במומר שבעיר אחת אומר בפני עכו"ם שהוא מאמין בע"ז, ובעיר אחרת נכנס בבית ישראל ואומר שהוא יהודי, שבודאי כשאומר לנו שהוא ישראל אומר בלב שלם, לפי שאמונתינו אמונה אמתית ונכונה, ומה שאומר בפני העכו"ם, אינו אומר כן אלא להנאת יצרו הרע, ואינו מאמינה בלבו, וכמו שהסביר רבינו יונה מקור דין זה, אבל סתם מומר לע"ז, אף לתיאבון, פשוט שעושה יין נסך, וכדין מחלל שבת בפרהסיא לתיאבון. כמו שמבואר במאירי (חולין ב.) וז"ל: מומר לע"ז או לחלל שבת בפרהסיא אפילו לתיאבון דינו כמשומד לכל התורה ושחיטתו פסולה ונבלה, אפילו אחרים עומדים על גביו ואומרים ששחט יפה. ע"ש. וכ"כ מרן בבית יוסף (יו"ד סי' ב וסי' רסח), ובכסף משנה (פרק יג מהל' איסורי ביאה הלכה יז), שאף בחילול שבת לתיאבון הרי הוא כעכו"ם. וכן מוכח ברמב"ם (פ"ג מהל' תשובה ה"ט). וכן הוכיח התבואות שור (סי' ב ס"ק כט) מדברי התוס' חולין (יד.). ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהר"ם שיק (חחו"מ סי' סא אות א והלאה). ודלא כמ"ש הר"ח הירשנזון בספר מלכי בקדש ח"ב (עמוד קמג), דמומר לחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם זהו דוקא כשעושה להכעיס, אבל אם עושה לתיאבון אין דינו כעכו"ם. שדבריו אינם נכונים כלל. ואשתמטיתיה דברי הפוסקים הנ"ל. וכן בשו"ת שם משמעון פולאק (חאה"ע ס"ס יב) העלה שאין חילוק בזה בין אם עושה להכעיס או לתיאבון. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת אגרות משה ח"א (חאו"ח סי' כג) שכתב לצרף מחללי שבת למנין, לקדיש ולקדושה, ורק מעלת תפלה בצבור לא חשיב. ע"ש. וגם הוא לא ראה דברי הפמ"ג והאחרונים הנ"ל דפשיטא להו שאין לצרף מחלל שבת בפרהסיא למנין. (ומ"ש האגרות משה להוכיח מהא דילפינן (במגילה כג:) דאתיא תוך תוך ממרגלים, והתם היו כופרים בפרהסיא, שגרועים יותר ממחללי שבת בפרהסיא, א"כ בהכרח שגם לענין דברים שבקדושה מצטרפים. ע"כ. א"כ לדבריו אפילו אם היו כולם כופרים ומחללי שבת בפרהסיא, יכולים לומר דבר שבקדושה עמהם. אולם לא זכר שר דברי ר"ת שכתב שהנוסחא שלנו אינה מדוייקת, אלא עיקר הנוסחא: "כתיב הכא ונקדשתי בתוך "בני ישראל", וכתיב התם, ויבאו "בני ישראל" לשבור בתוך הבאים, מה להלן עשרה אף כאן עשרה". והראיה לדבר שבקדושה מעשרת אחי יוסף שכולם צדיקים היו. עכ"ד. והובא בדברי רבינו בחיי (ויקרא כב, לב). ע"ש. וכ"כ הראב"ן (סי' קפה). וע"ע בשבולי הלקט (סי' ט). וכל זה מפורש בירושלמי (ברכות פ"ז ה"ג). ואזלא הוכחת האגרות משה). וע"ע אגרות משה ח"ב (סי' יט) שכתב לחזק דבריו. ע"ש. אולם אין דבריו בזה מחוורים. ולא אכחד כי ראיתי להרהמ"ח בשו"ת הוד יוסף (סי' עה) שכתב, אם יש שבעה אנשים כשרים והשאר מחללי שבת בפרהסיא, תלך לבית הכנסת להתפלל עמהם ולענות קדיש וקדושה וברכו, אבל לא תהיה שליח צבור במנין כזה, כי המתפלל חזרה ואומר קדיש בצירוף פסולים אלו שהם משלימים לעשרה, הרי הוא חוטא, ואם אין עשרה אלא עמך, ואם לא תלך לבית הכנסת להתפלל במנין הזה, ימנעו מקדיש וקדושה, כן תעשה, שלא תלך לבית הכנסת כדי שלא יאמרו קדיש וקדושה וחזרה בצירוף מחללי שבת אלה. ע"כ. ויש לתמוה, כי איך התיר לשואל ללכת לבית הכנסת כזה, ולענות שם קדיש וקדושה, אע"פ שאין שם אלא רוב מנין כשרים, והשאר מחללי שבת בפרהסיא, והלא כל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה, וזהו לעיכובא. וכמ"ש בעל המאור והר"ן פ"ק דמגילה (ה.). וכן מוכח מדברי הרב המגיד (הל' מגילה פרק א ה"ז). וכן העלה בשו"ת רבי ידידיה טיאה וייל (חאה"ע סי' כח) בד"ה ואני אומר, וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' ו אות ז). ע"ש. וא"כ אינו רשאי לענות קדיש וקדושה כשאין עשרה אנשים כשרים. וגם כששומע חזרת הש"צ שנאמרת בצירוף פסולים אלו, אינו רשאי לענות אמן, שזוהי אמן יתומה. ומוטב שיתפלל בביתו ביחיד ולא ללכת לבית הכנסת להתפלל באופן כזה. וצ"ע.
אמנם בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט) כתב, שהמנהג באשכנז וגם באונגריא להקל לצרף מחלל שבת בפרהסיא למנין, משום שהרבה מאד אינם יודעים חומר האיסור, ומחללים שבת בפרהסיא, ונחשבים קצת כתינוק שנשבה בין העכו"ם, וכמו שכתב גם כן בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' כג). וגם הגאון בעל שואל ומשיב היה אומר שבארצות אמריקה אין לפסול מחללי שבת בפרהסיא מלצרפם למנין, מפני שהם כתינוקות שנשבו בין העכו"ם. וכיו"ב כתב בחידושי רעק"א על יו"ד סי' רסד. [והועתק בשו"ת ציץ אליעזר ח"ח ס"ס יח]. עכת"ד. וכן יש מקום להסתמך על מה שכתב הגאון החזון איש ביורה דעה (סי' ב אות כח), שמכיון שאין אנו יודעים להוכיח (כמבואר בערכין טז:), נחשב אצל מחללי השבת כקודם תוכחה, ויש לדונם כאנוסים וכתינוק שנשבה בין העכו"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב (סי' צא). ובשו"ת מעשה נסים הכהן ח"ג (סי' סא). ע"ש. ומה גם שאין אנו יכולים להעמיד הדת על תלה, וכמ"ש בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קסה אות ג) בשם הגאון רבי יוסף מפוזנא. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' כא), ובשו"ת מילי דאבות ח"ה (חאו"ח סי' עג). ע"ש. ובשדי חמד (מע' מ כלל קנו) כתב, מומר אינו מצטרף לכל דבר שבקדושה, וכמו שכתבתי בספרי דברי חכמים סי' ס בשם הפוסקים. ושלא כמו ששמעתי מפי מגיד אמת, שרב אחד בדורינו אמר שמצטרף לקדיש וקדושה, וכמדומה שאמר שכן עשה מעשה. ואין לו על מה שיסמוך. ע"ש. ואם הכוונה על מומר לחלל שבת בפרהסיא, לכאורה יש לו על מה שיסמוך, וכנ"ל. וע"ע בשו"ת אגרות משה (ח"א חאו"ח סי' כג, וח"ה סי' כב), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כו אות ד). ע"ש. גם בשו"ת גנזי יוסף (סי' סח) כתב בשם שו"ת סוכת שלום (סי' ז) שיש להקל. וע"ש. וע' בשו"ת לב אברהם (סי' יח, וסי' קמא אות כג, וסי' קמב עמוד רנח) מה שכתב בדברי החזון איש הנ"ל. ע"ש. וע' בהערות בני הרה"ג רבי דוד יוסף שליט"א, לשו"ת הרמב"ם פאר הדור (סי' עא). ע"ש. אולם כל זה שייך במקומות הנדחים שאין שם יהדות, ורוב ככל התושבים עכו"ם, אבל לא יעשה כן במקומינו, שמאחר שהכל רואים בתי כנסיות ובתי מדרשות, ועיניהם הרואות יהודים רבים החרדים לדבר ה', שומרי שבת כהלכה, כן ירבו, ובכל זאת אינם נרתעים מלחלל שבת בפרהסיא, יש לדונם כעכו"ם. וכן מוכח בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' לז). וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשצו), ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' לג), הבאתים בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאה"ע סי' יב אות ב). וכ"כ בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' פב ענף יא), שאף בני בניהם של הקראים שהדיחום אבותיהם וחשיבי כעין תינוק שנשבה בין הגוים, מ"מ כל שרואים את מנהגי הכשרים שבישראל, ויכולים לנהוג כמותם, ובבחירתם העדיפו ללכת אחר אבותיהם הרשעים, נחשבים למזידים. ע"ש. ולכן אין לצרפם למנין לשום דבר שבקדושה. וכעת נדפס שו"ת זבחי צדק ח"ג, וראיתי אליו (בסי' קסב) שפסק, שמומר לחלל שבת בפרהסיא הרי הוא מומר לכל התורה ודינו כגוי לכל דבר, ואינו מצטרף לעשרה, וכמ"ש הפמ"ג (סי' נה סק"ד). וכל שעשה במקום גלוי שנודע לרבים מקרי פרהסיא, ובלבד שיהיה באיסור דאורייתא, אבל באיסור דרבנן לא נפסל. [וכן העלה בשו"ת זכר יהוסף (סי' כא אות ב). ע"ש]. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (ס"ס טז), ובשו"ת רשב"ן (חאו"ח סי' סז וסי' צ), ובספר מסעות ירושלים (עמוד שנט), ובשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' כ), ובשו"ת באר שרים ח"ב (סי' כב). ע"ש.
ומ"ש הרהמ"ח בד"ה וראיתי, שאף שבשו"ת בנין ציון ח"א (סי' סד) כתב, שלא נקרא פרהסיא אא"כ בפני עשרה מישראל כשהם ביחד, מ"מ נראה שכל שעושה במקום גלוי ויודע שיתפרסם הדבר לעשרה, אפילו לא חילל בפני עשרה ממש חשיב פרהסיא ודינו כגוי. לכאורה כן מוכח ממה שאמרו בסנהדרין (עד:), והא אסתר פרהסיא הוה, וכן הוכיח הש"ך יו"ד (סי' קנז סק"ד). וכן הוכיח במישור בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קנח). וכ"כ התבואות שור (סי' ב ס"ק כז). ושכן כתב מהריק"ו (שרש קס). ע"ש. וכ"כ בטהרת המים (מע' פ אות כב דמ"ח ע"ד). וכן העלה הגר"ח ברלין בשו"ת נשמת חיים (חאו"ח סי' כ). ע"ש. וראיתי להגאון רעק"א ביו"ד (סי' רסד) שכתב כד' הבנין ציון שצריך להיות עשרה ביחד. ובשו"ת רבי אליהו גוטמאכר (חאו"ח סי' טו) השיג ע"ז מההיא סנהדרין (עד:), והא אסתר פרהסיא הוה. אולם הבנין ציון שם תירץ דקרי לה פרהסיא, משום שנלקחה בפני עשרה מישראל ומפורסם היה שלוקחה לשם אישות, והכל יודעים שתבעל לו, הילכך חשיב פרהסיא, ואפשר שגם הש"ך לא כתב כן אלא לענין גילוי עריות, ששם נקרא פרהסיא ע"י שתאנס בלקיחתה בפני עשרה, שיודעים בודאי שתבעל. אע"פ שלא היתה הבעילה בפניהם. וכדין קידושין בביאה שהן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה. עכת"ד. ולפ"ז ניחא דברי הגאון רעק"א. ויש סיוע לזה ממ"ש המאירי סנהדרין (עמוד רפ) וז"ל: שאין צריך בפני עשרה ממש אלא בידיעה, שהרי אסתר לא בפני עשרה היה, אלא שכולם היו יודעים בכך, אי נמי שהיו עשרה רואים אותה בשעה שהיו מוליכים אותה למלך. ע"כ. ולפי התירוץ השני משמע כהבנין ציון. וע"ע בשו"ת אבני צדק (חיו"ד ס"ס קנב). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ה בשיורי מנחה (דף ה ע"ב).
ומ"ש עוד הרהמ"ח שהמחלל שבת בפרהסיא אין להעלותו לס"ת בשבת מכלל שבעה עולים של חובת היום, אלא עם העולים הנוספים, ולחזור על קריאתו, ואם יש חשש איבה ומחלוקת, אז מותר להעלותו לס"ת מכלל חובת היום, אלא שהש"צ יחזור ויקרא את הפסוקים שקרא לזה הפסול. ע"כ. הנה בשו"ת חכם צבי (סי' לח) כתב, שמכיון שהמחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כגוי גמור, איך יתכן להעלותו לס"ת לקרוא בתורה בצבור, הלא אין לך חילול השם וכיבוי מאור הדת גדול מזה, וכל מי שנמצא שם ואינו מוחה, עונו ישא האיש ההוא, ובחבלי חטאתו יתמך. ע"ש. אבל מה נעשה והדורות הולכים הלוך וחסר, ואחסור דרי, ואין ביכולתינו להעמיד הדת על תילה, לכן צדק הרהמ"ח במה שהורה כדי למנוע איבה ומחלוקת, להרשות לפנים משורת הדין להעלותו לס"ת, ושהש"צ יחזור את קריאתו. (וכ"כ בשו"ת לב חיים ח"ב סי' קעח בד"ה ברם). ובשעת הדחק שיש חשש שגם באופן כזה ירגישו, ויהיה שם איבה ושנאה, אני מורה שא"צ לחזור על הפסוקים שקרא הש"צ לזה הפסול, שמכיון שהש"צ קרא לפני הצבור, יצאו ידי חובת שמיעה, וכאילו הש"צ עצמו עלה באותה קריאה, שהרי בדור התנאים כל העולים באמצע הקריאה לא היו מברכים ברכות התורה כלל, אלא הפותח מברך ברכה"ת לפניה, והמשלים מברך ברכה"ת לאחריה. ובדיעבד גם בזה"ז נסמוך על זה, שלא לעורר איבה ומחלוקת, ובלבד שיהיו שבעה עולים יהודים כשרים. וכן מצאתי להגר"ח ברלין בשו"ת נשמת חיים (סי' כ) שכתב כדברינו, ולא הצריך לחזור על הקריאה של עליית המחלל שבת. ע"ש. וכן מוכח בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (סי' ד אות י סק"ד). — ומתוך דברי הרהמ"ח מובן, שהעובר עבירה אחרת על שאר מצות לא תעשה שבתורה, כגון גילוח הזקן בתער, וכיו"ב, לא נפסל מלהעלותו לס"ת. ואע"פ שבספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ר אות מז) הסתמך על מ"ש הרב מגלה עמוקות, שהמגלח זקנו בתער אסור להעלותו לס"ת, והסכים עמו הרב המגיה בשיורי טהרה (מע' ס אות סז). וכ"כ מהר"ש קמחי בספר ימי שלמה (דף יא ע"ד). וכן דעת הפרי מגדים (סי' קמא אשל אברהם אות ח). אין זה עיקר להלכה. [אא"כ מתורת חסידות היכא דאפשר בלא איבה ומחלוקת]. אבל לדינא נקטינן שיש להקל בזה. וכמ"ש הכנה"ג (סי' רפב בהגהת הטור), והאליה רבה (סי' קלה), ומרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' ה אות נ). וכן מוכח בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס טו). גם הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יא) העלה להקל. ודלא כהפמ"ג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני חפץ (סי' טז אות א). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' טז). ע"ש. ופשוט שמומר לעבירה אחת, לתיאבון, מצטרף לעשרה לכל דבר שבקדושה, וכמ"ש הרדב"ז ח"ג (ס"ס תטו), שמומר לעבירה אחת, הוא כישראל לכל דבר, לזמן עליו ולהצטרף לעשרה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קסב). ואפילו לעלות לס"ת בכלל העולים לחובת היום, לא נפסל.
ולענין כהן מחלל שבת בפרהסיא אם יכול לישא כפיו לברכת כהנים, הנה הפרי חדש (סי' קכח סל"ז) כתב, שהמחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעכו"ם ולא ישא כפיו. וכ"כ הפרי מגדים (שם מש"ז ס"ק לט), ובש"ע הגר"ז (שם סעיף נב). ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' טו אות ג) דנתי להקל בזה"ז בזה, על יסוד דברי הבנין ציון החדשות (סי' כג) שכל שבאים להתפלל בשבת ומקדשים קידוש היום, הואיל ומבואר בפירוש רש"י חולין (ה סע"א) דה"ט שהמחלל שבת הרי הוא כעכו"ם, מפני שהוא כופר במעשה בראשית, ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית. והואיל ואלו אינם כופרים במעשה בראשית, המיקל שלא לחושבם כעכו"ם יש לו ע"מ שיסמוך. ודברי הבנין ציון הובאו להלכה בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"ב סי' סה). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קכא). ובשו"ת אחיעזר (סי' כה). ובשדי חמד (מע' מ כלל פו) כתב ע"ד הבנין ציון, שדבריו נכונים, ושהכל לפי ראות עיני המורה. וע"ע בשו"ת זקן אהרן ח"א (סי' יב), ובשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' צ). ובשו"ת זכרון יעקב (ירושלים תשל"ה עמוד קמב). ואם לא נקל בזה, יש חשש שתשתכח מהם תורת כהונה וישאו להם נשים הפסולות לכהונה. וכמ"ש בשו"ת משנה שכיר (חאו"ח סי' לד) בשם הגאורן האדר"ת, במשנה אחרונה שלו. ע"ש. (וראה עוד בתשובות והנהגות ח"א סי' תפא). נמצא שהחומרא תבא לידי קולא. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק יג (סי' יד), שהביא דברי להקת האחרונים בזה. ע"ש. וכ"כ להקל בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (סי' ד אות י סק"ד). ע"ש. וע"ש בשו"ת זקן אהרן ח"א (חיו"ד סי' נה דף מח סע"ב). ואכמ"ל.
ומ"ש עוד הרהמ"ח בד"ה פש גבן, עפ"ד הרמב"ן שהמחלל שבת באיסורין דרבנן, כגון מקח וממכר וכיוצא בו, כשעושה כל יום השבת כימות החול, הוי בכלל מחלל שבת דאורייתא. [וכן כתב הריטב"א בחידושיו לראש השנה (לב:), וסיים בה: "וזאת מרגלית שבידינו מרבינו הרמב"ן". מפי מורינו ז"ל]. וכן הביא דבר זה להלכה בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' קצה) וכו'. נ"ב. וע"ע בחידושי החתם סופר (שבת קנ.), ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח), ובדברי הגר"י פירלא על ספר המצות לרבינו סעדיה גאון ח"א (דף קפט רע"ג). וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' ט), ובשו"ת תורת יקותיאל (ס"ס לד), ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קיח) בד"ה עוד. ע"ש.
<h4>(יב)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן טו הביא הרהמ"ח דברי הרשב"ץ ח"ב (סי' מ) על המנהג באיזה מקומות שלעולים הנוספים קוראים לכל אחד, מה שקרא קודמו, וקרא תגר עליהם, וכתב, והערתי להם על חזרת הקריאה כמה פעמים, שאין לעשות כן, אלא כיון שרוצים להוסיף עולים על השבעה, שהם חובת היום, יש להם לחלק הפרשה למנין הקרואים. וכתב הרהמ"ח, והמנהג פה בגדאד כמנהג אותם מקומות, שאפילו יכול הש"צ לחלק הפרשה למנין הקרואים אין עושים כן אלא חוזרים הקריאה כמה פעמים, ואין פוצה פה. ע"כ. אבל מנהגינו פה עה"ק ירושלים כדברי הרשב"ץ. כי הנה ידוע מ"ש המרדכי מגילה (סי' תתלא), שרבינו אפרים יצא מבית הכנסת בחרי אף על הש"צ שהיה חוזר הקריאה לכמה עולים בזה אחר זה. ע"ש. ואע"פ שמרן הבית יוסף (סי' רפב מחודש ב) הביא בשם הריב"ש בתשובה (סי' פד), להתיר לקרות לעולים רבים, את אותה הקריאה, בזה אחר זה, וכמו שמצינו בחול המועד סוכות שקורא זה מה שקורא זה. [וכן כתב רבינו האי גאון בתשובה שהובאה בספר העתים עמוד רעו]. וכתב מרן, שכן מנהג העולם. וע"ע בש"ע (שם, ובסוף סי' קלז). מ"מ בשיורי כנה"ג (סי' רפב הגב"י אות א) כתב, שמכיון שמצינו חברים לסברת המרדכי, והם המהרי"ל ומהרש"ל והב"ח, לכן על הש"צ לקרוא לכל אחד מן העולים קריאה חדשה, ויכלכל דבריו במשפט לחלק הפרשה לפי מנין הקרואים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' כב), ודחה ראית הריב"ש הנ"ל, שאין ללמוד היכא דאפשר מהיכא דלא אפשר. (וכמ"ש בש"ע ס"ס קלז), ולכן צריך הש"צ לקרוא לכל עולה קריאה חדשה. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפב סק"ג), שהואיל והרשב"ץ וסיעתו חולקים על הריב"ש, שהתיר לחזור על הקריאה, ירא שמים לא יעלה לס"ת כשאין קוראים לו קריאה חדשה. וכמ"ש בשיורי כנה"ג. וכ"כ הגאון חקרי לב (ח"ב מיו"ד סי' ה) בד"ה והיה נראה. וע"ע בשו"ת פרח שושן (כלל ב סי' י), ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' לא), ובשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' ו). וכן העלה בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' ד). ע"ש. וכן עיקר. ורק מ"ש הרשב"ץ ח"ב (סי' ע) בהגה, בשם רבינו יונה, דמה שהתירו להעלות עולים נוספים בשבת או ביו"ט, זהו דוקא בזמן המשנה שהפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, וכל יתר הקרואים לא היו מברכים, וכשמוסיפים על חובת היום אין חשש איסור כלל, אבל בזמן הזה שכל העולים מברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, אם יוסיפו עולים נמצא מברכים ברכה שאינה צריכה, ועשה חרם על זה שלא יוסיפו עולים יותר מחובת היום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תא ותכט), ובשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קכט). ע"ש. וכ"כ במנהגי אלג'יר שבשו"ת בית יהודה עייאש (הל' ס"ת דף קי ע"א). ע"ש. אולם דעת רוב הפוסקים הראשונים אינה כן, וכדמוכח להדיא בתוס' מגילה (כג.), ובהרא"ש והמרדכי שם, והטור (סי' רפב). וכן דעת רבינו האי גאון, והרי"ף, והרמב"ם, וכן פסק מרן (סי' רפב). וכן ראיתי להשואל ומשיב שתיתאה (סי' כט) בשם הגאון ישועות יעקב שתמה על הרשב"ץ מדברי התוס' והרא"ש הנ"ל. וכן מתבאר בשיורי כנה"ג (סי' רפד הגב"י אות ו) שגם בזה"ז יכולים להעלות עולים נוספים בשבת. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (כלל ב סי' כג). וכן דעת מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפב סק"ג). וכן פסק הגאון בעל בית אפרים בשערי אפרים (שער ח אות עה). וע"ע מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ט (חאו"ח סי' כז). וכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל שמוסיפים עולים רבים בשבת, ואין פוצה פה ומצפצף. כמ"ש בשו"ת בנין שלמה (סי' כ). וכן מבואר מדברי הרהמ"ח כאן. ופוק חזי מאי עמא דבר.
<h4>(יג)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן טז אודות מטפחת שנתלכלכה וכיבסה בשבת במזיד, כתב הרהמ"ח שאסורה המטפחת עולמית, ואפילו חזר ולכלך אותה, וכיבסה בחול, שנמצא שאינו נהנה ממעשה שבת, אעפ"כ אסורה. ואע"פ שהנוטע בשבת יעקור, ומותר לחזור ולנטוע אותה, ולא נאסרה גוף הנטיעה, יש לחלק וכו'. ע"כ. ואין דבריו נראים בעיני, ומכיון שהאיסור ליהנות ממעשה שבת הוא רק מדרבנן משום קנס, דקי"ל היא קודש ואין מעשיה קודש (כתובות לד.), כל דלא אהנו מעשיו, שהוצרך לכבס אותה בימי החול, ואזדא לה מעשה שבת, חוזרת המטפחת להיתרה. ועוד שהרהמ"ח סותר את עצמו, כי בבן איש חי ש"ב (פרשת ויחי אות יט) כתב, אם נתלכלך בגדו או מטפחתו וכיבסם בשבת במזיד, אסורים לו לעולם, כיצד יעשה, יחזור ויטנפם ויכבסם בחול, ואז יהיה מותר להשתמש בהם. עכ"ל. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(יד)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן יז אודות המבשל בשבת במזיד, כתב הרהמ"ח דהא שמותר לאחרים במוצ"ש, מ"מ למוכרו לאחרים אסור, כמ"ש כיו"ב המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יו"ט דף קמא ע"ג, שהמטיל מום בבכור אפילו אם מכרו או נתנו לאחר אסור לשוחטו על סמך אותו מום, שאם לא כן אין כאן קנס כלל, שהרי בידו למוכרו או ליתנו במתנה, דאהנו מעשיו ליהנות, וכדקי"ל בירושלמי (שביעית פ"ד) אהא דתנן שדה שנטייבה לא תזרע למוצאי שביעית, טייבה ומכרה לא תזרע אלמא דמשום קנס, גם הלוקח אסור. ע"ש. ולכאורה יש להוכיח להיפך ממה שאמרו בב"מ (צ:) בעכו"ם שגנב בהמת ישראל וסירסה, ואח"כ החזירה לבעליה, (ופירש רש"י, שמאהבת ישראל גנב אותה הנכרי שהוא מכירו, וסירסה, כדי שתהיה יפה לחרישה). אם נעשה ע"י הערמה אסורה לחרישה, אלא תימכר. ובגמרא שם סבר רבא למימר ימכרו לשחיטה, (שלא יועיל סירוסה להעלות בדמיה, אבל לחרישה לא, שדמיה יקרים משום סירוסה. רש"י). א"ל אביי דיין שקנסת עליהם מכירה. ופסק הרמב"ם (פט"ז מהל' איסורי ביאה הי"ג) כאביי, שישראל שאמר לגוי לסרס את בהמתו, קונסים אותו וימכרנה לישראל אחר. ואפילו לבנו הגדול מותר למוכרה. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע אה"ע (סי' ה סעיף יד). א"כ ה"נ דייך שקנסת עליו אכילת הבישול שבישל בשבת, שהרי הוא נתכוון ליהנות בעצמו מהתבשיל, די לו במה שאתה קונסו שימכרנו לאחר. וכן משמעות המשנה ברורה (סי' שיח סק"ד) שמותר למבשל ליהנות מדמיה של המלאכה.
והנה בדין המבטל איסור לכתחלה במזיד, דקי"ל ביו"ד (סי' צט ס"ה) שאסור למבטל עצמו, כתב הפרי חדש (ס"ק יד), ואומר אני שמותר למוכרו לישראל אחר, אף שהוא מוכרו ביוקר יותר ממכירתו לעכו"ם, ודלא כמ"ש הרמ"א והש"ך בשם האיסור והיתר שצריך ליתנו לאחר בחינם. וראיה לדבר מההיא דב"מ (צ:), דייך שקנסת עליהם מכירה. ופירש רש"י דלא טרח כולי האי אלא כדי שיחרוש בו, והא לא נתקיימה מחשבתו. וה"נ שלא נתקיימה מחשבתו לאכול אותו בעצמו מותר אע"פ שהוא מרויח. וכן עיקר. ואף שהכרתי ופלתי כתב לפקפק בדברי הפרי חדש, אולם בספר ערוגת הבושם יו"ד שם כתב ליישב דבריו לדינא. וכן הסכים בספר דלתי תשובה שם. והוא הדין למבשל בשבת, שקנסו אותו חכמים שלא יהנה ממעשה שבת, ואסור לו לאכול התבשיל, אלא צריך למכור אותו לאחר, די לו בקנס זה. ואין לחלק ולומר דשאני ביטול איסור לכתחלה שלדעת התוס' הוי רק מדרבנן. (וכן הפר"ח שם סק"ח דעתו נוטה לסברתם). וגם האומר לעכו"ם לסרס את בהמתו, לא עבר אלא על איסור דרבנן, משא"כ המבשל בשבת שעבר על איסור תורה, י"ל שאסור למוכרו לישראל. מ"מ כיון שסוף סוף אין זה אלא קנס מדרבנן, אמרינן דילפינן קנסא מקנסא. וכמ"ש הרש"ש בחידושיו לב"ק (ד:) בד"ה ועדים, שכן מוכח להדיא במכות (ד:). ע"ש. וכן ראיתי בספר בגדי שש א"ח (סי' תמח סוף סק"ג) שכתב להעיר על מ"ש המהרי"ט אלגאזי הנ"ל במטיל מום בבכור שאסור למוכרו לישראל, שהרי בב"מ (צ:) אמרו דסגי בקנסא דמכירה לאחר. ויכול למוכרו אף דאהנו מעשיו. ע"ש. ועוד י"ל דשבת דחמירא הויא מילתא דלא שכיחא כולי האי, ודי במה שקנסוהו חכמים, והבו דלא להוסיף עלה, ומכיון שהתירו התבשיל לאחרים, מותר במכירה או במתנה לישראל. וע' בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס נה), ובשו"ת אמרי בינה (חיו"ד סי' כב דף כה סע"א), שהביא הרהמ"ח בסמוך בד"ה אמנם. ולא כמו שגדש סאה הרהמ"ח לאסור גם ליתנו במתנה, משום שיש לו טובת הנאה. והצריך למוכרו בזול כמו שהיה קודם שיעשה בו מלאכה, ואין לזה יסוד בפוסקים. וגם החומרא שכתב הרהמ"ח בסוף דבריו, אין נראה לי כן. ונ"ל עיקר כמו שכתבתי, ואין להאריך יותר בזה.
<h4>(טו)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן יח בדין כלי המילה להחזירם למקומם אחר עשיית המילה, כתב הרהמ"ח בד"ה אמנם לדון להיתרא מטעם הואיל ואשתרי אשתרי. ויש להעיר מדברי הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ג דף יב ע"ב), דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, אלא באופן שהיה מותר מעיקרא, ועתה חל האיסור, כההיא דאיברי נחירה (בחולין יז.), אבל היכא שהאיסור היה כבר, אלא שהותר בשביל איזו סיבה, כשבטלה הסיבה חזר לאיסורו. (ולכן פסק שם בדין חולה שאין בו סכנה, שסבל מאד ממיחוש הראש, והביאו גוי והרתיח לו קפה, והתחיל לשתות, והונח לו מכאבו, שאסור לו לשתות עוד מן הקפה, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי). ע"ש. ולפ"ז גם כאן שהאיזמל היה אסור בטלטול כל משך ליל שבת, שאין מצות מילה אלא ביום, והותר לטלטלו לצורך המילה, כשסיים המצוה של המילה חזר האיזמל לאיסורו. וכיו"ב כתב הגאון מבריסק בשו"ת זכרון יעקב (סי' כ) אודות מי שנהג בחו"ל להחמיר באיסור חדש, ובצוק העתים התיר לעצמו לאכול חדש בשבת ויו"ט, ע"פ דעת הפוסקים המתירים, אם מותר לו לאכול בחול ממה שנשתייר בשבת, וכתב לאסור, דלא שייך לומר הואיל ואשתרי אשתרי, שמכיון שהיה אסור לו קודם השבת, ורק מפני כבוד השבת דחינו את האיסור, ולא הותר לגמרי, הילכך אסור לו לאכול ממה שנשתייר מן השבת, דלא דמי לבשר נחירה שלא היה אסור מתחלה כלל. ע"ש. ודון מינה לנידון האיזמל. ודו"ק.
ובביאורי הגר"א יו"ד (סי' רסו סק"ג) בדין טלטול האיזמל של המילה, כתב, שהעיקר כדברי מהרי"ל שאחר המילה יזרוק האיזמל מידו, שכן מוכח בתוספתא (ספ"ב דסוכה) גבי לולב, וכן איתא בירושלמי (ספ"ג דסוכה), כיון שיצא בו אסור לטלטלו. ודוקא בכלי שמלאכתו לאיסור, שמותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו, התירו התוס' והר"ן לטלטלו כל עוד שהוא בידו, משא"כ איזמל שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס וכו'. ע"ש. אבל הרמב"ן ורבינו ירוחם שהתירו להחזיר האיזמל לכל מקום שירצה, יאמרו לחלק דשאני לולב דלגבי מי שיצא בו, אין בו עוד צורך כלל, אבל האיזמל של המילה אילו יזדמן למוהל הזה עוד תינוק שצריך למולו, עדיין יצטרך לאיזמל שהיה בידו, ולכן יש לפסוק להלכה כדברי רבינו ירוחם בשם הרמב"ן. ועוד שהרמ"א בדרכי משה הכריע ג"כ כדברי רבינו ירוחם, שמכיון שלא הוקצה בבין השמשות יכול לטלטלו לכל מקום שירצה. וכן דעת המהרש"ל להתיר משום שאין מוקצה לחצי שבת. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' לג) שהאריך ליישב דברי המהרש"ל בזה וכו'. ע"ש. וע' בט"ז ונקה"כ יו"ד (סי' רסו). והחות יאיר במקו"ח (סי' שלא) הסכים להתיר. ועוד שיש בזה גם משום "התירו סופן משום תחלתן", וכמ"ש רבינו החתם סופר בחידושיו לביצה (יא.). וכן המנהג להקל, וכמ"ש בשו"ת שאלת יעקב (סי' קכט). ופוק חזי מאי עמא דבר. וכן בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' לח) האריך ליישב מנהג העולם שאינם נזהרים מטלטול האיזמל לאחר המילה, שיש להם על מה שיסמוכו. ע"ש. וע"ע במש"כ בספר לוית חן (סי' לח עמוד מה והלאה). ובשו"ת יביע אומר חלק ט (חאו"ח סי' לא). ודו"ק.
<h4>(טז)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן יט אודות מי שכיבה מנורת הלאמפה בשבת, מחשש דליקה, וטעה במה ששנינו, המכבה את הנר מפני שהוא מתיירא מפני גוים מפני לסטים פטור. וחשב דהיינו שהלסטים באו לגזול ממון, ובכל זאת פטור, והיינו פטור ומותר. וכתב הרהמ"ח, שאע"פ שטעות היא בידו, מ"מ אומר מותר שוגג הוא. וכמ"ש התוס' בכורות (כג.). [ולכאורה כן מוכח בירושלמי תרומות (פ"ב ה"א), אהא דתנן התם, אין תורמין מן הטמא על הטהור, ואם תרם שוגג תרומתו תרומה, ואמרו ע"ז בירושלמי, בעא ר' פינחס קמי ר' יוסי, כדון כסבור שהן טהורים, אם היה יודע שהם טמאים וסבור שמותר לתרום מן הטמא על הטהור, מהו, אמר ליה יאות, רבי סבר כר' יהודה. ברם כרבי יוסי היא חדא היא חדא. (שלעולם מה שעשה עשוי. פ"מ). וכתב הרמב"ם בפירוש המשנה שאין הלכה כר' יהודה. ולפ"ז נקטינן כר' יוסי שאומר מותר שוגג הוא. אולם הרמב"ם עצמו הדר תבריה לגזיזיה שפסק בחיבורו (פ"ה מהל' תרומות ה"ח), שאם ידע שהוא טמא ושגג בחושבו שמותר לתרום מן הטמא על הטהור, הרי הוא כמזיד ולא תיקן את השיריים. וכבר עמד בזה המשנה למלך (פרק טו מהל' מאכלות אסורות הלכה כה) והניח בצ"ע. ובשו"ת מלבושי יו"ט ח"ב (חיו"ד סי' יב, דף נב ע"ד) סמך על זה סמיכה בכל כחו, שהעיקר כדעת הרמב"ם, שאומר מותר מזיד הוא. ע"ש. אולם החוות דעת (סי' צט סק"ו) כתב, דהתם לאו משום קנסא הוא, אלא שכך היתה תקנת חכמים, ועקרו דבר מן התורה בתקנתם, משום הפסד כהן, וכדמוכח בגטין (נד:) וכו'. ע"ש. ולפ"ז בעלמא אומר מותר שוגג הוא. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' פח) בד"ה ומה, כתב דאע"ג דבעלמא אומר מותר שוגג הוא, שאני התם שאף ששגג במה שתרם מן הטמא על הטהור, כסבור שמותר לעשות כן, מ"מ הרי הזיד בגזל מתנות כהונה, ורעה עינו לתת לכהן מה שאינו ראוי לו. וצ"ע. ע"כ. וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"א סי' צג, דף עו ע"א), שהעלה ג"כ לדינא דאומר מותר שוגג הוא. ע"ש. וע"ע בערך השלחן יו"ד (סי' צט סק"י), ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' נ) בד"ה ובזה קשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם (סי' ה) שכתב, דהתם ששגג בדין, הוה ליה לשיולי לחכם. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שהיה בהול על ממונו שלא ישרף ביתו, וליכא טעמא דהו"ל לשיולי, חשיב שוגג. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כח אות יג). ע"ש]. ואע"פ שכיבוי זה הוא מלאכה שא"צ לגופה, מ"מ לדעת הרמב"ם מלאכה שא"צ לגופה חייב. והתיקון שלו שיתן דמי חטאת שמנה צדקה לעניים, ויתענה שלשה ימים בה"ב וכו'. ע"כ. ותמיהני, למה דן אותו כדעת הרמב"ם, כיון שמרן הש"ע פסק כדעת רוב הפוסקים דמלאכה שא"צ לגופה פטור. ואפילו בספק תורה כתב הרהמ"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נג), דבספק תורה די תענית יום אחד לכפרה. ע"ש. וכ"ש כאן שרוב הפוסקים פסקו דמלאכה שא"צ לגופה פטור. כי הראב"ד (פ"א מהל' שבת ה"ז) השיג על הרמב"ם, וכתב שאף רבינו חננאל פסק דפטור. וכ"כ עוד בהשגות (פי"ב ה"ג). וכן פסק בשו"ת הראב"י אב"ד (סי' קז). וכן דעת התוספות שבת (קלה.) ד"ה מפני, וכן פסק הרמב"ן במלחמות (שבת קכא:), וכתב שם שכן דעת הרי"ף. ע"ש. וכן דעת הרא"ש (פרק ר"א דמילה סי' ה, ובפ"ג דבכורות סי' ה). (ודלא כהקרבן נתנאל עירובין פרק י אות א). וכן הוא בחידושי הרמב"ן (שבת קנז.), וכן פסק בחידושי הרשב"א (שבת צד:), ושכן דעת רבינו האי גאון. ע"ש. וע"ע בחידושי הרשב"א (שבת קנו:). וכן פסק הריטב"א שבת (מב.) בד"ה אמר רבינא, ושם (צד:) כתב שכן דעת רב האי גאון והר"ח והרי"ף והראב"ד והרמב"ן. ע"ש. וכן פסק בספר התרומה (סי' רנד דף קב רע"א). והמרדכי (פ"ב דביצה סי' תרפג). וכן פסק רבינו ישעיה מטראני שבת (קכא: עמוד תלב) סוף ד"ה אמר רבי יהושע בן לוי. וכ"כ בשמו בשבולי הלקט (סי' רנג). וכ"כ הרב שבולי הלקט עצמו (בסי' קכה). וכן נראה דעת הסמ"ג (מצות לא תעשה סה, במלאכת הקורע, ובסוף מלאכת הצד). וכ"כ המאירי שבת (כט: ד"ה זהו ענין משנתינו). וכן פסק רבינו מאיר המעילי בעל המאורות (שבת מא.) בד"ה מכבין. ושכן דעת בעל ההשלמה. וכ"כ עוד שם (שבת קכא.). ע"ש. וכ"כ עוד בספר המאורות (שבת קכ:) ד"ה נר, בשם רבינו שלמה מן ההר (רבו של רבינו יונה). ע"ש. וכן פסק הר"ן (סוף פרק המצניע) בד"ה ולענין פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון. וכ"כ עוד בפרק כל כתבי (קכא:) בד"ה ונמצא פסקן של דברים. ע"ש. וזוהי דעת מרן שפוסק כר' שמעון דמלאכה שא"צ לגופה פטור, כדמוכח בש"ע (סוף סי' שלד) שכתב, גחלת המונחת במקום שרבים שם, ויכול להיות שיהיו ניזוקים בה, מותר לכבותה, בין אם היא של מתכת, בין אם היא של עץ, (אע"פ שכיבוי גחלת של עץ הוי מלאכה שא"צ לגופה). ולדעת הרמב"ם אסור בשל עץ, (מפני שסובר דמלאכה שא"צ לגופה חייב). וכן פירש המשנה ברורה שם. וכ"כ בכף החיים (שם ס"ק קלב), שדעת מרן הש"ע כדעת הטור שהלכה כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור, וכן מוכח ממה שסתם מרן בש"ע (סי' שטז סעיף י), שמותר לדרוס על נחש ועקרב אפילו במתכוין, אלא שמראה עצמו כאילו אינו מתכוין, וה"ט משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה, ולגבי מזיקים לא גזרו. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שטז סק"ה) בד"ה וכפ"ז, בדעת מרן, דה"ט משום דס"ל מלאכה שא"צ לגופה פטור עליה. וכ"כ המשנה ברורה (סי' שטז ס"ק מח). [וע' במג"א שם ס"ק כג, ובכף החיים שם ס"ק צט]. וכן מוכח עוד ממה שפסק מרן בש"ע (סי' של סעיף ח(: בן שמונה שנולד, אמו שוחה עליו ומניקתו, (מפני צער החלב שמצער אותה). "וכן היא בעצמה יכולה להוציא החלב מדדיה שמצער אותה". ומקורו טהור בתוס' והרא"ש (שבת קלה.), וכתבו דה"ט שמכיון שהחלב הולך לאיבוד הו"ל מלאכה שא"צ לגופה שפטור, ובמקום צער לא גזרו רבנן. (וכ"כ המשנה ברורה שם ס"ק לב, ובכף החיים שם ס"ק מט). וכ"כ המאמר מרדכי (סי' שלד ס"ק יג) בדעת מרן. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לא). ואע"פ שהרוקח ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב, כמ"ש ערך השלחן (סי' שז סק"ג וס"ס שלד), וכן דעת הסמ"ק (בסה"ס דף מו), אולם הטור (ס"ס שב), ובהגהות רבינו פרץ, חולקים, וס"ל דהלכה כר"ש דפוטר. וכ"כ בספר העתים (עמוד שכד). ואף שגם הר"א ממיץ (בספר יראים ס"ס קב). מחייב במלאכה שא"צ לגופה, וכ"כ בשמו הריקאנטי (ס"ס צח), וכ"כ בתועפות ראם על היראים (דף קמא:). וע' להרז"ה בעל המאור (שבת קכא.) שכתב דלא אתחוור לנא דהלכה כר' שמעון. וע' מה שכתב עליו במלחמות. ודעת הרב אהל מועד (דף מא עמוד ב אות ד), דמלאכה שא"צ לגופה פטור. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' צ), שכתב שכן הסכימו רוב חכמי צרפת ואשכנז. ומה שכתב הגר"א (ר"ס שמ) דמרן הש"ע תפס כהרמב"ם דמלאכה שא"צ לגופה חייב, כבר השיג על זה לנכון במשנה ברורה בביאה"ל (ר"ס שמ), ודלא כספר העמק שאלה (סי' קה אות ה, בדפו"ח דף רלו רע"ב), שהשיג על החכם צבי (סי' פב) בזה, שפירש דברי מרן הש"ע (סי' שמ ס"א) כדעת הריב"ש שגוזז חייב אפילו א"צ לצמר ולשער, שכן היה במקדש. ואיהו נקיט שהש"ע פוסק כר' יהודה דמלאכה שא"צ לגופה חייב, דליתא. ומ"ש מרן בש"ע (סי' רסה ס"א) "ויתחייב משום מכבה", לאו דוקא, וכמ"ש הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה ח"א (דף עו סע"ד). ושכ"כ הפר"ח (סי' תצח ס"ק יג). וע"ע במאמר מרדכי (סי' שלד ס"ק יג). ומה שכתב השואל ומשיב קמא ח"ב (דף כו סע"ד), דלא קי"ל כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור, אינו נכון. וכן פסק בטהרת המים בשיורי טהרה (מע' ש אות ז). ובשו"ת מעט מים (סי' סט). וע"ע בהעמק שאלה (פר' אמור דף רמב). ומ"ש בשו"ת תבואות שמש (סי' לג) דמרן הש"ע ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב עליה, וכדמוכח ממ"ש בש"ע (סי' רסה ס"א), "ויתחייב" משום מכבה. ע"ש. ליתא. דאשתמיט מניה כל הראיות שהבאנו לעיל דמרן ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה פטור. וכ"כ האחרונים.
<h4>(יז)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן כ בד"ה ודע, שאם ידע הישראל שולח הדורון שהגוי השליח יצא ביום ששי ויגיע מחוץ לתחום רק ליום שבת, אסור. נ"ב. וכ"כ להדיא המג"א (סי' תקטו ס"ק כו), דדוקא כשנתעכב העכו"ם, מותר, אבל אם ידע השולח שהשליח ילך בשבת אסור. וכתב בש"ע הגר"ז שגם לערב צריך להמתין בכדי שיעשו. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ד סימן א). ובכף החיים (שם ס"ק קלג).
<h4>(יח)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן כב בד"ה מיהו. מ"ש בשם תשובת הרשב"א, נ"ב, וכ"כ עוד הרשב"א בחידושיו ליבמות (צג.) בשם רבינו תם, שאע"פ שלא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף, משום עונג שבת מותר, שנאמר למען תלמד ליראה את ה"א כל הימים. דמשום מצוה רבה דכבוד שבת מותר. ע"ש. (וע"ע בחידושי הרשב"א ב"מ לח: בד"ה הא). וכ"כ בחידושי הריטב"א יבמות שם. וע' בחידושי הריטב"א עירובין (ל:) שכתב, שלא לכל דבר מצוה התירו לתרום שלא מן המוקף, אלא רק לצורך סעודות שבת ועונג שבת דוקא. ע"ש. וע' בחי' הרמב"ן יבמות שם. ומ"ש הרהמ"ח בד"ה אמנם, בשם הרשב"א בתשובה (סי' תריד), שלדעת הרמב"ם (פ"א מהל' שבועות) שכתב שהנשבע להתענות בשבת לוקה משום שבועת שוא, [וכן פסק מרן בש"ע א"ח סי' תקע סעיף ג]. היינו משום דס"ל שאיסור תענית בשבת הוי מן התורה. ע"ש. נ"ב. וכן כתב בספר המנהיג (הל' ראש השנה אות א), שאיסור תענית בשבת או ביו"ט הוי מדאורייתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' תקיג). ע"ש. וכן מוכח להדיא בר"ה (יט.) שבתות וימים טובים הם אסורים (בתענית), לפניהם ולאחריהם מותרים, משום שהם מן התורה, ודברי תורה א"צ חיזוק. ע"ש. (וע"ע להגאון בעל לחם משנה בשו"ת לחם רב (סי' סה) בד"ה איברא. ודו"ק). ומה שתמה הרהמ"ח על הרשב"א בתשובה זו, שלא הביא מקור לד' הרמב"ם מההיא דיבמות (צג.) דילפינן מקרא דלמען תלמד ליראה את ה"א כל הימים, מאחר שהוא עצמו סובר שהיא דרשה גמורה מן התורה. נ"ב. כן העיר הגאון רבי מאיר שפירא בשו"ת אור המאיר (סי' כא). ע"ש. וע' בשו"ת באר יצחק אלחנן (חאה"ע סי' ב) בד"ה ועיקר, שהקשה, שמכיון שמבואר ברמב"ם (הל' שבת פרק ל ה"א) דאכילה בשבת הוא משום מצות עונג, דכתיב וקראת לשבת עונג, א"כ אין זה אלא מדברי קבלה, וא"כ הנשבע להתענות, אמאי לא חלה שבועתו, כיון שאף הרמב"ם מודה ששבועה חלה על מה שאינו מפורש בתורה. ע"ש. ולכאורה מהפסוק דלמען תלמד ליראה את ה"א "כל הימים" לרבות שבתות וימים טובים, הוי כמקרא מפורש. וכעין מ"ש הט"ז (סי' תקפח סק"ה) לתרץ מה שהקשו התוס' (מגילה ד:) כי למה לא גזרו על מילה שחלה בשבת, שלא למול בשבת, גזרה שמא יעביר כלי המילה או את התינוק ד' אמות ברה"ר, דה"ט משום שהתורה ריבתה בפירוש "וביום" השמיני אפילו בשבת. לכן לא רצו לעקור דבר תורה בפירוש משום גזרה. ע"ש וה"נ חשיב כמקרא מפורש. והבאר יצחק שם כתב לתרץ לפי מ"ש הרמב"ם שם, שכבוד ועונג נתפרשו ע"י הנביאים שנאמר וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד, לפיכך סעודות שבת הוו כדאורייתא ממש, כי הנביאים פירשו כן את הפסוק זכור את יום השבת לקדשו. ע"כ. ויש להרחיב התירוץ ע"פ מ"ש בספר יראים (סי' צט) שמצות עונג שבת גמרא גמירי לה, ואתא ישעיה ופירשה ואסמכה אקרא, דכתיב וקראת לשבת עונג. כעין מ"ש בזבחים (יז:) דאתא יחזקאל ואסמכה אקרא. ע"ש. והוסיף בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כה דף נט רע"ד), דמסיפיה דקרא דישעיה שסיים "כי פי ה' דיבר", מוכח דהוי דאורייתא ממש. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים בפתיחה כוללת לאו"ח (אות יט), שבעונג שבת וכבודו שכתוב בסוף הפסוק "כי פי ה' דיבר" הוי דבר תורה וכמ"ש בשו"ת צמח צדק (סי' כח). וע"ע בפרי מגדים הל' שבת סי' שד"מ (מש"ז סק"א) בד"ה והנה אם. ע"ש. וכ"כ הגאון החתם סופר (בחידושיו לשבת קיא.) על מ"ש הרמב"ם, עונג שבת וכבודו מדברי סופרים, שנאמר בישעיה וקראת לשבת עונג, שאין כוונת הרמב"ם לומר שהוא מדברי קבלה, אלא הוא מדאורייתא ממש, שכן נאמרה הלכה למשה מסיני, ואתא ישעיה הנביא ואסמכא אקרא, שאל"כ הא אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, אלא על כרחך שהלכה למשה מסיני היא, וקרי לה הרמב"ם מדברי סופרים, כמו קידושי כסף שקוראה הרמב"ם מדברי סופרים וחייבים עליה מיתה. ומש"ה פסק הרמב"ם (בהל' שבועות פרק א) שהנשבע להתענות בשבת לוקה משום שבועת שוא. משום דהוי דאורייתא ממש. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קסח). ע"ש. וע' מ"ש הפר"ח וערך השלחן א"ח (ס"ס תיח), שדבריהם נגד דעת הרמב"ם ומרן. וצ"ע. וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לז). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ב ס"ס רכג). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לו). ע"ש. ומיהו הא דנפקא לן בשבת (קיז סע"ב) מהפסוק אכלוהו היום וכו', ג' פעמים היום, מכאן לשלש סעודות, אסמכתא בעלמא היא, ולכן לא הביא הרמב"ם דרשה זו. וכ"כ להדיא מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (פ"ו מהל' סוכה, דף לה ע"א). וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק שם.
<h4>(יט)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן כג בד"ה איברא הוכיח הרהמ"ח שברכה מעין שבע שנתקנה לאומרה בליל שבת היא מדין חזרת התפלה, והביא ראיה ממה שנהגו בירושלים, שהוא אתריה דמרן, ומרן בש"ע (סי' רסח ס"י), פסק, שאין אומרים ברכת מעין שבע בבית חתנים או בבית אבלים. ולא בכל מקום שאינו בית כנסת קבוע בספר תורה. (שלא נתקנה לאומרה שלא בבהכ"נ קבוע שהכל באים שם. מהריב"ל סי' מ). ואע"פ כן אחר שבא חכם הוא הרש"ש לירושלים החליפו השיטה ונהגו לומר ברכת מעין שבע גם בבית חתנים ואבלים. וכמו שהעיד בספר פרי האדמה, שנשתנה המנהג בזמנו. אלמא דעבדי מעשה רב ללכת אחר האר"י ז"ל שגילה שברכת מעין שבע היא חיוב במקום חזרה. ע"כ. הנה המעיין בספר פרי האדמה ח"א (דף יז ע"ב) ימצא שמפורש להיפך, שהמנהג כד' מרן שלא לאומרה בבית חתנים ובבית אבלים. ורק בספרו מזבח אדמה (סי' רסח) כתב, וזה מקרוב שנים נהגו בירושלים לאומרה, אפילו במקום שאין שם ס"ת, באומרם שכן הוא ע"ד הסוד, ואני איני מאנשיה, ולא רבותי, אלא י"ל שאפילו לדברי מרן הש"ע ירושלים עדיפא מבית מלא ספרים וכמ"ש בשיורי כנה"ג לענין נפילת אפים. ועפ"ז סמך להניח המנהג. ע"ש. ומבואר מדבריו שבכל העולם חוץ מירושלים, אין לאומרה בבית חתנים ובבית אבלים. ופוק חזי מ"ש הרב המקובל מהר"ש ויטאל בספר חיים שנים ישלם (עמוד קכד), וז"ל: "ומנהגינו להתפלל בבית אבלים כל שבעה, ובתפלת ערבית של ליל שבת אין אומרים ברכה מעין שבע". ע"כ. הרי שאע"פ שהיה מקובל נהג כמנהג כל העולם שלא לומר ברכת מעין שבע בבית אבלים. וכן פסק המהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' כח אות כב). ושכן המנהג באיזמיר. וכ"כ הרב חנא וחסדא ח"א (דף קיט רע"א). וכ"כ הגרי"מ טוקצינסקי בספר גשר החיים (פרק כ הל' תפלה אות ח). [ודע, שלא נהגו כן אלא בירושלים העתיקה, אבל בשכונות החדשות שבירושלים אשר מחוץ לעיר העתיקה, אין אומרים ברכה מעין שבע בבית חתנים או בבית אבלים, וכן כתב הגאון רש"ז אוירבך בספר הליכות שלמה (עמוד קלז וקלח). ע"ש. וכן עיקר]. ובהיותי דר בפתח תקוה הייתי מורה ובא להם שלא יאמרו ברכה מעין שבע בבית חתנים ובבית אבלים, כמו שפסק מרן בש"ע, לאפוקי מהרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' לה) שכתב לסמוך סמיכה בכל כחו על דברי הרהמ"ח כאן ובספרו בן איש חי ש"ב (פר' וירא אות י), בשם האר"י ז"ל לאומרם אף בבית חתנים ובית אבלים בכל ערי הארץ. דליתא. וכן המנהג פשוט שלא לאומרה. וכן המנהג במצרים כמו שהעיד הרה"ג ר"א בן שמעון בנהר מצרים (דף יד ע"ב). וכבר כתבנו בכ"ד שהעיקר כדברי האומרים דאמרינן ספק ברכות להקל אף כנגד האר"י. וכמ"ש הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עב), ובספרו שו"ת מעט מים (סי' כ אות יט), וכ"כ הגאון מהר"י ידיד בברכת יוסף ח"א (עמוד קא). והרה"ג המקובל רבי שאול קצין בספר פרי צדיק (בדיני ברכות אות כד). וכן דעת הרב פקודת אלעזר (סי' קעד דף כז ע"ד) ד"ה ונלע"ד. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ירך יעקב (סי' לג). וכן העלה הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סי' סז), ובשו"ת שמש ומגן ח"א (סי' יב וסי' כה). ע"ש. וע"ע מ"ש בזה ידידי הרה"ג ר' ישראל מאיר יונה נר"ו במאמר שבקובץ בית הלל גליון י (עמוד נה) בטוב טעם ודעת. ע"ש. והמעיין בגמרא דשבת (כד:) יביט נכוחה שדעת רבותינו חכמי הגמרא, שאין לברכת מעין שבע דין חזרת התפלה, שלא נתקנה אלא משום סכנה, ולכן כשחל יו"ט בשבת אין מזכירים בה יו"ט כלל, והלכה כדברי הגמרא במקום שחולקת על הקבלה, כמבואר בשו"ת הרדב"ז (סי' פ), ובבית יוסף (סי' כה), ובלחם חמודות (בפרק הרואה אות עז), ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' נא), ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב ר"ס יג), וכ"כ מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' יג דף עז ע"ג), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (ר"ס ז). ועוד. הילכך אין לומר ברכה מעין שבע בבית חתנים ובבית אבלים, (חוץ מירושלים העתיקה ששם כבר נהגו לאומרה). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כא). ע"ש.
ולענין ש"צ שטעה בעשרת ימי תשובה ואמר בברכת מעין שבע האל הקדוש שאין כמוהו, במקום המלך הקדוש, שנראה מדברי הרהמ"ח שהוא מכריע כדברי השיורי כנה"ג, והרב מטה יהודה, שחייב לחזור, מפני שדין ברכת מעין שבע כדין חזרת התפלה. ודלא כהפרי חדש שפסק שא"צ לחזור, מפני שלא תיקנוה חכמים אלא משום סכנה, ואין לה דין חזרה. הילכך אם סיים הברכה אינו חוזר. ושכן פסק הגאון מהר"ש גרמיזאן. ע"ש. וכן פסק בשו"ת גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סי' קמט), שהואיל וברכת מעין שבע לא נתקנה לשום חובה אלא משום סכנה, שהעם שבשדות מתאחרים לבוא לבית הכנסת, בכה"ג סמכינן על הראב"ד וראבי"ה וסיעתם, שא"צ לחזור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי דוד (סי' נה). וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סי' קכט סעיף ד). ע"ש. הנה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כט) כתבתי להשיב ע"ד הרב מטה יהודה. ובעיקר הדין העירותי ממ"ש במנהגי מהר"ם מרוטנבורג (בספר מנהגים עמוד ח), שאף לכתחלה א"צ לומר בעשי"ת בברכה מעין שבע "המלך הקדוש", וכן פסק בשו"ת הרדב"ז (בתשובה מכתב יד, סי' עג), שבברכה מעין שבע לא תיקנו לומר "המלך" הקדוש שאין כמוהו, כי לא מצינו בשום אחד ממסדרי התפלות וממחברי הלכות שדיברו בזה, הילכך אין לשנות ממטבע שטבעו חכמים בברכות, שי"ל שלא תיקנו אלא בחתימת הברכה שבתפלה, משא"כ בברכה מעין שבע שלא נתקנה אלא מפני הסכנה. ותנא דמסייע ליה הוא המהר"ם מרוטנבורג הנז'. ויש צירוף נוסף שהוא דעת ראבי"ה והראב"ד והרז"ה בעל המאור, ורבי ישעיה הראשון, ושבולי הלקט, ור"י החסיד, דס"ל שאפילו בתפלה ממש אם טעה ואמר האל הקדוש א"צ לחזור. והוספתי תבלין ע"פ מ"ש התוס' (ברכות מ:) דאף דקי"ל כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, מ"מ הואיל ואומרים בברכה מעין שבע "האל הקדוש שאין כמוהו", חשיב כמו מלכות, כעין מה שאמרו בר"ה (דף לב:) דפסוק שמע ישראל ה"א ה' אחד הוי מלכות. ע"כ. וכן כתבו בתוס' ר"י החסיד ובהרא"ש שם. וכ"כ הראבי"ה (ברכות ס"ס קיד), ובאור זרוע הגדול ח"א (סי' כז), ובמחזור ויטרי (עמוד קמד), ובפסקי רבי אליהו מלונדריש (עמוד נ). ולפי זה באומרו "האל הקדוש שאין כמוהו", חשיב כאומר המלך הקדוש, שהרי אמירה זו באה במקום "מלכות". ע"ש. הילכך יש לפסוק כדברי הפרי חדש וסיעתו, שאם סיים הברכה א"צ לחזור, משום שיש בזה חשש ברכה לבטלה.
ומה שסיים הרהמ"ח בדברי הרש"ש שכתב היפך כל הפוסקים, שיש לומר ברכה מעין שבע גם בשבת שחל בו ליל פסח, אע"פ שהוא ליל שמורים. ורצה להוכיח מכאן שברכה מעין שבע היא כתפלת החזרה. אני תמה על ראיה זו, שהרי ז"ל הרש"ש בספר נהר שלום (דף נח ע"ב(: "פסח שחל בשבת צריך לומר ברכת מעין שבע כשאר יו"ט שחל בשבת, "אע"פ שנראה שאין לה מקום", מ"מ כיון שהוזכרה בגמרא (שבת כד:), ולא חילקו בין פסח לשאר יו"ט צריך לאומרה. והחילוק שכתב רב נסים גאון שליל פסח שאני שהוא ליל שמורים, הוא מסברא. ע"כ. הנה אילו היה סובר שברכת מעין שבע, היא כתפלת החזרה, למה כתב שנראה שאין לה מקום, היה לו לומר שעל פי הסוד היא חובה כתפלת החזרה. אלא מוכח שלא הצריך לאומרה אלא ע"פ הנראה לו לפי פשט הגמרא שלא חילקו בין פסח לשאר יו"ט, כמבואר בדבריו. והרי מפורש בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' תרמב), ששמע בשם האר"י שאין לומר ברכה מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות קצט), בשם האר"י. ע"ש. א"כ מה סיוע נסתייע הרהמ"ח מדברי הרש"ש שהרהיב עוז ויצא לחלוק על כל הפוסקים הראשונים והאחרונים, ונגד פסק מרן הש"ע, אשר כל העולם הולכים לאורו. ולהסתמך עליו במקום שאין דבריו נראים כלל, במחכ"ת. ופוק חזי מאי עמא דבר שהכל נוהגים שלא לאומרה בליל פסח שחל בשבת, פרט לאיזה יחידים. א"כ אדרבה מכל הפוסקים יש ראיה שאין דין ברכת מעין שבע כדין חזרה. ישמע חכם ויוסף לקח. ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כה). ואכמ"ל.
<h4>(כ)</h4>
ח"ג חאו"ח סוף סימן כו בדין אשה שחל ליל טבילתה בליל שבת, ושכחה לגזוז הצפרנים בערב שבת, כתב הרהמ"ח שנוהגים להורות לה לגזוז צפרניה ע"י אשה נכריה, כדברי המג"א (סי' שמ סק"א), שהסכים לדעת הש"ך בנקודות הכסף יו"ד (סי' קצח), דהוי מלאכה שא"צ לגופה, והו"ל שבות דשבות במקום מצוה, שמסייע אין בו ממש. ודלא כהט"ז שאסר משום שמסייעת לנכרית בשעת גזיזת צפרניה, וסיוע כזה יש בו ממש, כההיא דמכות (כ:), שאף הניקף לוקה, משום שהוא מסייע בהקפתו (שמזמין השערות למקיף. רש"י). וכבר דחה הש"ך ראיה זו, דשאני התם דכתיב "לא תקיפו" אחד המקיף ואחד הניקף. אבל בעלמא קי"ל (שבת צג.) מסייע אין בו ממש. [ותנא דמסייע ליה הוא הריטב"א (מכות כ:), שדוקא בדין הניקף דכתיב לא תקיפו, אמרינן הכי, דאיכא איסורא גם בלי סיוע הניקף, ולא בעינן סיוע אלא כדי ללקות, דהוי לאו שיש בו מעשה. אבל בעלמא מסייע אין בו ממש. ע"ש]. ואע"פ שדעת הריב"ש (סי' שצד) שבמלאכת גוזז אע"פ שאינו צריך לשער או לצמר, חשיבא מלאכה הצריכה לגופה, כי גזיזה היתה במשכן שלא לצורך הצמר אלא לצורך העור, כגון עורות אלים מאדמים ועורות תחשים. ולכן הגוזז שערו וצפרניו חייב, אע"פ שאינו צריך לשערו וצפרניו, כיון שעושה לייפות את עצמו. וכן דעת הר"ח והרמב"ן והסמ"ג והרא"ש. וכמו שהאריך בזה המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס שמ), אלא דבנ"ד שהאשה שגוזזת צפרניה אינה עושה להתייפות, אלא לצורך טבילה, שלא תהיה חציצה. שוב הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, והו"ל שבות, וע"י נכרי הו"ל שבות דשבות. וכמ"ש בביאור הלכה שם. וכן העיר בכל זה בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' פח). והעלה ג"כ שיש לסמוך על הש"ך בנקודות הכסף, והמג"א, שהתירו לגזוז צפרניה בליל שבת ע"י נכריה לצורך הטבילה. ע"ש. וע"ע בספר ווי העמודים על היראים (סי' קב אות יא), ובשו"ת תורת רפאל (סי' מד), ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ח). ע"ש. והגאון רבי אלישע דנגור גאב"ד בגדאד בספר גדולות אלישע (סי' שמ סק"ד) אחר שהביא מחלוקת האחרונים בזה, כתב, ושאלתי את פי מורי הגאון רבי עבדאללה סומך (נר"ו), ואמר, שהמנהג להתיר לומר לנכרית לגזור צפרני האשה בכלי לצורך טבילה. ע"כ. וכדברי הרהמ"ח כאן ובספרו בן איש חי ש"ב (פרשת כי תשא אות טז). אלא ששם הוסיף, שיש ללמד את הנכרית שתמשוך בעצמה את ידי האשה לגזוז צפרניה, ולא תושיט האשה את ידיה אליה. ע"ש. וזהו מהיות טוב, לצאת קצת י"ח הט"ז לבל תהיה מסייעת לנכרית בגזיזת צפרניה, אבל מעיקר הדין העיקר כדעת רוב האחרונים שבכל האיסורים נקטינן שהמסייע אין בו ממש (חוץ מהקפת הראש). וכן העלה להקל הגאון בעל קיצור שלחן ערוך בספרו לחם ושמלה (סי' קצח ס"ק יט). ע"ש. וכן פסק בספר תורת שבת (ר"ס שמ). ע"ש. ואם אין שם נכרית תסמוך על דעת הט"ז שתנקר בזהירות תחת הצפורן שלא יהיה שום דבר חוצץ. דקי"ל כרוב ככל הפוסקים שהצפורן עצמה אינה חוצצת. וכן העלה בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חיו"ד סי' כ), ולא ידחו הטבילה, משום דנפיק מניה חורבא פן יבא הבעל לידי טומאת קרי. וגם יש חשש למחלוקת. ע"ש. ודלא כמ"ש הגר"ש קלוגר בספר שיירי טהרה (דף נח ע"ד), שידחו הטבילה ליום אחר. דליתא. וכן מצאתי להמאירי (נדה עמוד רצד) שכתב, שאם אירעה טבילתה בליל שבת, ושכחה ליטול צפרניה בערב שבת, מנקרת הטינוף שתחת הצפורן יפה, ודיה בכך. ושכן כתבו התוספות. ע"כ. וז"ל ספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סימן תתרעא עמוד ערב(: "אשה שהגיע זמנה לטבול בחול המועד ושכחה ליטול צפרניה קודם המועד, תסיר הטיט שתחת צפרניה ע"י עץ דק, ודיה בכך". ע"כ. וכן עיקר.
ונראה שגם אם שכחה לחפוף ולסרוק ראשה בערב שבת, מותר לומר לנכרית שתחפוף ותסרוק ראשה במסרק בליל שבת לצורך טבילתה. ואע"פ שכתב רש"י (שבת פא:) שהסורק הוה ליה פסיק רישיה בתלישת שער. וכ"כ המגן אברהם (ס"ס שג). וא"כ הוי איסורא דאורייתא, מכל מקום לגבי עכו"ם אין לאסור מטעם פסיק רישיה אף בדאורייתא. וכדמוכח במג"א (סי' רעז סק"ז). וכ"כ הגר"ז בש"ע (סי' רנט ס"ז), בדין תנור שיש בו גחלים לוחשות, שאסור לישראל לפותחו בשבת, מפני שהרוח נכנס ומבעיר הגחלים, והוה ליה פסיק רישיה, ומ"מ ע"י עכו"ם מותר, שכל פסיק רישיה אין בו איסור אמירה לעכו"ם. ע"כ. [וע' בהגהת מרדכי פרק במה טומנין סימן שכג, שלא כתב כן]. וכן מוכח עוד בש"ע הגר"ז (סי' רנג סעיף כט) בד"ה ולפי המנהג, שאף בדאורייתא פסיק רישיה ע"י עכו"ם מותר. ע"ש. וכ"כ החיי אדם בנשמת אדם (כלל כ סימן י). וכ"כ המשנה ברורה (סי' שלז סק"י) על מ"ש הרמ"א בהגה שם, שמותר לומר לעכו"ם לכבד הבית בשבת, וכתב, דהיינו אפילו בשאינו מרוצף, ואע"פ שהוא פסיק רישיה בהשויית גומות, מ"מ באמירה לעכו"ם לא קפדינן משום פסיק רישיה. ע"ש. וכ"כ בספר תהלה לדוד (סי' שלז סק"ג). (וע"ע במשנה ברורה סי' רנג ס"ק צט). וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קפא), ובשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' לט), דפסיק רישיה ע"י עכו"ם אפילו בדאורייתא שרי. והן אמת שראיתי למהרש"ם בספר דעת תורה או"ח (סי' שמ ס"א) שכתב בשם הגאון מליסא בתשובה כת"י, שפסק שאם שכחה לסרוק שערה מערב שבת, אסור לה לסרוק על ידי עכו"ם בשבת לצורך טבילתה, כיון שבודאי יש בזה איסור תורה, דהוי פסיק רישיה כמ"ש המג"א (ס"ס שג). ע"כ. וכן המהר"ש קלוגר בספר שירי טהרה (דף נח ע"ד) פשיטא ליה שאסור לומר לעכו"ם לחפוף ראשה ולסרוק שערותיה לצורך טבילתה. ע"ש. אולם במחכ"ת דבריהם תמוהים לפע"ד, דמה בכך שהוא פסיק רישיה, הרי ע"י עכו"ם אין לאסור פסיק רישיה. ובאמת שהמהרש"ם שם העיר ע"ז, שיש לפקפק על דבריו מכמה מקומות. ושי"ל שאיסור סריקה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. אולם לפי מש"כ אפילו אם איסור סריקה הוי מדאורייתא, עכ"פ האיסור הוא משום פסיק רישיה דתלישת שער, וע"י עכו"ם אין לאסור פ"ר, וכן העלה באמת בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ח), להתיר לה לסרוק ע"י עכו"ם. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סי' קנ). ואע"פ שבנזיר (מב.) אמרו, כל הסורק להסיר נימין המדולדלין הוא מתכוין. ונמצא דחשיב מתכוין למלאכה. (ולפ"ד הרמב"ן והריב"ש אע"פ שאין צריך לשער הנתלש, יש בזה מלאכה דאורייתא. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' שצד). ע"ש. מ"מ בסוגיא דשבת (פא:) מוכח שהוא מטעם פסיק רישיה, וקי"ל כהסוגיא דשבת. וכמ"ש הגאון מהר"י בסיס בספר אבני צדק (סי' שג סעיף כז). ע"ש. הילכך בנ"ד משרא שרי. וכ"ש לפי מה שהעלה באגלי טל (מלאכת גוזז אות יד טו), שאיסור סריקת שער הראש הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב ח"א (סי' ו). וע"ע בשו"ת דברי יששכר (סי' כד). ובשו"ת חמדת ישראל ח"ב (סי' כ), ובשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לד אות יט). וע"ע מה שהארכתי בדינים אלו בספר לוית חן (סי' קיז, מעמוד קצה עד עמוד רז), ובספר הליכות עולם ח"ד (עמוד רלז והלאה). ודו"ק. ואכמ"ל.
<h4>(כא)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן כז בדין מצה מבושלת אם מותרת באכילה בערב פסח, הביא הרב המחבר דברי הרב בית דוד (סי' רמז) שכתב להחמיר בזה. ולעומתו דברי הרב חק יעקב שהתיר משום שאין יוצאים י"ח בליל פסח במצה מבושלת, כמבואר בפסחים (מא.), ובש"ע (סי' תסא ס"ד). ודינה כדין מצה עשירה שמותר לאכול ממנה בערב פסח, וכמ"ש התוס' (פסחים צט:). וכ"פ מרן בש"ע (סי' תעא ס"ב). וכן מתבאר בתוס' פסחים (מא.) בד"ה אבל לא במבושל, להשוות מצה מבושלת למצה עשירה. ע"ש. ושכן הסכמת האחרונים, וסיים, אלא שגם הרב בית דוד התיר אם נתבשלה קודם יום י"ד ניסן, שלא חל עליה שם איסור כלל. ולכן פסק להתיר לסעוד במצה מבושלת בע"פ שחל בשבת, ונתבשלה המצה בערב שבת. ע"כ. ולא הוצרך לכך, שבודאי הלכה בזה כדברי רוב האחרונים שחלקו על הבית דוד. וכמ"ש הרב שלחן גבוה (סי' תעא סק"ו), וז"ל: ונראה שבטלה דעתו של הבית דוד מפני דעת האחרונים שהתירו בזה. ע"כ. וכן הסכים להקל הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סי' תעא סק"ט). וכן פסק הגאון מהר"א ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות טז), ודחה דברי הבית דוד. וכ"פ הגר"מ ישראל בשו"ת משה ידבר (דף יב ע"א). וכן הסכים הגאון מהר"י נבארו בספר לב מבין (דף מו ע"ד). ע"ש. וכבר דחו האחרונים את ראיות הבית דוד, ודעתם להתיר. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' עט). ובשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חאו"ח סי' ט), ובשו"ת מחנה דוד (אהל סט), ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ו), ובשו"ת ויקרא יהושע בחידושיו לאו"ח (דף לה ע"ד). וכן פסק להקל הגאון רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מע' פ אות כב). (וע"ע בספרו שו"ת מעשה אליהו סי' שג). וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' לו). (וע' במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו חאו"ח סי' לט). ומכיון שכל עיקר איסור אכילת מצה בע"פ אינו אלא מדרבנן, (ומ"ש הרוקח (סי' רפ), שאסור לאכול מצה בע"פ, דכתיב בערב תאכלו מצות, ולא מבעו"י. הנה אע"פ שכיו"ב דרשו חז"ל בפסחים (מא:) ואכלו את הבשר "בלילה הזה", בלילה הזה דוקא, אבל ביום לא, ולאו הבא מכלל עשה, עשה. וכן פסק הרמב"ם (פ"ח מהל' קרבן פסח ה"ד). מ"מ אנו אין לנו לדרוש דרשות מדעתינו, כמ"ש בחידושי הרא"ה (כתובות ס.), שיש לתמוה על האומרים שיש איסור עשה באכילת בשר אדם, מדכתיב זאת הבהמה אשר תאכלו, ולא בשר אדם, ולאו הבא מכלל עשה, עשה. שדברי תימה הם, שאנו אין לנו למדרש קראי מאי דלא דרשי רבנן. וע' להמנחת חינוך במצות מילה (סי' ב דף ד סוף ע"ג), שאע"פ שכתוב וביום השמיני ימול בשר ערלתו, מ"מ אין איסור עשה במי שמל תוך שמנה או בליל שמיני, רק לא קיים המצוה, אבל לא דרשינן ביום השמיני דוקא, ולא קודם, ולאו הבא מכלל עשה עשה, כדדרשינן (בפסחים מא:) גבי קרבן פסח, שכל שלא מצינו בש"ס שדרשו בהדיא כן, אין ביכולתינו לדרוש כן מעצמינו, כל היכי דלא מפורש בש"ס. ע"ש. ובע"כ דמ"ש כן הרוקח אינו אלא סמך בעלמא, ואין איסור אכילת מצה בע"פ אלא מדרבנן. וע"ע בספר יד מלאכי (כלל קמד), ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' טז אות נ). ע"ש. וכבר כתב הפר"ח סי' תעא בד"ה כתב הרוקח, שבודאי איסור זה אינו מן התורה), ושאני ההיא דפסחים (מא:) דמייתר קרא, אבל הכא דרשינן ליה לקובעו חובה בזה"ז (כדאיתא בפסחים קכ.), והרוקח מדנפשיה אסמכיה אקרא. ע"ש. הילכך במצה מבושלת יש להקל בפשיטות כדעת רוב האחרונים. (וע"ע בשו"ת דברי יציב חאו"ח סי' קפח).
ומ"ש עוד הרהמ"ח לאסור אכילת מצה בליל י"ד, ע"פ דעת הרמב"ן שכתב שכיון שביעור חמץ בליל י"ד נעשית לו אז המצה כארוסה בבית חמיו. הנה באמת שרוב הראשונים חולקים על סברת הרמב"ן בזה, ולכן די לנו לאוסרה כל יום י"ד משעת עלות השחר, כי הלא הרז"ה בעל המאור כתב שאין איסור אכילת מצה בע"פ אלא משעה שנאסר בחמץ, אבל עד שש שעות מותר. וכן כתב הרא"ש (פרק אלו עוברין סי' ז), שלא אסרו חז"ל אכילת מצה אלא מזמן איסור חמץ ואילך. וכן מוכח מדברי רבינו יצחק בן גיאת הביאו הראב"ד בהשגותיו פ"ק דפסחים (יג.) שכתב, ואם חל ע"פ בשבת מבערין הכל לפני השבת, ואוכל מצה בשתי סעודות שבת. וכ"כ הריטב"א (בר"פ מקום שנהגו). וכן פסק רבינו ירוחם (נתיב ה חלק א דף לט ע"ב). וכן נראה מדברי רבינו פרץ שהובא בארחות חיים (הל' שלש סעודות אות ו דף סג ע"א). וכמ"ש בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פח דף נא רע"ב). וע"ש. וע' בהר"ן (ס"פ אלו עוברין) שהביא דברי הרמב"ן שכתב להוכיח מהירושלמי שאיסור מצה בע"פ נוהג בכל היום, וכתב לדחות ראיתו, שאע"פ שלר' יהודה בן בתירה שמכשיר פסח ששחטו שחרית, ולדידיה החמץ אסור בכל שעות היום, גם המצה אסורה באכילה כל היום, אבל לדידן דלא מתסר החמץ אלא מחצות היום ולמעלה מן התורה, אי נמי מסוף ד' שעות מדרבנן, אפשר דמצה נמי לא מתסרא אלא מהאי זימנא ואילך. ע"ש. ומדברי הרמב"ם (סוף פ"ו מהל' חמץ ומצה) מוכח שאיסור אכילת מצה בע"פ הוא במשך כל היום, ולא בלילה. וכמ"ש הרב המגיד שם. וכן דעת המאירי פ"ק דפסחים (יג.). ומלשון הר"ן (ס"פ אלו עוברין) מוכח שגם הרמב"ן לא אסר אכילת מצה בע"פ, אלא כל היום כולו, (ולא בלילה). וכן דייק החק יעקב (סי' תעא סק"ז). ע"ש. וכ"כ בהדיא בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רס), שנראה להלכה כדעת הרי"ף והרמב"ן, שכל יום י"ד אסור באכילת מצה מעמוד השחר ועד צאת הכוכבים. ע"ש. ומכאן סיוע למ"ש הגר"י פישר בספר אבן ישראל חלק ח (סי' מ), שאין הכרח כלל מדברי הרמב"ן לאסור גם בליל י"ד. ע"ש. הילכך לענין דינא בודאי דנקטינן שלא לאסור אלא ביום י"ד בלבד, ולא בלילה, שמכיון שהרז"ה והריצ"ג והרא"ש והריטב"א ורבינו ירוחם, כולהו ס"ל להתיר אפילו ביום י"ד עד זמן איסורו של חמץ, נהי דלא נקטינן כוותייהו להקל, עכ"פ יש לתפוס סברא אמצעית לאסור במשך כל יום י"ד, כדעת הרמב"ם והמאירי, וכמ"ש הרשב"ץ לדעת הרי"ף והרמב"ן. והבו דלא להוסיף עלה. וכן מוכח מלשון הרמ"א בהגה (סי' תעא ס"ב), שאיסור אכילת מצה בע"פ הוא במשך "כל יום ארבעה עשר". וכן פסק הרב אליה רבה (סי' תעא סק"ו), ושכן הסכים עמו החק יעקב. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (ס"ק יב), שאינו אסור אלא מעמוד השחר. וכבר כתבתי כן בספרי חזון עובדיה (עמוד צד). ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(כב)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן כח בדין קערות וצלחות של מתכת המצופים (הנקראים אמאיל) אם אפשר להכשירם לפסח בהגעלה. הביא הרהמ"ח מ"ש השדי חמד (באס"ד מע' ה דף לו ע"א) בשם קובץ חדש כנסת הגדולה, שברור לו ולכמה חכמים בדורו שהציפוי הזה אינו אלא מזכוכית, ונתברר להם כן ע"פ נסיון, וכתב, שאף שהשדי חמד טען שאין לסמוך ע"ז שאולי בבית החרושת של הכלים האלה מזייפים, ועושים הציפוי מעפר אדום, מ"מ אין זו טענה, כי אין לנו להחזיק איסור ולאסור במידי דרבנן, (שההגעלה נעשית כשהכלים אינם בני יומן, דהוי נטל"פ) וכו'. וגם יש בנ"ד ס"ס להקל. דשמא ציפוי זה הוא זכוכית, ואת"ל מחרס, שמא יש בו תערובת זכוכית, וממילא יוצא מידי דופיו בהגעלה וכו'. וגם מ"ש השד"ח בשם מהר"ם שיק שסמך על מכתבי העתים שהאומנים העוסקים במלאכה זו העידו, שהציפוי הוא חרס, אין לסמוך על עדות מכתבי העתים מאחר שאין אנו יודעים שהמעיד כן הוא בר סמכא. ומ"ש בזה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קיג) שהעידו לפניו, בשם האומנים העוסקים במלאכה זו שכדי להעמיד את הציפוי מערבים בו איזה משקה חמץ, במחכ"ת עדות זו הבל היא, ולא יתכן לומר כן כלל ועיקר וכו'. הילכך יש להכשירם בהגעלה, ועל צד היותר טוב אני אומר להגעילם ג' פעמים. עכת"ד. והן אמת כי החתם סופר (חיו"ד סי' קיג) נשאל בזה, והעלה שאין להתירם בהגעלה, דשמא הציפוי הוא חרס, אלא ימלא אותם בגחלים להכשירם ושפיר דמי. וכן הסכים תלמידו המהר"ם שיק (חאו"ח סי' רלח). והניף ידו שנית בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קמ) לדחות דברי רב אחד שכתב בהשומר ציון הנאמן להתיר בהגעלה ג' פעמים. ע"ש. וכן כתב בדינים והנהגות החזון איש (עמוד יג(: "כלי אמאיל אין להם תקנה בהגעלה". ע"ש. [ומיהו החת"ס עצמו (בחאו"ח סי' קח) פסק שכיון שהחמץ היתרא בלע מהני הגעלה ג' פעמים לכלי חרס, אף שעיקר האיסור הוא מדאורייתא. ע"ש. וכתב בשו"ת עמודי אש (דף מט סוף ע"ד) שדבריו נכונים לדינא. ע"ש]. אולם בשו"ת יד אלעזר (סי' פד) כתב לפקפק על דברי רבו החת"ס הנ"ל, כי הנסיון הורה שמעשה ליבון ע"י גחלים בכלים אלו, מן הנמנע שלא יפקעו. והניף ידו שנית בשו"ת יד אלעזר (סי' צו) וכתב, שלא מפני שאנו מדמין וחוששים שהציפוי הוא חרס, נאסור איסר, להפסיד ממון ישראל, כי בליבון כזה חיישינן דילמא פקעי, והתורה חסה על ממונם של ישראל (חולין מט:). ועוד שיש לחוש שמא לא ילבנם כראוי. אלא נראה שיש להקל בהגעלה, וטוב להגעילם ג' פעמים ולהכשירם בזה. ע"כ. גם בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' קיב אות ד) כתב וז"ל: בדבר קדרות מתכת המצופים, הנה הרה"ג רבי יששכר בעריש אב"ד בנדין (מח"ס שו"ת דברי יששכר), נתוודע לו שהציפוי אינו של חרס ולכן התיר להכשירם בהגעלה. ועל זה סומכים הרבנים המורים להיתר. וכן ראוי להקל. ע"כ. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן יו"ד (סי' קכא סכ"ז), שמכיון שיש הפסד רב להורות ללבנם, דלא כ"ע בקיאי ללבנם באופן שלא יפקעו, לכן יש להורות להקל בהגעלה ג' פעמים, לאחר מעת לעת, שכיון שלא יצא הדבר מידי ספק שמא הציפוי אינו חרס, פשיטא שיש לחוס על ממונם של ישראל. ע"ש. וכן הסכים להקל בספר תורת אביגדור א"ח (סי' תנא). ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' רטז וריז) להתירם בהגעלה. ע"ש. וכן כתב בהגהות זר זהב על האיסור והיתר (סי' נח אות יג), ושכן נוהגים בעיר וילנא להקל בהגעלה. ע"ש. ואע"פ שהרה"ג ר' רפאל אנקאווא בשו"ת תועפות ראם (סי' קמט) העלה להחמיר בזה, וכן בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חיו"ד סי' פב) כתב לדחות דברי הרהמ"ח רב פעלים בזה. אין דבריהם מוכרחים כלל. ובפרט שיש כאן ס"ס להקל. וכבר כתב בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' קיז) בד"ה ומהאי טעמא, שלענין מעשה נתפשט המנהג מאד להתיר כלי אמאיל בהגעלה. וע"ע בדרכי תשובה (סי' קכא סק"כ), ובשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' צה). ע"ש. ועכ"פ בהגעלה ג' פעמים די להם.
והנה ענין ההגעלה ג' פעמים נזכר בטור יו"ד (סי' קכא) בשם בעל העיטור, שאפילו כלי חרס שאינם בני יומן, כיון שאיסורם הוא רק מדרבנן די להם בהגעלה ג' פעמים. ובב"י הביא דברי הרשב"א שהעיר מהגמרא חולין (קיא:) בפינכא דר' אמי דאימלח בה בישרא, ותברה ר' אמי, ואמאי תברה, לעביד לה הגעלה, דהא קי"ל (מנחות כא.) דם שמלחו מדרבנן. ואפשר שכיון שצריכה הגעלה ג' פעמים, לא משהי לה, דילמא פשע בה. וכתב ע"ז הדרישה שם אות ו, וצ"ע מה פשיעה שייך בטבילת הכלי ג' פעמים ברותחים. וי"ל שר"ל שצריך שיחמם מים כל פעם בפ"ע, כדי שיהיה זכר שכלי חרס דינו חמור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמודי אש (דף נ ע"א), ובשו"ת חזון איש יו"ד (סי' מד אות ג). וע"ע בדברי הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ו) בד"ה וראיתי. ובשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' מג). ע"ש. מ"מ בנ"ד שהחמץ היתרא בלע, וא"צ ג' פעמים אלא על הצד היותר טוב, וכמ"ש הרהמ"ח, אין צורך להטריח להחליף מים רותחים ג' פעמים, אלא יטבילם ברותחים ג' פעמים ודיו. כן נ"ל נכון.
<h4>(כג)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן כט כלי זכוכית שהשתמשו בהם חמץ לקיום כמו בקבוקי בירה וכיו"ב, כתב הרהמ"ח שהמנהג פשוט בבגדאד מכמה דורות להחמיר בהם ולהצריכם עירוי ג' פעמים. וכדעת הרמ"א בהגה (ס"ס תנא), דס"ל שדינם ככלי חרס. והנה נודע שאנשי העיר ק"ק עמארה התחילו לנהוג כדעת מרן (סי' תנא סכ"ו) שפסק: "כלי זכוכית שמכניסן לקיום, ואפילו השתמשו בהם בחמין, אין צריכים שום הכשר שאינם בולעים כלל, ובשטיפה בעלמא סגי להו". עכ"ל. ועל זה כתב הרהמ"ח, שמכיון שאנשי ק"ק עמארה כולם מתושבי בגדאד הם, אשר נהגו מאבותם ואבות אבותם איסור להשתמש בהם בפסח בלי הכשר של עירוי, אע"פ שכבר עזבו את העיר בגדאד ויצאו משם, ונתיישבו בעיר עמארה, שהיא עיר שנתיישבה מחדש, חייבים לנהוג כמנהג אבותם שלא להשתמש בכלים אלו בפסח, כי אם ע"י הכשר של עירוי, ואין מורים להם היתר אפילו ע"י חרטה והתרה, כיון שאין בזה צורך גדול, ולכן מה שנהגו עתה להשתמש בהם בלי הכשר טעות הוא בידם אליבא דכ"ע. וה' הטוב יכפר בעדם. עכת"ד. וראשית כל אמרים נבאר דעת הפוסקים בדין כלי זכוכית, כי הנה חז"ל באבות דר' נתן (פמ"א ה"ו) אמרו: שלשה דברים נאמרו בכלי זכוכית, אינו בולע, ואינו פולט, ומראה כל מה שבתוכו. ורבינו בעל האשכול (בח"ג עמוד קמ) אהא דאמרינן (ע"ז עה:) דכלי זכוכית הנקחים מעכו"ם צריכים טבילה, וככלי מתכות דמו, כתב וז"ל: וחזי לן דאף דמדרבנן בעו טבילה, מיהו לענין בליעת איסור גרסינן באבות דר' נתן, שכלי זכוכית אינו בולע ואינו פולט. ע"כ. ובתשובת הרשב"א (סי' רלג) כתב, ומה ששאלת על כלי זכוכית שנשתמשו בהם בחמין אם צריכים הכשר, תשובה, נראה פשוט שאין צריכים שום הכשר, חדא דשיעי טובא, וכל דשיע לא בלע, ועוד דחזינא בהו דלא מדייתי. וכ"כ עוד הרשב"א בתורת הבית (בית ה שער ו, דף קנד ע"ב). גם הרא"ש (פרק כל שעה סי' ח) כתב, דאע"ג דכלי זכוכית כשהוא שלם לא בלע כלל, כשהוא מחופה על חרס ונצרף עמו בכבשן בלע טפי. ע"ש. וכן כתבו התוס' בע"ז (לג:) בשם ר"ת. וכ"כ ראבי"ה (פסחים עמוד צא) והאור זרוע ח"ב (סי' רנו דף נח ע"ב). וכן הוא בתוס' רבי אלחנן (ע"ז לג:) בשם ר"ת. וכן פסק בספר המכתם (פסחים ל:). וכן כתבו המאירי והר"ן פרק כל שעה (פסחים ל:) שכלי זכוכית אפילו מכניסם לקיום מותר בשטיפה והדחה דשיעי ולא בלעי, כדאיתא באבות דר' נתן כלי זכוכית אינם בולעים ולא פולטים. ע"כ. וכן פסק רבינו ירוחם (נתיב ה ח"ב). וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כח סוף ע"ד) ע"פ דברי חז"ל באבות דרבי נתן. וכן פסק בספר אהל מועד ח"ב (הל' פסח דרך ג נתיב ז). נמצא שכמעט כל הראשונים חבל נביאים פסקו להתיר כלי זכוכית בשטיפה בעלמא, בלי שום הכשר. ועליהם סמך מרן במה שפסק בש"ע שכלי זכוכית א"צ הכשר. אלא שהרמ"א שהחמיר סמך על מ"ש המרדכי (פרק כל שעה סי' תקעד) בשם רבי יחיאל מפאריש, שמכיון שברייתן מן החול דינם ככלי חרס. ואסור להשתמש בהם בפסח. ע"ש. וכ"כ הרא"ה הובא בחידושים מהריטב"א (פסחים ל:).
והנה ז"ל מרן הבית יוסף ביו"ד (סי' רכח(: כתב הרב ר' דוד כהן בתשובה (בשו"ת הרד"ך סוף בית יב), בני עיר אחת שעשו הסכמה למגדר מילתא, וקצתם הלכו משם לעיר אחרת לדור שם, ואין דעתם לחזור, אם הפירצה ההיא מצויה גם שם, חייבים להתנהג בגדר שקיבלו עליהם בעיר הראשונה, ואם עברו עליה הרי הם עבריינים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' רכח סכ"ט). ומוכח שאפילו אם קבלו עליהם ב"חרם", אם אין הסכמתם "למיגדר מילתא" למנוע פירצה יכולים להתעלם מן המנהג שבעיר הראשונה. והנה כאן אף אם אבותם ואבות אבותם נהגו להחמיר כדעת הרמ"א שלא להשתמש בכלי זכוכית בלי עירוי, בניגוד לדעת מרן שקבלנו הוראותיו, לא היה בזה שום מיגדר מילתא, ואם באו לגזור בזה משום כלי מתכות, הרי ידוע שאין לנו לגזור גזרות מדעתנו אחר חתימת הש"ס, נמצא שמה שנהגו אבותם להחמיר, היא רק לחומרא בעלמא, וחרם לא היה. א"כ כשהלכו לעיר אחרת ואין דעתם לחזור למה יתחייבו להמשיך להחמיר, נגד מה שפסק מרן שקבלנו הוראותיו בכל תפוצות ישראל, ובפרט בנ"ד שרוב הפוסקים רוב מנין ורוב בנין, הסתמכו על דברי חז"ל, והתירו להשתמש בכלי זכוכית בלי הכשר. ומאן יימא לן שמנהג החומרא שנהגו בבגדאד מימי אבותיהם, לא היה על פי איזה ת"ח שהורה להם בטעות להחמיר כד' הרמ"א, ועכ"פ כשיצאו לעיר אחרת מי יחייב אותם להמשיך אחר מנהג שנהגו אבותם בניגוד לדעת רוב הפוסקים ומרן. וע' בברכי יוסף (בשיורי ברכה יו"ד סי' ריד סק"ב) בשם הגאון מהר"ש עמאר, שכתב שאם יש שום צד לתלות מנהג המחמירים בטעות, אנו תולין, לפי שענין דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, הוא איסור קל ושרשו מדרבנן, הילכך מספק יש לתלות המנהג בטעות, והביא ראיה לדבר, ומרן החיד"א שם הסכים לזה, וכתב, שדברי הרב שרירין וקיימים. ואף קודם ראותי דברי הרב קיימתיו מסברא, והתרתי כמה מנהגים שנתפשטו, כי קרוב בעיני שנהגו כן בחושבם שהוא אסור ע"פ הדין. ע"ש. וכן פסק בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' סט). וע"ע במחב"ר יו"ד (סי' ל) שכתב, שנמצאו כמה מנהגים שנהגו בהם ההמון, כי הכי נהיגי לפרוש מספק ולא חלו בהם הוראת חכם מעולם, והרבנים יושבי על מדין נוהגים לשנות המנהג, ולנהוג על פי הדין. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ד יג). ואף כאן שנהגו נגד דעת רוב הפוסקים ומרן שנתקבלו הוראותיו בכל תפוצות ישראל תלינן ליה בטעות, ואין חייבים להמשיך לנהוג להחמיר בו, וכל שכן כשיצאו לעיר אחרת על דעת שלא לחזור שבודאי רשאים לבטלו ולנהוג להקל כדעת מרן. כן נ"ל פשוט. וע' בכנה"ג (סי' רכח הגב"י אות קפ) שכתב בשם המהריב"ל ח"ג (סי' קכ), דדוקא במילי דמגדר מילתא, אבל בתקנות העיר לא יעלה על הדעת שיהיה חייב לשמור מנהג המקום שיצא משם, וכ"ש כשאין דעתו לחזור. וכתב עוד שם בשם תשובת הר"ן (סי' מח), שיש הפרש בזה בין היכא שהיה המנהג בלי חרם, אלא ע"פ מה שהנהיגו גדולי העיר, להיכא שהיה בכח חרם. ושכ"כ הרב משא מלך (דף נט). ע"ש. ושהמהרש"ך ח"ב (סי' צו) כתב, שאפילו החרימו במילי דמגדר מילתא דאיסורא, בצאתו מן העיר נסתלק ממנו החרם, זולת כשהוא חב לאחרים. ע"ש. וע' בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד דף קז ע"ב, אות טו). וע"ע במש"כ בספר חזון עובדיה החדש (עמוד קנג:) ע"ד הרהמ"ח. ע"ש. עוד יש לצרף מ"ש בשו"ת משפטי צדק, והחרה החזיק אחריו בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' לד, דף סב סע"ב), דשמא בשעה שקבלו אבותיהם לנהוג כן, פירשו בפיהם שאינם מקבלים עליהם לשם נדר, והו"ל ספק ספיקא. ע"ש. וס"ס אפילו בדאורייתא שרי, וכל שכן בדרבנן, וממילא אפילו התרה אין צריך.
ועוד יש לדון על מ"ש הרהמ"ח, אם יועיל להם התרה ע"י פתח וחרטה, שנחלקו בזה האחרונים אם יכולים לעשות התרה בדבר שהחמירו עליהם משום גדר וסייג או לאו, כי המהרשד"ם יו"ד (סי' מ) ס"ל שאי אפשר להתיר, כההיא דבני בישן (פסחים נ:) שלא התיר להם ע"י חרטה. אלא שסיים, שמרן מהר"י קארו ביו"ד (סי' ריד) ס"ל דמהני התרה. "ולא ידעתי מנין לו" [וכבר השיג עליו לנכון בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' מז), ובפרי חדש (סי' תצו אות ח), שהרי מבואר כן בהרא"ש. וז"ל הטור בקיצור פסקי הרא"ש (פסחים פ"ד אות ג(: "משפחה שנהגו אבותיהם איסור בדבר שהיה ידוע להם שהוא מותר, אין רשאים להתיר להם בלא חרטה". ע"כ. אלמא דעל ידי חרטה יכולים להתיר להם. וע"ע בשו"ת מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א), ובספר מטה אשר (דף קלג ע"ד). וכן הוא בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מו). וע' בקרבן נתנאל (ר"פ מקום שנהגו אות ח), ובפרי תאר (סי' לט דף עז ע"ב), ובשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ה דף כח ע"ד). ע"ש. והראיה שהביא מהרשד"ם מדין בני בישן, נדחה קראו לה. ע' בספר קול יעקב שאול (דרוש טו דמ"ז ע"ב). ע"ש. ודו"ק]. ומהרח"ש הסכים לד' מהרשד"ם. ובשו"ת כפי אהרן עזריאל (חיו"ד סי' א) הביא מחלוקת זו שבין מרן למהרשד"ם ומהרח"ש במנהג שנתקבל מאבותם, והביא פוסקים שהתירו מכח ספק ספיקא. ע"ש. וסיים הרב פעלים, ובמקום אחר העלתי שאין להתיר אלא במקום צורך גדול, ומכיון שכאן אין צורך גדול כ"כ אין להתיר להם. ע"כ. ובאמת דלדידן שקבלנו הוראות מרן, יש להורות כדברי מרן שאפשר להתיר להם ע"י התרה. וכן פסק הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' כא עמוד עד). וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקו"א (חיו"ד סי' ח אות ז), דאנן בדידן נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. וכיו"ב פסק בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' קעח), לבני סופייא שנהגו בכמה מנהגים להחמיר, וכתב שיש להתיר להם מכח ספק ספיקא, חדא דשמא אבותיהם נהגו כן בטעות שחשבו שיש לפסוק כדעת הפוסקים להחמיר, ואת"ל שנהגו כן לגדר וסייג, שמא הלכה כהסוברים שגם בזה מהני התרה. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' רטו הגב"י אות א). וכ"כ הרהמ"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג) בד"ה מיהו, שיש כאן ספק ספיקא, שמא סתם מנהג תלינן בטעות ומבטלינן ליה, ושמא ע"י התרה מותר. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכיוצא בזה כתב גאון ירושלים מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נב), ע"פ מ"ש המרדכי (ר"פ מקום שנהגו), שאין המנהג נחשב כנדר שאין להתירו בפניהם, אלא דוקא כשנהגו מנהגם על דעת לנהוג כן לעולם. וכ"כ מהרשד"ם (חיו"ד סי' מ), וכתב המהר"ם בן חביב, שלפ"ז יש לנו ס"ס להקל בהתרה, כי יש לנו להסתפק דשמא אבותיהם הראשונים שנהגו להחמיר, נהגו כן בטעות, שחשבו שיש לפסוק כדעת הפוסקים להחמיר, ושמא לא נהגו על דעת לנהוג כן לעולם, אלא לחומרא בעלמא. [וע' בשו"ת כפי אהרן ח"א דף כח ע"ג. ודו"ק]. וא"כ ע"י פתח וחרטה בודאי שיש להתיר, וההיא דבני בישן י"ל שלא שאלו להתיר להם ע"י התרה, אלא שרצו לזלזל במנהג אבותיהם, ולכן א"ל אל תטוש תורת אמך. ולעולם דמהני להו התרה. ע"ש. וכ"כ בספר משא מלך (עמוד רב). ע"ש. ועוד דבנ"ד בודאי שיש להקל ע"י התרה, וכמ"ש בשו"ת דבר משה (חיו"ד ס"ס לג), שאף מהרשד"ם לא החמיר אלא באופן שרוב פוסקים מחמירים, או לכל הפחות מחצה על מחצה, אבל כשרוב הפוסקים מקילים ודאי דמהני התרה, דהא קי"ל דאזלינן בתר רובא. ושכן מוכח להדיא בסוף תשובת מהרשד"ם שם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' יא). ע"ש. ומינה בנ"ד שרוב מנין ורוב בנין של הפוסקים מקילים בכלי זכוכית, ועל צבאם מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, בודאי דלכ"ע מהני התרה. ומצאתי להרהמ"ח עצמו בתשובה אחרת שברב פעלים ח"ג (סי' יז) שהביא דברי מהרשד"ם שהחמיר כנ"ל, וכתב דאיכא רבוותא דפליגי עליה התוס' והרא"ש והטור ומרן הבית יוסף, ומ"ש מהרשד"ם ע"ד מרן שלא ידע מנין לו, כבר השיג עליו הפר"ח שהרי דברי מרן מפורשים בד' הרא"ש וכו'. באופן שיש ס"ס להקל, ספק בעיקר הדין, וספק נוסף שמא תועיל התרה למנהג. ע"ש. ודון מינה לנ"ד.
ותבט עיני בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חיו"ד סי' יד) שכתב, שבודאי אין הסברא נותנת שיהיו הבנים חייבים לנהוג כחומרת אבותיהם, אלא אם כן גם הבנים נהגו כן אחר שעמדו על דעתם, וכאותו מעשה של בני בישן, דמשמע בפסחים (נ:) שקודם שבאו לשאול מרבי יוחנן, היה מעשה אבותיהם בידיהם, שלא ללכת בערב שבת מצור לצידון, כמו שהנהיגו אותם אבותיהם מנעוריהם לנהוג כדרכיהם, ולכן השיב להם ר' יוחנן, כבר קבלו אבותיכם עליהם, ואל תטוש תורת אמך, וכן הדין בכל מנהג טוב שנוהגים האבות ומרגילים גם את בניהם להתנהג כן גם לאחר שגדלו, שנחשב כנדר גם לזרעם אחריהם, מה שאין כן אם הבן לא התחיל להתנהג מעולם במנהג הטוב והחומרא של אביו, הדבר ברור כשמש שאין הבן מחוייב להתנהג בפרישות ובחומרות של אביו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רמט). ע"ש. אולם לכאורה לא משמע כן מהגמרא, שאמר להם ר' יוחנן כבר נהגו אבותיכם, וכתיב אל תטוש תורת אמך. ואם איתא, היה לו לומר כבר קבלתם על עצמכם, ואי אתם רשאים לבטל מנהג שקבלתם דהו"ל כנדר. אלא ודאי שהם עדיין לא נהגו כן. ולכן הוצרך לומר להם שכבר קבלו עליהם אבותיכם. וכן מוכח בשו"ת הריב"ש (סי' שצט), וז"ל, וכתב הרמב"ן במשפט החרם שקבלת הרבים חלה עליהם ועל זרעם כדאשכחן בקבלת התורה, ובמגילה, ובצומות, ואפילו דברים שלא קבלו עליהם בהסכמה, אלא שנהגו כן מעצמם לעשות גדר וסייג לתורה, אף הבנים חייבים לנהוג באותו גדר, כדאמרינן בפסחים (נ:) גבי בני בישן, דאמר להו ר' יוחנן כבר קבלו עליהם אבותיכם, וכתיב שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. ואילו לא היה ביד האבות לתקן על בניהם למה היו הבנים אסורים במה שנהגו איסור האבות מעצמם וכו'. עכת"ד. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' ריד ס"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קלב), והביא ג"כ הראיה מפסחים (נ:) גבי בני בישן. ושו"ר בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' רנט דף כט ע"ד) שהוכיח מהגמרא (פסחים נ:) כמו שכתבנו, שאפילו לא נהגו כן בעצמם אין להם לבטל מנהג אבותיהם. ודלא כהרב זכרון יוסף הנ"ל. ואנכי הרואה בספר משא מלך (דף נו ע"א), שכתב, שאע"פ שמן המעשה של בני בישן היה נראה שיש חיוב על הבנים לנהוג חומרת אבותיהם, משום אל תטוש תורת אמך, אולם מימינו לא שמענו כי מי שאביו נוהג באיזו חומרא, שיהיה בנו מחוייב לקיימה, צא ולמד מעיר ואם בישראל "סאלוניקי" שהרבה רבנים קבלו על עצמם לנהוג שני ימים ביום הכפורים, (כמ"ש הרמ"א בהגה ס"ס תרכד), ואילו בניהם אחריהם אינם נוהגים כן. וכבר מצאנו בחולין (קה.) על מר עוקבא שאביו נהג להחמיר שלא היה אוכל מאכלי חלב ביום שאכל בשר, עד למחרת היום, ואילו הוא היה אוכל לסעודה אחרת. הילכך נראה שדוקא באופן שכל בני העיר בכללם קיימו עליהם ועל זרעם לנהוג באותה חומרא, כמו המעשה של בני בישן, אז נעשה הדבר עליהם כנדר, וחל מנהגם גם על בניהם אחריהם. אבל יחידים שנהגו באיזו חומרא, אין בניהם מחוייבים לנהוג אותה חומרא, ואין בזה משום אל תטוש תורת אמך. עכת"ד. וכן הסכים הפרי חדש (סי' תצו סעיף ז), וכתב, דהני בני בישן שא"ל כבר נהגו אבותיכם, איננו שם איש, אלא שם מקום דהיינו בית שאן, וכההיא דמגילה (כד:) חיפני וביישני לא ישא כפיו, ור"ל שכל בני העיר נהגו כן. משא"כ יחידים שנהגו אין הבנים חייבים לנהוג מנהג אבותיהם. ע"ש. איברא דהגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' לט דף עז ע"ד) כתב לחלוק ע"ד הפר"ח, דבני בישן הם בני משפחת בישן, ולא כל העיר וכו'. ע"ש. וכן משמע מלשון הטור בקצור פסקי הרא"ש (פ"ד סי' ג), שגם לגבי משפחה הדין כן. אולם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' ריד), העלה כדברי הפר"ח, והביא סמוכין לזה מתשובת מהר"ם אלשקר (סי' מט). ע"ש. וע"ע בשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ה), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' כז).
מסקנא דדינא שאלו שעזבו את בגדאד והלכו לעיר עמארה, רשאים היו לבטל מנהג אבותיהם ולנהוג להקל כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, שאין כלי זכוכית צריכים לשום הכשר, ועל צד היותר טוב, נכון היה שיעשו התרה על מנהגם הקודם שנהגו כאבותם להחמיר, ואחר ההתרה ימשיכו לנהוג להקל כדעת מרן. והן עתה שכל תושבי עיראק ובגדאד עלו לא"י על דעת שלא לחזור לשם לעולם, הורתי להם שיבטלו מנהגם, וינהגו להקל כמנהג כל עדות המזרח בארץ ישראל, וכמ"ש בעל המאורות (פסחים נא. עמוד רפג), שכל שקבע דירתו במקום אחר, ואין דעתו לחזור למקומו נוהג כמנהג המקום שקבע דירתו שם בין להחמיר בין להקל, ולא רמינן עליה חומרי מקום שיצא משם. ע"ש. וכן כתב החק יעקב (סי' תסח סק"ט), שכל שנתבטלה הקהלה מאותה העיר, פנים חדשות באו לכאן, וכיון שנתיישבו בעיר שנהגו להקל, מותר להם לנהוג כמותם. ע"ש. ולכן כשם שכל החומרות שנהגו בבבל, בטלים הם כאן, גם לענין כלי זכוכית שנהגו להחמיר בבגדאד להצריך להם הכשר של עירוי, כיון שבאו לארץ ישראל, עליהם לנהוג כמנהג א"י שאין כלי זכוכית צריכים הכשר, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכיו"ב כתב בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ה), ששורת הדין נותנת על בני אשכנז, שבאו להתגורר במצרים, שאע"פ שהם סחופים ודחופים, ולא מצאו מנוח לכף רגלם, והם נכספים לטוס כנשר לארצם, מ"מ כיון שאין לאל ידם, מפני חמת המציק, חשיבי כבני המקום שבאו לדור שם, ולא יחושו למה שנהגו עד עתה להחמיר בפסח כחומרת מקומם, דהוי כמנהג בטעות, כי סבורים היו שחייבים הם מן הדין לנהוג בחומרות אלו, ובאמת שאין כאן אפילו משנת חסידים, שכל שיצאו מארצותם פרח איסור המנהג מהם, ופקע מנייהו חיובייהו, וזה ברור. ע"ש. וכל שכן בנ"ד שהם מנועים לגמרי מלחזור לבבל ע"פ צו שלטונות בגדאד, כנודע. וכבר כתבו הפרי חדש, והרב שלחן גבוה, והרב שער המפקד, שמנהגינו כדעת מרן להקל. ולית דין צריך בשש.
<h4>(כד)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן ל מ"ש הרהמ"ח שהנוהג להחמיר שלא לאכול אורז בפסח, מחשש שמא ימצא בו חטים, אסור לבשל אותו לכתחלה ביו"ט למי שנוהג היתר, כיון דלא חזי לדידיה, וראיה לזה ממ"ש בשו"ת מהרי"ו (בחידושי דינים סי' נה), ופסקו הרמ"א (סי' תקכז ס"כ), דמי שמתענה ביו"ט (תענית חלום) אסור לו לבשל לאחרים אפילו לצורך יו"ט. דהוי כמי שלא הניח עירוב ביו"ט שחל בע"ש, שאינו מבשל לאחרים. שאין להתיר מטעם הואיל וחזי לאחרים, דלא אשכחן שמותר לבשל מטעם הואיל אלא היכא דמותר לבשל לעצמו בלא הואיל. כגון לאפות חלה היכא דאיכא כהן קטן. והוסיף המג"א שם שיש טעם נוסף ע"ז, שאין להתיר מטעם הואיל וחזי לאחרים, שאין מתירים לכתחלה משום הואיל. וכן כתב הרב שלחן עצי שטים. ונראה שטעמו של המג"א מוסכם לכ"ע, לפיכך הנוהג איסור באורז אינו רשאי לבשלו לאחרים, ולא מהני הואיל וחזי לאחריני, שאין להתיר לכתחלה מטעם הואיל. והרב חקת הפסח (סי' תנג סק"א) דקדק מדברי מהרי"ו שהנוהג איסור באורז שמותר לבשל אותו לאחרים, כיון שמותר לבשל לעצמו ביו"ט מאכל אחר. ותמה הרהמ"ח שלא זכר הטעם של המג"א, שאין להתיר מטעם הואיל לכתחלה. ע"כ. והנה ראיתי להגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' כ) שתמה על הרהמ"ח, וכתב, שדבריו תמוהים, שאף את"ל שאין להתיר לכתחלה ע"י הואיל, זהו בלתי עירוב, אבל ע"י עירוב תבשילין ודאי שמותר אפילו לכתחלה, כדמוכח בש"ס. ולכן מותר לכתחלה לבשל אורז ביו"ט שביעי של פסח לצורך השבת מטעם הואיל. ע"כ. ולכאורה י"ל שהרהמ"ח לא מיירי הכא כלל ביו"ט שחל בע"ש שעושים עירוב תבשילין, אלא בסתם יו"ט, וגם הרב חקת הפסח שם מיירי בסתם יו"ט, ולכן העיר עליו הרהמ"ח לנכון שלא זכר מדברי המג"א. ולעולם כשחל בע"ש שביעי של פסח, שעושים עירוב תבשילין גם הרהמ"ח מודה להתיר לבשל אורז לצורך השבת, מטעם הואיל וחזי לאחריני. שוב בינותי במ"ש הרהמ"ח להלן בסמוך, שהביא דברי מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תסז סק"ו), בדין בישול אורז ביו"ט שביעי של פסח שחל בע"ש, שנחלקו מהר"י אישקאפה והכנה"ג אם מותר לבשל אורז לצורך השבת, שמהרי"א מתיר, והכנה"ג אוסר, וחיליה מדין מהרי"ו שהמתענה ביו"ט אינו רשאי לבשל לאחרים, וכתב החיד"א לדחות ראיתו, שהנה בודאי טעם מהרי"א שהתיר, משום שבודאי זה עירב עירוב תבשילין, לבשל מיו"ט לשבת, ומבואר בפסחים (מו:) דמאי דמהני עירוב תבשילין משום הואיל וחזי לאורחים, א"כ ה"נ אע"פ שהוא אינו אוכל אורז איכא טעמא דהואיל וחזי לאחרים האוכלים אותו. ולא דמי לדין המתענה ביו"ט דשאני התם שאינו יכול לבשל כלל, אבל כאן הרי יכול לבשל לעצמו כל מאי דבעי. לכן ה"ה דשרי לבשל אורז לשבת מטעם הואיל. ע"כ. והעיר גם ע"ז הרהמ"ח, מיהו כבר כתבתי דהגם דאין לאסור בנ"ד מטעם מהרי"ו, מ"מ יש לאסור מטעם שאין להתיר הואיל לכתחלה, כמ"ש המג"א הטעם הזה שהוא מוסכם. ע"כ. והכא עסקינן ביו"ט שחל בע"ש, וזה עשה עירוב תבשילין, כהלכת גוברין יהודאין, וא"כ מה ענין דברי המג"א לכאן, הא ע"י העירוב יש להתיר אף לכתחלה. וקושית הגר"י ידיד ע"ד הרהמ"ח קמה וגם נצבה.
ואעיקרא מ"ש הרהמ"ח שטעמו של המג"א מוסכם, אנכי הרואה כי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' פב) כתב וזת"ד: שמעתי ששאלו למהרי"ו אם רשאי המתענה ביו"ט לבשל לאחרים, והשיב שאינו רשאי, דאע"ג דאשתרי אוכל נפש לכ"ע, שאני האי דקיבל עליו כולו לה' להכי אסור לו אפילו להדליק נר. ותמיהני עליו דהא אנן קי"ל חציו לה' וחציו לכם, ואפילו כשאנו בבהכ"נ אופים ומבשלים ומדליקין נרות, ועוד דכיון דהכי הלכתא, בטלה דעת יחיד דס"ל כולו לכם. ע"כ. ועכ"פ ס"ל למהר"י ברונא לדינא שהמתענה רשאי לבשל לאחרים, אלמא דס"ל דאמרינן הואיל וחזי לאחריני אפילו לכתחלה. גם האליה רבה (סוף סי' תקצז) העלה, שאשה המתענה ביו"ט יכולה לבשל לאחרים, ושכן כתב בהגהות מנהגים להתיר בשם תשובת מ"צ (סי' שכז). ע"כ. גם הגאון בית מאיר (סי' תקכז) כתב לדחות דברי מהרי"ו והרמ"א, וס"ל להתיר למתענה לבשל לאחרים. וששוב מצא בתשובה כת"י שכ' להשיג ע"ד הרמ"א. ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"ם פריסקו בספר ידיו של משה (דף פח ע"ד). ע"ש. וע"ע בט"ז (סי' תקטו סק"ח) שנראה דלא ס"ל כהמג"א. [וע' באליה רבה (שם ס"ק יא), ובשו"ת חיים לעולם (סי' ז דף יט ע"ג). ע"ש]. נמצא טעמו של המג"א אינו מוסכם לכ"ע, ושנוי במחלוקת הפוסקים, וספקא דרבנן לקולא. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' כח) שהאריך למעניתו להשיב ע"ד מהרי"ו והרמ"א במה שאסרו למתענה לבשל ביו"ט לאחרים, דהא קי"ל דאמרינן מתוך שהותר לצורך וכו'. אלא שצריך צורך קצת, וא"צ לסברא דהואיל בזה. וא"כ זה שמבשל לאחרים ודאי דחשיב צורך קצת, ורק לצורך עכו"ם אסור משום שנתמעט מהפסוק לכם ולא לעכו"ם וכו'. ומ"ש מהרי"ו דהוי כמי שלא עירב שאסור לו לבשל לאחרים, הרי כתב הטור דהתם ה"ט מפני שאין העולם יודעים שהוא מבשל לאחרים לצורך השבת, הא בלא טעם זה היה מותר לו לאפות ולבשל לאחרים. ואחר העיון נראה שהרמב"ם ובעל העיטור והריטב"א והמאירי והכל בו, כולהו ס"ל דאף מי שלא עירב מותר לו לאפות ולבשל לאחרים, ואפילו להרא"ש שאוסר, מ"מ אינו אלא משום גזרה אטו המבשל מיו"ט לחול, שעל זה היתה תקנת חז"ל בעירובי תבשילין, אבל המתענה שמבשל ביו"ט לאחרים לצורך בו ביום בודאי דמשרא שרי וכו'. ע"ש. וע' בספר מאמר מרדכי ובספר נהר שלום (סי' תקכז). גם בשו"ת בני בנימין (דף קד ע"ג, אות ג) במנהגי גאוני עה"ק ירושלים ת"ו משנת התקי"א, כ' בזה"ל: הנוהג שלא לאכול אורז בפסח מותר לו לבשל בשביעי של פסח שחל בע"ש, אורז, לצורך השבת משום דלא גרע מהמתענה ביו"ט שמותר לו לבשל מיו"ט לשבת. ע"כ. וכן העלה בשו"ת יבא הלוי (חאו"ח סי' ג), שאף הנוהג שלא לאכול אורז בפסח, מותר לו לבשל אורז ביו"ט שביעי של פסח לצורך השבת. וכן ראיתי להגר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ז) שהאריך הרחיב בזה, והעלה בסו"ד: כללא דמילתא לענין הלכה נ"ל שמותר לבשל ביו"ט שחל בע"ש ע"י עירוב תבשילין גם דברים האסורים לו ביו"ט, כגון מי שאכל בשר ורוצה לבשל אח"כ מאכלי חלב לצורך השבת, אע"פ שאינו יכול לאכול התבשיל ההוא ביו"ט, הואיל וחזי לאחריני משרא שרי. וכן בנידון הכנה"ג שחל שביעי של פסח בע"ש ורוצה לבשל אורז לצורך השבת, שיש להתיר מטעם הזה, כמו שהורה מהר"י אישקאפה. עכת"ד. וכבר הבאנו דברי הגאון מהר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תנג סק"א), שמתיר אפילו בסתם יו"ט, וכ"ש ביו"ט שחל בע"ש דאיכא עירובי תבשילין. וכ"כ בספרו ערך השלחן (סי' תנג סק"ד), ובהסכמה עלה עם דברי המחזיק ברכה להתיר. וכן העלה הגאון מהר"י נג'אר בספרו חגי יהודה (דף לח ע"א), והסכים למה שהתירו מהר"י אישקאפה והמחזיק ברכה הנ"ל. ודלא כהלק"ט ח"א (סי' קיא) שאסר. וע' בספר ברכות המים (סי' תמו) שכתב להחמיר כדין המתענה ביו"ט שאסור לו לבשל לאחרים. ע"ש. וליתא. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (סי' כח). מסקנא דדינא שמותר לבשל ביו"ט שביעי של פסח אורז לצורך השבת, וכן אשה שאכלה בצהרי יו"ט בשר, מותר לה לבשל מאכלי חלב לצורך השבת. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט (חאו"ח סי' מו). ע"ש.
<h4>(כה)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן לב מ"ש הרהמ"ח להביא ראיה שיש מצוה בחצי שיעור של מצות עשה, כמו במצות ל"ת, שחצי שיעור אסור מן התורה, מהגמרא דשבת (קלג:) ת"ר, מהלקטין את המילה בשבת (בציצין המעכבין את המילה), ואם לא הלקיט ענוש כרת. מני, אמר רב כהנא האומן. (פרש"י, שחילל שבת ולא עשה מצוה, הילכך ענוש כרת). מתקיף לה רב פפא, ואמאי לימא להו אנא עבדי פלגא דמצוה אתון עבדיתו פלגא דמצוה. אלא אמר רב פפא, גדול. (פרש"י, בגדול שמל בחול מייר, וענוש כרת משום מילה קאמר, שעדיין הוא ערל). נמצא שגם חצי שיעור של המצוה קרי לה פלגא דמצוה, אלמא שיש קצת מצוה באכילת חצי שיעור של מ"ע. ע"כ. ולפע"ד יש לדחות שלעולם לא חשיב מצוה, אלא שבפועל הרי עשה חצי מצות מילה, אלא שהמצוה נקראת רק על שם גומרה, ומיהו אינו חייב כרת, שברשות התחיל. וע' בב"י יו"ד (ס"ס רסו) שכתב, ומוכח מפירוש רש"י, דנהי דחיובא דכרת ליכא, איסורא מיהא איכא, כיון שלא גמר המצוה. ולמד מכאן שלא ימולו שני אומנים מילה אחת בשבת, כגון שאחד מל ואחד פורע, אלא המל הוא הפורע. ע"ש. הא קמן דהאי איסורא עביד. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה שם. ורק הוא היה אומר שבפועל עשה מחצית המצוה. אבל באמת לא קיים מצוה כלל. שאילו נחשבת לו קצת מצוה, הא ודאי איסורא ליכא. ושו"ר בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' יט אות ד) שג"כ רצה להוכיח מהגמרא דשבת הנז' דאיכא מצוה בעשיית חצי שיעור של מ"ע, ושוב דחה שאדרבה מד' הב"י מוכח דעביד איסורא, ואילו היה בזה קצת מצוה לא היה שום איסור בדבר וכו'. ע"ש.
גם מה שרצה הרהמ"ח להוכיח ממ"ש הנימוקי יוסף (ב"מ ל.) בשם רבינו יוסף בן מיגאש, דמילה בצרעת דחשיבא בעידנא דמיעקר ל"ת עביד מ"ע, משום דמילה כל מה שעושה בה הוא גוף המצוה עצמה, אע"פ שעדיין לא פרע, ואם לא גמרה לא נעשית אלא חצי המצוה, כמו מי שלא הטיל ציצית בבגד אלא בשתי כנפיו, אבל השבת אבידה, עיקר המצוה להשיב אותה בבית הבעלים, והשאר הוי כעין מכשירי מצוה. ע"כ. הרי שגם כשלא גמרה חשיב ליה כעביד חצי מצוה. ע"כ. ובמחכ"ת גם זו אינה ראיה, דהא ודאי שהלובש טלית שיש בה ציצת רק בשתי כנפות כדת, לא קיים מצוה כלל, ואיסורא קא עביד, דהא תנן במנחות (כח.) שארבע ציציות מעכבות זו את זו. וכ"כ הב"ח (ר"ס יג), שבזה ביטל מ"ע של ציצית ואיסורא קא עביד. וכן פסק במשנה ברורה שם. ואין כוונת הנימוקי יוסף לומר אלא דחשיב שפיר בעידנא, אבל כל שלא סיים המצוה של המילה כדת, אין בזה שום מצוה, שהרי דימה זאת לטלית שלא הטיל בה ציצית אלא בשתי כנפות, שנראה שיש בה גם איסור בל תגרע, כמ"ש בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ד דף ז ע"ב, וסימן ה דף ט ע"ב). ע"ש.
ומ"ש עוד הרהמ"ח להביא ראיה ממצות כתיבת ס"ת דמשמע מהראשונים והאחרונים שגם עתה הכותב ס"ת מקיים מצות כתיבת ס"ת המוטלת על כל אחד מישראל, והרי אין אנו בקיאים בחסרות ויתרות, כדאיתא בקידושין (ל.). וכתב הר"ן (פ"ב דמגילה), שס"ת שחסר או יתר בו אות פסול, ובע"כ שגם במצוה חסרה יש בידו קצת מצוה מן התורה בחצי שיעור. ע"כ. לכאורה תמוה, שהרי הרב עצמו כתב למעלה בד"ה ובספר תורה לשמה, שעכ"פ היכא דלא חזי לאצטרופי בודאי דליכא שום מצוה בחצי שיעור של מצות עשה. והכא נמי אפילו אם יבא אליהו ויאמר שהמוסרת שבידינו אינה נכונה, ותיבה זו צריכה להיות חסרה או יתרה היפך המסורת, וצריך לתקן הס"ת, אין שומעים לו לשנות מהמסורת שבידינו, שהרי בכמה דברים שהס"ת שלנו יש בו שינויים בחסרות ויתרות היפך ממה שמפורש בתלמוד שלנו, כמו שהאריך הגאון רעק"א בגליון הש"ס (שבת נה:) לפרטם, ואע"פ כן לא שינו הסופרים מן המסורת שבידינו לעשות ע"פ התלמוד שלנו. וכמ"ש ג"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קא). ומכיון דהאי הוי בכלל לא חזי לאצטרופי, אין כאן אפילו קצת מצוה. ובע"כ שכיון שאנו מקובלים ללכת ע"פ המסורת, אין לנו לשנות כלל, וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל. וצריך לקיים מצות כתיבת ס"ת כמו המסורת שבידינו. ולהכי ברוכי מברכינן ברכות התורה על הס"ת שבידינו. ודו"ק.
ומ"ש הרהמ"ח להביא ראיה ממה שמלו ישראל במדבר ולא פרעו, אע"פ שהפריעה ניתנה עכ"פ מהלכה למשה מסיני וכו'. ובע"כ שיש קצת מצוה בחצי שיעור של מצות עשה, יש לדחות לפי מ"ש הרמב"ן (יבמות עא:) דהא דאמרינן לא ניתנה פריעה לאברהם אבינו, אי קשיא דהא כתיב אלא המצות, ואמרינן (שבת קד.), שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, י"ל שמשה נצטוה על הפריעה בסוף ארבעים שנה בערבות מואב, דאי ס"ד מעיקרא, הוו ערלים, ואיך אכלו פסח וקדשים, א"נ ע"פ הדיבור נצטוו עליה לקיימה בכניסתם לארץ וכו'. ע"ש. וכ"כ הריטב"א שם וז"ל: והנכון כי משה רבינו נצטווה שיעשו כן בכניסתם לארץ, ונגמר הדבר ע"י יהושע. ע"ש. ולפ"ז ניחא מ"ש הגאון בעל יד שאול שמכיון שעדיין לא נצטוו על הפריעה, שפיר עשו שמלו במדבר, לקיים מצות מילה וגם לאכול פסח וקדשים, ולא קשה קושית הרהמ"ח עליו.
ומ"ש עוד הרהמ"ח להביא ראיה מדין ספירת העומר, שלדעת בה"ג אם שכח לספור לילה אחד לא יספור בימים שלאחריו בברכה, משום דבעינן תמימות, ור"י פליג וס"ל שכל לילה ולילה מצוה בפני עצמה היא. וידוע דאיכא דס"ל כבה"ג שספירת כל הימים מצוה אחת היא כדכתיב תמימות תהיינה, ועכ"ז ס"ל שצריך למנות בשאר ימים בלא ברכה אף דלית להו סברת ר"י שכל לילה מצוה בפני עצמה. וקשה דכיון דאזיל בתר קרא דתמימות א"כ למה לו למנות בשאר ימים בלא ברכה, אלא ודאי שגם בעושה קצת מצוה, יש מצוה כחצי שיעור. ע"כ. ואני שמעתי ולא אבין, דמאן דס"ל כבה"ג דבעינן תמימות אם שכח לילה אחד בודאי, ולא ספר אף ביום, אין הכי נמי דס"ל שא"צ לספור בשאר לילות כלל, ומה שפסק מרן, "יספור בשאר ימים בלי ברכה", היינו לחוש לדעת ר"י דס"ל דכל לילה מצוה בפני עצמה היא, ולפ"ז יש מצוה גמורה בספירתו, ורק משום דחיישינן לבה"ג לגבי הברכה יספור בלא ברכה, שספק ברכות להקל. וזהו שכתב התרומת הדשן (ח"א סי' לז), שנוהגים כדעת בה"ג דבעי תמימות, ואם שכח לספור יום אחד שוב אינו סופר, "פירוש, בברכה, דבלא ברכה מאי נפקא מינה". עכ"ל. א"כ אין פה ראיה כלל. ומה שדחה הרהמ"ח, שאפילו לבה"ג דבעי תמימות, אולי לא פסיקא ליה ד"תמימות" בא ללמד שחיוב ספירה בכל לילה הויא לעיכובא, אלא ס"ל כמ"ד דתמימות בא ללמד שיתחיל מבערב, אבל לא ללמד שיהיה מספר הלילות כסדרן מעכב זא"ז, וכיון דלא פסיקא ליה האי מילתא להכי ס"ל שיספור בשאר לילות בלא ברכה, שאולי כל לילה ולילה מצוה בפ"ע היא, ויש בזה מ"ע גמורה. ע"כ. תמיהני, שאילו באמת כדבריו, דבה"ג הוה מספקא ליה בהכי, למה הטריח עצמו התרומת הדשן הנ"ל בספק אם דילג לילה אחד, לצרף לספק ספיקא דעת ר"י שכל לילה מצוה בפ"ע היא, תיפוק ליה דבה"ג עצמו לא פסיקא ליה מילתא ומספקא ליה, ובספק דילג הו"ל ס"ס. אלא ודאי דליתא, דבה"ג ס"ל בודאי דבעינן תמימות, ולדידיה כשדילג יום אחד א"צ לספור עוד אפילו בלא ברכה. ומ"ש מרן בש"ע שיספור בלי ברכה, היינו משום דחיישינן לדעת ר"י שכל לילה מצוה בפ"ע היא.
וחזות קשה הוגד לי בדברי הרב המחבר שהביא ראיה מדין חציו עבד וחציו בן חורין שחייב לשמוע שופר מאחר. אבל אם תוקע לעצמו לא יצא, דלא אתי צד עבדות דידיה ומפיק לצד חירות דידיה. כדאיתא בר"ה (כט.), ובטוש"ע (סי' תקפט). והרי צד חירות שבו אינו אדם שלם המחוייב בתקיעה, ואע"פ כן חייב לצאת י"ח בשמיעת קול שופר מאחר, ואם דין חצי שיעור במצות עשה אינו כלום, אמאי חייב, הרי אין כאן שיעור שלם בצד חירות, ואינו אלא חצי אדם, אלא ודאי שיש מצוה בחצי שיעור, וחזי לאצטרופי שאפשר שישתחרר גם חציו השני, ויהיה אדם שלם המחוייב במ"ע זו, והאריך לפלפל בזה. ע"ש. ולפע"ד לא נגע ולא פגע דין זה בדין חצי שיעור, שכל דין ח"ש שייך אך ורק במצוה גופא דגברא בר חיובא, אך יש חסרון בשיעור המצוה, וכל שאין לו שיעור המצוה, לא נתחייב כלל. אבל חציו עבד וחציו בן חורין, הרי הוא חייב בכל המצות מצד בן חורין שבו, והמצוה נעשית בשלמותה, ואין פגיעה בגוף המצוה, ולא שייך בזה דין ח"ש. ובפרט שנראה ע"פ דברי המשנה למלך דדוקא באכילה שייך לומר כן משום שאכילה כל שהוא משמע, וכמ"ש הרא"ם, ואין לזה שייכות לכאן. (ובסוף דברי הרב המחבר נראה שהרגיש קצת בזה. ובכל זאת יש לתמוה, ודקארי לה מאי קארי לה, שהחילוק מבואר כמו שכתבנו). ומלבד זה יש להעיר על מ"ש הרהמ"ח, דהכא חשיב חזי לאצטרופי, שאפשר שישתחרר חציו השני, ויהיה בר חיובא בשלמות. והנה השאגת אריה (סי' פא) הסביר בטוב טעם שאין איסור חצי שיעור נוהג באיסור בל יראה ובל ימצא, משום דדוקא באיסור אכילה שייך לומר דחזי לאצטרופי, שאם אכל חצי כזית ושוב אכל אח"כ עוד חצי כזית בכדי אכילת פרס מצטרף לכזית וחייב עליו, ונמצא למפרע שמה שאכל מתחילה, אכל באיסור, שהרי הוא מצטרף ומשלים לשיעור אכילה, אבל לענין איסור בל יראה, אפילו אם ישלים אח"כ לכזית חמץ, אין איסור למפרע, אלא הוא עובר עליו מכאן ולהבא לאחר שהשלים לכשיעור, וכיון שאי אפשר לעולם שיבא לידי איסור על שהייה זו של חצי שיעור למפרע, לא שייך לומר בזה חזי לאצטרופי, ולכן מותר. ע"כ. ואחרונים רבים הסכימו לדבריו ולטעמו הנ"ל. ומהם השערי תשובה (סי' תמב סעיף ז). ובס' מגן האלף (סי' תסו סק"א). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' יח אות ב). ועוד. ולפ"ז גם בחצי עבד וחצי בן חורין, לא שייך בו הטעם דחזי לאצטרופי, שאם ישתחרר יהיה בר חיובא מכאן ולהבא, ואין צורך להשלים למה שהיה חצי בן חורין מקודם לכן. וע"ע מה שהארכתי מאד בדין זה בשו"ת חזון עובדיה (סי' כח, עמוד תמה עד עמוד תקיח), ובמסקנא שם כתבתי: שדין זה שנוי במחלוקת האחרונים, כי השבות יעקב, והמשנה למלך, והשאגת אריה, והרב בני חיי, כולהו ס"ל שאין דין חצי שיעור במצות עשה, ובפחות מכשיעור ליכא מצוה כלל. וכן העלה החקרי לב, והדברי חיים מצאנז, והכתב סופר, והמנחת חינוך, ובשו"ת ברית יעקב, ובשו"ת יד סופר. ולעומתם מרן החיד"א, ומהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יו"ט, והחת"ס, והמחנה חיים, וכן בשו"ת בנין עולם (סי' יט), ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' נ-נב), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' קלז). ועוד, כולהו ס"ל שיש קצת מצוה בחצי שיעור של מצות עשה. ולכן טוב להחמיר למי שאין לו כזית מצה בשלמות, אלא חצי כזית, או שהוא חולה ולא הותר לו לאכול אלא חצי כזית, שיש להם לאכול מה שאפשר, אך לא יברכו, שספק ברכות להקל. ע"ש.
<h4>(כו)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן לג בדין מצות של פסח שנעשו כמה ימים קודם פסח, תחת אויר הרקיע, והיתה מחצלת פרוסה עליהם להגן מפני השמש, ולא הרגישו שהיה נקב במחצלת ואור השמש זרח על שלש מצות שערכו אותם תחתיו, ורק אח"כ הרגישו בזה, ונאפו ונתערבו עם שאר המצות. ויש לדון אם נאמר במצות אלו כדקי"ל ביו"ד (סי' קט) יבש ביבש חד בתרי בטיל, או דילמא כיון דהוו ככרות של בעל הבית, חשיבי, ולא בטילי, כדקי"ל ביו"ד (סי' קי). והנה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קצז) כתב, שאין לאסור משום דהוו ככרות של בעה"ב דלא בטילי, דהיינו דוקא אם נתערבו בככרות אפויות, אבל אם נתערבו קודם אפייה לא. כעין מ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' קא ס"ג) דלא חשיבא חתיכה הראויה להתכבד שאינה בטלה, אלא אם כן היא מבושלת. וה"נ שנערבו בעודם בצק אין להם חשיבות ובטילי. [וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א חאו"ח סי' כז]. אבל הגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמז דף סד ע"ג) דחה את הוראת הבית דוד שהרי רוב הפוסקים חולקים על סברא זו, וס"ל דחתיכה חיה נמי חשיבא ולא בטלה. ע"ש. ולכן כתב הרהמ"ח דבנ"ד אין להתיר מטעמו של הבית דוד משום שנתערבו קודם אפיה והו"ל יבש ביבש דחד בתרי בטיל, אלא יש להם דין ככרות של בעה"ב דחשיבי ולא בטילי. עכת"ד. והנה הגר"י טייב אזיל לשטתיה בערך השלחן יו"ד (סי' קא סק"ז) שכתב, שאע"פ שסברת מרן דלא חשיבא חתיכה הראויה להתכבד אלא אם כן היא מבושלת, אינה סברא יחידאה, כמו שחשב הרב מנחת כהן (דף צו), כי הרא"ה בבדק הבית (דף קטו) כתב כן בשם רבותיו, דבעינן שתהיה מבושלת, וכ"כ הרמב"ן בחידושיו (סוף ע"ז), וכן דעת הנימוקי יוסף (פרק הערל). וכן דעת הרשב"א שם. וכ"כ הריטב"א (חולין ק.). אלא שעכ"פ רוב הפוסקים חולקים ע"ז, כי הרשב"א במשמרת הבית (דף קטו) חלק על הרא"ה. וכן הוכיח הרא"ש בפרק גיד הנשה (חולין ק.), ובתשובה (כלל ב סי' יז), ושכן דעת רבינו שמשון. וכ"כ הסמ"ק והכל בו. הילכך העיקר כרוב הפוסקים דאף חתיכה חיה חשיבה חתיכה הראויה להתכבד. וכ"כ הפרי חדש. ע"ש. אולם יש עוד ראשונים דס"ל כסברת מרן דבעינן שתהיה מבושלת, והם הרמ"ה, והמאירי, מלבד הרמב"ן והרא"ה והנימוקי יוסף והריטב"א, ואין כאן רוב מכריע לצד החומרא. ומכיון שעיקר האיסור בחתיכה הראויה להתכבד שאינה בטלה אינו אלא מדרבנן, אמרינן ספקא דרבנן לקולא כהוראת מרן. וכבר כתב מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קא סק"ג) בשם הגאון מהר"ש עמאר שהמנהג במראכאש כפסק מרן דלא חשיבא חתיכה הראויה להתכבד אא"כ היא מבושלת. ע"ש. וכ"כ בספר שלחן גבוה (סי' קא סק"ח), בשם הגאון מהר"י הכהן רבה של ירושלים, שהמנהג הפשוט בעה"ק ירושלים ת"ו, כדעת מרן שסתם כדברי האומרים דלא חשיבא חתיכה הראויה להתכבד אלא אם כן היא מבושלת, ועל פיו נעשה מעשה רב פעה"ק ירושלים בשנת התקי"ב בהיותי ממונה על השוחטים פעה"ק ירושלים בתערובת שאירעה אז. ואע"פ שהפרי חדש חולק ע"ז ואוסר, (והוא היה רבו של מהר"י הכהן), מ"מ אמר מר שכך היה מנהג הרבנים שקדמוהו, קדושים אשר בארץ המה. עכת"ד. ומאחר שהמנהג פעה"ק ירושלים ת"ו להקל כסברת מרן, כן יש להורות בכחא דהיתרא. וכן כתב הגאון הראש"ל בשו"ת נדיב לב (חיו"ד סי' עג), שהעיקר שאין דין חתיכה הראויה להתכבד אלא בחתיכה מבושלת כפסק מרן. ודלא כמהר"י טייב בערך השלחן שכתב להחמיר. ובפרט שמרן מלכא מהר"י הכהן העיד שכן המנהג פעה"ק ירושלים כפסק מרן דבעינן חתיכה מבושלת להחשב חתיכה הראויה להתכבד. ע"ש. וכבר ידוע מ"ש בשו"ת ישיב משה (סי' קפח), שאנו מקובלים שבכל מקום שהגר"י טייב פסק להחמיר בערך השלחן נגד מרן, הוא עצמו לא היה מורה כן לאחרים, אלא רק כדעת מרן, ורק לעצמו היה מחמיר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' לח), שמכיון שדעת מרן בש"ע (סי' קא) מבוארת דחתיכה חיה לא חשיבא חתיכה הראויה להתכבד, אין לנו נפקא מינה במה שנחלקו בזה האחרונים שאנו קבלנו הוראות מרן, וכבר פסק לנו להקל. ובפרט שכן הורה גבר הגאון מהר"י הכהן הגדול מאחיו בעל בתי כהונה, והעיד שכן מנהג ירושלים ת"ו כפסק מרן, כן יש להורות הלכה למעשה. וכן עשיתי מעשה פה טרבלס יע"א. ע"כ. גם הגאון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חיו"ד סי' י) הסתמך על הרב שלחן גבוה הנ"ל שהביא יקר סהדותא מהגאון מהר"י הכהן, שמנהג ירושלים ת"ו כדעת מרן הש"ע דבעינן חתיכה מבושלת. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' פ), שאין ספק שדעת מרן שקבלנו הוראותיו להקל דבעינן דוקא חתיכה מבושלת, ואנו אין לנו אלא דברי מרן. ע"ש. וכן בשו"ת אשר לשלמה אבן דנאן (סי' ס דף קכב ע"ב) הביא דברי הפוסקים המקילים בזה, ושכן מנהג ירושלים להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים חיים משאש ח"ב (חיו"ד סי' יט), בשם הגר"ח בלייח. ע"ש. וכן פסק מהר"א ילוז גאב"ד דטבריה בשו"ת יש מאין ח"א (חיו"ד סי' ט). ע"ש. ודלא כמ"ש במזרח שמש (סי' קא) להחמיר. ואמנם הרהמ"ח אזיל בתר מנהג בבל שנוהגים בזה להחמיר, כמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כג). וכן פסק רבו בספר זבחי צדק (סי' קא ס"ק יז) להחמיר, אולם אנן בדידן נקטינן כדעת מרן, וכמנהג ירושלים ומורינן להקל. ומינה לנ"ד שנודעה התערובת בעוד שהיו בצק, ואח"כ נאפו ביחד עם כל התערובת, אמרינן דלא חשיב כה"ג כדין ככרות של בעל הבית ואזלינן לקולא. ומה שהביא עוד הרהמ"ח בשם המג"א (סי' תמז ס"ק יט), שככר חמץ שנתערב במצות, לכ"ע לא בטיל, משום דהוי דבר שבמנין. ע"ש. הגם שכן כתב גם בספר יד יהודה ביו"ד (סי' קי), שאפילו בככרות קטנות יש להחמיר משום דבר שבמנין, אין זה שייך לדידן דקי"ל כמרן דס"ל שאף דבר שבמנין בטל. וכמ"ש הפרי חדש יו"ד (סי' קי סק"ט) דביצה אסורה שנתערבה, בטלה, דהכי ס"ל למרן. וכן הסכים מרן החיד"א (בשיורי ברכה אות ד), דמרן לית ליה האי כללא דכל דבר שבמנין לא בטיל, הילכך ביצה אסורה שנתערבה, בטלה. (והביאם הרב זבחי צדק סי' קי ס"ק יב. וע"ש). הילכך ככר חמץ שנתערב קודם פסח, כמו בנ"ד, בטל. ודון מינה ואוקי באתרין. [ועמש"כ בהערה שבשולי הסכמתי לשו"ת חיים וחסד (חורי) באדר תשמ"ו. ע"ש].
גם מ"ש בחקת הפסח שם לצרף בזה החומרא דחוזר וניעור, אנן בדידן נקטינן כמו שפסק מרן בש"ע (סי' תמז) כמ"ד שאינו חוזר וניעור. והגם שיש בנ"ד ס"ס להחמיר, שמא אף כשנתערבו קודם שנאפו יש להם דין ככרות של בעה"ב דלא בטילי, ושמא הלכה כמ"ד חוזר וניעור, מ"מ האיכא נמי ס"ס להקל, שמא הלכה כהרמב"ם (בפ"ה מהל' חו"מ הלכה יב), ומרן בש"ע (סי' תנט ס"ה), שאם לשה תחת השמש, בדיעבד מותר, ואת"ל כדעת האוסרים שמא הלכה כמו שפסק מרן שאינו חוזר וניעור. ומכיון שחשיבות ככרות של בעל הבית דלא בטילי אינה אלא מדרבנן, וגם למ"ד דחוזר וניעור אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש להדיא הרדב"ז בתשובה ח"ה (סי' ב אלפים וקכ). והס"ס להחמיר יש כנגדו ס"ס להקל, הדר הו"ל ספקא דרבנן לקולא. וכמ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנה). ועוד שרבו האחרונים הסוברים דאפילו בס"ס להחמיר בלבד בדרבנן אזלינן להקל, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ט (חיו"ד סי' לא). הילכך העיקר להקל בנ"ד. ואף הרהמ"ח הסכים אח"כ להקל מטעם ס"ס. ולפי מש"כ ההיתר יותר מרווח. כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים.
<h4>(כז)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן לו הרהמ"ח הביא בתשובתו דברי החתם סופר בתשובה (חאו"ח סי' קעז), אודות נערה שנתעלפה מפחד פתאום, וגבירתה נבהלה מאד ונשלחה ידה למען הצלתה ליטול צלוחית של יין שרף לתת לתוך פיה לעורר אותה מעלפונה, ונדחתה ידה לצלוחית שהיה בה רעל, וכששפכה ממנה לתוך פיה מתה הנערה, ונשאל אם היא צריכה כפרה, והשיב, שמכיון שהאשה אשר חשה להצילה כוונתה היתה למצוה להצלת נפש מישראל, עדיפא מדין האב הרודה את בנו, והרב הרודה את תלמידו, ושליח בית דין, שאמרו במשנה (מכות ח.) שהם פטורים. ע"כ. ותמה עליו הרהמ"ח מהתוספתא (ב"ק פ"ט ה"ג) שהביאה הרמב"ן בספר תורת האדם, רופא אומן שריפא ברשות בית דין והמית, הרי זה גולה, והובא בטור יו"ד (סי' שלו), וא"כ דין האשה הזאת כדין רופא שטעה שצריכה כפרה. ע"כ. ויש ליישב ע"פ מ"ש בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' פב), שפירוש רופא אומן הנז' הוא רופא חבורות במלאכת ידו שמחתך בסכין או בברזל, ונקרא אומן כמו המוהל שנקרא בתלמוד אומן. כמ"ש בשבת (קלג:) האי אומנא דלא מייץ וכו'. ושגגתו וזדונו ע"י חבלה או רציחה בברזל שהעידה התורה שאפילו מחט אין צריך אומד. אבל רופא חולים על ידי משקים ומרקחות אינו נקרא רופא אומן אלא רופא סתם, ואינו בכלל זה שאינו בא לידי חבלה להתחייב בניזקין, ואם שגג או הזיד והמית והוא לא נתכוון אלא לרפאות פטור הוא אף מדיני שמים. ע"כ. ולפ"ז ניחא דברי החת"ס. ושוב מצאתי להגאון רבי שמשון מטפליק בספרו דברי אהרן (סי' לד, בהוספות אות ב), שעמד ג"כ על הוראת החת"ס הנ"ל, ותירץ כמש"כ ע"פ דברי התשב"ץ. ע"ש. וכל זה הובא ג"כ בשמו בדברי הרה"ג ר' אברהם סופר בהערותיו בספר המאירי (קידושין מג. עמוד רטז אות ח). ולא אכחד דאכתי לא איפרק מחולשא מ"ש עוד הרהמ"ח להעיר דהכא אותה אשה קרובה היא לפשיעה, שמכיון שידעה שיש שם צלוחית רעל היה לה להמתין ולהתיישב בדבר. והיה לו להחת"ס לחייבה בכפרה, מפני שנעשה מכשול על ידה. ע"כ. וצ"ל דמיירי שלא ידעה שיש שם צלוחית רעל ע"י צלוחית היי"ש. וצ"ע. וע' בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סוף סי' ס) בד"ה ואמנם, שכתב כיו"ב, שבעיקר הנידון של החת"ס נראה שיש חילוק בדבר, שאם העמידו את הצלוחית של הסם, בין המשקאות העומדים לשתיה, שאיזה חסר דעת העמידו שם, כיון שאין דרך להעמידו שם, לא איבעי לה לעיוני, ואנוסה היא, ופטורה. שאל"כ לא חשיבא כטועה בדבר מצוה, דאיבעי לה לעיוני. ע"ש. ובשו"ת בשמים ראש (סי' שפו) נשאל ברופא שביקר אצל חולה ונתן לו משקים וסמים לשתות, ומת החולה. והביא דברי הרמב"ן בשם התוספתא רופא אומן שהמית הרי זה גולה. וכתב, ומיהו דבר ברור הוא דהיינו דוקא כגון רופא אומן שחתך ידו או רגלו והמית, אבל בזה שנתן רפואה וטעה בדמיונו, כיון שלא עשה מעשה, ואילו הזיד היה פטור, בשוגג נמי אינו גולה, ואף מדיני שמים פטור, כיון שלרפואתו נתכוון, ומאי הוה ליה למיעבד, ומן השמים נתקל במחשבתו. עכת"ד. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס קיא) שכתב, שמהתוספתא הנ"ל אין ראיה להאשים את הרופא, כיון שהרופא לא נתכוון אלא לרפואתו. וא"כ אפשר דאתיא כמ"ד דבר שאינו מתכוין חייב, ואנן קי"ל דבר שאינו מתכוין מותר. וכן מהא דאמרינן (מכות כב:) הוסיף לו רצועה אחת ומת, הרי זה גולה על ידו, אין ראיה, שי"ל ג"כ דאתיא כמ"ד דבר שאינו מתכוין חייב. ומיהו אפשר דהאי חשיב דבר המתכוין כיון שעכ"פ מתכוין למעשה שעל ידו באה המיתה. ע"כ. ותמיהני עליו, שמכיון שהתוספתא הביאה הרמב"ן להלכה, והביא דבריו בבית יוסף יו"ד (סי' שלו). (וכ"ה בתשו' התשב"ץ שם). וכן פסקה מרן בש"ע יו"ד (סי' שלו ס"א), שהרופא שריפא ברשות ב"ד וטעה והמית, ונודע לו ששגג גולה על ידו. וא"כ איך אפשר לומר דאתיא דלא כהלכתא, אלא כמ"ד דבר שאינו מתכוין חייב. גם מה שסיים לגבי הוסיף לו רצועה אחת ומת הרי זה גולה על ידו, דאפשר דאתיא כמ"ד דבר שאינו מתכוין חייב, אשתמטתיה הרמב"ם (פט"ז מהל' סנהדרין הלכה יב) שפסק כן להדיא. ע"ש.
והנה הרשב"ץ שם (בח"ג ס"ס פב) תמה אהא דתניא בתוספתא רופא אומן שריפא ברשות ב"ד והמית הרי זה גולה, והא תנן (מכות ח.), ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים, מה חטיבת עצים רשות, אף כל רשות, יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ושליח בית דין. ומשום דהתם במצוה קא עסקי. ותימה שהרי הרופא ג"כ במצוה קא עסיק, דהא אבידת גופו היא, ואיכא לאפלוגי בינייהו. ע"כ. ולא ביאר לנו החילוק בזה. ובשו"ת בשמים ראש (סי' שפו) הקשה ג"כ קושיא זו. וכתב, וצריך לומר דשאני האי דירד לרפאות והמית, ולא עשה שום מעשה של רפואה, משא"כ אלה שבאו לייסרו ולחנכו, אלא שלא היה להם לייסרו כל כך, אבל עשו דבר המוטל עליהם. ואפשר דאף למ"ד לגבי טעה בדבר מצוה ועשה מצוה שפטור מן הקרבן, דאפילו אם לא עשה מצוה אלא שהיה בהול על המצוה נמי פטור. כדאיתא בסוכה (מב.). מ"מ לענין גלות מודה דחייב. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (יו"ד סי' שלו סק"ו) הביא קושיא זו בשם המעשה רוקח להגאון מהר"א מקראקא, ותירץ שי"ל דשאני האב המכה והרב הרודה ושליח ב"ד שהכו כדרך המכים ולא טעו כלל במעשיהם, ועשו כדרך העולם, דמאי הו"ל למיעבד. אבל רופא שטעה ברפואתו או בחולי, ואחר מעשה הבין שטעה, ולא הכיר בדיוק את החולי, או שהרפואה שעשה לא היתה מוצדקת, וגרם למותו, הו"ל למידק ולהתבונן יפה כראוי כי נפש הוא חובל, מש"ה חייב גלות. ומש"ה אמרינן (במכות ח.) דשליח בית דין והרודה בבנו ותלמידו, ממעט להו קרא מגלות, ולא חשיב רופא שטעה בהדייהו, דלא דמי להנך. ע"כ. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נה דף קכב ע"ב). ע"ש. ועינא דשפיר חזי בתוספתא (פ"ט דב"ק הל' ג) דאיתא הכי: האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו והזיקו פטורים, חבלו יותר מן הראוי להם הרי אלו חייבים, שליח ב"ד שהכה ברשות ב"ד והזיק פטור, אבל אם חיבל יותר מן הראוי חייב, רופא אומן שריפא ברשות ב"ד והזיק פטור, חיבל יותר מן הראוי לו הרי זה חייב. עכ"ל. נמצא שלענין נזקים כולהו בחדא מחתא מחתינהו, וכתב הגר"ד פארדו בחסדי דוד (בתוספתא דב"ק דף יד ע"ג), דקמ"ל האי תנא תוספאה דרופא נמי עוסק במצוה מקרי, ומתני' דמכות דלא קתני רופא, צ"ל דתנא ושייר. ומיירי כגון שכבר הקיז דמו במקום אחד, וחזר להקיז עוד בלא צורך, דלאו עוסק במצוה אקרי. ומש"ה אם המית גולה. ע"ש. וע"ע בתוס' כתובות (לג:) ד"ה דילמא. ועכ"פ נראה דמיירי שהאב והרב ייסרוהו כדרך העולם, ולא היה טעות מצידם, ומש"ה פטורים, וכדברי החיד"א. ולא כמ"ש הבשמים ראש "שלא היה להם לייסרו כל כך", דמשמע שחרגו ממנהג העולם. ואע"ג דאמרינן (במכות ח.) דאף דגמיר מצוה קא עביד, דכתיב יסר בנך ויניחך, ואף התלמיד בכלל זה, וכמ"ש בחי' הריטב"א שם. מ"מ אין לייסרו יותר מדרך העולם. והרב יד אברהם (ביו"ד סי' שלו) כתב שדברי הברכי יוסף דחוקים. ולפע"ד שפיר קאמר הברכי יוסף. ולפי דבריו נראה שאם ידענו בבירור שהרופא התבונן יפה ובכל זאת טעה והמית, אינו גולה, שאנוס הוא. וכמ"ש בחידושי הר"ן (סנהדרין פד:) וז"ל: שבכל דבר של תרופה, יש סכנה לחולה שאפשר שאם יטעה הרופא בו יגרום למותו של החולה. ובע"כ לומר שהרופא המומחה אם יטעה ברפואתו, אינו שוגג אלא אנוס, שברשות ב"ד הוא מרפא, כדאמרינן (ב"ק פה:) ורפא ירפא, שניתנה רשות לרופא לרפאת, כי אין לו אלא מה שעיניו רואות, כדין הדיין שטעה דליביה אנסיה, הילכך המקיז דם לחבירו בהסכמת הרופא פטור ומותר וכו'. ע"ש. ואפשר ע"פ טעם זה, להצדיק מ"ש הרהמ"ח בד"ה נמצא, שכל שלא נתברר לנו אם מיתת הילד היתה מחמת הסם שנתנו לו ע"פ פקודת הרופא, או מחמת חוליו, הרופא פטור אפילו מדיני שמים, וכ"ש האשה שעשתה ע"פ הרופא שאנוסה היא. והיינו כמ"ש הר"ן, שברופא מומחה אמרינן שאין לו אלא מה שעיניו רואות, וכשלא נתברר הספק, פטיר ועטיר הרופא אף מדיני שמים, וכן האשה אנוסה היא. אף דבעלמא כשיש ספק שהוא הגורם למיתה צריך כפרה. וכמ"ש בשו"ת דברי יעקב שור (סי' ס) בד"ה אבל, שאפילו בספק שקול, אם גרם האיש למותו צריך תשובה וכפרה. ולדברי הצמח צדק (סי' צג) מוכח שאפילו למיעוט חיישינן לענין תשובה. ע"ש. ודו"ק.
ומעתה הבוא נבוא לשאלה השניה שהובאה לפני הרהמ"ח (בד"ה אחז"ר), באשה שהניחה את בנה הקטן בן שני חדשים מושכב בצדה, ובבוקר ראתה שהוא מת, וקיים חשש דשמא מתוך שינתה הניחה ידה על חוטמו וכיו"ב ונחנק, או מחמת סיבה אחרת, והצריכה הרהמ"ח תשובה גמורה של תענית מ"ד יום (כמנין דם), ולפחות תתענה שלשה ימים, ושאר הימים תפדה בפדיון תענית לצדקה. ועוד עליה לתת צדקה לט"ו איש שיצומו שלשה ימים לכפרתה. ע"ש. והנה הרב לא הזכיר בזה דברי האחרונים שנשאלו בדין זה ממש. והם בשו"ת משאת בנימין (סי' כו), שאע"פ שהיה מקום לדון האשה כאנוסה שהביאו הילד אצלה לאחר שחטפתה שינה, מ"מ עון שפיכות דמים חמור מאד, שהרי דוד שלא עשה שום מעשה כלל בענין נוב עיר הכהנים, אמרו בסנהדרין (צה.) שא"ל הקב"ה, עד מתי יהיה עון זה בידך, על ידך נהרגה נוב עיר הכהנים, ועל ידך נהרגו שאול ושלשת בניו וכו'. אלמא דאף על גרמא בעלמא צריך כפרה. [וכן הוכיח בשו"ת מהרי"ו, והגאון באר שבע סנהדרין צה. ע"ש]. וכ"ש בנ"ד שאפשר שהאשה המיתה הילד בידים בעת שינתה, שצריכה כפרה. וסידר לה תשובה חמורה, תענית של ארבעים יום רצופים וכו'. ע"ש. וגם בשו"ת גבעת שאול (סי' מה) האריך לפלפל אם זה נחשב לאונס. וסיים, בדברי המשאת בנימין בתשובה הנ"ל, שכל ששוכבת אצל בנה הקטן הוי שוגג קרוב למזיד, שמאחר שידעה שתינוק מונח אצלה לא היה לה לישן בעודו אצלה, והדבר קרוב לפשיעה. גם בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חו"מ סי' ח) נשאל בזה, והביא מ"ש בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' סט) שאפילו אם התעוררה האשה משינתה בשעה שהיה הילד שוכב על ידה, ואח"כ חטפתה שינה, לא הויא קרובה לפשיעה כלל, וכ"ש אם היתה ישנה כאשר השכיבו את הילד אצלה. ומסיק ומ"מ חרצתי משפטה שתתענה מ' יום כנגד יצירת הולד וכו', ואם קשה הדבר עליה, תפדה חלק התעניות בממון לפי יכלתה. ע"ש. ולכאורה אם יש לה עוד ילדים קטנים הצריכים לאמם, איך יהיה לה כח לטפל בילדיה עם התעניות האלה. והרי עיקר התשובה חרטה ועזיבת החטא, ובדאי שהאשה אשר קרה לה דבר זה, נשבר לבה בקרבה, והיא מלאה צער רב על זה, ודי לה לקבל עליה שלא תעשה עוד כדבר הזה להשכיב ילד אצלה בעת שינתה, אלא לאחר שתניק אותו תניח אותו בעריסתו, ואח"כ תלך לשכוב. ותתענה יום אחד בלבד לכפרתה, ותרבה בצדקה ובמעשים טובים. וע"ע להמהרי"ל בתשובה (סי' מה) שכתב, שאף שיש מן הגאונים שמחמירים על האשה שמצאה הילד מת אצלה, דהוי שוגג קרוב למזיד, אך אני איני רשאי להחמיר על אשה שנתעברה, להצריכה להתענות, כי יש נשים הגורמות בזה להפסד ההריון. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת דברי יעקב שור (סי' ס) שאחר שציין לד' האחרונים, כתב, ומי יתן ואדע דעת רבותי דמה ענין הסיגופים על חטא זה, שהרי אין חפץ לה' בענות האדם נפשו, ונזיר חוטא הוא על שציער עצמו ופרש מן היין, וחיובי תעניות הם רק לאדם שנהנה גופו מן העבירה שעשה, וימרק תאוותיו ע"י התעניות, כתשובת המשקל, משא"כ כאן די לה להוסיף מצות ומעשים טובים ולגדל בניה לתורה, ולהזהר מדיבורים שלא כהוגן שבעון נדרים בנים מתים כשהם קטנים (שבת לב:) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' ריב) שכתב כאמור. וכן בקדש חזיתיה להגאון הרמ"ץ בתשובה (חאו"ח ס"ס מו) בנידון מי שהיה סיבה לגרום מיתה לאחד מישראל, שבזמן הזה שהגופות חלושים, נהגו הרבנים הצדיקים להקל על בעלי תשובה בענין התעניות והסיגופים, ודרכם ישרה בעינינו, כדי שלא יתבטלו מתורה ותפלה ע"י ריבוי התעניות, שהרי עיקר התשובה היא במחשבת טהרת הלב. והתעניות והסיגופים טפלים לתשובה וכו'. ע"ש. ובפרט בדורות אלו שירדה חולשה לעולם. ועדיף יותר לעודד אותה להביא עוד ילדים ולחנכם על ברכי התורה והמצות, שאין לך תשובה גדולה מזו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(כח)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן לז מה שהעיר הרהמ"ח על החתם סופר (חיו"ד סי' קנה) דהיכא דצריך כפרה, היינו אפילו אם לא הגיע לעשרים שנה, שבכל עונשי התורה אין שום חילוק ביניהם, כי השיעורים הלכה למשה מסיני בין למלקות בין לקרבן, הילכך משעה שנעשה בר מצוה בשנים וסימנים, שוה הוא לכל עונשים שבתורה. ומה שנמצא במדרשות שרק בני עשרים נעשים בני עונשים למעלה, זה לא נמצא בש"ס רק בדרושי אגדה. [וע"ע בשו"ת חתן סופר (ס"ס קכט(]. ותמה עליו הרהמ"ח שלא זכר דברי הירושלמי (בכורים פ"ב) שאין ב"ד של מעלה עונשים וכורתים בפחות מבן עשרים שנה, וכן אמרו בשבת (פט:) דל עשרים שנה דלא ענשת עלייהו. ע"כ. וכן העיר בפתחי תשובה יו"ד (סי' קפה סק"ט) על דברי החת"ס. וכן בספר עט סופר כללים ח"ג (כלל סה פרט ח, דף כה ע"ד). וכן בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' כז). וכן בספר פרדס יוסף (פר' חיי שרה עמוד שסה). ע"ש. וע' במועד קטן (כח.) מת בן חמשים שנה זוהי מיתת כרת, וכתב בתוס' הרא"ש שם, משום דשנותיו של האדם לגבורות שמונים שנה, דל עשרים דלא ענשי עלייהו ב"ד של מעלה, פשו להו שתין שנין, ונכרת קודם שמלאו ימיו. ע"ש. וע"ע בשטה מקובצת בגליון הגמ' ערכין (מ:) אות ח, בשם הרא"ש. ובברכי יוסף א"ח (סי' נה אות ח). גם הרמב"ם בפירוש המשניות (סנהדרין פרק ד' מיתות, נד.) כתב וז"ל: ומפי השמועה למדנו, שהקב"ה לא יעניש החייב כרת אלא אחר עשרים שנה, ואין הפרש בזה בין זכרים לנקבות. ע"כ. (וע' בכסף משנה פ"א מהל' מילה ה"ב). גם הראב"ד בפירושו (עדיות פ"ב מ"ט) כתב, ופירוש עד הפרק, עד עשרים שנה, שעד אז אין אדם נתפס על עונותיו. ע"כ. וכן הוא בתוספות שאנץ הנדפס בגליון שם. והנה גם החכם צבי (סי' מט) הביא מ"ש הרא"ם (פרשת חיי שרה) שלא יתחייב האדם כרת עד שיהיה בן עשרים שנה, כמ"ש בשבת (פט:) דל עשרים שנה דלא ענשת עלייהו, לא סבירא לי, שאיך יתכן עונש שענשה התורה על העובר עבירה, והעובר חייב מלקות ומיתת ב"ד, שהכרת שכתוב בה לא קאי עליו, ומ"ש בשבת (פט:), אין הכוונה שאין מענישים כלל, אלא דכיון שמצינו בדור המדבר שלא העניש אלא למי שהוא מבן עשרים שנה, אף יצחק ביקש בתפלתו שלא יעניש עליהם לעתיד לבוא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פו). (וע"ע לו בביאורו על המצות מצוה רז). וע"ע בשדי חמד (מע' אבלות סי' ריב). ע"ש. ומרן החיד"א בספר ראש דוד (פרשת משפטים דף נט ע"ב) בד"ה וממוצא דבר, העיר על החכם צבי מההיא דירושלמי (בכורים פ"ב) הנ"ל, שאין ב"ד של מעלה עונשים וכורתים פחות מעשרים שנה. ע"ש. וכן תמה על דבריו בספרו יעיר אזן (עין זוכר מע' ב אות כב, ומדבר קדמות מע' ע אות ט). וכן בספר דבש לפי (מע' ע אות כז). ע"ש. וכן תמה עוד על דבריו בספר פתח עינים (חגיגה טו.). והביא שם מהרב עיון יעקב בשם התוס', דמלקות שמלקים ב"ד של מטה, ל"ט במספר, מפני שעונש הב"ד הוא משלש עשרה שנה ומעלה, ופי שלש (חטא עון ופשע) הוו ל"ט. ולמעלה מענישים שתין פולסי דנורא, כי הם מענישים מבן עשרים שנה ומעלה, פי שלש היינו ששים. [וכן הוא בדברי רבינו בחיי פרשת כי תצא (כה. ב) ד"ה כדי רשעתו במספר. וכן הוא בדעת זקנים מבעלי התוספות (בראשית יט. א). ובתורת חיים ב"מ פה:]. ע"ש. גם הגאון מהר"ץ הירש חיות בהגהותיו למועד קטן (כח.) תמה על החכם צבי שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ם בפירוש המשניות הנ"ל, שקבלה בידינו שאין הקב"ה מעניש את החייב כרת רק אחר עשרים שנה. ע"ש. והקדימו הגרי"פ בהגהותיו "יש סדר למשנה" (פ"ה דברכות משנה ד), וכתב, שאילו ראה הח"צ דברי הרמב"ם אלו, לא היה כותב כן, שכיון שמפי השמועה למדנו כן, ברור שהוא העיקר והאמיתי. ע"ש. וכן העיר הגאון משאוול בספר זכר יהוסף בחידושיו ליבמות (ו:) מהירושלמי ומפירוש הרמב"ם הנ"ל. ע"ד הח"צ. ע"ש. (וע"ע בשו"ת נחלת בנימין ס"ס נח). והפרי מגדים (בפתיחה כוללת ח"ג אות כא) כתב, ולענין קרבן חטאת אע"פ שקודם עשרים שנה אינו בר עונשין בב"ד של מעלה, וליכא כרת, אע"פ כן חייב חטאת, שכל שזדונו כרת אילו היה בן עשרים שנה, מביא על שגגתו חטאת אפילו קודם היותו בן עשרים שנה. ע"ש. [ונתכוון בזה לתרץ קושית החוות יאיר (ס"ס קסו) שמכיון שקודם היותו בן עשרים שנה אין עליו עונש כרת, איך יתחייב להביא על שגגתו חטאת. וע"ע להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רח). ע"ש. וע' בערכין (ג.) למעוטי קטן מכרת. (וע' בגליון בשטה מקובצת שם אות ה). ומוכח שאחר י"ג שנה איכא חיוב כרת. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ה (ס"ס ל). ע"ש. וע"ע בשו"ת תפארת צבי להגאב"ד אה"ו (סי' ו אות ו), ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' ד דף ט ע"ב). ע"ש]. וכ"כ הפמ"ג בספרו תיבת גומא (פרשת חיי שרה אות ב). [ומ"ש שם להסתפק לענין קרבן אשם תלוי, כשלא הגיע לעשרים שנה, ע' מ"ש עליו הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' א, ארץ יהודה דף ט סע"ב). ע"ש]. וכן מפורש ביבמות (לד סע"א) בשופעות מתוך י"ג לאחר י"ג לאחיובי אינהו, ומתוך שתים עשרה לאחר שתים עשרה לחיובי אינהי. וע' בפרש"י שם. וכן הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (הל' איסורי ביאה פ"א הל' יג, דף עג ע"ג) עמד בזה, והקשה על הח"צ שכתב, דבעוה"ב מענישין גם בפחות מבן עשרים שנה, דמההיא דבשבת (פט:) מוכח שאין הקב"ה מעניש פחות מבן עשרים שנה גם בעה"ב, דהא התם קאי על הדין דלעתיד לבא. ע"ש. והגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס לה) כתב שהגם שדעת החכם צבי (סי' מט) דאף בן י"ג ישנו בכרת, איני רואה מקום לדבריו, שהם נגד דעת הראשונים. ע"ש. ובספר יקרא דשכבי (דרוש סד דף קלט ע"ב) כתב בשם הרשב"ץ דדוקא להצטרף עם הרבים לעונש בעינן עשרים שנה, אבל בפרטות נענש משעה שהגיע לכלל דעת. ע"ש. ומההיא דירושלמי (פ"ב דבכורים) לא משמע כן. וכן אמרו בזוהר הקדוש (פרשת וירא דף קיח ע"ב) באשר הוא שם, הא אוקמוה דלאו בר עונשים הוא לגבי בי דינא דלעילא, דלא מענישים אלא מבר עשרים שנין. ע"כ. וכן הוא במדרש רבה (פרשת קורח פרשה יח סי' ג). וע' בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קסד) שכתב, שבודאי שלאחר מיתה ענוש יענש על כל מה שעבר על התורה בכל ימי חייו משהגיע לכלל דעת וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורה לשמה (סי' שפה) שמטעם זה אומרים קדיש גם על מי שנפטר קודם שיגיע לעשרים שנה. כי אחר פטירתו של האדם מענישים אותו על עונותיו שעשה מבן י"ג שנה ומעלה. ורק בעודו חי בעוה"ז אין מענישים אותו וכו'. ע"ש. וכן מוכח בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קז) שמצא בברייתא, שאין דנים בדינה של גהינם אלא רשעים מבני י"ג שנה ומעלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' כז, דף קיג ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רמא), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' לו). וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סד, דף קי סע"ד, וחאה"ע ס"ס א), ובחק"ל מהדורא בתרא (חאו"ח סי' כא אות ו). ובשו"ת צפנת פענח (סי' ריב). ובספר מראה הנוגה (דף לד ע"ג). ובספר גנזי חיים (מע' א אות מ). ובשו"ת פרחי כהונה (חיו"ד סי' מד), ובשו"ת יד יצחק ח"ג (ס"ס רב). ע"ש.
<h4>(כט)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן לח בד"ה תשובה, בענין מזמור לתודה אחר ברוך שאמר בראש השנה וביוהכ"פ, שהפוסקים כ' לאומרו, לפי שכתוב בו "הריעו" לה' כל הארץ, מלשון תרועם בשבט ברזל, שצ"ל בלב נשבר. כצ"ל. ומ"ש הרהמ"ח בשם הפוסקים הפשטנים לאומרו בר"ה וביוהכ"פ, כן כתב הכנה"ג (בהגה"ט סי' נא). והובא במג"א (שם סק"י). ופשט "הריעו" לה' כל הארץ, לשון תרועה, ואף ביוהכ"פ נאמרה תרועה, כדכתיב, והעברת שופר תרועה ביום הכפורים בעשור לחודש. אבל הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס קכה) כתב בשם הרה"ג המקובל יו"ט ראשון דאורייתא, הוא רבי יו"ט דאנון (מח"ס כבוד יו"ט), שבמדרש "בית אל" הנוהגים בתפלתם ע"פ כתבי האר"י מזמן הרב החסיד רבי גדליה חיון, והרב החסיד הרש"ש, ז"ל, ועד היום מעולם לא אמרו מזמור לתודה לא בר"ה ולא ביוהכ"פ, וכתב ע"ז הגר"ח פלאג'י, שאין לשנות ולעשות היפך ממנהג המקובלים הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בספרו כף החיים (סי' יב אות יט). ע"ש. וכן הסכים הרהמ"ח כאן. וכ"כ בכף החיים סופר (סי' נא סק"נ). וכן בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' יא אות יד). ע"ש.
ולענין ברכת בשמים בהבדלה של מוצאי יוהכ"פ, הרהמ"ח הביא את דברי הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תרכד), שיש לחוש להפסק בין ברכת בפה"ג להבדלה, אליבא דהרמב"ם (פכ"ט מהל' שבת), ומרן שכתב בש"ע (סי' תרכד ס"ג(: "שאין מברכים בהבדלה על הבשמים במוצאי יוהכ"פ, ואפילו אם חל להיות בשבת". ולכן שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. ואע"פ שהמאירי בחבור התשובה (עמוד תקלא) כתב לברך על הבשמים במוצאי יוהכ"פ שחל בשבת, וכמ"ש ג"כ מהרי"ל בתשובה (סי' לד), אנו נהגנו כד' הרמב"ם ומרן הש"ע שלא לברך, ומטעם הפסק. והנה כדברי הגר"ח פלאג'י דחיישינן להפסק, כתב גם בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים (סי' כו). ע"ש. והרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' י אות כג) כתב, דמ"ש הרב שלחן גבוה בטעמו של מרן משום דספק ברכות להקל, הנה לא שייך כאן סב"ל, כיון שהוא נהנה מהריח של הבשמים, וכמ"ש הט"ז, ומ"מ איכא טעמא דהפסק כיון שלא תיקנו חכמים לברך על הבשמים במוצאי יוהכ"פ, וכבר הרב אליה רבה דחה בשתי ידים ראית הט"ז שהיקל, והביא דעות כמה פוסקים שכתבו שלא לברך על הבשמים, "ושכן המנהג". ומסיק, שכיון דהוי הפסק אם יברך על הבשמים, הויא ברכת בפה"ג ברכה לבטלה. וגם שתיית היין הויא בלי ברכה. וכתב פשט המנהג שלא לברך כדברי מרן השלחן ערוך. וכמ"ש הלבוש והרב מטה משה והרב שירי כנסת הגדולה. הילכך אין להורות בצבור כן אחר שנהגו כדברי הש"ע. ע"כ. ולכן אין להשגיח על אותם סידורים שכתבו שהמנהג לברך, דליתא. כי מנהג פשוט הוא בין לאשכנזים בין לספרדים שלא לברך. עכת"ד. ואם כי דבריו נאמנו מאד, מ"מ מ"ש בפשיטות שמנהג האשכנזים שלא לברך על הבשמים בהבדלת מוצאי יוהכ"פ, הנה בערוך השלחן (סי' תרכד ס"א) כתב שהמנהג הפשוט אצל האשכנזים לברך על הבשמים כשחל יוהכ"פ בשבת. וכ"כ בדרכי חיים ושלום (עמוד רכג). וכן במטה אפרים (סי' תרכד) נמשך אחר הט"ז שאין בזה משום הפסק. (אלא שבאלף המגן כתב שאין להורות כן בצבור במקום שנהגו כמ"ש הרב אליה רבה, שבבהכ"נ במקום שנהגו שלא לברך, אין מברכים על הבשמים בהבדלה אפילו כשחל בשבת, משום הפסק. [וכ"כ הפמ"ג והמשנ"ב]. וע"ע בשו"ת משיב הלכה ח"א (סי' שסד). ע"ש). וכ"כ השדי חמד (מע' יוהכ"פ סי' ד אות ס) בשם הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' יט אות קט), ושהרב החסיד הפרד"ס היה נוהג שלאחר ההבדלה ושתיית הכוס, מברך על הבשמים. ע"ש. וכ"כ הגר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תרכד). ע"ש.
<h4>(ל)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן לט אודות מי שטעה בעשי"ת ובברכת מודים, במקום וכתוב לחיים טובים אמר ובספר חיים ברכה ושלום וכו', וכתב הרהמ"ח שצריך לחזור ולאומרו בסוף שים שלום. והביא ראיה ממ"ש מרן החיד"א בחיים שאל ח"א (סי' עה אות ג), דמי שטעה בימי חנוכה ואמר על הנסים במקום שאומרים יעלה ויבא, שצריך לחזור לאומרו בברכת מודים, ואין פוטר אותו כשאמרו שלא במקומו, וסיים החיד"א ששוב מצא כן בתשובה כתיבת יד להגר"ח אבולעפייא בר דוד. [וכבר נדפסה בשו"ת נשמת חיים חאו"ח סי' ג]. וא"כ לפי מאי דמסיק מרן החיד"א הוא הדין הכא שצריך לחזור ולומר ובספר חיים קודם חתימת שים שלום, כסדר שתיקנו חז"ל. ע"כ. ובמחכ"ת רב המרחק ביניהם, דהתם הרי חז"ל תיקנו לומר על הנסים "בהודאה", והוא תיקון חז"ל מחכמי התלמוד. כדאיתא בשבת (כא:) ומכיון שאמרו שלא במקומו אלא "בעבודה", במקום שאומרים יעלה ויבא, כמאן דליתיה דמי. ועליו לתקן את אשר עיוות, ולחזור לאומרו בהודאה. וכן מתבאר מדברי התוס' (מגילה ד.) בד"ה פסק. אבל כאן אין טעם לחלק בין אם אומר בקשות אלו סמוך לחתימת מודים או סמוך לחתימת שים שלום, ומכיון שכבר אמרו במקום וכתוב לחיים טובים, בכלל מאתים מנה, שכבר אמר ובספר חיים עם כל הבקשות והברכות שנזכרו בו, די לו בזה, דמאי דהוה הוה, ואין טעם שיחזור לאומרו באותה תפלה סמוך ונראה.
והנה מרן החיד"א שם סיים, שאע"פ שהמהר"ח אבולעפייא סיים, שיש רמז לזה בדברי המג"א (סי' קיט), בש"צ שטעה ביום תענית צבור ואמר עננו קודם ראה נא, שצריך לחזור ולומר עננו בין גואל לרופא. וצ"ע. ע"כ. וגם המהרח"א הניח בצ"ע. מ"מ עיינתי בד' המג"א, ועכ"ז נ"ל שבנ"ד יש לחזור ולומר על הנסים בהודאה. ומה גם שהרב אליה רבה כתב בפשיטות כמסקנת המג"א לחזור ולומר עננו בין גואל לרופא. [וכ"כ הרב יד אהרן. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' קיט) כדברי המג"א]. ע"כ. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, שמלבד שגם הפמ"ג הניח הדבר בצ"ע, הנה הגאון ישועות יעקב (סי' קיט סק"ב) כתב, שלדעתו אין דברי המג"א נכונים בזה, שאם כבר אמר ברכת עננו קודם ראה נא, מה יועיל במה שיחזור לאומרה קודם רפאנו וכו'. ע"ש. גם בספר מגן גבורים כתב שנ"ל ברור שאין צריך לחזור עננו קודם רפאנו, שאין קביעות ברכת עננו בין גואל לרופא מעכבת, והאומרה שנית הויא ברכה לבטלה. ע"ש. ובספר פקודת אלעזר (סי' קיט) העתיק כל דברי הישועות יעקב הנ"ל, דלא כהמג"א. וכן פסק הגאון בעל חות יאיר במקור חיים (סי' קיט), דלא כהמג"א. וכן העלה הגאון רבי שלמה קלוגר בספר החיים (סי' קיט) דלא כהמג"א. ע"ש. וכן כתב בהלכה ברורה. הובא בכה"ח שם. ומכל מקום יש לחלק שאם חוזר ברכת רפאנו יש חשש ברכה לבטלה, משא"כ כשיחזור להודות ולומר על הנסים במקום שקבעו חז"ל, אין חשש ברכה לבטלה. הילכך מסקנת החיד"א במקומה עומדת שיש לחזור לומר על הנסים במקומו. ודע דמ"ש בספר בתי כנסיות (סי' תרפב דף קכח ע"ב) בשם שו"ת יוסף אומץ (ס"ס ח) שכתב בפשיטות שלא יחזור, ליתא, דהתם מיירי שלא הרגיש בטעותו אלא אחר שסיים תפלתו, ודן אם חשיב הפסק במה שאמר על הנסים שלא במקומו. וע"ז השיב דלא חשיב הפסק. ע"ש. אבל הכא קיימינן שנזכר במודים, שעדיין יכול לתקן את אשר עיוות ולחזור לאומרו במקום שקבעו חז"ל. כך נאה לו לתקן הדבר, ולחזור ולאומרו. וכמו שהעלה מרן החיד"א עצמו בחיים שאל הנ"ל. וכבר העיר בזה בספר פקודת אלעזר ח"ג (דף סה ע"א). ע"ש. ומצאתי בשו"ת בן פורת יוסף (שנדפס בסוף שו"ת שואל ונשאל ח"ז, בסימן לג) שהביא להלכה לדברי מרן החיד"א בחיים שאל הנ"ל, והרהמ"ח שואל ונשאל, כתב בהערתו לשם כמו שכתבנו. ע"ש. ועכ"פ מה שלמד הרהמ"ח מדברי החיד"א, רב המרחק ביניהם ולא קרב זה אל זה. וכנ"ל. [ומ"ש עוד הרהמ"ח לדמות דין זה למ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א סי' ד, שהלובש תפלין של ראש לבד, ואח"כ הביאו לו תפלין של יד, שצריך לחלוץ תפלין של ראש כדי להניחן כסדרן. והוא הדין לכאן, שיחזור לאומרו במקומו. הנה מלבד שלא קרב זה אל זה, שהרי אין נוסח בקשות אלו, אלא מתקנת הגאונים, ואינם מן הדין כלל. מלבד זה כבר כתבנו (בהערותינו לשו"ת רב פעלים ח"א), להעיר באורך על התשובה הנ"ל, שגם שם העיקר שאין צורך לחלוץ התפלין של ראש, אלא יניח מיד תפלין של יד, והבאנו חבל נביאים מהאחרונים שהעלו כן להלכה. ע"ש. ותו לא מידי. ומה שציין עוד הרהמ"ח למ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' מ) בדין מי שטעה בבהמ"ז של שבת ור"ח והקדים יעלה ויבא לרצה והחליצנו, ונזכר אחר שסיים יעלה ויבא, אם צריך לומר יעלה ויבא פעם שנית אחר שיאמר רצה והחליצנו כתקנת חז"ל, (נראה שכצ"ל). הנה שם היה הנידון שנזכר באמצע יעלה ויבא, והשאלה היתה אם יפסיק כדי להקדים רצה והחליצנו. וע' בהערותי לשם. ואכמ"ל. ולפי האמור אם כבר סיים יעלה ויבא, ואמר רצה והחליצנו, ברור שאינו צריך לחזור לומר יעלה ויבא. שכבר יצא י"ח. וכ"כ בכף החיים סופר (סי' קפח ס"ק טו"ב). ע"ש].
<h4>(לא)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן מ בדין נפלו הדפנות של הסוכה וחזר בעה"ב ותיקנם בערב החג, אם נחשב כתעשה ולא מן העשוי. תשובה זו הובאה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' לד), וראה בהערותינו לשו"ת רב פעלים ח"א בתשובה הנ"ל. ומשם בארה.
<h4>(לב)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן מא כתב הרהמ"ח שהמנהג היה בנוסח "רחמנא" שבסליחות, לומר פינחס קודם דוד, ושינה המנהג ע"פ הקבלה לומר דוד תחלה, ע"פ הספירה שלו, שהיא מספירות חג"ת נהי"ם, וכן ב"עשה למען אברהם יצחק ויעקב" וכו'. וע' במס' דרך ארץ זוטא (פרק א) שבעה כורתי ברית הם, אברהם יצחק יעקב משה אהרן פינחס ודוד. הזכירו פינחס קודם דוד כפי סדר זמנם. והרהמ"ח דאזיל בתר הקבלה הקדים דוד לפינחס, כי דוד הוא כנגד מלכות, ופינחס בחינת יסוד דמלכות. והנה במסכת דרך ארץ לא הוזכר יוסף בכלל שבעה כורתי ברית, ומש"ה בנוסח רחמנא אנו אומרים זכותיה דיוסף צדיקא, ולא אמרינן ביה קיימיה, וכ"כ הרמ"ע דאע"ג דיוסף צדיקא הוי, מכורתי ברית לא הוי. אבל עד"ה יוסף הוא יסוד. והוא לפני דוד. ולכן מזכירים אותו בנוסח רחמנא. ובעשה למען אברהם יצחק ויעקב מסיימים עשה למען יוסף דוד ושלמה. ולא נזכר פינחס שהוא מכורתי ברית. וכמ"ש בתקון תפלה. והובא בדברי הרהמ"ח בתשובת זבחי צדק החדשות (סי' קנה). וכן סיים בסוף התשובה שם, שכיון שהרש"ש לא הזכיר פינחס בנוסח עשה למען וכו', אין לנו להזכירו. ע"ש. וצ"ע. אבל בנוסח עשה למען שמך, אנו אומרים על סדר זה, למען זכות יוסף אסיר צדיקך, למען פינחס זך קינא לשמך, למען מלך דוד נעים זמירותיך. א"כ גם בלמען אברהם יצחק ויעקב, יש לסיים עשה למען יוסף דוד פינחס ושלמה. וכ"ה בכף החיים (סי' תרפא אות כה) בשם הרש"ש. אמנם בסידורים לא כתבו אלא עשה למען דוד ושלמה. וכן הוא במחזור אהלי יעקב לר"ה (עמוד כ). וכתב ע"ז הרב יפה ללב ח"ג (סי' תקפא סוף סק"ב), ואנכי לא ידעתי למה אין מזכירים כאן "יוסף", ומאי שנא משאר תחנות שמזכירים בהם "יוסף". אלא ראוי שיאמרו עשה למען יוסף דוד ושלמה באופן שיהיה זכרונו של יוסף גם כאן כמו בשאר תחנות. ע"כ.
<h4>(לג)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן מב אודות המנהג שנהגו בכמה קהלות ישראל, ביום שמחת תורה, ש"החתן בראשית" אומר "בסימנא טבא" אחר שמברך ברכת התורה, קודם שיתחיל בראשית, שיש לדון דהוי הפסק בין הברכה לקריאת התורה, והביא הרהמ"ח כיו"ב מענין אמירת השוחט "אללה ואכבר" קודם שחיטת הבהמות של הישמעאלים, לפי דרישת בעלי הבהמות, שהם ישמעאלים, אחר ברכת על השחיטה, דלכאורה הוי הפסק בין הברכה לשחיטה. והביא שהרב פאת השלחן בהל' א"י (סי' ג) כתב, שאמירה זו לא נחשבת להפסק משום דקי"ל שבתוך כדי שיעור שאלת שלום של תלמיד לרב חשיב תוך כדי דיבור, וממילא לא הוי הפסק. והאריך בזה שם אות לח. וה"נ הרי אין כאן אלא שתי תיבות, י"ל דלא הוי הפסק, ושוב דחה הרהמ"ח דשאני ההיא דשחיטה כיון שא"א לשחוט בלא זה, כדי שיוכל אח"כ למכור הבהמה לישמעאלים אם נמצאת טריפה, חשיב כדיעבד, משא"כ הכא דליכא הכרח בדבר אין לעשות כן לכתחלה וכו'. (ובסוף התשובה הביא הרהמ"ח מ"ש אליו הגר"א מני ז"ל להקל ג"כ בזה, מטעם שאין כאן שלש תיבות, דהיינו פחות משיעור כדי דיבור. וגם שהוא כלשון תפלה שתהיה התחלה זו בסימן טוב. לפיכך הקילו). והנה חילוקו של הרהמ"ח אינו חילוק ברור, שהרי הרהמ"ח עצמו הביא עצת הפרי חדש, שיש תקנה שישחט תחלה השוחט עוף ויברך עליו "על השחיטה", ויכוין לפטור בברכתו את שחיטת הבהמות. כעין מ"ש הט"ז (סי' יט סק"ב), שאם שוחט בהמה שהיא ספק טריפה, לא ישחטנה לבדה, אלא קודם שישחט אותה יביא עוף ויברך עליו על השחיטה, ויכוין לפטור שחיטת הבהמה. וא"כ גם שם אין הכרח כל כך בהפסקה זו. אבל לפע"ד יש לדון בעיקר מ"ש הפאת השלחן, שאין הפסק באמירה בפחות מכדי דיבור, כי הנה בברכות (מ.) איתא, טול ברוך, טול ברוך, א"צ לברך (שאותה שיחה היא צורך הברכה והאכילה, ואינה הפסק בין ברכה לטעימה. רש"י). ודקדק מכאן התבואות שור יו"ד (סי' יט ס"ק יג), דטעמא משום דהויא לצורך, הא לאו הכי אפילו שתי תיבות, דהוי פחות משיעור שאלת שלום מהתלמיד לרב, הוי הפסק, וצריך לחזור ולברך המוציא. וכן מוכח ממ"ש הפוסקים שאם אומר אחר ברכת השחיטה "הביאו לשחוט", לא הוי הפסק, מפני שהוא צורך שחיטה, אלמא ששתי תיבות דעלמא הוי הפסק, אע"ג דלא הוי שיעור כדי דיבור ששיעורו ד' תיבות, שלום עליך רבי ומורי, הילכך לדינא אפילו מלה אחת הוי הפסק. ע"כ. אמנם הרב עטרת ראש (ברכות מ.) כתב לדקדק דמדקאמר הש"ס "טול ברוך טול ברוך" ב' פעמים, משמע דאילו בתוך שיעור כדי דיבור אפילו שלא מענין האכילה לא הוי הפסק. ע"כ. .ולכאורה ממאי דקאמר התם רב ששת אמר אפילו "גביל לתורי" נמי אין צריך לחזור ולברך המוציא, מפני שאסור לאכול קום שיתן לבהמתו. ולשון זה משמע דבשתי תיבות בעלמא חשיב הפסק, ואף שבלשון ר' יוחנן איתא גביל לתורי גביל לתורי צריך לברך, ב' פעמים גביל לתורי, בכסף משנה (פ"א מהל' ברכות ה"ח) איתא פעם אחת "גביל לתורי" הוי הפסק. (וע"ע באור זרוע סי' קמה). וכן יש להעיר ממ"ש בספר האשכול (עמוד לט) וז"ל: ואי אשתעי במילי דצורך סעודה כגון גביל לתורא לא הוי הפסק, ולא בעי למהדר ולברוכי. וכ"כ המאירי בספר מגן אבות (עמוד טז). גם בראבי"ה (סי' קיב עמוד צג) איתא, אמר רב טול ברוך א"צ לברך, דלא הוי הפסק בין המוציא לטעימה, כיון שהכל מענין הסעודה. אבל מילי אחרנייתא הוי הפסק. וכ"כ הרא"ש בהל' קטנות (הל' תפלין סי' טו) שאם הפסיק בין תפלין של יד לשל ראש וענה "אמן" על איזו ברכה ששמע הוי הפסק, וצריך לחזור ולברך. ומשמע מכל הני רבוותא דבתיבה אחת או בשתי תיבות בלבד הוי הפסק. ולהפסיק בדיבור, א"צ שיעור שאלת שלום של תלמיד לרב. וכן הוכיח המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' כה ס"ט) ד"ה ואם הפסיק, מהרא"ש הנ"ל. ע"ש. וכל זה דלא כהרב עטרת ראש הנ"ל. ואמנם הפרי מגדים ביו"ד (סי' יט מש"ז סק"ד) כתב, וצ"ע לדינא בשח פחות משיעור כדי דיבור בין ברכה לשחיטה, אי הוי הפסק וצריך לחזור או לא. ע"כ. אולם הפמ"ג עצמו באו"ח (סי' רו א"א סק"ד) כתב בפשיטות שאפילו הפסיק בדיבור במלה אחת הוי הפסק. וכ"כ הפמ"ג (בפתיחה להל' ברכות אות יד), המברך ברכת המצות או ברכת הנהנין צריך שלא יפסיק בשתיקה יותר משיעור כדי דיבור, ואם שח אפילו מלה אחת הוי הפסק וחוזר ומברך. ע"ש. וכ"כ בספרו ראש יוסף (ברכות מ.). ע"ש. ובספר חיי אדם (כלל ה סי' יא) כתב, אם שח בין ברכה לאכילה במה שא"צ לסעודה צריך לחזור ולברך, אבל אם הפסיק בתיבה אחת או שתים, צ"ע. ע"ש. ולפ"ד הראשונים הנ"ל מוכח שאפילו בתיבה אחת או שתים הוי הפסק וצריך לחזור ולברך. וכאמור. והנה הטור ומרן הש"ע (סי' קסז ס"ו) פסקו, אם שח בין הברכה לטעימה מענין דבר שבירך עליו, כגון הבא מלח או ליפתן, תנו לפלוני לאכול וכו', א"צ לחזור ולברך. ולכאורה יש לפרש "הבא מלח" לבד, או שאמר במקום מלח, "ליפתן", אבל אין הכרח כל כך לזה שי"ל שכך אמר הביאו מלח או ליפתן. וראיתי בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' מד אות ג) שהשיג על הח"א דמה נסתפק בזה, והלא מדברי הטור וש"ע (סי' קסז) מוכח דס"ל דאף בשתי תיבות הוי הפסק, כמו הביאו מלח. ולפי מש"כ אין מכאן הוכחה ברורה. ומ"מ לדינא כדבריו כן עיקר, שאפילו תיבה אחת או שתים חשיבי הפסק, וצריך לחזור ולברך כדמוכח מדברי הראשונים הנ"ל. וכ"כ להדיא הפנים מאירות ח"ב (סי' ה), והובא בשערי תשובה (סי' קסז ס"ק יא), שאם הפסיק בין הברכה לטעימה בעניית אמן הוי הפסק וצריך לחזור ולברך. ע"ש. וכן פסק הרב זבחי צדק (סי' יט אות יז), וכן בספר עצי היער (סי' כה אות מט). ואשר כתב הרהמ"ח בשמו של הגר"א מני דהכא לא חשיב בכך הפסק, משום שהוא כמו לשון תפלה. ע' מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כג אות ד). וע' בזכרונות אליהו הל' ברכות (מע' ה אות לב) שלא כתב אלא דברי הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי, ושו"ת ויקרא אברהם (דף קכג ע"ד) שכתבו דהוי הפסק, ותו לא מידי. ע"ש. ואני נוהג, כשאני ש"צ, שבטרם יברך החתן בראשית, ברכות התורה, אומר בקול רם "בסימנא טבא"! ואח"כ מברך, ואני קורא לו פרשת בראשית.
<h4>(לד)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן מג אודות התולה רימונים רבים בסכך לנוי סוכה, והוקצו למצות נוי הסוכה, (כדאיתא בסוכה י.), ונפלו כמה רימונים מן הסכך ונתנו אותם בתוך סל מיוחד להשאירם לאחר החג, ועל ידו היה עוד סל שבו היו רימונים כשרים לאכילה, ושוב נפל עוד רימון מהסכך והמשרתת בבית נטלתו והניחתו באחד מן הסלים ואינה זוכרת באיזה סל. האם מותר לאכול מן הרימונים הכשרים אשר בסל, או שמא יש לחוש שהרימון שנפל מן הסכך הניחתו שם ונתערב בהם, והוי דבר שיש לו מתירין, שאחר החג יהיו כולם מותרים. השיב הרהמ"ח, שיש לנו לומר שאותו הרימון שנפל מן הסכך הניחתו בסל הרימונים האסורים בחג, והרימונים המותרים נשארו בהיתרם. וראיה לזה ממ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' קיא סוף סעיף א), "אם היתה חתיכה של איסור, והיו שתי קדרות שם, אחת של היתר ואחת של איסור, ונפלה החתיכה לאחת מהן ואין ידוע היכן נפלה, תולין להקל ולומר שנפלה לתוך קדרה של האיסור, וקדרת ההיתר נשארת בחזקת היתר שלה". והוא הדין בנ"ד, שכיון שהרימונים שנפלו תחלה היו אסורים בחג, תולים בהם, שהרימון שנפל מן הסכך הונח שם. ע"כ. ואני תמה, דהא התם ביו"ד, היינו טעמא דאזלינן שהאיסור באיסורא נפל, משום ספיקא דרבנן לקולא, והרי דבר שיש לו מתירים אסור גם בספק דרבנן, כדאיתא בפ"ק דביצה (ד.), וא"כ נראה דבנ"ד לא תלינן בהכי. וכן מצאתי להפרי מגדים בשפתי דעת (סי' קיא סק"א) שכתב, דה"ט דתלינן לקולא משום דספקא דרבנן לקולא. ש"ך. ומשמע דאי הוה דבר שיש לו מתירין לא אמרינן ספקו לקולא. עכ"ל. וכן פסק הרב ערך השלחן (סי' קיא סוף סק"א) דבדבר שיש לו מתירים דספקו אסור לא תלינן בכה"ג לקולא. עכ"ל. וכן פסק בזבחי צדק (שם סק"א). והן אמת שראיתי בשדי חמד (פאת השדה, מע' ד כלל ט אות טז) שכתב, בשם שו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' מד), דבר שהיה קודם יו"ט והיה מותר ושוב נאסר ביו"ט משום מוקצה, כיון שכל איסורו מדרבנן, ואינו אלא ביו"ט, שמקודם היה מותר, וגם אחר יו"ט יהיה מותר, לא חשיב כה"ג כדבר שיש לו מתירין, ולא דמי לביצה שנולדה ביו"ט, דשאני ביצה שתיכף כשנולדה ובאה לעולם נאסרה ואחר יו"ט תהיה מותרת ולא תאסר עוד, מש"ה הויא דבר שיש לו מתירין, משא"כ בכה"ג. ע"כ. ולפ"ז אף בנ"ד שהרימונים היו היתר קודם החג, ונאסרו מחמת שהוקצו למצותם, ועתידים להיות היתר אחר החג, לא חשיבי כדשיל"מ. ברם דא עקא, שהרהמ"ח בודאי שאינו סובר כן, שהרי כאן בתחלת סימן זה פסק בסכינא חריפא, שאם נפל רימון מן הסכך ביו"ט, ונתערב עם רימונים אחרים שהיו מונחים בתוך סל לאכילה, כיון שהרימון הזה תלאוהו בסכך לנוי והוקצה לכל ימי הסוכה ואסור באכילה, ואחר החג יהיה מותר מאליו, הוה ליה דבר שיש לו מתירין דאפילו באלף לא בטיל, ולכן כל הרימונים אשר בסל אסורים באכילה עד לאחר החג. ע"כ. הא קמן דלית ליה סברת הרב עמק הלכה הנ"ל. והדרא קושיא לדוכתה. ולכאורה יש מקום להקל לפמ"ש המרדכי (רפ"ג דביצה סי' תרפה), שעכו"ם שמביא דורון לישראל ויש לעכו"ם שני בתים אחד בתוך התחום ואחד מחוץ לתחום, ויש בדורון זה ספק תחומין, שרי אפילו למי שבא בשבילו, דספק תחומין דרבנן להקל, כדאיתא בעירובין (מג.) גבי תחומין למעלה מעשרה, ואע"ג דהוי דבר שיש לו מתירין, הא לא דמי לביצה דאסרינן לה מספק, כדאמר רב אשי לעיל (ד.) גבי ביצה שיש ספק אם נולדה מערב יו"ט, אי נולדה ביו"ט, דספקה אסורה משום דהו"ל ספק בדבר שיש לו מתירין, דהתם איתחזק איסורא, דאוקי תרנגולת בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, וכן בספק צידה אזלינן לחומרא שחזקתה שלא ניצודה עד עתה משא"כ בספק תחומין. ע"כ. גם הצל"ח (בפ"ק דפסחים יז. אות קח) כתב, דעד כאן לא אסר רב אשי בספק דרבנן בדשיל"מ, אלא בביצה שעכ"פ אין לה חזקת היתר, אבל אם יש חזקת היתר בדרבנן ספקא לקולא. והניף ידו שנית בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח) בד"ה ואחר שעלה בידינו, דגבי מעוברת ומינקת חבירו, אם יש ספק אם הוא מנכרי או מישראל, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ואף דהוי דשיל"מ, שהרי אחר כ"ד חודש מותרת, י"ל שכיון שיש לה חזקת היתר, קודם שתתעבר, ובכה"ג אף בדשיל"מ ספקא דרבנן לקולא. וכן הסכים הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יז אות ז) לדברי הנוב"י. ע"ש. (אלא שהחקרי לב (חאו"ח סי' קה דף רכה ע"ד) חולק ע"ז ואוסר דשיל"מ אפילו באתחזק היתרא). ולפ"ז נראה שאף הרימון שנפל מן הסכך שהוקצה למצותו, והונח לתוך הרימונים המיועדים לאכילה, שיש להם חזקת היתר אפשר דבספקא דרבנן אזלינן להקל. אולם זה אינו, דהתם בגוף הדבר שיש לו מתירין היה לו מקודם חזקת היתר ואח"כ אירע בו הספק דרבנן. אבל כאן שהרימון נאסר בבירור מפני שהוקצה למצות סוכה, לא מהני מה שיש חזקת היתר בתערובת, כמו ביצה שנולדה שנתערבה באלף שכולן אסורות, אע"פ שהביצים של התערובת יש להם חזקת היתר. ודו"ק.
<h4>(לה)</h4>
ח"ג חאו"ח סימן מד קדרת חמין המונחת על הפלאטה של שבת, והתבשיל נתבשל כל צרכו, ורוצים ליטול בכף מן הקדרה בעודה על האש לתת מן החמין לאחד מבני הבית שהוא ממהר ללכת, ושאר בני הבית אוכלים מן החמין רק לאחר שעה או יותר, החמיר הרהמ"ח שאם אין זה לצורך מצוה כגון לעני, אין להתיר בעוד הקדרה על האש. ע"כ. ולכאורה לפי מ"ש הרשב"א בחידושיו (שבת יח:) וז"ל: שכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי ליכא ביה משום מגיס, דהא מגיס משום מבשל הוא דמחייב כדאיתא בביצה (לד.), וכיון שהגיע לבישול כמאכל בן דרוסאי תו ליכא ביה משום מבשל. ע"ש. לפ"ז בנ"ד שכבר נתבשל כל צרכו ואינו מגיס ממש אלא לוקח בכף, אפילו איסורא דרבנן ליכא. וכן ראיתי להחזון איש (סי' לז סוף ס"ק טו) שדעתו להקל, ואפילו איסור דרבנן ליכא. ע"ש. וכן מוכח מתשובת הרדב"ז ח"ג (סי' תיא) שהביא הרהמ"ח. ואפילו לפי מ"ש הריטב"א (שבת יח:), שחכמים אסרו להגיס בקדרה אפילו לאחר בישול בעוד הקדרה על האש. ע"ש. כשלוקח בכף ואינו מגיס ממש לית לן בה. ועכ"פ נראה שאם לוקחים בכף לצורך בן ישיבה שממהר ללכת לתלמודו, חשיב לצורך מצוה, ואפילו להרהמ"ח שרי. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' טו) שהביא דברי הרדב"ז ודברי הרהמ"ח, ומסיק להקל, ובפרט לצורך בן ישיבה הממהר ללימודו דשפיר דמי לכ"ע. ע"ש. וע"ע בספר אז נדברו ח"ה (סי' יג עמוד לה). ע"ש. וע' בשו"ת אגרות משה ח"ד (סי' עד). והנלע"ד כתבתי.
קובץ הערות והארות על שו"ת "רב פעלים" ח"ד חאו"ח
<h4>(א)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' ב אודות החקירה בעדה שלמה שהיו שוגגים, ובמשך שנים רבות הניחו תפלין שאינן מרובעות ובירכו עליהם, עד שבא ת"ח אחד והורה להם כדין, שהתפלין פסולים הם, והפסיקו לברך עליהן עד שהשיגו תפלין מרובעות כדת, וחקר הרהמ"ח האם נאמר שמכיון שלא קיימו המצוה כתקנתה, תחסר להם מצוה גדולה זו וכו'. והביא ע"ז מ"ש מרן החיד"א בספר דבש לפי (מע' ד אות ד), בשם שבולי הלקט כתיבת יד, [ועתה נדפס בשבולי הלקט השלם סי' ה], שכל אדם מקבל שכרו מאת ה' כל מה שבדעתו מכוין לשמים, תדע דהא איתא במכות (יא.) ספר שתפרו בפשתן פליגי בה ר' יהודה ור"מ חד אמר כשר וחד אמר פסול, מ"ד פסול דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך, הוקשה כל התורה לתפלין מה תפלין הלכה למשה מסיני לתופרם בגידין אף ס"ת לתופרו בגידין, ואידך כי איתקש למותר בפיך להלכותיו לא איתקש. אמר רב חזינן להו לתפלין דבי חביבי [ר' חייא דודי], דתפירי בכיתנא, ולית הלכתא כוותיה. ובודאי שר' חייא הגדול היה לו שכר תפלין כשאר כל החסידים, אע"פ שהיו תפורים בפשתן, וה"ה הכא, שאע"פ שהתפלין היו פסולים, עכ"ז כיון שלבו לשמים לקיים המצוה יש לו שכר תפלין. ע"כ. (וע' בהגהות פורת יוסף מכות יא. מ"ש בזה. ודו"ק). והנה בחידושי הריטב"א שם כתב וז"ל, איכא דגרסי חזינן לתפלין דבי חביבי וכו', וטעותא הוא, דהא בתפלין כ"ע לא פליגי שפסולים, ובספר תורה הוא שנחלקו, אלא הכי גרסינן, חזינן לס"ת דבי חביבי וכו'. דס"ל כמ"ד כשר. ע"כ. ולפ"ז אין שום ראיה מהגמרא, אלא רק מד' בעל שבולי הלקט עצמו. וביותר י"ל דהא דס"ל כמ"ד כשר, משום שידוע מ"ש הרדב"ז בפירושו להרמב"ם (הל' מעשר שני פרק ו סוף הל' ג), ר' יוחנן ור' אלעזר פליגי בה, חד אמר בשני כיסים מחלוקת, וחד אמר בכיס אחד מחלוקת. ופסק רבינו כמ"ד בשני כיסים מחלוקת, דסתמא דמילתא כיון שהתלמוד הקדימו, דאיתא ר' יוחנן ור"א, המאמר הראשון לר' יוחנן, והיינו דלא מהדר תלמודא לפרושי מאן אמר הכי ומאן אמר הכי דסתמא דמילתא ר' יוחנן שהוזכר ראשון הוא שאמר בשני כיסים מחלוקת. ע"כ. וכ"כ הרהמ"ח בספרו בן יהוידע בחידושיו לעירובין (נג.). וע"ע בשו"ת הוד יוסף (סי' כג-כה). ובשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ג אות ה). ומעתה כיון דמ"ד כשר הוא מסתמא לדעת ר' יהודה שהוזכר ראשון, ומ"ד פסול הוא דעת ר"מ, וקי"ל בעירובין (מו:) ר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה, הילכך יש מקום רב לסברת ר' חייא דהוה ס"ל שס"ת שתפרו בפשתן כשר, אלא שהגמרא לא פסקה כן, ומכיון דאכתי לא נפסקה הלכתא, אין שום טענה על ר' חייא שהכשיר ספר תורה שתפרו בפשתן. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' י), ובשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מח).
גם מ"ש הרהמ"ח לענין מי שקנה תפלין מן המומחה, והוגה ע"י סופר מובהק, ואחר כמה שנים כשמסר אותם לבדיקה, נתברר שהיה חסר בהם אות, באופן שהיו פסולים מעיקרא, ונמצא שלא קיים מצות תפלין, וגם בירך ברכות לבטלה. ואיך יתכן שאיש ירא שמים כזה יהיה ערום ממצות תפלין, וגם יש בידו שגגת ברכות לבטלה. ותירץ ע"פ השבולי הלקט הנ"ל. ע"כ. ולכאורה יש להעיר מדברי הרא"ש (פ"ח דיומא סי' יז), אהא דתניא עבר אדם עבירה פעם ראשונה שניה ושלישית מוחלים לו, רביעית אין מוחלין לו, וז"ל: נראה לי לפרש דמיירי שעבר על מצות עשה, שאם היא פעם רביעית אין מוחלים לו מיד כשעשה תשובה, אלא תשובה תולה ויום הכפורים מכפר כדין חייבי לאוין. ע"כ. אלא שנראה שזהו כשעבר במזיד, וכמ"ש כיו"ב הרא"ש (סוף פ"ב דפסחים) בשם ראבי"ה, אבל בשוגג, די לו בחרטה ותשובה. ואף שבירך ברכות לבטלה בשוגג, ג"כ די לו בחרטה ובוידוי ותשובה. וכמ"ש כיו"ב הפנים מאירות ח"ג (סי' ט), במי שהיה מניח תמיד תפלין של ראש על מצחו, (מחוסר ידיעה), והוא מאותם הנוהגים לברך על תפלין של ראש ג"כ, ואחר זמן רב נודעה לו שגגתו. וכתב, שמכיון שהתוס' והרא"ש ס"ל שאיסור ברכה לבטלה הוא רק מדרבנן, די בחרטה ובוידוי ובתשובה. ע"ש. וע' בשו"ת זכר יהוסף (סי' לא, דף מז ע"ד), ובמש"כ בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד לט). ואכמ"ל.
ובהיותי בזה ראה ראיתי להרב דעת קדושים א"ח (סי' לט) שכתב, אודות מי שהניח תפלין שלו במשך שנים רבות, וכשמסרם לבדיקה נמצא שהיו פסולות מעיקרן, באופן שאי אפשר לתלות שנפסלו עתה. שי"ל דהוי כעין מה שאמרו בקידושין (סו:) בכהן שעבד עבודה בבית המקדש, ונודע אח"כ שהוא בן גרושה ובן חלוצה, דהוי חלל, שבכל זאת עבודתו כשרה, שנאמר ברך ה' חילו ופעל ידיו תרצה, אפילו חולין שבו, דהיינו חללים, תרצה. אף כאן כל הברכות שבירך על התפלין רצויות ומקובלות הן. ע"כ. ותמיהני שהמעיין בסוגיא דקידושין יראה שיש ללמוד להיפך, דפליגי התם ר' טרפון ור' עקיבא במקוה שנמדד ונמצא חסר, ר' טרפון מטהר, ור' עקיבא מטמא כל טהרות שנעשו על גביו, ורצה ר' טרפון ללמוד מההיא דבן גרושה ובן חלוצה שאין פוסלים עבודתו למפרע, ור' עקיבא למד מכהן שעבד ונמצא אח"כ שהוא בעל מום שעבודתו פסולה למפרע. ואמר ר' עקיבא, נראה למי דומה, מקוה פיסולו ביחיד, ובעל מום פיסולו ביחיד, (שאפילו אם מכחישו הא מצי למימר ליה שלח אחוי, הפשט בגדיך ונראה אם אינך בעל מום, שכל דבר שיכול להתברר עד אחד נאמן עליו, אפילו אם מכחישו. תוס'). ואל יוכיח בן גרושה ובן חלוצה שפיסולו בשני עדים, ועוד, מקוה פיסולו בגופו, וכן בעל מום פיסולו בגופו, ואל יוכיח בן גרושה ובן חלוצה שפיסולו בא מאחרים (מחמת אמו שפסולה לכהונה). וחזר ר' טרפון והודה לר' עקיבא, עד שא"ל הפורש ממך כפורש מן החיים. וכן פסק הרמב"ם (פ"י מהל' מקואות ה"ו). ומעתה תפלין שפיסולם ביחיד, וגם פיסולם מגופם, דומים הם לנמצא בעל מום, שאף למפרע עבודתו פסולה. וממילא כל ברכותיו היו ברכות לבטלה, תדע שאין לדמות דין תפלין לדין בן גרושה ובן חלוצה. שהרי פסק הרמב"ם (בפ"ו מה' ביאת מקדש ה"י), שאף אחר שנמצא שהוא בן גרושה ובן חלוצה, אם עבר ועבד עבודתו כשרה. [וע' בכסף משנה שם. אולם מדברי התוס' קידושין (יב:) סוף ד"ה אם הקלנו, מוכח שחולקים על הרמב"ם. וע"ע בחידושי הרש"ש שם. ובשער המלך (פ"ו מהל' ביאת מקדש ה"י) הוכיח גם מהתוס' קידושין (סו:) דפליגי על הרמב"ם. וע"ע להגאון שאגת אריה בספר גבורות ארי (תענית יז: ומכות יא:), ובספר שפת אמת וגליוני הש"ס (תענית יז:). ובספר בית יצחק גטיניו (דף סו ע"ב). ובשו"ת זרע אמת ח"א בחידושי הש"ס (תענית יז: סי' מד). ע"ש]. ואילו תפלין שנמצאו פסולים פשיטא שאסור להניחן בברכה. וא"כ מוכח להדיא שאין לדמות דין תפלין לדין בן גרושה ובן חלוצה, (ואין צורך לומר אליבא דהרמב"ן דס"ל שלא הכשירו למפרע אלא בספק חלל, ולא בחלל ודאי. וע' בחידושי הריטב"א קידושין שם). שוב אחר כתבי כל הנ"ל ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קיז) שהרגיש בזה ע"ד הדעת קדושים, ונדחק מאד ביישוב דבריו, אולם אין דבריו מחוורים לדינא. וע"ע בשו"ת באר משה ח"ה (סי' קל אות ג). ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' קצז), שדימה נידונו במי שבירך על אתרוג, ונמצא שהיה פסול, לנידון הדעת קדושים, שיצא י"ח למפרע. וליתא, שאף מ"ש הדעת קדושים בדין התפלין אינו נכון לדינא. כי אדרבה נידון זה דומה לנמצא בעל מום, שעבודתו פסולה למפרע. והאמת תורה דרכה. אולם מ"מ נראה שאם היה אנוס בזה, הוא בכלל מה שאמרו בברכות (ו.) חשב אדם לעשות מצוה, ונאנס ולא עשאה, מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רמג), ובשו"ת ויברך דוד (סי' ו, סוף עמוד נז). ע"ש. וע' בשו"ת באר משה ח"ה (סי' קל אות ה). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' ד בד"ה תשובה בדין וכו'. העיר הרהמ"ח על מה שנהגו בבגדאד, שאף כשעושים המילה בבית, אם נמצא אבי הבן בבית הכנסת להתפלל, אין אומרים תחנון ונפ"א, וכתב, זה המנהג בדו אותו השמשים מלבם, שכאשר רואים אבי הבן עשיר, מחניפים השמשים לאבי הבן, וצועקים "יהי שם", והחזן והקהל אינם יודעים על מה צעק השמש כן, ואומרים "יהי שם" ואין אומרים וידוי ונפילת אפים, ואין זה חשוב מנהג לסמוך עליו. עכת"ד. ובמחכ"ת לא זכר שר דברי הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' קעט) שכתב, אין לומר תחנונים בבית הכנסת שהחתן מתפלל שם, בכל שבעת ימי המשתה, קל וחומר מבהכ"נ שיש שם בעל ברית מילה, שאין אומרים תחנונים משום שנאמר על המילה שש אנכי על אמרתך (ע' שבת קל.). וכל שכן לשמחת חתן. ע"ש. אלמא פשיטא ליה דבעל ברית פוטר הקהל מתחנונים, ויליף מזה בקל וחומר לחתן. וכ"כ הכנה"ג (סוף סי' קלא) וז"ל: ומנהג קושטא וכל המקומות שראיתי שאפילו אם המילה נעשית בבית, אין נופלים על פניהם בבית הכנסת שמתפלל שם בעל הברית. והובא בשלמי צבור (דף קנב ע"ג). וגם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קלא סק"ד) דייק מדברי הר"ד אבודרהם ועוד פוסקים שמנהג זה שנהגו שלא לומר תחנונים, נוסד לכבוד אבי הבן שמתעסק במצות מילה, ולכבודו נהגו כל הקהל שאין אומרים וידוי ולא נופלים על פניהם. ואף אם אין שם אבי הבן, אין נופלים על פניהם לכבוד הסנדק והמוהל שגם הם נקראים בעלי ברית, ויו"ט שלהם הוא. וכמ"ש מרן הב"י (סי' תקנט). וכן פסק עוד בקשר גודל (סי' יט אות כב), שגם אם המילה נעשית בבית, אם יש אבי הבן או הסנדק בבית הכנסת סגי, וא"צ לומר תחנונים. גם בשו"ת זרע יעקב בן נאים (סי' מג) כתב, שאף כשמלין התינוק בבית, אין אומרים וידוי ונפילת אפים בבית הכנסת המיוחדת לאבי הבן שמתפלל שם תמיד, ואע"ג דליתיה קמן. ושכן נוהגים בעיר פיס המהוללה וכו'. ועוד דל מהכא אבי הבן, הרי המוהל והסנדק הוי יו"ט דידהו, כמ"ש בב"י (סי' תקנט). ע"כ. וכ"כ בספר מנחת אהרן פארדו (דף קסז ע"א) ע"פ דברי הכנה"ג הנ"ל. ע"ש. וכן פסק בספר מגן גבורים (סי' קלא ס"ק יד), ובש"ע הגר"ז (סי' קלא סעיף ו), ובשו"ת דברי מרדכי קריספין (סי' כא), ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ב), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' טוב). גם גאון ירושלים בספר פרי האדמה (פ"ה מהל' תפלה הל' טו, דף טז ע"ד) כתב וז"ל: הכנה"ג כתב שאפילו אם עושים המילה בבית, אין נופלים על פניהם בבית הכנסת שמתפלל שם בעל הברית, "והכי נהוג פה עה"ק ירושלים ת"ו". ע"ש. וכן הוא בספר התקנות. וכן כתב בספר נהר מצרים (הל' נפ"א אות ב), ובכף החיים (סי' קלא ס"ק פב), ובמשנה ברורה (שם ס"ק כב). ע"ש. והתימה על הרהמ"ח דאשתמיט מניה כל האחרונים הנ"ל, ומתוכם מרן החיד"א ז"ל, אשר בבגדאד נוהגים בכל כדבריו. וכמ"ש בזבחי צדק בתשובה ח"ב (חאו"ח סי' ל), שכל מנהגי בבל מיוסדים על פי דברי רבינו החיד"א, ושכן קיבל מפי הגאון רבי משה חיים, שדברי החיד"א נתקבלו אצלם כקבלת דברי מרן הש"ע. ע"ש. וכיו"ב כתב הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' י אות צד). ואפילו אם יש ספק אם יאמרו וידוי ותחנונים אם לאו, כתב החיד"א בברכי יוסף (סי' קלא ס"ק יג), ובשלמי צבור (דף קנג ע"א) בשם תשובת מהר"י מולכו בכת"י, שיותר טוב שלא לומר וידוי ותחנונים, מכיון שנפילת אפים רשות, כמ"ש רב נטרונאי גאון, ואם לא יאמרום אין בכך כלום. ע"ש. וכ"ש בזה שמפורש בדברי האחרונים שאין לומר וידוי ותחנונים כשיש אחד מבעלי ברית. וכן אנו נוהגים פעה"ק ירושלים תמיד.
ודע דמ"ש ידידנו הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם ח"ב (עמוד כב), שהמוהל אינו פוטר את הקהל מלומר תחנונים, ליתא, אלא כיון שגם המוהל נחשב לבעל ברית, כמ"ש מרן הב"י (סי' תקנט), גם הוא פוטר מלומר תחנונים בבית הכנסת שמתפלל שם. וכן כתב הגאון רבינו עקיבא איגר בספר פסקים ותקנות שלו (סי' טו), שאבי הבן או הסנדק או המוהל, כל אחד מהם פוטר את הקהל של בהכ"נ מלומר תחנון. ע"ש. וכן פסק הגאון ישועות יעקב (סי' קלא סק"י). וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' טז). ע"ש. גם הרה"ג מהר"א בן שמעון בספר שער המפקד (נהר פקוד דף יד סע"ב) כתב, שבהיותו בעה"ק ירושלים ת"ו, שאל את פי רבני ירושלים האשכנזים על מנהגם בזה, והשיבוהו שמנהגם הוא שאם המוהל נמצא בבית הכנסת אין אומרים נפ"א ביום המילה, אע"פ שהמילה נעשית בבית. ע"כ. וכיו"ב פסק בפשיטות בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' יא ס"ב), שגם בסנדק לבדו פטורים הקהל שבאותו בהכ"נ לומר תחנונים. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' לד אות ז, וח"ג סי' יא אות ו). ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' ה במאי דקי"ל בארבע צומות, שהכהנים נושאים כפיהם לברכת כהנים בתפלת המנחה, וכדגרסינן בתענית (כו סע"ב(: והאידנא מ"ט פרסי כהני ידייהו במנחתא דתעניתא, (אע"פ שבמנחה של יוהכ"פ אינם נושאים כפיהם), כיון דבסמוך לשקיעת החמה קא פרסי ידייהו, כתפלת נעילה דמיא. וכן הוא בשלחן ערוך (סי' קכט ס"א), וסתם לשון "סמוך" בתלמוד, היינו חצי שעה, כמ"ש בפסחים (קז:), וכ"כ מרן הבית יוסף (סי' רלב) דהא דתנן (שבת ט:) לא ישב אדם לאכול סמוך למנחה עד שיתפלל, דהאי סמוך כתב הר"ן פ"ק דשבת, דהיינו חצי שעה קודם זמן המנחה. וכן פירש רשב"ם בפסחים (צט:) וכו'. ע"ש. לפ"ז אין להקדים להתפלל מנחה בעוד היום גדול, בתענית צבור, אלא יש לדקדק להתחיל המנחה באופן שכאשר יגיע לסוף תפלת החזרה יהיה בתוך חצי שעה לשקיעת החמה, וכן העלה הרהמ"ח כאן. וכ"כ בכף החיים (סי' קכט סק"ז), ואע"פ כן העלה הרהמ"ח כאן, שיש להעלים עין מן הנוהגים להקל להתפלל מפלג המנחה ומעלה, והכהנים נושאים כפיהם, אלא שאין להורות כן לכתחלה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויאסוף שלמה (חאו"ח סי' כג), דמה שפסק מרן שיש נשיאות כפים במנחה בתענית צבור, היינו דוקא כשמתפללים סמוך לשקיעת החמה כדאיתא התם, אבל אנו שמתפללים בעוד היום גדול, אין מנהגינו לעשות נשיאות כפים במנחה. ושיעור סמוך לשקיעת החמה נראה דהיינו שעה ורביע קודם צאת הכוכבים. וכמ"ש בש"ע (סי' תרכג) בדין הנעילה. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, כי מרן בש"ע (סי' תרכג) כתב: "זמן תפילת נעילה כשהחמה בראש האילנות כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה". והכוונה שמסיים הנעילה סמוך ממש לשקיעה (ולא חצי שעה קודם שקיעה), וכמו שסיים מרן: וצריך הש"צ לקצר בסליחות וכו' כדי שיגמור קודם שקיעת החמה. ומוכח שגומר לפני השקיעה סמוך לה ממש. וכ"כ מהר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' יט אות קה), שמתחיל הנעילה חצי שעה קודם שקיעה, ויסיים קודם השקיעה כדי שיאמר ברכת כהנים לפני השקיעה וכו'. עש"ה. וא"כ מה הוכח יוכיח מהש"ע דהיינו שעה ורביע קודם צאת הכוכבים. והעיקר דהיינו סמוך לשקיעת החמה דהיינו תוך חצי שעה.
אולם אם מתפללים מנחה בעוד היום גדול, קודם זמן פלג המנחה, נראה שאין נושאים כפים כלל, ואם נושאים כפיהם, צריך למחות בידם. וכן מוכח ממ"ש הריטב"א בתענית (כו:) שמקום שנוהגים להתפלל מנחה מבעוד יום, בתעניות צבור, אין עושים בו נשיאות כפים. וכן כתב רבינו חיים בר שמואל, תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד קעב), שבמקומות שאין אומרים ברכת כהנים במנחה של תענית, היינו משום שנהגו להתפלל מנחה גדולה, שאינה סמוכה כנעילה. ע"כ. וכ"כ הגאון הראש"ל רבי מיוחס בכ"ר שמואל בספר מזבח אדמה (סי' קכט), שבתענית צבור במנחה נהגו לישא כפיהם סמוך לשקיעת החמה דוקא, אבל בעוד היום גדול לא. וביוהכ"פ דוקא בתפלת הנעילה. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרב המחבר כאן. ולפ"ז מ"ש בספרו בן איש חי ש"א (פרשת תצוה אות כג(: "ובסה"ק רב פעלים העלתי להורות לכתחלה לעשות נ"כ בת"צ במנחה חצי שעה קודם שקיעת החמה, ומיהו אותם שעושים קודם שיעור הנ"ל אין למחות בידם שיש להם על מה שיסמוכו". ע"כ. היינו כשעושים כן תוך זמן פלג המנחה, משא"כ בעוד היום גדול ממש. וילמד סתום מן המפורש. וכ"כ בסידור עץ חיים במנהגי תימן (בהלכות עשרה בטבת דף רא ע"ב), שאם חל עשירי בטבת בערב שבת, שרגילים להתפלל מנחה בעוד היום גדול, פשוט שאין שם נשיאות כפים במנחה. ע"ש. ואמנם ראיתי לרבני ירושלים ת"ו שבשנת הרס"ט שבחידושי דינים שלהם שבסו"ס חיים וחסד (דף צא ע"א אות כא), שהורו במעשה שמת חכם אחד בתשעה באב, והוצרכו לקוברו בו ביום, ולכן התפללו מנחה בעוד היום גדול, כמו בשאר הימים, "ועשו נשיאות כפים כאילו היה שעת נעילה". עכ"ל. צ"ל דמיירי כשהתפללו בתוך זמן פלג המנחה, וקר"ל בעוד היום גדול, כיון שאינו סמוך לשקיעת החמה תוך חצי שעה. והן אמת שראיתי להחזון איש (חאו"ח סי' כ) שמצדד לומר שמכיון שבזמן חכמי הש"ס נהגו דפרסי ידייהו במנחה בת"צ, אין לשנות ממנהגם, ואפילו מתפללים בעוד היום גדול צריך לעשות נשיאות כפים. ע"ש. וכן הנהיג למעשה בבית מדרשו. וכ"כ בספר דינים והנהגות החזון איש (עמוד ק אות א), שהכהנים נושאים כפיהם בתענית צבור גם במנחה גדולה, (ואחריו נמשכו בכמה בתי כנסת בבני ברק). ומ"מ לדינא נ"ל שהעיקר כדברי הפוסקים הנ"ל. וכבר האריך בזה בספר זה השלחן ח"ב (די"ט ע"ב) והלאה, והעלה ג"כ שלא ישאו כפיהם קודם פלג המנחה. ע"ש. וכבר הבאתי דברי מהר"ש אבן דנאן בשו"ת ויאסוף שלמה (סי' כג), שמנהגם שלא לשאת כפים במנחת תענית צבור לפי שמתפללים קודם פלג המנחה. וכ"כ מהר"י בן ואליד בספר שמו יוסף (סי' רלה). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' פז). ובכף החיים (סי' קכט סק"ז). וכן העלה בשו"ת שבט הלוי חלק ח (סי' כג), שאנו אין לנו אלא סתימת הפוסקים, שאין נשיאות כפים במנחה בת"צ אלא כשהיא סמוכה לשקיעת החמה. ע"ש. וכן דעת הגרש"ז אוירבך בהליכות שלמה (פרק י הערה כא). וכתב שם, שהזדמן לו לשאול את החזון איש בזה, ולא זכה להבין דבריו. ע"ש. הילכך המתפללים מנחה גדולה בת"צ, לא ישאו כפיהם הכהנים. וכן עיקר.
<h4>(ד)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' ו כתב הרהמ"ח למי ששאל להבין כוונת האשל אברהם (סי' תצ סק"ב), בשם הרב בית יהודה עייאש (סי' ד). וכתב להסביר לו כוונת דבריו, במ"ש שהטועה בליל שמיני עצרת, ואמר את יום חג הסוכות הזה, כיון שחתם כהוגן, מקדש ישראל "והזמנים", שזה כולל גם שמיני עצרת, יצא ידי חובתו. ותמיהני שלא הזכיר על דל שפתיו דברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרסח סק"ב), שישב על מדוכה זו. והרבה להשיב על דברי מהר"י עייאש הללו, והעלה שמכיון דסירכא דחג הסוכות נקט, כי לו רגל על לשונו, ועד השתא חג הסוכות שהזכיר בתפלתו כל ימות החג, על חג הסוכות ממש נתכוון, א"כ גם עתה כוונתו על סוכות ממש קאמר, הילכך ודאי שלא יצא, וחייב לחזור ולהתפלל. ע"ש. גם הרב יד אהרן מהדורא תנינא (סי' קח) הביא דברי מהר"י עייאש, וחלק עליו, והעלה דלא יצא, וצריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. וכן הרב בית השואבה (דף קסט ע"א) הביא מחלוקת מהר"י עייאש ומרן החיד"א בברכי יוסף הנ"ל, ופסק שהעיקר כדברי הברכי יוסף שלא יצא וצריך לחזור ולהתפלל. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף רמב ע"א). וכן העלה המאמר מרדכי (ר"ס תרסח), ודלא כהבית יהודה עייאש הנ"ל. וכן פסק בשו"ת ויקרא אברהם (חאו"ח סי' לא). וכן פסק בפשיטות בספר מעורר ישנים (דף קיג סע"ב). וכן העלה הגר"מ פיינשטיין כרך ה (חאו"ח סי' צז), שמכיון דשמיני עצרת הוא רגל בפני עצמו הוה ליה משנה ממטבע שטבעו חכמים, הילכך לא יצא, וצריך לחזור ולהתפלל. וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' קמ), שאם טעה בליל שמיני עצרת ואמר את חג הסוכות הזה בין בקידוש בין בתפלה, צריך לחזור ולקדש ולהתפלל. והביא שם מ"ש בשו"ת גור אריה יהודה (סי' טו), שחכם אחד חשב לומר שא"צ לחזור ולהתפלל, והגאון המחבר ספר גור אריה יהודה חלק עליו והעלה שלא יצא, וצריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. והגאון שואל ומשיב שתיתאה (סי' כב) הסכים להגהמ"ח גור אריה יהודה, שלא יצא וצריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. ואמנם הרהמ"ח בספר בן איש חי (פרשת וזאת הברכה אות יב) כתב שאם טעה בתפלתו בשמיני עצרת ואמר את יום חג הסוכות הזה, צריך לחזור ולהתפלל, ואם נזכר שהוא יום שמיני עצרת רק שטעה בלשונו ואמר את יום חג הסוכות הזה, אינו חוזר. ע"ש. ויש סיוע לדבריו מדברי הביכורי יעקב. וע"ע בשו"ת שרגא המאיר ח"ב (סי' סג). ע"ש. (וע"ע בשו"ת משיב הלכה ח"ב סי' לז). אולם המעיין יראה שמדברי האחרונים הנ"ל נראה שצריך לחזור בכל אופן. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' נא). ומ"ש הרה"ג אפרים גרינבלט בקובץ נועם חלק טו (עמוד קכ), שספק ברכות להקל, ליתא, דהא קי"ל בש"ע (סי' קז ס"א) שהמסופק אם התפלל, חוזר ומתפלל. וא"צ לחדש בה דבר. ומשמע שהיא חובה לחזור ולהתפלל מספק, כמ"ש בשו"ת הרשב"א (סי' צא). וכ"כ הלחם משנה (הל' תפלה פ"י ה"ו). ואע"פ שהפמ"ג (שם בא"א סק"א) כתב שבתפלת ערבית א"צ לחזור ולהתפלל, הגאון בעל טהרת המים בספרו יוקח נא (דף נח ע"ד) כתב שמסתמות דברי הפוסקים מוכח שאין חילוק בזה. ושכן עיקר. ע"ש. וכל שכן בנ"ד שרוב האחרונים ס"ל שצריך לחזור, ואפילו בלא תנאי דנדבה. והעיקר כדבריהם.
ואודות השאלה על משרתים גוים בבית ישראל, אם יש בבישולם בשביל ישראל איסור משום בישולי גוים, אחר שהאריך הרהמ"ח בדברי האחרונים העלה, שאע"פ שאינם קנויים לישראל, אלא כשכיר יקוה פעלו. כיון שיש כמה גדולים שהתירו מפני שהם בבית ישראל, אם הישראל מחתה בגחלים, או שהדליק את האש שבישלו עליו, אע"פ שבבגדאד נהגו לאסור, מ"מ במקום שאין שם מנהג, יש להתיר, בתנאי שישראל יוצא ונכנס, דמרתתי ולא יערבו איסור בתבשיל. ע"כ. הנה גם בספרי יחוה דעת ח"ה (סי' נד) הבאתי מ"ש הפר"ח לאסור בשפחות שלנו שאינן קנויות, ודברי הש"ך (סק"ז) שכתב, שהרמ"א סובר לסמוך בדיעבד על דעת הראב"ד דס"ל דבבית ישראל שרי. וכ"כ בביאורי הגר"א (ס"ק יא). והרב חכמת אדם התיר ג"כ בדיעבד בשפחות המושכרות לנו, במקום הפסד מרובה. (וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' סב). ע"ש). ודברי השלחן גבוה (סי' קיג סק"ט וסק"י), שהשיג על הפר"ח, שבידוע שנעלמו ממנו דברי האחרונים שמתירים גם בשפחות שבמדינות אשכנז שהן מושכרות להם. וכמו שהביא הכנה"ג. ובשל דבריהם הלך אחר המיקל. ע"כ. וכ"כ השדי חמד (בפאת השדה מע' בישולי גוים אות א), בשם הרה"ג אברהם מתתיה חלפון, שלפי דברי הש"ך ודעמיה יש להקל גם בשפחות המושכרות, ואפילו בלא חיתוי של ישראל. וכן נהגו בזמנינו להקל כדבריהם. ומנהגם הלכה הוא. ע"ש. ומכיון שיש כאן שני ספיקות, חדא שהבישול הוא בבית ישראל שיש מתירים בזה דין בישולי גוים, (וכמו שכתבנו ביחוה דעת שם עמוד רמד), וספק שני שמא הלכה שבמשרתים גוים יש להקל, דלא שייך בהו טעם חתנות, וכמ"ש הרא"ה בבדק הבית (דף צד ע"א), שרבינו יצחק בר מנוח התיר בזה מכיון שהמשרתים עושים דרך כפיה ליטול שכרם, לא שייך קירוב דעת בבישולם. ומורי הרמב"ן רואה דבריו. ועכ"פ בדיעבד מותר. ע"כ. וע"ע בשו"ת ויברך דוד (חיו"ד סי' צב). ע"ש. ויש לצרף לסניף גם דברי הרב מחנה אפרים הלכות שלוחין (סי' יא), שאם הפועל גוי מקבל שכר על פעולתו אמרינן יד פועל כיד בעל הבית, וכאילו הישראל עושה. ע"ש. וכ"כ בספר ישמח משה ס"פ עקב (בהפטרה דף קח ע"ב), ובשו"ת מור ואהלות פוסק (אוהל ברכות והודאות סי' לא), וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יד), ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פא), ובשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' לא). ועוד. ואע"פ ששני הספיקות הראשונים הם נגד דעת מרן, וכתב הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז), דלא עבדינן ס"ס להקל כששני הספיקות הם נגד דעת מרן. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ט). אולם הרהמ"ח עצמו בספר רב ברכות (מע' ס דף קכב ע"ב) כתב בשם החיד"א דמהני ס"ס להקל אפילו כששני הספיקות הם נגד דעת מרן. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סוף סי' ה). וכ"כ הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' א). וכ"כ הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק (ח"א חיו"ד סי' ט, דף לט ע"ד, ובח"ב דף כח ע"ג, ובח"ה חאה"ע סי' ה דף סו ע"ד). וכ"כ בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ס אות ז), שיש להקל בספק ספיקא אפילו כששני הספקות הם נגד דעת מרן. כי אפשר שגם מרן יודה שבהצטרפות שני הספקות יחדיו יש להתיר. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חיו"ד סי' א דף עג ע"ד). וכ"כ בשו"ת שמחת כהן ח"ז (ר"ס יג) בד"ה והנה נבוא. ושכן כתב בשו"ת ויען משה (חיו"ד סי' לז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי עזרא טראב (חיו"ד סי' ב דף לא ע"ב). ושכן העלה השדי חמד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת איש מצליח (חיו"ד ר"ס טז וס"ס כט). ע"ש. הילכך יש להקל בנידון משרתים גוים בבית ישראל, שאין בהם דין בישולי גוים. וכל שכן היכא שישראל הדליק את האש, שבישלו עליו, שיש להתיר. דהו"ל שלש ספקות להתיר. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' ו-ז). ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' ז בד"ה הנה, הביא בשם האר"י בשער הכוונות, שהקדיש שיש בו תועלת מאד לנפטר הוא הקדיש שאומרים בסוף התפלה אחר פטום הקטורת וקודם עלינו לשבח. ע"כ. יש להוסיף שהקדיש שאומרים אחר הלימוד תורה שלומדים, מעלתו גדולה מאד, הן מצד עצם הלימוד, הן מכח מעלת הקדיש. וכמ"ש מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (עמוד שלא), שענין הקדישים וברכו וכו' תיקון זה הוא לעמי הארץ, אבל לימוד תורה והקדיש שלאחר מכן מועילים שבעתים מכל התפלה והקדישים, שע"י כך מכניסים את המת לגן עדן, ולכן כל האבלים על אבותיהם או אמותיהם ישתדלו מאד להרבות בלימוד תורה כל מה שאפשר, כל אחד לפי חכמתו. ע"כ. גם בשו"ת הרידב"ז בסוף הספר בצוואת הגהמ"ח לבניו איתא בזה"ל: לאחר איו"ש, תזהרו מאד ביום שאתם אומרים קדיש ללמוד לפחות דף גמרא, ואם תהיה ח"ו איזו סיבה ותבטלו השיעור הזהרו מאד שלא לומר קדיש באותו יום כלל, כי לא יהיה לי נחת רוח באמרכם קדיש ללא לימוד תורה. ע"כ. גם בספר יסוד ושורש העבודה בצוואה שבסוף הספר (אות ג וד) ציוה לבניו כן. וע' בתוס' ברכות (ג סע"א) שכ', שהטעם שתיקנו הקדיש בלשון ארמי, משום דאמרינן (סוטה מט.) שאין העולם מתקיים אלא אסדרא דקדושה ואמן יהא שמיה רבה דאגדתא, שהיו רגילים עמי הארץ לבוא לדרשה ולומר קדיש אחר הדרשה, ולא כולם היו מבינים בלשון הקודש, לכן תיקנוהו בלשון תרגום שזה היה לשונם, והיו הכל מבינים. ע"כ. ולכן אם ברצון הקרובים של הנפטר ללא זרע של קיימא, לעשות לו נחת רוח, ישכירו תלמיד חכם שיאמר קדיש אחר לימודו לעילוי נשמת הנפטר. ובזה יהיה נחת רוח שבעתים לנפטר, יותר מאשר ישכירו לסתם אדם שיאמר קדיש. ועצה טובה קמ"ל. והנה גם אם אינם מוצאים תלמיד חכם שיסכים לומר קדיש לעילוי נשמת הנפטר, כי אם תלמיד חכם שבלאו הכי הוא צריך לומר קדיש על נשמת אביו או אמו, מ"מ טוב להשכירו, כי הקדיש שיאמר בכוונה לע"נ אביו וגם לע"נ הנפטר, עולה לכאן ולכאן, וכמ"ש בשו"ת מהראנ"ח ח"א (סי' עז), וכיו"ב קי"ל בחגיגה (ז:) שישראל יוצאים ידי חובת שמחת החג בנדרים ונדבות. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל (סי' קיח) שהנודר להתענות סך ימים רצופים ונזדמן לו בהם תעניות חובה, עולים לו לכאן ולכאן. והובא בבית יוסף (ס"ס תקסח). וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף יא). ע"ש. [ובעיקר המנהג להשכיר איש זר שיאמר קדיש לעילוי נשמת הנפטר, שהסתמך על מרן הב"י סוף יו"ד, (והוא בסימן תג). כן כתב עוד הרהמ"ח בבן איש חי ש"א (פר' ויחי אות טו), "ע"פ מה שהעלה בתשובה בספר רב פעלים". וכתב ע"ז בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' לח(: "וחפשתי בכל ד' חלקי רב פעלים ולא מצאתי מזה כלום. וכנראה שהתשובה היא עדיין בכתב יד". עכ"ל. ולא ראה התשובה שלפנינו ברב פעלים ח"ד (סי' ז). והוא פלא. ומיהו מ"ש הרהמ"ח בסוף הסימן, שבכל יום אחר כל הקדישים יאמר נוסח השכבה וכו', נ"ל שיכול לומר פעם אחת שכל הקדישים אשר יאמר מהיום ועד סוף שנה אחת מהיום, יהיו כולם לעילוי נשמת המנוח או המנוחה פב"פ. ודי בזה, זכר לדבר, מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רעט סק"ג) בשם מר זקנו מהר"א אזולאי, בדין נר שהדליקו בו לשבת, וכבה, שמותר לטלטלו ע"י תנאי, שיועיל תנאי אחד לכל השנה, ושם (סק"ה) הוסיף, שכ"כ גם מהר"ש דוראן. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין]. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סי' לז, ובהערותי לרב פעלים ח"ג חיו"ד סי' ל).
<h4>(ו)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' י בד"ה ואע"ג, מ"ש הרהמ"ח שאנו מנהגינו להורות למי שנגע בלי כוונה בעששית הדולקת ונענע אותה, שיתענה יום אחד, ולפע"ד הדבר תמוה, שמאחר דקי"ל כר"ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר, ומבואר בשבת (מו:) שמה שאסור לר"ש לטלטל נר הדולק, אינו משום דחיישינן שמא יכבה ע"י טלטולו, שהרי דבר שאינו מתכוין מותר, אלא משום שהוא "מוקצה", שהנר והשמן והפתילה נעשו בסיס לדבר האסור, דהיינו השלהבת. וזהו כשמטלטל ממש את הנר, אבל בנגיעה בלא כוונה, אפילו נענע אותה, (ואפילו כבתה), אין בזה איסור כלל, כשנעשה הדבר בשוגג ובלי מתכוין. ולמה יצריכהו להתענות, לרווחא דמילתא היה לו לסמוך על מ"ש בתחלת התשובה, בשם הגר"ח פלאג'י בלב חיים ח"ב (סי' סא), "שאם בלי מתכוין נגע מדי עברו בעששית דולקת ונכבית "פטור לגמרי". ור"ל שא"צ שום תיקון. וכבר כתב הנתיבות חו"מ (סי' רלד), דשוגג באיסור דרבנן א"צ כפרה, וכן משמע ממ"ש הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' קיט ס"ק יז) ד"ה אלא, שנראה שסוף סוף בערך זה שאכלו לא הוי אלא כבשר היתר, ואיסורא לית ליה כיון דלאו אדעתיה באיסור דרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמע אברהם (סי' נח, דף קמ ע"ד). ע"ש. גם בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' קנח) כתב דבמידי דרבנן, כגון כתמים, בשוגג, א"צ כפרה, כמ"ש הסמ"ע והנתיבות (סי' רלד) דשוגג באיסור דרבנן א"צ כפרה כלל, דלא חשיב עבירה כלל, והגם דהש"ך (יו"ד סי' קיט) לא ניח"ל בהכי, במידי דרבנן יש לסמוך על הסמ"ע והנתיבות להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' מט אות יט), ובשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' מה, דף מ ע"א) ד"ה ואולם. ע"ש. וע' בשו"ת הרמ"א (סי' לז) שסדר תעניות ותיקון השבים בתשובה, שכתב הרוקח, אינו אלא למורדים ולפושעים שעשו במרד ובמעל, ועתה הם שבים בתשובה, אבל לא לשוגגים ולאנוסים. ע"ש. וכ"ש במידי דרבנן. וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' שלד סק"ג) שכתב, שהשוגג באיסור לאו וכ"ש באיסור דרבנן א"צ כפרה. ע"ש. וע"ע בספר הליכות שלמה (מועדים עמוד נב-נג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד, ובהערה עמוד רט). הילכך נ"ל שא"צ להתענות כלל, ועל צד היותר טוב יתן מעות (פדיון תענית) צדקה לעניים, ותו לא מידי.
<h4>(ז)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' יב בד"ה והנה ידוע שהגאון חכם צבי (סי' יא), לא התיר לנשים לטבול בשבת במים חמים אלא בפושרים. נ"ב. גם בטבילה בפושרים יש לפקפק, כי הנה בשבת (מ:) אהא דתניא, לא ישתטף אדם בשבת בצונן ויתחמם כנגד המדורה, מפני שמפשיר מים שעליו, כתבו התוספות, דאע"ג דמוכח בגמרא, שמותר להפשיר מים לצורך שתיה, הכא שאני שדומה כרוחץ במים חמים בשבת, ויבא להחם חמין לצורך גופו. ריב"א. וכן הוא לשון הרמב"ם (פרק כב ה"ג(: לא ישתטף כל גופו בצונן ויתחמם כנגד המדורה, מפני שמפשיר המים שעליו ונמצא שרוחץ כל גופו בחמין בשבת. (והרב המגיד שם כתב, שכן העלה הרמב"ן). וכלשון הזה פסק מרן בש"ע (סי' שכו ס"ד). משמע שגם בפושרים אין לרחוץ כל גופו בשבת. אבל בתשובת רב האי גאון שהובאה בספר האשכול (סי' ג), מוכח מסיום תשובתו, שבפושרים מותר. וכן פירש דבריו בנחל אשכול (שם אות ה), והביא סיוע מזה למ"ש החכם צבי (סי' יא), שבפושרים מותרת רחיצת כל גופו בשבת. ושו"ר להגאון בית מאיר ביו"ד (סי' קצז), שהוכיח במישור מההיא דשבת (מ:) והתוספות, והרמב"ם והש"ע, דס"ל היפך דברי החכם צבי שהתיר רחיצת כל גופו בפושרים, ושוב הביא דברי רב האי גאון, ונדחק לשנות כוונתו. ומ"מ סיים, הילכך הדבר ברור בעיני לאסור רחיצת כל גופו גם בפושרים, ושהחכם צבי שהתיר בפושרים שגג בהיתר זה, והוא איסור גמור מן הדין. ע"כ. וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה ח"ג (סי' נ) בד"ה אמנם, שאיסור רחיצת כל גופו בחמין בשבת, הוא אף בהפגת צינתן בלבד, ודלא כהחכם צבי. ע"כ. וכן הוכיח הגר"י טייב בערך השלחן (סי' שיח ס"ק יב), מדברי הרמב"ם הנ"ל. ושלא כהחכם צבי שכתב להתיר בפושרים. ע"ש. וכן מוכח להדיא מתשובת הרדב"ז (ח"ד סי' צה). ע"ש. והעצה הנכונה היא כמ"ש עוד החכם צבי, שאם טובלות בבין השמשות שפיר דמי, שכל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בבין השמשות. וכן העלה הגאון מהר"א גוטמאכר בתשובה (חיו"ד סי' נד). ע"ש. וכן אני מורה לשומעי לקחי, בהסתמכי גם על מ"ש בשו"ת בני בנימין (דף קד ע"ד), העיד מרן מלכא הראש"ל שמנהג עה"ק ירושלים שהנשים טובלות בבין השמשות, ויש להן על מה שיסמוכו וכו'. ע"ש. והבלניות האשכנזיות נועלות דלתות המקואות, שלא כדת, בפני הנשים הטובלות בע"ש, לבל תטבולנה בבין השמשות, ועתידות הן ליתן את הדין. ואי איישר חילי אבטליניה.
<h4>(ח)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' יג דן הרהמ"ח במאי דקי"ל בשבת (קיג.), וכבדתו, שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של חול, כדר' יוחנן דקרי למאניה מכבדותיה. ולכן חיובא רמיא על האדם להחליף כל בגדיו בע"ש לכבוד שבת. ונשאל, האם חובה להחליף גם הנעלים, ויהיו לו נעלים מיוחדות לשבת. והשיב הרב שמסברא נראה שאין לנעלים דמיון למלבושים, וראיה לזה מהירושלמי (שבת, פ"ו ה"ב(: לאו אורחיה דבר נשא מיהוי ליה תרין סנדלים חד לחולא וחד לשבתא. הא קמן להדיא שא"צ ליחד נעל מיוחד לשבת. אלא בחול ובשבת לובש זוג מנעל אחד. ע"כ. והנה ראיה זו אתי שפיר לפי פירוש הרב קרבן העדה שפירש דברי הירושלמי הנז' בניחותא, אולם הפני משה פירש דברי הירושלמי בתמיה, וכי לאו אורחיה דבר נש להיות לו תרין סנדלים, זוג אחד לחול וזוג אחד לשבת. ע"ש. ולפי פירושו אדרבה מוכח מהירושלמי שצריך להיות לאדם מנעלים מיוחדות לשבת. ובספר תוספת ירושלים (דף י ע"ב) כתב ג"כ, שלפירוש קרבן העדה אין צריך נעלים מיוחדות לשבת, ולפירוש הפני משה צריך נעלים מיוחדות לשבת. וע"פ זה כתב בספר נזר ישראל (הל' שבת סי' לד, ליקוטי רימ"א אות כד), שיש דעה אליבא דהירושלמי להצריך נעלים מיוחדות לשבת. ע"כ. והיינו לפירוש הפני משה הנ"ל. אולם אין זה מוכרח, ויותר נראה כפירושו של קרבן העדה. וע' בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן ח"א (סי' יב) שנשאל בנ"ד, וכתב שמהש"ס שלנו מוכח כפירוש הקרבן העדה, דתנן בכתובות (סד:) שנותן לאשתו מנעלים חדשים ממועד למועד, ומפרש בגמרא (שם סה:) תנא במקום הרים קאי, דלא סגי בלא תלתא זמני זוגי מסאני, וקמ"ל דניתבינהו ניהלה במועד, כי היכי דתהוי לה שמחה בגוייהו. ומוכח שא"צ להחליף המנעלים בכל שבת. ע"ש. והגר"י ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' ח), ובהשמטות שבסוף הספר (עמוד תי) דן בנ"ד, ועמד על דברי הרהמ"ח, וכתב לדחות ראיתו מהירושלמי, ע"פ דברי הפני משה, ועוד שלא אמרו בירושלמי אלא שסתם בני אדם אין דרכם לדקדק בזה, והרי יש כמה דברים חמורים יותר והעולם נהגו להקל בהם וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כג) פלפלתי בדבריו. ואכמ"ל. וע' בשו"ת מקדשי השם (סי' ב), שדן בשאלה זו, וכתב שהדבר תלוי במחלוקת הפני משה והקרבן העדה בפירוש דברי הירושלמי. ומנהג העולם שלא לייחד זוג נעלים מיוחדות לשבת, אלא נוהגים לצחצח הנעלים בע"ש וליפותם לכבוד שבת. וכ"כ בשו"ת בית דוד לייטר (סי' מ), והניף ידו שנית (בסי' קט). ושמעתי רמז על זה, לא בלו שלמותיכם מעליכם ונעלך לא בלתה מעל רגליך, השמלות נאמרו בלשון רבים כי צריך להחליף כל בגדיו לכבוד שבת, אבל הנעל נאמר בלשון יחיד, שזוג נעלים אחד די לחול ולשבת. וע' בכף החיים (סי' רסב ס"ק כה) שהביא דברי הרב המחבר, וכתב, ומיהו זהו מעיקר הדין, אבל ממדת חסידות נכון להחליף גם המנעל. ע"ש.
<h4>(ט)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' יד בעל הבית שאינו יודע לעשות עירובי תבשילין ולומר בדין עירובא יהא שרי לנא וכו'. ושליח ב"ד בא לעשות לו עירובי תבשילין, העלה הרהמ"ח, שיכול בעל הבית לברך על מצות עירוב תבשילין כשהשליח מחזיק בידו פת ותבשיל, ואח"כ יאמר השליח: "בדין עירובא יהא שרי לבעל הבית הזה ולכל בני ביתו לאפויי ולבשולי" וכו'. ע"כ. וכן פסק בספרו בן איש חי (פרשת צו, הל' עירובי תבשילין סעיף ז). אולם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' שצג) כתב, דמ"ש מרן הב"י בשם הרב תרומת הדשן (סי' קמ), דמן הדין היה ראוי שהשומע קול שופר מן התוקע שכבר יצא י"ח המצוה, השומע צריך לברך ולא התוקע, אלא שאין אנו נוהגים כן. יש לתמוה על זה, שהיכן מצינו שהאחד עושה המצוה והאחר מברך. ואנו לא מצאנו בשום מקום אלא שהעושה מצוה, הוא עצמו מברך, והיינו התוקע, ורק כשהברכה היא אחר עשיית המצוה, יכול להיות שאחד עושה ואחד מברך, אבל במצוה שהברכה היא עובר לעשייתן, היאך יברך זה מקודם, שהרי יש לחוש דשמא יהיה חבירו נמלך ולא ירצה לעשותה, כיון שכבר יצא י"ח, ונמצאת ברכתו לבטלה. וכ"כ התוספות פסחים (ז.) דבמצוה שמברך עליה עובר לעשייתה, עושה המצוה הוא המברך. ע"ש. וע' במרדכי חולין (ס"פ כיסוי הדם) שכתב, דהא דאמרינן בירושלמי פרק הקורא עומד, מעשה בר' מאיר שקרא בבהכ"נ ונתנה לאחר ובירך עליה, י"ל דהיינו בברכה שלאחריה שהיא מנהג, אבל בברכה שלפניה אין נראה שיהיה אחד מברך ואחד קורא. ע"ש. וכ"כ בספר העתים (סי' קעח עמוד רסד), שהיאך יהיה זה מברך וזה קורא. וע"ש בהגהות עתים לבינה. וכן צידד הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' תקפה סק"ג) שבמוציא לאחרים והוא כבר יצא לכ"ע לא יברך השומע, דהכא ודאי חיישינן שמא לאחר הברכה יהיה חבירו נמלך שלא להוציאו, כיון דלא רמי עליה חיובא. ומ"ש הרמ"א (סי' תרצב) שאחד יכול לברך והשני קורא י"ל דהיינו בברכה שלאחריה. ע' במרדכי (ס"פ כיסוי הדם). אולם מכל הפוסקים גבי ברכת אירוסין מוכח שיכול אחד לברך ואחד עושה המצוה. ולא חיישינן לנמלך. ע"ש. ובעה"ש (סי' תלב סק"ד) כתב שאם בעל הבית אינו בודק החמץ כלל, אלא רק השליח שלו, לא יברך הבעל הבית על סמך בדיקת השליח, ושכ"כ מהרש"ל (ביש"ש חולין סי' ד). ע"ש. (וע' בחקת הפסח סי' תלב סוף סק"ו). וכן פסק בכף החיים (סי' תלב ס"ק כו). וכן כתב הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קי), שאם יש לאשה ליל טבילה, בליל שבת, ועושה שליח להדליק הנרות לכבוד שבת, צריך השליח לברך ולהדליק, שאם השליח ידליק והיא תברך, זהו מנהג בורות, שכל מצוה שנעשית על ידי שליח, השליח שעושה המצוה, הוא המברך. ע"ש. וע' בבן איש חי (פרשת וישב ס"ו) שכתב, צריך להדליק נרות חנוכה במקום הנחתן, ואם בעה"ב חולה, ורתוק למטתו, יעשה שליח להדלקת נרות חנוכה, ורשאי בעל הבית לברך והשליח ידליק תיכף ומיד. ע"כ. ואזיל לשטתיה גבי עירוב תבשילין. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קנ), ובערוך השלחן יו"ד (סי' רפט ס"ד). ע"ש. אבל יותר טוב שהשליח עצמו יברך וידליק, וכן אנו נוהגים שהקורא את המגילה לבני ביתו והוא כבר יצא י"ח, שהקורא את המגילה בעצמו מברך ברכות המגילה, וקורא להוציאן י"ח. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרפט סק"ד). [ודלא כמ"ש בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' לח(]. וכן המנהג פשוט שהתוקע שבא לתקוע בבית החולה להוציאו ידי חובה, התוקע עצמו מברך ותוקע. וכמו שפסק הרמ"א (סי' תקפה ס"ב). וכן פסק הפרי חדש שם. וכן פסק המשנה ברורה (שם סק"ה), ושכן כתב הגר"א. וכן כתב במסגרת השלחן על יו"ד (בליקוטים אות טו"ב). והרי גם המוהל את הבן הוא עושה כן מצד שליחותו, שהוא שלוחו של אבי הבן, והוא מברך ומל, מפני שהעושה המצוה הוא המברך. וע"ע בכף החיים (סי' תקכז ס"ק סט), ובספרי הליכות עולם (פרשת וישב עמוד ס והלאה). ושוב ראיתי בש"ע הגר"ז (סי' תקכז בקונט' אחרון אות ב) שכתב, דבעירובי תבשילין לפי מ"ש מהרש"ל והט"ז דאמירת "בדין עירובא" אינה מעכבת כלל, וכ"כ הסמ"ג והגהות מיימוני, לפ"ז אם הבעל הפריש הפת והתבשיל לעירוב תבשילין, ומצוה לאחר לברך עליו, והוא אינו מאנשי ביתו, אין לו לברך, כיון שאינו עושה שום מעשה, אבל בעה"ב בעצמו יכול לברך, שמכיון שבדעתו היה לומר על העירוב בדין עירובא וכו', לא נגמרה עדיין המצוה עד שיאמר בדין עירובא וכו'. כמו בענין הפרשת תרומה שהיא קדושה במחשבה בלבד. ומ"מ כיון שבשעת ההפרשה היה בדעתו לקרות לה שם, אינה קדושה עד שיקרא לה שם וכו'. ע"ש. ולפ"ז נראה שהצדק עם הרהמ"ח שבעל הבית יברך וילמדוהו לומר "בדין עירובא" בלשונו. ודו"ק.
<h4>(י)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' טו בדבר עשיית לבן מן החלב שנחלב בערב יו"ט, סמך הרב סמיכה בכל כחו, ובצדק, על מ"ש הגאון ר' אליהו שמאע הלוי בשו"ת קרבן אשה [חאו"ח ס"ס יב], שכל מה שאסר הירושלמי (סוף פ"ק דביצה), להעמיד חלב ביו"ט, והביאוהו הר"ן והרוקח, וכמ"ש מרן הב"י (ס"ס תקי), היינו דוקא במעמיד חלב בקיבה, שע"י כך נפרש הקום מן החלב, (והוי בורר, כדאיתא בשבת צה.), אבל יגורטי (לבן) שמעמידים אותו בקצת לבן שנותנים אל תוך החלב, והוא נקפא כולו ביחד, ונאכל כולו כאחד, כולי עלמא מודו דשרי, ולית ביה סרך איסור כלל. ע"ש. וכ"כ עוד הרהמ"ח בבן איש חי (פרשת במדבר אות י). ופשוט שאין לאסור משום בונה, מפני שכולו נקפא כגוש אחד, וכדין המגבן שחייב משום בונה (שבת צה.), דשאני הכא שאינו נקפא לגמרי כגבינה שעומדת כך ימים רבים, משא"כ בלבן. וגרע מבנין לשעה. הילכך נראה שאפילו בשבת אין איסור בדבר. ותמיהני על הרהמ"ח שבס' בן איש חי ש"ב (פר' בשלח אות יט) כתב, שאם עשה יגורטי (לבן) מע"ש, והשכים בשבת בבוקר וראה שעדיין לא נקפא כראוי, אסור להניחו במקום חם ולכסותו בבגדים כדי שתגמר הקפאתו ויעשה לבן. ע"ש. ולא פירש מה איסור יש בזה. כי לכאורה נראה שהיתר גמור הוא אף בשבת. ומה גם בנידון זה, שהוא גרמא בעלמא, הרי זה דומה לנותן מים בכלי במקום קר מאד (או בפריזר של המקרר) עד שנקפאים, שיש להתיר, וכמו שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' ל), וכן דעת הגרש"ז אוירבך בשמירת שבת כהלכתה מהדו"ב (פרק י ס"ד הערה יד). וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' לד). ע"ש. ושוב ראיתי להגר"י ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' יג) שתמה על מ"ש הח"א ובן איש חי לאסור לגרום בשבת הקפאת הלבן, והרי ע"פ דברי הרב קרבן אשה יש ללמוד להקל. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(יא)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' יז בדין חצובה בפסח, העלה הרהמ"ח להצריכה ליבון, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תנא ס"ד). ובאמת שכבר תמהו האחרונים ע"ד הרמ"א בזה. שאפילו אם נשפך עליה חמץ בעין, הרי כבר נשרף, חלף הלך לו, כיון שהחצובה על האש תמיד, ואפילו החצובה בלעה חמץ, הרי אין מניחים עליה מאכל, אלא קדירה, ואין הבלוע יוצא מדופן לדופן, כמ"ש באיסור והיתר (כלל לא דין טז דף נז ע"ד) בשם האור זרוע ומהר"ם. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (חולין פ"ז סי' מה). וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סי' צב ס"ח), ששתי קדרות שנוגעות זו בזו, אינן אוסרות בנגיעה. וכתב בזבחי צדק (שם ס"ק עח) שאפילו קדרה אחת של גוי מלאה תבשיל של נבלה וטרפה, והשניה של ישראל, ושתיהן רותחות, ונגעו זו בזו, מותר בדיעבד, שאין הטעם מפעפע מדופן לדופן, (והוא מהאיסור והיתר שם, ע"פ הגמרא ע"ז יב רע"א). וע"ע בט"ז (סי' צב ס"ק כט) שכתב ללמוד מזה שאם אפו בתנור פלאדין של גבינה, ואח"כ במקום ההוא שהיה עדיין רותח, הושיבו שם קדרה של בשר, כל שאין חלב בעין בתנור במקום ההוא, הוי כשתי קדרות של חלב ושל בשר שנוגעות זו בזו, דלא אסרי אהדדי. וכ"כ שאר האחרונים, הובאו בזבחי צדק (סי' צז ס"ק כד). ע"ש. וא"כ למה נחוש בחצובה להצריכה ליבון. וכן הקשה המאמר מרדכי (סי' תנא ס"ק יא). אלא שלהלכה לא עצר כח להקל, וכתב, שלא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. (ובאמת שמכיון שאין זה אלא חומרא מדרבנן, שפיר יש לסמוך גם לעשות מעשה. וכמ"ש הרמב"ן בספר הזכות, אההיא דגיטין (לז.) דא"ר יוחנן לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, דהתם ה"ט משום דס"ל דהוי דאורייתא, אבל בדרבנן שפיר סמכינן לעשות מעשה. כדאמרינן בעירובין (סז.). ובעיקר קושיתו כבר קדמו הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (דף מו ע"ד), שהרי אין בחצובה שום דבר בעין שיפעפע לקדרה של פסח, ואפילו אם היה, האש שרפתו. ואפילו אם תמצא לומר דמשום חומרא דחמץ יש להצריכה הכשר, דיה בהגעלה, מאחר שכל זה אינו אלא חומרא יתרה בודאי. ע"כ. וע"ע בשאלת יעב"ץ ח"א (ס"ס צג), שכתב, ומעשים בכל יום שמבשלים תבשיל בשר בתנור וכיריים, במקום שמבשלים שם חלב, באין מונע, אע"פ שאי אפשר שלא נשפך מהחלב, ומעולם לא עלה על הדעת לאסור. וה"ה להיפך, שהרי אף לשפות קדרה של היתר בצד קדרה של איסור שרי, ולא חיישינן לניצוצות, כדאיתא להדיא בע"ז (יב.), וחומרא היא להזהר רק לכתחלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית היוצר (חיו"ד סי' כ-כא). ועכ"פ מכיון שכל החשש הוא משום שמא נשפך עליה מתבשיל חמץ, אין זה אלא כעירוי מכלי ראשון, נראה דסגי להכשירה בעירוי מכלי ראשון. וכל שכן לדעת רוב הפוסקים דחמץ היתרא בלע מקרי. וכמש"כ בספר חזון עובדיה (פסח, בנד"מ עמוד קכז והלאה). שלדעתם בודאי די בהגעלה או בעירוי מכלי ראשון. וכן פסקתי בדין החצובה (שם עמוד קלז). ומשם בארה.
<h4>(יב)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' יח אודות מים מן הבאר, שהם מלוחים מעט, ולא מלוחים כל כך כשאר הבארות המלוחים ביותר, אם יכולים ללוש בהם עיסה למצה, כתב הרהמ"ח, שאע"פ שאינם מלוחים ביותר, כמ"ש השואל, כיון שעכ"פ מלוחים הם ומסתמא אין שותים מהם, לא אריך ללוש בהם מצה. כי חריפות מליחותם גורמת לחימוץ. והרי כתב הרמ"א בהגה (סי' תנה ס"ה) שאם נתנו מלח בעיסה של המצה אסור אפילו בדיעבד. ע"כ. ותמיהני שלא הזכיר הרהמ"ח אלא דברי הרמ"א, ולא שאר פוסקים, והרי גדול המורים הוא הרשב"א בתשובה ח"א (סי' רכד) כתב, מסתברא לי שמותר לתת מלח בעיסת המצה בפסח, כי לא אמרו מליח כרותח אלא להבליע ולהפליט, אבל לא לחמם ולהחמיץ עיסה, וכדמוכח בפסחים (לט:) וכו'. וכ"כ הר"ן בפסחים (לט:) כד' הרשב"א, שמהסוגיא שם מוכח שמותר לתת מלח במצה של פסח. וכן פסק בשו"ת תמים דעים (סי' כז) וז"ל: ומצת מצוה נהגו שלא לתת בה מלח, דהויא כמצה עשירה, אבל בשאר מצה מותר לתת מלח בעיסה, כדברי רבינו יצחק. וכ"כ רבינו מנוח (פ"ה מהל' חמץ ומצה ה"כ) בשם הראב"ד, שאין לתת מלח במצת מצוה, דהויא מצה עשירה, אבל מצה של שאר ימות הפסח מותר לתת בה מלח. וכ"כ בספר המנהיג (בהל' פסח סי' לג ולד), ובארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות קטז). וכ"כ הכל בו (סי' מח דף נ ע"ב), אלא שסיים, ועתה נהגו שלא ליתן מלח במצה, ואין ראוי לשנות המנהג. וע"ע בשו"ת הראב"ד הנד"מ (סי' נא), ובהערת הרה"ג המו"ל רבי יוסף קאפח, שכתב, שהיה מנהגם בתימן לתת מלח אפילו במצת מצוה. ובספר המכתם (פסחים לה:) בד"ה חלות תודה כתב וז"ל: ומכאן תשובה למי שאוסר לתת מלח במצה של פסח, מפני שמחמם העיסה, והרי בחלות תודה היו נותנים מלח וכו'. ע"ש. גם בחידושי הריטב"א (פסחים לט:) כתב, יש מי שאוסר לתת מלח במצה של פסח מפני שמחמם את העיסה, וזה בודאי אינו נכון, דלא לשתמיט תנא או אמורא שיאמר כן, כיון שסתם עיסה נותנים בה מלח, ולא אמרו מליח כרותח אלא כשאינו נאכל מחמת מלחו. ע"ש. אך הטור (סי' תנה) כתב, באשכנז נוהגים שלא לתת מלח במצה בפסח, ואין טעם ברור לאוסרו, ומ"מ אין לשנות, משום אל תטוש תורת אמך. וע' במרדכי (ס"פ כל שעה סי' תקצד). ובחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים לט:). ומרן הש"ע (סי' תנה ס"ה) כתב בזה"ל: "נוהגים שלא לתת מלח במצה, ונכון הדבר". ומשמע דבדיעבד מותר. וכ"כ הפרי חדש שם, וחלק על הרמ"א שאסר גם בדיעבד. דליתא, ובדיעבד פשיטא דמותר וכדעת מרן. וכ"כ בשלחן גבוה (ס"ק יח) שהדבר פשוט שלדעת רוב הפוסקים אם נתן מלח במצה בדיעבד שרי. ודלא כהרמ"א. ע"ש. וכן פסק בשו"ת חסד ואמת (חאו"ח סי' כז). ואפילו להרמ"א י"ל דה"ט שאסר, משום דס"ל דמלח הוי כמי פירות, ומכיון שהוא לש את העיסה במים, הו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ, כמ"ש הב"ח והחק יעקב. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (שם אות ה). (וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ט חאו"ח סי' מג). אבל מי באר שטבעם קצת מלוחים, לית דין צריך בשש. ושו"ר בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' ל) שהביא דברי הרהמ"ח, והעיר עליו, שהרי אף הרמ"א שאסר בדיעבד, טעמו הוא כמ"ש בדרכי משה אות ה, משום שהמלח נידון כמי פירות, והו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ. וזה לא שייך במי הבארות המלוחים מצד טבעם. וגם אלו שאסרו משום מליח כרותח, זהו במלח ממש, ולא במי בארות המלוחים, וגם הרי מרן פסק בזה"ל: "נוהגים שלא לתת מלח במצה, ונכון הדבר". ומבואר מזה דס"ל למרן דמדינא מותר אף לכתחלה לתת מלח במצה, אלא שמצד המנהג נכון שלא לתת מלח במצה, אבל בדיעבד ודאי שאין לאסור. והגם דהרמ"א אוסר גם בדיעבד, אנן בתריה דמרן גרירן. ומעתה מאי דנהוג נהוג, מאי דלא נהוג לא נהוג, והבו דלא להוסיף עלה לאסור מי בארות מלוחים. ובאמת שהמנהג פשוט פה ג'ירבא מכמה דורות ללוש מצה ממי בארות המלוחים, בין מלוחים מעט בין מלוחים הרבה, ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. וכן עיקר, שכל שיש שעת הדחק למצוא מים שאינם מלוחים כלל, (כנידון השאלה ברב פעלים), מותר ללוש במי בארות המלוחים בטבעם. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(יג)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' יט כתב הרהמ"ח, שאע"פ שמרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס כ) כתב בשם ספר המנהיג דמוכח שאין כופלים בפסוקי ההלל אלא עד הצליחה נא, ושכן מוכח מדברי רבינו יצחק בן גיאת, וכן הוא מנהג עה"ק ירושלים וחברון. אך אני נוהג לכפול גם יתר הפסוקים עד סוף ההלל. וזכורני שכן נהג מר אבי זלה"ה. וה"ט כי הנוהג לכפול הפסוקים על סוף ההלל אינו מפסיד בזה, שאם אין בכפל הזה צורך, עכ"פ אינו גורע ח"ו, כי אין הדבר תלוי אלא במנהג, וכמ"ש הריב"ש (בסי' קלג). עכת"ד. ואני תמה על הרהמ"ח שהיה ארי במסתרים, ונעלם ממנו לפי שעה מ"ש רבינו האר"י בשער הכוונות (דרושי חג הסוכות דף קג ע"ד) וז"ל: ובענין ההלל צריך לכפול כל הפסוקים ב' פעמים החל מפסוק אודך ה' כי עניתני וכו' עד סוף ההלל, שהוא הפסוק "הודו לה' כי טוב" האחרון, ואף הפסוקים שלאחר אנא ה' הצליחה נא, ברוך הבא בשם ה', אל ה' ויאר לנו וכו', אלי אתה ואודך וכו', והודו לה' כי טוב, כל אחד מהם תכפלנו ב' פעמים. עכ"ל. ומבואר להדיא שצריך לכופלם, ולא הוצרך להביא ממנהגו של מר אביו, כי מסתמא גם מר אביו נהג כן ע"פ דברי שער הכוונות. וגם אנחנו פעה"ק ירושלים מנהגינו לכפול כל הפסוקים עד סוף ההלל. פוק חזי מאי עמא דבר. וכן כתב בכף החיים סופר (סי' תכב). (וע' בהגהות וביאורים בשער הכוונות שם אות ה). וע' בשו"ת בארות המים (חאו"ח סי' טז דף קב ע"ג) שנתן טעם למנהגינו, שמכיון דמה שאנו כופלים פסוקים אלו הוא משום כבודם של הצדיקים שאמרוהו ביום שנמשח דוד למלך על ישראל, וכמו שאמרו בפסחים (קיט סע"א), ומבואר שם שכל הפסוקים האלה עד סוף ההלל, אמרום דרך שמחה והודאה. לכן גם אנו כופלים הפסוקים עד סוף ההלל. ע"ש. וע' בטור ובית יוסף שמנהג ספרד מקודם לא היה כן, אלא שנשתנה המנהג לאחרונה. וכבר מצינו כמה מנהגים שנשתנו ממה שהיו נוהגים בזמן מרן. וכמ"ש הברכי יוסף בשיו"ב (סי' רצד), בדין אתה חוננתנו במוצ"ש. וכן בברכי יוסף (סי' תרס סק"ג) בענין אמירת הושענות בשבת. ועוד כיו"ב, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כה אות ד). ע"ש.
<h4>(יד)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' כא בד"ה ודע, מ"ש ובתשובה אחרת הארכתי בדין סכך שנעשה בכשרות, וביו"ט נפלו הדפנות וכו'. והיא לו נדפסה בשו"ת רב פעלים (ח"א חאו"ח סי' לד, וח"ג סי' מ). ועמש"כ בהערותי על התשובה בח"א.
שם בד"ה הנה בתוספת מחיצה המתרת, יש ג' דעות. נ"ב. הנה בספר תהלה לדוד (סי' שטו סק"ד) תמה על הרב תוספת שבת, שמלאו לבו לחלוק על מהר"ם שהובא במרדכי, ופסקו הרמ"א בהגה (סי' שטו ס"א), שהתיר תוספת מחיצה המתרת אם היה טפח פרוס מבעוד יום. והתוספת שבת כתב לחלוק עליו ולהחמיר. וכתב עליו בס' תהל"ד, ולא ידעתי איך אפשר לחלוק על מהר"ם, ובפרט להחמיר באיסור דרבנן. וכן פסק בש"ע הגר"ז בסעיף ה, שאף מלמעלה למטה, די בטפח פרוס מבעוד יום. ע"כ. גם המשנה ברורה בביאור הלכה הביא מ"ש המג"א שהצריך שיהיה טפח בולט מן הצד, ומוסיף אח"כ ברחבה, והעיר עליו, שמרן הב"י הביא מהמרדכי בשם מהר"ם שאף שפושטה בשבת מלמעלה למטה שרי. ואע"פ שהתוספת שבת כתב להקשות ע"ז, מ"מ הפמ"ג והגר"ז כתבו דבכל גווני שרי. וכ"כ הלבושי שרד. ע"כ. ומוכח דס"ל להקל. ע"כ. ולפ"ז לא הוצרכנו כאן להקל ע"י השלמת המחיצה בחבל ע"י לבוד, ולהתיר מכח ספק ספיקא, ולמטוניה דהרהמ"ח, הרי יש ס"ס בפשיטות, דשמא הלכה כרש"י שמתיר מחיצה המתרת, ושמא כשיש טפח פרוס מבעו"י אף מלמעלה למטה שרי. וע' בקרבן נתנאל (בפ"ק דסוכה סי' לג), בדין אין לבוד להחמיר. ובב"י ובדרכי משה (סי' תקב סק"ב). ובמג"א (שם סק"ט). ובשו"ת חכם צבי (סי' נט). ובשער הציון (שם אות יז). ודו"ק.
<h4>(טו)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' כב בענין סיגריות ביום טוב, הביא הרהמ"ח דברי כמה אחרונים בענין זה. ובספרי יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לט) הבאתי דברי רוב האחרונים בזה. ועלה בידינו שרוב האחרונים פוסקים להקל. שנחשב הדבר כאוכל נפש, ויש בו משום שמחת יו"ט, לאותם שרגילים לעשן. וגם הרהמ"ח העיד בגדלו כאן (ובח"ב סי' נח), שעכשיו המנהג פשוט לעשן סיגריות גם ביו"ט ראשון. ושהמקילים יש להם רבנים גדולים גאוני עולם לסמוך עליהם. ונשאר לנו לעיין במה שנהגו להדפיס שם התוצרת של הסיגריות על הנייר של הסיגריות, וכשמעשן ביו"ט במקום האותיות, הרי הן נשרפות ומתפוררות עם האפר, ולכאורה יש לדון בזה משום מחיקת האותיות ביו"ט, והעלתי בתשובה (שם אות ד) להקל, משום שמכיון דלא הוי מוחק על מנת לכתוב, שהרי הכל נשרף ונהפך לאפר, והוי רק מוחק מדרבנן, והואיל והמעשן אינו מתכוין למחיקת אותיות, ואף דהוי פסיק רישיה, הא ודאי דלא איכפת ליה בשריפת האותיות, והוי פסיק רישיה דלא ניח"ל במידי דרבנן שהוא מותר לכתחלה, וכדמוכח בתוס' שבת (קג סע"א), שאפילו למ"ד פסיק רישיה דלא ניח"ל אסור מדרבנן, דלא כהערוך, מ"מ כשעיקר האיסור הוא מדרבנן, משרא שרי. וכן פסק בפשיטות הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, ס"ס יח, דף פג סוף ע"ג). וכן הוכיח במישור הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דף ע ע"א) מדברי התוס' (שבת קג.). ע"ש. וכ"כ בשו"ת צור יעקב (ס"ס קעב). וכ"כ בספר תורת שבת (סי' שיד סק"ג, וסי' שכו סק"ד) להתיר בזה, עפ"ד התוס' שבת (קג.) הנ"ל. וכ"כ בספר אגורה באהלך (דף כט רע"א). והגאון מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן מהדורא בתרא (סי' קעח). ובשו"ת וישב מרדכי (ס"ס יא). וכן כתב הגאון מליסא בספר חוות דעת (סי' צא סק"ח). והשואל ומשיב (קמא סי' רי, ותליתאה ח"ג סי' ג), ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (חיו"ד סי' מב אות לא). ועוד. ואעיקרא י"ל שאין כאן שייכות לאיסור מחיקה כלל, וכמ"ש הגאון אור שמח (פכ"ג מהל' שבת ה"ב), שהמבעיר ספר בשבת ודאי שאינו מתחייב משום איסור מוחק. וע"ע בתפארת ישראל בכלכלת שבת (בדין מתכוין אות ד). והארכתי עוד בזה בתשובה שם. והמסקנא שם להתיר. וגם הלום ראיתי להגאון רבי משה מערלוי בשו"ת יד סופר (סי' לג) שנשאל בנ"ד על אודות מחיקת האותיות, והעלה בכחא דהיתרא דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דשרי. וכן במנחת יו"ט (סי' צח אות קיח) הביא דברי הגאון מהרש"ם להתיר. וע"ע להגאון בעל ספר כנף רננה בספר כמו השחר (מערכת יו"ט אות י) שג"כ כתב להתיר בזה. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מא). מסקנא דדינא שיש להתיר גם בזה. ומיהו עצה טובה קמ"ל שלא לעשן סיגריות כלל אפילו בימי החול, מכיון שנתברר ע"פ הרופאים שהעישון מביא מחלות מסוכנות, שומר נפשו ירחק מהן.
<h4>(טז)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' כז בד"ה והיכא, התיר הרהמ"ח בשעת הדחק, לברך על הדס שיש בו שני עלים ע"ג שני עלים, כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תרמו). והנה בגמרא (סוכה לב:) איתא, תנא עץ עבות כשר, ושאינו עבות פסול, היכי דמי עבות, אמר רב יהודה והוא דקיימי תלתא תלתא טרפי בקינא. ע"כ. ומפשט הגמרא מוכח שאם יש בו רק שני עלים, הוי עץ שאינו עבות ופסול. ומכיון שבתרי וחד פסלינן דהוי הדס שוטה, ה"נ שני עלים ע"ג שני עלים אין להכשיר מטעם דלא הוי עבות. וכן דעת הרמב"ם (פ"ז מהל' לולב ה"ב), ומרן הש"ע (בסי' תרמו ס"ג) שכתבו וז"ל: "ענף עץ עבות האמור בתורה הוא ההדס שעליו חופין את עצו, כגון שלשה עלים או יותר בגבעול אחד, אבל אם היו שני עלים בשוה זה כנגד זה והעלה השלישי למעלה מהם, אין זה עבות, אבל נקרא הדס שוטה". (שכיון שאין עליו הולכים כסדר וכשורה, הוא כשוטה, שאין לו סדר ושיטה. הריטב"א והר"ן. וכתב הרב המגיד שם שכל שאינו עבות הו"ל כאילו מין אחר ופסול. וכ"כ המאירי בספר מגן אבות (סי' כא עמוד קד), ובספר המכתם (סוכה לב:) בשם הראב"ד, דהדס שוטה פסול כל שבעת הימים, דהוי כמו מין אחר, וכל שבעה בעינן עץ עבות. וע"ע בשו"ת תמים דעים (סי' רכז). ע"ש). [ומ"ש מרן בש"ע (סעיף ח), יבשו רוב עליו ונשתיירו בראש כל בד מהשלשה בדין שלשה עלין לחים, כשר. ויש מפרשים שאפילו אם יבשו שנים מהשלשה עלים שבראשו, ולא נשאר אלא אחד לח, כשר, והוא שיהיה העלה שהוא מורכב על שניהם. לכאורה קשה, דהא בכה"ג הדס שוטה מקרי. וכן הקשה המחצית השקל. אולם הרב בכורי יעקב (ס"ק יח) פירש לנכון, דלא מיירי שהעלה הלח עומד למעלה משני העלים, אלא מיירי בשעומד בשוה עם השנים, רק שהוא עומד באמצע ומכסה קצה שני העלים מן הצדדים, וע"י זה נראה העלה הלח שוכב עליהם ונראה יותר מהם. וכן אמרו בזוהר (פרשת תצוה דף קפו ע"ב) ענף עץ עבות, עלין דיליה דא בסטרא דא, ודא בסטרא דא, וחד דשליט עלייהו. עכת"ד. וכדבריו פירש הרב פתח הדביר שעל העיטור (הל' לולב שער ג אות י, דף צ ע"ג). ושכן נ"ל ברור. ע"כ. וכ"כ במשנה ברורה (ס"ק כו), ובכף החיים (אות נב), כדברי הבכורי יעקב ופתח הדביר הנ"ל. ולאפוקי מספר מאורי אור עוד למועד (דף נט ע"ב), שהביא דברי הזוהר לסייע מהם לד' הרמ"א שמיקל בתרי וחד. וליתא, שלא פירש נכונה את דברי הזוהר. והעיקר כמ"ש הרב בכורי יעקב. וראה עוד בבגדי ישע (סי' תרמו ס"ח). (ואף הרב יפה ללב (סי' תרמו סק"ב) למד מדברי הזוהר דלא חשיב הדס שוטה, ושכן נראה בסעיף ח. ולא ירד לפירושו הנכון של הבכורי יעקב). ע"ש]. והרמ"א שהכשיר בשני עלים ע"ג שני עלים, אף הוא הכשיר הדס שוטה, וכבר השיג עליו הגר"א, שאין לזה שום סמך להקל, דמ"ש הרמ"א לסמוך להקל בשעת הדחק, משום דאיכא מ"ד בגמרא דמכשיר תרי וחד, אין זה כלום, (משום דבש"ס מסקינן דההוא קרי ליה רב אשי "הדס שוטה". וא"כ בודאי שיש לפסוק כרב אשי דהוי סוף הוראה. וחשיב איפסקא הלכתא לפסול). גם מרן הב"י (סי' תרמו) הביא מ"ש בפסקי מהרא"י (סי' רנט), שרוב העולם בזמנו לא היו מקפידים על הדס משולש דוקא, ולוקחים ללולב הדס שוטה, וכתב מהרא"י, ובכל הספרים שדקדקתי לא מצאתי בהם שום צד להקל לצאת י"ח בהדס כזה אפילו בדיעבד, כל היכא דליכא תלתא בחד קינא, אך שמעתי ממהר"ר יעקב שאמר בשם רבו, שיש טעם למנהג, אך הטעם עצמו לא נאמר לי וכו'. וכתב ע"ז מרן הב"י: "ואני אומר שבודאי דברים אלו אין להם טעם וראיה כלל, ואין להם ע"מ שיסמוכו". וגם רבינו יוסף קולון בשו"ת מהרי"ק (שרש מא) שנשאל בדין הדס שוטה, שהרוב במדינות אשכנז מקילים בו, כתב, שנבהל מאד על זה, והיפך קצת ללמד עליהם זכות אם יש להם על מה שיסמוכו, וסיים, שאין לעשות מעשה להקל ולברך עליו. עכ"ל מרן. והגר"א השיג על הרמ"א, וכתב כדברי מרן. ואין ספק שמרן פוסל גם בהדס שאינו עבות, כגון שני עלים ע"ג שני עלים. וכמ"ש בפסקי הריא"ז (פרק לולב הגזול הלכה ג), שלא ייקרא עבות עד שיהיו שלשה עלים בקן. ע"ש. וכן העלה בספר בכורי יעקב (סי' תרמו ס"ק יב), שבשני עלים זה ע"ג זה גרע טפי מתרי וחד, ואף אלו שהקילו בשעה"ד, היינו דוקא בתרי וחד, אבל בתרי ותרי אין לנו שום סמך להקל. וכן פסק הרב חיי אדם (כלל קנ סי' א), שאם היו שני עלים ע"ג שני עלים פסול אפילו בשעת הדחק, שגזרת הכתוב היא דבעינן עבות. והמשנה ברורה בביאור הלכה צדיק עתק כל לשון הרב בכורי יעקב, אלמא דהכי ס"ל. וכ"כ במשנה ברורה (ס"ק טו) שהגר"א ושאר אחרונים כולם פקפקו מאד על המנהג להקל שהביא הרמ"א, שאין לו שום יסוד בהלכה, לא בתרי וחד, ולא בתרי ע"ג תרי, ולכן הירא את דבר ה' יטרח וישתדל למצוא הדס משולש שהוא עבות כדין וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חכם צבי (סי' קסא). ע"ש. (ואע"פ שהט"ז והערוה"ש נדחקו לפרש את הגמרא, כדי להעמיד המנהג של הרמ"א, דעת רוב הפוסקים אינה כן). וא"כ יש לתמוה מאד על הרב המחבר שדחה בגילא דחיטתא דברי הבכורי יעקב, וכתב שיש לסמוך על הרמ"א שהיקל. והוא היפך דעת מרן והפוסקים. ותמוה מאד, שאיך לא חשש גם לאיסור ברכה לבטלה נגד דעת הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו, והרי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. ואפילו הרדב"ז שכתב, שבמחלוקת במצוה ולא בברכה לא אמרינן סב"ל, זהו כשאנו פוסקים לדינא כדעת המכשירים, לא באופן כזה, שרוב הפוסקים ומרן פוסלים הדס אשר כזה. והרי ידוע שאפילו כשמרן פוסק לברך, אמרינן סב"ל נגד מרן. וכמ"ש החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' טו) שקיבל מרבותיו, שהכלל של ספק ברכות להקל הוא אפילו כשמרן פוסק לברך. וכ"כ הרהמ"ח עצמו בכמה מקומות, ומהם, בבן איש חי (פרשת בהעלותך אות ב). ואיך כאן שבקיה לכלליה ופסק להכשיר ההדס, ולברך עליו כד' הרמ"א נגד הש"ס והרמב"ם ומרן, ושאר פוסקים. פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. ושוב ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' מ) שתמה על הרהמ"ח בזה, והעלה שאין מקום להכשיר בשנים ע"ג שנים, ואפילו בשעת הדחק אין לברך עליו. ע"ש. ודבריו נאמנו מאד. ונראה עוד שאפילו אם יש לו בד אחד של הדס משולש כדת, אין לצרף לו שני בדים אשר להם שני עלים ע"ג שנים, ולברך עליו, דבעינן שיהיו כל שלשת הבדים של ההדס משולשים. ואם אין לו, לא יברך. וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי (שם סעיף ד). וכן עיקר.
<h4>(יז)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' כח אודות מי שהניח ס"ת בארון הקודש, ולא נזהר להעמידו על קרקעית הארון ביושר, ולכן נטה הס"ת ליפול, אלא שנשען על הדלת של ארון הקודש, ואח"כ כשבא אדם אחר לפתוח ההיכל נפל הס"ת בארץ, ובא האיש הראשון לשאול אם חייב להתענות, כדין מי שנפל ס"ת מידו, כי הוא היה הגורם לנפילתו. והרהמ"ח הביא מ"ש הרמב"ן פרשת כי תבא (כז. כו) בשם הירושלמי (סוטה, פ"ז ה"ד) ארור אשר לא יקים את דברי התורה, וכי יש תורה נופלת, ואמרו על דרך אגדה זה החזן שאינו מקים ספרי התורה להעמידם כתקנתם שלא יפולו. ולי נראה על החזן שאינו מקים ס"ת להראות לצבור כתיבתו לכל העם, כמו שמפורש במסכת סופרים (פרק יד הי"ד) שצריך להגביהו ולהראות פני כתיבתו לעומדים לימינו ולשמאלו, ומחזירו לפניו ולאחריו, שמצוה על כל העם לראות הכתב ולכרוע ולומר וזאת התורה. וכן נהגו. ע"כ. ומזה למד בשו"ת דבר משה תאומים (סי' צא) למי שגרם נפילת הס"ת מפני שהעמידו שלא כתיקונו, שהרי הוא בכלל ארור, וכתב הרהמ"ח שלפי זה זה שגרם נפילתו חייב להתענות, ולתת צדקה לעניים שיצא מכלל ארור ויבא לכלל ברוך. ע"ש. ולפע"ד מלשון הרמב"ן מוכח שאין זה אלא דרך אגדה. וקי"ל (בירושלמי פאה פ"ב ה"ד), אין למדין מן האגדות. ולדעת התוס' יו"ט (סוף פ"ה דברכות) היינו אפילו כשאין סתירה מפורשת לזה מן הש"ס. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (עמוד מז) בשם רב האי גאון בתשובה על אגדה שלא הובאה בתלמוד, שכלל הוא שאין סומכים על אגדה. ע"ש. ואף שהפר"ח והגרי"פ שם כתבו, שזהו דוקא כשיש סתירה למדרש מן הש"ס שלנו. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יבי"א (ח"א חיו"ד סי' ד אות ח, וח"ח חאה"ע סי' כא אות ב, וח"ט חיו"ד סי' י אות ח). מ"מ הבו דלא להוסיף עלה, ללמוד מזה חיוב תענית, אם נעשה הכל בשוגג מחוסר תשומת לב, וכשיתן צדקה לעני יוצא מכלל ארור ונכנס לכלל ברוך, וכמו שאמרו חז"ל (ב"ב ט:) הנותן צדקה לעני מתברך בשש ברכות. וכן נאמר בדניאל (ד, כד) וחטאיך בצדקה פרוק ועויתך במיחן עניים (ע' ב"ב ד.). ובפרט שהרמב"ן עצמו בחר לו פירוש אחר, ולא סמך על האגדה שהביא. גם בשלחן גבוה (ס"ס תקפ) כתב, שבאמת גם בס"ת שנפל מידו, היכן מצינו בש"ס ובראשונים שיש עליו חיוב תענית, והנכון שתענית זה אינו אלא מן המנהג. ולכן יש להקל בו בעת הצורך. ע"ש. וכבר כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יב) שמה שאומרים דמי שנפל מידו ס"ת חייב להתענות, אינו מפורש בש"ס ובראשונים כלל, אלא שמנהג ישראל שמי שנפלו תפלין מידיו מתענה, וכל שכן מי שיפול מידו ס"ת, ואע"פ שסברא היא שצריך כפרה, מפני שבא זלזול לס"ת על ידו, מ"מ דבר זה לא נתבאר בש"ס ובפסקי רבוותא קמאי, אלא שהואיל ונתפשט המנהג בכל ישראל דמי שנפל מידו תפלין מתענה, בשגם יש מקום לצדד בזה, ונ"ל שאם הוא תש כח וקשה עליו התענית, וכל שכן אם הוא תלמיד חכם, ואם יתענה ימעט מתלמודו, יתן צדקה לעניים לכפר עון נפילת התפלין, וגדולה צדקה שמכפרת עון, ואפילו למזיד, וכל שכן לשוגג או אנוס, אבל למי שנפל מידו ס"ת אין להקל, וצריך שיתענה. ואע"פ שהספרי תורה שבידינו אינם כשרים כל כך, ויתכן שאם יבדקו הס"ת שנפל ימצאו בו פיסול, (ובלא"ה הרי כתב הרמ"א בהגה סי' קמג שאין ס"ת שלנו מדוייקים כל כך, שאין אנו בקיאים בחסרות ויתרות), מ"מ אין להקל לפוטרו מתענית. ומ"ש הרמ"ז בתשובה ליישב דעתו של אותו שנפל ס"ת מידו, שאפשר שימצא טעות בס"ת, אינו אלא כלפי תוקף קדושת הס"ת, יראה בנחמה שהפגם לא היה כל כך גדול, אבל לענין תענית אין להקל כלל למי שנפל מידו אפילו ס"ת פסול. ומ"מ הרואה ס"ת שנפל אין צריך להתענות. כי הרב משפטי שמואל והכנה"ג יו"ד (סי' רפב) לא כתבו אלא "מי שנפל ס"ת מידו", ולא זכרו כלל מדין "הרואה". ע"כ. והנה בתשובתי בספר יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כח אות ג) העירותי על מ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' יא), להצריך תענית על מי שראה נפילת ס"ת או תפלין. וכתבתי שהפריז על המדה בזה. וכן מצאתי למרן החיד"א בספר מראית העין בליקוטים (סי' יח אות ב) שהעיר כן על השדה הארץ, בקצרה, וז"ל: "עמו הסליחה, שאפילו בספר תורה אין הרואה חייב להתענות, וכל שכן תפלין". ע"כ. וכ"כ עוד החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' רפב סק"ד) וז"ל: "ולדעתי הקצרה הרואה ס"ת שנפל אינו צריך להתענות מדינא", אך נכון הדבר שכל רב בעירו מרא דאתרא יגזור ויתקן לפי מקומו ושעתו. ע"כ. ואמנם ראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שסא) שכתב, שאם נפל ס"ת לארץ, המנהג שכל הקהל מתענים יום אחד. ע"ש. ובשו"ת דברי חיים ח"א (חיו"ד סי' נט) הצריך להתענות בה"ב על כל הרואים בנפילת הס"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד אלעזר (סי' קכו). ע"ש. אך בשו"ת זכר יהוסף (סי' לא, דף מו ע"ג) כתב ע"ז, ואינו כלום דבמילתא דלא שכיח לא שייך מנהג, וכמ"ש הרמב"ם (פרק יא מהל' שחיטה), והריב"ש (ס"ס תסג). ושם בשו"ת זכר יהוסף (דמ"ו ע"ד) ד"ה ומה, הביא מי שכתב שהחיד"א שהיקל על הרואים ס"ת שנפל, שא"צ להתענות, יחידאה הוא בזה, והשיג עליו דאזיל בתר איפכא, ושלא נמצא שום דעה מגדולי האחרונים שיחמיר לרואה להתענות. והביע תרעומת עליו שהוסיף שם חומרות על חומרות. וסיים, העתקתי דבריו, וביטולם בצדם, לבל יראו התלמידים דבריו, ויכשלו במה שימצאו בדפוס בהוספת חומרות שאין בהן ממש. ע"ש. וכדבריו כתב בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' ח) בד"ה ושמעתי. וכן סיים בתשובתו שם, שלא נמצא בפוסקים אלא תענית יום אחד למי שנפל הס"ת מידו, והרואים פטורים. ע"ש. וכדברי החיד"א הנ"ל. ומ"ש בשו"ת מאזנים למשפט (סי' ה) להחמיר שהמוציא ס"ת לקרוא בו בצבור, ונפל מידו, חייבים כל הצבור להתענות, דהו"ל כש"צ שטעה שהוא סימן רע גם לשולחיו. אף שגם בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' עב) הביא סמך זה לחייב הרואים. וכ"כ הרה"ג רש"נ קוטלר בשו"ת כרם שלמה (סי' לה), אין דבריהם מוכרחים. כי הצבור יאמרו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ול"ד לשליח צבור שטעה בלשונו בתפלתו. וראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' כא) שהעלה דמי שנפל מידו צריך להתענות בה"ב, והרואים יתענו יום א', ויפדו שני ימים בממון לצדקה. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, אלא העיקר כמ"ש מרן החיד"א שאף מי שנפל מידו די לו בתענית יום אחד, ואם יש לו יכולת יתן גם פדיון תענית לצדקה, אבל הרואים פטירי ועטירי מכל וכל. אלא טוב שיתנו מעות לצדקה. וישתדלו לקבוע עתים לתורה. וע"ע בשו"ת ברכת רצה (סי' קא) שנשאל באחד שבא לפתוח ההיכל ונגרר הס"ת לארץ, האם יתענה, וכתב, שאפילו בשרפת ס"ת לא חייבו לקרוע אלא כשהיה בזרוע וכמעשה שהיה, א"כ אף בנפילת ס"ת אין לנו לחייב תענית רק כשנעשה במזיד ובזרוע, אלא שנראה דמ"מ כיון שגם במיעוט השגחה יש בזיון לס"ת, יש סמך למנהג להתענות כשנפל ס"ת לארץ. ואע"פ שאין ראיה לדבר סמך קצת מיהא איכא. ויש להורות לו לפי מה שהוא אדם, המחמיר ה"ז משובח והמיקל לא הפסיד. ע"ש. ולא דן כלל על המעמיד את הס"ת בהיכל, באופן שגרם לנפילת הס"ת, משמע שהגורם פטור מתענית. ונמצינו למדים דבגרמא בעלמא א"צ לחייבו תענית, וכיון שעיקר תענית בדבר זה אינו מדינא, אלא רק מנהג, אמרינן מאי דנהוג נהוג מאי דלא נהוג לא נהוג, כמ"ש כיו"ב הר"ן (ר"פ ראשית הגז). והרי אפילו באיסור חמור של מחיקת השם אמרינן (בשבת קכ:) דכיון דילפינן מקרא דכתיב, ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, "לא תעשון" כן לה' אלהיכם, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי, כ"ש הכא שאין להצריך תענית למי שגרם לכך, אלא רק למי שנפל מידו ממש. ושו"ר בשו"ת הרמ"ץ ח"א (סי' ח), שנשאל באחד שפתח ההיכל ליטול מפה של ס"ת, וכשמשך אותה הופתע לראות שהס"ת נפל לארץ, וכנראה שבשעה שלקח המפה נשמט הס"ת מההיכל ונפל לארץ. ואחר שהאריך בענין תענית בנפילת הס"ת, העלה, שמאחר שכל ענין התענית בזה אינו אלא מנהג, ובנ"ד לא נפל מידו ממש, אלא בגרמתו נפל, יש מקום להקל בגרמא, ואמרינן דבכה"ג לא נהגו, וסמך לדבר מדין מחיקת השם שהוא איסור תורה, ואע"פ כן אמרו (שבת קכ:) עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ע"כ. וע' בהגהות חשק שלמה (שבת קכ:). ובשו"ת בית יצחק ח"ב (חיו"ד סי' קב אות יג). ע"ש. ובאמת שהכל תלוי בתשובה וחרטה שמכאן ולהבא ישגיחו בעינא פקיחא לבל תארע עוד תקלה כזאת, ויקבעו שיעור תורה בהלכה לכל הצבור, אשר הם מוקירי תורה ושוחרי תושיה, ויזהרו מאד בכיבוד התורה ולומדיה. וע' בשו"ת באר המים (חאו"ח סי' כ). והנלע"ד כתבתי.
<h4>(יז)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' כט שאלה א, בענין נשים הטוות צמר בפלך למחייתן. אם מותר להן לעשות בשכר אחר ר"ח אב, העלה להתיר, וסיוע לזה ממ"ש בהגהה בשו"ת מהר"י מברונא (סי' י), "ויש מחלקים ואומרים דשאני תיקון בגדים שיש שמחה בדבר, וראוי לברך עליו שהחיינו, אבל טווי צער הוא לה". עכ"ל. ועכ"פ אם טוות צמר לציצית בודאי דשרי, שכל לצורך מצוה לא גזרו חכמים.
שאלה ב. האם מותר לטבול לקריו בשבוע שחל בו ט' באב. הביא הרהמ"ח מ"ש הרב ישועות יעקב, הביאו הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י אות כו), שבעל קרי מותר לטבול אפילו בערב ט' באב. ע"כ. וע"ע בספרו רוח חיים (סי' תקנא סק"ז). וכ"כ הרהמ"ח בספרו בן איש חי (פרשת דברים אות טז). וכ"כ הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (ס"ס תקנא) שטבילת עזרא מותרת אפילו בערב ט' באב, הגם שעכשיו היא רק מדת חסידות, מ"מ כיון שאין כוונתו לשם תענוג, אלא לשם טהרה, מותר, ואפילו אם לפעמים מבטל טבילת עזרא מפני הקור וכיו"ב, אין דנים אפשר משאי אפשר, לכן יש להקל. ורק לא יטבול יותר מפעמיים. ע"ש. וכתב בכף החיים סופר (סי' תקנא אות קצ) בשם תוספת חיים על הח"א דהיינו בצונן, ומ"מ אם קשה עליו לטבול בצונן, או שאין אלא מקוה חם, מותר לטבול לטהרתו אף בחמין. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויברך דוד (חאו"ח סי' עג), שהואיל והרחיצה מר"ח אב עד ט' באב אינה אסורה אלא מטעם מנהג, כל שאינו עושה לשם תענוג, וא"א בענין אחר מותר לטבול טבילת עזרא אפילו בחמין. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת מהרי"ל דיסקין בקונטרס אחרון (סי' סג) נסתפק אם מותר לטבול אפילו בצונן, נראה שהעיקר להקל. וכ"כ בספר דינים והנהגות החזון איש (עמוד ק), שטבילת עזרא מותרת בתוך תשעת הימים הללו. ע"ש. ובשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' עז סעיף ב סק"ג) כתב, שאף הרגילים לטבול במקוה לפני התפלה יכולים לטבול גם בתשעת הימים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויברך דוד (סי' עג) בד"ה מיהו. ושכן העלה הגאון בעל ויגד יעקב בתשובה. ע"ש. ובשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סוף סי' נז) הביא התשובה הנז' להתיר. ע"ש. וכן עיקר. והנה מלשון הרמב"ם (פ"ה מהל' תענית ה"ו) שנהגו כל ישראל שלא להכנס למרחץ בשבוע שחל בו ט' באב, מוכח דבצונן מותר, וכן דייקו התה"ד (סי' קנ), ומהר"י מברונא (סי' יב), מלשון הרמב"ם. וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם (דף פא ע"א) כלשון הרמב"ם. וכ"כ הרא"ה בספר פקודת הלויים (סוף תענית). וכ"כ המאירי והר"ן שם. משמע שמותר להתקלח במים צוננים. וכמ"ש מהרא"י בתרומת הדשן (ס"ס קנ), שכמדומה לו שראה בימי חרפו רוחצים בנהרות אף מר"ח והלאה, ולא מיחו בידם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סי' יב), שרבים מקילים להכנס בנהרות בימים אלו, אלא דמסיק להחמיר אף בצונן. ע"ש. ואף שהתה"ד צידד שם להחמיר, וכן פסק בשו"ת מהרי"ו (סי' קלב), היינו לבני אשכנז, אבל לדידן הספרדים נראה שיש להקל בצונן. וכמ"ש בשלחן גבוה (סי' תקנא ס"ק מח), שהמנהג בסאלוניקי היה לשחות בים, אפילו בערב ט' באב, ואין פוצה פה. והביאו הרהמ"ח. אלא שכתב שבעירו נהגו להחמיר. ובא"י לא נהגו להחמיר, אלא כמשמעות דברי הרמב"ם וסיעתו. וכל ספק במנהג מוקמינן ליה אדינא. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תקנא סק"ג), שבאמת לא נאסר מצד המנהג, אפילו בשבוע שחל בו ט' באב אלא רחיצה בחמין, אבל בצונן מותר. ודלא כהרמ"א. ע"ש. והנה בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' לח) כתבתי שלאחינו האשכנזים יש להחמיר אף בצונן. וזהו ע"פ מה שראיתי שכתבו בשם הגאון החזון איש, בספר ארחות רבינו (ח"ב עמוד קלג), שאסר להתקלח אפילו בצונן בתשעת הימים, אפילו למי שמזיע ורגיל להתקלח. גם בשו"ת ויברך דוד (סי' עד) העתיק מספק הליכות והנהגות הגאון ר' יעקב קנייבסקי (עמוד לט) שהביא שמועה בשם החזון איש שכאילו התיר לתושבי בני ברק להתקלח בימים אלו מפני שמזיעים שם הרבה, אולם הגאון הנ"ל סתר שמועה זו ממעשה שהיה בבחור ישיבה שסבל מפצעים מחמת החום, ואע"פ כן לא רצה להתיר לו להתקלח. ע"כ. [אך יש לפקפק בשמועה זו, שנראה שחומרא יתירה היא, דלא כהלכתא, דהא קי"ל שלרפואה מותר לרחוץ, כמ"ש המשנה ברורה (סי' תקנא ס"ק פח), שלרפואה מותר לרחוץ אפילו במים חמים, ואפילו בשבוע שחל בו ט' באב. והוסיף בשער הציון שהוא הדין לאדם חלש שיעץ לו רופא שצריך לרחוץ בכל יום בחמין, שמותר לו לרחוץ בכל הימים האלה חוץ מט' באב. וכמו שהעיר לנכון בספר ויברך דוד שם. ע"ש]. אולם כעת ראיתי להגר"מ פיינשטיין (כרך ז, חאה"ע סי' פד אות ד) שהתיר גם לבני ישיבה אשכנזים לרחוץ להעביר הזיעה, שכיון שאינם עושים לשם תענוג, יש להקל. ע"ש. וכ"כ להקל בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' עז סעיף ב סק"ב). וכן עיקר. ונראה עוד דמי שמזיע בימי החום, עד שאחרים מרגישים ממנו ריח לא נעים, יכול להתקלח להעביר הזיעה, שגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, וכ"ש כאן שהוא רק מנהג בעלמא. וכ"כ בשו"ת ויברך דוד (סי' עד עמוד רסב).
<h4>(יח)</h4>
ח"ד שם שאלה ג. בענין לגזור צפרנים בשבוע שחל בו ט' באב, שכמה אחרונים אסרו, ומהם הט"ז והא"ר. וכמבואר בכף החיים סופר (סי' תקנא ס"ק מח). והרהמ"ח היקל בזה כל שהצפרנים עודפות על הבשר וכו'. יש לציין מ"ש בשו"ת מהר"ם חלאוה הנד"מ (סי' י) וז"ל: שאלה, מהו ליטול צפרנים בשבוע שחל בו ט' באב. תשובה. אין ספק בעיני שהוא מותר, שאין איסור בימים אלו אלא דברים שהזכירו אותם חכמים בפירוש, ואין לנו להוסיף עליהם וללמוד מדין אבל, ואין צריך לומר לפירוש רש"י (יבמות מג:) דשאני לן בין אבלות חדשה לאבלות ישנה, דשל תשעה באב הוי אבלות ישנה דקילא, ואין למדים קל מחמור להחמיר עליו. ואע"ג דתניא (תענית ל.) כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב, לאו כללא הוא, אלא לאותם דברים המנויים בברייתא. תדע, דהא כפיית המטה ועטיפת הראש אינם נוהגים אפילו בתשעה באב עצמו וכו'. ע"ש. והוא תנא דמסייע להרהמ"ח להלכה.
<h4>(יט)</h4>
ח"ד שם שאלה ה. אם מוכרח להחליף הכתונת בשבוע שחל בו ט' באב מחמת הזיעה, וללבוש כתונת מכובסת, אם לא הכין ולא לבש אותה מלפני השבת, אסור ללבוש הכתונת בשבת ב' וג' שעות ולפושטה ולהצניע אותה לימות החול. נ"ב. מ"מ נראה שהבגדים שלבש בליל שבת ופשט אותם לפני השינה, למחרת בבוקר לא ילבשם אלא יניחם למשמרת לצורך ימי החול, וילבש בגדים אחרים המכובסים, לכבוד שבת. וכן כשיישן שינת צהרים יפשוט את אלו שלבש בבוקר, וכשיקום ילבש בגדים אחרים המכובסים, לכבוד שבת. ובזה אין משום הכנה משבת לחול, כיון שנהנה מן הבגדים המכובסים ביום השבת. וכך יוכל להחליף אותם בימי החול. ומ"ש בשו"ת ויברך דוד (סי' עה) לפקפק על זה ע"פ דברי הפוסקים רבני אשכנז שאסרו ללבוש בגדים מכובסים בשבת חזון. ובפרט לפמ"ש הרמ"א (סי' תקנא ס"א) שבכלל לא ילבשו בשבת חזון בגדי שבת אלא בגדי חול. הנה לא יעשה כן במקומינו, וכמ"ש הרדב"ז ח"ב (סי' תרצג), דמה שנהגו באשכנז שלא ללבוש בשבת חזון בגדי שבת אלא בגדי חול, מנהג זה הוא היפך הדין, דקי"ל (שבת קיג.), שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של חול, ובכל גלילות ישראל לא נהגו כן. ע"ש. וכ"כ החיי אדם (כלל קלג סי' כא), שבעיר וילנא נוהגים ע"פ הגר"א ללבוש כל בגדי שבת כרגיל, ולא לשנות מאומה בשבת חזון משאר שבתות השנה. וכן נהג הגאון חכם צבי כמו שהעיד בנו הגאון יעב"ץ, והובא במחזיק ברכה (סי' תקנא סק"ד). ע"ש. אכן יש מקילים בכלל בבגדי הזיעה להחליפם בשבוע שחל בו ט' באב. וכן האנפלאות, בפרט לאנשים שדרכם להזיע מאד, ונודף מהם ריח לא נעים, שע"ז י"ל גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, וכמ"ש בשו"ת ויברך דוד (סי' עו), שמותר להחליף בשבוע שחל בו ט' באב החלוק והגרבים, מדי יום ביומו, שהן בגדי זיעה וכו'. וכן הנשים מותר להן להחליף תמיד בגדיהן וכו'. ע"ש. ומ"מ היכא דאפשר לעשות כמו שכתבנו עדיף טפי. וע"ע בשו"ת שלמת חיים זוננפלד (סי' ריז). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' לט). ובספר הליכות עולם ח"ב (עמוד קמ).
<h4>(כ)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' לא בנוסח על הנסים של חנוכה שאומרים בימי מתתיה בן יוחנן כ"ג חשמונאי ובניו, האם האלף בחיריק ונרגשת במבטא, או האלף נחה. הנה הפרי חדש כתב שהאלף בחיריק. והגאון ר' יצחק ברכה בספר בירך יצחק כתב עליו, ואין צורך בכך, כי בסדר עולם איתא, שהיו לו שני שמות יוחנן וחשמונאי. עכ"ל. כלומר ששם חשמונאי אינו כינוי אלא שם בפני עצמו, ולכן האלף נחה. וכדבריו מוכח במגילה (יא.(: "ולא געלתים בימי חשמונאי ובניו ומתתיה כהן גדול". ובעין יעקב שם איתא: שהעמדתי להם מתתיה בן יוחנן כ"ג וחשמונאי ובניו. וכן הוא בספר המנהיג (הל' חנוכה סי' קמז). ומוכח שחשמונאי הוא שם עצם. וכ"כ בהליכות עולם (שער א פ"ג(: יוחנן כ"ג היה בימי חשמונאי ובניו. ובמדרש לחנוכה (ילניק, ח"א עמוד קלה) איתא, א"ל יוחנן כ"ג לחשמונאי, אני ושלשת בני, אתה ושבעת בניך, אנו שנים עשר כנגד י"ב שבטים. והובא גם בסידור רבי שלמה מגרמייזא (עמוד קצז הערה ח). ובשלמי צבור (דף שכג ע"ד) כתב בנוסח על הנסים יש גורסים חשמונאי הנון בפתח, והאלף נחה, והסידורים בשם רש"י כתוב "וחשמונאי" בתוספת ו', כי חשמונאי היה גיסו של יוחנן כ"ג. וכן הוא ברוב הסידורים. ע"כ. ובספר מאורי אור (בן נון, דף קמט סע"ב) כתב, במגילה (יא.) מוכח ששנים הם, חשמונאי ומתתיה, ולפ"ז צ"ל בתפלה וחשמונאי ובניו. ומכיון שמכל זה מוכח דחשמונאי הוא שם נפרד, ולא כינוי ליוחנן, צ"ל אלף נחה, והנון בפתח. וכן משמע בירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ד), מהו יום ניקנור, שלטון משל יון היה, והיה מחרף ומגדף נגד ירושלים, ויצא אחד משל חשמוניי, והיה הורג בחיילותיו עד שהגיע אליו וקטע את ידיו וכו'. [וכן בגמרא שלנו (תענית יז:) וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום קצצו בהונות ידיו ורגליו]. והנה בירושלמי הושמטה אות א, ונכתב חשמוניי, א"כ מוכח בודאי שהאלף נחה. והוי כמו ר' נהוראי, ר' דוסתאי, ר' ינאי, שבכולם האלף נחה. וכן בירושלמי (תענית פ"ד ה"ב) ר' יניי מן דעלי. והוא ר' ינאי שבש"ס שלנו, שהאלף שבו נחה. ואע"פ שמרן החיד"א בכסא רחמים (פרק כ ה"ח) הכריע לומר האלף בחיריק כד' הפר"ח. (והרהמ"ח לא זכר מדבריו אלו, וכתב שהחיד"א לא הכריע, ובכל זאת הסכים הרהמ"ח להפרי חדש לאומרו באלף חיריק). מ"מ בספר שבות יהודה אלבאז (עמוד תרעג) הסכים שהאלף נחה, ודלא כהפר"ח. וכ"כ הרה"ג יחיא צאלח בסידור עץ חיים ח"א (דף קסא ע"ב), שאע"פ שהפר"ח סבר שהאלף בחיריק, משום דס"ל שהוא כינוי לשררה וגדולה, כמו יאתיו חשמנים. מ"מ הנוסח השגור בפי הכל חשמונאי, הנון בפתח והאלף נחה. וצ"ל דס"ל שהוא שם בפ"ע. ונראה שמסורת הקריאה בפינו כמו שהיה באמת. ע"כ. וכן כתב בספר ערוך השלם (ערך חשמונאי). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' נג), שהיותר נכון לומר חשמונאי הנון בפתח והאלף נחה. ע"ש.
<h4>(כא)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' לב הרהמ"ח הסכים למ"ש הנודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' קמא), דמ"ש מהר"ם מינץ (סי' מג), שאין האבל מברך "שהחיינו" בבית הכנסת בהדלקת נרות חנוכה, אלא ידליק איש אחר ויברך, היינו דוקא כשמברך שהחיינו בבית הכנסת בשביל הצבור, דהוי רק משום פרסומי ניסא, הילכך עדיף טפי שידליק אחר ויברך שהחיינו. אבל האבל בביתו בודאי שמברך שהחיינו כשמדליק נרות חנוכה. ע"כ. ונראה שזהו רק לגבי הדלקת נרות חנוכה בצבור, שהברכה באה רק לכבוד הקהל, לפרסומי ניסא, והמדליק אינו יוצא בזה י"ח מצות הדלקת נרות חנוכה, אלא צריך לחזור ולהדליק בביתו. אבל ש"צ אבל הקורא את המגילה בצבור, שהוא פוטר בקריאתו גם את עצמו, יכול לברך שהחיינו עם שאר הברכות על המגילה. וכמ"ש הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סוף סי' לב). ע"ש. ושלא כמ"ש המשנה ברורה (סי' תרצב סק"א) בשם סידור דרך החיים, שאם האבל קורא את המגילה בצבור, יברך איש אחר את ברכות המגילה, משום ברכת שהחיינו, שאין האבל מברך שהחיינו להוציא את הרבים ידי חובתם, כמ"ש מהר"ם מינץ לגבי שהחיינו בהדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת. ע"ש. ולפי האמור רב המרחק ביניהם. וכ"כ הגאון האדר"ת להשיב בזה על דברי הדרך החיים, והובא בספר גשר החיים ח"א (פרק כג ס"ד עמוד רסג). וחילק בין שהחיינו של נרות חנוכה בבית הכנסת, לקריאת המגילה וברכותיה שגם הוא עצמו יוצא בה ידי חובתו. וכן במשמרת שלום מקוידנוב (דף כה ע"א) כתב להעיר ע"ד הדרך החיים, שאין הנידון דומה לראיה, דשאני פורים שאסור לנהוג בו אבלות בפרהסיא, ואם יברך האחר והוא יקרא, מחזי אבלות בפרהסיא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת פאת שדך (סי' קמב). ע"ש. ולק"מ, שכבר כתב הש"ך ביו"ד (ס"ס שצג) שאבלות הנוהגת כל שלשים נוהגת גם בשבת, ואין לחוש למה שנוהג אבלות בפרהסיא. ע"ש. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיט). וכ"כ בספר מאורי אור (חלק בן נון דף קעו ע"א), ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסב). ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת מהרי"ו (סי' ה). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"ב סי' קנח), שכתב ג"כ לחלק בין הדלקת נרות חנוכה לאבל בבית הכנסת, לבין ש"צ שקורא המגילה לצבור, שרשאי לברך גם שהחיינו עם שאר ברכות המגילה, וכאמור. ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שרצה הרב תשובה מאהבה ח"ב (סי' תרעא דף מד ע"ד) לפקפק על דברי מהר"ם מינץ, שלדבריו יהיה האבל אסור גם לקרות המגילה בצבור ולברך שהחיינו. ע"ש. ולפי האמור אך בחלקות ישית למו כדברי האחרונים הנ"ל. ומיהו גם בשו"ת עולת שמואל (סי' קו) כתב שלא ראה נזהרים בזה, אף בחנוכה. ושאין מקום לאסור לאבל שמחה של מצוה כזאת. ע"ש. ועכ"פ במגילה אפילו לדברי מהר"ם מינץ י"ל דשפיר דמי. ובפרט אם אין בבית הכנסת מי שיודע לקרוא את המגילה כמוהו בטעמיה ודקדוקיה, שבודאי יקרא הש"צ המגילה ויברך כל הברכות, אע"פ שהוא אבל. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לה), שמכיון דמ"ש מהר"ם מינץ הוא רק דרך חומרא בעלמא, ואין לזה מקור בגמרא ובראשונים. הילכך אם האבל בקי בקריאת המגילה בטעמיה ואין בבית הכנסת בקי כמוהו, ודאי שהאבל מברך וקורא את המגילה. והרי גם לפי מנהג אשכנז שאין האבל מתפלל לפני התיבה בשבת ויו"ט, כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' שעו), אע"פ כן כתב הש"ך (סי' שעו ס"ק יד) בשם מהרי"ל, דהיכא דליכא דעדיף מניה מותר. אף שביו"ט צריך לגמור את ההלל בברכותיו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחנה חיים (ח"ב מיו"ד סי' פא), ובשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שמט), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' מ). ומשם בארה.
<h4>(כב)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' לג שאלה א. אודות ברכות המגילה, אם צריך שהקהל ג"כ יעמדו על רגליהם בשעה שהש"צ מברך, אם לאו, הנה בספר האשכול (ר"ס כג) כתב, שהגאון בתשובה כתב, שכל הברכות מברך מעומד. [וכן הוא בשו"ת הגאונים שערי תשובה סי' עט]. ובירושלמי נמי איתא, שכל הברכות מעומד. וחזי לן דהיינו ברכות המצות. ע"ש. ורבי דוד אבודרהם (דף טו ע"ג) כתב, יש מצות שמברכים עליהם מעומד למצוה מן המובחר, ואם לא בירך מעומד אין לחוש, כגון הלל ומקרא מגילה. ע"ש. וע"ע בספר פרדס הגדול (סי' קעא), ובשבולי הלקט (סי' שסו), ובארחות חיים (הל' ציצית אות כז וכח), ובתניא רבתי (ס"ס פה). וראה עוד בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח סי' ג), ובברכי יוסף (סי' ח סק"ב), ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' א), ובשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' יב, דף ל ע"ד), ובתורה תמימה (דברים טז, אות מב). וז"ל הרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' קב אות ז(: "וכי תנן הקורא את המגילה עומד ויושב, בברכותיה לא מיירי, ולעולם אימא לך שמברך מעומד, וכן עמא דבר". וכן היה המנהג בבגדאד. כמ"ש הרהמ"ח. וכן כתב בשו"ת זבחי צדק החדשות (סי' קנח), שכן מנהגם. ואין לשנות. ע"ש. אבל הכנה"ג (סי' תרצב) כתב ע"ד הרמ"ע הנז', "ואנו לא נהגנו כן". וכ"כ הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' לא אות עו), שאין המנהג לעמוד בברכות המגילה. ושכן כתבו הרב תפלה לדוד (דף פו ע"א), ובספר אורה ושמחה. ע"ש. וכן מנהגינו פעה"ק ירושלים ת"ו, להעדיף שהקהל יושב ושומע הברכות מהש"צ, שאם יעמדו על רגליהם בשעת הברכות כשחוזרים לישב אחר הברכות נעשה רעש מסויים, ויתכן שלא ישמעו היטב קריאת התחלת המגילה מהש"צ. ובפרט לפי מ"ש הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' ח), שמצות הנעשות בישיבה, אין נאה לברך עליהן מעומד, שלא כדרך הנהוג בעשייתה. ע"ש. וכיו"ב כתב הפני יהושע (מגילה כא.) שדוקא מצות שעשייתן מעומד, כגון ציצית והלל, גם ברכותיהן מעומד. אבל מצוה שעשייתה מיושב, כגון מקרא מגילה, שא"צ לעמוד בשעת קריאתה, אין ברכתה צריכה להיות מעומד. ע"ש. הילכך אנו נוהגים שהקהל יושב ושומע את הברכות ואת קריאת המגילה מיושב. ושו"ר שכן כתב הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (ח"ב חאו"ח סי' קל). ע"ש.
<h4>(כג)</h4>
ח"ד סי' לג שאלה ב. מי שאין לו מגילה כשרה, והוא מכוין לקריאתה מפי הש"צ, אם יברך ברכות המגילה עם הש"צ, או גם בברכות המגילה יכוין לברכות הש"צ. והעלה הרהמ"ח שכשם שעל תקיעת השופר בראש השנה, התוקע מברך, וכל הקהל שומעים ויוצאים י"ח, שהרי סומכים הם על התוקע לצאת ידי חובתם בשמיעת קול שופר, כך גם לענין הברכה סומכים עליו שהוא מכוין להוציאם, ואף כאן השומע קריאת המגילה מפי הש"צ ומכוין לצאת י"ח בשמיעתו, כך גם לענין הברכות ישמע מהש"צ, ויסמוך עליו שהוא מכוין להוציאו י"ח. נ"ב. וכן הובאו דברי הרהמ"ח בשו"ת זבחי צדק החדשות (סי' קלט עמוד מג), וקילסו. וכן הובא עוד בשו"ת הוד יוסף (סי' עח). ע"ש. ומכל מקום נ"ל שברכה אחרונה, שהיא ברכת האל הרב את ריבנו, אף מי שלא היתה בידו מגילה כשרה, יכול לברך את הברכה בעצמו עם הש"צ, ע"פ מ"ש הר"ן (ר"פ הקורא עומד), שאע"פ שברכה זו היא כברכה הסמוכה לחבירתה, כמו ברכת ישתבח, וברכת יהללוך, מ"מ היא פותחת בברוך, משום שברכה זו לאו אקריאת המגילה נתקנה, אלא ברכה בפני עצמה שנתקנה על הנס. ע"כ. וכ"כ הריטב"א (מגילה כא.). ע"ש. וכן מוכח מדברי מרן הבית יוסף (סי' תרצב) אליבא דבעל העיטור. ע"ש. וע"ע בארחות חיים (הל' ברכות אות ע דף מא ע"ב) בשם הרא"ה. וראה עוד למהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מח). ובספר נוהג כצאן יוסף (עמוד קצט). ובמש"כ בחזון עובדיה (פורים, עמוד צג). ע"ש. ולפ"ז גם כל יחיד מהצבור יכול לאומרה עם הש"צ. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' מח). ע"ש.
ודע שהשומע ברכה ומתכוין לצאת בה ידי חובה, כברכות המגילה והשופר, וכן ברכות הקידוש וההבדלה, לא יפסיק לענות "ברוך הוא וברוך שמו", שמכיון שהשומע כעונה, אין לו להפסיק באמצע הברכה. וכמ"ש בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' רצה). והסכים עמו הגאון ר' דוד פארדו בספר שושנים לדוד (פ"ח דברכות מ"ח), וסיים, ואני מעיד שכן שמעתי מפה קדוש של הרה"ג החסיד מהר"א דוד פאפו זלה"ה, שהיה נזהר בזה, שלא לענות ב"ה וב"ש, שכן קיבל ממר חמיו הגאון החסיד איש האלהים הרמ"ז זצוק"ל. עכ"ל. וכ"כ הגאון בעל נודע ביהודה בדגול מרבבה (סי' קכד). ובש"ע הגר"ז (סי' קכד ס"ב). ומהר"י עייאש במטה יהודה (שם סק"ב). וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (שם סק"י), שאסור לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכה שיוצא בה י"ח, כגון קידוש והבדלה ושופר ומגילה, משום דהוי הפסק. וכן העלה בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' ט). ובשו"ת בן פורת יוסף ח"ג (סי' יב). ובשדי חמד (אס"ד מערכת הפסק אות ט). ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות לו ועט). והגר"ז שם החמיר בזה, שאפילו בדיעבד אם ענה ב"ה וב"ש לא יצא י"ח הברכה. וכן כתב גם הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (ח"ב חאו"ח ס"ס צח). והחיי אדם נסתפק בזה. ואע"פ שלהלכה נקטינן שיצא י"ח, דספק ברכות להקל. וכמ"ש המשנה ברורה (סי' קכד ס"ק כא). מ"מ לכתחלה מיהא יש להזהר שלא לענות. וע"ע בספר מגיד תעלומה על ברכות (דף רכח רע"ב) שג"כ הזהיר על זה, שלא לענות ב"ה וב"ש בקידוש והבדלה. ושכן אמר הגאון הקדוש החוזה מלובלין זצ"ל. וכן הגאון ר' אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סי' ריג) קרא תגר על הנוהגים לענות ב"ה וב"ש אף בברכות שיוצאים בהן י"ח. וכ"כ בספר שמח נפש (במערכת ברוך הוא וברוך שמו). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בספר חזון עובדיה (בנד"מ ח"ב עמוד כ והלאה). ובשו"ת יביע אומר חלק ח (עמוד ק). ואכמ"ל.
וכל זה היינו דוקא באופן שאין בידו מגילה כשרה, וסומך על שמיעתו מפי הש"צ שקורא את המגילה, אבל כשיש בידו מגילה כשרה, והוא קורא בלחש מלה במלה עם הש"צ, עדיף יותר שיברך בעצמו כל ברכות המגילה. לפי מ"ש המג"א (סי' תריט סק"ג), שעכשיו על הרוב אין הש"צ מכוין להוציא אחרים י"ח. וכ"כ הא"ר והגר"ז שם. וכ"כ הרהמ"ח כאן בד"ה מיהו, ושכן היה נוהג לברך בעצמו. ושכן נהג מר אביו. ואם הקדים וסיים ברכתו קודם שיסיים הש"צ הברכות לא יענה אמן אחר הש"צ, דהוי הפסק בין ברכה למצוה. ומ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ד סי' יט), (והביאו הטור סי' נט), וכשאני מגיע לסוף ברכת יוצר, וברכת אהבת עולם, אני ממהר לסיים הברכה, כדי לענות אמן אחר הש"צ, התם היינו טעמא מפני שאין הברכה זו על ק"ש, שהרי אינו מברך אקב"ו על ק"ש, הילכך לא הוי הפסק בין הברכה לק"ש. וכמ"ש הטור (סי' סא) בשם הרמ"ה. וכ"כ להדיא מרן הב"י (סי' נט). ומוכח מדברי מרן שבין ברכה למצוה אסור לענות אמן על ברכה ששומע מאחר. וכן מוכח עוד מדברי מרן הב"י (ר"ס נא), דמ"ש הטור, שאם סיים ברוך שאמר קודם שיסיים הש"צ, יש לו לענות אמן על ברכת הש"צ, לכאורה נראה שלדעת האומרים שאין לו לענות אמן אחר שסיים הש"צ הבוחר בעמו ישראל באהבה, שאין להפסיק בין הברכה לדבר שמברכים עליו, כמו שיתבאר בס"ד להלן (סי' נט), הכא נמי אם סיים ברוך שאמר קודם הש"צ אינו עונה אמן אחריו, ומיהו י"ל דהכא שאני, דפסוקי דזמרה נינהו, ואמן שבח הוא וכעין זמרה, מש"ה לא הוי הפסק. ע"כ. וכן מבואר בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' ה), שבני חבורה המסובין יחדיו וכל אחד מברך בפני עצמו המוציא על הפת, לא יענה אמן על ברכת חבירו קודם שיטעם מן הפת, דהוי הפסק בין הברכה לטעימה. והובא בברכי יוסף (סי' קסז סק"ב), ובשערי תשובה (שם ס"ק יא). ובספר זבחי צדק (סי' יט ס"ק יז). וכן פסק המשנה ברורה (סי' רו ס"ק יב). [ודלא כמ"ש בשו"ת בנין עולם (חאו"ח ס"ס ה), דאמן זה הוי כגביל לתורי ולא חשיב הפסק, דליתא להלכה, וע' בסמוך]. ולאפוקי ממ"ש בספר יסוד ושורש העבודה (שער יב סוף פ"ד(: ברכות המגילה יותר טוב שכל אדם יברך הברכות בעצמו, ואם הש"צ מאריך בניגון בברכתו, והקדים היחיד וסיים ברכתו, יכול לענות אמן אחר ברכת הש"צ. ע"כ. ולפי האמור ליתא, דהוי הפסק בין הברכה למצוה. ובימי חרפי העירותי ג"כ על מ"ש בספר יש נוחלין (דף כז), והובא בברכי יוסף (סוף סי' רצה), שהאומרים ברכת הקידוש עם בעה"ב, יסיימו הברכה קודם שיסיים, כדי לענות אמן, וכמ"ש הטור (סי' נט) בשם הרא"ש לענין ברכות ק"ש. ע"כ. ותמוה, דשאני התם שאינו מברך אקב"ו על ק"ש. וכמ"ש מרן הב"י, אבל כאן כיון שבירך בפה"ג אינו רשאי להפסיק לענות אמן קודם שיטעם מכוס הקידוש. וק"ק על מרן החיד"א בברכי יוסף הנ"ל שהביאו בשתיקה. [ומ"מ מה שסיים הפנים מאירות (ח"ב ס"ס ה) שאם הפסיק באמן קודם שיטעם, הוי הפסק גמור וצריך לחזור ולברך המוציא פעם אחרת, כי ברכתו שבירך מקודם הויא ברכה לבטלה. ע"כ. הנה המאירי בספר מגן אבות (סי' א עמוד טו) כתב, שאע"פ שכל שיחה בין הברכה לעשיית הדבר שמברכים עליו, הוי הפסק, אמן מיהא לא הוי הפסק, שכשם שאמרו (ברכות מ.) גביל לתורי לא הוי הפסק, אף עניית אמן שהוא קיום השבח וההודאה שבברכה אינו הפסק, שאינו אלא מענין הברכה עצמה שבירך. ע"כ. והוא תנא דמסייע ליה להרב בנין עולם הנ"ל. ועכ"פ בדיעבד מיהא שהפסיק וענה אמן א"צ לחזור ולברך. שספק ברכות להקל. וכ"כ בכף החיים סופר (סי' קסז ס"ק סא). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' כ אות ד). ודו"ק].
<h4>(כד)</h4>
ח"ד שם שאלה ג. ובתשובה הארכתי קצת, נ"ב. בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' י). וע' בהערה לשם.
<h4>(כה)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' לד שאלה א. אם הובאה לו אגרת חתומה בשבת, העלה הרהמ"ח, שאין לפותחה ע"י ישראל, אלא יאמר לגוי הדוור ברמז, אין אני יכול לפותחה, והגוי יבין מעצמו ויפתחנה. ואע"פ שיש מתירים לפותחה אפילו ע"י ישראל, אין הדין כן, וכן המנהג פשוט שלא לפותחה ע"י ישראל. ע"כ. והנה ממה שהתיר פתיחת האגרת על ידי הרמז לגוי, מוכח דס"ל שאין כאן איסור תורה, שהרי כתב הרב יד אהרן (סי' שז בהגה"ט) דבמלאכה דאורייתא אסור אפילו לרמוז לגוי. וכן הסכים הרהמ"ח בס' רב ברכות (דף קמח סע"א), שאין להתיר ע"י רמז לגוי אלא באיסור דרבנן. ע"ש. וזה שלא כמ"ש הפרי חדש יו"ד (סי' קיח), שבקריעת הנייר של האגרת החתום, יש איסור תורה, ואסור אפילו ע"י עכו"ם, וכבר הגאון חכם צבי (ס"ס לט) חלק על הפרי חדש בזה, וכתב, שאסר את המותר, דס"ל שאין בזה אלא שבות דרבנן, וע"י גוי מותר. וסיים, וכבר הוכחתיו על פניו בהיותו פה עמנו, ושתק לי. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שאילת יעב"ץ (סי' קמ), ושכן קיבל ממר אביו הגאון. וכן הא"ר (סי' שז ס"ק לב) דחה דברי הפר"ח. וכן בשו"ת רועי ישראל (סוף סי' יב) השיג על הפרי חדש בזה. ואמנם הרמ"א בהגה (ס"ס שז) כתב, שכל דבר שאסור לומר לגוי לעשותו בשבת, אסור לרמוז לו לעשותו. אך כבר חילק המג"א שם, שאם אינו רומז דרך ציווי לעכו"ם, כגון קנח חוטמך (שכוונתו שימחוט את הפתילה מהפחם שבראשה), אלא שלא בדרך ציווי, כגון שאומר שאינו יכול לקרות, או שאומר "הנר אינו מאיר יפה", והגוי מבין ומתקן את הנר, מותר. וכ"כ המשנה ברורה שם. וכן פסק החיי אדם (כלל סב אות ב). וכן בשיורי כנה"ג (בהגה"ט סי' שז) העיד, שרבו הגאון מהרימ"ט כשהיה צריך לעיין בספר, והנר לא האיר יפה, היה אומר בפני שפחתו הנכרית, הנר הזה אינו מאיר, והשפחה היתה מבינה מה כוונתו, והיתה באה וחותכת את ראש הפתילה, ואז היה מעיין בספר במקום שהיה חפץ. ע"כ. והיינו משום דס"ל שבזה אין אלא איסור דרבנן לישראל עצמו הילכך מותר לו לרמוז לעכו"ם. וכמ"ש המג"א (סי' ערה סק"ג), שאין איסור מדאורייתא בחיתוך ראש הפתילה. ע"ש. ואע"ג דקי"ל גוי שהדליק את הנר אפילו מעצמו אם לצורך ישראל אסור ליהנות מאורו, כבר תירצו דהתם ה"ט משום דבלא"ה היה יכול לעיין בספר בדוחק, אלא שרצה לעיין בספר בשופי. וכ"כ בספר גדולות אלישע (סי' שז ס"ק ס). ע"ש. וע' בשיורי ברכה סאלוניקי (סי' תקיט) שהביא מ"ש בשו"ת קול אליהו ישראל (סי' יח) בשם מהרי"ל, שגוי המביא אגרות חתומות ביו"ט מותר לישראל לפותחם ולהתיר החותם. ותמה ע"ז הקול אליהו, מהא דקי"ל בש"ע (סי' שמ) שהמפרק ניירות דבוקים חייב משום קורע. א"כ הכא יש לאסור אפילו ע"י גוי. ע"כ. וכתב ע"ז, ודבריו הם דברי הפר"ח יו"ד (סי' קיח), שיש בזה איסור תורה. ונעלם ממנו מ"ש הט"ז סי' תקיט דמהרי"ל מיירי שאין צורות בחותם, וגם נעלם ממנו שהגאון חכם צבי חלק על הפר"ח בתוקף גדול והתיר. וכ"כ בנו הגאון יעב"ץ. ע"כ. וע' בשו"ת באר מים חיים מוצרי (סי' ד והלאה) שמיקל לישראל לפתוח האגרת אם אין שם חותם וצורת אותיות. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' לז), ובספר פחד יצחק (מע' איגרת דף עט ע"ד). ע"ש. וע' להגאון תפארת ישראל בכלכלת שבת (בדיני אמירה לעכו"ם אות ה) שכתב, דהא דשרי לרמוז לגוי שאינו יכול לקרוא מה שכתוב באגרת, והגוי מבין ופותח האגרת, לכאורה קשה שהרי אפילו גוי שהדליק את הנר מעצמו אסור ליהנות מאורו. ותירץ, דשאני התם שנהנה מגוף ההדלקה האסורה בשבת, משא"כ כאן. ע"ש. ובשערי תשובה (סי' שז סק"ה) הביא דברי הפר"ח והחכם צבי, וסיים, ולדינא פוק חזי מאי עמא דבר, שמתירין ע"י גוי, ואסור לישראל, מכ"ש אם הוא חותם שיש עליו אותיות. ע"ש. וע"ע בגדולות אלישע (סי' שז ס"ק מב). ובמש"כ בהליכות עולם ח"ג (עמוד קעח והלאה).
<h4>(כו)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' לד שאלה ד. בדין שבועה בכתב העלה הרהמ"ח שמכיון דהוי פלוגתא דרבוותא, ספקא דאורייתא לחומרא. ע"ש. אולם הנה המהריב"ל ח"א (סי' מג) פסק, שהכותב בכתב ידו, הריני מקבל עלי בשבועה שאעשה כך וכך, לא הויא שבועה. ע"ש. וכן פסק המהר"ם גלאנטי בתשובה (סי' עד) שאפילו אם כתב בכתב ידו הריני נשבע לעשות דבר פלוני או שלא לעשות, אין בכתיבתו ובחתימתו כלום, כדמוכח מדברי הרמב"ם (בסוף פ"ו מהל' נדרים) בשם הגאונים. ע"ש. ודברי הגאונים הובאו בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' ד). ואף המהרשד"ם שהעלה (בחיו"ד סי' פ) להחמיר ע"פ דברי מהר"י בן מיגאש, והביאו הרב באר הגולה (סי' רלב סוף סעיף יב). הדר תבריה לגזיזיה (בחיו"ד סי' קיא) וכתב, שרבו עליו חבריו ועשו מעשה להקל. והסכים עמהם רבו הגאון מהר"י טאיטצאק ז"ל. ע"כ. וכן מבואר להקל בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' רמ). וכן פסק הרדב"ז (בח"ג סי' תרה השני). ע"ש. וכן דעת התרומת הדשן (סי' שכו). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (דף קט ע"א), דלית דחש למ"ש מהר"י הלוי בתשובה להחמיר, שהרי אף מהרשד"ם שחשב להחמיר הדר תבריה לגזיזיה, והעלה להקל מפני שרבו עליו חבריו, וגם רבו מהר"י טאיטצק הסכים עמהם להקל, ושמהר"י בן מיגאש שהחמיר יחיד הוא נגד הגאונים שחולקים עליו. ע"כ. גם הגאון מהר"א די בוטון, בעל הלחם משנה, בשו"ת לחם רב (סי' עב) כתב, שכמה פעמים נעשה מעשה בסאלוניקי לבטל שבועה בכתב. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יהושע בנבנישתי אחי הכנה"ג, בשו"ת שערי יהושע כרך ב (חיו"ד סי' טז עמוד רסז). וע' בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (חיו"ד סי' ז דף לא סע"א), שהביא מהכנה"ג, שאף מרן הבית יוסף בתשובה כתיבת יד כתב דשבועה בכתב לא מהניא כלל. וכתב שנראה שנתכוון למ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' קצב), דמוכח דרב תנא ופליג על מהרשד"ם שהחמיר (מתחלה). ע"ש. ואפילו למי שחולק וס"ל להחמיר, היינו דוקא כשכתב בכתב ידו הריני נשבע כך וכך, אבל אם איש אחר כתב לו והוא חתם על זה, לא מהני כלל. וכמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רמג). ובשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' ט). וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' עט אות ה). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שכא) בד"ה ובענין. ואע"פ שיש חולקים גם בזה, מ"מ הו"ל ס"ס להקל, שמא הלכה כמ"ד דשבועה בכתב לא מהני כלל, ואת"ל דמהני, שמא אם כתב לו אחר, והוא חתם, לכ"ע לא מהני. ונראה שדעת רוב גדולי האחרונים דשבועה בכתב לא מהני דכתיב נפש כי תשבע לבטא בשפתים. וע"ע בתשובת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' סו). אמנם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רכז אות ג) כתב, שהנשבע בכתב ועבר ע"ז אינו לוקה, משום דכתיב לבטא בשפתים. וכן כתוב ככל היוצא מפיו יעשה. אלא דאיכא קל וחומר השתא במוציא בשפתיו חייב, כותב שעושה מעשה לא כל שכן. מיהו כיון דלא אתי אלא מקל וחומר, הא קי"ל אין עונשין מן הדין. ושוב הביא דברי מהרשד"ם בשם מהר"י הלוי בן מיגאש שכתב שאם לא קיים שבועתו שבכתב דינו מסור לשמים, אבל אין לחייבו בדיני אדם, וכתב דמה שפטרו מדיני אדם היינו כמש"כ לעיל שאין עונשין מן הדין. ע"ש. והגר"י פירלא בספר המצות לרס"ג ח"ג במילואים (דף רכו ע"א) כתב דמ"ש החת"ס בטעמו של מהר"י בן מיגאש, אינו נכון כלל, דהא לא מיירי בדין מלקות, דבלא"ה לא נהגו בזמנו דיני מלקות דאורייתא, אולם כוונתו שאין לב"ד לקונסו או לנדותו על שעבר על איסור שבועה שבכתב. אלא נראה בכוונת הר"י בן מיגאש דס"ל דמדינא כתיבה לא חשיבא כדבור שכיון שלא הוציא שבועה מפיו לאו כלום הוא, אלא דמ"מ כיון שמתחלה היתה כוונתו להתחייב בעשיית אותו דבר ע"י שבועה שבכתב, הרי הוא סבור דשבועה גמורה היא, והוי כדין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, ואף שעכשיו הוא חוזר בו, לאו כל כמיניה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' נב אות ט), ובשו"ת צור יעקב (סי' קנג), ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קו). ויש לפלפל במ"ש בתשובות האחרונים בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ לדידן שקבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, נקטינן כוותיה, דשבועה בכתב לא מהני. וכבר העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ט (חלק חו"מ סי' א), שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בתשובה. ושכן דעת רוב האחרונים. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(כז)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' לח נשאל הרהמ"ח בענין תענית בכורות בערב פסח, על מה שהורה שאינם רשאים לאכול אלא בסעודת מצוה דוקא, ולא יאכלו אח"כ בביתם. ואילו המג"א (סי' תקסח סק"י) כתב שבמקום שמותר לאכול בסעודת מצוה, אז אינו תענית כלל, ומותר להם לאכול ולשתות אח"כ אפילו בביתם. והשיב, מה שהורתי בזה כך הוא מנהגינו להורות בכל שנה וכך ראינו מורים מכבר. והרי הגאון חוט השני (סי' כה) הורה שגם בעלי ברית שאוכלים בסעודת מצוה צריכים לפרוע תענית אחר. והביאוהו הא"ר והחק יעקב ושאר אחרונים. וא"כ מה שנהגו פה עירנו בגדאד להקל לבכורות לאכול בסעודת מצוה, אע"פ שאינם בעלי ברית, וגם אין פורעים התענית ביום אחר, אין להיתר זה סמך גמור, שהרי החוט השני לא מלאו לבו להתיר אלא לבעלי ברית ולא לאחרים. ורק המהר"ש הלוי התיר לאחרים, והרב בית דוד פקפק על דבריו, לכן לא נהגנו להורות להקל פה עירנו לאחרים, אא"כ ישלימו התענית באותו היום. כדין הנודר להתענות ביום זה ושכח ואכל כזית, שמשלים תעניתו באותו יום, וכמ"ש בחוט השני וכו'. עכת"ד. והנה הרמה"ח סמך סמיכה בכל כחו ע"ד החוט השני. ובאמת שכבר תפס עליו בשו"ת מקום שמואל (סי' פ דפ"ו ע"ב) וז"ל: ולא ידענא מה כל החרדה אשר החריד עלינו בעל חוט השני הנ"ל, שהרי במהרי"ל מבואר להדיא שאפילו בתענית יום זה, כגון יום שמת בו אביו, מותרים כל הקרואים לאכול בסיום מסכתא, ושם אין לחלק בין בעלי הברית לשאר קרואים, דהלא בסיום מסכתא איירי מהרי"ל. ונראה שהחוט השני לא ראה דברי מהרי"ל. ע"כ. ומכיון שדברי מהרי"ל היו בהעלם עין מהרב חוט השני, אין לפקפק גם על מנהג הבכורות שנהגו להקל שאחר שאכלו בסעודת הסיום אוכלים גם בביתם. ותמיהני על הרהמ"ח שלא השיב כלל על הערת השואל, שהביא דברי המג"א (סי' תקסח סק"י), שכל שאכלו בסעודת מצוה, שוב אינו תענית כלל, ומותר להם לאכול ולשתות בביתם, ואיך חשב הרהמ"ח לדונם כדין שכח ואכל כזית שמשלים תעניתו באותו יום, והא לא מסתברא כלל, שכיון שאנו מתירים להם לאכול לכתחלה בסעודת מצוה, והואיל ואינו נחשב לתענית, בודאי שיכולים לאכול אח"כ גם בביתם, כמ"ש המג"א. וכן פסק בפשיטות המשנה ברורה (סי' תקסח ס"ק יח). ע"ש. וע"ע בכף החיים סופר (סי' תקסח ס"ק מ ומו). ובאמת שכבר ביארתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כה), שכל הענין של תענית בכורות בע"פ אינו אלא מנהג בעלמא. כי בירושלמי (ר"פ ערבי פסחים) המסקנא שמותר לבכורות לאכול בע"פ וא"צ להתענות, וכדמסיק התם, א"ר מנא, אבא ר' יונה היה בכור והוה אכיל בע"פ. וכן הובא בראבי"ה פסחים (ס"ס תקכה עמוד קעד), כמו הגירסא שלפנינו, וכתב שהירושלמי פליג על מה שאמרו במסכת סופרים, שהבכורות היו מתענים בע"פ. ע"כ. וכן הוא גירסת הרוקח (סי' עב), והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לג ע"א), ושבולי הלקט (סי' רח). וכ"כ רבינו חיים בר שמואל, תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד קכז), שלפי דברי הירושלמי אין תענית הבכורות בע"פ חובה, אלא כרצון איש ואיש. ע"כ. אלא שלעומתם הרמב"ן והר"ן גרסי בירושלמי א"ר מונא אבא ר' יונה בכור הוה ולא אכיל. וכן גורס רבי ישעיה מטראני (בפסקיו לפסחים עמוד שסו), וכתב, ומוכח מהירושלמי שהבכורות "נוהגים" להתענות בע"פ, וכן נוהגים בקהלות המערב. ע"כ. וכן המאירי (פסחים קז:) גורס כהרמב"ן והר"ן. ושכן הוא במסכת סופרים. וסיים, וכן נוהגים בקצת מקומות באשכנז וצרפת, אבל אין בה הכרח כלל. ע"כ. נמצא שלפי גירסתינו, והיא גירסת הרבה ראשונים, אין תענית הבכורות בע"פ חובה, אלא מנהג הוא שנהגו כן. ולשון הרא"ש (פרק ערבי פסחים סי' יט(: בירושלמי בעי למימר דרבי לא אכיל משום שהיה בכור, ומסיק דר' אסטניס הוה. ומכאן סעד למה שנהגו הבכורות להתענות בע"פ. ע"ש. וגם לדבריו נראה שהוא רק מנהג. וכן הסמ"ג כתב שמהירושלמי סמך "לאותם" בכורות שמתענים בע"פ. וע"ע להפרי חדש (סי' תע) שכתב, הבכורות מתענים בע"פ, בירושלמי לא משמע הכי, דמייתי דר' יונה הוה בכור והוה אכיל, ולא קמה הך מילתא שהבכורות יתענו. מ"מ נהגו להתענות ע"פ מסכת סופרים. ע"ש. נמצא שאינו אלא מנהג. וע' בתשובת החיד"א (שבסוף שו"ת יוסף אומץ החדש, סי' ב), שכתב, שלהקת הנביאים, הסמ"ג והמרדכי והרא"ש ומהרא"י ומרן ומהר"י רוזאניס, כולהו ס"ל שמהירושלמי אין ראיה חותכת לתענית זה. ע"ש. עכ"פ למדנו שאין תענית זה חובה. (ועמש"כ עוד בשו"ת יביע אומר ח"א סי' כה אות ג). ולכן אין להסתמך על דברי החוט השני להחמיר, להצריך לפרוע התענית, ושלא לאכול בבית אחר סעודת המצוה. כי באמת המנהג פשט להקל בזה כדעת הגאון מהר"ש הלוי, וכדברי הרב מקום שמואל שהסתמך ע"ד מהרי"ל שהיה בהעלם עין מהרב חוט השני. וכ"כ בשו"ת הריב"א (סי' לח), דמה שנהגו הבכורות בע"פ לאכול בסעודת סיום, ואין פורעים יום אחר תחתיו, משום שכל עיקר התענית הזה אינו מדינא אלא רק מנהג, אלא שמצאו סמך לזה בירושלמי, ומכיון שאינו אלא מנהג, אדעתא דמנהג סמכינן, וכשיש סעודת מצוה לא נהגו להתענות כלל. ולכן א"צ לפרוע התענית כלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי (סי' עט). וכן הורו כמה פוסקים אחרונים להקל. וע"ע בשו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל (חאו"ח סי' לח) שכתב, כי מר אביו הגאון (בעל קרבן נתנאל) היה מתחלה נוהג להשלים תענית בכורות בע"פ, ובליל פסח אחר הכרפס היה נוהג לשתות צלחת מרק קודם ההגדה, אולם אח"כ בשנת תקכ"ב אמר לי שהוא חוזר מדבריו, ושהורה הלכה למעשה שאף המתענים לא ישלימו תענית זה, ויש להביא ראיה ממ"ש התוס' פסחים (נ.) שהטעם שע"פ אחר חצות אסור במלאכה, מפני שזמן הקרבת קרבן הפסח הוא מחצות ואילך, ואף יחיד בכל ימות השנה אסורו במלאכה ביום שמביא קרבן, ואף בזמן הזה דליכא הקרבה, כיון שנאסר אסור לעולם. ע"כ. ולכן גם לגבי תענית כיון שהוא יו"ט אסור להשלים התענית, כדאמר ר"א בר' צדוק בעירובין (מא.) פעם אחת חל ט' באב בשבת ונדחה, והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיו"ט שלנו הוא. וה"נ לגבי תענית בע"פ שהוא יום קרבן פסח לכל ישראל, אסור להשלים התענית. ועכ"פ אם מסיים מסכת בע"פ רשאי לסעוד. ואע"פ שהא"ר (סי' תקנא) כתב שאם אינו רגיל לעשות סעודה בסיום מסכתא בשאר ימים, אפשר שלא יעשה סעודה גם עתה, העולם לא נהגו כדבריו. ולכן אפילו שלא היה רגיל לעשות סעודה ביום הסיום, אם רוצה עתה לעשות סעודה נ"ל דשפיר דמי. ע"ש. וע"ע להגאון ר' אברהם חיים נאה בספר שנות חיים (סי' יז אות יד) שפסק, שנהגו הבכורות להדר אחר סעודת מצוה כגון סיום מסכת, ואחר שאכלו בסעודת מצוה מותרים לאכול בביתם במשך כל היום. עכ"ל. וכן עיקר. ופוק חזי מאי עמא דבר, שהכל נוהגים שע"י הסיום, שאוכלים שם כזית, חוזרים לביתם ואוכלים בע"פ, ואין פורעים תענית ליום אחר. שאם יתענו בע"פ יקשה עליהם מאד לערוך הסדר בליל פסח כהלכתו, ולספר ביציאת מצרים, ולשתות ד' כוסות וכו'. ולכן מנהג ישראל תורה הוא. וכן ראוי להורות.
<h4>(כח)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' לט נשאל הרהמ"ח באדם יר"ש ובעל מעשים טובים, אבל אינו בגדר תלמיד חכם, שנפטר, אם רשאים להספידו בבית הכנסת. וכתב, דבר זה פשוט וברור פה עירנו בגדאד, מאבותינו ואבות אבותינו, שאין מספידים בבית הכנסת אלא על ת"ח בלבד. וכבר היה מעשה שהיה איש זקן וירא שמים ובעל מעשים, והיה עצור בביתו שנים רבות ועוסק בתורה יומם ולילה, ורק לא היה בגדר תלמיד חכם, והוכרחנו לעשות הספד בביתו, אף שהיה הבית קטן וצר מאד מלהכיל, ודוחק גדול לצבור, ורבים חזרו לביתם ולא היו יכולים להכנס מחמת דוחק המקום. ואע"פ כן לא עשינו ההספד בבית הכנסת, מטעם שאין מספידים בבית הכנסת אלא לתלמיד חכם. ושכן הוא פשט דברי מרן ביו"ד (סי' שדמ סעיף ט) שפסק, מספידים ת"ח ונשותיהם בבית הכנסת ובבית המדרש, אבל לא שאר העם. ומדלא כתב שמספידים לאדם כשר, מוכח שאין להתיר ההספד בבית הכנסת אלא על ת"ח בלבד. עכת"ד. ובמחכ"ת אין זה מחוור, שהרי מפורש בתשובת הרמב"ם (פאר הדור סי' עז, ובהוצאת פריימן סי' כג), דמה שאמרו (במגילה כח:) מספידים בהן הספד של רבים, היינו שמת אחד מגדולי העיר, "או אדם כשר שנפטר", וזהו הספד של רבים. ע"כ. ומבואר שגם על אדם כשר שאינו ת"ח מספידים בבית הכנסת. וסתם אדם כשר אינו דוקא שהוא בסוג תלמיד חכם. וכדאיתא במועד קטן (כה.) לא צריכא דלאו חכם הוא, ואי אדם כשר הוא חיובי מחייב לקרוע וכו'. ע"ש. וכן כתב הרמב"ם (פ"ט מהל' אבל הי"א), אדם כשר שמת הכל חייבים לקרוע עליו שיעור טפח, אע"פ שאינו חכם, אבל חכם שמת הכל קורעים עליו עד שמגלים את לבם. ע"כ. והיינו משום שכיון שמצוה וחובה להספיד על אדם כשר, ודאי שרשאים להספידו בבית הכנסת. וכדאמרינן בשבת (קה:), ובמ"ק שם, מפני מה בניו ובנותיו של אדם מתים כשהם קטנים, מפני שלא בכה על אדם כשר, שכל הבוכה על אדם כשר מוחלים לו על כל עונותיו. וכ"כ המאירי מגילה (כח:(: והספד של רבים, לא סוף דבר הספד על ת"ח, אלא כל הספד שיושב בתוכו תלמיד חכם, שבני העיר מכבדים אותו, ובאים לכל הספד שהוא בתוכו. ע"כ. ומ"ש הרמב"ם (פרק יא מהל' תפלה ה"ז), שאין מספידים בהן אלא הספד של רבים, כגון שיהיה שם הספד גדולי חכמי העיר שכל העם מתקבצים ובאים בגללם. ע"כ. וכ"כ מרן בש"ע (סי' קנא ס"א). הכוונה שהמספיד הוא מגדולי חכמי העיר. כההיא דרפרם דספדה לכלתיה (מגילה כח:). (ולא כמו שפירש הרהמ"ח, דהיינו שגדולי חכמי העיר מתו, ובאו להספידם, דליתא). שו"ר שהרהמ"ח הביא אח"כ את תשובת הרמב"ם הנ"ל, ודחק לפרש שפירוש אדם כשר היינו ת"ח שמפורסם בכשרותו. ובמחכ"ת פירוש זה אינו נכון כלל, שהרי ידוע מ"ש בשו"ת משפטי שמואל (סי' קכ), "שכל דברי הרמב"ם הם בתכלית הדיוק", וא"כ איך יכתוב הרמב"ם "אדם כשר" במקום "חכם", ויגרום ח"ו לטעות ולמכשול. וכל זה גרם להרהמ"ח להוציא דברי הרמב"ם מפשטם כדי לקיים מנהג עירו ושער מקומו, שבאמת אינו מיוסד על פי ההלכה. וכ"כ המג"א (סי' קנא), כלומר שמת קרובו של הגדול ומספידו בבית הכנסת. כגון רפרם דספדה לכלתיה. וכתב המחצית השקל, שר"ל שאין לטעות ולומר שכוונת הש"ע, שמת הגדול ח"ו, אלא אפילו מת קרובו של הגדול. והרהמ"ח הביא דבריו, בסוף התשובה, וכתב, שבעירו בגדאד לא נהגו בכך, להספיד קרובו של הגדול בשביל כבודו של הגדול, שהרי לא הספידו על אחיו של מר זקנו הגאון רבי משה חיים, בשביל כבוד מר זקנו, ונראה שדברים אלו תלויים במנהג, שהרי נשותיהם של תלמידי חכמים מותר להספידן בבית הכנסת, כמ"ש מרן בש"ע יו"ד, ואילו בעיר בגדאד לא נהגו כן. ע"ש. אבל לא יעשה כן במקומינו, ואין לסמוך על מנהג עירו של הרהמ"ח כאשר איננו נכון לפי ההלכה, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ולדידי חזי לי שהרהמ"ח שהחמיר בזה, הוא משום שדעתו נוטה שקדושת בית הכנסת דאורייתא, וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס כ), שלדעת הרמב"ן קדושת בית הכנסת מדאורייתא. וכ"כ הפני משה ח"ב (סי' יח) בדעת הרמב"ן. ואף שהחקרי לב ח"ב (חיו"ד סי' י) חולק על הפני משה הנ"ל, וס"ל שאף הרמב"ן ס"ל כהר"ן, דקדושת בית הכנסת מדרבנן, הנה יש לעמוד על דברי החקרי לב, ובפרט לפי מ"ש בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' ח). עכת"ד. ולכן החמיר כל כך בנ"ד. אולם העיקר כדעת האחרונים הסוברים שאף להרמב"ן קדושת בית הכנסת אינה אלא מדרבנן. וכמבואר בדברי רבינו הגדול מהר"י בי רב בתשובה (סי' ה), דלכ"ע קדושת בית הכנסת, אינה אלא מדרבנן, וכדמוכח מדברי הר"ן בשם הרמב"ן. שעשאוהו חכמים כתשמישי מצוה כסוכה ולולב וכו', הילכך כל ספק שיסתפק בענין זה ראוי להקל בו. עכ"ל. וכן נראה דעת המהר"ם אלשקר (סי' פו). וכ"כ בספר דברי מנחם (סי' קנג אות ה). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' יד). וכן דעת הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ד אות ז). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כא), ובשו"ת דברי חיים מצאנז (חאו"ח סי' ג). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' כד אות ג). ע"ש. הילכך יש להקל להספיד בבית הכנסת על אדם כשר, ובפרט שההספדים בימינו אינם אלא דברי תורה ומוסר השכל, אמונה ויראת ה' טהורה, ובדברי המספידים מכניסים בלב הקהל רוח טהרה ותשובה, לשמוע אמרי בינה צדק ומשפט ומישרים, ואין ספק דמצוה רבה איכא לזכות את הרבים. וכן מצאתי בשו"ת מגן שאול קצנלבויגן (סי' י), שכתב, שבזמנינו נוהגים להספיד בבית הכנסת אף לבעל בית נכבד והגון לכך, וכדמוכח מפסקי המאירי שמפרש, שאם המספיד אדם גדול ובאים לכבודו, שפיר דמי. וזהו אף בזמן חכמי התלמוד, שהספדן היה מזכיר אך ורק שבחיו של המת, משא"כ בזמנינו שהמספיד אומר דברי תורה ומוסר, וכל העולם מתקבצים ובאים לבית הכנסת, ודאי דשפיר דמי. ע"ש. ובאמת שכל שיש בדבר התעוררות הצבור לתשובה ומעשים טובים יש לנצל את הדבר להגדיל המספד והבכי על אדם כשר או קרובו של ת"ח, בבית הכנסת, למען זכות הרבים. ולמצוה רבה תחשב. גם המעשה רוקח על הרמב"ם שם כתב, שאם המספיד הוא אדם גדול, אף אם הנפטר אינו ראוי כל כך, חשיב הספד של רבים. כההיא דר"ה (כה.) ואותו היום מתה אמו של בן זזא, והספידה ר"ג הספד גדול. וכן עיקר להלכה. וזה ברור. וע"ע במש"כ בספרי מאור ישראל בחי' למגילה (כח:).
<h4>(כט)</h4>
ח"ד חאו"ח סי' מא מי שנפטר בחדש טבת בשנה מעוברת, כתב הרהמ"ח שמנהגם בעיר בגדאד שבשנה ראשונה בתשלום י"ב חודש, שהוא חודש כסלו עושים הלימוד ושאר מצות הנהוגים, וגם בחודש טבת שבו היתה הפטירה עושים כל דיני היא"צ, ודחה הרהמ"ח דברי איזה חכמים שערערו על זה, דס"ל, שיום היא"צ האמתי שמתענים בו הוא רק בחודש הי"ג, ולא בתשלום י"ב חודש, וכתב דליתא דמה בכך שיתענו גם בתשלום י"ב חודש. ע"ש. והנה כן כתב גם הגאון מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' נז), דמי שמת לו אביו בער"ח אלול ונתעברה השנה, פשיטא שיתענה לעולם בער"ח אלול לזכרון יום אנינותו וצרתו, אפילו אם השנה שאחריה מעוברת. ומ"מ נ"ל שבשנה ראשונה יתענה גם בתשלום י"ב חודש, שהוא ער"ח אב, שמאחר שפוסק בו ביום מלומר קדיש, יש לו להתענות בו ביום, משום כפרת אביו. עכת"ד. וראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' פח), שהשיג על הדברי יוסף שלא זכר ממ"ש הלבוש יו"ד (סי' תב), שאם מת אביו בשנה שקודם העיבור אינו מתענה אלא באותו חודש, כגון בחודש ניסן, ונתעברה השנה, מתענה אחר י"ג חודש מיום המיתה, דהיינו יום דאיתרע מזליה וכו'. ע"ש. ולא זכר בעצמו מ"ש הלבוש באו"ח (סי' תקסח) שמתענה בתשלום י"ב חודש משום כפרת אביו. וא"כ יש לתמוה על הלבוש בשנותו את טעמו. ואם הטעם משום כפרה, למה ידחה הכפרה לי"ג חודש. אדרבה יש להקדים התענית לסוף י"ב חודש. וכבר עמד בזה הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' עב) בד"ה וזה תימה. ע"ש. ולפ"ז מי שחושש לשני הטעמים ומתענה בשניהם בודאי שיש לו ע"מ שיסמוך. וע' למרן הבית יוסף ביו"ד (סי' תג) שכתב בשם התשב"ץ, שאם מת אביו באדר בשנה פשוטה, ואחריה היתה שנה מעוברת, בשנה ראשונה יתענה באדר ראשון בסוף י"ב חודש, ובשאר שנים באדר שני. וכתב הב"י, דה"ט משום שסוף שנה ראשונה היינו בסוף י"ב חודש, ומיום המיתה יש למנות י"ב חודש. ע"כ. וכמ"ש כיו"ב הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' נ) בשם ראבי"ה. וכן הוא בראבי"ה (עמוד תקנד), שאבל על אביו או אמו שאסור לו להכנס לבית המשתה בכל י"ב חודש, אם נתעברה השנה שאחריה, מותר לו להכנס לבית המשתה מיד בתום י"ב חודש. וכ"כ המרדכי שם. וכ"פ הטוש"ע ביו"ד (סי' שצא ס"א). ולכן דברי הגאון ר' יוסף אירגאס נכונים, דאדרבה בשנה ראשונה יש לעשות התענית והלימודים בסוף י"ב חודש. ואע"פ שבשו"ת נחלת יעקב (סי' ז) כתב, מי שמת לו אביו בט"ו אלול ונתעברה השנה, ורצה השואל לומר שסיום אמירת הקדיש שהוא בתום י"א חודש, יהיה ביום ט"ו תמוז, ולענין האבלות ימשיך עד ט"ו באב "והתענית יהיה בט"ו באלול שהוא יום המיתה". ע"ש. אולם כבר עמד עליו בשו"ת נשמת כל חי (סי' עב) הנ"ל, שגם התענית בשנה ראשונה יהיה בתשלום י"ב חודש דהיינו בט"ו באב, שאין חילוק בין סיום ימי האבלות לבין התענית. ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' א כלל סה). ודו"ק.
ואם המיתה ביום אחד והקבורה ביום אחר. הנה מרן הב"י (א"ח ס"ס תקסח) כתב בשם מהרי"ל (בתשובה, סי' ז), שמתענים ביום המיתה ולא ביום הקבורה. ובב"י יו"ד (ס"ס תג) כתב כן בשם התה"ד (סי' רצג). [ובספר לקט יושר ח"ב עמוד צט כתב כן בשם מהר"ר שר שלום ותלמידיו]. וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סי' תב סי"ב), וכתב ע"ז הט"ז (שם סק"ט), בשם שו"ת משאת בנימין (סי' פד), דהיינו דוקא אחר שנה ראשונה, אבל בשנה הראשונה עושים היא"צ ביום הקבורה ולא ביום המיתה. והט"ז חולק וס"ל שלעולם יש למנות מיום המיתה. גם הש"ך (ס"ק י), הביא דברי המשאת בנימין, וכתב שמעולם לא שמענו ולא ראינו לחלק בין שנה ראשונה לאחר מכן. אבל בנקודות הכסף הסכים להמשאת בנימין. ודלא כהט"ז. והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קיח) הביא המחלוקת הנ"ל, וכתב, ונער הייתי וגם זקנתי וראיתי לרבנן קשישאי שהורו שכן המנהג שבשנה ראשונה היאר צייט הוא ביום הקבורה. וכן שמעתי מפה קדוש מר זקני הגאון החקרי לב, שכן הורה כמה פעמים, שבשנה הראשונה מונין י"ב חודש מיום הקבורה ולא מיום המיתה, ורק בשאר שנים עושים היאר צייט ביום המיתה. ע"כ. גם הגר"ח מוואלוזין בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (סי' קנ) כתב, בנידון יאר צייט, בשנה ראשונה הוא ביום הקבורה, ובכל שנה ביום המיתה. וכ"כ הרה"ג המקובל מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד פב). כל קבל דנא ראיתי בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מד אות ל) שפסק, שהיאר צייט לעולם ביום המיתה ולא ביום קבורה, ואפי' בשנה ראשונה, ואפי' נקבר אחר כמה ימים, ודלא כהמשאת בנימין והש"ך. ע"ש. וכן הורה למעשה הגאון בעל שאגת אריה, שאין חילוק בזה בין שנה ראשונה לשנים אחרות, ואפילו היתה הקבורה אחר ימים רבים, לעולם יש לעשותו ביום המיתה. (והובאו דבריו בקובץ מדי חדש בחדשו למהרי"ל מימון ח"ב עמוד צח. ע"ש.) וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (סי' נו) להלכה ולמעשה. וכן פסק בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג). ע"ש. גם בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' קז) הביא מ"ש הש"ך והט"ז והנקה"כ, וסיים, שבס' בית לחם יהודה ולחם הפנים כ' שנוהגים כהט"ז שלא לחלק בזה. ע"ש. [אך באמת בלחם הפנים ובית לחם יהודה הביאו להלכה ד' הש"ך שמחלק בין הקבורה רחוקה כמה ימים מיום המיתה או לא. כיעו"ש.] וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רה אות ח), העלה להלכה שאין חילוק בין אם יום הקבורה רחוק מיום המיתה כמה ימים, או קרוב ליום המיתה, לעולם יש לעשות היאר צייט ביום המיתה, וכמ"ש הכנסת יחזקאל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' קג), ושכן מנהג הצדיקים להורות. ע"ש. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' ע). ובשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חיו"ד סי' רסא עמוד שכה). ע"ש. וכן ראיתי להרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נא) שנשאל בזה, וכתב, שאף שהלימוד שעושים ביום השלשים מונים מיום הקבורה, מפני שהוא תיקון לנשמה, ואין שום דבר נעשה לנשמה קודם קבורה, והאריך בד' הזוה"ק פר' ויקהל (דקצ"ט ע"ב ודר"י ע"א), ובדברי המעבר יבק (בשפת אמת פ"כ), [וע"ע בזה בספרו בן איש חיל ח"א בקונט' נוה צדיקים, דף ל ע"א.] מכל מקום לענין תשלום השנה של י"ב חודש, לענין התענית והלימוד והקדיש וההליכה לבית הקברות, יש לעשות הכל ביום המיתה ולא ביום הקבורה, ואפילו בשנה הראשונה, וכן נראה ממ"ש המהרח"ו בשער טעמי המצות וז"ל: ענין הנשמה שאמרו רז"ל (שבת קנב:) שכל י"ב חדש עולה ויורדת, מכאן ואילך עולה ואינה יורדת, (כצ"ל), שמעתי בשם מורי זלה"ה, כי בשבוע אחרון מהי"ב חדש, אע"פ שתשלום י"ב חדש חל בימי החול באמצע השבוע, עכ"ז בשבת שלפני כן עולה ואינה יורדת עוד, אע"פ שחסרים כמה ימים להשלים י"ב חדש, לפי שביום השבת כל הנשמות עולות בגן עדן העליון, אפילו בתוך י"ב חדש, וכיון שעלה שוב לא ירד בשביל אותם ג' וד' ימים החסרים מהי"ב חדש. ע"כ. נמצא שאין חשבון פרטי במספר הימים של י"ב חדש, לכן יש לעשות החשבון מיום הפטירה, גם בשנה הראשונה. ואמנם מצינו בזה מחלוקת בט"ז וש"ך ונה"כ (סי' תב). והרה"ג מהר"ח פלאג'י בתשו' חיים ביד (סי' קיח) כתב, שמנהגם כהמשאת בנימין לעשות היאר צייט ביום הקבורה בשנה הראשונה ושכן ראה לרבנן קשישאי שנהגו כן. ע"ש. והבוחר יבחר. ופה עירנו בגדאד אין מנהג ידוע בזה, ואני דרכי להורות כהט"ז והזכור לאברהם, מפני שנ"ל ע"ד הסוד שכן ראוי להיות. ומצד התענית איכא טעמא רבה לעשותו ביום המיתה, לפי הטעם שאמרו דאיתרע מזליה בההוא יומא. עכת"ד.
<h2>יורה דעה</h2>
חלק יורה דעה
<h3>סימן א</h3>
הנה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יז אות י) הבאתי מ"ש בשו"ת פני יהושע (חיו"ד סי' ג), שבזמן הזה איסור הושטת אבר מן החי לבן נח אינו אלא מדרבנן, כמ"ש (בב"ק לח.) עמד ויתר גוים, ראה שבע מצות שקיבלו בני נח ולא קיימום, עמד והתירם להם, וא"כ מן התורה אין איסור. ותמה עליו החת"ס (חו"מ ר"ס קפה), דהא מסקינן דהא דהתירם להן היינו שאפילו אם מקיימים אותן לא יקבלו שכר כמצווה ועושה, אבל מיענשו עלייהו, ולפ"ז המכשילם עובר על לאו דלפני עור מן התורה. ע"ש. וכן הגר"ח אבולעפייא בעץ החיים (ר"פ וישב) הביא מ"ש מהר"ש אלגאזי בספר אהבת עולם שהבין דמ"ש עמד והתירן להם, דהיינו שהותרו לגמרי, ותמה עליו שזהו רק לענין שלא יקבלו שכר, אבל מ"מ נענשים אם עוברים עליהן. וכמ"ש רש"י (ע"ז ו.): "ונהי דאמרינן עמד והתירן להם, מיהו אל יעברו על ידך, שהרי עתידים הם ליתן את הדין". וע"פ זה תמה ע"ד מהר"ש אלגאזי שדן להתיר לב"נ בזה"ז לעסוק בתורה, הואיל והותרו אף בגזל ועריות. וכתבתי על זה, דלכאורה אין הכרע מפירוש רש"י הנ"ל, דאדרבה ממה שהאריך בדבריו, "מיהו אל יעברו על ידך", משמע קצת דמדרבנן בעלמא הוא. ושכן כתב הפני יהושע שם. עכת"ד. והגר"ש ישראלי בספרו עמוד הימני (עמוד קלא) כתב לתמוה על זה, דהא ודאי שלא ניתן ליאמר בכוונת רש"י והפני יהושע שאיסור של בן נח בזמן הזה באבר מן החי הוא מדרבנן. כי אין דין על העכו"ם לשמוע דברי חכמים, ולא ציווי לשמוע לתקנותיהם. ומ"ש הפני יהושע שעובר מדרבנן הוא על הישראל המכשילו שעובר על לפני עור מדרבנן וכו'. ע"ש. ולכאורה אשתמטיתיה מ"ש הלחם משנה (פ"י מהל' מלכים ה"ט) דמ"ש הרמב"ם שבן נח שעוסק בתורה "חייב מיתה", אבל אינו נהרג על זה, היינו רק מדרבנן. ולכן אינו נהרג. הא קמן שיש ציווי מדרבנן על הבני נח שלא יעסקו בתורה. ובספר מגיד מראשית כתב בשם מהרימ"ט, שאסור מדרבנן לגוי להכנס למקדש. ועמ"ש ע"ז הרב חזון נחום פ"ק דכלים מ"ו. (והובאו בשו"ת ציץ אליעזר חלק טו סי' נד עמוד קמג:). וע"ע בחולין (עג סע"ב), ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, להביא האבר והבשר המדולדל בבהמה ובחיה ובעוף ושחטן שהן אסורים. ואמר ר' יוחנן אין בהן אלא מצות פרוש. ופרש"י, אין בהן איסור לאו של אבר מן החי, אלא מצות פרוש בעלמא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. וכ"כ התוס' שם. וע' ברש"י חולין (קכח.) ד"ה בהכשר, שכתב, שאף לבן נח אסור הוא. וכן הוא בתוספתא (ע"ז סוף פרק ט), אבר ובשר המדולדל בבהמה ואין בו להעלות ארוכה אסור לבני נח, וא"צ לומר לישראל. ע"ש. הרי שאסרוהו חכמים גם לבן נח, אע"פ שאין בו איסור מן התורה כלל. וכ"כ במחזור ויטרי (עמוד תשנ"ז אות כג), שאם יצא לחוץ יש לו דין אבר מן החי מדרבנן, ואסור להושיטו לבן נח מדרבנן. ע"ש. ומיהו הרמב"ם ס"ל שאיסורו מן התורה. וכמ"ש הרב המגיד (פ"ה מהל' מאכלות אסורות הל' יא). וכ"כ הפר"ח יו"ד (סי' סב סק"ז). אך המבי"ט בקרית ספר כתב בדעת הרמב"ם שאבר המדולדל איסורו מדרבנן. ע"ש. וע' בכרתי ופלתי (סי' נה אות ז), ובערך השלחן (סי' נה סק"ח, וסי' סב סק"י), ובאור שמח (פ"ח מהל' שחיטה הי"ב). ובדעת תורה הל' טריפות (סי' נה ס"ק לח). ע"ש.
איברא דהמשנה למלך (פ"י מהל' מלכים ה"ז) העיר במ"ש פרק הערל (דף עב.) את בריתי הפר, לרבות את המשוך, ואמרינן התם דהיינו מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. וכן הא דהמשוך צריך לחזור ולימול אינו אלא מדרבנן, שלא יהיה נראה כערל, ולפ"ז מאי דאמרינן בסנהדרין (לח:) אדם הראשון משוך בערלתו היה, ומפיק ליה מקרא, אסמכתא בעלמא הוא. וכ"כ התוס' (יבמות עב.) ד"ה ומדבריהם, גבי עכן דמשוך בערלתו היה, ומפיק ליה מקרא, דאסמכתא בעלמא הוא. ולפ"ז קשה על מ"ש מהראנ"ח (בפרשת וארא), דקאמר דמילה נמי שב ואל תעשה הוא, שהמצווה על המילה מצווה גם שלא ימשוך ערלתו, והלא אין איסור במשוך אלא מדרבנן, ועוד נ"ל שמעולם לא גזרו רבנן על המשוך שיחזור וימול, אלא לגבי ישראל, מידי דהוה אכמה גזירות וסייגים שעשו חכמים, אבל בבני נח לא מצאנו בשום מקום שעשו להם סייגים, וא"כ מהיכא תיתי דבן נח משוך צריך לחזור ולימול. ע"ש. ונראה מזה שחולק על הלחם משנה הנ"ל, וס"ל שגוי שאסור לעסוק בתורה הוא מן התורה, וכן כתב בפשיטות הרש"ש בחידושיו לסנהדרין (נח.) להוכיח כדברי המשנה למלך הנ"ל. ע"ש. אולם מרש"י חולין (קכח.) נראה דשייך לאסור על בן נח גזירה דרבנן. וכן בספר עין הרועים (ערך בן נח אות ג דף נא רע"ב) העיר מזה ע"ד המשנה למלך, דמוכח שגם סייג דרבנן של אבר המדולדל אסור לבן נח. ע"ש. אמנם ראיתי מ"ש בשו"ת הרשב"ש (סי' תרי) בד"ה ובפ"ה כתב, שאם האבר מן החי אסור רק מדרבנן, מותר למוכרו לבני נח, אבל אי הוי דאורייתא אסור למוכרו לבני נח, משום לפני עור לא תתן מכשול, כיון שהם מוזהרים על אבר מן החי. ע"ש. ולא זכר שר מדברי רש"י הנ"ל, ונראה דס"ל שהרמב"ם (בפ"ה מהל' מאכלות אסורות ה"ו) שכתב דבאבר המדולדל, יש איסור מן התורה אלא שאין לוקים עליו, חולק על רש"י גם בסברא זו. שדבר שאינו אסור אלא מדרבנן, אין איסור להושיטו לבני נח, כי אין כח ביד חכמים לגזור על בני נח. והרי בתוספתא (פ"ט דע"ז) מבואר שאסור לבני נח. ובספר העמק שאלה (פרשת נח שאלתא ו סק"ג) כתב להוכיח כד' הרמב"ם, דאבר המדולדל איסורו מן התורה. וכ"כ בשואל ומשיב חמישאה (סי' פו). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' ט וסי' י) מ"ש בזה. ודו"ק.
גם יש להעיר ממ"ש הרמב"ם (פ"י מהל' מלכים ה"ח) שהואיל ונתערבו בני ישמעאל עם בני קטורה נתחייבו במילה, ומכיון דלהרמב"ם סד"א לחומרא הוא רק מדרבנן איך נתחייבו, הרי כל אחד ואחד הוא בספק, ולא שייך לאסור עליהם מדרבנן. שו"ר בספר בן אברהם אבוקרא (סי' א) בד"ה עוד נ"ל, שאחר שכתב שיש נפקא מינה בין דעת הרמב"ם דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, לבין שיטת הרשב"א דספקא דאורייתא לחומרא הוי מדאורייתא, לענין ספק אבר מן החי, שלדעת הרמב"ם דהוי מדרבנן, לבן נח מותר, אבל לדעת הרשב"א אסור גם לבן נח. [וכבר קדמו הגאון מהר"י טייב בערך השלחן יו"ד סי' סב סק"ו. וע' להלן]. שוב הקשה ממ"ש הרמב"ם בדין בני ישמעאל שנתערבו עם בני קטורה כנ"ל, וסיים, שו"ר להרב שלחן גבוה בכללים שבריש ח"ב, שהביא קושיא זו על הרמב"ם בשם מהר"י רוזאניס. והניח בצ"ע. עכת"ד. ומצאתי בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דף קפז ע"ב), שהביא מ"ש השלחן גבוה הנ"ל בשם מהר"י רוזאניס (בעל משנה למלך), וכתב ע"ז, ולדידי לא יתכן שהקשה כן בעל המשנה למלך, שהרי היכא דאיקבע איסורא לכ"ע אסור מן התורה, שהרי בדאיקבע איסורא כגון חתיכה משתי חתיכות חייב אשם תלוי, אלמא שאסור מן התורה לכ"ע, והכא הוי חתיכה משתי חתיכות, דלכ"ע אסור מן התורה. עכת"ד. אולם יש להשיב על זה לפי מ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בסוף הספר שמות בארץ, דתרתי בעינן, שיהיה הספק אסור מן התורה, איתחזק איסורא, ואיסור כרת. וכן כתב בספר דברי אמת (בקונטרס ט דף פד ע"ג). ע"ש. ובספר חכמת בצלאל על נדה (עמוד תרנא) כתב שכן הוא דעת מרן הכסף משנה, וסיים שכן נ"ל ברור שלדעת הרמב"ם דוקא היכא דאיתנהו לתרוייהו, ספק כרת ואיתחזק איסורא, אז הוי הספק לחומרא מן התורה, ושכן הסכים עמו הגאון המפורסם יחיד בדורו רבי משולם טיסמניץ גאב"ד פרשבורג, דתרוייהו בעינן, שיהיה הספק אסור מן התורה. ושו"ר שכ"כ בספר דברי אמת וכו'. ע"ש. וא"כ בענין מצות מילה לבני נח דליכא בהו כרת, לא מהני אתחזק איסורא לבד. ומיהו הפמ"ג בספר תיבת גומא (פרשת לך לך) כתב שב"נ ערל שלא נימול חייב כרת. וכ"כ בשו"ת שאילת יעקב (סי' כא) בד"ה ובהר"ן. ע"ש. אולם החקרי לב אזיל לשטתיה בחק"ל ח"א מיו"ד (סי' קיח דף קפז ע"ד) שכתב להשיב ע"ד הדברי אמת, והעלה שהעיקר דבאיקבע איסורא אסור מה"ת לכ"ע בכל גווני. ע"ש. וכן יש להעיר על מ"ש המנחת חינוך (מצוה ב, מילה, בד"ה אך גוף), שבדין קבוע שאסור לישראל, ודאי שאסור מן הדין אף לגוי מחמת ספק, ולומר שלפ"ד הרמב"ם לשיטתו דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, בבני נח לא שייך איסור דרבנן, זה אינו, שהרי באיקבע איסורא גם הרמב"ם מודה דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וזה הוי איקבע איסורא, דהא בני קטורה ודאי מעורבים. ע"ש.
ומיהו הפרי חדש יו"ד (סי' נה ס"ק טז) דן ידין במאי דקי"ל בש"ע שם, אם נשבר עצם במקום שאינו נטרף אם נחתך, אם אין עור ובשר חופים את רובו, הבהמה מותרת והאבר אסור מדרבנן, משום שדומה לאבר מן החי, וכתבו הסמ"ג (עשין סג), והסמ"ק (סי' ריא), שאסור להושיטו לבני נח מדרבנן. ותמה ע"ז הפרי חדש, דאטו רבנן מי גזרי גזירות על בני נח, ואינהו נמי מי צייתי לגזרות דרבנן, וכיון דלדידהו שרי, ליכא לפני עור בהכי. וי"ל שכיון שידוע שאיסור אבר מן החי אסור לבני נח, תו לא מקיימא גזרת חכמים, דאמרי אינשי מדשרינן להושיטו לבני נח ש"מ דלית ביה איסורא דאבר מן החי, ומש"ה אלימו רבנן למלתייהו לאסור להושיטו לבני נח. אע"ג דלדידהו שרי. ע"כ. ובערך השלחן (סי' נה סק"ח) כתב שהרשב"א והר"ן כתבו שאם האבר מן החי אסור רק מדרבנן, מותר להושיטו לגוי. [ע' בחידושי הרשב"א חולין נז. ועג:]. והקשה מההיא דחולין (קכח.) גבי אבר המדולדל שאסור לבני נח. [ויותר היה לו להקשות מדברי התוספתא (ע"ז סוף פ"ט) הנ"ל]. וע"ש. ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת הריטב"א (סי' צז סוף עמוד קטז) שכתב, דסומא אע"פ שפטור מן התורה מכל מצות עשה, ומכל מצות לא תעשה, מכל מקום חייב מדרבנן במצות, שאם לא כן יהיה נראה כגוי. ע"ש. וכ"כ רבינו ישעיה מטראני בספר המכריע (סי' עח). ואם איתא, כיון שאינו באיסור של לא תסור שהרי פטור הוא גם ממצות לא תעשה, היאך נתחייב במצות מדרבנן, אלא ודאי דאלים חילייהו דרבנן לגזור. וגם הלום ראיתי להגאון חזון נחום (פ"ק דכלים מ"ו), שהסביר כן דעת המהרימ"ט, דס"ל שהגוים מוזהרים "מדרבנן" שלא להכנס למקדש. ולכן כתב שהמכניס גוי למקדש עובר משום לפני עור. והובא בשו"ת ציץ אליעזר חלק טו (סי' נד עמוד קמג:) בד"ה הוא. [וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' כו אות י]. ובציץ אליעזר (סוף עמוד קמד) העיר הרה"ג השואל ע"ד המהרימ"ט דשמא אין כח לחכמי ישראל לגזור איסור על הגויים. ולא זכר מדין אבר המדולדל שאיסורו מדרבנן, (רש"י חולין עג:), ואסור לבני נח (תוספתא ספ"ט דע"ז) כנ"ל. (וע' מה שהשיב לו הגהמ"ח עמוד קמה:). ודו"ק. וע' בטורי אבן מגילה (כד.), ובשו"ת תורת נתנאל (סוף סי' א), וחזון עובדיה (עמוד קד). וע"ע בשד"ח (מע' ג כלל נז). ודו"ק.
לאור האמור יש לדון על מ"ש הגר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סי' סב סק"ו), שבספק אבר מן החי, שאסור, משום דספקא דאורייתא לחומרא, להרמב"ם דס"ל דהא דסד"א לחומרא מדבריהם, מותר להושיטו לבני נח, כיון שאינם מוזהרים על איסורים דרבנן, ואין בזה משום לפני עון לא תתן מכשול. אבל להרשב"א דס"ל דסד"א לחומרא מן התורה אסור להושיטו לבני נח, משום לפני עור לא תתן מכשול. ע"ש. ולכאורה לאו מילתא פסיקתא היא שבני נח מותרים בכל איסורים דרבנן, הנוגעים בשבע מצות בני נח, וא"כ אף להרמב"ם י"ל שאסור להושיטו לב"נ, וכ"ש שאפשר שספקו כודאו. ושו"ר להעה"ש עצמו בספר ווי העמודים (סי' קלו אות ג) שחזר בו, מטעם שאפילו להרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, מ"מ חמיר טפי מאיסור ודאי דרבנן. ע"ש. אולם קשה לאסור מטעם זה, דמה לי איסור חמור מה לי איסור קל, סוף סוף הוי רק מדרבנן. וכמ"ש הגאון מליסא בשו"ת שבסוף נחלת יעקב (סי' ג, עמוד לו), כי לשטת הרמב"ם דספקא דאורייתא מן התורה לקולא, ומאי דקי"ל סד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, פשיטא דלבן נח מותר. וגם חז"ל לא אסרו הספקות לבן נח. והרב השואל שם רצה לומר שאפילו למ"ד דסד"א לחומרא מן התורה, מ"מ לבן נח לא אסרה התורה אלא ודאי, ולא ספק, והגאון מליסא חולק עליו. ע"ש. וראיתי בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' כ) בהשמטה, שכתב, דבני נח אסורים בספיקות של תורה כדמוכח מד' הרמב"ם (פ"י מהל' מלכים ה"ח), בדין נתערבו בני ישמעאל בבני קטורה, והתם לא מקרי איקבע איסורא, שכל אחד אין לו ספק אלא על עצמו לבד, אם הוא מבני ישמעאל או מבני קטורה, ובבני נח ודאי דלא גזרינן שום גזרה, וצ"ל דלגבי בני נח מודה הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ע"כ. [אבל החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דף קפז ע"ב) כתב דחשיב שפיר איקבע איסורא. ע"ש]. וצ"ע, דמנא לן לאסור מן התורה ספיקות דאורייתא לבני נח. ומצאתי להמהר"ם שיק בחיבורו על המצות (מצוה תקסד) שכתב, שע"פ דברי החוות דעת, שהרמב"ם יליף מההיא דסוטה (כט.) כל טהור יאכל בשר, ודאי טהור ולא ספק, וה"נ נבלה וטרפה ודאי ולא ספק, יש ללמוד לפ"ד הגמ' סנהדרין (נו:), אכול תאכל, ולא אבר מן החי. ופרש"י, אכול דבר העומד לאכילה, ולא אמה"ח, דרשינן דדוקא ודאי אינו אבר מן החי תאכל, ולא ספק. ע"ש. ומכאן שיש לאסור הספקות לבני נח מן התורה. וע' להגאון מהרח"א במקראי קדש (דף קלח ע"א) שכתב, שכאשר ידינו תקיפה אוסרים על בני נח ספקא דאורייתא אפילו למ"ד דסד"א לחומרא הוי מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בספר בגדי שש (יו"ד סי' קי, דף קכא ע"ב), דבישראל דוקא ילפינן מקרא מדין ספק ממזר שחומר הספקות אינם מן התורה, אבל לגבי בני נח לכ"ע ספקם כודאי מדאורייתא. ע"ש. וכיו"ב כתב בספר חקר הלכה (במערכת בני נח, דף לז ע"ב) בד"ה והנה, שאפילו אם הסד"א לחומרא הוא מדרבנן אסור להושיטו לבן נח, שכיון שנאסר עלינו, בכלל זה יש איסור להושיטו לבן נח. ע"ש. וע' להרב הפרי מגדים (סדר הנהגת הנשאל באיסור והיתר, סדר ב אות מג), שכתב, שאם נתערב אבר מן החי באבר המותר, חד בחד, מותר לתת לבני נח כל אחד בפני עצמו, לא מבעיא להרמב"ם שחומר הספקות מדבריהם, דלבני נח משרא שרי, אלא אפילו לדעת הרשב"א שהספקות אסורים מן התורה, מ"מ י"ל דלבני נח לא אסרה התורה אלא איסור ודאי ולא ספק. וכל שכן בספק אבר מן החי דשרי. ע"ש. והוסיף בספרו תיבת גומא (פרשת תזריע אות ב), שמכיון דבבן נח אזלינן לקולא בספקא דאורייתא, לפ"ז ספק אבר מן החי מותר להושיטו לבן נח. ע"ש. וע"ע להפמ"ג בתיבת גומא (פרשת נח אות ב), שהביא סמך לאסור ספק לבן נח, ממאי דקי"ל שישראל אינו נהרג על עוברים, ובן נח נהרג, שרוב יולדות יולדות ולד בר קיימא, ומיהו במעי אמו ספק הוא, וב"נ מוזהר על הספק כודאי. ושם (בפרשת לך לך אות א) הביא דרשת חז"ל שבת (קלד סע"ב) וביום השמיני ימול בשר ערלתו, ערלתו ודאי ולא ספק. ולפ"ז דייק מהפסוק וערל זכר אשר לא ימול את בשר "ערלתו" דאתי קרא לבן נח, הא ספק ערל א"צ לימול וגלי קרא בבן נח שספקו להקל, אפילו למ"ד דספקא דאורייתא בישראל, ספקו לחומרא מן התורה. ושוב דחה שי"ל שלא נתמעט אלא מן הכרת, ומ"מ חייב למול. ודוחק. ע"ש. וע' בשדי חמד (פאת השדה כללים, מע' ג סי' ו אות ג) בד"ה וכפי הנראה, שהביא משו"ת ריב"א (סי' קנז) שב"נ אינו מוזהר על נפל, אלא על העוברין שרוב ולדות בני קיימא נינהו. ואפשר שגם בב"נ אזלינן בתר רובא. וראה עוד שם בד"ה ובשואל ומשיב, ובד"ה ובמה שנחלקו. ודו"ק. ובספר מלא הרועים (ערך בן נח אות כב) כתב, נסתפקתי בספק איסור דאורייתא לבן נח אם הוא מותר, דלכאורה לשיטת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, מותר הספק לבן נח, אך י"ל לפי הגירסא ברמב"ם (סוף פ"ט מהל' טומאת מת), שבספק כרת סד"א אסור לישראל מן התורה, לפ"ז י"ל שכיון דלגבי בן נח קי"ל אזהרתן זו מיתתן, א"כ הספק הוא ספק איסור מיתה, והוי מה"ת ונאסר גם לב"נ, ומ"מ י"ל שכיון שהרמב"ם יליף דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, מהא דקי"ל (קידושין עג.) ממזר ודאי הוא דלא יבא בקהל, אבל ספק ממזר יבא, א"כ י"ל דלב"נ דלא גלי קרא ספקו אסור. ומכל שכן למ"ד דסד"א לחומרא הוא מן התורה דפשיטא שהספק אסור לב"נ. ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' רמד ד"ה אמנם). וע' בכרתי ופלתי (סי' נה סק"ז). ובשואל ומשיב חמישאה (סי' פו) בד"ה והנה בשבת. ובשו"ת מנחת משה ירושלמסקי (חיו"ד סי' א). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' מח אות ה). וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' יט אות ז), שהבאתי מ"ש הגאון ר' יוסף צבי הלוי בספר זרע הארץ (עמוד רמד והלאה), שאסור לבן נח להרכיב אילנות ספק כלאים, שאפילו להרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא מדרבנן, הני מילי בישראל, אבל בבן נח שא"צ התראה ולאו בידיעה תליא מילתא, ספקו אסור מן התורה. ע"כ. וכתבתי עליו שאין דבריו מחוורים בעיני. ובהגלות נגלות דברי האחרונים הנ"ל, יש מדברי קצתם סיוע לדבריו. וע' בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' א אות ז).
<h3>סימן ב</h3>
ב"ה. ירושלים. שבט תשל"ד.
שאלה מושב קטן ואנשים בו מעט, וחלה אחד מתושבי המושב בחולי שאין בו סכנה, ונפל למשכב, ואמר לו הרופא שרפואתו לשתות מרק של בשר, ואין ברשותו אלא בשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה, שלפי חומרת הגאונים, ונפסק כדבריהם בש"ע (סי' סט סי"ב), אין לו תקנה אלא בצלייה. האם יש לו איזה עצה לבשל את הבשר הזה ולשתות מן המרק שלו לצורך רפואתו.
לכאורה עלה על לבי למלוח הבשר היטב כמו שמולחים אותו לקדרה, ולאחר הדחתו יש לחולטו במים רותחים מאד, ומן המרק הזה ישתה החולה ויתרפא. ואע"פ שאין אנו בקיאים בחליטה, כמ"ש הגאונים, בנ"ד דהוי במקום חולי, הו"ל כדיעבד, וכבר פסק מרן בש"ע (סי' עג ס"ב), שאם חלט את הכבד ברותחין, מותר לבשלו אח"כ. אלא שהגאונים אסרו לכתחלה לעשות כן, ובדיעבד מותר. עכ"ל. ומרן בבית יוסף (סי' סט) כתב וז"ל: ובארחות חיים כתוב על בשר שנתנוהו בקדרה בלא מליחה, וערב שבת היה, והתירוהו משום דוחק מתרי טעמי, חדא שהיו המים רותחים והוה ליה כחליטה. ועוד שכתב הראב"ד דבשר שלא נמלח במאי דנפיק מניה משערינן, ולפ"ז אפילו אם אין המים רותחים מותר, שהדם דבר מועט הוא ובטל בששים. עכ"ל. וז"ל הריטב"א בחידושיו לחולין (צו:) בד"ה אמר שמואל לא שנו אלא שנתבשל בה, וא"ת מאי קמ"ל, והא קי"ל מליח הרי הוא כרותח דצלי, ואם איתא דצלי אוסר, נמלח נמי אוסר, ואם כן למה לי נתבשל הא משעת מליחה נאסר, שהרי אי אפשר לבישול בלא מליחה. וי"ל שאפשר לבישול בלי מליחה כגון שנותנו בקדרה רותחת מאד שצומתת הדם. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א (חולין קיג.): ושורת הדין אם נתן הבשר בקדרה שהיא רותחת מאד בלי מליחה, מותר, ואע"פ שכבר גזרו ע"ז הגאונים, מיהו בדיעבד שעשה כן בשוגג, מותר. ע"כ. ובחידושי הרשב"א (חולין צג:) ד"ה ומיהו, כתב וז"ל: ושדרו במתיבתא דלא בעינן אחר מליחת הבשר והדחתו שיהיו המים רותחים, דכי בעינן רותחים לחליטה, הני מילי היכא דשרי ליה בלא מליחה, דחליט ליה עמודא דרותחין. אלא דכיון דלאו כל איניש יכיל למיקם על שיעורא דחליטה, תקינו הדחה ומליחה והדחה. ע"כ. ומוכח דמהני חליטה ברותחין לבשר, עכ"פ בדיעבד. וכן מוכח במשמרת הבית להרשב"א (דף סז). ע"ש. וכ"כ בערך השלחן (סי' סט ס"ק כא). ע"ש. וכן כתב מהריק"ש בהגהותיו, תרנגולת שהושמה בקדרה, והיא לא נמלחה, אם היו המים רותחים מאד יש להתיר אפילו אין ששים כנגדה, משום דהוי חליטה. ע"ש. ובחקת הפסח טייב (סי' תסז סק"ז) הביא בשם תשובת הגאונים (סי' צח), שאם אין לו מלח למלוח הבשר, יחתוך הבשר לחתיכות חתיכות, וירתיח מאד הקדרה, וישליך בה נתח אחד, ושוב כשירתח ישליך נתח אחר, עד שישלים כל הנתחים. ואין מוסרים דבר זה לנשים ולעמי הארץ. ע"כ. וכן הוא בכנה"ג (סי' סט הגב"י אות דש). וע"ע בספר העיטור (בדיני הכשר הבשר דף ד ע"ב והלאה). ובשבולי הלקט ח"ב (עמוד מד). ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' סט סק"א) וז"ל: ראיתי בפסקי דינים כתיבת יד להרב הגדול כמהר"ר שלמה עמאר זלה"ה, אב"ד ור"מ בעיר גדולה לאלקים קהל קדוש מרוקו, בדור שלפני פנינו, שכתב וז"ל: דע שכמה בני אדם טעו בזה"ז בבשר שנתבשל בלא מליחה, שמצריכים ששים כנגדו, כמ"ש מרן בש"ע (סי' סט סעיף יא), "בשר שנתבשל בלא מליחה צריך שיהיה בתבשיל ששים כנגד הבשר ההוא ואז הכל מותר". והנה דבר זה טעות בידם דהתם מיירי שנתנוהו בקדרה בעוד שאין המים רותחים, אבל בזמן הזה הכל נוהגים לתת הבשר במים רותחים, והוי חליטה, ושרי. וכן מבואר בש"ע יו"ד (סי' עג ס"ב), שאם חלטו הכבד ברותחים, מן הדין מותר לבשלו אח"כ, אלא שהגאונים אסרו לעשות כן לכתחלה, ובדיעבד מותר. ע"כ. הרי שהתיר בדיעבד אפילו בכבד שיש בו ריבוי דם. וכ"ש סתם בשר. וכ"כ בב"י (סי' סט) בשם הארחות חיים (כנ"ל). הרי שהורה הלכה למעשה להתיר בחליטה. ומ"ש שם שהתירוהו משום דוחק, נראה דמרן הש"ע אינו מסכים על זה לדינא, שהרי גבי כבד (בסי' עג) לא הזכיר שצריך שיהיה דוחק בדבר. ומ"ש הפוסקים שאין אנו בקיאים בחליטה, היינו לכתחלה, אבל בדיעבד שרי. שמכיון דמדינא שרי, לא גזרו הגאונים אלא לכתחלה, הילכך נראה ברור דבדיעבד מותר אפילו בלא שום דוחק, ולפ"ז מ"ש בש"ע שצריך ששים היינו כשנתנוהו במים שאינם רותחים. עכת"ד.
והנה בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' ט) הביא את דברי מרן הבית יוסף (סי' סט) בשם הארחות חיים (הנ"ל), וכתב, דלכאורה מוכח מכאן דשייך חליטת רותחים בבשר. אלא שיש לומר דאדרבה אם איתא להא, אמאי אצטריך להביא מ"ש הראב"ד דבמאי דנפיק מניה משערינן, ושהיה ערב שבת, והתירו משום דוחק, הלא בלא"ה חליטה מותרת בבשר עכ"פ בדיעבד. אלא נראה דס"ל דחליטת רותחים אינה מותרת בבשר אפילו דיעבד, ולא הותר בבשר אלא חליטת חומץ, משא"כ חליטת רותחים, אע"פ שהוזכרה לגבי כבד, אין לך בו אלא חידושו, דדוקא בכבד הותרה ולא בבשר. ולכן הוצרך לדעת הראב"ד דבמאי דנפיק משערינן, ורק לסניף צירף הטעם דחליטה בשעת הדחק. עכת"ד. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' עג ס"ק יד) הביא מ"ש הרב בית דוד הנ"ל, והוסיף, שעינו הבדולח ראתה בשו"ת ארח לצדיק (חיו"ד סי' ב וג), שנחלקו בזה שני צנתרות הזהב, שמהר"ר אברהם סגרי (בסי' ב) מצדד שחליטת רותחים בבשר מותרת אף לכתחלה. והרהמ"ח ארח לצדיק (בסי' ג) ס"ל שאף בדיעבד לא מהני. ע"ש. וכתב על זה, שדברי הבית דוד והארח לצדיק אינם מחוורים, שאילו היה האמת כדבריהם, שעיקר ההיתר משום סברת הראב"ד דבמאי דנפיק מניה משערינן, היה לו להארחות חיים להקדים הטעם העיקרי, דסמכינן על דברי הראב"ד דבמאי דנפיק מניה משערינן, שעל זה עיקר סמיכתו להתיר, ואח"כ יוסיף לסניף את הטעם דחליטת רותחים, כי כן ארחות הפוסקים להקדים תחלה את הטעם העיקרי והנכון, ואת הסניף יוסיפו לאחרונה, ואילו הארחות חיים פתח בטעם דחליטת רותחים, דמשמע שהוא העיקר, והאחר טפל. או ששניהם עיקר. ושני טעמים נכונים הם להתיר. ושוב ראיתי בשו"ת תורת חסד (סי' ח) שכתב כדברינו, והוסיף, דמ"ש הארחות חיים שהיה מקום דוחק, אע"פ שלדעת הגאונים יש להתיר בדיעבד בכל אופן, י"ל דדוקא היכא שמתכוין לחלוט הבשר מדעת מותר לגמרי בדיעבד, דמסתמא הרתיח המים יפה יפה. אבל בנידון הא"ח שנעשה כן בלי כוונת חליטה יש לחוש שמא לא היו המים רותחים מאד, ומילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, לכן הוצרך להסתייע מפני שהוא מקום דוחק וכו'. ע"ש. וסיים, שכן משמע מדברי רבינו ירוחם דחליטת בשר ברותחים מהני עכ"פ בדיעבד, ודלא כהרב בית דוד ובעל ארח לצדיק. ולכן העיקר דבדיעבד מהני חליטת רותחים בבשר. וכ"כ להדיא הריטב"א (חולין קיג:). ודברי הריטב"א שהם סולת נקיה מרבותיו גדולי עולם יכריעו שיש להקל בחליטת רותחים בבשר. ע"ש. עכת"ד החיד"א. ומצאתי ראיתי סיוע נכון לדברי החיד"א, במקור הדברים, בספר ארחות חיים שנדפס מקרוב, והוא (בחלק ג הל' מאכלות אסורות עמוד שסד) וז"ל: מעשה שהעידו לפני רבינו אליעזר דבורשקון בשם החכם רבי לוי ז"ל שנשאל על בשר בלא מליחה שהושם בקדרה, וערב שבת היה, והתירה רבי לוי משום דוחק, ואמר הטעם שכעת כל הנשים נזהרות שלא לתת הבשר בקדרה עד שתהיה רותחת, והויא כחליטה. ושאלו את האשה אם היו אז המים רותחים בקדרה, והשיבה הן. והתירוה. ושוב הובא הדבר לפני רבי דוד הכהן, ואמר שיפה הורה ר' לוי להתיר, ואיכא תרי טעמי, חדא משום חליטה, ועוד שהראב"ד כתב שבשר שלא נמלח שנתבשל, במאי דנפיק מניה משערינן, והדם היוצא דבר מועט הוא, ובטל בששים, ואפילו אם לא היו המים רותחים מותר. ע"כ. אתה הראת לדעת כי הדבר יצא להיתר ע"פ הוראת רבי לוי מטעם חליטת רותחים, ורק אח"כ כשהובא הדבר לפני רבי דוד הכהן הוסיף טעם לשבח ע"פ דברי הראב"ד דבמאי דנפיק מניה משערינן, ובטל בששים. נמצא שהעיקר כמ"ש מרן החיד"א ודלא כהבית דוד הנ"ל. וכ"כ בשו"ת יבין דעת (סי' עג דף סח ע"ג) בהערה בסוף העמוד, שהגאון המחבר סמך על היתר חליטה ברותחין בבשר שנתבשל בלי מליחה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רמא) שפסק שמותר לחלוט ברותחים שעורים בפסח לחולה שאין בו סכנה, שאע"פ שאין אנו בקיאים בחליטה, וכמ"ש הגאונים, מ"מ בנ"ד דאיכא חולי סמכינן על בקיאות שלנו כשהמים רותחים מאד. ע"ש. ושם (סי' רמב) התיר תרנגולת שנמצאת בה חטה בקועה בע"פ אחה"צ, מפני שהמים היו רותחים והו"ל חליטה. ובדיעבד יש להתיר. ע"ש. ובערך השלחן א"ח (סי' תסז סק"ח) כתב: תבשיל של אורז שהטילוהו ברותחין ונמצאת בו חטה, כבר כתבתי (בסי' תנד), שהרדב"ז מתיר אף לכתחלה בתערובת חמץ, ובדיעבד אפילו בצק הנחלט שרי. ויש לסמוך עליו במשהו דרבנן להתיר בדיעבד אף באכילה. ע"ש. וה"נ קי"ל דם שבישלו דרבנן. והרה"ג רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סי' סט) התיר גם לבריא בשר ששהה ג' ימים היכא דלא חזי לצלי, למולחו כראוי ולבשלו במים רותחים דהו"ל חליטה. (וע"ש בדברי הרב המגיה). גם בשו"ת די השב (חיו"ד סי' ב) כתב בשם הגאון מהר"ש עמאר, שבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה יש לו תקנה ע"י חליטה ברותחין, ואע"פ שאין אנו בקיאים בחליטה מ"מ הרי בדיעבד מותר, וכשהוא שומן שאי אפשר לצלותו, או בע"ש, יש להקל במליחה כראוי וחליטה ברותחים. ע"ש. וכ"ש בנ"ד שהוא לצורך חולה שאב"ס. וכבר הזכרנו לעיל מה שכתב בשו"ת תורת חסד (סי' ח דף ז ע"א) שג"כ כתב שעיקר טעמו של מרן הב"י (סי' סט) שהתיר בשר שנתבשל בלי מליחה, הוא מפני שהמים שבקדרה היו רותחים, והו"ל חליטה. ע"ש. וכן ראיתי להגר"ש אבן דנאן בשו"ת בקש שלמה (סי' מד), שהעלה ככל האמור להקל בחליטה ברותחים לגבי בשר שנתבשל בלי מליחה. ע"ש.
ואנכי הרואה בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' קלג) שאע"פ שהביא דברי הברכי יוסף והמחזיק ברכה להתיר בדיעבד חליטה ברותחים בבשר, רוח אחרת עמו, וס"ל שאין חליטת רותחים מועילה בבשר אפילו בדיעבד, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' מאכלות אסורות ה"י), דס"ל שכל בשר אחר המליחה וההדחה צריך חליטה ברותחין, ואי נימא דחליטת רותחים מועילה לבשר, מליחה למה לי. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שכבר כתב הר"ן (חולין קיב:) בד"ה דגים ועופות, והובא בב"י (ס"ס סט), דס"ל להרמב"ם שהמליחה צריכה כדי שיצא הדם שעל שטח הבשר והסמוך לו, דאי לא, חיישינן שמא קודם שירגיש הבשר בחום המים הרותחים יפלוט דם מן הקרוב לשטח, וסיים הר"ן, אבל הנכון דקים להו לחז"ל שבשיעור מליחה יוצא כל מה שהוא דם גמור, והשאר מוהל אדום בעלמא הוא. [וכ"כ הרשב"א במשמרת הבית (דף עז ע"א), שכבר הסכימו הראשונים, כל נביא וכל חוזה שאחר המליחה כדין כל היוצא מן הבשר אחר שיעור מליחה אינו אלא חמר בשר. וכמ"ש הרב בעל הלכות והרב מהר"י אלברצלוני והראב"ד והרמב"ן וכל הגאונים ז"ל. עכ"ד]. ועוד נ"ל דכיון דאנן קי"ל (מנחות כא.) דם שמלחו אינו עובר עליו, לא רצו חכמים להחמיר כל כך. עכת"ד הר"ן. [ונראה שהרמב"ם לשטתיה דס"ל דם שבשלו מדאורייתא, וכמ"ש הבית יוסף (סי' פז) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הפרי חדש (ר"ס סט). ע"ש]. ומעתה נראה דלדידן ליכא למיחש למידי בחליטת הבשר, וזה כדברי הגאונים שהביא מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תסז סק"ז), והכנה"ג (סי' סט הגב"י אות דש) הנ"ל. הילכך אין בדברי הרב חשב האפוד ממש לדחות דברי מרן החיד"א בברכ"י ובמחב"ר להתיר בדיעבד חליטת הבשר ברותחים. (ומה שהקשה הרב חשב האפוד על הב"י (סי' עג) שכתב, שאין חליטת "בשר" ברותחין, והלא מרן עצמו בב"י (סי' סט) הביא בשם הא"ח להתיר בשר שלא נמלח שנתנוהו בקדרה, מפני שנחלט ברותחין. כבר עמד בקושיא זו מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' עג). וע"ש. וכ"כ להעיר על הב"י (סי' עג), הגאון רעק"א בספר כתב וחותם (עמוד קסו), מדברי הב"י (סי' סט) בשם הא"ח. ע"ש). ומבין ריסי עיניו של הרב חשב האפוד הנ"ל נראה דאזיל בתר הוראת הרמ"א בתורת חטאת הובא בבאר היטב (סי' עג) שחולק על מה שפסק מרן. ואוסר אף בדיעבד. ואנו אין לנו אלא הוראת מרן דבדיעבד מותר. ובנ"ד שהוא חולה שאין בו סכנה יש להתיר לו לכתחלה. ובפרט שכל חומרת הגאונים בבשר ששהה ג' ימים בלי מליחה, אינה אלא מחמת ספק, וכמו שהוכחתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ד). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש הריב"ש בתשובה (סי' פו) וז"ל: בברצלונא נהגו לאסור בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, אפילו לצלי, וחומרא יתרה היא, ואפילו לאוסרו לקדרה ע"י מליחה והדחה לא מצינו הכרח לאוסרו, דלא גרע מאומצא דאסמיק (חולין צג:). וכן מוכח מדין השובר מפרקתה של בהמה (חולין קיג.) לגירסת הרי"ף שם. אלא שראוי לחוש לדברי הגאונים במקום שנהגו. ע"כ. וע"ע בט"ז (ס"ק לב) בשם מהרש"ל. וכ"כ בשו"ת ספר יהושע (חיו"ד סי' סא). ע"ש. ובשו"ת בית לוי ח"א (ס"ס כד), צידד שבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, ומלחוהו והדיחוהו, כמו כל בשר טרי, אף שי"ל שלא פלט כל דמו, משום שנתייבש הדם בתוכו. מכל מקום י"ל שמא יש בחתיכה עצמה ששים פעם נגד הדם הנשאר בתוכה אחר המליחה. ע"ש. ומכיון שהוא רק ספק, שפיר סמכינן על חליטת הבשר ברותחין. ואעיקרא כתב הגאון מהרא"ל צונץ בשו"ת מהרא"ל (חיו"ד סי' ח סוף אות ג), שנראה לו ברור שהרי"ף והרמב"ם אינם סוברים כחומרת הגאונים בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ראב"י אב"ד (סי' כה). הילכך נ"ל ברור שיש לסמוך על העצה שכתבנו להתיר חליטת הבשר ברותחין אחר המליחה לצורך החולה. וכן ראיתי להגר"ש משאש בספר מזרח שמש (סי' סט דף ז ע"ג) שהביא להלכה דברי הגאון ר' רפאל בירדוגו הנ"ל להתיר שומן ששהה ג' ימים, דלא חזי לצלי, למולחו כראוי, ולבשלו במים רותחים דהו"ל חליטה, דהוי כדיעבד. והוסיף שכן כתב עוד הגאון רבי פתחיה בירדוגו. ושכן פשטה ההוראה אצלינו ומעשים בכל יום. ע"ש. וע"ע בספרו שו"ת שמש ומגן ח"ב (חיו"ד סי' כד). ע"ש. וז"ל הגאון רבי פתחיה בירדוגו, הנ"ל, בשו"ת נופת צופים (חיו"ד ו, דף טז ע"ד): בשר שלא נמלח ונתנוהו לתוך הרותחים בקדרה מותר. ואע"פ שהגאונים כתבו דהאידנא לא בקיאינן בחליטה, כבר תמה מרן הב"י (בסי' עג) דמה בקיאות יש בזה, ואף דאיכא למימר שמא לא יהיו המים רותחים יפה יפה, מ"מ אף הגאונים לא גזרו אלא לכתחלה, אבל בדיעבד מותר. וכן העלה המהר"ש עמאר להתיר בדברי טעם. ולכן נ"ל דבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ולא חזי לצלי, שיש ליתנו ברותחים יפה יפה, דמשום פסידא הו"ל כדיעבד. וכן עשינו מעשה. עכ"ל. וכן העלה בשו"ת שבט הלוי ח"ב (חיו"ד סי' כו), שבמקום שיש חולה שאסרו עליו הרופאים לאכול בשר שנמלח כדרך מליחה לקדרה, או צלי, שהדבר פשוט שיש לסמוך על חליטה ברותחין לצורך החולה, מאחר שהרשב"א והריטב"א והמאירי והארחות חיים ורבינו ירוחם, כולהו ס"ל, שמעיקר הדין מהני חליטה ברותחין בבשר, ורק לכתחלה אין לעשות כן מפני שאין אנו בקיאים, ומכיון שהכנה"ג והמחזיק ברכה התירו בשעת הדחק במקום שאין מלח מצוי, יש להתיר לחולה שאי אפשר לו בצלי, ע"י חליטה ברותחין. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת ויאמר יצחק (בליקוטים לחיו"ד אות כט) שהעתיק מכתב יד מהריב"ם לדחות בשתי ידים את הוראת הגאון מהר"ש עמאר הנ"ל, וכתב שהפריז על המדה להקל בזה, ושאין כן דעת מרן. וזאת אחר שהעתיק (שם לעיל אות ד) קיצור תשובת מהר"ר פתחיה בירדוגו הנ"ל. ע"ש. ובהגלות נגלות דברי הרשב"א והריטב"א ושאר פוסקים הנ"ל, נ"ל שאין לחוש לדבריו, ודברי המהר"ש עמאר חיים וקיימים. וכן עיקר. וכן העלה מהר"ש אבן דנאן בשו"ת בקש שלמה (סי' מד) הנ"ל, ויצא לישע לחזק דברי מהר"ש עמאר, כאמור. ע"ש. והלום ראיתי להגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חיו"ד סי' ה) שנשאל בנ"ד, ואסר לבשל לו בשר ע"י מליחה, כי לא הותר שום איסור דרבנן לחולה שאין בו סכנה, ע"י אכילת האיסור, וכמ"ש בש"ע יו"ד (סי' קנה), ואע"פ שבשר ששהה ג' ימים חומרת הגאונים הוא, אע"פ כן אין לנו להקל בזה. אא"כ יתנו מים כל כך שיהיה בו ששים נגד הבשר לבטלו וכו'. ע"ש. ותמיהני עליו שלא נזכר כלל מדין חליטה, וכמו שהתיר הרדב"ז בנידונו. וע' בבית יוסף (סי' סט) שכתב בשם מהרא"י בהגהות שערי דורא, שמעתי שנהגו במקום הגאונים שאם שהה הבשר שלשה ימים בלא מליחה, שיש לשרותו במים פושרים כדי שיתעורר דמו ויפלוט על ידי מליחה. ע"כ. הילכך אני על משמרתי אעמודה להתיר לחולה את הבשר ששהה ג' ימים ע"י נתינתו במים פושרים, ומליחה והדחה כדת, ואח"כ יעשו לו חליטה במים רותחים מאד, וישתה המרק ויתרפא.
<h3>סימן ג</h3>
עמדתי ואתבונן שנית במה שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ה) במי שאכל בשר, ואחר שעברה שעה או יותר מסיום אכילתו טעה ובירך על מאכלי חלב, שיטעם משהו, שתחול ברכתו עליו, שלא תהיה ברכתו לבטלה. והטעם לזה מפני שלדעת התוס' (חולין קה.) כל שסילק השלחן אחר ארוחה בשרית, ובירך בהמ"ז, מותר לאכול מאכלי חלב אפילו לאלתר. וכן פסק רבי אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קמט), וכ"כ הרז"ה בעל המאור. ושכן נהגו כל חכמי צרפת ונרבונא. וכ"כ הרא"ה בבדק הבית. ואף שלעומתם דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שצריך להמתין שש שעות בין בשר לחלב, וכ"כ הרשב"א והריטב"א והמאירי והר"ן, וכן פסק מרן, וכן מנהגינו. מ"מ כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, יסמוך על התוס' וסיעתם, ויטעם טעימה כל שהוא באופן שתחול ברכתו על הטעימה ההיא. ובפרט שהרמב"ם ומרן ס"ל שאיסור ברכה לבטלה הוי מן התורה. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו). והרי מבואר גם באחרונים שלנו שלצורך חולי קצת יש להתיר לאכול מאכלי חלב אחר שעה אחת לאחר סעודת בשר. וכמ"ש בזבחי צדק (סי' פט אות יא). וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פרשת שלח לך אות יא), ומכיון שהמאכל מותר מצד עצמו, רק שהשעה אוסרתו, בכה"ג דנ"ד רשאי לטעום כל שהוא מפני הברכה, ורק במאכל שמצד עצמו אסור, אין להתיר לטעום בכיו"ב, שהרי אסור לברך על דבר איסור, כמ"ש הרמב"ם ומרן בש"ע א"ח (סי' קצו). ולא תועיל טעימתו להצילו מאיסור ברכה לבטלה. אבל כאן שהמאכל מותר מצד עצמו, שפיר תועיל טעימתו להנצל מאיסור ברכה לבטלה. והשויתי דין זה למ"ש הרמ"א בהגה (סי' רעא ס"ה), דמי שבירך המוציא על פת במוצ"ש קודם ההבדלה, יטעם תחלה, שהרי אי אפשר להבדיל על הפת, ובכדי שלא תהיה ברכתו לבטלה הותר לו לטעום קודם שיבדיל. (וכן כתב הרב יפה ללב שם). ואף בנ"ד י"ל כן. ולרווחא דמילתא אמרנו שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כהתוס' וסיעתם שאפילו לכתחלה מותר לו לאכול מאכלי חלב לאלתר אחר סעודת בשר, כל שסילק השלחן ובירך בהמ"ז, ואת"ל שהלכה כהרי"ף והרמב"ם והרא"ש שצריך להמתין שש שעות, שמא כיון שבירך מותר לו לטעום. ואע"פ שאסור לברך על מאכל איסור, לדעת הרמב"ם והש"ע, וא"כ גם אם יטעם לא ינצל מאיסור ברכה לבטלה, שמא הלכה כהראב"ד והרא"ש דס"ל שיש לברך על מאכל איסור כשהוא נהנה ממנו. עכת"ד. וכל שכן בנ"ד שהמאכל היתר גמור.
אולם הלום ראיתי להרב משה הלוי בספר ברכת ה' ח"ב (עמוד פד) שכתב לחלוק על דברינו, מפני שהספק דשמא הלכה כהראב"ד והרא"ש שמותר לברך על מאכל איסור, אינו ספק טוב, כיון שהיא דעה דחויה ודעת מיעוט, ורוב ככל הפוסקים ס"ל שאסור לברך על מאכל איסור, וא"כ גם אם יטעם אין זו דרך שמוציאתו מדין ברכה לבטלה. ע"כ. ואשתמטיתיה שיש רבים וגדולים דס"ל כהראב"ד והרא"ש, כי בארחות חיים (הל' בהמ"ז אות לו דף לד ע"ג) כתב וז"ל: וכתבו הגאונים שהאוכל מאכל איסור אין מזמנים עליו, אבל ודאי שחייב לברך עליו תחלה וסוף מפני שהוא נהנה. והרמב"ם כתב שא"צ לברך עליו, וכתב עליו הראב"ד שטעה בזה טעות גדולה, שלא אמרו אלא שאין מזמנים עליו, אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברך הואיל ונהנה. עכת"ד. וכ"כ התוס' ישנים (שבת כג.). והרשב"א בתשובה ח"א (סי' תשצד). [אע"פ שבחידושיו לברכות מה. לא כתב כן. וכבר העיר בזה הכנה"ג סי' קצו. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' כב). ע"ש]. גם המאירי (ב"ק צד.) כתב, דמי שגזל דבר מאכל מחבירו, ורוצה לאכול ממנו צריך לברך המוציא ובהמ"ז, וכן שאר ברכות תחלה וסוף, ואע"פ שברכתו ניאוץ וקללה, אינו רשאי ליהנות בלא ברכה. ומיהו על הפרשת חלה אינו מברך, הואיל ואין כאן הנאה אלא ברכת מצוה. ע"ש. וכן הוא בספר השלחן, הובא בשיטת קמאי (ברכות מה. עמוד תתתנה). והגר"י טייב בערך השלחן (סי' קצו סק"א) כתב, שכיון שהראב"ד והרא"ש והמאירי (ב"ק צד.) והר"ש פ"ק דדמאי ס"ל שמברכים על מאכל איסור, סמכינן עלייהו לברך על הגזול וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חוט המשולש בסוף תשו' הרשב"ץ (טור ג סי' כט). וא"כ בודאי דחשיב ספק גמור להצטרף לס"ס. וכל שכן לפי מ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח) וז"ל: ס"ס עבדינן אפילו כשהספק הוא מיעוט כנגד הרוב, ואפילו נקבעה הלכה כהרוב, והמיעוט היא סברא דחויה, אע"פ כן עבדינן ס"ס בהא. בית דוד (חיו"ד סי' ו וסי' טו"ב), אהל יוסף (סי' ל), דבר משה (חיו"ד ח"ג סי' ב), שמש צדקה (חיו"ד סי' נ), חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יג) וכו'. ע"ש. וכן הסכים הגרי"ח בשו"ת ידי חיים (עמוד רז). ע"ש. הילכך גם מ"ש שהספק השני שמא הלכה כהתוס' שמותר לאכול חלב אחר בשר בסילוק שלחן אפילו לאלתר, הוא נגד הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, שאוסרים לאכול חלב אא"כ עברו שש שעות, ונקטינן כוותייהו. וא"כ לא תועיל טעימתו להנצל מאיסור ברכה לבטלה, ולכן אסור לו לטעום אפילו כל שהוא וכו'. ע"כ. גם בזה לא האירו דבריו, כיון שכל חכמי צרפת ונרבונא נהגו להתיר כדברי התוס' וסיעתם, וא"כ בודאי דחזי לאצטרופי לספק ספיקא. ובפרט ע"פ דברי הרב זבחי צדק הנ"ל. ומה יענה על מה שהתירו האחרונים שלנו אפילו לחולה קצת לאכול מאכלי חלב אחר שעה אחת ממאכלי בשר. ובודאי שהכוונה שיאכל בברכה תחלה וסוף, וכ"ש כאן שאינה אלא טעימה בעלמא. לפיכך כל דבריו בזה אינם נכונים להלכה. והעיקר כמו שכתבו בס"ד. ושוב אחר זמן נדפס שו"ת באר משה חלק ד, וראיתי אליו (בסי' כד) שנשאל בנ"ד, והעלה ג"כ שיטעם מעט כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, ולמד כן ממ"ש הרמ"א (סי' רעא ס"ה), שהמברך המוציא במוצ"ש קודם שיבדיל שיטעם תחלה, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וסיים, שכן מצא בשו"ת גנזי יוסף (סי' צ) שהביא בשם מר חמיו (הגאון בעל פרי השדה) שהעלה כן לדינא. ושמח שכיוון לדבריו. ע"ש. [וע' מש"כ לעיל בחלק או"ח סי' ו, וסי' מא].
<h3>סימן ד</h3>
נשאלתי אם מותר להשתמש ב"מדיח כלים" חשמלי, בייתי, לכלי בשר ולכלי חלב בבת אחת או בזה אחר זה?
בטרם נדון בדבר מבחינת ההלכה, נבאר את דרך פעולת מדיח הכלים. לאחר ניקוי הכלים מכל לכלוך גס, ומכל שאריות המאכלים, שיכולים לגרום לסתימה במדיח, מניחים את הכלים בתוך המדיח בתוך מגש העשוי מרשת, לאפשר ריוח בין כלי לכלי, וכן שהמים יוכלו להגיע לכל מקום בתוך המדיח, כדי שפעולת הניקוי תתבצע בשלמות. בדלת המדיח יש תא שבתוכו מניחים את חומר הניקוי, וכן תא שמניחים בתוכו חומר ההברקה, וסוגרים את דלת המדיח. פעולת המדיח מתבצעת בכמה שלבים, בשלב הראשון נכנסים מים קרים לתוך המדיח לאגן שבחלקו התחתון של המדיח, ובאמצעות משאבה מוזרמים המים בלחץ דרך ממטרות, שנמצאות אחת בחלק העליון והשני בחלק התחתון של המדיח, והמים מותזים בלחץ בכל חלל המדיח, פעולה זו שנמשכת מספר דקות גורמת לשטיפת הכלים מכל הלכלוך בעין שנמצא עליהם, ואח"כ יוצאים המים החוצה עם שאריות הלכלוך שיצאו מהכלים. בשלב הבא נכנסים שוב מים קרים לתוך המדיח, ואז גם נפתח התא שבו נמצא חומר הניקוי, ומתערבב עם המים, בשלב זה מופעל גם גוף חימום שנמצא בתחתית המדיח והוא מחמם את המים, המים אמורים להתחמם עד טמפרטורה של חמשים וחמש מעלות בתכנית הדחה קלה, המיועדת לצלחות וסכו"ם, או עד שבעים מעלות בתכנית הדחה יותר אינטנסיבית, המיועדת לסירים וקדרות. במשך כל פעולת החימום מבוצעת התזת המים עם חומר הניקוי דרך הממטרות על הכלים שנמצאים בתוך המדיח, פעולה זו נמשכת כעשרים דקות. בסיום השלב הזה מתרוקן המדיח מהמים המלוכלכים, וכל השומן והלכלוך נשטף החוצה, אם הצטבר לכלוך גס יותר הוא נעצר על גבי מסננת הנמצאת בתחתית המדיח, ונותר שם מבלי יכולת לעלות חזרה לחלל המדיח. לאחר מכן נכנסים שוב מים לתוך המדיח ומתבצעת שטיפה של הכלים במים נקיים, בתכניות מסוימות השטיפה מתבצעת במים חמים. לקראת סיום השטיפות נפתח תא עם נוזל ההברקה שהוא מתערבב עם המים ומותז על הכלים, ובשלב האחרון מתבצע ייבוש הכלים.
הנה מרן הש"ע (ביו"ד סי' צה ס"ד) כתב, "יראה לי שאם נתנו אפר במים החמים שביורה חולבת קודם שהניחו קדרות הבשר בתוכה להדיחן, אע"פ שהיה שומן דבוק בהן מותר, מפני שעל ידי האפר נעשה נותן טעם לפגם". ואף כאן שהמים שמדיחים בהם את הכלים, מעורב בהם אבקת סבון ושאר חומרי ניקוי חריפים, ונותנים טעם לפגם במים ובכלים, מותר להדיח כלי בשר וכלי חלב אפילו בבת אחת ב"מדיח כלים", כי הלכה רווחת היא שנותן טעם לפגם מותר. והן אמת שהט"ז (שם ס"ק טו) הקשה מדברי מהרי"ל (שהביאו מהרש"ל בים של שלמה פרק כל הבשר סי' צד), דמוכח שאם נפל בורית העשוי מחלב (בצירי) לתוך הקדרה, אוסר בנותן טעם. והרי הבורית נעשית מאפר, אלמא דלא חשיב נותן טעם לפגם. וצ"ע. ע"כ. גם הש"ך (שם ס"ק כא) הקשה מדברי התוס' והרא"ש (חולין ק:) שהקשו, איך ציותה תורה להגעיל כלי מדין בני יומן, והרי המים שבלעו מהכלים נעשו נבלה, וחוזרים ואוסרים את הכלים. ואם איתא לדברי הש"ע הא איכא תקנתא לתת אפר במים כדי שיהיו נותנים טעם לפגם. ע"ש. אולם בשו"ת צמח צדק (סי' צא) כתב לדחות קושית הט"ז מד' מהרי"ל, וסיים, הילכך אין לזוז מפסק השלחן ערוך שהאיר עינינו בפסקיו אשר נתפשטו בכל תפוצות ישראל, ויש להורות להתיר כדבריו משום נטל"פ. ע"ש. גם בשו"ת החכם צבי (סי' קא) דחה קושית הש"ך מד' התוס' והרא"ש, וכתב, ולטעמיך הא איכא לענה וראש וכיו"ב שהם פוגמים בודאי, וא"כ מה הקשו התוס' והרא"ש, אלא ודאי שהתורה התירה כלי מדין מדין הגעלה ולא מדין נטל"פ וכו'. ולכן אע"פ שלא נמצא מקור דין זה של האפר בשום פוסק, אטו כי רוכלא לחשוב וליזיל, הלא חיך יטעם אוכל, ולכן יש לפסוק הלכה למעשה כדברי השלחן ערוך שהאפר והבורית פוגמים, ואע"פ שנמצא להיפך בדברי מהרי"ל, אין שומעים לו, כי האמת מכחישתו. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' כח), שאין לזוז מדברי השלחן ערוך. ושכן הסכימו כל בעלי הוראה. ע"ש. וכן פסק הגאון בעל שאגת אריה בפסקיו שהובאו בספר מדי חודש בחדשו ח"ב (עמוד צג). וכן נדפסו בסוף שו"ת שאגת אריה הנדפס מחדש. והסביר הפרי תאר (סק"ו), דמה שנראה מדברי מרן שמותר לבשל באותם כלים לכתחלה, אע"פ שכלים הבלועים מאיסור אסרו לבשל בהם לכתחלה אפילו כשאינם בני יומן, אף שנותנים טעם לפגם, התם ה"ט משום שבלעו טעם האיסור לשבח, משא"כ בנידון זה שבלעו הכלים מעיקרא טעם פגום. לכן מותר לכתחלה לבשל בכלים אלו. ומה שתמה הש"ך על הש"ע בדין זה, כבר דחו האחרונים את תמיהתו. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יא) להסביר דעת מרן בהיתר האפר. דמשמע שמותר לבשל בכלים אלו לכתחלה, אע"פ שאסור לבשל לכתחלה בקדרה שבלעה איסור, אפילו אינה בת יומה, דשאני הכא דמעיקרא לא בלעו אלא מן הפגום. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (בחידושי הרא"ם דף קסז ע"א), שכל שבלע דבר הפגום מעיקרו, לכתחלה נמי שרי. ע"ש. ותנאי דמסייעי להו הראשון הוא הרשב"א בתשובה (סי' רסב), ובחידושיו (חולין קח:), ובתורת הבית (בית ד' ריש שער ד), דה"ט דמהני הגעלה לכלי שאינו בן יומו, אפילו אין במים ששים כנגד הכלי, והרי הוא חוזר ובולע מן הטעם האסור שנפלט במי ההגעלה, משום שהוא כבר נטל"פ, ואם תאמר א"כ מה הועלנו, והלא אף קודם ההגעלה, מה שבלוע בכלי פגום הוא, לא היא, דהתם תחלת בליעתו מן הטעם של האיסור המשובח, ורואים אותו כאילו הוא עומד בשבחו עד שיפלוט, וחששו חכמים שאם אתה מתיר לו להשתמש בו לאחר יומו, שמא יבא להשתמש בו אפילו ביומו, אבל כל מה שבולע מן הפגום מותר. וכן כתב הר"ן בפרק כל שעה (ל:) ובסוגיא דטפת חלב (חולין קח:). וכן כתב המאירי בע"ז (עו.). וכיו"ב כתב מרן הבית יוסף (סי' צד), שהטעם שהתוחב כף חולבת שאינה בת יומה לתוך הקדרה של בשר, הקדרה והתבשיל מותרים והכף אסורה, משום דשאני הכף שבלעה החלב בשעה שהיה משובח, ולכן אף אחר שנפגם אסור כדין כלי אסור שאינו בן יומו, שאסור לבשל בו לכתחלה, משא"כ הקדרה שלא בלעה טעם החלב אלא לאחר שנפגם, כיון שהכף לא היה בן יומו, הילכך שרי. ע"ש. והגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' צה ס"ק טו"ב) הביא מ"ש הצמח צדק (סי' צא), שכל דבר שהוא פוגם אסור לכתחלה. וכתב עליו, וליתא, דוקא כלי שבלע טעם משובח אסור להשתמש בו אחר שנפגם, גזרה שמא ישתמש בו בעודו משובח, אבל כאן שתחלת בליעת הכלים היתה בטעם פגום מותר אף לכתחלה, כיון שהאפר פוגם השומן, והטעם שנבלע בכלי הוא פגום מעיקרו, ולכן קי"ל (בסי' צד) בתוחב כף חלב שאינה בת יומה לקדרה של בשר, הכף אסורה והקדרה והתבשיל מותר. עכת"ד. וכ"כ בספר זבחי צדק ח"א בתשובה (עמוד תמח). ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תנב ס"ה) כדברי מרן. וע"ע בספרו בית יהודה (ח"א דף קיד ע"ד, אות סב) שכתב, אירע מעשה בכף של בשר שרחצוה במים חמים שנתנו בהם אפר, כפי המנהג, ואח"כ תחבו הכף בקדרת חלב בתוך מעת לעת, ושאלתי את מורי ז"ל והתיר מטעם דקי"ל כמו שפסק מרן (סי' צה), שהאפר פוגם, ולפ"ז הכף הזה כשהדיחוהו במים חמים שעם האפר בלע טעם פגום, וכשנתנוהו בקדרת חלב, נותן טעם לפגם הוא, והחלב מותר. ע"ש. ומבואר דנקטינן כדעת מרן שהאפר פוגם והכלים מותרים. ואמנם הכנה"ג (יו"ד סי' צה בהגב"י אות מו) כתב, שהרבנים דמשק אליעזר והלחם חמודות קבלו דברי מרן הש"ע, בסבר פנים יפות, וע"פ דברי מרן סמכו פה איזמיר להקל בכלי בשר וכלי חלב שהודחו ביחד, כשנתנו אפר במים, ונהגו לבשל בהם לכתחלה, מפני שהאפר פגום. ושמעתי שנהגו כן ע"פ הוראת מהר"ר עזריה יהושע, וכן שמעתי מכמה תלמידי חכמים שכן נוהגים בגאליפול ובהרבה מקומות, וגם בתיריא ראיתי שכן המנהג, ותמיהני שאיך הותר לבשל לכתחלה בכלים אלו, והא אנן קי"ל דנטל"פ מותר רק בדיעבד. לכן לענין מעשה, איני סומך על הוראת מרן להתיר לכתחלה לבשל בכלים אלו, אלא אם כן כשהכלי האחד אינו בן יומו, וכל שכן שניהם אינן בני יומן, משא"כ כששני הכלים בני יומן. ע"ש. והגאון החסיד מהר"י אלגאזי בתשובותיו (סי' ח) כתב שאירע מעשה בביתו שהדיחו בחמין כלי בשר עם כלי חלב בני יומן, לאחר שנתנו אפר במים החמים, והתרתי להם, ע"פ מה שפסק מרן שאם נתנו אפר במים החמים שהדיחו בהם כלי בשר וכלי חלב, מותר, שע"י האפר הוא נטל"פ. ושוב כשראיתי דברי הכנה"ג (הנ"ל), ראיתי כי שגיתי בהוראתי, ותהי זאת נחמתי כי פעה"ק ירושלים אתריה דמרן הוא, ונהגו ככל הוראותיו בין להקל בין להחמיר. עכת"ד. ובאמת שאין להשגיח בחומרת הכנה"ג נגד מרן, וכבר תמה השלחן גבוה (סי' צה) על הכנה"ג שהרעיש נגד פסק מרן, ולק"מ וכו'. וכתב, וכן המנהג פה סאלוניקי להתיר כהוראת מרן אפילו כששני הכלים בני יומן, ואפילו שומן דבוק בהן. וכ"כ בשו"ת בית דוד (סי' מא) בשם מהר"י קובו, דה"ט משום שעל ידי האפר נפגם הבלוע בכלים וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מג, דף סב ע"ג), שאף שהכנה"ג החמיר בכלי בני יומן, וכן החמיר בזה בספרו בעי חיי (סי' קלד). אולם המנהג של כל רבני מתא לקדושים אשר בארץ מימי עולם לפסוק לכתחלה כמו שפסק מרן, ודלא כהכנה"ג. ע"ש. ובודאי דלדידן דאזלינן בתר מרן יש להקל בזה לכתחלה אפילו בכלים בני יומן. וכן פשט המנהג, וכמ"ש בשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון ח"ב (סי' מב), שהמנהג פשוט בכל ערי המערב, שכאשר שולקים הרבה ביצים ביחד, ויראים פן ימצאו דם או אפרוח באחת מהן, שנותנים אפר במים, ואם ימצאו דם או אפרוח באחת מהן, כל השאר מותרים, משום דנותן טעם לפגם מותר. וכ"כ מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה סי' צה סק"ד), שאף שהכנה"ג החמיר בבני יומן, לענין הלכה אנן אתכא דריש גלותא מרן סמכינן, מאחר ששלמים וכן רבים מהפוסקים ס"ל כדעתו ז"ל. ומה גם שכן פשט המנהג. עכת"ד. וכ"כ עוד בשיו"ב (סי' קז סק"א), שהמבשל ביצים ונתן אפר במים אפילו נמצא באחת מהן אפרוח, מותרים אפילו לכתחלה. הגהה כתיבת יד מרבני המערב. ע"ש. וכ"כ הרב זבחי צדק (סי' צה ס"ק לז), שכן המנהג במדינתם, ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. וכבר כתב הגאון יד אפרים (סי' צה) שאף מהרי"ל והט"ז שהחמירו בבורית שנפל לתבשיל, מודים הם בבורית שלנו שיש להתיר, מפני שהיא פגומה מאד עד שנפסלה מאכילת הכלב. ע"ש. ומעתה נראה שמותר להדיח כלי בשר וכלי חלב במדיח כלים, אפילו ביחד, מפני שהמים פגומים מאד מחומרי הנקיון והסבון שבהם, והכלים בולעים טעם פגום מעיקרן.
ואם לחשך אדם לומר, שאיך אפשר להתיר לכתחלה הדחת הכלים של בשר וחלב יחדיו, ע"י פגימת המים, והרי אין מבטלים איסור לכתחלה. אף אתה אמור לו, שכבר הסביר לנו הר"ן (ע"ז לג:), שלא אמרו אין מבטלין איסור לכתחלה, אלא במתכוין לערב את האיסור בהיתר כדי ליהנות ממנו, אבל המכוין להכשיר את הכלי, ואינו נהנה מן האיסור, מותר. ולכן התירה התורה להכשיר כלי מדין בהגעלה, אפילו הם בני יומן. וכיו"ב כתב מרן הבית יוסף ביו"ד (סי' פד) בשם הארחות חיים, מעשה שנפלו נמלים בתוך כלי הדבש, והורו שיש לחמם הדבש עד שיהא ניתך, ויסנן הדבש, וישארו הנמלים למעלה, ואין לאסור משום מבטל איסור לכתחלה, שאין כוונתו אלא לתקן הדבש. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' פד סעיף יג), והסבירו האחרונים הטעם כמ"ש הא"ח. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שמט) בדין חביות עץ שנותנים חלב (בצירי) בין נסר לנסר כדי לחברם ולדבקם היטב, ולא ינטף מהם היין, וכתב שמכיון שאין כוונתו לבטל טעם החלב ביין וליהנות מן האיסור אלא כדי לתקן הכלי ולהדביק סדקיו מותר. וראיה לכך מדין כלי מדין שאמרה תורה להגעילם, ואפילו הם בני יומן, וא"כ למ"ד אין מבטלין איסור לכתחלה, מן התורה, מה הועילה ההגעלה, והלא המים שפלטו בליעת האיסור שבכלים נאסרו וחוזרים ואוסרים הכלים שנגעלו, ואין כאן הכשר לכלים, אלא ודאי שכיון שאין כוונתו ליהנות מן האיסור ולבטלו, אלא כדי להכשיר הכלי מותר. וכיו"ב כתב הר"ן. ע"כ. וגם הפרי חדש (סי' סד ס"ק כו) שכתב לפלפל בראיית הריב"ש, [וע' מ"ש עליו הרב שער יהודה דף מג ע"ג], סיים, שבעיקר הדין יפה כיון, שכל שאין כוונתו לבטל האיסור וליהנות ממנו, אין בזה משום מבטל איסור לכתחלה. וכמ"ש הב"י (סי' פד) בשם הארחות חיים, בדין הדבש שנפלו בו נמלים (הנ"ל). ושכן מוכח בירושלמי תרומות וכו'. ע"ש. וע"ע בשער המלך (פרק טו מהל' מאכלות אסורות), ובשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' יח), ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' נג, וסי' נד). וע"ע במחזיק ברכה יו"ד (סי' פד סק"ח), בדין חומץ שיש בו תולעים, שנהגו לסננו ולהרתיחו ולסננו שנית, שאין בזה משום מבטל איסור לכתחלה. ושכן הורו גדולי הדור. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' ו). ובזבחי צדק (סי' פד אות כ). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. אמנם ראיתי הלום בשו"ת בית אבי ח"ב (סי' צג) שנשאל בנ"ד, והעלה לאסור. ולא ירד לכל מה שכתבנו, שיש מקום להתיר משום דהוי נטל"פ. ולעומתו מצאתי בשו"ת מגן בעדי (סי' יט) שדרך בדרך הנכונה להתיר משום נטל"פ, וכמו שכתבנו. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חיו"ד ח"ב סי' כח), שכתב, דמה שמדיחים הכלים, במדיח כלים, ע"י בורית, טעם נכון הוא להקל בשעת הדחק, שבלי שעת הדחק גדול אפשר שלפי ריבוי המים אין שם כדי שיעור לפגם וכו'. ובסוף הסימן כתב שי"ל שביחד יש לאסור אטו שידיחו הכלים בכלי אחר בלא דבר הפוגם, אלא שמכיון שבמדיח כלים אין הדרך להדיח בלא בורית שייך להתיר אף לכתחלה. ע"ש. ותמיהני, ודקארי לה מאי קארי לה, וכי אנו יכולים לגזור גזרות אחר חתימת התלמוד, והחששא שלו דשמא לפי ריבוי המים אין שם כדי שיעור לפגם, חששת שוא היא, שהרי נתינת הבורית היא כדי לנקות הכלים היטב, ובודאי שהבורית נרגשת היא במים של ההדחה, והויא טעם לפגם. וגם ראיתי מ"ש בספר "כשרות ושבת במטבח המודרני" להרה"ג ר' לוי יצק הלפרין, שאחר שהאריך בנ"ד, כתב (בעמוד קיד), שלענין פגימת המים, הנה מ"ש המחבר ביו"ד (סי' צה ס"ד) שהאפר פוגם, דעה יחידאה היא, כי דעת הט"ז והש"ך שם לאסור, ורק במקום הפסד מרובה כתב הדרכי תשובה שם, שיש לסמוך ע"ד המחבר. ועוד שאין הפגימה קיימת אלא בשטיפות הראשונות, ואח"כ גם הפגימה נשטפת עמהן, והטעם חוזר ונשבח בשטיפות האחרונות. ע"כ. ותמיהני עליו שנעלם ממנו כל מה שהבאנו בשם גאונים רבים מהאחרונים חבל נביאים דס"ל כמרן המחבר, ושהגאון כנסת יחזקאל (סי' כח) כתב, שאין לזוז מדברי מרן הש"ע, ושכן הסכימו כל בעלי הוראה. וכ"כ הגאון הצמח צדק, ושכן המנהג לכתחלה במקומות רבים. ועוד שאפילו הש"ך והט"ז יודו בבורית שהיא פגומה מאד, וכמו שכתב להדיא הגאון יד אפרים. ולפי זה גם הפר"ח והפמ"ג שכתבו להקל רק במקום הפסד מרובה, מפני שחששו לד' מהרי"ל, אף הם יודו בבורית שלנו שהיא פגומה מאד, והויא נותן טעם לפגם. גם מה שסיים לגבי השטיפות האחרונות, אינו כלום, שכבר הכלים נקיים מאד, ואין בהם שום חשש איסור, וע"י המים הוי נ"ט בר נ"ט. וכ"ש אם נעשית השטיפה האחרונה ע"י מים צוננים, שאז אין לחוש כלל. וכן העלה להקל בני הרה"ג רבי יצחק יוסף בספרו ילקוט יוסף חלק עשירי (איסור והיתר ח"ג הל' בשר בחלב, עמוד תפה). מסקנא דדינא שיש להורות היתר במדיח כלים, לכלי בשר וכלי חלב אפילו ביחד, ורק מהיות טוב היכא דאפשר יש להדיח כלי בשר לחוד וכלי חלב לחוד בזה אחר זה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ה</h3>
ב"ה. ירושלים. אדר תש"ג.
נדרשתי ללו שאלו, אודות קצב שהיה לו אטליז כשר בעיר העתיקה, ואנשים יראי שמים קנו ממנו בשר לשבת, כהרגלם. ואחר השבת נודע שהיתה באטליז גם בהמה אחת טריפה, והוא מכר גם אותה לישראל, ובאו לשאול על הכלים, אשר מהם צלחות שעשויים מכלי פורצליין, ומהם שעשויים מכלי אמאייל, (מתכת מצופה בסממנים), וקיים הפסד מרובה אם נאסור אותם, מהו להתירם בהגעלה.
תשובה הנה בנ"ד אין השואלים בטוחים שנכשלו באכילת בשר טריפה, כי אצל הקצב הזה היה גם בשר של בהמה כשרה, מלבד הטריפה, אלא שבאו לשאול על הכלים, דשמא של טריפה הם. ויש מקום להתיר הכלים בלא הכשר, משום דנימא העמד כלי על חזקתו, ואימור לא נתבשל בו בשר טריפה. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קז סוף ס"א), שאפילו לדעת האוסרים, אין לאסור הכלים שמעמידים הכלי על חזקתו. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש עמאר, הובא בברכי יוסף (שיו"ב ס"ס נה). וכן בשו"ת ויען משה (חיו"ד סי' א). ע"ש. גם הידיעה שנמסרה להם שהיתה אצל הקצב בהמה טריפה, נודעה להם רק ביום ראשון בבוקר, שעברה לינת לילה על כל הכלים שהשתמשו בהם בשבת, ולדעת פוסקים רבים לינת לילה פוגמת, והו"ל נותן טעם לפגם, [ואפשר להשהותם עד שיעבור עליהם מעת לעת, שאז יהיה לכ"ע נותן טעם לפגם, וכמ"ש הגאון מהר"ש עמאר הובא בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (ס"ס נה). ע"ש]. ולפ"ז אין כאן אלא חשש פליטת כלים באיסור דרבנן. לפיכך יש מקום לסמוך בזה על רבני וינצאה שהובאו בשו"ת נחלת יעקב (סי' מב), שהתירו להכשיר בהגעלה כלי חרס שבלעו איסור, שהואיל ואין לכלי חרס תקנה אלא בשבירתן, הו"ל הפסד מרובה, וכדיעבד דמי. ואף שמהר"ר שמואל ארקולטי פקפק על זה ממה שאמרו בחולין (קיא:) ההיא פינכא דהוה בי ר' אמי, דמלח בה בשרא, ותברה, אע"ג דקי"ל דם שמלחו מדרבנן. מ"מ העלה שם בשם הגאון מהר"ר ליב סרוואל דבהפסד מרובה יש להתיר הכלי חרס אחר שהיית מעת לעת, דהוי כדיעבד. ע"ש. והביא דבריהם בקצרה הגאון מהר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' שיא), וסיים, שמכיון שאין בידינו להכריע בראיותיהם, אזלינן בתרייהו להקל במקום הפסד מרובה, דספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכן העלה הגאון מנחת יעקב (כלל פה ס"ק סד). ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י טייב בספר ערך השלחן (סי' צג סוף אות ט), בשם הגאון מהרלנ"ח (סי' קכא), ולמד ממנו שאם היו כלי חרס רבים, ויש הפסד גדול אם נאסרם, הו"ל כדיעבד, ואע"פ שמדברי הרדב"ז (ח"ג סי' א) משמע להחמיר, העיקר כד' מהרלנ"ח. והביא דברי האחרונים הנ"ל. גם בשו"ת שמן המשחה (הל' תערובות סי' כט, דף קכה ע"ד) הביא מ"ש מהרימ"ט בנימוקיו כתיבת יד על פסחים (ל.), שעל פינכא וקדרה שצריך לשברם, לאו כדיעבד דמי, והא דאמרינן (לעיל כו.) בתנור שא"א אלא בנתיצה דכדיעבד דמי. י"ל להפסד מרובה חששו, להפסד מועט לא חששו. וע"ש. אלמא שאף מהרימ"ט מודה לחילוקו של מהרלנ"ח שבמקום שיש הפסד מרובה, כל שהכלים אינם בני יומן יש להקל. גם הגאון מהר"א הכהן בעל משמרות כהונה בסוף ספר כף הכהן (בהשמטות לספרו שלחנו של אברהם דף נו ע"א) הסכים לזה. ע"ש. וכן הגאון בעל מאורי אור (קן טהור דף קח ע"ב) כתב להקל בהפסד מרובה, ושכן הסכימו עמו רבנים גדולים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' מד) בד"ה ואע"ג. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ם שתרוג בספר שבת אחים (עמוד ר). וע"ע בעקרי הד"ט יו"ד (סי' יח אות ד) שהביא בשם שו"ת מהר"ם פרובינצאל (סי' קלח) שכתב, כלי חרס שעמדו בבית עכו"ם ונאסרו, שאי אפשר להכשירם בהגעלה, די להם בשהייה מעת לעת. ובסוף דברי העקרי הד"ט הביא בשם התבואות שור (סי' ב ס"ק לב) בדין טבח שיצאה טריפה מתחת ידו בחזקת כשרה, שיש לאסור כל הכלים למפרע, וכלי חרס שאין להם תקנה בהגעלה, יש להקל להשהותם מעל"ע. ע"ש. אולם הגאון ישועות יעקב או"ח סי' תנא סק"א) כתב, שאע"פ שכן מוכח להקל מפירוש רש"י (פסחים ל.) דבכה"ג חשיב דיעבד. וכ"כ התוס' שם לחד תירוצא. מ"מ אין כן דעת שאר הקדמונים וכו'. ע"ש. גם בשו"ת באר המים (חיו"ד ס"ס כג) כתב לדחות דברי הגאון רבי ליב סרוואל הנ"ל שהתיר בהפסד מרובה. והעלה לאסור. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (סי' צג שפ"ד סק"ג), שרק באיסור דרבנן יש להקל בהפסד מרובה. ע"ש. וע"ע בפמ"ג א"ח (סי' תנא מש"ז ס"ק לא). ולכאורה יש להעיר מדברי הגהות אשרי (סוף ע"ז) בד"ה אבל קדרה, אי שרית לבשולי בה באינה בת יומה, אתי לבשל בבת יומה, אבל אין לומר הטעם שאין לבשל בקדרה שאינה ב"י לפי שזהו נחשב לכתחלה, ונ"ט לפגם אסור לכתחלה, דהא כיון שטעונים שבירה הו"ל כדיעבד. ע"כ. אלמא דאף באינה בת יומה יש לאסור משום גזרה דבת יומה, אע"פ ששבירתה נחשבת דיעבד. (וע"ע בפתחי תשובה סי' קכב סק"א). וכן העלה להחמיר בשו"ת שואל ונשאל (ח"א סי' פא וח"ב סי' י). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שער אשר (חיו"ד סי' א) בשם הרדב"ז ח"ג (סי' א) הנ"ל, דס"ל שאין לחלק בזה בין הפסד מועט להפסד מרובה. וציין למ"ש החקרי לב (ח"א סי' נג דף עט ע"ב), בשם כמה ראשונים, שנראה מדבריהם שאע"פ שחשוב כדיעבד, אסורים משום גזרה משום בת יומה. ומסתימת דבריהם נראה שאין חילוק בין הפסד מועט להפסד מרובה. ומ"מ סיים, שמכיון דמידי פלוגתא דרבוותא לא נפקא, אם בהפ"מ מקילים בכלי חרס להתירם כשאינם בני יומן, או לא, בספק טריפה מיהא דאיכא ס"ס, פשיטא שיש להתיר הכלים בשופי. ע"כ. גם המהר"ש בן חביב (בעל דברי שמואל) בתשובתו בשער אשר (שם דף יא ע"ב) כתב ג"כ להתיר הכלים בספק טריפה, מטעם ס"ס, שהן אמת שהחקרי לב סי' יד החמיר בדבר, ודחה סברת מהרשד"ם שהתיר כלים שאב"י בספק איסור, בטענה שכל גדולי הראשונים ס"ל כמהריב"ל לאסור. מ"מ באמת שרבים מהפוסקים קיימי נמי בשיטת מהרשד"ם להתיר, ומידי ספקא לא נפקא, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא בהפסד מרובה כזה, דחשיב ודאי כדיעבד, וכמ"ש ג"כ הרב זרע אמת (חיו"ד סי' טל). ע"ש. והן אמת שהגאון רעק"א בתשובה (סי' מג) כתב לצדד שיש לדון בכל כלי בפני עצמו, אם יש בו הפסד מרובה, ולא בהצטרפות כל הכלים ביחד. ע"ש. וכאן אין הפסד מרובה אלא בצירוף כל הכלים הללו. אולם מדברי כמה מהאחרונים מוכח שאם בהצטרפות כל הכלים יש הפסד מרובה חשיב כדיעבד שיש להקל. וכן הוכיח במישור הגאון מהרש"ם בספרו גילוי דעת (בפתיחה להל' טריפות אות לח) מדברי כמה אחרונים להקל. ע"ש. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' יא אות ז). ע"ש. והגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' מג ענף ז) כתב לתמוה מאד על הגרע"א בזה, ודחה ראיותיו, והעלה שיש להקל בהצטרפות כל הכלים ביחד דהוי הפסד מרובה. וע"ע בספרו אגרות משה כרך ו (חיו"ד סי' כז). ע"ש. וכן הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א) כתב, דמ"ש הגאון רעק"א שיש לדון על כל כלי בפ"ע אם יש בו הפסד מרובה, אין סברא זו נראית, וראיתו יש לדחותה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת נשאל דוד ח"ג (חיו"ד סי' ה). ובספר תורת אביגדור (סי' תנא דף עח רע"א). ובשו"ת שואל ונשאל חלק ו (סי' קכז). ובספר תוספות ירושלים (דף כב סע"א). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ו אות יח). ע"ש. ובצירוף שכל הצלחות הם כלי שני, שיש להקל בו לדעת מרן, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' י אות ה), לפע"ד פשוט שיש להקל, מיהו הנכון להגעיל כל הכלים ולהטבילם ברותחים ג' פעמים. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפו, דף עט ע"ג), שמכיון שהוצאות ההגעלה הן הפסד מועט, יש להגעיל כל הכלי חרס ג' פעמים. ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ו</h3>
<b>פלפול בענין ספק דאורייתא "לחומרא", אי הוי רק מדרבנן</b>
<h4>(א)</h4>
נודע בשערים המצויינים בהלכה מ"ש הרמב"ם (סוף פ"ט מהל' טומאת מת), שכל הספקות, בין במאכלות אסורות, בין בעריות, בין בשבתות, אין חומרתם אלא מדברי סופרים. ע"כ. וכן כתב עוד (בפרק יח מהל' איסורי ביאה הל' יז, ובפרק י מהל' כלאים הל' כז, ובפרק טז מהל' אבות הטומאות ה"א). וכתב הרשב"א בחידושיו לקידושין (עג.), שהרמב"ם בתשובה דקדק כן מדאמרינן (קידושין עג.) לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי הוא דלא יבא, הא ממזר ספק יבא. אלמא דכי אמרינן בעלמא (ביצה ג:) ספקא דאורייתא לחומרא, חומרא דרבנן היא, דאי מדאורייתא, הרי לא אסרה תורה אלא את הודאי. ע"ש. [ותשובה זו היא לו נדפסה בלשון ערבי בתשובות הרמב"ם, מהדורת בלאו ח"ג עמוד 175, והתרגום שם בהערה ג]. ולכאורה יש להקשות מהפסוק (דברים כ, כ), רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא, אותו תשחית וכרת, ומוכח שאם הוא ספק, הוא בכלל האיסור של "לא תשחית את עצה", כל עוד לא ידוע לו בבירור שאינו עץ מאכל, שספקו להחמיר. וא"כ אדיליף הרמב"ם מדכתיב לא יבא ממזר, שהספקות מותרים מן התורה, הרי יש ללמוד מפסוק זה שהספקות אסורים מן התורה. וכבר עמד בזה בכסא דהרסנא (בשמים ראש סי' קנד בד"ה ואין רצוני), והגדיל המדורה בזה. אולם לפע"ד יש לדחות דשאני התם שיש סכנה לקוץ אילן הנותן פירות, וכמ"ש בב"ב (כו.) א"ר חנינא לא מת שבחת ברי אלא דקץ תאינתא בלא זימנה. וחמירא סכנתא מאיסורא, הילכך אין ללמוד מזה לשאר איסורים. שו"ר להגאון מהר"ם שיק בחיבורו על המצות (מצוה תקכט), וכן בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז דף לח ע"ד), שתירצו כן. וכבר הרגיש בזה החתם סופר (חיו"ד סי' קב) בד"ה והנלע"ד. ע"ש. (וכ"כ בספר כרם שלמה האאס ביו"ד סי' שסח דף נד ע"ג). אי נמי י"ל שהפסוק כולל בהיתרו כל עץ מאכל שהזקין, ואינו נותן פירות כראוי, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' מלכים ה"ט): "אילן מאכל שהזקין ואינו עושה פירות אלא דבר מועט, שאינו ראוי לטרוח בו, מותר לקוץ אותו". ע"כ. והיינו אף שמתחלה הוחזק איסורו כשהיה נותן פירות כראוי, הילכך כיון שהוחזק האיסור, צריך שיהיה ברור לו שלא עץ מאכל הוא, כלומר שאינו נותן עוד פירות כראוי, ואם הדבר בספק, אזלינן בתר חזקה, ואסור לקוץ אותו. וכמ"ש הפרי חדש יו"ד (סימן קי בכללי הספקות סק"א), דכל היכא דאתחזק איסורא, ספקו לחומרא מן התורה. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב רביעאה (חלק א סימן כח דף כ ע"א). ע"ש. (ובשואל ומשיב קמא ח"ב סי' קנו הביא קושיא זו, ולא נחית לתרץ כנ"ל. וד"ת עניים במקום אחד וכו'). וכיו"ב כתב הגאון מקרלין בשו"ת קהלת יעקב (סי' ג דף יט ע"ב), דמ"ש בספרי מחברי זמנינו להוכיח נגד הרמב"ם, מן הפסוק רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אותו תשחית וכרת, ומבואר שאם הוא ספק, אסור מן התורה, אין כאן ראיה כלל, דקרא איירי אף היכא דאקבע איסורא, שיש כמה אילני מאכל סביבות העיר, ואם לא נדע שזה אינו עץ מאכל, כיון שלפנינו אילני מאכל, יש לחוש שמא גם זה עץ מאכל הוא. והוי כחתיכה אחת משתי חתיכות, שאסורה מן התורה, שהרי חייב על זה אשם תלוי. וכיון דאיקבע איסורא מודה הרמב"ם אזלינן לחומרא. [וכ"כ הרב ארעא דרבנן מע' ס אות קסו]. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קב) כתב ג"כ דמיירי דאתחזק איסורא. ושוב הקשה, דמכיון דמיירי דאתחזק איסורא א"כ פשיטא דספיקא לחומרא, שהרי מביא אשם תלוי על הספק, ומה הוצרך לפרט כאן רק עץ אשר תדע. ובאמת שלפי מ"ש הגאון דברי אמת (בקונטרס ט דף פה ע"ב), שלדעת הרמב"ם בעינן תרתי, שיהיה הספק אסור מן התורה, איתחזק איסורא, וחיוב כרת, הלא"ה אכתי אינו אסור אלא מדרבנן, וכן הובא בספר חכמת בצלאל (פתחי נדה עמוד תרנא והלאה), ושכן הסכים עמו הגאון המפורסם שר התורה יחיד בדורנו רבינו משולם טיסמניץ זצ"ל. וכ"כ הגרי"ח בספר רב ברכות (דף קיד סע"א, ודף קטו בד"ה ועוד דע). לפ"ז לא אתי שפיר תירוץ הנ"ל דמיירי דאיקבע ואתחזק איסורא. דאכתי איסור דרבנן הוא. ומחוורתא כשנינן מעיקרא. אולם שו"ר בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח, דף קפז ע"ד) שחולק על הדברי אמת, וכתב, שהעיקר דכל דאיקבע איסורא, אסור מה"ת לכ"ע בכל גוונא. ע"ש. ובשו"ת דודאי השדה (סי' עז) עמד בקושיא זו, והביא ממרחק לחמו לתרץ קושיא זו. גם בספר בגדי שש (יו"ד סי' קי דף קכ ע"ג והלאה) כתב לפלפל בקושיא זו. וע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' לג). ובשו"ת שאילת יעקב (סי' טז אות ט). אי נמי י"ל שכל שמסופק אם הוא נותן פירות כראוי, או אם הוא מעולה בדמים, או לא, הו"ל ספק חסרון ידיעה, כיון שאפשר להתברר, ובכה"ג לא חשיב ספק, כמ"ש הפוסקים. לכן צריך שידע בבירור שאינו נותן פירות כראוי. וכן כתב הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' ז) בד"ה עתה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת חת"ס (סי' קב) הנ"ל, בד"ה והנלע"ד. ובשו"ת ברית יעקב (חיו"ד ס"ס ע). ובספר ים התלמוד (ב"ק סו:) בהגהת מפרשי הים אות יא. ע"ש( *).
<h4>(ב)</h4>
והר"ן סוף פ"ק דקידושין, כתב, שהרמב"ם הביא ראיה לדבריו, דהא דספקא דאורייתא לחומרא היינו מדרבנן, מדאמרינן בקידושין (עג.) "אמר רבא דבר תורה שתוקי כשר, מ"ט רוב כשרים אצלה ומיעוט פסולים אצלה, וכל דפריש מרובא פריש, מאי אמרת דילמא איהי אזלא לגבייהו, הו"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והתורה אמרה לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי הוא דלא יבא, הא ספק ממזר יבא". אלמא שלא אסרה התורה אלא האסורים ודאי, הא ספק, לא. וכתב ע"ז הר"ן, ואין זה מחוור, דאדרבה דוק מינה דבעלמא ספקא דאורייתא אסור מן התורה, שאם לא כן למה לי לרבא לאורוכיה לישניה כולי האי, לימא, משום דהו"ל ספק, וספקא שרי, ומאי שנא דנקט ממזר ודאי לא יבא, אלא ודאי דממזר דוקא קאמר, אבל שאר ספקות אסורים מה"ת. והפני יהושע כתב לתרץ, דאצטריך קרא היכא דאיכא רובא לאיסורא ואפ"ה שרי, וכמ"ש כיו"ב הפרי חדש, דאצטריך היכא דאיכא חזקה כספק גירושין, וה"נ אפילו איכא רובא שרי. והגאון שב שמעתתא (ש"א פ"א) כתב על זה, ולע"ד היכא דאיכא רובא ודאי אזלינן בתריה אפילו בספק ממזר, דבפ"ק דחולין (יא:) גבי מנלן דאזלינן בתר רובא, וקאמר נילף ממכה אביו ואמו, ודילמא לאו אביו הוא. הרי דהא דמחזיקינן ליה בתר אבוה אינו אלא משום רוב או משום חזקה, ואי נימא דרובא וחזקה לא מהני בספק ממזר א"כ לא משכחת קהל ודאי, ולכן נראה דברובא או חזקה אזלינן בתרה וכו'. ע"ש. ולפע"ד י"ל דאחר דקי"ל שהבן אזיל בתר אבוה ומחזיקינן ליה בתריה, חשיב כודאי, ולא כרוב וחזקה דעלמא. וכמש"כ הגאון הפלאה (ספ"ק דכתובות) להוכיח סברא זו, שאל"כ היאך חייבה תורה לשלם קנס לאבי האנוסה והמפותה, דילמא לאו אבוה הוא, ואין הולכין בממון אחר הרוב, וכן מוציא שם רע ודמי ולדות. וכן קשה בפדיון הבן דילמא טרפה הוא. ועוד הרבה קושיות כיו"ב. ולכן הסביר, דמיגו דחשיב אביו לענין איסורא ה"נ לענין ממונא. והא דאין הולכין בממון אחר הרוב, היינו דוקא היכא דליכא נפק"מ רק לענין ממון. (וכן בפדיון מחזיקין אותו בשלם לענין ההורגו וכו'). ע"ש. וכן כתב בספר הכתב והקבלה (פרשת בחקותי) בשם הגאון רעק"א, שאם לא כן, לא משכחת לה עשירי ודאי, שהרי טריפה פטורה ממעשר דכתיב כל אשר יעבור, פרט לטריפה שאינה עוברת (בכורות נח.). אלא ודאי שכיון שאנו דנים עליה לשאר מילי שאינה טריפה ממילא חשיבא עשירי ודאי. וכן הוא לענין קהל ודאי. ע"ש. וא"כ ה"נ לענין ספק ממזר, דכיון דלכולהו מילי חשיבי קהל ודאי, אף לחיוב ממון וכיוצא, דלא אזלינן ביה בתר רובא, ה"נ לענין זה חשיבי קהל ודאי. ומ"ש הפני יהושע דחשיב ספק ממזר אף ע"י רובא, היינו היכא דלא סמכינן אההוא רובא לשאר מילי, כגון רוב פסולים. ושו"ר שקדמני בזה הגרב"פ בהגהותיו על השב שמעתתא, וסייע לד' הפני יהושע ע"פ השטמ"ק ב"מ (ו:) בשם הרא"ש, דאף דדינא דאורייתא דכל דפריש מרובא פריש, מכל מקום לא הוי אלא ספיקא. ע"ש. גם בתשובת הגאון בן המחבר ישועות יעקב (או"ח סי' שכט דף קמט ע"ד) כתב, שלפי מ"ש השטה מקובצת (ב"מ ו:) בשם הרא"ש מפליזא שאף הרוב נחשב ספק, אלא שגזרת הכתוב למיזל אבתריה, ומכיון דלגבי עשירי ודאי ולא עשירי ספק אמרינן דאף רוב לא מהני למקרי עשירי "ודאי", ה"נ גבי ממזר דגלי לן קרא ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא, לא מהני ביה רוב פסולים לקרותו ממזר ודאי, אלא ספק. ע"כ. וע"ע בישועות יעקב אה"ע (סי' ד ס"ק יא). ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר אה"ע (סי' ד) דספק ממזר שהתירה התורה היינו גם ברוב פסולים אצלה, שכיון שהתירה התורה ספק זה, שוב אין לחלק בזה, ואפילו ברוב פסולים ממש, וידוע דאזל הוא לגבה, דבר תורה שרי. וכיו"ב כתב הר"ן בסוף פ"ק דקידושין (לט.) אהא דאמר ר' יוחנן, ערלה בחו"ל הלכה למשה מסיני, ופריך ליה מדתניא ספק ערלה בחו"ל מותר, ומשני כך נאמרה הלכה, ודאה אסור ספקה מותר, ויש שלמדו מכאן, דהא דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, היינו מן התורה, שהרי הוצרכה הלכה להתיר ספקה, ואי מהא לא איריא, דהכא אצטריך למשרי ספק ערלה, כל שנולד בה שום ספק בעולם, אע"פ שאינו כדאי להתיר במקום אחר, ומשום הכי אמרינן בברכות (לו.), שכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, ואפילו יחיד במקום רבים, דכל ספקא שריא, ואפילו קרוב לודאי וכו'. ע"ש. וה"נ בספק ממזר. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאה"ע ס"ס ג). וע"ע בשו"ת חקרי לב מהדו"ב (חאה"ע סי' ד, דע"ז ע"ד). ובשב שמעתתא (ש"ב פי"ט). והוא כמש"כ בעניי ע"פ ההפלאה. וי"ל עוד ע"פ מ"ש הבית מאיר (אה"ע סי' ד סט"ו), שאפילו אם יש ס"ס להחמיר, ספק ממזר כה"ג שרי. וכ"כ הגאון עצי ארזים (אה"ע סי' ד ס"ק סז), והמנחת חינוך (סי' תקס). וכ"כ גאוני ירושלים בתשובה שבספר עיני כל חי (דף קנד ע"ד). ע"ש. ולהכי אצטריך קרא להתיר ספק ממזר. ודו"ק. [והגאון מהרי"ט כתב (בחיו"ד סי' א) דכי שרי רחמנא ספק ממזר, לגמרי שרייה מתורת ודאי, ולא מתורת ספק, ונ"מ שיהא מותר בבת ישראל ובממזרת בבת אחת, אע"ג דהוי תרתי דסתרי. ע"ש. וכן הסכים הפרי חדש ביו"ד (סי' קי). וע"ע בספר ישועות יעקב (חאה"ע סי' ד בפי' הארוך סק"ח), ובשו"ת תורת חסד חאו"ח (סי' יא אות ז). אולם בשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' עא) מסופק בזה לדינא, דאולי ממה נפשך לא הותר לו איסורא וכו'. ע"ש. ולא זכר שר ד' מהרי"ט דס"ל דבאמת יש להתיר. וע"ע בספר קרן אורה (יבמות לז. דף כג רע"ב מהספר). והמהר"ם בן חביב (בסוף כפות תמרים) שדי נרגא בתירוץ המהרי"ט, שמאחר שהרמב"ם למד מדין ממזר לכל הספקות של תורה, אם איתא שספק ממזר מותר בשתיהן בבת אחת, הא ליכא למילף לשאר איסורי תורה וכו'. ע"ש. וע' בשב שמעתתא שם, שהקשה על תירוץ מהרי"ט, דא"כ ב' קראי למה לי, ותסגי בחדא, וע' שו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' סה, דע"ב ע"ג) שג"כ עמד בזה. וע"ש באורך. וע' מ"ש בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיז דף קעו ע"ג), ובשו"ת משיב דברים (חיו"ד ס"ס צ). וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"א סי' כ דף טז ע"א) בד"ה והנה. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' פט) בד"ה אבל. ובספר שערי יושר ח"א שער הספקות פרק ז. ודו"ק].
<h4>(ג)</h4>
ותבט עיני להגר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סי' יב), שהביא מ"ש השטה מקובצת (ב"מ ו:) בשם הרא"ש מפליזא, דרוב נמי ספקא הוי, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחריו, ומ"מ לא חשיב עשירי "ודאי". והקשה ע"ז, דהא קי"ל בפ"ק דכתובות דברוב פסולים הוי ודאי ממזר. ואם איתא הרי ברוב פסולים אינו אלא ספק, וספק ממזר יבא. לכן נ"ל דהשטמ"ק לא כתב כן אלא לגבי קפץ אחד מן המנויים לתוכם, דאתחזק התם אחד שפטור, וא"כ איכא הכא חזקה, ואע"ג דרובא עדיף מחזקה, נהי דעדיף, ספק מקרי. אבל היכא דלא הוי רוב נגד חזקה, הרוב נחשב ודאי. ע"כ. ותימה דהא אדרבה אמרינן בפ"ק דכתובות (יג:) דר"ג המכשיר היינו אפילו ברוב פסולים. ואפילו ארוסה שנתעברה, דרוב פסולים אצלה, והיא אינה לפנינו לשאול אותה, או שאומרת איני יודעת ממי, אין הולד אלא ספק ממזר, כמו שפסק בש"ע (סי' ד סכ"ז). (וע"ע בדברי הרב המגיד פרק יח מהל' איסורי ביאה הלכה יג. ובספר בית מאיר אה"ע סי' ד דף ד ע"ד). ואע"ג דהתם אמרינן דרגלים לדבר שהוא מן הארוס שלה, (וכמ"ש התוס' כתובות יג: ד"ה פשיטא). עכ"פ לא מצאנו בגמרא בהדיא דברוב פסולים הוי ממזר ודאי. וכל האחרונים הבינו בדברי השטה מקובצת שבכל רוב לא יצאנו מכלל ספק. וכ"כ הגאון ישועות יעקב (אה"ע סי' ד בפי' הארוך ס"ק יא). וכן מוכח בפסחים (ט.) ואיבעית אימא האי ספק וספק הוא, דדילמא מעיקרא לא טבילי, דעביד כדר' אושעיא דאמר מערים אדם על תבואתו, ומכניסה במוץ שלה, ואע"פ שרוב העולם אין עושים כן, מ"מ קרי ליה ספק. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש קעא), דהא דאמרינן ספק וספק הוא, דעביד כר' אושעיא, הלא דבר פשוט הוא שאפילו אחד ממאה אינו מערים להכניס תבואתו במוץ שלה, אלא שאינו ודאי גמור שהוא טבל. ע"ש. אלא שבחידושי הרשב"א (קידושין עג:) איתא בזה"ל: מכלל שמועה זו נראה שלא אמרו ממזר ודאי אמרה תורה ולא ספק ממזר אלא באופן שמחצה מיהא כשרים אצלה, דכל כי האי הוי ספק, אבל כל היכא דרוב פסולים אצלה כממזר ודאי משוינן ליה, דרובא דאורייתא. אא"כ נבדקה אמו ואמרה לכשר וראוי לי נבעלתי, וכר"ג דאמר נאמנת וכו'. וארוסה שעיברה אע"פ שרוב פסולים אצלה, שאני ארוסה דתלינן בארוס, והוה ליה כמחצה על מחצה. ע"כ. ונראה דהרשב"א חולק על השטה מקובצת הנ"ל. וכבר מצינו להרמב"ם בתשובה דס"ל דלא כהשטה מקובצת. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ג עמוד ח:). ושכ"כ בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכן מצאתי עוד בספר ברכת אהרן על ברכות (מאמר ריז אות ו דף ק ע"ד), ובשו"ת נחלי אפרסמון (עמוד נח) בד"ה והנה נ"ל וכו'. ע"ש. אע"פ שראיתי בכמה אחרונים שכתבו להיפך בדעת הרמב"ם. ואכמ"ל. ומיהו בעיקר חילוקו של הגר"ש קלוגר מצאתי לו חבר הוא הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' טז ענף ד), ובספרו נחל יצחק (סי' פז סק"ו, דף קיח סוף ע"ד). [וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יד, דף מח ע"ב) שהביא ראיה לשיטת הרמב"ם מהירושלמי (יבמות פ"ז סוף הלכה ג). וע"ע בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' לח) שג"כ מצא מקור לשיטת הרמב"ם בירושלמי פרק האשה בתרא גבי פלוגתא דר' יהושע ורבנן. ע"ש. וע"ע להגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פרק יח מהל' איסורי ביאה הי"ז). ודו"ק].
<h4>(ד)</h4>
ולכאורה יש להעיר בזה מסוגיא דכתובות (נא:) אמר אבוה דשמואל, אשת ישראל שנאנסה, אסורה לבעלה (ישראל), חיישינן שמא תחלתה באונס וסופה ברצון, ופריך, ולאבוה דשמואל אונס דשרי רחמנא, היכי משכחת לה, (דכתיב, והיא לא נתפשה, הא נתפשה מותרת), כגון דאיכא עדים דאמרי שצווחה מתחלה ועד סוף. ע"כ. וכתבו התוס', אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה, אע"ג דאבוה דשמואל "חיישינן" קאמר, משמע ליה דמדאורייתא קאמר, דאי מדרבנן לא היו מוציאים אותה מבעלה על כך. עכ"ל. ומשמע דהתוס' ס"ל כהרשב"א דספקא דאורייתא אסור מן התורה. [וכ"כ הגאון רד"ל בכתובות שם]. ולפ"ד הרמב"ם שכל ספק מותר מן התורה, מהי הקושיא בגמרא מן הפסוק, הלא אבוה דשמואל חייש לספיקא דשמא נתרצתה לבסוף, וספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, ולעולם מן התורה מותרת, ואסורה רק מדרבנן. וא"כ אין מקום להקשות מן הפסוק. וכבר עמד בזה מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן מהדורא ב (סי' קסו), ותירץ, כמ"ש הריטב"א (כתובות נא:) וז"ל: הא דפריך אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה, הכי פירושו, היכי משכחת לה הלכה למעשה, דהא בכל דוכתא אמרינן דאפילו מדרבנן אונס בישראל משרא שרי. עכ"ל. ולכאורה בלא"ה י"ל שהדברים מגיעים למ"ש הט"ז (ביו"ד סי' קיז סק"א), שכל שהתורה התירה בפירוש אין כח לחכמים לאסור. ומש"ה פריך לאבוה דשמואל, שמאחר שהתורה התירה אותה בפירוש, איך חשש לה שמא נתרצתה, ואסר אותה על בעלה. ומצאתי להשער המלך (בסוף פרק ט מהל' טומאת מת) בד"ה עוד ראיתי, שהעיר מסוגיא דכתובות הנ"ל על דעת הרמב"ם, ותירץ ע"פ דברי הט"ז הנ"ל. ע"ש. ברם השער המלך עצמו (בפרק ה מהל' יסודי התורה, בדפוס חדש ריש עמוד ח) כתב שנראה שדברי הט"ז דחויים הם. ע"ש. והרב שרשי הים ח"א (דף לח ע"א) כתב לדקדק מדברי התוס' היפך דברי הט"ז, שאם כדבריו היה להם להתוס' לומר דהכי פריך, דמכיון דאונס שרייה רחמנא להדיא לא היה להם לחכמים לאסור משום דשמא נתרצתה לבסוף. ע"ש. ואינו מוכרח לדחות דברי הט"ז משום דברי התוס', דהא לפ"ד הרמב"ם י"ל שאדרבה זוהי קושית הגמרא, וכנ"ל. [ולפ"ז יש ליישב קושית המצפה איתן כתובות שם, דמאי פריך היכי משכחת לה, הא משכחת לה באשה שהלך בעלה למדינת הים, ושמעה שמת, ונישאת, ואח"כ בא בעלה, דבכה"ג לא שייך לומר שמא סופה ברצון, דהא אנוסה בכל ביאותיה מתחלה ועד סוף, כיון שסבורה היתה שמת בעלה, ומאי הוה לה למיעבד. ע"כ. ולפי האמור ניחא, דאי קרא אתי להכי, למה קנסוה חכמים שתצא מזה ומזה, מאחר שהפסוק התירה בהדיא. ודו"ק]. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' תקפח סק"ב) שכתב, שלפי דעת הרמב"ם יש ראיה מסוגיא דכתובות הנ"ל לדברי הט"ז, דפריך שמכיון שהתורה התירה אונס בפירוש, לא היה ראוי לחכמים לאוסרה. אולם שוב דחה שאפילו לדעת הרמב"ם שהספקות אינם אסורים אלא מדברי סופרים, מ"מ הכא י"ל דחיישינן מדאורייתא קאמר, משום דלא חשיב ספק שקול, ע"פ מה שאמרו בירושלמי (סוטה פ"ד ה"ד), ההיא איתתא דאתת לגבי ר' יוחנן, אמרה ליה, רבי, נאנסתי, אמר לה ולא ערב לך בסוף, אמרה לו, ואם יטבול אדם אצבעו בדבש ויתננה לתוך פיו ביוהכ"פ שמא אינו רע לו, ובסוף אינו ערב לו? וקיבלה. (קיבל ריו"ח תשובתה והתירה לבעלה, דחשיב אונס גמור. קרבן העדה). והיינו דפריך הגמרא אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה. ע"ש. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא אות ב) רצה לסתור דברי הט"ז הנ"ל מכח ד' התוס' (כתובות נא:) הנ"ל, דמוכח מדבריהם דאי חיישינן מדרבנן קאמר, ליכא למפרך עליה מקרא דשריה רחמנא. וזה דלא כהט"ז. ואף דלהרמב"ם היה נראה שפרכת הש"ס ע"פ דברי הט"ז. זה אינו, שהרמב"ם לשיטתו שכתב (פ"א מהל' איסורי ביאה ה"ט), ואשה שתחלתה באונס אין בידה שלא תרצה לבסוף. ודייק מזה הנוב"י מה"ת (חאה"ע סי' קנ), שאין זה ספק אם סופה ברצון, אלא קרוב לודאי. רק שהספק הוא אם הרצון שמחמת לבישת היצר חשיב רצון וכו', ושפיר פריך מקרא דמוכח שאין זה רצון. ובע"כ צ"ל כן, שאם לא כן אפילו מדרבנן שריא, דהא אית לה חזקת היתר לבעלה. ע"ש. והרב משמרות כהונה (כתובות נא:) עמד מהסוגיא הנ"ל ע"ד הרמב"ם דס"ל שהספקות מדבריהם, וא"כ מאי פריך אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה, והא חיישינן קאמר דהוי מדרבנן. וכתב ליישב שאף להרמב"ם אילו היה חושש רק מדרבנן לא היו מוציאים אותה, ובע"כ דשמואל דאמר חיישינן היינו בודאי, כמ"ש התוס' גיטין (מ:) דלשון חיישינן דהתם היינו בודאי, שמסתמא סופה ברצון, והוי מדאורייתא, ולהכי פריך מן הפסוק. ע"ש. וכבר קדמו בזה הגאון מהר"י טייב בספרו ווי העמודים (דף א ע"ד) דהאי חיישינן היינו ודאי, דהוי מדאורייתא, וכמ"ש התוס' דאי מדרבנן לא היו מוציאים אותה מבעלה, ולהכי פריך אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה, תדע דהא אפילו למ"ד שאיסור הספקות מן התורה, מ"מ הכא דאיכא לאשה חזקת היתר אמאי אסרוה מספק, והרי מבואר בפר"ח (סי' קי) דלכ"ע אם יש חזקה אזלינן בתרה בין להחמיר בין להקל. אלא ודאי דהאי חיישינן הוי ודאי. וכדאמר בירושלמי (סוטה פ"ד). ע"כ. וכ"כ הפני יהושע (כתובות נא:) דה"ט דאסר לה אבוה דשמואל מן התורה, ולא אזיל בתר חזקת היתר לבעלה, משום דסתמא דמילתא רוב הנבעלות באונס סופן ברצון, כיון דיצר אלבשה ומתהניא מעבירה, וכדאיתא בירושלמי (סוטה פ"ד). ע"ש. וע"ע בספר שערי יושר ח"א (שער הספקות עמוד יח). ובהגהות מלא הרועים (כתובות נא:). ע"ש. וע"ע בהפלאה כתובות (נא:) שכתב, דה"ט דרב דפליג וס"ל שמותרת, ולא חייש לשמא סופה ברצון, משום שאפילו אם נתרצית חשיב אונס וכדאמר רבא דיצר אלבשה. ע"ש. וע' בחידושי הריטב"א (כתובות נא:) שכתב וז"ל: אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה וכו'. עיקר הפירוש הוא דאסורה מדרבנן קאמר, כדאמרינן חיישינן שמא סופה ברצון. והא דפריך אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה, הכי פירושה, היכי משכחת לה הלכה למעשה, דבכל דוכתא אמרינן דאונס בישראל אפילו מדרבנן משרא שרי. ע"כ. ואף הרמב"ם יפרש הגמרא כדברי הריטב"א. [ולכאורה מדברי הריטב"א משמע דס"ל כדברי הרמב"ם, דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. וכמ"ש ג"כ בחידושיו לע"ז (ר"פ כל הצלמים מ:), וז"ל: ואנו אין לנו לאסור שום דבר משום ספק ע"ז, אע"פ שאיסור תורה הוא, עד שנדע ודאי שהיא ע"ז, או שהרוב נעבד, דרובא כודאי, דהא מדאורייתא חיישי' לרובא. ע"כ. מכלל דבספק לא חיישינן כלל, שחומר הספקות מדבריהם, וכשאין הדבר ידוע אחזוקי איסורא לא מחזקינן. ודו"ק]. וע"ע בשו"ת מחנה חיים ח"א (סי' צט). ובשו"ת חמדת שלמה (חאו"ח סי' לט). ע"ש *).
<h4>(ה)</h4>
והנה מרן הכסף משנה כתב שאחת מהטענות שטענו על רבינו היא ממה שחייבה התורה אשם תלוי על הספק, אולם דבר זה יישבו רבינו, שמצאתי בספר ישן בסוף הפרק בלשון הזה, "ואע"פ כן דבר שחייבים על זדונו כרת ספיקו אסור מן התורה, שהרי העושה אותו חייב אשם תלוי". עכ"ל. [וכן הוא בגירסתינו בחצאי לבנה]. ובשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סי' א) הקשה על זה, שהרי כתב הרמב"ם שכן הוא בכל הספקות שבתורה שאיסורם מדברי סופרים, כגון שבתות ועריות, ואלו איסורי כרת הן. אלא ודאי דהגהת תלמיד היא, ולא מתוקמא מלתיה כלל. ע"כ. והמהר"ם בן חביב בסוף כפות תמרים, הביא כן גם בשם שו"ת בני שמואל (סי' מא). וע"ש. גם הגאון מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין קכא דף ס ע"א) עמד על דברי מרן הכסף משנה, שממ"ש הרמב"ם כגון עריות ושבתות, מוכח שגם באיסור כרת ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, ויפה תפסו המהרימ"ט והרב בני שמואל על הלשון הנז' וכו'. ובודאי דליתא להאי לישנא כלל, ויפה עשו המדפיסים ספרי הרמב"ם החדשים שהשמיטוהו. ע"ש. וכ"כ הגאון חוות דעת (סי' קי) שהוא טעות סופר. וכ"כ הגאון סדרי טהרה (סי' קצ דף כו סוף ע"ד). וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד דף קצ ע"ב) ד"ה וראיתי. ושם (דף קצה סע"א). (וע' בספר ישועות יעקב סי' תרח סק"א). והפרי מגדים בספר גנת ורדים (כלל ז וח' עמד ג"כ על זה, ממ"ש שבתות ועריות, ונדחק ליישב דמיירי באיסורי לאוין שבהן. ע"ש. והמהר"ם בן חביב (בסוף כפות תמרים), הביא תירוץ זה, ודחאו, כי פשט הדברים מורים שגם באיסור כרת של שבתות ועריות הדין כן, ולא יעלה על הדעת דמיירי רק בחייבי לאוין שבהן. ושכ"כ מרן בתשובה (דף פו ע"א), [בדפוס חדש דף רכא ע"א] שלדעת הרמב"ם, בחתיכה אחת אפילו באיסור כרת, כיון שאינו חייב אשם תלוי ספקה מותר מן התורה. ע"ש. ושזהו טעמו של מהראנ"ח שהיקל בספק קידושין, מכח סברת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, שאף באיסור כרת בחתיכה אחת מותר מן התורה, וכשמצטרף איזה סניף הולכים להקל. ע"ש. אולם בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן, הרב"ז, (ח"א סי' פח אות ג) כתב, שנוסחת מרן הכסף משנה הישנה לחלק בין איסור כרת לאיסור לאו, אינה דחויה, ושהסכימו לה מהר"ל בן חביב בתשובה (סי' יא), ומהרשד"ם (חאה"ע סי' רח), ובשו"ת יד אליהו (סי' מט). ושהרמב"ם סובר לחלק בזה בין איסור לאו לאיסור כרת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיח דף קצה ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ז אות א, דף נב ע"ג). ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תע). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רכו אות ג). ואכמ"ל *).
<h4>(ו)</h4>
והנה הרב מחצית השקל (סי' תקח סק"ב) כתב, דמ"ש מהרש"ל בים של שלמה, והמג"א, שאע"פ שאין למחות בנשים שאוכלות בזמן תוספת יום הכפורים, מ"מ אם ממשיכות הנשים לאכול בבין השמשות יש למחות בידן, מאחר דספקא דאורייתא לחומרא, נראה דהיינו דוקא לדעת הפוסקים דס"ל דסד"א לחומרא מן התורה. אבל לדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, א"צ למחות בידן. וציין להפרי חדש (יו"ד סי' קי). ע"כ. ואם איתא דגרס כגירסתינו שבאיסור כרת גם הרמב"ם מודה שספקו אסור מן התורה, אין מקום לחילוקו. אלא כנראה דלא גרס הכי. וס"ל כמהרי"ט, שאף באיסור כרת סד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, לכן כתב שא"צ למחות בידן. ובאמת שהפרי חדש שם (סי' תרח ס"א) הביא מ"ש הר"ן (ביצה ל.) וז"ל: ונראה שמכיון שציותה תורה על תוספת, צריך להוסיף מחול על הקודש איזה זמן חוץ מהזמן שהוא נזהר בו מן הספק, שאם לא כן לא היה להצריך על התוספת. וזה על דעת מי שסובר דהא דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, מדאורייתא היא. עכ"ל הר"ן. וכלומר, שלדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, י"ל שהתוספת היא בכלל זמן בין השמשות, וא"צ להוסיף כלל קודם זמן בין השמשות. ולפ"ז אם הנשים מושכות אכילתן בזמן בין השמשות לא מחינן בידייהו. ואינו נראה לי כן, דהכא בע"כ לכ"ע זמן תוספת הוי מקודם בין השמשות, כיון שכתוב ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, דהיינו שיתחיל מבעוד יום, כדאיתא ביומא (פא.). והרמב"ם עצמו הזכיר תוספת (בפ"א מהל' שביתת עשור). וכן נ"ל עיקר. ע"כ. ולפ"ז מבואר יוצא מדברי הפר"ח שאף להרמב"ם אם הנשים ממשיכות לאכול בבין השמשות מחינן בידייהו. וזה שלא כמ"ש המחצית השקל הנ"ל. (והפמ"ג סי' תרח א"א סק"ב הביא רק ד' הר"ן, ולא זכר מהפר"ח). ומכל זה מוכח שלדעת הרמב"ם אין חילוק בין איסור לאו לאיסור כרת שספקם מדרבנן. אלא דמ"ש הפרי חדש לדייק מדברי הר"ן אליבא דהרמב"ם התוספת היא בכלל בין השמשות, כיון דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. קשה לי דהא מדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' שגגות ה"ב) מוכח שהעושה מלאכה בבין השמשות אף בערב שבת חייב אשם תלוי. וכמ"ש להדיא הלחם משנה שם, וכ"כ בשו"ת מכתם לדוד פארדו (סי' יז דף ל ע"ב). ובין השמשות נחשב איקבע איסורא, אף בע"ש, וכן מפורש בתוספתא דכריתות (פ"ב ה"י), שהעושה מלאכה בבין השמשות של שבת, בין מלפניה בין מלאחריה חייב אשם תלוי. והכי איתא בירושלמי (ריש ברכות) אמר ר' פינחס, בערב שבת, ראה כוכב אחד ועשה מלאכה פטור, שנים מביא אשם תלוי, שלשה מביא חטאת. ע"ש. (ושלא כהתוס' כריתות (יז:) דס"ל דדוקא בין השמשות של מוצ"ש חשיב איקבע איסורא, ולא בבין השמשות של ע"ש). א"כ לא יתכן לומר אליבא דהרמב"ם שבכלל בין השמשות של ע"ש נכללת התוספת, ושהוא מדרבנן. וכ"כ הר"ן בפרק יוהכ"פ (יומא פא:) שא"א שיהיה זמן התוספת בבין השמשות, שהרי התוספת אינה אלא בעשה, ובין השמשות ספק כרת הוא וחייב עליו באשם תלוי. עכ"ל. ומיהו אפשר ליישב ולומר שכיון שנחלקו ר' יהודה ור' יוסי בדין בין השמשות, שלדעת ר' יוסי כל משך זמן של בין השמשות דר' יהודה (שלשת רבעי מיל) יום הוא, ובין השמשות מתחיל לאחר מכן, ונמשך כהרף עין זה נכנס וזה יוצא, אע"פ שבגמרא פסקו שהלכה כר' יהודה לענין שבת, אין זה אלא חומרא, שמעיקר הדין הלכה כר' יוסי מחבירו, דר' יוסי נימוקו עמו, ועד צאת הכוכבים יממא הוא (פסחים ב.). וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תטו ס"ב). להכי דיינינן לבין השמשות דר' יהודה כאילו הוא חומרא דרבנן, ויכלול בתוכו גם מצות התוספת. ומ"ש הרמב"ם שחייבים אשם תלוי על בין השמשות, היינו בין השמשות דר' יוסי. ואע"פ שהר"ן והפר"ח לא כיונו להנ"ל, מ"מ יש ליישב הדברים ע"פ האמור. וע' בחידושי החתם סופר שבת (קמח:). ע"ש. שוב ראיתי בספר לשון לימודים (הל' יוהכ"פ סי' ריח), בשם מר חמיו הגאון מהר"א חאקו, שתמה על הר"ן הנ"ל, ממ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' שגגות) שעל בין השמשות בע"ש חייב אשם תלוי, דחשיב איקבע איסורא, שהרי שבת וחול לפנינו, והוא הדין בבין השמשות של ערב יוהכ"פ, ובע"כ מצות התוספת היא קודם בין השמשות, ואפילו לדעת הרמב"ם דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. והניח בצ"ע. ע"ש. וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (סי' תרח סק"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מט). ע"ש. והנה המהר"ם בן חביב (בסוף כפות תמרים), העיר וז"ל: ולכאורה, כיון שעיקר ראיתו של הרמב"ם להתיר הספקות, מדין ספק ממזר, הניחא באיסורי לאוין, אבל באיסור כרת, כגון שבת ועריות, מנא לן. וי"ל דס"ל לרבינו כדאמר ביבמות (קיט.) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת וכו'. ע"ש. ויש להוכיח כן גם מהש"ס (סוטה כט.), רב גידל רמי, כתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, בודאי טמא הוא דלא יאכל, אבל בספק טמא יאכל, אימא סיפא, והבשר כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי הוא שיאכל בשר (קדשים), ספק טהור או טמא לא יאכל, אלא כאן שיש בו דעת להשאל כאן שאין בו דעת להשאל. ולכאורה מאי קושיא, אימא רישיה דקרא דמיירי בטומאת הבשר שהוא באיסור לאו, ספיקו טהור, וסיפיה דקרא דמיירי בטומאת הגוף שהוא באיסור כרת, (ע' חולין קא. ובפירוש רש"י שם), ספיקו טמא. מש"ה טהור ודאי בעינן. אלא ודאי שגם באיסור כרת ס"ל להרמב"ם שספקו אסור רק מדרבנן, דמה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. שו"ר להגאון חוות דעת ביו"ד (ס"ס קי) שהעיר מההיא דסוטה (כט.), ודחה, שאין ללמוד מספק טומאה, לספק איסור, דשאני טומאה משאר איסורים וכו'. ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
ובעיקר דברי המחצית השקל הנ"ל, לענין אכילת הנשים בבין השמשות, מריש הוה אמינא שכל שודאי איסורו מפורש בתורה, ולא אמרינן בו מוטב שיהיו שוגגים וכו'. וכמ"ש הרא"ש (ביצה ל.) בשם בעל העיטור, גם ספקו נחשב כמפורש בתורה. וכ"כ הקרבן נתנאל (ביצה ל.) דגרסינן, הני נשי דאכלי ושתו עד חשיכה, ופרש"י דלא גרסינן משחשיכה. ופירש מהרש"ל דה"ט משום דבין השמשות שהוא ספק תורה חשיב כמו שכתוב בתורה בהדיא, ומחינן בהו. ולא זו ודאי דאורייתא אלא אפילו בספיקא דאורייתא, כיון דסד"א לחומרא הוי כודאי וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יז) בשם הרב כהונת עולם, שנסתפק במי שנשבע לאכול ספק איסור תורה, אם חלה שבועה עליו. ותלה זה במחלוקת הפוסקים אי ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה או מדרבנן, ואע"פ שכתב הר"ן ששבועה חלה על איסור תורה שאינו מפורש בהדיא, י"ל דהיינו דוקא כגון חבלה וכו', אבל ספק איסור תורה, כיון שודאו מפורש בתורה גם ספקו הו"ל כמפורש בתורה. ע"כ. אלא שהקרבן נתנאל שם סיים בשם ספק חסידים (סי' רסב), שאף בספק חשכה אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. ונראה דס"ל כהתוס' כריתות (יז:) דבין השמשות של ערב שבת או של ערב יוהכ"פ לא חשיבי איקבע איסורא, ואין עליהם חיוב אשם תלוי, והוי רק מדרבנן. וכ"כ כיו"ב בעה"ש (סי' תרח סק"ב). וצ"ע. וכ"כ הפמ"ג בפתיחה כוללת (חלק הד' אות ט) דלמ"ד סד"א לחומרא מדרבנן, אף בספק של בין השמשות אין מוחין, דמוטב שיהיו שוגגים וכו'. ע"כ. אולם למאי דקי"ל כמ"ש הרמב"ם דבין השמשות של שבת ויוהכ"פ בכניסתם חשיב איקבע איסורא, וחייב אשם תלוי, נראה שצריך למחות ולא אמרינן בזה מוטב שיהיו שוגגים וכו'. ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לב דף מ ע"א ד"ה אבל) כתב, דדוקא בין השמשות שהוא ידוע לכל, אע"פ שהוא ספק, חייב להוכיחן, אפילו יודע שלא ישמעו לו. אבל בשאר ספק איסור תורה, אפילו להרשב"א והר"ן דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מה"ת, אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, דלא עדיף ספק איסור תורה, מאיסור תורה שאינו מפורש בתורה. דלאו כ"ע דינא גמירי ומסתמא הם שוגגים. ע"ש. ובעיקר הטענה על רבינו, א"כ אשם תלוי למה, כבר כתב הר"ן בספ"ק דקידושין שי"ל דשאני היכא דאתחזק איסורא, דהיינו חתיכה אחת משתי חתיכות, אחת של חלב ואחת של שומן, ומה שהקשה הר"ן דהניחא למ"ד (בכריתות יז:) דבעינן חתיכה אחת משתי חתיכות, אבל למאן דלא בעי, מאי איכא למימר, ולא משמע דתנאי דפליגי בהא, פליגי אם ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן או מדאורייתא. ע"כ. הרמב"ם יאמר דאין הכי נמי בהאי פליגי דלמ"ד בעינן חתיכה אחת משתי חתיכות, דאיקבע איסורא, ס"ל דהיכא דלא איקבע איסורא אין כאן איסור בספק אלא מדרבנן, וא"צ להביא אשם תלוי, ולמ"ד דלא בעי, וס"ל שאפילו בחתיכה אחת ספק חלב וספק שומן, חייב אשם תלוי, ס"ל דסד"א לחומרא מה"ת. והואיל ותנא דידן (בנדה יד:), ורוב האמוראים, רוב מנין ורוב בנין, והסוגיות דנזיר (כג.), וחולין (מג:), כולהו ס"ל דבעינן (לחיוב אשם תלוי), חתיכה אחת משתי חתיכות, דאיקבע איסורא, פסק הרמב"ם (בפ"ח מהל' שגגות ה"ב) כמותם, וכמ"ש הכסף משנה שם, וא"כ בחתיכה אחת בלבד, הו"ל סד"א ולחומרא רק מדרבנן. וכן כתב המהרי"ט (חיו"ד סי' א) בד"ה והטעם. ע"ש.
<h4>(ח)</h4>
ואנכי הרואה להגאון שואל ומשיב שתיתאה (סי' נא דף סג ע"ב) שכתב, ולפע"ד נראה דבר חדש בדעת רבינו הגדול הרמב"ם, שאף הוא מודה שכל הספקות אסורים מן התורה, אלא שכבר השריש לנו בספר המצות (שרש ב) שכל דבר שאינו מפורש בתורה נקרא אצלו "מדברי סופרים", אף שבאמת דינו כדבר תורה לכל דבר. וכ"כ הרב המגיד (פ"א מהל' אישות) שהרמב"ם קורא לקידושי כסף מדברי סופרים, אף שדינו כדין תורה ממש, לפי שאינו מפורש בתורה. ולפ"ז גם כאן נהי שהספק לחומרא מן התורה, מכל מקום אינו מבואר בתורה, ולכן כתב שאינו אלא מדברי סופרים. אבל דין הספק כדין תורה לכל דבריו. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' מז). וכבר כתב כן הגאון יד אליהו מלובלין (סי' מט). ע"ש. וע"ע בחידושי הגאון ר' שמעון שקופ (כתובות ו:) הובא בילקוט יוסף ח"ג (עמוד רפ). ובמחכ"ת אין דבריהם נכונים, שהרי הרמב"ם עצמו הביא ראיה לסברתו ממה שאמרו (קידושין עג.) ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא. וממילא כל הספקות מותרים מן התורה, וכמ"ש בשמו הרשב"א והר"ן. וכ"כ השואל ומשיב עצמו במה"ת (ח"א סי' יח) שהרמב"ם למד כן מההיא דאמרינן בקידושין (עג.) הא ספק ממזר יבא. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם (פרק יח מהל' איסורי ביאה הל' יז), נאמן עד אחד להעיד על השבויה שלא נתיחד עכו"ם עמה, ואפילו עבד או שפחה או קרוב נאמנים לעדות זו. ואפילו שתי שבויות שכל אחת מהן מעידה על חבירתה נאמנות, שהואיל ואיסור כל הספקות כולם מדברי סופרים לפיכך הקילו בשבויה. ע"כ. ואילו היו הספקות אסורים מדין תורה, לא היו מקילים כל כך, כיון שהעכו"ם פרוצים בעריות. אלא ודאי דס"ל דהוי מדרבנן ממש. גם לשון הרמב"ם (בהל' אבות הטומאות פרק טז ה"א) שאיסור כל הספקות "מדבריהם". וכתב הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' עו) בד"ה ויותר אני, שהפרש גדול יש בין לשון מדבריהם, לבין לשון מדברי סופרים, שאע"פ שלשון מדברי סופרים שייך גם בדבר שהוא מן התורה אלא שלא נתפרש בתורה, אבל לשון "מדבריהם" לא מצינו אלא רק על דבר שאינו כלל מן התורה, אלא רק מדרבנן. ע"ש. וכן מוכח גם ממ"ש הרמב"ם (בפרק י מהל' כלאים הל' כז) וז"ל: בגד צמר שאבד בו חוט של פשתן, או בגד פשתן שאבד בו חוט צמר, צובעו, שאין הצמר והפשתן עולים בצבע אחד, ומיד הוא ניכר לו, ושומטו, ואם לא ניכר, אע"פ כן מותר, שאני אומר שמא נשמט והלך לו, שהרי בדק ולא מצאו. וכבר ביארנו בהל' ביאות אסורות, שכל איסור הספקות מדברי סופרים, לפיכך הקילו בספיקם. עכ"ל. שו"ר להגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (הל' טריפות סי' כט אות ב) שהביא דברי הרב יד אליהו מלובלין הנ"ל, ודחאו ממ"ש הרמב"ם פ"י מהל' כלאים, דמוכח דהוי מדרבנן ממש. ע"ש. גם הגאון עמודי אש (סי' ז אות א, דף נב ע"ד) הביא דברי הרב עמק הלכה הנ"ל ודחאו ממ"ש הרמב"ם בפ"י מהל' כלאים הנ"ל. ע"ש.
<h4>(ט)</h4>
והנה הר"ן פ"ק דקידושין (ה:) אהא דתניא, ת"ר נתן לה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי, מקודשת, אבל אם היא נתנה לו ואמרה הריני מקודשת לך, אינה מקודשת, נתן הוא ואמרה היא, "ספקא הוא וחיישינן מדרבנן". וכתב הר"ן, האי לישנא מספקא לי טובא, דכיון דספקא הוא, הו"ל ספקא דאורייתא, והיכי קאמר דחיישינן מדרבנן, הא מדאורייתא נמי איכא למיחש. וגם הרי"ף כתב וחיישינן מדרבנן וצריכה גט, ולא כתב ספיקא הוא. ונראה דס"ל דמדינא פשיטא לן דלא הוו קידושין, כיון דאמרה היא, אלא שחכמים החמירו ועשאוהו כספק, ולישנא דספיקא הוא לא אתי שפיר. והרמב"ם כתב שהיא "מקודשת מספק", ולא הזכיר מדרבנן כלל, ולפיכך אני מסתפק בכל ספק קידושין אם צריכה גט מן התורה, משום שי"ל העמד אשה בחזקת פנויה, ומדינא אית לן למימר הכי שהיא מותרת להנשא מן התורה, אלא שמפני חומרא יתרה של איסור ערוה אסרוה רבנן, ומש"ה אמרינן וחיישינן מדרבנן. אבל הרי"ף לקמן (ח:) בבעיא דרב מרי, בכלב רץ אחריה דסלקה בתיקו, כתב, דהוי ספיקא דאורייתא ולחומרא. וצ"ע. ע"כ. וכתב ע"ז הפרי חדש (יו"ד סי' קי, דף רלג ע"ד), ולכאורה יש לתמוה על דברי הר"ן, דהא הר"ן גופיה (בספ"ק דקידושין), כתב, שלדעת הרמב"ם כל ספקא דאורייתא "לחומרא" אינו אלא מדבריהם, וכ"ש בספק קידושין שיש לה חזקת פנויה, דמשמע ודאי שאין צריך גט אלא מדבריהם וכו'. והדבר ברור שספקו של הר"ן הוא משום דהוי ספקא דדינא, דהו"ל כספק הבא מחסרון ידיעה דלא מקרי ספק, ואפשר דבכה"ג צריכה גט מן התורה, אפילו לדעת הרמב"ם, ואע"פ שיש לה חזקת פנויה. ומ"מ לי נראה עיקר שאפילו לפי מה שכתבתי לעיל סימן כט וסי' ל דבעיא דלא איפשיטא ספק כודאי, מ"מ מן התורה ספק מיהא מקרי, וכמ"ש הש"ס ספקא היא וחיישינן מדרבנן. וכד' הר"ן. וכן הרמב"ם לא חילק בין ספק קידושין זה לספקי אחריני, ש"מ דס"ל שבכולם מן התורה א"צ גט משום חזקת פנויה וכו'. ע"כ. [והפר"ח שם ד"ה כללא, מסיק, שבכל ספק שיהיה, בין במציאות בין בספקא דדינא, כגון בעיא דלא איפשיטא, יש להחמיר רק מדרבנן, דמאי דקי"ל סד"א לחומרא אינו אלא מדבריהם]. וכדברים האלה כתב גם המהר"ם בן חביב (בסוף כפות תמרים) שאחר שעמד ג"כ ע"ד הר"ן, כתב, וי"ל שהרמב"ם דס"ל דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, היינו בספק דמציאות, כגון זרק לה קידושין, ספק קרוב לו ספק קרוב לה, וכיו"ב, אבל בספיקא דדינא, כגון היכא דעלתה בתיקו, אפשר שספיקם להחמיר מן התורה, וצריכה גט מדאורייתא. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב דף ו ע"א) בד"ה ולפ"ז, שכתב, שאף הרמב"ם מודה בספקא דדינא או פלוגתא דרבוותא, דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ע"ש. וכ"כ הרב המגיה בספר מגילת ספר על הסמ"ג (דף נט ע"ב). וכ"כ בספר דרכי תשובה (סי' קי דף קנה סע"א) בשם הרב פרי תאר, דבספקא דדינא סד"א לחומרא מן התורה. ע"ש. (וגם בספר שושנת העמקים כלל ד בד"ה שאלה להר"מ, כתב כיוצא בזה). ולא כן אנכי עמדי, כי הנה בשו"ת הר"ן (סי' נא), נשאל באיש שנתקוטט עם אשתו ביום הששי בבוקר, ונשבע שלא יהיה בשבת הבאה בתוך עירו. ובערב סמוך לשקיעת החמה נתחרט על שבועתו, ובא לישאל עליה, ויש לדון אם חל הנדר מקרי, ורשאים להתיר לו שבועתו, או לא, וכתב, שהדבר תלוי במחלוקת ראשונים אם הוא מחוייב לצאת מן העיר קודם השבת, ולפ"ז חל הנדר מקרי, או אינו מחוייב לצאת עד השבת, וא"כ לא מקרי חל הנדר, והדבר ברור שמספק יש לו לצאת מן העיר קודם השבת, דבשל תורה הלך אחר המחמיר, ואע"פ כן נהי דמחמירינן עליו, מ"מ שמא הלכה שאינו מחוייב, ולא חל הנדר מקרי. ונראה שזה תלוי במחלוקת הרמב"ם והרשב"א, אם הא דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, הוי מדאורייתא, או מדרבנן, שלדברי הרמב"ם שזהו רק מדרבנן, י"ל שכיון שאינו מחוייב לצאת את העיר מספק אלא מדרבנן, לא מקרי חל הנדר, אבל לדעת החולקים וס"ל שסד"א לחומרא מן התורה, חל הנדר מקרי. ע"ש. הא קמן שאף בפלוגתא דרבוותא וספקא דדינא, לדעת הרמב"ם ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ואחר זמן רב מצאתי בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע ס"ס לז דף צא ע"א) שהביא מ"ש המהר"ם בן חביב (בסוף כפות תמרים), שאף הרמב"ם מודה בספקא דדינא דסד"א לחומרא מן התורה, והשיג עליו ממ"ש בתשובת הר"ן (סי' נא) בהדיא שאף בספיקא דדינא ס"ל להרמב"ם דסד"א מה"ת לקולא. ושכ"כ מרן הבית יוסף בתשובה, וכ"כ המהרימ"ט בפירוש דברי הרי"ף פ"ק דקידושין. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' ב, דף ב סוף ע"ד) שכתב, דמ"ש האחרונים שאף הרמב"ם דס"ל ספק דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, זהו רק בספק במציאות, אבל בספקא דדינא הוי ספק חסרון ידיעה מודה הרמב"ם שספיקו לחומרא מן התורה, זה אינו, דאשתמיט להו תשובת הר"ן (סי' נא), שהובאה בבית יוסף יו"ד (סי' רכח) שכתב להדיא שלדעת הרמב"ם אף בספק פלוגתא דרבוותא הוי רק מדרבנן. ע"ש. גם הגאון רבי שמשון פולונסקי בספר דברי אהרן (עמוד קטו) הביא מ"ש הבית אפרים הנ"ל, דבספיקא דדינא אף להרמב"ם ספקא דדינא לחומרא מן התורה, והשיג עליו מתשובת הר"ן (סי' נא), שמבואר להדיא שאף בספיקא דדינא, להרמב"ם סד"א מן התורה לקולא. ע"ש. גם מצאתי עוד להגאון מהר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תלב, דף ו סע"א) שגם הוא ז"ל הוכיח במישור מתשובת הר"ן הנ"ל שאף בספק פלוגתא דרבוותא בדאורייתא ס"ל להרמב"ם שאינו אסור אלא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' לד עמוד מח ד"ה עכ"פ). ע"ש. ובשו"ת נחלת יהושע (סי' ו דף יח ע"ג) הביא ראיה מהגמרא גיטין (עג סע"ב), מה היא באותם הימים, ומהתוס' (עד.) ד"ה אשם תלוי איכא בינייהו, וד"ה ר' יוסי, דספקא דדינא לא חשיב כחתיכה משתי חתיכות, וא"כ להרמב"ם הוי רק מדרבנן. ע"ש *).
<h4>(י)</h4>
ועינא דשפיר חזי להגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פז, דף קלג ע"ב), שכתב סברא היפך הנ"ל, שבספק במציאות הא קמי שמיא גליא אמיתות הענין, ואם נכנס אדם לבית הספק והתיר לעצמו לעשות מעשה, כיון דקמי שמיא גליא אם עשה האיסור או לא, בדין הוא דחשיב כאילו עבר אדאורייתא לדעת הראשונים דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, משא"כ בספק בפלוגתא דרבוותא, ולא הוכרעה ההלכה, אם אחד עבר ועשה מעשה כדעת המיקל, כיון שנחלקו בו, לא יצא מידי ספק, שאפילו אם האוסר כיון אל האמת, כל שלא הכריעו חכמים בספקות אלו, חשיב ספק איסור ולא ודאי, וא"כ אין לנו ראיה בזה שספק דאורייתא יהיה מן התורה, שכל הראיות שהביאו הסוברים דסד"א לחומרא מה"ת, כולם הם בספק דמציאות, וא"כ י"ל שאף לדעתם, כי קפיד רחמנא על הספקות היינו במקום שיש לחוש שעובר על איסור ודאי, ולא בספק פלוגתא דרבוותא שלא יתכן בו איסור ודאי כלל. עכת"ד. וכן הובא בשו"ת תעלומות לב (ח"ב דף טו ע"ג), וכתב, שהם דברים ברורים, וראויים לפה קדוש שאמרם. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חיו"ד סי' ט דף מ), דלכ"ע ספק פלוגתא דרבוותא אינו אלא מדרבנן. והסתמך על החקרי לב הנ"ל. ע"ש. ומצאתי בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס טז) שהעיר ע"ד הבית אפרים הנ"ל, שהחמיר בפלוגתא דרבוותא, דאדרבה בעלמא קי"ל דספק פלוגתא דרבוותא קיל טפי משאר ספק, וכמ"ש התרומת הדשן (סי' קעז). ע"ש. [וכן הוא בש"ך יו"ד סי' כג ס"ק יח, ובסוף סי' נז. ע"ש]. וע"ע בשו"ת איש מצליח ח"ב (חאה"ע סי' סו עמוד שלא:). ובאמת שכבר כתב כיו"ב השאגת אריה (סי' צ), שאע"פ שהלכה רווחת שבדבר שיש לו מתירין אף בספק דרבנן אזלינן לחומרא, (כדאיתא בביצה ד.), זהו רק בספק במציאות, אבל בספיקא דדינא כגון ברירה דקיל טפי מספק במציאות, ספקו לקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סי' סה), ושכן מוכח בחידושי הרשב"א והר"ן (נדרים מז:). וכ"כ בשו"ת אבני מילואים (סי' יא) בד"ה אמנם יש. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' טז אות ח), והמהרש"ם ח"ב (סי' קנו). והגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם ליו"ד (סי' קי, בש"ך ס"ק נט). ע"ש. וגם הלום מצאתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס פו) שכתב, שאפילו למ"ד ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, היינו דוקא בספק במציאות אבל בספק פלוגתא דרבוותא לכ"ע מן התורה ספקא דאורייתא לקולא, ולכן מה"ת יכול לעשות כהמיקל, כי אלו ואלו דברי אלהים חיים. ע"ש. עכ"פ נראה שכן עיקר בדעת הרמב"ם שבין ספק במציאות בין ספקא דדינא או ספק פלוגתא דרבוותא, הוי לחומרא רק מדרבנן. וכן העלה בשו"ת חשק שלמה (בהשמטה לחלק יו"ד סי' יב). ע"ש. גם המנחת יעקב (בקונטרס הספקות אות ה, דף כ ע"ב) כתב, דהא דאסרו למכור ספק איסור תורה לגוי, שמא ימכרנו לישראל, הני מילי בספק דמציאות, אבל בספק פלוגתא דרבוותא, שיש לנו מקום לתלות באילן גדול, דס"ל להתיר, מותר למוכרו לגוי. ע"ש. וכ"ה בספר חקת הפסח (סי' תסז סק"ד, דף צז ע"א). וע"ע בספר חקת הפסח (סי' תמח דף עא ע"ד). ע"ש. גם בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' טז ענף ב) כתב, דהרמ"א שכתב להחמיר באכילת חמץ בפסח במקום שיש ס"ס להקל, היינו דוקא כשהוא ס"ס במציאות בגוף המעשה, ומשום חומרא דחמץ. אבל כשיש ס"ס בפלוגתא דרבוותא מודה הרמ"א להקל אף באכילה. ע"ש. [ומאי דאתי עלה הפרי חדש משום ספק חסרון ידיעה, מלבד שיש לדחות דהוי ספק חסרון ידיעה לכל העולם, דחשיב ספק, וכמ"ש הט"ז יו"ד (סי' פא סק"ד, וסי' צח סק"ו). וכ"כ הדרכי תשובה (סי' קי ס"ק קעג) בשם הפמ"ג, וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ז (עמוד צב). והרב יד יהודה (סי' קי ס"ק מו, דף קעז ע"ד). והרב טהרת המים (מע' ס אות כג) והרב שדי חמד (בקונטרס דברי חכמים סי' סח). וכ"כ הגאון שואל ומשיב קמא ח"ג (סי' כד), דספק פלוגתא דרבוותא, חשיב שפיר ספק, לצרפו לספק ספיקא, ולא חשיב כספק חסרון ידיעה, כיון שהוא ספק לכל העולם, כי מי ירהיב עוז להכריע במחלוקת הפוסקים. ע"ש. ועוד שכתב בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קסב), דמדאורייתא אף ספק חסרון ידיעה ספקא הוא, ורק מדרבנן לא החשיבוהו לספק. ע"ש. וכן משמע מדברי האיסור והיתר (כלל כו דין ג), הובא במסגרת השלחן על יו"ד (דף קיח סע"ב). ע"ש. ואנן אדאורייתא קיימינן, אמנם ראיתי שהגאון קהל יהודה (סי' קי דף לח ע"ב) כתב, דהא דספק של חסרון ידיעה, לא הוי ספק, היינו מדאורייתא. וכ"כ הרב יד יהודה (סי' קי ס"ק מו). אולם בש"ך יו"ד (סי' נג ס"ק טו) התיר משום ס"ס, בהפסד מרובה אפילו כששני הספקות הם מחסרון ידיעה. וכ"כ האחרונים שם, הפרי חדש, והחכ"א, והפמ"ג, ובית לחם יהודה, ולחם הפנים, הובאו בכף החיים שם (ס"ק סא). ומוכח שאף בחסרון ידיעה אין החומרא אלא מדרבנן, שאל"כ לא היו מתירים בהפסד מרובה. וע' בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יא דף מה ע"א). הילכך אף בספקא דדינא ובספקא דפלוגתא דרבוותא, ספקא הוי, ואין איסורו אלא מדרבנן לדעת הרמב"ם. וע' בברכי יוסף (אה"ע סי' כז) מ"ש ע"ד הפרי חדש בזה. וע"ע בשו"ת שאילת יעקב (סי' טז אות כד). ע"ש].
<h4>(יא)</h4>
ולכאורה יש להעיר עוד מהגמרא נזיר (סה:) אם בהרת קדמה לשער לבן, טמא. ואם שער לבן קדם לבהרת, טהור. ספק, טמא. ור' יהושע כיהה. מאי כיהה, אמר רב יהודה כיהא וטיהר, ודילמא כיהה וטימא? אמר קרא לטהרו או לטמאו, הואיל ופתח הכתוב בטהרה תחלה, טהור. ע"כ. ואם איתא דספקא דאורייתא לחומרא היינו מדרבנן, מה הוצרך לטהרו מספק, ובפרט שיש לומר אוקי גברא אחזקת טהרה. וי"ל לפמ"ש התוס' (כתובות עה:) בד"ה ספק טמא, וז"ל: הקשה ר"ת מ"ט דת"ק דאמר טמא, אמאי לא אזלינן בתר חזקת טהרה. ואומר ר"ת דהכא מיירי כשנזקק לטומאה שהיה בו נגע מקודם שחין או מכוה והיה מוחלט ממנו, וקודם שנטהר ממנו נולד בו הספק הזה, ואחר שנטהר מן הראשון לא נשאר בו אלא ספק זה. ע"כ. וע' בהר"ש (פ"ד דנגעים משנה יא). ולפ"ז כיון שהוחזק כבר בטומאה, הוצרך הכתוב לפתוח בטהרה. דאי לאו הכי הוה אזלינן בתר חזקת טומאה שהיתה בו. ובב"מ (פו.) אמרו ע"ז, ספק, הקב"ה אומר טהור, ומתיבתא דרקיעא אמרי טמא, ושאלו את רבה ואמר טהור טהור. ומרן החיד"א בספר ראש דוד פרשת טהרות (דף עז ע"ג) כתב בשם מהר"י חביליו, דקב"ה והמתיבתא פליגי במחלוקת הרמב"ם והרשב"א, אם הא דספקא דאורייתא לחומרא, הוא מן התורה או מדרבנן, דקב"ה ס"ל כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, וכן דעת רבה בר נחמני, והמתיבתא ס"ל כדעת הרשב"א, דסד"א לחומרא מדאורייתא. והחיד"א דחה, שי"ל שאף הקב"ה ס"ל כהרשב"א, ושאני הכא שפתח הכתוב בטהרה תחלה. ושם בע"ד כתב, דהא דאצטריך קרא לטהרו או לטמאו, לטהר ספק, לאשמועינן שהוא טהור לעולם, שלא יוכלו חכמים לטמאו מדרבנן, על דרך מ"ש הט"ז שכל דבר שמפורש היתרו בתורה, אין כח לחז"ל לאוסרו. וקשה לי שא"כ בחגיגה (ד.) זכורך, להוציא טומטום. ופריך אצטריך קרא לספיקא. ופירש רש"י, למה לי קרא, מהיכי תיתי לן לחיוביה, ומאי קושיא, אימא דאצטריך קרא לפוטרו לגמרי, שלא יוכלו חכמים לחייבו משום שהוא ספק. וי"ל דשאני התם דפשיטא שאי אפשר לחייבו, שלא יביא חולין לעזרה. ושו"ר בספר מחנה לויה (דף עז רע"ב) שהעיר על הראש דוד מההיא דחגיגה. ע"ש. ולפי מש"כ לק"מ. וע' טורי אבן חגיגה (ד.). ובשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' קלד). אולם הרמב"ם (ספ"ב מהל' מצורע) כתב סתם "ספק שער לבן קדם, ספק בהרת קדמה, הרי זה טמא, ויראה לי שטומאתו בספק", ומשמע דלא מיירי דוקא כשנזקק לטומאה, כמ"ש ר"ת. וכ"כ בחסדי דוד על התוספתא דנגעים (פרק ב ה"ז, דף יט ע"ב) בד"ה והיה, דעד כאן לא טיהר ר' יהושע אלא בתחלה (שיש לו חזקת טהרה), וטעמא דת"ק שמטמא, מפני שרוב פעמים הבהרת קודמת לשער לבן, אלא שאינו רוב גמור, אבל משנזקק לטומאה מודה ר' יהושע דספקו טמא. ומ"ש הרמב"ם יראה לי שטומאתו בספק, לא אמר כן רבינו אלא בספק בתחלה, שהוא פוסק כרבנן, אבל משנזקק לטומאה טמא ודאי. וע"ש. ולפ"ז י"ל שכיון שע"פ רוב הבהרת קודמת, אצטריך קרא לר' יהושע דלטהרו או לטמאו, לפתוח בטהרה תחלה, כדי לטהר. וע"ע בספר דברי אמת (בקונטרס ששי דף נב ע"א). שוב ראיתי בספר מגילת ספר על הסמ"ג (עשין מח דף ע ע"א), שהקשה ג"כ מדין בהרת שבספק ילפינן מקרא דפתח הכתוב בטהרה תחלה, הלא"ה היינו מטמאים, אלמא דסד"א לחומרא מה"ת. ודחה ע"פ דברי התוס' (כתובות עה:) הנ"ל. ולא העיר מדברי הרמב"ם. וע"ע להרב פרי חדש שם. ובספר באר יעקב (דף סא ע"ב) ד"ה ועוד. ובספר קרן אורה (יבמות לז. דף כג ע"ג סוף אות ה). ודו"ק.
והנה במס' ע"ז (נג:) איתא, אמר רב ישראל שזקף לבינה להשתחות לה ובא עכו"ם והשתחוה לה אסרה, (אע"פ שאינה שלו). מנא לן, א"ר אלעזר כתחלת ארץ ישראל, דכתיב ואשריהם תשרפון באש, והא א"י ירושה להם מאבותיהם, ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואי משום הנך דמעיקרא (קודם שניתנה לאברהם אבינו) בביטול בעלמא סגי להו. אלא כיון דפלחו ישראל לעגל גלו דעתייהו דניחא להו, וכי אתו עכו"ם שליחותא דידהו עבדי, ה"נ ישראל שזקף לבינה גלי דעתיה דניחא ליה בע"ז, וכי איתא עכו"ם ופלח לה שליחותא דישראל עביד. ואימא כל דבהדי עגל ניתסרו מכאן ואילך נשתרי, (אותם אשרות שהיו בזמן העגל יאסרו, דשליחותייהו עבדי, אבל הנעבדות לאחר שישראל חזרו בתשובה לאו שליחותייהו הוה. רש"י), מאן מוכח. (מי ידוע איזו היתה באותה שעה ואיזו נעבדה אחרי כן). ע"כ. ולכאורה קשה לפי דעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, מאי קאמר מאן מוכח, הרי כל עץ הוא ספק אשרה, ולמה יאסר, וצריך לומר דחשיב איקבע איסורא, וכיון שעיקר איסור ע"ז יש בו כרת, הוי כמו חתיכה משתי חתיכות, שחייבים עליה אשם תלוי, והוי דאורייתא. וכן תירץ הרב ארעא דרבנן ח"ב (סי' קסו). וכ"כ גם החתם סופר (חיו"ד סי' רלה דף צז סוף ע"ד). אך בהגהות מלא הרועים טען ע"ז דמיעוטא הוא שהשתחוו להם העכ"ם, בהדי דפלחו ישראל לעגל, ולא חשיב קבוע כשאין האיסור ניכר במקומו, כמ"ש התוס' (חולין צה.). ע"כ. ובאמת שכן העיר הארעא דרבנן הנ"ל, אלא שיש חיסור בלשונו, וכמו שכתב בספר קהלת יעקב. והובא בחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיז, דף קפח ע"ג). אולם החקרי לב שם כתב עליו, ולא ידעתי מהיכן פשיטא ליה דהנך דמעיקרא לא נאסרו בשעת העגל שעשו ישראל, דהא מסתמא היו עובדים לכל האשרות, ובשעת העגל שליחותייהו עבדי ונאסרו לגמרי וכו'. ע"ש. וראיתי בספר שער המים (דף ו ע"ב) שהקשה לאידך גיסא, שלדעת הרשב"א דסד"א לחומרא מן התורה אמאי אצטריך קרא, בלא"ה היו אסורות. ולק"מ, דהיא גופא קמ"ל שאין להן ביטול, ואע"פ שארץ ישראל מוחזקת לישראל מאבותיהם, לא אמרינן בהו שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אלא כיון דפלחו ישראל לעגל שליחותייהו קא עבדי ונאסרו בהחלט. וטעונים שריפה. וע' ראש דוד (פרשת וישב דכ"ט ע"ד). ובשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' ל). ע"ש. ואגב ראיתי בספר שלום ירושלים (בכורים פ"ד ה"ה דף רח ע"ב), שכתב, שאף הרמב"ם דס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא מדרבנן, מודה הוא באנדרוגינוס שיש לו זכרות ונקבות שספקו אסור מן התורה, שכיון שיש לו זכרות, רק דלא ידעינן איזה עיקר אם הזכרות או הנקבות, חשיב אתחזק איסורא. ודמי לחתיכה משתי חתיכות. ע"ש. ולפע"ד אינו מחוור, דשאני חתיכה משתי חתיכות שיש שם חתיכה של איסור ודאי, אבל כאן מה בכך שיש בו צד זכרות, הרי בצדה תברה, שיש לו גם צד נקבות, ואנו דנים עליו בכללו, אם דינו כזכר או כנקבה, והו"ל ככל ספקא דדינא, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
<h4>(יב)</h4>
ובימי חרפי אמרתי ע"פ דעת הרמב"ם, דהא דס"ל לר' מאיר דחיישינן למיעוטא, [וכתבו התוס' חולין (יב.) דהיינו מדרבנן. וע"ע בתוס' חולין (פו:) סוף ד"ה סמוך], ה"ט משום דאזיל לשטתיה, דס"ל דלא בעינן קביעותא, ואפילו על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן חייב עליה אשם תלוי. כדאיתא בכריתות (יח.), ובשיטת ר' אליעזר אמרה, דאמר האוכל חלב של כוי (שהוא ספק חיה ספק בהמה), חייב עליו אשם תלוי. [ומ"ש מהרש"א גיטין (עד.) בתוס' ד"ה אשם תלוי דהתוס' מספקא להו אליבא דר"מ אי בעינן חתיכה משתי חתיכות, נעלם ממנו לפי שעה דברי הגמרא בכריתות הנ"ל. וכבר השיגו עליו בחידושי הרש"ש שם, ובספר זרעו של אברהם (מערכת ספק ספיקא דף סו ע"ג). וכן בשו"ת נחלת יהושע (סי' ו דף יח רע"ד). ע"ש]. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לט אות ג) אליבא דר' מאיר. ע"ש. לפ"ז בספקא דאורייתא אזלינן לחומרא מדאורייתא, ולכן מחמיר מדרבנן לחוש למיעוטא, שלא יפגע באיסור שהוא שקול מחצה על מחצה *), ורבנן דפליגי עליה ולא חיישי למיעוטא, משום דס"ל דבעינן איקבע איסורא, דהיינו חתיכה אחת משתי חתיכות, הלא"ה הא דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, הילכך הבו דלא להוסיף עלה לחוש למיעוטא להחמיר. ונראה עוד דהא דתניא בבכורות (כ:), חלב פוטר, (שרוב בהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות), דברי ר' יהושע, ור' עקיבא אומר חלב אינו פוטר, דחייש למיעוטא. וטעמו של ר' עקיבא, משום דאזיל לטעמיה, דס"ל שגם על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן, חייב אשם תלוי, כדאיתא במתני' (כריתות כב: וכג.), אלמא דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ומכיון דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, חייש למיעוטא. וכנ"ל. [ומ"ש התוס' נדה (טו.) סוף ד"ה לא, שאף ר"ע בעי חתיכה משתי חתיכות, צל"ע]. ור' יהושע לא חייש למיעוטא, דס"ל דמדאורייתא בענין חתיכה משתי חתיכות, ומכיון דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, אין לחוש למיעוטא. וליכא למימר שטעמו של ר' עקיבא הוא משום דס"ל דסמוך מיעוטא שחולבות אף שאינן יולדות לחזקת איסור שעדיין לא ילדה, דהא איכא חזקה דהיתרא דהעמד ולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה, שהוא חולין במעי אמו, דכתיב פטר רחם. וכמ"ש התוס' בכורות (כ:) בשם ר"י. וכ"כ התוס' יבמות (קיט.) בד"ה מחוורתא. ע"ש. ובנדה (נט:) איש ואשתו עומדים, מה לי אמר ר"מ, דילמא לא אמר ר"מ, שהיא טמאה, אלא בחד ספיקא, אבל בספק ספיקא לא מטמא, או דילמא לא שנא, ריש לקיש אמר היא היא, ור' יוחנן אמר כי קאמר ר' מאיר בחד ספיקא, אבל בספק ספיקא לא קאמר. נראה דריש לקיש ס"ל דטעמא דספק ספיקא בעלמא להיתרא, כמ"ש האחרונים לדעת הרמב"ם, משום דבספק אחד הוי דרבנן, ובספק השני הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכמו שהסביר הפרי מגדים בספר גנת ורדים (כלל ח) בד"ה והטעם השני. וכ"כ הפני יהושע כתובות (ט.) בתד"ה לא צריכא. ובשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג), ובספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן אות רלג), ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב דף ו ע"א), ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' ב), ובשו"ת אריה דבי עילאי (דף יג ע"ג), ובשו"ת עמודי אש (דף נג סע"ב). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד ס"ס מח). וכ"כ מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (מע' ס אות רלג, דף צז רע"ב), והביא סיוע לסברא זו מהירושלמי (פרק אלמנה לכ"ג ה"ג). ע"ש. אבל לרבי מאיר דס"ל שגם על חתיכה אחת חייב אשם תלוי, וספיקא דאורייתא להחמיר מדאורייתא, אי אפשר להתירם גם בס"ס, ועכ"פ לא עדיף מרוב. והרי ר"מ חייש למיעוטא, ור' יוחנן ס"ל דס"ס עדיף מרובא. וכמ"ש הרשב"א ח"א (סי' תא) דס"ס הוי כרוב, ועדיף מרוב. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן בפסקיו (ס"ס קכט) דס"ס עדיף מרוב. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תנינא ח"א (סי' כ דף טו ע"ג), שיש ראיה ברורה דס"ס עדיף מרוב שהרי ר"מ חייש למיעוטא, ובספק ספיקא גם הוא מודה להקל. ושכן מצא להגאון ההפלאה שהביא ראיה זו. וכ"כ בספר מקור מים חיים (סי' קי בכללי ס"ס דף נד ע"ד) בד"ה והנה, בשם הרב שב יעקב וההפלאה. ע"ש. וע"ע בספר שב שמעתתא (שמעתא א פרק יח), שג"כ העיר שר' מאיר דחייש למיעוטא, מטהר בס"ס, כדאיתא בנדה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' ס אות ד). ע"ש. ובחידושי הגאון רד"ל (כתובות ט.) כתב, דס"ס עדיף אפילו מתרי רובי. ע"ש. או משום דס"ל דספק ספיקא הוי כרובא דאיתא קמן, שאף ר"מ מודה דאזלינן בתר רובא כי האי. (ע' תוס' יבמות קיט. ד"ה כגון). וכמ"ש בספר מלא הרועים (דף רא סוף ע"ד). ובשואל ומשיב הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת שפת הים ח"ב (בדרוש לסיום הש"ס דף כב סוף ע"ד) מ"ש בזה, וי"ל ע"ד. ודו"ק. ושו"ר בשו"ת צמח צדק מליובאוויטש (חיו"ד סי' עא) מ"ש בזה. והנה מ"ש שם (דף סח סוף ע"ג) שיש ראיה גדולה דסד"א לחומרא מן התורה, ודלא כהרמב"ם, מדין קבוע דילפינן ליה מקרא, ומדאורייתא הוא, כמו שפירש רש"י (פסחים ט:) ד"ה ולקח מאחת מהן. וכ"כ התוס' שם סוף ד"ה היינו תשע חנויות. וק"ו מה הכא דרוב גמור להיתר, שכל התשע חנויות מוכרות בשר כשר, ואע"פ כן כיון דקבועה שם חנות נבלה, נחשב כמחצה על מחצה, ואסור מן התורה. כל שכן כשהוא ספק שקול ממש שאסור מן התורה, מחמת הספק. ע"כ. ולק"מ, שהרמב"ם יאמר דאה"נ עיקר דין קבוע מן התורה, דכתיב וארב לו וקם עליו, פרט לזורק אבן לגו, כגון ט' ישראלים וגוי אחד, דלא אזלינן בתר רובא לחייבו מיתה, אלא הוי כמחצה על מחצה. והוא הדין דילפינן מינה לענין ט' חנויות מוכרות בשר כשרה ואחת מוכרת בשר נבלה ולקח מאחת מהן, מדרבנן חשיב כאילו היו מחצה על מחצה, לאסור מה שלקח, ולא אזלינן בתר רובא, דקבוע כמחצה על מחצה דמי. ואע"ג דאיקבע איסורא, מ"מ אין כאן איסור מן התורה אלא מדרבנן, וכמ"ש האחרונים דבעינן תרתי, אתחזק איסורא ואיסור כרת. אבל באחד מהם אין איסור אלא מדרבנן, כמ"ש הגאון דברי אמת (בקונטרס ט דף פד ע"ג והלאה). וכתב בספר חכמת בצלאל (פתחי נדה עמוד תרנא), שכן הסכים הגאון המפורסם יחיד בדורו ר' משולם איגרא גאב"ד פרשבורג. ע"ש. וזה שלא כמ"ש הפמ"ג שפתי דעת (סי' קי ריש סקי"ד), שאפילו להרמב"ם דס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן הוא, מ"מ מודה באיסור קבוע דאתחזק איסורא, דנפקא לן מקרא דארב לו וקם עליו. וה"ט דאשם תלוי משום דאיקבע איסורא. ע"ש. אבל לפי מ"ש האחרונים הנ"ל כיון שאין בזה איסור כרת, הדר הו"ל איסור מדרבנן אפילו הוא קבוע. אא"כ הוא קבוע באיסור כרת, כגון חלב ושומן. ודו"ק. (וע' צמח צדק שם מ"ש ע"ד הפמ"ג). ואין הרמב"ם מוכרח לפרש כדברי רש"י ותוס' שאף זה הוי מן התורה. דאטו גברא אגברא קא רמית. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' נא, דף קסח ע"א) בד"ה וע"ד. ע"ש. ודו"ק. [וע' בהוריות ו. אמר רב פפא כי גמירי חטאת שמתו בעליה במיתה, הני מילי ביחיד, אבל לא בצבור, לפי שאין מיתה בצבור, מנ"ל לר"פ הא, גמר משעיר דר"ח, דמייתי מתרומת הלשכה, והא מייתי להו מישראל, אלא ש"מ חטאת שמתו בעליה בצבור קרבה, מי דמי, שעיר ר"ח דילמא לא מייתי מצבור, אבל הכא ודאי מייתי. והקשה הבאר שבע, דמספק נמי אין להקריב דילמא מייתי והו"ל חטאת שמתו בעליה. ולכאורה יש ליישב ע"פ שיטת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, והכא כיון שמפורש בתורה להביא קרבן שעיר ר"ח, אף חכמים לא גזרו להחמיר. ולדעת החולקים על הרמב"ם וס"ל דספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת, י"ל דס"ל שהואיל ודין חטאת שמתו בעליה למיתה, הוא מהלכה למשה מסיני, ספק הלכה למשה מסיני לקולא. וכמ"ש בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קמו) אליבא דהרמב"ם והר"ש. וכ"כ במשמרות כהונה בחידושיו למקואות (פ"ו מ"ז), ובשו"ת בית שלמה (ח"א מיו"ד סי' ד). ודו"ק. שו"ר שכ"כ מצפה איתן שם. וע"ע בהגהות מלא הרועים שם. ודו"ק].
<h4>(יג)</h4>
עוד יש להעיר ממה שאמרו (ע"ז כד.) שר' אליעזר פוסל בכל הקרבנות הנקנים מעכו"ם משום דחייש לרביעה, ורבנן לא חיישי לרביעה, והקשו לר"א מהפסוק שאמר משה לפרעה, גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות. ולמה לא חשש לרביעה, ותירץ קודם מתן תורה שאני. ולפי דעת הרמב"ם שספק מותר מן התורה, מה הקשו לר"א, הרי לא פסל אלא משום ספק, שמא נרבעה ע"י העכו"ם. ולכאורה יש לומר לפי מה שאמרו בכריתות (יז:) ר' אליעזר אומר האוכל חלב של כוי חייב עליו אשם תלוי, (מפני שהוא ספק חיה ספק בהמה), וס"ל לר"א דלא בעינן חתיכה אחת משתי חתיכות, אלא אפילו על חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן חייב אשם תלוי, אלמא דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ורבנן הקשו לו לר' אליעזר לפי שטתו. והן אמת שהתוס' (שם יח.) ד"ה באנו, הכריחו דלעיל (יז:) ר' אלעזר גרסינן. מכל מקום הודו שבדברי רב נחמן (שם יח.) שאמר חתיכה ספק של חלב או של שומן ואכלה, באנו למחלוקת ר' אליעזר וחכמים, דר' אליעזר סבר חייב אשם תלוי, וחכמים חולקים. בהא ר' אליעזר גרסינן. נמצא דר' אליעזר ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ובהכי ניחא הא דאמרינן בבכורות (לד.), ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי, ר' אליעזר אומר בשתי תרומות הכתוב מדבר, אחת תרומה טהורה, ואחת תרומה תלויה, ואמר רחמנא עביד לה שימור. (ופירשו התוס', דנתתי לך את משמרת תרומותי דהיינו שתי תרומות, קאי על תיבת "לך", אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה, להיתר הנאה, שלך תהא להסיקה תחת תבשילך, וקאי נמי על "משמרת", אחת תרומה טהורה ואחת תרומה תלויה, דבעיא שימור). וע' בתוס' פסחים (טו רע"ב) שהקשו, היאך מצינו "תלויה" שהיא ספק טמאה, אי ברה"ר ספקו טהור, אי ברה"י ספקו טמא. וי"ל דמיירי בשתי חביות ברה"י, ונגע באחת מהן ואין ידוע באיזה מהן נגע וכו'. ע"ש. [אי נמי כמ"ש הגר"י בכרך, שהיה ספק אם היו שם שלשה אנשים דהו"ל רשות הרבים, (כדאיתא בנזיר נז.) או לא היו, ואז הוא רה"י, ומספק יש להחמיר]. ולכאורה אכתי אי אמרינן סד"א לחומרא רק מדרבנן, לא משכחת "תלויה" שהיא ספק טמאה מן התורה. וראיתי להפמ"ג בספר ראש יוסף (פסחים טו. דף ז ע"ב מהספר) שכתב, שאף להרמב"ם דס"ל שחומר הספקות מדרבנן, מ"מ שאני הכא דאתחזק איסורא, ואף הוא יודה דהוי מן התורה. ע"כ. (וע"ע בפמ"ג כללי ס"ס ס"ק כד בד"ה והנה). אולם תירוץ זה לא יגהה מזור לדעת הדברי אמת ודעמיה דס"ל דלא מהני איקבע איסורא, אלא באיסור כרת. ובתרומה ליכא כרת. וכן הקשה הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א ס"ס רח). ע"ש. אלא ודאי דס"ל לר' אליעזר שאף בחתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן חייב אשם תלוי, ואסורה מן התורה, דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וסלקא דעתין שבספק טומאה א"צ שימור, קמ"ל תרומותי, שצריך שימור. [ור' יהושע שאמר שתלויה א"צ שימור, אע"ג דלהרמב"ם סד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, ומן התורה טהורה היא, וא"כ למה לא יצטרך לשומרה, י"ל דשאני התם דגלי קרא דכתיב "תרומתי" לשון יחיד. ויש אם למסורת. לומר לך דוקא תרומה טהורה צריכה שימור, ולא תלויה. וכ"כ בשו"ת בני יעקב (סי' ב דף קפה ע"א). וע' בספר דברי אמת (דף פו ע"ד והלאה). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (דף קפז ע"ג והלאה). ודו"ק]. ומש"ה הקשו לו כאן חכמים לר' אליעזר לפי שטתו. [ומ"ש בשטה מקובצת אשר בגליון הגמרא (כריתות יח. אות ה), אין זה במשמעות התוס' שלנו. ומיהו לפמ"ש בשו"ת חקרי לב (סי' קיח דף קפח ע"א) ד"ה והנכון, יש לדחות. וצ"ע]. ועוד י"ל ע"פ מ"ש הט"ז שדבר שמפורש היתרו בתורה אין כח ביד חכמים לאוסרו. ומכיון שמפורש בתורה היתר לקיחת בהמה לקרבן מן העכו"ם, איך אסרוהו חכמים. וכמ"ש כיו"ב הברכי יוסף (סי' תקפח סק"ב) הנ"ל. שוב ראיתי להגאון באר יעקב (דף סא רע"א) שעמד בקושיא זו, מההיא דע"ז (כד.). והחקרי לב (דף קפט סע"ב) כתב לתרץ, דהתם הוי רובא, שבהמתן של ישראל חביבה עליהן יותר מנשותיהן (ע"ז כב:). ע"ש. ושו"ר גם להרב משמרות כהונה (ע"ז כד.) שעמד בקושיא זו, וכתב לדחות ע"פ מ"ש המוצל מאש (סי' מא), שאף להרמב"ם דוקא בספק איסור של לא תעשה סד"א לחומרא רק מדרבנן, אבל במצות עשה לכ"ע ספקו אסור מן התורה. וכאן הרי מדובר במצות עשה של קרבן. ע"כ. והנה אף שגם החוות דעת (סי' קי) חילק בין מ"ע למצות ל"ת, ע"פ הגמרא (סוטה כט.) רב גידל רמי, כתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, טמא ודאי הוא דלא יאכל, הא ספק יאכל, וכתיב והבשר כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי הוא דיאכל בשר, הא ספק טהור לא יאכל. הא שיש בו דעת להשאל, הא שאין בו דעת להשאל. ומוכח מהכא שבכל הלאוין כגון כל חלב וכל דם לא תאכלו, אמרינן חלב ודם ודאי לא תאכלו, הא ספק אינו במשמע, אבל במצות עשה כגון ליקח אתרוג ולאכול מצה אמרינן שיהיה אתרוג ודאי ומצה ודאי הא בספק אינו יוצא י"ח, שספקו להחמיר מה"ת. ע"ש. וע"ע בספר ים התלמוד (ב"ק סו:). ע"ש. וכיוצא בזה כתב המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (דף נג ע"ג) שלא כתב הרמב"ם שהספקות אסורים מדבריהם, אלא במצות ל"ת, אבל ספק במצות עשה הוא מן התורה, שהרי עשה דוחה ל"ת. ע"ש. אולם הגאון מהר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תלב דף ה ע"ד) הביא דברי המהרי"ט אלגאזי, והעיר עליו מד' הגאון מהרימ"ט (חיו"ד סי' א), דמוכח דס"ל שגם במצות עשה דעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכן מוכח להדיא גם מדברי הפרי חדש בליקוטי או"ח (סי' קפד). ומדברי הלק"ט ח"ב (סי' רעז). ע"ש. וכן הוכיח במישור בספר מחנה לויה (בהל' נזירות דף עז ע"ד) בד"ה וראיתי, מדברי מהרימ"ט והפר"ח הנ"ל דלא כמהרי"ט אלגאזי. וע' בהערותי לספר הנ"ל (שנדפסו במהדורא החדשה של ספר חקת הפסח בשנת התשמ"ו) מש"כ בזה. ועכ"פ לקושטא דדינא נראה דאליבא דהרמב"ם אין חילוק בזה בין מ"ע לל"ת, שהרי מצות ל"ת חמירא ממצות עשה, כדאיתא להדיא ביבמות (ז.), וביומא (פו.). וע' בפרי מגדים א"ח (סי' יז א"א סק"ב, ובסי' שה מש"ז סק"ד), שכתב היפך מהסברא הנ"ל, דדוקא באיסור ל"ת ס"ל להרשב"א דסד"א לחומרא מן התורה, אבל במ"ע דהוי בשוא"ת גם הוא מודה דסד"א לחומרא רק מדרבנן. וכ"כ בספרו תיבת גומא (פרשת בלק אות ב). [ומ"ש בפתח הדביר סי' שמג דף רפא ע"א, ע"ד הפמ"ג, י"ל ע"ד]. וכ"כ הפני יהושע (ברכות יב.). וכ"כ בשו"ת מנחת שמואל (חאו"ח סי' כח דף סט ע"ב), שהחוות דעת ושאר אחרונים שסוברים כמוהו בזה, כולם לא ראו דברי המאירי (שבת כג.), שכתב, שכל ספק אפילו של תורה נקרא ספק דדבריהם, שלא חייבה תורה על הספקות, אלא חכמים החמירו בהם, ומיירי התם לענין ספק מצות עשה. ומבואר בדבריו להדיא שאף בספק מצות עשה מה"ת אזלינן לקולא, ושכן כתב המוצל מאש עצמו (בסי' יב). ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ג, דף ט ע"ד) כתב להוכיח נגד החוות דעת, מדברי הרמב"ם עצמו, דמוכח דס"ל שאין חילוק בזה בין מ"ע ללא תעשה. ושם (סי' ז אות ב) הביא דברי המהרי"ט אלגאזי וכתב, שאין דבריו נראים כלל. ע"ש. וכן דעת מרן החיד"א בספר דברים אחדים בקונטרס אחורי תרעא (דף קפא ע"א), שגם במ"ע ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, לדעת הרמב"ם, וכן דייק מדבריו בשו"ת אור לי (שף קמא סע"ב), ושכן דעת הרב בית השואבה (בדיני דפנות הסוכה אות ה). ע"ש. וע"ע בספר ליקוטי חבר בן חיים ח"ה (דף מו ע"א).
<h4>(יד)</h4>
ותבט עיני בספר מוצל מאש ח"ב (סי' ב) שכתב להוכיח שדעת הרא"ש שחומרת הספקות מדרבנן, ממ"ש הרא"ש (ברכות כ:), במאי דאיבעיא לן אם נשים חייבות בברכת המזון מן התורה או מדרבנן, "שמכיון דלא איפשיטא בעיין, הילכך נשים אינן מוציאות את האנשים ידי חובת בהמ"ז". ואם איתא דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, הרי הן חייבות לברך בהמ"ז מדאורייתא, ולמה אין מוציאות את האנשים י"ח. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הפרי חדש בליקוטיו (סי' קפד), שהמסופק אם בירך בהמ"ז אינו יכול להוציא את חבירו ידי חובה, למאי דקי"ל כדעת הרמב"ם דהא דספקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. ע"ש. משמע דלמ"ד סד"א לחומרא מן התורה יכול להוציא ידי חובה. אבל בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' רעז) כתב, שהמסופק אם אכל כדי שביעה, שאינו חייב בבהמ"ז אלא מדרבנן, אינו מוציא י"ח בהמ"ז מי שאכל ושבע ודאי, לא מבעיא למ"ד ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, אלא אפילו למ"ד ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, מ"מ אינו אלא ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ע"כ. והסביר בספר מועדי ה' (דף ע ע"ב) דס"ל להלק"ט שאפילו למ"ד ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אינו מצד הדין הגמור, אלא מצד חומרא, ומש"ה כתב הרא"ש שאין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת בהמ"ז, כיון שאין חיובן אלא מצד ספק שהוא חומרא, אינן יכולות להוציא אנשים שחייבים מן הדין. וע"פ זה דחה ראית המוצל מאש הנ"ל בדעת הרא"ש. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת מהראנ"ח (ח"א סי' א וסי' סח), דספק איסור תורה לכ"ע קיל מאיסור ודאי ומידי ספקא לא נפיק. וכ"כ הגאון מהרח"א בלשונותיו (דף ח ע"ב), כי רבו הסוברים כדעת רבינו הגדול הרמב"ם, דספקא דאורייתא לחומרא הוא מדבריהם, דמדאורייתא כל ספקא רחמנא שרייה, וחכמים הם שהחמירו, ואפילו למ"ד דהוי מדאורייתא, מ"מ לא הוי אלא איסור קלוש ולא כאיסורא דאורייתא ממש. והובא כל זה בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' יח דף לו סע"ב). ע"ש. [אלא שעיקר ד' הלק"ט תמוהים, שהרי פסק מרן בש"ע (סי' קצז ס"ד), דמי שאכל כזית יכול להוציא אחרים שאכלו כדי שביעה. וכבר הרגיש בזה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קצז סק"ה). וע"ע בעה"ש (סי' קפד ס"ק ג). ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מה דף עה ע"ד) דחה יישובו של הברכי יוסף. והניח ד' הלק"ט בתימה]. גם בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס ו) דחה דברי הפר"ח הנ"ל, כי אף להפוסקים דס"ל סד"א לחומרא מן התורה, מ"מ החיוב הוא בגדר ספק, א"כ אינו מוציא את האחר שהוא ודאי חייב, שעדיין אף אחר ששמע בהמ"ז ממנו נשאר בספק חיוב, דשמא המברך הזה כבר בירך לפני כן, ולא יצא בשמיעתו ממנו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מה דף עו רע"א), ודלא כהמוצל מאש. ע"ש. וכ"כ הגר"י גינצבורג בספר זרע יעקב (ברכות כ:) בד"ה אגב. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ל). ע"ש. גם הגר"י טייב בספר חקת הפסח (סימן תלב דף ו ע"ב) העיר ע"ד המוצל מאש הנ"ל, שאין נראה כן, שכיון שצריך להחמיר מדאורייתא מספק, א"כ אם מוציא אחרים המחוייבים בודאי, נמצינו מקילים בספק דאורייתא, דקי"ל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא לאחרים ידי חובה. והיינו מדאורייתא, כמ"ש הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:) וכו'. ע"ש. אולם תנא דמסייע להרב מוצל מאש והפרי חדש, הוא הר"ן בתשובה (סי' נא) שכתב, דלמאן דאמר ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה חל הנדר מקרי ויכולים להתיר לו, ורק להרמב"ם דס"ל שחומר הספקות מדרבנן, אע"פ שהוא חייב לצאת מן העיר, כיון שאינו מחוייב אלא מדרבנן לא מקרי חל הנדר. ע"ש. הרי מבואר שאף להקל סומכים על הסוברים סד"א לחומרא מה"ת, דחל הנדר מקרי, אע"פ שהוא ספק. ובתשובת הר"ן שם מוכח דהא דאין מתירין את הנדר עד שיחול, הוי מדאורייתא, וכן הוכיח מדבריו בערך השלחן (סי' רי סק"ד), ושכן דעת הרשב"א בתשובות המיוחסות (סי' רעח). ע"ש. וכ"כ עוד הערך השלחן (סי' רכח סוף ס"ק יח), שאפילו בדיעבד אם התיר נדרו קודם שיחול, אינו מותר, ושכן מבואר בתשו' הר"ן (סי' נא). ע"ש. וכן העלה בספר גזע ישי (מע' א אות קמו). ע"ש. ואע"פ כן למ"ד סד"א לחומרא מן התורה נחשב חל הנדר ויכולים להתיר לו, הרי שאף להקל אמרינן הכי. וכן העיר בספר תהלה לדוד (סי' יז סק"א). ושו"ר להערך השלחן (סי' קי ס"ק יט) שאחר שהביא דברי המוצל מאש והפר"ח, וכתב דמאי דפשיטא להו דלמ"ד חומר הספקות מדאורייתא יכול להוציא אחרים, לדידי מבעיא לי, שנראה שמכיון שצריך להחמיר מה"ת מספק, אם מוציא אחרים, א"כ מקילים בספק דאורייתא, שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם, והא נמי דאורייתא היא, כמ"ש הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:) וכו'. ואח"כ סיים, ושו"ר להר"ן בתשובה (סי' נא) דס"ל דלמ"ד חומר הספקות דאורייתא חשוב כודאי וחל הנדר מקרי ויכולים להתיר לו, ולא אזלינן לחומרא מספק שמא לא חל הנדר. עכת"ד. (וע"ע בחקת הפסח דף ו סע"א, שהעיר מתשובת הר"ן (סי' נא). ע"ש). ובהכי אתי שפיר מה שפסק הגר"ח בן עטר בראשון לציון (ברכות כ:), דבדיעבד אם בירכה אשה בהמ"ז להוציא אנשים י"ח, א"צ לחזור ולברך, כיון דרב האי גאון ובה"ג והרי"ף והראב"ד והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן הוכיחו דבעיין איפשיטא שהנשים חייבות מן התורה. [וע"ע להמשנה ברורה בביאור הלכה סי' קפו]. ושאע"פ שהרמב"ם והרא"ש והתוס' והרז"ה ס"ל דקיימא בספק, מ"מ בדיעבד יצאו י"ח. ע"ש. ולפי האמור יש להוסיף על דבריו, שהואיל ומחלוקת הראשונים היא אם ספק דאורייתא מן התורה, ויכולה להוציא מי שחייב בבהמ"ז מן התורה, או הוא רק מדרבנן, ואינה יכולה להוציא אנשים י"ח, הו"ל ס"ס, שמא הלכה כהאומרים דבעיין איפשיטא שהנשים חייבות מן התורה, ואת"ל שהלכה כהאומרים דקיימא בספק, שמא הלכה כהרשב"א והר"ן וסיעתם, דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, והספק הוי כודאי לחייב הנשים מה"ת, וממילא מוציאות את האנשים י"ח. (כמ"ש המוצל מאש לצד זה). וכ"כ החקרי לב (חאו"ח סי' מה דף עה רע"ג( *). הילכך בדיעבד יצאו י"ח. [ומכאן תשובה למ"ש הפמ"ג (סי' לט א"א סק"א), שטומטום אע"פ שחייב להניח תפלין מספק, שמא זכר הוא, מ"מ תפלין שכתבן טומטום, פסולים לאיש אחר, שאפילו למ"ד סד"א לחומרא מן התורה, ונמצא שישנו בקשירה, אע"פ כן הרי רק מחמת ספק הוא מניחן, ולא בתורת ודאי. ואע"פ שמדברי הרשב"א בתורת הבית (דף קב ע"א) יראה דכודאי משוי להו, מ"מ כבר כתבנו בפתיחה כוללת, שא"כ אמאי אינו מוציא זכר ודאי וכו'. ע"ש. ולפי מ"ש הר"ן (בתשובה הנ"ל), דלמ"ד ספקא דאורייתא לחומרא מה"ת, חל הנדר מקרי, גם כאן התפלין שכתב טומטום בר קשירה מקרי, ורשאים להניחן. וכ"כ הפרי מגדים עצמו (במשבצות זהב סי' יד סק"א) לגבי ציצית, שטומטום כשר לעשות ציצית, למ"ד סד"א לחומרא מן התורה, דחשיב בר לבישה. ע"ש. וא"כ הוא הדין לגבי כתיבת תפלין. וע' בהגהות הגאון רעק"א שנמשך לשיטתו (בתשובה ס"ס ו) הנ"ל. שו"ר בספר ישועות יעקב (סי' יז סק"ג) שכתב, שלדעת הפוסלים ציצית שנעשו ע"י נשים, שכל שאינו בלבישה אינו בעשייה, י"ל שגם אם נעשו ע"י טומטום, מידי ספק לא יצאנו, דנהי שלענין לחייבו בציצית מחמירים על הטומטום מספק, אבל איך נתיר שהוא יעשה ציצית, שמא נקבה הוא, או אפשר שכיון שאנו מחמירים עליו ללבוש ציצית מספק, הרי ישנו בלבישה, וכל שישנו בלבישה ישנו בעשיה. ונראה שהדבר תלוי אם ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, שאז מקרי ישנו בלבישה, משא"כ לדעת רבינו הרמב"ם דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, לא נחשב כישנו בלבישה. וכן יש לדון בבר מצוה שהגיע לכלל שנים שכתב תפלין, ואין ידוע אם הביא ב' שערות, שהמג"א כתב, שתפלין שכתב פסולים, עד שיביא ב' שערות. אולם י"ל שכיון שלהחמיר מהני חזקה דרבא ומחייבים אותו בתפלין, ממילא נחשב ישנו בקשירה, למ"ד סד"א לחומרא מן התורה, וממילא התפלין שכתב כשרים. ובזה אפשר לקיים מנהגם של ישראל שנוהגים שנער בר מצוה שהגיע לכלל שנים כותב תפלין וכו'. ע"כ. ולפי האמור נראה שהוא הדין טומטום שכתב תפלין. ושו"ר בשו"ת אור לי (סי' קב) שכתב שלפ"ד הישועות יעקב הנ"ל ה"ה בטומטום שכתב תפלין וכו'. ע"ש. ודו"ק *(].
<h4>(טו)</h4>
והנה בחולין (ט.) איתא, בעי ר' אבא מרב הונא, בא זאב ונטל בני מעיים והחזירם כשהם נקובים מהו, מי חיישינן שמא במקום נקב נקב, א"ל אין חוששים לשמא במקום נקב נקב. איתיביה, ראה צפור המנקר בתאנה, חוששים שמא במקום נקב נקב, (שמא במקום נקב של נחש נקב, ואסור משום סכנת נפשות, כשהיה במקום מגולה), אמר ליה סכנה שאני, א"ל רבא מאי שנא ספק סכנתא לחומרא, ספק איסורא נמי לחומרא. א"ל אביי ולא שאני לך בין איסורא לסכנתא, והא ספק טומאה ברה"ר טהור, וספק מים מגולים אסורים, א"ל התם הלכתא גמירי לה וכו'. ובהגהת מהר"ץ חיות הקשה על דברי רבא, לפי שיטת הרמב"ם דספקא דאורייתא מותר מן התורה ואינו אסור אלא מדרבנן, שהרי בספק סכנה בודאי דהוי לחומרא מן התורה, שהרי מחללים שבת בשביל ספק פיקוח נפש, א"כ שנא ושנא בין סכנה לאיסורא. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה י"ל דאין הכי נמי דרבא ס"ל כסברת הרשב"א דסד"א לחומרא מן התורה, ותרוייהו דאורייתא, אלא דלא קי"ל כרבא, אלא כהאמוראים החולקים עליו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו מהל' שחיטה הל' יד): בני מעיים שבא זאב ונטלן והרי הן נקובים, תולים בו, והבהמה מותרת, ואין אומרים שמא במקום נקב נקב. וכן פסקו הטוש"ע יו"ד (סי' כה). וכן מצאתי בספר שב שמעתתא (שמעתא א פ"ד) שעמד בסוגיא הנ"ל, וכתב שלדעת הרמב"ם האמוראים שחולקים על רבא ס"ל שחומר הספקות באיסורים מדבריהם, וכמ"ש הרמב"ם (בפרק טז מהל' אבות הטומאות) וז"ל: ומפני מה טיהרו חכמים ספק טומאה ברשות הרבים, שהרי הצבור עושים הפסח בטומאה בזמן שהטמאים מרובים, אם טומאה ודאית נדחית מפניהם, קל וחומר לספק טומאה שאיסור כל הספיקות מדבריהם. (ומקור דבריו בתוספתא טהרות סוף פרק ו). ע"כ. וס"ל דלאו מסוטה גמרינן לה, ולא הוי גזרת הכתוב בטומאה אלא ברשות היחיד שספקו טמא, אבל ברה"ר שספקו טהור הוא משום שכל הספקות מותרים מן התורה, ולא ס"ל כרבא. והכי פסקינן לדינא, דלא חיישינן שמא במקום נקב נקב. ע"כ. וכ"כ הגאון תנא תוספאה בשו"ת שאילת שמואל (סי' כ) דאביי דקי"ל כוותיה, דלא חיישינן שמא במקום נקב נקב, ומחלק בין סכנתא לאיסורא, (וחולק על רבא שמשוה איסורא לסכנתא לחומרא), ס"ל שכל חומר הספקות מדבריהם, כדין טומאה ברשות הרבים שספקו טהור, וכדעת הרמב"ם. ע"ש. גם הרב מלא הרועים (מע' ספקא דאורייתא אות ח, דף עז ע"ג) כתב, דרבא ס"ל שספק דאורייתא לחומרא הוא מן התורה ואפילו לא איקבע איסורא, (ע' כריתות יז:). ובהכי ניחא מה שהקשה המהרי"ט בתשובה על שיטת הרמב"ם שספק מה"ת להקל, מהא דאמר רבא (בקידושין עג.) ממזר ודאי הוא דלא יבא בקהל ה', הא ספק ממזר יבא, ואם איתא שספק איסור מה"ת להקל, אמאי אצטריך קרא להכי, והוצרך לומר שהתורה התירה ספק ממזר להתירו בישראלית וממזרת בבת אחת. ולפי האמור ניחא דהתם מרא דשמעתתא הוא רבא, ולשיטתיה אזיל דס"ל שחומר הספקות בכל האיסורים מדאורייתא, ולא בעינן דאיקבע איסורא. להכי אצטריך קרא למעוטי ספק ממזר. ע"ש. [וזה שלא כמ"ש מהרל"י בשו"ת דבר הלכה (סי' יט), דמה שהיקל רבא בחולין (מט:) לסמוך אדר"ש שאף חלב טמא סותם, משום שהתורה חסה על ממון ישראל, משום דס"ל שחומר הספקות מדבריהם. ובדרבנן שפיר סמכינן אהא דהתורה חסה על ממונם של ישראל. ע"כ. ולפי האמור ליתא, דרבא משוה איסורא לסכנתא. אלמא דס"ל דחומר הספקות מן התורה. ואפשר להעמיד דברי הדבר הלכה, לפי פשטות דברי הרשב"א (בקידושין עג.) שהרמב"ם באמת למד מהא דאמר רבא ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ממזר ספק יבא, לכל האיסורים של תורה שלא אסרה תורה אלא ודאי איסור ולא ספק, לפ"ז שפיר קאמר דה"ט דרבא שמיקל מטעם שחסה התורה על ממון ישראל. ובההיא דחולין (ט:) רבה גרסינן, וכמו שהכריח הרש"ש שם. ודו"ק].
<h4>(טז)</h4>
והנה בשבת (כג.) אמר אביי ודאי דדבריהם (כגון הדלקת נר חנוכה) בעי ברכה, ספק דדבריהם (כגון דמאי, שהפרשתו אינה אלא מספק), לא בעי ברכה. רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרים הם. (ודמאי אפילו ספק לא הוי, אלא חומרא בעלמא. רש"י. והתוס' (שבת יג.) ד"ה רבא, כתבו, דמשום דהוו מיעוט דשכיחי טובא שאינם מעשרים, לכן גזרו על הדמאי. וכן כתב הרשב"א במשמרת הבית (דף כא ע"א) בשם הר"ש. ע"ש). והקשה הכרתי ופלתי (סי' קי, בקונטרס בית הספק דף לו ע"ב) בד"ה והנה יש, לאביי דלא ס"ל רוב עמי הארץ מעשרים הן, א"כ הו"ל ספיקא דאורייתא, ולדעת הרשב"א והר"ן, דספיקא דאורייתא אסור מן התורה, למה יהיה דין דמאי מדרבנן, ומאכילים את העניים דמאי. ומיהו לדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי מדרבנן, ניחא. ע"כ. ובמחכ"ת נעלם מעיני קדשו מ"ש הריב"ש בתשובה (סי' רכא) וז"ל: ודע שהדמאי עצמו אפילו אם היה ספק שקול, ולא היו רוב מעשרים, אלא מחצה על מחצה, עדיין לא יהא איסורו אלא מדרבנן, ואפילו לדעת מ"ד סד"א לחומרא מה"ת, לפי שהמחצה המעשרים הם כחברים, והמחצה שאין מעשרים אינו טבל גמור בודאי, אלא שהיו חושדים אותם בכך, כיון שאין דרכם לעשר תמיד. ואצ"ל לדעת הרמב"ם שסד"א לחומרא רק מדרבנן דהו"ל דמאי מדרבנן, ולכן מאכילים את העניים דמאי. ומה שפירשת דאביי נמי ס"ל רוב ע"ה מעשרים הם, כדאיתא בכתובות (כד. ונו:) ובגטין (סא.), כבר קדמך ר' שמשון וכו'. [וכ"כ התוס' כתובות כד. ד"ה אביי, דאביי נמי אית ליה דרוב ע"ה מעשרים הם]. אך זה הפירוש דחוק וכו'. ע"ש. ומעתה לא קשיא קושית הכרתי ופלתי, הן לדברי התוס' כתובות (כד.), והן לדברי הריב"ש. ועוד שהלקוח פטור מן המעשר מה"ת. וע' בתוס' ב"מ (פח.), ובהר"ש (פ"ק דפאה מ"ו). וע' מש"כ עוד בספר מאור ישראל ר"ה (לד:).
ומה שכתב עוד הכרתי ופלתי, דשאני דמאי שלא הוקבע בו איסור מעולם, שאולי הכניסו דרך גגין וקרפיפות, ולא הגיע לידי חיוב מעשר מעולם. לכאורה יש להעיר מהגמרא מנחות (לא.), א"ר שמעון שזורי, פעם אחת נתערב לי טבל בחולין, ובאתי ושאלתי את ר' טרפון, ואמר לי לך קח מן העכו"ם, קסבר יש קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מיד מעשר, והוה ליה מן הפיטור על הפיטור, ולימא ליה קח מן השוק, קסבר אין רוב ע"ה מעשרים. (אלא מספקינן בהו דהוו מחצה על מחצה, ושמא זה שמכרו לא עישר, וחייב מדאורייתא. וטבל המעורב בחולין פטור מן התורה, והו"ל מן החיוב על הפיטור. רש"י). ואם איתא אמאי חשיב מן החיוב, הא איכא למימר שהכניסם דרך גגות ולא הגיעו לידי חיוב מעשר מעולם. אלא ודאי דלא שכיח כל כך להכניסם דרך גגות ומסתמא ראו פני הבית, ונתחייבו מן הדין. וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' לז) בד"ה וגם. אולם באמת כדברי הכו"פ כתבו התוס' בכורות (כ סע"א) וז"ל: שאפילו לר"מ דחייש למיעוטא, דמאי הוי רק דרבנן, כמ"ש בב"מ (נה:), ולא אמרינן סמוך מיעוטא שאין מעשרין לחזקת טבל, משום שאין כאן חזקה, דדילמא עבד כר' אושעיא שהכניס תבואתו במוץ (ברכות לא.). ועוד שאין להחזיק שום אדם ברשע בשביל מיעוט שאין מעשרים. ע"כ. כלומר שיש חזקת כשרות נגד חזקת טבל. וע"ע בתוס' יבמות (קיט.) סוף ד"ה מחוורתא, וז"ל: וא"ת לר"מ דחייש למיעוטא היכי משכחת לה דמאי, כיון דאיכא מיעוט ע"ה שאין מעשרים, ועוד שי"ל סמוך מיעוטא לחזקת טבל, וי"ל דבכה"ג לא חיישינן למיעוטא, שאם הע"ה הזה הוחזק, כל ישראל מי הוחזקו? ע"כ. איברא ברש"י מנחות (לא סע"א) הנ"ל לא משמע כן. וע' בחי' לר"ה (לד:) הנ"ל. ודו"ק כי קצרתי. (שוב נדפס ספר משנת הלוי, חידושי הגאון ר' יצחק הלוי מהמבורג, וראיתי שם (עמוד ש) שהשיג על הכרתי ופלתי מתוס' כתובות (כד.) הנ"ל. וגם הוא לא זכר מתשובת הריב"ש). [אגב אעיר על מ"ש הכרתי ופלתי שם, בד"ה ומיהו יש ליישב, דהא דפריך (חולין יא.) ור"מ היכי אכיל בישרא, ולא מקשה על הקודמים לו, כגון ר' עקיבא דחייש נמי למיעוטא, היכי אכיל בישרא, משום שצודק הרמב"ם שאומר שכל הספקות מדרבנן, ומשום הכי מקילים. אבל הקושיא היא לר"מ דס"ל בכריתות (יח.) דלא בעינן חתיכה אחת משתי חתיכות. וס"ל דספק דאורייתא לחומרא מן התורה, להכי פריך ליה הכי. ע"כ. ותמיהני שהרי אף ר' עקיבא ס"ל במתני' דכריתות (כב: וכג.) דלא בעינן חתיכה אחת משתי חתיכות. וע"ע בנזיר (כג.). אלמא דס"ל סד"א לחומרא מן התורה. וחייש נמי למיעוטא, וא"כ היכי אכיל בישרא. וצ"ל דנקיט ר"מ שהוא מפורסם יותר בשיטה זו דחייש למיעוטא. שו"ר מ"ש בשו"ת עמודי אש (דף נג ע"א) ד"ה והנה. ע"ש. ודו"ק].
ומ"ש עוד הכרתי ופלתי שיש דמות ראיה להרמב"ם מדין יוהכ"פ, שעמדו עליו הפוסקים דאמאי לא עבדינן תרי יומי מן הספק, כמו שתיקנו ב' ימים טובים של גליות, ובירושלמי אמרו שיש לחוש לסכנת נפשות, ואכתי קשה לריש לקיש דס"ל חצי שיעור מן התורה, א"כ עדיין היה להם לתקן ב' ימים של יוהכ"פ, ויאכלו ביום השני כזית בכדי אכילת פרס, והשיעור הוא בככותבת, ובע"כ לומר שמן התורה אין לחוש מספק כדעת הרמב"ם. ע"כ. באמת שאין כאן ראיה כלל. דלגבי יוהכ"פ סמכינן ארובא, דהא אמרינן (ר"ה יט:) מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר. וכ"כ התוס' עירובין (לט רע"ב) דאזלינן בתר רוב שנים שאין חודש אלול מעובר. ולכן אין עושים יוהכ"פ אלא יום אחד. ע"ש. ומ"ש התוס' פסחים (נד:) ד"ה לקביעא, שאם נסתפק מתי הוקבע החודש, כגון שהיה מהלך במדבר, עושה ב' ימים יוהכ"פ מספק, כדין כל ספיקות דאורייתא דאזלינן בהו לחומרא. היינו באופן שנעלם ממנו גם הימים של חודש אלול, אבל אם יודע ימי חודש אלול, בודאי שיסמוך על הרוב, שלא מצינו אלול מעובר, ויעשה רק יום אחד. ואף בזמן שהיו מקדשים ע"פ הראיה היו משתדלים שלא לעבר את חודש אלול. וכמ"ש בירושלמי (פ"ק דחלה ה"א), תמן הוו חיישי לצומא רבה תרי יומין, אמר לון רב חסדא, למה אתם מכניסים עצמכם לספק הזה, "חזקה שאין ב"ד מתעצלים". אבוי דר' שמואל בר יצחק חש על גרמיה וצם תרין יומין, איפסק כרוכה ודמך. (פירוש, נפסק לו מבני מעיו ונפטר. בשמים ראש סי' רמו). וע"ע באור זרוע ח"ב (ס"ס רפא) שכתב, ואותם בני אדם שנוהגים לעשות שני ימים יום הכפורים, אם לא שראיתי את מורי הר' יהודה החסיד, ומורי רבינו אבי העזרי, שהיו עושים שני ימי יוהכ"פ, הייתי אומר שלא טוב עושים מפני הסכנה, וכמו שאמרו בירושלמי (פ"ק דחלה) הנ"ל, ופירוש דברי רב חסדא, כי למה מכניסים עצמם לספק גדול של סכנה, והרי חזקה שאילו היו צריכים לעשות ב' ימים יוהכ"פ לא היו ב"ד מתעצלים מלתקן, הילכך אדם הבא לימלך עמי אני אומר לו שלא לעשות כן. ע"כ. וכ"כ בספר מועדי ה' (דף קכט ע"ב). וגם מה שהקשה הכרתי ופלתי לריש לקיש שהי"ל לתקן לאכול חצי שיעור דהיינו כזית בכדי אכילת פרס, הרי מבואר בירושלמי (פ"ו דתרומות ה"א), מודה ריש לקיש ביוהכ"פ (שחצי שיעור אסור מה"ת). וע' בספר ילקוט הגרשוני (מערכת חצי שיעור דף מב ע"ד). ע"ש. וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נז דף ל ע"א), שלא רצו לתקן עכ"פ לאסור המלאכה ולהתיר האכילה, או להתיר פחות מכשיעור, ששוב אינו כמו יוהכ"פ ממש ולא רצו לתקן לחצאין. וכן אמרו בירושלמי (פ"ק דר"ה ה"ד), חזקה שאין ב"ד מתעצלים, כלומר שזריזים הם לקדש החדש בזמנו, ושלא לעבר את חודש אלול. ע"ש. וכן כתב בהגהות חתם סופר על או"ח (סי' תרכד), שהטעם הוא משום דסמכינן ארובא, שלא מצינו אלול מעובר. ע"ש. וכן כתב בספר משנת הלוי (עמוד שא). ע"ש. וכ"כ בחידושי הגאון רבי דובריש מייזלש על ס' המצות (דף צה ע"ב), שמכיון שע"פ הרוב הגמור שלא עיברו את חודש אלול, לא חיישינן למיעוטא דמיעוטא, להתענות ב' ימים יוהכ"פ. וע"ש. גם בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' לז עמוד קלח) כתב להעיר ע"ד הכרתי ופלתי ככל האמור. והביא גם דברי הנודע ביהודה. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' רלח ד"ה ומה השני). ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' קיד), וילקוט הגרשוני או"ח (סי' תרכד), ובחידושי הגאון ר' דובריש מייזלש על ספר המצות (דף צז ע"א), ובשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קצ). ואכמ"ל יותר.
<h4>(יז)</h4>
ואנכי הרואה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ז (עמוד צג) בדין ספק ספיקא, שספק אחד מהם אינו שקול, שכתב, שהדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והרשב"א, שלדעת הרמב"ם הטעם דאזלינן בתר ס"ס בדאורייתא לקולא, משום שבספק אחד ירד חומר האיסור, והוי מדרבנן, דספקא דאורייתא לקולא מן התורה, ובספק השני הוי ספקא דרבנן לקולא. לפ"ז צריך שיהיו שני הספיקות שקולים, שאם אחד מהם אינו שקול לא שייך לומר ספקא דרבנן לקולא. אבל לשיטת הרשב"א שטעם הס"ס לקולא הוא משום רוב. וכ"כ להדיא בתשובת הרשב"א דס"ס הוי כרוב ועדיף מרוב, לפ"ז בספק אחד הוי כפלגא ופלגא, וכשנצטרף ספק אחר אפילו אינו שקול, הו"ל רוב לצד ההיתר, ואזלינן לקולא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חבלים בנעימים כרך א ח"ב (חאו"ח סי' יח) בד"ה ונראה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' ו, דף ו סע"ב). ולפע"ד אין זה מוכרח, וגם לא מסתבר לומר שלדעת הרמב"ם שמיקל בספקא דאורייתא שהחומרא אינה אלא מדרבנן, יש להחמיר יותר מהרשב"א, דס"ל שספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. וכן מצאתי להגאון מלובלין שר התורה בשו"ת תורת חסד חאה"ע (סי' ט אות ה, דף כט ע"ג), שכתב, שלפי דעת הרמב"ם וסיעתו דהא דספק דאורייתא לחומרא הוא מדרבנן, שפיר מצטרף ספק שאינו שקול לספק ספיקא להקל, שכיון שחומר הספקות מדבריהם לא גזרו חכמים אלא בספק אחד, משא"כ אם נצטרף עוד ספק אפילו אינו שקול לא החמירו חכמים דהו"ל רובא. ומ"ש האחרונים בכללי הס"ס שצריך שיהיו שני הספקות שקולים הוא לפי דעת הפוסקים דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ע"ש. וכדברים הללו כתב הגר"י לנדא בשו"ת ברכת יוסף (חיו"ד ס"ס מח). ע"ש. וכבר כתב סברא זו הגאון פני יהושע (בקונטרס אחרון לכתובות ט. אות כח), שמכיון שטעם הספק ספיקא להקל בדאורייתא הוא מטעם רוב, כמ"ש הרשב"א בתשובה, היכא שיש ספק אחד שקול, מצרפינן ספק אחר שאינו שקול, דהיינו מיעוט, לספק הראשון דהוי פלגא ופלגא, והוי רובא. ובאמת שכן כתבו כמה פוסקים ראשונים ואחרונים, דהיכא שספק אחד שקול אע"פ שהשני אינו שקול, אע"פ כן חשיב שפיר ס"ס. וכיו"ב כתב ר"ת בתוס' בכורות (כ:) דהיכא דהמיעוט מסייע לחזקה הוי פלגא ופלגא, אלמא דלא אמרינן דמיעוט כמאן דליתיה דמי, וה"נ בנידון הס"ס. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות כא), שכמה מגדולי הפוסקים מהראשונים והאחרונים ס"ל שכל שיש ספק אחד שקול, ויש עוד ספק שאינו שקול ונוטה יותר לצד האיסור, עכ"פ מצטרף לעשות הרוב להיתר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חיו"ד סי' ג), דמ"ש כמה אחרונים אליבא דהרמב"ם שטעם הס"ס להקל בדאורייתא, משום שבספק אחד הו"ל מדרבנן, וכשבא הספק השני אז הוי ספקא דרבנן ולקולא, אין זה מוכרח בדעת הרמב"ם. וי"ל שהרמב"ם מודה דספק ספיקא עדיף מרוב, ומש"ה אף לר' מאיר דחייש למיעוטא מודה בס"ס להקל. כדאיתא בנדה (נט:). ע"ש. גם בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' מח דף קסז ע"א) כתב, שי"ל שגם הרמב"ם מודה שהטעם שיש להקל בס"ס בדאורייתא, הוא משום רוב, וכדמוכח מדבריו בפרק יא מהל' בכורים וכו'. הילכך גם להרמב"ם מהני ספק שאינו שקול, דהוי מיעוט להיתרא, עם ספק אחר השקול, וחשיב שפיר ס"ס, ולקולא. ע"ש. וכן כתב הגאון עמודי אש (סי' טז אות יז, דף עט ע"ב), ובספר חקר הלכה (מערכת ס אות יב דף סז סע"ב). וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קכו, דף ר ע"ג) שכתב, שלדעת הרמב"ם וסיעתו שחומר הספקות מדבריהם, א"צ טעם להיתר ספק ספיקא, שספק אחד אסרו ולא בספק ספיקא, שכל שיש ספק נוסף, לא גזרו להחמיר. ע"ש. וכ"כ הגאון סדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו), דלא בעינן שיהיו שני הספיקות שקולים, ואע"פ שהתוס' כתובות (ט.) ס"ל דלא מהני ס"ס אלא אם כן שני הספקות שקולים, מ"מ הרי התוס' נדה (יח.) בד"ה שליא ס"ל דשפיר מהני ס"ס אע"פ שספק אחד אינו שקול, משום דאמרינן סמוך מיעוטא לפלגא של הספק השקול והו"ל רובא. וכמו שאמרו ביבמות (קיט:) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות, ושכן דעת הרוקח שהובא בש"ך יו"ד (סי' שעא), שהתיר לאשת כהן מעוברת להכנס באהל המת, מטעם ספק ספיקא, דשמא נקבה היא, ושמא נפל, ואע"ג דרוב יולדות בר קיימא, מ"מ סמוך מיעוטא דנפלים למחצה נקבות. עכת"ד. (וכן הסכים הרדב"ז בתשובה ח"א סי' רפ). [וסיוע לדברי הרוקח מדאמרינן ביבמות (סז סע"א) ר' שמעון אומר, כהן שהניח אשתו מעוברת ויש לו בנים זכרים, עבדיו יאכלו בתרומה, ופרש"י דאיכא ספק ספיקא, דשמא נקבה היא, ואין לה חלק במקום בנים, ואת"ל זכר הוא, שמא אינו בן קיימא, שעתידה להפיל, וכן הוא בירושלמי (שם פ"ז סוף הלכה ג). ע"ש. ושוב מצאתי להגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (כתבים, דף פז ע"א, אות ה), שהוכיח מהירושלמי הנ"ל, שאם ספק אחד שקול והשני אינו אלא מיעוט, מ"מ מצטרף לספק ספיקא. ע"ש]. ולדברי הסדרי טהרה הסכימו בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב (סי' טו אות ו). ובשו"ת הרי בשמים מהדורא תניינא (סי' קמז). ובשו"ת חשק שלמה (חלק אבן העזר סי' ו, דף טז ע"ג). ע"ש. ומה שהקשה בגליון מהרש"א (ר"ס שעא) ע"ד הרוקח, דהא רוב ולדות אינם נפלים וציין לתוס' כתובות (ט.). כבר קדמוהו בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' רז), והפרי מגדים או"ח (סי' שמג א"א סק"ב). וע"ש. ולפי המבואר לעיל לק"מ. ולכאורה י"ל שאף התוס' כתובות (ט.) שהוצרכו לומר דהרוב שברצון אינו רוב גמור אלא רק מדרבנן, ולכן מצטרף לספק ספיקא. ומשמע דמיעוט גמור לא מצטרף לספק אחר. היינו משום שגם הספק השני "ספק תחתיו ספק לא תחתיו", אינו ספק גמור כל כך, דהאיכא למימר אוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה והשתא הוא דנבעלה. וכמ"ש התוס' בד"ה לא צריכא. אבל בעלמא כשיש ספק אחד שקול ממש, חזי ספק כל שהוא להצטרף אליו, להתיר מכח ספק ספיקא. וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עד), ושכן דעת מרן. ע"ש *). גם בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב (חלק יו"ד סי' נו אות יד), הביא מ"ש הראב"ד, דהא דאמרינן "אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם", אינו אלא משום רוב, שרוב דמים שבאשה טמאים, אבל ודאי שאפשר שיצא בפתה"ק דם טהור בלבד. וכתב על זה, ונראה שאם יש עוד ספק, יש לעשות ס"ס ולטהר, ואף שמהתוס' (כתובות ט.) נראה שאין לצרף ספק לס"ס, אלא ברוב שאינו רוב גמור, מ"מ בתוס' (נדה יח.) ד"ה שליא, מוכח שאף בכל רוב אם נצטרף עמו ספק הו"ל שפיר ס"ס ולקולא. וכן קבע מסמרות בזה הסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו). וע"ע בסד"ט סי' קפג סק"ג וכו'. ושכן כתב הכרתי ופלתי בבית הספק, שאף הראב"ד ס"ל דמהני ס"ס במקום רוב. הילכך בבדיקת הרופאים ע"י שפופרת, יש לסמוך על הפוסקים דס"ל שבפתה"ק מצד חוץ לא אמרינן דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, א"כ פשוט שאין לחוש בנ"ד, והוא דבר דמסתבר מאד. עכת"ד. וכ"כ בספר יד יהודה (סי' קי סוף ס"ק מד), שאם יש ספק אחד שקול, והספק השני לא שכיח, בודאי דחשיב שפיר ספק ספיקא להקל, זולת היכא שהספק השני לא שכיח כלל, שאז לא חזי לאצטרופי לספק ספיקא. ע"ש. ובהכי ניחא מ"ש התוס' (ע"ז לח סע"ב) דהא דקי"ל סתם כלי עכו"ם אינם בני יומן, הוא מטעם ספק ספיקא, שמא לא נשתמש בו היום, ושמא נשתמש בו בדבר הפוגם או בדבר שאינו נותן טעם. ע"ש. וכ"כ הרא"ש שם. וע' בערך השלחן (יו"ד סי' מא סק"ו) שהביא שכן כתבו המרדכי ובהגהות שערי דורא. ובשו"ת תמים דעים (סי' פט). ושכן כתב בתשובת מהרש"ך. והגאון חקרי לב (חיו"ד סי' קכו דף ר ע"ד) הקשה ע"ז, שהרי נראה שדבר הפוגם או שאינו נותן טעם אינו אלא מיעוט ורוב המאכלים אינם פוגמים, וא"כ איך חשיב ליה ספק לצרפו לס"ס. ע"ש. ולפי האמור אין הכי נמי, שהתוספות לשיטתם בנדה (יח.) ד"ה שליא, דשפיר יש לצרף ספק שאינו שקול לספק שהוא שקול, והו"ל רובא. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' לז) שהוכיח במישור מכמה מקומות דמהני ס"ס אע"פ שאין שני הספקות שקולים. ע"ש. בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' יא, דף לה רע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קכו) שכתב, ואנן קשיא לן אמאי לא שרינן לאשת כהן משום ס"ס, שמא לא תחתיו, ואת"ל תחתיו, שמא מוכת עץ, לפ"ד הירושלמי, דמוכת עץ פתחה פתוח. ואין לדחות הספק האחרון משום דמילתא דלא שכיחא היא, כד' הר"ן, דמ"מ לענין ס"ס אין לך בכל התורה שאחד מצדדי הס"ס אינו מילתא דלא שכיחא, ואע"פ כן מצטרף להתיר וכו'. ובאשת ישראל נמי איתא בשמעתין, דהוי ס"ס, שמא לא תחתיו, ושמא באונס, ואונסא לא שכיח. וצ"ל דבמוכת עץ יש שפתחה סתום וכו'. וכ"כ רבינו חננאל. ע"ש. (וק"ק שהעלים עינו מהתוס' דרוב רצון אינו רוב גמור). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' לז דף רלג ע"א) בד"ה ועוד ראיה, הוכיח מהש"ס (ע"ז מב.) המוצא צורת דרקון חתוך, ספק עכו"ם חתכו, ספק ישראל חתכו, מותר, ופרש"י, ותלינן בעכו"ם דשמא לא נעבד מעולם, והוי ס"ס. וקשה שהרי רש"י כתב לעיל שצורת דרקון סתמא לע"ז, א"ו דמהני ספק ספיקא אפילו צד אחד נגד הרוב. ואולי לזה כיוון הרמ"ע מפאנו. ע"ש. וע"ע בספר פרדס רמונים בפתיחה להלכות נדה (דף טז ע"ב). גם בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו) הוכיח מהתוס' נדה (מה.) שא"צ שיהיו שני הספיקות שקולים. ע"ש. וכן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג והלאה) כתב להוכיח מהתוס' נדה (מה.), דמהני ס"ס כה"ג ושלא כדברי התוס' (כתובות ט.), וכמו שהסביר הפני יהושע הנ"ל. ע"ש. ועל כל אלה הפוסקים סמכתי בספרי טהרת הבית. וכן בשו"ת יביע אומר, בכמה מקומות להקל בספק שאינו שקול. ובפרט שכן דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן עיקר.
<h4>(יח)</h4>
ואנכי הרואה להגאון מצפה איתן (קידושין ה:) שכתב, דהא דאמרינן נתן הוא ואמרה היא, ספיקא היא וחיישינן מדרבנן, אע"ג דספקא דאורייתא היא, מ"מ הא דחיישינן לספקא אינו אלא מדרבנן כמ"ש הרמב"ם (ספ"ט מהל' טומאת מת), דהא דקי"ל ספקא דאורייתא "לחומרא" הוא רק מדרבנן, וכן י"ל בדעת הרי"ף שכתב, דחיישינן מדרבנן. שמסתמא הרמב"ם בשיטת הרי"ף רבו אמרה, והר"ן שתמה על לשון הגמרא והרי"ף, לטעמיה אזיל דס"ל (בספ"ק דקידושין) דסד"א לחומרא מדאורייתא. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו נחל איתן (פ"ג מהל' אישות ה"ב). ע"ש. וכ"כ בהגהות חשק שלמה (קידושין ה:) אליבא דהרי"ף. ע"ש. וכן תירץ הפני יהושע אליבא דהרמב"ם. ע"ש. ותנא דמסייע להו הוא המאירי (קידושין ה: עמוד כב) שכתב, נתן הוא ואמרה היא הרי הן קידושי ספק וחוששים מדרבנן. ואע"פ שספק תורה הוא, מכל מקום אף הספקות של תורה אין איסורם אלא מדברי סופרים. וכן כתבו גדולי המחברים. ע"כ. והנה גם מרן הב"י בשו"ת בית יוסף בחידושיו לקידושין (ה:) הביא דברי הר"ן שנסתפק במ"ש הרי"ף (קידושין ח:) בבעיא דרב מרי בכלב רץ אחריה, דסלקא בתיקו, והו"ל סד"א ולחומרא. אם כוונתו להחמיר מן התורה והניח בצ"ע. וכתב על זה, שאפשר לומר בדעת הרי"ף שכתב ספיקא הוא וחיישינן מדרבנן, שזה בנין אב לכל מקום שאמרו בו ספק, שהוא מדרבנן. ואף מ"ש לקמן בבעיא דרב מרי, היה כלב רץ אחריה, דהוי ספק דאורייתא ולחומרא, עניינו שהוא ספק בדבר שעיקרו דבר תורה, ולא בדבר שעיקרו מדברי סופרים, הילכך יש להחמיר בתיקו הנאמר בו, אבל לעולם חומרתו היא מדברי סופרים. וזוהי דעת הרמב"ם (פ"ט מהל' טומאת מת) שכתב, כל הספקות בין בטומאות, בין בעריות ושבתות, בין במאכלות אסורות, אין חוששים להם אלא מדברי סופרים. וכ"כ בהל' איסורי ביאה (פרק יח), ולכן כתב הרמב"ם בדין זה הרי זו מקודשת בספק, כלומר כשאר כל הספקות שהחששא בהם מדרבנן, ומדין אשם תלוי לא קשה לפי שהוא סובר שאינו חייב אלא היכא דאיקבע איסורא בחתיכה אחת משתי חתיכות. עכ"ל. וכן מצאתי להגאון מהרימ"ט בתשובה ח"א (סי' קלח) שאחר שהביא דברי הר"ן כתב, שבאמת שאין דברי הרמב"ם כאן בדין ספק קידושין צריכים עיון, לפי שהוא סבור בכל דיני הספקות של תורה, שאין בהם איסורא דאורייתא אלא חומרא דרבנן, וכמ"ש בסוף הלכות כלאים, וא"כ למה היה לו לפרש בספק קידושין שאיסור מדרבנן הוא, מאחר שכבר פירש דבריו במקום אחר, וסתמו כפירושו, ואין ספק כלל בדעתו ז"ל. וגם מ"ש הרי"ף בבעיא דרב מרי דהוי ספקא דאורייתא ולחומרא, ה"נ כוונתו דמדרבנן אזלינן בה לחומרא, כדעת הרמב"ם. ע"ש. ומבואר מדבריו שהרי"ף ס"ל כדעת הרמב"ם דהא דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, היינו מדרבנן. וכן כתב הגאון דברי אמת (בקונטרס ט דף פו ע"ב) וז"ל: ונראה לי שדעת הרי"ף שכל הספקות אינם אסורים אלא מדברי סופרים, וכמ"ש הרי"ף פרק ר"א דמילה, "דלגבי אשת אח, החמירו בה רבנן", ולא מייבם אשת אח מספק, דספקא דאורייתא לחומרא". אע"ג דספק שקול הוי, כמ"ש המהרח"ש עיגונא (דף נו). ואעפ"כ כתב דרבנן החמירו. ע"ש. וכ"כ עוד הגאון דברי אמת בתשובה (סי' ו דף יח ע"א), שלפי דעת הרי"ף והרמב"ם כל ספק בקידושין או בגירושין ספיקא מקרי, ויש ראיה להרמב"ם שכתב שכל הספקות מדרבנן, מפ"ק דקידושין (ה:) דאמרינן ספקא הוא וחיישינן מדרבנן, וכבר כתבתי במקום אחר שגם הרי"ף דעתו כהרמב"ם, שכל הספקות דאורייתא רחמנא שרינהו, והראתי לזה פנים מכמה מקומות בתלמוד. עכ"ל. וכן כתב הרב מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין קכא דף נט ע"ב), שמדברי הרי"ף (קידושין ה:) מוכח דס"ל כדעת הרמב"ם דהא דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, הוא רק מדרבנן. ושכן מוכח עוד ממה שכתב הרי"ף פרק רבי אליעזר דמילה (קלו:) וזו לשונו: כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל וכו', הא לא שהה ספיקא הוא, ולגבי אשת אח שמחייבי כריתות הן "החמירו בה רבנן", ולא מייבם אשת אח מספיקא, דכל ספיקא דאורייתא לחומרא, אבל לגבי אבלות אקילו בה רבנן. ע"ש. ומלשון החמירו בה רבנן, מוכח דסבירא ליה דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן. והוסיף, שכן דעת הסמ"ג שם, שכתב: "שהואיל וכל הספקות מדברי סופרים לפיכך הקילו בשבויה". כלשון הרמב"ם (פרק יח מהלכות איסורי ביאה הלכה יז). עכת"ד. גם בשו"ת מקור ברוך קלעי (סי' לא) כתב, דמ"ש הרי"ף דחיישינן מדרבנן, היינו משום דס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא היינו מדרבנן, כדעת הרמב"ם. וגם מ"ש בבעיא דרב מרי בכלב רץ אחריה, דהוי ספקא דאורייתא "ולחומרא", היינו מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אבוקרא בשו"ת בן אברהם (סי' א). והוכיח כן גם מהרי"ף פרק ר"א דמילה שכ', החמירו בה רבנן, אלמא דס"ל שכל הספקות מדברי סופרים, כמ"ש הרמב"ם. ע"ש. וכן כתב הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן סח אות טז) בדעת הרי"ף שבת (קלו:) הנ"ל, ושכן דעת בעל הלכות גדולות. והוסיף, שכן כתב גם בשו"ת בית אפרים, שבעל הלכות גדולות והרי"ף סבירא להו כהרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן. עכת"ד. וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בסוף הקונטרס בתוספת יום הכפורים בדעת הרי"ף קידושין (ה:) הנ"ל. וכן כתב בספר יבא הלוי (דף לג ע"ד), דהרמב"ם ס"ל כדעת הרי"ף (קידושין ה:) דהא דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מדרבנן, והסביר כן גם בדעת הרי"ף והרא"ש בפרק ב דפסחים (מ.), וכמו שהסברתי מדנפשאי גם כן בספר חזון עובדיה ח"א במהדורא ישנה ירושלים תשל"ט, במילואים (עמוד רצג). ע"ש. גם הגאון מלובלין שר התורה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן יב דף כז ע"ג), הביא לשון הרי"ף פרק ר"א דמילה, "דאם לא שהה ל' יום ספיקא הוי ולגבי איסור אשת אח שהוא מחייבי כריתות "אחמירו בה רבנן" שלא ייבם אשת אח מספיקא, דכל ספיקא דאורייתא לחומרא". ומוכח דס"ל כשיטת הרמב"ם תלמידו דהא דקי"ל סד"א לחומרא הוא רק מדרבנן ואפילו בספק של חיוב כרת, ודלא כהנוסחא הישנה שהביא הכ"מ (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת). וכן הסכימו האחרונים. ומש"ה בספק נפל דהוי ספק גמור מן התורה, ס"ל דהא דאסורה להתייבם הוא ג"כ מדרבנן שאמרו דסד"א לחומרא. וכן מצאתי בספר דברי אמת הספרדי בקונטרס ט שפירש ג"כ דהרי"ף ס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא מדרבנן, וכשיטת הרמב"ם. ולפ"ז יש ליישב מה שהקשה הר"ן בפ"ק דקידושין (ה:) גבי נתן הוא ואמרה היא דחיישינן מדרבנן, ולקמן בבעיא דרב מרי דסלקא בתיקו כתב הרי"ף, דהו"ל סד"א ולחומרא, ולפי האמור גם זה הוא רק מדרבנן לדעת הרי"ף. ע"כ. גם הגאון רבינו יוסף מסלוצק בתשובה (סי' לז דף קכז ע"ב) כתב, שדעת הרי"ף פרק ר"א דמילה, כדעת הרמב"ם, שכתב דבלא שהה ל' יום, ספיקא הוי, ואחמירו בה רבנן שלא יבא לייבם אשת אח, אלמא דס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא מדרבנן. וכן כתב בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי חלק ב (סוף סימן לח) בדעת הרי"ף. ע"ש. אמנם ראיתי בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ה בד"ה והנה בפלתי, ובד"ה אלא דמשמעות), שהעלה מתוך פלפולו שהרי"ף סובר שדין ספיקא דאורייתא לחומרא הוא מן התורה. ע"ש. אך אין בדבריו הכרח נגד מה שתפסו רוב האחרונים הנ"ל בדעת הרי"ף דסבירא ליה דספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. וכמו כן יש להעיר על מה שכתב בשו"ת מהרש"ם חלק ה (סימן לה), שעל פי פלפולו שם העמיד שיטת הרי"ף דסבירא ליה דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, ואין בדבריו הכרח כלל, והוא עצמו כתב אח"כ לפרש דעת הרי"ף בדרך אחרת. ע"ש. (וע' בחקרי לב חיו"ד סי' קיח, דף קצב ע"ג. וצ"ע). וע' בכנה"ג אה"ע (סי' סח הגה"ט אות יט) שכתב וז"ל: כל הספקות אין איסורם אלא מדברי סופרים, כמ"ש הרמב"ם והראב"ד. וכ"כ בשו"ת מהראנ"ח ח"א (סי' יא ויב). ומורי מהרימ"ט בתשובה (ח"א סי' קלח וח"ב חיו"ד סי' א). וע"ע בספר יבין שמועה (דף צו ע"ב). ע"כ. וע' בשו"ת הרדב"ז בח"ד (סי' סח) שכתב בכיו"ב, שאילו היה הרי"ף סובר לחלק בזה, היה לו לפרש דבריו, אלא ודאי דס"ל כדברי הרמב"ם, שלא לעשות מחלוקת בין הרי"ף להרמב"ם, שכלל גדול יש בידינו שבדרך כלל אין הרמב"ם חולק על הרי"ף רק במקומות ידועים. ע"כ. וכ"כ עוד הרדב"ז בח"ד (סי' קיח דף מו רע"ג) וז"ל: ונ"ל שדעת הרי"ף בזה כדעת הרמב"ם, שקבלה בידינו שאין מחלוקת ביניהם אלא במקצת מקומות בודדים. ע"ש. ומרן הב"י (חו"מ ס"ס רכח) כתב שאין נראה לשוויי להרמב"ם חולק על הרי"ף. ע"ש. וכן כתב מרן הכסף משנה (בפרק א מהלכות מגילה הלכה י), שיש לנו לומר שרבינו מסכים לדעת רבו הרי"ף. ע"ש. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג ר"ס ז) שכתב, וכלל גדול בידינו שיש לפרש תמיד דעת הרי"ף באופן שתהיה מסכמת לדעת הרמב"ם, שעל פי הרוב בחדא סוגיא אזלי. ע"כ. וכ"כ במעדני יו"ט (בהל' תפלין סי' לא אות ס). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.
<h4>(יט)</h4>
והנה כבר הבאנו דברי המאירי בקידושין (ה:) דאזיל בתר סברת הרי"ף והרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. ואכן מבואר כן גם במאירי פ"ק דחגיגה (ד.), ששם הרחיב הדיבור בזה, וכתב, ולפי הסוגיא כאן נראה כדברי קצת גאונים שכתבו שלא נאמר ספק דאורייתא לחומרא אלא מדרבנן, וראיה לדבר מקידושין (עג.) ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא. ואף שיש חולקים ואומרים דשאני ממזר דגלי ביה קרא להיתרא, מ"מ יש להשיב ולומר דגלי קרא בממזר וגמרינן מניה לשאר איסורים. וכן כתבו גדולי המחברים, וכמו שנראה לנו מסוגיא זו. עכת"ד. וכ"כ עוד המאירי (שבת כג.), שכל ספק אפילו של תורה נקרא ספק דדבריהם, כי לא חייבה תורה על הספקות, וחכמים החמירו בהם. ע"ש. וכן נראה עוד מדברי המאירי בחיבור התשובה (עמוד תו). ע"ש. ובספרי טהרת הבית ח"ב הארכתי בזה במשמרת הטהרה, והעלתי (שם עמוד רמא), שמאחר שהתברר שבה"ג והרי"ף והרמב"ם והראב"ד והסמ"ג ורבינו מאיר המעילי והמאירי, כולהו ס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, הכי נקטינן. וכ"כ הרדב"ז בתשובה חלק ד (סימן צג), שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם סוברים שכל הספקות בשל תורה דאזלינן בהו לחומרא, חומרא דרבנן היא ולא מן התורה. ע"ש. וכן העלה הפרי חדש (סימן קי דף רלד ע"א), דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. ע"ש. (וכן כתב עוד הפרי חדש בליקוטי אורח חיים סימן קפד). וכן פסק מהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעז). וגם הגאון רבי יוסף שטיינהארט בשו"ת זכרון יוסף (חלק יורה דעה סימן יט דף מה ע"א) הסכים בזה לדברי הפרי חדש. ע"ש. גם הפני יהושע פסחים (י:) בתוספות ד"ה הני, כתב, שהאחרונים פסקו כדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב (סימן קמג) וזו לשונו: וספק אחד בלבד מוציא מאיסור תורה, שכל ספק בדאורייתא מותר הוא דבר תורה, וחכמים אסרוהו, וכן הוא דעת רוב גדולי הפוסקים, שהתורה לא אסרה אלא ודאי איסור, ואילו הספקות אין איסורם אלא מדברי חכמים, וזהו הטעם שמתירים איסור תורה בספק ספיקא, לפי שבספק האחד נעשה איסור דרבנן, ובספק השני קרינן ספיקא דרבנן לקולא. ע"כ. גם הכרתי ופלתי (בבית הספק סימן קי) הביא מה שכתב הש"ך (כללי הספק ספיקא כלל כו), שבהיות ודיני ספק ספיקא עמוקים ורחבים מני ים ויש בהם כללים רבים, לכן אין לבדות עכשיו שום ספק ספיקא להקל אם לא אותם המפורשים בש"ס ובפוסקים והדומים להם ממש וכו', וכתב על זה, והנה הש"ך נעל בפנינו שערי ספק ספיקא, אבל לא ראיתי לרבותינו שמשכו ידיהם מלדון להקל בספק ספיקא, אולם האמת היא שהש"ך הוציא דין זה מדברי המרדכי (פרק החולץ) שנראה דסבירא ליה כדעת הרשב"א והר"ן, דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, אבל לפי מה שהעלתי לעיל שהעיקר כדעת הרמב"ם וסיעתו דספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, אם כן כל ענין הספק ספיקא הוא להתיר איסורי דרבנן, שהספקות מדברי סופרים, לכן אין להחמיר כל כך בספק ספיקא. עכת"ד. והכי סוגיאן דעלמא דעבדינן ספק ספיקא בדאורייתא להקל, ואפילו בדין עגונא, שיש לה חזקת אשת איש, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' ג עמוד רעח והלאה). ע"ש. גם בשו"ת דברי יעקב שור (סי' עד דף סד ע"ד) הביא דברי הגאון שאגת אריה שהסתמך על המרדכי והש"ך הנ"ל להמנע מלעשות ספק ספיקא באיסורי תורה, וכתב ע"ז, אולם דבריו לא יבהלוני, ומורא לא יעלה על ראשי, שכבר האריך הגאון מהרי"ט בח"ב (חיו"ד סי' לא) להסביר שכל המקומות והספיקות שהובאו במרדכי אינם בגדר ספק ספיקא כהלכה, ולכן לא סמכו עליהם. אבל ספק ספיקא גמור שפיר עבדינן ליה להקל. איברא שיש להיות מתון מאד בהמצאות ס"ס שיהיה כהלכה, ובפרט בס"ס במקום חזקת אשת איש וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת זקן אהרן הלוי (סי' יז דף כד ע"ג) שהעיר כיו"ב על המרדכי פרק החולץ, ומסיק, דשפיר עבדינן ס"ס בדאורייתא וספק בדרבנן להקל. ולא חיישינן להחמיר כד' המרדכי. ע"ש. גם בספר יד יהודה הל' תערובת (סי' קי דף קעח סוף ע"א) כתב שאף שהש"ך נעל בפנינו דרכי הס"ס, לפמש"כ האחרונים, כל אדם יכול לעמוד עליהם ויוכל לעשות ס"ס כהלכה. ע"ש. והנה כבר כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו), שהאחרונים כתבו דנקטינן כדעת הרמב"ם דסבירא ליה דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויען אברהם ריוח (אה"ע סי' ד דכ"ד ע"ג). ע"ש. וכן פסק בספר מסגרת השלחן על יו"ד (סי' קי דף קיט ע"ג, סוף ס"ק טז). ועיין עוד במה שהאריך בזה הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא חלק ג (חלק אבן העזר סימן כג, דף קסו ע"ב), והביא שבספר חיי אברהם (דף י ע"א) כתב, שכת הסוברים כדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן הם רובא דרובא דרבוותא. ע"ש. ולא נכחד ממני שיש אחרונים רבים הסוברים דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, ומהם: הש"ך ביורה דעה (סימן קי), והמנחת יעקב (בקונטרס הספקות במחודשים סעיף טו), וכן בתורת השלמים (ס"ק יח), והפרי מגדים (בכללי הספק ספיקא שפתי דעת ס"ק כה), ובשו"ת שאגת אריה (סימן קז), והישועות יעקב אורח חיים (סימן יז סק"ג), והערך השלחן (יורה דעה סימן סב סק"ו, וסימן קי ס"ק יט, ובספר הזכרון מערכת ס אות יד), והחקרי לב (חלק א מיורה דעה סימן קיח, וחלק אבן העזר סימן פג דף קעח סוף ע"ב), ובשו"ת צמח צדק (חלק יורה דעה סימן עא), ועוד. מכל מקום לדינא נראה עיקר כסברת שני עמודי ההוראה, הרי"ף והרמב"ם וסיעתם וגדולי האחרונים הנ"ל, שדין ספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן.
<h4>(כ)</h4>
ועינא דשפיר חזי, יראה נכוחה, שמרן הש"ע בכמה מקומות ס"ל כדעת הרמב"ם שחומר הספקות של תורה אינו אלא מדרבנן, כי הנה בש"ע הל' יוהכ"פ (סי' תרטז ס"ב) העתיק לשון הרמב"ם (ספ"ב מהל' שביתת עשור), שנערה בת שתים עשרה ויום אחד, ונער בן שלש עשרה ויום אחד, שהביאו שתי שערות, הרי הם כגדולים לכל מצוה, ומשלימים התענית מן התורה. אבל אם לא הביאו שתי שערות, עדיין קטנים הם, ואין משלימים אלא "מדברי סופרים". והנה התרומת הדשן (סי' קנה) הוכיח במישור מהגמרא (נדה לט.) שאפילו נבדק ולא נמצאו לו סימנים, חוששים "שמא נשרו", והוי ספקא דאורייתא. [ומ"ש בהגהות כתר כהונה דמוכח מכאן דהחששא דשמא נשרו היא מדרבנן, ליתא, ע' בד' הרמב"ם (פי"א מהל' גירושין ה"ה), ובדברי הרב המגיד שם]. והעיר עפ"ז על מ"ש הרמב"ם שהשלמת התענית לבן י"ג ויום אחד "מדברי סופרים", והעמיד דבריו כגון שהשלים י"ג שנה ויום אחד ביוהכ"פ עצמו, ובדקינן ליה כולי יומא ולא הביא ב' שערות, דבכה"ג ליכא למיחש שמא נשרו. ע"כ. והגר"ש וינטורה בספר נהר שלום (סי' רעא סק"ג) כתב ע"ז, דהא ודאי שדוחק גדול הוא להעמיד דברי הרמב"ם ומרן הש"ע באופן זה, אלא נראה שהרמב"ם לשיטתו דס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא, הוא רק מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז גם מרן שכתב כלשון הרמב"ם ס"ל נמי דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. וכ"כ הפרי מגדים (מש"ז ס"ס תרטז), דמרן הש"ע שהעתיק לשון הרמב"ם בזה, ס"ל שכל ספק דאורייתא, מן התורה שרי, ומדרבנן אסור, ואפשר שאפילו באיסור כרת כן הוא, אבל לדעת הרשב"א שחומר הספקות מן התורה, חייב להשלים מן התורה. ע"כ. גם בשו"ת דרכי שלום לייטר (סי' ח) כתב, שהרמב"ם בזה אזיל לשטתיה דס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא מדרבנן, לכן כתב שמשלים התענית "מדברי סופרים". וגם מרן המחבר שהעתיק לשון הרמב"ם ס"ל דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"ש. והן אמת שמרן הבית יוסף יו"ד (סי' נז) כתב, מצאתי כתוב, דהא דאסר ר"י ספק דרוסה שנתערבה, לא איירי אלא היכא שנודע שהזאב דרס קודם שנתערבה, שכיון שנודע מיד שהיא ספק דרוסה והוא ספיקא דאורייתא, נעשה הספק כודאי, וכשנתערבה בעדר הוי כמו ודאי שנתערבה בעדר. אבל אם לא נודע אלא אחר שנתערבה, מודה ר"י להתיר מטעם ספק ספיקא, הואיל ושני הספקות באו יחד, מיד בעת שנולד הספק. ע"ש. ולכאורה משמע מדבריו דסד"א לחומרא מן התורה, ולכן הספק הוי כודאי. אולם אין זה מוכרח, שאמנם ר"י לשטתו דסד"א לחומרא מן התורה, כתב כן, אבל מרן לא ס"ל הכי, ולא הביא דברי המצאתי כתוב אלא ללמוד ממנו שאם לא נודע שיש שם דרוסת הזאב, אלא אחר שנתערב, הואיל ושני הספקות באו ביחד, מודה ר"י להתיר, וכבר כתב בספר יד מלאכי (כללי הש"ע אות יא) שדרך מרן להעתיק לשון הפוסק אות באות אפילו יש איזה פירוש בדברי הפוסק ההוא, שאינו מסכים עמו, ואע"פ שיש נפקא מינה לדינא בדבר, אע"פ כן מעתיקו כלשונו. וכ"כ בשיורי כנה"ג א"ח (סי' שיט הגב"י אות יב), דמרן הש"ע תפס לשון הרא"ש אע"ג דלא ס"ל הכי. ע"ש. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' קג ס"ק יג), ובמאמר מרדכי (ס"ס תרנה), ובשו"ת וידבר משה (חיו"ד סי' ג, דף ז ע"א), ובספר טהרת המים (מע' פ אות ערה), ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יז) בד"ה ועוד איכא. ובמשנה ברורה (סי' שיח ס"ק סב). ועוד. ואעיקרא נראה שאין הכרח מדברי המצאתי כתוב הנ"ל דס"ל דסד"א לחומרא הוא מן התורה, שהרי בספר איסור והיתר (כלל כו סי' א, וכלל מז סי' א, וכלל מט ס"ס ב) שכתב ככל דברי המצאתי כתוב הנ"ל, סיים אח"כ, וכן כל דבר שיש בו ספק, שאסרוהו חכמים מחמת הספק, כגון גבינות העכו"ם, הספק נחשב כודאי, ולא כספק, ולכן אף אם נולד בו עוד ספק, לא נחשב לספק ספיקא, אלא הרי הוא כספק אחד ואזלינן לחומרא. ע"ש. נמצא שאפילו בדרבנן אמרינן להאי סברא, שהספק נחשב כודאי. ומעתה אין שום ראיה מכאן לומר דסד"א לחומרא הוי מן התורה.
וכיוצא בזה ראיתי להתבואות שור ביורה דעה (סימן טו ס"ק יג) שכתב, דהא דאמר אביי בשבת (קלו.) פיהק ומת (בתוך שלשים) דברי הכל נפל הוא, כי פליגי רבן שמעון בן גמליאל ורבנן בנפל מן הגג או שאכלו ארי, כלומר כשפיהק ומת אפילו רבנן דרשב"ג מודו דחיישינן לנפל, משום דאף על גב דאזלינן בתר רובא דנולדים, ורובם בני קיימא הם, הכא איתרע רובא וחיישינן שמא נפל הוא. ומשמע דהוי חשש דאורייתא. וכן מוכח בתוספות, ולא נחלקו רשב"ג וחכמים אלא בנפל מן הגג או אכלו ארי. והפוסקים נחלקו בחלה ומת, הרז"ה סבירא ליה דדוקא בפיהק ומת שהיא מיתה פתאומית מזה נראה שהוא נפל, אבל חלה ומת זוהי מיתת כל אדם, והרמב"ן סבירא ליה שגם בחלה ומת הוי ספק נפל, כדין פיהק ומת. וכן דעת רבינו יונה. והרמב"ם (פרק א מהלכות יבום הלכה ה) כתב: "ואם מת בתוך שלשים, ואפילו ביום שלשים בין שמת מחולי בין שנפל מן הגג או אכלו ארי, הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא, וצריכה חליצה מדברי סופרים". ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך אבן העזר (סימן קנו סעיף ד), שבכל זה אינה צריכה חליצה אלא מדרבנן, ומיהו אין מזה ראיה כמאן סבירא להו, משום דלדידהו אפילו כל ספיקא דאורייתא אינו אלא מדרבנן. ע"ש. והנה הרמב"ם (פרק ב מהלכות יבום הלכה כא), ומרן השלחן ערוך (סימן קסד סעיף ז) כתבו, כל יבמה שהיא מדבריהם אם יש עליה זיקת יבום או לא, כגון יבמה שילדה ולד ומת בתוך שלשים יום, שדינה לחלוץ מדבריהם מספק, אם הלכה ונתקדשה לאחר קודם חליצה, חולץ לה יבמה ותשב עם בעלה, ואם נתקדשה לכהן שהוא אסור בחלוצה אינו חולץ לה, ותשב עם בעלה, שאין אוסרים על זה את אשתו משום ספק של דבריהם. ע"כ. והתבואות שור שם העלה דלדידהו דסבירא להו דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, יש להחמיר בחלה ומת, כיון דהוי פלוגתא דרבוותא והוה ליה ספיקא דאורייתא, וצריכה חליצה אפילו באשת כהן. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז חלק ד (סימן צג), שכתב, בדין אשה שמת בעלה וילדה ולד שנגמרו סימניו ומת בתוך שלשים. ויש לבעל אח מומר, והביא המחלוקת אם אח מומר זוקק לחליצה, ושיש אומרים שהרמב"ם מן המקילים וכו'. וכתב להקל משום שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כהמקילים, ושמא היה ולד של קיימא. ועוד טעם להקל לפי שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם סבירא להו דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, אם כן בנידון דידן דלא ידעינן אם הוא בן קיימא או נפל אינה צריכה חליצה אלא מדברי סופרים, כמו שכתב הרמב"ם, וכיון שכן הוה ליה פלוגתא בדרבנן ואזלינן לקולא וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק אבן העזר סימן יד) שכתב, שהרמב"ם כתב במת הולד תוך שלשים יום צריכה חליצה מדרבנן, ודעת הבית יוסף באבן העזר סימן קנו שהוא ספק נפל ממש, ואף על פי כן מותרת לשוק מן התורה, כשיטת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, וכבר הארכנו בזה בהעמק שאלה (סוף סימן קסז), והראתי שדעת רש"י והרי"ף והרמב"ם דלרבן שמעון בן גמליאל הוא ספק מן התורה, ומכל מקום לדעת הרמב"ם והשלחן ערוך מותרת לשוק מן התורה, משום דסבירא להו ספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן. ע"ש. (וכן כתב עוד הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר חלק יורה דעה סימן יג). ע"ש. ולפ"ז ניחא מ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' סו ס"ב) דם ביצים אם ידוע שהוא מרוקם חייבים עליו, אבל אם אינו יודע שהוא מרוקם אין חייבים עליו, אבל חכמים אסרוהו. ע"כ. וקשה דהא קי"ל ספקא דאורייתא לחומרא. וכבר עמד ע"ז המשחא דרבותא שם. ולפמש"כ ניחא דמרן ס"ל כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן. ולכן כתב שחכמים אסרוהו. והיינו משום ספקא דאורייתא. וע' בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' לח), שהוכיח מהירושלמי יבמות כדברי הרמב"ם, שחומר הספקות מדבריהם. וסיים, הילכך דברי הרמב"ם יש להם יתד גדול כאמור, והדברים נראים ברורים בעזה"י. עכ"ל.
והנה בפסחים (מ.) איתא, מי שלתת שעורים בפסח, אם נתבקעו אסורות, לא נתבקעו מותרות, ואמר מר עוקבא לא נתבקעו ממש, אלא כל שנותנם ע"פ חבית יין והן מתבקעות מאליהן. ושמואל אמר נתבקעו ממש. עבד שמואל כשמעתיה נתבקעו ממש. (פרש"י, שהובאו לפניו לא מבוקעות והתירן לפסח.). וכתבו ע"ז הרי"ף והרא"ש, וכיון דלא איפסיקא הלכתא בהדיא עבדינן לחומרא, דהו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. והני מילי למכלינהו בעינייהו, אבל אי משתכחי בבישולא ולא נתבקעו, כיון שאיסור תערובת חמץ במשהו, דרבנן היא, ושמא הלכה כשמואל שאם לא נתבקעו מותרות, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (הל' חמץ ומצה פ"ה). וכן פסק מרן בש"ע (סי' תסז ס"ט). אולם התוס' חולין (צז.) כתבו, וכשנמצאת חטה בתרנגולת רותחת בפסח, היה אוסר ר"ת לאוכלה, ואע"ג דתנן באהלות (פרק יא מ"ז) בעופות ובדגים כדי שתפול באור ותשרף (אז הוי כמעוכל) דברי ר"ש, אפילו אם ילפינן איסור מטומאה, הא פליג התם ריב"ב וקאמר בעופות ובדגים מעת לעת, ובשל תורה הלך אחר המחמיר. ע"כ. וקשה דנהי דלגבי החטה עצמה אזלינן בתר המחמיר, מ"מ לענין התרנגולת שאין לאוסרה אלא משום דחמץ בפסח במשהו, כיון דמספקא לן אם נחשבת כמעוכלת ופירשא בעלמא היא, הו"ל לגבי התערובת ספק דרבנן, שספק משהו לקולא. ולמה החמיר ר"ת. וכבר בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס סד) העיר ע"ד התוס' מדברי הרי"ף הנ"ל. ואמרתי ליישב שהרי"ף לשיטתו דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, מש"ה אין השעורים שלא נתבקעו אוסרים התבשיל, שמכיון שהם עצמם ספק חמץ ואין איסורם אלא מדרבנן, אינם אוסרים במשהו דרבנן, וכמ"ש הרמב"ם הנ"ל, שמכיון שדגן שנבלל ולא נתבקע אין איסורו אלא מדרבנן אינו אוסר התבשיל במשהו דרבנן. והרא"ש שפסק כהרי"ף להתיר התבשיל אף הוא סובר דסד"א לחומרא רק מדרבנן. וכמ"ש כן בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' שנט), ובשו"ת בני שמואל חיון (סי' מד) בדעת הרא"ש. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק בחידושיו להל' ברכות (פ"ה ה"א, דף ו ע"ב). ע"ש. ואף מרן שפסק כדבריהם ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וכמ"ש הפמ"ג יו"ד (סי' קי כללי ס"ס אות כה), דמה שמרן פסק בש"ע (סי' רמח), דאף כשיש ס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא, משום דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ז), ואתי שפיר פסק מרן כהרי"ף והרמב"ם והרא"ש. אבל רבינו תם לשיטתו דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, כמ"ש בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד ר"ס עא), וא"כ החטה שהיא ספק אם נתעכלה אסור מן הספק מן התורה, ואוסרת התבשיל במשהו. גם מצאנו למרן בש"ע אה"ע (סי' ה ס"א), פצוע דכא שהוא כהן אינו בקדושתו (אע"פ שאוכל בתרומה וקדשים), ואפילו נתינה או אחת מן הספקות מותרת לו, וכן מותר לו לישא גיורת או משוחררת, שהואיל והפצוע דכא אסור לבא בקהל התירו אותן לו. אבל אסור בממזרת ודאית שהרי אסורה מן התורה. (וע' באוצר הפוסקים שם אות ה). ומקורו מדברי הרמב"ם (פט"ז מהל' איסורי ביאה ה"א). ומוכח מכאן שהספקות אינן אסורות לו אלא מדרבנן דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן. וכן כתב הפרי מגדים בשו"ת מגידות (סי' מג), שממה שפסק מרן כדברי הרמב"ם וגם הרמ"א שתק לו, משמע דאודויי אודי ליה, אלמא שהלכה ברורה בפיהם ז"ל שכל הספקות מן התורה משרא שרו, ורק מדרבנן אסור. וכמ"ש הרמב"ם (סוף פ"ט מהל' טומאת מת). ע"כ. הנה ראינו גם כאן דמרן ס"ל דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן *).
<h3>סימן ז</h3>
לכבוד בני היקר, שוקד באהלה של תורה, הרה"ג ר' משה שליט"א, ראש בד"צ "בית יוסף" פה עה"ק ירושלים.
אודות מפעל בא"י המייצר "בוריקס", ולהכנת המילוי בתפוחי אדמה משתמש בשבבי תפוחי אדמה המיובאים מחו"ל, ודנת אם אין בזה משום בישולי גוים? והנה דרך עשיית שבבי התפוחי אדמה הם ע"י בישול גמור (ע"י גוים), אלא שלאחר מכן, מייבשים אותם מאד ונעשים שבבים, השבבים אינם ראויים לאכילה כלל, אלא רק ע"י בישול שני, שהוא ע"י ישראל. ודמית דבר זה למ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ל), אודות חטים ששולקים אותם הגוים עד שמגיעים למאכל בן דרוסאי, ואח"כ מייבשים אותם כדי לעשותן גריסין (בורגול), ואז אינם ראויים לאכילה כלל, אלא ע"י בישול אחר, ונשאל מרן, האם נאמר שכיון שנתייבשו כל כך יש להתירן ע"י בישול של ישראל. תשובה, נראה לומר בנ"ד דכיון דאיסורא דרבנן הוא, ויש מתירים אלו החטים, כיון שנתייבשו כל כך עד שאינם ראויים לאכילה אלא ע"י בישול אחר, והבישול הראשון אינו ניכר בהן, מותרים. ואפילו האוסרים בתבשיל, [כלומר, כמ"ש מרן בש"ע (סי' קיג ס"ט): "אם בישל העכו"ם כמאכל בן דרוסאי וגמרו ישראל יש לאסור, אא"כ הוא ערב שבת או ערב יו"ט או שיש הפסד מרובה בדבר"], יתירו באלו החטים, כיון שאין נאכלים אלא ע"י בישול מחדש. עכ"ל. ואף שבבי תפוחי אדמה אלו, שנתייבשו עד שאי אפשר לאוכלם כלל, אלא ע"י בישול שני שהוא ע"י ישראל, יש להתירם. עכ"ד. הנה אמת נכון הדבר. ואע"פ שבנ"ד היה בישול גמור ע"י עכו"ם, ולא רק כמאכל בן דרוסאי, מ"מ אין הבדל בזה, שכיון שבטל מעשה הבישול שלהם, על ידי שנתייבשו לגמרי עד שא"א לאוכלם, והבישול מחדש נעשה ע"י ישראל, יש להתיר. והנה כדברי מרן פסק גם בספר לחם הפנים יו"ד (סי' קיג סק"ד) וז"ל: אודות שבולת שועל שמבשלים אותו הנכרים היטב, ואח"כ מייבשים אותו עד שנתקשה, וצריך בישול מחדש, הורתי הלכה למעשה שמותר לקנותו לכתחלה ולבשלו ולאוכלו ע"פ הטעמים שכתבתי בספרי חקי דעת. ע"כ. וזכה לכוין לדעת מרן הנ"ל. וכן הוא בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה סי' קיג אות יג). ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת כהן החדש ח"א (סי' קסג). ע"ש. [ובעיקר דין תפוחי אדמה אם יש בה דין בישולי גוים, בערוך השלחן (סי' קיג ס"ק יח) דן שאין בהם דין בישולי גוים, כיון שאינם עולים על שלחן מלכים, שהוא מאכל פשוט לדלת העם. ואף שהחכמת אדם כתב שעולים על שלחן מלכים, יש לחלק בין הזמנים. ואינו מחוור לפע"ד. ושו"ר בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' ע) בד"ה והאמת, שגם הוא כתב שדברי ערוך השלחן בזה דחויים הם. ע"ש. וצ"ע].
אולם לא אכחד מלומר מה שהוקשה לי, זה זמן רב, בתשובת אבקת רוכל הנ"ל, שלא זכר שר מדברי הרשב"א בתורת הבית (דף פט ע"ב), שדייסא של גוים מותרת, לפי שהחטים נאכלים חיים ואין בהם דין בשולי גוים, וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' יא). וכ"כ באיסור והיתר המיוחס לרבינו ירוחם (הנדפס בסוף ספר בן אברהם אבוקרא, אות סג וסד). וא"כ יותר היה לו למרן להתיר מטעם שכל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. וכן מוכח מדקי"ל (ברכות לז.) הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה. וכ"פ בש"ע (סי' רח ס"ד). והרמ"א בהגה (סי' רח ס"ד) הוסיף, שהכוסס שעורה אפילו קלויה באש, אינה ראויה לאכילה אלא ע"י הדחק, ומברך שהכל. ע"ש. משמע שהחטה נאכלת חיה בלא דוחק, וכדברי הרשב"א וסיעתו הנ"ל. איברא דהתוס' ע"ז (לא:) ד"ה באתרא, כתבו, שדייסא של גויים מותרת, ואע"ג דלא חזיא לכוס, מ"מ אינה עולה על שלחן מלכים. ע"ש. אלמא דס"ל שהחטה אינה ראויה לכוס. ולא נחשבת נאכלת כשהיא חיה, וס"ל כפשט הגמרא (עירובין כט.) חטים ושעורים לאו בני אכילה נינהו. וע"ע בהרא"ש (שם רפ"ג). ולכך הוצרכו לטעם שאינה עולה על שלחן מלכים. (ומיהו אין להעיר ממ"ש התוס' שאין לאסור שכר של תבואה משום בישולי גוים, שהרי אינו עולה על שלחן מלכים, ועוד טעם אחר וכו', ולא כתבו משום שהתבואה נאכלת כמות שהיא חיה, דהתם מיירי בשכר של שעורים, והשעורה אינה נאכלת כשהיא חיה, אלא ע"י הדחק, לפמ"ש הרמ"א הנ"ל. ודמי לביצה שאף שהיא ראויה לגמוע ע"י הדחק יש בה משום בישולי גוים. כדאיתא בש"ע (סי' קיג סעיף יד) ובט"ז שם. וכן פסק מרן עוד בש"ע (שם סעיף יב), לגבי דגים גדולים מלוחים, שאינם נאכלים אלא ע"י הדחק, אם צלאן גוי אסורים).
ותבט עיני להגאון ר' יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (בלקוטי דינים ליו"ד דף קד סע"ב) שכתב וז"ל: החטים נקראים בכלל דבר שנאכל כמות שהוא חי, וכמו שפסק מרן באו"ח (סי' רח ס"ד), שאין חילוק בין חי למבושל שלעולם מברך בורא פרי האדמה. ונפקא מינה לענין בישולי גוים, שתבשיל של חטים שנתבשל ע"י גוי אין בו משום בישולי גוים. ע"כ. גם הרה"ג מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ג (סי' קיג סק"ב), כתב חטים הקלויים ע"י גוי מקרי דבר הנאכל כמות שהוא חי כדקי"ל בש"ע (סי' רח ס"ד), שאם אכל דגן חי או קלוי או שלוק, והגרעינים שלמים, אינו מברך אלא בורא פרי האדמה. (וכתב מרן הב"י, שכל חמשת מיני דגן בכלל זה). וכ"כ בספר ויאמר יצחק (הנ"ל). ע"כ. ולא זכרו שרים מדברי התוס' דס"ל שהחטים לא הוו בכלל דבר שנאכל כמות שהוא חי, והוצרכו להתיר הדייסא מטעם שאינה עולה על שלחן מלכים. וכן נראה דעת מרן בשו"ת אבקת רוכל הנ"ל. שו"ר בשדי חמד (מע' בישולי גוים אות ט) שהביא דברי הרבנים הנ"ל, ותפס עליהם שנעלם מהם מ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל, דמוכח דס"ל שחטים לא הוו בכלל דבר שנאכל כמות שהוא חי. והוסיף לפקפק על דבריהם, שאין ראיה ממה שמברכים על חטה חיה בורא פרי האדמה, שהרי מבואר בש"ע (סי' רב סעיף ב), שדבר הנאכל חי ע"י הדחק מברכים עליו בורא פרי האדמה, וא"כ אפשר שהדגן נאכל חי ע"י הדחק. ואילו לגבי בישולי גוים גם הנאכל חי ע"י הדחק שבישלו גוי אסור, כמו שפסק מרן (סי' קיג סעיף יב). ובמחכ"ת לק"מ, כי הן אמת שדעת מרן שדבר חי הנאכל ע"י הדחק, כגון בוסר, מברכים עליו בפה"א, זהו דבר שאין דרכו בבישול, ואין תיקונו ע"י בישול, אבל דבר שדרכו בבישול, והחי אינו טוב כמבושל, ואכלו חי, ברכתו שהכל נהיה בדברו, כמו שפסק מרן בש"ע או"ח (סי' רה), וז"ל: ירקות שטובים מבושלים יותר מחיים, כשהם חיים מברך עליהם שהכל נהיה בדברו, לאחר בישולם מברך בורא פרי האדמה. ע"כ. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כט), ובבן איש חי (פרשת פינחס אות ז-ח). ואע"פ כן אכל דגן חי מברך עליו בפה"א, משמע שהוא טוב גם כשאוכלו חי. ואע"ג דמבושל עדיף, מ"מ כיון שעיקר אכילתו בפת, חי ומבושל שוים לענין ברכה. (ולא כמ"ש השד"ח שהוא נאכל חי רק ע"י הדחק). ולענין בישולי גוים אפילו דבר שהוא טוב מבושל יותר מהיותו חי, אין בו משום בישולי גוים. וכ"כ הריטב"א (ע"ז לח.) וז"ל, כל הנאכל כמו שהוא חי, פירוש שראוי לאוכלו כמות שהוא חי, ואע"פ שאין רגילות לאוכלו אלא מבושל. עכ"ל. וקמה וגם נצבה ראית הרבנים ויאמר יצחק, ויפה ללב.
ואגב דאיירי בדין בישולי גוים, זכור אזכור אשר העלתי בשו"ת יחוה דעת (ח"ה סי' נג), אודות סופגניות הנעשות ע"י גוים במסעדות ובתי הארחה של יהודים, שישראל מדליק את האש, והגוי מטגן את הסופגניות, שאפשר להתירן באכילה מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כהרמ"א וסיעתו שאף בבישולי גוים מהני הסקה ע"י ישראל, כדין פת עכו"ם, ואת"ל שהלכה כמרן דלא מהני הסקה, שמא כשנעשה בביתו של ישראל וברשותו אין איסור בבישולי גוים, כמ"ש התוס' (ע"ז לח.) בשם הראב"ד, וכבר מצאנו לו חברים רבים. והוספנו עוד צירופים לרווחא דמילתא. ע"ש. ולאחרונה הוספתי צירוף נוסף, שהואיל והגוי שמטגן את הסופגניות שכיר הוא בא בשכרו. הרי יש לנו בזה סברת המחנה אפרים (הל' שלוחין סי' יא), שהפועל אפילו הוא גוי, כיון שעושה בשכר הו"ל כידו של בעל הבית, וכאילו הישראל עצמו עושה, ויכול הישראל אף לברך על עשיית המעקה הנעשית ע"י פועל גוי. וכ"כ הגאון ישמח משה (ס"פ עקב, בביאור ההפטרה דף קח ע"ב). וכ"כ הגאון ערך השלחן יו"ד (סי' קמא סוף סק"ח). ע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בספר שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם, סי' עד, דף לג ע"ד) הסתמך בדבריו על דברי המחנה אפרים הנ"ל, ועל מה שרצה הרב השואל להשיב ע"ד המחנה אפרים, כתב אליו, ידע מר שהגאון מחנה אפרים הוה גבר בגוברין, ושם לו כאחד מן הראשונים. ובתשובה לאה"ע כתבתי ליישב כל דרכיו על נכון ולדחות קושיות המשיגים עליו. ע"ש. וכן בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יד), ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פא), ובשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' לא), סמכו על סברת המחנה אפרים. וכ"כ בשו"ת מור ואהלות פוסק (אהל ברכות והודאות סי' לא). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' טו דף יד סע"ב). ע"ש. ויש עוד סניף להקל ע"פ מ"ש הרא"ה בבדק הבית (בית שלישי שער שביעי) וז"ל: ועוד שהאופה אופה בבית מיוחד ואינו מתכוין לבשל לעצמו ולא לשום אדם מיוחד, אלא למלאכתו, לפי שהוא שכיר לאפות ולבשל לכל הבא לבית, שהוא רשות הרבים לכל העולם, שיש לדון לזכות, דבכה"ג לא חשיב בישולי גוים, דלא שייך בהא אקרובי דעתא. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת מהריט"ץ (סי' קסא) מסברא דנפשיה, וכתב, דהיינו טעמא שהתירו האפונים הקלויים ע"י גוים, שהם עשויים למוכרם בשוק לכל מי שירצה, וליכא משום חתנות, והוי כמו פת פלטר שהותר מטע"ז. ע"ש. והוא הדין בסופגניות אלו הנמצאות במסעדות ובבתי הארחה, ומוכרים אותם לכל דורש, דהו"ל כפת פלטר. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' סב), ובשו"ת חשב האפוד ח"ג (סי' כט). ע"ש. והוצרכתי לכל זה לאפוקי ממ"ש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חיו"ד סי' יב) לחלוק על דברינו, ולאסור איסר, דליתא. וכבר הסברתי דברי בשו"ת יביע אומר ח"ט (חיו"ד סי' ז). ולרווחא דמילתא יש לצרף עוד מ"ש הגאון מהר"י זיין בספר שערי ישועה כת"י, הובא בספר ברכי יוסף בשיו"ב (סי' קיג ס"ק יא) אודות סופגנים שמטגנים אותם הנכרים בשמן, שיש להתירם, מפני שאלו אינם נאכלים עם פת כלל, וכל שאין מלפתים בו פת אין בו משום בישולי גוים, ושאין אלו הסופגנים כאותם סופגנים שאסר הרמב"ם. ע"ש. ומצאתי לו תנא דמסייע ליה הוא הרדב"ז בח"ג (סי' תרלז), שגם הוא כתב שכל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות (פ"ב הל' יט) וז"ל: ניבלאש של גוים שברכתו במ"מ, אין בו משום פת עכו"ם, שדבר כזה אינו נאכל אלא כפרפרת, ולא גזרו בו כלל. [ומשמע שאין בו גם משום בישולי עכו"ם. וכ"כ הרה"ג המו"ל שם הערה ב' וה']. וע"ע בחידושי הריטב"א (ע"ז לח.). וכ"כ הפר"ח (סי' קיג סק"ג). וכתב הערוך השלחן (סי' קיג סק"ו) שכן עיקר לדינא. ע"ש. אלא שאין זה מוסכם. וכמ"ש הברכ"י בשיורי ברכה שם בשם הגנת ורדים. וע' בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' ע) בד"ה והנה ראיתי לחד מינן והלאה. ע"ש. ומ"מ חזי לאצטרופי לכל הנ"ל להקל. ודו"ק כי קצרתי.
<h3>סימן ח</h3>
שאלה אפונים קלויים או מבושלים ע"י גוי אם יש בהם איסור משום בישולי גוים. ובדין קופסאות שימורים?
תשובה כתב הרמב"ם (פי"ז מהל' מ"א הי"ז והי"ח), וז"ל: קליות של עכו"ם מותרים, ולא גזרו עליהם, שאין אדם מזמין חבירו על הקליות. פולים ואפונים וכיוצא בהם ששולקים העכו"ם ומוכרים אותם, אסורים משום בישולי עכו"ם במקום שעולים על שלחן מלכים. וכתב מרן בכסף משנה שם, ומ"ש רבינו שקליות של עכו"ם מותרים, כן הוא בע"ז (לז:) חטים ועשאן העכו"ם קליות מותרים וכו'. וע"פ זה נהגו העולם היתר באפונים קלויים שקלאם עכו"ם, ולא פקפק אדם מעולם עליהם. ע"כ. וכ"כ עוד בבית יוסף (סי' קיג). וכן פסק הרמ"א בהגה שם. וכ"כ הכנה"ג שם (בהגב"י אות יט), שבכל המקומות האלה נהגו היתר באפונים קלויים, ואין פוצה פה. ע"ש. והן אמת כי הגרי"ח בספר בן איש חי ש"ב (פרשת חוקת אות ח) כתב, אפונים שקלו אותם גוים, רבינו האר"י אסר אותם מן הדין לפי שעולים על שלחן מלכים ושרים. ע"כ. אולם מאחר שמבואר בדבריו שהוא חולק בהלכה על הרמב"ם ומרן, נקטינן כדברי הרמב"ם ומרן, שקבלנו הוראותיהם. וכל שכן כאן שמבואר כן בגמרא. ואפשר להליץ בעד האר"י ז"ל, דס"ל שהגמרא לא התירה אלא בחטים שעשאן קליות, לפי שהחטים נאכלים כמו שהן חיים ולכן אין בהם דין בישולי גוים, וכמ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' יא). וכן מבואר בתורת הבית להרשב"א (דף פט ע"ב), ושכ"כ הר"ח והראב"ד. ע"ש. משא"כ אפונים ושאר קליות. אולם התוס' ע"ז (לח:) ס"ל שהחטים אינן נאכלים כמות שהן חיין, ויש בהם משום בישולי גוים, והכי אמרינן בעירובין (כט:) דחטים ושעורים לאו בני אכילה נינהו. וכ"כ המאירי. וכן דעת מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ל). ועכ"פ מכיון שדעת הרמב"ם ומרן להקל גם באפונים ושאר קליות, כן עיקר לדינא, ובפרט שכן פשט המנהג להיתר, ומה שאנו חוששים בעלמא לנהוג כדברי האר"י, היינו כמו בעניני תפלה, ע"פ סודם של דברים, משא"כ בעניני הלכה בודאי שאין לנו אלא דברי מרן. וכן כתב כיו"ב הגאון ר' יעקב זריהן, רבה של טבריה בשו"ת ביכורי יעקב (סי' יט, דף פג ע"ב), שבמקום שהאר"י ז"ל חולק על מרן בהלכה, ההלכה כמרן, כיון שקבלנו הוראות מרן אף להקל. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סי' א), שבעניני הלכה יש לפסוק כד' מרן, ולא כהאר"י ז"ל, שדוקא בעניני הקבלה כתב החיד"א דאזלינן בתר האר"י ז"ל, משא"כ בעניני הלכה. ע"ש. ואפילו אם היה כותב האר"י כאן דין זה ע"פ הקבלה, נקטינן הלכה כהפוסקים, וכמ"ש בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' מד), שברור לנו שאפילו אם היו רואים הפוסקים דברי המקובלים שכתבו דבריהם ע"פ הסוד, היו עומדים בסברתם, כי התורה לא בשמים היא. ודיינינן לדברי המקובלים כאילו נשנו בברייתא דלא מתניא בי ר' חייא ורבי אושעיא, וכסברא יחידאה דמי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' כט), שדברי האר"י בעניני הלכה כנגד הפוסקים נידון כסברא יחידאה, ואינו להלכה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שלמת חיים החדש (סי' צט) שנשאל אודות לימוד חוק לישראל בכל יום, שלפי דברי האר"י צריך לאומרו ומי שאינו אומרו הוי מעוות לא יוכל לתקון. וא"כ למה לא נהגו התלמידי חכמים לאומרו, והשיב, כי כל מה שלא נזכר בראשונים אשר מפיהם אנו חיים, אין אדם מחוייב לנהוג בו. ופעם אחת בא ת"ח אצל מהרי"ל דיסקין זצ"ל ושאל אם ילמוד חק לישראל, והשיב לו, שאם הוא לומד כל היום אין צריך. ע"ש. וע"ע בשו"ת שלמת חיים להגרי"ח זוננפלד (סי' צח), שכתב שכל מה שלא נמצא בספרי הפוסקים הראשונים, רק בספרי המקובלים אין אדם חייב לנהוג בו, כי רבותינו הראשונים קבלו חכמתם דור אחר דור עד התנאים והאמוראים, ואף שהאר"י קיבל גם כן חכמה זו שנקראת קבלה, הרי גם ר' אליעזר הגדול קיבל כמו כן מרבותיו, ואע"פ כן כיון שהחכמים לא קבלו כן לא פסקו הלכה כמותו, דר"א שמותי הוא, ואין פוסקים הלכה כמותו. ואין גנאי לומר שגם האר"י איננו גדול מר' אליעזר הגדול. ולכן כיון שהראשונים לא כתבו כן אינו הלכה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשלחן גבוה (ס"ק ז) שכתב, שבסלוניקי עיר גדולה של חכמים ושל סופרים כולם נהגו היתר באפונים קלויים של גוים. הילכך העיקר כדברי הפוסקים להקל.
אולם אפונים או פולים מבושלים ע"י גוים, אסורים משום בישולי גוים, וכמ"ש הרמב"ם הנ"ל להדיא. וכן כתב בזבחי צדק (סי' קיג ס"ק יד), שדוקא אפונים קלויים מותרים. אבל אפונים מבושלים שקוראים בלשון ערבי לבלב"י, אסורים. וכמ"ש הרמב"ם. וכ"כ הכנה"ג והפר"ח והמנחת יעקב. וכתב במנחת יעקב דמ"ש הרמב"ם שאסורים במקום שעולים על שלחן מלכים, מסתמא הם עולים על שלחן מלכים ואסורים. ודוקא אם ידענו בודאי שאינם עולים על שלחן מלכים מותרים. והוסיף בזבחי צדק, שהאפונים המבושלים ע"י עכו"ם אסורים, שאפילו אם אינם עולים על שלחן מלכים, מ"מ עולים הם על שלחן שרים, ולכן אסורים. ע"כ. וכ"כ בכף החיים (שם ס"ק יח). וראיתי בשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו, דף קכד סע"ג) שכתב, נהגו שלא לאכול פולים ששלקם עכו"ם, איברא דהרמ"א התיר אפונים קלויים. והמנהג בעה"ק צפת, לאכול גם אפונים מבושלים של עכו"ם שקוראים לבלבי, וכן תורמוסים שלוקים של גוים, דמאי שנא קלויים או מבושלים, וא"כ מה שאין אוכלים פולים שלוקים, הם דברים סותרים זא"ז, אך הנח להם לישראל. ע"כ. ולא ידעתי איך נעלם ממנו דברי הרמב"ם הנ"ל, שאסר להדיא אפונים ופולים המבושלים. וא"כ מהו זה שכתב "דמאי שנא קלויים או מבושלים". שנא ושנא! כמבואר בדברי הרמב"ם, ושאני אפונים או פולים קלויים, שאין אדם מזמין את חבירו על קליות. ולא אכחד כי ראיתי לבה"ג בהלכות ברכות, ובספר האשכול (עמוד סח), שכתבו, חמצי (אפונים), ובקילי (פולים) לחים, בין חיים בין מבושלים בורא פרי האדמה, אלמא שנאכלים כמות שהם חיים, וא"כ אין בהם משום בישולי גוים. וצ"ל שהרמב"ם מיירי דוקא בפולים ואפונים יבשים, אבל לחים אין בהם משום בישולי עכו"ם. וגם הלום ראיתי להרה"ג עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז (חיו"ד ס"ס ו) על אודות אפונים מבושלים ע"י עכו"ם המובאים בקופסאות שימורים. וכתב לדון מדעתו שאפשר דמ"ש הרמ"א להתיר אפונים קלויים אפשר שאם הם מבושלים אסורים, שעולים על שלחן מלכים או שרים. אלא שאפשר שבישול כזה בקופסאות שימורים אינו עולה לא על שלחן מלכים ולא על שלחן שרים. ושוב ראה להערוך השלחן אות טו, שנסתפק בזה בכוונת הרמ"א, ושאין סברא לחלק בין קלויים למבושלים. ע"כ. ותמיהני שנעלם מהם לשון הרמב"ם הנ"ל שמחלק בין קלויים למבושלים. גם מה שהמשיך שם (באות ה) לגבי תפוחי אדמה ואפונים המובאים בקופסאות שימורים, שאפילו אם נתבשלו כמאכל בן דרוסאי, מכיון שאינם נאכלים כמות שהם, אלא הישראל גומר בישולם על האש, מותרים. ותימה, שהרי הוא עצמו הביא שם את לשון מרן הש"ע (בסעיף ט) שכתב, אם בישל העכו"ם כמאכל בן דרוסאי וגמרו ישראל, אסור, אא"כ הוא ע"ש או ערב יו"ט או שיש הפ"מ. הגה ויש מתירים בכל ענין. עכ"ל. ועדיין לחלוחית הדיו קיימת. ואיך כתב להתיר נגד פסק מרן שקבלנו הוראותיו. ואע"פ שלפי מ"ש הערך השלחן (סי' קיג סק"י), "שכל שלא נגמר בישולו, אפילו בישלו הגוי יותר ממאכל בן דרוסאי, מותר, ושכ"כ הסמ"ג והמרדכי", יש מקום להקל, מ"מ לדידן שקבלנו הוראות מרן אין להתיר לכתחלה לקנותם ולהכנס בספק, ורק אם כבר קנאם ויש הפ"מ בדבר יש להקל. ומיהו בקופסאות שימורים יש מקום להקל, ע"פ סברת מהריט"ץ (סי' קסא) שכתב, שכל שעושים אותו למכור בשוק, אף בבישולי גוים יש להתיר, משום דליכא קירוב דעת דחתנות, ואף שמרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קיב סק"ט) כתב, שלא שמענו היתר זה לגבי בישולי גוים, ודוקא בפת הותר הפלטר משום שהוא חיי נפש, והויא גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה, הילכך הניחום לנהוג היתר בפת פלטר. משא"כ בבישולי גוים ליכא שריותא דפלטר כלל. ע"ש. מכל מקום מצאנו תנא דמסייע ליה להמהריט"ץ הוא הרא"ה בבדק הבית בדפו"ח (בית ג שער ז דף צד רע"ב), דבכה"ג שהוא שכיר לבשל לכל העולם אפשר לדון לזכות דבכה"ג לא חשיב בישולי גוים, דלא שייך בהו אקרובי דעתא דחתנות. ע"ש. הילכך חזי לאצטרופי בקופסאות שימורים אשר מפיצים אותם בכל העולם, לכל החפץ לקנותם. ודו"ק.
<h3>סימן ט</h3>
נשאלתי אודות קונדיטוריות שאופים בכמויות גדולות עוגות עם ביצים, וע"י מכונה נפרדים החלמונים מן החלבונים, וממלאים מהם כלים גדולים ללישת העוגות ולאפייתם, ונשארים כך לילות שלמים, אם מותר לאכול מן העוגות הללו, ולא לחוש מפני רוח רעה.
והנה בגמרא נדה (יז.) איתא, אמר רשב"י חמשה דברים הן, שהעושה אותם מתחייב בנפשו, האוכל שום קלוף, ובצל קלוף, וביצה קלופה, שעבר עליהם הלילה, מפני שרוח רעה שורה עליהם וכו'. ופירש רש"י, שעבר עליהם הלילה, אכולהו קאי. ע"ש. וכן הוא במס' דרך ארץ רבה (פרק יא). וכ"כ התוספות והרא"ש (ביצה יד.). ע"ש. וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סי' קטז). וכן בש"ע הגר"ז בהל' שמירת הנפש. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ח"א סי' קפט), אודות סוחרים בכמה מקומות שנוהגים לקנות ביצים לאלפים ולרבבות, ואחרי שקולפים אותם, שופכים החלבונים לכמה חביות, ושולחים אותם למרחקים, אשר נצרכים להם שם, ואת החלמונים ממלאים בתוך כלים בפני עצמם, ומשתמשים בהם לעוגות וכיו"ב לצורך אכילה. וכתב שיש לחוש בזה לדברי הגמ' (נדה יז.), ולהמנע מלאוכלם, מחשש סכנה. ע"ש. אולם בהגהות מרדכי (פרק המוציא יין) כתב, וששאלת מביצה קלופה אמאי לא חיישינן לרוח רעה, יפה כתבתם, דדילמא לא שכיח בינינו, א"נ כתבי הקדש שעליהן מצילים. ושלום, מאיר. ע"כ. והנה כעין תירוצו הראשון כתבו התוס' יומא (עז:) ד"ה משום שיבתא. ובחולין (קז:) ד"ה התם, פירש ר"ת, דשיבתא היא רוח רעה ששורה על המאכל, בשעה שנותנים פת לתינוק וחונקת אותו, אם לא נטלו ידיהם, אע"פ שנטלו ידיהם שחרית. ומה שאין אנו נזהרים עכשיו בזה, לפי שאותה רוח רעה אינה מצויה בינינו, כמו שאין נזהרים בזה"ז על הזוגות ועל הגילוי. ע"כ. וכתב בשו"ת יד מאיר (סי' יט), שזהו טעם הרמב"ם והטור וש"ע, שהשמיטו דבר זה מההלכה, דס"ל שבזמן הזה אין לחוש לאותה רוח רעה. ולכן יפה מנהגם של ישראל שאין נזהרים בשום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה שעבר עליהם הלילה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' סא אות ב), דה"ט דהפוסקים והטור וש"ע שלא הביאו כלל דברי הגמ' דנדה (יז.) שום קלוף וביצה קלופה שעבר עליהם הלילה, נראה שהוא מפני שידעו הפוסקים וקים להו שאין אותה רוח רעה מצויה בינינו, ואין בזה משום סכנה, ולכן השמיטו ד"ז. ע"ש. והגאון האדר"ת בקונטרס עובר אורח (סי' ד) כתב להשיב לשואלו דבר בענין ביצים טרופות שעבר עליהם הלילה, שיש להתיר בפשיטות ע"פ דברי הגהות מרדכי הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' ריא) שכתב בדין קטלנית, שאף שיש תלמידי חכמים גדולים ואנשי מעשה הגונים שאינם מקפידים ונושאים אשה קטלנית, נראה שסומכים על מ"ש האור זרוע בתשובה [ח"א סי' תשל"ח, דף קג סע"ב], שאינה אלא ספק חששא, שהרי עינינו הרואות מעשים בכל יום, שנישאת לשלישי ומאריכים ימים. ולהכי לא חיישי לספק חששא, כמו שאין אנו נזהרים מכמה דברים שהזהירו רבותינו עליהם משום חשש סכנה, משום שומר פתאים ה'. ע"ש. ובספר זבחי צדק (סי' קטז ס"ק סא), הביא דברי הגמרא דנדה (יז.) הנ"ל, וכתב להעיר מזה על מנהגם שמניחים בתוך סלאט שום קלוף ועובר עליהם הלילה, וכן מנהגם שכובשים ירקות עם שומים ובצלים קלופים ונשארים בצנצנת כמה חדשים, ופירשו חכמי הישיבה, שיתכן שלא אסרו חז"ל אלא כשהם לבדם, אבל ע"י תערובת לית לן בה. וכ"כ הסמ"ק. ועוד יתכן שסמכו על מ"ש מהרש"ל בספר ים של שלמה (חולין פ"ח סי' יב), שכל מה שהזהירו חז"ל משום רוח רעה, כולם אינם מצויים בזמן הזה, וכמ"ש כיו"ב התוס' (יומא עז: וחולין קז:) הנ"ל. ומשום הכי אין העולם נזהרים בשום קלוף ובצל קלוף שעבר עליהם הלילה. ע"כ. ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז) כתב, שזהו טעמם של הרמב"ם והשלחן ערוך שהשמיטו כל הדברים שנאמרו (בנדה יז.) לאוסרם משום סכנה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סי' קסט), אודות מה שנוהגים במאפיות להכין בצלים קלופים לכמה ימים, ומייבשים אותם בתנור. שהוא נגד הש"ס (נדה יז.). וכתב, שהנה מדברי הש"ס משמע שזוהי סכנה סגוליית, ולא טבעית, ולפ"ז נראה ע"פ מ"ש התוס' (יומא עז:) הנ"ל, שאין אותו רוח רעה מצוי בינינו, וה"נ י"ל דקים להו שרוח רעה זה אינו שייך בזמנינו. וכמ"ש מהרש"ל. הילכך יש להקל בזה בכל קולא אפשרית, ובפרט כשהם מבושלים או מיובשים, שאין חשש בזה. עכת"ד. והניף ידו שנית בשבט הלוי חלק ו (חיו"ד סי' קיא), ונשען גם על מ"ש השבות יעקב בדין אוכלים ומשקים שתחת המטה, דבדיעבד מותר, ואחרונים רבים סמכו על דבריו להקל בדיעבד. וה"נ י"ל לגבי שום קלוף ובצל קלוף. ואע"פ שבשו"ת בית שלמה יו"ד ח"א (סי' קפט) מחלק ביניהם, מ"מ אין דבריו מוכרחים, ובפרט שיש לצדד ולומר שלא החמירו אלא בביצה מבושלת, ולא באותה שראויה לגמיעה וכו'. [וכ"כ בשו"ת יד מאיר (סי' יט), דמלשון הש"ס משמע שלא הקפידו אלא על ביצה מבושלת, ולא על ביצה חיה. גם בדרכי תשובה (סי' קטז סוף ס"ק עד) הביא בשם הרב דגל אפרים (סי' כח) שכתב, שנראה שצדקו יותר דברי הרב השואל שבתשובת בית שלמה הנ"ל, שדוקא בביצה צלויה שעבר עליה הלילה הקפידו חז"ל, משא"כ בביצה חיה, ומ"ש הבית שלמה להחמיר גם בביצה חיה, היא חומרא גדולה. ע"ש]. [וע"פ הנ"ל ניחא מה שעושים "מיונז" לאכילה, מחלמוני ביצים, שיש שם תערובת גדולה של שמן וחומץ וסוכר וקצת מלח. שע"פ דברי הסמ"ק והרב זבחי צדק, כיון שהוא ע"י תערובת שפיר דמי. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (ס"ס קח), שהביא שמעשים בכל יום היו באירופה, שהיו אוכלים ביצים טרופות שעבר עליהם הלילה, וסמכו על האומרים שלא החמירו חז"ל אלא בביצים מבושלות קלופות, ולא בביצים חיות. ע"ש]. וראיתי בשו"ת ויען דוד (חיו"ד סי' קכ) שנשאל אודות ביצים מבושלות שקלפו אותם מערב שבת, אם מותר לאוכלם בשבת, והביא מה שאמרו (בנדה יז.) שהאוכל ביצה קלופה שעבר עליה הלילה מתחייב בנפשו, וכתב, שאם היו מונחות בתוך כלי ונתנם במקרר הוי כלי בתוך כלי, וכיון דלגבי תפלין, כשמונח בכלי בתוך כלי הוי כמכוסה, ה"נ י"ל כן. ומה שאמרו בגמ' דאע"ג דמנחי בסילתא ומציירי וחתימי אסור, שם הכוונה שהם צרורים בסל עצמו, אבל צרורים בדבר אחר והכניסם לסל מותר. ועוד שהרי קי"ל באו"ח (סי' תנה) להקל בדין מים שלנו, בליל תקופה, או במים שבשכונת המת, דאמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע. ואף כאן כיון שהוא לסעודת שבת, שמקיים בזה מצות וקראת לשבת עונג, ובשבת אין שטן ואין פגע רע, שפיר דמי. ובצירוף השיטות שבזה"ז אין רוח רעה שולט, וכמ"ש מהרש"ל בספר ים של שלמה (ר"פ כל הבשר), דרוח רעה לא שכיחא בזמן הזה, ע"פ הנ"ל יש להקל. עכת"ד. אולם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יג) כתב, שאם הניחו תחת המטה קנקן יין אע"פ שהיה צרור וחתום בשתי חותמות, יש לאסור משום רוח רעה, כההיא דנדה (יז.) דאמרינן דאע"ג דמונחים בסל וצרירי וחתימי רוח רעה שורה עליהן. ומ"ש הבית דוד (חיו"ד סי' קסא) להתיר מים שבשכונת המת אם היו בכלי צרור וחתום, אין להשוות רוח רעה זו למים שבשכונת המת, דשאני רוח רעה ששורה גם בצרור וחתום. ע"ש. ולפ"ז אין לדמות דין זה להיא דאו"ח (סי' תנה). וכ"ש שאין להשוות דין זה לכלי שבתוך כלי בתפלין. ולא נשאר לנו אלא השיטה שאין רוח רעה מצויה בינינו. (ויותר היה לו להביא ד' הגהות מרדכי פרק המוציא יין הנ"ל). ולמעשה קשה לסמוך על זה. וטוב להחמיר היכא דאפשר לערב סוכר הרבה עם החלמונים של הביצים, כשהם מיועדים לעוגות. וכן העלה להקל בזה בשו"ת מנחת יצחק חלק ו (סי' עה), שעל ידי תערובת סוכר או מלח שפיר דמי. ע"ש.
<h3>סימן י</h3>
ב"ה. ירושלים. ו' אדר א' תשס"ג.
לכבוד ידידי היקר הרב הגדול מעוז ומגדול מזכה הרבים רב פעלים לתורה ולתעודה, אוצר כלי חמדה, רבי משה בן אבו שליט"א רב דשכונת גילה, ירושלים.
אחרי עתרת החיים והשלום. אמרתי להעיר על מ"ש כת"ר בספרו אהל משה ח"ב הל' טבילת כלים (בעמוד יג סעיף ח), שכלי פלסטיק וניילון טוב להחמיר להטבילם בלא ברכה, וציין למנחת יצחק ח"ג (סי' עז). כי הנה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ח) פסקתי שאין צריך להטבילם, ואע"פ שחז"ל (ע"ז עה:) גזרו על כלי זכוכית להטבילם, הואיל ואם נשתברו יש להם תקנה, דינם ככלי מתכות, מ"מ כלי פלסטיק וניילון, שלא היו בימי חז"ל, ולא היו בכלל גזירתם, אין אנו יכולים לגזור גזירות חדשות, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' מט) בדין כלי עצם. ע"ש. והוא הדין לכלי ניילון ופלסטיק. וכמו שאמרו בירושלמי (שביעית פ"ב ה"ד), אין מוסיפים על הגזרות. גם הגאון רבי יוסף חיים בספר ידי חיים (עמוד ר) כתב, שאפילו דבר חדש הדומה ממש לדבר שגזרו עליו חז"ל, ואילו היה בזמנם היו גוזרים עליו, מכל מקום הלכה פסוקה היא, שאין לנו לגזור עליו איסור, אחר חתימת התלמוד, ואין לאסור אלא דבר שגזרו עליו חז"ל בפירוש, והבו דלא להוסיף עלה. ע"ש. וכן מוכח בבית יוסף א"ח (סי' יג). וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חיו"ד סי' יג). והגאון המחבר מנחת יצחק הנ"ל הדר תבריה לגזיזיה בספרו מנחת יצחק ח"ד (סי' קיד סוף סעיף ד), שאחר ראותו דברי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ח) הנ"ל שא"צ טבילה, העתיק כל הלשון שכתבנו שם, שאינם צריכים טבילה. ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת באר משה ח"ב (סי' נג). וכן פסק רב אחאי גאון בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ז סי' לז), והניף ידו שנית בחלק ח (סי' כו אות א), וכתב, ששמח בראותו בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ח), שגם אני העלתי כן. ע"כ. וכן כתבתי גם בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' ס). הנה כי כן מסקנא דדינא שכלי פלסטיק וניילון א"צ טבילה כלל. וכן ראוי להורות.
כן יש להעיר על מה שפסק (בעמוד כב סעיף לג), שאם נתערב כלי שלא הוטבל בשני כלים טבולים, מטביל את שלשתם "בברכה". ומקורו בדרכי תשובה (ס"ק לו) בשם רוח חיים. ע"כ. והנה הרב רוח חיים פלאג'י הסביר הטעם לזה, דאע"ג דבעלמא קי"ל חד בתרי בטיל, מ"מ בנ"ד כיון דליכא פסידא כלל בהטבלת שלשתם חשיב דבר שיש לו מתירין דלא בטיל ברובא, הילכך צריך להטבילן בברכה. אולם יש להעיר על זה מדברי הצל"ח פסחים (ט:) שכתב, דהא דקי"ל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, היינו דוקא לענין איסור אכילה, דאיכא טעמא, דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, כמו שפירש רש"י בביצה (ג:), אבל לגבי טלטול ושימוש בכלי, שאפשר להשתמש בו גם היום וגם למחר, לא שייך דבר שיש לו מתירין, שעכ"פ מפסיד את השימוש של היום, עד שיטבילנו. ומשום הכי בטיל ברוב. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח), וזה שלא כהוראת הרב רוח חיים הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חיו"ד סי' פב), שנשאל בנידון דידן בכלי שלא נטבל שנתערב עם כלים אחרים שהוטבלו, ופסק להקל, משום דלא חשיב בכה"ג כדבר שיש לו מתירין, ע"פ סברת הצל"ח הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' מח) דן במי שקנה כלי זכוכית חדשים, ונסתפק אם כבר הטבילם או לאו, וכתב, דהכא לא הוי כדבר שיש לו מתירין, שלפי דברי הצל"ח לא חשיב דבר שיש לו מתירין. אלא שמדברי התוס' (עירובין מה:) לא משמע כן. ע"ש. וע"ע בספר נחל איתן (פ"ו מהל' עירובין הי"ב). ובפתחי תשובה (סי' קב סק"ו). ע"ש. ועכ"פ טוב לטובלם "בלי ברכה" שספק ברכות להקל. וכן מסקנת הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' צג). ע"ש. וכן עיקר, לטובלם בלי ברכה. ומיהו לכאורה בנידון כלי זכוכית דלכ"ע חיוב טבילתם אינה אלא מדרבנן, יש להקל, שכיון שבנ"ד ספקא דדינא הוא, אי הוי דשיל"מ, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכיו"ב כתב בשו"ת הגאון רעק"א (סי' סה) דבספקא דדינא באיסור דרבנן אזלינן לקולא אף בדשיל"מ. ושכן מוכח בהר"ן נדרים (מז:). וכ"כ עוד בחידושי רעק"א (ברכות ב.). וכ"כ בשו"ת אבני מילואים (סי' יא) בד"ה אמנם יש, ובשו"ת עמק יהושע (בדיני חדש סי' טו). ע"ש. הן אמת שהגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לח אות ג) כתב לדחות דברי הגרע"א, והוכיח להיפך מדבריו מפירוש רש"י עירובין (לט:), דאף בספקא דדינא דרבנן בדשיל"מ אזלינן לחומרא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' פד). ע"ש. אולם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס קנו) כתב שאע"פ שמפרש"י עירובין (לט:) מוכח להחמיר. מ"מ מהתוס' יומא (מז:) בד"ה הדר פשטה, מוכח להקל. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יח ענף ב). ע"ש. וע' במצפה איתן נדרים (מז.), ובספר נחל איתן (פ"ב מהל' יו"ט ה"ט). וע' בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' קעד דף כח סע"ב). ובשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' כב). ובשו"ת הרב"ז (ס"ס קד). ואמנם בע"ז (לז:) אמרינן גבי ספק טומאה ברה"ר דמ"מ כיון דאיכא מיא בשקעתא דנהרא זילו טבילו, אך אין זה שייך לספקא דרבנן. כמ"ש התוס' (עירובין לו.) ד"ה במקוה, והמשנה למלך (פרק י מהל' מקואות ה"ו), ואף בדבר שיש לו מתירין אין לנו להחמיר אלא בספק במציאות אבל בספיקא דדינא יש להקל, וכמ"ש הפרי חדש (סי' תצז ס"ב), והשאגת אריה (סי' צ) ושאר אחרונים. וע' בדברי הרמב"ם והראב"ד (פ"ו מהל' ברכות הט"ו). וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ט אות ד). ודו"ק.
ומה שכתב (בעמוד מב אות צט), שכלים שנמכרו לגוי עם החמץ שבתוכם לפני הפסח, א"צ טבילה אחר הפסח. וציין לספר ערוך השלחן. הנה דברי הערוך השלחן אינם מוסכמים, כי הגאון החתם סופר (חאו"ח סי' קט) כתב שצריכים טבילה אחר הפסח. וכ"כ נכדו בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' סה) בשם מר זקנו. וכ"כ בספר תוספת מעשה רב (הל' פסח אות מז) בשם הגר"א מוילנא. וכ"כ בשמו הגה"צ רבי יוסף זונדל מסלאנט בכתביו (סוף עמוד קיב). ע"ש. גם בקונטרס התקנות של הגאון בעל הסמ"ע כתב שהמוכר את החמץ עם הכלים של החמץ לפני הפסח, צריכים הכלים טבילה לאחר הפסח. והובא בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' כב). וע"ש. וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קסא). ע"ש. ועכ"פ יש להטבילם בלא ברכה. וכן פסק בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' כו). וכן פסק הגאון העצום רבי משולם איגרא בשו"ת איגרא רמ"ה, הובא בשו"ת הד"ר ח"ב (סי' כה). וכן פסק בזבחי צדק (סי' קכ אות עה). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סי' יא). ע"ש. וכן עיקר שיש להטבילם בלא ברכה.
והנה היו לי עוד הרהורי דברים להעיר בדברי קדשו כדרכה של תורה, אולם מה שהלב חושק הפנאי עושק. ועוד חזון למועד. ואסיים בברכה, כי חפץ ה' בידו יצלח להגדיל תורה ולהאדירה עוד רבות בשנים, לאורך ימים ושנות חיים, וכל אשר יעשה יצליח.
ידידו עוז באהבה רבה ובברכת התורה
עובדיה יוסף
<h3>סימן יא</h3>
ב"ה, ירושלים ג' מנחם אב תש"א לפ"ק.
לכבוד הרה"ג אלוף נעורי נעים זמירות ישראל מהר"ר נתן סאלם (שליט"א).
אחרי עתרת החיים והשלום, אודות מה שהורתי להתיר בדיעבד מאכלים ששהו תחת המטה, ומר ניהו רבה בשמעו, אמר לפקפק על זה, כי מבואר בדברי מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז) שיש לאסור אף בדיעבד. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים שצ"ל בספר בן איש חי ש"ב (פרשת פינחס אות יד). ואין להקל נגדם. ושמעתי עוד שכת"ר הלך אצל מורנו הגר"ע עטייה (שליט"א), ושאל אותו על זה, והשיב לו שיש לאסור גם בדיעבד. הנה אדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש. כי הן אמת שמרן החיד"א כתב לדחות דברי השבות יעקב שהיקל בדיעבד. אולם מצאתי חברים רבים להשבות יעקב, ומהם הגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפט) שהסכים לדברי השבות יעקב להתיר בדיעבד. ע"ש. וכן הגאון שם אריה (חיו"ד סי' יח), שגם הוא הורה להקל כד' השבות יעקב, ואמר שבכל מקום שהזהירו חז"ל משום רוח רעה, אינו אלא לכתחלה, אבל בדיעבד מותר. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו ערוגות הבושם על יו"ד (סי' ו) שכל מה שהזהירו עליו חז"ל מפני סכנת רוח רעה, כגון תבשיל ומשקים שהונחו תחת המטה, אינו אלא לכתחלה, אבל בדיעבד שרי. ע"ש. גם הגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סי' נח) כתב בשם הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים להתיר בדיעבד. ע"ש. וכן פסק בשו"ת בנין עולם (סוף סי' לג). וכן דעת הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד). וכ"כ בשו"ת עולת יצחק ציוני (סי' נה). ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). ובשו"ת לב ים (סי' טו). וכן פסק בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' רכ). ע"ש. ועדותי זו נאמנה שראיתי הלכה למעשה לפני כמה שנים אצל הגאון מרא דאתרא דשכונתינו "בית ישראל", הגאון רבי שמשון פולונסקי (שליט"א), שהורה בנ"ד להתיר בדיעבד. אע"פ שהרב בקי מאד גם בספרי מרן החיד"א ושאר גדולי הספרדים, וכל רז לא אניס ליה. ולרווחא דמילתא חזרתי עתה לשאול אותו על זה, ואמר לי שיש להתיר בפשיטות בדיעבד. ואני ברגליו אעבורה ולכן הורתי להקל, מאחר שרוב האחרונים פסקו להקל בדיעבד. ומקרוב מצאתי בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד) שכתב, שאע"פּ שכתבו בשם הגר"א להחמיר בזה אף בדיעבד, זהו דוקא בשהו המאכלים תחת המטה של תלמיד חכם קדוש וטהור, שהקליפה והחיצונים נאחזים בהם ביותר, משא"כ בסתם אנשים שיש להקל בהם בדיעבד. וכהוראת השבות יעקב. ע"ש. ובר מן דין צירפתי לזה מ"ש הגאון החסיד רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד (דף קיא ע"ב) שלא החמירו בזה אלא כשהמאכל היה מונח בקרקע שתחת המטה ממש, אבל בקרקע מרוצפת לית לן בה. וכ"כ הרה"ג מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ג יו"ד (סי' קטז סק"ו), דדוקא בקרקע עולם ממש יש להחמיר, אבל אם הקרקע מרוצף ברצפה של אבנים או בקורות ועצים אין לחוש בדיעבד, כי אין הרוח רעה שורה אלא ע"ג קרקע ממש, שהוא אדמת עפר. כדאשכחן כיו"ב באורח חיים (סי' קפא סעיף ב) בדין מים אחרונים שאינם ניטלים ע"ג קרקע. וכתב המג"א שם שאם יש שם רצפה שרי, שאין הרוח רעה שורה אלא על קרקע עולם. ע"כ. וכן פסק בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חיו"ד סי' ה). והרי בזמנינו רוב ככל הבתים מרוצפים ברצפות אבנים. ויש לצרף מ"ש מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק כל הבשר סי' יב), שכל מה שהזהירו חז"ל משום רוח רעה, כולם אינם מצויים בינינו בזה"ז, וכמ"ש התוס' כיו"ב (בחולין קז:) ע"ש. והובא בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק סא). ע"ש. ויש סיוע לדבריו מדברי הגהות מרדכי שבת (פרק המוציא יין). הילכך הדבר ברור לע"ד כמו שהורתי להקל בדיעבד. ועמו הסליחה כי נטו דרכי מדרכיו. [וע"ע מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט וסי' י). ובספר הליכות עולם חלק ז, (פרשת פינחס עמוד רט והלאה). ודו"ק כי קצרתי].
גם מה שאמר לפקפק על מה שהורתי ברבים שהקונים ענבים מן הערבים בשוק "מחנה יהודה" או בשוק "הבוכרים", ועושים מהם יין, פטורים מתרומות ומעשרות, ומעלתו הורה שיש להחמיר להפריש מן היין תרומות ומעשרות מאחר שנגמרה מלאכתו ע"י ישראל. לזאת אשיב, יסלח נא רו"מ שכל מה שהורתי הוא על פי האחרונים גאוני ירושלים, כי לא מלבי, וטרם כל אומר, הנה ידוע שתרומות ומעשרות בזמן הזה אינם נוהגים אלא מדרבנן, כדאמרינן בירושלמי (ריש פרק ו דשביעית), מאליהן קבלו עליהן את המעשרות. וכן אמרו בגיטין (סה.) דמעשר בזמן הזה דרבנן. וכן פסק הרמב"ם (פרק א מהל' תרומות הל' כו). וכ"כ התוס' יבמות (פב:). וכ"כ בספר הרוקח (סי' תפב), וכן הסכים הרשב"א בחידושיו ליבמות (פב:), ושבועות (טז:). וע"ע בבית יוסף יו"ד (ס"ס צט) בשם הרשב"א בתורת הבית. וכ"כ הרא"ה בבדק הבית (דף קכז ע"ב). וכ"כ בספר החינוך (סי' תקז). וכ"כ הריטב"א בחידושיו (יבמות פב.). והרב המגיד (בפרק כ מהל' איסורי ביאה הל' ג), והרשב"ץ בתשובה ח"ג (סי' קצט). ועוד. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (ר"ס שלא). והרדב"ז (ח"א סי' תקסג), והמבי"ט ח"ב (סי' קצו וקצז), ומהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב), ורבי בצלאל אשכנזי (סי' א). וכתב הרמב"ם (בהל' תרומות פ"א הל' יא): "פירות של גוי שגדלו בקרקע שקנה בארץ ישראל ונגמרה מלאכתם ע"י הגוי, ומירחם הגוי, פטורים מתרומות ומעשרות, שנאמר ראשית דגנך, ולא דגן של גוי. ואם לקחם ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתם וגמרם ישראל חייבים בתרומות ומעשרות". ומקור דברי רבינו בבכורות (יא:). וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' שלא סעיף ד). ומרן בכסף משנה כתב ע"ז, שכן המנהג פשוט בכל ארץ ישראל כדברי רבינו הרמב"ם. ומימינו לא שמענו פוצה פה ומצפצף לחלוק על זה, ואף הריב"א שנטה להחמיר בזה, סיים, שאם יש מנהג להקל, ראוי לסמוך על המנהג. והן עתה קם חכם אחד שנראה לו שהוא מתחסד לנהוג להחמיר היפך המנהג, והולך ומסית גם לאחרים לנהוג להחמיר, ונ"ל פשוט שצריך למונעם מזה, משום לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. והחכם הזה פוגע בכבוד הראשונים שנהגו להקל כדעת רבינו, והרי אף הריב"א לא מלאו לבו להורות להחמיר נגד המנהג, וא"כ מי הוא זה ואיזהו אשר מלאו לבו לעשות כן. ולכן נ"ל שיש לגזור עליהם שלא ינהגו כן, ואם ימאנו לשמוע כייפינן להו לנהוג כדברי רבינו הרמב"ם. וכיו"ב אמרו בירושלמי (פ"ב דע"ז ה"ה) רבי ובית דינו התירו השמן של עכו"ם, שמואל אכל, רב לא קיבל עליו לאכול, אמר לו שמואל, אכול! ואם לאו אני כותב עליך זקן ממרא. ושוב אח"כ נתפשטו הדברים, עד שהוצרכו כל חכמי העיר מרי דאתרא לתקן הדבר, וכולם נקבצו וגזרו בגזרת נח"ש שעוד כל ימי עולם לא יהין איש להפריש תרומות ומעשרות מפירות הנלקחים מן הגוי, אלא ינהגו כמו שנהגו מקדם להקל כדברי רבינו. ע"כ. והחכם הנ"ל הוא רבי יוסף אשכנזי, חתן מהר"ר אהרן מפוזנא. (כ"כ הדרישה סי' שלא סוף אות יא). וע"ע בשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי (סי' א) שהאריך להשיג ע"ד החכם הנ"ל. וע"ע בשו"ת המבי"ט (ח"ב סי' קצו וח"ג סי' סח), שהובאה שם גזירת נח"ש הנ"ל. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים וקז). ובהגהות מהריק"ש (סי' שלא ס"ד).
ומעתה הענבים שהובאו בשוק למכירה ע"י הגוי, שכבר נגמרה מלאכתם ע"י הגוי, כמו ששנינו (מעשרות פ"א מ"ה), הכלכלה עד שיחפה, ופירשו המפרשים, שהמלקט פירות מן האילן לתוך הכלכלה, דהיינו סל, וחיפה את הפירות בהוצין או שאר עלים שדרכם לכסות הפירות בהם, אז נחשב גמר מלאכתם. וממילא מה שעשה הישראל יין מן הענבים האלה, שהובאו למוכרם בשוק לאכילה, פטיר ועטיר להפריש תרומות ומעשרות מן היין. והגאון הראש"ל רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה ח"ד (דף ד ע"א) הביא מ"ש בספר שלחן מלכים, שמתבאר בדברי המהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב) שהכל תלוי בדעתו של הגוי בוצר הענבים, שאם בצרם הגוי על דעת למוכרם בשוק לאכילה, פטורים מתרומות ומעשרות, אע"פ שהישראל הקונה אותם עושה מהם יין, ורק אם בצרם הגוי על דעת לעשות מהם יין חייבים בתרומות ומעשרות. ושכן פסק הגאון אבי התעודה מהר"ר ישראל בנימין, וכן דעת מר זקני הגאון מהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' קמג). וכן פסק מכבר הגאון מהר"ש גרמיזאן. עכת"ד. ודברי הגר"ש גרמיזאן הובאו גם בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' כא) בתשובה להגאון רבי ברוך בנימין בנו של הגאון רבי ישראל בנימין הנ"ל. וז"ל: הנה שמעתי ותרגז בטני, כי שמעתי דבת רבים המדברים תועה על מורנו ורבינו הרב מהר"ר ישראל בנימין זצ"ל, אבוה דמר שיחיה, שטוענים שלא יפה הורה במה שפסק שישראל הקונה ענבים מגוי שבצרם למוכרם בשוק, והישראל דרך אותם ועשה מהם יין, שפטור מתרומות ומעשרות, ואמרו שאין הדין כן, אלא צריך להפריש תרומות ומעשרות מן היין, ובאמת שאין צורך להשיב על דבריהם, כיון שכבר הורה זקן, והוא המרא דאתרא, ומי כמוהו מורה, ומי יבא אחר המלך, ומה גם שאלו המערערים על הוראתו אינם ראויים להיות תלמידיו, ומכל שכן שאין בדבריהם ממש. ואע"פ כן יפה עשה כת"ר שאזר כגבר חלציו לדחות את דבריהם, ודעת שפתיו ברור מללו, וכל דברי כת"ר נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, אע"פ שדברי רבינו אינם צריכים חיזוק, וטעמו ונימוקו עמו. וכבר הודו לו כל הרבנים הגדולים שבדורו. וכן פשט המנהג בירושלים, וגם אני עשיתי מעשה על פיו, וכן אני מורה ובא לכל ישראל. והאריך עוד שם לחזק ההוראה הנ"ל. ע"ש. [ואפס קצה התשובה נדפס מקרוב בשו"ת משפטי צדק (סי' צו), ובנספחות שבסוף הספר הובאה בשלמותה. ע"ש]. והגאון רבי משה מזרחי, רבה של ירושלים, בעל אדמת קדש הנ"ל, הביא הוראה זו בספרו הלכה למעשה. ע"ש. גם הגאון מהר"ר ישראל בורלא בשו"ת מקור ישראל (חיו"ד סי' י) הורה כאמור, וסיים, שאע"פ שיש מיעוט גוים שמביאים הענבים על דעת לעשות מהם יין, אין להחמיר מספק להפריש תרומות ומעשרות, מכיון שתרומות ומעשרות בזה"ז הוו רק מדרבנן, והואיל ומרן וכל גדולי הדור שעמו גזרו בגזרת נח"ש ונידו והחרימו את המחמיר להפריש תרומות ומעשרות מפירות הנלקחים מן הגוי, ונתמרחו ע"י הגוי, הילכך יש להעמיד הדבר על קו הדין. ע"כ. וידוע שהגויים המביאים ענבים לשוק למוכרם לישראל, סתמן עומדים לאכילה. וכן רוב ישראל הלוקחים מן הענבים הם לאכילה, ורק מעטים עושים מהם יין. לכן אין להפריש תרו"מ מן הענבים. שמסתמא הענבים שבשוק מובאים לאכילה. ואפילו את"ל שלא יצא הדבר מידי ספק, ספקא דרבנן לקולא. וע"ע להמהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' צח). ע"ש. ומעתה מה שהורתי בזה, סמכתי סמיכה בכל כחי על רבותינו כל הני אשלי רברבי הנ"ל, ותכל תלונותיו מעלי. [והן אמת שראיתי הלום להגאון חזון איש (שביעית סי' ז אות כד) שכתב, ענבים שנגמרה מלאכתם לאכילה ע"י הגוי, ולקחם ישראל לעשות מהם יין, אפשר שחייב להפריש תרומות ומעשרות, ואינו נפטר משום מירוח הגוי, כיון שעיקר מירוח הענבים הוא בגמר היין. וכ"כ עוד (במס' מעשרות סי' ה אות ב), שאם רוב ענבים במקום ההוא לאכילה, הלוקח מן הנכרי פטור מתרו"מ, אף שלוקח אותם ליין, שכבר נגמרו ביד הגוי. אלא שיש מקום לומר שכיון שעיקר חיוב הענבים משום תירוש, כמ"ש הרמב"ן (ב"מ פח:) כל שעושהו יין הוי כגומרו ביד ישראל. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי גדולי האחרונים גאוני ירושלים שכבר הורו בזה לפטור מתרומות ומעשרות. גם הלום נדפס שו"ת אבני ישפה, וראיתי לו (בחיו"ד סי' רכז עמוד שפו והלאה), שכתב שצריך להפריש תרומות ומעשרות בלי ברכה. ונעלם ממנו כל דברי גדולי האחרונים גאוני ירושלים, שפסקו לפטור היין מתרומות ומעשרות. ואין להחמיר נגדם, דחומרא דאתיא לידי קולא היא. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג סי' פב. ומשם בארה].
וברצוני להעיר אזן צדיק כת"ר נר"ו, כי גם אנכי שמעתי שהורה מעלתו להתיר לסחוט תפוחי זהב בשבת על סוכר אשר ינתן בשולי הכוס. ותמיהני טובא, כי כנראה שדימה דבר זה למ"ש בבן איש חי בסחיטת לימון לעשות לימונאדה, שיסחטו הלימון על סוכר ואח"כ יערבו בו מים. ובאמת שזהו דוקא בסחיטת לימון, שהמיץ שבו מעט מן המעט, ורובו נבלע בסוכר, וחשיב שפיר "משקה הבא לאוכל כאוכל דמי", וכמ"ש הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' י). ונראה כמתקן את הסוכר, אבל תפוחי זהב שסחיטתם היא מלא הכוס, בודאי שלא הותר לסחוט כל כך על איזה כפיות של סוכר. וכעין מ"ש בשו"ת הרב"ש (סי' קכא), שאין ספק שמה שיש נוהגים לחלוב הפרות ביו"ט על מעט פת ולמלאות חביות מן החלב, איסור גמור הוא, והעושה כן ביו"ט חוששני לו ממלקות, שלא אמרו משקה הבא לאוכל כאוכל דמי, והו"ל כמפרק אוכל מתוך אוכל, אלא כשבא אל תוך האוכל לתקנו, שנראה שאינו צריך למשקה, אבל החולב כל צאנו או פרותיו למשקים לא הותר מפני פרוסה אחת שנותן בכלי, וכדמוכח בפירוש רש"י (שבת קמד:). ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תרד). ע"ש. ואפילו על דברי הרדב"ז הנ"ל בדין סחיטת לימון על סוכר, עמדו ע"ז האחרונים, כמ"ש החיי אדם (כלל יד סי' ד), ובנשמת אדם שם. ובפתח הדביר (סי' שכ סק"ב דף רכז ע"א). וכל שכן בתפוחי זהב שהסוכר נימוח לגמרי ואין כאן אוכל כלל רק משקה. והצעתי דברי לפני מורנו הרב הגאון רבי יעקב עדס (שליט"א), והסכים לדברי ואמר שבצדק כל אמרי פי. [וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' לו). ומשם בארה]. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן.
מוקירו ומכבדו בברכת התורה
עובדיה יוסף
<h3>סימן יב</h3>
אודות אברך תלמיד חכם שאשתו נהרגה בתאונה, והשאירה לו בנים קטנים, אם יוכל לשאת את אחותה כדי שתטפל בבניו במסירות כראוי, או עליו לחוש לצואת רבי יהודה החסיד (אות כו), שלא ישא אדם שתי אחיות זו אחר זו.
תלמוד ערוך בידינו (במועד קטן כג.) מעשה שמתה אמו של יוסף הכהן, ואמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי את בני אחותך, ואע"פ כן לא בא עליה אלא לאחר שלשים יום. וכיוצא בזה אמרו בירושלמי (יבמות פ"ד סוף הל' יא), מעשה שמתה אשתו של ר' טרפון, עד שהוא בבית הקברות אמר לאחותה, הכנסי וגדלי את בני אחותך, אע"פ כן כנסה ולא הכירה עד שעברו שלשים יום. וכן הוא במס' שמחות (פ"ז). וצ"ל שכל שהשאירה אשתו המנוחה אחריה בנים קטנים, מודה רבי יהודה החסיד להתיר, שאם ישא אשה אחרת, הרי אמרו חז"ל (יבמות סג:) בניך ובנותיך נתונים לעם אחר, זו אשת האב. משא"כ כשישא אחותה, רחמיה על בני אחותה. וע' בפתחי תשובה (סי' נ סק"ט) שכתב, שאם קרה אסון לבעל אחותה של המשודכת, שמתה אשתו, והיא רוצה לבטל את השידוך כדי להנשא לבעל אחותה המנוחה, כדי לטפל בבני אחותה מפני שמרחמת עליהם, פטורה מקנס, כיון שאינה מתכוונת לבייש את המשודך. ואין חייבים על בושת כי אם במתכוין (ש"ע חו"מ סי' תכא ס"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אברהם יצחקי ח"ב (חו"מ סי' יא). ושכן ראינו מעשה רב מזמן אבותינו קדושים אשר בארץ המה, שכן עשו הלכה למעשה, ולכן אע"פ שאחותה היתה משודכת בשבועה והתחייבות בקנס, אביה פטיר ועטיר מכל קנס שהוא, דאדעתא דהכי לא נתחייב. ע"ש. והובא בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' צב). ע"ש. והנה בתוך הצוואה הנ"ל, נדפס בסוגריים, (ודוקא לזרעו, כך מצאתי). והנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' עט) כתב, שהאמת יורה דרכו כי ר"י החסיד לא ציוה אלא לזרעו אחריו לדורי דורות, כי ראה ברוח הקודש שזרעו לא יצליח בזיווגים כאלה. ע"ש. גם בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חאה"ע סי' ח) אחר שכתב לחזק מאד את דברי ר"י החסיד, סיים, ובמדינתינו אין מדקדקים אלא בדברים אחדים שבצוואות הנ"ל, ובשאר דברים אין מדקדקים. ושמא כוונת ר"י החסיד היתה רק לזרעו. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם מינץ (סי' עט) כתב שלא נתפשטו צוואות ר"י החסיד, ורובן בטלות. וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז, דף לט רע"א) שכתב, שכל צוואות ר"י החסיד אינם אלא חששות רחוקות, ולא יזיקו אלא לאחד מני אלף, והם רק דרך עצה טובה, משמרת למשמרת ומשנת חסידים, ודלא קפיד לא קפדינן בהדיה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' ד), דבכל כה"ג אמרינן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה. ע"ש. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' קמג) כתב בשם הגאון שב יעקב (סי' כג), ששמע מגדולי הרבנים, שלא הקפידו אף לכתחלה אודות שם אחד לחתן וחמיו, אף שבצוואת ר"י החסיד, הזהיר על זה, וצ"ל שלא ציוה כן אלא לזרעו. ושכן השיב מר זקנו הגאון מהרש"ז מלאדי, שצוואות ר"י החסיד הם רק לזרעו. ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' לט) אחר שהוכיח מהש"ס נגד איזה מצוואות ר"י החסיד, סיים, דשמא לא ציוה כן אלא לזרעו. ע"ש. וראיתי בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' קצז), שנשאל אודות הרוצה לישא את אחות אשתו, אחר שאשתו מתה, והשאירה לו בנים קטנים, והעלה להתיר, כי רוב העולם אינם מזרעו של ר"י החסיד, ולמיעוטא לא חיישינן, ואף דבסכנתא לא אזלינן בתר רובא, זהו רק בסכנה טבעית, כגון ארס נחש, אבל סכנה שהיא דרך סגוליית, ואינה מצד הטבע, אזלינן בתר רובא. ועוד שעינינו הרואות שכבר דשו רבים בזה, לישא אחות אשתו אחר מותה, ובכה"ג אמרינן שומר פתאים ה'. וכמ"ש ביבמות (עב.). ועוד י"ל שאם השאירה אשתו המנוחה אחריה בנים קטנים, גם ר"י החסיד יודה להתיר, מפני שמצוה לגדל ולטפל ביתומים, ולכן אני מתיר בנ"ד לישא אחות אשתו המנוחה, ויעלה זיווגם יפה. ע"ש. והחילוק שכתב בין סכנה טבעית לסכנה סגוליית, מצאנו לו חברים רבים, ומהם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד חאה"ע (סי' ה אות ה), דאע"ג דלא מהני ספק ספיקא להתיר גבי סכנה, הני מילי בסכנה טבעית, כגון ארס נחש וכיו"ב, אבל גבי קטלנית, דהוי סכנה סגוליית, וחששא בעלמא היא, מהני ספק ספיקא. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס). וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח). ובהגהות עתים לבינה (עמוד רה). ע"ש. ויש מקור נפתח לדבריהם, ממ"ש הרמב"ם בפירוש המשניות פ"ח דיומא (פג.), ואין הלכה כר' מתיא בן חרש, שמתיר להאכיל כבד של כלב שוטה, לחולה שנשכו כלב שוטה, כי דבר זה אינו מועיל אלא בדרך סגולה, אלא הלכה כחכמים האוסרים, דס"ל שאין עוברים על מצות התורה אלא בדברים המרפאים בדרך הטבע, שהם דברים אמתיים ע"פ הנסיון והדעת הקרובה לאמת, אבל להתרפאות בדברים המרפאים בסגולתם אסור וכו'. וזה העיקר דעהו וזכרהו, כי הוא עיקר גדול. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים אה"ע (סי' סב ס"ק טו), [על מ"ש בהגהות ר"י החסיד, שמסתמא גם שאר צוואות שכתב שם הם רק לזרעו]. ואני אומר שאין לומר כן מסתמא, כי מידי ספקא לא נפקא, ובדבר של סכנה כל מה שאתה מרבה ספיקות וספקי ספיקות נקטינן לחומרא וכו'. ע"ש. וליתא, שאין להחמיר כל כך אלא בסכנה טבעית ולא בסכנה סגוליית. וכמ"ש האחרונים הנ"ל, וכמ"ש הגאון שם אריה שכל הצוואות הללו חששות רחוקות הן, ודלא קפיד לא קפדינן בהדיה. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' עט), שצוואות ר"י החסיד לא נתפשטו, ורובן בטלות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' קכו), שאין לדמות כלל סכנה שע"פ צוואת ר"י החסיד לסכנה הנזכרת בש"ס, דפשיטא שיכולה להשתנות לטובה בנקל. ע"ש. (וע' בשו"ת מכתב שלמה חסון סי' נב). וכן בענין נישואי ב' אחים לשתי אחיות שהחמיר בהם בצוואות ר"י החסיד הורה הגר"ש סלאנט בשם כמה גאונים להתיר, וכמבואר בשו"ת מלמד להועיל ח"ג (סי' יט). וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' קכז). וע"ע בספר "תורת ר' שמואל סלאנט" (אה"ע עמוד פז). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע סי' י). וגם אנו נתיר בנ"ד, לטובת היתומים הנדכאים. וראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' לז), שנשאל באדם שהשיא בתו לאחד, ושידך את בתו השניה לאיש אחר, ושוב מתה בתו הנשואה והשאירה בנים קטנים, וחתנו רוצה לישא את הבתולה המשודכת, אחות אשתו, כדי שתטפל בבניו, האם יכול האב לבטל את השידוך כדי שחתנו ישאנה. ואחרי שפלפל בדבר העלה שיוכל האב לבטל את השידוך של בתו הצעירה ולנתק את התנאים שביניהם להשיאה לחתנו, משום טובת היתומים, שהיא מרחמת על בני אחותה יותר מאשה אחרת. והאב אינו חייב לשלם קנס על ביטול השידוך, שהרי כל חיוב הקנס הוא משום בושת, ובנ"ד כל העולם יודעים שהאב נאלץ לבטל השידוך להצלת היתומים. ואין בזה בושת למשודך. ע"ש. ויש לו סיוע מדברי הרב זרע אברהם יצחקי הנ"ל. [וע' בשו"ת דברי חיים אוירבך (חאה"ע סי' לז) דאזיל בתר איפכא. וע' בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (בזכרונותיו מע' ח אות יב) ודו"ק]. גם ראיתי להגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש (בעל אשל אברהם ודעת קדושים) במילי דחסידותא שלו במה"ת על הספר חסידים (סי' כו), שכתב שתקנת ד' ארצות הלכה למעשה, שאם האב שידך את בתו לאחד, ומתה בתו הנשואה והשאירה יתומים קטנים, וחתנו רוצה לישא את אחות אשתו [המשודכת], רשאי אביה לבטל השידוך ופטור מן הקנס. והוסיף הרב המו"ל, שבספר אור ישע להגאון מהר"א מרופשיץ נדפס מכתבו להגה"ק מהרמ"ד להתיר כאמור, ושכן נפסק באסיפת שלשה מגאוני הדור, מהר"ר ישראל מקאזניץ, ומהר"ר מנחם מנדל מרימאנוב, והאדמו"ר הגה"ק ר' אברהם יהושע השיל מאפטא, זיע"א. עכ"ל. ולא חששו כלל לצוואת ר"י החסיד הנ"ל, משום דס"ל שלא כתב כן אלא לזרעו אחריו. ולכן יש להתיר בנ"ד הלכה למעשה. ושומר מצוה לא ידע דבר רע.
<h3>סימן יג</h3>
לכבוד הרה"ג רבי יונה דברת שליט"א, הרב דמושב בית חורון. שלום וברכה.
אודות שאלתו בערבי מוסלמי שהוא מחסידי אומות העולם, והרבה להיטיב ליהודים אשר במושב בית חורון, מתוך אהבה והוקרה. ועתה השיא את בנו, ומבקש לערוך סעודה ומשתה ליהודים בחדר מיוחד, ותחת השגחה מיוחדת לכשרות למהדרין בימי השמחה של בנו. ואם יסרבו לו יש לחוש משום איבה. האם יכולים מצד הדין להעתר לבקשתו. הנה בע"ז (ח.) איתא, תניא ר' ישמעאל אומר ישראל שבחוץ לארץ עובדי ע"ז בטהרה הם. (כלומר, בלי כוונה ואינם שמים על לב. רש"י). כיצד עובד כוכבים שעשה משתה לבנו, וזימן את כל היהודים שבעירו, אע"פ שהם אוכלים ושותים משלהם, ושמש יהודי עומד לפניהם, מעלה עליהם הכתוב כאילו אכלו מזבחי מתים, שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו. ואימא עד דאכיל, אמר רבא א"כ לימא קרא ואכלת מזבחו, ותו לא, מאי וקרא לך, משעת קריאה. ואמרינן התם שאפילו לא אמר להם שמזמינם מחמת משתה בנו, אסור. ופירש רש"י, משום שכל ימי ההלולא והמשתה מקריב קרבנות לע"ז. וכן פסק הרמב"ם (פ"ט מהל' ע"ז הט"ו), והטוש"ע (סי' קנב ס"א). והנה ידוע מ"ש הרמב"ם (בהל' עכו"ם פ"י ה"ו): כל נכרי שאינו עובד ע"ז, "כגון אלו הישמעאלים", יינם אסור בשתיה ומותר בהנאה. וכן הורו כל הגאונים. ע"כ. וכ"כ הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצד סי' שפב), ושכן הורו כל גאוני המערב הלכה למעשה. ושם בתשובה (סי' שסט) האריך הרחיב להסביר דבריו, שבאמת הישמעאלים אינם עובדי ע"ז כלל. וכ"כ הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר יו"ד (ס"ס ד). ומ"ש בספר טהרת המים (מע' י אות כז) שיש מקשים על זה ממ"ש הראב"ע בסוף ספר דניאל, שהישמעאלים עובדי ע"ז הם, שהולכים למכא ומשליכים אבנים בעת עבודתם, דהיינו זורק אבן למרקוליס וכו'. ונדחק בזה. נעלם ממנו מ"ש הרמב"ם בתשובה (סי' שסט) הנ"ל, שאף שכן היו עושים הישמעאלים מלפנים, אולם כיום האם אומרים להשליך האבנים בפני השטן וכו'. ולעולם אינם עובדים ע"ז. וע"ע למהר"א ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סי' כד). ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד סוף סי' ד). ובשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סי' ד). ובשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' נב). ע"ש. ומכיון שכל האיסור של השתתפות במשתה בנו של הגוי, הוא משום עבודה זרה, וכדאמר ר' ישמעאל "עובדי ע"ז בטהרה הם", וכן פירש רש"י, שהגוי מקריב קרבנות לע"ז בכל ימי המשתה. וכן מפורש בתורה: "ולקחת מבנותיו לבניך וזנו בנותיו אחרי אלהיהן, והזנו את בניך אחרי אלהיהן", מוכח דבמשתה של ישמעאל שאינו עובד ע"ז לית לן בה. וכל שכן היכא דאיכא איבה. וכבר כתב הדרישה (סי' קנב) לצדד דשמא נאמר שמשום איבה מותר לשמוח עמו, כמו שמבואר בדברי רבינו הטור לעיל (ס"ס קמח), דהא דאמרינן שבימי אידם אסור לשאת ולתת עמהם, ואסור להכנס בביתו של העכו"ם ביום אידו ולתת לו שלום, האידנא הכל מותר, משום דלאו עובדי ע"ז הם, (כלומר, שאינם יודעים בטיב ע"ז כל כך, כדאמרינן בחולין (יג:) עכו"ם שבחו"ל לאו עובדי ע"ז הם, אלא מנהג אבותיהם בידיהם. ב"י), ולא אזלי ומודו. ועוד שמכיון שעיקר פרנסתינו מהם, ואנו נושאים ונותנים עמהם בכל ימות השנה, אם היינו פורשים מהם ביום אידם הוה להו איבה, הילכך שרי. וה"נ אמרינן בירושלמי (ריש ע"ז) הנכנס לעיר וראה אותם שמחים ביום אידם ישמח עמהם, משום איבה. וכ"כפ הרמ"א שם. ע"כ. וראיתי להט"ז (סי' קנב סק"א) שהביא דברי הדרישה שנסתפק אם יש להתיר כאן משום איבה, וכתב, ותמיהני על גברא רבה דכוותיה שאיך נסתפק בזה, והרי מקרא מפורש, פן תכרות ברית ליושב הארץ, וזנו בנותיו אחרי אלהיהן, והזנו את בניך אחרי אלהיהן. הרי שהתורה גזרה אומר שתהיה לנו איבה עמהם משום הרחקת בנותיהם. וא"כ היאך נתיר משום איבה וכו'. ע"כ. אולם בנקודות הכסף שם השיג על הט"ז, דמה שתמה על הדרישה, לק"מ, כי המעיין בש"ס שם יראה, שטעם האיסור הוא משום שהעכו"ם אזיל ומודי לע"ז, ובאזיל ומודי כתבו הפוסקים דשרי משום איבה, וקרא דמייתי הש"ס אסמכתא בעלמא הוא, תדע, שהרי גם אם אוכל במשתה עכו"ם לא מחייבינן ליה מלקות, והיינו דקאמר ר' ישמעאל, ישראל שבחו"ל עובדי ע"ז בטהרה הם. מוכח שכל האיסור הוא משום דאזיל ומודי לע"ז. ע"כ. וכן כתב בהגהות צבי לצדיק, והעיר על דברי הט"ז, מדברי רש"י (ע"ז ח:) שהטעם מפני שמקריב קרבנות לע"ז כל ימי השמחה, ומוכח דהיינו דוקא בזמנים הראשונים שהיו אדוקים בע"ז, אבל בזה"ז לא מקריבים קרבנות כלל, א"נ כשיש איבה, ויש שמש מיוחד להיכר שאין תערובת במאכלים המיוחדים ליהודים ,יש מקום לדברי הדרישה. ע"כ. ואמנם מד' הט"ז נראה שעיקר האיסור משום בנותיהן, ולפ"ז אין הבדל אם העכו"ם עובד ע"ז או לא. וכן כתב בפשיטות הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' כט), שאין חילוק בזה בין נוצרים לבין ישמעאלים. ע"ש. אולם בחי' הריטב"א (ע"ז ח.) ד"ה ואימא, כתב, ונראה שאפילו בזמן הזה אסור, ואפילו אם יש לחוש לאיבה. כיון דהוי איסור תורה, דהוי כאילו אוכל מתקרובת ע"ז. ומיהו הני מילי כשהולך לבית הגוי לאכול ולשתות במשתה שעושה הגוי, אבל אם הגוי שולח לו דורון, אין כאן אלא איסור דרבנן, משום דאזיל ומודה לע"ז, ובזמן הזה מותר. ע"ש. ומוכח שהאיסור הוא משום ע"ז, הא בישמעאל שאינו עובד ע"ז, מותר. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' כא). ומ"ש עליו בשו"ת עמודי אש (דף כט סע"א). ע"ש. [ומ"ש הט"ז שאפילו אם שולח הגוי לבית ישראל, כששולח לרבים שיתאספו לאכול ולשתות לכבוד השמחה אסור. מדברי הריטב"א (ע"ז ח.) הנ"ל לא משמע כן, שהרי כתב, שאם שולח לו הגוי דורון, אין בזה איסור מדאורייתא, אלא רק איסור מדרבנן, משום דאזיל ומודי לע"ז. ובזמן הזה מותר. ע"כ. וכבר העיר כן הרב ערך השלחן (סי' קנב) ע"ד הט"ז. ע"ש]. אולם לפ"ד הש"ך בנקה"כ מבואר יוצא שבישמעאל שאינו עובד ע"ז אין שום איסור כלל. אמנם ראיתי להגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' כו, דף קכז ע"א), שכתב, שאם בעל השמחה הוא ישמעאלי שאינו עובד ע"ז, אפשר דליכא שום איסור כשאוכלים בשלחן נפרד מאכלים כשרים. וכן נראה מפשט הגמרא (ע"ז ח.), שהוא משום עבודה זרה. אלא שמהט"ז לא משמע כן, שנראה מדבריו שהאיסור משום בנותיהם, ולדעתו נראה שגם בישמעאל איכא איסורא. ויש להעיר מד' הירושלמי (פ"ק דע"ז סוף ה"ג), גרדאי שאלון לר' אמי, יום משתה של נכרים מהו, סבר משרי לון מפני דרכי שלום, ודחי ליה שאסור משום דאזיל ומודי לע"ז. אלא דהתם לא קאי במשתה של בנו. וסיים, ואין בי כח לחלוק על הט"ז ולהתיר. ע"כ. ולא ידעתי למה נחבא אל הכלים בראותו דברי הט"ז, ולמה לא סמך על הנקודות הכסף שמבואר דס"ל להתיר בישמעאל שאינו עובד ע"ז. וכן מוכח גם מד' הריטב"א הנ"ל. והרי אפילו להט"ז עכ"פ בישמעאל מיהא אין איסור אלא מדרבנן, גזרה משום בנותיהן. (ע"ע בשו"ת הרא"ש סוף כלל יט). ומכיון שבנ"ד היהודים נמצאים בחדר מיוחד ואוכלים מאכלים מיוחדים הכשרים. אין לך היכר גדול מזה. וספקא דרבנן לקולא. ושוב ראיתי להרה"ג מהר"ח פרץ בספר זכרנו לחיים ח"ב (יו"ד, דף לט סע"ב), שנשאל אודות שר ישמעאלי מרואי פני המלך שהזמין אל משתה חופת בנו את גבירי ישראל שבעירו, אם יש מקום להתיר ללכת שם לכבוד השר, שמכין להם מאכלים כשרים כדת, ובתחלה כתב שנראה שכל הטעם שאסור להשתתף במשתה של בעל השמחה, הוא משום לתא דעבודה זרה, ובנ"ד שהוא שר ישמעאלי שאינו מאמין בעבודה זרה, ואדרבה לועג הוא על המאמינים בע"ז, י"ל דבכה"ג לא אסרו. ומה גם דבנ"ד אין המשתה בביתו של השר, אלא בבית של ישראל, אלא שהוא ג"כ נמצא שם לכבוד האורחים המוזמנים. ואפילו למ"ד דלא שרינן בכה"ג משום איבה, מ"מ אפשר דבנ"ד שהוא שר וחשוב ומושל בכל העיר וגלילותיה, ואם לא ילכו לשם, קרוב לודאי שיהפך לבבו להיות נוקם ונוטר, ויבא היזק לבני ישראל המסתופפים בצלו, יש להתיר. ושכן נראה בשו"ת מעשה אברהם (דף עח ע"ד), שכל היכא דליכא לתא דע"ז מותר. ושוב בראותו דברי החסד לאברהם הנ"ל, נרתע ונסוג אחור שלא לעשות מעשה נגד מסקנת החסד לאברהם הנ"ל. ע"ש. ולפע"ד העיקר כמו שכתבתי. הילכך מותר להעתר לבקשת הערבי שהוא מחסידי אומות העולם ולברכו ביום שמחת לבו, לעודדו להמשיך להיטיב לישראל ביתר שאת ויתר עוז. והנלע"ד כתבתי.
הדוש"ת באה"ר
עובדיה יוסף ס"ט
<h3>סימן יד</h3>
ב"ה. ירושלים ת"ו. טבת תש"ה לפ"ק.
מעשה בא לידי באדם אחד שמחוסר ידיעה בהלכה, קנה בגד שלובש אותו ראש הכומרים, וארוג עליו מחוט כסף וזהב כמה צלבים של שתי וערב בולטים, והבגד נועד לראש הכנסיה בביקורו אצל המלך, וכן בביקורו בכנסיה שלהם ביום אידם. וזה קנאו ע"מ למוכרו לאחד מן הכומרים, אשר ירבה במחיר, ובהיותו פעם בשיעור שנתתי בדיני ע"ז, עמד ושאל מה יהיה על הבגד הזה, ואם נאסרהו, יהיה לו הפסד מרובה מאד.
הנה הראב"ן בתשובה (סי' רפט) כתב אודות המעילים המיועדים למלבושי הכומרים, נ"ל שמותר למוכרם להם דלאו תשמישי ע"ז נינהו, אלא תכשיטי משמשיה הם, ולא אסרה תורה אלא תכשיטי ע"ז ומשמשיה, דכתיב לא תחמוד כסף וזהב עליהם, שכן היה מנהגם להלביש את העבודה זרה שלהם. ועוד שלא רק לפני הע"ז לובשים אותם, אלא לובשים אותם בהקבלת פני המלך והשרים. הילכך תכשיטי כומרים נינהו ומותרים. ולא תכשיטי ע"ז. ע"כ. וכ"כ ראבי"ה (סי' אלף ונא עמוד כד) וז"ל: והשיב רבינו גרשום מאה"ג, וששאלתם על בגדי הכומרים שמזמרים בהם לע"ז, יש לסמוך על מה שאמר ר' יוחנן (חולין יג.) גוים שבחו"ל לאו עובדי ע"ז הם, אלא מנהג אבותיהם בידיהם. וכיון דלאו עובדי ע"ז הם, אע"פ שעובדים בהם ע"ז, אינה נחשבת משמשי ע"ז ומותר. ע"כ. והוסיף הראבי"ה שם, ומה שתולין צלב של שתי וערב בצוארם לזכרון שבא מטעותם לא מחמירינן בהו. וכן הצורות שבכלי כסף וזהב, לנוי בעלמא עבידי, ושרו. וכן מוכח בע"ז (מג:). ע"כ. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' קמא ס"א) (מהמרדכי ר"פ כל הצלמים בשם ראבי"ה), שאותם שתי וערב שתולין בצוארם לזכרון לא מקרי צלם, ומותר. ע"כ. ומ"ש הש"ך (סי' קמא ס"ק ו) דהיינו דוקא בידוע שלא נשתחוו לו הלא"ה חיישינן שמא נעבד. ע"ש. לא משמע כן מדברי ראבי"ה והרמ"א, שנראה מדבריהם דמסתמא לא נעשו אלא לזכרון ולנוי בעלמא. [וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חו"מ סי' קיט) שפשטות דברי הראבי"ה והרמ"א ודאי מורים שאף אם אין לנו ידיעה שלא השתחוו להם מתרים, ומ"ש הש"ך אין דבריו מובנים לי וכו'. ולכן נ"ל שאותם שתי וערב שלובשים אותם הואיל וידוע לנו שהגוים לובשים אותם תמיד אף כשהם ערומים בבית המרחץ ודאי שאין נוהגים בו משום אלוה, כמ"ש בע"ז (מד:), ודמי לנמצאו על כלים מבוזים שבודאי לאו לע"ז נעשו אלא לנוי ולזכר בעלמא. ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' מה) כתב, שמפשט דברי הרמ"א הנ"ל נראה לכאורה שכל שתי וערב של כסף או נחושת שעושים בהם משא ומתן דמו לשתי וערב שתולין בצואר שמותרים, הואיל ואינם אלא לזכרון ואין משתחוים להם, אלא שהש"ך כתב דהיינו דוקא בידוע שלא השתחוו לו. ומ"מ במקום שנוהגים להתיר אין בידינו לאסור, כיון שי"ל דמסתמא לא נעשו אלא לזכרון בעלמא. ע"ש]. וכל שכן לפי מ"ש הריטב"א (ע"ז מא:) בד"ה אמר רב יצחק בר יוסף, וז"ל: ואנו אין לנו לאסור שום דבר משום ספק עבודה זרה, אע"פ שאיסור תורה הוא, עד שנדע ודאי שהיא ע"ז, או שהרוב עובדים אותה, דרובא כודאי, דמדאורייתא חיישינן לרובא. ע"כ. ועינא דשפיר חזי בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' לו) שכתב, כלים שיש עליהם צורת שתי וערב, כתב הרשב"א שאסורים, והר"ן כתב על דבריו, וצ"ע, שאפשר שאין עובדים היום לצורות אלו, אלא לזכר בעלמא עושים כן. ולכאורה כיון דהרשב"א מפשט פשיטא ליה שאסורים, והר"ן מספקא ליה, אין ספק מוציא מידי ודאי של הרשב"א ואסורים. אולם מצינו להריטב"א בר"פ כל הצלמים (מב:) ד"ה המוצא כלים, שכתב בשם רבו, מעתה צורת שתי וערב שרגילים הגוים לצייר בכלי כסף, מותרים, שאע"פ שצורת שתי וערב נעבדת, הא ידעינן בודאי דלא פלחי לה בכלים. ולא עוד אלא שידוע שהם אין עובדים לצורת שתי וערב, אלא אותה שטימא הגלח, וזהו טעם היתר המטבעות שיש בהן שתי וערב, דהו"ל כדבר בריא שלא נעבדו, שמותרים לדברי הכל, ואפילו על כלים מכובדים. ולפ"ז נלע"ד דהכי נקטינן כהר"ן והריטב"א, ודלא כהרשב"א שהוא יחיד נגד הריטב"א ורבו, ועוד שהריטב"א בתראה, והלכה כבתראי. ומה גם שלזה נוטה דעת הר"ן. ועוד שהריטב"א מעיד שידוע בודאי שאין עובדים השתי וערב בכלים, משמע שנתברר לו כן, וא"כ אליו שומעים. וע"ע לרבינו ירוחם (נתיב יז ח"ד) שכתב, אם נמצא תכשיט ובו צורת אשה ובנה בחיקה, או צורת שתי וערב ואדם תלוי בו, אסורים. ומיהו אפשר שעכו"ם אלו שאין אדוקים בע"ז, כל מה שעושים בצורות אלו בכלים, אינם עושים אלא לנוי ומותרים בהנאה וכו'. ע"ש. [וראה בארחות חיים ח"ב (הל' ע"ז סוף עמוד רלג) שהביא שהרשב"א כתב בשם רבו הרמב"ן, בזה"ל: שאותם צורות שתי וערב שעושות הנשים בקישוטי המשי, יש להביא ראיה שמותרים, מפני שאין הגוים עובדים את אלהיהם בכך, ואין עושים אותם בקישוטיהן אלא לנוי, ואע"פ שעובדים לאותה צורה בכלים אחרים, מ"מ כיון שאין רגילים לעבוד אותה בדרך זו מותר. ע"כ]. והנה בע"ז (מב:) תנן, המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה או צורת דרקון יוליכם לים המלח (שאסורים בהנאה), רשב"ג אומר שכל המכובדים אסורים, ושעל המבוזים מותרים. ובגמרא (מג:) אלו הן מכובדים, על השירין (צמידים, רש"י), ועל הנזמים ועל הטבעות. מבוזין שעל היורות ועל הקומקומסים ועל הסדינים ועל המטפחות. ע"כ. וכתב הרא"ש (פ"ג סי' ה) אית דגרסי שירין, פירוש אצעדה, אבל בגדי שיראים וכל מלבושי יקר מבוזין מקרו, כיון שלובשים אותם, והוו כסדינים. ואית דגרסי שיראים, וכן לבושי יקר מיקרו מכובדים. ובש"ע (סי' קמא ס"ג) תפס כגירסת הרמב"ם, שיראים. וכתב ע"ז הגר"א (בס"ק יא), אבל הרמב"ן כתב, שהשיראין מבוזים הן ומותרים, כיון שעשויים לבלות, וכן מלבושי יקר. ולפ"ז גרסינן שירין, וכן הוא בהרי"ף והרא"ש וכפירוש רש"י. וז"ל הירושלמי, א"ר כרוספדאי, הדא כסות של בזיון הוא. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד איכא ספק ספיקא, שמא שתי וערב אין דינו כע"ז כלל, שלא נעשה אלא לנוי ולזכרון, ואת"ל שדינו כצורת ע"ז, שמא הלכה כמ"ד שעל המעיל לא נאסר בהנאה. כי המעילים דינם כמבוזים. וכיו"ב כתב מרן בכסף משנה (פ"ז מהל' עכו"ם ה"ז) על מ"ש הרמב"ם שם, צלמי ע"ז הנמצאים מושלכים בשוק או בתוך גרוטאות, הרי אלו מותרים בהנאה. וכתב מרן, דה"ט משום דהוי ספק ספיקא, שמא לא עבדום ואת"ל שעבדום, כיון שהושלכו אימור בטלום. ע"ש. ודו"ק.
איברא דחזי הוית למרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' סח) שכתב, שאלה, ישמעאל אחד בא לשוק שמוכרים בו כסף וזהב, מטבעות וגרוטאות, ומכר ליהודי אחד עיגול אחד זהב, ומכר ליהודי אחר עיגול אחד זהב מפותח בפטורי ציצים, ובאמצעו מצוייר בדפוס בולט דמות אשה יושבת על כסא, וידיה נשואות למעלה כמו הרה תקריב ללדת, תחיל תזעק בחבליה, ובבטנה מצוייר עובר אחד, ידו הימנית על לבו, ובשמאלו צורת שתי וערב וכו'. ואחר שהיהודי שילם הדמים ומשך, והלך לו הישמעאלי, לבו של היהודי נוקפו מה טיבו של עובר זה, ואולי צורה זו של ע"ז היא, ואסורה בהנאה. וקצת יהודים העידו שדרך הנוצרים לתת עיגולים אלה בכובעים לנוי. (וכתב הרב השואל), ונראה שיש להקל בדבר, דהא איכא ספק ספיקא, ספק אם באה צורה זו לידי גוי שעובד ע"ז מעולם, שאפשר שהישמעאל המוכר הוא עצמו הדפיס צורה זו בעיגול זהב זה לנוי, ואמרינן כאן נמצאו וכאן היו, ואת"ל שעיקרא מגוי עובד ע"ז, שמא ביטלה קודם שמכרה לישמעאלי זה. ועוד שקרוב הדבר לומר שבודאי אין צורה זו נעבדת, שדמות מניקה ובנה בחיקה אמרו, כמ"ש הר"ן, ולא דמות מעוברת ובנה בבטנה. ואפילו את"ל שזוהי צורת מרים אמו של יש"ו, ידוע שאין הנוצרים עובדים את מרים ולא נוהגים בה מנהג אלהות. וזה שבבטנה עוד לא יצא לאויר העולם, וכבר כתב רבינו ירוחם בשם רבו ה"ר אברהם בן איסמעיל, שהגוים האלה שאינם אדוקים בע"ז כל מה שעושים בצורות אלו בכלים, אינם עושים אלא לנוי וכו'. ומרן בתשובה שם דחה דברי השואל שהרי אין דרך הישמעאלים לצייר צורת אדם כיו"ב, שהוא איסור חמור לפי דתם, ומעולם לא נמצא מהם מי שיעשה כן. ומ"ש דשמא ביטלה אישתמיט מניה מתני' (בע"ז מב:) שהמוצא צורת חמה ולבנה יוליכם לים המלח, ולא תלינן שביטלה הגוי. וצורת שתי וערב נעבדת כמ"ש הר"ן בשם הרשב"א. ומ"ש לסמוך על הר"ן שאין עובדים היום לצורות אלו, הוא תמוה, שהרי הר"ן לא מלאו לבו לחלוק על הרשב"א, אלא כתב כן בדרך אפשר, וצ"ע. ואיך השואל סומך על זה לעשות מעשה להקל. גם מ"ש רי"ו בשם הר"א בן אסמעאיל שהגוים האלה אינם אדוקים בע"ז, וכל מה שעושים בצורות הללו בכלים אינם אלא לנוי, מי ישמע לו בדבר הזה לתפוס ספקו של הר"א להקל ולהניח מאי דפשיט"ל להרשב"א להחמיר, בהיותו רב גדול ומפורסם. ועוד שהיסוד שנשען עליו דהוי ספק ספיקא, כבר נתבטלו דבריו וכו', הילכך אסורה בהנאה בלי שום היתר. וחתם על זה מרן. ולפי מ"ש הריטב"א (ע"ז מב:) בשם רבו, דידעינן בודאי דלא פלחי לה בכלים, ולא עוד אלא שאינם עובדים לצורת שתי וערב אלא אותה שטימאה הגלח. עדיין יש מקום להתיר בנידון האבקת רוכל, ובצירוף דברי ה"ר אברהם בר אסמעאיל שבזה"ז שאינם אדוקים בע"ז כל מה שעושים בצורות אלו אינם אלא לנוי, וכן כתב הראבי"ה, שצורת שתי וערב שתולין בצוארם, וכן בכלי כסף וזהב לנוי בעלמא עבידי. וגם רבינו גרשום מאור הגולה הסתמך על מה שאמרו בחולין (יג.) שהגוים שבחו"ל לאו עובדי ע"ז הן, אלא מנהג אבותיהם בידיהם, יש מקום להתיר בנידון האבקת רוכל. וכ"כ בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' לו), שלא ראה מרן מ"ש הריטב"א בשם רבו, ואילו ראהו הוה אזיל ומודה להקל. והוסיף בשם הרב בתי כהונה (דף סא ע"ב) שכלים שיש בהם צורת שתי וערב, תפסו האחרונים לעיקר שלא לחוש להם בזה"ז, שאין אדוקים כ"כ בע"ז. וכ"כ הבתי כהונה שם בשם הב"ח, דמה שמציירים בכלים צורת שתי וערב וצורת אדם בפישוט זרועותיו, הכל הוא לזכרון שבא מטעותן. ולכן אין נוהגים בהם איסור ואפילו הן על המכובדים. ע"ש. וסיים, דמ"ש הש"ך בסק"ו דשתי וערב שתולין בצואר לא גרע מנמצא על כלים מכובדים שאסורים, כבר כתב הרב בתי כהונה שם (דף ס ע"ג) שהש"ך חזר בו, ובאותם כלים לא חיישינן בהו לעולם. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סי' קמא סוף ס"ק ט) שהעיר על מרן האבקת רוכל, שהעלה להחמיר כד' הרשב"א, ודחה מפניו דברי הר"ן ור' ירוחם בשם הר"א בן אסמעאיל, שהרי ממ"ש הריטב"א (מב:) בשם רבו, דהוי כדבר בריא שאין השתי וערב נעבד אפילו על המכובדים, מוכח שיש להקל.
ועוד יש לאלוה מלין לפי מה שאמרו (בע"ז מג.) דה"ט דהמוצא כלים שיש בהם צורת חמה ולבנה או דרקון יוליכם לים המלח, משום דמאיסורא לא מייאש, (העכו"ם שאיבדה עדיין קורא לה עבודה זרה. רש"י). מימר אמר אי עובד ע"ז משכח לה, מפלח פלח לה, אי ישראל משכח לה איידי דדמיה יקרים מזבין לה לעובד ע"ז ופלח לה. והקשו התוס' מהא דאמרינן לקמן (נג.) מכרה או משכנה מותרת משום דביטלה, ולא קאמר דאיידי דדמיה יקרים מזבין לה לעכו"ם. וי"ל דשאני הכא דאיכא תרי ספיקי לאיסורא, שמא עכו"ם ימצאנה, ואפילו אם ימצאנה ישראל, שמא איידי דדמיה יקרים ימכרנה לעכו"ם, אבל התם דליכא אלא חד ספיקא שהרי מכרה לישראל, להכי ודאי מבטל לה. ע"כ. ומכאן יש להשיב על מ"ש מרן באבקת רוכל דהחכם השואל אשתמטיתיה מתני' דהמוצא כלים שעליהם צורת חמה ולבנה, יוליכם לים המלח, ולא אמרינן שמא ביטלה הגוי קודם שמצאה זה, וא"כ איך אמר שהקונה עגיל זהב ובו שתי וערב, שמא ביטלה הגוי. ע"כ. ולפמ"ש התוס' הנ"ל לק"מ, דבמתני' איכא תרי ספיקי לאיסורא, אבל במכירה אמרינן דמבטל לה, כיון דליכא אלא חד ספיקא. וכבר העיר כן בערך השלחן (סי' קמא סק"ט), ושאפילו למאי דקי"ל דדוקא במכרה לצורף, ולא בישראל אחר, מ"מ ספיקא הוי. ובצלמים דאיכא ספק נוסף דשמא לא נעבדו, יש להתיר מטעם ס"ס, כמ"ש מרן עצמו בכסף משנה (פ"ז מהל' עכו"ם ה"ז). ע"ש. והשתא דאתינן להכי אף אנו נאמר בנ"ד דהוי ס"ס להיתרא, שמא לא נעבדו ולא נעשו אלא לנוי ולזכרון, ואת"ל נעבדו שמא ביטלה. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז מכתב יד (סי' קיח) שכתב, שמטבעות כסף (או זהב) שיש עליהם צורת שתי וערב, או אשה מינקת, או איש תלוי, מותרים בהנאה, משום שהגוים בזמן הזה לאו עובדי ע"ז הם, אלא מנהג אבותיהם, ואין עושים צורות אלו אלא לנוי ולזכרון בעלמא. ועוד שכיון שהמטבעות האלה מובאים גם לארצות הישמעאלים, והם יודעים שהישמעאלים כופרים בע"ז, וינהגו בהן מנהג בזיון, אין לך ביטול גדול מזה, ועוד שכבר כתב הר"ן (ע"ז נג.) שאילו היה הגוי עובד צורה זו, לא היה מוכרה, וכיון שנהג בה מנהג בזיון במכירתה, הו"ל כדין ע"ז שהניחוה עובדיה בשעת שלום, דבטלה, וכ"ש אם מכרוה לישראל, שהוא כופר בה, ונוהג בה מנהג בזיון, שבודאי שבטלה. וע"ע בספר תורת חיים (ע"ז כב:) בד"ה אם איתא. ע"ש. וז"ל הרשב"א בתשובה, ואותם צורות שתי וערב שעושים הנשים בקישוטי משי לגוים, יש להביא ראיה להתירם, מפני שהגוים הללו אין עובדים את אלהיהם בכך, ואין הצורות האלה נעשות בקישוטיהם אלא לנוי דרך ציור בעלמא, ואפילו אם עובדים את אותה הצורה, כיון שאין רגילים לעבוד אותה דרך קישוטים אלו מותרת. ע"כ. וכל שנעשו צורות אלו על כלים העומדים למכירה, הוי כאילו מתחילת עשייתה עשה אותה לבטלה, ואין זו ע"ז כלל. ומותרת בהנאה. ע"ש. וכ"כ החכמת אדם (כלל פה סי' ב), שבזמן הזה שאין האומות אדוקים בע"ז כלל, אפילו הצורות שעובדים אותם בכניסיה שלהם, מ"מ אם עושים אותן על כלים, אין עשייתן אלא לנוי ולזכרון, ולכן המנהג להתירן בהנאה. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בספר בן איש חי ש"ב (פר' מסעי אות ג), שבזמן הזה שאינם אדוקים בע"ז, צורת שתי וערב שעושים על הכלים, וכן צורת אשה מניקה ובנה, אפילו נעשו על כלים מכובדים כגון תכשיטין וכיו"ב, אין עושים אותן אלא לנוי ולזכרון, ואין משתחוים להם, ולכן מותרים בהנאה למוכרם לעכו"ם. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חיו"ד סי' מ) בדין הקונה כלי יקר שמצוייר בו צורת אדם ושתי וערב בידו, שיש להתירו בהנאה, דע"כ לא פליגי בעכו"ם שמכר ע"ז לישראל אם ביטלה או לא, אלא היכא דהויא עבודה זרה ודאית דפלח לה, אבל בנ"ד שאנו מסופקים אי פלחי לה, לא חיישינן כמ"ש כיו"ב הרמב"ן והר"ן, דהא דאמרינן שגזרו על סתם יינם משום בנותיהם, ולא אסרוהו משום שמא ניסכוהו לע"ז, משום דאי ניסכוהו לא הוי מזבין ליה, וה"נ אין לנו לחוש דילמא פלח לה דאי הוה פלח לה לא היה מוכרה לישראל. ע"כ. ודון מינה לנ"ד דאיכא למילף שריותא להתיר הבגד הזה בהנאה ולמוכרו לכומר אחר. [וע' בשו"ת בית שלמה חיו"ד תוך סי' קצד. ובמקום אחר כתבתי להשיב על דבריו. ואכמ"ל]. והצעתי כל הדברים הנ"ל לפני מורנו הרב ראש הישיבה הגר"ע עטייה (שליט"א), והסכים לדברינו להקל, למוכרו לכומר אחר, משום דהוי הפסד מרובה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן טו</h3>
ראה ראיתי בספר נדפס מחדש בשם קול אליהו תוופיק, מעשה ידי בוגר ישיבת "חזון עובדיה", שלמד אצלינו במשך כמה שנים, ויצא עתה להשיג על דברינו בטהרת הבית ח"ב (עמוד רסה), בדין מי ששכחה לעשות הפסק בטהרה מבעוד יום, ואחר השקיעה בכמה דקות עשתה הפסק בטהרה, והעלתי להקל לחשוב ההפסק בטהרה מאותו יום, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם שבין השמשות שלנו (שהוא כשיטת הגאונים) יום הוא, ושמא קי"ל כר' יוסי (שבת לה.) דס"ל דבין השמשות דידן שהוא אליבא דר' יהודה, יום הוא, [ובפרט לפי מ"ש המשנה ברורה בשער הציון (סי' רלג ס"ק כא) להסתמך להלכה על שיטת ר' יוסי בדין בין השמשות. וכ"כ עוד המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס תטו), שמעיקר הדין ההלכה כר' יוסי דבין השמשות מתחיל רק אחר סיום זמן ביה"ש דר' יהודה, וכל משך שיעור שלשת רבעי מיל, (שהוא י"ג דקות וחצי), שאחר השקיעה, יום הוא]. ושמא בין השמשות יום הוא, וכל שכן לפי מ"ש האור זרוע (סי' שלח), דבדיקת הפסק בטהרה היא מדרבנן, והו"ל ס"ס בדרבנן דבדיעבד שרי. וכתב להשיג על דברינו ממ"ש מרן הבית יוסף (סי' קצו), "דמ"ש הטור שבדיקת הפסק בטהרה תהיה בבין השמשות, לאו דוקא הוא, דהא בין השמשות ספק מן היום הוא או מן הלילה הוא, ואם לא בדקה קודם לכן אין ראוי שתעלה לה בדיקה, שכיון דמספקא לן דשמא מן הלילה הוא נמצא יום שפוסקת בו סופרת למנין שבעה". הרי בהדיא דס"ל למרן שאם בדקה הפסק בטהרה בבין השמשות אינו עולה לה. וכן כתבו האחרונים התורת השלמים (סי' קצו סק"ב), והחכמת אדם (כלל קיז סי' ד), והנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קלא). וכשמרן פוסק דלא מהני איך אנו נבא לעשות ספק ספקא להקל נגד מרן. והרי הרהמ"ח עצמו פסק בשו"ת יביע אומר (ח"ב סי' ח וח"ה חיו"ד סי' טז אות ו ובר"ס יז) ובעוד כמה מקומות, שכל שמרן פסק בהדיא הדין לא נוכל לעשות ס"ס להקל, וא"כ ה"נ שמרן פסק בהדיא דהפסק בטהרה בבין השמשות לא עלתה לה בדיקה, לא מהני ס"ס כזה נגד מרן. ע"כ. ואנכי הרואה שאינו רוצה ללמוד כראוי, כי מה ענין דברינו למ"ש מרן הב"י, מרן מדבר בבין השמשות של רבינו תם שהוא שלשה מיל ורביע אחר שקיעת החמה, ומרן פסק כמותו באו"ח (סי' רסא) כנודע, ואילו אנו מדברים בבין השמשות שלנו, שהוא לדעת הגאונים, דס"ל שמיד אחר השקיעה שהשמש נכסית מעינינו מתחיל זמן בין השמשות, ולדעת מרן אם היה בא מעשה כזה לפניו היה מתיר אף לכתחלה, כיון שלפי סברתו שפוסק כר"ת, יום גמור הוא, ואין צורך לשום ספק ספיקא. ורק לפי החומרא שנהגנו כסברת הגאונים צריכים אנו לעשות ס"ס להקל בזה. וא"כ מה ענין זה לזה.
שוב ראיתי בספר הנזכר שכתב אח"כ, שאין לומר שלא כתב מרן כן אלא בבין השמשות אחרון של ר"ת, שבזה יש ס"ס להחמיר, שמא הלכה כהגאונים שלילה גמור הוא, ושמא בין השמשות לילה הוא, משא"כ בבה"ש שלנו שיש ס"ס להקל, וכמ"ש בטהרת הבית (עמוד רעד), להעיר ע"ד הרב טהרת ישראל שהחמיר אף בדיעבד דמיירי בבין השמשות דר"ת, שזה דוחק להעמיד כל דברי הגאונים הב"י והנודע ביהודה והחכמת אדם ותורת השלמים דכלהו מיירי בבין השמשות דר"ת. שמסתמות דבריהם נראה שאין הבדל בזה בין ר"ת והגאונים, דכל כי הא הוי להו לפרש. ע"כ. הנה עינא דשפיר חזי כי הבל יפצה פיהו, שהרי ודאי דמרן מיירי בבין השמשות של ר"ת, כיון שהוא פוסק בש"ע כר"ת. וגם כל האחרונים הללו הם מרבני אשכנז, ואצלם הלכה רווחת כרבינו תם. וכמ"ש בשו"ת בית חדש (סי' קנד), שרוב המחברים פסקו כרבינו תם, וכן מנהג כל ישראל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' פ) שכן הלכה רווחת, וכן קיבל מרבותיו כדעת המג"א וכל האחרונים שפסקו כר"ת. וכ"כ הגאון רעק"א לפסוק כר"ת אף להקל. כמ"ש בשמו באגרות סופרים (סי' מז עמוד נו), וכ"כ הגאון מליסא בסידור דרך החיים. והגאון השאגת אריה (סי' יז). וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' עט). ועוד. וא"כ פשוט שהם מדברים בבין השמשות הנהוג אצלם כר"ת.
עוד כתב להשיב על מה שצירפתי סברת האור זרוע דהפסק בטהרה הוי מדרבנן, והו"ל ס"ס בדרבנן, והרי הרהמ"ח עצמו הביא דברי התוס' והרא"ש דמספקא להו בזה וכו'. לא ידענא מאי קשיא ליה, שהרי גם אני צירפתי כן להוסיף עוד ספק על הספקות הנ"ל להקל. ולא קבעתי להלכה דהוי מדרבנן. והנה כבר הבאתי בספרי טהרת הבית במילואים (עמוד תקנג) דברי הבית חדש בתשובה (סי' קכו) שכתב, דבדיעבד אם עשתה הפסק בטהרה בספק חשכה, שפיר מהני, כי מה שהנשים שלנו נוהגות להפסיק בטהרה ואח"כ סופרות שבעה נקיים זהו רק מדרבנן. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת באר משה לאחד מגאוני דורינו בחלק ב (סי' סא) שכתב בשם הגר"מ פיינשטיין שהורה להקל בדיעבד אם עשתה הפסק בטהרה אחר ט"ו דקות מהשקיעה. וכן מצאתי לו כן בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' סב), שאף הוא כתב להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם שעדיין יום הוא, ושמא בין השמשות יום הוא, ולא חשיב כה"ג ס"ס משם אחד וכו'. ע"ש. והוסיף שם (דף צו ע"ב), שאם היתה אנוסה ולא יכלה לעשות הפסק בטהרה אלא לאחר השקיעה יכולה להפסיק בטהרה בתוך שלשת רבעי מיל לאחר שקיעה, שהוא בין השמשות, מטעם ס"ס הנ"ל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת בית אב"י ח"ג (סי' קיז), דבדיעבד אם עשתה ההפסק בטהרה בתוך י"ג דקות אחר השקיעה, יש להקל. דאיכא ס"ס, שמא הלכה כר"ת ושמא בין השמשות יום הוא. ע"ש. והבאתי דבריהם בטהרת הבית שם.
ומ"ש עוד בספר קול אליהו הנ"ל, שאחר שהוכיח שדעת מרן הב"י לאסור אף בדיעבד ודאי שאפילו אלף אחרונים שיאמרו דמהני, לא נוכל לעשות נגד מרן שקבלנו הוראותיו. ע"כ. הנה יודע כל באי שער עמי, כי מי נאמן לפסיקת מרן יותר ממני בכל ספרי, ושכל מגמתי להחזיר עטרה ליושנה שלא להורות נגד מרן. וכבר ביארנו שאילו היה בא מעשה כזה אצל מרן היה מורה להתיר אף לכתחלה כיון שהוא פוסק כר"ת. ובזמן בין השמשות שלנו הוא ממש יום גמור, והוי מבעוד יום. והיה מתיר בפשיטות, והיה נוזף על מי שגס לבו בהוראה ורוצה להחמיר על בנות ישראל שלא כדין. כי טח עיניו מראות דברים המצודקים על יסודות נאמנים. ומדבר בחוצפה ובגאוה ובוז כאילו הוא גדול הדור.
ואשר כתב להוכיח ממ"ש מרן הב"י בדין סופן שאין תחלתן או תחלתן שאין סופן, שאין להקל, אע"פ שיש שם ס"ס כמ"ש האור זרוע (סי' שמא), דשמא הלכה כרב דסגי בתחלתן שאין סופן, ושמא בנשי דידן דשוינהו כספק זבה, י"ל דמהני, ואפ"ה פסק מרן להחמיר משום דהוי ספק כרת. א"כ ה"ה והוא הטעם בנ"ד דלא מהני ס"ס. כיון דהוי איסור כרת. ע"כ. הנה כבר עמדתי על דברי מרן הבית יוסף בספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד שז), דמאי קאמר דהוי איסור כרת, והרי אחר הפסק בטהרה כבר יצאה מחזקת טומאה לחזקת טהרה, וכמ"ש הרמב"ן והרשב"א והר"ן. וכ"כ האחרונים. וא"כ אין בדיקות הז' נקיים אלא מדרבנן. וכ"כ החזון איש יו"ד (סי' צב אות כו). והארכתי שם בזה, והבאתי מ"ש בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' מב), שבודאי שהעיקר לדינא להקל כדעה ראשונה שהביא מרן בש"ע, כדעת רוב הראשונים. ומכללם הרמב"ם והרא"ש שני עמודי הוראה. ולא שבקינן פשיטותם מפני ספקם של הסמ"ג וסה"ת והגמ"י, שאין ספק מוציא מידי ודאי, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. ובדיעבד גם הבית יוסף יודה להקל. ע"ש. גם הגאון רבי דוד טעביל בשו"ת בית דוד (סי' ב) האריך הרחיב ע"ד מרן הב"י הללו, שהרי אין בדיקת ז' נקיים אלא מדרבנן בעלמא. ואיך כתב דהוי איסור כרת. ומכיון שגדולי הפוסקים פסקו כרב להקל, הלא הם הרמב"ם והראב"ד והרז"ה והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והטור, כולהו ס"ל להקל כרב, שפיר יש לנו לסמוך להקל, כדעת רוב גדולי הפוסקים, כי שיטת המחמירים דחוקה מאד, ואף שחלילה לנו להקל נגד מה שהחמיר הבית יוסף, מ"מ בשעת הדחק ודאי שנוכל לסמוך על רוב הפוסקים המקילים. וכן הסכימו כל האחרונים בתשובותיהם. וכ"כ הגאון רבי גדליה בשו"ת שב יעקב, והובא בסדרי טהרה. וכן עיקר. עכת"ד. וכן הובא כל זה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' טז). ע"ש. וכן הערוך השלחן (סי' קצו ס"ק כה-כו) תמה בזה על דברי מרן הבית יוסף, וכתב ג"כ שיש להקל. וכ"כ החתם סופר (חיו"ד סי' קעח). וא"כ מה הוא מביא מהב"י לנ"ד, שקיל טיבותיך ושדי אחיזרא. ושומע לנו ישכון בטח.
והן עתה נדפס שו"ת שמש ומגן ח"ג, וראיתי אליו (בחיו"ד סי' מט סוף אות ג), שגם הוא פקפק בדין הפסק בטהרה בבין השמשות דידן, ועמד על דעתו לומר שזהו ס"ס משם אחד. ע"ש. ותמיהני עליו, דלמה לא הטריח את עצמו מעט להסתכל בטהרת הבית ח"ב (עמוד רסח ורסט) ששם כתבתי כמה נימוקים להסיר טענת ס"ס משם אחד. וראשית כל, מה שכתבתי גם בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג סוף אות ד), שהספק דשמא הלכה כר"ת הוא מתיר יותר מהספק השני, שהוא עושה שיעור של שלשה מיל ורביע, כולו יום, והספק השני, ואת"ל דלא כר"ת אלא כהגאונים, שמא בין השמשות יום הוא, וכל שהספק האחד יפה כחו יותר מן השני לא חשיב ספק ספיקא משם אחד. וכמ"ש מהרא"י הובא בש"ך. והוסיף ע"ז הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מא אות ד), שאפילו אין שום נפקא מינה בנידון שלנו במה שהספק האחד מיופה כחו על הספק השני, מ"מ בסברא כל שהיא שהספק הראשון מיופה כחו יותר מן הספק השני, לא חשיב ס"ס משם אחד, אלא חשיב כשני שמות להקל. והסכים עמו הגאון משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם יו"ד (סי' קפז). וכיו"ב כתב החכמת אדם (כלל סג אות יז). וכ"כ להדיא לגבי ספק של בין השמשות, כמו בנ"ד, בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' ט). ע"ש. והרוצה להשיג, עליו לפקוח עין היטב ולהתבונן אם יכונו דבריו לדעת כל הפוסקים אם לאו. וכאן העלים עין מהדברים הנ"ל המיוסדים על אדני פז, ותפס סברא מופרכת נגד גדולי הפוסקים. ומכל שכן שעיקר הכלל שכ' התוס' דס"ס משם אחד לא מהני, הרמב"ם חולק עליו, וס"ל דס"ס משם אחד שפיר חשיב ס"ס, וכמ"ש השבות יעקב ח"ב (בקונטרס הספקות סק"כ) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא סוף אות ז). ע"ש. ועוד הרי נודע בשערים המצויינים בהלכה מה שהסביר הגאון מהרי"ט בתשובה (סי' נא) דברי התוס', דמ"ש דשם אונס חד הוא, הכוונה שאין זה נחשב אלא כספק אחד, שהרי כאן הספק הראשון שמא באונס שמא ברצון, האונס כולל כל מיני אונסים, ואיך נסיים, ואת"ל ברצון שמא כשהיא קטנה ופתוי קטנה אונס הוא. והלא זה נכלל בספק הראשון שמא באונס. וא"כ אין כאן אלא ספק אחד. וכן הובא בספר חכמת בצלאל על נדה (עמוד תקכא). וכתב שראויים הדברים למי שאמרם, ושהם יסוד ושרש לכלל דס"ס משם אחד. ע"ש. וכ"כ הגאון שער אפרים (סי' עט דף נח ע"א) סוף ד"ה איברא. גם הגאון רבי דוד חזן בשו"ת חקרי לב מהדו' בתרא (חיו"ד סי' א דף כ ע"ג). והובא בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קטו) כתב וזה תורף דבריו: והנה ספק ספיקא זה משם אחד נסתבכו בו האחרונים, והנכון הוא מה שפירשו בו גדולי האחרונים, דהא דאמרינן דשם אונס חד הוא, לאו משום דשמא קא גרים, אלא הכוונה שבכל מקום שמתירים מטעם ס"ס היינו שכשאנו מסתפקים, הספק השני צריך להיות שתתקיים צד החומרא של הספק הראשון, דהיינו האת"ל, כגון ספק תחתיו ספק אין תחתיו, ואת"ל תחתיו דנקטינן לאסור, אכתי איכא ספק אחר ספק באונס ספק ברצון, והביאה שבאונס היא תחתיו, וכן ספק נכנס ספק לא נכנס, ואת"ל נכנס, ספק האהיל ספק לא האהיל, והספק של לא האהיל היינו בנכנס, ונמצא דהאת"ל בדוכתיה קאי, ולא מתירינן מכח צד של היתר הראשון אלא מצד אחר, שזהו נקרא ספק ספיקא. אבל הספק ספיקא שכתבו התוס' שהספק השני הוא ספק כשהיא קטנה ופיתוי קטנה אונס הוא, נמצא דלאו רצון הוא, אלא אונס כספק הראשון, דהיינו ספק אונס, ואף דשניא אונס דגדולה מאונס דקטנה, דהתם הוא אונס גמור, שלא ברצונה, ובקטנה היינו ברצוה, מ"מ הצד של ספק הראשון ספק באונס הוא כולל כל מין אונס שמתירה לבעלה, בין אונס של גדולה שהוא אונס גמור, בין אונס דקטנה, דגם דהוי ברצון, מ"מ אונס מקרי. וכשאנו באים להחמיר בספק זה ולתפוס לאסור דלאו באונס היה אלא ברצון, ודאי דהיינו רצון שאוסר אותה, וא"כ הספק דשמא בהיותה קטנה, ופיתוי קטנה אונס הוא, לאו ספק חדש הוא, אלא הוא הספק הראשון, ספק באונס. ע"ש. וכ"כ עוד הגאון רבי דוד חזן בשו"ת נדיב לב ח"א (חיו"ד סי' עה דף קלד ע"א), וכתב, שחילוק זה חילקו אותו גדולי האחרונים ז"ל לפרש כוונת התוס' על אופן זה, הלא המה מהרח"ש בכמה תשובות, ובנו הרב תורת משה (אה"ע סי' ג), ומהר"ש חיון, והמשפט צדק, ומהר"ש חסון ז"ל. ע"ש. ועינא דשפיר חזי בשו"ת רבי בצלאל רנשבורג (סוף סי' טז) בהגהת הגאון בעל עולת שמואל, שכתב, שמדברי גדולי האחרונים המהרשד"ם והמהריב"ל והמהראנ"ח וסיעתם מוכח שלא חששו כלל למה שכתבו התוספות דשם אונס חד הוא, שמכיון שלפי דעת הרשב"א בתשובה טעם היתר ספק ספיקא בדאורייתא הוא משום רוב, מה לי חד שמא מה לי תרי שמי, סוף סוף הוי רובא. (וכן דעת הרמב"ם שלא לחוש להאי כללא שכתבו התוספות דשם אונס חד הוא). ע"ש. וכל זה אינו ענין להאי ס"ס בפלוגתא דרבוותא שמא הלכה כר"ת, ואת"ל כהגאונים שמא בין השמשות יום הוא. וכן אם נוסיף, דשמא הלכה כר' יוסי דס"ל שכל משך זמן בין השמשות דר' יהודה, יום הוא, ובין השמשות אינו אלא לאחריו, והוא כהרף עין, זה נכנס וזה יוצא, (כמבואר בשבת לה.). כל זה אינו ענין לס"ס משם אחד. ולשוא סמך הגר"ש משאש סמיכה בכל כחו, ונתלה בטעם ס"ס משם אחד, שאינו ענין לכאן. וכל דבריו לדחות מה שכתבתי ליתנהו כלל. [וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' עא דף סט ע"ב). ודו"ק. ויומא כי האידנא הופיע שו"ת "קובץ תשובות" ח"ב מהגרי"ש אלישיב נר"ו, וראיתי אליו (בחיו"ד סי' מב) שנשאל בנ"ד, והשיב בפשיטות שאף בדיעבד לא מהני הפסק טהרה בבין השמשות שלנו (דאזלינן כסברת הגאונים). ולא שידד עמקים כלל, ולא ראה כל מה שכתבנו בטהרת הבית (ח"ב, עמוד רסח ותקנו) בענין זה, ולא זכר גם מכל הנ"ל. הילכך העיקר כמו שכתבנו, דבדיעבד מהני].
ודע דמ"ש בשמש ומגן ח"ג (יו"ד, סי' מט אות ג) בענין מילה אחר שקיעת החמה, והביא מ"ש בברכי יוסף א"ח (סי' שלא סק"ז) בשם הבית דוד, שכל שנראה בע"ש שמש אפילו כל שהוא, כשעומדים בראש מקום הגבוה ביותר בעיר, ומשקיפים לסוף האופק, מלים התינוק בו ביום בזמנו. ואם אין שמש נראית כלל, מונים להבא, דהיינו שדוחים המילה ליום ראשון. ושכן המנהג פשוט בירושלים. והבאתי הדברים הללו בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מא אות ד). ולכן תמה על מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג) להתיר למול אחר שקיעת החמה מכח ס"ס. וזה היפך ממה שכתבתי בחלק ז. עכת"ד. (וע"ע בשמש ומגן ח"ג חיו"ד סי' לז). ובכגון דא אנו צריכים למודעי, ולהעמיד דברים על דיוקם. כי הן אמת שיש להקפיד תמיד לעשות המילה קודם שקיעת החמה, ואם התינוק נולד אחר השקיעה נדחית המילה להבא, כמ"ש הברכי יוסף, ובזה ליכא מאן דפליג לעשות כן לכתחלה. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ז. אך המעשה שדנתי בו בחלק ו (חיו"ד סי' כג) היה מקרה חריג, וגופא דעובדא הכי הוה, שאחר שקבע אבי הבן עם המוהל למול את התינוק כחצי שעה קודם שקיעת החמה, וכן המוזמנים באו בשעה הקבועה, והשלחנות ערוכים לסעודת המילה, אירע אונס למוהל, שבדרכו אל מקום המיועד לברית המילה, לפתע הגיעה המשטרה וסגרה את הכביש, מסיבה בטחונית, כי היה שם "חפץ חשוד", ולא נתנה לאיש לעבור, ולכן הגיע המוהל באיחור של מספר דקות אחר השקיעה, והמוזמנים נצבו כמו נד, על האיחור של המוהל, וגם אבי הבן חרה לו מאד על זה, וירע הדבר בעיניו, ואז הורתי לעשות המילה תיכף, שגדול כבוד הבריות, וטעמי ונימוקי עמי, משום שעלה בדעתי בה שעתא שיש כאן ספק ספיקא להקל, כי נזכרתי בסוגיא דשבת (לה.) שכל בין השמשות דר' יהודה (והוא ביה"ש שלנו) לר' יוסי יום הוא. ומעיקר הדין הלכה כר' יוסי, כדאמרינן ריש ברכות דקי"ל דעד צאת הכוכבים יום הוא. וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תטו), וגם יש לנו סברת ר"ת שרבים ועצומים ס"ל כוותיה, וכן פסק מרן בש"ע, ולכן כדאים הם לסמוך עליהם למול אחר שקיעת החמה בתוך י"ג דקות, עם הספק דשמא בין השמשות יום הוא. ואפילו אם תמצא לומר דלא נפק מספיקא, דשמא נחשב ס"ס משם אחד, הרי כתב הפרי מגדים ביו"ד (סי' קי) דאף ס"ס משם אחד, מדאורייתא חשיב שפיר ס"ס, ורק מדרבנן לא מהני. והסכים לזה שר התורה הגאון מלובלין בש"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא אות ז), וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ז אות ב, דף נג סע"ג). א"כ אין לדחות מצות מילה ביום השמיני משום חששא דרבנן. וזה ברור. ומעתה אין מקום לתמיהתו של הרב שמש ומגן. ותכל תלונותיו מעלי. ועיני המעיין ישר יחזו פנימו, כי כדין וכהלכה הורתי משום כבוד הבריות.
<h3>סימן טז</h3>
קהיר, י"ג אלול תש"ז.
הובא לפני פנקס מעשה בית דין של רבני מצרים, וחזינא ביה תיוהא, כי לאחרונה הובאה לפניהם שאלה באדם חפשי שישב עם אשה אחת בלי חופה וקידושין, והרתה ממנו וילדה לו בן לפני כשלשה חדשים, ועל ידי השפעת הורי האשה, באו לפנינו לערוך להם חופה וקידושין, וחששו הרבנים שאם יצריכוהו להמתין שבעת ימי חימוד לפני החופה וקידושין, לא ישוב יותר לבית הדין. ולכן כתבו להתיר לסדר להם חופה וקידושין מיד, ונתנו טעם לדבריהם, כי האשה מינקת ומסולקת דמים, הילכך לא חיישינן לדם חימוד. ועוד שהיא רגילה עמו לאישות, כאיש ואשתו, ואין לחוש לחימוד. וחתמו על זה הרה"ג ר' יוסף פינטו, וח"ר יוסף חסון. ואנכי העירותי להם, שהטעם הראשון שכתבו אינו נכון כלל, שהרי מבואר בנדה (סו.) תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה לספור שבעה נקיים בין גדולה "בין קטנה". וכן פסק מרן ביו"ד (סי' קצב). וכתב הרשב"ץ בפסקי נדה, וז"ל: ואפילו היא קטנה חוששים לדם חימוד. וכן אם היא זקנה, ואפילו מחזיר גרושתו צריכה ז' נקיים, ואפילו אם היא מניקה חוששים לדם חימוד. ע"כ. ובתשובת הרדב"ז ח"ג (סי' תכג) נשאל במי שנושא מעוברת שלו אם צריכה ז' נקיים, והשיב הדבר ברור שצריכה למנות ז' נקיים, שאע"פ שהיא מעוברת ממנו לא גרעא מקטנה שלא ראתה שצריכה לספור ז' נקיים, ועוד שהרי כמה מעוברות רואות דם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת גבעת שאול (סי' סה), שאפילו אם היא זקנה שמכבר חדל ממנה אורח כנשים, אע"פ כן צריכה שבעה נקיים קודם נישואין דחיישינן לדם חימוד. ושכן מוכח מהתוס' יומא (יח:) בד"ה והאמר רבא. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קצא). ע"ש. וע' להמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' קכה) שנשאל בדין מחזיר גרושתו מעוברת אם צריכה ז' נקיים, והביא מ"ש מרן הב"י (סי' קצב) בשם מהר"ש בן הרשב"ץ שמצא בגליוני רבני צרפת שכתבו שגם מחזיר גרושתו צריכה ז' נקיים. [וכן פסק מרן בש"ע (סי' קצב ס"ה(]. והביא גם תשובת הרדב"ז הנ"ל שכתב שגם במעוברת חיישינן לדם חימוד, אבל הרב כתב לצדד להקל ע"פ חכמי הרופאים שדרך המעוברת לתעב המשגל, ושזה הוא אחד מסימני ההריון. וא"כ לא מחמדא, ולא דמיא לקטנה. ע"ש. ומכל מקום אף לדבריו במינקת יש לחוש לדם חימוד כדברי הרשב"ץ הנ"ל. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קצא). ע"ש. ונראה דהרשב"ץ והרדב"ז וסיעתם שהחמירו גם במעוברת וחששו לדם חימוד, מפני שיש הרבה נשים מעוברות, שאינן מתעבות המשגל, ולכן אמרו לחוש בכל הנשים. ואנכי הרואה בספר תשובה מאהבה ח"ג (דף מג ע"ג) שהביא מ"ש המנחת יעקב, שגם המחזיר גרושתו מעוברת צריכה לישב שבעה נקיים, שאע"פ שהמעוברת היא מסולקת דמים מ"מ חיישינן שמא מחמת חימוד ראתה, כמ"ש הפוסקים בקטנה. וכתב ע"ז, ודבריו צ"ע שהרי המנחת יעקב עצמו כתב לעיל (ר"ס קצ) בדין אשה שהרגישה שנפתח מקורה ובדקה ולא מצאה כלום, אע"ג דהרגשה סברא דאורייתא היא, אם היא מעוברת או מניקה טהורה. א"כ כ"ש בחימוד שהיא סברא דרבנן, אם בדקה ביום התביעה, שיש להקל במעוברת או במניקה. ושו"ר בהגהות מהריק"ש שצידד להקל. ועדיין צ"ע למעשה. ע"כ. ונעלם ממנו מ"ש הרשב"ץ והרדב"ז לאסור כדברי המנחת יעקב, וכן הסכים הרב מסגרת השלחן (סי' קצב). וגם לא ראה מ"ש המהריק"ש עצמו בתשובה (סי' קכה) הנ"ל. ולמעשה נראה שיש להחמיר כדברי הרשב"ץ. וגם הטעם השני שכתבו שהיא רגילה עמו ביחסי אישות, הנה בתשובת הרדב"ז ח"ג (סי' תכג) הנ"ל, כתב, באשה פנויה שחיתה עם ראובן, ונתעברה ממנו, ובא לכונסה, שצריכה ז' נקיים, שאע"פ שכבר היא רגילה עמו, אדרבה מה"ט חיישינן טפי לדם חימוד, כיון שהיא מכירתו ומהרהרת בו קודם הנישואין קרוב הדבר שתראה דם חימוד, הילכך צריכה לספור ז' נקיים, וזו אינה צריכה לפנים כלל. ע"כ. גם המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' קכה) הנ"ל כתב בשם הרדב"ז בתשובה (סי' שכד) בדין מחזיר גרושתו, וז"ל: וקל וחומר הדברים, השתא ומה אשה חדשה שאינה מכרת אותו ואינה מהרהרת בו כל כך חיישינן שתראה דם חימוד, זו שהיא רגילה עמו ומכירתו יפה וזוכרת המעשים שבינה לבינו לא כל שכן שתראה מחמת חימוד כשבאה להנשא עמו שנית. ע"כ. והנה כל זה נמצא בתשובת הרדב"ז שלפנינו ח"ד (סי' רסג). איברא שיש לצדד לפי מה שסיים המהריק"ש בשם הרדב"ז, שגם במחזיר גרושתו, אם החזירה מיד סמוך לגירושין, באופן דליכא חימוד, מחזירה ואינה צריכה להמתין כלל, ורק אם עבר זמן בינתיים יש לחוש לדם חימוד. ע"ש. וכן הוא בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' רסג) הנ"ל, שאם גירש את אשתו לקיים שבועתו והבטיח לה להחזירה, והיא יודעת בדבר ודעתה עליו, וממתנת בכל יום שיחזירנה, כיון שאין כאן תביעה חדשה, אינה מהרהרת בו. ואין כאן חשש חימוד, וא"צ להמתין כלל. ע"ש. גם בדגול מרבבה יו"ד (סי' רסט ס"ט) על מ"ש מרן בש"ע, גר שנתגייר ואשתו עמו צריכים לפרוש זה מזו ג' חדשים, כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה, לזרע שנזרע שלא בקדושה, כתב ע"ז הדג"מ, ונ"ל שאחר כלות ג' חדשים א"צ שבעה נקיים, אם לא פירסה נדה בינתים, ואע"פ שנתבאר לעיל (ס"ס קצב) שאף המחזיר גרושתו צריכה ז' נקיים, שאני התם שגירשה לחלוטין ונתיאשה ממנו, לכך כשתבעה לינשא שנית איכא חימוד חדש, משא"כ זו דלכתחלה הפרישה על דעת להחזירה אין כאן חימוד חדש. ע"ש. והיינו דאמרינן בנדרים (עא:) כגון שנדרה ושמע בעלה וגירשה ואהדרה ביומיה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז מכתב יד (סי' קלז). ע"ש. וכאן ג"כ הרי אגידא ביה כולי זמנא, ולא פרשו זה מזה מסתברא דליכא חימוד. ולא דמי למ"ש בשו"ת מקום שמואל (סי' לג), בדין אשה שנתעברה מנואף, ואח"כ דיברו על לבו לשאת אותה לאשה, והיא מעוברת ממנו זה כשבעה חדשים, שאע"פ כן צריכה לספור שבעה נקיים, שכשם שאפילו קטנה צריכה לספור ז' נקיים משום חימוד, הוא הדין למעוברת ומניקה. ואל תשיבני שבנ"ד שבא עליה הנואף פעמים רבות שמא לא שייך חימוד בזה, הא ליתא, שהרי גם המחזיר גרושתו צריכה לישב ז' נקיים. וכתב המנחת יעקב שהוא הדין למחזיר גרושתו כשהיא מעוברת. דחיישינן שמא ראתה מחמת חימוד, כמו בקטנה (בר"ס קצב). והנאני שכיונתי לדעתו. ע"כ. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' פד). ע"ש. שי"ל דמיירי שלא היו יושבים יחד כאיש ואשתו, משא"כ בנ"ד. וע' בשיורי ברכה (סי' קצב ס"ק ו-ז). ובשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' לח). ולדינא כיון שהיה שעת הדחק בדבר והיה צורך להקל בזה, וישנו בנותן טעם, לפי שהיתה רגילה עמו ביחסי אישות, יש להם על מה שיסמוכו. [ואחר זמן נדפס שיעורי שבט הלוי, ושם (עמוד רמ) כתב כיו"ב לגבי איש חילוני שייחד לו אשה, וחי עמה בלי חופה וקידושין, ושוב נכנסה בהם רוח טהרה וחזרו בתשובה, ורוצים לסדר להם חופה וקידושין כדת משה וישראל, וכתב, דמסתברא שאינה צריכה שבעה נקיים משום חימוד. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שבט הקהתי חלק ו (סי' שיז). ע"ש. ומכאן סיוע למש"כ לעיל להקל בנ"ד]. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יז</h3>
ב"ה. טו אלול תשס"ג
לכבוד ידידי הדגול הרה"ג פרופסור אברהם סופר אברהם שליט"א.
באשר לשאלתו על מ"ש מרן הבית יוסף (סי' קפח דף מט סע"ב), דהא דקי"ל שאם ראתה דם להדיא (בלא חתיכה) ויש לה מכה באותו מקום תולה במכתה, זהו רק במכה שבצדדים, אבל אם המכה במקור עצמו, י"ל שטמאה. ובאמת שבתוספתא (פ"ח דנדה ה"ב) אמרו, נאמנת אשה לומר יש לי מכה "מן המקור". וכן פסק הרמב"ם (פ"ח מלה' איסורי ביאה הל' יד), אשה שראתה דם מחמת מכה "שיש לה במקור", ואפילו ראתה בשעת וסתה, טהורה היא. ע"ש. והנני להשיב בס"ד, הנה ראיתי בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' קיא), שכבר עמד על דברי מרן הבית יוסף, וכתב, ובעל כרחנו צריכים אנו לפרש כוונת הבית יוסף, דר"ל שאפילו אם המכה במקור עצמו רק שהמכה היא בצדדי המקור, כגון שבבשר של צדדי המקור יש בועא שמוציאה דם, אז היא טהורה, שהדם ההוא אינו דם נדה, אלא דם המכה שבבשר, אבל אם נעקר המקור שלה וכמין חתיכות בשר נופלות לה, שהמכה במקור עצמו, ר"ל שמקור הדם עצמו שבפנימיות הרחם נשחת ונעשה מקור דם הנדות מכה, וראתה דם להדיא, טמאה, מפני שאותו דם הוא דם נידות גמור בעצמו. ע"כ. ובשו"ת צמח צדק (סי' פו) בד"ה ונאמנת אשה וכו', כתב, שאף שממשמעות לשון הבית יוסף (סי' קפח) נראה שכאילו ס"ל דלא תלינן במכה כשהיא בבית הרחם במקור עצמו, אבל כבר פירש יפה המהר"ם לובלין בתשובה (סי' קיא) דברי הב"י שגם הוא ס"ל דתלינן במכה אפילו כשהיא בבית הרחם במקור עצמו. ואפילו בשעת וסתה תלינן במכה שיש לה בבית הרחם במקור עצמו, מקום שנובע שם דם הנדה. וכמו שמבואר בתשו' מהר"ם מלובלין שם. ורק אם משונה דם מכתה מדם נדתה לא תלינן, הילכך לא תהיה סומכת על עצמה לתלות בדם מכתה אלא תראה לחכם שיכיר ויבחין אם דם מכתה דומה לדם נדתה אם לאו, וכתורה יעשה. ע"כ. נמצא שהצמח צדק מסכים לפירושו של מהר"ם מלובלין, ובעל כרחנו צ"ל כן, שהרי מרן הב"י כתב כן אליבא דהרא"ש, ועינינו הרואות בפסקי הרא"ש (נדה פ"י סי' ג) שכתב, ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה יוצא דם. ע"כ. הא קמן שאע"פ שהדם יוצא מן המקור עצמו, אע"פ כן יש להתיר. וכ"כ עוד הרא"ש בתשובותיו (כלל ב סי' יח), בשאלתו להרשב"א, להתיר אף דם היוצא מן המקור עצמו, כשיש לה מכה במקור. ע"ש. ובע"כ לומר שיש חילוק בין מכה שבמקור שיש להתיר, להיכא שהמקור עצמו נשחת ונרקב, ורואה דם ממנו, שזהו דם נידות. וע"ע בשו"ת מעיל צדקה (סי' לה) מ"ש לבאר בד' הב"י הנ"ל. וע"ע בשו"ת עמק שאלה (סי' כט). ע"ש. וע' להרשב"ץ בפסקיו לנדה (סו.) שכתב, שאע"פ שכל דם מכה הבא מן המקור טמא, שהרי מקור מקומו טמא, היינו שמטמא טומאת ערב, ומכל מקום האשה מותרת לשמש, כיון דאיכא מכה במקור. ע"כ. וע"ע בספר חסדי דוד על התוספתא (נדה פ"ג אות ט), ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' א) בד"ה ובזה אני אומר, שכתבו כיוצא בזה. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' נה) שדין דם הבא מן המכה שבמקור, תלוי בדין זה, אם מקור מקומו טמא או טהור. ע"כ. והרי הרשב"ץ כותב שמקור מקומו טמא, ואע"פ כן מותר לאשה לשמש. וע' בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' נד אות ב) שכתב, דהא דמקור מקומו טמא, היינו דוקא לענין דם הנדה עצמו, אבל דם המכה שבמקור טהור. וע' להגאון פרדס רמונים בפתיחה להל' נדה (דף לב ע"ג) שכתב ליישב סתירת הרמב"ם (שבפרק ח מהל' איסורי הי"ד) פסק, שאם ראתה דם מחמת מכה שבמקור, אף הדם טהור. ואילו (בפרק א מהל' משכב ומושב ה"ט) כתב, שהדם הוא מאבות הטומאה, שמקור מקומו טמא. [וכבר עמד בסתירה זו הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' צז). וע"ש. וע"ע בשו"ת אבני מילואים (סי' כג). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' א) בד"ה ובזה (השלישי). ובהגהות יד אברהם (סי' קפז סעיף ה בהגהה). ע"ש]. וכתב ליישב, דבפ"א מהל' מו"מ מיירי בדם נדה עצמו שבמקור, ובפ"ח מהל' איסורי ביאה מיירי בדם המכה שבמקור, שגם הדם טהור, וכרבי דס"ל הכי (נדה טז.), וכרבותינו שהעידו כן (נדה סו.). ואף דקא אתי דרך מקור לא חיישינן להא, שהמקור אינו מטמא בנגיעה דידיה. ע"ש. וכ"כ הערוך השלחן (סי' קצד סל"ט). ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סוף סי' קו). ע"ש. וראיתי להב"ח בתשובה (סי' פה) שכתב, שהרמ"א מחמיר בדין זה יותר ממרן הב"י, כי לדעת מרן יש להקל לא רק בפצע וחבורה שבמקור, אלא אף בקלקול המקור עצמו, ולהרמ"א בזה יש להחמיר. ודבריו צל"ע. וע' בשו"ת חכם צבי (סי' מו) שהפליא על דעת המקילים במכה שבמקור, וכתב, שברואה ממש אין לנו להקל אלא אם יכולה להתגלע, שהרי אין זה כתם, אלא רואה. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' קו), ובשו"ת שב יעקב (סי' לז), ובשו"ת ושב הכהן (סי' לג), ובשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' עג), ובשו"ת בנין עולם (סי' לה), ובצמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' קיז). ע"ש. ועכ"פ מצינו לגדולי האחרונים שפסקו להקל בזה. וע' בשו"ת גאוני בתראי בתשובה להרב בן הב"ח (סי' כח) שכתב בד' המהרא"י בפסקיו (סי' מז), דשלא בשעת וסתה, יש לטהר במכה שבמקור אף בלא פצע וחבורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משאת בנימין (סי' מז). וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מא). וע"ע בשו"ת דברי חיים ח"ב (סי' עב), ובשו"ת אבן יקרה ח"א (חיו"ד ס"ס לט) בד"ה וא"כ. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קמב, ד"ה ונחזור, וסי' קמד בד"ה והנלע"ד), שכתב להסביר דאמאי לא חיישינן שאע"פ שהדם יוצא מן המכה שבמקור, שמא יוצא דם נידות עמו, (כמ"ש הפוסקים בדין דם בתולים). וע' בשו"ת תורת נתנאל (סי' ב וג'), ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לה-לו), ובשו"ת בית שלמה ח"ב (סי' פח), ובצמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' קיב וקיט) מ"ש ע"ד החת"ס הנ"ל. קנצי למילין שלא רק במכה שבפרוזדור יש להקל, אלא אף במכה שבמקור עצמו שנחבל או נשרט, וזב ממנה דם, דעת גדולי האחרונים להתיר האשה לבעלה. ורק כשהמקור עצמו נשחת שנעשה חלש ורפוי ויוצא ממנו דם בזה אין להתיר.
ידידו עוז
עובדיה יוסף
<h3>סימן יח</h3>
מכתב הגאון רבי מנשה קליין שליט"א מחבר שו"ת משנה הלכות
ב"ה. אלול תשנ"ג.
מחיה חיים יכתוב ויחתום לחיים טובים את מעכ"ת ידידי רב האי גאון, דמטמרן ליה גליין, נשיא אלקים בתוככי ירושלים. כבוד גאון תפארתו מהר"ר עובדיה יוסף שליט"א.
שמחתי לקבל את ספרו יביע אומר חלק ז, וראיתי מה שהעיר מעכ"ת (בחיו"ד סי' יג) על מה שפסק ידידנו הגאון בעל שבט הלוי בשיעוריו, שאשה שקבלה על עצמה חומרת היראים, שנראה דס"ל שיש להחמיר בזה"ז גם בכתם קטן, יש לה לברך על הטבילה. וכמ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דף מג ע"א), שמכיון שאין בזמנינו מאכולת שיש בדם שלה שעור כגריס ועוד, יש להחמיר בכתמים אף בפחות משיעור כגריס ועוד. [וכן הובא בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' לו) בד"ה ולכן, וגם הוא ז"ל נוטה להחמיר, ושכן כתב בלחם ושמלה. ע"ש]. משום דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא, ומעכ"ת דחה דבריו, שבדבר השנוי במחלוקת הפוסקים הרוצה להחמיר כאחד מהם אינו רשאי לברך, משום שהוא ספק ברכה לבטלה, ואין ההכרעה מסורה לנשים בפלוגתא דרבוותא. ומהיכא תיתי להורות שתוכל לברך משום שאחד"א. וכיו"ב אשה שאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני בלא אמתלא, אף שצריכה לספור ז"נ ולטבול, מ"מ אין לה לברך על טבילתה, כיון שיודעת בעצמה שבאמת היתה טהורה, והויא ברכה לבטלה. וכן העלה כת"ר בספרו טהרת הבית ח"א (עמוד קנח). ע"כ. ולפע"ד הגם שאין מעכ"ת צריך לי ולדכוותי, מ"מ אמינא כי יפה העיר, ואין לה לברך על הטבילה, ואם תברך הו"ל ברכה לבטלה. ואע"ג דקי"ל דמנהג עוקר איסור ברכה שא"צ, מיהו כל זה במנהג שהונהג ע"פ גדולים, אבל הנוהג להחמיר על עצמו כדעת איזה פוסק, ודאי שאינו מברך. והרי אפילו בספק במצוה דאורייתא אינו מברך, וכדקי"ל ביו"ד (סי' כח ס"ג), בדין כוי שהוא ספק חיה, שצריך לכסות דמו, ואינו מברך על הכיסוי. ואע"פ שמצינו ברכה על מנהג של הנשים שהחמירו על עצמם שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה ז' נקיים, ואמרינן בנדה (סו.) אמינא לך אנא איסורא ואת אמרת לי מנהגא. היכא דאחמור אחמור, היכא דלא אחמור לא אחמור, הנה שמנהג נשים הוא, ואע"פ כן מברכות, שאני התם שקבלו עליהם כל הנשים, ואינו בגדר ספק, ובכה"ג שפיר יש לברך על מנהג. וכבר הקשה בשו"ת בית שערים על חומרא זו, דהויא חומרא הבאה לידי קולא, שמבטלים פריה ורביה מישראל, והלא יהושע נענש שנפטר בלא ולד על ביטול פו"ר מישראל לילה אחד (עירובין סג:). וצ"ל שחומרת בנות ישראל היתה קודם שנישאו לאנשים, וכשנישאו התנו שעל מנת כן הן נישאות, מחשש שמא יטעו, וחכמי ישראל הסכימו להן. ומש"ה שפיר מברכות על הטבילה. ע"כ.
ובעצם מ"ש השבט הלוי לברך משום דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא, אינו מובן, דלא מבעיא למ"ד שדין שאחד"א הוא מדין נדר, כמ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' צב), ומהר"י בסאן (סי' פ), דבודאי דלדידהו אסור לה לברך, שאילו אשה שאסרה עצמה על בעלה מה ברכת טבילה יש לה, אלא אפילו להפוסקים דה"ט משום נאמנות והודאת בע"ד כמאה עדים דמי, וע' במשנה למלך פ"ט מהמ"א, ובשלטי הגבורים פ"ב דכתובות בשם ריא"ז, ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (סי' כג), מ"מ אין לחומרתה דין טומאה שתתחייב לברך, כיון שאין שיעור בכתם שראתה, ובענין הלכה לא שייך הודעת בעל דין, כי היא אינה יודעת יותר ממה שאנו יודעים. ובזה אנו נאמנים ולא היא.
גם מ"ש כת"ר בטהרת הבית ח"א (עמוד קנח) באשה שאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני בלי אמתלא שאין לה לברך על הטבילה, ולמד מזה לנ"ד, לפע"ד יש מקום לחלק בין הדבקים, ומ"מ לדינא צדקו דברי מעכ"ת שלא תברך.
ידידו הקשור באהבתו בלב ונפש, ומברכו בברכת כתיבה וחתימה טובה, בספרם של צדיקים גמורים לאלתר, לחיים טובים ולשלום.
מנשה קליין
נ.ב. הנני במזמור לתודה למעכ"ת ולשלוחיו בתנועת ש"ס על כל החסד אשר עשו עם מוסדות התורה שלנו קרית אונגוואר בשכונת רמות ירושלים, בסיוע שיש בו ממש, ומבקש גם על להבא לעמוד לימין אביון ולחזק את מוסדותינו, להגדיל תורה ולהאדירה.
וזו תשובתי אליו
לכבוד ידיד נפשי רב אחאי גאון כמהר"ר מנשה קליין שליט"א.
אחרי עתרת החיים והשלום, אפריון נמטייה למעכ"ת על דבריו המאלפים ועל הסכמתו למה שהעלתי שאשה שנהגה להחמיר ע"פ דברי היראים, שאף בכתם קטן פחות מכגריס ועוד, לפרוש מבעלה ולספור ז' נקיים ולטבול, שאין לה לברך על הטבילה. וכתב לסייענו בסיוע שיש בו ממש. ובאמת שבעיקר מה שחשבו להחמיר ע"פ דברי היראים, כבר כתב הפתחא זוטא (סי' קצ סק"ז), שאף היראים לא נתכוון להחמיר ולומר שאין לטהר הכתם אלא אם הוא כשיעור דם ממאכולת של זמנינו, אלא נתכוון לדייק במדידה של כגריס ועוד, ולא להפריז על המדה להקל. וגם הרב לחם ושמלה לא החמיר אלא לבעל נפש. ע"ש. גם בתועפות ראם על ספר יראים השלם (סי' כו אות עב) כתב, שרבינו היראים נחשד ח"ו בדבר שאין בו, כי אדרבה ממ"ש אין אנו בקיאים כשיעור כגריס, נראה דס"ל שלכן יש לשער בכל גריס. אפילו הוא גריס גדול. ע"ש. ובשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' נה) כתב להרה"ג השואל, דמה שהעיר להחמיר ע"פ דברי היראים, באמת שאנו אין לנו אלא דברי הפוסקים ראשונים ואחרונים מוסדי דור ודור, ומהם, החכם צבי, והמעיל צדקה, והחתם סופר, וכל גדולי עולם אשר כל אחד מהם היה יחיד בדורו ממש, וכל ישראל נוהגים אחריהם להקל גם בזמן הזה, וכל הבא להורות להחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים. ע"ש. והבאתי כל זה בספרי הנ"ל. וא"כ פשוט שאין לברך על טבילתה, דהויא ברכה לבטלה. וגם מש"כ שהאומרת טמאה אני, וחזרה ואמרה טהורה אני, בלי אמתלא, שצריכה לספור ז' נקיים ולטבול, אין לה לברך על טבילתה, כיון שיודעת בעצמה שטהורה היתה, ודלא כמ"ש בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סי' קכ, וסימן קכו אות ב), שמברכת על הטבילה. הנה כבר מצאתי להרב גופי הלכות על הל' נדה (במשנת סופרים סי' קפה סק"ד) שהביא בשם הרב אליה רבה על יו"ד, שפסק שאם הוחזקה נדה בשכנותיה שהדין הוא שאינה נאמנת לומר טהורה אני אפילו ע"י אמתלא, מ"מ לא תברך על טבילתה, כיון שיודעת בעצמה שהאמת היא שטהורה היתה. ע"ש. והובא בטהרת הבית ח"א (עמוד קנו), ושכן פסק גם בשו"ת מהר"י שטייף (סי' רעא אות ד). ועוד. והיא סייעתא לדברינו תלי"ת. ואודות החומרא של בנות ישראל שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים וטובלות בברכה, כבר כתב הרמב"ן בהל' נדה (פרק א הלכה יט) וז"ל: חומרא זו שנהגו בה בנות ישראל, הוכשרה בעיני חכמי ישראל, ועשאוה כהלכה פסוקה בכל מקום, ואסור להקל ראש בחומרא זו לעולם. ע"כ. וע"ע במאירי (ברכות לא.) שכתב, שחומרא זו שנהגו בה היום בכל תפוצות ישראל, מ"מ קבלוה חכמים וקיימו את דבריהן, ועשאוה כהלכה פסוקה שאין עליה תשובה, ולכן קראוה חז"ל בברכות לא. הלכה פסוקה. ע"כ. וא"כ הויא כשאר תקנות חז"ל שיש לברך עליהן. וע' במש"כ בספרי טהרת הבית ח"א (עמוד כח). וע' להגאון תנא תוספאה בשו"ת שאילת שמואל (סי' עד) שכתב, שבכלל בדין הכתמים, כשיש שיעור כגריס ועוד, אע"פ שאין אנו בקיאים במראות, מ"מ הוי בכלל תקנת ר' זירא, ויש לחייבן בברכה על הטבילה. אבל פשיטא שאם ההוראה לטמא מחמת פלוגתא דרבוותא או ספיקא דדינא אם לתלות במכה וכיו"ב, פשוט שעל המורה להזהיר אותן שלא יברכו על הטבילה. ע"כ. וכ"ש בכתמים פחות מכגריס ועוד, בודאי שאין לברך, ומכל שכן לדעת בה"ג והרי"ף שבכל דין כתמים לא גזרו אלא בזמן שהיו טהרות, משא"כ בזה"ז. וכמ"ש השואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קה). וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קסג). ע"ש.
ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים
עובדיה יוסף
<h3>סימן יט</h3>
<b>שאלה מקוה שנבנה ושופץ ככל הצורך בימי הקיץ, ורוצים לפתוח אותו בהקדם לטבילת הנשים, האם יכולים למלאותו ע"י קרח.</b>
תשובה הנה במשנה (פ"ז דמקואות) איתא, אלו מעלין (את המקוה) ולא פוסלין, השלג והברד והכפור והגליד, אמר ר' עקיבא, היה ר' ישמעאל דן כנגדי לומר שהשלג אינו מעלה את המקוה, ואנשי מידבא העידו משמו, שאמר להם, צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחלה. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ז מהל' מקואות ה"ג) וז"ל: אלו מעלין ולא פוסלין השלג והברד וכו'. ואפילו הביא ארבעים סאה שלג בתחלה והניחו בעוקה וריסקו שם הרי זה מקוה כשר. וכתב מרן הכ"מ, דס"ל לרבינו דכר' ישמעאל נקטינן משום דעבד מעשה. וקי"ל (שבת כא.) מעשה רב. ע"כ. וכ"כ רבינו עובדיה מברטנורא, שהלכה כעדותם של אנשי מידבא, שעושים מקוה מן השלג אף לכתחלה. והראב"ד בספר בעלי הנפש (שער המים עמוד קלג) כתב, שאין השלג נפסל בשאובין, משום דכתיב מעין ובור מקוה מים, מקוה מים הוא שהוקש למעין שיהיה בידי שמים, אבל שאר משקין לא הוקשו למעין, הילכך השלג שאין עושים ממנו מקוה לכתחלה אלא אצטרופי בלחוד הוא שמצטרף למים אין פוסלין בשאובין וכו'. ולאנשי מידבא משום ר' ישמעאל דס"ל שעושים מן השלג מקוה לכתחלה, ואע"פ כן כי נותנו בידים כשר, התם לכשיתפשר קאמר, וכשיופשר מילתא אחריתי הוא, וממילא קא הוי מקוה. ע"כ. ומשמע מד' הראב"ד דשלג בעין לא הוי מקוה לטבול בו, ולכן אין בו דין שאובין, ורק כשיופשר הוא כשר לטבילה. וע"ע בשו"ת מהר"ם (דפוס פראג ס"ס קצג) בשם הראב"ד. אבל רבינו שמריה הובא במרדכי (ס"פ במה טומנין סי' שלב) כתב, אף השלג בעין כשר לטבילה גם בטרם נפשר, כי אין צורך שכל הארבעים סאה של המים יגעו בבשרה, (ושלא כדברי רבינו שמחה שאסר טבילה בשלג מטעם זה). ע"ש. ומרן הבית יוסף (סי' רא סעיף ל) הביא כל זה, והוכיח מהתוספתא (דמקואות פ"ה ה"ו), דמשמע דמיירי בשלג שלא נפשר, ושאין צורך שכל המים של ארבעים סאה יגעו בבשרה, שלא כדברי רבינו שמחה שאסר טבילה בשלג מטעם זה. וסיים הב"י, הילכך דברי רבינו שמריה נראים בעיני, אלא שמכל מקום אין להקל לעשות מעשה באיסור תורה נגד ה"ר אליעזר מביהם ורבינו שמחה, שהובאו במרדכי שם. וז"ל מרן בש"ע (סי' רא סעיף ל): אין שאיבה פוסלת אלא במים, אבל השלג והברד והכפור והמלח אין שאיבה פוסלת בהן, שאם שאב מאלו למקוה חסר לא פסלוהו, ולא עוד אלא אפילו עשה כל המקוה משלג או כפור או ברד שהביאן בכלי ועשה מהם מקוה כשר. וכתב הרמ"א בהגה, וכשמשער שיעור המקוה בשלג ימעך חללו תחלה ואז מותר לטבול בו כמות שהוא (רבינו שמריה), ויש מחמירים שלא לטבול בכל אלו עד שנימוחו ונעשו מים. וטוב להחמיר לכתחלה. ע"כ. ולכאורה מסתמות ד' מרן מוכח שמותר לטבול לכתחלה בשלג שלא נפשר. וכדמוכח מסיום דברי הרמ"א. והיינו משום שגם הרא"ש והרמב"ם, שני עמודי ההוראה, עומדים בשטה אחת, שמותר לטבול בשלג אף טרם שיופשר, וכמ"ש בב"י. ומ"ש הרמב"ם (פ"ז מהל' מקואות ה"ו), שאם הביא שלג מ' סאה "וריסקו" במקוה, ה"ז מקוה כשר, פירוש "ריסקו", היינו שמיעך חללו. וכ"כ הבית חדש בדעת הרמב"ם והרא"ש. (ושלא כמו שפירש הש"ך דהיינו שריסקו עד שנימוח לגמרי ונעשה מים. וע' בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קיט, דף קמה ע"א) מ"ש על דברי הש"ך. וכן בשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין (סי' כה אות ב) הוכיח ג"כ כדברי מרן מד' הרמב"ם בפירוש המשנה (ריש פ"ז דמקואות). ודלא כהש"ך. וכן העלה הרה"ג המו"ל ספר המאירי (מקואות פ"ז, עמוד עז אות ג) לקיים דברי מרן הב"י, ודלא כהש"ך. ע"ש). והגר"א בביאוריו (ס"ק סה) כתב, שמהתוספתא מוכח כסברא ראשונה שכתב הרמ"א. ושכן כתב בב"י. נמצא שהגר"א מסכים למרן שמותר לטבול בשלג כמות שהוא. ואף שבב"י סיים שאין להקל בספק דאורייתא, מ"מ נראה שהוא רק לחומרא לחוש לדברי החולקים, אבל מעיקר הדין ס"ל למרן כדברי רבינו שמריה, וכמ"ש בב"י: "ודברי רבינו שמריה נראים בעיני". [והחיד"א בפתח עינים מקואות פ"ז כתב, ממ"ש מרן בב"י סי' רא מבואר שרוב הפוסקים מכשירים לכשיפשר השלג, וכן פסק מהריק"ש. וק"ק על מרן בש"ע שסתם דבריו והיה לו לפרש ולא לסתום. ועכ"פ למעשה אין להתיר רק לכשיפשר. וכן עשינו מעשה בירושלים ת"ו, בהסכמת מורי הרב ושאר הרבנים זצ"ל. ורב אחד אמר לי שלבו מהסס בזה ממ"ש הפרישה (אות לז) שר' אליעזר מביהם אסר אפילו הופשר, ואני בעניי נומתי להרב הנז' שיש להתיר כדברי מרן, שכל הוראות מרן קבלנו עלינו, וט"ס נפל בפרישה, וצ"ל "אם לא שהופשר". וחזר על זה בברכי יוסף (שיורי ברכה סי' רא ס"ק טז), והוסיף, ששוב מצא בתשובת הכנה"ג (חאו"ח ח"ב סי' מג) שהגיה כן בפרישה. ושמח שכיוון לדבריו. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד סק"כ). ולפי האמור אף הקרח שהופשר ונהפך למים יכולים לטבול בהם. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כד). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
וראיתי להרה"ג ר' רפאל אהרן בן שמעון רבה של מצרים בשו"ת ומצור דבש (חיו"ד סי' יא, דף נח ע"ב), שהעלה שהקרח שנעשה ע"י אדם בבית חרושת לקרח, כיון שמעיקרו היה מים שנשאב בכלי, ונקרש בתוך הכלי, הו"ל כמים שאובים בעלמא שפסולים למקוה, שכל שיש בו תפיסת יד אדם פסול למקוה, ואין לקרח המלאכותי הזה שום יחס לשלג וברד, כי השלג הטבעי שהובא למקוה ע"י כלי לא היה מים מעולם, ואין שאיבה פוסלת אלא במים, כמ"ש הראב"ד, אבל הקרח שנשאב בכלי אף שנפשר אח"כ במקוה, פקעה כשרותו, והו"ל כמים שאובים דעלמא דפסילי. ע"כ. ואין דבריו נכונים, שאע"פ שהיה שאוב מעיקרא, כיון שנקרש עד שנעשה קרח, פרח מניה איסור שאיבה, ומותר לטבול בו אחר שיפשר. וכמ"ש מרן הב"י (סי' רא סעיף לא) וז"ל: כתב הרא"ש בתשובה (כלל לא סי' ב) דתניא בתוספתא דטהרות (פ"ב ה"ג) מקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובין, נימוח כשר להקוות. כלומר שכשר לטבול בו, שהוא מקוה כשר. וכן פירש הסמ"ג (עשין רמח). וכ"כ רבינו ירוחם. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רא סעיף לא), וז"ל: מקוה שאוב שהגליד, (שנקרשו מימיו מחמת הקור. ש"ך), טהור משום מים שאובים. נימוחו כשר להקוות, (כלומר, שחזרו להיות כמו מי גשמים, ומותר לטבול בהן. ש"ך). [ואע"פ שהגר"א בביאור התוספתא (טהרות פ"ב) הנ"ל פירש, נימוח כשר להקוות, "פירוש מותר להמשיך לתוכו עוד מים עד מ' סאה וטובל בהן". אנו אין לנו אלא דברי מרן, שפסק כדברי הראשונים, שמותר לטבול בהן כמות שהן. שו"ר בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סח) שהביא דברי הרב גידולי טהרה שפירש ג"כ דברי התוספתא שכשר להוסיף עליו מים מ' סאה, אבל לא לטבול בו, וכתב ע"ז, ותמיהני שאיך מלאו לבו לחלוק על פירוש הסמ"ג והרא"ש ורבינו ירוחם והב"י ובאר הגולה והש"ך שכולם פירשו שכשר לטבול בו, וראייתם מהתוספתא ריש שקלים. והיא ראיה שאין עליה תשובה. עכ"ל]. ולכן העיקר כמ"ש הגרי"ח שאפילו לרבינו שמריה, שהשלג כמות שהוא כשר לטבילה, מ"מ אחר שהניחוהו במקוה ונפשר, אע"פ שטלטלו אדם והביאו בכלי למקוה, כיון שנפשר ונעשה מים, פנים חדשות באו לכאן, וכשר לטבול בו. ושכן כתב החתם סופר (חיו"ד סי' ריג) בד"ה מבואר. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרא"ש היילפרין (סי' לט אות ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סז-סח), וח"ד (סי' עח) וזת"ד: הנה בא לידי ספר פסקי הלכות מהגאון רבי דוד מקרלין, וראיתי בסוף הספר שהחמיר במקוה שנעשה ע"י קרח, באשר לדעתו הראב"ד והאשכול מחמירים. ולפע"ד העיקר שהראב"ד מתיר. וכמ"ש החתם סופר. וגם האשכול י"ל שמתיר בנ"ד. ועכ"פ כיון שכל הפוסקים מתירים אין להחמיר בשביל סברת יחיד. [וכ"כ בשו"ת דעת כהן (סי' צז, וסי' צח ד"ה אמנם). וע' להגרש"י זוין בספר "סופרים וספרים" (חלק גאונים, עמוד 107), לענין מ"ש בספר האשכול בזה. ע"ש. ודו"ק]. ואע"פ שהקרח נעשה בידי אדם, וקי"ל בש"ע (סי' רא סעיף נ) כדעת הר"ש, מקוה שנפרץ אחד מכתליו, אם בא לסתום הסדק כדי שישארו בו מ' סאה, לא יסתום אותו בידו, ולא בכל דבר שראוי לקבל טומאה, נראה דשאני התם לגבי מניעת הזחילה דס"ל להר"ש שמכיון שבלא הסתימה המקוה פסול כשהמים נזחלים, ודבר המקבל טומאה גרם את ההכשר, מש"ה פסול. אבל הכא כשנעשה המקוה ע"י הקרח, עדיין לא הוכשר המקוה שמקוה שכולו כפור וקרח לכ"ע פסול לטבול בו, [וכמ"ש הכסף משנה (פ"ז מהל' מקואות ה"ג), שלא התיר הרמב"ם לעשות כל המקוה משאר מינים כמו כפור וגליד וברד, אלא רק מן השלג. וכ"כ בב"י. וכ"כ הבית חדש בד"ה אין שאיבה פוסלת, בדעת הרמב"ם. ע"ש]. וא"כ בנתינת הקרח במקוה לא גרם הכשר המקוה. ורק אח"כ כשיהיה נפשר וישוב למים יוכשר המקוה לטבילה, וזה נעשה מאליו שלא ע"י אדם, הילכך כשר. ולכן נלע"ד שהמקוה שנעשה ע"י קרח כשר, ובפרט בכרכים גדולים בקיץ אין להחמיר בזה כלל. עכת"ד. ובאמת שהדבר ברור שאין לפסול בנ"ד משום דהוייתו ע"י אדם כההיא (דסעיף נ), שהרי מקוה שאוב שהוגלד, מעיקרו נשאב ע"י אדם, וכיון שהגליד פרחא מניה האיסור דהוייה ע"י אדם, וה"נ לא שנא שכיון שנקרש ונעשה קרח אין צורך להסתכל מהיכא בא הקרח ועל ידי מי בא, שכיון שהונח במקוה ונתפשר מאליו, הדבר ברור שהוא מקוה כשר. וגם הלום ראיתי להגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' צד) שכתב, ע"ד שאלתו אם מותר לעשות מקוה ע"י קרח מלאכותי, פשוט הדבר שאין בזה שום חשש, שכל הדברים הפוסלים, בין מחמת שאיבה בין מצד הוייה ע"י אדם לא נאמרו אלא לגבי מים, ולא בשלג וכפור וכיו"ב, ומאחר שמותר להביא שלג למקוה בידי אדם, אין שום קפידא בזה, ומה שאמרו בתוספתא "שהגליד", דמשמע מאליו, לאו דוקא, דאורחא דמילתא נקט, שבימיהם לא היה נהוג להגליד בידים כמו שנתחדש עתה ע"י המכונות, ועכ"פ פשיטא שאין שום חשש לעשות מקוה ע"י קרח. ע"כ. וכן העלה הגאון אחיעזר ח"ג (סי' לג אות ב). והניף ידו שנית בשו"ת אחיעזר ח"ד (סי' לט) להכשיר גם כשהופשר ע"י קיטור ונעשה למים, שאע"פ שהאדים של הקיטור נהפכים למים, אין עליהם תורת מים לפסול משום שאובים. ואפילו אם אסף שלשה לוגים אדים בכלי ופתקן למקוה, אינם פוסלים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבת הקודש (סי' פה). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
והנה החתם סופר (ס"ס ריג) כתב, שכדי להמיס את השלג שבמקוה, יש להניח טס של ברזל מלובן בגחלי אש על השלג, ובכך יופשר השלג מאליו. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כד) כתב לפקפק על זה, שהרי לדעת הראב"ד וסיעתו אסור לטבול בו בעודו שלג, שלא נקרא מים, והכי קי"ל להלכה, וא"כ כשהוא מפשירו ע"י טס של ברזל מלובן בגחלים, נמצא שהאדם עושהו מים להיות מוכשר לטבילה. ולפי מ"ש מרן בש"ע (סעיף נ) שאסור לסתום הסדק של כותל המקוה לא בידו ולא בכל דבר שראוי לקבל טומאה, משום שעל ידי כך מתהווה המקוה. ואנן הוייתו ע"י טהרה בעינן. וכמ"ש הרב נחפה בכסף ח"ב (סי' כ), במעשה שיש ב' צנורות על הגג, האחד שמשם באים מי גשמים למקוה, והשני שילכו המים לבור לשתיה, וכשרוצים למלאת המקוה ממי הגשמים, סותמים את הצנור השני, וכל המים זורמים למקוה. ואירע שסתמוהו במטלניות שיש בהם ג' על ג' שראויים לקבל טומאה, והעלה הרב לפסול כפי מה שפסק מרן (בסעיף נ), כדברי הר"ש, וכן הסכים מהר"ם בן חביב בגנת ורדים (חיו"ד כלל ד סי' ד). וא"כ הוא הדין כאן שאין להפשיר השלג במקוה על ידי הנחת טס ברזל לוהט, כיון שנעשה ע"י אדם וכו'. ע"כ. ולפע"ד יש לקיים דברי החת"ס, ע"פ מ"ש מרן הב"י שדברי רבינו שמריה נראים בעיניו, וכדמוכח מהתוספתא, שמותר לטבול בשלג גם טרם שיופשר. וכן נראה מסתמות דברי מרן בש"ע. ומשום ששני עמודי ההוראה, הרמב"ם והרא"ש, עומדים בשטה זו להתיר לטבול בשלג טרם שיופשר, ולפ"ז מכיון שמעיקר הדין כבר הוא ראוי לטבילה, כל מה שנעשה כדי שיופשר, לא חשיב הוייתו על ידי אדם. וכן מצאתי בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' נב) שכתב כן. וע"ש. [וע' בשו"ת נטע שורק חיו"ד סי' פח אות ג. וי"ל ע"ד]. וגדולה מזו כתב בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' רנג אות א) בד"ה הנה. ע"ש. וכבר הסכימו בזה כמה אחרונים לדברי החתם סופר הנ"ל, ומהם הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סי' ריג). והגאון דברי מלכיאל ח"ג (ס"ס סח). והגאון מהרש"ם בתשובה ח"א (ס"ס ר), והסביר, משום דבכה"ג הוי גרמא, וחשיב הויתו בטהרה, [וכ"כ בספר האשכול (סוף סי' נב עמוד קכח) דבגרמא ליכא משום תפיסת ידי אדם. ע"ש]. ולכן יש להתיר כמ"ש החתם סופר. ושכן כתבו הרב נחל אשכול (סי' נג). והמהר"ם שיק (סי' קצו). וצירף גם הסברא שפנים חדשות באו לכאן. ע"ש. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' צד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מערכי לב (חיו"ד סי' מז). ובשו"ת חבת הקודש (סי' פה). ע"ש. וע' בשו"ת תולדות יצחק (סי' כד), שלענין לשפוך מים רותחים על השלג כדי שימס, לדעת הש"ך דס"ל כדעת הפוסקים לאסור טבילה בשלג אם לא נימוח, א"כ נעשה השלג שבמקוה כאילו הוא עץ ואבן, והמים שאובין ששפך שם, הוי כמו ג' לוגין מים שאובים בתחלה שפוסלים את המקוה, ואפילו אם יהיו אח"כ מ' סאה ממים כשרים. ולכן המקוה הנ"ל פסול. אבל לדעת האומרים שמותר לטבול בשלג, הוי כמו שאר מקוה כשר שיש בו מ' סאה, שאין מים שאובים פוסלים בו, כמ"ש מרן בש"ע (סי' רא סעיף טו). ע"כ. והובא בפתחי תשובה (ס"ק כא). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קיט דף קמד ע"ג), שלדעת הפוסקים שמותר לטבול בשלג, מותר להמשיך עליו מים שאובים חמים כדי להפשירו. ע"ש. ונראה שמכיון שדעת מרן שהעיקר כהרמב"ם והרא"ש, וכדעת רבינו שמריה, שהשלג עצמו כשר לטבילה, אין לחוש בשפיכת מים רותחים, כי אף להחולקים, הרי אין פיסול שלשה לוגים מים שאובין אלא מדרבנן בעלמא. הילכך בכה"ג יש לסמוך על הפוסקים להקל. ועינא דשפיר חזי בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ס"ס קכ ענף ח) בד"ה נמצא, שהעלה שאם אפשר בנקל להפשיר השלג ע"י טסי ברזל שעליהם גחלי אש, יעשו כן, לחוש לדעת החתם סופר, ואם אי אפשר בנקל, ימשיכו י"ט סאה מים רותחים להפשירו, ואם גם זה א"א בנקל, יתנו מים רותחים לתוך המקוה אפילו מתוך הכלים, כי העיקר לדינא להקל שלא כדברי החת"ס. כן נראה להלכה ולמעשה, ובפרט במקומותינו שיש בזה שעת הדחק, וכמו שהורה גם אחי הגאון מהר"ר מרדכי גאב"ד שקלאוו. ע"כ. [וכן הוא בספרו שו"ת זכר מרדכי הנד"מ סי' ל].
<h4>(ד)</h4>
ובהיותי בזה ראה ראיתי להרה"ג ר' אהרן בן שמעון, בשו"ת ומצור דבש (חיו"ד סי' ד דף מט ע"ג), שהביא לשון הטור (סי' רא סעיף נ): "מקוה שנסדק אחד מכותליו והמים יוצאים דרך הסדק וכו', אם בא לסתום הסדק, לפירוש ה"ר שמשון לא יסתום אותו בידו ולא בכל דבר המקבל טומאה, ואדוני אבי הרא"ש כתב, שיכול לסותמו אפילו בדבר המקבל טומאה, שאף שהבאת המים למקוה צריכה שתהיה ע"י טהרה, אבל מניעת המים שלא יצאו ממנו א"צ שיהא ע"י טהרה". עכ"ל. וכתב ע"ז הרה"ג הנ"ל, ונראה דמדהקדים הטור דברי ה"ר שמשון אשר הוא קדמון מאביו הרא"ש, נראה ברור שדעת הטור כה"ר שמשון, שכן הוא הכלל, כמ"ש הכנה"ג, והביאו הרב יד מלאכי (כללי ריב"ה אות ז), דהיכא שהטור מביא דברי הפוסק הקדמון בראשונה ואח"כ מביא דברי הפוסק המאוחר ממנו, דעתו לפסוק כסברת הפוסק הקדום. ולפ"ז יוצא שדעת הטור כה"ר שמשון, ודלא כהרא"ש. ע"כ. ובמחכ"ת ליתא, כי הנה ז"ל הרב יד מלאכי (אות ז): למדתי מדברי הכנה"ג יו"ד (סי' קכג הגב"י אות סז), על מ"ש הב"י, שמפני שהרא"ש הביא דברי ה"ר יונה לבסוף משמע לרבינו שהוא מסכים לדבריו. וכתב ע"ז הכנה"ג, שאין זה הכרח, אלא היכא שאותו פוסק שמביא דבריו באחרונה קדם בזמן לפוסק שהביא דבריו בראשונה, אבל כאן כתב סברתם כפי קדימתם. ע"כ. כלומר שאינו מוכרח שיהיה הלכה כהפוסק שמוזכר לאחרונה, אבל לא שהכלל הוא שההלכה כהפוסק שהוזכר לראשונה. וזה פשוט. ומעתה כאן שהטור הזכיר דברי הרא"ש אביו לאחרונה, מסתמא דעת הטור לפסוק כהרא"ש אביו, כדרכו תמיד. וכמ"ש מרן הבית יוסף (חו"מ סי' עז) בד"ה כתב מורי "דלעולם רבינו הטור אזיל בשיטת הרא"ש אביו". וכ"כ הגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' קנו דף קעה רע"ב): ופשיטא דלא פליג הטור על דעת הרא"ש אביו היכא דלא מפרש הכי בהדיא. ע"ש. והובא בכנה"ג (כללי הפוסקים אות ע), וביד מלאכי (אות כג). וא"כ בודאי שגם כאן דעת הטור כהרא"ש אביו להקל.
<h4>(ה)</h4>
ואמנם קצת מחכמי הישיבה בבבל רצו להחמיר בדין מקוה ע"י קרח, כיון שנעשה ע"י אדם. ובשו"ת רב פעלים שם השיב מלחמה שערה ודחה דבריהם, ועמד על משמרתו להקל גם בקרח שנעשה ע"י אדם בבית חרושת לקרח. ומ"ש הרב פעלים בד"ה עוד אמרו, שאין להתחשב עם דעתו של בעל "בית חרושת לקרח" שהוא עושהו לשתיה, אלא צריך לדון על כוונת בעל המקוה שקונה השלג ומטלטלו ומניחו במקוה כדי לטבול בו. ועוד שהקונים אותו אין שותים את גוף הקרח, אלא מערבים אותו במשקים לצננם. ולכן לא שייך כאן דין חשב עליו למשקים. ושכן מוכח ברמב"ם (פ"א מהל' טומאת אוכלים ה"ו). ע"כ. ויש לציין בזה דברי האבני נזר (חיו"ד סי' רעד אות ו) שכתב, דמחשבת האומן שעושה את הסילון והברזל שאמר שעשאו על דעת להכניסו ולהוציאו בעת שיצטרך לנקותו, לא מהני מידי אלא רק אם היתה מחשבת בני העיר לכך, כדמוכח (בפרק כו דכלים מ"ו). ע"ש. ובמ"ש דלא מקרי חישב עליו למשקים כשנותנו במאכל לצננו, יש לציין מ"ש בשו"ת באר משה חלק ו (סי' קנא אות כג) שהגאון בית שלמה (חיו"ד סי' טו) כתב ג"כ דחישב עליו למשקין היינו לשתיה דוקא אבל לטיבול לא מהני. ושכן דעת הגאון בעל עצי חיים (מקואות אות כח). וע"ע בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' לב). ע"ש. אלא דמהר"ש קלוגר חולק על זה וס"ל שאף במכוין לטיבול נקרא חישב עליו למשקין. והנה אנכי הרואה להגאון ר' משה מרדכי אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי (סי' כה) שדן לפסול עשיית מקוה ע"י קרח, משום שהמים היו שאובין קודם שיעשו קרח, ואע"פ שפסק מרן בש"ע (בסעיף לא) מקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובים, נימוחו כשר להקוות. ופירש הש"ך ע"פ הסמ"ג, ומותר לטבול בהן. אולם לפי מ"ש הרמ"א בהגה בסעיף ג שכולו שאוב פסול מדאורייתא, כיון שהיו מקודם שאובין לא פקע מהם תורת שאובין, והסמ"ג שכתב כן לשיטתו, שאף מקוה שכולו שאוב אין פיסולו אלא מדרבנן, משא"כ לדידן דאזלינן בתר פסקי הרמ"א, כיון שכל המקוה נעשה מקרח, הוי כולו שאוב ופסול. ואיך יוכשר ע"י שנקרש. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, שאף לדבריו הא אנן אזלינן בתר הרמב"ם (פ"ד מהל' מקואות ה"א) שכתב, שמדין תורה כל מים מכונסים במקוה טובלים בהן, בין שהם שאובין בין שאינם שאובין. ומדברי סופרים מים שאובין פסולים לטבילה. וכתב ע"ז מרן הכסף משנה, דעת רבינו כד' ר"י בתוס' (פסחים יז:) דמקוה שכולו שאוב אין פיסולו אלא מדרבנן. וכ"כ הר"ן (ב"ב סו:), שכן דעת הר"י בן מיגאש והגאונים. ע"כ. וע' בחידושי הרמב"ן ב"ב (סו:) בד"ה שאני שאובה דרבנן, שכתב, ונראה שרבינו הגדול הרי"ף שהכשיר בשאובה כולה בהמשכה, ס"ל דמים שאובים מדרבנן, ואפילו למ"ש הגאונים שלא התירו אלא ברבייה והמשכה, משמע ששאובה מדרבנן לגמרי אפילו לטבול בה. ע"ש. וכן דעת הרשב"א בתשובה ח"ג (סי' רכד), ובתשובות המיוחסות להרמב"ן (ס"ס רל). הובא בב"י (סי' רא). וכ"כ המאירי (פ"ב דמקואות עמוד טו), ושכן דעת גדולי המפרשים (הראב"ד). ע"ש. וכן פסק הראב"ן בתשובה (סי' כה). וכ"כ המרדכי (שבועות, סי' תשמה) בשם ריב"א. ולכן פסק מרן בש"ע (בסעיף סז), ספק מים שאובין טהור. וכן מתבאר עוד בש"ע (סעיף נג). וכמ"ש הרמ"א והש"ך שם. ע"ש. וכ"כ הגאון מצאנז בדברי חיים (מקואות סעיף סא) בדעת מרן. וכן הובא בדרכי תשובה (סי' רא ס"ק כו). ע"ש. וא"כ לדידן אפילו כולו שאוב אין פיסולו אלא מדרבנן, וכיון שהגלידו נטהרו, ולא גזרו בהם חכמים.
<h4>(ו)</h4>
והן אמת שראיתי בספר לחם ושמלה (ס"ק סג) שכתב, דמ"ש בתוספתא נימוחו כשר להקוות, יש בו ב' פירושים, הובאו בב"י מהסמ"ג, לפי הפירוש האחד שמותר לטבול בו כמות שהוא, ולפי השאלתות דס"ל שאובה שהמשיכוה כולה, לא מעלה ולא מורידה, ולא פוסלת, וכשיבאו אח"כ מ' סאה ממים כשרים ה"ז מקוה כשר. הפירוש דכשר להקוות, היינו שאפשר להוסיף אח"כ עליו מים כשרים, שכל שהגליד ונימוח הוי כמו המשכה בתחלה. [וע' בשאילתות פר' אחרי, סי' צו, ובהעמק שאלה שם ס"ק טו]. ואף שהרמ"א בדרכי משה כתב, דכיון דאנן לא קי"ל כהשאלתות, א"כ הפירוש הראשון הוא עיקר להלכה. יש לפקפק בזה, דנהי שאנו מחמירים דלא כהשאילתות, ובעינן רוב כשרים ומיעוט בהמשכה, מ"מ יש לנו לחוש לחומרא לד' השאילתות, ואין לנו להקל להתיר לטבול בו. וכן תמה בגידולי טהרה. ועוד הרי שאובה שהמשיכוה כולה היא מחלוקת תנאים (בתמורה יב:), א"כ נימא שהתוספתא ס"ל שאובה שהמשיכוה כולה טהורה לגמרי לטבול בה, אבל לדידן דבעינן רבייה והמשכה, המקוה פסול אפילו יבאו אח"כ מ' סאה מים כשרים. לכן נ"ל להחמיר. ונמשך אחריו בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' רנג) לפסול מקוה שנעשה ע"י קרח מלאכותי, דמקוה שאוב שהגליד אין לטבול בו עד שימשיך לתוכו רוב מים כשרים, כמ"ש מרן בש"ע (סעיף מד) דשאובה שהמשיכוה כולה פסולה, ובעינן רבייה והמשכה. ושכ"כ בגידולי טהרה בתשובה (סי' יב). והוסיף להעיר מהתוספתא (טהרות פ"ב), מי חטאת שהגלידו טהורים, נימוחו חזרו לטומאתן הישנה, מקוה שאוב שהגליד טהור משום שאובין, נימוחו כשר להקוות עליו. וא"כ קרח מלאכותי שנעשה ממים שהיו בכלים המקבלים טומאה נעשו המים טמאים, ולא מהני מה שהגליד, שכיון שנימוחו חזרו לטומאתן הישנה. ואי אפשר למקוה טמא שיהיה כשר להקוות. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' קכג וקכד, קנא וקנח). ובספר בעלי הנפש החדש עם הפירוש "לנפש תדרשנו" (עמוד קלד וקלה). ע"ש. אבל אין זה במשמעות דברי מרן הש"ע, שהרי מקוה שאוב נעשה ע"י ששאבו מים בכלים ונתנו במקוה, ואע"פ כן כשהגלידו טהרו מדין מים שאובין, והותר לטבול בהם. ואמנם גם בשו"ת מערכי לב (חיו"ד סי' מז) כתב שאע"פ שמרן הש"ע התיר השאובין לאחר שהגלידו ושבו ונימוחו, אולם הרב גידולי טהרה והרב לחם ושמלה, השיגו על הש"ע בדברים נכונים ופסקו להחמיר כד' השאלתות. וכ"כ בספר גלות עליות (טהרות פ"ז). ולכן אף דבדיעבד שנעשה כן לא מהדרינן עובדא, כיון שהש"ע מכשיר, מ"מ לענין תיקון מקוה לכתחלה ע"י קרח יש לחוש להחמיר כד' השאלתות. ע"ש. גם בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קמח) כתב לפקפק במקוה שנעשה ע"י קרח, ע"פ דברי הרב לחם ושמלה שחולק על הש"ע בדין מקוה שאוב שהגליד וכו'. ע"ש. אולם אנו אין לנו אלא דברי מרן שפסק כדברי הסמ"ג והרא"ש ורי"ו שאחר שהגליד נטהר לגמרי, ומותר לטבול בו. ומצאתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סח), שתמה ע"ד הרב גידולי טהרה, שאיך מלאו לבו לחלוק על הראשונים ועל מרן הב"י והש"ך, שכולם פירשו שמותר לטבול בו. וכנ"ל. ואחר שהאריך בזה, סיים בסוף תשובתו, הנה הארכתי לברר יסוד הטעמים שבשבילם החמיר הגידולי טהרה בזה, ובאמת שאין להחמיר בדבר שכל הפוסקים הקילו. וכן כתב גם החתם סופר (סי' ר), ומכל שכן במקומות שבלי תחבולות כאלה קשה להם לעשות מקוה טהרה, ויבאו לידי מכשולות. הילכך אין להחמיר. רק יש לנהוג להביא הקרח בכלים נקובים, וישימו אותו סמוך למקוה משהו, כדי שימס ויפול מעצמו במקוה. וההפשר יהיה ע"י טס מלובן בגחלי אש, כמ"ש החתם סופר. עכת"ד. וכן ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' קב) שהביא דברי הלחם ושמלה הנ"ל, וכתב להשיב על דבריו. ע"ש. ונראה שהתוספתא דטהרות מיירי דוקא במי חטאת, ומשום מעלה, ומדרבנן. ולא בשאר מים שנטמאו. וכבר הבאתי לעיל דברי האחרונים ומכללם רבן של בני הגולה האחיעזר שהתיר עשיית מקוה ע"י קרח מלאכותי. וכן דעת הגאון המחבר רב פעלים ריש גלותא דבבל. וכ"פ הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' צד). וראיתי עתה בשו"ת ישועות משה ח"א (סי' נז) שכתב לדון בזה. והניף ידו שנית בחלק ב (עמוד תלד), ושם הביא מ"ש אליו הרה"ג ר' אפרים סוקולובר רבה של רעננה. וזת"ד: לפני כשלשים שנה שאלתי להגאון ר' משה מרדכי אפשטיין ראש ישיבת חברון על זה, ואסר לעשות מקוה ע"י קרח מלאכותי, וכשהודעתי זאת למרן הגרא"י קוק, אמר לי בזה"ל: עודנו הוא עומד על דעתו לאסור? למרות שאני כתבתי מערכה שלימה להתיר. שאלתיו איך עלי לנהוג למעשה? ואמר לי כבר הורה זקן לאסור. עכת"ד. ונראה שהשיב לו כן מפני הכבוד, ואפשר גם שלא היתה שעת הדחק להתיר. אבל במקום צורך להציל ממכשול בודאי שהרב עומד על דעתו בשו"ת דעת כהן (סי' צד והלאה) להתיר. וכן נראה בתשובתו בשו"ת דעת כהן (ס"ס צח). ושם בד"ה אמנם, הביא דברי הגרמ"מ אפשטיין בתשובה שבקובץ "הפרדס", שמחמיר בזה. והרב עמד על משמרתו להתיר. ע"ש. וכן הסכים עמו להתיר הגרב"צ עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד מה"ת סי' לד). ע"ש. וכתב הרה"ג ר' יוסף קאפח בחיבורו על הרמב"ם (מקואות פ"ז, עמוד תפ), שכן הורו המורים הלכה למעשה שעושים מקוה לכתחלה מקרח. ע"ש. וכן הורתי למעשה במצרים בקיץ שנת התש"ט לפ"ק, מפני שהיה צורך בדבר, ולהציל רבים ממכשול. ומ"ש בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ה חיו"ד ר"ס כו, וח"ו חיו"ד סי' ב), שאיסור נדה הוי איסור ערוה, ולכן אף לדידן שקבלנו הוראות מרן, באיסור ערוה צריך להחמיר ככל הדעות, וכן בדיני מקוה. ע"ש. נעלם ממנו מ"ש התוס' והרמב"ן (ריש גיטין) שאיסור נדה לא הוי בכלל דבר שבערוה. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאה"ע ס"ס לה). ושכן מבואר בתשובות מהריק"ו (שרש עב), שאיסור נדה לא הוי בכלל דבר שבערוה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קפב), ושכן מבואר בספר הישר לרבינו תם (דף פג ע"ד). ע"ש. ועכ"פ אף שראוי לכתחלה במקוה להחמיר בו היכא דאפשר כדברי כל הפוסקים, כמ"ש החיד"א בשיורי ברכה (סי' רא סק"ה) בשם הרדב"ז. וכ"כ בשו"ת חיים ביד (ס"ס מט). ע"ש. (ולא מטעם דבר שבערוה), מ"מ בנ"ד שיש שעת הדחק וחשש גדול למכשול רבים, יש לסמוך על מרן והאחרונים להקל. וכיו"ב כתב בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד ס"ס כד) בדין מקוה, שאם יש טורח הרבה לצאת י"ח כל הפוסקים, ראוי לסמוך על פסק מרן הש"ע אשר קבלנו הוראותיו על כל אשר יאמר כי הוא זה בדיני איסור והיתר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חיים ביד (ס"ס מט) בד"ה ועוד. ע"ש. גם בשו"ת אני חומה (חיו"ד סי' עג) בפסק דין של הגאונים רבי כלפון משה הכהן ורבי רחמים חויתה הכהן זצ"ל, כתבו, שאף בדיני נדה יש להורות כדעת מרן להקל, ודוקא בדיני גיטין וקידושין שיש בהם תוצאה של חשש ממזרות לדורי דורות, יש להחמיר לכתחלה לצאת י"ח כל הדעות, משא"כ בדיני נדה נקטינן כדעת מרן אף להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל (ח"א חיו"ד סי' קיא, וח"ד סי' עח). ע"ש. מסקנא דדינא בנ"ד שיש לעשות מקוה טהרה בהקדם מן הקרח המלאכותי, וכשיופשר ע"י טס של ברזל ועליו גחלי אש, או מכשיר עם שלהבת אש כנגד הטס של הברזל, עד שימס הקרח ויהפך למים, ואז יטבלו בו הנשים. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כ</h3>
ב"ה. ירושלים, ר"ח אב תשס"ג לפ"ק.
לכבוד ידידנו היקר הרה"ג רבי יעקב רקובסקי שליט"א, רב בית החולים "הדסה".
אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, אודת השאלה ביהודי חולה שאושפז בבית החולים, ומסרב לאכול מהמאכלים של בית החולים הנתונים תחת פיקוח הרבנות הראשית, באמרו שהוא קיבל עליו לאכול רק מאכלים אשר תחת השגחת הבד"ץ של העדה החרדית, ואיננו מוכן לעשות התרה על מנהגו הטוב שקיבל עליו ברצון. לזאת אשיב, כי הנה מרן בש"ע יו"ד (סי' ריד ס"א) כתב, "מי שרגיל להתענות תעניות שבין ראש השנה ליום הכפורים, וכן מי שרגיל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין מיום ר"ח אב או מי"ז תמוז עד אחר ט' באב, ורוצה לחזור בו מחמת שאינו בריא, צריך שיתירו לו שלשה, ואם בשעה שהתחיל לנהוג כן, היה דעתו לנהוג כך לעולם, ונהג כן אפילו רק פעם אחת, (ולא אמר בלי נדר), צריך התרה, ויפתח בחרטה שהוא מתחרט על שנהג כן לשם נדר". והרמ"א בהגה שם הסכים לדברי מרן. והקשה הש"ך (בסק"ב), שהרי הרמ"א בהגה באו"ח (סי' תקסח ס"ב) כתב, תעניות בה"ב או תעניות עשרת ימי תשובה שאירע בהם ברית מילה, מצוה לאכול בסעודת מילה וא"צ התרה, כי לא נהגו להתענות בכה"ג. וא"כ אמאי הכא הצריך התרה. ונראה דלק"מ, דהתם מעיקרא לא נהגו להתענות כשאירע ברית מילה, אלא נהגו לאכול, אבל הכא לא אסיק אדעתיה שאם לא יהיה בריא לא יתענה, הילכך צריך התרה. ע"כ. והדגול מרבבה שם כתב ע"ד הש"ך, שהם דחוקים. אלא נראה דגבי ברית מילה בימי תעניות אלה אין רצונו לחזור בו ממנהגו לגמרי, אלא שרק עתה בסעודת המצוה אוכל ואח"כ יחזור למנהגו. והוא הדין אם אירע לו מיחוש ורצה לאכול היום, ולעתיד יחזור למנהגו, בכה"ג אין צריך התרה, אבל מרן הש"ע כאן מיירי שאינו בריא ורוצה לחזור בו ממנהגו לגמרי, לבלתי שוב למנהגו, לכן צריך התרה. ובהכי ניחא דברי המג"א (סי' תקפא ס"ק יב) שכתב, שבתעניות אלו שבין ר"ה ליוהכ"פ במקום שיש מקצת חולי יש להקל, וא"צ התרה. ע"כ. וכיו"ב כתב מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקנא ס"י) בהגה, במ"ש הרמ"א שבסעודת ברית מילה מותר לאכול בשר גם לאחר ר"ח אב, ומשמע שא"צ התרה. ואילו ביו"ד (סי' ריד) מבואר שצריך התרה, י"ל כמ"ש הש"ך שם וכו'. ועוד י"ל דהתם נמי אם אירע לו קצת חולים באותם הימים ואינו יכול לנהוג אז אותה חומרא ובדעתו אח"כ כשיהיה בריא לחזור למנהגו, א"צ התרה, אבל התם מיירי באופן שרוצה לחזור בו ממנהגו לגמרי מחמת שאינו בריא, וחושש שאפילו כשיבריא אח"כ לא יוכל להתענות, לכך צריך התרה. משא"כ בנ"ד, שאוכל בסעודת מצוה שאינה אלא לשעה, ובדעתו שאח"כ יחזור למנהגו ולא יסור ממנו, לכך א"צ התרה כלל. עכת"ד. גם הגאון חתן סופר בתשובה (ס"ס ג) פסק כדברי הדגול מרבבה הנ"ל. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז (סימן נ). וכן פסק הגאון בעל שואל ומשיב בספרו יד שאול (סי' ריד). גם בספרו ידות נדרים (סי' ריד) כתב, שבשנת תר"ח שהיהת בגלילותיו מגפת החולי רע, לפני ראש השנה ולאחריו, ואנשים רבים היה להם מנהג להתענות בעשרת ימי תשובה, ואז היה להם חולשת לב, וסמך על דברי הדגול מרבבה, והורה להם שאינם צריכים התרה כלל, ולדעתי זה טוב יותר שלא להתיר כלל. ע"ש. גם הגאון מהרא"ל שפירא בשו"ת בית לוי (ס"ס לב) בד"ה אולם דנ"ל, בהיתר הקטניות בפסח בשנת בצורת הסתמך ע"ד הדגול מרבבה הנ"ל שא"צ לעשות התרה. ע"ש. ולפ"ז ניחא מ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' קסח ס"ה) שאם בעה"ב נזהר מפת עכו"ם, וישראל המיסב עמו על השלחן אינו נזהר מפת עכו"ם, כיון שהמצוה מוטלת על בעה"ב לבצוע, יבצע מן הפת היפה של עכו"ם, וכיון שהותר לו לבצוע ממנו הותר לכל הסעודה. ע"כ. וקשה שהרי בעה"ב צריך התרה על מנהגו. וכבר העיר כן המשנה ברורה בביאור הלכה שם בשם הבית מאיר. ולפמ"ש הדגול מרבבה, ניחא, שאין דעת בעה"ב להפסיק לגמרי ממנהגו הטוב, אלא רק הפעם לצורך האורח המיסב עמו על השלחן, ואח"כ שוב יחזור למנהגו, הילכך א"צ התרה. וראיתי להגאון רבי יוסף צבי דושינסקי בשו"ת מהרי"ץ ח"א (סי' פז) שג"כ מסכים לסברת הדגול מרבבה. וכן פסקו בשו"ת שבט הלוי (ח"ב סי' לא אות ב, וח"ד סי' ל אות ב), ובשו"ת שרגא המאיר (ח"ג סי' סח אות ג, וח"ז סי' א אות ב). ע"ש. ואע"פ שלא נעלם ממני שיש אחרונים שחולקים על הדגול מרבבה, ומכללם הגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' יז), הואיל והיא מילתא דרבנן, כמבואר בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' מו), ובשו"ת מעט מים (סי' יז), ובשו"ת יהודה יעלה קובו (סי' כג) ועוד. ספיקא דרבנן לקולא. ולרווחא דמילתא יש לצרף מ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' ריא ס"א), האומר נדר שאני רוצה לנדור לא יהא נדר, ונדר, אינו נדר. ומי שהתנה ואמר שכל הנדרים שידור במשך השנה יהיו בטלים, ונדר בתוך הזמן, ולא נזכר לתנאו בשעת הנדר, התנאי קיים והנדר בטל. וכן פסק מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' קעו) הלכה למעשה, דמהני מסירת המודעה דערב ראש השנה לביטול נזירות שמשון, שלא יחול עליו נזירות שמשון כלל. (ושאין לחוש לסברת היש אומרים בסי' ריא ס"ב). ע"ש. ולפ"ז כיון שהמנהג פשוט בכל ישראל שעושים התרת נדרים בערב ראש השנה ומתנים, שכל מנהגי מצוה לא יחשבו כנדרי מצוה. הילכך מי שקיבל עליו לנהוג מנהג מסויים, אין עליו תורת נדר. וא"צ התרה כלל. וכן סמכו ע"ז רבני מצרים כמ"ש בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' לד). וכ"כ ג"כ הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"ב (סי' לח), שהעושה מצוה ג' פעמים בסתם, י"ל שכיון שמסר מודעה בהתרת נדרים של ערב ראש השנה, שלא יחשב לו נדר, אמרינן דאדעתא דתנאה עשה, ולא יהיה ע"ז שום חשש איסור נדר. ע"ש. וע"ע בספר ארץ חיים יו"ד (סי' ריא). ובספר הליכות שלמה (מועדים א' עמוד שפו והלאה). ע"ש. ומעתה בנ"ד כיון שהאיש החולה מקוה שיחזור לבריאותו ולהמשיך במנהגו הטוב לאכול רק מהשגחת הבד"צ, א"צ התרה למנהגו הראשון. ויוכל לאכול מן המאכלים שמגישים לפניו ממטבח בית החולים, שנמצאים בהשגחת הרבנות הראשית. והנלע"ד כתבתי.
ידידו עוז נאמן אהבתו דו"ש באה"ר
עובדיה יוסף
<h3>סימן כא</h3>
נשאלתי אם רשאי הבן לישב בבית הכנסת, במקומו הקבוע של אביו המנוח, או יש בזה איסור משום כיבוד אב ואם.
תשובה מרן בש"ע יו"ד (סי' רמ ס"ב) כתב, איזהו מורא, לא יעמוד במקומו המיוחד לו לעמוד שם בסוד זקנים עם חבריו, או מקום המיוחד לו להתפלל, ולא ישב במקום המיוחד לו להסב בביתו", ולא סותר את דבריו ולא מכריע את דבריו בפניו. ע"כ. וכתב ע"ז הגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף צד ע"ג): לא יעמוד במקומו וכו', נראה דדוקא בפניו, אי נמי כשבני אדם יושבים שם על ידו, והוא בא ויושב במקומו של אביו. הא בלאו הכי נראה דשרי, דשלא בפניו אין שם פחיתות כבוד. ודלא כמ"ש הט"ז שאף בפני עצמו אסור, שאין הכרח לדבריו. דאטו המקום של אביו קדושה יש בו? ולא מצינו דין זה אלא בבית המקדש, שאע"פ שחרב עדיין הוא בקדושתו, שנאמר והשמותי את מקדשיכם, קדושתם אע"פ שהם שוממים (מגילה כח.), וגם התם ה"ט כמ"ש חז"ל שמעולם לא זזה שכינה מהכותל המערבי, והו"ל כמו בפניו. ע"כ. ולפ"ז פשוט כיון שנפטר אביו, רשאי הבן לישב במקומו, אפילו אם היה אביו תלמיד חכם, וכמ"ש הראשון לציון דאטו מקום אביו קדושה יש בו? וכן מבואר בתוספות ר"י הזקן (קידושין לא סע"ב) שכתב, וז"ל: לא עומד במקומו במדרגה אחת במקום המיוחד לאביו לעמוד שם עם זקני העיר, ולא יושב במקומו, במקום שיושב ממש, ומסתברא דכל הני דוקא בחייו של אביו. ע"כ. הא קמן שלאחר מיתה מותר לבן לשבת במקום אביו. וכן מוכח בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרכח) שנשאל, זקן ות"ח שישב בבית הכנסת ליד ההיכל, ומת, האם בנו יושב במקומו, למעלה מן הזקנים, אע"פ שאינו ראוי לכך? והשיב, שאע"פ שהרא"ש בתשובה כתב, בנחלתו ידבק, ומקומו אל ינח, ישכון וישב בראש, אע"פ שאינו ממלא מקום אביו. מ"מ זהו רק בבתי כנסיות שמוכרים המקומות שבבתי הכנסת לצבור המתפללים. משא"כ היכא שאין המקומות קנויים כגון בירושלים, מושיבים זקן במקומו והבן ישב במקום הראוי לו. ועוד אני אומר שגם אם מוכרים המקומות בבית הכנסת כמו בנידון הרא"ש, אינו יושב למעלה מן הזקנים תלמידי חכמים, שהרי נאמר מפני שיבה תקום וכו'. ע"ש. ואם איתא שאסור לבן לישב במקום אביו משום כיבוד אב ואם, למה לו להרדב"ז להאריך כל כך, תיפוק ליה שאסור לישב במקום אביו. וגם מתשובת הרא"ש הנ"ל מתבאר להדיא שהדבר מותר. וגם הט"ז יודה להתיר לאחר שנפטר אביו. ולית דין צריך בשש. [ומדברי הרדב"ז הנ"ל יש סיוע למ"ש בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' מז), שמותר לישב בבהכ"נ לצד אביו, כי במקומות של בית הכנסת בזה"ז אין יושבים כל אחד לפי מעלתו, רק לפי ערך קניית המקומות למי שמרבה להעלות בדמים. נמצא שאין הישיבה בבית הכנסת תלויה לפי כבודו של אדם יותר מחבירו, ולא שייך כאן כיבוד אב, כלל. ע"כ]. וכן העלה הגאון רבי אברהם פלאג'י בתשובתו אשר בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות מח), דמה שאמרו לא ישב במקומו היינו דוקא בחייו, ומיהו נהגו בכמה מקומות, שכאשר נפטר הרב המרביץ תורה, שמכסים מקום מושבו שבחייו בבית הכנסת, במפה, ולא ישב איש במקומו, מפני עגמת נפש, שירגישו בחסרונו, אבל בבית מדרשו ובביתו, אדרבה תהיה קורת רוח לאביו בזה, שנאמר תחת אבותיך יהיו בניך. עכת"ד. גם בשו"ת זכר שמחה (סי' קלב) העלה שרשאי הבן לישב במקום שהיה אביו המנוח יושב שם בקביעות. שהרי בפ"ק דקידושין שאמרו מהו הכבוד שלאחר מותו של אביו, לא אמרו דבר זה, מוכח שאין זה בכלל. ונסתייע ג"כ מתשובת הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז (חיו"ד סי' כא) העלה להקל ע"פ דברי הגאון הראשון לציון הנ"ל. ע"ש. וגם בשו"ת ירך יעקב (חיו"ד סי' יד) העלה כאמור, והביא ראיה מדברי הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (יו"ד סי' רמ סק"ח) העיר ממ"ש בספר שמואל א (פרק כ, כה), וישב המלך על מושבו ויקם יהונתן וישב אבנר מצד שאול. ופירש רש"י, ויקם יהונתן ממקומו, לפי שאין דרך הבן להיות מיסב אצל אביו, שדרכם היה לאכול מסובין על המטות, ודוד היה מיסב בין יהונתן ובין שאול, ועכשיו שלא בא דוד, לא היסב יהונתן עד שהיסב אבנר מצד שאול ואח"כ ישב יהונתן מצד אבנר. ע"כ. וכתב הרב יפה ללב, ונראה שבזמן הזה שאין דרך להסב, אין איסור לישב הבן אצל אביו בין בבית הכנסת בין בשולחן, וכן מנהג העולם שהבן יושב מצד אביו. עכת"ד. וכן כתב הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סי' רמ סק"י). וע"ע בבן איש חי ש"ב (פר' שופטים אות כ). וראיתי בשו"ת מקור חיים להגר"ח סאגלוויץ (סי' טז) שנשאל במה שנוהגים אצלם אף אנשי מעשה ויראי ה' שעומדים על מקום אבותיהם בבית המדרש כשאביהם נסע מביתם, והביא ההיא דש"ע (סי' רמ), שזהו בכלל מורא, ואף שהדבר פשוט שהאב מוחל על כבודו, אולי י"ל שהאב יכול למחול על כבודו ולא על מוראו. ועוד שהרי כתב הרדב"ז (סי' תקכד), דהא דקי"ל אב שמחל על כבודו כבודו מחול, מ"מ מצוה איכא, והוכיח כן מד' הרמ"ה וכו'. ועוד דאיכא הכא משום מראית העין, כי מי יודע שהאב מחל ונתן לו רשות לעמוד במקומו וכו'. כן נ"ל להלכה. ע"כ. ולא ראה דברי הגאון ראשון לציון שכתב דשלא בפניו מותר, ולפ"ז אין צורך למחילתו, שלא אסרו חז"ל בזה משום כבוד אב אלא בפניו, הלא"ה מותר.
<h3>סימן כב</h3>
"מצות הקהל"
כתב הרמב"ם (הל' חגיגה פרק ג ה"א): "מצות עשה להקהיל את כל ישראל אנשים ונשים וטף בכל מוצאי שנת השמיטה, כשיעלו לרגל של חג הסוכות, ולקרוא באזניהם פרשיות מן התורה שמזרזות אותם במצות ומחזקות ידיהם בדת האמת. שנאמר בפרשת וילך (דברים לא י), מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות, בבוא כל ישראל לראות את פני ה' אלהיך במקום אשר יבחר תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם. הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגרך אשר בשעריך למען ישמעו ולמען ילמדו ויראו את ה' אלהיכם. ואימתי היו קוראים, במוצאי יו"ט הראשון של חג הסוכות, שהוא תחלת ימי חול המועד בשנה השמינית *). והמלך הוא שיקרא באזניהם, ובעזרת הנשים היו קוראים, והמלך קורא כשהוא יושב, ואם קרא מעומד הרי זה משובח. וקורא מתחלת חומש אלה הדברים וקורא פרשת שמע והיה אם שמוע ומדלג לפרשת עשר תעשר עד סוף פרשת ברכות וקללות עד מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב. וכשפותח לקרוא מברך ברכות התורה כדרך שמברך כל קורא בתורה. ומברך לאחריה. ואח"כ מוסיף שבע ברכות וכו'. ותוקעים בחצוצרות בכל ירושלים כדי להקהיל את העם, ועושים בימה גדולה של עץ ומעמידים אותה באמצע עזרת נשים, והמלך יושב עליה וקורא כדי שישמעו קריאתו". ע"כ.
בספר החינוך (מצוה תרי"ב) כותב: "זאת המצוה עמוד חזק וכבוד גדול בדת". ואע"פ שנראה שבזמן שאין השמטה נוהגת מן התורה, ואין יכולים לעלות למקדש, ולראות את פני ה', מפני הטומאה, אין מצות הקהל נוהגת, [וכ"כ המאירי (סוטה מא.), שלא נהגו בפרשת הקהל אלא עד שמנו "שמיטין", לאחר שבע שנים שכבשו ושבע שנים שחלקו, שהרי נאמר במועד "שנת השמטה"]. גם ממה שנאמר בבוא "כל" ישראל, נראה שהוא כעין מה שכתוב: וקראתם דרור בארץ "לכל" יושביה, בזמן שכל יושביה עליה, (ערכין לב:). אולם מכיון שרבותינו עשו בכמה מצות "זכר למקדש", וכמו ששנינו בסוכה (מא.) בראשונה היה לולב ניטל במקדש כל שבעה, ובמדינה יום אחד, משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה "זכר למקדש". ובגמרא, ומנא לן דעבדינן זכר למקדש א"ר יוחנן שנאמר ציון היא "דורש אין לה" מכלל דבעיא דרישה. ובמנחות (סו.) אמימר מני יומי ולא מני שבועי (בספירת העומר), אמר, "זכר למקדש" הוא. (וכן אכילת מרור בליל פסח בזמן הזה, והכריכה של מצה ומרור, הם "זכר למקדש", כמ"ש בפסחים (קטו.). ובש"ע (סי' תעה ס"א). וכן אכילת ב' תבשילין (זרוע וביצה), בליל הסדר, זכר לקרבן פסח וחגיגה. (פסחים קיד:). וכן האפיקומן הוא זכר לקרבן פסח הנאכל על השבע. (רש"י ורשב"ם פסחים קיט:). ומקיפין את התיבה בלולב, בכל יום בימי חג הסוכות, כדרך שהיו מקיפים את המזבח, זכר למקדש. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ז מהל' לולב הלכה כג). וכן מקיפים את התיבה שבע פעמים ביום הושענא רבה, זכר למקדש, וכמ"ש הר"ן (פ"ד דסוכה מה.) ובב"י (סי' תרסד). וכן עושים זכר למחצית השקל כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תרצד). ע"ש). ומכאן למד הגאון האדר"ת שיש מצוה בימינו לעשות "זכר למצות הקהל". וכמבואר בספרו "זכר למקדש". והסתמך גם על מה שאמרו בספרי (ס"פ עקב), "ושמתם את דברי אלה, אע"פ שאני מגלה אתכם מן הארץ לחו"ל, אע"פ כן היו מצויינים במצות, שכאשר אתם חוזרים לארץ לא יהיו חדשים עליכם, וכמו שאמר ירמיהו (פרק לא כ), הציבי לך ציונים, אלו המצות שהיו ישראל מצויינים בהם בארץ, שימי לך תמרורים, זה חרבן בית המקדש, כמו שנאמר, אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני, שיתי לבך למסלה דרך הלכת, אמר להם הקב"ה לישראל, בני, ראו באלו דרכים הלכתם, חזרו בכם ועשו תשובה ומיד אני מחזיר אתכם לארץ" וכו'. ע"ש.
והנה במשנה (סוטה לב.) איתא, פרשת המלך נאמרת בלשון הקודש. וזוהי פרשת הקהל. וכתב התוספות יו"ט (סוטה סוף פרק ז) שמצות הקריאה היא על המלך, שנאמר ויצו אותם משה לאמר, ומסיים "תקרא" את התורה הזאת, בלשון יחיד, נראה שחוזר על תחלת הפרשה ויקרא משה ליהושע, ומכיון שיהושע מלך היה, למדנו שהמלך הוא הקורא פרשיות הקהל. וכ"כ החזקוני בפרשת וילך שם, שאת יהושע היה מצוה לקרות, ולכן היה קורא אותה המלך. וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק דבר שם. אלא שסיים, אמנם לאו דוקא מלך ממש, אלא הגדול שבישראל, ובשעה שלא היתה מלוכה בישראל היתה המצוה על "הכהן הגדול" שהוא הגדול מאחיו, ולכן צוה גם לכהנים. ובשעה שיש גדול ממנו, כגון המלך, שאין על גביו אלא ה' אלהיו (הוריות ט.), הוא קודם לכהן גדול (הוריות יג. וע"ע בתענית לא.). נמצא שהמצוה על הגדול כמו בימי יהושע. ע"כ. גם הגאון רבי מאיר דן פלאצקי בספר חמדת ישראל (נר מצוה, דף א ע"ג) כתב, שאע"פ שיהושע היה מנהיגם של ישראל, מ"מ לא היה לו דין מלך לכל דבר, כי לא נמשח בשמן המשחה. [וע' ברמב"ם ס"פ יח מהל' סנהדרין. וי"ל]. ומיהו לאו דוקא מלך, אלא הנשיא שבישראל היה קורא פרשת הקהל. ועוד שהמעיין בפסוקים יראה שאין הוכחה כלל שמשה אמר כן ליהושע, דהא אפסקיה קרא. ושו"ר במנחת חינוך שנסתפק בזה, אם היא רק מצות "המלך". ע"כ. (וכדברים האלה כתב בספר תורת הקנאות (סוטה מא.) בד"ה והמלך. וכ"כ בספר דבר שאול על סוטה סוף פ"ז. ע"ש). וכ"כ הגרי"פ פירלא בספר המצות לרס"ג (עשין טז, דף קכט ע"ג). והוסיף, ומיהו הר"א ממיץ בספר יראים (סי' רפט) והסמ"ק (עשין רל) כתבו: ומנין שבמלך דיבר הכתוב, דבר זה מדברי קבלה למדנו, דכתיב (מלכים ב, כג א), וישלח המלך (יאשיהו) ויאספו אליו כל זקני יהודה וירושלים וכו', ויקרא באזניהם את כל דברי ספר הברית הנמצא בבית ה'. ע"ש. ומ"מ י"ל שאין זה מן התורה, אלא מדרבנן, ואסמכוהו אקרא דיאשיהו. אלא שיאשיהו ברוב צדקתו נזדרז בדבר לעשותו בעצמו. ועכ"פ מדברי היראים והסמ"ק מוכח, דמקרא של פרשת הקהל ליכא למשמע מניה מידי, ודלא כהחזקוני. ע"כ. וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת וילך אות ב). ע"ש. וע"ע להגרי"פ פירלא בספר המצות ח"ג (דף קכג ע"ג והלאה פרשה י). ובספר אהלי יהודה נג'אר על הספרי (פר' שופטים דף פט ע"ד). ע"ש. וכ"כ בתפארת ישראל (סוף פ"ז דסוטה אות נב), דמה שהמלך קורא פרשת הקהל, זהו מדרבנן, לכבוד התורה, ובזמן שאין מלך, קורא אותה הגדול שבצבור, הכהן הגדול או ראש הסנהדרין. ע"כ. ואנו נהגנו לעשות זכר למקדש במצות הקהל ברחבת הכותל המערבי, שהוא סמוך לבית המקדש, ומעולם לא זזה שכינה מכותל המערבי (שמות רבה פרשה ב סי' ב). במעמד רבבות אלפי ישראל [והיו נוכחים (בחוה"מ סוכות שנת תשס"ב) למעלה מששים אלף מישראל]. ובסיום קריאת התורה "בספר תורה" ע"י גדולי ישראל, עם הרבנים הראשיים, סיימנו את המעמד בקבלת עול מלכות שמים, בפסוקי: שמע ישראל, ה' הוא האלהים, ה' מלך ה' מלך. מפי הרבבות של קהל עדת ישראל הנוכחים בקול גדול ולא יסף. מעמד נפלא של קידוש ה'. וברוך המקדש שמו ברבים. (ומה שהתנגד לזה החזון איש, וכתב, "שאין לעשות כן", אפשר מפני שחשש שמא יבאו להתכנס בתוך הר הבית, אבל אנו הקפדנו שהכל יהיה ברחבת הכותל המערבי שהוא מחוץ להר הבית).
הגאון מהרי"א הלוי הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' ס) דן ידין בענין ברכת התורה של הקורא בס"ת בפרשיות הקהל, וסיים, שאפשר לתקן שיוכל לברך בדרך קריאתו בדברי הרמב"ם (פרק יב מהל' תפלה ה"ד), כל אחד ואחד מן העולים הקוראים בס"ת, אומר ברכו את ה' המבורך, וכל העם (יחד עם הקורא) עונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ואח"כ מברך: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה ה' נותן התורה. וכל העם עונים אמן. ואחר קריאתו מברך ברוך אתה ה' אמ"ה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו ברוך אתה ה' נותן התורה. ויזכיר שם ה' כקריאתו, ובזה הכל מתוקן, לפי מ"ש הגאון יעב"ץ (בסי' פא) שהקורא בתלמוד או בפוסקים מותר לו לקרוא הברכות באזכרותיהן. וכדאי הוא הגאון יעב"ץ לסמוך עליו, מאחר שכל האיסור לברך ברכה שאינה צריכה אינה אלא מדרבנן. ועוד שבעצם הדבר יש להסתפק, שמא באמת צריך לברך על כל קריאה בס"ת בצבור, ואף שגאוני גליציא הנהיגו לקרוא בס"ת בליל הושענא רבה "בלי ברכות" לפניה ולאחריה, מ"מ מידי ספק לא יצאנו, והו"ל כספק ספיקא, ומ"ש החיי אדם (כלל ה סעיף ו) שאין לברך ע"פ ס"ס, הנה לא הביא שום ראיה לדבריו, ונלע"ד שבס"ס לחיובא ודאי מברכים. עכת"ד. ובמחכ"ת יש לי להשיב על דבריו, כי הנה העצה שכתב לומר הברכות דרך לימודו בדברי הרמב"ם, של כת הקודמים היא, ואינה עצה חדשה, כי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שפג) כתב, שחולה שאי אפשר לו לאכול "כזית" מרור בליל פסח, אלא פחות מכזית, ילמוד ברמב"ם הלכות סדר ליל פסח, וכשיגיע לברכת מרור, יאמרנה בהזכרת שם ומלכות, ויאכל המרור. ע"כ. גם בספר דרך פיקודיך (סוף מצוה ד, דף מא ע"א) כתב, שאע"פ שאין לברך על הלבנה בליל ט"ז לחודש, מ"מ אם לא נראית הלבנה אלא בליל ט"ז והלאה, יאמר הברכה בשם ומלכות דרך לימודו בגמרא (סנהדרין מב.) מאי מברך, אמר רב יהודה, ברוך אתה ה' אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וכו'. ע"כ. ואף שבגמרא שלנו לא נזכר שם ומלכות בברכה זו כלל, אבל כן הגירסא בהרי"ף (סוף פרק תפלת השחר), וברמב"ם (פ"י מהל' ברכות הל' טז), ובהרא"ש (סנהדרין שם). ע"ש. אולם באוצר הגאונים (ברכות נד: סימן שנב) הובאה תשובת רב נחשון גאון, בזה"ל: וכי תימא מ"ט לא קאמר בין במתני' ובין בברייתא ובגמרא בברכות אלו, ברוך אתה ה', אמ"ה, משום דהתם רמיזא בעלמא הוא, וכיון דהגירסא בגמרא אינה בשעת מעשה, אי אמר ברוך אתה ה' בהזכרת השם הוה ליה כמוציא שם שמים לבטלה. ע"כ. ואילו ראה הגאון יעב"ץ תשובת הגאון לא היה מרהיב עוז לחלוק על גאון. גם מרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה (סי' רטו) הביא דברי הגאון יעב"ץ, והעיר על זה ממ"ש רבינו מהר"ם מרוטנבורג, הובא בספר תשב"ץ (סי' תיט) דלא כהגאון יעב"ץ, ורק הפסוקים המובאים בגמרא ובמדרשים יכולים לאומרם עם אזכרותיהם. ע"ש. נמצא שלמעשה אין לסמוך על דברי הגאון יעב"ץ בזה, וממילא נפלה גם העצה להזכיר שם ומלכות בעת לימודו בש"ס ובפוסקים דליתא. משום חשש הזכרת שם שמים לבטלה. ואשר עלה בדעתו לצרף ספק דשמא באמת צריך לברך על כל קריאה בס"ת בצבור, הנה היה לו להסתייע מלשון המאירי (ברכות יא: עמוד כו) שכתב וז"ל: הא כל קריאה בס"ת חייב לברך עליה בכל זמן שבא לקרות, שכל קריאת ס"ת אפילו ביותר מכדי תקנת עזרא קובעת ברכה לעצמה, כדין תפלין שכל זמן שמניחן מברך עליהן (סוכה מו.). ע"כ. ועינא דשפיר חזי בשו"ת גנת ורדים (כלל א סי' מט) שכתב, שבכל עת וזמן שיסכימו עשרה מישראל לקרות בס"ת בברכותיה, יכולים לעשות כן, ואין בזה חשש ברכה שאינה צריכה. וראיה לזה ממ"ש בתיקון יששכר (דף סא ע"א) בהסכמת מרן. ע"ש. גם הגאון הראש"ל רבי מרדכי מיוחס בספר ברכות המים (סי' קלה דף ג סוף ע"ד) תמך בצדק בדברי הגנת ורדים. ע"ש. ותנא דמסייע להו הוא המאירי הנ"ל. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' תקסו סק"ה) שכן נהגו במקומו הלכה למעשה. ואע"פ שיש חולקים (וכמו שכתבנו בספר הליכות עולם ח"א עמוד רלג), שפיר כתב הגרי"א הרצוג, דמידי ספק לא נפקא, והו"ל שפיר ספק ספיקא. אלא דקי"ל דלא מהני ס"ס בברכות. ומ"ש ע"ד החיי אדם דס"ל דלא מהני ס"ס בברכות. וכתב לחלוק עליו כי אין לו ראיה, הנה בנשמת אדם שם הוכיח במישור כן מדברי התרומת הדשן (סי' לז), בדין מי שנסתפק אם ספר העומר בלילה הקודם, (וביום לא ספר), אם רשאי לספור העומר מכאן ואילך בברכה, והעלה, שאע"פ שאנו נוהגים כבה"ג שאם דילג בודאי ספירת העומר לילה אחד, שוב אינו סופר העומר בברכה, ודלא כהתוס' (מנחות סו.) שחלקו עליו, מ"מ בספק יכולים לסמוך על התוס', משום שמצאנו לראבי"ה שסובר שספירת העומר בזה"ז מה"ת. ע"ש. ותיפוק ליה דהוי ס"ס, שמא ספר העומר בלילה הקודם, ושמא הלכה כהתוס' שכל לילה מצוה בפני עצמה, ולמה לו לצרף סברת ראבי"ה דספירת העומר בזמן הזה מה"ת. אלא ודאי דס"ל דלא מהני ס"ס בברכות דרבנן. והיא ראיה נכונה. וכן הביא ראיה זו הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג, דף ז ע"ג). גם הגאון מלובלין שר התורה בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז אות ד), הביא דברי הלבוש (סי' יז), שכ', שטומטום ואנדרוגינוס מברכין על ציצית משום דהו"ל ספק ספיקא, דשמא זכרים הם, ושמא הלכה כר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהזמ"ג. ושהרב לחם חמודות (ריש הל' ציצית) חלק עליו, דאף דאיכא ס"ס לא יצאנו מידי ספק ברכות להקל. וכ' התורח"ס שכן מוכח מדברי התה"ד (סי' לז) הנ"ל דלא מהני ס"ס בברכות, שהרי לא סמך בנידונו לברך אלא ע"פ מ"ש ראבי"ה דסה"ע בזה"ז דאורייתא, הא בברכות דרבנן בעלמא לא מהני ס"ס לברך. וה"ט ע"פ מ"ש השער המלך בהל' מקואות דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, וא"כ אף בס"ס אין עליו חיוב לברך, וממילא יש איסור לברך אע"פ שיש ס"ס, דהא בהא תליא, שכל שאינו מחוייב לברך הרי נושא שם שמים לשוא. עכת"ד. וכיוין לטעמו של הפרי מגדים בפתיחה כוללת (הל' ברכות אות ד). וכן פסק הפמ"ג ביורה דעה (סי' כח מש"ז ס"ק טז) דל"מ ס"ס בברכות. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' כג סוף אות ב). וכן הסכים מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' ז סק"א) דלא מהני ס"ס בברכות. וכ"כ עוד בספרו יעיר אזן (עין זוכר מע' ס אות לג). ע"ש. וכן העלה בס' טהרת המים (בשיורי טהרה מע' נ אות כט). וכ"כ הפתח הדביר (סי' יז). ע"ש. וכן פסק הרה"ג החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (חאו"ח מע' ברכות, מע' ס אות ב, ובחיו"ד מע' ח אות ב). וכ"כ עוד אחרונים. ואף שיש הרבה חולקים וס"ל דמהני ס"ס בברכות, וכמש"כ בחזון עובדיה ח"א (כרך ב עמוד תתסו), מ"מ הדרינן לכללא דספק בר' להקל. ותמיהני על הגרי"א הרצוג ז"ל שלא זכר שר מכל הנ"ל. ובכנס "זכר למעמד הקהל" שנערך בזמנינו ביום ראשון י"ח תשרי תשמ"א ("תרוממנה" קרנות צדיק, לפ"ק) ברחבת הכותל המערבי, אשר השתתפו בו כחמשים אלף יהודים, כן ירבו, קראנו בס"ת במשנה תורה, "בלי ברכה". וכן בכנס "זכר למעמד הקהל" שנערך בחול המועד סוכות בשנת תשס"ב, אשר השתתפו בו כששים אלף יהודים ברחבת הכותל המערבי, קראנו בס"ת במעמד הרבנים הראשיים, ונשיא המדינה, ג"כ בלי ברכה, מהטעם הנ"ל. ובכל פעם בסוף המעמד קבלנו עול מלכות שמים, באמירת פסוק שמע ישראל, ופסוק ה' הוא האלהים, ופסוק ה' מלך ה' מלך, מפי כל הקהל, רבבות אלפי ישראל, קול גדול ולא יסף, ונעשה האירוע "קידוש שם שמים ברבים". השי"ת יחזיר עטרה ליושנה, ונזכה למעמד "הקהל" בהר הבית בבנין בית מקדשינו ותפארתינו *).
כדי לאסוף את כל העם למעמד "הקהל" היו תוקעים בחצוצרות, כמ"ש הרמב"ם (פ"ג ה"ד). וכן הוא בתוספתא (סוטה פ"ז). וכל הכהנים כשרים לתקוע בחצוצרות, ואפילו בעלי מום, וכדאיתא בירושלמי (יומא פ"א ה"א). כתוב בתקיעות הקרבנות (במדבר י ח), ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות, "הכהנים" תמימים ולא בעלי מומין, דברי רבי עקיבא, אמר לו רבי טרפון, עד מתי אתה מגבב ומביא עלינו, עקיבא! איני יכול לסבול, אקפח את בני אם לא ראיתי את שמעון אחי אמי שהיה חיגר ברגלו אחת שעומד ומריע בחצוצרות, אמר לו ר' עקיבא, שמא בהקהל היה מריע, כי בעלי מומין כשרים להריע בהקהל, וכן ביוהכ"פ ביובל, אמר לו העבודה! שלא בדית, אשריך אברהם אבינו שיצא עקיבא מחלציך, טרפון ראה ושכח, ועקיבא דורש מעצמו ומסכים ומכוין להלכה. הא כל הפורש ממך כפורש מחייו. וכן הוא בירושלמי (הוריות פ"ג ה"ב), ובילקוט (פר' בהעלותך רמז תשכ"ה), וכיו"ב בקידושין (סו:). ע"כ. ומסתברא שגם זרים כשרים להריע בחצוצרות, כדי לאסוף את הקהל. ומ"מ היו הכהנים מחזיקים במצוה זו, כמו שהשחיטה בזר כשרה, והכהנים החזיקו במצות השחיטה, כמו שאמר עלי ליתי כהן ולשחוט. וכמ"ש הרש"ש בחידושיו לברכות (לא:). ע"ש. וע"ע בחידושי הרש"ש ברכות (כח.). וכיוצא בזה שנינו (יומא סו.) הכל כשרים להוליכו, (להוליך השעיר לעזאזאל), אלא שעשו הכהנים קבע, ולא היו מניחים את ישראל להוליכו. (ב"ד של כהנים לא היו מניחים את ישראל להוליכו, אלא הכהנים הם היו מוליכים אותו. רש"י). וכן הוא ברמב"ם (הל' עבודת יוהכ"פ פ"ג ה"ז). ולכן אמרו בתוספתא (סוטה פ"ז): "הכהנים היו עומדים וחצוצרות של זהב בידיהם ותוקעין ומריעין, וכל כהן שאין בידו חצוצרות היו אומרים דומה שאין זה כהן. ושכר גדול היה לאנשי ירושלים שמשכירין חצוצרות בדינרי זהב". אולם כיום יכולים לסמוך על הודעות בכלי התקשורת ובעתונים הדתיים, ואין צורך בחצוצרות דוקא.
איתא בחגיגה (ג.) ת"ר מעשה ברבי יוחנן בן ברוקה ורבי אלעזר חסמא שהלכו להקביל פני ר' יהושע בפקיעין, אמר להם, מה חידוש היה בבית המדרש היום, אמרו לו, תלמידיך אנו ומימיך אנו שותים, אמר להם, אף על פי כן אי אפשר לבית המדרש בלא חידוש. שבת של מי היתה, שבת של ר' אלעזר בן עזריה היתה, ובמה היתה הגדה היום, אמרו לו, בפרשת הקהל, ומה דרש בה, הקהל את העם האנשים והנשים והטף, אם אנשים באים ללמוד, נשים באות לשמוע, טף למה באין, כדי ליתן שכר למביאיהן, אמר להם, מרגלית טובה היתה בידכם ובקשתם לאבדה ממני. ע"כ. וכתב המהרש"א (חגיגה שם), שהטף שנאמר בפסוק היינו קטנים שלא הגיעו לחינוך, ועל זה אמרו טף למה באים ליתן שכר למביאיהם, (כדי לדבק אזנם בדברי תורה), ואילו מ"ש ובניהם אשר לא ידעו "ישמעו ולמדו", מיירי באלה שהגיעו לחינוך, שהם יכולים לשמוע וללמוד. ע"כ. וכ"כ בספר בירך יצחק (דף קטו ע"ב), שמתחלה העיר על מ"ש בספר חסידים, שאסור להביא קטנים לבית הכנסת לפי שגורמים לבטל את אביהם ואת הקהל מן התפלה. והרי בגמרא כאן אמרו טף למה באים ליתן שכר למביאיהם, וכתבו התוס' (חגיגה ג.) שמכאן סמך להביא קטנים לבית הכנסת. וסיים, שצריך לחלק בין קטנים ביותר, לבין קטנים שהגיעו לעונת הפעוטות, מבן שש ומעלה כל חד וחד לפום חורפיה (גיטין נט.). ע"ש. וכ"כ הרב כלי יקר שהפסוק "ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו", מיירי בהגיעו לחינוך שיש להם דעת לשמוע ולהבין. והרמב"ן כתב שפירוש ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו, הם הטף, שאינם יונקי שדים, אלא הם קטני השנים הקרובים להתחנך, וסיים, אבל רבותינו אמרו, הטף למה באים ליתן שכר למביאיהם, כלומר שלדעת רבותינו הטף הם קטני קטנים שלא הגיעו לחינוך כלל. וע' בפרש"י (מגילה ה.) אהא דתנן, הקהל מאחרים ולא מקדימים, שאם חל יום הקהל בשבת דוחים אותו למחרת, מפני שצריכים להביא עמהם את הטף, ובשבת אי אפשר, משום הוצאה. נראה מכאן ג"כ שקטני קטנים היו מביאים עמהם, והיינו קטנים מאד שאינם יכולים ללכת וצריכים לנושאם, שאם לא כן הרי החי נושא את עצמו (שבת צד.). (וע' בתוס' שבת קל. ובחידושי הרשב"א והריטב"א שם. ודו"ק). וכ"כ הרב רביד הזהב בשם הירושלמי, דהטף דקרא היינו קטני קטנים, וזה שלא כד' הרמב"ן. וכ"כ בספר הכתב והקבלה. וכן האור החיים כתב, דהטף הם קטני קטנים שאינם מבינים דבר. ולפ"ז דין מיוחד הוא ב"הקהל", להביא את הטף שהם קטני קטנים, ואין למדים ממנו להבאת קטני קטנים לבית הכנסת. ששם צ"ל רק קטנים שהגיעו לחינוך. ומה שהעיר ע"ז הכלי יקר, כי זה דומה כאילו ציוה עליהם שישאו משא של עצים ואבנים לבית ה', כדי ליתן שכר למביאיהם, י"ל שגם הטף שהם קטני קטנים יש תועלת בהבאתם, כדי שיתדבקו אזניהם בתלמוד תורה, כי השכינה היתה שרויה שם, במעמד רבבות אלפי ישראל (יבמות סד.), ויועיל להם לאחר שיגדלו. וע' בספר מורה נבוכים ח"ג (פרק כו). ע"ש. אבל הרב גור אריה פרשת וילך כתב שבודאי דמיירי בטף שיכול ללמוד שאם לא כן מאי שכר למביאיהם איכא. ע"ש. (ואפשר שזוהי כוונת התוס' חגיגה ג.). (ומ"ש המנחת חינוך שכל שנולד וכלו לו חדשיו, חייב במצוה זו. לכאורה אין הדעת מקבלת שקטנים כאלה שהם יונקי שדים, יחוייבו להביאם למעמד הקהל. ובאמת שכבר תמה בזה הגאון האדר"ת ב"זכר למקדש", שאיך יתכן להביא רבבות תינוקות מכל מקומות פזוריהם לעזרה, והם בוכים והומים, הם והאומנות שלהם, ומי ישמור אותם מנקיותם במקום המקדש ובמעמד הקדוש והנפלא הזה. וצ"ע). והגאון מליסא בספר נחלת יעקב פירש מה שאמרו טף למה באים ליתן שכר למביאיהם, שהכוונה שכיון שהאנשים באים ללמוד והנשים באות לשמוע, למה ציוה הכתוב להביא את הטף, שהרי כיון שהאנשים והנשים באים, ממילא יוכרחו להביא את הטף עמהם, כי בעלותם לירושלים ולבהמ"ק, בודאי שלא יניחו הטף לבדם בביתם, ולמה הוצרך הכתוב לצוות על הטף, וע"ז תירץ ליתן שכר למביאיהם. כי לולא הציווי על הטף, אין ע"ז קבלת שכר כי בהכרח הוצרכו להביאם. והו"ל כאינו מצווה ועושה. ועתה שנצטוו על זה, הרי הם מצווים ועומדים על הבאתם, ויקבלו שכר, כגדול המצווה ועושה. (והובא בגליוני הש"ס חגיגה ג.). ודפח"ח. וכדברים האלה כתב בספר הכתב והקבלה (דברים לא.). וכ"כ בעץ יוסף על העין יעקב (חגיגה ג.) בשם מהר"י מינץ. ע"ש. וע"ע בדברי הרי"ף על העין יעקב שם. ע"ש. וע' בטורי אבן (חגיגה ג.) ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' צד) ד"ה והנה, ובמ"ש על זה בספר שלמי חגיגה (סי' ט). ובספר הכתב והקבלה (דברים לא עמוד פד). ע"ש. ובגמרא חגיגה (ג.), אמר להם רבי יהושע מרגלית טובה היתה בידכם ובקשתם לאבדה ממני? ובסיום כל הדברים בלשון הזה אמר ר' יהושע, "אין דור יתום שרבי אלעזר בן עזריה שרוי בתוכו" ע"כ. והגאון רבי מאיר שמחה במשך חכמה (פרשת וילך) הסביר יפה טעמו של ר' יהושע שהתפעל מאמירתם: "טף למה באים כדי ליתן שכר למביאיהם", ע"פ הירושלמי (יבמות פרק א הלכה ו), שכאשר ראה רבי דוסא בן הרכינס את רבי יהושע בגדולתו, קרא עליו את הפסוק (ישעיה כח. ט), "את מי יורה דעה את מי יבין שמועה, גמולי מחלב, עתיקי משדים", זכור אני איך שהיתה אמו מוליכה את עריסתו לבית המדרש כדי שיתדבקו אזניו בדברי תורה. ע"ש. ולכן אמר עליו ריב"ז: ר' יהושע בן חנניה - אשרי יולדתו. וזה השכר הכי גדול, שניתן למביאיהם, שהתינוק הקטון הזה הולך מחיל אל חיל ונעשה גדול בישראל.
קריאת הפרשיות של "הקהל", ע"י המלך, היתה בלשון הקודש, וכמו ששנינו (סוטה לב.) אלו נאמרין בלשון הקודש, ברכת כהנים ופרשת המלך וכו' (היא פרשת הקהל. רש"י). וכתב הרמב"ם (פ"ג מהל' חגיגה ה"ו): "גרים שאינם מכירים בלשון הקדש, אע"פ כן חייבים להכין לבם ולהאזין באימה ויראה וגילה ורעדה את קריאת פרשיות הקהל "כיום שניתנה תורה בסיני", ואפילו חכמים גדולים שיודעים את כל התורה כולה חייבים לשמוע הקריאה בכוונה גדולה, שלא קבע הכתוב מצוה זו אלא כדי לחזק דת האמת, וכל אדם יראה עצמו כאילו עתה נצטווה בה ומפי הגבורה שומעה, שהמלך שליח הוא להשמיע דברי האל יתברך". ומכאן תשובה למ"ש הגאון טורי אבן (חגיגה ג.) ע"פ הגמרא חגיגה שם, חרש המדבר ואינו שומע פטור מן הראיה, דילפינן ראיה ראיה מהקהל, דכתיב בה למען ישמעו ולמען ילמדו, וכתב הטורי אבן, וז"ל: ומי שהוא לועז ואינו מבין בלשון הקודש, הא ודאי דפטור מהקהל, דכתיב למען ישמעו ולמען ילמדו, והאי אינו בכלל ילמדו ע"י ביאה זו אפילו לעצמו, ואף בכלל "ישמעו" אינו, כי ישמעו הוא לשון הבנה, כדכתיב כי שומע יוסף, וכן גוי אשר לא תשמע לשונו, שהוא לשון הבנה. [אולם בתרגום אונקלוס תרגם כאן (דברים לא. יב) למען ישמעו, בדיל "דישמעון", וכן בפסוק (לא. יג) ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו, תירגם ישמעון וילפון. כמו (בשמות טז. יב) שמעתי את תלונות, שמיע קדמי. וכיו"ב. ואילו בפסוק (בראשית כז. ז) וישמע יעקב אל אביו ואל אמו, תירגם: וקביל יעקב מן אבוהי ומן אמיה. וכן בפסוק (בראשית לז. כז) וישמעו אחיו, תירגם, וקבילו מניה אחוהי. וכן בפסוק (שמת כד. ז) נעשה ונשמע, תירגם, נעבד ונקבל. וכן בפסוק (במדבר כז כ) ונתת מהודך עליו למען ישמעו כל עדת בני ישראל, תירגם, בדיל דיקבלון מניה, וכן בפסוק (דברים ו ג), ושמעת ישראל ושמרת לעשות, תירגם, ותקבל ישראל. ואף בפסוק (דברים כח מט) גוי אשר לא תשמע לשונו, תירגם, כי לא תשמע לישניה. נמצא שלא כל שמיעה פירושה הבנה וקבלת הדברים, אלא יש שמיעה שאיננה אלא שמיעת האזן, כמ"ש התרגום כאן, וכן הוא דעת הרמב"ם]. ומ"מ אין לפוטרו מהאי גזרה שוה ממצות ראיה, כיון דה"ט דמהני גבי הקהל, לא שייך לגבי מצות ראיה. ע"ש. ובמחכ"ת נעלם ממנו דברי רבינו שפסק "שגם הגרים שאינם מכירים בלשון הקודש חייבים לבא להקהל ולהכין לבם" וכו'. והרש"ש בקונטרס אחרון להטורי אבן העיר על דבריו ממגילה (יח.) הלועז ששמע אשורית יצאו, והא לא ידע מאי קאמר, מידי דהוה לנשים ועמי הארץ. אלא משום דאיכא פרסומי ניסא. ופרש"י, ששואלים את השומעים, מה היא הקריאה הזאת, והם מודיעים להם. וה"נ י"ל כאן ששואלים מה אומר המלך, ומודיעים להם. ובחידושי הרש"ש (חגיגה ג.) הוסיף להעיר על הטורי אבן אף מדברי רבינו שכתב להדיא לחיובא. וכן כתב השפת אמת (חגיגה ג.) ד"ה גמר ראיה ראיה מהקהל, להעיר על הטורי אבן, שבאמת נראה שלועז חייב בהקהל, מידי דהוה לנשים שבאות לשמוע אפילו אינן מבינות, וכדאמרינן (במגילה יח.) דנשים ועמי הארץ הוו כדין הלועז ששמע אשורית יצא. ועוד שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, שראויים הם ללמוד לשון הקודש, ולהבין. ע"ש. גם בספר תורת הקנאות (סוטה מא.) ד"ה והמלך, השיג על הטורי אבן מדברי הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בהגהות הגאון ר' אלעזר לנדא (סוטה לב.). ע"ש.
נאמר הקהל את העם האנשים והנשים והטף "וגרך אשר בשעריך", ופירש הר"א בן עזרא, "אולי יתיהד". רצונו לפרש, דמיירי בגר תושב, כמו שכתוב לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, דמיירי בגר תושב. ואילו לגבי גר צדק נאמר בפרשת נצבים, טפכם נשיכם וגרך אשר "בקרב מחניך", ואילו היה מדובר כאן בגר צדק, היה לו לומר וגרך אשר בקרב מחניך. ולכן פירש דמיירי בגר תושב. והיינו שכאשר עיניו יחזו את המעמד הנשגב של מצות הקהל, שאין ספק שהיתה שורה שם שכינה, ובודאי שיתפעל ויתרגש מאד, עד שיתן דעתו להתגייר, אלא אם כן לבו לב אבן. וכיו"ב אמרו בברכות (יז:) מאן אבירי לב, הני עכו"ם בני מתא מחסיא, דקא חזו יקרא דאורייתא תרי זמני בשתא, ולא קמגייר גיורא מנייהו. (שהיו רואים שהיה אז עמוד אש יורד מן השמים עליהם, בכלה דאלול, ובכלה דאדר. תוס' בשם רבי יהודה בר ברזילי בספר העתים). ואף כאן תרגם יונתן: וגיוריא דבקרויכון דיחמון יקרא דאורייתא וידחלון מן קדם מימרא דה'. אבל בפסיקתא זוטרתי איתא, וגרך אשר בשעריך, אלו גרי צדק, וקמ"ל שאע"פ שאינם מבינים בלשון הקודש, עליהם לבא ולכוין דעתם כמ"ש הרמב"ם. (חגיגה פ"ג ה"ו). אי נמי קמ"ל כמ"ש הנודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' צד) בד"ה והנה לא ימלט, דהא דכתיב וגרך אשר בשעריך, אע"פ שאין לו קרקע, ור' אמי בפסחים (ח:) ס"ל שכל שאין לו קרקע פטור מן הראיה, שנאמר, ולא יחמוד איש את ארצך בעלותך ליראות את פני ה"א. (וע"ע בתוס' פסחים ג: ד"ה מאליה). ואנן ילפינן ראיה ראיה מהקהל, קמ"ל קרא שאע"פ כן הגר חייב בהקהל. (וע"ע בצל"ח סוכה כח.) בד"ה ונראה.
<h3>סימן כג</h3>
ב"ה. אייר תשכ"ד.
שאלה בימים אלה נעשו פרסומים בכלי התקשורת, על ידי גורמים שונים, הקוראים לקהל הרחב להשתתף בהמוניהם ללימוד תורת הקבלה, ולהפיץ את לימודה ברבים, האם יכון זה לפי דעת תורה.
תשובה נאמר (משלי כה ב) כבוד אלהים הסתר דבר. ופירש רש"י, כגון מעשה מרכבה ומעשה בראשית, שהם סתרי תורה. ובגמרא חגיגה (יג.) אין מוסרים סתרי תורה אלא למי שיש בו חמשה דברים, שר חמשים ונשוא פנים, יועץ, חכם חרשים, ונבון לחש. ומפרש התם (יד.) שר חמשים, זה שיודע לישא וליתן בחמשה חומשי תורה, ונשוא פנים, זה שנושאים פנים לדורו בעבורו, למעלה, כגון רבי חנינא בן דוסא, למטה, כגון רבי אבהו בבי קיסר. יועץ, זה שיודע לעבר שנים ולקבוע חדשים. חכם, זה תלמיד המחכים את רבותיו. חרשים, זה שבשעה שפותח בדברי תורה הכל נעשים כחרשים. (כשפותחים בדברי תורה הכל שותקים, מלשון (ישעיה מא א) החרישו אלי איים). ונבון לחש, זה המבין דבר מתוך דבר, ראוי הוא למסור לו סתרי תורה שנאמרו בלחש. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (ביו"ד סי' רמו ס"ד), שאין לאדם לטייל בפרד"ס, דהיינו סתרי תורה, אלא רק לאחר שמילא כרסו בשר ויין, דהיינו, ש"ס ופוסקים. וכתב הגר"א שמקור דבריו מהגמרא חגיגה (יג.) הנ"ל. וכ"כ הרב המקובל רבי חיים ויטאל בהקדמת עץ חיים, שתלמיד חכם העוסק בתורה לשמה צריך שיעסוק תחלה בתנ"ך ובמשנה ובתלמוד עד כמה שיוכל שכלו לסבול, ואח"כ יעסוק בחכמת הקבלה. וכ"כ הגר"א בפירושו למשלי (פרק כא פסוק יז), שלא יתכן שאדם שלא למד ש"ס ופוסקים ככל הצורך ואינו בקי בהלכות ובדינים, שילך בגדולות ובנפלאות ממנו ללמוד סודות התורה. ע"כ. ואפילו רבותינו הגדולים חכמי הש"ס מרוב ענוה היו משתמטים מלעסוק בחכמת הקבלה, וכמ"ש בחגיגה (יג.) א"ל ר' יוחנן לר' אלעזר תא ואגמרך במעשה מרכבה, א"ל אכתי לא קשאי (צעיר אנכי). כי קש, נח נפשיה דר' יוחנן, א"ל רבי אסי, תא ואגמרך במעשה מרכבה, א"ל אי זכאי הוה גמירנא לה מר' יוחנן רבך. עוד אמרו שם, רב יוסף הוה גמר מעשה מרכבה, אמרו לו סבי דפומבדיתא, ליגמרן מר במעשה מרכבה, אמר להו תנינא בהו דבש וחלב תחת לשונך, דברים המתוקים מדבש וחלב (שהם סתרי תורה) יהו תחת לשונך, רבי אבהו אמר מהכא כבשים ללבושך, דברים שהם כבשונו של עולם (סתרו של תורה, כמו (בברכות י.) בהדי כבשי דרחמנא למה לך), יהיו תחת לבושך. ע"ש. ולמדנו שלא כל הבא ליטול את השם יבא ויטול. צא ולמד מ"ש הרמ"א בספר תורת העולה (ח"ג פרק ד): והנה מימי לא ראיתי בדור הזה ת"ח מקובל שיודע הדברים על בוריים, מצד הקבלה האמתית, ויש רבים מהמון העם שקופצים ללמוד בתורת הקבלה, אשר היא תאוה לעינים, כמו הזוהר והריקאנטי ושערי אורה, אף שדבריהם סתומים וחתומים, ואינם מובנים ע"פ האמת, מאחר שאין לנו מקובל מפי מקובל, ולא עוד אלא שעינינו הרואות בעלי בתים שאינם יודעים בתורה בין ימינם לשמאלם, ובחשכה יתהלכו, ואינם יודעים אפילו לפרש סדרה או פרשה עם פירוש רש"י, והם קופצים ללמוד קבלה, וזהו משום שהדור יתום, ואסתרא בלגינא קיש קיש קריא, ועל זה ידוו כל הדווים, ויש מי שאחר שראה בה מעט, מתפאר בה ודורש בדברי קבלה ברבים, ועתיד הוא ליתן את הדין. ע"כ. וע"ע להמהרש"א קידושין (עא.) שכתב וז"ל: "ומכאן מודעא רבה ומחאה לאותם דרשנים הדורשים ברבים בדברי קבלה ובסוד השם ברוך הוא, ובפירושו בכמה צירופים, "ויש שם תלמידים שאינם הגונים להבין הדברים על בוריים", וגם הם דברים נסתרים שלא נמסרו להם מפי חכם מקובל, והרי הם דברים בדויים מלבם, וכעושים התורה פלסתר, והם בכלל מגלים פנים בתורה שלא כהלכה, וראוי למחות בידם, ואי איישר חילי אבטליניה. ע"ש. [וכן כתב בספר חיי אדם (כלל י סי' יב) שאסור לאדם ללמוד בחכמת הקבלה, אלא אם כן מילא כרסו בש"ס ובפוסקים, והוא גדול ביראת שמים, ועסיק באורייתא תדירא, אבל מי שלא הגיע לכך, אסור לו ללמוד קבלה]. וראה בשו"ת רב פעלים ח"ג (בקונטרס סוד ישרים סי' יג), שכאשר היה הגאון רבי יוסף חיים עדיין רך בשנים, (כבן כ"ה שנים), עלה בדעתו להתחיל ללמוד בתורהת הקבלה, סדר הכוונות בתפלה ובברכות, וכששמע הגאון הצדיק רבי אליהו מני זצ"ל (שהיה מקורב מאד למר אביו של הגרי"ח), כתב אליו מכתב (מיום כ"א מנחם אב תרי"ט), למונעו מלימוד הקבלה, והביא מ"ש בספר פרי הארץ בשם הראשונים, שהאדם עליו להיות שמח בחלקו גם בענינים הרוחניים שהם בתורה ובעבודת ה', ולא לצאת חוץ מגדרו ללכת בגדולות ובנפלאות ממנו. וכמאמר הכתוב במופלא ממך אל תדרוש. וכבר נאמר בתורה, רד העד בעם, פן יהרסו אל ה' לראות ונפל ממנו רב. והגאון רבי זלמן (בעל התניא) כתב ג"כ, שהחפץ להכנס לפנים ממדרגתו הראויה לו מרוב חשקו, ואין צמאונו מתרווה במה שלומד בש"ס ובפוסקים, הרי זה דומה למי שיושב בתוך הנהר וצווח שהוא צמא למים. הלא בוז יבוזו לו. ולא לכבוד יחשב לו. ולכן בהדי כבשי דרחמנא למה לך, ואין לך עסק בנסתרות. עכת"ד. ובשו"ת שואל ונשאל חלק ה (חיו"ד סי' קיח) השיב אל החכם השלם כמהר"ר מאיר הכהן, על שאלתו אם יכול ללמוד בתורת הקבלה, אע"פ שעדיין לא נשא אשה, והפנה אותו אל הרבנים המקובלים אשר בישיבת בית אל בירושלים, ויתאר להם את מצבו הרוחני, ואם יסכימו להתיר לו הגם שהוא פנוי שפיר דמי. אבל בלא זה, מי הוא זה אשר ימלאנו לבו להרהיב עוז לגשת אל הקודש, ובינתים עליו לשקוד על לימודו בש"ס ובפוסקים, בעיון ישר ומעמיק, וכבר כתבו המקובלים שכל כמה שיהיה האדם מוכשר בעיונו היטב ביושר העיון, כן תגדל חכמתו בלימוד הקבלה, אבל מי שאינו בדרגת מעיין היטב גם בלימודו בתורת הקבלה לא יצליח, ובנקל יבא לכמה שגיאות, עד שיוכל לבוא לקצץ בנטיעות ח"ו. וכמ"ש בזהר דלאו כל מוחא סביל דא. גם ידע שאע"פ שהותר לו ללמוד בקבלה, לא יסיח דעתו מללמוד בש"ס ובפוסקים, שכל עיקר ידיעת האדם בהלכות בפרטי מצות התורה, הוא רצון הבורא יתברך, ולא ישיג אותם האדם אלא בעוסקו בתמידות בהלכה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת כהן (ח"ז סי' מא, ובנד"מ חיו"ד סי' קב), שהאריך ג"כ בזה, והעלה שאם הוא ת"ח שיראת חטאו קודמת לחכמתו, ושוקד על לימודו, ומתנהג ביראת ה' ובקדושה, וגם הוא חכם ומבין מדעתו, וידיו רב לו בש"ס ובפוסקים, ויודע להרחיק ההגשמה ח"ו, אפילו הוא רווק ופחות מעשרים שנה, אם נפשו נכספה ללמוד בתורת הקבלה, אין למונעו מללמוד קבלה. ומ"ש מהר"ם פאפירש בספר אור צדיקים (סי' כב אות ל) לאסור לרווק ללמוד בחכמת הקבלה, [וכ"כ בשמו בכף החיים סי' קנה סוף ס"ק יב]. נראה שזהו בסתם אדם, אבל בנידון דידן שיש בו כל התנאים הנ"ל, גם הוא יודה דשפיר דמי, ובזה ניחא מה שמצאנו שהרב מהרב"ך היה לומד בקבלה בהיותו פנוי, והגאון מהרמ"ז לא העיר לו בזה, מפני שכל התנאים הנ"ל היו בו. עכת"ד. ואף שהרה"ג עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (בקונטרס דעה והשכל סי' א) רוח אחרת עמו, חזר הגהמ"ח שמחת כהן, והשיב לו על כל טענותיו, ועמד על משמרתו להקל. ע"ש. ודפח"ח.
והדבר החמור ביותר מה שהקימו מכון להפצת תורת הקבלה, ולומדים שם בצוותא נערים ונערות יחדיו, בגילים שונים, (ויתיצב גם יצה"ר והשטן בינותם) ובודאי שאינם הגונים, ואינם ראויים ללמוד תורת הקבלה, שצריכה קדושה וטהרה. וכבר אמרו בזוהר הקדוש (בפרשת פינחס דף רמד.) דברים חריפים על המוסר סודות התורה וסתרי קבלה, לאנשים שאינם הגונים, אשר יצר הרע שולט בהם. ע"ש. ולפי מה שהבאנו לעיל בשם הרב שמחת כהן, וישכיל עבדי, אתה הראת לדעת מה נואלו אלה, אנשי המכון הנ"ל העושים נפשות ללימוד הקבלה ע"י נערים אלו, שהם רווקים, ואין בהם שום תנאי מן התנאים הנ"ל הדרושים למי שילמד בקבלה. ומכל שכן שיש כאן תרתי לריעותא, כי גם המלמדים אינם הגונים ואינם בכלל "יראי ה' וחושבי שמו", ולימודם הוא רק דרך מחקר ולא לשם מצות לימוד תורה, וקוראים לעצמם "קבליסטים", ונמשכים אחריהם תלמידיהם בעינים עצומות, וכבר אמרו רבותינו (בחגיגה טז:) על הפסוק, כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא, אם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו, ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו. וכן פסק הרמב"ם (הל' תלמוד תורה פ"ד ה"א). וכל שכן בלימוד הקבלה, שאין ללמוד אפילו בספרי קבלה שאינם מתורת האר"י ז"ל, כמ"ש מרן החיד"א בשם הגדולים (בערך רבי יצחק לוריא). צא וראה מ"ש רבינו המקובל רבי שלום שרעבי בתשובה לחכמי המערב (הובאה בספר דעת ותבונה סוף פתיחה ראשונה דף ד סע"ד), וזת"ד: עדי בשמים וסהדי במרומים כי כל עסקי ולימודי בתורת הקבלה אינו אלא רק בדברי האר"י ז"ל ותלמידו מהרח"ו. ובלעדם איני עוסק בספרי מקובלים אחרים, ופעם אחת עיינתי באחד מספרי המקובלים שלא ברצוני, וראיתי מה שכתב בענין עבודת ה', וכמעט קרעתי בגדי בראותי דברים אשר לא כן על השי"ת, וכמה נזק יוצא ממה שכתבו כמה מקובלים, כי רבים חללים הפילו, שרי להו מרייהו על חילול כבוד ה' וכבוד התורה, כי כל דבריהם אינם מיוסדים על דבר אמת, ומהם יצאו אבות ותולדות להריסת הדת ח"ו, ה' הטוב יכפר בעד. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהר"א פלאג'י בספר וימהר אברהם (מע' קבלה אות ג). וכל שכן שאין ללמוד מהני אינשי דלא מעלי, שאומרים מה שנראה לדעתם, באין יראת שמים על פניהם. שומר נפשו ירחק מהם. וכמו שנאמר הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה. ומצוה לפרסם ברבים ולהזהירם למנוע רגלם מנתיבתם והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
לעומת כל האמור, אם החפץ להתעטר בלימוד תורת הקבלה לשם שמים, ויש בו כל התנאים החיוביים הנ"ל, שכבר מילא כרסו בש"ס ובפוסקים, והגיע להוראה, ויראת ה' היא אוצרו, ומוכתר במדות תרומיות, אדרבה צריך לעודדו ללימוד סודות התורה, ואין ערוך אליו. וכבר אמרו (בסוכה כח.) על רבן יוחנן בן זכאי, שלא הניח דבר גדול ודבר קטן. דבר גדול, מעשה מרכבה. (ופירש הריטב"א וז"ל: "פירוש, המרכבה העליונה שלא נסתכלו בה הנביאים מעולם, וסודה ידוע לבעלי האמת". ע"כ). ובחגיגה (יד:) במעשה של ר' אלעזר בן ערך שהיה דורש במעשה מרכבה לפני רבן יוחנן בן זכאי, וירדה אש מן השמים וסכסכה כל האילנות שבשדה, נענה מלאך מן האש ואמר: "הן הן מעשה מרכבה", עמד ריב"ז ונשקו על ראשו, ואמר ברוך ה' אלהי ישראל שנתן בן לאברהם אבינו, שיודע להבין ולחקור ולדרוש במעשה מרכבה וכו', אשריך אברהם אבינו שאלעזר בן ערך יצא מחלציך. ע"ש. ובפסחים (קיט.) מאי ולמכסה עתיק, זה המכסה דברים שכיסה עתיק יומין, ומאן נינהו, סתרי תורה, (פירש רש"י, מעשה בראשית ומעשה מרכבה). ובקידושין (עא.) ת"ר, בראשונה שם בן שתים עשרה אותיות היו מוסרים אותו לכל אדם, משרבו הפרוצים לא היו מוסרים אותו אלא לצנועים שבכהונה, אמר ר' טרפון, פעם הטתי אזני אצל הכהן הגדול, ושמעתי שהבליע שם קדוש בנעימת אחיו הכהנים. אמר רב, שם בן מ"ב אותיות, אין מוסרים אותו אלא למי שצנוע ועניו, ועומד בחצי ימיו, ואינו מעמיד על מדותיו וכו'. והיודעו והזהיר בו ומשמרו בטהרה, אהוב למעלה ונחמד למטה, ונוחל ב' עולמים העוה"ז והעוה"ב. ע"ש. ומבואר בספר הזוהר הקדוש (פרשת פקודי דף רמז:) שבח העוסקים בתורת הסוד, ובגודל מעלתם, לעומת העונש למי שיכול ואינו עוסק בתורת הח"ן. ובמדרש משלי (פרשה י) על הפסוק לא ירעיב ה' נפש צדיק, א"ר ישמעאל, בא וראה כמה קשה יום הדין שעתיד הקב"ה לדון את האדם בעמק יהושפט, בא לפניו מי שיש בידו מקרא ואין בידו משנה, והקב"ה הופך את פניו ממנו, ומלאכי חבלה שולטים בו וכו', כיון שבא תלמיד חכם לפניו, אומר לו הקב"ה בני אמור לפני מה שלמדת, ואם אינו יודע להשיב הוא בוש ונכלם, על אותה שעה היה אומר ר' ישמעאל, אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה. בא מי שיש בידו שנים ושלשה סדרים, אומר לו הקב"ה בני למה לא למדת כל ההלכות, למה לא עסקת בתלמוד, והלא נאמר כל הנחלים הולכים אל הים, זה התלמוד. בא מי שיש בידו הלכות, אומר לו הקב"ה בני למה לא למדת אגדה, והלא בשעה שהחכם יושב ודורש ברבים אני מוחל ומכפר כל עונות בית ישראל, ובשעה שעונים אמן יהא שמיה רבה דאגדתא אני מבטל מעליהם כל גזרות קשות ורעות. (וע' בתוס' שבת קיט: מהפסיקתא בשם ר' ישמעאל בן אלישע). בא מי שיש בידו תלמוד, אומר לו הקב"ה, בני! צפית במרכבה? שאין לי הנאה וקורת רוח בעולמי אלא בשעה שתלמידי חכמים עוסקים בתורה וצופים במרכבה, כסא כבודי היאך עומד, חשמל היאך עומד וכו', וכי לא זהו גדולתי והדרי שבני מכירים את כבודי? מכאן אמר ר' ישמעאל, אשרי תלמיד חכם שלימודו משומר בידו, שיהיה לו פתחון פה להשיב להקב"ה ביום הדין. ע"כ. [וע' למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דרוש יט לשבת כלה, דף ק ע"ב) בפירוש המאמר הנ"ל]. ובזהר הקדוש (פרשת בלק דף רב.) איתא, והיה כעץ שתול על פלגי מים, מה אילן זה, יש בו שרשים, ויש בו ענפים, ויש בו עלים, ויש בו פרחים, ויש בו מוח, כך התורה, יש בה פשוטי המקראות, ויש בה דרשות הפסוקים, ויש בה רמזי החכמה בגימטריאות ונוטריקון, ויש בה סודות מופלאים ונעלמים וכו'. ע"ש. וכתב בשער הגלגולים (הקדמה יא) שעסק התורה נכלל בפרד"ס, פשט, רמז, דרש, סוד. וצריך לעמול ולעסוק בכולם עד מקום שיד שכלו מגעת, ואם חיסר אחד מארבעה אלו, יחזור בגלגול. ע"ש. וכן הוא בהקדמת שער המצות. וראה עוד בהקדמת מהרח"ו לספר שער ההקדמות. וכבר האריכו בכל זה הגאון המקובל רבי יוסף אירגאס בספר שומר אמונים, והגרי"ח בספר דעת ותבונה בפתיחת הספר. אשרי אדם הזוכה לפרד"ס התורה, אשריו בעולם הזה וטוב לו לחיי העולם הבא.
<h3>סימן כד</h3>
ב"ה. ירושלים, ט' אייר תשל"ו. אוהב ה' "שערי ציון" לפ"ק.
לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון רבי יעקב ש. קצין (שליט"א), רבה של ק"ק "שערי ציון" ברוקלין ניו יורק.
אחרי עתרת החיים והשלום. נדרשתי לאשר שאלוני על דבר האיגרת שפירסם הרב משה שמאע בשבח חכמי המדע בדורותינו, והעדיף את מסקנתם על דעותיהם של רבותינו חכמי התלמוד. גם בעיני יפלא. כי בודאי אין לנו לזוז ממה שקבעו חז"ל בכל דבריהם, כי רוח ה' דיבר בם ומלתו על לשונם, וכל שכן במה שנוגע לדינא, שכדבריהם יש לנו להורות, לשעה ולדורות. ואין לנו לחוש לחכמי המדע והרפואה כשהם עומדים בסתירה לדברי רבותינו ז"ל. צא ולמד ממ"ש רבינו הריב"ש בתשובה (סי' שמז), שבודאי שאין לנו לדון בדיני תורתינו הקדושה על פי חכמי הטבע והרפואה, שאם נאמין לדבריהם, ח"ו כאילו אין התורה מן השמים, כי כן הניחו הם במופתיהם הכוזבים. ואם תדין בדיני הטרפות ע"פ חכמי הרפואה, שכר הרבה תטול מן הקצבים, כי יהפכו רובם ממות לחיים, ויחליפו המת בחי, ולהיפך, כי בניטל הכבד ונשאר בו כזית שאנו מכשירים, והם אומרים שימות לשעתו. וכמה וכמה אחרים שאנחנו אוסרים כגון הסירכות והמראות הפוסלות בריאה, והם מלעיגים עלינו, יוצק זהב רותח לתוך פיהם, כי לא מפי הטבע והרפואה אנו חיים, אלא אנו על רבותינו נסמוך אפילו יאמרו על ימין שהוא שמאל, ועל שמאל שהוא ימין. כי הם קבלו קבלת אמת איש מפי איש עד משה רבינו ע"ה, ולא נפנה אל רהבים ושטי כזב, כמו חכמי היוונים והישמעאלים, שלא דברו אלא מסברת הכרס, וע"פ איזה נסיון שעשו מבלי להשגיח על כמה ספיקות שיפלו בנסיונותיהם. וכמ"ש (בנדה ל:) אני מביא ראיה מן התורה, ואתם מביאים ראיה מן השוטים וכו'. ע"ש. ובשטה מקובצת (כתובות יג:) בד"ה השבתנו על המעוברת, כתב בשם ר"ת, שאע"פ שאמרו בפסחים (צד:) חכמי ישראל אומרים וכו', וחכמי אוה"ע אומרים וכו', ואמר רבי נראים דבריהם מדברינו, שביום מעינות צוננים ובלילה רותחים, ונראה שחכמי אוה"ע נצחו את חכמי ישראל בדבריהם, אך זהו רק נצחון בטענות, אבל האמת לאמתה היא כחכמי ישראל, וכמו שתיקנו בתפלה, ובוקע חלוני רקיע וכו'. (והובא בגליון הש"ס פסחים צד:). ואפילו בדברי אגדה של חז"ל שאמרו עליהם בירושלמי (פ"ק דפאה) שאין למדים מן האגדות, אם אין לזה סתירה מהש"ס, למדין ואין משיבין. כמ"ש הכנה"ג (בכללי הגמרא אות ע). והפרי חדש (סי' קכח סעיף כ), ובספר באר יעקב (אה"ע, סי' קיט), ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צב), ובשו"ת עוגת אליהו (סי' לה), ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' תכז), ובספר ברכת אהרן (סי' רסד אות ג). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ד אות ח), וח"ב (חאה"ע סי' א אות ה). ע"ש. ורבינו תם בספר הישר (בתשובה הנד"מ סי' מה אות ג), השיב לרבינו משולם, שכל שאינו בקי בסדר רב עמרם ובפרקי ר' אליעזר ובמס' סופרים ובמדרש רבה, ובשאר ספרי אגדה, אין לו לבטל מנהג הקדמונים ודבריהם, כי עליהם יש לסמוך בכל הדברים שאינם מכחישים לדברי התלמוד. והרבה מנהגים יש לנו על פיהם. ע"כ.
ולכן מה שהעיר בדין הריגת הכנים בשבת, שרבותינו בשבת (יב.) התירו, מפני שברייתם מן הזיעה, ולא בדרך פריה ורביה מזכר ונקבה. וכן פסקו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך. והרמב"ם בספר המצות (מצוה קעט) כתב, והסכלים שאין להם ידיעה בחכמת הטבע חושבים שאי אפשר שתיברא תולעת בלי זכר ונקבה. וז"א. ע"כ. ואילו חכמי המדע חולקים, ואומרים שגם הכנים נוצרים דרך פריה ורביה מזכר ונקבה, ולדבריהם יוצא שאסור להרגם בשבת, הנה אין כל חדש, שכבר עמד ע"ז החכם הרופא הרה"ג רבי יצחק למפרונטי בספרו פחד יצחק (מערכת צידה דף כא ע"ב), וחשש לדבריהם להחמיר. ושלח לשאול את רבו הגאון מהר"י בריאל, והשיב לו בזה"ל: אין לנו לשנות הדינים המיוסדים ע"פ קבלת רבותינו הקדמונים אשר רוח ה' דיבר בם ומלתו על לשונם, ולכן אין לזוז ממה שפסקו הפוסקים הרמב"ם והש"ע על פי התלמוד שלנו. ואפילו כל רוחות המחקר שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזות אותנו מקבלתינו. הילכך הדין הזה שפסקו הפוסקים אמת ויציב ונכון וקיים. ואין לשנותו כלל ועיקר מחמת תואנות החקירות החדשות אשר מקרוב באו. וכבר כתב כיוצא בזה הרמב"ם בפירוש המשנה (חולין קכו:) שהויית עכבר שימצא קצתו בשר וקצתו עפר, הוא ענין מפורסם מאד, ואין מספר לרוב המגידים לי שראו זאת במו עיניהם, אע"פ שמציאות בעלי חיים כאלה הוא דבר מתמיה. עכת"ד. ובספר הברית ח"א (מאמר יד פרק א) האריך להצדיק דברי חז"ל בענין הריגת הכנים בשבת. ע"ש. ולא נעלם ממני מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם במאמרו (שנדפס בתחלת עין יעקב), שלא מפני גודל מעלת חכמי התלמוד על פי שלמות תכונתם בפירוש התורה ויושר אמריה, נטען לזכותם ונעמיד דעתם בכל דבריהם בחכמת הטבע, ולהאמין בהם כאשר נאמין בקבלתם בפירוש התורה ומצותיה וכו'. ע"ש. מ"מ אנו אין לנו אלא דברי חז"ל כדברי האחרונים הנ"ל. והרי עינינו הרואות כי הרופאים וחכמי המדע של זמנינו ממלאים פיהם שחוק ומלעיגים על חכמי המדע והרפואה שבדורות שלפנינו, ואין ספק שחכמי הדור הבא אשר יבאו אחרינו גם הם ילעגו על חכמי המדע והרפואה שבדורינו. ויסתרו את מסקנותיהם. וא"כ למה נסמוך על דעותיהם נגד מסקנת חז"ל. וכן בקודש חזיתיה להגאון המופלא והחוקר רבי יצחק הלוי הרצוג, שהיה הרב הראשי לישראל, שכתב בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' כט), שאע"פ שידוע לנו שהמדע החדש אינו מודה בכמה דברים לדברי חז"ל, מכל מקום אנו אין לנו אלא דברי חז"ל שהתירו להרוג כנים בשבת, בניגוד לחכמי הטבע. וכל שכן שמותר להרוג חיידקים בשבת, ואפילו אינם מזיקים. ע"ש.
למרות כל האמור הנני מייעץ לכת"ר שלא להרחיק ולדחות בשתי ידים את רבי משה שמאע, בהיות שבעבודתו החינוכית הוא מקרב בדרכי נועם ובמתק שפתים את הצעירים בנים ובנות של אחינו בית ישראל, לתורה וליראת שמים, אלא שבזה נמשך אחר דברי רבינו אברהם בן הרמב"ם הנ"ל, וכבר אמרו חז"ל (סוטה מז.) לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת, ולמושכו בעבותות אהבה כדי שימשיך במלאכת הקודש בשדי החינוך התורני. והאמת והשלום אהבו.
ידידו הדוש"ת באה"ר
עובדיה יוסף
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן כה</h3>
ב"ה. מצרים (קהיר). שבט תש"ח.
הנה פה מצרים המוהל שרשאי לעסוק במלאכת המילה, הוא על פי משרד הבריאות של הממשלה, ואין רשות לאדם אחר למול. ובהיות והאוכלוסיא של יהודי קהיר מונה כחמשים אלף יהודים, כן ירבו, והארץ רחבת ידים, ולפעמים יש כמה בריתות מילה בשבת בכל רחבי העיר, והמוהל הרשמי נוסע במכונית פרטית שלו, כשהוא בעצמו נוהג בה, מקצה ארץ מצרים ועד קציה, ונמצא שהוא מחלל שבת בפרהסיא. ונשאלתי מאנשים יראי שמים, האם רשאים למסור את בניהם למילה בידו של המוהל הזה, או עליהם לנסוע לאלכסנדריא של מצרים, ששם יש מוהלים יראי שמים שומרי שבת כהלכה.
והנה במסכת עבודה זרה (כז.) איתא, איתמר מנין למילה בעכו"ם שהיא פסולה, רב אמר, דכתיב ואתה את בריתי תשמור, (וזרעך אחריך ולא עכו"ם. רש"י), ורבי יוחנן אמר המול ימול (קרי ביה המל ימול, מי שהוא מהול ימול אחרים. רש"י), מאי בינייהו וכו', אלא איכא בינייהו אשה, למ"ד ואתה את בריתי תשמור, אשה לאו בת מילה ואסורה למול, למ"ד המל ימול, אשה כמאן דמהילא דמי ומותרת למול. והכתיב ותקח צפורה צור ותכרות את ערלה בנה, דאמרה לאיניש אחרינא ועבד, אי נמי איהי אתחלא ואתא משה ואגמרה. וכתב הרי"ף (סוף פרק ר"א דמילה) על זה, הילכך היכא דליכא גברא יהודאה למימהל ואיכא איתתא יהודיתא דידעה למימהל ומהלא שפיר דמי, דהלכה כר' יוחנן, דקי"ל (ביצה ד.) רב ורבי יוחנן הלכה כר' יוחנן. עכ"ל. וכ"כ הרא"ש שם. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (הל' מילה, עמוד קכט), ושבולי הלקט (הל' מילה סי' ג). וז"ל הרמב"ם (פ"ב מהל' מילה ה"א), הכל כשרים למול ואפילו אשה וקטן, במקום שאין שם איש. אבל עכו"ם לא ימול כלל, ואם מל אינו צריך לחזור ולמול שנית. ע"כ. וז"ל מרן הש"ע (סי' רסד ס"א), הכל כשרים למול אפילו אשה וקטן, וישראל ערל שמתו אחיו מחמת מילה, ואם יש ישראל גדול שיודע למול הוא קודם לכולם, אבל עכו"ם לא ימול כלל, ואם מל א"צ לחזור ולמול פעם שנית. ע"כ. והאור זרוע ח"ב (סי' צז) אחר שהביא לשון הגמרא הנ"ל, סיים, ובשאלתות דרב אחאי גאון פרשת לך לך פסק דאשה יכולה למול, דקי"ל רב ורבי יוחנן הלכה כר' יוחנן. וכ"כ בספר בשר ע"ג גחלים. ולענין ישראל מומר לא ידענא מאי אידון ביה, דלכאורה היה נראה שיכול למול, דמשום ואתה את בריתי תשמור, הרי מצווה הוא על מצות מילה. ולמ"ד המל ימול הרי הוא מהול. וה"נ מסתברא מדלא קאמר איכא בינייהו ישראל מומר. או שמא לא מצי מהיל משום שאינו מל לשמה. עכ"ל. והרמ"א בהגה (סי' רסד ס"א) פסק: מומר לכל התורה כולה, או שהוא מומר לערלות דינו כעכו"ם. עכ"ל. ולפ"ז נראה שמומר לחלל שבת בפרהסיא נמי דינו כעכו"ם, ואינו יכול למול. וכן פסק בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רמב), דכיון דקי"ל מומר לחלל שבת בפרהסיא הוא כמומר לכל התורה כולה, פסול הוא למול. ע"כ. וכן פסק בשו"ת מחנה חיים (סי' כ), שמחלל שבת בפרהסיא פסול למול, ואם עבר ומל הוי התינוק כמי שלא נימול אלא רק ע"י עכו"ם, והמניח לו למול בשבת עובר משום לפני עור, כי במילתו לא עשה מצוה רק חילול שבת, וצריך לפרסם דבר זה ברבים. והובא בכף החיים סופר (סי' שלא ס"ק עה). וכ"כ בספר ברית אבות (דף קכד ע"א). ע"ש.
ברם עינא דשפיר חזי למרן הכסף משנה (רפ"ב מהל' מילה) שכתב וז"ל: ומ"ש רבינו ואם מל אינו צריך לחזור ולמול שנית, למד כן מדראמרינן בפרק התכלת (מנחות מב.) אמר רב ציצית אין צריך ברכה בשעת עשייה, ורמי רב חסדא עליה מדאמר רב ציצית בעכו"ם פסולה, והאי מאי רומיא, קסבר רב חסדא כל מצוה שכשירה בעכו"ם אין ישראל צריך לברך עליה, וכל מצוה שפסולה בעכו"ם בישראל צריך לברך עליה. וכללא הוא? והרי מילה דכשרה בעכו"ם, דתניא עיר שאין בה רופא ישראל, ויש בה כותי וארמאי, ימול ארמאי ואל ימול כותי, דברי ר"מ, רבי יהודה אומר, כותי ולא ארמאי. ובישראל צריך לברך. מידי הוא טעמא אלא לרב, רב מיפסל פסיל, דאיתמר מנין למילה בעכו"ם שפסולה, רב אמר וכו', ומדסתמא דגמרא פריך ממילה בעכו"ם דכשרה, ומהדר מידי הוא טעמא אלא לרב, משמע דכל אינך רבנן פליגי עליה וסברי כרבי יהודה וחכמים ורבי יוסי, דסברי בפרק ב' דע"ז (דף כו: וכז.) דמילה בעכו"ם כשרה, אי לאו משום שמא יעשנו כרות שפכה. ורב ס"ל כר' יהודה הנשיא דאמר התם דפסולה. ואפשר דר' יוחנן נמי ס"ל דמילה בעכו"ם כשרה, וכי אמר המול ימול, המל ימול, לאו אמנין למילה בעכו"ם דפסולה קאי, אלא ה"ק לרבי יוחנן פסולא ליכא, אבל משום אסמכתא בעלמא איכא למימר דלכתחלה לא, מדכתיב המל ימול, דלרבי יוחנן לא מיפסיל מדאורייתא, דהא אמרינן התם, כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן, אם היה רופא מומחה מותר. וליכא למימר דתרי אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן, דאם כן הו"ל לאסוקי הכי, ואפשר דאפילו רב נמי סבר דכשרה, ככולהו הנך תנאי, אלא בטעמא דרבי יהודה הנשיא אפליגו רב ורבי יוחנן דחד מפיק לה מהאי קרא, דלרב כי תניא בברייתא מנין למילה בעכו"ם שפסולה שנאמר ואתה את בריתי תשמור, מאלו התיבות עצמן מפיק לה, ולר"י הו"ל כאומר וכו' ומפיק לה מהמול ימול, דכתיב בפרשה, [וכ"כ בספר תורת חיים (ע"ז כז.). ע"ש]. וכי אמרינן בפרק התכלת מידי הוא טעמא אלא לרב, דחייה בעלמא היא, לומר דכי אמר רב מנין למילה בעכו"ם שפסולה אליבא דנפשיה קאמר, ומיהו קושטא דמילתא לאו הכי הוא, דאי לא תימא הכי לימא רב הלכה כרבי יהודה הנשיא, אלא ודאי כדאמרן. ולפי זה קשה למה לא כתב רבינו שאם היה רופא מומחה מותר. ואפשר דרבינו מספקא ליה אי רב ורבי יוחנן סבירא להו דמילה בעכו"ם פסולה, וכיון דאינהו ס"ל הכי, הכי קיימא לן, או שמא סבירא להו דכשרה, אלא בטעמא דרבי יהודה הנשיא פליגי, וכדפרישית. [ובספר האשכול ח"ב (הל' מילה סוף עמוד קכט) כתב שזהו דוחק. ע"ש]. ולפיכך פסק דלכתחלה לא ימול, ואם מל אינו צריך לחזור ולמול שנית. וזה נראה לי עיקר. ע"כ. ולפ"ז יש מקום לומר שמכיון דהאי קרא אסמכתא בעלמא, ומילה בעכו"ם כשרה מן התורה, וקי"ל כר' יוחנן דאמר משום המל ימול, א"כ מומר לחלל שבת בפרהסיא, שהוא מהול, רשאי למול. וכמו שצידד האור זרוע. (ולכאורה איכא למידק, דאם איתא דאסמכתא בעלמא היא, מאי פריך הש"ס מדכתיב ותקח צפורה צור ותכרות את ערלת בנה, הרי גם מי שאוסר לאשה למול, היינו רק מדרבנן. וי"ל שמכיון דקרא שרי בהדיא, לא מסתברא לאסור דרך אסמכתא. וכמ"ש כיו"ב התוס' (חגיגה יח.), דמכיון דסמכינן ליה אקרא דרך אסמכתא, לא מסתברא לאוקומי קרא דשרי בהדיא בהכי. ע"ש. וע"ע בתוס' ב"מ (ע:) ובתוס' הרא"ש סנהדרין (יט.). וע' בברכי יוסף (א"ח סי' תקפח סק"ב). ודו"ק). והנה הטור (סי' רסד) הביא מ"ש הרמב"ם, שאם העכו"ם מל א"צ לחזור ולמול שנית, וכתב ע"ז שהסמ"ג כתב שצריך לחזור ולהטיף ממנו דם ברית. ומרן הב"י כתב ע"ז, דמשמע מלשון רבינו הטור, שהסמ"ג חולק על הרמב"ם. אבל אפשר לפרש דברי הרמב"ם דמ"ש שא"צ לחזור ולמול שנית, היינו לומר שא"צ לחזור ולחתוך מעט, אבל אין הכי נמי שצריך להטיף ממנו דם ברית, דלא עדיף מקטן שנולד כשהוא מהול. ושכן מוכח מלשון הסמ"ג שאינו חולק על הרמב"ם. וגם רבינו מנוח כתב ע"ד הרמב"ם, ואפשר לומר שצריך להטיף דם ברית ע"י ישראל. ע"כ. ומרן בש"ע כתב דברי הרמב"ם כלשונו, וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ויש אומרים שחייבים לחזור ולהטיף ממנו דם ברית. (טור בשם הסמ"ג). וכן עיקר. ומשמע דס"ל כהטור שהסמ"ג חולק על הרמב"ם, ולכן כתב זאת בשם ויש אומרים. ובספר בן ידיד (דף קב ע"ד) הביא בשם הרב מעיל שמואל, להעיר על מ"ש הרמ"א, "ויש אומרים", והרי מרן הב"י פירש כן גם בדברי הרמב"ם, וה"נ יש לפרש דבריו בש"ע, וכתב הרהמ"ח ליישב, שאף שכן הוא ג"כ דעת מרן הב"י להצריך הטפת דם ברית, [וכ"כ המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט סי' קכג סק"א בד"ה גם מדברי]. מ"מ כיון שהטור לא הבין כן בדעת הרמב"ם, שייך לכתוב "ויש אומרים". ע"ש. וע' בשו"ת תעלומות לב חזן ח"ג (בכלליו דף קט אות יא-יד). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' יד אות ב). ע"ש. אולם הגר"א בביאורו (סק"י) כתב, שהרמב"ם והש"ע ס"ל בעכו"ם שמל, שא"צ הטפת דם ברית. וכ"כ הגאון רעק"א בחידושיו לש"ע שם. וכ"כ המנחת חינוך (מצוה ב, בד"ה והנה המצוה), בדעת מרן. ע"ש. (וכן מוכח ממ"ש בכסף משנה, דרבינו מספקא ליה, אי רב ור' יוחנן טעמא דידהו קא אמרי, וכן הלכה, או דילמא דטעמא דר"י הנשיא קא אמרי, אבל אינהו ס"ל דמילת נכרי כשרה, לכן פסק שעכו"ם לא ימול, ואם מל א"צ לחזור ולמול. ולפ"ז מוכח דבדיעבד המילה כשרה, וא"צ להטיף ממנו דם ברית. ודו"ק). וכ"כ החתם סופר (חיו"ד ס"ס שכא) אליבא דהרמב"ם. וכ"כ גם הרב נחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (סוף עמוד קכט), בדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז (חיו"ד סי' כח אות ה). ע"ש. וכן כתב המאירי (ע"ז כז.), ובשו"ת שאגת אריה (סי' נד). ע"ש. ואע"פ שבשו"ת אבני צדק (חאה"ע ס"ס ז) פסק כהרמ"א להצריך הטפת דם ברית, אנו אין לנו אלא דברי הרמב"ם ומרן שא"צ הטפת דם ברית. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (ס"ס קא) שהיקל למעשה. ע"ש. ולפ"ז כיון שסתם לנו מרן שא"צ הטפת דם ברית, ש"מ דבדיעבד אם מל העכו"ם, מה שעשה עשוי, וכ"ש אם מל מחלל שבת בפרהסיא את התינוק דמה שעשה עשוי. [ובשו"ת ויען דוד (חיו"ד סי' קנג) נשאל ביהודי שנולד לאם יהודיה, והאב עכו"ם, ונימול במילה ופריעה כדת, ואחר זמן נסתפקו אם נימול ע"י גוי, או ע"י ישראל, והעלה להחמיר להטיף לו דם ברית מספק, משום דלא מהני ספק ספיקא במצות עשה. כמ"ש במוצל מאש (סי' יג). ע"ש. וליתא, שרוב ככל האחרונים פסקו דמהני ס"ס אף במ"ע, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כג אות ו), בשם הפני יהושע והפרי מגדים, וכ"כ מהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן (אות נ סי' תיו), והגאון טורי אבן (ר"ה כט.), ומרן החיד"א בברכי יוסף (ס"ס קפו), והגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' צד), והגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ו), ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' ו), ובשו"ת בנין שלמה (סי' יג), והגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פרשת בראשית אות יג). ועוד. וכאן הרי יש ס"ס מעליא, שמא נימול ע"י ישראל, ואת"ל ע"י גוי, שמא הלכה כהפוסקים שאומרים שא"צ הטפת דם ברית, וכנ"ל. ולכן כשיש ספק אם נימול ע"י ישראל כשר, בודאי שאין צריך להחמיר להטיף דם ברית. וכל שכן לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן. ודו"ק]. וע' להגר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סי' ריז ס"ק יג), ובספר שערי דעה (שם סק"ה, ובר"ס רסד). ובספר דרך המלך בן רבי (דף קט ע"ג). ודו"ק *).
וראיתי להגאון פרי חדש בשו"ת מים חיים (סי' ג) שהביא מ"ש הרמ"א דמומר לערלות דינו כעכו"ם, [וכן כתב מרן בב"י "דמ"ש בגמרא שישראל ערל כשר למול, הני מילי שמתו אחיו מחמת מילה, אבל אם הוא מיפר ברית במתכוין, לא. ושכן כתב בעל העיטור"]. וכתב לדחותו, ע"פ דברי התוספות (ע"ז כז.) ד"ה איכא בינייהו, שכתבו וז"ל: תימה דאמאי לא אמר איכא בינייהו מומר לערלות, דלמ"ד ואתה את בריתי תשמור, מומר זה אינו בכלל שמירת ברית. כדאמרינן (בגיטין מה.), שישראל מומר לאו בר קשירה הוא, מפני שאינו חפץ לקשור, ה"נ אינו בר מילה, כיון שאינו חפץ לימול, ולמ"ד המל ימול הא אמרינן לעיל דישראל אע"ג דלא מהילי כמאי דמהילי דמו. ואומר ר"י דמומר לערלות בר שמירת ברית הוא אם יחפוץ, אלא שאינו חפץ, ובגיטין גבי קשירה הכי קאמר, כל שאינו בקשירה, כלומר שאינו מקיים מצות וקשרתם בפועל אינו בכלל וכתבתם, וזה מבטל מצות קשירה מעליו. ע"כ. הא קמן דס"ל להתוס' דמומר לערלות לתיאבון, בין לרב בין לר' יוחנן כשר למול, שכל שאינו עושה להכעיס, (אלא מחמת כאב וצער), הוא בכלל מולים, ואף לכתחלה יכול למול, והכי נקטינן. ע"כ. וע"ע בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מב), ובשער החדש על העיטור (דף נ ע"ד אות נ), ובספר דרך המלך להגאון רבי רפאל יוסף בן רבי (דף קט ע"ג), ובספר נחלי מים בקונטרס עין המים (דף קא ע"ג). ע"ש. וע"ע להגאון אבן העוזר (א"ח סי' קעט), שהעלה דמומר שהוא מהול עדיף מאשה שהיא כשרה למול משום דהויא כמהילא, ומה שפסק הרמ"א בסי' רסד, דמומר אסור למול, אזיל לטעמיה שפסק כמ"ד אשה פסולה למול, אבל למאי דקי"ל שאשה כשרה למול, כל שכן מומר שהוא מהול שכשר למול, ועוד י"ל שאפילו למ"ד אשה פסולה למול, מומר כשר, דחשיב בן ברית וכו'. [וע' בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ו דף יב ע"ד), ובשו"ת קרן לדוד (סי' לא דף מא ע"א). ע"ש]. ומיהו בודאי אם אפשר באחר אסור לתת למומר למול. ע"כ. וכן העלה הגאון רעק"א בחידושיו ליו"ד (סי' רסד), שיש לתמוה על מ"ש הרמ"א דמומר לערלות או מומר לכל התורה פסולים למול, ע"פ דברי התוס' (ע"ז כז.) ד"ה אשה, שיש לפסוק הלכה כרב, ואין אשה כשרה למול, וה"נ במומר לכל התורה, שבאמת גם אליבא דהתוס', מומר לכל התורה כשר למול, מאחר שהוא מהול, ועכ"פ אם כבר מל, בדיעבד א"צ להטיף דם ברית. שהרי דעת מרן שאפילו בעכו"ם שמל א"צ להטיף דם ברית, ולכן יש לסמוך על זה עכ"פ במומר, ואפשר שאפילו הרמ"א שכתב דמומר לכל התורה דינו כעכו"ם, היינו לכתחלה שלא ימול, אבל לא לענין אם עבר ומל. וצ"ע. ובחידושי רעק"א (דפוס ברלין שנת תבר"ך) אחר שהביא דברי הרב אבן העוזר, הוסיף, נקטינן מיהא שדעת גדול האחרונים אבן העוזר, בפשיטות, דמומר לא גרע מאשה שכשרה למול, ולכן נראה לפע"ד שיש לסמוך במומר שמל שא"צ להטיף דם ברית, ובשעת הדחק מותר למול ע"י מומר. כן נ"ל. עכת"ד. ובספר חידושי רעק"א הנ"ל ביו"ד (סי' רסד) בד"ה ובההוא ענינא וכו', כתב עוד, ובתשובה כתבתי על מה שנשאלתי שיש מוהל מומחה בעיר, שמפורסם למחלל שבת בפרהסיא, ורוב התושבים מכבדים אותו למול את בניהם. האם הוא כשר למול. והאם אותם שנימולו על ידו אם צריכים הטפת דם ברית. והנה מה שהתפרסם שהוא מחלל שבת בפרהסיא, אפשר שזה מפני שיש לו חנות פתוחה בשבת לישא וליתן, וכן הוא נוסע ביום השבת, ובאלו דהוי רק איסור דרבנן. לא הוי מומר לכל התורה, כמ"ש הפרי חדש והתבואות שור (ביו"ד סי' ב). [ואע"פ שכתב הרמב"ן (פר' אמור), והריטב"א (סוף ר"ה), שהפותח חנותו בשבת ונושא ונותן כמעשהו בחול, עובר מן התורה משום עשה דשבתון. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חו"מ סי' קצה). מ"מ הפרי מגדים (בפתיחה להל' שבת) כתב, שי"ל דדוקא במחלל שבת באיסור כרת וסקילה הוי כמומר לכל התורה, אבל באיסור לאו דמחמר וכיו"ב, לא הוי כמומר לכל התורה. (והובא בשו"ת רב פעלים ח"ג חאו"ח סי' יב, ד"ה ברם). וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס כה). ודו"ק]. ואע"פ שבנסיעתו ע"י סוסים אפשר שהוא מעשן סיגריות, וביושבו בחנות אפשר שהוא כותב, מ"מ מי יאמר שהוא עושה כן בפני עשרה מישראל, ואם הוא עושה כן ע"י חבריו, שכולם מחללי שבת, מי יעיד על זה הלא כולם פסולי עדות הם. ואמנם ראוי לכל ירא ה' שלא לכבד את האיש הזה למילת בנו, אבל למחות שלא ימול, לא, אם אין מוהל אחר בעיר, או באיזה ענין של דוחק, שאפילו מומר כיוצא בזה כשר למול בשעת הדחק. ואפשר שלענין מחללי שבת חשיב דוחק, כדי שלא לבא לידי ריב ומדנים. ועכ"פ אין חיוב לחקור ולברר אם הוא מחלל שבת במלאכה דאורייתא בפני עשרה מישראל, ואת צנועים חכמה. וע"ע בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (חיו"ד סי' נה), שנשאל אודות תינוק שנימול בזמנו כהלכה, ואחר זמן נמשכה ערלתו, עד שהיתה חופה את רוב העטרה, באופן שצריך היה לחזור ולמולו שנית. ומפני שהיה צריך לזה אומנות מיוחדת, רוצה הרופא למול בעצמו, דהיינו לחתוך ולהחזיר עור המילה והפריעה, וכתב, שלפי מ"ש הרמ"א דמומר לכל התורה דינו כעכו"ם ופסול למול, הרי הלכה רווחת בידינו, שמומר לחלל שבת בפרהסיא דינו כמומר לכל התורה, ואפילו אם התינוק בזמנו נימול כהוגן, הרי עכ"פ מדרבנן צריך למולו שנית, על ידי מוהל כשר. וכ"ש כשיש ספק שמא גם בזמנו לא נימול כהוגן. אלא שיש לדון אם יש חשש שהרופא הזה מחלל שבת, דשמא אינו מחלל אלא באיסורים דרבנן, ואיסורי לאוין, וגם שמא הוא נמנע מלחלל שבת לפני אדם גדול. וידוע שהתורת חיים (עירובין סט.) כתב, דבכה"ג נחשב רק למחלל שבת בצינעא, שאע"פ שחטא ישראל הוא. [וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס רנט), ובשו"ת בית היוצר (סי' יא), ובשו"ת חלקת יעקב (ס"ס מה), ובעתים לבינה על ספר העתים (עמוד קד), שכתבו כיו"ב]. ומה שהוא נוסע בשבת, יכולים לדונו לזכות דשמא הוא נוסע לפיקוח נפש. ועוד שבזמנינו שהופקר חילול שבת, נראה שאינו נפסל ע"י כך, משום דלא משמע לאינשי איסורא. ועוד שאפילו בנכרי גמור היה מקום היתר בנ"ד להכשיר ע"י רופא, שכל הפסולים למול אינם אלא לכתחלה, אבל בדיעבד כשרים, וכיון שצריכים אומנות בזה, וא"א בלי רופא, פשוט דשרי אף לכתחלה. עכת"ד. הנה פשיטא ליה שאפילו בנכרי גמור בדיעבד המילה כשרה, ויש לו סמוכים, ע"פ דברי מרן הכסף משנה הנ"ל, שאפילו נכרי כשר למול מן התורה, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ושו"ר בשדי חמד (מע' מ כלל פו) בד"ה ואם מומר לחלל שבת בפרהסיא כשר למול כשאין שם מוהל אחר, שהביא בשם שו"ת עמק הלכה (סי' סט) שכתב, שאע"פ ששחיטת מחלל שבת בפרהסיא אסורה גם בדיעבד, זהו רק לגבי שחיטה שאינה חובת הגוף, אבל מילה שהיא חובת הגוף, וגם המומר לחלל שבת הוא מהול, וגם את בניו ימול, בן ברית גמור הוא, וקרינן ביה את בריתי תשמור. שאע"פ שחטא ישראל הוא. ואפילו לר' יהודה דבעי מילה לשמה, אין לפסול שום בר ישראל מלמול, אא"כ הוא מין המכוין למרוד בקונו, ועושה להכעיס, אבל זולת זה עדיין שם בן ברית עליו לענין מילה לכ"ע. ע"ש. ובאמת שאפילו למ"ש האור זרוע (ח"ב סי' צז) דבעינן מילה לשמה, מלבד מ"ש התוס' מנחות (מב.) ד"ה ואל, ובע"ז (כז.) ד"ה וכי, והריטב"א בחידושיו (ע"ז כז.) דמילה סתמה לשמה היא. ומרן הב"י בשם רבינו מנוח כתב שא"צ מילה לשמה. וכ"כ הגר"א (בסק"ג). וכ"כ הרמב"ן במלחמות פרק ר"א דמילה (קלה.) בסוף הדיבור, בשם הראב"ד, שהלכה כרשב"א דלא בעינן מילה לשמה. ע"ש. ועוד הרי גם מוהל שכזה הרי הוא מברך "אקב"ו על המילה", והברכה עושה את המצוה לשמה, (ע' בחי' הריטב"א פסחים ז:). הילכך אין לפוסלו. ולכן כיון שבנ"ד אין מוהל אחר בעיר, הוי כדיעבד. ולדברי מרן המוהל הזה כשר למול מן התורה, כי רק דרך אסמכתא בעלמא ילפינן שנכרי פסול. ועוד שהמוהל הזה מורה היתר לעצמו, שעושה כן בשביל מצות מילה. וכשוגג דמי. (ע' סנהדרין כו סע"ב). ולהצריך לנסוע למרחקים כדי למול ע"י מוהל כשר, לא כל אחד מוכן לכך, (כי הנסיעה לאלכסנדריא נמשכת שלש שעות ויותר). ומ"מ לתלמידים השומעים לקולי יעצתים לנסוע עם התינוק לאלכסנדריא של מצרים, ולמול את בניהם על ידי מוהל כשר, שומר תורה ומצות. ושמעו לקולי. וגם למילת בני אברהם הנולד לי במצרים, הזמנתי את ידידי המנוח המוהל הרה"ג רבי מעתוק דבי ז"ל, חבר הרבנות הראשית באלכסנדריא, ונסע משם לביתי אשר בקהיר ומל את בני. זכרה לו ה' לטובה על כל החסדים והטובות אשר גמלני בהיותי במצרים. ולמרות הכל אזרתי כגבר חלצי, וקראתי את המוהל הזה, שהיה מחלל שבת לצורך המילה בשבת, ודברתי אליו בלשון רכה, והטפתי לו מוסר, לבל יעשה עוד כן. ושמכאן ולהבא, חושבנא טבא. ושמעתי שאחר דברי עמו לקח לו נהג גוי, אשר היה מסיעו למקומות הרחוקים, לבריתות שחלו בשבת. והעלמתי עין מזה. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג אות יז), ומשם בארה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כו</h3>
ב"ה. ירושלים. י"ג שבט תשמ"ח.
לכבוד הרה"ג רבה הראשי של יהדות תורקיה רבי דוד אסיאו (שליט"א(
אחרי עתרת החיים והשלום.
אודות שאלתו: "לפני כשמונה שנים התיצב בחור גוי לפני השליח צבור של עיר איזמיר, וביקש ממנו להתגייר, הש"צ שהוא יודע שגר נעשה רק ע"י בית דין, הרהיב עוז בנפשו, והבטיח לו לגיירו, ולימד אותו כמה מעיקרי דתינו, ובהיות שהש"צ הזה הוא מוהל, הטיף דם ברית מהבחור הגוי, כי היה מהול מקודם, ואח"כ לקח אותו אל הים, והלכו אל פינה אחת של הים, והטביל אותו שם. כשאין שם אלא הש"צ והגר, בלבד. ואח"כ נתן לו תעודת גיור, ולאחר מכן ערך לו חופה וקידושין עם צעירה יהודיה, אשר הכיר אותה מקודם "גיורו", ונסעו אח"כ לציריך (שווייץ), ונולד להם בן. נודע לנו שהבחור הזה מעולם לא קיים אפילו מצוה אחת. והנה בהיותו להוט אחר סמים ואלכוהול, נפל במחלת נפש, ואושפז בבית החולים. וכעת באו לפנינו הורי האשה הצעירה, ומבקשים מאתנו פתרון להציל את בתם מגורלה המר. ובקשתינו שטוחה לפני מעכ"ת, לחוות דעתו דעת עליון בזה, ויורנו רבינו את הדרך אשר נלך בה להציל האשה מכבלי עגונה".
הנה ידוע מה שפסק מרן בש"ע (סי' קסח ס"ג): שבכל ענייני הגר, בין להודיעו המצות וקבלתם, בין המילה ובין הטבילה, צריך שיהיו בשלשה אנשים הכשרים לדון, וביום, ובדיעבד אפילו לא מל או טבל אלא בפני שנים ובלילה הרי זה גר ומותר בישראלית. ולדעת הרי"ף והרמב"ם אפילו בדיעבד שמל או טבל בפני שנים או בלילה, מעכב, ואסור בישראלית. ואם נשא ישראלית והוליד ממנה בן לא פסלינן ליה. ע"כ. ולכאורה דעת מרן לפסוק כסברא ראשונה, שכתבה בסתם, דבדיעבד אפילו לא היו שם שלשה, הוי גר. וכ"כ בשו"ת שערי צדק (חאו"ח סי' פ). ע"ש. אבל נראה יותר שמרן פוסק כהרי"ף והרמב"ם שני עמודי ההוראה, בהתאם לכלל שתפס תמיד, וכמ"ש בהקדמת הב"י. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הל' גרים אות יג), שדעת מרן לפסוק בזה כהרי"ף והרמב"ם דבעינן שלשה לעיכובא, בין במילה בין בטבילה, שהרי מרן דרכו בקדש לפסוק כשנים מעמודי ההוראה. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' דוד סקלי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חיו"ד סי' טו). גם בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קיא ריש ע"ד) כתב, דהא דקי"ל הלכה כסתם, היינו דוקא כשאין הסתם נגד עמודי ההוראה, הלא"ה נקטינן כעמודי ההוראה, הרי"ף והרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י מסלתון בשו"ת שארית יהודה (חיו"ד סי' ט). (וע"ע שם בהשמטות דף קג.). ע"ש. וכן נ"ל עיקר. וכיו"ב כתב הגאון יד מלאכי (בכללי הש"ע אות יז), דאע"ג דקי"ל סתם ויש אומרים הלכה כסתם, במקום שדעת היש אומרים היא דעת הרבים, הדין נותן לפסוק כמותם. וע"ע בשדי חמד (כללי הפוסקים סי' יג אות י). והוא הדין כשדעת הי"א היא דעת הרי"ף והרמב"ם, ובפרט שנתפרשו בשמותם. הילכך נקטינן דבעינן שלשה לעיכובא. ומכל שכן שמצאנו להריטב"א והסמ"ג והגהות מיימוני והנימוקי יוסף דס"ל שאפילו בדיעבד פסלינן ליה לזרעיה. והמאירי והרב המגיד כתבו שכן דעת הרמב"ם, שאף בדיעבד יש לפסול גם את זרעו. ובאמת שכן מדוייק לשון הרמב"ם (פרק יג מהל' איסורי ביאה ה"ז) שכתב: "שאם טבל ונתגייר בינו לבין עצמו, ואפילו בפני שנים "אינו גר". וכבר העיר כן הגאון קרן אורה (יבמות מה:). וכן מתבאר בשו"ת מהר"א ששון (סי' כ), דלא מהני טבילת גר שלא בפני שלשה אפילו בדיעבד. ע"ש. וכן העלה בשו"ת זכר שמחה (סי' קלז), שטבילת הגיורת בפני נשים כמאן דליתא דמי. ע"ש. והנה בנ"ד אף קבלת המצות לא נעשתה בפני שלשה, והרי כתבו התוס' (יבמות מו:) ד"ה מי לא טבלה לנדתה, תימה דהא אמרינן לקמן (מו:) גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה. וי"ל דהא דבעינן שלשה היינו לקבלת מצות, אבל לא לטבילה, ואע"ג דאמרינן לקמן (מז:) ושני תלמידי חכמים עומדים לה (בשעת הטבילה) מבחוץ, היינו לכתחלה דהכי עדיף טפי. ע"כ. מוכח שאפילו התוס' דס"ל שאם לא טבל ולא מל אלא בפני שנים, הוי גר, קבלת מצות בעינן שיהיה דוקא בפני שלשה, והיינו לעיכובא. וכמ"ש הגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' כ דף לה ע"א). וכן מבואר בחידושי הרמב"ן (יבמות מה:) שקבלת המצות צריכה להיות בפני שלשה, לעיכובא. ע"ש. גם רבינו אברהם מן ההר (יבמות מה:) כתב שגזרת הכתוב היא שיהיה בבית דין, ואם לאו הוא גוי גמור. ע"ש. וע"ע בתוס' ישנים (יבמות מה:). וע"ע בשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' כט אות כג) שכתב, שלדעת הרמב"ם והש"ע דין קבלת המצות בשלשה הוי לעיכובא. ע"ש. (וע"ע שם סוף סי' ל). ע"כ בודאי שבנ"ד אין מקום להתירו בבת ישראל עד שיעשה כן בפני שלשה הכשרים לדון. וראה עוד במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יט). והנה מלבד כל הנ"ל, המתגייר הלז, סופו הוכיח על תחלתו, ונראה בעליל שמעולם לא קיבל עליו עול מצות ולנהוג כדת ישראל, וכל מה שעשה הוא רק כדי לבצע זממו לישא לו את בת ישראל אשר חשק בה לאהבה, וכל כיוצא בזה, אין שום ערך לגיורו. וכמ"ש הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קנז), וז"ל: שפשוט וברור שכל שלא קיבל עליו המצות, אף בדיעבד אינו גר, וכן הורה אבא מארי הגאון זצ"ל הלכה למעשה בעובדא כזו שאינו גר כלל בין להקל בין להחמיר, שקבלת מצות בגר היא לעיכובא. ואפילו אם אמר בפיו שהוא מקבל מצות, אם אנן סהדי שלא קיבל עליו מצות באמת, אינו גר, ואף שגר שנתגייר לשום אישות בדיעבד ה"ז גר (יבמות כד:) זהו רק כשהמתגייר לשם אישות מקבל עליו מצות באמת. כל זה אמר אבא מארי הגאון זצ"ל כשהורה אז בזה, והוא פשוט וברור. ע"כ. ודון מינה לנידון דידן, שאין גיורו כלום. ולפ"ז אין קידושיו קידושין. והאשה בחזקת פנויה. ואע"פ שהב"ח (יו"ד סי' רסח) כתב שלדעת הרמב"ם אין קבלת המצות לעיכובא, אלא שהתוס' והרא"ש חולקים וס"ל דקבלת מצות הוו לעיכובא. והכי נקטינן. ע"ש. אולם בשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' כט) חולק על הב"ח אליבא דהרמב"ם, וכתב שאף הרמב"ם מודה שקבלת המצות מעכבת. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' ק אות יא), ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כו אות ד), ובשו"ת היכל יצחק (ח"א סי' יט אות ה-ו), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ו (סי' קז). ואכמ"ל. ומכיון שיש בנ"ד עיגון גדול בדבר, כי אין כל סיכוי שיתן לה גט, בהיותו חולה נפש, ומאושפז בבית החולים לחולי נפש, הילכך יש לסמוך ג"כ על דעת הרי"ף והרמב"ם ומרן, ולהתיר את האשה בלא גט.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
<h3>סימן כז</h3>
מכתבו של הגאון הצדיק רבי יוסף אליהו הנקין זצ"ל
ב"ה. ניו יורק. ב' כסלו תשכ"ד
כבוד ידידי הגאון וכו' רבי עובדיה יוסף. בית הדין ירושלים.
בקשה מכבוד גאונו להשיבני דבר בענין שבא לפני, והוא, כי בשנות המלחמה איש יהודי הסתתר אצל אשה נכריה ברוסיא, וכשהסתיימה המלחמה נסע עמה ובאו לאמריקה בחזקת יהודים נשואים, ומלו את בניהם, ומסרו אותם ללמוד כאן בישיבות, וגם הם התנהגו כיהודים, בשמירת שבת וכשרות, וטהרת המשפחה. והבנים אינם יודעים שאמם נכריה ושלא נתגיירה. עתה בא האיש אלינו ומבקש לגייר את אשתו ובניו, ולסדר לו עמה חופה וקידושין כדת משה וישראל, כי היא מכבר היתה מוכנה להתגייר, אלא מפני הבושה לא עשתה כן עד כה. והנה היתר הגיור של האשה, אע"פ שהוא משום אישות, להמשיך לחיות עם בעלה היהודי, כבר פשט המנהג לקבל גרים כאלה, [וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סי' כד]. והשאלה על הבנים שכבר נימולו, האם חובה להטיף להם דם ברית.
וזו תשובתי אליו
ב"ה. ירושלים, טבת תשכ"ד. "אור זרוע לצדיק" לפ"ק.
לכבוד ידידנו עוז הגאון המפורסם רודף צדקה וחסד, כקש"ת רבי יוסף אליהו הנקין (שליט"א).
אחדשה"ט באה"ר, בתשובה למכתבו מיום ב' כסלו, הנני לעשות רצון צדיק ואתכבד להשיבו, כי הנה הגאונים פסקו (הביאם בעל האשכול ח"ב (הל' מילה סי' לח עמוד קכג). וכן בעל המאור פרק ר"א דמילה קלה.) גיורא דאתמהיל בגיותיה, צריך להטיף ממנו דם ברית. ותמה הרז"ה בעל המאור ע"ז, דלכאורה הרי שמואל פסק כר"ש בן אלעזר, דאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה על הנולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית, על מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול, ב"ש אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית. וב"ה אומרים א"צ להטיף ממנו דם ברית. ולמה פסקו הגאונים שצריך להטיף מן הגר דם ברית, נגד סברת בית הלל. וכתב הרז"ה, שיש סומכים על מה שאמרו ביבמות (מו:), מי שבא ואמר גר אני, מטבילין אותו, ומה בכך, דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר אין מטבילין, ואמרינן, דה"ט דר' יוסי דחיישינן שמא ערבי מהול וגבנוני מהול הוא, וצריך שימול בפנינו, וקי"ל ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. ולפ"ז מדחיא הא דר"ש בן אלעזר. אלא שיש לדחות וכו'. והרמב"ן במלחמות תירץ שלא נאמרה הלכה כר"ש בן אלעזר אלא לגבי הנולד כשהוא מהול שצריך הטפת דם ברית, אבל לא לענין גר וכו'. וכן מוכח מההיא דיבמות (מו:), דקי"ל כרבי יוסי שאין מטבילין אותו, דחיישינן שמא ערבי מהול הוא. ודחיית בעל המאור אינה דחייה וכו'. ע"ש. [וכ"כ בעל האשכול הנ"ל (שם עמוד קכג). ע"ש]. וכ"כ הר"ן שם. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מהל' מילה הל' ו), גר שמל קודם שנתגייר מטיפין ממנו דם ברית, וא"צ ברכה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רסח ס"א).
ותבט עיני להרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הל' גרים אות לב, דף קיד ע"ב), שכתב, מעשה בא לפנינו פה מצרים. בגוי שבא להתגייר, וקודם שיקבל עליו עול מצות ודת ישראל, הלך ומל את עצמו על ידי מוהל ישראל, ושמש בהכ"נ עמו. והורתי הלכה למעשה שאין במעשיו כלום, שכל שעדיין לא קיבל עליו דת ישראל, הרי נימול בגיותו, לפיכך הורתי שאחר שיתרפא מן המילה שעשה שלא ע"י בית דין, יקבל עליו מצות ודת ישראל כדין, ואח"כ יש להטיף ממנו דם ברית, כדין גוי שהיה מהול, שצריך הטפת דם ברית, ואח"כ יטבול. ופשוט. ע"כ. אולם הרמב"ן בחי' ליבמות (מז:) סוף ד"ה הא ר' שמעון, כתב, ולדעתי כל הנימול למצותו, אינו צריך להטיף דם ברית, אלא הרי הוא כאשה, ובטבילה נכנס לדת ישראל. ע"כ. איברא דבחידושי הרשב"א (יבמות מו.) בד"ה שכן מצינו לאבותינו וכו', כתב, שלפי מ"ש הרמב"ם (בפרק יג מהל' איסורי ביאה ה"ב), ששבט לוי גם בהיותם במצרים שמרו מצות מילה, כמו שנאמר ובריתך ינצורו, לפ"ז שבט לוי וכיוצא בהם הטיפו מהם דם ברית במתן תורה, שאלמלא כן במה נכנסו תחת כנפי השכינה, וסיים, אבל הרמב"ן נר"ו כתב, שכל שהיו נימולין למצותן לא היו צריכים להטיף דם ברית, דסלקא להו מילה, כיון דמפקדי עליה וכו'. ולפ"ז משמע שלדעת הרשב"א גם בנ"ד צריך הטפת דם ברית. אולם מכיון שהרשב"א סיים בדברי הרמב"ן, י"ל שלבסוף הסכים לדעתו. ועוד שכן פסק הריטב"א בחידושיו (יבמות מו.) שכתב, ובודאי ששבט לוי וכיוצא בהם שמלו במצרים לא הוצרכו להטיף דם ברית, כיון שמילתם מילה גמורה וכבר נצטוו עליה. ע"ש. וכ"כ המאירי (יבמות מו.) בד"ה בזמן שבית המקדש קיים, שמצות מילה נתבטלה מישראל במצרים חוץ משבט לוי וכו'. ובאותו זמן בני לוי שכבר מלו נכנסו לברית התורה בטבילה, כדין הנשים. ע"ש. וכ"כ עוד שם (מו:) ד"ה אע"פ. שאותם שמלו לשם מצוה, דים בטבילה, אבל ערבי מהול צריך להטיף ממנו דם ברית לשם כניסת הדת. ע"ש. אמנם יד הדוחה נטויה לומר, דשאני התם שהיו מצווים על מצות מילה, ומלו לשם מצוה, לכן לא הוצרכו להטפת דם ברית, אבל כאן איך תועיל המילה לנכרי שאינו מצווה עליה כלל, וא"כ כשרוצה להתגייר יש להצריכו הטפת דם ברית. מ"מ נקוט מיהא שכל שנעשית המילה לשם יהדות, יש סמך קצת לדבר מההיא דבני לוי, ואע"פ שאין ראיה לדבר, זכר לדבר. וכ"כ הגאון הראגאצ'ובי בספר צפנת פענח (פ"ג מהל' מילה ה"ז), שמלשון רבינו הרמב"ם משמע שאם מל אפילו שלא לשם גרות, רק לשם מצוה, אע"פ שהעכו"ם לא נצטוה על זה, מ"מ אם נתגייר אח"כ א"צ להטיף ממנו דם ברית, ולא דמי לערבי מהול, דהתם המנהג אצלם כן הוא, ולא משום מצוה. ע"ש. וכ"כ הגאון ערך שי יו"ד (סי' רסח ס"א). ולפ"ז צ"ל שאף שנימול שלא לשם גרות, כשטובל אח"כ לשם גרות, די לו בכך, וא"צ הטפת דם ברית. ע"ש. וכ"כ הגר"ש ווזנר בתשובה שהובאה בספר גירות כהלכתה (עמוד קיג), אודות גר קטן שמל בב"ד לשם גרות, ואחד הדיינים היה פסול, וכתב שא"צ הטפת דם ברית, כיון שמכל מקום המילה נעשית לשם יהדות. ע"ש. וכ"כ הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קנח), בגר קטן שנימול שלא בפני ב"ד, שיש מקום לסמוך להתיר שלא יצטרך הטפת דם ברית. ע"ש. וכ"כ בספר בית אברהם להרה"ג אברהם עבר הירשוביץ, מאוסטרליה, (ירושלים תרפ"ג, עמוד מט), שהביא שם תשובה מהגר"ש סלאנט, וז"ל: בדבר מילת הילדים מישראל שנשא נכרית, אחר שנימולו ברצון אביהם, אם אח"כ רוצה גם האם לקבל עליה דת ישראל ולטבול לשם גירות כדת, אז די גם לילדים שיטבילו אותם לשם גירות כדין תורה, והמילה שמלו מקודם, עלתה להם, ואין צריכים הטפת דם ברית. וחתם על זה הרב שמואל סלאנט. עכ"ל. גם הגאון רבי נפתלי אדלר אב"ד לונדון כתב בתשובתו שם, מנהגינו כאן שאם הבעל היהודי מל את בנו מהנכרית, לשם מצות מילה, אין אנו מטיפים ממנו דם ברית כשיגדל וירצה להתגייר. ע"ש. וכן העלה הגר"י אברמסקי בתשובה, והיא לו נדפסה בספר הזכרון להגר"י אברמסקי (עמוד נז). והביא ג"כ הראיה מדברי הרמב"ן (יבמות מה:) הנ"ל. ע"ש. וע"ע במנחת חינוך (מצוה ב, מילה, דף דף סע"ד), שכתב, אודות גר קטן שנימול וטבל על דעת בית דין, וכשגדל מחה על גירותו, ונעשה גוי למפרע, ואח"כ חזר בו ובא לבית דין וביקש להכניסו תחת כנפי השכינה, וכתב, שנ"ל פשוט, שא"צ להטיף ממנו דם ברית, ולא דמי לנכרי מהול שבא להתגייר שצריך להטיף ממנו דם ברית, דשאני הכא שבשעה שמלוהו, מלו אותו לשם גירות, ולהכנסתו לדת ישראל, ולכן א"צ להטיף ממנו דם ברית. ע"ש. וכן הובא בשו"ת דעת כהן (ר"ס קנא). ע"ש. גם בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' פב) כתב, בבן זכר שנולד ליהודי מאשתו הנכריה, והאב מל אותו לשמונה ימים, שכיון שהאב נתכוון למולו לשם מצות מילה, א"צ הטפת דם ברית, ומכיון שאפילו גוי שבא להתגייר והוא מהול, שצריך להטיף ממנו דם ברית, הוא "מספק", שלכן אין מברכים על הטפת דם ברית, וכמ"ש הש"ך (סי' רסח סק"א), (וכן הוא דעת הר"ח שא"צ הטפת דם ברית, וכמ"ש בשמו התוס' יבמות מו: ד"ה דר' יוסי), הילכך בנ"ד אף את"ל שלא יצא מידי ספק, כאן שכבר נימול לשם מצוה, הו"ל ספק ספיקא ולקולא. ע"ש. והגאון רבי שמואל ברוך ורנר בשו"ת משפטי שמואל מה"ת (סי' א) האריך למעניתו בזה, והביא מ"ש הרשב"א בחידושיו לכתובות (יא.), אהא דאמרינן גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין. דהא דאמר מטבילין, ולא קאמר מלין, נ"ל לומר דלרבותא נקט טבילה, משום דמילה דין הוא שתעלה לו כשיגדל ויתרצה, כי המילה ישנה בעולם בשעת רצונו. אבל טבילה שבשעתה לא היה בר דעת, ובשעה שנתרצה אחר שגדל אינה בעולם, וגירותו היתה בספק שהרי יכול הוא למחות כשיגדל, אימא לא. קמ"ל. ע"כ. הא קמן דס"ל להרשב"א דמילה ודאי דמהניא לכשיגדל, וא"כ מוכח שא"צ להטיף ממנו דם ברית. ואח"כ הביא שכן פסק הגר"מ רוזין בשו"ת נזר הקודש (חיו"ד סי' כב). וכתב שהגאון רבי אשר זאב ורנר כתב אליו בתשובה, שהגאון רמ"ד פלוצקי בעל כלי חמדה העלה כן בספרו חמדת ישראל (סוף ח"א בהשמטות דף יט), וכן פסק הלכה למעשה. ע"ש. גם הגאון רבה של ירושלים מהרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' ריט) פסק ג"כ שא"צ הטפת דם ברית. ע"ש. ושוב ראיתי לידי"נ הרב הגאון הרי"מ טולידאנו בשו"ת ים הגדול (חיו"ד סי' סב, עמוד צט), שהעלה ג"כ שאם הלך ונימול לשם גירות, קודם שיקבל עליו עול מצות ודת משה בבית דין, אין צריך להטיף ממנו דם ברית. והתפלא על הרב נהר מצרים הנ"ל, שהצריכו הטפת דם ברית, שאין הסדר מעכב בדיעבד. תדע שהרי להר"ח שהובא בתוס' (יבמות מו:) בד"ה דר' יוסי, אין צריך הטפת דם ברית לגר שהוא מהול, נמצא שקבלת מצות נעשית אחר המילה. ובע"כ שאין הסדר מעכב. וה"נ לדידן כיון שנימול לשם גירות אין צריך להטיף ממנו דם ברית. ע"כ. ולא אכחד כי אח"כ מצאתי בשו"ת ירך יעקב (חיו"ד סי' כז) שהסכים לדברי הרב נהר מצרים, ועשה מעשה להטיף דם ברית, אף בנידונו שנימול ע"י ישראל. ע"ש. אבל לפי מה שנתבאר רבים אשר אתנו דס"ל שאין צריך הטפת דם ברית. וכן עיקר. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' לו אות ב). ובשו"ת קנין תורה בהלכה חלק ו (סי' פח). הילכך נראה בודאי שיש לסמוך בנ"ד על כל הני אשלי רברבי שלא להצריך הטפת דם ברית, (ובפרט לפי מ"ש המנחת חינוך (מצוה ב, דף ד ע"ג), שלפי הרבה שיטות, הטפת דם ברית לגר מהול היא רק מדרבנן). וראיתי הלום בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שלד אות כז) שכתב, מעשה בא לפני בגר שנתגייר בפרייסין וחששתי מפני הבית דין דהתם, ואמרתי שיש להטיף ממנו דם ברית ולהטבילו שנית. ע"ש. וחומרא יתרה החמיר, שמכיון שנימול לשם גרות, אף אם הדיינים שמל בפניהם, אינם הגונים, א"צ הטפת דם ברית. וכמו שכתבנו לעיל בשם האגרות משה, והגר"ש וואזנר. וכן עיקר. גם ראיתי בספר אוצר הברית (פרק יא סי' א הערה לא) שהביא בשם הגרי"ש אלישיב, שקטן שנתגייר ע"י ב"ד, לבקשת הוריו המאמצים אותו, צריך הטפת דם ברית מדעתו לכשיגדיל. ע"כ. והוא תמוה מאד, ושו"ר בספר גרות כהלכה (עמוד קטו) שתמה ע"ז, שמכיון דקי"ל גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין, א"כ הוי גרות גמורה לכל דבר, כל שאינו מוחה בגודלו. וא"צ הטפת דם ברית ולא טבילה. וכנראה שהשומע שמע וטעה, והכוונה היא באופן שאחר גיורו של הקטן גדל בבית חילוני והוריו המאמצים לא היו שומרי תורה ומצות, שיש אומרים דבכה"ג לא הוי זכות לקטן, כיון שלא יוכל לשמור אח"כ את המצות, משא"כ בקטן שנתגייר בב"ד, והוריו מאמציו היו יראי ה' שומרי תורה ומצות ליכא למיחש למידי. ושם (עמוד קטז) יש תשובה בשם הגרי"ש אלישיב, כי מ"ש באוצר הברית בודאי שאינו מובן כלל. (וע' בקובץ תשובות להגרי"ש אלישיב (ח"ב סי' נז). ודו"ק). ודי להם בטבילה לשם גרות כדמו"י. וכסא כת"ר ירום ונשא.
ידידו הדוש"ת באה"ר
עובדיה יוסף
<h3>סימן כח</h3>
שאלה ש"צ שהיה קורא בשבת בס"ת, וראה שאין בו תגין כלל על אותיות בד"ק חי"ה, כמו שנהגו הסופרים בשאר ס"ת, ושאל אם מותר לכתחלה להוציאו בשבת במנחה, לקרות בו, וכן בימי שני וחמישי, אף שיש בבית הכנסת ס"ת אחרים המתוייגים כראוי.
תשובה הנה יש מקור נפתח למנהג הסופרים בספר עץ חיים (היכל נקודים פרק ו, דף לט ע"ג). וכ"כ בקול יעקב (סי' לו ס"ק טז) בשם הרה"ג המקובל הרש"ש ז"ל. והנה הטור ביו"ד (ס"ס רעד) הביא דברי השימושא רבה שפסל ס"ת שאין בו תגין אלו. וכתב, וא"א הרא"ש כתב, שמכיון שבגמרא שלנו (במנחות כט:) שהזכירו תגין של שעטנ"ז ג"ץ, ולא הזכירו כלל מתגין אלו, לא מסתבר לפסול ס"ת בחסרון תגין אלו. וכתב ע"ז מרן הב"י, שגם בספר התרומה כתב שהואיל ובתלמוד שלנו לא הזכירו כל זה, אין לסמוך על השימושא רבה במקום שהתלמוד חולק עליו. והוסיף מרן, דמשמע שהתגין של שעטנ"ז ג"ץ שהוזכרו בתלמוד מעכבים, ושכ"כ האגור, שרבינו תם פסל ס"ת שאין בו תגין בשעטנ"ז ג"ץ, הואיל והוזכרו בתלמוד. והר"א ממיץ בספר יראים השלם ח"ב (סי' שצט דף ריב ע"א) כתב, בענין שעטנ"ז ג"ץ שאינו נפסל בחסרון תגין שלהם, אלא שלא יעשה ראשיהן עגול אלא משוך וכו'. ע"ש. והרמב"ם (פ"ב מהל' תפלין ה"ט) כתב, כל האותיות שצריך לתייגן, אם לא עשה התגין או הוסיף וגרע בהן לא פסל. עכ"ל. וכתב מרן בבדק הבית ביו"ד שם, ורבינו ירוחם כתב בנתיב ב ח"ב, בשם רבינו האי והמפרשים כדברי הרמב"ם, שהתגין אינם אלא למצוה מן המובחר. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (א"ח סי' לו ס"ג), צריך לתייג אותיות שעטנ"ז ג"ץ, והסופרים נהגו לתייג אותיות אחרות, ואם לא תייג אפילו שעטנ"ז ג"ץ לא פסל. ע"כ. והנה מצאנו עוד חברים לדעת הרמב"ם שמכשיר ס"ת ללא תגין, כי בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' שלא) בתשובה לרב שר שלום גאון, איתא, וששאלתם על ס"ת שאין לו תגין, כך ראינו שמותר לקרות בו, ואין חסרון התגין פוסלים בו, אלא שהעושה תגין הרי זה משובח, וכל שכן בשבע האותיות שעטנ"ז ג"ץ, ואם אינו עושה להם תגין אינו נפסל. ע"כ. גם בספר הלכות פסוקות מן הגאונים (סי' קצ עמוד צא) איתא, לרב נטרונאי, וששאלתם וכו'. וס"ת שאין לו תגין מותר לקרות בו, שאין חסרון התגין פוסל, אבל העושה לו תגין ה"ז משובח, וכ"ש באותיות שעטנ"ז ג"ץ, ואם אינו עושה להן תגין אינו נפסל. ע"כ. גם בספר האשכול ח"ב (הל' ס"ת סי' יא עמוד לח) כתב, ס"ת בלי תגין מותר לקרות בו, אבל העושה תגין משובח, וכ"ש באותיות הצריכות ג' זיונין. וע"ש (בעמוד לט) שכתב בשם הנגיד, ס"ת שאין בו תגין מותר לקרות בו, אבל על תגין דשעטנ"ז ג"ץ קפדינן. ע"כ. וז"ל רבינו ישעיה בפסקיו (הל' מזוזה שבסוף פסקיו למס' ביצה, עמוד תכו): ומיהו נ"ל שהתגין אינם מעכבין אלא מצוה לעשותן, ואם לא עשאן אינן מעכבין. (וע' תועפות ראם על היראים דף ריב אות כה). וכ"כ הריא"ז (הל' מזוזה עמוד רמח) וז"ל: והתגין אינם מעכבים, שאין מעכב אלא כתב האותיות בלבד. ע"כ. וכ"כ הארחות חיים (הל' תפלין אות כו דף ט סע"א) כלשון הרמב"ם הנ"ל. וכן הוא לשון הכל בו (סי' כא). וכ"כ המאירי בקרית ספר (עמוד לט:), שבע אותיות שעטנ"ז ג"ץ צריכות ג' תגין. ובכל אלו אם שינה לא פסל, ואפילו לא תייג כלום. ע"כ. וכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מא), שאע"פ שהב"ח חולק על מרן, ואף מרן בב"י או"ח לא החליט לגמרי להכשיר אלא בשעת הדחק היכא שלא נמצא מי שיודע לעשות תגין, מ"מ בש"ע מוכח שמכשיר לגמרי בדיעבד, ואפשר שבעת שכתב הדברים הנ"ל בב"י לא אתיא זכירה מדברי רבינו ירוחם בשם רבינו האי גאון, אבל אח"כ כשחיבר הש"ע ראתה עינו מ"ש רבינו ירוחם בשם רבינו האי גאון, שמכשיר אפילו בחסרון תגין של שעטנ"ז ג"ץ, לכן פסק בפשיטות דכשר. וכיו"ב כתב השבות יעקב ח"ג (סי' לד), שמרן הש"ע בכותבו פסקי ההלכה בש"ע העמיק הרחיב יותר וחזר בו בכמה דוכתי ממ"ש בבית יוסף. ע"כ. ומ"ש בשו"ת מהר"י מינץ (סי' טו דף כז ע"ב), שאף הרמב"ם אינו מכשיר ס"ת בלא תגין אלא במקום שאין ס"ת שעשוי כהלכתו, שאז נחשב בדיעבד, אבל במקום שאפשר לתקנו לא. לא משמע כן בתשובת הרמב"ם פאר הדור (סי' סח), שכתב, שהתגין של שעטנ"ז ג"ץ הם מצוה מן המובחר, אך אם לא יכתוב שום תגין אינו פוסל המצוה, שאינם לעיכובא. ע"כ. משמע שכיון שנכתב בדיעבד כשר, שכן הוא משמעות "מצוה מן המובחר", והעיקר כמו שהבין מרן להכשיר לגמרי.
אולם כל זה בתגין של שעטנ"ז ג"ץ, שנזכרו בתלמוד (מנחות כט:), אבל התג של אותיות בד"ק חי"ה, שלא נזכר כלל בתלמוד אפילו ברמז, פשוט שבהעדרו אין לפסול הס"ת בדיעבד, וכמ"ש בספר התרומה, שאין לסמוך בזה על השימושא רבה במקום שהתלמוד חולק עליו, כנ"ל. ואף שנהגו לתייג תג אחד בכל אות מהן, ודאי שאין המנהג אלא למצוה מן המובחר ולא לעיכובא. הילכך אע"פ שבס"ת החסר תגין של שעטנ"ז ג"ץ, כל שיש ספרי תורה אחרים המתוייגים כדת, לכתחלה אין להוציא הס"ת לקרות בו בצבור, כדי לחוש לכתחלה לדעת ר"ת והרא"ש וסיעתם הפוסלים ס"ת כזה, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מא) הנ"ל, דלכתחלה כשיש ס"ת אחרים המתוייגים כדת, אין להוציא הס"ת שחסר תגין לקרות בו, עד שיתקנוהו. וכ"כ בספר לדוד אמת (סי' יא). גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קסז דף קיד רע"ב) כתב, שאם יש בבית הכנסת ספרי תורה אחרים כשרים עם התגין כדת, אין לכתחלה להוציא הס"ת שחסר תגין של שעטנ"ז ג"ץ, לחוש לסברת ר"ת והרא"ש וסה"ת. ורק אם אין להם ס"ת אחר, יכולים לסמוך על הרמב"ם וסיעתו ומרן הש"ע שמכשירים, ויכולים גם לברך על הקריאה בס"ת הזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' לט). ובשו"ת תעלומות לב ח"א (חאו"ח סי' ט דף יב סע"ב). אבל בנ"ד שחוסר התגין הוא רק באותיות בד"ק חי"ה, שאין לזה שום רמז בש"ס יכולים להוציא הס"ת לכתחלה לקרות בו בצבור, אע"פ שיש בבית הכנסת ספרי תורה המתוייגים כראוי, כיון שאין תגין אלו אלא למצוה, וכיו"ב כתב מהרא"י בפסקיו (סי' צג), שאע"פ שהרא"ש כתב בנידונו שלא יכתוב כן לכתחלה, מ"מ אם היינו מונעים לקרות בס"ת כזה, אע"פ שיש שם ספרי תורה כשרים כראוי, היינו פוגמים את ספר התורה הזה, והוי כמו בדיעבד, כיון שהוא לכבוד הס"ת. וכ"כ בספר פרי האדמה ח"ג (דף י סע"ב). ע"ש. וכל שכן לדברי הנחפה בכסף ח"ב (סי' יא, דף נא ע"ב), דמוכח דס"ל שאפילו יש בבית הכנסת ס"ת עם תגין כדת, מותר להוציא הס"ת שאין בו תגין של שעטנ"ז ג"ץ, כיון דנקטינן כדעת הרמב"ם ומרן שמכשירים, שכיון שכבר נכתב כך הוי כדיעבד. ע"ש. וכ"ש בהגלות נגלות דברי הגאונים והפוסקים הנ"ל דכולהו ס"ל כד' הרמב"ם להכשיר ס"ת שלא נכתבו בו תגין של שעטנ"ז ג"ץ. אמנם ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חיו"ד סי' יד, דף קב ע"ב), שנשאל אודות ס"ת שהיודין שלו אין בהם תג, וזה שלא כהוראת המקובלים, שהצריכו לעשות תג על אותיות בד"ק חי"ה, והגאון רבי רחמים חויתה הכהן ארי נעשה שואל להרב ישכיל עבדי, אם יכולים לקרות בו בצבור לכתחלה, ועל זה כתב הישכיל עבדי, שאין מקום להקל גם בתגין של בד"ק חי"ה, כל שיש בבית הכנסת ס"ת אחרים המתוייגים כראוי, ואע"פ שתגין אלו לא נזכרו בש"ס כלל, כלל מסור בידינו דבכה"ג הקבלה מכרעת, וכיון שהאר"י מחמיר בזה, הדר דינא דהוי ממש כדין תיוג בשעטנ"ז ג"ץ, לדעת ר"ת והרא"ש שפוסלים. ע"כ. ודבריו תמוהים, כי איפה מצא, שהאר"י החמיר בזה בדיעבד, והרי פשוט שמכיון שלא הוזכרו תגין של בד"ק חי"ה אפילו ברמז בש"ס, בודאי שלא בא האר"י לחלוק על הש"ס. (כלשון ספר התרומה על השימושא רבה), להוסיף מדעתו פסול בס"ת, ואנן אפושי פלוגתא לא מפשינן, ויש לנו לומר שעד כאן לא פסלו ר"ת והרא"ש וסה"ת אלא באותיות שעטנ"ז ג"ץ שיסודותם בהררי קדש בש"ס (מנחות כט:), ולא באותיות בד"ק חי"ה שאין להם זכר בש"ס, וכמבואר בהרא"ש, דאין לפסול מה שלא נזכר בש"ס, ואפילו לדעת האר"י די לנהוג כן לכתחלה, ולא לעיכובא. וכיו"ב כתב הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' קפח ס"ק לט), שאם אין האר"י כותב בהדיא שהוא לעיכובא, יש לנו לומר, דמה שכתב להחמיר היינו למצוה, ולא לעיכובא. ע"ש. והוא הדין כאן, שאין לפסול הס"ת כלל כשלא נעשו תגין לאותיות בד"ק חי"ה, שלא נזכר דבר זה בש"ס כלל. והצדק בזה עם הגאון השואל רבי רחמים חויתה הכהן, שכתב להכשיר בתשובתו שם (דף קב ע"א), וכן הוא בספרו שו"ת שמחת כהן הנד"מ (חיו"ד סי' קיט, דף קלז ע"ב). ע"ש. ויפה דן ויפה הורה להכשיר, וטעמו ונימוקו עמו, ככל הדברים הנ"ל, שבתגין של בד"ק חי"ה, אין מקום לפסול בדיעבד, כיון שאין להם זכר בש"ס. ומי כמוהו מורה. (ורק מרוב ענותו שלח תשובתו להרב ישכיל עבדי, הגם כי עמו עוז ותושיה, וקיוה שהרב ישכיל עבדי יסכים עמו). ומ"ש הרב ישכיל עבדי (בתשובתו שם אות ד), שאם נכשיר נפיק מניה חורבא שיבאו לנהוג כן לכתחלה, להמנע מעשות תגין בבד"ק חי"ה, דבריו תמוהים, דמהיכא תיתי לגזור גזרות כאלה מדעתינו, והפוסקים כותבים שכל דבר דבדיעבד כשר לא גזרו על לכתחלה שלו פן ישכח, והוא אזיל בתר איפכא לפסול דיעבד גזרה שמא יעשו כן לכתחלה, הא אין דבריו אלא מן המתמיהין. ובא לדחות דברים המצודקים של הגאון השואל הנ"ל, בדברים שאין בהם ממש. ובודאי שהעיקר להכשיר בדיעבד. ועל צד היותר טוב יזמינו בינתים סופר שיעשה התגין. אבל אין לעכב הס"ת מלהוציאו ולקרוא בו, אע"פ שיש בבית הכנסת עוד ס"ת המתוייגים כראוי.
ומה שסיים הרב ישכיל עבדי להסתמך על מ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כ), בדין יריעה של פחות משלשה דפים, שכל שאפשר לתקן בנקל לא מקרי דיעבד. ולכן כתב להחליף היריעה ולגונזה, ולכתוב יריעה בת שלשה דפים. ע"ש. הנה אין זה ענין לשם, שדין היריעה שצריכה להיות שלשה דפין או יותר, הוא מדין הש"ס, משא"כ תגין דבד"ק חי"ה, שאין לזה שום זכר בש"ס. ועוד שאפילו בנידון הרב פעלים יותר נראה לפסוק כסתמות דברי מהרא"י בפסקיו (סי' צג), והובא בדרכי משה (סי' רעג אות א), בהא דקי"ל נזדמנה לו תיבה בת חמש אותיות, לא יכתוב שתי אותיות בתוך הדף ושלש חוץ לדף. וכתב ע"ז מהרא"י דדוקא לכתחלה אסור לעשות כן, אבל בדיעבד הס"ת כשר ומותר לקרות בו בצבור, אע"פ שיש ס"ת אחר. וכן הוא במהרי"ק (שרש קל). וכן דעת הטור (סוף סי' זה). עכ"ל. ומשמע שאפילו אפשר לתקן, כיון שכבר נכתב הוי דיעבד, ומוציאים אותו לקרות בו לכתחלה, אע"פ שיש ספרי תורה אחרים הכשרים בלי פקפוק. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קכח אות ב), שכל שכשר כך, בדיעבד כ"ע מודו שאין לסלק היריעה ולגונזה בגלל שהיא בת דף אחד או שנים, דדיעבד מקרי, ומותר לקרות בו בצבור לכתחלה. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כו אות ו), והבאתי אחרונים רבים שפסקו דלא כהרב פעלים. וע' להרב ישכיל עבדי עצמו בח"ה (חיו"ד סי' נד). ומ"ש הרב פעלים לגנוז יריעה בת דף אחד, חומרא דאתי לידי קולא היא, לגנוז יריעה כשרה עם אזכרות הקודש אשר בה. וכמ"ש בשו"ת נטע שעשועים (סי' כה). וכתב בשו"ת שאילת יעקב (ס"ס קכג), שכן דעת החת"ס (סי' רסג). וכיו"ב כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נז), שיש להצער מאד על גניזת יריעה עם אזכרות הקודש שבה, משום איזה פקפוק. וכ"כ בעקרי הד"ט יו"ד (סי' ל אות ג). והרי כבר כתב הגאון מהר"ח בן עטר, שכל דבדיעבד כשר ספקו מותר לכתחלה. וכ"כ המהרש"ם בפתיחה לספר דעת תורה הל' שחיטה (אות לו). הילכך אין ללמוד כלל מדינו של הרב פעלים. ואף בנ"ד יש להכשיר הס"ת לכתחלה אף בלי תגין של בד"ק חי"ה. וכבר הגאון ר' רחמים חויתה הכהן זצ"ל בספרו שמחת כהן הנד"מ (עמוד קלז:) כתב להשיב על תשובת הרב ישכיל עבדי בדברים נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ע"ש. ועל צד היותר טוב ישיגו סופר שיעשה תגין על אותיות אלו, אבל הס"ת כשר כמות שהוא, ומותר להוציאו לכתחלה אף שיש ס"ת אחרים. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כט</h3>
נשאלתי באנשים רבים הנועדים לדבר מצוה, וקונים "ספר תורה" כשר למהדרין, בשותפות, האם מקיימים הם בזה מצות כתיבת ספר תורה.
תשובה הרמב"ם (הל' ספר תורה פרק ז הל' א) כתב: "מצות עשה על כל איש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו, שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת. וכן כתבו הטור וש"ע יו"ד (סי' ער). וכתב על זה הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' כג), שמלשון זה מוכח, שאם השתתפו אנשים רבים וקנו ס"ת בשותפות, שום אחד מהם לא קיים מצות כתיבת ס"ת, שמצוה זו מוטלת על כל איש מישראל. ע"ש. ובודאי שהטעם הוא משום דכתיב "כתבו לכם", משלכם, כההיא דאמרינן (ב"ב קלז:) אחרים שקנו בשותפות אתרוג מתפוסת הבית, נטלו אחד מהם לצאת בו, אם היה יכול לאוכלו (כגון שיש כמה אתרוגים כיוצא בו, אתרוג לכל אחד מהאחים), יצא, ואם לאו לא יצא, שנאמר ולקחתם לכם "משלכם", דלכם משמע שכולו שלו, ולא מקצתו. (רשב"ם, ותוספות סוכה כז:). וה"נ דכתיב "כתבו לכם" בעינן שיהיה כל הס"ת שלו, ולא מקצתו. וגדולה מזו אמרו בסנהדרין (כא:) שאינו יוצא י"ח בס"ת שהניחו לו אבותיו. ומ"ש הרמב"ם (בפרק יא מהל' תפלה ה"א) כל מקום שיש בו עשרה מישראל צריך להכין להם בית כנסת "ולקנות להם ספר תורה", זהו רק כדי לקיים מצות קריאת התורה בצבור, אבל לענין קיום מצות כתיבת ספר תורה לא מהני שותפות. גם בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' נג) כתב, דמלשון הרמב"ם הנ"ל משמע שאין יוצאים י"ח מצות כתיבת ס"ת בשותפות, ולעיקר הדין יש לי ראיות שאין יוצאים י"ח. וכן מוכח מההיא דב"ב (מג.) בני העיר שנגנב ס"ת שלהם אין דנים בדייני אותה העיר, ואין מביאים ראיה מאנשי אותה העיר. ואמאי ליסלקו בי תרי נפשייהו ולידיינו, שאני ס"ת דלשמיעה קאי. ואמאי לא משני שאינם יכולים להסתלק מפני שבסילוקם יבטלו המצוה של כתיבת הס"ת, אלא ודאי שגם עתה אינם יוצאים י"ח בשותפות. ע"ש. והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יט) הביא ראיה זו, ודחאה, שאפילו אם נאמר שיוצאים י"ח בשל שותפות, מ"מ כאן שכבר נגנב מהם ואינו ברשותם, בלא"ה אינם יוצאים, שכיון שנאמר כתבו לכם, בעינן שתהיה ברשותם, לכן מקשה הש"ס וליסלקו נפשייהו. ע"ש. ובהגהות רבי עקיבא איגר יו"ד (ר"ס ער) הביא מ"ש בתורת חיים (סנהדרין כא:), שהכותב ס"ת אין לו להקדישו לבהכ"נ למוסרו לצבור, שכיון שמקדישו הרי הוא של הקדש, ולא שלו, ואינו יוצא בזה מ"ע דכתיבת ס"ת, שנאמר כתבו לכם. וכתב ע"ז הגרע"א, ומשמע דפשיטא ליה להתורת חיים שאם קנו ס"ת בשותפות שאינם יוצאים בזה י"ח, שהרי כשמקדישו לצבור גם הוא שותף בו, ואע"פ כן אינו יוצא י"ח. ע"כ. והסתמך על זה בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רכה). ע"ש. וכן העלה בספר כלי חמדה (פרשת וילך עמוד שכב:). ע"ש. ובספר פרדס דוד דישבק (פרשת כי תצא) חוכך בזה, דשמא הא דכתיב כתבו לכם, בעינן שיהיה כולו משלכם, כדאיתא בב"ב (קלז:) אחים שקנו בשותפות אתרוג מתפוסת הבית, נטלו אחד מהם לצאת בו, אם היה יכול לאוכלו יצא (שהרי כולו שלו הוא). ואם לאו לא יצא, (דכתיב ולקחתם לכם משלכם, שיהא כולו שלו, ולא שמקצתו שלו. רשב"ם). ותמה מאד על מנהג העולם בחברות שכותבים ס"ת בשותפות, ופשוט בעיניהם שכל אחד יוצא בו. ושוב כתב להוכיח כמנהג העולם שיוצאים י"ח בשותפות. (והובא בפתחי תשובה סי' ער סק"א). ובשו"ת ימי יוסף בתרא (חיו"ד סי' יד עמוד קנד) כתב, שנים שכתבו להם ס"ת בשותפות, כתב בספר מראה הנוגה (דף ו ע"ג) שלא יצאו י"ח. וכן מצאתי בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סג) דס"ל הכי. ולא מצאתי שום חולק על זה, ואפילו אם ימצא חולק ע"ז, במצות עשה דאורייתא ספקו להחמיר לכ"ע. וזה ברור. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי יואל אשכנזי בשו"ת מהר"י אשכנזי (סי' ז דף ח סוע"ד), שהדבר פשוט וברור שמצות כתיבת ס"ת אין יוצאים בה בשותפות, אלא היא מצוה על כל יחיד מישראל. ע"ש. ובספר פלא יועץ (ערך ספר) כתב ג"כ שהקונים ס"ת בשותפות לא מהני מידי ולא יצאו י"ח. ע"ש. והגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' צד) כתב שמושכל ראשון הוא, שאין יוצאים י"ח כתיבת ס"ת בשותפות. ע"ש. וכ"כ בספרו קנאת סופרים (סי' ב דף ה ע"א, ושם סי' ד וסי' ו). ובשו"ת שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם סי' עד דף לד ע"א) כתב להר' השואל, ומ"ש להעיר עלי בדבר מצות כתיבת ס"ת בשותפות, הנה אין אחריות שו"ת חכמי זמנינו עלי. ע"כ. וכ"כ בספר אניה דיונה (דף יא ע"א), שאין יוצאים י"ח מצות כתיבת ס"ת בשותפות. ע"ש. וע' להגרי"פ פירלא בפירושו על ספר המצות ח"ג (דף ריג ע"ב והלאה). ובספר אור שמח (פ"א מהל' ס"ת). ודו"ק.
אולם בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' פד) כתב, שלפי שיטת הרא"ש, שעיקר מצות ס"ת אינה אלא כדי ללמוד בו כדכתיב ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם. ולכן בזמן הזה שאין לומדים תדיר מתוך ספר תורה, מצוה לקנות תלמוד ופוסקים וללמוד בהם. ולפ"ז צ"ל שכך היא גזרת התורה כדי שילמד בשלו ולא בשל אחרים, ולא במה שירש מאבותיו, כדאיתא בסנהדרין (כא:). ומעתה אף שיש לו ס"ת בשותפות, כיון שיכול ללמוד בו יוצא י"ח, שעל דעת כן נשתתפו בס"ת שבשעה שישתמש בו כל אחד יהיה כולו שלו. וכעין מ"ש הרשב"א בתשו' (סי' סב) דה"ט שיוצאים י"ח באתרוג הקהל, אע"ג דבעינן לכם משלכם, משום דדמי למ"ש בנדרים (ר"פ השותפין), שאם נדרו הנאה זה מזה, כל אחד נכנס לתוך שלו, (וכתב הר"ן שם שאפילו למ"ד אין ברירה, הכא שרי, דאדעתא דהכי נשתתפו שבשעה שכל אחד משתמש בו, יהיה כולו שלו). וה"נ לגבי אתרוג הקהל. ע"ש. וה"ה לגבי ס"ת שפיר י"ל שבשעה שכל אחד לומד בו הוי שלו דאדעתא דהכי נשתתפו בס"ת. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יט) אחר שהאריך לפלפל בזה, סיים שם בד"ה ולפ"ז, דשפיר יוצאים י"ח בשותפות, כמו שמצינו בראשונים גבי אתרוג הקהל, שכל שקנו לצורך מצוה לצאת בו י"ח, אנן סהדי שכל אחד מקנה אותו לחבירו כדי שיצא בו י"ח, וה"ה כאן דאנן סהדי שכל אחד מקנה לחבירו כדי לצאת י"ח מ"ע דכתיבת ס"ת. ע"ש. גם בשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' עה) יישב מנהג החברות שקונים ס"ת בשותפות, וכתב שכולם יוצאים י"ח מ"ע דכתיבת ס"ת, ע"פ דברי הרא"ש הנ"ל, שעיקר מצות כתיבת ס"ת הוא כדי ללמוד בו, כמו שנאמר ועתה כתבו לכם וכו' ולמדה את בני ישראל וכו', ולכן אף שעיקר המצוה היא שכל אחד יכתוב לו ס"ת, זהו בדורות הראשונים שהיו לומדים מתוך הס"ת, ולכן כל אחד חייב לכתוב לעצמו, אבל בזה"ז שאין לומדים מתוך הס"ת, שפיר יוצאים י"ח בשותפות, כי המצוה היא ע"מ שיקראו בו בצבור, וכשהצבור כולו כותבים ס"ת בשותפות ע"מ לקרות בו, יוצאים בזה י"ח. ע"ש. ובשו"ת מהר"י אשכנזי (סי' ז דף ח ע"ג) דחה הראיה ממה שיוצאים י"ח באתרוג הקהל, דהתם אדעתא דהכי קנאוהו על דעת שבשעת נטילתו כל אחד מהם יהיה שלו לגמרי, אבל ס"ת צריך שיהיה שלו בתמידות. [וכ"כ הגרש"ק בקנאת סופרים תשובה ב דף ה ע"א]. ומ"מ לפי מ"ש הרא"ש שבזה"ז שאין לומדים בס"ת, יוצאים י"ח מצוה זו בספרי חומשים ובתלמוד ובפוסקים, שלומדים בהם. נמצא שגם בכתיבת ס"ת בשותפות שניהם יוצאים י"ח. ואפילו למ"ד דלא דריש טעמא דקרא שאני הכא דגלי קרא בהדיא טעמה של המצוה, דכתיב ולמדה את בני ישראל וכו'. ושוב האריך בזה, לפי מ"ש הב"י והב"ח והט"ז שגם להרא"ש באמת שגם בזה"ז עיקר המצוה בכתיבת ס"ת וכו'. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב (קמא ח"א סי' רסו, ורביעאה ח"ג ס"ס קלז), ושכן העלה בספרו יד שאול שיוצאים י"ח המצוה בכתיבת ס"ת בשותפות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע שפירא (סי' יא, דף נז ע"א), שיש טעם לשבח למנהג העולם שחברה של אנשים רבים כותבים ס"ת בשותפות לצאת י"ח מצות כתיבת ס"ת, ותמהו האחרונים דהא כתיב "כתבו לכם", ואמרתי הטעם לפי שהס"ת אין בו דין חלוקה כלל כמ"ש בב"ב (יא.): "ובכתבי הקודש אע"פ ששניהם רוצים לא יחלוקו", הילכך אדעתא דהכי נשתתפו ע"מ שכל אחד בשעה שהוא לומד בו הרי הוא שלו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צור יעקב (ס"ס קח), שלדעת הרבה פוסקים יוצאים י"ח מ"ע של כתיבת ס"ת בשותפות. ע"ש. וכן דעת הגאון מהרי"ץ דושינסקי להקל בשו"ת מהרי"ץ ח"א (ס"ס צא). ע"ש. והגאון מהר"א ברודא בתשובה, והיא לו נדפסה בספר נחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (עמוד לו), העלה הלכה למעשה, כי מי שאין יכולת בידו לעשות המצוה של כתיבת ס"ת לבדו, יכול לסמוך להשתתף עם הקהל, כיון דלהרא"ש בלא"ה יוצאים בזה בשאר ספרים. ואפילו להב"י שמצות ס"ת במקומה עומדת, מ"מ יוכל לסמוך על השותפות עם הקהל. אבל מי שיש לו יכולת לכתוב ס"ת בפני עצמו כן יעשה, ותע"ב. עכ"ד.
<h3>סימן ל</h3>
אודות מי שקבע מזוזה בביתו ושכח לברך על קביעת המזוזה, ונזכר לאחר זמן, בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' כז) הבאתי מחלוקת בזה בין האחרונים, אם מצות המזוזה נחשבת כמצוה שעשייתה נמשכת, כמו ציצית ותפלין, שאם לא בירך עובר לעשייתן מברך אח"כ. שכן דעת הגאון מהר"י נבון, והגאון חקרי לב, והגאון רעק"א, והגאון ר' יצחק נבארו (רבו של הגר"ח פלאג'י), והרב אשדות הפסגה. והובא להלכה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ועוד אחרונים רבים. אלא שהוספתי בספרי יביע אומר שם, שמצאתי להגאון מליסא שכתב שאין לברך. וכ"כ בשו"ת שדה הארץ, וכן דעת הכנה"ג, בדין עשיית מעקה, וה"ה למזוזה. ומצאתי תנא דמסייע להם הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בספר המספיק לעובדי ה' (עמוד רלח), שכתב להדיא דמי שקבע מזוזה בלא ברכה, אינו מברך אח"כ. ומעתה בודאי שספק ברכות להקל. וכן העלתי שם. ואע"פ שיש ס"ס להצריכו לברך, דשמא הלכה כהאור זרוע וסיעתו, שבכל הברכות אם שכח לברך קודם עשיית המצוה, מברך לאחר מכן, ואת"ל כד' הרמב"ם שאינו מברך לאחריה, שמא דין מזוזה כדין ציצית ותפלין, שכיון שעשייתה קיימת רשאי לברך אח"כ. מ"מ ידוע שאין אנו סומכים להורות לברך ע"פ ספק ספיקא. ומכל מקום נתתי עצה למי ששכח לברך בשעת קביעת המזוזה להסיר המזוזה ממקום קביעותה ולמוסרה לסופר מומחה לבודקה אם היא כשרה כדת וכדין, ויחזור לקובעה מחדש, ויברך עליה עובר לעשייתה. וסמכתי בזה על מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יז אות י), שאף המוסר מזוזה לבדיקה, ונמצאת כשרה, כשחוזר לקובעה חוזר ומברך "לקבוע מזוזה", וכמו שהעיד בשו"ת אדמת קודש בשם גדולי ישראל, ושכן עמא דבר. ולזה הסכים הגאון רבי גדליה חיון. וכ"כ הגאון ר' שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (סי' יד). וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' ט אות לז). וכ"כ השדי חמד (מע' מ כלל קכב). ע"ש. והרה"ג ר' שלום משאש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צו) לא ידע מכל הפוסקים הנ"ל ופסק בפשיטות שאין לברך. וכבר השגתי עליו (שם אות ד). והן עתה נדפס שו"ת שמש ומגן ח"ג, וראיתי לו (בחיו"ד סי' כט וסי' ל וסימן סא) שעמד על דעתו שלא לברך, וגם העצה שאמרתי לעשות כנ"ל, כתב לדחותה, משום דהוי גורם ברכה שאינה צריכה. ע"ש. ובאמת שהעצה הנ"ל אינה אלא לרווחא דמילתא, מפני שכאן הרי יש ספק ספיקא לברך, דשמא הלכה כהאור זרוע וסיעתו דס"ל שאם לא בירך עובר לעשיית המצוה, מברך אחר עשיית המצוה, ואת"ל שאין הלכה כהאור זרוע, אלא כד' הרמב"ם שאינו רשאי לברך אחר עשיית המצוה, שמא קביעת המזוזה נחשבת מצוה נמשכת, כדין תפלין וישיבה בסוכה, שמודה הרמב"ם שיכול לברך כל עוד המצוה נמשכת. והרי כשיש ספק ספיקא דעת רבים וכן שלמים שיכול לברך, וכמ"ש הפרי חדש (סי' תפט ס"ח). ובש"ע הגר"ז (שם סעיף כה). והגאון הצל"ח בחידושיו לברכות (לז:). והגר"י טייב בערך השלחן (ס"ס קח וסי' רט). וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' יג). והרה"ג הפרד"ס בספר אות היא לעולם ח"ב (דף קפד ע"ג). וכן כתב הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד ס"ס מו). והגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' ד מג"א ס"ק יב). והגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' פח) ועוד. ואפילו לדעת החולקים וס"ל דלא מהני ס"ס בברכות, והכי נהגינן, וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (א"ח סי' ז), ובברכי יוסף (שם). מכל מקום הרוצה לברך במקום שיש ס"ס לברך, יש לו על מה לסמוך, ואין בזה שום איסור, כמ"ש בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג דף ז ע"ב), דהא ודאי דהיכא דאיכא ס"ס בברכות, כי היכי דס"ס מהני בעלמא להתיר כל האיסורים, ואפילו איסורא דאורייתא, ה"נ מהני ס"ס להתיר איסור דלא תשא, דאיסורא פרח מניה ע"י ס"ס, ואי לא אמליך ובריך ודאי דלא עביד איסורא, ומ"מ אם בא להמלך, מורינן דלא יברך דשב ואל תעשה עדיף. ע"ש. וכבר ידוע מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל כב סי' ד), שאם נמשכה סעודת שבת של שחרית עד שהגיע זמן המנחה, מפסיק הסעודה, ויברך בהמ"ז, ושוב נוטל ידיו ומברך המוציא וסועד סעודה שלישית, שכיון שנמשכה הסעודה כל כך, לא יוכל אח"כ לאכול סעודה שלישית אלא אכילה גסה. ואין כאן משום גורם ברכה שאינה צריכה, ומרבה בברכות שלא לצורך, כיון שהוא מפסיק לכבוד השבת לקיים סעודה שלישית. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רצא ס"ג). וכ"ש כאן שהוא צריך לתקן את אשר עיוות במה שקבע מזוזה בלא ברכה, ולדעת כמה מן האחרונים הנ"ל, בעמוד והחזר קאי, לברך גם אחר קביעתה, וגם יש כאן ס"ס לברך, וכל שכן לפי מה שהבאתי בשו"ת יביע אומר (במילואים עמוד תקיא) בשם ספר המכתם (פסחים ז: עמוד שעב) שנראה דס"ל בנ"ד שיש לברך, ושכן מוכח מדברי רבינו אשר בן חיים בספר הפרדס (עמוד סו). לפיכך ע"י העצה הנ"ל הוא יוצא י"ח הברכה אליבא דכ"ע. ואין בזה חשש גורם ברכה שאינה צריכה, ודלא כהרב שמש ומגן הנ"ל. וכדברינו מצאתי לידיד נפשי הגאון מהרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (סי' צז אות כד) שכתב, שאם קבע מזוזה בביתו ושכח לברך דרשאי להסיר המזוזה על מנת לבודקה ולחזור ולקבוע אותה בברכה, מפני שכן ראוי לקבוע מזוזה בברכה, וכמש"כ כיו"ב במעדני ארץ (תרומות פ"ד הי"ז אות ג). ע"ש. וכן כתב הרב קנין תורה בהלכה חלק ו (סי' צה), וכ"כ בשו"ת רבבות אפרים ח"ז (סי' שסט), ובשו"ת דברי בניהו ח"ג (סי' יב עמוד צט). ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לא</h3>
ב"ה. כ' סיון תשנ"ה.
במושב קלחים, במעמד חמשת אלפים מתושבי הסביבה, בסדר (פר' קרח), אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה. נתכבדתי על ידי חבר המועצה הדתית אשר נולד לו בעדרו חמור בכור. לקיים מצות "פדיון פטר חמור". ולכאורה חשבתי לקנות את החמור הבכור בשיוויו, כדי שתהיה המצוה מממוני, אלא שבכור חמור שלא נפדה עדיין, קי"ל שאסור בהנאה, וכדתנן בקידושין (נו:) המקדש בפטר חמור אינה מקודשת. ובגמרא שם (נז:) מייתי פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון, דתניא פטר חמור אסור בהנאה, דברי ר' יהודה, ור' שמעון מתיר בהנאה. וקי"ל כר' יהודה, וכמו שפסק הרמב"ם (הל' בכורים פרק יב ה"ד). ובש"ע יו"ד (סי' שכא ס"ח). ומבואר בחידושי הריטב"א (קידושין נו:) אהא דתנן שאיסורי הנאה שמכרם וקידש בדמיהן מקודשת, דלכתחלה אסור למכור איסורי הנאה, שלא יהא כנהנה מאיסורי הנאה, ויהא להם דמים, להכי קתני מכרם בדיעבד. ע"ש. והנה בש"ע חושן משפט (סי' רלד ס"ד) איתא, כל איסורי הנאה בין מדברי תורה בין מדברי סופרים אין בהם דין מכירה כלל, ומחזיר לו את הדמים. וכן הוא בתשובת הרשב"א ח"א (סי' אלף וקכא) בשם רב האי גאון. ע"ש. וגם בדברי הרמב"ם והש"ע הנ"ל איתא, שאם עבר ומכר הדמים אסורים. והראב"ד בהשגותיו חולק. וע' בחי' הריטב"א (סוכה לה.) שכתב, דהא דתנן אתרוג של ערלה פסול, פירש הראב"ד, דה"ט משום דלית ליה היתר אכילה ולא דין ממון, דהוי איסור הנאה, ולא קרינן ביה "לכם". דהא לית בהו מידי. ואף מאן דגזל להו לא הוי גזלן. [וכן משמע בירושלמי סוכה פ"ג ה"א. וכן מבואר בשו"ת הרשב"א ח"א (ס"ס קעח). ע"ש]. וכתב ע"ז הריטב"א, ואינו נראה, שכל שהוא שלו ואין לאחרים בו זכות ורשות, "לכם" קרינא ביה. ומאן דגזל ליה גזלן קרינן ליה. ע"ש. וע"ע בהר"ן נדרים (מז.) שכתב, דהא דתנן בב"ק (קח סע"ב), האומר לבנו קונם שאי אתה נהנה לי ומת יירשנו, בחייו ובמותו, ומת, לא יירשנו". לאו למימרא שכיון שהנכסים אסורים לו בהנאה, לא יזכה בהן, דהא קתני התם בסיפא, ויתן לבניו או לאחיו וכו', ואם לא זכה בגוף הנכסים, היאך יכול ליתנם לבניו או לאחיו, אלא דידיה נינהו, אלא שאינו רשאי ליהנות מהן. ע"ש. ובשו"ת הריב"ש (סי' תא) כתב בזה"ל: אם החמץ נמצא בפסח ברשות הרבים, הרי הוא כשל הפקר, ואסור לטלטלו שהרי בהגבהתו יזכה בו, והו"ל חמץ שלו, ויעבור עליו בבל יראה ובל ימצא. אלא שכיון שאין דעתו לזכות בו, אין כאן איסור תורה, כי אם איסור דרבנן, גזרה דילמא אתי למיכל מניה. ע"ש. וע' בקצות החושן (סי' תו סק"ב). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קסה) ד"ה ובזה. ובשו"ת בית הלוי ח"א (סי' מח). ובקונטרס הזכייה שבסוף שו"ת הריב"ש להרה"ג ר' ישראל דייכעס ז"ל. ובקובץ (הל' שקלים פ"ג הי"א). ואע"ג דקי"ל (בבכורות יא.) הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, אע"פ כן רציתי שהפטר חמור יהיה שלי, ולכן עשיתי קנין חליפין לקנותו מבעל החמור, שמכיון שיש לו תקנה להתירו בהנאה ע"י פדיון בשה, לא חשיב כשאר איסורי הנאה דלא שייך בהם הקנאה לדעת הראב"ד, וכדמוכח מדברי הנודע ביהודה (חיו"ד סי' פד), והובא בפתחי תשובה (סי' שכא סק"א). ע"ש. וכ"כ הגאון תנא תוספאה בשו"ת שאילת שמואל (בקונטרס כלילת שמואל מע' ה אות יב). גם הגאון מסלונים בשו"ת פורת יוסף (סי' נז דף צא ע"ד) כתב, שאף שפטר חמור הוא מאיסורי הנאה, מ"מ חשיב כשלו, רק שהמקדש בו אינה מקודשת, משום שאסור בהנאה, וה"ט משום שבידו לפדותו הילכך חשיב שלו. ע"ש. וכן מתבאר ממ"ש כיו"ב הר"ן (ע"ז מג.), במעשה של ר"א הקפר, שלא רצה להגביה אותה עד שיבטלנה העכו"ם, ואע"פ שע"ז אסורה בהנאה, ואין בה דין ממון לזכות בה, אע"פ כן כיון שיכולה להתבטל ע"י עכו"ם ויהא מותר בה, מצי זכי בה. ע"ש. ולפ"ז שפיר מהני לקנותו בקנין סודר על מנת לקיים מצות פדיון פטר חמור. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קעט). ע"ש. גם יש סיוע לדברינו ממ"ש בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' מא דף עד ע"ב), שדבר האסור בהנאה לכל העולם, שפיר קונה אותו הלוקח ע"י דעת אחרת מקנה לו, להיות בעלים עליו, (כשיודע שהוא אסור בהנאה וקונה אותו, באופן דלא שייך לומר דהוי זכיה בטעות). ואע"פ שאיסור הנאה הוא כהפקר, מ"מ שפיר שייך בו קנין ושם בעלים עליו וכו'. ע"ש. וכן כתב החזון איש בכורות (יא. סוף אות ה), וז"ל: והלא רשאי ליתן הפטר חמור במתנה על מנת שיפריש המקבל שה לפדיונו. וכדאמרינן (בבכורות ט:) דרשאי לקדש בו אשה. ע"ש. (וע"ע בספר שושנים לדוד פ"ק דבכורות מ"ז בד"ה למצות עריפה). וכן יש להעיר ממ"ש בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' פא, דף צא. בהגה) שאע"פ שבכל מוכר איסורי הנאה יש איסור, שנחשב נהנה מאיסורי הנאה, משא"כ בפטר חמור שיכול ליהנות ממנו כשיפדנו בשה, לא הוי הנאה מה שמוכרו בעודנו פטר חמור. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר חיו"ד ח"ב (ירושלים תש"ס, סי' רצה עמוד תלג:) שכתב, שנ"ל בכוונת התוס' (בכורות יא.) ד"ה הפודה, דס"ל דבפדיון פטר חמור דלא כתיב פטר חמורך, כמו בכור בניך תפדה, אלא כ' פטר חמור סתם, אין המצוה של הפדייה מוטלת על הבעלים כלל, אלא כל אדם הקודם לפדותו זכה. ועיין וראה כי כוונתי האמת. ע"כ. (וע' בשו"ת מחנה חיים ח"א סי' צו, בד"ה אמנם). ובעל הכבש אשר היה שם, והוא מאחינו בית ישראל, הואיל להקנותו לי ג"כ בקנין חליפין. וע' בתוס' (קידושין ג.), ובחידושי הרש"ש שם, ובשדי חמד (מע' קנין כלל טו). והנה המצוה נעשית ברוב פאר והדר כפי המנהג בירושלים ובשאר תפוצות ישראל לחבב את המצות, ומלבישים את הפטר חמור בתכשיטי כסף וזהב ובגדי משי ורקמה בעת מצות הפדיון, לחיבוב מצוה. (וכמ"ש בנהר מצרים סוף עמוד קלד). וגם זכר ליוצאי מצרים שהיו טוענים כסף וזהב על חמוריהם, מן השלל של מצרים בביזת הים. ואחר חקירה ודרישה שהוא פטר חמור ואין בו שם ספק, בירכתי בקול רם, בא"י אמ"ה אקב"ו על פדיון פטר חמור, ומסרתי את הכבש לכהן, (הרה"ג ר' שלום כהן ראש ישיבת פורת יוסף).
בדין ברכת שהחיינו
והנה הטור יו"ד (סי' שכא) כתב בשם הסמ"ג שיש לברך ברכת שהחיינו. וסיים, "וא"א הרא"ש לא כתב כן". ומרן הבית יוסף ציין למ"ש בבית יוסף (סי' רסה) בדין ברכת שהחיינו בעת עריכת ברית המילה, ששם העיר מדברי הרמב"ם (פרק יא מהל' ברכות הל' ט) שכתב, מצוה שאינה תדירה ואינה מצויה בכל עת, הרי היא דומה למצוה שהיא באה מזמן לזמן, כגון מילת בנו ופדיון בנו בכורו, מברכים עליהם בשעת עשייתם ברכת שהחיינו. וסיים ע"ז מרן הב"י, שבכל ארץ ישראל וסביבותיה נוהגים שאבי הבן מברך שהחיינו על המילה, לפי שהם סומכים על הוראת רבינו הרמב"ם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רסה ס"ז), שלדעת הרמב"ם לעולם אבי הבן מברך שהחיינו על המילה. וכן נהגו בכל מלכות ארץ ישראל ומלכות מצרים וסוריה וסביבותיה. עכ"ל. לפ"ז נראה שגם בנידון פדיון פטר חמור שאינה תדירה ואינה מצויה בכל עת, יש לברך שהחיינו. ומכיון שפשט המנהג לברך שהחיינו במילה, הא קי"ל שבמקום מנהג לא אמרינן סב"ל. ואע"פ שמרן בש"ע השמיט דברי הסמ"ג. אפשר שסמך על מ"ש בהל' מילה כנ"ל. וראיתי להרב שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חיו"ד סי' טז), שדן בדין ברכת שהחיינו במצות פדיון פטר חמור כשבאה מצוה זו לידו, (בראש חודש אב תרלז), וכתב, שמדברי הרמב"ם (הנ"ל), מוכח ודאי שהוא הדין במצות פדיון פטר חמור, שצריך לברך שהחיינו, כמ"ש להדיא הסמ"ג במצוה זו. וכמ"ש הטור בשמו, אלא שכתב שהרא"ש לא כתב כן. ומאחר שמרן הש"ע לא פסק כן בש"ע וסתם הדברים, יש לצאת מידי חשש סב"ל, על ידי שילבוש בגד חדש או ליקח פרי חדש. עכת"ד. ולכאורה יש בנ"ד ס"ס, לפמ"ש רש"י מנחות (עה:) גבי היה הכהן עומד ומקריב מנחה מברך שהחיינו. ופירש רש"י, כגון שכהן זה לא הקריב מנחה מימיו. מוכח שמצוה שאדם עושה בפעם הראשונה בחייו צריך לברך שהחיינו. וכן פסק הרוקח (סי' שעא). וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סי' כח ס"ב) בדין העושה מצות כיסוי הדם בפעם הראשונה לחייו. וכן הסכימו הגאונים כרתי ופלתי והתבואות שור. אך התוס' במנחות שם נראה שחולקים על זה. וע"ע בחי' הרשב"א (ברכות לז:). וכ"כ המהריק"ש (סי' כח ס"ב). וכן פסק הפרי חדש יו"ד (סי' כח סק"ה). וסב"ל. וכתבו הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' כב), והרב מסגרת השלחן שם שמנהג העולם שלא לברך. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חיו"ד ס"ס ט). אולם בנ"ד יש ס"ס, שמא כיון שזוהי פעם ראשונה שאנו זוכים במצוה זו, צ"ל שהחיינו, ואת"ל שהלכה כהתוס' וסיעתם, שמא בנ"ד שהיא מצוה שאינה תדירה ולא מצויה בכל עת צריך לברך שהחיינו, כמו במילה. ואף שאין נוהגים לברך ע"פ ס"ס, מ"מ כאן המצוה היא דאורייתא, ודמיא לדין ספק אם שכח ספירת העומר (בסימן תפט) וכו'. והנה הגם שהב"ח א"ח (סי' כט) כתב, שבמחלוקת בברכת שהחיינו יכול לברך, ולא אמרינן בה ספק ברכות להקל, שברכת שהחיינו באה על שמחת לבו של האדם, ולכן אפילו אינו ודאי שחייב לברך, אע"פ כן יכול לברך. ע"כ. וכ"כ האליה רבה א"ח (סי' כב), והביא ראיה לזה מברכות (ס.). וכ"כ הצל"ח (ברכות ס.). וע"ע בספר תבואות שור (סי' כח סק"ד), ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' נה). ע"ש. וכ"ש כאן שיש ס"ס לברך. מ"מ לרווחא דמילתא לבשתי בגד חדש ויקר, וכשברכתי על פדיון פטר חמור, הוספתי גם ברכת שהחיינו וכיונתי לפטור את הבגד. וכ"כ בשו"ת ישמח לב (חיו"ד סי' טז) סוף ד"ה אתאן לברכת שהחיינו. וכ"כ בספר נהר מצרים (דף קלד ע"ב אות ז). ובספר ברית כהונה ח"א (עמוד שטו). ע"ש. ואח"כ דרשתי בד"ת. והזכרתי שכל עיקר מצוה זו על פטרי חמורים, כמ"ש בבכורות (ה רע"ב) שסייעו לישראל שהיו לכאו"א צ' חמורים לובים טעונים כסף וזהב מן השלל של מצרים בביזת הים. (וע"ע שם ה סע"ב), וזה ללמדנו הכרת הטוב, אפילו לבעלי חיים. (וכן מצינו לגבי הכלב, שנאמר לא יחרץ כלב לשונו, ולכן ובשר בשדה טריפה לכלב תשליכון אותו). וכ"ש אדם לחבירו שצריך להיות לו הכרת הטוב. וכמ"ש שיטה מקובצת (ב"ק צב:), בשם רבי יוסף הלוי בן מיגאש, שרבו הרי"ף פעם אחת חלה, ונכנס אצל אדם אחד למרחץ שהיה לו בביתו, עד שהבריא. והאיש כיבד אותו מאד מאד, ושוב נהפך הגלגל על האיש ההוא ומטה ידו וירד מנכסיו, עד שהוצרך למכור את המרחץ, והוצרכו לשום אותו לבעלי חובותיו, ואמר הרי"ף ז"ל לא אדון ולא אורה בענין המרחץ הזה לא במכר ולא בשומא, לפי שנהנתי ממנו. ואם זה היה בדומם שאין לו רגש, כל שכן וקל וחומר בבני אדם המרגיש בהיזק ובתועלת, שהעושהו יוצא משורת המוסר ודרך ארץ. ע"כ.
<h3>סימן לב</h3>
<b>בענין שילוח הקן</b>
<h4>(א)</h4>
אם עיקר המצוה הוא שיטלנה בידו וישלחנה, או יפריחנה מאימתו. ראיתי להגאון בנין ציון בחדשות (סי' יד) ששאל מרבו הגאון מהר"ר אברהם בינג, איך קיום המצוה, שהיה דעתו שיקחנה בידו ויפריחנה, והשיבו שאסור לעשות כן, שתיכף עבר משום לא תקח האם על הבנים, אלא יפריחנה מעליהם וישלחנה. והביא דברי הרשב"א בתשובה (סי' יח), בשם מהר"י בן פלט, בתשובה שהשיב לרבינו אברהם בר יצחק אב"ד (בעל האשכול), [וכן הוא בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קפט), וכן בתחלת ספר אבודרהם שער ג, ובספר המנוחה לרבינו מנוח (פרק יא מהל' ברכות עמוד שנה), ובספר המאורות (ברכות ס: עמוד קעח), ראה בהערת הרה"ג המו"ל שם אות ו. ע"ש], שאין מברכים על מצוה זו דהויא מצוה הבאה בעבירה, משמע שדעתו שיקנה בידו וישלחנה, משום הכי איכא עבירה. אך עצם הדבר קשה, שאיך יתכן שהתורה תצוה לעבור עבירה ואח"כ לזכות. וכתב שיש שני אופנים, אופן אחד שיקחנה ויפריחנה ובזה איכא עבירה וכו'. ע"ש. ודבריו תמוהים לענ"ד, שלא יעלה על הדעת לומר שיש עבירה בנוטל על מנת לשלחה, ובש"ס חולין (קמא.) מבואר להדיא שבנוטלה על מנת לשלח אין כאן לאו דלא תקח האם, ומיד כשמשלח את האם מקיים המצוה. וכ"כ התוס' קידושין (לד.), שאם נטלה ע"מ לשלחה, לאו ליכא, עשה איכא. וכך מפורש בגמרא (חולין קמא:) שנוטלה בידו ומפריחה, ואיך פסק לו שאסור לעשות כן, היפך הגמרא. וא"כ מאי עבירה איכא? ושם (קמא:), כיצד משלחה ברגלה או בכנפיה, ורש"י לחד פירושא כתב תופשה בידו ומשלחה. וכ"כ הרמב"ם (פי"ג מהל' שחיטה ה"ה) וז"ל: "כיצד משלח את האם, אוחז בכנפיה ומפריחה". ואשר הביא מתשובת הרשב"א (סי' יח), נעלם ממנו שכבר השיג הראב"ד על תשובה זו, (אשר היא ממהר"י ן' פלט), וז"ל: אמר אברהם: "הא לא מחוור, שאם נטל האם ע"מ לשלחה מאי עבירה איכא". והביא דבריו בספר בני חיי יו"ד (סי' רצב). וכן הובא בברכי יוסף (שם סק"א), וכתב, שכיון שבמצוה זו איכא אופן שיש עבירה לא פלוג רבנן, ומש"ה בכל אופן אין לברך. וע' בספר שרשי הים ח"א (דף לו ע"א) שהביא דברי הרשב"א, וכתב, וע' בתוס' קידושין (לד.) ד"ה מעקה, שכתבו שכשלוקחה על מנת לשלחה, אין כאן לאו וכו'. ואפילו לדברי התוס' דברי הרשב"א נכונים וכו'. ע"ש. וק"ק שדברי התוס' הם מבוארים להדיא בחולין כנז"ל. ואשר חשב לרפאות שבר על נקלה לומר, שאע"פ שנטלה ע"מ לשלח, ושילחה, אין זה אלא קיום הלא תעשה, כדי שלא יעבור למפרע בלא תעשה וכו'. ועכ"פ אין לברך על קיום ל"ת אלא על קיום עשה. אכתי לא איפרק מחולשא, כי עכ"פ אין כאן עבירה כלל, וגם לדבריו לשון הר"י בן פלט אינו מדוייק. וע' בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' לז, דף סד סע"ב). קושטא קאי שאין לברך על ל"ת, וכמ"ש כן בספר הפרדס לרש"י (דף כח ע"א), ובשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רפג). ובספר איסור והיתר (כלל נח אות קד). אולם כאן כשמפריחה הוא מקיים מ"ע, וכל עיקרו של הלאו שבמצות שילוח הקן אינו אלא לחזק את העשה, וכמ"ש הרמב"ן והריטב"א בקידושין (לד.), ונמצא שהעשה עיקר והלאו טפל לו, וא"כ למה לא יברך. וצ"ע. וע' בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' סא סוף אות ז) שהביא בשם הרד"א, שראבי"ה כתב שאין לומר שאין מברכים על מצות עשה שיש בה אזהרת ל"ת, שהרי העושה מעקה מברך אקב"ו לעשות מעקה, אע"פ שיש בו לא תעשה "ולא תשים דמים בביתך". ע"ש. וע' בשו"ת זכר יהוסף (סי' סח אות ה וסי' רמ אות ז). ע"ש. ובספר מור ואהלות (ברכות והודאות סי' יט) לא זכר דברי הראב"ד, ונדחק לפרש דברי הרשב"א. והגרי"פ פירלא בספר המצות ח"ב (ל"ת קלז דף קסז ע"ג) כתב, דהרמב"ם שהשמיט מה שאמרו בגמרא שבנטל האם ע"מ לשלחה, אפילו אם שחט אותה אח"כ לא לקי, היינו משום דס"ל דהך דינא ליתא אליבא דהלכתא וכו'. ולפ"ז נכונים דברי הר"י בן פלט שבתשובת הרשב"א, ודלא כהשגת הראב"ד. ע"ש. וצ"ע. וע' בעיקרי הד"ט (חיו"ד סי' לב אות טז), ובירחון המאסף שנה ג (סי' קצג) מ"ש בזה הרה"ג ר' שלום הדאיה זצ"ל. ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
וראיתי בספר הפרדס לרבי אשר בן חיים הנד"מ (שער התשיעי פרק כא) שכתב, בשם בעל העיטור, [וע' בספר העיטור בהל' ציצית, מהדורת ר' מאיר יונה דף עו ע"ג. ע"ש]. העושה מעקה מברך אקב"ו לעשות מעקה, אע"פ שכתוב בו אזהרה "ולא תשים דמים בביתך". ע"ש. ולפ"ז הוא הדין לשילוח הקן. וכן פסק הרוקח (סי' שסו). וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סי' קעט). אלא שבתמים דעים כתב שם באמצע התשובה, וז"ל: יש מפרשים שאין מברכים על מצות עשה שיש בה אזהרה, כגון לא תקח האם על הבנים שלח תשלח את האם, וכן לא תראה חמור שונאך, עזוב תעזוב עמו, וכן בפריקה וטעינה וכו'. אך בסוף התשובה כתוב בזה"ל: והלכתא צריך לברך בשילוח הקן, ובמעקה, ובפדיון הבן וכו'. וסותר עצמו למ"ש מתחלה שאין לברך. וכן פסק המאירי (מגילה כא:) בד"ה כבר, שאין לברך. וכ"כ רבינו בחיי (פר' כי תצא כב. ז), שלא תיקנו ברכה על שילוח הקן, לפי שאינה מצוה מחוייבת כשאר המצות, ואינו חייב לחזר אחריה אלא כשתזדמן לו. ועוד שאינו חייב בשילוח אלא כשהוא רוצה ליקח הבנים. ע"כ. וע' בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רפג) שכתב, יש אומרים שמברכים על השילוח אשר צויתנו לשלח וכו', והיה נראה יותר שיש לו לברך על הלאו, שהוא עיקר המצוה, דשלח תשלח הוא עשה הניתק ללאו, שאם עבר ולקח, ניתקו הכתוב לעשה דשילוח, ומ"מ אינו מברך אלא שציונו לשלח, שאין מברכים אלא על העשה, שלעולם אין מברכים על לא תעשה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת דבר אברהם ח"ב (סי' ח ענף ט אות כב) מ"ש בדעת הרשב"א. וצ"ע. וע' באור זרוע ח"א (סי' קמ). ושו"ר שעמד ע"ז מרן החיד"א בברכי יוסף (בשיורי ברכה סי' רצב סק"א) וזת"ד: בברכי יוסף בקונט' אחרון כתבתי בשם הר"י בן פלט והראב"ד "והעטור" ומהר"ם מרוטנבורג. וכ"כ רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס בשם העטור, שאין מברכים על שילוח הקן. ועתה ראיתי בשו"ת תמים דעים בסוף סי' קעט (כצ"ל) שסיים והלכתא לברך על שילוח הקן, ותיבות אלו ליתנהו בספר הפרדס. ונראה שתוספת זו נכתבה היא ממאן דהו בגליון ואח"כ הכניסוה בפנים. וע' בברכי יוסף (אות ז), שכתב, כשבא לקיים מצות שילוח הקן, יכוין שלא לזכות בה, אלא שהוא לוקחה בידו על מנת לקיים מצות שילוח, ואז לא יעבור על הלאו דלא תקח האם על הבנים. ע"כ. [וכ"כ בשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"ב (חיו"ד סי' י, דף מ ע"ד) בד"ה ונחזור]. ובשיורי ברכה שם הוסיף, שלענין הלכה פשוט דנקטינן שלא לברך על מצות שילוח הקן, שמכיון שלדעת כמה ראשונים אין מברכים, ספק ברכות להקל. וכן העלה בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' מג). וע"ע בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' יד). ע"ש. (וע"ע במחזיק ברכה יו"ד סי' סא סק"א).
<h4>(ג)</h4>
ויש לדון, כי יקרא קן צפור לפני איש הממהר לעבודתו, והאם רובצת על האפרוחים או על הביצים, והאיש אינו חפץ לא באם ולא בבנים, האם רשאי להתעלם מהם, וללכת לדרכו, או חייב לטפל בהם ולקיים מצות שילוח הקן. והנה בגמרא (חולין קלט:) איתא, יכול יחזר בהם בהרים ובגבעות כדי שימצא קן, תלמוד לומר כי יקרא קן צפור לפניך, במאורע לפניך ברשות היחיד, בדרך, רשות הרבים, קן, מכל מקום. (אפילו אין שם אלא אפרוח אחד או ביצה אחת. רש"י). באילנות מנין, ת"ל בכל עץ וכו'. אלמא דדוקא לחזר אחר הקן בהרים ובמדברות אינו חייב, אבל כשרואה במו עיניו קן, כי הקרה ה' לפניו, חייב, ואינו רשאי להתעלם. וכ"כ בשו"ת חות יאיר (סי' סז) להוכיח מהגמרא הנ"ל דנהי דממעט קרא שלא יחזר בהרים, מכל מקום במאורע לפניו רמי עליה לקיים המצוה. דאי ס"ד דליכא עליה חיובא כלל, מהיכי תיתי לומר שיחזר בהרים, והרי אפילו במאורע יכול להניחו וללכת לדרכו. אולם התוס' (חולין קמ:) ד"ה שני סדרי ביצים זה ע"ג זה מהו, כתבו, פירוש אי הוי חציצה, ויכול ליקח התחתונים קודם שילוח, ואי לא הויא חציצה אסור ליקח עד שישלח את האם. ע"כ. ומוכח, שאם אינו רוצה ליקח הבנים אין צריך לשלח, ולכן י"ל שיניח האם על הבנים העליונים, ויקח לעצמו התחתונים, וילך לדרכו. ומ"מ נ"ל שדברי התוס' אינם מוכרחים, וכל שרואה קן צפור חייב לטפל לקיים מצות ה', ולא יהיה אלא ספק הא ודאי שיש להחמיר במצוה של תורה, כמ"ש רבינו יונה (ברכות ב: ד"ה והא דאמרינן), לגבי זמן קריאת שמע. והכי מסתבר, לפי הטעם של הזוהר (ע' בתיקוני הזהר, שתיתאה, דף יט ע"א) שבשילוח האם היא פורחת ממקום למקום, ומצטערת וצווחת על בניה, וגורמת שעל ידי כך יתגלגלו רחמיו של הקב"ה על בניו הנרדפים בארצות הגולה. ולכן ראוי לעורר רחמי השי"ת בכל אופן. ע"כ. [וע"ע בשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"ב חיו"ד סי' י]. אולם המהר"י חאגיז בספר פתיל תכלת (סי' ע), הובא בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' לז) בד"ה האמנם, כתב, ונראה שהמצוה היא דוקא כשהוא רוצה ליטול את הבנים לצרכו, אז הוא מצווה לשלח את האם, אבל אם אינו חפץ בהם, ודאי שאין מצוה להפריח האם מעל הבנים, ולהשאיר הבנים שם. ע"ש. ולכאורה תנאי דמסייעי ליה, הם הר"ן בחידושיו לחולין (קלט.) גבי עוף שהרג נפש שפטור משילוח, שצריך להביאו לב"ד לקיים בו ובערת הרע מקרבך. וכתב ע"ז הר"ן, מקשים דליתי עשה ולא תעשה של מצות שילוח ולדחי עשה דובערת, ותירצו דעשה דובערת עדיף טפי, שמצוה עליו לבערו, אבל שילוח מי הוה מצוה המוטלת עליו, "הרי אם לא רצה ליקח הבנים פטור מלשלח", הילכך עשה כי האי לא דחי אפילו לאו בלבד. ע"ש. ומבואר דס"ל שאם אינו רוצה ליקח הבנים אין כאן מצות שילוח הקן. (וכן למד מדבריו הכתב סופר בחי' לחולין (קלח:), והעיר מזה ע"ד החות יאיר. ע"ש). וכן נראה מלשון המאירי (חולין קלט:) שכתב, מצות שילוח הקן אינה מצוה שיהא צריך לחזר אחריה, ר"ל שאם ימצא לו קן שיטול את הבנים כדי שיקיים מצות שילוח באם, אלא לכשיזדמן לו יקיים. עכ"ל. משמע שאם אינו חפץ ליקח את הבנים פטור משילוח. וכן מוכח ממ"ש בחידושי הרמב"ן (חולין קלט:) אהא דתנן שילוח הקן נוהג בחולין אבל לא במוקדשין, תימה היכי קא ס"ד שמשלח את האם והא של הקדש היא, וי"ל דס"ד שלא יקח הבנים כיון שאינו יכול לשלח את האם, קמ"ל קרא שלח תשלח, פרט לזה שאתה מצווה להביאו לידי הגזבר של הקדש. ע"כ. וכ"כ בחידושי הרשב"א והריטב"א שם. ומוכח שאם אינו לוקח הבנים אין מצוה בשילוח האם. וכן כתב רבינו בחיי (פרשת כי תצא כב, סוף פסוק ז) הנ"ל וז"ל: "שאינו חייב בשילוח האם אלא כשהוא רוצה ליקח הבנים". ע"ש. וכן ראיתי להכנה"ג בספר דינא דחיי (ל"ת קנ, דף קעא ע"ג) בדין עוף שהרג את הנפש, שהקשה ותירץ כמ"ש בחי' הר"ן (חולין קלט.) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בספר לימודי ה' (לימוד א דף א ע"ב). ע"ש. גם ראיתי להגאון חתם סופר בתשובה (חאו"ח סי' ק) שהביא דברי החות יאיר הנ"ל, וכתב להוכיח מהגמרא (חולין קמא סע"ב) שאמר שמואל לרב יהודה להקיש על הקן, כדי שהאם תגבה מעל אפרוחיה, ואז תהיה חצרו קונה לו את האפרוחים, משום שאסור לקנות הבנים בעוד שהאם רובצת עליהם, והו"ל מזומן, ומוכח שאינו צריך לשלח את האם אם אינו רוצה ליטול הבנים. והוסיף לפי מ"ש הרמב"ן על התורה, והוא ע"פ הרמב"ם בספר מורה נבוכים (ג, מח), בטעם מצות שילוח הקן, שהוא כדי שלא נתאכזר לעקור אם על בנים, ושלא לצער את האם בראותה לקיחת בניה כשהיא עודה רבוצה עליהם. ואע"פ שאין לומר על קן צפור יגיעו רחמיך, הוא מפני שלא הגיעו רחמיו בכלל על בעלי חיים שמותרים בשחיטה, כיון שהם לצורך אדם, אך גזרות הן עלינו שלא נלמוד להתאכזר ליטול אם על בנים, ונתקן מדותינו. ולפ"ז מתבאר שאם אינו צריך לבנים לא מבעיא שאינו מחוייב לשלח את האם, אלא אכזריות נמי חשיב, לצער בעלי חיים על מגן, לגרש האם מעל בניה, ללא תועלת לנו, ולא לצורך אדם, וצער בעלי חיים דאורייתא. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל הפלא"ה, בספר המקנה (ר"פ האיש מקדש מא.) שבשילוח הקן אין מצוה לשלח האם אלא אם רוצה ליקח הבנים. ע"ש. גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' רמט) כתב, שהעלה בספרו "מי נדה" שאין מצוה בשילוח הקן אלא אם כן נוטל הבנים, ושהביא ראיה לזה מן הש"ס. ע"ש. והמהר"ם שיק בחיבורו על המצות (מ"ע תקמה) דייק כן מדברי מרן הכ"מ (פי"ג מהל' שחיטה הי"ט), דמעיקרא אין כאן עשה כלל, שפטור מלשלח, אם אינו רוצה ליקח הבנים. [וע' בספר דינא דחיי (לאוין קנ, דף קעא סוף ע"ד), ובשו"ת בני יהודה עייאש (דף יח ע"ג), ובשו"ת אבן שתיה (סי' ב, דף ד ע"ב) בד"ה ונראה. ודו"ק]. ודלא כהחות יאיר. (וע"ע בסוף דבריו). וכיו"ב כתב החזון איש יו"ד (סי' קעה), שהפוגע בקן צפור, ואינו רוצה ליטול הבנים אינו חייב לשלח האם, וכדמשמע פשוטם של דברים ביוני שובך שאסורים מפני דרכי שלום, ומניחם רובצים על בניהם ואינו משלח. וזה שלא כמ"ש החות יאיר (סי' סז). והא דאמרינן (לעיל קלט:) יכול יחזר בהרים ובגבעות וכו', ת"ל כי יקרא, לאו למימרא דכי יקרא לפניו יהיה חייב, אלא דוקא אם רוצה ליקח הבנים. ומה שהוכיח החכם צבי (סי' פג) מלשון המשנה (חולין קמא.) אמר הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים חייב שנאמר שלח תשלח, יש לדחות וכו'. ע"ש. וע"ע בספר מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' כ) שכתב להוכיח מהתוס' קידושין (לד.) ד"ה מעקה, דמשכחת לה עשה בלבד בשילוח הקן, כגון שנטלה על מנת לשלחה ונמלך, והלא בלא"ה משכחת לה כשאינו רוצה ליקח כלל לא האם ולא הבנים, דלאו ליכא ורק עשה איכא, אלא ודאי דעשה נמי ליכא. והגאון בעל שואל ומשיב בספר יד שאול (סי' רצב) הביא ראיה זו, ודחאה שהתוס' כתבו דעדיפא מינה. והוכיח להיפך מדברי הרמב"ן והריטב"א שם, שהל"ת בא לחיזוק העשה, ושהמצוה היא שעכ"פ ישלח האם, ואינו רשאי להניח האם והבנים וללכת לדרכו. ע"ש.
ברם יש להוכיח להיפך, כי הנה בחולין (קמ:) איתא, בעי רב הושעיא, שני סדרי ביצים זה ע"ג זה, מהו, ופירש רש"י, אם נתכוין ליטול את התחתונים, מי הוו האמצעיים חציצה ופטור מלשלח, או לא. וכ"כ הר"ן. וכתב ע"ז הרמב"ן בחידושיו לחולין, וז"ל: וקשה לי הא מכל מקום האם רובצת על הביצים העליונים, ואפילו אם לא יטול לא העליונים ולא התחתונים הוה ליה כההיא דתנן, אמר הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים דהיינו העליונים, חייב לשלח. ואפשר דמיירי בביצים שאינן ממינה, או שהן של עוף טמא, שהוא פטור עליהן, ואינו חייב אלא בשביל התחתונים. ע"כ. וכ"כ הרשב"א והריטב"א והר"ן בחי' לחולין שם. ומבואר דס"ל שאפילו אם אינו נוטל הבנים כלל, חייב לשלח את האם. וכ"כ הגאון תורת חיים (חולין קמ:). ואמנם מפירוש רש"י נראה דס"ל כמו שכתבנו לעיל, שאם אינו רוצה ליקח הביצים פטור מלשלח, ולכן אם אינו לוקח העליונים שהאם רובצת עליהן, אי נימא דהוו חציצה, רשאי ליקח התחתונים ואינו חייב לשלח. אבל מדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן מוכח איפכא. ורבינו בחיי כתב כפרש"י שאינו חייב בשילוח האם אלא כשהוא רוצה ליקח הבנים. ונמצא שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים. ולכאורה מהגמ' (חולין קמא.) דפריך אהא דילפינן "תשלח" אפילו לדבר מצוה (כגון לטהר המצורע), דל"ל קרא הא בשלוח הקן עשה ולא תעשה הוא, ואין עשה דטהרת מצורע דוחה ל"ת ועשה, ומשני מר בר רב אשי, שנטלה ע"מ לשלחה, דלאו ליכא עשה איכא, ופריך מאי אולמיה דהאי עשה דמצורע מהאי עשה דשילוח. ואם איתא שאם אינו רוצה ליקח הבנים פטור מן העשה דשלח תשלח, לימא סד"א עשה דמצורע שהוא חובה דחי עשה דשילוח שהוא רשות, שאם לא ירצה את הבנים יוכל ללכת לדרכו מבלי לשלח את האם, וע' בכתובות (מ.) אי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל? ע"ש. אלא ודאי שבכל אופן חייב לשלח האם. ושו"ר בספר לב אריה על חולין (דף עא סע"א מהספר), שהוכיח כן. וכן ראיתי בספר יקר הערך בדרשותיו (דף נב ע"א). וכן בשו"ת מי באר (סי' א), הובאו בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' לז דף סג ע"ד), שהקשו מכאן על מ"ש הר"ן בחידושיו לחולין (קלט.) הנ"ל, דשילוח לא הוי מצוה המוטלת עליו, שאם לא רצה ליקח הבנים פטור מלשלח. וע"ע בספר מור ואהלות פוסק, אבל ברכות והודאות (סי' יט-כ). ע"ש. ולפי האמור לכאורה יש סתירה בדברי הר"ן גופיה, דבההיא דחולין (קמ:) גבי שני סדרי ביצים, מוכח דס"ל שאפילו אם אינו נוטל הבנים כלל חייב לשלח את האם. ומ"ש בשו"ת יהודה יעלה קובו שם, המעיין יראה דאכתי לא איפרק מחולשא. ונראה ליישב דברי הר"ן, כי הנה בחידושי הר"ן (קלט.) אחר שהביא הקושיא הנ"ל בשם "יש שהקשו" דליתי עשה ול"ת דשילוח ולדחי עשה של ובערת הרב מקרבך, "ותירצו", דמצות שילוח אינה מצוה המוטלת עליו, שהרי אם לא רצה ליקח הבנים פטור מלשלח, כתב ע"ז, ותמיהני, דמאי קושיא, הא אפילו עשה ולא תעשה לא דחי עשה, דאנן אמרינן בעלמא דעשה דוחה ל"ת גרידא, אבל עשה שידחה עשה אפילו הוא אלים שיש עמו לאו, לא דחי. [וע' בפרש"י ב"מ ל סע"א]. ע"כ. לפ"ז י"ל שגם תירוצם הנזכר אינו מוכרח, ולכן הר"ן (בדף קמ:) גבי שני סדרי ביצים הביא בשתיקה קושית הרמב"ן דמוכח דס"ל שאפילו לא יטול לא העליונים ולא התחתונים רמי עליה לקיים מצות שילוח. ודו"ק. וע' להגאון יד שאול (סי' רצב דף סח ע"ג). ודו"ק. ושוב ראיתי בשו"ת אבן שתיה (סי' ב דף ד ע"ב) שהוכיח במישור כן מדברי הרמב"ן והריטב"א הנ"ל. [אלא דמה שכתב שאף רש"י (חולין קלט.) בד"ה אחייב ליה בשילוח, מוכח דס"ל הכי, יש לדחות. ומפרש"י (חולין קמ:) גבי שני סדרי ביצים, מוכח איפכא]. גם בשו"ת דבר אברהם ח"ב (סי' ח ענף ט) ישב על מדוכה זו, וכתב, שמדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן מבואר כדברי החוות יאיר, שגם כשאינו נוטל הבנים חייב לשלח את האם, אבל מדברי רש"י מבואר שלא כדברי החוות יאיר, ונמצא דתליא באשלי רברבי. ופלוגתא דרבוותא היא. ע"ש. ושם (אות כב) כתב, דמה שלא תיקנו לברך על מצות שילוח הקן, לפי שאינה מצוה חיובית, שאם אינו רוצה ליקח הבנים, אינו מחוייב בשילוח. ולכן אין לברך ע"ז, וזכה לכוין לדעת רבינו בחיי (פרשת כי תצא) שכתב כן. ע"ש. ומצאתי להגרי"פ פירלא בספר המצות לרס"ג ח"ב (דף קסא ע"ד) שעמד ע"ד החוות יאיר והחכם צבי בזה, מדברי הראשונים, אך לא זכר שר דברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן הנ"ל. [ומה שהעיר על מה דמשמע ליה להח"צ מפשט הפסוק לא תקח האם על הבנים, דהיינו עם הבנים, שהרי רש"י פירש לא תקח האם בעודה על הבנים. ע"ש. באמת שמדברי הרמב"ם בפירוש המשניות (פ"ג דמכות) שכתב, נאמר לא תקח האם על הבנים, הרי זה לאו, ואם עבר ולקחם כולם, אמר הפסוק שלח תשלח את האם, ואם שילח אינו לוקה. ואם שחטה או מתה אז יתחייב מלקות. ע"ש. מבואר דס"ל כהח"צ. וכן מדברי הרמב"ן הנ"ל מוכח כהח"צ. וכן פירשו הראב"ע והחזקוני. ובתרגום אונקלוס איתא, לא תיסב אימא על בניא, אך בתרגום יונתן איתא לא תיסב אימא מעל בניא. נמצא שיש מחלוקת בזה בתרגום הפסוק. ומרן בש"ע כתב וז"ל: "אם נטל האם מעל הבנים ולא שלחה ישלחנה ופטור". הא אם לא שלחה, ומתה, לוקה. ומשמע כפירוש רש"י, ולא כהרמב"ם וסיעתו. ולכאורה הכי מוכח בחולין (קמא.) דאמרינן, לדבר מצוה (כגון לטהר המצורע) מנין, ת"ל תשלח, ופריך למה לי קרא הא בשילוח הקן איכא עשה ולא תעשה, ואין עשה של דבר מצוה דוחה ל"ת ועשה, ואם איתא שפירוש הפסוק שלא יקח האם עם הבנים, לימא דקמ"ל קרא שאפילו הניח הבנים במקומם, ולוקח רק את האם, דליכא אלא עשה, וסד"א דלידחי עשה דשילוח משם שגדול השלום וכו', כדמסיק הגמרא שם. אלא ודאי שגם בלוקח האם בלבד מעל הבנים, ומניח הבנים, יש עשה ול"ת. שוב ראיתי שכן הוכיח במישור בספר מנחת חינוך (סי' תקמה), ודלא כהחכם צבי. ע"ש. וכן מוכח עוד בגמרא שם דמשני לא צריכא דעבר ושקלה לאם, דהלאו עבריה, עשה הוא דאיכא. סד"א ליתי עשה ולדחי עשה קמ"ל. והרי לא נזכר שם מלקיחת הבנים כלל. משמע שמיד שנטל האם עבר על הלאו דלא תקח האם על הבנים, דהיינו מעל הבנים. וכן הוכיח במישור הגאון יד שאול (סי' רצב) סוף ד"ה שני סדרי ביצים, ודלא כהח"צ. והוסיף עוד להוכיח כן מהא דאמרינן (חולין קמא:) ההוא דגזינהו לגפא ושלחה ואח"כ תפשה, נגדיה רב יהודה. והרי לא לקח אלא את האם לבד, ולא נזכר כלל שלקח הבנים, והס"ד דהש"ס היה דמלקות דאורייתא נגדיה, אלא ודאי דלא כהח"צ. ע"ש. וכן ראיתי להגאון משמרות כהונה (קידושין לד.) בתוס' ד"ה מעקה, שכתב: בשו"ת חכם צבי (סי' פג) כתב, דליכא לאו דלא תקח האם על הבנים אלא בנטל האם עם הבנים, אבל אם הניח הבנים ולא לקחם, ונטל האם לבד, ליכא לאו, אלא עשה דשלח תשלח את האם, אך מדברי התוס' כאן מוכח דאיכא לאו גם כשאינו לוקח הבנים, דאם איתא אמאי לא כתבו בפשיטות דמשכחת לה עשה לבד כשמניח את הבנים במקומם, ונוטל את האם. ע"כ. וכן מוכח בתוספתא (פרק י ה"ב): "אחד נטל את האם, ואחד נטל את הבנים, מי שנטל את האם חייב". ודו"ק. וצ"ע *(].
ועדיין אנו צריכים למודעי, האם יש מצוה בקיום "ואת הבנים תקח לך", או רשות, וכל שקיים מצות שילוח האם, רשאי שלא להזדקק לבנים כלל, ולהניחם במקומם וללכת לדרכו. והנה החכם צבי (סי' פג) כתב, שעיקר המצוה הוא שילוח האם, ולקיחת הבנים היא רשות, בדומה למה שכתוב "ששת ימים תעבוד וביום השביעי תשבות", שעבודת ימי החול רשות. ובספר בית לחם יהודה יו"ד (סי' רצב) כתב ע"ז, ולי נראה שיש ללמוד מהזוהר שצריך דוקא ליטול את הבנים. שכל שאין סתירה לדברי הזוהר מן הגמרא שלנו, יכולים ללמוד מן הזוהר, כמו שהבית יוסף הביא להלכה כמה דינים מן הזוהר. ושם נאמר, שאחר שילוח האם היא הולכת וצווחת, ומבקשת על בניה, והמלאך שנקרא עוף מעורר רחמי השי"ת, והתעוררות הזאת גורמת לרחם עלינו בגלותינו. ומשמע שצריך ליקח הבנים בדוקא. ע"כ. וכיון לזה בספר אור הישר (חולין קלט. דף קלח: מהספר). ושוב דחה, שי"ל שבשילוח האם לבד, תגיע להשי"ת התעוררות הרחמים על ישראל שנתרחקו מעל אדמתם וכו'. ע"ש. אולם הגאון חתם סופר (חאו"ח סי' ק) בד"ה והנה בתשו', הביא דברי החכם צבי דפשיט"ל שאינו מחוייב ליקח הבנים, וכתב לסייעו ממ"ש בספר החינוך בשם רז"ל [במדרש רבה פרשת כי תצא (פרשה ו סי' ו), ובילקוט שמעוני (רמז תתקל(], שהמקיים מצות שילוח האם מעל הבנים, זוכה לבנים, כמ"ש והבנים תקח לך, ואם איתא שיש מצוה בלקיחת הבנים, מנ"ל לדרוש כן, הא איבעי קרא לגופיה לומר שמצוה לקחת את הבנים, להכי כתיב ואת הבנים תקח לך. אלא ודאי שאין מצוה בלקיחת הבנים. ע"ש. ולכאורה קשה דאכתי מבעי לן לדרשא דרב יהודה אמר רב (בחולין קמא:), שאסור לזכות בביצים שהאם רובצת עליהן, שנאמר שלח תשלח את האם, והדר והבנים תקח לך, אלא שממ"ש הרמב"ם (פרק כג מהל' מכירה ה"י) וז"ל, הביצים והאפרוחים שיש בשובך לא קנה אותם בעל השובך כל זמן שלא פרחו, ודבר זה גזרת חכמים היא, ומשום לא תקח האם על הבנים נגעו בה. וכתב בכסף משנה, דלא מיירי באופן שעמדה האם מעליהן, אבל כשעמדה האם מעליהן אפילו שעה אחת זכתה לו חצירו. ע"ש. ומוכח דקרא אסמכתא בעלמא ואין איסור זה אלא מגזרת חכמים. ומיהו הגרי"פ פירלא בספר המצות לרס"ג ח"ב (מצות ל"ת קלז, דף קסב ע"ג) כתב, שנ"ל ברור שמודה הרמב"ם דרב מדאורייתא קאמר, וכמ"ש ג"כ השטמ"ק (ב"מ קב.) בשם הראב"ד. וכתב לפרש ד' הרמב"ם הל' מכירה לפי דרכו. ע"ש. ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתה, דקרא והבנים תקח לך מבעי לן לדרשא דרב. גם המנחת חינוך (סי' תקמה) העיר ג"כ על הרמב"ם הנ"ל, שהרי מבואר בש"ס לימוד על זה מהפסוק ומוכח דהוי איסור תורה, דלאו הבא מכלל עשה הוא. וכ"כ הראב"ד וכו'. ע"ש. [וע"ע בספר מחנה אפרים (הל' קנין חצר סי' ד) שג"כ עמד ע"ד הרמב"ם הל' מכירה הנ"ל]. וראיתי להגאון בעל משמרות כהונה בספר שלחנו של אברהם יו"ד (סי' רצב) שכתב, דאי לא כתיב "ואת הבנים תקח לך" הוה ידעינן הכי מסברא דרשות הוא, דלא קפיד רחמנא אלא על שילוח האם, ובע"כ קרא למצוה אתא. וקרא דששת ימים תעבוד, להתיר עבודה בששת ימי המעשה, שאל"כ הו"א שאסור לעבוד משום קרבן התמיד. אלא דבירושלמי (הובא בתוס' פסחים נ.) מייתי לה מדכתיב ואספת דגנך. ע"כ. ולפי האמור יש לדחות דקרא אצטריך לאשמועינן שאסור לזכות בבנים קודם שישלח את האם. ולעולם לקיחת הבנים רשות היא. [וע' בעץ יוסף על המדרש רבה, שכתב, שחז"ל למדו שיזכה לבנים מדכתיב "ואת" הבנים תקח לך. את לרבות הבנים. ע"ש. ולפ"ז לק"מ]. וע' בשו"ת אמרי שפר להגאון ר' נפתלי הירץ חבר בית דינו של הגאון הנודע ביהודה (בחיו"ד סי' ז) שכתב, להביא ראיות לדברי החכם צבי דלקיחת הבנים רשות. ע"ש. והחתם סופר בחידושיו לחולין (קמא.) בד"ה אמר, הסכים ג"כ לדברי החכם צבי, והביא בשם תלמידו, דדרשינן שלח תשלח את האם ואת הבנים, שאם ירצה יכול לשלח גם את הבנים, כעין מה שדרש ר' מאיר (בחולין קיד:), לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור, וכן תתננה ואכלה או מכור לנכרי, שאחד גר תושב ואחד נכרי בין במכירה בין בנתינה, [ואפילו ר' יהודה דפליג ואומר דברים ככתבן לגר בנתינה ולעכו"ם במכירה, שאני התם דכתיב "או" לחלק, וכמ"ש התוס' (ב"מ סא.) ד"ה קרי ביה. ע"ש]. והוסיף ע"ז החת"ס לפי מ"ש בחולין (קמא:) עד כמה משלחה, אמר רב יהודה כדי שתצא מתחת ידו. ופרש"י, שאם יכול אח"כ לחזור ולתופסה מותר. וכן פסק הרמב"ם (פי"ג מהל' שחיטה ה"ז), שאם שלחה והוציאה מתחת ידו, וחזר וצד אותה מותר. ולפ"ז ה"נ דרשינן לאידך גיסא, את האם ואת הבנים תקח לך. ונכון הוא. ע"כ. וטוב לחוש ולקחת את הבנים.
<h3>סימן לג</h3>
לכבוד בני היקר והנעלה הרה"ג רבי משה יוסף שליט"א ראש בד"צ "בית יוסף" בירושלים עה"ק ת"ו. בתשובה לשאלותיך בענין שתילי ערלה, הריני להשיב, שבאופן עקרוני אני מסכים להקל לחשוב מנין שנות הערלה מעת זריעת השתיל בשקיות, בתנאים דלהלן. א) ששקיות הפלסטיק יהיה בהן חורים בקוטר של שני סנטימטר. ב) להזהר בזמן העברת השתילים למטע שלא לזעזע את השקיות בכדי שהעפר מסביב לשתילים שבשקיות לא יתפורר, וישאר גושי. ג) העברת השתילים מהמשתלות למטע צ"ל במשאיות ששבתחתיתן יש פתחי אויר או במיכלים גדולים שתחתיתם מרושתת, כדי שיהיה אויר רצוף מהתחתית עד לשתילים. והנימוקים לזה כדלהלן:
הנה הרמב"ם (פ"י מהל' מע"ש ה"ח) כתב: "הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, ואע"פ שאינו כארץ לזרעים הרי הוא כארץ לאילנות", ומקורו בירושלמי ערלה (פ"א ה"ב): הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, א"ר יוסי מפני שהשרשים מפעפעים אותו, ר' יונה מפיק לישנא, כלי חרס עומד בפני שרשים? ופי' הר"ש (פ"ב דחלה מ"ב) מפעפעים כמו (חולין צז.) שאני חלב דמפעפע. שחוזק יניקת האילן מפעפעת ועוברת, מפיק לישנא, כלומר, אומרה בלשון אחרת, בתמיה, וכי יש כח בכלי חרס לעמוד בפני שרשי אילן. וכתב הרדב"ז בפי' לרמב"ם שם, שרבינו לא חילק בזה בין עציץ של עץ לשל חרס. ע"כ. וכ"כ בביאור הגר"א (סי' רצד ס"ק סד), שאף שבירושלמי הזכירו כלי חרס, ס"ל להרמב"ם, וכן למרן הש"ע שפסק (בסי' רצד סעיף כו) כדברי הרמב"ם, שמכל שכן בעציץ של עץ. וכשיטת התוס' (גיטין ז: ומנחות סד:). וכן משמע בירושלמי כדברי הרמב"ם והש"ע שבכל ענין חייב וכו'. ע"ש. ולפ"ז נראה שה"ה בכלי פלסטיק שא"צ נקיבה, וכאילו נטעו בקרקע. אע"פ שהרא"ש בתשובה (כלל ב סי' ד) כתב שרבי יונה בא לפרש דברי ר' יוסי שדוקא בשל חרס, אבל של עץ צריך נקיבה, וכ"ש של מתכת. והר"ש שם ג"כ כתב שהתלמוד שלנו אינו סובר כהירושלמי בזה, ששרשי אילנות מפעפעים. וכן האו"ז (בסי' שיג) כתב דלא נפקא מינה מידי בד' הירושלמי, דאנן אגמרא דידן סמכינן, שכלי חרס צריך נקיבה גם לאילן. וכן פסק הטור. מ"מ אנן בדידן סמכינן מעיקר ההלכה ע"ד הרמב"ם והש"ע שקבלנו הוראותיהם. ומעתה נראה שהנטיעה בשקיות הפלסטיק דינה כנטיעה בקרקע לחשוב ג' שנות ערלה מיום הנטיעה בשתילים. ואין לומר דדוקא לחומרא פסקו הרמב"ם ומרן הש"ע לחייב ערלה בעציץ שאינו נקוב, ולא להקל למנות שנות ערלה מעת נטיעתו בעציץ שאינו נקוב, זה אינו, שהרי סתמו לומר שחייב בערלה, אף שחומרא הבאה לידי קולא היא, שהרי פסק הרמב"ם (רפ"י מהל' מע"ש) שכל שחייב בערלה יש לו רבעי. ושם (פ"ט ה"ד) שכל נטע רבעי פטור מתרו"מ. ואם איתא דדוקא לחומרא אמרו כן, הרי יש קולא שפוטרו מתרו"מ. אלא ודאי שבין להקל בין להחמיר אמרו כן. וע"ע להחזון איש (ערלה, סי' ב אות יג) שהעלה ג"כ ע"פ התוספתא ערלה, שאפילו נטעו בעציץ של מתכת חייב בערלה, ואפילו אינו נקוב. ע"ש. וע"ע כרם ציון ו (עמוד נב) מ"ש בזה. ע"ש. [וע' בספר באר ראי עמוד קפד. ומנחת יצחק חלק ח סי' צב]. וע' ישכיל עבדי ח"ז (חיו"ד סי' לז עמוד קעד).
והנה שנינו (בפ"ק דערלה מ"ג), אילן שנעקר והסלע עמו (העפר המתעבה על עיקר שורש האילן נקרא סלע. פי' הרמב"ם), אם יכול לחיות פטור, ואם לאו חייב. (כלומר, שאם יש באותו עפר כדי שיוכל לחיות בו אינו חייב בערלה, לפי שלא נחשב זה כנטיעה שניה, אלא נחשוב אותו כאילו לא נעקר. (ע"כ פירוש הרמב"ם). ובתשו' הרשב"א ח"ג (סי' רכה) כתב, על דבר זה נתחבטתי כמה ימים, על זמן שיכול לחיות כמה הוא, ומסתברא לי שאפילו יכול לחיות קצת ימים פטור מערלה, אפילו אינו יכול לחיות שלש שנים כשני ימי ערלה, וראיה ממ"ש בפרק השואל (ק:) שטף נהר זיתיו ונתנם לתוך שדה חבירו, זה אומר זתי גדלו, וזה אומר ארצי גדלה, יחלוקו. ואוקימנא בגמ' שם, שנעקרו בגושיהן, ובתוך שלש שנים, אבל לאחר שלש שנים הכל לבעל הקרקע וכו'. והטעם נ"ל שכיון שכבר היה נטוע ועברו עליו ג' שנים ממקום פיטור הוא בא, ואע"פ שנעקר וניטע במקום אחר, אכתי אהני ליה נטיעתו הראשונה, וכל שיכול לחיות קצת פטור. וה"ט נמי מה ששנינו (פ"ק דערלה מ"ד), אילן שנעקר ונשתייר בו שרש פטור, וכמה יהיה השרש, ארשב"ג כמחט של מיתון. ומשום שכיון שלא נעקר לגמרי, כל שעדיין מחובר כל שהוא במקום נטיעתו אפילו כחוט הסרבל, אותו מועט פוטרו ומעמידו על היתרו הראשון, אע"פ שאינו יכול לחיות ממנו כלל. וכך נ"ל בנ"ד שבחו"ל אם נעקרו גושיהן ויכולים קצת לחיות ממנו פטורים, אלא שבתוספתא דערלה שנינו דבר שמספק לי. דתניא, כיצד יודע אם יכול לחיות או לא, חופר גומא ונוטעו בה, אם יכול לחיות פטור, ואם לאו חייב. עכ"ד. נמצא שאף שהיה מסתבר להרשב"א להקל כל שיכול לחיות קצת, מ"מ סיים להקל דוקא על חו"ל, שספק ערלה בחו"ל מותר, ושוב שדי נרגא מהתוספתא. וא"כ בא"י מיהא שספק ערלה בא"י לחומרא, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' רצד), יש להחמיר. וז"ל מרן הש"ע (סי' רצד סעיף יט), אילן שעקרו רוח או ששטפו נהר והוליכו למקום אחר, ועמו מהעפר שסביב שרשיו, והוסיף עליו שם עפר ונשרש בקרקע, אומדים אותו אם היה יכול לחיות בעפר הראשון שבא עמו בלי תוספת עפר אחר, ה"ז כנטוע במקומו ופטור. ואם לאו חייב. ע"כ. וכתב הפתחי תשובה שם (ס"ק יג), שבשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' עה) העלה דבעינן שיכול לחיות שלש שנים כשני ערלה. אולם בשו"ת שיבת ציון (סי' מט) העלה דדוקא בא"י בעינן שיוכל לחיות ג' שנים, אבל בחו"ל די שיחיה קצת ימים. ומ"ש בש"ע שצריך לאמוד וכו', ומשמע שצריך אומד הדעת מבקיאים ומומחים לדבר, זהו דוקא בא"י שספקו אסור, משא"כ בחו"ל. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף (סי' רצד ס"ק יא). ע"ש.
ואנכי הרואה לאחרוני זמנינו שהאריכו ע"ד הרשב"א הנ"ל, לדון בנטיעת אשכוליות בשתילים ולהעבירם אח"כ למטע בקרקע. והג"ר ראובן כץ בשו"ת דגל ראובן ח"ב (סי' כז) האריך למעניתו, והעלה להחמיר, ושכן הסכימו לו גדולי הוראה. ע"ש. ולעומתו בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חיו"ד סי' כ והלאה) האריך לצדד להקל בדיעבד ובמקום הפ"מ. ע"ש. והגרצ"פ פראנק בכרם ציון השלם (דנ"א ע"א וב'), העלה להחמיר בזה, כמסקנת תשו' הרשב"א הנ"ל. ע"ש. אולם החזון איש (ערלה סי' ב אות יא) האריך בזה, וכתב, שאף שהרשב"א נסתפק בזה ע"פ התוספתא, דבעינן שיחיה ג' שנים, מ"מ לדינא נראה להקל, משום דמילתא דמספקא ליה להרשב"א פשיטא ליה להרא"ש וכו'. ואין ספק מוציא מידי ודאי, ובפרט שגם דברי הרשב"א מטין כן להלכה. ולכן נראה ששיעור שיכול לחיות היינו שיעור קליטה שסתמא הוא י"ד יום. הילכך אם השרשים הישנים יוכלו לקיימו שיחיה עד שיקלוט כוחות חדשים מקרי הכל נטיעה אחת, וכל שלא מת באמצע הזמן די בזה, וא"צ שיוכל לחיות ג' שנים. ע"ש. גם הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (בסי' ח וט') העלה, שנ"ל ברור לדינא שאף שלכתחלה ראוי לחוש לד' המחמירים בזה, מ"מ אין למחות כלל בידי הנוהגים היתר למנות משעת השתילה הראשונה, אם הבקיאים אומרים שיכול השתיל לחיות בשיעור הזמן שבין עקירת העציץ ממקומו עד לאחר שתילתו במקום החדש והשתרשותו שמה, אחרי הקליטה של ב' שבתות. וכדאים הם הרא"ש והטור והש"ע לסמוך עליהם שלא פקפקו כלל על הבקיאות שלנו ולא חילקו בין עפר לסלח, ולא הצריכו זמן שלש שנים. ודי לשער שאם היו השתילים תלושים עוד ב' שבתות שזהו שיעור קליטה, ויכולים לחיות, מתאחדת היניקה שקיבל בעבר עם היניקה שיקבל אח"כ מהקליטה החדשה, ונחשב כאילו לא נעקר. ע"כ. (וע"ע במשפט כהן סי' לח אות ד). ויש לצרף לזה סברת הפוסקים שאומרים שבזה"ז גם בא"י ספק ערלה לקולא. הן מטעם שבטלה קדושת הארץ, והן מטעם שרוב ישראל אינם בא"י. ואמרתי לצרף בזה מ"ש המשנה למלך (פ"י מהל' מאכלות אסורות הל' יא), שלפי מ"ש התוס' (יבמות פא. פב:), דלמ"ד תרו"מ בזה"ז מדרבנן, היינו משום דבטלה קדושת הארץ, ושהוא הדין לכלאי הכרם בזה"ז דהוי רק מדרבנן. לפ"ז נראה שהוא הדין לערלה בזה"ז בא"י דלא הוי דאורייתא, כיון שבטלה קדושת הארץ, ולפי מה שאמרו (בקידושין לט.) בדין ערלה בחו"ל, דהלכה למשה מסיני, ודאה אסור, ספקה מותר, בזה"ז אף בא"י ספק ערלה מותר, משום שבטלה קדושת הארץ. ע"כ. וכן הובא בספר פרי האדמה ח"א (דף כה ע"ב). וכ"כ מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן (סי' שכא). וכ"כ הגאון מנחת חינוך (מצוה רמו אות ח), והביא סיוע לזה מפירוש הרמב"ם (פ"ק דערלה משנה ב). וכ"כ ובתפארת ישראל (פ"ק דערלה אות ח). וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן ביד אברהם (יו"ד ס"ס רצו). ע"ש. והנה בברכות (לו.) איתא, אמר רב צלף של ערלה בחו"ל, זורק את האביונות (שהם עיקר הפרי), ואוכל את הקפריסין, וכתב הצל"ח, הרי"ף פסק, צלף זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין, ולא חילק בין א"י לחו"ל. ובתר"י נדחק ליישבו. ונראה ליישב ע"פ מ"ש המשנה למלך (הנ"ל), שבזמן הזה דבטלה קדושת הארץ, אף בא"י ספק ערלה מותר בזה"ז כדין חו"ל. ולפ"ז י"ל שגם הרי"ף סובר דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא. וממילא גם איסור ערלה הוי כדין חו"ל. ולכן סתם הרי"ף שצלף של ערלה אוכל קפריסין. ומה שאמר רב צלף של ערלה בחו"ל, לאו לאפוקי א"י בזה"ז אתא, אלא לאפוקי א"י בזמן הבית וכו'. והנה גם הרמב"ם (בפ"י מהל' מעשר שני ה"ג) כתב ש"האביונות אסורות והקפריסים מותרים", ולא חילק בין א"י לחו"ל. אע"פ שהוא ז"ל סובר שקידשה לעתיד לבא, אלא דס"ל שכיון שנאמר בערלה כי תבואו, היינו ביאת כולכם, כמ"ש הרמב"ם (בהל' תרומות פ"א הלכה כו), לענין תרומה בזה"ז. ולפ"ז דין ערלה כדין תרומה וחלה, וסובר שאפילו בימי עזרא לא נהג איסור ערלה בא"י אלא מהלכה למשה מסיני, כמו בחו"ל. ולכן שפיר פסק בצלף של ערלה שאוכל את הקפריסין. ע"ש. נמצא לפ"ז שהרי"ף והרמב"ם ס"ל שספק ערלה בזה"ז בא"י, ספקה מותר, והשתא רווחא שמעתתא, ולכן אף שהרשב"א בסוף דבריו כתב לצדד להחמיר בא"י, מ"מ בהגלות נגלות דעת הרי"ף והרמב"ם הנ"ל, יש מקום להקל בשתילי ערלה, שכל שאפשר להם לחיות קצת ימים פטור מערלה, כמ"ש הרשב"א לגבי חו"ל. ואע"פ שמרן בש"ע (סי' רצד) פסק, בדין ספק ערלה בא"י שאף בזה"ז אסור, מ"מ חזי לאצטרופי לספק, לפי מנהגינו שעושים ס"ס אף נגד מרן. לכן בנ"ד יש מקום להקל. וע' שו"ת מהר"ץ חיות (סי' לז). ע' משפט כהן ח' ט' י'. ובשו"ת הר צבי על עניני זרעים (הל' ערלה סי' א סעיף ב). ובשו"ת משפטי עוזיאל (יו"ד כ-כג), ובשו"ת דגל ראובן ח"ב (סימן כז), ובשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' יט). ע"ש. ובשו"ת שמש ומגן ח"ב (חיו"ד סי' יד) לא שידד עמקים בזה, ונעלם ממנו כל הנ"ל. ע"ש.
ועדיין אנו צריכים למודעי בענין העברת השתילים ממקום נטיעתם בשקיות פלסטיק למסעם ברכב למקום נטיעתם מחדש, שלכאורה ע"י כך נפסק היניקה של הנטיעה הראשונה, ואע"פ שכתב החזון איש (ערלה, סי' ב אות יג), שאילן שנעקר והסלע עמו, אפילו נתנו בעציץ שאינו נקוב קודם שנטעו מחדש, לא אמרינן דבטלה חיותו ונטיעתו הראשונה, וכשחוזר ונוטעו הו"ל נטיעה חדשה, וראיה לזה מגיטין (ז:) בעציץ המונח ע"ג יתדות, דלא פשיט מדתנן אילן שנעקר והסלע עמו, אם יכול לחיות פטור, והרי היה באויר קודם שניטע, ואי אויר חשיב כאינו נקוב, הרי נפסקה חיותו, אלא ודאי שגם בנתנו בעציץ שאינו נקוב, לא נתבטלה נטיעתו הראשונה וכו'. ע"ש. מ"מ יש לחלק שבעציץ שאינו נקוב השרשים מפעפעים אותו כד' הירושלמי הנ"ל, אבל במשאית שהברזל שלמטה אשר בקרקעית המשאית מפסיק בין השתילים לקרקע גרע טפי דמסתברא שאין השרשים יכולים לנקוב ברזל עב שבקרקעית המשאית. וכ"כ הגרש"ז אוירבך בכרם ציון השלם (דף לט רע"ב). עש"ב. ולכן נראה שיש להזהר לכתחלה להעביר השתילים במשאית שפתוחה למטה ובקרקעיתה יש רשת שהנקבים שבה כשורש קטן (כשיעור שני סנטימטר בקוטר). וגם יזהרו שלא לטלטל את השקיות בתנועות חזקות לבל יתפורר גוש העפר אשר מסביר לשתילים, שאז קיים חשש להפסקת צמיחת השתילים, כמ"ש החזון איש (סי' ב אות י ויג). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. וצור יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות, ויעב"א.
<h3>סימן לד</h3>
נשאלתי בדין הפלפל הירוק החריף אם נוהג בו דין ערלה, או דינו כירק.
תשובה הנה בהיתר אכילת החצילים שאין בהם דין ערלה, כתב הגאון המני"ח בשו"ת הלכות קטנות (סי' פג) בשם הרדב"ז, שכלל הוא בידינו שכל שנותן פרי בתוך שנה לזריעתו, אינו בכלל אילן, אלא הוא מין ירק. אלא שכתב על זה, שהוא טעם חלוש להתיר איסור תורה של ערלה משום כך. ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תקלא) האריך בדין אכילת החצילים, והעלה שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים, וסיים, וכשעליתי לארץ ישראל ראיתי שכולם נהגו בו היתר, נראה דפשיטא להו דהוי ירק בודאי, שאילו היה ספק, הא קי"ל ספק ערלה בא"י אסור. ונתחדש לי טעם להיתרו, לפי שאין בכל מיני האילן שזורעים גרעין ועושה פרי בתוך שנתו כזה, הילכך ודאי ירק הוא. ע"כ. אתה הראת לדעת שהרדב"ז עינו ראתה שהכל נהגו בו היתר בא"י, ולכן נתן טעם למנהגם. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ד (ס"ס רצו) שכתב, ואני מחמיר על עצמי שלא לאכול החצילים (בדינג'אן), שכן נמצא כתוב בספר כפתור ופרח, ואע"פ כן אינני נמנע מלאכול אצל בעלי בתים אף שאוכלים החצילים בודאי, וגם איני אוסרו עליהם לפי שאין איסורו ברור. כי רבינו האי גאון קוראו פרי האדמה, ושיש לברך עליו בורא פרי האדמה. אבל בתשובה העלתי שהרמב"ם חולק עליו וכו'. ע"ש. והגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו יו"ד (סי' רצד סק"א) כתב, הנה ידוע מ"ש הרדב"ז בהיתר החצילים, ומצאתי כתוב בגליון בכתב ידו של הגאון מהר"י חאביליו שמצא כן בתוספתא, שכל שמוציא פירות תוך שנה לזריעתו, אינו אלא ירק, ולא אילן. ע"כ. גם בשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונטרס מחנה ישראל סי' נד) כתב, שמצא בגליון הרדב"ז הגהה בכתב ידו של הגאון הקדוש והמפורסם מהר"ר שמואל גרמיזאן, וז"ל: "דהכי איתא בתוספתא, שכל שמוציא פירות בתוך שנה לזריעתו אינו נחשב אילן לענין ערלה, ואינו אלא ירק". והחצילים דהיינו הבדינג'אן עינינו הרואות שמוציא פירות בתוך שנה לזריעתו. וכן נראה דעת מרן בש"ע א"ח (סי' רג) שפסק שעל המוזי"ש (בננות) מברך בורא פרי האדמה, ובבית יוסף שם תלה דין החצילים עם המוזיש. וכ"כ בספר מעשה רוקח בתחילת הספר בשם תשובת הרמב"ם. ע"ש. נמצא שהטעם שכתב הרדב"ז הוא מבואר בתוספתא. וכתב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ל) שנעלם מהרב המני"ח בשו"ת הלק"ט (סי' פג) הנ"ל, שהטעם שכתב הרדב"ז הוא מבואר בתוספתא, והוא טעם חזק כראי מוצק. ע"ש. ואע"פ שלא ידענו מקום התוספתא, על פי שנים עדים מגדולי ישראל יקום דבר. ואהימנותיינו סמכינן. [אלא שמ"ש הגאון רב פעלים להתיר מטעם זה את פרי הפאפאיה שאין לנהוג בו דין ערלה, ומברכים עליו בפה"א, ראיתי לאחינו גדולי רבני אשכנז אשר רוח אחרת עמם, וס"ל שעכ"פ יש בו דין ספק ערלה בא"י שאסור. וכמ"ש בשו"ת שבט הלוי חלק ו (סי' קסה). אלא שסיים, שהסומך על דברי הגאון רב פעלים, להקל, יש לו עמוד גדול לסמוך עליו. ואין למחות בידו. וע"ע בשו"ת שבט הלוי חלק ז (סי' קעו). ע"ש. אבל אנן בדידן נהגינן כדברי הגאון רב פעלים, פוק חזי מאי עמא דבר]. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' רצד סק"ד) שהביא מ"ש הכפתור ופרח לאסור החצילים משום ערלה. וכתב על זה, ומידי דברי עם אחד המיוחד מרבנן קדישי, [נראה שכוונתו על מהר"א ישראל, ראה בסמוך], אמר לי, הן כל יקר ראתה עיני פה עה"ק ירושלים רבנים גדולים שיש להם עשר ידות בסדר קדושה, וכולם היו אוכלים אותו בשופי, אע"פ שהם מחמירים בכמה מיני חומרות, ולפי מדרגת קדושתם, אילו היה להם בזה איזה ספק, בודאי שהיו מחמירים גם בזה. ובו בפרק הראתי להרב הנ"ל מ"ש מרן זקני הגאון מהר"א אזולאי בהגהותיו כת"י, וז"ל: "ושאלתי לתלמידי האר"י ז"ל על זה, ואמרו לי כי האר"י ז"ל היה אוכל מן החצילים, וגם תלמידו המובהק מהר"ח ויטל היה אוכל אותו, וגם העידו שגם הגאון מהר"ם אלשיך היה אוכל ממנו, והיה אומר שהוא ירק, לפי שידוע שכל אילן שעושה פירות בכל שנה ושנה, הוא הולך ומשביח בפירותיו, ואילו האילן של החצילים, שנה ראשונה הוא טוב ומתוק, ובשנה השנית הוא גרוע מעט, ומר קצת, ובשנה השלישית הוא מר מאד, עד שאינו ראוי לאכילה, אלא ע"י הדחק, וזה מוכיח שהוא ירק, ולא אילן. וגם העידו לי שכמה חסידים שאלו על זה למרן רבינו יוסף קארו זלה"ה, והשיב להם פוק חזי מאי עמא דבר". עכ"ל מר זקני. ובראותו הדברים הנ"ל הנאהו מאד, ונתקררה דעתו דעת עליון. ע"כ. וכל הדברים האלה הנם כתובים גם בשו"ת קול אליהו (במחנה ישראל סי' נד) הנ"ל. והנה גם הרדב"ז בח"א (ס"ס תצט) כתב, ונהגו העולם היתר באכילת החצילים (בדינג'אן), אע"פ שנראה שהוא אילן, והוא ודאי בתוך שנות ערלה, שהרי הפרי היוצא בשנת השלישית והרביעית אינו ראוי לאכילה אלא לזריעה. ואני נזהר ממנו, אע"פ שאיני מורה להם איסור. ע"כ. והגאון החזון איש (ערלה, סי' יב) אע"פ שכתב שהכלל שכתב הרדב"ז שכל שמוציא פירות תוך שנה לזריעתו אין לו מקור בגמרא, מ"מ סיים, ונראה לדינא שכל שהגרעין שנזרע מגדל פרי בשנה הראשונה, וגם אינו מתקיים יותר משלש שנים אין בו משום ערלה. ע"כ. א"כ בחצילים שיש שני התנאים האלה, גם הוא מודה שאין בהם דין ערלה. [וע"ע בברכי יוסף א"ח סי' רג סק"א, שכתב על החצילים (בדנג'אן) מברך בורא פרי האדמה. כ"כ רבינו אברהם בן הרמב"ם בחידושי דינים שבראש ספר מעשה רוקח ח"א. וכ"כ מרן הב"י בשם תשו' הגאונים. ולפ"ז אין להחמיר בחצילים משום איסור ערלה. ובפרט שהאר"י ומהרח"ו קדושי עליון היו אוכלים מהם. ע"כ].
ומעתה הבוא נבוא לענין הפלפלים הירוקים החריפים, שגם בהם נמצא הכלל האמור, שמוציאים פירות תוך שנה לזריעתם, וגם טבעם שהולכים ויורדים בכמות ובאיכות בשנה שלאחר מכן, הלוך וירוד, ובדרך כלל גזעם כלה בסוף שלש שנים. והמנהג פשוט בערי תימן ומרוקו לאכול מהם, ולא לחוש לאיסור ערלה. וגם על זה יש לומר כמו שאמר מרן רבינו הב"י, פוק חזי מאי עמא דבר. כיון שגם בזה שייך הטעם שכתבו לנו שני המאורות הגדולים מהר"ש גרמיזאן ומהר"י חאביליו בשם התוספתא, שכל שמוציא פירות בתוך שנה לזריעתו אינו אלא ירק, ונאמנים עלינו דבריהם, הא ודאי דאורויי מורינן להיתרא. (ומה שהרדב"ז היה מחמיר על עצמו שלא לאכול החצילים, נראה שהוא לשיטתו בתשובה ח"ג (סי' תפה דף יז ע"ד), שבכל ספק פלוגתא דרבוותא לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, משום שהספק הזה בא מחסרון ידיעה, שאין אנו יודעים הלכה כדברי מי מהפוסקים. ע"ש. וכ"כ עוד הרדב"ז בחלק ד (סי' רצו). (וכ"כ הכנה"ג א"ח סימן קס בשם הרדב"ז ח"א סי' רה. ע"ש). ולכן החמיר על עצמו אף בהיותו בחו"ל, ששם ספק ערלה מותר. אולם דברי הרדב"ז אלו נסתרים מכח דברי הריטב"א והר"ן ספ"ק דקידושין (לט.), וכבר תמהו כמה מהאחרונים ע"ד הרדב"ז. ומהם הגאון מהר"י מסלונים בשו"ת עמק יהושע (סי' טו דף פ ע"א), ובספרו שפת הנחל (דרוש כב דף סט ע"ג). וכן בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קמג). ובשו"ת כוכב מיעקב (סי' יז). וע"ע בשו"ת משאת משה (חאו"ח סי' א) שכתב, שהרדב"ז יחיד הוא בזה, לגבי כולהו רבוותא דס"ל דבכל ספק פלוגתא דרבוותא בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. גם בספר מאמר מרדכי א"ח (סי' רג סק"ג) בד"ה ויש לומר תמה ג"כ על דברי הרדב"ז בזה. [ומ"ש שם "ואדרבה כמדומה לי שתרומת הדשן כתב, שספק שתלוי בפלוגתא דרבוותא, אלים טפי להקל בו יותר מספק במעשה. ואינני זוכר מקומו". הנה כן הוא בשו"ת תרומת הדשן (סוף סי' קעח), שבדבר שיש בו פלוגתא דרבוותא אם מותר למוכרו לעכו"ם ולא גזרינן שמא ימכרנו לישראל, משום דהוי ס"ס, כיון דמדרבנן הוא הלך אחר המיקל, "דלא דמיא ספיקא דפלוגתא דרבוותא לספיקא שבגוף המעשה". ע"ש]. גם קשה לי על מ"ש הרדב"ז שבתשובה העלה שהרמב"ם חולק על רב האי גאון, וזה סותר למ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם כדברי רבינו האי גאון, שמברך על החצילים בורא פרי האדמה. (הובא בחידושי הראשונים שבתחלת ספר מעשה רוקח). ומסתמא כן דעת מר אביו הרמב"ם. ושו"ר בשיורי ברכה דפוס שאלוניקי (יו"ד סי' רצד סק"ב) שהקשה כן על הרדב"ז מדברי רבינו אברהם, דהא ודאי רבינו אברהם נקיט בשיפולי גלימיה דמר אביו הרמב"ם. ע"ש. עכ"פ אנן בדידן בהגלות נגלות דהכי איתא בתוספתא, הכי נקטינן שמין ירק הוא, ואין לחוש בו משום איסור ערלה. וכן מוכח ממ"ש הרב פרי חדש בליקוטי א"ח (ס"ס רב): הנה מתוך דברי הש"ס ברכות (לו:) דאמר ר"מ שהפלפלין חייבים בערלה, מוכח להדיא שמברך עליהם בפה"ע. ומ"מ מדברי הרשב"א בתשובה, הובאה בב"י, למדנו יישוב לדעת הגאונים שכתבו שמברך עליהם בורא פרי האדמה, אך תמיהני למה הרמב"ם ושאר פוסקים השמיטו הדין דפלפלא רטיבתא חייבת בערלה, ונ"ל דס"ל להרמב"ם דהא דפרכינן בסוגיא דברכות, לאו מדר"מ פרכינן, דהא ודאי לית הלכתא כר"מ, אלא כרבנן, אלא ה"ק, דע"כ לא פליגי רבנן עליה דר"מ, אלא דס"ל דלא מחייבי בערלה, אך מ"מ לכ"ע פירא הוי, ומברכינן בורא פרי האדמה, ומשני ההיא ברטיבתא. ע"כ. מוכח מדבריו שהפלפל פטור מערלה. גם המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פא:) ד"ה ודע, כתב, דס"ל להרמב"ם דרבנן פליגי אדר"מ, וס"ל דפלפלין פטורים מן הערלה, והעיר על מ"ש להיפך המהרשד"ם (יו"ד סי' קצא) וכו', וכתב, ואני אומר שלדעת הרי"ף והרמב"ם מברך בפה"א על פלפלא רטיבתא, ואין בפלפלין דין ערלה. ע"ש. גם בחידושי מהר"ם (יומא פא:), והובא בספר בגדי שש (יו"ד סי' רצד סק"א) כתב, שלדעת הרי"ף והרמב"ם שמברכים על פלפלים בורא פרי האדמה, מוכח שאין בהם דין ערלה, ולכן לא הביאו הברייתא שהפלפלים חייבים בערלה. ע"ש. וכתב שם, דהרי"ף והגאונים ס"ל דרבנן פליגי על ר' מאיר דאמר שחייבים בערלה. והלכתא כרבנן. ע"ש. (אלא שהרמב"ן בליקוטיו חולק על הגאונים בזה). וכן העלה להקל הגרב"צ עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (מה"ת חיו"ד סי' פ), וכתב, שכבר פשטה ההוראה כדעת הסוברים שהחצילים, והפלפל הירוק החריף, והבמיה, כולם בגדר ירקות הם ופטורים מן הערלה, וברכתם בורא פרי האדמה. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ם שתרוג בשו"ת ישיב משה ח"ב (סי' ריד). ע"ש. וכן ראיתי לידידי הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ג (חיו"ד סי' נו) שהסתמך על דברינו בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' נב), שתפסנו עיקר כהכלל הנ"ל, שכל שמוציא פרי תוך שנה לזריעתו מין ירק הוא ואין נוהג בו דין ערלה. והעיד שבערי מרוקו כל החכמים והחסידים היו אוכלים מן הפלפלים הירוקים החריפים, ולא היה להם בזה שום ספק שהם מותרים, ואין דין ערלה נוהג בהם. וגם חסידים ואנשי מעשה לא נמנעו מלאוכלם, ובודאי סמכינן אהימנותייהו של הגאונים הנ"ל שאמרו שמצאו בתוספתא, שכל שמוציא פירות בתוך שנה לזריעתו אינו אלא ירק. וכן הוא באמת לגבי הפלפלים האלה. ע"ש. וכן עיקר. וע' בחזון איש (ערלה, ס"ס יב) שהביא מ"ש הרדב"ז בטעם היתר החצילים, מפני שגרעין הפרי מצמיח פירות בשנה הראשונה. וא"כ הרי הוא ירק, ואין בו דין ערלה, וכתב שאין מקור לסברא זו בש"ס, ומ"מ סיים, שכל שהגרעין מצמיח פרי בשנה הראשונה, וגם הגזע לא מתקיים יותר משלש שנים, אין בו משום ערלה. ע"ש. וכפי ששמענו כן הדבר בחצילים וגם בפלפלין הירוקים. ולפ"ז שפיר נהגו להקל. ולא אכחד שאחרי זמן רב ראיתי בשו"ת איש מצליח כרך ב (חיו"ד סי' מג והלאה), שהאריך מאד בדין ערלה בפלפלין הירוקים החריפים, ואזיל בתר איפכא מהנ"ל, ויש לי להשיב על דבריו. [ומ"ש שם דף רכה סע"א לדייק ממכתבו של הגרב"צ עוזיאל אליו, שלמעשה כך נוהגים בא"י לחייב הפלפלין הירוקים הארוכים בערלה, במחכ"ת ליתא, שהרי במשפטי עוזיאל הנ"ל כתב שפשטה הוראה כדעת הסוברים שפטורים מן הערלה. ולא כתב לו הרב אלא דברי שבח והערכה לעודד ולחזק ת"ח כדרכו בקדש. ותו לא מידי]. ומגמר בעתיקא קשה מחדתא. ומ"מ לרווחא דמילתא אמרתי לצרף בזה מ"ש המשנה למלך (פ"י מהל' מאכלות אסורות הל' יא), שלפי מ"ש התוס' (יבמות פא. פב:), דלמ"ד תרו"מ בזה"ז מדרבנן, היינו משום דבטלה קדושת הארץ, ושהוא הדין לכלאי הכרם בזה"ז דהוי רק מדרבנן. לפ"ז נראה שהוא הדין לערלה בזה"ז בא"י דלא הוי דאורייתא, כיון שבטלה קדושת הארץ, ולפי מה שאמרו (בקידושין לט.) בדין ערלה בחו"ל, דהלכה למשה מסיני, ודאה אסור, ספקה מותר, בזה"ז אף בא"י ספק ערלה מותר, משום שבטלה קדושת הארץ. ע"כ. וכן הובא בספר פרי האדמה ח"א (דף כה ע"ב). וכ"כ מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן (סי' שכא). וכ"כ הגאון מנחת חינוך (מצוה רמו אות ח), והביא סיוע לזה מפירוש הרמב"ם (פ"ק דערלה משנה ב). וכ"כ בתפארת ישראל (פ"ק דערלה אות ח). וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן ביד אברהם (יו"ד ס"ס רצו). ע"ש. והנה בברכות (לו.) איתא, אמר רב צלף של ערלה בחו"ל, זורק את האביונות (שהם עיקר הפרי), ואוכל את הקפריסין, וכתב הצל"ח, הרי"ף פסק, צלף זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין, ולא חילק בין א"י לחו"ל. ובתר"י נדחק ליישבו. ונראה ליישב ע"פ מ"ש המשנה למלך (הנ"ל), שבזמן הזה דבטלה קדושת הארץ, אף בא"י ספק ערלה מותר בזה"ז כדין חו"ל. ולפ"ז י"ל שגם הרי"ף סובר דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא. וממילא גם איסור ערלה הוי כדין חו"ל. ולכן סתם הרי"ף שצלף של ערלה אוכל קפריסין. ומה שאמר רב צלף של ערלה בחו"ל, לאו לאפוקי א"י בזה"ז אתא, אלא לאפוקי א"י בזמן הבית וכו'. והנה גם הרמב"ם (בפ"י מהל' מעשר שני ה"ג) כתב, ש"האביונות אסורות והקפריסים מותרים", ולא חילק בין א"י לחו"ל. אע"פ שהוא ז"ל סובר שקידשה לעתיד לבא, אלא דס"ל שכיון שנאמר בערלה כי תבואו, דרשינן, דהיינו ביאת כולכם, כמ"ש הרמב"ם (בהל' תרומות פ"א הלכה כו), לענין תרומה בזה"ז, ולפ"ז דין ערלה כדין תרומה וחלה, וסובר שאפילו בימי עזרא לא נהג איסור ערלה בא"י אלא מהלכה למשה מסיני, כמו בחו"ל. ולכן שפיר פסק בצלף של ערלה שאוכל את הקפריסין. ע"ש. נמצא לפ"ז שהרי"ף והרמב"ם ס"ל שספק ערלה בזה"ז בא"י, ספקה מותר, והשתא רווחא שמעתתא, ולכן אף שהרשב"א בסוף דבריו כתב לצדד להחמיר בא"י, מ"מ בהגלות נגלות דעת הרי"ף והרמב"ם הנ"ל, יש מקום להקל בשתילי ערלה, שכל שאפשר להם לחיות קצת ימים פטור מערלה, כמ"ש הרשב"א לגבי חו"ל. וע' בהר"ן (ספ"ק דקידושין) שכתב, שלדעת הרמב"ם דס"ל דהא דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, הא דאצטריך הלכה למשה מסיני למשרי ספק ערלה בחו"ל, היינו להתיר כל שנולד בה ספק כל דהו, אע"פ שאינו כדאי להתיר במקום אחר, ואפילו ביחיד במקום רבים. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. וע' בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצג), שצירף דעת התוס' הנ"ל דבטלה קדושת הארץ לספק ספיקא להתיר בארץ ישראל פירות שהם ספק כלאי הכרם. ע"ש. ואף שמרן פסק ספק ערלה בא"י אסור, מ"מ דברי האחרונים הנ"ל חזו לאצטרופי לספק ספיקא להיתרא. שכבר פשט המנהג לעשות ספק ספיקא אף נגד מה שפסק מרן. הילכך אפילו את"ל דנ"ד לא נפקא מספיקא, עבדינן ס"ס להקל. ובפרט שכבר פשט המנהג להקל. על כן אני על משמרתי אעמודה. והנראה לענ"ד כתבתי.
<h3>סימן לה</h3>
שאלה האם נוהג דין רבעי בכל האילנות בחוץ לארץ, או דין רבעי בחו"ל אינו נוהג אלא בכרם של גפנים בלבד.
תשובה בברכות (לה.) איתמר, ר' חייא ור' שמעון ברבי, חד אמר כרם רבעי תנן (שבכל מקום שיש במשנה "נטע" רבעי, תני איהו "כרם". רש"י). וחד אמר נטע רבעי תנן. וכתבו התוס' והרא"ש, וקי"ל דבחו"ל אינו נוהג אלא בכרם, ולא בשאר אילנות, משום דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. וכ"כ תלמידי רביני יונה בשם השאלתות דרב אחא משבחא דהלכה כמ"ד כרם רבעי תנן, שאין דין פדיון רבעי נוהג בחו"ל, אלא בכרם בלבד, ולא בשאר אילנות, דקי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. וכ"כ בספר האשכול (אלבק, ח"ב עמוד יט וכג). וכ"כ הרשב"א בחידושיו (בברכות לה. ובב"ק סט.) ובתשובותיו המיוחסות להרמב"ן (סי' קנו), ושכן כתב הרז"ה בכל המאור. וכ"כ הר"ן פ"ק דר"ה (ט:) בד"ה ולענין רבעי, וכ"כ ראבי"ה (ברכות עמוד עט), והאור זרוע ח"א (סי' שכו), ובעל ההשלמה (ברכות לה.), והמאירי פ"ק דר"ה (עמוד כז). וכ"כ הסמ"ג (עשין קלז). והסמ"ק (סי' רנ). ורבינו יצחק הזקן חולק על זה, דלא אמרינן דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, אלא היכא דאיתמר, כמו לגבי צלף, שנחלקו בו בדין ערלה. דר"ע ס"ל שאינו נוהג בו ערלה אלא באביונות, אבל התמרות והקפריסין לא חשיבי פרי, ור' אליעזר מחמיר וס"ל שהכל פירות. ואמרינן בגמרא (ברכות לו.) דבחו"ל עבדינן כדברי המיקל, שזורק את האביונות בלבד ואוכל הקפריסין. אבל בשאר מילי לא אזלינן לקולא, דהיכא דאיתמר איתמר, היכא דלא איתמר לא איתמר. ומורי רבינו יונה הקשה על דברי השאלתות מהגמרא קידושין (לט.) דקאמר רב נחמן ורב ענן הוו אזלי באורחא חזו לההוא גברא דהוא זרע שערי ביני גפני (דהוו כלאי הכרם), א"ל תא ונשמתיה, א"ל הא קי"ל כר' יאשיה שאינו חייב (משום כלאי הכרם) עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. ומה הוצרך לומר "דקי"ל" כר' יאשיה, לימא דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. אלא ודאי שאין הכלל הזה אמור בכל מקום, אלא גבי מעשר וערלה בלבד. ע"כ. [וכתב ע"ז המעדני יו"ט אות ג, שיש לדחות, שכיון שהאמת הוא דקי"ל כר' יאשיה למה לו לומר מטעם דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, וניחא ליה טפי למימר דקי"ל כר' יאשיה, ואפילו בארץ ישראל]. ומרן בש"ע (סי' רצד ס"ז) פסק בזה"ל: "דין נטע רבעי נוהג אף בחו"ל. ויש מי שאומר שאינו נוהג אלא בארץ, אבל בחו"ל מותר בלי פדיון. הגה. וי"א שאינו נוהג בחו"ל אלא רק בכרם ולא בשאר אילנות. (טור בשם הגאונים והרמב"ן והרא"ש). ע"כ. והנה מרן בסתם פוסק כדברי ר"י הזקן ורבינו יונה דלא אמרינן כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, אלא היכא דאיתמר בש"ס להדיא. ודלא כהשאלתות וסיעתו הנ"ל. וקשה דמרן עצמו להלן (סי' רצד סעיף יז) פסק, "שבכרמים של ישראל שמבריכים אותם בכל שנה, מותר לשתות יין מגפנים שלהם, משום דמבריך ומרכיב אינו חייב בערלה אלא בארץ, אבל לא בחו"ל. והיינו משום דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. דהא ר' אליעזר בן יעקב דרש (בסוטה מג:) נטע כרם ולא חללו, פרט למבריך ומרכיב, שאינו חוזר מעורכי המלחמה. וה"נ בערלה כתיב "ונטעתם" כל עץ מאכל, דוקא נוטע, אבל לא המבריך והמרכיב, ואע"ג דלא קי"ל כר' אליעזר בן יעקב, לענין חוזר מעורכי המלחמה, מ"מ לענין ערלה בחו"ל עבדינן כוותיה, דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, וכמבואר כל זה בהרא"ש הל' ערלה. וכ"כ הר"ן פ"ק דר"ה (ט:) בד"ה ואנן לא נהיגינן השתא (בחו"ל) ערלה בהברכה והרכבה, משום דראב"י ס"ל (בסוטה מג:), שאין בכלל נטיעה הברכה והרכבה, וכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. וכ"כ עוד הר"ן (ספ"ק דקידושין). וכ"כ הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחי' לר"ה (ט:). ע"ש. וכ"כ המאירי פ"ק דר"ה (עמוד כז). ולכאורה הני תרי פסקי (דסעיף ז וסעיף יז), סתרי אהדדי. ושו"ר שכן תמה השער המלך (פרק ט מהל' מעשר שני). והובא בפתחי תשובה (סי' רצד סק"ו). ולכאורה היה נראה לתרץ ע"פ מ"ש התוס' (קידושין ב:) בשם יש מפרשים, דהא דר' חייא ור"ש ברבי לא פליגי אהדדי, אלא דמר סבר נטע רבעי דכולהו אסירי מדאורייתא, ומר סבר כרם רבעי, ושאר כל האילנות מדרבנן, דהא תנן, אתרוג שוה לאילן (דאזלינן בתר חנטה), לערלה "ולרבעי" ולשביעית. אלמא דנוהג דין רבעי באילן. ע"ש. נמצא שאף מי ששונה כרם רבעי, מודה שנוהג בשאר אילנות מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז ליכא מאן דשרי בשאר אילנות לגמרי, שעכ"פ מדרבנן אסור בלא פדיון. ולכן סתם מרן שכל האילנות נוהג בו דין רבעי גם בחו"ל. אלא דק"ק שהרי מרן כתב בהקדמתו שהוא פוסק כשני עמודי הוראה היפך שאר פוסקים, וכאן הרי כתב הרמב"ם (בפרק י מהל' מאכלות אסורות הט"ו), שנטע רבעי אינו נוהג בחו"ל, ומקצת גאונים הורו שדין רבעי נוהג בחו"ל בכרם ולא בשאר אילנות, ואין להוראה זו עיקר. ע"כ. [ומ"ש הרדב"ז דס"ל לרבינו דסמכינן על הכלל שאמרו (בברכות לו.) שכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. וס"ל שאין חילוק בין נטע רבעי לכרם רבעי. תמיהני עליו שהרי בכרם רבעי כל האמוראים (בברכות לה.) שוים שנוהג אף בחו"ל. ואין זה טעמו של הרמב"ם, אלא שלמד כן בקל וחומר מסוריה, שאע"פ שמעשר ושביעית נוהגת בה מדבריהם, אין רבעי נוהג בה, וכ"ש בחו"ל. וכן מוכח בירושלמי (מע"ש פ"ה). וכמ"ש הר"ן פ"ק דר"ה (ט:) בד"ה ולענין רבעי. ובשו"ת הרשב"א ח"ג (ס"ס רלא) כתב, שטעמו של הרמב"ם מפני שבקידושין (נד:) למדו דין רבעי ממעשר שני, בגזרה שוה דקדש קדש. וס"ל להרב דילפינן נמי דמה מעשר שני אינו נוהג בחו"ל אף הרבעי אינו נוהג בחו"ל. ע"ש. וכ"כ הריטב"א (ברכות לה.). וע"ע בחידושי הרשב"א (ב"ק סט.). והגאון מקרלין בספר קהלת יעקב (ברכות לה.) בד"ה והנה, הוכיח כד' הרמב"ם מהירושלמי סוטה (פ"ח ה"ה), אשר נטע כרם ולא חללו, את שמצוה לחללו, פרט לנוטע כרם בחו"ל שאין מצוה לחללו, ומוכח שאין דין רבעי בחו"ל כלל. ותמה על הרשב"א שהעלים עין מהירושלמי הזה דמוכח להדיא כד' הרמב"ם, שדין כרם רבעי אינו נוהג בחו"ל. ע"ש. וע' בהעמק שאלה (שאילתא ק אות ו). ודו"ק]. והרא"ש הסכים לסברת הגאונים, שדין רבעי נוהג בחו"ל בכרם ולא בשאר אילנות, שכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. וא"כ הרמב"ם והרא"ש שוים בדין שאר אילנות שאין דין רבעי נוהג בהם. וכן דעת בעל השאלתות והגאונים. והראב"ד בספר האשכול, וכן דעת התוס' והרשב"א ובעל המאור וראבי"ה וההשלמה והמאירי והר"ן והסמ"ג והסמ"ק, כולהו ס"ל כהרמב"ם והרא"ש, כנ"ל. וא"כ למה פסק מרן בסתם שדין נטע רבעי נוהג אף בחו"ל. [ושוב ראיתי בשער המלך שהעיר ביישוב דברי מרן ע"פ דברי התוס' (קידושין ב:) בשם יש מפרשים הנ"ל, ומיהו כתב דדחיקא מילתא טובא לומר שמרן הסתמך על דברי יש מפרשים הנ"ל שלא הובאו בב"י. ע"ש. ולפי האמור יותר קשה על מרן שהניח דעת שני עמודי הוראה, ותפס דעת יש מפרשים הנ"ל. וצ"ע]. וביותר יש לתמוה על מ"ש השלחן גבוה (סי' רצד ס"ק יט), שדעה הראשונה שכתב מרן הוא דעת רוב הפוסקים. וכבר ידעת שסתם ואח"כ מחלוקת בש"ע הלכה כסתם, ודעת רבינו בסתם כרוב הפוסקים, שדין רבעי נוהג בחו"ל. ופודהו בברכה. ע"כ. ותמוה, שאדרבה רוב מנין ורוב בנין של הפוסקים והגאונים היפך הסתם של מרן. וצ"ע.
וראיתי להגאון מהריק"ש בערך לחם (סי' רצד ס"ז) שכתב להגיה בש"ע, שצ"ל "כרם רבעי נוהג אף בחו"ל", דאילו נטע רבעי הכל מודים שאינו נוהג בחו"ל. ע"כ. גם בספר נהר מצרים (הל' ערלה סעיף ח) פסק, שנטע רבעי חוץ מכרם רבעי מותר בחו"ל, שכן הוא דעת הגאונים והפוסקים. וכתב ע"ז בשלולית הנהר שם, ואל תתמה שהרי מרן החמיר וכתב שדין נטע רבעי נוהג בחו"ל, שכבר כתב המהריק"ש שט"ס נפל בדברי הש"ע וצ"ל דין כרם רבעי נוהג בחו"ל, כי בנטע רבעי של האילנות אין מי שחולק דלכ"ע אינו נוהג בחו"ל. ואם לא כן תקשה על מרן שהשמיט לגמרי דין כרם רבעי בחו"ל. ובזה ניחא קושית השער המלך (הנ"ל). ודלא כהש"ך שכתב ע"ד הש"ע, שלכן בשאר אילנות יפדה בלא ברכה, שא"צ לכל זה, שאין זה אלא טעות סופר בש"ע. עכת"ד. ותמיהני על המהריק"ש שעשה טעות סופר בדברי הש"ע, מפני שהכל מודים דנטע רבעי אינו נוהג בחו"ל, והלא דעת ר"י הזקן ורבינו יונה להחמיר בנטע רבעי בחו"ל, והובאו בב"י. וכן דעת המפרשים שבתוס' קידושין (ב:) הנ"ל. ואיך כתב שבנטע רבעי הכל מודים שאינו נוהג בחו"ל. וכן יש לתמוה על הרב נהר מצרים שע"פ הגהת מהריק"ש פסק בסכינא חריפא היפך מרן, שנטע רבעי אינו נוהג בחו"ל. ומ"ש הנהר מצרים שאל"כ תקשה על מרן שהשמיט לגמרי דין כרם רבעי הוא פלא, שהרי בלשון מרן "דין נטע רבעי נוהג אף בחו"ל" נכלל גם כרם רבעי, שהכל בכלל נטע רבעי. וברור שגם הרמ"א בהגה לא הבין כן בדעת מרן. ונ"ל עיקר שאין לשבש הספרים, נגד כל האחרונים. ולא אכחד שלכאורה יש לתמוה על מרן הש"ע שהחמיר בזה, נגד דעת הרמב"ם והרא"ש והתוס' והרשב"א והר"ן ובעל המאור, דכלהו ס"ל שאין דין נטע רבעי בחו"ל. ואפשר דס"ל למרן שכיון שאפשר בנקל לפדות הרבעי בפרוטה, הוי כדבר שיש לו מתירין, ולכן החמיר. וצ"ע. [והנה הריטב"א (ברכות לה.) ותלמידי רבינו יונה (שם) כתבו, שהרמב"ם כתב, שלא אמר כן למעשה אלא להודיע מה שהיה נראה מסברא, וכבר הסכימו הגאונים שהכרם בחו"ל צריך פדיון. (ובנוסחאות הרמב"ם שלפנינו אין כל זה). וצ"ע]. ומ"מ במקום מנהג שלא לפדות הרבעי בשאר אילנות בחו"ל יש להם על מה שיסמוכו, על כל הני רבוותא. ומכל שכן שדברי ר"י הזקן ותר"י שהחמירו, תמהו עליהם, מגמרא מפורשת דאיתא בשבת (קלט.) כשותא בכרמא מהו, אמר להו אסור, ופריך, והתניא ר' טרפון אומר כשות אינו כלאים בכרם, וקי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, ומשני לפי שאינם בני תורה. אלמא דכללא הוא. וכבר תמה כן הגר"א (סי' רצד ס"ק כח). וכן הקשה בחידושי הגרע"א (ברכות לה.), וכן כתבו בספר שונה הלכות (דף לח ע"ג). ובספר שבת של מי בקונטרס קשיא סיפא (סי' כח). ובמגילת ספר על הסמ"ג (דף עג ע"ד), ובספר רוב דגן (דף קעב ע"ב) בד"ה ודרך. והגר"א שם הוסיף שכן הוא גם בירושלמי (סוף פ"ד דכלאים). וכן הקשה במראה הפנים בירושלמי (פ"ד דכלאים ה"ו). וצ"ע.
מסקנא דדינא שלדעת מרן הש"ע יש לנהוג דין רבעי בכל האילנות שבחו"ל, שצריך לפדות את הפירות על פרוטה או שוה פרוטה. ועדות המזרח שקבלו הוראות מרן, עליהם לנהוג כדבריו, אבל הפדיון יהיה בלי ברכה, מפני שרוב הפוסקים חולקים על זה וסוברים שאין דין רבעי נוהג באילנות חוץ מן הכרם של גפנים. וגם על פדיון של פירות גפנים שבחו"ל אין לברך, מפני שדעת הרמב"ם, שדין רבעי אינו נוהג כלל בחו"ל, דילפינן קדש קדש ממעשר שני (קידושין נד:), ומעשר שני אינו נוהג בחו"ל. (ומרן הש"ע הביא סברתו בשם יש מי שאומר). וספק ברכות להקל. ולענין לפדותו במחובר, אמנם בתוספתא (מעשר שני פ"ה הל' יא) איתא, שאין פודים במחובר, אולם התוס' (ב"ק סט.) ד"ה אימא, כתבו שאין הטעם אלא משום שאין דמיו ידועים כשהוא במחובר, ולפמ"ש התוס' (ברכות לה.) בשם השאלתות פרשת קדושים (סי' ק), שבזמן הזה מחללים אותו על שוה פרוטה, משום דקי"ל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה, מחולל. ובזמן הזה אפילו לכתחלה (כדאיתא בערכין כט.), [וכן כתב בשו"ת תמים דעים ס"ס קלב בשם רב יהודאי גאון. ובשבולי הלקט ח"ב (עמוד קמח) בשם רב נטרונאי גאון. ובתוס' ביצה (ה:) ד"ה ובקש. ובתוס' בכורות (ל.) ד"ה באתריה, ושכן מעשים בכל יום שאנו מחללים כרם רבעי שוה מנה על שוה פרוטה. ע"ש]. לפ"ז יכולים לפדותו במחובר. וכ"כ להדיא הרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן (ס"ס קנו), שלפי מ"ש הר"ש [פ"ה דמעשר שני מ"ה], דה"ט שאין פודים במחובר, לפי שאינם בקיאים בשומא בעודו במחובר, בזה"ז שמחללים אותו על שוה פרוטה, מותר לפדותו במחובר. וכ"כ עוד בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תשמד). ע"ש. וכ"כ מרן הבית יוסף. ובשו"ת תרומת הדשן (ס"ס קצב) כתב, שאף דמוכח בתוס' (ב"ק סט.) דבזה"ז פודים במחובר, מ"מ כיון דהסמ"ג והסמ"ק והרא"ש כתבו בפשיטות שאין פודים במחובר אין לסור מדבריהם. ע"כ. וכן כתב הב"ח, שאף בזה"ז יש להחמיר לכתחלה, משום שי"ל דמהרה יבנה בהמ"ק, ויאמרו מי לא פדו במחובר וכו'. (וכיו"ב כתב בהשגות הראב"ד על בעל המאור ריש פרק מקום שנהגו). וע"ע בש"ך (סי' רצד ס"ק יב). מ"מ יכול לפדותו במחובר באופן שיניח הפרוטה של הפדיון במקום שנשמרת בו, ויאמר, כל הפירות הללו "לכשיתלשו" יהיו מחוללים על פרוטה שהנחתי לפדיונם. וכדאיתא בקידושין (סב:) לגבי תרומה, וכן פסק מרן בש"ע (סי' שלא סעיף נה). וכן כתב להדיא מרן הבית יוסף כאן בדין רבעי. ואחר שיתלשו כל הפירות ישליך הפרוטה לנהר.
<h3>סימן לו</h3>
ב"ה. ירושלים ט"ו אלול תשכ"ד.
נשאלתי מישראלי שקנה פרדס מגוי אחד, ומצא בתוכו כמה אילני מאכל מורכבים מין בשאינו מינו, שאסור היה להרכיבם, האם מותר לו לקיים האילנות הללו, או חייב לעוקרם.
הנה מרן בש"ע יו"ד (סי' רצה ס"ז) פסק, "אסור לקיים המורכב כלאים", אבל הפרי היוצא ממנו מותר. והגר"א ציין המקור לזה למשנה כלאים (פ"ח מ"א): כלאי הכרם אסורים מלזרוע ולקיים. ובירושלמי שם, לא תזרע כרמך כלאים, אין לי אלא זורע, מקיים מנין, ת"ל כרם ולא כלאים, כמאן כר' עקיבא דאמר המקיים עובר בלא תעשה, א"ר יוסי, דברי הכל היא, הכל מודים שאסור, בשלא קיים ע"י מעשה, אבל המקיים ע"י מעשה לוקה, כדתניא המחפה בכלאים לוקה. ע"כ. אולם כל זה נאמר לגבי כלאי הכרם. אבל בכלאי אילן כתב הרא"ש בתוספותיו לסוטה (מג:) וז"ל: ואפשר דבהרכבת אילן מותר לקיים, דכי היכי דילפינן איסור הרכבת אילן מהרבעת בהמה, כדאיתא בקידושין (לט.), דכתיב בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים, מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה, ומה בהמתך נוהג בין בארץ בין בחו"ל, אף שדך נוהג בין בארץ ובין בחו"ל. וכי היכי דילפינן הרכבת אילן מהרבעת בהמה לאסור אף בחו"ל, ה"נ ילפינן מנייהו שמותר לקיימן דהא תנן בכלאי בהמה (כלאים פ"ח מ"א), כלאי בהמה מותרים לגדלם ולקיימם, ואינם אסורים אלא להרביע. ע"כ. גם הריטב"א (קידושין לט.) בד"ה ומה בהמתך, כתב וז"ל: ומכאן אזהרה למרכיב באילנות שהוא לוקה משום לאו דשדך לא תזרע, ואסור לעשותו אפילו ע"י גוי, כדאיתא בירושלמי, והיינו מדרבנן, מיהו לא מצינו איסור במקיים אלא בכלאי הכרם דכתיב בהו לא תזרע תרי זמני כדאיתא התם. עכ"ל. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד ריט) וז"ל: והמרכיב באילנות לוקה אף בחו"ל, ומ"מ מותר לקיים המורכב ופירותיו מותרים באכילה, אפילו לזה שעבר והרכיב. ע"כ. וכן הוא בכל בו (סי' צא). וכן בשו"ת הרדב"ז החדשות ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' ר), כתב בפשיטות דכלאי אילנות וכלאי בהמה מותר לקיימן. ע"ש. ולכאורה יש לסתור כל זה, ממה שכתב הרא"ש עצמו בפסקיו (בהל' כלאים סי' ג), שלוקין על הרכבת האילן "וקיומו". והוא סותר למ"ש בתוספותיו לסוטה (מג:) הנ"ל. וכן מוכח מדברי הטור ומרן הש"ע הנ"ל, דס"ל לאסור לקיים כלאי אילן, שנראה שנמשכו אחר דברי הרא"ש בפסקיו הנ"ל. וראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רצה סק"ז) שהביא מ"ש הגאון ר' זרחיה גוטה בתשובה כת"י, שהקשה על מ"ש הרא"ש הל' כלאים הנ"ל, שלוקין על הרכבת האילן "וקיומו", שהרי סברא יחידאה היא, של ר' עקיבא, ורבנן פליגי עליה, כדאיתא בע"ז (סד.) הא מני ר"ע היא, דאמר המקיים בכלאים לוקה, דתניא המנכש והמחפה בכלאים לוקה, ר"ע אומר אף המקיים. ואילו למעוטי תיפלה שרי, הא מני רבנן היא וכו'. ולא מודו רבנן דאיסורא מיהא איכא אלא בכלאי זרעים, אבל המקיים בהרכבת אילן אין בו איסור כלל. [וע' במשנה למלך פ"א מהל' כלאים ה"ג. ובחתם סופר חיו"ד סי' רפח]. והירושלמי שאסר מיירי דוקא בכלאי זרעים. וכן מפורש בחידושי הריטב"א (ספ"ק דקידושין לט.). וכן מוכח בסמ"ג. וכ"כ הכל בו. וכן נראה דעת הרמב"ם (בפ"א מהל' כלאים), שלא כתב לאסור הקיום באילן המורכב כלאים. עכת"ד. וכתב ע"ז מרן הברכי יוסף, עין רואה שהרב ז"ל ס"ל שהרמב"ם והסמ"ג והריטב"א והכל בו כולהו פליגי על הרא"ש, וס"ל שאין איסור במקיים אילן המורכב כלאים, וכדמוכח במכות (כא:) דאמר ר"ל לר' יוחנן אי לאו דקילסך גברא רבה הוה אמינא מתני' מני ר' עקיבא היא, דאמר המקיים כלאים לוקה. דמשמע שאין הלכה כר' עקיבא. וגם נראה דס"ל להרב הנז' שדברי הרא"ש שאסר לקיים אילן המורכב, היינו דוקא כשעושה מעשה בידיו לקיימו. ולדעתו גם זה אינו אלא חומרא יתרה, וכל יתר כנטול דמי. ולא כן אנכי עמדי, שהרי הטור ור' ירוחם אסור לקיים אילן המורכב סתמא דמשמע שבכל אופן אסור, ומסתמא בשיטת הרא"ש אמרוה. ומה שהביא מדברי הריטב"א שמותר לקיים אילן המורכב. הנה אנו זכינו להריטב"א על מס' עבודה זרה, ובחידושיו לשם (סד.) כתב וז"ל: אי רבנן אפילו לקיים נמי שרי, נראה לומר דבשל עכו"ם הוא דאמרינן דשרי לקיומיה לרבנן, דאילו בשל ישראל אי אפשר לומר דשרו ולא אסרו מדרבנן מיהת. ע"כ. וההיא דהריטב"א ספ"ק דקידושין י"ל וכו'. ועכ"פ נראה ברור מד' הריטב"א בע"ז דמדרבנן מיהא אסור לקיים אילן המורכב. וכן העלה בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' כד). ודבריו נכונים וחזקים כראי מוצק. ולולא דמסתפינא הוה אמינא שגם בכל בו הוא ט"ס שמצוי בו כמה טעיות, כי אילן המורכב שוה לכלאי זרעים שאסור לקיימן. ע"כ. ובמחכ"ת הנה ידוע שהכל בו הוא קיצור הארחות חיים, ומפורש בארחות חיים ח"ב הנ"ל, שקיום אילן המורכב מותר. וא"כ אין לעשות ט"ס בכל בו שדבריו לוקחו מהארחות חיים. [ומה שהעיר עוד הברכי יוסף על מ"ש הריטב"א קידושין "שלא מצינו איסור מקיים אלא בכלאי הכרם דכתיב ביה לא תזרע תרי זימני, כדאיתא התם", וכתב: "וכעת לא ראיתי איה מקום דרשא זו". הנה הכי איתא בספרי (פרשת כי תצא כב. ט), גבי כלאי הכרם בזה"ל: "אשר תזרע, אין לי אלא שזורע, זרע חבירו ורצה לקיים מנין, ת"ל אשר תזרע מכל מקום". וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנ) בד"ה ודע. ע"ש]. גם הגרי"א הרצוג בתשובה, והיא לו נדפסה בקובץ תחומין חלק ה (עמוד קה) תמה על הברכי יוסף בזה, שכל הרואה דברי הכל בו יראה שאי אפשר להגיה ולכתוב אסור במקום מותר, כדמוכח מכל הלשון שם. ועוד שגם הארחות חיים כתב כלשון הכל בו, שמותר לקיים, ואיך יתכן שבשני החיבורים הנ"ל נפלה אותה טעות. ע"ש. [ועיקר סמיכתו של הברכי יוסף היא ע"ד הרא"ש בפסקיו. והנה בתוספותיו לסוטה (מג:) אף הוא ראה ויתר קיום אילן המורכב]. והגרי"א הרצוג הוכיח מהירושלמי פ"ק דערלה ה"ב שמותר לקיים כלאי אילן, ושכן נראה מהחינוך שגם הוא סובר שמותר לקיים כלאי אילן. ושכן דעת המהרש"א (סוטה מג:). והוסיף שם (עמוד קכו), שאם האילן המורכב נתאחה לגמרי, הרי אין מעשיו בניכוש והשקאה פועלים בו שום פעולה חדשה, ושפיר דמי. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חתם סופר חלק ו (סי' כה). וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רלג). ובשו"ת גידולי טהרה (ס"ס לה), ובשו"ת אמרי צבי (סי' צו), שבנתאחה לגמרי שפיר דמי. ע"ש. וע"ע בחזון איש (כלאים סי' ב אות ט) שהעלה שעכ"פ פרדסים שלנו שיש בהם אילנות של תפוחי זהב שמורכבים בתפו"ז יערי או בלימון, אם נחזיק הדבר לספק מינו, יש להקל בהשקאה וניכוש מכח ס"ס, שמא הוא מינו, ושמא קיום בניכוש והשקאה מותר וכו'. ע"ש.
שוב מצאתי להגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' נא), שכתב, בשנה זו שנת התקפ"ב נפלה מחלוקת בין החכמים על אודות קיום אילנות מורכבים, שיש בגנות הגבירים הרמים, שהרי הטור ומרן הש"ע פסקו ביו"ד (סי' רצה) שאסור לקיים אילן המורכב כלאים, וא"כ על מה סמכו גאוני עירנו קושטא יע"א שלא לפצות פה על זה, כי לא די שהגבירים מקיימים אותם, אלא שהם בעצמם משקים אותם כשהם צריכים למים, ונאספו על זה כל רבני עירנו רוב מנין ורוב בנין, ואחר שנשאו ונתנו בזה בהלכה יום תמים, הסכימו שמותר לקיימם, ודלא כמו שפסקו מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' כד), והחיד"א בברכי יוסף (סי' רצה) לאסור, ואף הטור ומרן הש"ע שאסרו לקיים, נראה דהיינו דוקא היכא דעבד איסורא והרכיב אילן באיסור, אבל היכא שהפועל שלו שכירו ולקיטו עשו האיסור של ההרכבה, ובעל הפרדס לא ידע מזה, בכה"ג לא אסור לקיים אילן המורכב וכו'. וסיים, כלל העולה מכל האמור שאילן המורכב מותר לקיימו, וכן עלתה הסכמתם של כל רבני דורינו, ושמענו מפה קדוש של הרב המובהק סבא קדישא מהר"ר שמריה בן נעים נר"ו, שלפני למעלה משבעים שנה ישבו על מדוכה זו לפני כל הרבנים בעירנו ונאספו שמה כל בעלי תריסין וגדולי הרבנים ונשאו ונתנו בהלכה זו, ועלתה הסכמתם להתיר לקיים אילן המורכב, וכמו שהסכימו גם רבינו דורינו הי"ו. עכת"ד. גם בשו"ת שמן המשחה (הל' כלאים סי' נא דף קל ע"א) כתב בשנת התקנ"ז להסתמך להתיר לקיים אילנות מורכבים, על דברי הריטב"א (קידושין לט.), ועל דברי הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' ר) הנ"ל. ושיש כאן ספק ספיקא שמא הלכה כהריטב"א והרדב"ז שמותר לקיימן. ואת"ל שהלכה כהרא"ש והטור ומרן שאסרו לקיימן, שמא לא מקרי מקיים אלא כשעושה גדר וסייג, כמ"ש התוס'. ושוב מצא בתשובת רבי זרחיה גוטא, שהובאה בברכי יוסף (סי' רצה) שדקדק כן מהסמ"ג ושכ"כ הריטב"א. ומ"ש הברכי יוסף לדחות דבריו ע"פ מ"ש הריטב"א (ע"ז סד.) י"ל דהתם קאי לחלוקת כלאי הכרם וכו'. וע"ז כתב שבשל ישראל אסור עכ"פ מדרבנן. ועתה בשנת התקפ"ב נשאלתי על הפרדסים של הגבירים הרמים בקושטא שיש בהם אילנות שבודאי מורכבים, והם מנכשים ומשקים אותם, והרי אסור לקיימם, ונועדנו יחד כל רבני העיר רוב מנין ורוב בנין וכו', ועלתה הסכמתינו להתיר לקיימם, אך אסור להם להשקותם ולנכשם כי אם ע"י גוי. עכת"ד. וכן מצאתי בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חיו"ד סי' ס), שכתב, שמכיון שעינינו הרואות שנוהגים לקיים כלאי אילנות בפרדסים הקנויים מגוים, נראה שאם אינם נביאים בני נביאים הם, שכן כתב להדיא הריטב"א בספ"ק דקידושין, שלקיים אילנות מורכבים מותר. וכ"כ הרדב"ז בתשובה. ונ"ל שאי אפשר כלל לאסור הקיום בהרכבת האילנות וכו', ושכן מוכח מד' הרמב"ם. ואף הרא"ש והטור שאסרו לקיים אילנות מורכבים, זהו רק בא"י ולא בחו"ל, ולזה מנהגם של ישראל שנהגו להקל בזה שפיר דמי. ואף שיש מקום לאסור מפני מראית העין, מ"מ כיון שאינו ניכר, וגם ידוע לכל שאין ישראל עוסק בזה, אין חשש למראית העין. וכבר העיד החתם סופר שנוהגים כן במדינות הגר. עכת"ד. וכן מצאתי להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן יו"ד (סי' רצה ס"ק טז), שכתב, הנה בכל מדינותינו רובם ככולם, יש בפרדסים אילנות מורכבים, וישראלים קונים אותם מהגוים, ואם איתא שאסור לקיימן, הרי היו צריכים לעקור אותם, ואין מי שיעשה כן. ולכן נ"ל ללמד זכות על כלל ישראל, דמדברי הרמב"ם פ"א מהל' כלאים מוכח שבאילנות מורכבים אין איסור לקיים, ורק כלאי הכרם וכלאי זרעים אסור לקיימן. והרי כל עיקר האיסור של הרכבת האילנות למדנו מהרבעת בהמה, וכיון שבכלאי בהמה שנינו שמותר לגדל ולקיים, ממילא גם בכלאי אילן מותר לגדל ולקיים. נמצא שלפי סוגית הש"ס וכן לדעת הרמב"ם לא שייך כלל איסור קיום בכלאי אילנות. והרא"ש בפסקיו הל' כלאים ה"ג שאסר מיירי שעדיין לא נתגדל האילן לגמרי ולא נתאחה, והוי כמו כלאי זרעים באמצע גידולם, אבל כשכבר נשתרש ונעשה אילן לגמרי היתר גמור הוא לקיימו. נמצא שלדעת הרמב"ם ליכא איסור כלל בקיום אילן מורכב, ואפילו להרא"ש שאוסר, זהו מיד לאחר הרכבתם, אבל כשכבר גדלו ונעשו אילנות גמורים, וישראל קונה הפרדס שיש בו אילנות מורכבים הללו, אין בזה איסור כלל לקיימן. עכת"ד. וגם הלום ראיתי להגאון הראש"ל כמהר"ח גאגין בשו"ת חוקי חיים (סי' ז דף י ע"ב) שהעלה שמותר לקיים כלאי אילנות כמ"ש בתוס' הרא"ש (סוטה מג:), ומ"ש בפסקיו הל' כלאים שאסור לקיימן, התם מיירי כשעושה מעשה כגון מנכש ומחפה בכלאים, אבל בלא מעשה יש להתיר. ושוב מצא אילן גדול לסמוך עליו, הוא הגאון רבי זרחיה גוטה, שהובא בברכי יוסף הנ"ל, שפסק להתיר לקיים כלאי אילנות, ואף שהברכי יוסף כתב לחלוק על דבריו, במחכ"ת לא צדק בזה, ונעלם מעינו הבדולח מ"ש בתוס' הרא"ש (סוטה מג:) להתיר קיום אילנות מורכבים וכו'. ומאחר שלפי מ"ש הרא"ש ילפינן מהיקשא כלאי הכרם מהרבעת בהמה שמותר לקיים, אם איתא דהרמב"ם ס"ל לאסור לקיים כלאי אילנות, היה לו לפרש כן בדין כלאי אילנות, אלא ודאי דס"ל שמותר לקיים כלאי אילנות, וכמו שדייק הגאון מהר"ז גוטה הנ"ל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קעו) שהאריך מאד בזה, והביא דברי הריטב"א והרדב"ז שהתירו לקיים אילן המורכב וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נז), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנ), ובשו"ת שאלת דוד (חיו"ד סי' יא), ובשו"ת תרועת מלך (סי' יב אות ה), ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קעט). ובשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' צג). המורם מכל האמור שיש מקום להקל בקיום האילנות המורכבים, וטוב להחמיר שלא להשקותם ולנכשם, אלא רק ע"י גוי. ואם נתאחה האילן המורכב לגמרי והיה לאחד, שפיר דמי לקיימו אפילו ע"י מעשה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לז</h3>
<b>קונטרס השמיטה</b>
<b>בענין היתר מכירת קרקעות בשביעית</b>
<b>ודין שביעית בזמן הזה דאורייתא או דרבנן?</b>
<h4>(א)</h4>
נודע בשערים המצויינים בהלכה מחלוקת התנאים, רבי ורבנן (גיטין לו.) בדין שביעית בזמן הזה, שלדעת חכמים שביעית בזמן הזה נוהגת מן התורה. ורבי אומר: וזה דבר השמיטה שמוט, בשתי שמיטות הכתוב מדבר, אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים, ובזמן שאי אתה משמט קרקע (רש"י, כגון בזמן הזה שבטלה קדושת הארץ) אי אתה משמט כספים. ובתוספות שם כתבו, פירש הקונטרס, דהשמטת קרקע דשביעית לא נהגא בבית שני, כדאמרינן בירושלמי, מנין שאין שמיטה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג, שנאמר וזה דבר השמטה שמוט, אחת שמיטת יובל ואחת שמיטת שביעית, ובבית שני הואיל ולא נהג יובל, שנאמר וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, בזמן שכל יושביה עליה, לא נהגא שמיטה מדאורייתא. ורבינו תם מפרש דהשמטת קרקע קרי ליובל, ולשביעית השמטת כספים, והכי קאמר, בזמן שאתה משמט יובל אתה משמט שביעית. וכהדרשא של הירושלמי. [בדעת רבינו תם בשמטה בזמן הזה, עמש"כ בגליון בית הלוי ח"ג (סי' א סוף סעיף ב). ובדברי התוס' ופסקי התוס', ע' בשו"ת שמן המר (סי' ד) ובשו"ת נחפה בכסף (סי' ד) ובשו"ת בית הלוי (דף ו סע"ג(]. וכתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' רעח) שהלכה כרבי, דקם הלל כוותיה כדאיתא בפרק השולח (גיטין לו.). וכ"כ הסמ"ג (עשין קמז). ע"ש. וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם שם, שדעת הראב"ד שהלכה כרבי שאין שמיטה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג, ובימי רבותינו היה בית דין קבוע והיו תוקעים ומשלחים עבדים ומחזירים שדות לבעליהם זכר ליובל, ולפיכך היתה השמיטה נוהגת מדבריהם, בין בעבודת קרקע בין בהשמטת כספים, אבל עכשיו שאין בית דין שם שמקדשים היובל ואין תוקעין ואין משלחין עבדים, אין היובל נוהג כלל, שכל אלו הדברים מעכבים ביובל, כמו שאמרו בראש השנה (ט:), וכיון שבטל היובל ואינו נוהג אפילו מדבריהם אף השמיטה אינה נוהגת כלל אפילו מדבריהם לא בעבודת קרקע ולא בהשמטת כספים, והקשו על זה הרמב"ן והרשב"א מהירושלמי, שאף על פי שפסקו היובלות שמיטה נוהגת מדבריהם וכו'. וסיימו, ואף הראב"ד חזר בו (בפרק קמא דעבודה זרה דף ט.) וכתב, דקמשמע לן ר"ה דהשמטת כספים נוהגת אף על פי שאין שמיטת קרקעות נוהגת דלא סבירא ליה כרבי. ואי נמי סבירא ליה כוותיה, מן התורה לא נהגא, אבל מדרבנן נהגא ואפילו בחוץ לארץ. ע"כ. ושכן עיקר. עכת"ד. (וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק ג סוף סימן לב). (וכתב הרמב"ן בתוך דבריו: "והראיה המכרעת, שהרי שנת השמיטה נוהגת היום בארץ ישראל, ומנהג אבותיהם להשמיט הקרקע, כלומר שנוהגים בה כל קדושת שביעית, ונמצינו למדין לשמיטת כספים שנוהגת בין בארץ בין בחוץ לארץ"). וכן כתב עוד הרמב"ן בספר הזכות (גיטין לו.) לדחות דברי הראב"ד הנ"ל, והוסיף, שמעובדא דקריביה דרבי יוחנן (גיטין לז.) מוכח ששביעית בזמן הזה נוהגת מן התורה, מדקאמר רבי יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה? ואילו בשל דבריהם מדמין ועושין מעשה. וכן בדין דרבי יחידאה הוא ולית הלכתא כוותיה. עכ"ל. וכן הובא בספר התרומות (שער מה סימן ד). ע"ש *). ובפירוש הרמב"ן על התורה ריש פרשת בהר (כה, ז) סוף ד"ה ולבהמתך, הביא מה שאמרו בירושלמי (סוף פרק ט דשביעית): חד בר נש חשיד על שמיטתא, אמר לאתתיה אפקין חלתא (חלה), אמרה ליה ההוא גברא חשיד על שמיטתא ואמרת אפקין חלתא? אמר לה חלה דבר תורה שביעית מן רבן גמליאל וחבריו. וכתב הרמב"ן על זה, שהיה אותו ריקה מעכב פירות שביעית ואוכלם אחר הביעור, ואמר, שאף שהביעור מן התורה, אבל איסור האכילה מן רבן גמליאל וחבריו, וכיון שהזכירו חכמים דבריו נראה שהוא אמת. או שמא אותו רשע סובר כרבי דאמר בשתי שמיטות הכתוב מדבר, ושביעית בזמן הזה מדרבנן, אף על פי שחלה דאורייתא. ע"כ. ומשמע דמספקא ליה להרמב"ן אי קיימא לן כרבי או כרבנן. אולם בחידושי הרמב"ן למכות (ג:) גבי המלוה את חבירו לעשר שנים, כתב, דנקטינן כלישנא בתרא דשביעית בזמן הזה מדרבנן, והלך אחר המיקל. וכן פסק הרמב"ם. ע"כ. (וכן כתבו הרא"ש והריטב"א במכות ג:, וכן פסק הריטב"א בגיטין לז: דשביעית בזמן הזה מדרבנן). נמצא שמסקנת הרמב"ן דשביעית בזמן הזה מדרבנן, ורק לרווחא דמילתא כתב כן בספר הזכות הנ"ל לדחות דברי הראב"ד ביתר תוקף *). וכן דעת הרשב"א בתשובה (סימן תשעה), דשביעית בזמן הזה מדרבנן. וכן הוא בשו"ת הרשב"א חלק ד (סימן לב וקכז), ובתשובות המיוחסות לרמב"ן (סימן רנו). ע"ש. וכן דעת הסמ"ק (סימן רנח). ע"ש. [וכן בדין, דלפי מה שכתב מהר"י בן מלכי צדק (בפרק י דשביעית משנה ח), סתם משנה דהתם אזלא כוותיה, ובעל העיטור סוף אות פרוזבול (דף עז ע"ג) כתב דהאידנא נהוג עלמא כרבי, משום דרבי יוסי קאי כוותיה בירושלמי (פרק ט דשביעית הלכה ב). ורבי אלעזר ברבי שמעון נקיט נמי כוותיה בקידושין (לח:) וכו'. גם בשו"ת נודע בשערים מה"ת (בדרוש לשבת נחמו אות כה, דף קז ע"ד) כתב דר"ע ס"ל כרבי, דשביעית בזה"ז מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן רנח), ומשום דסתמא דהש"ס דקידושין סבירא ליה כרבי. עש"ב. ועוד דלתוס' גיטין (לו.) רבא דמשני הפקר בית דין הפקר, לא קאי אקושיא דהיכי תקין הלל פרוזבול שלא ישמט, וא"כ לכ"ע מתני' דהלל תיקן פרוזבול כרבי. וגם הרמב"ם בפירושו (שביעית שם) פירש כהתוס'. וכן פסק להדיא בחיבורו (בפ"ט הט"ז משמיטה ויובל). רק הראב"ד שם נראה דס"ל כרש"י דרבא קאי נמי על קושיא א'. ורש"י עצמו פירש בסנהדרין (כו:) פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא דשביעית בזה"ז דרבנן. נמצא דהסוגיא דסנהדרין אזלא כרבי]. ובתוס' ר"ה (כב.) ד"ה אלו, כתבו, דמאי דתנן "סוחרי שביעית", היינו בשביעית בזמן הזה דרבנן, ורבי היא דאמר הכי (בגיטין לו.). ע"כ. וע"ע בתוס' ר"ה (יג:) סוף ד"ה מתוך. ע"ש. וכן כתבו הר"ן והנימוקי יוסף בגיטין פרק השולח (לז:), דהכי קיימא לן כרבי דשביעית בזמן הזה מדרבנן. וכן כתבו בספר החינוך (סימן פד וסוף סימן תעז), והטור יורה דעה (ריש סימן שלא), ומהריק"ש חו"מ (ר"ס סז).
<h4>(ב)</h4>
והרמב"ם (בפרק ט מהלכות שמיטה ויובל הלכה טז) כתב, וזו לשונו: ואין הפרוזבול מועיל אלא בהשמטת כספים בזמן הזה שהיא מדברי סופרים, אבל שמיטה של תורה אין הפרוזבול מועיל בה. והשיג על זה הראב"ד, דאביי הוא דאמר הכי, אבל רבא פליג ואמר הפקר בית דין הפקר, הילכך נוהג בכל זמן. וכתב הרדב"ז: "דסבירא ליה לרבינו דהא דקיימא לן כרבא לגבי אביי, הני מילי היכא דפליגי אליבא דנפשייהו, מה שאין כן הכא דפליגי בתירוצא דמתניתין אפשר דהלכתא כאביי". [וכיוצא בזה כתב במהרש"א (קידושין נב.) ועיין עוד בכסף משנה (בפרק יב מהלכות עבודה זרה הלכה יד), ובבית יוסף יו"ד (סי' רכח) בד"ה ודע דבטעמא, ובשו"ת הרדב"ז חלק א' (בלשונות הרמב"ם סימן יא), ובשו"ת בנימין זאב (סימן שג דף רלא ע"ב). ע"ש]. ועיין עוד בדברי הרמב"ם (שם הלכה כז) שגם כן כתב שהשמטת כספים בזמן הזה מדבריהם (ולכן נדחית בדברים בלבד לת"ח). וז"ל הרמב"ם (פרק י' הלכה ט'): "בזמן שהיובל נוהג, נוהג דין עבד עברי ובתי ערי חומה, ונוהגת שביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מן התורה, ובזמן שאין היובל נוהג, אינו נוהג אחד מכל אלו חוץ משביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מדבריהם כמו שביארנו". ע"כ. ומרן הכסף משנה (בפרק ד' הלכה כה) כתב, שאף שרבינו פוסק כרבי, וכמ"ש (בפ"ט הט"ז) ששמטת כספים בזה"ז מדרבנן, הוא ז"ל מפרש דשמטת קרקע שהזכיר רבי בדבריו, לא על שמטת קרקעות בשביעית קאמר, דההיא לעולם נוהגת מה"ת, אפילו שלא בפני הבית, אלא ליובל קרי שמטת קרקעות שהשדות חוזרות לבעלים. וכן פירש ר"ת. ומ"ש רבינו שם, שבזמן שאין היובל נוהג, אינו נוהג אחד מכל אלו חוץ משביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מדבריהם. י"ל דהאי מדבריהם לא קאי אלא על השמטת כספים דסמיך ליה, אבל שמטת קרקעות בשביעית הוי מדאורייתא בכל זמן. ע"כ. ותימה, דא"כ למה הזכיר בראש דבריו, שבזמן שהיובל נוהג, שביעית נוהגת, והלא אפילו בזמן שאין היובל נוהג נוהגת שביעית בשמטת קרקע מן התורה, אלא ודאי שאין שמטת קרקעות נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג, ובזה"ז הוא רק מדרבנן. ועוד הרי בגמרא מ"ק (ב:) אמתני' משקין בית השלחין במועד ובשביעית, פריך, למאי דאמרינן שהמשקה מים לזרעים בשבת חייב משום חורש, או משום זורע, חרישה וזריעה בשביעית מי שרי, ואמר אביי בשביעית בזה"ז ורבי היא דאמר בזמן שאתה וכו'. הרי מבואר בש"ס דרבי ס"ל דבשביעית בזה"ז אף בהשמטת קרקע הוי רק מדרבנן. וכיון שרבינו פוסק כרבי, הא ודאי דס"ל דשמטת קרקעות בשביעית מדבריהם. וע' שפת אמת (מ"ק ב:). וכן העיר לנכון בשו"ת בית הלוי חלק ג' (סימן א' סעיף ה'). וכן תמה בגידולי תרומה (דף רד ע"ב) על דברי מרן הכסף משנה בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת נודע בשערים מה"ת (בדרוש לשבת נחמו אות כב) שהדבר ברור בדעת הרמב"ם שמלת "מדבריהם" קאי נמי גם על שמיטת הארץ. והכ"מ במחכ"ת נטה מפשט דברי הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בספר כלכלת שביעית (עמוד תקעח). וכ"כ הגרצ"פ פראנק בהר צבי על עניני זרעים (סי' נב דף קכא ב). ודו"ק. ומרן הכסף משנה עצמו (בפרק ד' מהלכות שמיטה ויובל הלכה כט) כתב בדעת רבינו שגם שמיטת קרקע בזמן הזה מדבריהם. וכבר עמד הגאון מהריט"ץ בתשובה (סימן צח) על דברי מרן הכסף משנה שסותר עצמו כנ"ל. וע"ש. ועיין עוד בטור (יורה דעה ריש סימן שלא) שכתב, והשביעית היא שמיטה ואסור בחרישה וזריעה וכל עבודת קרקע בארץ ישראל "האידנא מדרבנן". וכתב על זה מרן הבית יוסף, הכי אמרינן בפרק השולח (לו.) דשביעית בזמן הזה מדרבנן, ומשמע התם דבין שמיטת קרקע ובין שמיטת כספים לא נהגו בזמן הזה אלא מדרבנן. וכן הוא בירושלמי. "וכך הם דברי הרמב"ם בפרק ט' ובפרק י' מהלכות שמיטה". וכן כתב הסמ"ג דהכי קיימא לן, ודלא כתנאי דסבירא להו דשביעית נוהגת אף על פי שאין יובל נוהג. ע"כ. ומבואר דמרן הבית יוסף הדר הוא לכל חסידיו מסברתו שבכסף משנה בדברי הרמב"ם הנ"ל, ונקיט לקושטא דמילתא דשביעית בכללה בזמן הזה מדרבנן. וכן כתב עוד מרן באבקת רוכל (סימן כד), ובתשובתו שהובאה בשו"ת מהרימ"ט חלק א' (סימן מב). (ועיין עוד בשו"ת ציץ הקודש חלק א' סימן יג אות ה' מה שכתב בדעת מרן הכסף משנה. ואכמ"ל). ובספר אז נדברו ח"ד (עמוד קכב) השיג ע"ז, שהכל יודעים שהב"י קדם להכסף משנה וכו'. ולא ידע המחבר הנ"ל מה שהכל יודעים מ"ש ביד מלאכי ושדי חמד (כללי הפוסקים כלל יג אות כט) שאין זה פשוט כלל, שהרי מרן בב"י מזכיר את אשר כתב "בחיבורו על הרמב"ם". וכ"כ בשם הגדולים מערכת ספרים (ערך כסף משנה). וע' להגאון רבי פתחיה מרדכי בירדוגו בשו"ת נופת צופים (חאו"ח סי' יד). ע"ש. ועכ"פ הב"י עיקר משום דנחית להלכה יותר. וכ"כ להדיא בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' יא) בד"ה אלא. והובא בשדי חמד שם. גם הגר"י ידיד בספר ברכת יוסף ח"ג (עמוד קנב) כתב, שבמקום שמרן סותר את עצמו מהכסף משנה למה שכתב בשולחן ערוך, פשוט שהלכה כמו שכתב בשולחן ערוך שהוא אחרון. "ועוד שהכסף משנה הוא פירוש לדברי הרמב"ם ואינו לפסק הלכה, משא"כ השולחן ערוך שהוא לפסק הלכה". ע"ש. והוא הדין לגבי הבית יוסף שהוא עיקר להלכה נגד הכסף משנה. וכל שכן כשיש סתירה בכסף משנה עצמו שבודאי יש לפסוק כמו שכתב בבית יוסף. ובספר זרע יצחק עטייה (בפלפלת כל שהוא סי' ז) ד"ה איברא, כתב שמרן הבית יוסף חזר בו ממ"ש בכ"מ (פרק ד) דהוי מדאורייתא, מפני שראה מ"ש מהר"י קורקוס שמצא שהרמב"ם בכתב ידו כתב להדיא דשביעית בזה"ז מדרבנן אף בהשבתת קרקע, ותפס כדבריו. ע"ש. וכן כתב להדיא בחידושי הר"ן (עבודה זרה ט:) שדעת הרמב"ם לפסוק כרבי שדין שמיטה בזמן הזה מדרבנן. ע"ש *). וכתב הגאון מהר"י עייאש בלחם יהודה (פרק יב מהלכות שמיטה דף ע' ע"ב), שכן מוכח גם כן מדברי הרמב"ם (סוף פרק ו' מהלכות בית הבחירה): "ולפיכך כל מקום שהחזיקו בו עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השניה הוא מקודש היום, וחייב בשביעית ומעשרות על דרך שביארנו בהלכות תרומות". עכ"ל. ובפרק א' מהלכות תרומות (הלכה כו) כתב להדיא דתרומות ומעשרות בזמן הזה אינם אלא מדבריהם. וכן כתב הרמב"ם באגרותיו (סימן כז), הובא בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן שלא הגהות הטור אות ז'). ע"ש. [וכיוצא בזה כתב הגר"ח מבריסק דמה שכתב הרמב"ם בהלכות תרומות מדכתיב כי תבאו, ופסוק זה ליתיה בתרומות, אלא כיון דכתיב כי תבאו בשביעית, ובעינן ביאת כולכם, ממילא גם תרומות ומעשרות מדבריהם, שהפרשת מעשר שני ועני תלויה בשנות השמטה. וע"ע בחידושי הגר"ח סולובייציק (דף נ סע"ד). ובאוצרות יוסף (עמוד ס) כתב בפשיטות, שהואיל וכתב הרמב"ם (פ"א מהל' תרומות הכ"ו), שתרומה בזה"ז מדרבנן, שנאמר כי תבאו, בביאת כולכם. איך יעלה על הדעת לומר דהשמטת קרקע בשביעית בזה"ז הוי דאורייתא, והרי מפורש בתורה, כי תבאו אל הארץ אשר אני נותן לכם ושבתה הארץ שבת לה'. וא"כ מוכרחים לומר בדעת הרמב"ם דס"ל שגם השמטת קרקע בשביעית בזה"ז הוי רק מדרבנן, וכן רמז לראיה זו המהרימ"ט בשניות (סי' נב). ע"ש. וכ"כּ בספר תורת יהונתן (פרק א אות כג). ונסתייע מהירושלמי שביעית (פ"י ה"ב) שמדמה שביעית לתרומות ומעשרות. ושכן מוכח בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' מו). וע' קרן אורה (יבמות פב:). ע"ש. ואין להקשות שא"כ למה לי ב' פסוקים, כי תבאו, וגם השמטה - שמוט, ההיקש דרבי. שי"ל שאפילו אם באו כולם לארץ ישראל, אבל לא ניכר כל שבט בפני עצמו לא מהני להתחייב מן התורה, כדאיתא בירושלמי (פ"י דשביעית ה"ב) מכל יושביה עליה, ואי מהתם וכו'. וכ"כ בספר אוצרות יוסף שם]. וכן הוכיח הפאת השלחן (בסימן כג אות כג) מדברי הרמב"ם פרק ו' מהלכות בית הבחירה הנ"ל, דסבירא ליה דשביעית בזמן הזה מדרבנן. ודלא כמרן הכסף משנה (בפ"ד) הנ"ל. גם בשו"ת אדמת קודש ח"ב (סי' ט) כתב שמרן הכסף משנה חזר בו בבית יוסף ובאבקת רוכל, ושכן עיקר בדעת הרמב"ם דשביעית בזמן הזה דרבנן, והאומר דהוי מן התורה לא חש לקמחיה. ובשו"ת פרי הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן ד') האריך לדחות דברי מרן הכסף משנה (בפרק ד), ונסתייע מדבריו עצמו שבבית יוסף סימן שלא הנ"ל. והביא שבשו"ת מהרימ"ט בשניות (סימן נב) העלה גם כן דשמיטת קרקע בזמן הזה מדרבנן אף לדעת הרמב"ם, וליתא לדברי הכסף משנה (בפרק ד) בדעת הרמב"ם, ושכן מצא ברמב"ם בכתב יד, שבזמן שאין היובל נוהג אין שביעית נוהגת כלל אלא מדבריהם. ע"ש. וכן כתב מהר"י קורקוס (בפרק ט' הלכה ב') שמצא בספרי הרמב"ם בכתב יד שגם שמיטת קרקעות בזמן הזה מדבריהם. ועיין עוד ברמב"ם (פרק יא מהלכות מלכים הלכה א'): "המלך המשיח עתיד להחזיר מלכות בית דוד ליושנה, ובונה בית המקדש, ומקבץ נדחי ישראל, וחוזרים המשפטים בימים כמו שהיו מקודם, מקריבים קרבנות, "ועושים שמיטין ויובלות ככל מצותה האמורה בתורה". ואילו היה סובר הרמב"ם ששמיטה בזמן הזה נוהגת מן התורה, מהו זה שכתב שעושים שמיטין ויובלות וכו', הרי גם בזמן הזה שמיטה נוהגת מן התורה, ודוחק גדול לומר שזהו בשביל שמיטת כספים בלבד. אלא ודאי דסבירא ליה דשביעית בזמן הזה מדרבנן. (וּכן העיר בזה גם באוצרות יוסף על שביעית( *). וע' בשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי (ס"ס ט דף קכז ע"ד) שהביא מ"ש הרדב"ז בספר יקר תפארת (בפ"ד מהל' שמיטה הכ"ט), שמתחלה נטה לומר דשביעית בזה"ז מדרבנן, ושוב כתב שמדברי רבינו נראה דס"ל דשביעית בזה"ז דאורייתא כסברת רבנן, ודלא כרבי. ע"ש. וכתב עליו, שבמחכ"ת וקדושתו העיקר כמו שהכריע מרן הבית יוסף (סי' שלא) בדעת הרמב"ם דשביעית בזה"ז מדרבנן. וכן העלה מהר"י קורקוס (בפ"ט מהל' שמיטה ויובל ה"ב), וכתב שכן מצא בכתב ידו של הרמב"ם דשביעית בזמן הזה מדבריהם. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט (בחיו"ד סי' נב), ובשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב). ע"ש. ובתשובת מהרלנ"ח (סוף סימן קמג) כתב, שמסקנת רוב הפוסקים שאפילו בזמן בית שני לא נתחייבו בשמיטה מן התורה כי אם מדרבנן, ואם כי יש חולק וכו', אבל לאחר החורבן אין פוסק קטון או גדול שיאמר שנתחייבו בשמיטה כי אם מדרבנן. ע"כ. ולכאורה קשה, דהא הראב"ד בהשגות (פרק א' מהלכות שמיטה ויובל הלכה י') סבירא ליה דשמיטה לאחר החורבן גם כן מן התורה, (במקומות שכבשו עולי בבל). ועיין עוד בהשגות (פרק ד' מהלכות שמיטה הלכה טו). וכן משמע ממה שכתב הראב"ד בפרק קמא דעבודה זרה (ט.). וי"ל. ועיין בתשובת הריצב"א באור זרוע (סוף סימן שלב), שספק שביעית דינו להחמיר כספק ערלה וכלאי הכרם. ע"ש. ומוכח דסבירא ליה דאף בזמן הזה הוי מן התורה. אלא שהאור זרוע נדפס אחר זמן רב מדור מהרלנ"ח. ועל כל פנים הדין דין אמת שלרוב הפוסקים ומרן ז"ל בכללם שביעית בזמן הזה מדרבנן. וכן העלה מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קצב). והמבי"ט חלק א' (סימן סד). ומהרי"ט חלק ב (חלק יורה דעה סימן נב). וכן כתב מהר"ם רוביו בשו"ת שמן המר (חלק יורה דעה סימן ד'). ומהר"ם מזרחי בשו"ת פרי הארץ חלק ג' (סימן ד'). וכן כתב מהרי"ט אלגאזי בתשובה שבסוף ספר דברי שלום (דף כב ע"ד), דסוגיין דעלמא דשביעית בזמן הזה מדרבנן, וכדעת רוב הפוסקים. וכן הוא בספר אמת ליעקב ניניו בקונטרס שפת אמת (דף קא ע"ב). ע"ש. וכן כתב בשו"ת אדמת קודש חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ט'), שמרן הכסף משנה חזר בו בבית יוסף ובאבקת רוכל, ושכן עיקר בדעת הרמב"ם דשביעית בזמן הזה מדרבנן, והאומר דשביעית בזה"ז הויא מן התורה, לא חש לקמחיה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף חלק א' (סימן ד'), ובשו"ת שער המים (סימן ו'). וכן כתב מהר"י עטייה בספר זרע יצחק (בקונטרס פלפלת כל שהוא סימן ז'), וז"ל: אתה הראת לדעת שלדעת כל הפוסקים שביעית בזה"ז מדרבנן. הלא הם רש"י ור"ת והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והר"ן והנימוקי יוסף ומהר"י קורקוס ומהרי"ט, ולפע"ד גם מרן הכסף משנה הסכמתו כן, ע"פ דבריו האחרונים. ואף שהפר"ח ס"ל בדעת הרמב"ם דהוי מדאורייתא, אילו ראה הנוסחא שהביא מהר"י קורקוס מכתב ידו של הרמב"ם דהוי מדרבנן לא היה כותב כן. והכי נקטינן כדעת הרמב"ם דהוי מדרבנן, וכן נראה דעת הרי"ף ורבינו שמשון ובעל ההשלמה והסמ"ג והסמ"ק והחינוך. וכן הסכימו גדולי האחרונים, ומהם מהרלנ"ח והמבי"ט ומהרשד"ם ומרן בתשובה. ומכיון שכל הגאונים והפוסקים ס"ל דהוי מדרבנן, וכן הסכים מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף דשביעית בזה"ז מדרבנן, הכי נקטינן, ולית דין צריך בשש. עכת"ד. גם הגאון המהרי"ט אלגאזי בתשובה שבספר אמת ליעקב ניניו (בקונטרס שפת אמת דף קא סע"ב) כתב, דמ"ש מרן בכסף משנה (פ"ד מהל' שמיטה הלכה כה), שלדעת הרמב"ם שביעית אף בזמן הזה דאורייתא, הוא תמוה, [וכן תמה על זה בגידולי תרומה (שער מה עמוד תתמו ד"ה ותמיהני). ע"ש]. וכבר עמדו עליו המפרשים, והוא עצמו כתב בכסף משנה (פ"ד הכ"ט), וכן בבית יוסף (סי' שלא), דשביעית בזה"ז מדרבנן, ושכן דעת הרמב"ם. וכ"כ בעל התרומות אליבא דהרמב"ם, והביאו בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (סי' נב). וכ"כ מהר"י קורקוס שמצא כן להדיא בכת"י של הרמב"ם שהיא מדבריהם. וכן נראה פשוט לענין הלכה דשביעית בזה"ז אינה אלא מדרבנן, והכי סוגיאן דעלמא. ע"כ. וכ"כ מהר"ם גלאנטי בשו"ת גדולת מרדכי (סימן ט' דף קכז ע"ד). וכ"כ הגר"י ענגיל באוצרות יוסף שביעית (עמוד נא). ע"ש. וכן כתב בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סימן יג אות ה), דמרן הכ"מ לא החליט בדעת הרמב"ם דהוי דאורייתא, שהרי (בפ"ד הל' כט) כתב הכ"מ מפורש דס"ל להרמב"ם דאף שמטת קרקע בשביעית אינה אלא מדבריהם, וגם בספרו הבית יוסף יו"ד (סי' שלא) כתב דאף בשמיטת קרקע שביעית בזה"ז היא מדבריהם, ושכן דעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת אבקת רוכל (סי' כד). וכ"כ מהר"י קורקוס (פ"ט ה"ב) שמצא בספרי הרמב"ם כתיבת יד להדיא דאף שמיטת קרקע בזה"ז הוי מדבריהם. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ב (חיו"ד סי' קצז אות ב). וע"ע בספר זכרון יהונתן בקונטרס דבר השמיטה, ובמבוא לשבת הארץ. ובהגהת הרה"ג המו"ל תוס' הרא"ש (מ"ק ב: עמוד ה אות ו( *).
<h4>(ג)</h4>
אולם דעת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור בגיטין פרק השולח, כדעת הראב"ד, (קודם חזרה( *), דשביעית אינה נוהגת כלל בזמן הזה אפילו מדבריהם, אלא דרך חסידות. והובאה תשובת הרז"ה בזה בספר התרומות (שער מה סימן ד'). והוסיף בשו"ת הרשב"ש (סימן רנח), שגם בעל הלכות גדולות, והרב רבי יהודה הנשיא אלברצלוני, ורבינו יהודה בן יקר, (רבו של הרמב"ן), [הרב הנז' הובא ג"כ בתשובת הרשב"א סי' תקכג. ועיין במגן אבות עמוד יח ובהערת המו"ל שהוא רבו של הרמב"ן], והרב בעל העיטור, כולהו סבירא להו שאין שמיטת קרקע נוהגת בזמן הזה כלל אפילו מדרבנן. אבל דעת הסמ"ג והסמ"ק ורבינו שמשון דשמטה נוהגת בזמן הזה מדרבנן. וכן דעת הרמב"ן והריטב"א, וכ"כ בעל ההשלמה. ואף שבעל התרומות ס"ל דהוי מדאורייתא בזה"ז, כדאי הם כל הרבנים הגדולים הנ"ל דס"ל דהוי דרבנן, לסמוך עליהם. וכל שכן שהרבה גדולים סוברים שאינה נוהגת כלל אפילו מדבריהם, ונפקא מינה שאם היא מדרבנן אזלינן בה לקולא. ע"כ. ונאמן עלינו הרב שכן דעת הגדולים הנ"ל. וכן הוא בספר חוקות הדיינים (סימן צד). וזו לשונו: והר"י בעל העיטור כתב שאין שמיטת כספים נוהגת בזה"ז משום דין דשמיטה, דהיינו השבתת הארץ דכתיב והשביעית תשמטנה ונטשתה, שאינה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג. וכ"כ הרב רבינו יהודה בן יקר. והר"ש בה"ג. אבל העיקר כהרי"ף ששמיטת כספים נוהגת מדרבנן. כדי שלא תשתכח תורת שביעית. ולזה הסכים מורי ז"ל. וכן נהגו בברצלונה. ע"כ. וכן הובא בקובץ נועם (עמוד קפ). והאריך שם ע"ד הרב חוקות הדיינים הנ"ל, וביאר מקור הדברים, דבר דבור על אופניו. ואכמ"ל. וע' חקות הדיינים הנד"מ ח"ב (עמוד רו - רז). ובשמרו משפט שם (צד רח). וכן הוא דעת המאירי בספר מגן אבות (סימן טו עמוד סב), וזו לשונו: שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה בחיוב אפילו מדברי סופרים, שאם לא כן איך היה מספיק לרבנן דבי רב אשי למסור מילייהו להדדי וכו', והרי גם איסור עבודת קרקע לא היה נוהג בשום מקום אחר החורבן, ומה שאמרו (בפסחים נא:) שלא לאכול ספיחי כרוב בשביעית, דרך חסידות הוא לזכר בעלמא. וכן מצאתי תשובה להרב ר' יהודה בר [יקר], שהשמטת כספים אינה נוהגת כלל בזמן הזה. ואף להרמב"ן ראיתי שכתב שאין שמיטה נוהגת בזמן הזה כלל וכו'. ואע"פ שהרבה מפרשים סוברים ששמטה נוהגת בזמן הזה, מדברי סופרים, אולם אף אנו רבים אשר אתנו מהגאונים והרבנים וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד שם (עמוד סו): "שהדבר מוכרח כשיטתינו, ששמיטת כספים ועבודת קרקע בשביעית לא נהגו בזמן הבית השני אלא מדברי סופרים, ואחר החרבן אף מדברי סופרים אינם נוהגים". ע"ש. וכן במאירי (גיטין לו: ובריש עמוד קנג) כתב, שאף עבודת קרקע בשביעית אינה אסורה בזמן הזה, אלא ממדת חסידות הוא לזכר בעלמא. וכ"כ עוד (בעמוד קנח): "והדעה שמסכימה לדעתינו, שבזמן הבית השני לא היתה שמטת כספים נוהגת אלא מדברי סופרים, והוא הדין לעבודת קרקע, ואף בזמן הזה לדעתם שמיטת כספים נמשכת מדברי סופרים, אע"פ שאיסור עבודת קרקע בטל". ע"ש. וכן מוכח בסוכה (מד:) אריך או לא אריך, א"ל לא אריך, ולא א"ל אסור. וגם שבחו שהולך בדרך ישרה. מכאן נראה שחסידות הוא כד' הראב"ד והמאירי. וז"ל הריטב"א (גיטין לו.) ושמעינן מהא דמדאורייתא אין השמטה והיובל נוהגים אלא בזמן שכל ישראל שרויים על אדמתם, ובבית שני מנו שמיטין ויובלין מדרבנן. ומשחרב הבית השני לא מנו יובלין אפילו לקדש שמיטין לפי שאין ארץ ישראל מוחזקת בידינו, וכדאמרינן בסנהדרין (כו.) מכריז ר' ינאי פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא. אלא שמנו שמיטין להשמיט כספים מדרבנן, היכא דלא כתב פרוזבול. וכן הלכה למעשה ואפילו בחו"ל. ע"כ. וכתב הרה"ג המו"ל (הערה 572) שמדברי רבינו הריטב"א מבואר דס"ל ששמיטת קרקע אינה נוהגת בזמן הזה אפילו מדרבנן. וכמו שהביא ראיה מר' ינאי. ע"כ *). ולכאורה היה נראה שכן דעת הרשב"ם (בבא בתרא צ:), דתניא, אין אוצרים פירות ודברים שיש בהם חיי נפש, כגון יינות שמנים וסלתות וכו'. ומותר לאדם לאצור פירות בארץ ישראל ג' שנים, ערב שביעית ושביעית ומוצאי שביעית, אמר ליה רבי יוסי בר חנינא לפוגא שמעיה, פוק אצר לי פירי תלת שנין ערב שביעית ושביעית ומוצאי שביעית. ופירש רשב"ם, לפוגא, בארץ ישראל היה, וסבירא ליה קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא. וכמאן דאמר במגילה (י.) שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית. עכ"ל. ומשמע דאי לא קדשה לעתיד לבוא אינה נוהגת כלל אפילו מדרבנן. (ובתוספות יבמות (פב:) בתירוץ האחרון של ר"י, על פי הירושלמי פרק י' דשביעית, דקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבוא. ע"ש). וכן כתב הגר"י ענגיל באוצרות יוסף בדעת רשב"ם הנ"ל דסבירא ליה דלרבי אין שביעית נוהגת כלל בזמן הזה. אך בבית רידב"ז (בפרק א מהלכות שמיטה הלכה יא, דף ו ע"ב מהספר) עמד גם כן על דברי רשב"ם, וכתב דסבירא ליה לרשב"ם דרבי יוסי בר חנינא פליג על רבי ינאי שהתיר לזרוע משום ארנונא, מטעם דשביעית בזמן הזה מדרבנן, וסבירא ליה לרבי יוסי בר חנינא ששביעית בזמן הזה מן התורה וכו'. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לדבריו ממה שאמרו בגיטין (מד:) שדה שנטייבה או נדיירה בשביעית לא תזרע במוצאי שביעית. ואמר רבי יוסי בר חנינא נקטינן הטיבה ומת בנו זורעה, לדידיה קנסו רבנן לבריה לא קנסו רבנן. וכתבו התוספות, נטייבה, פירש הקונטרס נזדבלה, וקשה דהא איסורא דרבנן הוא, והיכי פשיט מיניה בבכורות (לד:) דצורם אוזן בבכור לא קנסו את בנו אחריו, הא התם הוי איסורא דאורייתא. ומפרש ר"ח, נטייבה שחרש בה חרישה יתירה דהוי דאורייתא. ע"כ. וקשה דאכתי היכי פשיט מהכא דלא קנסו בנו אחריו, הא שביעית בזמן הזה מדרבנן. אלא ודאי דלרבי יוסי בר חנינא שביעית בזמן הזה מן התורה, ושמעינן ליה הכי מההיא דבבא בתרא (צ:) הנ"ל, וכפירוש הרידב"ז. ויש לדחות. ואכמ"ל. ועיין בפירוש מהר"ש סירילאו בירושלמי (פרק ו' דשביעית דף רא ע"א), על דברי הרשב"ם הנ"ל. ובשו"ת בית הלוי חלק ג (סימן א דף ו רע"א). ע"ש. ובאור זרוע עבודה זרה (סימן קז) כתב בשם רשב"ם בזו הלשון: ורבנן דרבי לא מקשו להנך שמיטות אהדדי, דאפילו בזמן הזה דליכא שמיטת קרקע אפילו בארץ אפילו מדרבנן, נהגא שמיטת כספים. ע"כ. וחשב הרה"ג המו"ל שם לומר דדעת רשב"ם כהרז"ה שאין שביעית נוהגת בזמן הזה אפילו מדרבנן. ע"ש. וזה כסיוע להגר"י ענגיל הנ"ל. ברם בקושטא נ"ל שכוונת רשב"ם שבזמן הזה שאין שמיטת קרקע דהיינו יובל נוהגת אפילו מדרבנן, מכל מקום שמיטת כספים שפיר נוהגת בזמן הזה. וכפירוש רבינו תם שבתוספות (גיטין לו.) דקרי ליובל שמיטת קרקע, ושמיטת כספים לשביעית. וזהו שסיים רשב"ם שבאור זרוע שם, "דאפילו כרבי שפיר עבדינן, דאילו רבי לא קאמר אלא מדאורייתא, אבל מדרבנן מודה רבי דנהגא בזמן הזה". ע"כ. [ודלא כמו שכתב ידידנו המנוח הגאון רבי שלמה יוסף זוין זצ"ל, בספר לאור ההלכה עמוד קיא ובהערה 59]. ועל כל פנים לפנינו הרבה ראשונים דסבירא להו ששביעית אינה נוהגת בזמן הזה כלל אפילו מדרבנן. ועיין בספר האשכול אלביק חלק ב' (עמוד כז), ובהערת המו"ל שם. ובדברי הגאון רבי מנחם מנדל כשר שליט"א בקובץ נועם חלק א' (עמוד קפ והלאה). ודו"ק.
<h3>סימן לח</h3>
<b>בענין ההערמה במכירת הקרקעות</b>
<h4>(א)</h4>
ומעתה נראה שיש לסמוך בשביעית בזה"ז דרבנן, על היתר המכירה שנעשה בזמנו על פי הוראת גדולים חקרי לב, ועל צבא תהלתם הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חיו"ד סי' כו, דף קז ע"א), שהעלה הלכה למעשה להתיר המכירה, בהסכמת הגאון הצדיק הראש"ל כמהר"ר רפאל מאיר פאניזיל (בעל לב מרפא) זצ"ל. (וראה באגרות ראיה (סי' ריא) שהשיב לאלה שהתרעמו עליו על שביצע היתר המכירה בהיותו הרב הראשי לתל אביב יפו, וענה להם: "לא אני התרתי הראשון, אלא הגאון יש"א ברכה והגאון ר' יצחק אלחנן"). ואע"פ שהסיבות שהיו בדורם היו יותר חזקות ורציניות, מ"מ ידוע לנו שמאות חקלאים כל פרנסתם אינה אלא מן החקלאות, ואין להם כל אפשרות אחרת לאכול לחם חוקם ולפרנס את ילדיהם, ללא החקלאות, (וכן הדגיש זאת הגאון מהר"י ענגיל באוצרות יוסף, שביעית). ובאין ברירה הם מוכרחים להסתמך על היתר המכירה. וכדאיתא בירושלמי (פ"ג דביצה סוף ה"ד), דלר' יהושע הערמה מותרת כדי לחוס על ממונם של ישראל. ע"ש. וכ"ש כאן שמותר להערים משום חיי נפש. והנה גם החקלאים שאינם נמנים על יראי ה' השומרים תורה ומצות, לא שבקי היתרא ואכלי איסורא, וגם הם באים אל הרבנות הראשית לחתום על ההרשאות למכירת קרקעותיהם לנכרי. ואילו לא היתה הרבנות הראשית נטפלת להם לקבל אותם ואת חתימתם להרשאה, למכירת הקרקע שלהם, היו עושים הכל באיסור, כדרכם בכל השנים, והיו עובדים בעצמם בשדותיהם, מבלי מכירה, והיו מפיצים את כל מרכולתם בכל הארץ, ומכשילים בהם את האנשים התמימים באיסור ספיחים ואיסור סחורה, וע"י המכירה לנכרי אנו מצילים את רוב המון בית ישראל מלהכשל באיסור שביעית. ומראש צורים אראנו, שהתירו חז"ל מכירת חמץ קודם פסח לנכרי, שיחזור ויקחנו מהגוי אחר הפסח, כדי שלא יעבור עליו בבל יראה ובל ימצא, וכדאיתא בתוספתא דפסחים (פ"ב ה"ו): "ישראל ונכרי שהיו באים בספינה, ויש חמץ ביד ישראל, ה"ז מוכרו לנכרי או נותנו במתנה וחוזר ולוקח אותו ממנו לאחר הפסח. ובלבד שיתננו לו במתנה גמורה". ושם (ה"ז): "ורשאי ישראל לומר לנכרי עד שאתה לוקח במנה קח במאתים שמא אצטרך ואקח ממך לאחר הפסח". וכן פסק הרמב"ם (פ"ד מהל' חמץ הלכה ו-ז). ע"ש. ובשו"ת תרומת הדשן (סי' קכ) כתב, שאלה, מי שיש בידו חמץ סמוך לפסח וקשה עליו לבערו, ונותנו לנכרי במתנה גמורה, והישראל מכירו לאותו נכרי ויודע בו שלא יגע בחמץ כלל, אלא ישמרנו לו על לאחר הפסח. מהו. תשובה, יראה דשרי, רק שיתננו לנכרי בלא שום תנאי, ויוציאנו מחוץ לביתו, והכי מוכח בגיטין (כ:), ואע"פ שלגבי גט מהני מתנה על מנת להחזיר, ואילו בחמץ לא מהני מתנה ע"מ להחזיר, משום חומרא דחמץ, כמ"ש בהגמ"י (בהל' שבת פ"ו אות ב), די בחומרא יתרה זו לגבי חמץ, והבו דלא להוסיף עלה לדמות לה מילתא אחריתי. ע"כ. והובא להלכה בב"י (סי' תמח), ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רמ). ע"ש. והב"י שם הביא שרבינו ירוחם כתב על התוספתא הנ"ל בשם בה"ג "ובלבד שלא יערים". וכתב ע"ז, ותימה דהא שרי ליתנו במתנה לגוי ולחזור וללוקחו אחר הפסח, ואין לך הערמה גדולה מזו, ואפילו הכי התירו חז"ל, מאחר שמוציאו מרשותו, וא"כ מאי שלא יערים, ואפשר שהכוונה לומר שלא ימכרנו לו ולא יתננו לו על תנאי. ע"כ. ועכ"פ למדנו שאע"פ שיודע הישראל שהגוי לא יגע בו עד לאחר הפסח, שפיר דמי. והוא הדין בנ"ד, שאע"פ שיודע הישראל שהגוי לא יכנס לשדה החקלאית ולא יגע בה כלל בשנת השמיטה, מותר. כיון שהקנין נעשה כדת וכדין. והן אמת שראיתי להרב מחצית השקל (סי' תמח סק"ד) שכתב, ולבי אומר לי דדוקא בימים הקדמונים שמכירת החמץ לנכרי היתה דרך מקרה, והיתה המכירה מכל הלב בין אצל הישראל המוכר ובין אצל הגוי הקונה, התירוה, אבל בזמנינו הן רבים עתה ע"ה שאין הדבר בעיניהם אלא רק מצות אנשים מלומדה, ומנהג אבותיהם בידיהם, וכ"ש שאין דעת הגוי לקנות כלל, בעניותי הדבר קשה בעיני מאד. ע"ש. אולם בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קיג) הביא דברי מרן הב"י הנ"ל, וכתב, שכוונת הב"י מבוארת שהערמת מכירה זו היא היתר גמור מן התורה בלי שום פקפוק, כיון שהוא מוכר מכירה גמורה, מהקנינים שהגוי קונה בהם, אע"פ ששניהם יודעים בלבם שהחמץ יוחזר לאחר הפסח, מ"מ השתא מיהא מכירה גמורה היא, שיכול הלוקח להקדישו ולמוכרו באין מוחה, אלא שהוא אוהב לישראל ואינו עושה כן ומשמרו עד לאחר הפסח, וחוזר ומוכרו לישראל, וזהו היתר גמור בלי פקפוק. ורשאי הישראל לומר לו בפירוש שאם ירצה לחזור ולמוכרו לו לאחר הפסח, קרוב לודאי שאקחנו ממך במחירו. וע"פ זה פשט המנהג בכל תפוצות ישראל למכור החמץ לנכרי המכירו ומחזירו לאחר הפסח, ואם אי אפשר לישראל להוציא החמץ מרשותו, ישכיר לגוי את החדר לעשרה ימים, ומוכר את החמץ בשטר אגב שכירות קרקע, וכל אפייא שוים שמכירה גמורה היא, והמערער על זה ראוי לגערה. ע"כ. והוסיף עוד הגאון חתם סופר (בחיו"ד סי' שי), שאין לערער על מכירת החמץ שלנו, משום שאין דעת הגוי לקנות, כי הגוי סובר שהישראל עושה כן דרך מצות אנשים מלומדה, וכל שאין דעת הגוי לקנות לא מהני וכו'. זה אינו, שכל שקנה בדרכי הקנינים המועילים כסף ומשיכה, והוא יודע שקונים בזה מן הדין, והמוכר עשה כל המעשים הראוים להקנותו, אף אם אין בדעת הגוי לקנותו אמרינן דברים שבלב אינם דברים. כן נ"ל ברור בעזה"י. ע"כ. וממילא מוכח מהכא שמכיון שהרבנות הראשית מבצעת את המכירה לגוי בקנינים המועילים כדין תורה, שוב אין לפקפק כלל על המכירה. ובפרט ששביעית בזמן הזה מדרבנן, והערמה בדרבנן שריא (שבת קלט:). ומהיכא תיתי להחמיר בנ"ד יותר ממכירת החמץ. וזה תורף דברי הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חלק יורה דעה סימן נג): בדבר השמיטה, תמה אני והלא למכור הקרקע היתר פשוט הוא, וכל ישראל הדרים בחוץ לארץ נוהגים כן, הן לענין מכירת בהמה המבכרת להפקיעה מקדושת בכורה, והן לענין מכירת חמץ בפסח, והן היהודים אשר יש להם כפרים ושדות, בשבתות השנה, ואם כי בהיות ישראל על אדמתם חלילה להם למכור, כאשר הבטיחם השי"ת וצויתי את ברכתי לכם, לא כן בזמן הזה, שבעוה"ר מעט מן המעט אשר יש להם נחלת שדה וכרם. ובפרט כי גדולי רבני ספרד אשר צפרנם עבה מכריסם של חכמי אשכנז הם מתירים שיעבדו הנכרים בשביעית על ידי מכירה, ולעבוד על ידי ישראל לא הותר כלל אפילו על ידי מכירה, ואיך נוכל לעשות תורתם פלסתר? והאמת כי על ידי פחזותם של האשכנזים יצאה מכשלה גדולה שיעבדו ישראל בעצמם את שדותיהם ללא מכירה. ומעולם לא עלה על דעתי שיהיה איש חושש בזה להחמיר. עכת"ד. והוסיף עוד הישועות מלכו (בחלק יורה דעה סימן נט): מתחלה לא הסכימה דעתי להיתר שיעבוד ישראל בשביעית אפילו בקרקע של גוי, וכדברי התוספות גיטין (סב.), אולם לאשר היושבים עמי דעתם לסמוך על הגאון מקאוונא (הגאון רבי יצחק אלחנן) להתיר לגמרי, בטלה דעתי. ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"ש מוהליבר, גאב"ד ביאליסטוק, הובא בישועות מלכו שם סימן נה, שיש לסמוך על דברי הגר"א שסובר שמה שכתב בספר התרומה שבזמן הזה יש קנין לגוי להפקיע מידי תרומות ומעשרות, הוא הדין לשביעית, וממילא מותר לישראל גם כן לעבוד בקרקע שנמכרה לגוי. ועיין שם שהגאון המחבר מקהי אקהייתא על זה. אולם גם הגאון הראשון לציון יש"א ברכה בשמחה לאיש שם (דף קט ע"ב) מסקנתו להתיר גם לישראל לעבוד בשביעית בקרקע שנמכרה לגוי. וכדעת רש"י בסנהדרין (כו.), שסוברים כמותו הר"ח והערוך וסה"ת, וכן בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן תנח) נשאל מגאב"ד טבריא אם מותר למכור השדות לגוי באופן שיעבדו היהודים שם בשביעית, וכתב הרה"ג השואל, והמתקנו סוד בבית דין של הספרדים והתרנו להם למכור שדותיהם לגוי וכו', והיהודים יהיו אצלו פועלים בשדות ההם בשביעית. ובהסתמך על הסה"ת והגר"א שיש קנין לגוי להפקיע וכו'. וכן הגאון המחבר שם הסכים לזה. כיעו"ש. וכן הנהיג למעשה הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל, וכמו שהאריך הרחיב בטוב טעם ודעת במבוא לספרו שבת הארץ, ובשו"ת משפט כהן (סימן סג), ובאגרות ראיה (סימן תקנה). ועוד. וכן הסכים הגאון מהר"י לאנג בעל ענף יהושע וכרם יהושע, בתשובה והיא לו נדפסה בכתבי הגאון רבי שמואל מוהליבר (חקרי הלכה ושאלות ותשובות עמוד מו). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
אמנם הגאון הרידב"ז (מחבר פירוש הרידב"ז ותוס' רי"ד על הירושלמי) יצא לחלוק בתוקף על היתר המכירה, וכמ"ש בהקדמת ספרו "בית רידב"ז", וזת"ד: אחינו בית ישראל! שמענו שרבים שואלים, ומהם יהודים כשרים, לדבריכם שאסור למכור קרקע לנכרי ערב שביעית, להפקיע איסור שביעית, א"כ מדוע עשו חכמים היתר מכירת חמץ, אולם במכירת החמץ אינו קולא אלא חומרא מדרבנן, כי מן התורה די לחמץ בביטול בעלמא. אך רבנן הטילו חומרא זו למכור החמץ, ומזה בנו ההלכה הזאת, והמון העם טועים בחושבם שבזה תיקנו ההיתר על איסור בל יראה של החמץ, והרי הלל שתיקן פרוזבול לא היה בכחו להתיר אלא במה שנוגע לממון, מטעם הפקר ב"ד הפקר, אבל לא במה שנוגע לאיסור עבודת קרקע, ולהפקיע מקדושת הארץ. והגע עצמך אם הרב דיפו [הגרא"י קוק] כותב על חתיכת נייר שטר מכירה לערבי יחף שמוכר לו הקרקעות של ארץ ישראל, האם בזה קנה הערבי את א"י ונפקעה קדושת א"י, הא אין הנייר הזה שוה אלא לצור ע"פ צלוחיתו. עכת"ד. ולכאורה יש לסייעו ממ"ש הגאון תבואות שור (בכור שור פסחים כא.) וזת"ד: אודות מה שחדשים מקרוב באו והתחילו למכור לנכרים קודם פסח בהמותיהם עם החמץ שדרך הבהמות לאכול במשך כל ימות השנה, והגוי מאכילם חמץ כל ימי הפסח, ואחר הפסח חוזר הישראל ולוקח אותם מן הנכרי, וכמו שנוהגים לעשות במכירת חמץ לנכרי. ובאמת דלא דמו להדדי, דלכאורה מעיקרא דדינא פירכא במכירת החמץ, דהא מוכחא מילתא דהויא הערמה שהרי זה הגוי הקונה אין דרכו לקנות כך, והישראל אין דרכו למכור כך, ובפרט שעל הרוב הנכרי שקונה החמץ הוא עני, וקונה החמץ בכמה מאות זהובים, אלא נ"ל שכיון דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, וכל איש מישראל מבטל חמצו בלב שלם, אלא שהצריכוהו חכמים לבער החמץ מן העולם, הם אמרו והם אמרו להתיר מכירה כזאת, וכל זה כדי להפקיע איסור דרבנן בלבד. אבל להפקיע איסור דאורייתא להאכיל בהמות ישראל חמץ בפסח, לא מהני מכירה, כי ידוע שאין כוונתו במכירת הבהמות לנכרי רק להאכילה חמץ בפסח, ולא להשאירה אצל הגוי, ובדאורייתא לא שרינן הערמה, כפרש"י (שבת קלט:). עכת"ד. וזה כחילוקו של הרידב"ז הנ"ל. וע"ע בשו"ת הסבא קדישא ח"א (סי' כב עמוד עח). ע"ש. אלא שבאמת אין החילוק הזה נכון, שהרי כתב בש"ע הגר"ז (בסוף הלכות פסח בהל' מכירת חמץ) וז"ל: ומי שעולה על דעתו שמכירת החמץ לנכרי היא מדברי סופרים, מכיון שהכל מבטלים החמץ שלהם, שגגה היא בידו, שהחמץ הנמכר לנכרי אינו בכלל הביטול וההפקר, ואם המכירה לא היתה כדת הרי הוא עובר מן התורה בבל יראה ובל ימצא. ע"כ. גם ראיתי להחיי אדם בנשמת אדם (הל' פסח סי' ח) שכתב להשיג על התבואות שור הנ"ל, שהרי בדרך כלל המכירה נעשית קודם הביטול ובודאי שאין דעתו בביטולו על החמץ שנמכר כבר, ואינו ברשותו, וכמו שאמרו כיו"ב בנדרים (מג.) כל הנודר אין דעתו על מה שהפקיר, וא"כ הויא הערמה בדאורייתא, ואפ"ה משרא שרי. וגם עיקר דברי התבואות שור תמוהים, שבעל כרחך כיון שמוכר לו החמץ כדת לא מקרי כה"ג הערמה וכו'. ע"ש. גם הגאון עונג יום טוב (חאו"ח סי' כח) הביא דברי התבואות שור, וכתב, שדבריו תמוהים, שהרי אין דעת האדם לבטל החמץ שכבר נמכר לנכרי, שהרי הוא סומך על המכירה שמכר, ושוב אין החמץ ברשותו, נמצא שהמכירה מועילה גם לענין איסור תורה, וגם מה שקורא למכירה זו הערמה, שאינה מועילה בשל תורה, הרי גם באיסור תורה התירו מכירה כה"ג, כדתנן בנדרים (מח.) גבי מודר הנאה, שכותב נכסיו לנשיא, וחבירו מותר בהם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' סב) בד"ה והנה נראה, תמה על התבואות שור, שדבריו צ"ע, שאם ביטל החמץ קודם המכירה, שוב איך הוא מוכר לנכרי מה שכבר ביטל והפקיר, ואם מכר תחלה קודם הביטול, מה תועלת במכירה זו, (הרי לא מהני הערמה בדאורייתא), ואם נאמר שכאשר יבטלנו אח"כ תחול המכירה למפרע, שאז הוי הערמה בדרבנן, דבר זה אין הדעת סובלתו וכו'. ע"ש. וכן בישועות יעקב (סי' תמח דף כ סע"ג) כתב לכאורה היה נ"ל, שכל ענין מכירת החמץ לנכרי, הוא רק להפקיע איסור מדרבנן, דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, וכיון שהכל מבטלים החמץ שיש לנו ברשותינו כתקנת חז"ל, ולא נשאר אלא רק איסור דרבנן, די להפקיע איסור זה ע"י קנין דרבנן, כגון קנין אגב דרבנן, וכמ"ש התוס' (ב"ק קד:). ואחר העיון אמרתי שזה אינו, שכיון שהמנהג למכור החמץ לנכרי קודם הביטול, פשיטא שאין דעתו בביטול החמץ על החמץ שכבר נמכר לנכרי, וכדאיתא בנדרים שלא חל הנדר על מה שהפקיר כבר ואינו ברשותו. ע"ש. גם בשו"ת הרמ"ץ ח"א (סי' כט אות ג) תמה על התבואות שור הנ"ל, שהרי הביטול נעשה אחר המכירה, ובודאי שי"ל שאין דעתו בביטולו על החמץ שמכר כבר, כדאיתא בנדרים (מח:) שכל הנודר אין דעתו על מה שהפקיר כבר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' ה). ע"ש. גם בשו"ת מראה יחזקאל (סי' כא) ד"ה ראשון, כתב לטעון על התבואות שור דאטו אם מכר החמץ, ושכח אח"כ לבטל חמצו, הכי נאמר דלא מהניא המכירה כיון דהוי הערמה בשל תורה, והרי מעשים בכל יום להתיר וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סי' לא אות ג). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
וכן בקדש חזיתיה להגאון מליסא בספר מקור חיים (ס"ס תמח ס"ק יא) שתמה מאד על מ"ש התבואות שור, שאסור להערים בדאורייתא, דהא דמערימין על מע"ש (לפדותו בלא חומש), מוקי לה בגיטין (סה.) בעציץ שאינו נקוב דרבנן. ותימה, דהא דמוקי לה בגיטין (סה.) בעציץ שאינו נקוב, היינו משום שפחה דבע"כ מיירי כשהיא קטנה, אבל ע"י גדולים ודאי דמערימין אפילו בדאורייתא. וכ"כ להדיא הרמב"ם (פ"ה מהל' מעשר שני ה"ח וה"ט), שעל ידי בניו הגדולים מותר להערים אפילו בדאורייתא. והרי מעשים בכל יום שנוהגים אנו להפקיע אפילו קדושת בכור דאורייתא ע"י מכירת הבהמה לעכו"ם וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון זית רענן ח"א (דף לב ע"ד), שהתבואות שור במחכ"ת שגה בזה, שבודאי מהני הערמה גם בדאורייתא, וכדמוכח גם בב"מ (מו.), וסיים, וגם כל התשובות שהשיב עליו הגאון מליסא במקור חיים קיימתים מסברא דנפשאי וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' לג) בדברי הרב השואל. ע"ש. וכ"כ הגאון מפלאצק במגן האלף (סי' תמח סק"י) בד"ה אם הוא יודע. וע"ש. [ושם העיר מהירושלמי (מע"ש פ"ד ה"ג) למה מערימין על המע"ש, מפני שכתוב בו ברכה. וע' פני משה שם. ולפ"ז בעלמא י"ל שאין מערימין בדאורייתא. וכן העירו החתם סופר (חאו"ח סי' סב) בד"ה הנה. והצמח צדק (חאו"ח ס"ס לא). והגאון בית אפרים (חאו"ח סי' לג) ד"ה איברא. ובשו"ת חבלים בנעימים ח"א (דף לג ע"ב). וכ"כ הגאון ארץ צבי פרומר (סי' פד) בכתב ידו בגליון הספר. וע"ע בספר יהושע (בפסקים וכתבים אות תיז). ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' סו). ע"ש. גם הראיה מדין היתר מכירה בבכור להפקיע קדושתו, י"ל כמ"ש החת"ס (סי' סב) סוף ד"ה והנה נראה, דמדאורייתא אין הכי נמי דהערמה שרי, ורק חכמים אסרו להערים, ובזה לא רצו חכמים לגזור, משום חשש לתקלה בקדשים בזה"ז, ואוקמוה אדין תורה. ע"ש]. גם הפמ"ג א"א (סי' תמח סק"י) כתב ע"ד התבו"ש, וצ"ע דהא מכירה גמורה בעינן בחמץ, ולא חשיב הערמה. ועוד שאין המכירה בכלל הביטול כלל. ע"כ. גם בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' כא) כתב לתמוה על התבואות שור הנ"ל מהא דאמרינן בבכורות דרב מרי בר רחל מקנה אודנייהו (של צאנו) לנכרי, כדי לפוטרם מן הבכורה. וכן מבואר להדיא ברמב"ם הל' מעשר שני (פ"ה ה"ח וה"ט) שמערימין במעשר שני דאורייתא. וכתב, הילכך המנהג שנהגו בכמה קהלות ישראל למכור הבהמות לנכרי קודם פסח כדי להאכילם חמץ בפסח, אין בו חשש איסור, וכל מקום שהלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג. ע"ש. גם בשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' יד) בד"ה אבל, כתב, שיש לתמוה ע"ד התבואות שור הנ"ל, שהרי החמץ הנמכר לנכרי אינו בכלל הביטול שאין דעת האדם לבטל אלא החמץ שברשותו שלא נמכר. וגם בעיקר הדין שכתב התבואות שור לאסור מכירת הבהמות קודם פסח, השיגו עליו האחרונים, וקם דינא להתיר, וכן המנהג פשוט, ולא חיישינן להערמה, שמצד האיסור גמר ומקנה. ואפילו אם לב המוכר פונה למחשבה לא נכונה, הוי דברים שבלב שאינם דברים לבטל המעשה של המכירה ע"י הקנינים כדת. ועינינו הרואות שכבר פשט ההיתר בכל מדינת פולין, זה יותר ממאתים שנה, ע"פ הוראת גאוני עולם שמימיהם אנו שותים יום יום, ואין כאן נדנוד איסור כלל. ע"ש. וכן הגאון רבי ירוחם פישל פירלא בחיבורו על ספר המצות דרב סעדיה גאון ח"ג (דף רכח ע"א) הוכיח גם הוא מדברי הרמב"ם (פ"ה דמע"ש הנ"ל) שמערימין אף במע"ש דאורייתא. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאו"ח סי' יג), ותמה על הגאון בית אפרים שכתב ליישב דברי התבואות שור, ירד להציל ולא הציל וכו'. ע"ש. גם הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח ס"ס לא) כתב להשיג על התבואות שור ע"פ מ"ש מר זקנו הגאון ר' זלמן בש"ע שהחמץ הנמכר אינו בכלל הביטול שמבטלים החמץ, ונמצא שההערמה היא בדאורייתא, ודלא כסברת התבואות שור במחכ"ת. והביא גם מ"ש הגאון מליסא בספר מקור חיים הנ"ל. (וע"ע בצמח צדק הנ"ל סי' מח). וכ"כ הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ד (סי' סו). ע"ש. ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח ס"ס סו) תמה ע"ד התבואות שור, שהרי אם יש לו חמץ הרבה, בביטול החמץ אינו גומר בלבו, ואין זה כלום מן התורה, וכמ"ש הר"ן. [שהואיל והביטול תלוי במחשבתן ודעותיהם של בני אדם ואפשר שיהיה מי שיקל בכך ולא יוציאהו מלבו לגמרי, לכן ראו חכמים להחמיר שלא יספיק הביטול, והצריכוהו בדיקה וביעור וכו']. ואפ"ה מהניא מכירה, וציין למשאת בנימין (סי' נח). ע"ש. גם מה יענה לדעת האומרים דלא מהני ביטול לחמץ ידוע. וע"ע בשו"ת מתת ידו (סי' לב) שהעיר ע"ד התבואות שור דמה שעושים הערמה קודם זמן איסורו שפיר דמי אף בדאורייתא וכו'. ע"ש. (ואף לדבריו הרי גם מכירת הקרקעות ע"י הרבנות נעשית קודם שנת השמיטה). וע"ע בשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סי' ח). ע"ש. וע' בתשובת הגאון הנודע ביהודה בתשובה מאהבה ח"ב (סי' רנח דף כח ע"א) שכתב, שאף שהתבואות שור אוסר מכירת הבהמות לנכרי, אני מאז ומעולם מורה להתיר וכו'. ע"ש. ומעתה מש"כ לעיל לסייע מהתבואות שור את דברי הרידב"ז בערעורו על היתר המכירה, במחכ"ת כשל עוזר ונפל עזור, שכל האחרונים נצבו כמו נד לדחות דברי התבואות שור, והעלו דמהני הערמה אף בדאורייתא. וכ"כ הגאון מליסא בספר מקור חיים (סי' תמח ס"ק יא), ותמה על התבואות שור. וכן הוכיח בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לא אות ג), ממתני' דתמורה (כד:). ע"ש. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' צג אות ב). ע"ש. וכ"ש בנידון מכירת הקרקעות להפקיע איסור שביעית, שלדעת רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים רוב מנין ורוב בנין, דשביעית בזה"ז מדרבנן. וכבר מצאנו הערמה בירושלמי (שביעית פ"ט ה"ד), בדין הביעור של פירות שביעית, חמי לך תלתא דרחמין לך ואפקרה קומיהון, אי נמי כד תחמון רגלא צלילא תהון מפקין לשוקא ומפקירין להון והדר זכיין בהו. ע"ש. והיינו משום דשביעית בזמן הזה דרבנן, לכן התירו הערמה בדרבנן. ומכאן למד האור זרוע הגדול בח"ב (סי' רמו), שמותר להפקיר חמץ בע"פ קודם זמן איסורו על מנת לחזור ולזכות בו אחר הפסח, ומותר אפילו באכילה, שהרי הותר להפקיר פירות השביעית ולחזור ולזכות בהם. ע"ש. ובשו"ת עדות ביעקב (סי' קיו דף רלז ע"א) כתב להוכיח מהירושלמי הנ"ל כדברי התרומת הדשן (סי' קכ), שיכול ליתן החמץ לגוי שהוא מכירו ואוהבו, ויודע בו שלא יגע בחמץ כלל, וישמור אותו עד לאחר הפסח. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"א (דף לג ע"ב). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קעט) בד"ה ולפ"ז. ע"ש. ובפרט שמצאנו שיש מהפוסקים דס"ל שאין השביעית נוהגת בזמן הזה כלל, וחזי לאצטרופי לסניף, להקל. ובתוספתא (כתובות ריש פ"ה) מצאנו שרבי טרפון קידש בקידושין שלש מאות נשים בשנות בצורת, כדי להאכילן בתרומה, אע"פ שבודאי לא היתה דעתו לקדש את כולן לשם אישות, אלא רק להאכילן בתרומה, מ"מ מכיון דס"ל תרומה בזה"ז מדרבנן, כדקי"ל לפום דינא, וע"פ הדין הן מקודשות, מותר היה להן לאכול בתרומה. וע' מ"ש בשו"ת רבינו חיים כהן (חלק יו"ד דף מו סע"ב), בענין הערמה. וי"ל ע"ד. ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
הן אמת שיש לבעל דין לחלוק ולומר שמכיון שמסכמים נציגי הרבנות הראשית עם הנכרי הקונה את הקרקעות, שבעלי הקרקעות ימשיכו לנהל את אדמותיהם ושדותיהם כראות עיניהם, אלא שהם עתה כמו פקידים של הנכרי הקונה, ונמצא שאין שום זכות שימוש ושום שליטה או הנאה לקונה בכל הקרקעות שקנה. וא"כ אין ע"ז תורת קנין לנכרי, ולא מהני מידי. אולם כבר העיר ע"ז לנכון הרה"ג משה לוי (נר"ו) מהא דנדרים (מח:), דאיתא התם, ההוא גברא דהוה ליה ברא דהוה שמיט כיפי דכיתנא, (פרש"י שהיה גוזל אניצי פשתן, וי"א שהיה משמט עצמו מללמוד תורה והיה עוסק באניצי פשתן), אסרינהו לנכסיה עליה, אמרו ליה, ואי הוה בר ברך צורבא מרבנן מאי, (כלומר, מה יהיה, ומי יהיה יורש נכסיך), אמר להם, ליקני הדין, ואי הוה בר ברי צורבא מרבנן לקנייה. אמרי פומבדיתאי קני על מנת להקנות הוא, וכל קני על מנת להקנות לא קני. ורב נחמן אמר קני, דהא סודרא קני על מנת להקנות הוא. ופירש הר"ן, אמרי פומבדיתאי וכו' דאע"ג דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, התם שאני דמ"מ הרי הוא זוכה בה לשעתו ומשתמש בה, אבל הכא דלא אקני ליה לבריה כי היכי דליזכי בהו כלל, אלא כי היכי דליקנינהו לבריה אי הוי צורבא מרבנן, לא קנה. ורב נחמן אמר קנה, אע"פ שלא נתן לזה כלל אלא כדי שיקנה לפלוני. דהא סודרא וכו', דכי יהיב קונה סודריה למקנה אינו מזכהו בו לשום דבר אלא שיהיה לו בו קנין בכדי שיקנה לו קרקע שלו. ואפ"ה חשבינן ליה קנין, שעל ידו קנה לוקח את השדה, אלמא קנין כי האי קנה. עכ"ל. וכ"פ התוס' שם. ואמרו עוד בגמרא שם, אמר ליה רבא לרב נחמן והא מתנת בית חורון דקני על מנת להקנות הוא ולא קא קני. [דתנן (בנדרים מח.) מעשה באחד בבית חורון שהיה אביו מודר הנאה ממנו, והיה משיא את בנו, ואמר לחבירו הרי החצר והסעודה נתונים לך במתנה, אלא כדי שיבא אבא ויאכל עמנו בסעודה, אמר לו, לא נתת לי את שלך אלא שתהא אתה ואביך אוכלים ושותים ומתרצים זה לזה והעון יהיה תלוי בראשי, וכשבא הדבר לפני חכמים אמרו, כל מתנה שאינה שאם הקדישה תהא מוקדשת אינה מתנה]. זמנין אמר ליה משום דסעודתו מוכחת עליו. [וכן פסק הרמב"ם (פ"ז מהל' נדרים הט"ו) וז"ל: נתן לאחד מתנה ואמר לו הרי סעודה זו נתונה לך במתנה ויבא פלוני שהוא אסור בהנייתי ויאכל עמנו, הרי זה אסור, ולא עוד אלא אפילו אם נתן לו סתם וחזר ואמר לו רצונך שיבא פלוני ויאכל עמנו, אם הוכיח סופו על תחלתו שלא נתן לו אלא על מנת שיבא פלוני ויאכל, אסור. כגון שהיתה סעודה גדולה והוא רוצה שיבא אביו או רבו וכיו"ב לאכול מסעודתו, "שהרי סעודתו מוכחת עליו שלא גמר להקנות לו". עכ"ל]. וזמנין אמר ליה ר' אליעזר היא דאמר אפילו ויתור אסור. ע"כ. ופירש הר"ן, זמנין א"ל משום דסעודתו מוכחת עליו וכו', נ"ל דה"ק סעודתו מוכחת עליו דבעי מדיר דליתהני אבוה מסעודה דעביד איהו לבריה, דהכי הוא אורחא דמילתא, דלאיתהנויי אבוה מסעודה דאיניש אחרינא מאי נפקא ליה מינה, הלכך סעודתו מוכחת עליו, דאבוה מדידיה מתהני, אבל הכא אדרבה ניחא ליה להאי גברא דליתהני בר מאבוה שכך סדר נחלות, ולא שתקפוץ נחלה ממנו לבן בנו. וזמנין אמר ליה ר' אליעזר היא דאמר וכו', דכי היכי דמחמיר ר' אליעזר בנדרים טפי מבדיני ממונות דאילו בדיני ממונות דריסת הרגל שריא ולית בה משום גזל, ואילו מודר הנאה מחבירו אסור להכנס בחצרו. ה"נ, נהי דקני ע"מ להקנות לענין דינא קני, משום חומרא דנדרים אמרינן דלא קני. עכ"ל. ופסק הרמב"ם (פ"ה מהל' נדרים הל' ז) כרב נחמן דקני ע"מ להקנות קנה. וכתב מרן הכ"מ, שאם בן הבן יהיה ת"ח לא יוכל הבן ליתנם לאחיו או לאחרים. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' רכג סעיף ג). וע' בש"ך שם, ובשו"ת דברי חיים אוירבך (חאו"ח סי' ט) בד"ה ובזה יובן. ע"ש. והנה ראינו מכאן שאע"פ שהבן אסור ליהנות מהנכסים, מ"מ קנאם בכדי להקנותם לבנו הת"ח, ואינו יכול ליתנם לאחרים. נמצא שאע"פ שאין לו כל שליטה בנכסים, יש לו תורת קנין בהם להקנותם לבנו. ואף הגוי הקונה את הקרקעות אע"פ שאין לו כל שליטה בנכסים ההם, יש עליו תורת קונה, שהבעלות שעל הנכסים עברה אליו, ונקראים קרקעות של גוי, להפקיעם מקדושת שביעית. ואפילו אם יש חקלאים שאינם שומרי תורה ומצות, ולא מכרו הקרקעות בכל לבם, אין בכך כלום, שדברים שבלב אינם דברים. שהרי גם לגבי חמץ יש חנונים בעלי מכולת, שאינם שומרי תורה ומצות, ואעפ"כ מוכרים החמץ שלהם על ידי הרבנות, מפני שאם לא יעשו כן, ימנעו אנשים דתיים מלקנות מהם אחר הפסח מוצרי חמץ, ואינם מוכרים החמץ שלהם בכל לבם, ואע"פ כן החמץ שלהם אחר הפסח מותר, שמכירתם מכירה, ודברים שבלב אינם דברים. ואע"פ שכתב החק יעקב (סי' תמח ס"ק טז), דמה שמוכרים החמץ לנכרי בדבר מועט, כמ"ש בש"ע שם, אין לחוש לביטול מקח, דאנן סהדי שהישראל גמר ומקני ליה, כדי שלא יעבור בבל יראה. וכיו"ב כתבו התוס' ע"ז (עא.). ד"ה רב אשי, לענין בכור בהמה. וכן בב"מ (ל:). ע"כ. והסברא הזאת אינה שייכת כל כך לגבי אלה שאינם שומרים תורה ומצות, וכבר חשש לזה המחצית השקל (סי' תמח סק"ד) כמש"כ לעיל. מ"מ כיון שהקנינים המועילים לגבי המכירה לגוי נעשו כדת וכדין שפיר מהני, וכמ"ש הגאון החתם סופר (סי' קיג). ואין לחמץ שלהם דין חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח, שאסור בהנאה. וכן כתב הגר"מ פיינשטיין באגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' צה) וז"ל: ואין סברא להחמיר אחר הפסח שלא לקנות חמץ מחנוני ישראל שאינו שומר מצות, שמכר חמצו ע"י הרבנים קודם פסח, דשמא לא מכר החמץ בלב שלם, משום שהוא דברים שבלב שאינם דברים. ואף דאנן סהדי ליכא, כיון דאיכא חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא (חולין ד:), שפיר דמי. ועכ"פ אפילו אם לא היה בלב שלם, דברים שבלב אינם דברים לבטל המכירה. ע"כ. וע"ע להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' י, דף קכה סע"א) שהביא ראיה שאף במקום דאיכא אומדנא, מ"מ אמרינן דברים שבלב אינם דברים, כדמוכח בגיטין (לד.) בגילוי דעתא בגיטא. ואביי (שהלכה כמותו בהאי דינא), הוכיח כדבריו, דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא הוא, מהא דרב יהודה דאשקליה גיטא לחתניה, ובטליה, והדר תנא ואשקליה גיטא בעל כרחיה (שנה פעם שנית וכפה אותו לצוות לכתוב גט אחר), ואמר להו לסהדי אותיבו קרי באודנייכו, וכתבו ליה גט, והא קא חזו ליה דרהיט בתרייהו, ודחה רבא, דהא דקא רהיט דאמר להו הבו לה גיטא הייא כי היכא דמשלם צערא דההוא גברא. וטעמא דאביי משום דס"ל שאפילו אומדנא ודאית אינה מבטלת את הדיבור הקודם לה. ולכאורה קשה לרבא דס"ל דגילוי דעתא מילתא היא, אמאי מיקל רב יהודה מספק, הא איכא למיחש לחומרא שהוא רץ לבטל הגט, והוי ספק דאורייתא. אלא ודאי דאף דאיכא ספקא מקרי דברים שבלב שאינם דברים. ולכן כיון שאנו מסופקים אם נתכוון לבטל הגט או לא, אינו יכול לבטל למה שציוה בפירוש לכתוב הגט. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"א (חיו"ד סי' טו אות ד). ע"ש. וה"נ כיון שחתמו על ההרשאה למכירת הקרקעות, לא חיישינן לומר שאף שחתמו לבם בל עמם, ולא מהני המכירה לגוי, בין בחמץ בין בשביעית, אלא אמרינן כיון שעשו מעשה בחתימת ההרשאה, דברים שבלב אינם דברים. והמכירה קיימת *). והחזון איש עצמו שיצא נגד היתר המכירה שע"י הרבנות הראשית, כתב בספרו (הל' שביעית סי' י סק"ו) בד"ה ואתרוגים, ואותם שמוכרים שדותיהם ופרדסיהם לנכרי, על ידי עצמם, אע"פ שעוברים בזה על איסור "לא תחנם", מ"מ הויא מכירה, ולדברי ספר התרומה פקעה מהם קדושת שביעית, ויש להם על מה שיסמוכו, ואין לאסור פירותיהם בדיעבד. ע"כ. ולא כאותם שתולין בהגאון חזון איש בוקי סריקי לומר שאין ממש במכירה כזאת, משום הערמה, דליתא. אלא שיש להגאון ז"ל טענת לא תחנם, ולכן לדעתו המוכרים ע"י שליח, דהיינו ע"י הרבנות הראשית, המכירה בטלה, כיון שאין שליח לדבר עבירה, שיש כאן איסור לאו דלא תחנם. אולם לפי מה שיתבאר להלן שאין איסור כלל במכירת הקרקעות לישמעאלי שאינו עובד ע"ז, אין כאן עבירה כלל. וגם בכלל אין לבטל המכירה בטענת אין שליח לדבר עבירה, כמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ח (חלק חו"מ סי' ב), מכמה טעמי תריצי, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ומכלל הדברים הבאנו ראיה מהגאון החתם סופר (חיו"ד סי' שיד), והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' כט), בנידון פרה מבכרת שנמכרה לנכרי להפקיע איסור בכורה, מבלי קנין משיכה, והמליטה בכור זכר, והתירו הגאונים את הבכור על סמך ספק ספיקא שהמכר קיים, אע"פ שיש שם חזקת מרא קמא, ומשום דס"ל כמ"ש הגאון רעק"א בתשובה (סי' לז) דחזקת מרא קמא אינה כדין חזקת ממון, אלא ככל חזקה דמעיקרא בדיני איסור והיתר, דאמרינן אוקי אחזקה שלא נשתנה הדבר ממה שהיה מקודם, ובספיקא דדינא לא שייך לומר אוקמיה אחזקה קמייתא, שמשום החזקה לא ישתנה הדין. וכמ"ש הכנה"ג (יו"ד סי' יח הגה"ט אות ג, וסי' כח הגה"ט אות ג), והמשנה למלך (פ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א), והנוב"י תנינא (חיו"ד סי' קפח). ועוד. וכ"כ להקל הגר"ש מטלון בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יא). וכל שכן בנידון דידן במכירת הקרקעות להפקעת איסור שביעית בזה"ז דהוי מדרבנן, שבודאי אין לחוש להעמיד הקרקעות בחזקת בעליהם, ולבטל המכירה שנעשתה ע"י הרבנות, מטעם אין שליח לדבר עבירה, מאחר שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כרוב הפוסקים שאומרים שאפילו יש שם עבירה המעשה קיים. ושמא הלכה כמ"ש התוס' קידושין (מב סע"ב), ושאר ראשונים, דבשוגג לא שייך לומר אין שליח לדבר עבירה. ע"ש. ויש להוסיף מ"ש הגאון רבי אייזיל חריף בשו"ת נחלת יהושע (סי' כב דף סה ע"ד), בהא דאמרינן שהמוכר שני אילנות בשדהו שיש ספק אם קנה קרקע, שמביא בכורים ואינו קורא. והקשה, דאמאי לא נימא אוקי קרקע בחזקת מרא קמא, ולא יצטרך להביא בכורים, והוכיח מכאן דבספיקא דדינא לא אמרינן אוקי ארעא בחזקת מרא קמא. (כמ"ש התוס' ב"ב לב: בשם רשב"ם). אי נמי שעכ"פ לא הויא חזקה המכרעת, אלא הויא ספיקא. ע"ש. ובספרו נועם ירושלמי על הירושלמי (ב"ב פ"ב ה"י) בד"ה אבל, כתב, שבזה נחלקו הירושלמי והתלמוד שלנו, שלדעת הירושלמי חזקת מרא קמא הויא חזקה המכרעת, ומן הדין לא היה צריך להביא וכו'. ואילו להבבלי אין חזקת מרא קמא מכרעת הדין, והספק נשאר בעינו, ולכן מביא ואינו קורא. וכ"כ עוד בנועם ירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"א) בד"ה והא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' כב), דמכיון דהוי ספיקא דדינא אם בשני אילנות קנה קרקע או לא, לא מוקמינן לארעא בחזקת מרא קמא, שהחזקה לא תשנה את הדין. ע"ש. (וראיתי להרב משנה ראשונה (פ"ק דבכורים מ"ו) שעמד ג"כ בקושיא זו, דהא מספקא לן בשני אילנות אם קנה קרקע ומספיקא לא מפקינן חזקת הקרקע מן המוכר, נמצא שאין לו זכות בקרקע, ולמה מביא בכורים. וי"ל כיון שאם יבא אליהו ויאמר שיש לו קרקע, צריך להביא מספק. ע"ש. ולכאורה הוקשה לי שלא אמרו "אם יבא אליהו ויאמר" אלא בספק במציאות, אבל בספיקא דדינא לא אמרינן הכי, דלא בשמים היא, וכדאיתא בשבת (קח.) ובפירוש רש"י שם. וכן מפורש במשנה למלך (פ"ט מהל' אישות ה"ו), לחלק בזה בין ספק במציאות לספיקא דדינא. ורבים מן האחרונים כתבו להדיא גבי ב' אילנות דהוי ספיקא דדינא. ואפשר דס"ל להרב משנה ראשונה דהאי מילתא חשיבא כספק במציאות, שהדבר תלוי בדעת המוכר והלוקח אם דעתם גם על הקרקע או לא. וצ"ע). וכעין סברא הנ"ל כתב בשו"ת חמדת שלמה (חאו"ח סי' א) בד"ה ויש להביא ראיה, בההיא דב"ב (פא.), והזכרתיו בקצרה בתשובתי הנ"ל. (וע"ע שם בתשובת הגאון מליסא סי' ב אות ב). וכן ראיתי בספר המאיר לעולם ח"ב (דף יח ע"א) שעמד בההיא דב"ב (פא.) הנ"ל. וכתב ליישב דשאני התם שהספק הוא ספיקא דדינא, ובשביל חזקה לא ישתנה הדין כמ"ש כל הפוסקים. ואע"פ שהתוס' (ב"ב לב:) ד"ה והלכתא צידדו בזה, כבר הסכימו כל האחרונים שבספיקא דדינא לא מהני חזקה. ע"ש. גם הגאון שואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' רו) כתב, דבספקא דדינא לא שייך לומר אוקמה אחזקת מרא קמא, דאטו בשביל חזקתו הראשונה ישתנה הדין. וכמ"ש הכנה"ג (יו"ד סי' יח), והמשנה למלך (פ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א). ונראה שלזה כיוונו התוס' (ב"ב לב:) בשם ר"ש. ובזה מיושב היטב מה שאמרו בב"ב (פא.) בקנה שני אילנות דאיכא ספיקא אם קנה קרקע, שמביא ואינו קורא, וקשה הא מספיקא מוקמינן לה בחזקת מרא קמא, ולא קנה קרקע, ואמאי מביא. ולפי מש"כ אתי שפיר, שמכיון שאין כאן ספק על המציאות, שכבר עשה מעשה הקניה, אלא דהוי ספיקא דדינא אם קנה קרקע, בשביל חזקת מרא קמא לא ישתנה הדין. וכ"כ החזון איש אה"ע (סי' לט אות ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יצחק (סי' לא ונד). ע"ש. אולם הגאון שערי יושר (שער ה ר"פ יד) עמד בקושיא זו על הגמ' ב"ב (פא.), דאמאי מביא, הא מכיון דספיקא הוא אם קנה קרקע, ואיכא חזקת מרא קמא, דהיינו המוכר, לא קרינן ביה אשר תביא "מארצך". וכתב שאין לתרץ דה"ט משום דהוי ספיקא דדינא, ובספיקא דדינא לא מהני חזקה קמייתא, דהא מוכח מדברי הר"ן פ"ק דקידושין (ה:), דאף בספיקא דדינא אזלינן בתר חזקה קמייתא, שכתב, גבי נתן הוא ואמרה היא, דמוקמינן לה בחזקת פנויה. [אבל האבני מילואים (סי' כז ס"ק יח) כתב דהתם הוי ספיקא בגוף המעשה, שהספק הוא שמא נתרצה לאמירתה וכאומר הן, או שמא לא נתרצה. וע' בחשק שלמה (קידושין ה:). ודו"ק]. אלא ודאי דמוכח מסוגיא דב"ב דחזקת מרא קמא אינה מכרעת כלל לענין איסור והיתר, אלא רק לענין ממון. ע"ש. ולפ"ז אף בנ"ד אמרינן שאין חזקת הבעלים הראשונים מועילה לגבי איסור שביעית. וע' בחידושי הרמב"ן ב"ב (כו:) בד"ה אילן, דמה שחייבו לקונה ב' אילנות להביא מהם בכורים, אע"פ שהוא ספק אם קנה קרקע, היינו מדבריהם. וכ"כ בחידושי הר"ן שם. אך הרמב"ן עצמו להלן פא. סוף ד"ה והכתיב, לא כתב כן. ע"ש. וצ"ע. וע' בספר פני שלמה ב"ב (כו:). ודו"ק.
ותבט עיני בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' כא) שנשאל אם מותר למכור שדהו לגוי שיוכל לבנות בית שם בשבת, והשיב חלילה לעשות כן, לעשות הערמה במכירת שדהו לגוי שיוכל לעבוד בשבת, ואין זה דומה למכירת חמץ, כי שם החמץ עומד לסחורה ודעתו למכירה גמורה, ואם הגוי יתן מחיר החמץ, אדעתא דהכי מכרו, שמתחילה הוא עומד לכך, אבל בית או שדה, אנן סהדי שאינו מוכר באמת ובלב שלם, ואומדנא דמוכח הוא, שאין אדם עשוי למכור ביתו או שדהו, והערמתו ניכרת, שהכל יודעים שלא מכרו באמת ובלב שלם, וא"כ אין מכירתו כלום, ולכן אני עומד ומזהיר לענין מכירת חמץ אפילו הוא בחדרי ביתו, לא יכתוב שמכר לו החדר שהחמץ בתוכו, שזהו דבר שקר הגלוי לכל, אלא יכתוב בשטר שהוא משכירו. ע"ש. ולפ"ז יש מקום לפקפק על מכירת השדות לגוי להפקיע איסור שביעית. אולם אין כן דעת גדולי האחרונים, כי מבואר בדברי הב"ח (סי' תמח) שמוכר את החדר שהחמץ בתוכו לגוי, וימסור לו המפתח. והובא בשיורי כנה"ג (סי' תמח הגב"י אות ה). וכ"כ המג"א (שם סק"ד). וכ"כ החק יעקב (סי' תמח ס"ק יב). וכן מבואר בקונטרס אחרון לספר מקור חיים (אות יב, דף קכ ע"ג), שצריך דוקא למכור לנכרי החדר שהחמץ בתוכו, שאז נחשב חמץ של גוי בביתו של גוי, דשרי, אבל שכירות לא מהני. ע"ש. וכן כתב החק יעקב (סי' תמח ס"ק יד). וכן פסק המשנה ברורה (שם ס"ק יט). ע"ש. ולא חששו לומר דאנן סהדי שאין אדם מוכר את ביתו. ואף לגבי הפקעת איסור שביעית מהני מכירת הקרקעות, וכדעת רבותינו האחרונים.
והנה מנהג הרבנים לכתוב "שטר מכירה" של השדות הנמכרות לגוי להפקעת איסור שביעית, מלבד כל הקנינים המועילים לפי דין תורה להקנאת השדות לגוי. ומנהג זה יסודתו בהררי קודש, ע"פ מ"ש בשטה מקובצת (כתובות נו.) בד"ה וז"ל הריטב"א וכו'. ורבינו ז"ל סובר דכיון דהכא ודאי לא פרע אלא מילתא בעלמא קאמרה ליה, כשלא כתב אלא באמירה בלבד, מוכחא מילתא דהערמה הוא דעבוד בינייהו, והו"ל כאילו כנסה בכתובה חסרה, על מנת שאין לה מעיקרא בכתובתה אלא כך וכך. אבל כי כתב מהודאתה דילה "שטרא", אז חשבינן ליה הודאה גמורה, וכפרעון. ע"כ. וכ"כ הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' פח), דמה שמלווים בהיתר עיסקא כתיקון חז"ל, אף דלכאורה מדינא אין חילוק בין כותב בשטר, לאומר בעל פה, נראה דה"ט שכותבים שטר על היתר עיסקא, ע"פ מ"ש בשטה מקובצת (כתובות נו.) בשם הריטב"א כנ"ל, ומשום שבהלואות שלנו הכל יודעים שאינם מתכוונים כלל לעסוק בשותפות, אלא זה מלוה וזה לוה ממש, ורצונו לתת לו רבית, אלא שלסלק האיסור הוא פוסק עמו על עיסקא, וכיון דהוי כהערמה לכן יש לכתוב שטר, שאז נחשב כעיסקא גמורה. ע"ש. וכן המנהג במכירת חמץ לגוי לפני הפסח, לכתוב "שטר מכירה", מלבד כל הקנינים שמועילים לפי דין תורה. והוא הדין לגבי מכירת השדות לגוי להפקעת איסור שביעית. ומנהגם תורה הוא.
ויש לציין את אשר כתב הגרי"מ טוקצינסקי ב"ספר השמיטה" (ירושלים תשי"א, עמוד סד), שלצד הגאונים המתירים את המכירה, שהם, הגאון רבי יהושע מקוטנא (מח"ס ישועות מלכו), הגאון רשכבה"ג רבינו יצחק אלחנן, גאב"ד קאוונא, הגאון הראש"ל רבי יעקב שאול אלישר, בהסכמת הגאון הצדיק הראש"ל רבי רפאל מאיר פאניז'יל (בעל לב מרפא), הגאון רבי שמואל מוהליבר, גאב"ד ביאליסטוק, והגאון רבי שמואל זנוויל קלפפיש, ראש המורי צדק בוילנא. נמנים גם, הגאון רבי יוסף ענגיל (בעל גליוני הש"ס), והגאון רבי חיים אלעזר וואקס, גאב"ד קאליש (מח"ס שו"ת נפש חיה), ורבי מרדכי אלישברג, גאב"ד בויסק. ועוד. זכר צדיקים לברכה. והוסיף שם (בעמוד צו), שכל הגאונים הנ"ל סמכו על מה שהסכימו רוב הראשונים והאחרונים ששביעית בזמן הזה מדרבנן, וס"ל שהלכה בזו כרבי (גיטין לו.), ולכן השוו דין שביעית בזה"ז בא"י, לסוריה, שאמרו בגיטין (מז.), שמכיון שהיא מדרבנן, יש קנין לנכרי להפקיע הקדושה. ובספר תורת השביעית (סי' מג, עמוד סא) כתב, שהגאון מרן רבי צבי פסח פראנק אמר לו, שגם הגאון האדיר רבי יהושע ליב דיסקין הסכים להיתר המכירה, שאף שבתחלה התנגד לכך, מ"מ בשנת תרנ"ה חזר בו והתיר להגאון רבי נפתלי הירץ, הרב דיפו, לעשות המכירה לגוי ישמעאלי. ע"ש *).
<h3>סימן לט</h3>
<b>אם השביעית נוהגת בזמן הזה מן התורה מפני השבועה שנשבעו נחמיה וחביריו</b>
<h4>(א)</h4>
הנה בשו"ת בית הלוי חלק ג (סימן א סעיף ו אות ב) חידש, שאפילו לדעת הפוסקים הסוברים דקיימא לן כרבי שהשמיטה תלויה ביובל, ובזמן הזה שאין היובל נוהג אין השמיטה נוהגת, מכל מקום דין שמיטה בזמן הזה לא הוי מדרבנן בעלמא, אלא מדברי קבלה, כי פסוקים מפורשים הם בנחמיה (פרק י) שנחמיה וסיעתו מעולי הגולה באו באלה ובשבועה לשמור לעשות כל מצות ה' ומשפטיו וחוקיו. ושם (בפסוק לב) נאמר עוד: ונטוש את השנה השביעית ומשא כל יד. (פירש רש"י, כענין שנאמר והשביעית תשמטנה ונטשתה, ומשא כל יד היינו השמטת מלוה בשביעית). הרי שכל עולי הגולה קיבלו עליהם באלה ובשבועה לשמור שמיטת קרקעות ושמיטת כספים, ואם כן בודאי שיש לדין שמיטה ככל חומר דין איסורי תורה, כדין כל דברי קבלה. וכדאמרינן בראש השנה (יט.) דברי קבלה כדברי תורה הן. וכדין שבועת ציבור לדורותם. ואין מקום להקל בזמן הזה יותר מבזמן הבית. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק אבן העזר סימן עז) בשם תשובת הר"ן, שחרם דרבינו גרשום שלא לגרש בעל כרחה הוא איסור תורה. עכת"ד. ולכאורה על פי זה יש ליישב מה שכתבו התוספות (כתובות ס.) אהא דתניא צינור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו בצינעא בשבת ואינו חושש. מאי טעמא מתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזרו רבנן. וכתבו התוספות, ממעכן ברגלו "בצינעא", "והא דאמרינן כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. היינו דוקא באיסור מלאכה דאורייתא, כמו שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם, שאם יראו יסברו שכבסם בשבת, אבל הכא לא יראו אלא מלאכה כלאחר יד דהויא דרבנן, ולא גזרו לאסור בחדרי חדרים". עכ"ל. והקשה על זה המגן אברהם (סימן שא ס"ק נו), מהגמרא בשבת (סד:), אמר רב יהודה אמר רב, כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. ופריך, תנן ולא בזוג אף על פי שהוא פקוק, ותניא פוקק לה זוג בצוארה ומטייל עמה בחצר. ומשני תנאי היא, דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם, ר"א ור"ש אוסרים. ומאי קושיא, הא התם טעמא משום דמחזי כמאן דאזיל לחינגא (שבת נד: ופירש רש"י שנראה שמוליכו לשוק למכור). והוי רק מדרבנן, משום הכי לא אסרו בחצר משום מראית העין. ודחק המגן אברהם לומר דסתם הגמרא דכתובות חולק על סתם הגמרא דשבת. ע"ש. ולפי האמור אתי שפיר, דאין הכי נמי שאיסור מכירה בשבת חשיב מדברי קבלה דהוו כדברי תורה, כי מפורש בנחמיה (שם פסוק לב): ועמי הארץ המביאים את המקחות וכל שבר ביום השבת למכור לא נקח מהם בשבת וביום קודש. ובאו גם כן על זה באלה ובשבועה. הרי שאסרו משא ומתן בשבת ויום טוב באלה ובשבועה, וממילא חשיב כאיסור תורה. ושפיר פריך בשבת (סד:) מדין מקח וממכר בשבת. ולפי זה יש ליישב קושית הש"ך (סימן פז סק"ו) על הרמ"א בהגה שם שפסק שמותר לאכול חלב שקדים עם בשר עוף, ואין לחוש משום מראית העין, כי בשר עוף בחלב הוי מדרבנן. והקשה הש"ך, מהגמרא בשבת (סד:) דהיינו טעמא שלא תצא בהמה בזוג אף על פי שהוא פקוק, משום דמחזי כמאן דאזיל לחינגא, ופירש רש"י, למכרה בשוק. ואף על פי שאיסור מקח וממכר בשבת אינו אלא מדרבנן אסרו משום מראית העין. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דמקח וממכר הוי כאיסור תורה מכח האלה והשבועה שקבלו עליהם. (ומיהו בלאו הכי יישב לנכון הפתחי תשובה בנחלת צבי שם דברי הרמ"א, דדוקא במראית העין גמור שהוא בפני הרואים אסור, מה שאין כן במבשל ואוכל בביתו אין לחוש למראית העין בדרבנן, כמו שכתבו התוספות כתובות (ס סע"א). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אורח חיים סימן ל), ובשו"ת אדני פז (סימן מא). ע"ש).
<h4>(ב)</h4>
אלא שאחר העיון נראה שזה אינו, שהרי ברמב"ם (פרק כ מהלכות שבת הלכה י והלכה יג) פסק כמתניתין שאסור להוציא הבהמה בזוג שבצוארה, ומכל מקום פסק שפוקק לה זוג ומטייל עמה בחצר. והרמב"ם (פרק כב מהלכות שבת הלכה כ) פסק שאסור לשטוח בגדו אפילו בתוך ביתו, שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. ועל כרחך דסבירא ליה לחלק כמו שכתבו התוספות הנ"ל בין איסור תורה לדרבנן, ודין איסור מקח וממכר אינו אלא מדרבנן, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק כג מהלכות שבת הלכה יב), שאסור למכור ולקנות בשבת גזירה שמא יכתוב. ע"ש. (ועיין בפירוש רש"י ביצה לז. שכתב שאיסור מקח וממכר אסור ממקרא דדברי קבלה דכתיב ודבר דבר. אי נמי אסור משום גזרה שמא יכתוב. ואם תאמר הא דתנן אין מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין ביו"ט, קל וחומר לשבת, ומפרשינן, דהיינו משום גזרת מקח וממכר, ואם איתא הוה ליה גזרה לגזרה, יש לומר כולה חדא גזירה היא. ע"כ. ובפירוש רש"י ביצה (כז:) כתב שאיסור מקח וממכר בשבת ויום טוב, בספר עזרא (נחמיה יג). ע"ש. ועיין בארעא דרבנן בתרא (אות קמד), ובעפרא דארעא שם. ועיין עוד בשו"ת דעת סופר (חלק אורח חיים סימן לב). ע"ש). וע' בשו"ת דברי ישראל וועלץ (חיו"ד סימן לט עמוד נא). והן אמת שבתוספות (שבת קנ.) ד"ה ודיבור, נראה דס"ל שאיסור מקח וממכר יש בו איסור מדברי קבלה דכתיב ממצוא חפצך, וחשיב כאיסור תורה. יש לומר דלאו דוקא הוא אלא דהוי לתא דאורייתא. וכמו שכתב בתשובת הגאון רבי עקיבא איגר (סוף סימן יז). ע"ש. ואמנם ראיתי בהעמק שאלה (סימן מב אות י) שמעמיד דברי התוספות כפשטם דמקח וממכר אסור מן התורה משום ממצוא חפצך, וכמו שמבואר כן בספר יראים (סימן קב). ועל פי זה תירץ ג"כ קושית המגן אברהם הנ"ל, דהתוספות (כתובות ס.) אזלי לשיטתם בשבת (קנ.) דאיסור מקח וממכר הוי מדאורייתא, ולהכי שפיר פריך בשבת (סד:). אולם מכל מקום מסיים שם: דהרי"ף והרמב"ם שפסקו שכל דבר שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, ועם כל זה פסקו שפוקק לה זוג ומטייל עמה בחצר, על כרחך דסבירא להו דמקח וממכר אינו אלא מדרבנן, וסבירא להו שיש לחלק כהתוספות (כתובות ס.). ע"ש. וכן מבואר בבית יוסף (סימן תקפה), שמכיון שאיסור מקח וממכר אינו אלא מדרבנן, אין לגזור ולאסור שכר שבת במקום מצוה משום גזירה דמקח וממכר, דגזירה לגזירה לא גזרינן בכהאי גוונא. ע"ש. ועיין בחידושי הגרע"א באורח חיים (סוף סימן שא), ובשו"ת בית יצחק שמלקיס (סימן לב אות ח), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן נו), ובספר דברי אהרן פולונסקי (סימן ה). ע"ש. ועל כל פנים לא מצינו אף אחד מהפוסקים שיאמר שיהיה איסור מקח וממכר מן התורה, מטעם שבימי נחמיה וסיעתו באו באלה ובשבועה על זה. ועל כרחך דהיינו טעמא כמו שכתב בתשובת הרא"ש (כלל ה סימן ד), שאף שנידוי וחרם חל על דורות הבאים, אבל שבועה אי אפשר להשביע הנולדים לאחר זמן. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רכח סעיף לה). ועיין בחידושי הריטב"א (בבא בתרא קכא.). ע"ש. ואין לומר שכוונת הבית הלוי משום דכתיב: באנו "באלה" ובשבועה, ואלה הוא ענין חרם ונידוי, זה אינו, דהא בשבועות (לו.) איתא, אלה זו שבועה, שנאמר ויבא אותו באלה, וכתיב וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים. (ואח"כ נאמר שם, "ארור", בו נידוי בו קללה. אלמא דאלה אינו אלא רק שבועה). וא"כ גם לשון אלה לא חל על הדורות הבאים. גם מה שהבית הלוי מסתמך על דברי הנודע ביהודה קמא (סימן עז) דחרם הוי מן התורה, הנה הנודע ביהודה עצמו במהדורא תנינא (חלק יורה דעה ריש סימן קמו) כתב, הגם שבנודע ביהודה חלק אבן העזר סימן עז הוכחתי מדברי הר"ן שהחרם הוא דאורייתא, עתה נתתי לבי ונראה לי שהחרם אינו מן התורה ממש, אבל הוא מדברי קבלה מהנביאים, ומכל מקום ספקו להקל, דלא עדיף מדין שעיקרו מהלכה למשה מסיני שספקו להקל, כמו שכתב בפירוש הרמב"ם (מקואות פרק ו משנה ז). וכן כתב בתשובות המיוחסות להרמב"ן, שאין דיני המנודה מן התורה, לפיכך כל תיקו שנאמרו על זה במועד קטן (טו:), כולהו לקולא, וכמו שכתב הרמב"ם, ואילו היה דינו מן התורה, הוה אזלינן לחומרא ככל ספיקא דאורייתא, אלא דברי קבלה הם, דכתיב אורו ארור יושביה וכו'. ומסיים הנודע ביהודה, ומכל מקום חומר בחרם שחל על הנולדים, ואפילו לדורות עולם, מה שאין כן בשבועה שאין שום אדם ואפילו בית דין הגדול אינם יכולים להשביע בני אדם מבלי שיענו אמן. וקל וחומר שאינם יכולים להשביע הנולדים. וכמו שכתב ביורה דעה (סימן רכח סעיף לה) וכו'. עכת"ד. (ועיין עוד בנודע ביהודה תנינא חלק אבן העזר סימן ח( *). וכן מבואר בתשובת הרשב"ש (סימן שצז), שאיסור חרם אינו אלא מדברי קבלה, וספיקו להקל. ונסתייע מתשובת הרשב"א במיוחסות (הנ"ל). [וכן מבואר בחידושי הרשב"א ובחידושי הריטב"א (מגילה ה:): "דדברי קבלה כשל דבריהם הם ולקולא"]. ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ב (סימן תשלד) שכתב, שלדעת הרשב"א ששבועה חלה על איסור דרבנן, דאתי דאורייתא וחייל אדרבנן, כל שכן ששבועה חלה על חרם דרבינו גרשום. ואפילו החולקים על הרשב"א מודים בזה, דלא אלים חרם דרבינו גרשום כאיסור דרבנן ממש, וחיילא שבועה עליה. ע"ש. ואע"פ שיש חולקים וסבירא להו דחרם מן התורה, וכמ"ש הכנסת הגדולה (חשן משפט סימן ס, הגהות בית יוסף אות נב) בשם המהרשד"ם (חלק חשן משפט סימן צט), נראה שהעיקר כדברי הראשונים הנ"ל. והכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רכח הגהות הטור אות עב), כתב בשם התרומת הדשן (סימן רפא), ומהרש"ך חלק ג (סימן כח), שתקנת הקהל הויא כאיסור דאורייתא. ושוב הדר תבריה לגזיזיה בכנסת הגדולה שם (הגהות בית יוסף אות רל) בשם הגאון לחם רב (סימן ה), שתמה על זה, והעלה דלא הוי אלא מדרבנן. ע"ש. ובשו"ת הגאון הרי"מ מגור (חאה"ע סי' לו) בתשובה להגר"ח מצאנז, כתב, מה שנסתפק אם חרם רגמ"ה חשיב דאורייתא לחוש מספק למ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי בשם תשובות רבני הספרדים, לפע"ד אין לחוש לזה כלל, שהרי מפורש בתשובת מהרי"ל (סי' כא) דהוי מדרבנן, ושכן דעת רבותיו, וא"כ אף שתשובות רביני הספרדים נגדם, מ"מ אין לחוש כלל, שהרי כל בני אשכנז נסמכים ע"ד מהרי"ל. ובפרט שנראה שהכנה"ג ורבני הספרדים שהביא, אשתמיט מהם תשובת מהרי"ל, שאם לא כן היו מביאים דבריו, ועכ"פ בחרם רגמ"ה מענין ב' נשים, לכ"ע הוי רק מדרבנן, שלא תיקן אלא משום קטטה. וליכא דררא דאיסורא. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' ג) שכתב, שאפילו למ"ד שחרם רגמ"ה חשיב דאורייתא, מ"מ ספקו להקל. ע"ש. ונוסף על הנ"ל הנה מצאנו להרמב"ם בתשובה בספר פאר הדור (סי' קנא), שנשאל על מה שהחרימו מקצת הקהל בבית הכנסת בחרם שלא ישמעו לשום אדם שבעולם לא לראש הגולה ולא לראש הישיבה וכו'. והשיב, כל מי שהיה בבית הכנסת בשעת החרם ושמע וענה אמן נתחייב בשבועה, ומי שלא ענה אמן פטור מכלום, ואינו צריך לסתום אזניו או לעצום עיניו כמו שאמרתם, ואע"פ שהיה אוחז ס"ת ועומד בצד המחרים, כל שלא ענה אמן פטור מכלום, קל וחומר למי שלא היה בבית הכנסת בשעת החרם וכו'. ע"ש. ונראה מדבריו שאין החרם חל על הנולדים. ויש לחלק. וצ"ע. ולכן הדבר ברור שאין במקח וממכר בשבת שום איסור מן התורה, ומינה לשמיטה בזמן הזה דלא הויא מן התורה, ואין השבועה שבנחמיה מוסיפה שום חומרא יתירה על עיקר דיני שביעית. ואזלינן לקולא בספק איסור שביעית ככל איסור דרבנן. וזהו שמבואר בהרמב"ן והריטב"א והרא"ש במכות (ג:), דאזלינן בדין שמיטת כספים בזמן הזה להקל בספקו, אף על פי שבנחמיה מבואר בפירוש שקבלו באלה ובשבועה גם דין שמיטת כספים. ועל כרחך לומר כמו שכתבנו. וע' אוצרות יוסף ענגיל (עמוד ז).
<h4>(ג)</h4>
ובר מן דין נראה שיש לומר שאפילו שבועה אינה משנה כדי להוסיף חומרות בדיני שביעית ובספיקה, שאין כוונתם אלא לקיים דיני השמיטה בודאם ולא בספיקם, וכעין מה שכתב בתשובת מהריב"ל (ספר א כלל יב סימן עו), שהמתחייב בדבר שאינו קצוב, שענין זה תלוי במחלוקת הראשונים, דלהרמב"ם ורבותיו לא קנה, ולרוב הפוסקים קנה, "אפילו נשבע על זה יכול לומר קים לי כדעת הרמב"ם ורבותיו, שכיון שלא קנה לדעתם, קנין אין כאן שבועה אין כאן". והובא בכנסת הגדולה (חשן משפט סימן ס הגהות בית יוסף אות מט), והביא אמבוהא דספרי מערכה מול מערכה בענין זה. ובשו"ת בירך יצחק די פאס (חלק יורה דעה סימן א) כתב, שטר שכתוב בו "ולקיום הנזכר קנינא מפלוני בקנין גמור ושלם וגם נשבע לקיים כל הנ"ל", נראה שאין השבועה באה אלא לקיום חובו שעל ידי הקנין, ואם קנין אין כאן אף שבועה אין כאן וכו'. ועיין עוד בשו"ת נוכח השלחן (חלק אבן העזר סימן טו). ובשו"ת מור ואהלות (חלק אבן העזר סימן ב). ובשו"ת משנת ר' אליעזר חלק ב (חלק חשן משפט סימן מד). ובשו"ת מטה לחם (חלק אבן העזר סימן יא דף כב ע"ב). ובשו"ת ידי דוד קראסו (חלק אבן העזר סימן ח). ובשו"ת מילי דעזרא (חלק אבן העזר סימן י). ועוד. ואכמ"ל. נמצא שיש מקום לומר דהקבלה באלה ובשבועה אינה אלא על עיקר קיום השמיטה, ולעולם יש מקום להקל בספק, ולא חשיב ספיקא דאורייתא מכח השבועה. ויש מקום לומר שאפילו החולקים שם יודו בנידון דידן שלא כיוונו לחייב עצמם יותר מדין השמיטה בוודאה. ולזרוזי נפשייהו קא בעו. וי"ל. ועיין באבני מילואים אבן העזר (סימן צג ס"ק כה) שכתב, שאף שהיום מקבלים קנין בעת הנישואין לחיוב המזונות וכו', אין דעת החתן להתחייב חיוב נוסף יותר ממה שחייבוהו חז"ל, ואינה גובה ממשעבדי וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרשד"ם חלק ג (סימן שנג). ובשו"ת אריה דבי עילאי (חלק אבן העזר אבני זכרון סימן ב). ובספר חקרי הלכה חלק ב (דף כט ע"א). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ג (חלק אבן העזר סימן טז). עש"ב. ודון מינה ואוקי באתרין. אלא דבלאו הכי כבר כתבנו לנכון על פי דברי השלחן ערוך דמעיקרא לא חלה שבועה על הנולדים. וכן ראיתי להגאב"ד דברודי בקונטרס קדושת שביעית (שבסוף ספר בית רידב"ז ופאת השלחן) שהשיג על הבית הלוי הנ"ל, שנראה דאשתמטיתיה דין מפורש ביורה דעה (סימן רכח סעיף לה), שאי אפשר להשביע הנולדים, ואלה ושבועה שבנחמיה לא הוי חרם כלל. ומסיק לדחות דברי הבית הלוי שאין דבריו נראין כלל. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קמו) סוף ד"ה ומה, שכתב, שאף שהחרם חל גם על הנולדים, מ"מ אין זה אלא מדברי קבלה, ואזלינן בספקו להקל. ע"ש. גם בספר זכרון יהונתן (בקונטרס דבר השמיטה אות כח, דף קסו ע"ד) כתב, דהקבלה לא היתה אלא על אותו דור בלבד, תדע דהא קבלו עליהם בשבועה גם איסור מקח וממכר בשבת, ולא משתמיט שום פוסק לומר דמשא ומתן בשבת דאורייתא מכח האלה והשבועה שבימי נחמיה, אלא ודאי דרק לדורם קבלו, אבל על דורות הבאים לא קבלו כלל. וגם בפסוק לא נזכר שקבלו זאת עליהם ועל זרעם. ע"כ. וקצת קשה שלא העיר מדברי השלחן ערוך הנ"ל. גם הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בשבת הארץ (במבוא עמוד כט) השיג לנכון על הבית הלוי מדברי השלחן ערוך הנ"ל ופלפל עוד בזה. ע"ש. וכן העלה בספר מעדני ארץ (דף עז ע"א), ועיין עוד שם בע"ב, ובמש"כ לעיל. [וכ"כ אלי הגרש"ז אוירבך בתשובה שהובאה בשו"ת יביע אומר ח"ט (חאו"ח סי' יא, עמוד כא), שלפי מה שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' טז) בשם הרי"ף בתשובה וגדולי האחרונים, שאף בזה"ז שהחתן מקבל בקנין גמור ושלם בשעת החופה על כל תנאי הכתובה, ובכללם חיוב המזונות שנכתב בכתובה, ואנא אפלח ואוקיר ואזון ואפרנס וכו', מ"מ חיוב המזונות נשאר להיות מדרבנן. שאין דעתו להתחייב בקנין אלא כמו שחייבוהו חכמים ולא יותר, שלפ"ז יש לתמוה מאד על הגאון בית הלוי שכתב, שמחמת האלה והשבועה שקבלו עליהם בימי נחמיה לשמור השמיטה, הו"ל כדאורייתא, ודבריו תמוהים. וכמו שכתבתי בספר מעדני ארץ וכו'. ע"ש]. וכן עיקר לדינא. וזה ברור בס"ד. ולכאורה י"ל לפמ"ש בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' נו), הביא דבריו בכנסת הגדולה יו"ד (סי' רכח הגב"י סי' רנה דף סו סע"ב) ששבועת גדולי הדור חלה על דורות הבאים. א"כ עדיין יש ליישב דברי הבית הלוי. ובפ"ק דסוטה והוא יחל להושיע את ישראל מיד פלשתים הוחלה שבועת אלימלך וכו'. וכתב הכנה"ג שם, דהיינו משום שאברהם היה גדול הדור חלה השבועה על זרעו וכו'. ע"ש. וע"ע בספר נאות יעקב (דף נז ע"ב). ומ"מ לפי מש"כ לעיל שהשבועה באה רק לחיזוק ענין השמיטה, ולא לחדש בה דבר שתהיה מן התורה, וכמו שהסברנו לעיל, הכי נקטינן שאף אחר השבועה של נחמיה וחכמי דורו, נשאר דין שביעית בזמן הזה מדרבנן. וכן מבואר בפוסקים הראשונים והאחרונים. ותו לא מידי. וראיתי מ"ש בספר דברי ישראל וועלץ (חיו"ד סי' לט עמוד נ והלאה). והעיקר כמו שכתבנו.
<h4>(ד)</h4>
ודע שאין להקשות דהא מקרא מפורש הוא: וכי תאמרו מה נאכל בשנה השביעית, הן לא נזרע ולא נאסוף את תבואתינו, וצויתי את ברכתי לכם ועשת את התבואה לשלש השנים, ואם כן אין לחשוב השמטת הקרקעות לשעת הדחק כדי לחפש דרכי היתר על ידי מכירה וכיוצא בזה. זה אינו, שהרי כתבו בתוספות (גיטין לו:) ד"ה ותקון רבנן דתשמט זכר לשביעית, והא דלא תקון נמי יובל זכר ליובל, משום שאין רוב ציבור יכולים לעמוד בה ליאסר בעבודת קרקע שתי שנים רצופות. עכ"ל. ואם איתא הרי הובטחה ברכה מהשי"ת, ולמה לא יוכלו הציבור לעמוד בה. (ועיין בפירוש רש"י פרשת בהר (כה, כב) דבשמיטה השביעית הסמוכה ליובל, שבטלים מעבודת הקרקע שתי שנים רצופות, השביעית והיובל, היתה צריכה האדמה לעשות לארבע שנים וכו'. ע"ש). אלא ודאי כמו שכתב הסמ"ע חשן משפט (סימן סז סק"א), דדוקא בזמן שהשמיטה והיובל נוהגים מן התורה, היתה הברכה מתקיימת בהם לגדל בשנה הששית לשלש שנים, מה שאין כן כשאינה נוהגת אלא מדרבנן. ע"ש. ואמנם בחידושי הרי"מ (גיטין לו:) רוח אחרת עמו, וסבירא ליה שהפסוק וצויתי את ברכתי לכם, שייך גם בזמן ששביעית נוהגת מדבריהם, אבל כבר העיר עליו הגאון הקדוש רבי אברהם מרדכי אלטר, האדמו"ר מגור זצ"ל, באגרתו שנדפסה במכתבי תורה (סימן נה) שאין דבריו מוכרחים. ע"ש. וכיוצא בזה כתבו התוספות (סוכה ב.) בד"ה כי עביד, ואם תאמר כיון דלא חיישינן אלא שתהא הסוכה ראויה ליעשות עראי, ואף על פי שעושה אותה קבע שפיר דמי, אם כן אמאי אמרינן בריש תענית דגשמים סימן קללה בחג, והלא יכול לקבוע הנסרים במסמרים שלא ירדו גשמים בסוכה, ואפילו אם תמצא לומר דאסור משום גזירת תקרה, "מכל מקום כיון דלא אסור אלא מדרבנן לא שייך למימר שהגשמים סימן קללה". ע"ש. והוא הדין להיפך לענין ברכה, דוקא כשהשביעית מן התורה הברכה שרתה במעשה ידיהם, מה שאין כן בזמן שהשביעית מדרבנן. וכן כתב הגאון רבי יוסף ענגיל באוצרות יוסף (עמוד נא וק"ב), שבהיות שבתורה נברא העולם (בראשית רבה פרשה א), לכן מה שמפורש בתורה ממילא הוא חוק בטבע הבריאה שהיתה כולה רק בתורה הקדושה, אולם לא הבטיח הכתוב אלא רק על זמן שהשביעית נוהגת מן התורה ויש קדושה בארץ, מה שאין כן עתה שהוא רק זכר לשביעית אין עוד הבטחה מפורשת מן התורה, וכשם שגוף הארץ נתקטנה, כמו שאמרו בגיטין (נז.), והארץ שוממת בעונותינו, ופסקה ברכת הארץ אחר החורבן, כמבואר בסוף כתובות ובכמה דוכתי, לכן אם נאמר שיסמכו עתה על זה, הוה ליה סמיכה על הנס, והלכה פסוקה דלא סמכינן אניסא (ברכות ס. פסחים סד: ובכ"ד). וסיים הגר"י ענגיל, ושמעתי שאיזה רבנים החמירו ואסרו העבודה בשביעית, ואני אומר לא מן השם הוא זה, ורק על עצמן יכולים להחמיר אבל לא לאחרים, ומה גם לרבים בדבר הנוגע לחייהם כמו זה. ועיין ביצה (כא:), מה נעשה לבית אביך שהיו מחמירים על עצמם ומקילים לכל ישראל, ומזקנים אתבונן, בסידור האר"י שכתב, וזו לשונו: לעולם תראה כח המחמיר לעצמך, ולאחרים כח המתיר. עכת"ד. והגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק באגרת ראיה (סימן תקנה) כתב, שבעוה"ר הנס הגלוי של וצויתי את ברכתי אין אנו ראויים עדיין שיתגלה בפועל, או מפני נפילת הדור, או מפני הספיקות שבגוף השמיטה וכו'. ע"ש. והחזון איש שביעית (סימן יח סק"ד) כתב, דהא דאמרינן בסנהדרין (כו.) פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא, אף על גב דכתיב וצויתי את ברכתי לכם וכו', אין הכוונה שלא יבואו לידי פקוח נפש על ידי חסרון תבואת שביעית, אלא הבטחת ברכה היא, בשביל שמירת שביעית, ואפשר שיגרום החטא לקפחה, וגם הברכה אינה אלא לכלל ישראל, אבל היחיד יוכל ללקות וכו'. [וכיוצא בזה כתב הקובץ על יד (פרק י מהלכות יסודי התורה ה"ה) לגבי מה שכתוב בהפרשת מעשר, ובחנוני נא בזאת אם לא אפתח לכם את ארובות השמים וכו', שהכוונה על כלל ישראל, אבל אדם פרטי אינו בכלל זה, ואסור לו לנסות וכו']. ובזה ניחא מה שהניחו כמה כרכים מלקדשם כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, (חגיגה ג:), ולא סמכו על הבטחת הברכה בששית, אלא שראו שגברה עניות בישראל, ולא אמרה תורה לסמוך על הברכה להימנע מהשתדלות המחוייבת בדרכי הטבע. עכ"ד. (וע"ע בספר עמוד אש לגבי הרואה קרי ביום הכפורים). ולכן התירו חז"ל להשקות בית השלחין בשביעית משום פסידא, וכן התירו אוקומי אילנא (בסוכה מד: עבודה זרה נ:) וכיוצא בזה.
<h3>סימן מ</h3>
<b>האם יש תוקף למכירת הקרקעות, אע"פ שלא נרשמו בספרי האחוזה (טאבו) על שם הקונה</b>
<h4>(א)</h4>
הנה בהקדמה לבית רידב"ז, העיר הגאון הרידב"ז ממה שפסק מרן בחו"מ (סי' קצד ס"ב): בד"א במקום שאין משפט ידוע למלך, אבל אם דין המלך ומשפטו שלא יזכה בקרקע אלא מי שכתוב בשטר (של הממשלה) וכיו"ב, עושים כפי משפט המלך. ע"כ. ולפ"ז המכירה של הרבנות לא מועילה כלום, כיון שלא נעשית בערכאות של הממשלה, (כלומר ספרי האחוזה הנקראים טאבו). ע"כ. וכ"כ הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא (ס"ס כב, עמוד עט). ע"ש. והנה דבר זה הוא מחלוקת של גדולי האחרונים, אם מכירת קרקעות צריכה להיות רשומה בספרי האחוזה לעיכובא. והכנה"ג (חו"מ סי' קצ הגה"ט אות לב) כתב, המוכר קרקע לחבירו, לא קנה עד שיעשה הרישום במוטיבילי (טאבו) דהוי כשטר. כן נראה מדברי מורי מהרימ"ט (בחלק חו"מ סי' סו). ושמעתי שכן היה דן הרב הגדול מהר"י בסאן. ע"כ. והגאון רבינו יצחק בכר דוד בשו"ת דברי אמת (סי' יב) הביא דברי מהר"י בסאן בתשובה (סי' צא), וכתב, דאתי עלה מתרי טעמי, הטעם הא' משום דלא סמכא דעתיה של הלוקח אא"כ תהיה הקרקע רשומה על שמו בספרי המוטיבילי (הטאבו), ולהאי טעמא כל שפירש בשטר שהוא מסכים לקנות הקרקעות בדרכי הקנינים המועילים, אפילו לא יהיה נרשם אצל הערכאות, שפיר מהני, אבל הטעם הב' הוא משום דשייך בהכי דינא דמלכותא דינא, להאי טעמא אפילו פירש לא מהני. ע"ש. אבל בשו"ת דבר משה ח"ב (סי' סב) חולק על הדברי אמת הנז', והוכיח במישור דכולה מילתא חדא טעמא הוא, דמשום דינא דמלכותא לא סמכא דעתיה דהלוקח, ואם פירש שהוא קונה אע"פ שלא יכתב על שמו בספרי הטאבו, קנה. ושכן מתבאר בתשובת מהראנ"ח. ושכן דעת הגאון מהרח"ש והפני משה ח"ב (סי' פט) דהיכא דפריש, או אפילו בגילוי דעת שהוא חפץ לקנות אפילו בלי הרישום בטאבו שפיר מהני. ע"ש. והגאון חשק שלמה (סי' סח דף קא ע"א) הסכים למ"ש הדבר משה, ושהאמת יורה דרכו, שכן דעת מהר"י בסאן. וסיים, ואפילו את"ל דמשום דינא דמלכותא הדין נותן שלא קנה כמ"ש הדברי אמת, מ"מ אמינא שכיון שלא נהגו כן, והמנהג פשוט להקנות ולקנות, מבלי לחוש להעביר בטאבו על שם הקונה, המנהג הוא העיקר, ומנהג מבטל הלכה. ושכ"כ בשו"ת משפטים ישרים (סי' סב) וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פורת יוסף אלפנדארי (חיו"ד סי' ב דף ט ע"ד), שכבר פשטה ההוראה פה קושטא לדון כמ"ש הדבר משה ורבני סאלוניקי שאם פירש שסומכת דעתו על המכירה, ללא רישום בטאבו, שפיר קנה, וכן מעשים בכל יום, וסוגיאן דעלמא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חו"מ סי' קי דף קיג ע"ג). [וע' בספר מטה שמעון (סי' קצ ס"ק כג) מ"ש על דבריו]. והן אמת שכמה אחרונים תפסו כדעת הגאון דברי אמת שאפילו פירש לא מהני, וכמ"ש בשו"ת אשדות הפסגה (חו"מ ס"ס יב). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקות החיים (סי' נ דף סג ע"ד). וכ"כ בשו"ת נדיב לב ח"ב (חו"מ סי' מב דף פג ע"ב). ע"ש. וכ"כ המהר"ש קמחי בספר יקהל שלמה (דף קא ע"ב). וע"ע בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חו"מ סי' ו). ע"ש. מ"מ רבים וכן שלמים תפסו כמ"ש הדבר משה דאי פריש מהני. וכן העלה בשו"ת מכתב שלמה (סי' כט) שהעיקר כמ"ש הגאון מהר"ם אמריליו בשו"ת דבר משה ח"ב (סי' סב), אשר היה מגדולי האחרונים של זמנינו. והוא ראה את מ"ש הרב דברי אמת, ואע"פ כן הוכיח במישור דאי פירש מהני. והסכימו לזה שם רבני סאלוניקי, הגאון רבי רפאל אלעזר נחמיאש והגאון רבי אהרן אמריליו (מח"ס שו"ת פני אהרן). וכ"ה בספר מטה שמעון (סי' קצ ס"ק כא). ע"ש. גם הגאון רבי משה פרישקו גאב"ד קושטא, בשו"ת ידיו של משה (חו"מ ס"ס כה דף מד סע"ב) כתב, שאע"פ שהרב דברי אמת (סי' יב) ס"ל שלטעם השני של מהר"י בסאן דהוי משום דינא דמלכותא, אפילו פירש לא מהני, מ"מ כבר העלה הדבר משה (סי' סב) דהיכא דפריש מהני, ושכן כתבו המהרח"ש והפני משה, ולכן בנ"ד לא הורע כחו של הקונה אע"פ שלא נרשם על שמו בטאבו של הממשלה. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"י אלפנדארי בשו"ת מוצל מאש (סי' ט) שכתב, שבודאי הגמור אפילו לדעת האחרונים רבני זמנינו שכתבו, שהכתיבה בפנקס הטאבו מעכבת את המכירה והקניה, אינו אלא משום דלא סמכא דעתיה דהלוקח, אבל אי פריש פריש, שאין כתיבת הטאבו מעכבת לבטל השטר שלנו, שלא תהא שיחה בטלה שלהם כתורה שלמה שלנו. ע"ש. גם הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ג (סי' קפו) בד"ה אבל, כתב, שבנידונו אע"פ שלא נרשמה מכירת הקרקע בספרי האחוזה של הערכאות, כיון שנתרצו שניהם שיועיל השטר שביניהם, ללא הרישום בערכאות, שפיר מהני, ושכן פסק בשו"ת תועפות ראם (חו"מ סי' יג). ע"כ. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' קמג). ע"ש. ובשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קע אות כב) הביא מהחזון איש (חו"מ ליקוטים סי' טז), שהלוקח קרקע מחבירו בא"י, וקנאו בכסף ושטר וחזקה או בקנין סודר, קנה אפילו בלי הרישום בטאבו. כי בא"י אין המלכות מקפדת על זה. ע"ש. והגאון רבי משה קשטרו בשו"ת ירים משה בהגהותיו לחו"מ (סי' קצ הגה"ט אות יא) כתב בשם שו"ת ירך אברהם חו"מ (סי' א), דעד כאן לא פליגי הנך רבוותא אלא כשנעשה המכר בין המוכר והקונה והמתווך, אבל אם נעשה המכר ע"י בית דין, וכל שכן אם הם המרי דאתרא, ודאי דאלימא מילתא דבית דין, ואף הלוקח סמכא דעתו, ושפיר קנה. ע"ש. לפ"ז בנידון המכירה של הקרקעות בא"י להפקיע איסור שביעית, שנעשית ע"י הרבנות הראשית לישראל, והם נשיאי בית הדין הגדול בירושלים, ודאי דסמכא דעתו של הלוקח, אף בלי הרישום בספרי האחוזה. וזה ברור. וכן ראיתי להגרש"ז אוירבך בספרו מעדני ארץ (סי' יח), שהאריך בזה כמדתו לכל רוח, וסיים, שאחר החיפוש בספרי האחרונים נתברר לו שרוב ככל גדולי רבני הספרדים חולקים על הרב דברי אמת, וס"ל שהרישום בספרי האחוזה לא מעלה ולא מוריד, וכל שפירש הלוקח דניח"ל למקני גם בלי רישום, המכירה קיימת. והביא בידו המלאה מדברי הפוסקים הנ"ל. ושם (דף קי סע"א) השוה ד"ז לדין ירושה, שאע"פ שלפי דינא דמלכותא גם האשה והבנות יורשות, הבן אשר לו משפט הירושה לפי דין תורה, הוא הזוכה בכל העזבון וחשיב בעלים לגמרי אפילו לענין הבאת בכורים וכו', כי אנו קובעים את בעלות הנכסים ע"פ דין תוה"ק, וההעברה בטאבו לא מועילה ולא מורידה. וכיו"ב כתב החתם סופר (סי' קמב), לגבי דין הבעל שיורש את אשתו. ע"ש. אבל הגר"ח פלאג'י בספר חקות החיים (סי' נ דף סד ע"א) כתב לחלק בין מכירה לירושה, דשאני ירושה שהיא דין תורה, ואין כח בדינא דמלכותא ומשפטיהם לבטל דיני הירושה, שא"כ בטלת כל דיני התורה, וכמ"ש הרשב"א בתשובה הובא בב"י (סי' כו). ע"ש. ומ"מ מצינו להגאון צמח צדק (ס"ס סא) שכתב, שהמוכר בהמתו המבכרת לגוי בכסף ומשיכה, והקונה שילם דבר מועט, והמוכר נתכוון בזה להפקיע קדושת בכורה, אע"ג דלא מהני מכירה זו בדיניהם, מ"מ כיון שבדיננו זכה בה, ודאי דפקעה קדושת בכור, דמה לנו בדיניהם, אנן בתר דינא דידן אזלינן. גם בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאו"ח סי' לז) דן אם תועיל מכירת חמץ בשטר שנכתב בלשון הקודש, והשלטונות שם אינם מכירים אלא בשטר שנעשה בלשונם, וכתב שלפי מה שנודע שבכלל אין הם מכירים במכירה כזו שנעשית למטרה דתית, ובדיניהם אין כל תוקף למכירה כזאת, שאינה אלא כדי להפקיע איסור, ולכן אינם מצריכים בול הכנסה בשטר מכירת חמץ, א"כ לפ"ז אין חילוק בין שטר שנכתב בלשון הקודש לבין נכתב בלשונם, שלפי דינא דמלכותא אין מכירתו כלום, וא"כ לכאורה מה תועלת במכירתינו לגוי אם אינו מועיל בדיניהם, אלא ודאי שאין לנו אלא דין שפסקה לנו התורה. הילכך אין חילוק כלל בין אם נכתב שטר מכירת החמץ בלשון הקודש או בלעז, וכל שנעשו הקנינים כדת וכדין המכירה קיימת. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חשק שלמה (סי' ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' ה). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' רג). ע"ש. ובמעדני ארץ הנ"ל (דף קיד ע"א) הביא בשם הגר"מ תאומים בספר מילי דפסחא, שהעיר על מ"ש הדברי אמת שם, שבאמת דהא דחדית לן לומר שישראל שמכר לישראל חבירו בשטר בלשון עברי שאינו מועיל בנימוסיהם וע"פ דינא דמלכותא, אין מכירתו כלום. הרי מעשים בכל יום הלכה ומורין כן בכל בתי הדין שבישראל, ששטר קנין בלשון עברי, מועיל על פי דין תורה. והוסיף ע"ז המעדני ארץ, שכן מוכח מכל גדולי המחברים שהאריכו בענין קנין סודר וחזקה, אם קנה בלי שטר. ולא הזכירו כלל דבלא"ה לא קנה משום דינא דמלכותא. ע"ש. וע"ע בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ה (סי' לו). ע"ש. ועינא דשפיר חזי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קיג) שכתב, שאירע מעשה שמלשינים הלשינו אצל שרי המדינה בלייפניק שהיהודים מוכרים החמץ שלהם בשטרות, ואינם נותנים עליהם בולי הכנסה, כפי החוק, וכשבא הדבר לפני הקיסר, אמר, הדבר ידוע שאין השטרות האלה חייבים בבולי הכנסה, כיון שאין הכוונה אלא לענין דתי. וכשבא הדבר לפני הגאון ר' ברוך פרנקל אב"ד לייפניק, נכנס קצת ספק בלבו, דמשמע דמדינא דמלכותא אין השטרות האלה כשרים, אולם לבבי לא כן ידמה, כי באמת השטר כשר הן בדיני ישראל והן בדיני אוה"ע, ואם בא הגוי ליטול מקחו ע"פ בית דין, הרי הוא שלו. וגם כשיתבענו בערכאות צריך לשלם תחלה דמי בול הכנסה, ויזדקקו לו. אלא שהקיסר ברוב חסדו ויושרו אמר שעל כיו"ב לא הטיל חיוב הבול, כיון שאין הדבר דרך התגרים, אלא כדי להפקיע מאיסור חמץ, ועל אופן כזה לא הטיל עול מס בול הכנסה. ע"כ. וא"כ אפילו אם נאמר דבעלמא השלטונות מקפידים להצריך רישום בספרי האחוזה, מ"מ בנידון זה שבא להפקיע איסור שביעית, לא הטילו חיוב הרישום בספרי האחוזה. והרי מעשים בכל יום אצל החקלאים שיש להם בהמות מבכירות, שכדי להפקיע מן הולדות קדושת בכורה, ואנו נוהגים לעשות כמ"ש התוס' ע"ז (עא.), וכן מרן בש"ע (סי' שכ ס"ו), שהקנין של הבהמה יהיה, שהישראל יקבל פרוטה מן הנכרי, שיהיה קנין כסף, וגם יקנה לו המקום שהבהמה עומדת שם, והמקום יקנה לו חלק בבהמה המבכרת. [ובפתחי תשובה שם סק"ה בשם הלבושי שרד, דהיינו שיקנה לו בתורת קנין אגב, ולא בתורת חצר. וע' בשדי חמד (כללים מע' ח כלל קי, ואס"ד מערכת בכור בהמה סי' ג אות ז(]. ומעולם לא שמענו שיצטרך לעשות רישום בטאבו על הקרקע שקונה העכו"ם, וכן בדין חמץ הנמכר לעכו"ם קודם פסח, כשמקנה לו את החמץ אגב קרקע, ולא הצריכו רישום בטאבו על הקרקע. וא"כ הוא הדין לענין מכירת הקרקעות להפקיע מהם קדושת שביעית. דשפיר מהני אפילו ללא הרישום בטאבו. דכל היכא דפריש מהני. וכ"כ הגרש"י זוין בספר לאור ההלכה (עמוד קכא). ע"ש. גם הגאון חזון איש (חו"מ בליקוטים סי' טז אות ה) כתב, בארצנו אין המלכות מקפדת על עשיית השטרות זולתה, ולא על הדיון בבית דין רבני, ואדרבה כשבעלי דין חותמים על הצהרה בשטר בוררות שהם מקבלים עליהם את פסק הדין של בתי הדין הרבניים, הממשלה מאשרת אח"כ את פסק הדין שפסקו הרבנים, אשר קבלו עליהם בעלי הדין. הילכך כל קנינים שנעשו בין איש לרעהו לפי דין תורה, צריכים לדון ע"פ ההלכה, ואע"פ שע"פ דיניהם אין הקנין חל אלא באגרת הטאבו, מ"מ אין דיניהם על דין שבין אדם לחבירו, ולכן אם קנה בכסף והתנה שיקנה בלא שטר, אע"פ שלא נכתב בטאבו, אין יכול אחד מהם לחזור בו בין המוכר בין הקונה, וכמו שאמרו בקידושין (כו.) אי בעינא בכספא איקני. וכן אם קנה בכסף ובשטר אע"פ שלא נכתב בספרי הטאבו קנה. ע"ש. וכ"כ עוד (שם אות ז), ובארצנו שאין המלכות מקפדת כלל, אם מכר לאחד ולא רשם בספרי הטאבו, ומכר לאחר ורשם אותו בטאבו, הראשון קנה וכו'. ע"ש. ובספר פרי הארץ על עניני שביעית (סי' מה עמוד קטו) כתב בשם הגאון רצ"פ פראנק, שהיום קיל טפי, שהמכר נעשה בהסכמת הממשלה, ואפילו מי שהחמיר על הרישום בטאבו מצד דינא דמלכותא, זהו רק כשהשלטון של עכו"ם, אבל כשהשלטון של ישראל, והם מסכימים שמכירה זו תיעשה לטובת החקלאים שפיר דמי. וכעין דברי החתם סופר (סי' קיג) הנ"ל. ע"ש. ודו"ק. [לרווחא דמילתא בשנת תשל"ט התקבל חוק מיוחד בכנסת, ע"פ בקשת הרבנות הראשית, לפיו, שלטונות מדינת ישראל מכירה במכירת הקרקעות לצורך השמיטה בשנת השביעית, שהיא תקפה, אף ללא רישום בטאבו, ראה תחומין חלק יג עמוד פד, וחלק יד עמוד סג]. *).
<h3>סימן מא</h3>
<b>בענין איסור לא תחנם</b>
<h4>(א)</h4>
ועדין אנו צריכים למודעי, אודות מכירת קרקעות ישראל לגוי לשנה השביעית, והרי מבואר במתניתין (עבודה זרה יט: כ:) שאסור למכור קרקע בארץ ישראל לגוי. ובגמרא (שם כ.) מנא הני מילי, דאמר קרא לא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י מהלכות עכו"ם הלכה ג, ד), שאסור למכור להם בתים ושדות בארץ ישראל, שנאמר לא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע, "שאם לא יהיה להם קרקע, ישיבתן ישיבת עראי היא". ע"כ. ועיין בתוספות (עבודה זרה כ.) שכתבו, דמיירי בכל האומות, והקשו שהרי הפסוק מדבר בשבעה עממין, דכתיב ונשל גוים רבים מפניך החתי וכו' שבעה גוים רבים ועצומים ממך, לא תכרות להם ברית ולא תחנם. וכתיב לא תתחתן בם, ומוקמינן לה (יבמות עו.) בשבע אומות וכו'. ויש לומר דודאי בכל הנך קראי איכא טעמא רבה דלא מצינן לאוקומי אלא בז' אומות וכו', וכן לא תתחתן ליכא לאוקומי אלא בז' אומות, שהרי כל שאר אומות מותרין לבוא בקהל בגירותן וכו', אבל מתנת חנם ונתינת חן וחנייה בקרקע אין שום טעם לחלק בהם בין שאר עכו"ם לז' עממין. ע"כ. ועיין להגאון בעל כנסת הגדולה בספר דינא דחיי (לאוין מח דף נח ע"ג), שגם דעת הרמב"ם כן הוא שאיסור לא תחנם נוהג בכל האומות, שאם נאמר שאזהרה זו אינה אלא בז' אומות, לא היה לו להרמב"ם להביא דין זה בהלכות עכו"ם, אלא בהלכות מלכים, כמו שהביא (בפרק ה מהלכות מלכים הלכה ד) הדין דלא תחיה כל נשמה שמדבר רק בז' עממין. אבל מה שמביא בהלכות עכו"ם הוא אפילו בשאר אומות. וזה ברור. עכת"ד. (ומה שכתב שם הדינא דחיי להקשות מפשוטו של מקרא דכתיב ונשל גוים רבים מפניך החתי וכו', דמיירי בז' עממין, ועוד דלדעת הרב המחבר (הסמ"ג) קרא דולא תתחתן בם מיירי בז' עממין דוקא, ואם כן מאי שנא דלא תחנם מיירי גם בשאר אומות. וצריך לומר דסבירא ליה להרב המחבר שכיון שבעלי הקבלה פירשו היפך פשוטו של מקרא, מוכרחים אנו לפרש כן וכו'. ע"ש. תימה שלא זכר שר מדברי התוספות (עבודה זרה כ.) שישבו על מדוכה זו ותירצו כנ"ל). ועיין עוד להמהר"ם שיק על תרי"ג מצות (סימן תכז), שגם כן כתב להוכיח דאיסור לא תחנם שייך בכל האומות. ע"ש. וכן פסק בספר האשכול חלק ג (עמוד קכג). ע"ש.
<h4>(ב)</h4>
ועינא דשפיר חזי למרן גאון ירושלים הראשון לציון הגאון המפורסם כמהר"ר מיוחס בכ"ר שמואל בספרו מזבח אדמה (שאלוניקי תקל"ז, דף יב ע"ב), על מה שכתב מרן ביורה דעה (סימן קנא סעיף ח) שאין מוכרים להם בתים ושדות בארץ ישראל, וכתב על זה, והאידנא ראינו שגדולי ישראל מורנו הרב מוהרש"א ומהרמ"ם, ועוד כמה וכמה גדולים, שמכרו להם חצרות ובתים וכיוצא. ונראה ודאי דהיינו משום שהכתוב לא ישבו בארצך לענין חניה בקרקע, הוא דוקא על גוים שעובדים עבודה זרה, מה שאין כן בישמעאלים שאינם עובדים עבודה זרה. [וכמו שכתב הרמב"ם בפרק יא מהלכות מאכלות אסורות הלכה ז: "גר תושב שקבל עליו שבע מצות, יינו אסור בשתיה ומותר בהנאה. וכן גוי שאינו עובד עבודה זרה כגון אלו הישמעאלים יינם אסור בשתיה ומותר בהנאה. וכן הורו כל הגאונים". ע"כ. ועיין עוד בשו"ת הרמב"ם הוצאת פריימן סימן שסט וסימן שפב. ע"ש]. וכן מוכח מדברי הרמב"ם בספר המצות (מצוה נא), וזו לשונו: הזהירנו מלהושיב עובדי עבודה זרה בארצנו, כדי שלא נלמד כפירותם, כאמור לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי, ואם ירצה עכו"ם לעמוד בארצנו אינו מותר לנו להרשות לו עד שיקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה. אולם עובדי עבודה זרה בארצנו לא ישבו עמנו ולא נמכור להם נחלה ולא נשכיר להם בית, ובביאור אמרו לנו הפירוש: לא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע. עכ"ל הרמב"ם. ועיין בספר כפתור ופרח (פרק עשירי דף כח ע"א) שכתב, תוספתא (פרק ב דעבודה זרה), לא ישכיר אדם את ביתו לגוי מפני שבידוע שמכניס לתוכו עבודה זרה וכו', והוסיף, ומסתברא שעכשיו שהארץ בעוה"ר היא ביד הישמעאלים, שמשכיר לישמעאל אפילו בית דירה, שהרי אינו עובד עבודה זרה כדי שיכניסנה לשם. אבל לערלים שהם עובדי עבודה זרה נראה שאינו יכול להשכיר בית הראוי לדירה, אבל למכור להם בתים או שדות בארץ ישראל כלל וכלל לא, משום לא תחנם, וכמו שכתב הר"מ בספר המדע. ע"כ. ומה שכתב אבל למכור להם בתים או שדות בארץ ישראל כלל וכלל לא, היינו לערלים עובדי עבודה זרה, וכלל לא, היינו אפילו אינו בית דירה. אבל לישמעאלי לא קאמר. עכ"ד המזבח אדמה (בתוספת ביאור קצת). [ומיהו מה שכתב המזבח אדמה בדעת הכפתור ופרח, אינו נ"ל, אלא כוונתו לאסור מכירה גם לישמעאל. וזאת עפ"ד הרמב"ם בחבורו (פ"י מהלכות עכו"ם ה"ו) שדוקא אם קבל עליו שבע מצות דהוי גר תושב מותר, ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג. ע"ש. ומ"מ אין מזה סתירה למה שכתב המזבח אדמה, שיש לומר כמו שכתב הכסף משנה (פי"א מהלכות מאכלות אסורות ה"ח) שדוקא כשהוא מבני אומה שהם עובדי ע"ז, צריך קבלה על שבע מצות, שאז נעשה גר תושב גמור, אבל ישמעאלי שהוא מבני דת שידוע לנו שאינם עובדי ע"ז, אין צריך קבלת שבע מצות. ושכן דעת הרמב"ם. ע"ש. ודון מינה לנידון דידן. וכ"כ המאירי (ע"ז כ.) וז"ל: כבר ידעת כמה החמירה תורה להרחיק עובדי ע"ז מארצנו ומגבולינו, ובכמה מקומות הוזהרנו להתרחק ממעשיהם, ומכאן אמרו לא תחנם לא תתן להם חן, ר"ל שלא לשבח ענינם ומעשיהם, ואפילו יפי צורתם ותבניתם. וכן דרשו מכאן שלא ניתן להם חנייה בקרקע, כדי שלא להתמיד ישיבתם בינותינו. וכן דרשו מכאן שלא ליתן להם מתנת חינם. ומ"מ פירשו בתוספתא שאם היה שכנו או מכירו, מותר, שהוא כמוכרו לו. "הא כל שהוא מן האומות הגדורות בדרכי הדתות ואשר מודות באלהות אין ספק שהוא מותר, אע"פ שאינו מכירו. וכבר אמרו (חולין צג:) שולח אדם ירך לנכרי". ע"כ. ונראה דהוא הדין לענין חנייה בקרקע, דכולהו מחד קרא נפקי. וע"ע בתורת הבית הנד"מ בדיני יין נסך (דף מ סע"א והלאה(]. וכן פסק הגאון רבי ראובן (רבו של הגאון רבי אברהם אלקלעי בעל זכור לאברהם) בתשובה כתיבת יד. שמותר למכור בתים לישמעאלים בא"י, מפני שאינם עובדי ע"ז. והביאו הגאון החסיד רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (חלק יורה דעה מערכת ג אות ד). ע"ש.
<h4>(ג)</h4>
ולפי זה יש ליישב מה שהקשה הרב מלאכת הקודש (בפרשת ואתחנן דף קצה ע"ג), וזה תוכן דבריו: והנה במלכים א (ט, יא) נאמר: חירם מלך צור נשא (הנו"ן בחיריק) את שלמה בעצי ארזים ובעצי ברושים ובזהב לכל חפצו, אז יתן המלך שלמה לחירם עשרים עיר בארץ הגליל. וקשה שאיך עשה שלמה כן, והרי אסור לתת לגוי חניה בקרקע בארץ ישראל, ולא מצאנו לחז"ל שתפסו על שלמה בזה. ואין לומר שלא אסור למכור להם בתים ושדות בארץ ישראל, אלא דוקא כשידור בהם הגוי ומכניס שם עבודה זרה, והתורה אמרה ולא תביא תועבה אל ביתך, אבל מותר למכור לו בית כשפוסק עמו שישאר הישראל לדור בבית ורק מעלה לו שכר, והכא נמי חירם לא היה דר בערים אלו, אלא היה נהנה רק מפירותיהם, שזהו דוחק לחלק בכך, שבסתמא פסק מרן ביורה דעה (סימן קנא סעיף ז) שאין מוכרים להם בארץ ישראל כל דבר המחובר לקרקע כגון אילן וקמה וכו'. ועוד דבכהאי גוונא שדר העכו"ם בבית הנמכר לו אפילו בחוץ לארץ אסור, וכדפסק מרן (שם סעיף י), ולא ידעתי איך עשה שלמה כן, אלא אם כן נאמר שחס ושלום שנתן שלמה לחירם ערים אלו במתנה חלוטה, שזה אי אפשר, כי מי נתן לשלמה ערים אלו, והרי אותו שבט שעלו לו בגורלו הוי כאילו גזלם שלמה ממנו, אלא ודאי שהכוונה שנתן לו ערים אלו ליהנות רק מפירותיהם כל ימי חייו, וסבירא ליה כמאן דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. עכת"ד. אולם לפי האמור נראה שאין צורך בזה, ונקדים מה שכתבו התוספות (יבמות כג.) בד"ה ההוא, וזו לשונם: ואם תאמר איך כרת שלמה ברית עם חירם מלך צור, כדכתיב (מלכים א, ה) ויכרתו ברית שניהם, והכתיב אל תכרות להם ברית ולא תחנם, ובכל האומות עובדי עבודה זרה איירי כמו לא תחנם. ויש לומר דשמא לא אסר רחמנא כריתת ברית אלא לשם עבודה זרה, כדכתיב באידך קרא לא תכרות להם ולאלהיהם ברית. "או שמא חירם מלך צור גר תושב היה". ועוד נ"ל דלא מיתסר כריתת ברית אלא דוקא בשבעה אומות, ואף על גב דלא תחנם איירי בכל האומות עובדי עבודה זרה, כריתת ברית שאני וכו'. עכ"ל. (וכתירוצם האחרון דדוקא בשבע אומות אסר כריתת ברית, כתבו בתוספות עבודה זרה (כ.). וכן כתבו בספר יראים השלם (סימן שיד), ובסמ"ג (סימן מז). וע' בספר פרשת דרכים (דרך מצותיך ח"ב דף סז ע"ב) שכתב, שלדעת הרמב"ם (ריש פ"י מהל' ע"ז) מוכח דס"ל שאזהרת לא תכרות להם ברית, היא כוללת לכל עובדי עבודה זרה, מאיזה אומה שתהיה, אך הסמ"ג כתב שלא לכרות ברית לשבעה עממים וכו', אבל בשאר אומות לא נאסרה כריתת ברית. וכן נאמר אצל שלמה וחירם ויכרתו ברית שניהם. ע"כ. וע"ע בספר לשון לימודים (חלק יורה דעה דף לז ע"ב). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סי' שפא). ובמנחת חינוך (סימן צג). אלא שבספר המצות (מצוה מח) לא כתב כן. ע"ש. וקשה לי מאד על מה שתירצו שלא נאסר אלא כריתת ברית לשם ע"ז, שהרי אמרו בתנא דבי אליהו (סדר אליה רבה סוף פרק ז), אין לך אומה בעולם שאינה משעבדת ומענה את ישראל כמה מאות שנים אלא בשביל שכרת אברהם ברית עם עכו"ם, שנאמר ויקח אברהם צאן ובקר ויתן לאבימלך ויכרתו שניהם ברית, וכשכרת עמו ברית נקבצו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא ואמרו למה יכרות אברהם ברית עם עכו"ם וכו'. וכן הוא בילקוט פרשת וירא. ע"ש. ובבראשית רבה (פנ"ד סימן ה): "אמר לו הקדוש ברוך הוא, אתה נתת שבע כבשות (לכריתת ברית), כנגד כך מחריבין מבניך שבעה משכנות, והורגים שבעה צדיקים". ע"ש. ואם איתא, מה כל החרדה הזאת, הרי לא נאסר לכרות ברית אלא לשם ע"ז, ובודאי שכריתת ברית של אברהם אבינו ואבימלך, לא היתה חלילה לשם עבודה זרה. ועל כרחך כמ"ש דשאני חירם דגר תושב היה, ואילו אבימלך עובד עבודה זרה היה. וצ"ע. ובתוספות רבינו אלחנן (עבודה זרה כ.) תירץ גם כן דשמא חירם מלך צור גר תושב היה. ע"ש. והגאון מהר"ד פארדו בשושנים לדוד (פרק קמא דעבודה זרה מ"ח) הביא קושית התוספות (עבודה זרה כ.) שאיך כרת שלמה ברית עם מלך צור, ותירץ, שיש לומר דשאני חירם מלך צור שקיבל עליו שבע מצות, וכדמוכחי קראי, ששלח לשלמה (מלכים א ה, כא), ברוך ה' אשר נתן היום לדוד בן חכם על העם הזה. הרי שהיה מאמין בהשי"ת, לפיכך הותר לשלמה לכרות עמו ברית. ובפרט למאן דאמר חירם מלך צור נכנס חי לגן עדן וכו'. ע"ש. וכיון בקדשו לדברי התוספות (יבמות כג.) לחד שינוייא הנ"ל, דשאני חירם דגר תושב היה. ולפי דברי הרב מזבח אדמה ניחא קושית המלאכת הקודש הנ"ל, שהרי אפילו בישמעאלים שלא קיבלו עליהם שבע מצות, מותר למכור להם קרקע בארץ ישראל, וליכא בהו לא תחנם, הואיל ואינם עובדים עבודה זרה, כל שכן גר תושב שקיבל עליו שבע מצות, כגון חירם מלך צור. [ועיין בזוהר הקדוש פרשת אחרי מות (דף סא ע"א), שלמה עבד דנחית לחירם מההוא דרגא דהוא אמר מושב אלהים ישבתי בלב ימים, ותניא חירם עבד גרמיה אלוה. דשדר ליה חד שידא ונחית ליה לשבעה מדורין דגיהנם וסלקיה ושדר ליה פתקין בכל יומא ויומא בידיה עד דאהדר ליה ואודי לשלמה, ובתר דאתא שלמה ועבד ליה בחכמתיה דנחית מההוא עיטא ואודי ליה לשלמה, בגין דא ויהי שלום בין חירם ובין שלמה ויכרתו ברית שניהם. ע"ש. והוא סיוע להתירוץ הנ"ל דשאני חירם דגר תושב היה]. ועיין בספר החינוך (מצוה צד). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ואנכי הרואה להגאון המפורסם כמהר"ר ראובן כ"ץ ז"ל הרב הראשי ואב"ד דפתח תקוה, במאמרו אשר נתפרסם בקובץ "התורה והמדינה" (קובץ ט עמוד לג), שהתעורר מדנפשיה שאיך נתן שלמה לחירם עשרים עיר, והרי מסירת קרקע לגוי אסורה משום לא תחנם, ולא הזכירו חז"ל ששלמה עשה בזה שלא כדין. וכתב לתרץ, כי בדברי הימים ב (ח, ב) נאמר: והערים אשר נתן לשלמה בנה אותם שלמה ויושב שם את בני ישראל. וכתב הרד"ק במלכים א שם, "כי חירם נתן לשלמה עשרים עיר בארצו (צור), ושלמה גם כן נתן לחירם עשרים עיר בארץ הגליל, וזה עשו לחזק הברית שביניהם. ובמלכים זכר מה שנתן שלמה לחירם, ובדברי הימים זכר מה שנתן חירם לשלמה". וכן כתב הרלב"ג (שם). ומכאן אנו למדים, כי לצורך כריתת ברית מותר להעניק כברת אדמה בארץ ישראל, אם בחילופה נמסרת כברת אדמה בחוץ לארץ, שבחילופין אלו לא חל האיסור של "לא תחנם". וסיים, ומעתה אפשר למצוא פתרון לבעיית רשות מכירת קרקעות בארץ ישראל לגוים, שחוקת המדינה תקבע באופן מפורש מתן רשות כללית לרכישת קרקעות על ידי כל התושבים. בתנאי שחוק דומה ביחס לזכות היהודים לרכישת קרקעות יהיה קבוע גם במדינות אחרות שבחוץ לארץ, וכתוצאה מחוקי גומלין אלו, הרי בסופו של דבר לא תהיה כאן מכירה מוחלטת של קרקע ישראל לצמיתות, אלא כל מכירה תיחשב כעין חילופין, ובכהאי גוונא ליכא איסור לא תחנם. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאד, מלבד שאין כל דמיון בין ענין החילופין שנעשו בין חירם לשלמה לקביעת חוק משפטי בדבר, דדוקא בחילופין ממשיים בעת ובעונה אחת הוא דשרינן, אבל בקביעת חוק בלבד, הרי על כל פנים בשעה שנעשית פעולת המכירה של הקרקע בארץ ישראל, מבלי לקבל אחרת באותה שעה, מיד עבר על איסור לא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע, ומה תועלת יש במה שישנו חוק במדינות שבחוץ לארץ שיוכל ישראל לרכוש קרקע בחוץ לארץ בזמן אחר, והרי אין כל קשר בין מכירת קרקע זו למכירת הקרקע שבחוץ לארץ, וגם מי יאמר שיהיו כל כך קרקעות נרכשים על ידי ישראל שבחוץ לארץ, כמדת ושטח וערך הקרקעות שבארץ ישראל. ובר מן דין אפילו יהיבנא ליה כל דיליה, באמת שאין שום סברא להתיר להחליף קרקע שבחוץ לארץ תמורת קרקע שבארץ ישראל אפילו בחילופין ממשיים, שהרי סוף סוף הוא נותן לעכו"ם חניה בקרקע בארץ ישראל. אלא שאני חירם שקיבל עליו שבע מצות, והוה ליה גר תושב שבזה אין דין של לא תחנם, וכמו שכתבנו לעיל. ודוקא להחליף קרקע בקרקע עם הגוי בארץ ישראל יש להתיר, שהרי כבר היתה חניה לגוי בקרקע בארץ ישראל, ואינו מוסיף לו חניה על ידי החילופין, משא"כ חילופי קרקע בין א"י לחו"ל. וכמו שכתב הגאון רבי צבי פסח פראנק בכרם ציון ג' (עמוד ד), שלהחליף קרקע בקרקע עם הגוי בארץ ישראל שפיר דמי, ושכן מצא בתשובה להגאון מהרש"ז מלובלין ז"ל, בעל "תורת חסד", שהשיב הלכה למעשה בזו הלשון: דודאי שרי להחליף בתים בארץ ישראל עם העכו"ם, שאילו היה כתוב בקרא לשון מכירה שאסור למכור להם, אז היה שייך לדון בזה אם הוי כמקח וממכר או לא, אבל השתא דכתיב בקרא לא תחנם, ודרשינן לא תתן להם חניה בקרקע, ומטעם שכתב הרמב"ם (בפרק י מהלכות עכו"ם), שמתחלה כשלא היתה לו קרקע לעכו"ם היתה ישיבת עראי, ועתה ניתן לו חניה בקרקע, ותהיה ישיבתו בארץ ישיבת קבע, אולם בחליפין שהעכו"ם כבר היתה לו מקום ישיבה קבועה בארץ וחניה בקרקע, מה לי בית זה או אחר שמחליף עמו, ואין שום סברא שיהיה איסור בדבר. ע"כ. ומבואר גם כן שאם לא היתה לגוי ישיבה קבועה בארץ ומחליף את ביתו שבחו"ל עם אחד מישראל, שנותן לו ביתו שבחוץ לארץ כדי שיתן לו בית בארץ ישראל, פשיטא דאסור, שמעכשיו תהיה לו חניה של ישיבת קבע בארץ. ושוב ראיתי תשובת הגאון מלובלין בעל תורת חסד הנ"ל, בשו"ת זכר שמחה (סימן רטז), שמתחלה עלה על דעתו לתרץ על פי חידושו הנ"ל, הקושיא, שאיך נתן שלמה לחירם מלך צור עשרים עיר בארץ הגליל, הרי עבר בזה על איסור לא תחנם, ותירץ שעל ידי חליפין משרא שרי, כי בדברי הימים מבואר שגם חירם נתן לשלמה עשרים עיר בארצו, ושוב חזר ודחה מטעם שאין שום סברא להתיר בחליפין כאלו, שהישראל נותן לגוי חניה בקרקע בארץ ישראל, והגוי נותן לישראל בחוץ לארץ. ע"כ. (ועיין עוד בשו"ת בני ציון סימן נג, ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן לא). הרי תנא דמסייע לן שבחילופין של קרקעות השייכים לישראל בארץ ישראל, עם קרקעות השייכים לעכו"ם בחוץ לארץ, אכתי איכא לאו דלא תחנם, וזה ברור. [והנה בלאו הכי יש לדחות ראיית הגר"ר כ"ץ ז"ל ממעשה רב דשלמה עם חירם, לפי מה שכתב הרב מלאכת הקודש ששלמה לא נתן הערים הללו במתנה מוחלטת, אלא רק ליהנות מפירותיהם, וקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. ויש לזה סיוע ממהר"י אברבנאל בפירושו למלכים א (ט, י) שכתב, שמה שנתן שלמה לחירם עשרים ערים בארץ הגליל, לא נתנם באופן שיהיה חירם אדון עליהם, וישתעבדו בהם ישראל הדרים בהם אל מלך צור, כי בזה יהיה שלמה עובר על מצות התורה למכור מארץ ישראל לעכו"ם בשביל כסף וזהב, אלא ענין המתנה היה שיגבה חירם בכל שנה החטים והשמן ושאר פירות היוצאים מן הערים האלה וכו'. ע"ש. אלא דלכאורה תקשה לרבי יוחנן (גיטין מז:), דסבירא ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי, שבזה הדרא קושיא לדוכתא על שלמה. ועיין עוד בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן לו) שהקשה על זה לפי מה שכתב המשנה למלך (פרק ד מהלכות מלוה ולוה הלכה יד), בד"ה עוד כתב מהרימ"ט, וזו לשונו: דעד כאן לא פליגי רבי יוחנן וריש לקיש אלא דוקא כשהפירות הם לשעה, כגון ההיא דהמוכר קרקע לפירות דהוי לזמן, וכפירוש רש"י, ובתשלום הזמן יחזרו הפירות לבעלים, וכן בההיא דהכותב לבנו שאין לו פירות אלא בעודנו חי ולאחר מותו הוי הכל לבנו, בהא הוא דקאמר ריש לקיש קנין פירות שהם לזמן לאו כקנין הגוף דמי, אבל היכא שלעולם הפירות לעניים כנידון מהרימ"ט, ואין לו שום תועלת בשום זמן באלו המעות, פשיטא דאליבא דכולי עלמא בכהאי גוונא קנין פירות כקנין הגוף דמי. ע"כ. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא דחירם גר תושב היה ומשום הכי משרא שרי. ולא אכחד דאכתי איכא למידק ממה שכתב בספר החינוך (מצוה שלט) בשם הרמב"ן, בלאו ד"והארץ לא תמכר לצמיתות", היינו שמזהיר אותנו שלא נצמית הארץ ביד עכו"ם, כלומר שלא נמכרנה להם לצמיתות, ופירוש הכתוב שלא תמכר למי שיחזיק בה לעולם, שהוא העכו"ם, אבל הישראל יחזיר אותה ביובל. ואם התנה עם העכו"ם להחזירה מותר. ע"כ. וראיתי לחכם אחד שכתב, שאף לדעת הרמב"ם והחינוך דליכא איסור לא תחנם בגר תושב ומותר לתת לו חניה בקרקע, מכל מקום אכתי יש איסור אחר, דכתיב והארץ לא תמכר לצמיתות, ושייך זה גם בגר תושב. ע"כ. אבל אין זה מוכרח, שיש לומר דמסתמא גר תושב יחזיר הקרקע ביובל כדין תורה, והכי נמי חירם מסתמא הוה ציית לשלמה להחזיר הערים ביובל. ואפשר עוד שהתנה כן עמו במפורש. ועכ"פ בזמן הזה אין לחוש במכירה לישמעאל, כמו שכתב במזבח אדמה הנ"ל, שהרי אין היובל נוהג בזמן הזה, ומה גם שאין דברי הרמב"ן מוסכמים, והרמב"ם בספר המצות (לא תעשה רכז) מפרש שהוא אזהרה למוכר וללוקח שלא יעשו תנאי ביניהם לעשות ממכרם לצמיתות. (וע' בדברי הרמב"ן הנ"ל בהשגותיו לספר המצות שם). והרמב"ן עצמו בפירוש התורה (ויקרא כה, כג) כתב עוד פירושים בזה. ע"ש. ועיין מה שכתב במגילת אסתר שם. וי"ל ע"ד. ועיין בספר פאת השלחן הל' א"י (סי' א סוף אות מ), ובספר מעדני ארץ (סימן טז אות ג-ד), ובספר השמיטה טוקצינסקי (עמוד קיז). ודו"ק.
<h4>(ה)</h4>
ניהדר אנפין למה שהתיר הרב מזבח אדמה למכור קרקע בארץ ישראל לישמעאלי שאינו עובד עבודה זרה, וכן משמע מפשט דברי התוספות יבמות כג. הנ"ל, שכתבו, דכריתת ברית אסורה בכל האומות "עובדי עבודה זרה" כמו לא תחנם. (וחזרו על זה בסוף דבריהם). שלכאורה נראה שדבר זה תלוי באשלי רברבי, כי בבית יוסף חושן משפט (סימן רמט) כתב, ומה שכתב רבינו שאסור ליתן מתנת חינם לעובד עבודה זרה, לאו לאפוקי ישמעאל (שאינו עובד עבודה זרה), אלא לאפוקי גר תושב, דהיינו שקיבל עליו שבע מצות בני נח, וזהו שאנו מצווים להחיותו. עכ"ל. וכתב על זה הב"ח, ולפי דבריו קשה שאם כן למה לו לרבינו לכתוב לעובד עבודה זרה ולתת מכשול שיבינו שבא למעט ישמעאלים. ע"כ. (ודיוק הב"ח עצמו יש לדייקו גם כן בדברי התוספות יבמות הנ"ל, לענין לא תחנם). ומרן השלחן ערוך (שם סעיף ב) כתב בזו הלשון: עכו"ם שאינו גר תושב אסור לתת לו מתנה. וכתב הסמ"ע, דגר תושב הוא שקיבל עליו שבע מצות, אבל גוי שלא קיבל עליו שבע מצות בני נח, אף על פי שאינו עובד עבודה זרה דוקא במכירה ולא בנתינה. וכן כתב באר הגולה על פי הבית יוסף. אולם אף על פי שהב"ח לא חלק בהדיא, רק הקשה על פירוש מרן הבית יוסף, (ובכהאי גוונא אין הוכחה כל כך שהוא חולק להלכה ולמעשה, וכמו שכתב כיוצא בזה בתשובת מהר"י קולון (שרש פז). ובשו"ת באר שבע (סימן עב דף קיב ע"א). ובשו"ת חוט השני (סימן יז). ועוד. וכן מצאנו כיוצא בזה בש"ס בכמה דוכתי, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ב (חלק אורח חיים סימן ח אות י). ע"ש). מכל מקום מצאתי תנא דמסייע לסברתו, הוא המאירי בבית הבחירה (עבודה זרה כ.) שכתב, וכן דרשו מפסוק דלא תחנם, שלא ליתן להם מתנת חינם, כדי שלא לגזלה ממי שאנו חייבים לו ביותר כגון גר תושב, והוא בן נח שקבל עליו שבע מצות וכו'. וכל שהוא מן האומות הגדורות בדרכי הדתות ואשר מודות באלהות אין ספק שאף בשאינו מכירו מותר וראוי, וכבר אמרו (חולין צג:) שולח אדם ירך לנכרי. עכ"ל. ולפי זה הישמעאלים הגדורים בדרכי הדתות ואינם עובדים עבודה זרה ומודים באלהותו יתברך, ודאי שמותר לתת להם מתנת חינם, וכדברי הב"ח. וכן מצאתי בשו"ת הרשב"א חלק א (סימן ח) שכתב, וזו לשונו: ומה ששאלו ממך על המשנה (חולין צג:) שולח אדם ירך לנכרי, והיאך יתיישב זה עם מה שאמרו שאסור לתת לגוי מתנת חינם, והשבת, דההיא דשולח אדם ירך לנכרי בגוי שאינו עובד עבודה זרה, יפה אמרת, ומקרא מלא דיבר הכתוב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה וכו'. ע"ש. הרי מבואר שגוי שאינו עובד עבודה זרה דינו כגר תושב לענין זה. (ולפי זה יש ליישב קושית התוספות (עירובין סד:), בד"ה ולמדנו, שאיך נתן רבן גמליאל לגוי במתנה וכו', שיש לומר שידע ברוח הקודש שאינו עובד עבודה זרה, כההיא דאמרינן (בעבודה זרה סה.) רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידם, אמר ידענא ביה דלא פלח לעבודת כוכבים. והכי נמי אמרינן בעירובין שם, שכיון רבן גמליאל ברוח הקודש וכו'. ע"ש. ודו"ק). [ובספר טירת כסף (פרשת בהעלותך דף רלא ע"ב) כתב, דקיימא לן שאסור ליתן מתנת חינם לגוי, אף על פי שלא יהיה עובד עבודה זרה, כגון ישמעאלים. וכמו שכתב "בבית חדש". עכ"ל. נראה שהוא טעות סופר, וצריך לומר "בבית יוסף". ועיין בספר פרי האדמה חלק ד (דף פו ע"ד). ע"ש]. ואפשר שאילו היה מרן רואה דברי המאירי והרשב"א, לא הוה פסיק ליה בסכינא חריפא להחמיר. ושוב ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן נד) שהעיר על דברי מרן הבית יוסף מתשובת הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וראיתי לחכם אחד בירחון מוריה תש"מ (עמוד עד), שהביא שנשמט ע"י הצנזורא מלשון הבית חדש, וסיום דברי הב"ח הוא בדפוס קניגסברג בזו הלשון: ולעד"נ שלפי שהמלכות מקפדת אם יזכירו שם גוי בספרים שלנו במקום שאינו לכבוד, לכן הסירו מלת לגוי וכתבו במקומו לעובדי ע"ז, אבל עיקר הנוסחא בספרי הטור היא, אסור לתת מתנת חנם לגוי. עכ"ל. ולפ"ז אין לסמוך להקל על הנוסחא שלפנינו בב"ח. ודלא כהרב משפט כהן (סי' נח וס"ג) דלהלן. אבל לפמש"כ שכן דעת הרשב"א והמאירי אצטמיד חצבא של המזבח אדמה להתיר בגוי שאינו עובד ע"ז. (והרמב"ם בספר המצות (לא תעשה נא) כתב, איזהו גר תושב זה שקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה. וכן הוא בספר החינוך (מצוה צד). וזהו כרבי מאיר בעבודה זרה (סד:). אבל הרמב"ם בחיבורו כתב בכמה מקומות, דגר תושב היינו שקיבל עליו שבע מצות, וכרבנן דרבי מאיר בעבודה זרה שם. (ועיין בהערת הגר"ח הלר בספר המצות שם). ובאמת שהרב מזבח אדמה הרגיש בזה בסוף דבריו (בדף יב ע"ג), וכתב, שאף דלענין מתנת חינם קיימא לן שאסור לכל מי שאינו גר תושב, וכמו שכתב מרן השלחן ערוך בחשן משפט (סימן רמט), והסמ"ע והכנסת הגדולה שם. נמצא שאפילו לישמעאלים שאינם עובדי עבודה זרה שייך איסור לאו זה של מתנת חינם. מכל מקום לענין מכירת קרקע לעכו"ם ליכא איסור לאו זה לישמעאל. ע"כ. ולכאורה כיון דתרוייהו נפקא לן מדכתיב "ולא תחנם", מאן פלג לן בין האי להאי. וכן העיר כיוצא בזה הגאון מהר"א מני בזכרונות אליהו (חלק יורה דעה מערכת ג אות ד). ע"ש. וצריך לומר דסבירא ליה דאזלינן בתר טעמא, שאיסור נתינת חניה בקרקע מישך שייך לקרא ד"לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי כי תעבוד את אלהיהם". וכמו שכתב הרמב"ם בספר המצות (לא תעשה נא), וכל שאינו עובד עבודה זרה לא חיישינן. מה שאין כן לענין מתנת חינם כל אפייא שוין כיון שאינם מקיימים שבע מצות של בני נח. אולם לפי מש"כ לעיל, יש לומר שאילו הוה שמיע ליה למרן הבית יוסף דברי הרשב"א והמאירי, הוה הדר ביה, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א (סימן נו) על מרן. וכן כתב עוד בשו"ת יוסף אומץ (סימן פ). וראה עוד כיוצא בזה בשו"ת בית יהודה עייאש חלק ב (סימן קכד), ובשו"ת שערי עזרה טראב (חלק יורה דעה סימן ד). ועוד אחרונים. ומרן הכסף משנה (פ"י מהל' עכו"ם ה"ב) דייק מד' הרמב"ם שם, שהזכיר בכל דבריו עובד ע"ז, דמשמע שאם הוא גוי שאינו עובד ע"ז, מותר לרפאותו בשכר, ומותר להצילו ולהעלותו מן הבור. ע"ש. וע' בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד ס"ס ד), שכתב לדחות דברי מרן הכ"מ. ולא ראה דברי הרשב"א והמאירי הנ"ל, שיש מדבריהם סיוע למרן. (ומכל שכן אם נאמר שהאיסור של "לא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע", אינו מן התורה, אלא אסמכתא בעלמא, וכמו שכתב בתשובת הרדב"ז חלק ה (סימן ב' אלפים ונ"ז), וזו לשונו: "ועיקר המצוה של לא תחנם, שלא לרחם עליהם, וכמו שכתב הרמב"ם (ריש פרק י מהלכות עכו"ם), [והסמ"ג מצוה מח], ואם עשה מעשה לוקה. ואין לומר דהוי לאו שבכללות, שהרי כולל לא תתן להם חניה בקרקע, ושלא לתת להם מתנת חינם, ושלא לומר כמה נאה גוי זה, "דאיכא למימר מדרבנן הוא ואסמכוה אקרא". ואפילו אם תמצא לומר דאיסורא דאורייתא הוא, מכל מקום אין לוקין אלא על פשט המקרא דהיינו שלא לרחם עליהם". ע"כ. וכן מצאתי עוד להגאון רבי ירוחם פישל פירלא בחיבורו על ספר המצות של רבינו סעדיה גאון (בחלק ב, מצות לא תעשה יג, דף כא סוף ע"ג) שכתב, שדעת רבינו סעדיה גאון שדרשא זו אסמכתא בעלמא היא. (ובתחלה חשב לומר כן גם בדעת הרמב"ם, ושוב דחה שאין ראיה מדברי הרמב"ם שסובר כן. ע"ש). אלא שמדברי שאר הפוסקים מוכח דאיסורא דאורייתא הוא, וכדמסיק הרדב"ז). ומצאתי להגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק ז"ל בשו"ת משפט כהן (סימן סג), בתשובה להגאון הרידב"ז ז"ל, וזו לשונו: ומה שכתב כבוד גאונו שי', שאינו רוצה לפלפל במה שצירפתי לומר שישמעאלים דינם לענין חניה בקרקע כגר תושב, משום שהבית יוסף חשן משפט (סימן רמט) כתב שדינם כעובדי עבודה זרה לענין מתנת חינם. הדר"ג נמשך לשיטתו דניזיל לחומרא בזה, אבל לדעתי שבכל מקום שנמצא על מה לסמוך, בדוחק עצום ונורא כזה, מצוה לסמוך להקל, ולכן ודאי שיש לסמוך על הב"ח שמשיג על הבית יוסף וכו'. ולענין חניה בקרקע יש סברא יותר גדולה שאינם כעובדי עבודה זרה, כיון שמפורש בכתוב: לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי כי תעבוד את אלהיהם, [ובגיטין (מה.) איתא, לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי, (פירש רש"י, בשבעה אומות כתיב). יכול בעכו"ם שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז הכתוב מדבר? ת"ל לא תסגיר עבד אל אדוניו, עמך ישב בקרבך]. אם כן עיקר הקפידא הוא בעובדי עבודה זרה וכו'. עכת"ד. ואילו היה רואה דברי המאירי והרשב"א הנ"ל, היה שש לקראתם. ומה שהביא מהפסוק לא ישבו בארצך וכו', אף שיד הדוחה נטויה לומר שאין זה ענין לקרא ד"לא תחנם", מכל מקום יש סיוע לדבריו מדברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל. וכבר הזכיר הרב מזבח אדמה שכן עשו מעשה כמה מגדולי ישראל. וחזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה *).
<h4>(ו)</h4>
ואמנם ראיתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (בקונטרס דבר השמטה דף נח סע"א) שכתב, וראיתי לגאון אחד שכתב, שליתר שאת יכולים למכור לישמעאל המכירו, כמו שנהגו לענין חמץ קודם הפסח שמוכרים גם החמץ עם החדר לגוי, והרי אסור למכור בית בארץ ישראל לגוי, וצריך לומר שסומכים על מה שכתב הט"ז יורה דעה (סימן קכד סק"ד) שישמעאלים דינם כגר תושב, וראיה דר"י שדר קורבנא לאבידרנא, ורבא שדר לבר ששך (ע"ז סה.), ועל כרחך דלא תחנם לא קאי אלא על עובד עבודה זרה, ואם כן במוכר לישמעאל שפיר דמי. וכתב עליו המשיב דבר, ובאמת שהרה"ג הנ"ל ברח מהזאב ופגע בו הארי, כי רצה להימלט מאיסור שביעית בזמן הזה דרבנן, ופגע באיסור מכירת קרקע לעכו"ם בארץ ישראל שהוא איסורא דאורייתא לכולי עלמא (ולא זכר מדברי הרדב"ז הנ"ל, דהוי אסמכתא. גם לא זכר מהאחרונים הנ"ל). ומעולם לא כתב הט"ז שישמעאלים דינם כגר תושב, שהרי גר תושב צריך לקבל עליו שבע מצות בפני ג' חברים, ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג וכו'. ע"ש. גם החזון איש שביעית (סימן כד אות ד) פשיטא ליה שלענין לא תחנם אין הבדל בין ישמעאל לעובד עבודה זרה. והביא מחלוקת הרמב"ם והראב"ד (בפרק י מהלכות עבודה זרה), שלפי מה שכתב הרמב"ם שם, שאסור לנו להניח עכו"ם שישב בינינו אפילו ישיבת עראי עד שיקבל עליו שבע מצות שנצטוו בני נח, שנאמר לא ישבו בארצך וכו', ואם קבל עליו שבע מצות הרי זה גר תושב. ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג. ע"כ. מוכח שהוא סובר שאפילו הוא זהיר בשבע מצות, בלא קבלה בפני שלשה אין אנו בטוחים בזהירותו. אבל הראב"ד בהשגות שם כתב: "איני משוה לו בישיבת הארץ". מוכח שכל שאין חשש בישיבתו פן יחטיא לאחרים אין איסור בישיבתו. ומסתברא שגם לענין חניה בקרקע וליתן להם מתנת חינם במחלוקת הנ"ל שנויה, להרמב"ם יש להחמיר, ולהראב"ד מקילים בזה. ע"כ. (ועיין עוד למהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א חלק יורה דעה סימן ד). ובאמת שמרן הכסף משנה שם כתב, שאף לדעת רבינו (הרמב"ם) נראה דאין הכי נמי שאם קיבל מעצמו שבע מצות אין מונעין אותו מישיבת הארץ, ולא בא לומר אלא שאין בית דין מקבלין אותו. ע"כ. גם הרשב"א בתורת הבית (דף קל ע"ב) כתב, שלא הצריכוהו לקבל שבע מצות בפני שלשה אלא לענין להחיותו בלבד, אבל לענין שאר גזירות כל שידענו שאינו עובד ע"ז אינו בכלל גזירות אלו. ע"ש. (וכן העיר בכל זה בשו"ת משפט כהן סימן נח). וע' מה שכתב הגר"ב זולטי בקול תורה אב תשכ"ה. והגר"א קלצקין בשו"ת אמרי שפר (סימן צב) כתב ג"כ, שדוקא בגוי הבא מאומה שכולם עובדי עבודה זרה, צריך קבלה בפני שלשה שלא לעבוד עבודה זרה, אבל ישמעאלים שכולם אינם עובדים עבודה זרה, אין צורך לקבלה, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן הכסף משנה (בפרק יא מהלכות מאכלות אסורות הלכה ז). ע"ש. ומה שכתב עוד החזון איש, שאף הראב"ד מודה בבן נח שיש לו דעות כוזבות, אף על פי שאין בהן עבודה זרה ממש, וגם הוא שומר שבע מצות מצד היושר, שהרי הוא באיסור לא תחנם, ובאיסור ישיבה בארץ ישראל, וקרינן בהו פן יחטיאו בכפירותם. ע"כ. אין זה מוכרח, ומדברי המאירי (עבודה זרה כ.) הנ"ל מתבאר להיפך, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ולכן יש לומר שעל כל פנים בישמעאלים מסתברא דליכא איסור לא תחנם *). וכן כתב הגאון רבי צבי פסח פראנק ז"ל בכרם ציון ג' (עמוד יג), וזו לשונו: ובכלל באיסור לא תחנם ראיתי בספר מזבח אדמה, שהוא מהגאון המחבר פרי האדמה, והיה ראב"ד בירושלים לפני מאתים שנה, שכותב בפשיטות, דלאו דלא תחנם אינו אלא בגוי העובד עבודה זרה מה שאין כן בישמעאלים. ומחלק, שאע"פ שבאיסור לא תתן להם מתנת חינם, אין חילוק בדבר זה, מ"מ איסור דלא תתן להם חניה בקרקע, לא שייך אלא בגוי העובד עבודה זרה. "ומעתה גאוני הדור שהתירו, יש להם על מה שיסמוכו". ע"כ.
<h4>(ז)</h4>
ועינא דשפיר חזי להגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חלק יורה דעה סימן נה) שכתב, ואמרתי בפשיטות להתיר למכור הקרקעות לגוי, שאף על פי שאסור למכור וליתן קרקע בארץ ישראל לגוי, משום לא תחנם, לא תתן להם חנייה בקרקע, מ"מ מכיון שבנידון דידן הוא לטובת היישוב, פשיטא שאין כאן איסור דלא תחנם, ובפרט כשמוכר על מנת להחזיר דמהני, ועיין במגן אברהם (סימן תמח סק"ה) בשם הגהות מיימוני (פ"ו מהל' שבת אות ב), והתרומת הדשן (סי' קכ), דהא דלא מהני מתנה ע"מ להחזיר בחמץ, היינו משום חומרא דחמץ. ע"ש. אבל בשביעית בזמן הזה שאינו אלא מדרבנן, פשוט שיש להקל. ע"כ. וכן כתב עוד שם (בסימן נט), שאין שום חשש בנידון דידן מצד איסור לא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע, מאחר שהישראל עושה זאת לטובתו, שיחזיר לו הקרקע משובחת. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון האדר"ת בתשובה שנדפסה בספר אדר היקר (סימן ט עמוד פז). ע"ש. ולכאורה יש סיוע לזה, מדברי הרמב"ן שהובאו בחידושי הרשב"א (גיטין לח.), דהא דדחינן עשה דלעולם בהם תעבודו משום תפלה בעשרה, כי לא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא כדי שלא יתן לו מתנת חינם, כעין שכתוב בנכרים לא תחנם, וכיון דאיכא מצוה, לאו משום חנינה דידהו קא עביד, אלא לצורך עצמו, והוה ליה כנותן דמי עצמו. ע"כ. וכן הוא בהר"ן שם בשם יש מתרצים. (ואף הרשב"א בחידושיו שהקשה על זה, דלא שייך איסור לא תחנם לגבי עבד, שהרי אפילו לגר תושב שאוכל נבלות מותר לתת מתנת חינם לכולי עלמא, ככתוב, לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה וכו'. נראה דמודה לדעת הרמב"ן בעיקר הדין שכשעושה לטובתו מותר, אלא שסובר דבעבד לא שייך לא תחנם כלל. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה אורח חיים (סימן רנד סק"ג). וכן כתב בפתח הדביר (סימן רמו סק"ה). ע"ש. ובאמת שאף הרמב"ן לא כתב כן אלא לגבי דין השחרור של העבד בלבד, שהוא כעין לא תחנם בנכרים, אבל בודאי דאיסור לא תחנם ממש לא שייך בעבד לכולי עלמא, וכמו שאמרו בגיטין (יב.) מאן דמרחם אבני חורין מרחם גם על העבדים. והשבות יעקב חלק א (סימן צה) כתב לסייע מסוגיא זו דעת הרשב"א הנ"ל, ודלא כהרמב"ן. וכן בשואל ומשיב רביעאה חלק ב (סוף סימן קב) עמד בזה. ולפי האמור לא קשה מידי. וכן כתב בעתים לבינה על ספר העתים (עמוד רפג). ע"ש. ובספר מור וקציעה (סימן רמו), נתקשה על מה שכתב המרדכי, ופסקו השלחן ערוך שם סעיף ג, שאם השאיל או השכיר בהמתו לגוי, והתנה עמו שיחזירנה לו קודם השבת, ועכבה הגוי בשבת, יאמר שבהמתו קנויה לגוי כדי להנצל מאיסור עשה דשביתת בהמתו, ואיך הותר לעשות כן, והרי במתנת חנם לגוי יש איסור תורה, ואם משום שינצל מאיסור שביתת בהמתו, היכא אשכחינן דכוותה. ותירץ הפתח הדביר (סימן רמו סק"ה), על פי דברי הרמב"ן והר"ן, דכיון דלאו משום חנינה דידהו קא עביד אלא לצורך עצמו לקיים מצוה או לאפרושי מאיסורא, הוה ליה כנותן דמי עצמו דליכא איסורא דלא תחנם. ע"כ. (והגאון יעב"ץ דלא ניחא ליה בהכי, שאני התם דסגי ליה באופן שיפקירנה, כמו שכתב מרן בשלחן ערוך שם). ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן סא), ובשדי חמד (מערכת ל כלל צ). ע"ש. ולפי זה הכא נמי בנידון דידן שאיסור מכירת קרקע לגוי למדנו מלא תחנם, יש לומר כל שעושה לטובת עצמו שפיר דמי. וכן מצאתי כיוצא בזה ממש בשואל ומשיב תנינא (חלק ב סוף סימן עז), וזו לשונו: ומה שהקשה שאיך מוכרים חמץ בארץ ישראל לגוי, והרי צריך למכור ולהשכיר החדר, וקיימא לן ביורה דעה (סימן קנא), שאסור למכור ולהשכיר דירות בארץ ישראל לעכו"ם [משום לא תחנם]. לא קשה מידי, שהרי כל הטעם הוא משום לא תחנם, וכאן הרי הוא עושה בשביל עצמו, וכעין מה שכתב הר"ן בגיטין (לח:), לענין מה ששיחרר רבי אליעזר עבדו להשלימו לעשרה. עכ"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. ועיין בשו"ת בני ציון (סימן ב אות ק). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
<h4>(ח)</h4>
אלא דלכאורה נראה שיד הדוחה נטויה לומר שאין זה ענין כל כך למ"ש הרמב"ן והר"ן בגיטין (לח:) הנ"ל, דאע"ג דאיסור מכירת קרקע לגוי בא"י, ואיסור מתנת חנם לגוי, תרווייהו נפקא לן מדכתיב לא תחנם, מ"מ יש לחלק ביניהם, דשאני גבי מתנת חנם שכל שעושה הנותן לטובת עצמו אין זה בגדר מתנת "חנם", ולאו משום חנינה דידהו קא עביד. ומה"ט אמרו בתוספתא (ספ"ג דע"ז), בד"א בזמן שאינו מכירו אבל אם היה שכנו או אהובו ה"ז מותר שאינו אלא כמוכרו לו. (וכ"ה בתוס' פסחים (כב.) ועירובין (סד:) ובכ"ד. וכ"כ התוס' והרא"ש והמרדכי בפ"ק דע"ז (כ.) ועוד). אבל לגבי איסור מכירת קרקע לגוי בא"י, בכל אופן אסרה תורה אפילו אינו מתכוין במכירתו אלא לטובת עצמו דזוזי אנסוהו, וכדאמרי' בעלמא (ב"ב מז:) דכל דמזבין איניש אי לאו דאניס לא הוה מזבין, ואפ"ה אסרה התורה לתת חנייה בקרקע לגוי העובד ע"ז. וכן ראיתי להחזון איש (שביעית סי' כד אות ד) שחילק כן בפשיטות. ע"ש. ומכל מקום כל זה אילו היתה מכירה החלטית, אבל בנ"ד שהגוי ג"כ יודע שהוא עתיד להחזירה לאחר שביעית, ואין המכירה אלא להפקיע איסור שביעית. כל דעביד לטובת היישוב שפיר דמי, שזהו צורך שתהיה חניה בקרקע לישראל. וכדברי הישועות מלכו הנ"ל. וכ"כ הגאון מהר"מ רוביו אב"ד דחברון בשו"ת שמן המר (חיו"ד סי ד דל"ה סע"א), שכל שאנו עושים לטובת הישראל למוכרה לגוי לשנת השביעית, לא שייך בזה איסור לא תחנם, שאם לא נעשה תיקון להצילו ממכשול, כל איש הירא ברוח יברח וימנע מלקנות נחלת שדה וכרם בא"י, ונמצא שאנו נותנים עי"ז לגוים חניה בקרקע. באופן שאדרבא ע"י התקון הזה יהיה לישראל חניה בקרקע. עכת"ד. וכ"כ הגאון האדר"ת בס' שבת הארץ (עמוד קכח). ע"ש. וע"ע להגאון מהר"א קלאצקין אב"ד לובלין בשו"ת אמרי שפר (סי' צב) שכ', שלפ"ד הב"ח בחו"מ (סי' רמט) בענין מתנת חנם שמותר ליתן לישמעאל שאינו עובד ע"ז, מבואר דה"ה לענין חניה בקרקע, דהא מחד קרא ילפינן לה, "ובפרט שהוא לצורך שעי"ז תוכל להתקיים אח"כ ביד הישראל", ועדיף מתועלת ריוח בעלמא, דזבנת קנית זבין אוביד. וע' בדברי הר"ן גיטין (לח:), גבי שחרור עבד להשלימו לעשרה, ע"כ. וכבר הבאנו לעיל סיוע להב"ח מדברי המאירי (וכ"ה בתשובת הרשב"א ח"א סי' ח שאם אינו עובד ע"ז מותר). וא"כ בצירוף הסברא שאם עושה לטובת היישוב שפיר דמי, יש לסמוך להקל למכור הקרקע לישמעאלי שאינו עובד ע"ז, דהו"ל ספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא, דאפילו באיסור תורה אזלינן לקולא. (ומכ"ש אם נאמר כדברי הרדב"ז שאיסור לא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע אינו אלא אסמכתא בעלמא ומדרבנן. וכ"כ הגאון ר' ירוחם פישל פערלא בחיבורו על ספר המצות דרס"ג ח"ב (מצות ל"ת י"ג דכ"א סוע"ג) שדעת רב סעדיה גאון שדרשא זו אסמכתא בעלמא, ע"ש). וכן מתבאר להקל בשו"ת שמחה לאיש (דף קיט ע"ב). ע"ש. וכ"כ הגאון מהרצ"פ פראנק בכרם ציון ג, להסתמך על הישועות מלכו הנ"ל שכל שעושה לטובת היישוב ליכא איסור לא תחנם. ושכן העלה בס' תורת יהונתן. והביא דברי החזון איש הנ"ל, ודחהו בסברא, וחזר לדמות דבר זה למ"ש הר"ן בגיטין (לח:) הנ"ל. ואסיפא דמילתא נסתייע גם מד' הגאון מלובלין בעל תורת חסד דס"ל דלאו בקנין תליא מילתא, אלא שלא יגרום לגוי להאחז בא"י, ולכן התיר להחליף קרקע של ישראל בקרקע של גוי, שאע"פ שדין חליפין כמכר, שאני הכא שהעכו"ם כבר היתה לו ישיבה קבועה וחניה בקרקע בא"י, ומה לי בית זה או אחר, ואין שום סברא שיהיה אסור בדבר. וה"נ י"ל שמותר להקנות לו לשנת השביעית בכה"ג שלא יבוא להאחז בארץ, דזיל בתר טעמא. ע"ש. (וע"ע בספרו שו"ת הר צבי חיו"ד ס"ס קכג). וכן הסכים עמו הגאון ר' משה חסקין בכלכלת שביעית (עמוד תקפו), דכל כה"ג ליכא איסור לא תחנם, והסביר עוד הדבר בטוב טעם ודעת. ע"ש. וע"ע בתשובת הגאון ר' יהושע לאנג אב"ד סטוויסק, בשו"ת חקרי הלכה של הגאון מהר"ש מוהליבר, שכן הסכים להקל. ע"ש.
<h4>(ט)</h4>
ואנכי הרואה להגרא"י קוק בס' שבת הארץ (במבוא סי' יב עמוד נב), שהביא הערה מהרה"ג ר' זלמן שך, שי"ל שאם הגוי בלאו הכי יש לו חניה בקרקע, אין התוספת שמוסיפים למכור לו עתה אסורה מן התורה, ולכן יש לבחור למכור לגוי שיש לו כבר קרקע בא"י, ואע"פ שי"ל הא אהני ליה שאם יזדמן שימכור הקרקע הקודמת לישראל נמצא שניתנה לו חניה חדשה בקרקע זו הנמכרת לו עתה, מ"מ י"ל דבתר השתא אזלינן. (והוסיף בשו"ת משפט כהן (ס"ס סח), שיש סיוע לזה מדברי הרמב"ם (פ"י מה' עכו"ם ה"ד) שכ', "ומפני מה אין מוכרים להם קרקע, שנא' ולא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע, שאם לא יהיה להם קרקע ישיבתם ישיבת עראי היא". משמע שעיקר הדבר תלוי בזה שאין ישיבתם ישיבת קבע רק במה שאין להם קרקע, אבל כשיושבים כבר בישיבת קבע ע"י מה שיש להם קרקע אין כאן שוב איסור תורה, ע"ש). והגרא"י קוק ז"ל העיר מהגמ' (שבת צד:) התולש סימני טומאה עובר בל"ת, איתמר, תלש אחת משתים חייב, אחת משלש רב נחמן אמר חייב, דאהנו מעשיו דאי משתקלא חדא אחריתי אזלא לה טומאה, רב ששת אמר פטור, השתא מיהת הא איתא לטומאה. נמצא דלרב ששת אזלינן בתר השתא, ולא אמרינן דאהני אם תלקח עוד אחת אזלא טומאה ויתחייב משום כך, ה"נ הכא לא אמרי' אם ימכור הגוי הקרקע הקודמת נמצא שהועיל לו שיתיישב ישיבת קבע בקרקע זו הנמכרת לו עתה, דהשתא מיהא לא אהני ליה מידי. ונראה שאפי' רב נחמן יודה כאן וכו'. ע"ש. והרמב"ם רפ"י מטומאת צרעת פסק כרב ששת דאזלינן בתר השתא, ואינו חייב מן התורה. וכ"כ המאירי שבת שם. ולפ"ז ה"נ אזלינן בתר השתא ולקולא. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' מח) לענין אותיות ותיבות בתפילין שנמחקו קצת ורישומן ניכר שתינוק דלא חכים ולא טפש קוראם יפה, שמותר להעביר עליהם קולמוס להיטיב הכתב ולחדשו כדי שלא ימחק יותר, שכיון שעכשיו הכתב כשר, ומה שמוסיף עליו אינו אלא כדי שישמר שלא ימחק, לא חשיב כה"ג כתיבה שלא כסדרן. והעיר ג"כ בסוף הסי' מההיא דשבת (צד:) דקי"ל כרב ששת דאזלינן בתר השתא, שכן בה"ג פוסק תמיד כרב ששת באיסורי וכרב נחמן בדיני (וכמ"ש התוס' עירובין לב. ד"ה רב ששת. ושם מ. ד"ה אדעתא). ע"כ. ואין להקשות מהגמ' (ע"ז יד:) א"ל רב חסדא לאבימי, תנן ר"מ אומר אין מוכרים להם דקל טב, דקל טוב הוא דלא מזבנינן הא דקל ביש מזבנינן, והתנן אין מוכרין להם במחובר לקרקע, א"ל מאי דקל טב פירות דקל טב. ואם איתא נימא דקמ"ל שאפי' לגוי שיש לו קרקע בא"י לא ימכור לו דקל טב. אי מהא לא איריא, דחד מתרי טעמא נקט בתירוצו, ואה"נ דהו"מ לשנויי הכי. וע"כ צ"ל כן אליבא דהכפתור ופרח (פרק י), שהביא הגמ' דגיטין (מד.) המוכר ביתו לעובד כוכבים דמיו אסורים (דאמר קרא לא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע. רש"י). ועכו"ם שאנס ביתו של ישראל ואין בעליו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני עכו"ם מותר ליטול דמיו, וכותב ומעלה בערכאות של גוים, מפני שהוא כמציל מידם. וכתב הכפתור ופרח, ומסתברא דה"ה לישראל הדר בעיר שכולה עכו"ם ורוצה להעתיק דירתו למקום אחר, ויש לו שם בית, שיכול למוכרו לעכו"ם. וכן נמי אם הוא בעיר שרובה ישראל ואנסוהו זוזי ואין שם ישראל שיקנהו אפילו בזול, מותר למוכרו לנכרי. וההיא דאין מוכרים להם בתים בא"י נוקמא בדליכא חדא מהני. ע"כ. והגאון מלובלין בעל תורת חסד הקשה עליו מההיא דע"ז (יד:) דקל טב הוא דלא מזבנינן וכו', והתנן אין מוכרים להם במחובר לקרקע, ואם איתא דמשום פסידא שרי למכור קרקע בא"י לעכו"ם, מאי פריך, הא י"ל דקמ"ל ר"מ שאפי' במקום פסידא אסור למכור להם דקל טב משום לפני עור, אלא ודאי שהאיסור ליתן להם חניה בקרקע אסור גם במקום פסידא. ע"כ. וכתב הגאון מהרצ"פ פראנק בכרם ציון ג, שהגאון מלובלין מדויל ידיה משתלים, שהוא בעצמו כתב באותה תשובה דבמחליף קרקע בקרקע ליכא לא תחנם, וא"כ תקשי ליה דמאי פריך הש"ס דע"ז, לימא דנ"מ שאפי' מוכר לו דקל טב ע"מ שישלם לו אילן אחר דליכא לא תחנם אסור משום לפני עור. וע"כ צ"ל דהגמ' חד מתרי טעמי נקט ואיכא לשנויי בכמה גווני, ומעתה לא קשה מידי על הכפתור ופרח הנ"ל שי"ל שבמקום פסידא ליכא לא תחנם, עכת"ד. ודפח"ח. וה"נ י"ל לענין המוכר קרקע בא"י, לגוי שיש לו כבר קרקע אחרת בא"י, שאין בזה לא תחנם. והו"מ הש"ס לשנויי בהכי. [ובנידון הכפתור ופרח הנ"ל יש למצוא עוד נימוק להתיר ע"פ מ"ש בשו"ת שמן המר (חיו"ד סי' ד דל"ד ע"ד), שהביא דברי הראב"ן סי' רצ-רצא, שאם אין הקרקעות מיוחדות לישראל שצריך לשלם טסקא למלך ליכא איסור דלא תחנם. והביא ג"כ מ"ש בשו"ת מהר"ם גלאנטי (סי' נז) להתיר למכור הקרקע לגוי לשנה השביעית, ולא חשש לאיסור לא תחנם, וכתב, דה"ט דלא שייך איסור לא תחנם אלא כשישראל שרויים על אדמתם, ובכדי שלא יהיה לגוים יישוב בא"י, משא"כ עתה בעוה"ר שעיקר ישוב א"י נתון ביד עכו"ם ולהם לבדם ניתנה הארץ וישובינו אצלם בא"י מעט קט, ומה יתן ומה יוסיף לענין ישיבתם בא"י, אם איש ישראל ימכור להם שדה בארץ. ונראה דה"נ ס"ל להמבי"ט ובנו מהרי"ט דלא חשו לזה כלל וכו', משום דמשמע להו דבזה"ז אפי' מכירה שרי, וכ"ש שכירות, עכת"ד. וא"כ בזמן הכפתור ופרח נימוק זה כחו יפה להתיר עכ"פ במקום הפסד. (וע"ע בשו"ת מעשה איש חיו"ד סי' ב). אלא שכל זה לא שייך בזמנינו שחזרו רוב הקרקעות לרשות ישראל. וברוך מציב גבול אלמנה]. והנה אע"פ שהגאון מהרא"י קוק לא סמך ע"ז להקל למעשה, מ"מ חזי לאצטרופי עם שאר סברות הנ"ל כיון דבלא"ה איכא ספק ספיקא לקולא. והרי זה כמבואר. וע' בשו"ת בני ציון (סי' ב אות קלד). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
<h4>(י)</h4>
ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, נראה שיש להשיב עמ"ש החזון איש (שביעית סי' כד אות ד) בד"ה ולפיכך, שהמוכר ע"י שליח (וכמו שעושים כיום שמוכרים הקרקעות באמצעות הרבנות הראשית) ודאי דלא חיילא המכירה כלל, כיון שיש כאן עבירה של איסור לא תחנם, וקי"ל אין שליח לדבר עבירה. ומיהו ע"פ זה ניצולים מאיסור המכירה, עכ"ל. ובמחכ"ת דבריו תמוהים דפסיק בסכינא חריפא לבטל מעשה המכירה, בחושבו אותו לדבר "עבירה", ולפ"מ שנתבאר אין כאן עבירה כל עיקר, מכמה טעמי תריצי דכתבינן לעיל. ואפילו יהיבנא ליה כל דיליה, כבר קדמו הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' ס), דלא שייך לומר בזה אין שליח לדבר עבירה וכו', ועוד שברורים הם דברי המשנה למלך (פ"ג מה' גניבה ה"ו), ע"פ דיוק לשון הרמב"ם שם, שבכ"מ שהשליחות היא בסתם, אפי' נעשית ע"פ דבר עבירה, לא נתבטלה השליחות, וכאן ההרשאה כתובה בכללות, ויכולים אנו למוכרה לישראל והישראל יוכל אח"כ למכור בעצמו לגוי, עכת"ד. וכן הסכים הקצות החושן (סי' קפב) לדברי המשנה למלך. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חחו"מ סי' לג) בד"ה ודע. ושם (סי' מ). ע"ש. ונודע שבעיקר הדבר יש מחלוקת בפוסקים בהא דקי"ל אין שליח לדבר עבירה, אם עכ"פ המעשה קיים, ותליא בב' תירוצי התוס' (ב"מ י סע"ב) ד"ה דאמר וז"ל: (כהן) דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה. וא"ת מאי נפקא מינה וכו', לרבא דאמר קידש אינו לוקה בעל לוקה, וי"ל דכי בעל אח"כ לוקה אף על הקידושין. א"נ י"ל דאף לרבא נפקא מינה שאם יש שליחות חלו הקידושין, ואי אין שליחות אין חלין הקידושין. עכ"ל. ובשיטה מקובצת שם בשם רבינו פרץ פשיטא ליה דהקידושין קיימים. וכבר העיר בזה בתשו' הנוב"י (חאה"ע סי' עה). וע"ע בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' קטז). ובמחנה אפרים (הל' שלוחין סי' ט). ובשו"ת רעק"א (סי' קכט). ובשו"ת טל אורות (די"ג ע"ד), ועוד. וע' בנתיבות המשפט (סי' קפב סק"א) שכ' דלרוב הפוסקים אפי' בשליח לדבר עבירה המעשה קיים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת עני (חאה"ע סי' סח) ודלא כהנוב"י. ע"ש. וכ"כ בס' קהלת יעקב מקרלין (פסחים סג.) ע"ש. וכן העיר לנכון הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קכג) ע"ד החזון איש הנ"ל. והוסיף, ובר מן דין הרי שיטת התוס' (קידושין מב:) דבשוגג יש שליח לדבר עבירה, דלא שייך לומר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. וכ"כ המרדכי. ומכיון שגדולי הדור התירו המכירה, בודאי שהשלוחים המוכרים סוברים שאין כאן עבירה ח"ו, כי אינם משועבדים לדעת האוסרים במקום שגדולי התורה מתירים. וא"כ השליחות קיימת. ואף שהנמוקי יוסף חולק ע"ד התוס', וסובר דאמרי' אין שליח לדבר עבירה גם בשוגג. וכ"כ בחי' הריטב"א (קידושין מב:) בד"ה שאני התם. וכן הש"ך מביא עוד ראשונים שחולקים על התוס'. [ע' בש"ך חו"מ סי' שמח סק"ה. וע"ע בקצוה"ח שם]. מ"מ מדברי הגר"א משמע שמכריע כדעת התוס'. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאה"ע סי' מה) דלרוב הפוסקים מהני בשוגג. ועכ"פ יש ספק ספיקא לקיים מעשה המכירה, שמא הלכה כהפוסקים שאין המעשה בטל. ושמא בשוגג לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה, עכת"ד. ודפח"ח. (וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' לב אות א). וע"ע בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' קטז) ובשו"ת זרע אברהם יצחקי (חיו"ד סי' לה) שכ' ליישב קושיית האחרונים ושהנכון כדעת התוס' דבשוגג לא אמרי' אין שליח לדבר עבירה. וכן המהר"ץ הירש חיות (ב"ק לב:) כתב לדחות קושית הקצוה"ח על התוס'. ע"ש. והמהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יו"ט (בפ"ד דבכורות אות לא) כתב בפשיטות ליישב דברי התוס' חיצוניות שם עפ"ד התוס' דבשוגג לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהריק"ש בהגהותיו ערך לחם על חו"מ (ס"ס קפח). ע"ש. וע"ע בס' לשון ערומים (דס"ט ע"ב). ובס' טל אורות בתשו' (די"ד ע"א). ובשו"ת השיב משה (סי' צט). ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאה"ע סי' טז). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' קנ). ואכמ"ל. [ואם איתא לסברת הרדב"ז ורס"ג הנ"ל דאיסור לא תחנם בנ"ד הוי רק מדרבנן, באנו למחלוקת האחרונים אי בדרבנן אמרי' אין שליח לדבר עבירה או לא. וכן מבואר בשו"ת טור האבן (ס"ס לה) שבאיסור דרבנן לכ"ע לא אמרינן שהשליחות בטלה. ע"ש. אך בנחל איתן פ"י מהלכות אישות דף נז ע"ד העלה שגם בדרבנן בטלה שליחות, שאין שליח לדבר עבירה גם בדרבנן. אלא שלדעת רוב הפוסקים איסור לא תחנם מה"ת]. והגאון רש"י זווין (שליט"א) בספר לאור ההלכה (עמוד קכב) הוסיף עוד טעם לשבח, לפמ"ש הרמ"א בחו"מ (ס"ס שפח), ובפתחי תשובה שם, שכל שהשליח מוחזק לעשות העבירה, יש שליח לדבר עבירה, וכאן הרי הרבנות הראשית מוחזקת היא בכל שמיטה לסדר המכירה. ע"ש. אבל מלבד שאין זה מוסכם, ע' בס' מלא הרועים (מע' שליח לדבר עבירה אות טז, דף קכו ע"א). בלא"ה אין מחזיקין מאדם לאדם, והרבנות הראשית הרי מתחלפת מפעם לפעם תוך שלש שמיטות, וי"ל. וע' בכנה"ג חו"מ (סי' כה כללי הקים לי אות מט) שכתב וז"ל: הרב מהר"א די בוטון כתב בשו"ת לחם רב (סי' קמא), דבספקא דדינא אני חוכך לומר שיכול המחזיק עכשיו בקרקע לומר קים לי כמאן דאמר דבספקא דדינא אני נקרא מוחזק, אלא שאין זה ברור בעיני. עכ"ל. והוסיף על זה הרב חשק שלמה (סי' כה אות נג): "אולם הכנה"ג לקמן (סי' קמ הגה"ט אות יד) הביא כן בשם הגאון מהר"ש יפה, ושם ברור לו הדבר". ע"כ. ולפ"ז אילו היה אפשר לטעון לגוי הקונה את הקרקעות טענת "קים לי", הרי יכול לטעון קים לי כמי שאומר שאף אם היה כאן עבירה, וקי"ל אין שליח לדבר עבירה, מ"מ המעשה קיים, או שיאמר קים לי כמ"ד דבשוגג מיהא המכר קיים, ושני דברים אלה הוו ספיקא דדינא, ואין להוציא מן המוחזק, והמכר קיים, ואין כאן איסור שביעית. ועכ"פ לפ"מ שנתבאר בלא"ה אין כאן עבירה. ונהפוך הוא דמצוה רבה איכא להציל רבים מעון, הן לאותם חקלאים שלא יוכלו לעמוד באיסור עבודת הקרקע בשמיטה, והן לאותם אנשים שלא יוכלו להזהר כראוי לאכול הפירות ע"פ קדושת שביעית עם כל הדינים שמתחייבים מכך, וכמ"ש התוס' (סוכה לט.) סוד"ה שאין: "ואין מספר לדינים ולאיסורים שיש בפירות שביעית שצריך לנהוג בהן קדושת שביעית". וע"י המכירה והפקעת קדושת שביעית ניצולים רבים ממכשולים, וזה ברור.
<h4>(יא)</h4>
ודע עוד שאפי' לדעת מי שאוסר מכירת הקרקעות לגוי משום לא תחנם, לא שייך בזה הכלל שאמרו (תמורה ד:), כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, דלכאורה אין למכירה כל תוקף ע"פ הדין, הואיל ונעשית באיסור, זה אינו, כי מבואר בטוש"ע חו"מ (סי' רח), שמקח שנעשה באיסור, כגון שהוסיף בשיווי המקח בשביל המתנת המעות, דהו"ל רבית, ונתקיים בקנין או באחד מדרכי ההקנאות, המקח קיים, ואין אחד מהם יכול לחזור בו, ע"כ. ובב"י שם הביא מ"ש בהגהת מרדכי (ספ"ג דשבועות), פסק ר"י בר' פרץ, מי שנשבע או קבל בחרם שלא ימכור דבר וכו', אם מכר אין במעשיו כלום, דבפ"ק דתמורה ס"ל לרבא כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. וקי"ל כרבא לגבי אביי. וכ' ע"ז מרן הב"י, וממה שנתבאר בסמוך (בשם רבינו האי גאון והרא"ש והנמוקי יוסף דמקח שנעשה באיסור המקח קיים. ושכן דעת הרמב"ן וה"ה ועוד) נדחו הדברים הללו. עכ"ל. והב"ח העיר עפ"ד התוס' (תמורה ו.) דבנשבע שלא לגרש את אשתו ועבר וגירשה כיון שאין איסור בזה מן הדין אלא הוא בדה את האיסור מודה רבא דאי עביד מהני. וע"ע בסמ"ע ובט"ז שם. אולם בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' לד) כ', ומה מאד נפלאתי על הגאונים שפלפלו בד"ז, שלפע"ד אין זה שייך לפלוגתא דאביי ורבא, אי עביד מהני או לא מהני, דפלוגתא דאביי ורבא אינה אלא במי שהוא עושה דבר לעצמו ואין לאחרים חלק בו, בכה"ג אמרי' אי עביד לא מהני, אבל כשעושה דבר משותף עם חבירו כגון מקח, והוא עושה איסור ואין חבירו עושה איסור, בזה כ"ע מודים דמהני, שיכול לומר לו הלוקח, מאי איכפת לי במאי דעבדת איסורא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חיו"ד סי' פג) דדוקא כששניהם ישראליים אמרינן אי עביד לא מהני, משא"כ אם הקונה נכרי לא שייך זה. והובא בשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' קכד). ע"ש. וכ"כ בשדי חמד (מע' כ כלל עג) ד"ה ובאות, בשם פרח מטה אהרן (סי' לד) הובא במקנה אברהם דכ"ד ע"ב (והוא ט"ס, כי נראה שהיה כתוב: פמ"א, והוא ר"ת פנים מאירות, ולא פרח מטה אהרן, שאין שם דבר מזה). ע"ש. ומעתה ה"נ בנ"ד המקח קיים, אפי' לדברי מי שאומר שיש איסור לא תחנם במכירת הקרקעות לגוי. וע"ע בשו"ת לחם שלמה (ח"ב מיו"ד סי' סב) שהעלה ג"כ שבאיסור לא תחנם לא אמרי' אי עביד לא מהני, ע"ש. ועוד י"ל לפי מ"ש המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' מב דקס"ה ע"ד), דדוקא בדבר שיש עליו אזהרה מיוחדת שלא יעשנו אי עביד לא מהני, אבל קריעה בשבת שאין עליה אזהרה מיוחדת, אלא האזהרה כוללת כל מין מלאכה שלא תיעשה בשבת, בכה"ג אי עביד מהני, ע"כ. וע"ע בשו"ת הגרע"א (סי' קכט), ובשדי חמד (מע' כ כלל עא). וה"נ כיון שאין אזהרה מיוחדת לבלתי תת להם חניה בקרקע, שכמה דרשות למדנו מ"לא תחנם", לא תתן להם חן, ולא תתן להם מתנת חנם, ולא תתן להם חניה בקרקע (ופשט המקרא שלא לרחם עליהם לתת להם חנינה להצילם ממות), דמי לקריעה בשבת הנ"ל. וי"ל. ויש עוד מקום לומר שמכיון שהמוכרים הקרקע ס"ל דמצד הדין מותר למכור, הרי אומר מותר שוגג הוא, כמ"ש האחרונים ביו"ד (ס"ס צט). ולדעת הרבה אחרונים בשוגג אי עביד מהני. וכ"כ בפשיטות מהר"ץ חיות (חולין יד.). וע' בשדי חמד (מע' כ כלל סח). ע"ש. ולפמ"ש לעיל שלדעת רבינו סעדיה גאון והרדב"ז איסור לא תחנם בזה הוי רק מדרבנן, י"ל דמש"ה בכה"ג אי עביד מהני. וכמו שהוכיח במישור בשו"ת מהרש"ם חלק ז (סי' קלב). ע"ש. וע"ע בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קכג) שג"כ כ' לתרץ הערת גדול א' בנ"ד דלא שייך כאן אי עביד לא מהני. ע"ש. וכ"כ בפשיטות גם החזון איש (סי' י אות ו) בד"ה ואתרוגין, שאותם שמוכרים פרדסיהם לגוי, ע"י עצמם ולא ע"י שליח, אע"פ שעוברים על לא תחנם, מ"מ הוי מכירה, ולדעת ס' התרומה פקעה קדושת שביעית מפירותיהם, ויש להם ע"מ שיסמוכו, ולכן אין לאסור פירותיהם בדיעבד. ע"כ. אלמא דפשיטא ליה דבכה"ג לא אמרינן אי עביד לא מהני, אע"פ שלדעתו יש איסור לא תחנם בדבר. וכן העלה הגרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"א (סי' כב דף עז ע"ב). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י זאב מינצברג בקונטרס פירות שביעית (ס"ס ט), שלאחר שהמכירה נעשתה ע"י הרבנים המתירים, דין פירות קרקעות אלו כדין פירות קרקע עכו"ם ממש, ואין עליהם קדושת שביעית אפילו לדברי הרבנים שמתנגדים למכירה. ואע"פ שהרבה מהרבנים המתירים לא התירו שיזרעו הישראלים בעצמם, והם עוברים ע"ז, אין זה נוגע לענין המכירה, שהרי אפי' כשאמרה תורה והארץ לא תמכר לצמיתות, אמרו בירושלמי (פ"ה דדמאי ה"ח) למ"ד יש קנין, הא אם נמכרה חלוטה היא. וזהו טעם הוראתי להיתר. ואין לאסור משום קנסא מכמה טעמי, וע' בס' מגן האלף או"ח סי' תמח לענין חמץ של מומר שמותר לקנות ממנו אחר הפסח בזה"ז, מה"ט דלאו קנסא הוא אליו, שימצא לו קונים הרבה. וה"נ לגבי פירות אלו, אין זה קנסא להם, שימצאו להם קונים הרבה, עכת"ד. ודפח"ח. (ובענין מ"ש בדין והארץ לא תמכר לצמיתות דבדיעבד המכר קיים. ע' בדברי הרמב"ם והרמב"ן בס' המצות מ"ע רכז, ובמגלת אסתר שם. ובשדי חמד מע' כ כלל ס בד"ה אמנם הגאון המחבר, ובכלל עג בד"ה כל מלתא וכו'. ואכמ"ל). ומכל שכן לפי מה שביארנו שיש כמה טעמים נכונים לומר שאין בנ"ד איסור לא תחנם. ושכן הורו הלכה למעשה רבנן קשישאי בדורות שלפנינו, ועשו כן מעשה בעצמם, דפשיטא שאין לחוש כלל לאיסור לא תחנם בנ"ד. וממילא פשוט מאד שאין על הפירות שלהם שום איסור. והופקעו מקדושת שביעית כדין פירות קרקעות של גוים ממש. ונכון בעזה"י.
<h3>סימן מב</h3>
<b>פירות של נכרים אם יש עליהם קדושת שביעית</b>
<h4>(א)</h4>
והנה כל יסוד היתר המכירה הנ"ל נשען על הוראת מרן רבינו יוסף קארו בשו"ת אבקת רוכל (סי' כד) שסובר, שפירות שגדלו בשביעית בקרקע של עכו"ם אין עליהם קדושת שביעית כלל, ואע"ג דאנן קי"ל כמ"ד בגיטין (מז.) אין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי מעשר, זהו דוקא כשחזר ישראל וקנה מהגוי את הקרקע, אז מועיל מה שאין קנין לגוי, דלא נימא דהוי כדין כיבוש יחיד בלבד, אלא הרי היא כמי שלא נמכרה מעולם, משא"כ אם הקרקע עודנה נמצאת ברשות הגוי לכ"ע יש קנין לגוי להפקיע ממצות. וכדמוכח ממ"ש הרמב"ם (הל' תרומות פ"א ה"י): "עכו"ם שקנה קרקע בא"י לא הפקיעה מן המצות, אלא הרי היא בקדושתה, לפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו, אינה ככיבוש יחיד, אלא מפריש ממנה תרומות ומעשרות, ומביא ביכורים, והכל מן התורה, כאילו לא נמכרה לגוי מעולם". ע"כ. אלמא דדוקא בחזר ולקחה מהגוי חזרה לקדושתה, הא לאו הכי לא, ומה שפירותיה חייבין במעשר אינו אלא בשמירחן ישראל דוקא. [וע' בשו"ת אחיעזר חיו"ד סימן לט אות יד]. וכן העלה מרן בכסף משנה (הל' שמיטה ויובל ספ"ד). וכתב להביא ראיה לזה, ממ"ש בירושלמי (ספ"ט משביעית), ר' יהושע בן לוי הוה מפקד לתלמידיה, לא תזבון לי ירק אלא מגינתא דסיסרא, קם עמיה [אליהו] זכור לטוב, אמר ליה אמור לרבך לית הדא גינתא דסיסרא, דיהודאי הואי, וקטליה ונסבה מיניה, אין בעית מחמרא על נפשך אשתווי לחברך. ונראה דה"פ שריב"ל צוה לתלמידו שלא יקנה ירק בשביעית אלא מגינת סיסרא, שהיה סבור שהיתה של סיסרא הכתוב במקרא, ומעולם לא נכבשה מישראל, ולכן אע"פ שעכו"ם עובד בה בשביעית פירותיה מותרים, אבל בשדות אחרות שהם עכשיו של עכו"ם, חיישינן שמא מקודם היו של ישראל, וכיון שנעבדו בשביעית פירותיהם אסורים, אע"פ שעבדם עכו"ם. וא"ל אליהו שגם שדה זו של ישראל מקודם היתה, ולפי חששתו גם בזו היה צריך לאסור, אבל לפי האמת ג"ז פירותיה מותרים, כיון שבחזקת עכו"ם הוא ועכו"ם עבדה, ולכן לא יחמיר על עצמו יותר ממה שמחמירים חביריו. ומכאן מוכח כד' רבינו שעכו"ם שקנה קרקע בא"י וזרעה בשביעית פירותיה מותרין, ושלא כדברי הכפתור ופרח (פרק מז) שתמה בזה על רבינו מטעם שאין קנין לעכו"ם להפקיע מידי מעשר ושביעית, ואשתמטיתיה מ"ש רבינו (הל' תרומות פ"א ה"י) דהיינו דוקא כשחזר ישראל ולקחה ממנו, אבל בעודה ביד עכו"ם מופקעת היא מן המצות. עכת"ד. וכן כתב בכסף משנה (פ"א מהלכות תרומות). ע"ש. והסביר הגר"ח הלוי (פ"א מהל' תרומות דף קז ע"א), דס"ל להרמב"ם שמכיון דשייך דין קנין נכרי בא"י, מהני גם לענין הפקעת קדושת הקרקע למישויה כחוץ לארץ, שעיקר קדושת הארץ היא ע"י ירושה וישיבה, כדילפינן ביבמות (פב:), ובערכין (לב:), מדכתיב אשר ירשו אבותיך וירשתה, דהיינו קדושה ראשונה ושניה, ומכיון שקנין הנכרי מהני להפקיע דין ירושת ישראל, שזה שייך לחלות קדושתה, מהני להפקיע קדושתה לאשוויי הקרקע כחו"ל. ע"ש. ובשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' מג) כתב לדחות ראית מרן, ופירש דברי הירושלמי, כי ריב"ל הוה ס"ל שיש קנין לעכו"ם להפקיע מידי שביעית, ולכן היה מתיר לעצמו ליקח ירק מעכו"ם אחר הביעור, אלא שהיה מצוה שלא ליקח אלא מגינת סיסרא שהיה סבור שאותו עכו"ם ששמו סיסרא ירשה מאבותיו, אבל משאר שדות יש לחוש שמא אנסוה עכו"ם מישראל, וקי"ל קרקע אינה נגזלת, וא"ל אליהו ז"ל שאף לדעתו שיש קנין להפקיע הכל אסור שסיסרא זה גזלה מישראל אחר שרצחו נפש, ואם אתה מחמיר על עצמך לחוש בכל השדות שמא נגזלו מישראל חומרא יתירה היא. שחזקה שכל מה שבידו הוא שלו, ולכן יותר טוב שתשוה לחבריך ולא תקנה כל עיקר מעכו"ם שאין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע. עכת"ד. ולכאורה יש לתמוה ע"ז, דהא בבכורות (יא:) א"ר חנינא הלוקח פירות ממורחין מעכו"ם מעשרן והן שלו. דמרחינהו מאן, אילימא דמרחינהו עכו"ם, דגנך אמר רחמא ולא דגן עכו"ם, אלא הכא במאי עסקינן דמרחינהו ישראל ברשות עכו"ם, מעשרן משום דאין קנין לעכו"ם להפקיע מיד מעשר, והן שלו, דא"ל קאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעויי דינא בהדיה. ומסיק, דתרומה גדולה חייב ליתן לכהן, ורק בתרומת מעשר מעכבה בשבילו, וכדאמר ריב"ל מנין ללוקח טבלים ממורחין מעכו"ם שפטור מתרומת מעשר, שנאמר ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם כי תקחו מאת בני ישראל, טבלים שאתה לוקח מבני ישראל, אתה מפריש מהן תרומת מעשר, ונותנם לכהן, טבלים שאתה לוקח מעכו"ם אי אתה מפריש מהם תרומת מעשר ונותנה לכהן. ע"כ. (וכן פסק הרמב"ם הל' תרומות פ"א הי"א). ומבואר להדיא ששיטת ר' יהושע בן לוי כמ"ד אין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי מעשר. (וכן הוכיח במישור בביאורי הגר"א יו"ד סי' שלא סק"ח בדעת ריב"ל). ומעתה נסתרה דחייתו של מהרימ"ט הנ"ל, כי גם לפי פירושו בירושלמי מוכח שפיר כדעת מרן, דלענין שביעית כל זמן שהקרקע ביד העכו"ם אין קדושת שביעית חלה על פירותיו, ופירותיו מותרים. אלא שעדיין יש לדחות ראיית מרן, לפי פירוש מהר"ש סירילאו בירושלמי שם. דקסבר ריב"ל שגינת סיסרא חו"ל היא ואין בה קדושת שביעית כלל, משא"כ גינות אחרות של עכו"ם וכו'. ע"ש. ודו"ק. (ובשו"ת אבקת רוכל סי' כד, הביא מרן מ"ש מהר"ש סירילאו שיש לנהוג דין שביעית בפירות עכו"ם הגדלים בא"י, ודחה כל ראיותיו. ע"ש. [ובספר התרומה (בהל' א"י דפ"א ע"ב) כתב, שאפי' למ"ד אין קנין לעכו"ם להפקיע מידי מעשר, מ"מ כיון שבסוריא יש קנין להפקיע (כמ"ש בגיטין מז.) בזה"ז דקדושת א"י מדרבנן, הו"ל כסוריא, ולכן בשביעית בזה"ז מותר לחרוש ולזרוע בקרקע הגוי שבא"י אפילו מדרבנן, וההיא דתנן אין עודרין עם העכו"ם בשביעית היינו למ"ד קדשה לעתיד לבוא. ע"ש. והובא בכפתור ופרח (פמ"ז), ובפי' מהר"ש סירילאו (שביעית פ"ו דף ר:). ע"ש. וכן הסכים הגר"א ביו"ד (סי' שלא ס"ק כח), ומשוה לה למ"ש בגיטין (מז.) שבסוריה, מכיון דכיבוש יחיד היא, ואין קדושתה אלא מדרבנן, לכ"ע יש קנין לגוי להפקיע. וע"ע בפאת השלחן (סי' טז אות מ). ע"ש. וע' להגרש"ז אוירבך בספר מעדני ארץ (סי' יד אות טו) שמ"ש בספר התרומה הנ"ל, לאו יחידאה הוא, אלא איכא כמה מרבוותא דס"ל הכי. ע"ש. גם הרדב"ז בפירושו להרמב"ם (פ"ד מהל' שמיטה ויובל הל' כט) כתב, ויש למצוא טעם על מה סמכו שלא לנהוג קדושה בפירות שביעית שגדלו בקרקע של הגוי, ונוהגים בהם כפירות של שאר השנים, וי"ל שסמכו על הגאונים שפסקו כרבי דשביעית בזה"ז מדרבנן, וכיון דאיכא מאן דאמר יש קנין לגוי להפקיע הארץ מקדושתה בדרבנן, סמכו על זה במילתא דרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי (ס"ס ט דף קכז ע"ד). ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תנח אות טז). ובספר כלכלת שביעית (עמוד תקפא). וע"ע בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' מב-מג), ובשער המלך (בהל' שמיטה), ובשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' נה), ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סימן קכא אות ה). ע"ש. וע"ע במבוא לשבת הארץ).
<h4>(ב)</h4>
נוסף לטעם הנ"ל, כתב מרן באבקת רוכל סימן כד, שיש טעם לאומר שיש קנין לעכו"ם בא"י להפקיע משביעית, דהא קרא כתיב, והיתה שבת הארץ לכם, לכם ולא לגוים. ע"כ. ובאמת שיש לזה מקור בתורת כהנים (ר"פ בהר): "לכם, ולא לאחרים". אלא שיש מקום לפרש כוונת הספרא, כמ"ש בתוספתא (שביעית פ"ה הי"ד): אין מאכילין לא את העכו"ם ולא את השכיר פירות שביעית, ואם היה שכיר שבת שכיר חדש שכיר שנה שכיר שבוע או שקצצו מזונותיו עליו מאכילין אותו פירות שביעית. ע"כ. ולפ"ז הפי' בספרא "לכם ולא לאחרים", שאין מאכילין פירות שביעית לעכו"ם. וכ"כ הראב"ד בפי' לספרא שם, וז"ל: לכם ולא לאחרים, פירוש שאין מוסרין פירות שביעית לגוי כדי לאכלם, אלא אם כן היה שכירו ותושבו. עכ"ל. וכ"כ הגאון קרבן אהרן. וע"ע בספר מעדני ארץ (דף סא ע"ב). אלא שי"ל שאין זה אלא מדרבנן. וע' בספר שבת הארץ (עמוד קיט). ובספר לאור ההלכה (עמוד קטו). והנה הגאון מלבי"ם ב"התורה והמצוה" ר"פ בהר אות יא, כתב בזה"ל: לכם לאכלה, כבר התבאר שכ"מ שנאמר לכם למעט עכו"ם בא, וכמ"ש בתוספתא פ"ה דשביעית שאסור להאכיל פירות שביעית לעכו"ם. גם יש לפרש שבא למעט עכו"ם שקנה קרקע בא"י וזרעה בשביעית שפירותיה מותרים, וכמ"ש הרמב"ם פ"ד משמיטה הכ"ט. ובזה נמצא מקור לדברי הרמב"ם אלה אשר הרעיש עליהם הכפתור ופרח פמ"ז, והחזיקו אחריו המבי"ט ומהרימ"ט, והרמב"ם לא רצה לפרש הכוונה לאסור להאכיל פירות שביעית לעכו"ם, שבזה יסתור מ"ש אח"ז פיסקא ז ולתושבך מן העכו"ם. ע"כ. וכ"כ בס' תורה תמימה ר"פ בהר אות כט, שהטעם שלא הביא הרמב"ם בחיבורו מ"ש בתוספתא שאסור להאכיל פירות שביעית לעכו"ם, מפני שמפורש בתו"כ: "ולתושבך מן העכו"ם". הרי שמבואר ד"ז להיתר, ולכן מפרש הכוונה למעט גוי שקנה קרקע בא"י וזרעה בשביעית. וכמ"ש הרמב"ם בהל' שמיטה פ"ד הכ"ט. ע"כ. [ונראה כוונתם שסוברים דמ"ש הרמב"ם בפ"ד הכ"ט: "עכו"ם שקנה קרקע בא"י וזרעה בשביעית פירותיה מותרין, שלא גזרו על הספיחין אלא מפני עוברי עבירה. והעכו"ם אינן מצווין על השביעית כדי שנגזור עליהם". אין זה לענין ספיחין בלבד, אלא גם לענין קדושת שביעית של הפירות, ומש"ה אצטריך קרא דלכם ולא לאחרים (שאל"כ תיפוק ליה שכל דין ספיחין אינו אלא גזירה מדרבנן, ואמאי אצטריך קרא דלכם למעט). וזוהי דעת הכפתור ופרח בד' הרמב"ם. וכן דעת מרן הב"י. אבל בתשו' המבי"ט ומהרי"ט כ' שלא כתב כן הרמב"ם אלא לענין גזירת ספיחין, אבל קדושת פירות שביעית אכתי נהגא בהו. וכ"כ הרדב"ז בפי' יקר תפארת שם. (וע' בשו"ת הרמב"ם, ירושלים תרצ"ד סי' קלו). ודו"ק]. ונוראות נפלאתי, שנראה שנעלם מעיני קדשם דברי הרמב"ם (הל' שמיטה פ"ה הי"ג) וז"ל: פירות שביעית אין מאכילין אותם לא לעכו"ם ולא לשכיר, ואם היה שכיר שבת שכיר שנה שכיר חודש, או שקצץ מזונותיו עליו, הרי הוא כאנשי ביתו ומאכילין אותו. ע"כ. ובכסף משנה ציין מקורו טהור לתוספתא הנ"ל. נמצא שהרמב"ם הביא דין זה להלכה בחיבורו. ואין סתירה לזה מהספרא "ולתושבך, מן העכו"ם", דהתם בשכיר שנה ושכיר חודש וכיוצא דהו"ל כאנשי ביתו. וכמ"ש בתוספתא. וכ"פ הרמב"ם כנ"ל.
<h4>(ג)</h4>
וראיתי להגאון פאת השלחן (סי' כג אות כט), שכ' שנ"ל שרבינו (הרמב"ם) מפרש מ"ש "לכם ולא לאחרים" דקאי על מ"ש קודם והיתה שבת הארץ לכם, שקדושת שביעית שחלה על הארץ היינו בקרקע שלכם, ולא לאחרים, לגוים, שאם זרע הגוי דגנו בשדהו שבא"י לא חלה קדושת שביעית עליו. ודלא כפי' קרבן אהרן דר"ל שאין להאכיל לעכו"ם, דהא תניא שם פיסקא ז ולשכירך מן העכו"ם. ובסתם שכיר אסרו בתוספתא ולא התירו אלא לשכיר שנה וכו', וההיא דהתוספתא אינה אלא מדרבנן, ומש"ה מחלקים בכה"ג. וכן פסק רבינו מה"ט. אבל הספרא מתירה בכל אופן, שאין שייך חילוק במה שסתם הכתוב. להכי לא ניחא ליה לרבינו לפרש ולא לאחרים, שאסור להאכיל לעכו"ם, אלא ודאי כנ"ל. ואחר זמן עיינתי בתשו' מרן באבקת רוכל סי' כד, וראיתי שכ"כ מסברתו שיש קנין לגוי להפקיע משביעית דכתיב לכם ולא לעכו"ם. ודין הניין לי, וכמה רב גובריה דמרן שאמר מסברתו מה שעשיתי לו סמוכות מתורת כהנים מפורש כזה. ע"כ. ודפח"ח. (ואין להקשות, שלדבריו מאחר שהתורה התירה בפירוש להאכיל פירות שביעית לכל שכיר, איך אסרו חז"ל לשכיר יום, והרי כתב הט"ז (או"ח סי' תקפח ויו"ד סי' קיז) שכל דבר שהתירתו התורה בפירוש אין כח ביד חכמים להחמיר ולאסור. זה אינו, דע"כ ל"ק הט"ז אלא שאין כח ביד חכמים לאוסרו מכל וכל, אבל לאסור מקצתו ולהתיר מקצתו, יכולים לעשות כן, כמ"ש מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' כח), ליישב קושיית החות יאיר (סי' קמב), שהקשה על הט"ז, דהא קרא כתיב לנכרי תשיך, ואסרוהו חז"ל שמא ילמוד ממעשיו, וכתב דלא קשה מידי, שהרי לא אסרוהו מכל וכל, שהרי התירו כדי חייו, וכן לת"ח יותר מכדי חייו. ולא אמר הט"ז כן אלא באופן שאוסרים לגמרי מכל וכל היפך מקרא מפורש. ע"ש. וכן תירץ הנוב"י תנינא (חיו"ד ר"ס סב). וכ"כ הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (חגיגה יז:). וע"ע בספר יד מלאכי (סי' רצה). ע"ש. וע' בתוס' ב"מ (ע:). ובשו"ת שיבת ציון (סי' לג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא). ובשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' נב), ובברכי יוסף (סי' תקפח סק"ב), ובמשמרות כהונה (כתובות נא:), ובחידושי מהר"ץ חיות ב"מ שם. ואכמ"ל). והגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סס"נ) בד"ה ומעתה, כתב, שלפי מ"ש רבינו הבית יוסף באבקת רוכל סי' כד, להכריע דבשל גוי אינו נוהג שביעית אף דקי"ל דאין קנין לגוי להפקיע מתרומות ומעשרות, מ"מ יש קנין להפקיע משביעית כדכתיב לכם ולא לגוי, והוא מספרא ר"פ בהר, ולמד מרן הב"י שהפירוש הוא על קרקע שלכם ולא קרקע של גוי. וכן הסכים הפאת השלחן, ודלא כהקרבן אהרן, לפ"ז י"ל שגם בשל הפקר אין שביעית נוהגת כלל, דלא קרינן ביה לכם וכו'. ע"ש. ומבואר שמסכים לפי' מרן הב"י. וכ"כ הגאון רבי דוד מקרלין בספרו פסקי הלכות ח"ב (דף יד). ואע"פ שהגאון מפוניביז' בשו"ת זכר יצחק (סי' מב) כתב לדחות הפי' הב' של המלבי"ם הנ"ל, ומפרש דברי הספרא כמ"ש בתוספתא שאין מוסרין פירות שביעית לעכו"ם. (וכ"כ בכלכלת שביעית עמוד תקכא). מ"מ הגאון מופת הדור רצ"פ פראנק בכרם ציון הנדמ"ח (דמ"ג ע"ב) כתב לאשר ולקיים פירוש המלבי"ם, שהוא פי' מרן האבקת רוכל, אשר כולנו מחוייבים למשכוני נפשין ליישוב דבריו. ונסתייע מהגמ' (סוכה מ.) דילפינן שעצים אין בהם קדושת שביעית דאמר קרא והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, דומיא דאכילה, מי שהנאתו וביעורו שוה, יצאו עצים שהנאתן אחר ביעורן. וע' בפרש"י שם. אלמא דדרשינן נמי מהאי קרא דהיכא דלא קרינן ביה דומיא דלאכלה אין נוהגת בו קדושת שביעית, וה"נ לענין לכם, שכל שאינו לכם אלא של גוי אין קדושת שביעית נוהגת בו וכו'. עש"ב. שפתים ישק משיב דברים נכוחים.
<h4>(ד)</h4>
והגאון המבי"ט בתשובתו שנדפסה באבקת רוכל (סי' כג) האריך הרחיב להוכיח שיש לנהוג קדושת שביעית בפירות של גוים, ואחת מהוכחותיו, מהתוספתא (אהלות פי"ח ה"ט), העיד ר' יהודה בן יעקב מבית גוברין, ויעקב בר' יצחק מבית גופנין, על קיסרי שהחזיקו בה מעולם והתירוה שלא במנין. א"ר חנין אותה שנה שביעית היתה והלכו גוים לקרקסיאות שלהן, והניחו שוק מלא פירות, ובאו ישראל ובזזום, בחזרתם אמרו בואו ונלך אצל חכמים, שמא התירו להם חזירים? ופי' הר"ש (אהלות פי"ח מ"ט), שהחזיקו בה מעולם שהיתה של א"י וחייבת במעשר ובשביעית והתירוה שלא במנין, שמעצמן התחילו בה היתר ולפוטרה ממעשר ושביעית. ובאו ישראל ובזזום, ולא אסרום משום שביעית לאחר הביעור. ע"ש. הא קמן שמשום שהתחילו לנהוג היתר בזזום, הלא"ה היו אסורים לאחר הביעור, כמו שאמרו הגוים בחזרתם, שמא התירו להם חזירים, ומוכח שפירות שביעית של עכו"ם אסורים אחר הביעור, עכת"ד. (וכ"ה בשו"ת המבי"ט ח"א סי' כא). (וע' בשו"ת אמרי יושר ח"א סי' קפג סוד"ה והנה. וצ"ע). ומרן באבקת רוכל (סי' כד) כתב לדחות ראיה זו בקצרה, דאיכא לאוקמא בפירות ישראל ביד גוי. עכ"ל. ותמה עליו בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' מג), שלפי דבריו עשאן עוברי עבירה בפומבי שהיו נותנים פירותיהם לעכו"ם, וקי"ל אין מוסרין פירות שביעית לעכו"ם. וכ' עליו הפאת השלחן (סי' כג ס"ק כט): ואשתמטיתיה הא דתנן (שביעית פ"ז מ"ג) אבל הוא לוקט ובנו מוכר על ידו, לקח לעצמו והותיר מותר למכרן. וכ' הר"ש דהיינו אפי' בשוק וכו'. ובתוס' (ר"ה כב.): "והא דמשמע (סוכה לט.) שמותר למכור פירות שביעית לע"ה. גבי מבליע דמי אתרוג בלולב, משום שאין מוסרין דמי שביעית לע"ה, אבל משום סחורה לא אסרו. י"ל דמיירי במלקט ע"מ לאכול והותיר שמותר למכור" וכו'. ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל דהוי בכה"ג ולכן נמכרו לגוים, ול"ק קושיתו. וע"ע בתוס' סנהדרין (כו.) ד"ה ימכרו, דסחורה היינו כשמוכר בשוק כעין חנות דדמי לסחורה אבל פעם א' כעין אקראי בעלמא ליכא סחורה. וכ"מ בתוס' פסחים (נב:) ד"ה רב ספרא, עכת"ד. ונוראות נפלאתי, דמנ"ל לדמות מסירת פירות שביעית לעכו"ם, לדין סחורה, והרי סתם אמרו שאין להאכיל פירות שביעית לעכו"ם, ובפרט שלפ"מ שמבואר בתשו' מהרי"ט שם, שהטעם הוא לפי שאסור להפסיד פירות שביעית ונתינתם לעכו"ם היא הפסד והוזהרנו לאכלם בקדושתם, א"כ בודאי שאין לדמות ד"ז לדין סחורה בפירות שביעית. וצ"ע. ושו"ר בחזון איש שביעית (סי' כ סק"ז) שעמד בזה ע"ד הפאת השלחן. ועמ"ש הגאון מהרי"ז מינצברג (בקונטרס פירות שביעית סי' ז) ביישוב דברי מרן בזה. ע"ש. וע"ע להגאון מהרא"י קוק במבוא לשבת הארץ (סוף עמוד נא) שיישב לנכון הקושיא מהתוספתא הנ"ל. ע"ש. ודו"ק. ומה שהקשה עוד המהרי"ט מבכורות (יא:) המפקיד פירות אצל ע"ה בחזקתן למעשר ולשביעית, אצל העכו"ם כפירותיו. משמע דפירות עכו"ם יש בהם קדושת שביעית. ע' מה שדחה בכלכלת שביעית (עמוד רכז בסה"ע). וע' בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' מג) בעיקר החקירה אם היא אפקעתא דמלכא ממילא וכו'.
<h4>(ה)</h4>
ועכ"פ לענין הלכה הנה מרן באבקת רוכל (סי' כד), העד העיד בנו שמנהג הקדמונים בא"י הוא שלא לנהוג קדושת שביעית בפירות הגדלים בקרקעות הגוים. וסיים: שהראיות שהביאו מהר"ש סיריליאו והמבי"ט לחייבם בביעור, כולם יש לדחותם, ואדרבה יש ראיות לפטור, ומאחר שהמנהג פשוט להתיר, כי מעולם לא נשמע על שום אדם בשום עיר מארץ ישראל שנהג דין ביעור בשביעית, הא קי"ל (בירושלמי פ"ז דפאה ה"ה) כל מקום שהלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג. ומכ"ש כאן שהלכה מסכמת למנהג וכמש"כ. ומעתה כיון שהוא דבר פשוט שהם פטורים מביעור איך ימצא ידיו ורגליו הפוטרם מתרו"מ. ואם העלם יעלים עיניו מכל הכתוב לעיל, ויאמר לא כי, כי חייבים הם בביעור, וע"כ אני פוטרם מתרו"מ, נאמר לו: אין אתה נאה מקיים, דאנן סהדי שמימיך לא נהגת חיוב ביעור, דא"כ קלא הו"ל למילתא. וזהו דבר שאין עליו תשובה. [וע' במצפה איתן ר"ה טו. שעיקר חיוב הביעור, לדעת הרמב"ם והתוס' והרמב"ן, אינו אלא מדרבנן. ע"ש]. ושוב כתבו לי מירושלים ת"ו כי כן גם מנהגם מימי קדם להפריש תרו"מ בשביעית מפירות שזרע הגוי בשדהו ונתמרחו ביד ישראל. וכמש"כ והנהגתי. נאם הצעיר יוסף קארו. עכ"ל. ואמנם המבי"ט הניף ידו שנית באבקת רוכל (סי' כה) לחזק דבריו הראשונים (וכ"ה בשו"ת המבי"ט ח"א סי' שלו, וע"ע בתשו' המבי"ט ח"א סי' יא, וסי' ריז, ובח"ג סי' מה). ויפה כח הבן דמהרימ"ט בח"א (סי' מג) אשר דרך קסתו לקיים מילי דאבות ולדחות דברי מרן בתשו' הנ"ל. וכתב: על גידולי שביעית בקרקע עכו"ם, מזה כמה, משנת רצ"ב, הורה אבא מארי הרב ז"ל שהם חייבים בכל דיני שביעית ופטורים מתרומות ומעשרות, וכן היה מורה ובא בכל שנת שביעית, להלכה ולמעשה. והעידו חכמים מזקני הדורות שאע"פ שהרב מהר"י קארו היה חוכך להחמיר, והיה נוהג להפריש תרו"מ בלי ברכה אח"כ הכריחו אבא מארי וחכמים שעמו בפומבי שלא יעשרו כל עיקר, דחומרא דאתי לידי קולא הוא, שיש בדבר הפסד פירות שביעית, ולא היה מי שיערער בדבר, ועתה שהראו לי פסק מהרי"ק לחלוק על דבריו, לחייבם בתרו"מ ולפוטרם מדיני שביעית, צריך אני לישא וליתן בדבר כי להלכה ולמעשה הוזקקנו וכו'. ע"כ. ברם בקושטא כי אחר תשובת המבי"ט שבאבקת רוכל (סי' כה), כתב מרן בזה"ל: אמר יוסף קארו, אחר שכתב החכם ה"ר משה מטראני האגרת הזאת השנית, רצה לעשות מעשה כדבריו בשמיטה שעברה, ומיחו בידו, ובשמיטה זו שהיא שנת השל"ד הקשה את רוחו ואמץ את לבבו לתקוע עצמו ולעשות מעשה כדבריו ביד רמה, וקמו כל חכמי העיר ועיינו בדבריו הראשונים והאחרונים, וראו שאין בהם ממש, והכריזו בבתי כנסיות בגזרת נדוי שכולם יפרישו תרומות ומעשרות מפירות הגוי שנתמרחו ביד ישראל בשביעית כמו בשאר שנים. נאם הצעיר יוסף קארו. ואח"כ כתוב ע"ז הנפק בזה"ל: הכרנו וידענו שנדפס מכתב ידו של מורנו הרב והוא כתיבת ידו ממש, כל הנזכר אות באות, וחתמנו שמותינו. משה גאלאנטי. ע"כ. (ואח"ז נדפסה תשובת הגאון מהר"ר שם טוב עטייה שמסכים הולך כדברי מרן מהרי"ק. ע"ש). והדברים הללו סותרים למ"ש מהרימ"ט הנ"ל, כי מרן נתבקש בישיבה של מעלה בחודש ניסן השל"ה. וסמוך לפטירתו כתב כדברים הנ"ל. ולכן הוצרך תלמידו הגאון המוסמך מהר"ם גלאנטי לאשר ולקיים כתיבת וחתימת מרן כנ"ל. (וגם מבואר שמרן סובר כן בבירור ובכל תוקף עד שנתוועד יחד עם כל חכמי צפת לנדות מי שלא יפריש תרו"מ. ודלא כמ"ש מהרימ"ט שמרן היה חוכך להחמיר וכו'). ואמנם גם הרדב"ז בפי' להרמב"ם (הל' פ"ד הכ"ט) כתב כדברי המבי"ט, שמכיון שאין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי מעשר, נהי דפירותיהן מותרים, מ"מ היה נראה שצריך לאכלם בקדושת שביעית, הילכך יש למצוא טעם על מה סמכו שעושין סחורה בפירות שביעית ונוהגין בהן כשאר השנים. וי"ל שסמכו על דעת הגאונים שפסקו כרבי דשביעית בזה"ז מדרבנן, וכין שעיקרה מדרבנן, ואיכא מ"ד יש קנין לעכו"ם בא"י להפקיע הארץ מקדושתה, סמכו עליו במילתא דרבנן, אבל מדברי רבינו נראה שפסק כחכמים ששביעית בזה"ז מה"ת, הילכך יש להזהר לנהוג בפירות שביעית הנלקחים מעכו"ם קדושת שביעית, אע"פ שאין טעונים ביעור, מ"מ קדושת שביעית יש בהם. [לענין סחורה. וצ"ע לפי מה שכתב המבי"ט דלגבי סחורה מודה דלא נהיג לגבי פירות עכו"ם, דמצי למימר אתינא מכח גברא דל"מ לאשתעויי דינא בהדיה. והובא בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קפג) ד"ה והנה. ודחה דברי מי שתמה ע"ז. ע"ש. ודו"ק]. עכת"ד. אולם הרדב"ז גופיה הדר תבריה לגזיזיה בתשובה בח"ה (סי' ב' אלפים רכא) שגוי שקנה קרקע בא"י וזרעה בשביעית פירותיה מותרין, ואין דין שביעית נוהג בהן, בין להקל בין להחמיר, שהרי אינה הפקר לפוטרם מן המעשר וכו'. ע"ש. ונראה דהדר הוא לכל חסידיו, לפי שהאמת הוא שגם הרמב"ם סובר דשביעית בזה"ז מדרבנן, וכמו שהארכנו לעיל באות ב. ולכן סמכו להקל כמ"ד יש קנין לגוי להפקיע הארץ מקדושתה. (וכמ"ש הרדב"ז פ"ד ה"ט). ושלא כמו שכתב בשו"ת מורשת משה (חיו"ד סי' מז) בדעת הרדב"ז, שלא כתב כן אלא לענין מעשר וכו'. וליתא. כיעו"ש. וכ"כ בשו"ת זכר שמחה (ס"ס ריז) בשם הגאון מהר"ש סלאנט, שמנהג העולם לסמוך על דעת הפוסקים דשביעית אינה נוהגת בשל עכו"ם. וכ"כ בשמו בספר "תורת רבינו שמואל סלאנט" הנד"מ (עמוד רצה), דלית דחש לדעת השל"ה שהחמיר בשל גוי. שכבר הכריעו הפוסקים רובם ככולם דיש קנין לגוי בזה"ז להפקיע מחיוב קדושת שביעית. וכן הכריע אחרון הגאונים בזמן, וראשון במעלה הגר"א ז"ל. ע"כ. וע' נועם ח"ב (צד כא). ומכ"ש לפ"ד ס' התרומה (בהל' א"י דפ"א ע"ב) שאפי' למ"ד אין קנין לעכו"ם להפקיע מידי מעשר, מ"מ כיון שבסוריא יש קנין להפקיע (כמ"ש בגיטין מז.) בזה"ז דקדושת א"י מדרבנן, הו"ל כסוריא, ולכן בשביעית בזה"ז מותר לחרוש ולזרוע בקרקע הגוי שבא"י אפילו מדרבנן, וההיא דתנן אין עודרין עם העכו"ם בשביעית היינו למ"ד קדשה לעתיד לבוא. ע"ש. והובא בכפתור ופרח (פמ"ז).
<h4>(ו)</h4>
והנה בסנהדרין (כו.) יכול לומר אגיסטון אנכי בתוכו, פירש"י, אגיסטון, שכיר וקרקע של עכו"ם הוא. א"נ משום ארנונא שכרו בעה"ב לחרוש. וכתבו ע"ז התוס' שפרש"י הראשון לא נהירא דהא אמרינן משמיה דרב בגיטין (סב.) אין עודרין עם הגוי בשביעית, לכן נראה כפירוש השני דהוי משום ארנונא. ע"כ. ולפי האמור דעת רש"י בפירושו הראשון כדברי הסה"ת. וההיא דאין עודרין עם העכו"ם בשביעית אתיא כמ"ד קדשה לעת"ל, ואנן לא קי"ל הכי. וכ"כ מהר"ש סיריליאו דס"ל לרש"י, דאע"ג דאמר רב (גיטין סב.) אין עודרין עם הגוי בשביעית, התם משום דרב ס"ל כרבנן דשביעית בזה"ז מן התורה, דקדושת עזרא לא בטלה, והכא דאמרי הני אמוראי אגיסטון אני בתוכו, אלמא דס"ל שמותר לישראל לחרוש ולזרוע בשדה של נכרי בשביעית, היינו משום דס"ל כרבי דשביעית בזה"ז דרבנן. ושכן דעת רשב"ם ב"ב (צ:). וקושית התוס' על רש"י לק"מ. ע"ש. וכן הוכיח במישור בספר כלכלת שביעית (עמוד תקפד). ע"ש. ורבינו חננאל פירש כפירוש הראשון של רש"י, וז"ל: אגיסטון אני בתוכה, כלומר שהשדה של נכרי, ואני אריס בתוכה. וכ"כ בספר הערוך. וכיו"ב כתב המאירי סנהדרין שם, עמוד צו: "ומה שאמרו כאן אגיסטון אני בתוכו, כלומר שכיר בקרקע של גוי, שמא דוקא בסוריא ועבר הירדן וכו', ויש מפרשים שאפילו בארץ ישראל, ולדעתם לא נאמר אין עודרין עם הגוי בשביעית אלא בקרקע משותף בין ישראל לגוי, שיאמרו בחלקו הוא עוסק, א"נ שמא לאחר חורבן הוקל איסורו להתיר עבודה בקרקע של גוי". עכ"ל. הרי שמצאנו חברים לסברת סה"ת. ובס' אור יקרות (סנהדרין כו.) כתב מדנפשיה לתרץ קו' התוס', דהתם בשביעית דאורייתא, משא"כ בשביעית בזה"ז דרבנן יש להקל. וכ"כ הגאון מצפה איתן (סנהדרין כו.) דהא דאמרינן בגיטין (סב.) אין עודרין עם העכו"ם בשביעית, התם רב הוא דקאמר לה, ואיהו ס"ל דלא בטלה קדושת הארץ כדמוכח בברכות (לו:), וס"ל דשביעית בזה"ז דאורייתא. ומש"ה אוסר לעדור עם העכו"ם בשביעית, והכא ס"ל דשביעית בזה"ז דרבנן. וע' בספר התרומה הל' א"י ובביאורי הגר"א (סי' שלא סק"ו). ע"כ. והגאון מפלאצק בספר גרש ירחים (גיטין סב.) כתב ליישב פירוש רש"י, שבודאי שבשדה של גוי אין איסור אלא רק משום מראית העין, כי מי יודע שהקרקע הזה הוא של עכו"ם, ומה שאמרו שיכול לומר אגיסטון אני בתוכה, י"ל דהיינו שתולין בכך, ואין כאן איסור ברור של מראית העין, ורב ס"ל דמ"מ אסור משום מראית העין, ור' ינאי שהכריז פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא, שכיון שהוא מפורסם ליכא משום מראית העין, ומיושב פירוש רש"י על נכון. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד שנתפרסם לכל שרוב ככל החקלאים לא שבקי היתרא ואכלי איסורא, והכל באים אצל הרבנות הראשית למכור שדותיהם לקראת השנה השביעית, ועשו כן בכל שמיטה ושמיטה, (ודמי למ"ש בש"ע א"ח ס"ס רמג), ליכא משום מראית העין. וע' בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תנח אות ט), שהביא מה שצידד בס' התרומה למ"ד יש קנין להפקיע, אם עכ"פ יהיה אסור מדרבנן, וכתב ע"ז, דבשביעית בזה"ז דרבנן, אחר המכירה דינה כחוץ לארץ. ע"ש. ולפ"ז אחר המכירה יהיה מותר להיות שכיר לעבודת קרקע בא"י, דשביעית בזה"ז דרבנן. ולפ"ז יוצא שאחר שמכר הישראל את הקרקע שלו לנכרי ע"י הרבנות, יכול לעבוד בשדה ההיא בתור פועל. ובודאי דעדיף שישכור פועלים גוים לעבוד בשדהו, אבל אם דל הוא ואין ידו משגת, רשאי מן הדין לעבוד בשדהו. שכדאי רבינו חננאל והערוך ורש"י לסמוך עליהם בשעת הדחק. אלא שלמלאכות דאורייתא ישכיר פועל גוי. וע"ע בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' מו). ע"ש. ובביאורי הגר"א יו"ד (סי' שלא ס"ק כח) כתב וז"ל: ונראה דה"ה לענין קנין עכו"ם בזה"ז דרבנן יש קנין בא"י כמו בסוריא. ע"כ. ושם (בסוף סק"ו) תירץ בזה ג"כ קושית התוס' סנהדרין (כו.) ד"ה אגיסטון, דבשביעית בזה"ז דרבנן יש קנין לעכו"ם להפקיע בא"י כמו בסוריא. ע"ש. וכן העלה הפאת השלחן (סי' כג ס"ק כט) עפ"ד הסה"ת והגר"א, להקל בנ"ד. ע"ש. וע"ע בס' פרי האדמה ח"ג (דמ"ו ע"א) שכתב, אירע בשנה זו שחכר ישראל שדה מן הגוי בשביעית בעיר גת הנקראת רמלה, והנה מלבד כי הארץ הלזו היא חו"ל ואין שביעית נוהגת בה, אלא אפי' בא"י יש להקל. ע' במבי"ט ח"ב (סי' סד). ובמהרי"ט ח"ב (חיו"ד סי' נב). ובשו"ת מהר"ם גלאנטי (סי' נז). עכ"ד. ובשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' נט) כתב, והנה מתחלה לא הסכימה דעתי על ההיתר שיעבוד ישראל בשביעית לאחר המכירה לנכרי, אולם לאשר היושבים עמי דעתם היתה לגמרי לסמוך על הגאון מקאוונא רבי יצחק אלחנן, בטלתי דעתי. ע"כ. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (דף קח ע"ג והלאה). והגר"י ענגיל באוצרות יוסף כתב, שלסברת רש"י (סנהדרין כו.) מותר לישראל לעבוד בקרקע של נכרי בשביעית, והא דאמר רב (גיטין סב.) אין עודרין עם הנכרי בשביעית, י"ל דס"ל כרבנן דשביעית בזה"ז דאורייתא, ואילו ר' חייא בר זרנוקי ור"ש בן יהוצדק פליגי עליה וס"ל כרבי דהוי רק מדרבנן, וכיון דאנן קי"ל כרבי דשביעית בזה"ז דרבנן, שפיר שרי לישראל לעבוד בשדה של עכו"ם שהלכה כר"ח ור"ש דרבים נינהו. וסיים, ושמעתי שאיזה רבנים החמירו ואסרו העבודה לישראל בשביעית לאחר המכירה לגוי, ואני אומר לא מן השם הוא זה, וכל אדם על עצמו יוכל להחמיר, אבל לא לאחרים, ומה גם לרבים בדבר הנוגע לחיי נפש כגון נידון דידן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אחיעזר (חיו"ד סי' לט אות יד). ע"ש. וכן סמך על זה הגאון החסיד ר' אליהו מני בתשובתו שנדפסה בשו"ת שערי רחמים ח"א (חיו"ד סי' כב). וע' בדברי הרב המחבר שם (סי' כג) מ"ש ע"ד הגר"א בזה. וי"ל ע"ד. וכן העלה הגרא"י קוק במבוא לשבת הארץ (סי' יא). וכ"כ הגרי"מ טוקצינסקי בספר השמיטה (עמוד צו). ע"ש. ולכן אם אי אפשר בשום פנים לשכור לו גוי למלאכות דאורייתא, יש לסמוך להקל בצירוף הספק בשנות השמיטה, והספק של הפוסקים הסוברים שאין שביעית נוהגת בזה"ז אפילו מדבריהם, עם סברת ספר התרומה והגר"א, שיש קנין לגוי להפקיע מקדושת שביעית, והסברות של המקילים כדין אגיסטון אני בתוכו. והנה הגאון חזון איש שביעית (סי' כ ס"ק כג) שפך סוללה ובנה דייק על הסה"ת בזה. ומה שהוכיח מהירושלמי (כלאים פ"ב ה"ג), מעשה בא' שלקח ירק של גינה מהגוי, ושאל לר' יוחנן, וא"ל "צא ולקוט", ומכור לפי השוק, ובכלאי זרעים מיירי ולא בכלאי הכרם, דכלאי הכרם אסורים אף שגדלו ביד גוי, וכמ"ש תוס' (קידושין לו: ע"ז סג:). ואי בזה"ז דינו כסוריא ויש קנין להפקיע, למה הצריכו ר' יוחנן לעקור, הלא ר' יוחנן אית ליה בירושלמי (דמאי פ"ג ה"ד) מאליהן קבלו עליהן המעשרות ולא קדשה לעתיד לבוא, וה"ל כלאי זרעים בזה"ז דרבנן, דדין כלאים ומעשרות שוין, וכמ"ש תוס' (יבמות פא.) והר"ש פ"ג דערלה מ"ז. וא"כ בדין הוא שלא ינהוג בשל נכרים. ע"כ. ותפס עליו לנכון הגאון רצ"פ פראנק מירושלמי מפורש (סוף ערלה) דר' יוחנן דריש מקראי דכלאי זרעים נוהגות אף בחו"ל. וא"כ ודאי דקנין עכו"ם בא"י לא גרע מחו"ל. וכיון דלר' יוחנן כלאי זרעים בחו"ל מה"ת פשוט שגם בא"י נוהג מדאורייתא אף בשל גוי. ע"כ. והשיבו החזו"א במכתב לאמר: "שמחתי מאד מדבריו האמיתיים" (ראה בהסכמת הגרצ"פ פראנק לס' פרי הארץ ניו יורק תשי"ט. וכעת בחזו"א הנדפס מחדש הוסיפו דברים בזה מאשר כתב בגליון. ע"ש). וע' בשו"ת אחיעזר חיו"ד (סי' לט אות טו). וע' בס' מעדני ארץ ח"א (סי' יב) מה שהאריך בזה. ואכמ"ל. וע' להגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (חיו"ד מע' שביעית אות יא) שכתב, שהעיקר להלכה כדברי מרן שכל זמן שהקרקע ביד הגוי יש קנין להפקיע משביעית. ותמה ע"ד הרב שעות דרבנן בזה. ע"ש. ומלבד כל זה יש לנו גם הטעם של מרן באבקת רוכל דדרשינן "לכם" ולא לגוים. וכנ"ל.
<h4>(ז)</h4>
ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שלא סק"י) שעמד וימודד ארש ע"ד המהרי"ט, מדברי מרן באבקת רוכל הנ"ל, דכולהו רבנן בדור ההוא ביטלו לדברי המבי"ט וכרוזא קרי בחיל, באדרע וחיל, וגם זכינו לדעת שמנהג עה"ק ירושלים מזמן הגאון מהרלנ"ח שהיה בזמן מרן, להפריש תרו"מ מפירות שביעית, ודלא כהמבי"ט. גם מכאן תשובה למ"ש בס' חרדים: פירות שגדלו בקרקע עכו"ם בשביעית ונתמרחו ביד ישראל, כגדלו בקרקע ישראל דמי ופטורים מתרו"מ. וכך היה נוהג ומנהיג הרב גדול הדור מהר"ם מטראני (המבי"ט). וגם מורינו הרב גדול הדור כמהר"ר יוסף קארו בסוף ימיו כשחיבר ש"ע יו"ד כתב סתם (סי' שלא סי"ט) שנת השמיטה אין בה תרו"מ, ולא חילק בין פירות של עכו"ם לפירות של ישראל. וכן עמא דבר. עכ"ד. והרי מרן בשו"ע כתב ששנת השמיטה שנת השי"ג, והתשובה הנז' היא בשנת השל"ד לפני מותו, כי בניסן השל"ה נלקח ארון האלקים. והאיכא אסהדתיה של מהר"ם גלאנטי הזקן הרב המוסמך אשר יאמר כי הוא זה כתב יד הקודש מרן ז"ל. והאריך הברכ"י לדחות וליישב העדויות הסותרות הנ"ל בדברי מרן, ומסיים, ולכל הדברות ידענו נאמנה כי דעת מרן מתחלה ועד סוף כדברי רבני ירושלים ת"ו לעשר. וכן דעת הרדב"ז בתשו' ח"ה (סי' ב"א רכא), כדעת מרן ז"ל. וכל קהל עדתנו באלו אמרו לסמוך על הני אשלי רברבי אשר בית ישראל נכון עליהם. ובפרט לענין ביעור פירות שביעית שהדבר קשה מאד ליזהר, ואף בדורינו לא ראינו ולא שמענו שום חסיד שהיה נוהג דין ביעור אפי' ע"י הפקר. ומעתה תנוח דעתינו לסמוך על שני המאורות הגדולים מרן והרדב"ז. ובפרט שכתב מרן דהכי נהוג בעה"ק ציון קרית מועדינו מאז ומקדם ושנות דור ודור מזמן מהרלנ"ח וקודם לו פשט המנהג כן. ואף המבי"ט הודה שאין המנהג כדבריו. וכן דעת גדולי האחרונים הרמ"א בהגה והלבוש ומהריק"ש והפרישה רוח אחד לארבעתם כסברת מרן ז"ל. וכ"כ מהר"ם בן חביב בתשובה כת"י שמנהגינו כסברת מרן לענין ביעור וסחורה בפירות שביעית של גוי, עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו שו"ת יוסף אומץ סי' נב שאנו סומכים למעשה להקל בענין ביעור בשביעית על סברת מרן והרדב"ז וסיעתם ז"ל. ע"ש. ובספר אז נדברו ח"ד (עמוד קכג) כתב בזה דברים שאינם נכונים. וע' להמהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לט.) שכתב, שמדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' שמטה הל' יב) מוכח שפירות משומרים מותרים באכילה, ולא אסרו חכמים אלא שלא יקנו אותם מסתם עם הארץ. ולשיטת רבותיו של רש"י ר"ת והרז"ה פירות מן המשומר אפילו של גוי אסורים, ולפ"ז אין תקנה לבני א"י לאכול פירות בשביעית, שכל הפירות הם מן השימור דגוי. וכיון שעינינו הרואות שפשט המנהג לאכול פירות של הנכרים, מוכח דסוגיאן דעלמא הוי דפירות שמורים דגוים מותרים, כשיטת שאר פוסקים, וצ"ע בשימור דישראל. ע"ש. (וע' בשו"ת בית אבי ח"א סי' נב אות ד). [והנה גם בשו"ת מהריט"ץ (סי' צח), העלה לדינא כדעת מרן הכ"מ (הל' שמיטה פ"ד הכ"ט), דדוקא אם שבת הארץ נוהגת אצל ישראל יש בפירותיה קדושת שביעית, אבל כשלא שבתה ע"י עבודת עכו"ם וכיוצא אין לפירותיה קדושת שביעית, ושכל דברי הכפתור ופרח לערער ע"ז אין להם שחר. ע"ש]. וכן הסכים הפאת השלחן (סי' כג ס"ק כט), שהדבר ברור שמרן ז"ל החזיק בפסקו עד עלותו למרום, וכן המנהג גם עתה בכל ארץ ישראל. ומ"ש מהרימ"ט והחרדים דמרן חזר בו ונהג כהמבי"ט, כבר נתברר כעת מדברי מרן הקדוש שבשנת השל"ד שהיתה שביעית אחרונה שבימיו, וחותמו אמת, שעד סוף ימי חייו החזיק בדעתו. ושכן הסכימו כל הרבנים עמו. וכן נהגו בירושלים ת"ו. ומ"ש מהרימ"ט אינו רק מפי השמועה מפני שהוא נשאר קטן כשנפטר מר אביו המבי"ט, וכמ"ש בהקדמתו לשו"ת המבי"ט, ושמע כן רק מהתלמידים מה שהנהיג אביו טרם נודע הדבר למרן הקדוש ורוב בנין ורוב מנין של חכמי צפת, וכשנודע הדבר להם גזרו בחרם להחזיק דעת מרן וכל הגדולים שעמו. ולא סיימוה קמיה דמהרי"ט, ובתריה גריר החרדים. וכן השל"ה שהיה בדורות שאחריהם נגרר אחר המבי"ט. וליתא. וכ"כ הגאון חיד"א בברכ"י וכו'. ומי לנו גדול כמו הגאון הרדב"ז שהיה בימיהם והכריע כדעת מרן. והלכה כדברי המכריע דשל גוים פטורים משביעית וחייבים בתרו"מ. ולכן בודאי שברור כשמש שמותר לקנות תבואה ופירות מן הגוים בא"י ולאכלם בלא קדושת שביעית. עכת"ד. וכ"כ הגאון כמהר"ר מרדכי גלאנטי בשו"ת גדולת מרדכי (סימן ט), שהגם שהמהרימ"ט והחרדים כתבו כנ"ל, אנו אין לנו לסמוך אלא על הוראת מרן ז"ל שפירות עכו"ם אין בהן דיני שביעית, וממילא רווחא שמעתתא שיכולים להוציא מהארץ לחו"ל, וכמו שנהגו הרבנים הראשונים קמאי דקמאי זלה"ה להוציא אתרוגים מא"י לחו"ל, ולית דחש לה, ואפי' שלא לצורך מצוה מותר וכו'. ועוד שאפי' המבי"ט גופיה כ' (בסי' שלו) שאילו היינו מורים עתה להתנהג בכל דיני שביעית בפירות עכו"ם, "מה שלא היו נוהגים עד עתה" היתה תקנה שאין רוב ציבור יכולים לעמוד בה, מצד דוחק השעה שאנו צריכים לעולם לקנות מן הגוים, ואין מספר לדיני שביעית כמ"ש התוס' (סוכה לט.) וכו'. נמצא שגם המבי"ט מעיד שבימיו לא היו נוהגים קדושת שביעית בפירות עכו"ם ולא היה מי שקרא ערער. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' כט) שהמנהג פעה"ק ירושלים כסברת מרן שלא לנהוג דיני שביעית בפירות של גוים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שער המים (סי' ד). (וע"ע בשו"ת פרי הארץ ח"ג חיו"ד סי' ד).
<h4>(ח)</h4>
והנה הגאון מהר"ם גימפל כתב בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת בכורי שלמה ראזעכטא (חאו"ח סי' לו אות ב), הביא מחלוקת מרן והמבי"ט, ושרוב חכמי א"י בדור ההוא הסכימו למרן הב"י, ושכן מוכח מדברי הרמב"ן עה"ת. וסיים: וכשהייתי בקיץ שעבר בירושלים ת"ו, שאלתי את ידי"נ הגאון מהר"ש סלאנט על אודות האתרוגים של שנה זו שהיא שנת השמיטה, וענה: שכבר הזהיר לקנות ולמכור רק אתרוגים של גוים, שבזה הרי הכריעו רוב הפוסקים ככולם להקל, וכן פסק אחרון הגאונים בזמן וראשון במעלה הגר"א ז"ל שיש קנין לגוי בא"י להפקיע מהמצות בזה"ז. ושאף שהשל"ה החמיר בזה [בשער האותיות דנ"ג ע"ד]. מ"מ לית דחש להא. ע"כ. והסכים לזה הרב בכורי שלמה בתשו' (שם סי' לז). וכן הובא בשדי חמד (מערכת ל כלל קמא). וכן פסק הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' נה) שאין קדושת שביעית נוהגת בפירות של גוים. והביא מ"ש הגר"א דבזה"ז דתרו"מ ושביעית דרבנן יש קנין לעכו"ם להפקיע. והניף ידו שנית (שם סי' נט) שכשם שנהגו מזמן רבינו הב"י בפירות שביעית של גוי, כן יתנהגו בפירות של קרקעות אלו הנמכרים לגוי ערב שביעית. ע"ש. (ושם נתבאר שדעת הגאון ר' יצחק אלחנן להוסיף להקל גם לחרוש בשביעית בקרקעות אלו שנמכרו לגוי). וכן דעת הגאון מהר"ש מוהליבר בחקרי הלכה ושו"ת (חאו"ח סי' יג), שהדבר פשוט שיש לסמוך לכתחלה ע"ד הרמב"ם (הל' שמיטה ספ"ד) והכסף משנה שם שאין שביעית נוהגת בפירות עכו"ם. ע"ש. וכן הסכים הגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (חיו"ד עמוד סז). וכן העלה הרה"ג מרא דארעא דישראל הגרא"י קוק במבוא לשבת הארץ (סי' יא). ובשו"ת משפט כהן (סי' פז), ע"ש. וכן העלה הגאון תנא דידן יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (דק"ח ע"ד). והסכים עמו שם הגאון הראש"ל המרפ"א ז"ל, ע"ש. וכ"כ בס' כלכלת שביעית (עמוד תקפד). והגרצ"פ פראנק בקונטרס הר צבי אשר בכרם ציון הנדפס מחדש האריך בטוב טעם ודעת לקיים דברי מרן הב"י להלכה ולמעשה. ע"ש. ובודאי שכן יש להורות להלכה ולמעשה, ובפרט לדידן דנקטינן בתר שפולי דמרן בכל הוראותיו. ומה גם שנראה שכל חכמי צפת אשר התוועדו יחדיו וגזרו בגזרת נידוי להפריש תרו"מ מפירות שביעית של גוי שנתמרחו ביד ישראל, כהוראת מרן, נראה דס"ל כדעת מרן גם לענין שביעית. ובשו"ת מהרשד"ם חיו"ד (סי' קצב) כתב: שחכמי צפת ת"ו "נידו והחרימו לשומרי שביעית", ואע"פ שאפשר להביא קצת ראיה שיש לרבים להכריח היחיד אפי' להקל מהגמ' (פסחים ק.) וכו', דחיישינן שמא יטעו ויקבעו הלכה לדורות, ולפי שחותמו של הקב"ה אמת צריך לקיים האמת אפילו לקולא. ומ"מ אני אומר שהפריזו על המדה בזה וכמש"כ בפסקי הא'. עכת"ד. ולכאורה כוונתו במ"ש "נידו והחרימו לשומרי שביעית", דהיינו לאלה שרוצים לנהוג קדושת שביעית בפירות עכו"ם. וכמו שמצינו בתשו' אבקת רוכל הנ"ל דנפקי בגזרת עירין לעשות כדעת מרן, והא תליא בהא, שכיון שגזרו להפריש תרו"מ, גזרו כמו כן שלא לנהוג בהם קדושת שביעית, דאי לא הא לא קיימא הא. ואי שבקינן להו להחמיר משום שביעית, חומרא דאתי לידי קולא הוא לזלזל בתרו"מ. וגדולה מזו מצאנו בכסף משנה (הל' תרומות פ"א סוף הי"א), שהוכיח במישור ממ"ש הרמב"ם שם שפירות שגדלו בקרקע של גוי (בשאר שנים) ונתמרחו ע"י גוי פטורים מתרו"מ, (ושלא כהריב"א שנסתפק בזה, ולבסוף תלה הדבר במנהג). ושכן המנהג פשוט בא"י ואין פוצה פה. וסיים מרן הכ"מ: ועתה קם חכם אחד [הוא הרב מהר"י אשכנזי חתן הגאון ר' אהרן אב"ד פוזנא, הובא בדרישה סי' שלא סוף אות יא], ונראה לו שהוא מתחסד בעשותו היפך המנהג, ומעשר פירות הנ"ל, וגם מפתה אחרים לנהוג כדבריו, ונראה פשוט בעיני שראוי למנעם מזה משום לא תתגודדו, ועוד שמכיון שבכל המקומות האלה נוהגים כדברי הרמב"ם לפטור מתרו"מ, מלבד שע"י זה נוגע בכבוד הראשונים שנהגו כן, והרי ריב"א לא מלאו לבו לסמוך על סברתו לבטל המנהג, א"כ מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן, ועוד שדבר זה הוא דבר שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בו. לכן יש לגזור עליהם שלא ינהגו כן, ואם יסרבו יכופו אותם, כההיא דשמואל (בירושלמי ע"ז פ"ד ה"ח) דא"ל לרב: "אכול משחא, ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא". ואח"כ נתפשטו הדברים עד שהוצרכו חכמי העיר לתקן הדבר, ונתקבצו כולם וגזרו בגזרת נח"ש שעוד כל ימי עולם לא יעשר אדם פירות הלקוחים מן העכו"ם, אלא ינהגו כמו שנהגו עד עתה כדברי רבינו. עכ"ל. וכן מבואר באורך בשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי (סי' א-ב). (ושם בסי' א הובאה ג"כ גזירת נח"ש הנ"ל שנעשתה במעמד כל רבני הגליל ומכללם הרדב"ז והגאון ר' ישראל די קוריאל ז"ל). וכ"כ בשו"ת המבי"ט (ח"ב סי' קצו וח"ג סי' סח). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב הנ"ל). ויש להעיר מזה עמ"ש הגאון רד"ל בעליות אליהו (הערה פו) שהגר"א חזר בו מנסיעתו לארץ ישראל, "מפני שדעתו להחמיר בחיוב מעשרות בפירות וכו' מדרבנן, כדברי התוס', וכפי שרצה המבי"ט להנהיג בתשובתו הידועה. וכשנודע להגר"א שהב"י החרים שלא ינהגו בחומרא זו, אלא כהרמב"ם לפטור, כמבואר בריש תשובת ר' בצלאל אשכנזי, הוכרח לחזור לדרכו מפני זה". ע"כ. ותימה שהרי בדין תרו"מ בפירות של עכו"ם, גם המבי"ט ס"ל כדעת מרן. ואם נאמר שהוא ט"ס וצריך לומר לענין קדושת שביעית בפירות של גוי בארץ ישראל שבזה המבי"ט מחמיר בתשובותיו וס"ל להגר"א כמותו, לא אתי שפיר סיום דבריו שסיים "כמבואר בריש תשובת ר' בצלאל", ששם לא דיבר כלל על ענין שביעית. ועכ"פ אם כנים אנו להגיה בזה יוצא לנו שיש חרם על המחמירים לנהוג קדושת שביעית בפירות עכו"ם. דלא כהחזון איש. וראיתי בספר אשל אברהם ניימרק ח"א (דף רצד ע"ב) שכתב ג"כ שכנראה שדעת הגר"א להחמיר בקדושת שביעית וכו'. ומיהו תמה ע"ז שהיה אפשר להסתפק בפירות של שנה ששית וכו'. ולא עמד במש"כ. ושם (דף רצה סע"א) כתב בשם הגרא"ז שכוונת רד"ל להכסף משנה (פ"א מתרומות). והוא פקפק בזה בדברים שאין מוכרחים, והו"ל להעיר ע"ז כמש"כ שהמבי"ט מודה לזה כנ"ל. וא"כ אפילו אילו לא היה שום חשש תקלה בנ"ד פן יבוא שלא לעשר פירות גוי בשביעית, מ"מ מאחר שמעיקר הדין הוסכם לפוטרם מדין קדושת שביעית, המחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים, ועובר משום איסור לא תתגודדו וכו', וכמ"ש מרן הנ"ל, ולכן אין פלא על חכמי צפת "שנידו והחרימו לשומרי שביעית". וכן ראיתי בשו"ת ציץ הקודש ח"א (סי' טו) שהבין כן בד' מהרשד"ם שהנידוי וחרם על שומרי שביעית, היינו על הנוהגים קדושת שביעית בפירות עכו"ם. וכתב במסקנת דבריו שלדורות עולם גזרו כן, ולכן שום חסיד לא נהג קדושת שביעית בביעור וכיוצא בפירות עכו"ם. כמו שהעיד בברכי יוסף (סי' שלא). ע"ש. אולם ראיתי להגאון חזון איש (שביעית ס"ס כ), שהביא דברי הציץ הקודש בהבנת ד' מהרשד"ם, וכתב, ומה מאד יש להצטער על הדברים, שהרי לא הוזכר בדברי מהרשד"ם דין פירות עכו"ם בשביעית, ולפני כן מיירי לענין להחמיר לנהוג ב' שנים שביעית, והעלה שא"צ להחמיר, וע"ז כ' ולענין מה שנידו חכמי צפת לשומרי שביעית, כלומר שנה השמינית וכו'. ע"כ. ומצאתי שגם הגאון ר' חיים סתהון בארץ חיים (סי' שלא דק"ז רע"א) הבין כד' החזון איש בדברי מהרשד"ם. ע"ש. ובאמת שלא שמענו זאת משום פוסק שנידו למי שמחמיר לנהוג שביעית בשמינית. (וע' בשל"ה שער האותיות דנ"ב סע"ג). ופשט הלשון מורה כדברי הציץ הקודש, שהוא דיבור חדש, ואינו המשך למ"ש מקודם בענין הספק של שנת השמיטה. וכן האריך בזה בספר אז נדברו ח"ד (עמוד קנג). וע' מה שהאריך הגר"י פישר בספר אבן ישראל פי"ג מהלכות מאכלות אסורות, ח"ב, על דברי החזון איש לדחותם ולהשיג עליהם בכל מה שכתב בזה. ועכ"פ אפילו לא החרימו חכמי צפת אלא להפריש תרו"מ, מ"מ נראה שאינו נכון להחמיר להתחיל להנהיג בא"י קדושת שביעית בפירות עכו"ם מהטעמים הנ"ל, ובודאי שיש בזה לא תתגודדו, ופגיעה בכבוד הקדמונים. וכמו שכתב מרן הכסף משנה (פ"א מהלכות תרומות הנ"ל). ע"ש. ומה שסומך החזון איש שם סמיכה בכל כחו על מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (פג א) שיש לנהוג לחומרא בשתיהן, להפריש תרו"מ, ולנהוג קדושת שביעית. הרי מהר"ם בן חביב גופיה הדר תבריה לגזיזיה בתשובה כת"י, הובאה בברכ"י (סי' שלא סוף סק"י), שכ', ואנו סומכים על סברת מרן לענין ביעור, וכן יש לסמוך ע"ז בענין סחורה בפירות שביעית. עכ"ל. ובודאי שיש לסמוך יותר על תשובותיו שהם להלכה ולמעשה. ושלא כהרה"ג ר"ב זילבר בהלכות שביעית שלו שהעתיק דברי החזון איש להלכה. והנכון הוא שאין להחמיר בזה. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (דף שט ע"א). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ח (חיו"ד סי' כח אות ג) שידוע שאלו שלא סומכים על המכירה ומחמירים בשביעית, הם רק מיעוטא דמיעוטא, ורובם ככולם סומכים על ההיתר. ושם (אות ז) שהגוים רמאים וקונים גם מאלו שלא מכרו שדותיהם כלל וחוזרים ומוכרים אותם בתור פירות של גוים וכו'. והעלה דמי שהחמיר יעשה התרה ויוכל להקל בזה. כיעו"ש. וממילא גם בפירות הגדלים בקרקעות של ישראל שנמכרו לגוי ע"י הרבנות הראשית, אין לנהוג בהם קדושת שביעית, בין לסחורה, בין לביעור, בין להוציאם לחו"ל. וכמ"ש הגאון ישועות מלכו, והגאון ר' יצחק אלחנן, והגאון יש"א ברכה, והמרפ"א. וכן פסק הגאון רבי יהושע לאנג בתשובה שהובא בשו"ת חקר הלכה (עמוד מו), שאין שום חשש ופקפוק לצאת ידי חובת מצות ארבעת המינים באתרוגים המובאים מא"י לחו"ל במוצאי שביעית, שכיון שיש קנין לעכו"ם להפקיע מידי שביעית דרבנן, כמ"ש בספר התרומה, דדמי לסוריה, והאתרוגים הם מן הקרקעות שנמכרו לעכו"ם, אין בזה חשש כלל, ואדרבה יש מצוה בדבר וכו'. ע"ש. וכן פסק להקל הגאון מהר"ר ישראל זאב מינצברג. (והובאו דבריו לעיל סוף אות כג). ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת אמרי יושר ח"א (ס"ס ק), שאע"פ שרוב שמנים שבארץ ישראל של עכו"ם, יש לחוש להמבי"ט דס"ל דשביעית נוהגת גם בשל גוים. וכן בשנה השמינית אין להדליק ממנו לנר חנוכה עד שיוודע בבירור שאינו משל שביעית. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק שמעלקיס ח"ב מיו"ד (סי' קכא אות ב) שעשה כמה ספיקות להקל, דשמא הלכה כהב"י שיש קנין לגוי לענין שביעית מקרא דלכם ולא לנכרים, ואת"ל דלא, שמא שביעית בזה"ז דרבנן, ובדרבנן לא גזרו בשל נכרי כדמוכח לשון הר"מ (פ"ד הכ"ט), ושמא אין הלכה כהרמב"ם בענין חשבון שנות השמטה. ושוב כתב (שם אות ו) שאין לצרף ספק חשבון שמטה לספק, כיון שהרמ"א חו"מ (סי' סז) כתב שהעיקר כהרמב"ם. [נ"ב. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב) שכתב, שהעיקר כהרמב"ם]. וע' להסמ"ג (עשין קנ) שכתב, ושנת ארבע לאלף הששי היא שנת השמטה, אמנם בסוף סדר רבנן סבוראי איתא, ששנת השמטה היא בשנת חמש לפרט קטן, ורוב הגאונים חולקים ע"ז. וע"ע בספר התרומה (סי' קלה), ובהגהת מרדכי (גטין סי' תנג). ע"ש. וע"ע בפסקי הרב רבינו אליהו מלונדריש (עמוד ח) שכתב, ששנת ה' אלפים י"א לפ"ג, היא שנת השמיטה לדעת הרמב"ם (פ"י מהל' שמיטה ויובל ה"י), ולדברי רש"י היא שנה ששית לשמיטה, ולדברי ר"ת היא שנה ראשונה לשמיטה. ע"ש. ובספר אוצרות יוסף שביעית (עמוד צו) כתב בשם הדרישה יו"ד (סי' שלא), שהספק הוא נמשך שלש שנים, כי לרש"י השמיטה בשנת פ"ז, ולר"י בשנת פ"ח, ולרמב"ם בשנת פ"ט. ע' היטב בתוס' ר"ה (ט.) ובע"ז (ט.). ומכיון שהספק הוא על ג' שנים, בכל שנה מהם יש רוב להיתרא. וא"כ יש מקום להתיר שלשתם, דאזלינן בתר רובא להקל. ע"ש. ואע"פ שהמג"א (ר"ס שדמ) בדין הולך במדבר ואינו יודע מתי שבת, כתב דשבת הוי קבוע, דכמחצה על מחצה דמי, וכל יום הוא ספק שבת, מ"מ בנ"ד דשביעית בזה"ז מדרבנן, קבוע נמי ספיקו לקולא. וכמ"ש הגאון מהר"י אשכנזי בספר קהל יהודה (יו"ד סי' קי, דף לא ע"ב) וז"ל: דבר ברור הוא שאין לאסור קבוע אלא באיסורי דאורייתא, אמנם באיסור דרבנן אף דלהוי קבוע, מ"מ הוי ספיקא דרבנן ולקולא, ושכן מוכח בטור א"ח (סי' תטל). ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' א) בד"ה ולענ"ד נראה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית הלוי ח"ג (ס"ס א ודף ט ע"ב). ועל הקושיא מפסחים (קח.) שהובאה במשנה למלך, ע' בשו"ת מהרלב"ח (ס"ס קמג) דשאני התם דליכא טירחא כהר"ן]. ומ"מ העלה להקל בשל נכרים וכו'. ע"ש. אולם בשו"ת שער המים (ס"ס ד) כתב שלענין קדושת שביעית וביעור של פירות שביעית מצרפינן הספק שבשנות השמטה. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשלא) כתב שהיודע באיזו שנה עומד, א"צ להתנות, ומ"מ טוב להתנות מפני המחלוקת בשנת השמיטה. ע"ש. וכן המבי"ט גופיה כתב בח"א (סי' כא), שהראשונים לא יכלו להכריע איזו שנה היא שנת השמיטה, ונולדה ביניהם מחלוקת על זה, ואפשר כי ע"י זה רפו ידיהם מלנהוג איסור בפירות שביעית של גוי, דשביעית בזה"ז מדרבנן, והוי ספיקא דרבנן איזו שנת היא השמיטה, וספקא דרבנן לקולא. אלא שאנו סומכים על שיטת הרמב"ם וכו'. ע"ש. וכן הובא בשו"ת שמחה לאיש (דף קח ע"א), שבעיקר חשבון שנת השמטה לא יצאנו מכלל ספק ומצטרף לספק ספיקא. וכן הובא במשנה למלך (פ"א מהלכות מגילה) בשם המבי"ט. ובשו"ת נחפה בכסף (סי' ד). וכ"כ מרן בשו"ת אבקת רוכל, והובא להלכה בספר איש אמונים (דף ל ע"א אות ז). וכן הסכים שלא לברך על פדיון מע"ש בזמן הזה מה"ט דסב"ל. וכן המנהג. וכן דעת הלק"ט ח"ב (סי' קמג) שכתב וז"ל: וכל שנה ושנה אני מתנה בהפרשת המעשרות שאם השנה היא של מעשר עני, מה שאמרתי שהוא מעשר שני הרי הוא מעשר עני, ופודה אותו בשיוויו לעניים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (ס"ס תשלא), שטוב לחוש למחלוקת הראשונים איזו שנה השמטה ולהתנות במעשרות. וע"ע בשלחן גבוה יו"ד (סי' שלא ס"ק צז דף קמא סע"ב). והן אמת שראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (יו"ד סי' שלא ס"ק כג) שכתב וז"ל: המנהג פה עה"ק ירושלים שכאשר מפרישים מעשרות מן היין שנעשה ע"י ישראל אין מברכים, וכד הוינא טליא שאלתי מרבנן קשישאי מה טעם המנהג, ואמור רבנן בטעמא, משום דאיכא ספק בשנות השמיטה ואין אתנו יודע האי שנה דמפקי בה מעשר שמא היא שמיטה, והויא ברכה לבטלה. ודנתי לפניהם בקרקע דהאידנא ליכא לספוקי בשנת השמיטה שהלכה רווחת כדעת הרמב"ם בהסכמת גדולי עולם, כמ"ש מהרימ"ט ובספר חרדים, הילכך טעם זקנים הנ"ל איננו שוה לי וכו'. ע"ש. מ"מ נראה שיש לצרף ספק זה לספקות אחרים, בשביעית דרבנן, להקל בספק ספיקא. כדברי רבנן קשישאי הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שמחה לאיש הנ"ל בפסק השמטה (דף קח ע"ב), שיש לצרף זאת לס"ס, ושמחמת ספק זה כשאנו מעשרין את היין אומרים ואם שנה זו חייבת במעשר עני וכו' (כד' הלק"ט הנ"ל). ושכן הוא הנוסח ברדב"ז. וכן היה נוהג מורי הרב בעל ספר בני בנימין להתנות בשעת הפרשת תרו"מ, שאם השנה הזאת שנת מעשר עני הריני מפקיר נכסי, וזוכה בו. וע' בשו"ת בכורי יעקב זריהן (דף פד ע"א) שפקפק עליו ממהרי"ט וכו'. ולק"מ. וכן בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' כא) כתב לצרפו לספק ספיקא. וע"ע בשו"ת אמרי יושר ח"א (ס"ס קפג). וע' בשו"ת בני ציון (סי' ב אות פ) בענין ספק שנות השמטה שהשיג על דברי השמחה לאיש בזה. ואין דבריו מוכרחים כלל. וע"ע בשו"ת משפט כהן (סי' סג) שכתב, כל זה היה אם היתה מצות השמיטה ברורה בידינו, קל וחומר עתה שהשביעית מסופקת בידינו, שספק המנין הוא ספק עצום, ואין בידינו כלל להכריע, ולפ"ד מהרלנ"ח (סי' קמג) הספק הוא על ארבע שנים. ולפי חשבון היובלות שהוא מתחלף בכל היקף של ש"נ שנים בערך, יש לספק גם על שנה חמישית. ואע"פ שכבר החזיקו ישראל במנין הגאונים, מ"מ אין זה מונע מלדון דין ספק במנין שלנו, כי באמת לא הוכרעה המחלוקת ע"י מנין בתי הדין של ישראל. ואפילו אם היתה שביעית בזה"ז מן התורה, מפני הספק לא תהיה השביעית אלא מדרבנן, וכ"ש דקי"ל שביעית בזה"ז מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קכא אות ו), ובשו"ת מהר"ם בריסק (ס"ס קכה), שג"כ עשו ספק מסברות החולקים על הרמב"ם בשנת השמטה. ע"ש. ודלא כהגרי"מ טוקצינסקי בראש ספר השמטה שכתב שאין לצרפו לספק ספיקא. ולפמ"ש הזבחי צדק בכללי ספק ספיקא (ס"ק קנח) אפילו סברא דחויה ונגד מרן מצטרפת לספק ספיקא, וודאי דה"נ דינא הכי, אבל גם להחולקים נראה דבנ"ד יודו, כיון שהסברות של החולקים הם רבים וגדולים, כמ"ש הסמ"ג דרוב הפוסקים חולקים. וע' בברכי יוסף (סי' שלא סוף ס"ק כו) שכתב, שמנהג העולם שלא לברך על פדיון מעשר שני, שכיון שמסופקים בשנת השמיטה, לכן אין מברכים על הספק. ובשלחן גבוה יו"ד (סי' שלא ס"ק צז דף קמא סע"ב) הצדיק דברי הרדב"ז ח"ב (סי' תשלא) שיש להתנות אם מעשר עני או מעשר שני מפני המחלוקת בשנת השמטה. ודלא כהמטה יוסף. ומכאן סמך למה שנהגו שלא לברך על פדיון מעשר שני. וכבר נשאל על זה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ד). וע"ש. וע' בשו"ת בכורי יעקב זריהן (חיו"ד סי' יט דף פג ע"ד והלאה). גם בתשובת רב האי גאון הובא בשבלי הלקט ובתניא הלכות יום הכפורים (ס"ס פא) כתב טעם למה שתוקעים במוצאי יום הכפורים זכר ליובל, ולפי שאין ברור לנו חשבון זמן היובל תיקנו לתקוע בכל שנה ושנה וכו'. ע"ש. וע"ע להרה"ג רבי שאול עבאדי בשו"ת מגן בעדי (סי' כו). ע"ש. והגאון מהרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' סג) הביא בשם מהרלנ"ח (סי' קמג) שהספק בשנת השמיטה, הוא על ארבע שנים, וא"כ הוי ספק בשנת השמיטה, ואפילו להמג"א דס"ל דהשבת חשיב קבוע, שאני שבת שהוא ניכר וידוע לכל, משא"כ שביעית שאין הדבר ניכר לכל, והוא ספק כללי. ודעת האליה רבה להקל באיסור שבות דרבנן למהלך במדבר ואינו יודע מתי שבת. ואפילו להר"ן (פסחים קח.) בדין היסבה בארבע כוסות, שכתב, שאין להקל בתרתי דסתרי, משום דמיעקרא מילתא דהיסבה לגמרי, שאני התם לגבי היסבה דליכא טירחא יתרה, הלא"ה שפיר דמי וכו'. ע"ש *).
והנה הגאון רבי ישראל זאב מינצברג רבה של עיר העתיקה בירושלים, נדרש בספרו פירות שביעית (עמוד רא) להביע דעתו בענין היתר המכירה להפקיע מאיסור שביעית, וברוב ענוותו סירב להכריע בין הרים גדולים, אולם הסביר לשואלו דבר, כי במחלוקת של הרבנים בענין זה, יש סיעה מהם שהיתה דעתם שהמכירה אינה מועילה כלל, והפירות שאחר המכירה קדושים בקדושת שביעית, אבל הם בטלים במיעוטם נגד גאוני הספרדים הקודמים, מרן והמבי"ט ומהרי"ט ומהר"ם גלאנטי, והגאון בעל שמן המור, ואחריהם החזיקו כמה גדולים שבדורותינו. וסיעה אחרת מהגדולים, לא התנגדו רק לעצם עשיית המכירה, שרצו שהחקלאים ישמרו מצות השמיטה כהלכתה, בכדי שע"י כך גאולתינו מהרה תצמח, אבל לא אמרו שהמכירה בטלה, וממילא אם המכירה נעשית, דין הפירות האלה כדין פירות עכו"ם, שאין עליהם קדושת שביעית, אפילו לאלה שהתנגדו למכירה, ואע"פ שכמה מן המתירים את המכירה, לא התירו שישראלים יזרעו את שדותיהם, והם עוברים על זה, אין זה נוגע לעצם קיום המכירה, והוסיף במאמרו שנדפס בקונט' הר המור על שביעית (ירושלים תשנ"ד עמוד קנג וקנד), שמכיון שהחקלאים עשו זאת ע"פ הוראת חכם, הפירות מותרים ואין בהם משום איסור ספיחים. ואף למ"ש הראב"ד בהשגות (פ"ד מהל' שביעית הט"ו), שלא מצאנו שום היתר לזורע בשביעית וכו', וזה מלבד איסור ספיחין, מ"מ אין איסורו אלא משום קנס, וכל שנעשה ע"פ הוראת חכם אין מקום לקנס. וכמ"ש הבית מאיר אה"ע (סי' יג סעיף י). וממילא גם איסור ספיחים אין עליהם, שלא גזרו אלא משום עוברי עבירה, וכיון שהחקלאים הללו עושים ע"פ הוראת חכם, אין לאוסרם וכו'. וכבר נתפשט היתר המכירה, ולכן דין הפירות של הקרקעות אחר המכירה, כדין פירות עכו"ם, ואין עליהם חיוב ביעור, ומותרים בסחורה וביציאתם לחו"ל. (ומ"ש שם לפקפק על עצם המכירה מפני שלא הועברו לגוי בספרי האחוזה (הטאבו), כבר הארכתי בזה לעיל סי' מ ומשם בארה). וע"ע לו בקונטרס פירות שביעית (עמוד ר). ע"ש.
והנה ידוע שבזמן מרן הבית יוסף ובר פלוגתיה הגאון המבי"ט, היו מנהגים שונים בענין פירות שביעית הגדלים בשדות הגוים, רוב העם נהגו כמרן הבית יוסף דס"ל שאין בהם קדושת שביעית כלל, וחלק מן העם היו נזהרים לנהוג בהם קדושת שביעית, כדברי המבי"ט. והמבי"ט בתשובה ח"א (סי' כא) התיחס לזה, וכתב, שמותר להמחמירים ונזהרים לאכול אותם בקדושה, למכור פירות וירקות אלו הבאים משדות של גוים, למי שאינו נזהר לאכול אותם בקדושת פירות שביעית, שמכיון שהדבר היתר גמור, שהם סומכים על המורים היתר בדבר, אין בזה משום לפני עור וכו'. ע"ש. והגרש"ז אוירבך זצ"ל הלך ג"כ בעקבות ד' המבי"ט הנ"ל, בשו"ת מנחת שלמה ח"א (סי' מד), וכתב, שגם אלו המחמירים שלא לסמוך על היתר המכירה, מ"מ הואיל והכריעו האחרונים להקל בדין משומר ונעבד בשביעית, כיון ששביעית בזמן הזה מדרבנן. וכ"כ החזון איש (שביעית, סי' י אות ו), דבדיעבד אין הפירות נאסרים, ומותרים באכילה, לפיכך מותר לקנותם מחנונים הסומכים על היתר המכירה, ושוקלים ומודדים ועושים סחורה בפירות שביעית של החקלאים שהשתמשו בהיתר המכירה, ואין הלוקח צריך לחשוש מהם משום שהוא מוסר דמי שביעית לעם הארץ, או משום לפני עור. וראיה לזה מתשובת המבי"ט הנ"ל, והוסיף, והרי גם המחמירים הללו אינם מחזיקים הדבר לאיסור ודאי, שהרי אינם נמנעים מלהשתמש בכלים של הנוהגים היתר, כדברי המקילים בהיתר המכירה, הילכך אין שום איסור לקנות פירות שביעית, מהחנוונים ומוכרי ירקות הסומכים על היתר המכירה, שמאחר שכלל גדול בידינו (בע"ז ז.) שבדברי סופרים הולכים אחר המיקל, ושביעית בזה"ז מדרבנן, אפילו אם יהא האוסר צווח ככרוכיא, שהדבר אסור, ושהמתיר אינו אלא טועה, מ"מ כיון שהמתיר גם הוא תלמיד חכם שהגיע להוראה, אף אם ישאל איש את האוסר כיצד ינהג, מסתבר שעליו לומר ע"פ הכלל שכיון ששביעית בזה"ז מדרבנן הלך אחר המיקל. ועינינו הרואות כי גם הגאון כתב סופר (בחיו"ד סי' עז) זכה לכוין לדברי המבי"ט הנ"ל, וכתב, שאפילו אם הנותן סובר בדעתו שהוא ודאי איסור ושהמתיר אינו אלא טועה, אע"פ כן מותר לתת הדבר למי שנוהג בו היתר, הואיל וגם חבירו יודע שיש אוסרים ובכל זאת הוא נוהג כדברי המתירים, ואין בזה משום לפני עור וכו'. ע"ש. ואף בנ"ד כיון ששביעית בזה"ז מדרבנן, והפירות מותרים באכילה, אין לחוש לקנותם מן הנוהגים היתר בדבר. ע"ש. גם בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו (חאו"ח סי' כא אות ב) כתב, לענין אתרוגי ארץ ישראל אשר מוציאים אותם לחו"ל לסחורה, שאחר התקנה שתיקנו גאוני ארץ ישראל להפקיע קדושת שביעית ע"י מכירת הקרקעות לגוי בהסתמכם על הפוסקים ששביעית בזמן הזה מדרבנן, ולדעת כמה פוסקים אין שביעית נוהגת בזה"ז אלא ממדת חסידות, ממילא מותר להוציא האתרוגים לחו"ל ומותרים בסחורה, שהרי אפילו בחמץ דאורייתא סומכים על המכירה לגוי, וכל שכן איסור שביעית בזה"ז שהוא מדרבנן. ע"ש.
<h3>סימן מג</h3>
<b>האם בשל סופרים סמכינן על יחיד במקום רבים בשעת הדחק</b>
<h4>(א)</h4>
הנה בנדה (ט:) איתא, תנו רבנן, מעשה ועשה רבי כרבי אליעזר, לאחר שנזכר אמר כדאי הוא רבי אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק. מאי לאחר שנזכר, אילימא לאחר שנזכר דאין הלכה כרבי אליעזר אלא כרבנן, בשעת הדחק היכי עביד כוותיה, אלא דלא איתמר הלכתא לא כרבי ולא כרבנן, ומאי לאחר שנזכר, לאחר שנזכר דלאו יחיד פליג עליה אלא רבים פליגי עליה, אמר כדאי הוא רבי אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק. וכתב הרשב"ץ בפסקי נדה שם: "יחיד ורבים שנחלקו ולא נפסק בתלמוד כאחד מהם, יש אומרים שעושים כדברי היחיד בשעת הדחק, ואינו נראה לומר כן במחלוקת תנאים ואמוראים, אלא רק במחלוקת גאונים ופוסקים, ובמילתא דרבנן". ע"כ. וכתב על זה בשו"ת הרשב"ש (סימן תקיג), ומצאתי להר"ן בתשובה כדברי א"א הרשב"ץ, דדוקא בדרבנן אמרינן כדאי הוא רבי פלוני לסמוך עליו בשעת הדחק, אבל מצאתי להרשב"א בתשובה שנראה מדבריו דאף בדאורייתא אמרינן הכי, שכתב דכל היכא דאיכא הפסד מרובה, סמכינן על יחיד במקום רבים, ואפילו הוא קטן בחכמה ובמנין לפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמנין. והוכיח כן מההיא דנדה (ט:) וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת הרשב"ש (סי' רסו) בשם רוב המפרשים, דכל בדרבנן ואיכא פלוגתא דרבוותא סומכים על אומרם כדאי ר' פלוני לסמוך עליו בשעה"ד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר (קרוב לסוף סי' כו) בד"ה עוד כתב וכמו. ע"ש. והגאון רבי יצחק בכ"ר דוד בספר דברי אמת (בקונטרס תשיעי דף פו ע"ב) כתב וז"ל: "איברא דמרן הב"י (אה"ע סי' קמא) כתב בשם הרשב"ץ בשם המפרשים, דכל בדרבנן במקום עיגונא סמכינן על היחיד במקום רבים וכו'. אבל הרא"ם בתשו' ח"ב (סי' ה), וכן מהר"א ירושלמי בתשובה שהובאה בתומת ישרים (סי' רט), ומהרי"ד בשו"ת תומת ישרים (סי' ריב), כתבו, שאף בשל תורה סמכינן על היחיד במקום רבים בשעת הדחק". ע"ש. ובאור זרוע הגדול ח"ב (סי' שו) איתא, אהא דתניא (סוכה לא.), "אתרוג היבש פסול, ור' יהודה מכשיר". והלכה כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים. ומיהו בשעת הדחק שאינו יכול למצוא אתרוג כשר, או לולב כשר, יכול לברך על אתרוג שנרקב, או שיש בו פיסול אחר, כגון אתרוג יבש, או לולב יבש, שכדאי הוא ר' יהודה לסמוך עליו בשעת הדחק. וכדתנן (בפ"ק דעדיות משנה ה), ולמה מזכירים דברי היחיד בין המרובים, והלא אין הלכה אלא כדברי המרובים, שאם יראה ב"ד דברי היחיד יסמוך עליו. פירוש, בשעת הדחק, כההיא דאמרינן בפ"ק דנדה (ו:) כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק וכו'. וה"נ הואיל ולא איתמר הלכתא כרבנן בהדיא, כדאי הוא ר' יהודה לסמוך עליו בשעת הדחק. ע"כ. ומשמע דהיינו אפילו ביום הראשון של חג דהוי דאורייתא. ועיין בט"ז יורה דעה (סימן רצג סק"ד) בענין חדש בזמן הזה בחוץ לארץ, שכתב, שיש להתיר משום שחייו של אדם תלויים בשתיית שכר שעורים, וחשיב שעת הדחק, ואם כן כיון דלא אפסיקא הלכתא כרבי אליעזר דאמר אף החדש, יש לומר שכדאי תנא קמא לסמוך עליו בשעת הדחק. אף דסתם משנה במסכת ערלה כרבי אליעזר, וראיה ממה שאמרו בנדה (ט:) כדאי הוא רבי אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק וכו'. והכי נמי בגיטין (יט.) וכו'. ע"ש. אמנם הש"ך בנקודות הכסף שם השיג על זה, שאין ראיה מההיא דנדה, דדוקא התם דמיירי בגזרה דמעת לעת דהוי מדרבנן אמרינן הכי, וכן בההיא דגיטין (יט.) דהוי רק מדרבנן, אבל באיסור חדש דהוי מן התורה לא סמכינן על זה. והש"ך לשיטתיה (ביורה דעה סימן רמב בכללי הנהגות איסור והיתר), בד"ה עוד נראה, שכתב, שנראה מדברי הבית חדש שסובר שאף בדאורייתא סמכינן על יחיד במקום רבים בהפסד מרובה או בשעת הדחק, והשיג על זה בזו הלשון: ותימה, שהרי הא דיחיד ורבים הלכה כרבים הוי מדאורייתא, דכתיב אחרי רבים להטות, והיאך אפשר לעקור דבר תורה משום הפסד מרובה או שעת הדחק, והלא כך היא גזרת הקדוש ברוך הוא ללכת אחר הרבים, ומה בכך שהוא הפסד מרובה. ועוד שהרי הורגים ומחרימים ומפקירים ומאבדים ביד על פי "רוב". ועיר הנדחת דנין אותה על פי הרוב, והרי אין לך הפסד מרובה גדול מזה. ושאני ההיא דנדה (ט:) דמיירי בגזרת מעת לעת דרבנן וכו'. ע"כ. אמנם המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (בכללים סוף כלל ו) כתב ע"ד הש"ך, דמה שהבין הש"ך בדעת הב"ח שגם באיסורי תורה סומכים על היחיד נגד הרבים להקל בהפסד מרובה, לפע"ד מעולם לא עלה על דעת הב"ח כן, ולא נחית הב"ח אלא להוכיח שאע"פ שלענין ממון אף להפסד מועט חששו, מ"מ לענין איסור אינו כן אלא בהפסד מרובה וכו'. ע"ש. אך מה נענה להרא"ם ומהר"א ירושלמי הנ"ל דס"ל דאף בדאורייתא יש לסמוך על יחיד במקום רבים בשעת הדחק, ולדברי הרשב"ש כן נראה מדברי הרשב"א. ונראה ליישב דעת הרא"ם ומהר"א ירושלמי הנ"ל מקושיית הש"ך, דס"ל כמו שכתב הגאון מהר"ם בן חביב בגט פשוט בכללים (כלל א), שלא נאמר בתורה אחרי רבים להטות אלא כשכל הדיינים נקבצו יחדיו ונחלקו פנים אל פנים, אבל במחלוקת הפוסקים שלא נשאו ונתנו פנים אל פנים הוי ספיקא דדינא, כי אפשר שאילו היו נושאים ונותנים ביחד היו המרובים מודים למיעוט. ושכן מוכח בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף חושן משפט (סוף סימן יג). ושכן כתב בשו"ת מהרלנ"ח (בקונטרס הסמיכה דף רעח ע"ג). ושכן העלה גם המהר"א ששון (סוף סימן רז), דמשום הכי במחלוקת הפוסקים אמרינן דמצי לטעון קים לי כסברת המיעוט נגד הרוב, משום דדוקא בדיינים שהם נושאים ונותנים יחד, והרוב אומרים סברתם נגד המיעוט, הלכה כרבים, והמיעוט כמאן דליתיה דמי, אבל בספרי הפוסקים שלא ראו אלו את אלו, שפיר יש לטעון קים לי כהמיעוט, שאולי אם היו שומעים הרוב את דברי המיעוט ונימוקם מפיהם, היו מודים להם. ע"ש. והכנה"ג חו"מ (סי' כה אות כב) הביא להלכה דברי המהר"א ששון הנ"ל שכתב כן. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו שו"ת בעי חיי (חלק חו"מ סי' נח דף מט סוף ע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה אמריליו (ח"ג סי' יד דף טו סע"א) ע"פ דברי הגט פשוט הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר חקות החיים (חו"מ סי' א, דף א סע"ב). ובשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סי' יד דף נט רע"ב). וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בספר ארעא דישראל (מע' ר אות ד) בד"ה עוד. ובספר פחד יצחק (מערכת מיעוט, מ"ע, דף קסו ע"ג). וכן הגאון התומים (סי' כה דף מח ע"ג) הביא דברי מהר"א ששון הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בספר שבילי דוד (חיו"ד, בכללי הפוסקים אות כא, דף כה ע"ג). וזה שלא כמו שכתב בשו"ת הרדב"ז (סימן קטז), שאפילו במחלוקת הפוסקים נקטינן כרבים מן התורה משום דכתיב אחרי רבים להטות, ואזלינן בתר רוב הפוסקים אפילו להוציא ממון. ובאמת שהדבר ברור דסוגיין דעלמא דלא כוותיה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת אהל יצחק הכהן (בלשונות הרמב"ם פרק יא מהלכות ברכות דף י ע"א). וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ס"ס רמו). ובשו"ת ימי יוסף ידיד (חאה"ע סי' א). ולפי זה אתי שפיר דברי הב"ח והט"ז הנ"ל שאף בדאורייתא שפיר יש לסמוך בשעת הדחק או בהפסד מרובה על יחיד במקום רבים. וסיוע לדבריהם מדברי הרשב"ש (סי' תקיג) אליבא דהרשב"א. ומצאתי להגאון רבי רפאל בירדוגו בשו"ת משפטים ישרים (סי' רלח) שכתב, שהדבר ברור דמה שאמרה תורה אחרי רבים להטות אינו אלא כשהיו כולם במעמד אחד, כמו הסנהדרין שהיו בועד אחד, פנים אל פנים, אבל אם הרבים הם בחיבורים ובספרים, אין בזה משום אחרי רבים להטות, שהרי מנהגינו לפסוק כדברי מרן הש"ע במקום שנמשך אחר הרי"ף והרמב"ם, אע"פ שרבים חולקים עליהם, וגם הש"ך פעמים רבות מביא פוסקים רבים נגד הש"ע, ואע"פ כן אנו פוסקים כהש"ע. והרי כתוב אחרי רבים להטות, ואיך העלימו גדולי הדורות את עיניהם מזה, ואין פוצה פה. אלא ודאי שהדבר ברור כמו שכתבנו דלא שייך כלל דאחרי רבים להטות, אלא כשהם במעמד אחד, שכל אחד שמע דברי חבירו פה אל פה, ונשאו ונתנו ביחד והחליטו הרוב מה שהחליטו. אלא דמ"מ כשהפוסק מחפש לקבוע הלכה בראותו מערכה מול מערכה, ואין לדבר הכרע, טוב לפסוק הלכה כרבים. אע"פ שלא נצטוינו על זה, וכן עושים הפסקנים שבכל דור ודור, שיותר נכון לסמוך על דעת הרבים נגד היחיד. ובזה ניחא מה שהקשה הש"ך סי' רמב על הב"ח שכתב דסמכינן על יחיד במקום רבים במקום הפסד מרובה, והלא כתוב אחרי רבים להטות, וסוקלים אדם על פי רוב. ולפי מה שכתבנו לא קשיא מידי. וזכורני שכן כתב הגאון רבי יעקב בן צור זצ"ל. עכת"ד. וגם הלום ראיתי בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאה"ע סי' ט) שכתב, שהב"ח יו"ד (סי' רמב) הבין מדברי הרשב"א שאף בדאורייתא סמכינן על יחיד במקום רבים בשעה"ד, והש"ך הקשה עליו, שהרי כתוב אחרי רבים להטות וכו'. אולם ראיתי להאור זרוע בהל' חדש שכתב להתיר חדש בזה"ז בחו"ל משום שהוא שעת הדחק סמכינן על היחיד דס"ל שאינו נוהג בחו"ל, אע"פ שלמ"ד חדש נוהג בחו"ל הוא אסור מן התורה, הרי שמצינו לרב רבנן, האור זרוע, דפשיטא ליה שאף בדאורייתא סמכינן בשעה"ד על דעת יחיד במקום רבים וכו'. ונראה דס"ל דלא שייך אחרי רבים להטות אלא רק כשנחלקו פנים אל פנים במעמד אחד, ורבו האוסרים על המתירים, אבל אם נחלקו פוסקים זה שלא בפני זה, אין בזה משום אחרי רבים להטות, משום שאולי אם היו שומעים הרבים סברת היחיד וטעמו ונימוקו, היו מודים לדבריו, להכי סמכינן להקל על היחיד אף בדאורייתא. עכת"ד. ועיין עוד להגאון חזון איש (ערלה, ריש סימן יז) שכתב, שידוע שאין כח הרוב מכריע אלא במושב בית דין, אבל במחלוקת חכמים שהיו בדורות שונים או במדינות חלוקות אין נפקא מינה בין רוב למיעוט, ולכן יכול לומר המוחזק קים לי כהמיעוט נגד הרוב. ע"ש. [וכיוצא בזה כתב הר"ן שבת (סוף פרק תולין), דהא דקיימא לן אין הלכה כתלמיד במקום הרב הני מילי כשנחלקו פנים אל פנים, הא לאו הכי הלכה כבתראי. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בספר אהבת דוד (דף פד ע"ד) בשם הרמב"ם בכלליו כתיבת יד. ע"ש. ועיין עוד בספרו ברכי יוסף אורח חיים (סימן שכח), ובקרבן נתנאל (פרק קמא דקידושין סימן נו אות צ'). ע"ש]. (ועיין עוד בדברי התומים בקיצור תקפו כהן אות קכג וקכד). ומעתה הוא הדין לנידון דידן, שמכיון שנתברר שדין שביעית בזמן הזה הוא רק מדרבנן, יש מקום לסמוך להקל על סברת יחידים במקום רבים בשעת הדחק גדול כזה, שכל השדות של המדינה ישבתו, וכל החקלאים ישארו מובטלים באין משען ומשענה, ואין לך שעת הדחק והפסד מרובה גדול מזה, לכן יש לסמוך על הנך רבוותא דסבירא להו שאין שמיטת קרקע נוהגת בזמן הזה אפילו מדבריהם. ובפרט לפי מה שכתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק יורה דעה סימן רטו"ב) שאפילו למאן דאמר דבדאורייתא לא סמכינן על יחיד בשעת הדחק, הני מילי יחיד ממש, מה שאין כן במיעוט נגד הרוב. ע"ש. (וכן הובא בשדי חמד מערכת כ' כלל קט, בד"ה ודע). וכן כתב הגאון הבית אפרים, הובא בשו"ת חתם סופר (ח"ב מאה"ע סי' עא, דף לה ע"א) בד"ה והנה מה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חזון נחום (ס"ס כד) בשם הגרעק"א דברבים נגד רבים גם בדאורייתא סמכינן על המיעוט במקום הרוב. (ע' בתשובת רעק"א סי' קכב). ע"ש. ובנידון דידן הרי מלבד הראב"ד והרז"ה, והמאירי, לדברי הרבנים חקות הדיינים והרשב"ש, כן דעת בעל הלכות גדולות, ורבי יהודה הנשיא אלברצלוני, ורבינו יהודה בן יקר, ובעל העיטור, דכולהו סבירא להו שאין שביעית נוהגת בזמן הזה אפילו מדרבנן. ומכל שכן שעינינו הרואות שרוב הפוסקים סבירא להו דשביעית בזמן הזה מדרבנן, והו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא הלכה כמי שסובר שאף בדאורייתא סמכינן על יחיד במקום רבים, ושמא שביעית בזמן הזה מדרבנן, ושמא כדעת הבית אפרים דברבים נגד רבים סמכינן על המיעוט להקל בשעת הדחק. הא ודאי דסמכינן בזה על סברת יחידים במקום רבים בשעת הדחק והפסד מרובה גדול כזה. וכמו שכתב באור זרוע ח"א (סוף סימן שכח) בפירוש המשנה דעדיות פ"א, וז"ל: ולמה מזכירים דברי היחיד במקום המרובים, הואיל ואין הלכה אלא כדברי המרובים, שאם יראה בית דין את דברי היחיד ויסמוך עליו, פירוש בשעת הדחק. ור' יהודה דאמר התם, למה מזכירין דברי היחיד בין המרובין לבטלה, שאם יאמר אדם כך מקובל אני אומרים לו כדברי איש פלוני שמעת, לא פליג את"ק, אלא ר' יהודה איירי שלא בשעת הדחק שמבטלין דברי היחיד ועושין כדברי המרובין. אבל בשעת הדחק מודה ר' יהודה שסומכים על דברי היחיד אפילו במקום המרובין, הואיל ולא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר להדיא בדברי המרובין. הילכך כש"כ הא דאתינא עלה דרבים ורבים נינהו, ואיכא דעבדי הכי ואיכא דעבדי הכי, ואיכא שעת הדחק דלא אפשר לן שלא לקנות תבואה ולחם מן העכו"ם. ולא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, כש"כ דסמכינן אתנאי ואמוראי דסברי חדש בחו"ל דרבנן, ולספיקא לא חיישינן. כך נראה בעיני אני יצחק בכ"ר משה נב"ה. וכיוצא בזה מצינו להרמ"א בתשובה (סימן קכה) בדין סידור קידושין בליל שבת, שעשה מעשה להקל בשעת הדחק כדעת רבינו תם (בתוספות ביצה לו:), שאם לא קיים פריה ורביה מותר. (וכן כתב הרמ"א בהגה באורח חיים סימן שלט סעיף ד). [ועיין עוד בחידושי אנשי שם סביב המרדכי (סוף ביצה). ע"ש]. ואף על פי שמפורש בהר"ן (ביצה לו:) שרבינו תם עצמו חזר בו בתשובה שלא לקדש בשבת אלא בשעת הדחק גדול, וגם לא היה מורה כן למעשה, והובא בבית יוסף (סימן שלט). וכתב הב"ח שם, דמכל מקום אנו סומכים על הוראת רבינו תם קודם חזרה. ע"ש. וע' בכה"ח שם (אות לד). ומכל שכן כאן שמלבד הראב"ד קודם חזרה (ובכלל לא ברור כל כך שהראב"ד חזר בו, וכנ"ל), יש המאירי ועוד פוסקים ראשונים שסוברים להקל, כדאים הם לסמוך עליהם בשעת הדחק. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תנח אות ח) שג"כ כתב להקל בנ"ד, ע"פ מ"ש הש"ך (בסי' ס), שבמקום הפסד מרובה סומכים על יחיד במקום רבים, וה"נ יהיה לו הפסד אם תשאר הקרקע ברשות ישראל, שיצטרך לנהוג בפירות קדושת שביעית, ויאסר לו לסחור בפירות, ולא יהיה לו מנין לגבות שכר עבודתו. ע"ש. וע"ע להגאון מסטניסלאב בשות אמרי דוד (סי' רכא) שהביא מ"ש מרן הכ"מ בכמה מקומות, אליבא דהרמב"ם, דשמיטת קרקע בזה"ז מדאורייתא, וכתב ע"ז, אבל במחכ"ת המעיין בכל המקומות שבדברי הרמב"ם בזה, ישפוט בצדק כמה מהדוחק יש להעמיד דבר זה בדעת הרמב"ם. ומוכרח אני לומר שקשה להגיד זאת. אלא יש לפרש בדברי הרמב"ם כמ"ש ר"ת דשמיטת קרקע בזה"ז מדרבנן, וראיה לזה ממ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה), שעזרא קידש הארץ בחזקה, ואע"פ שנלקחה הארץ מאתנו חייבים בשביעית ובמעשרות על הדרך שביארנו בהל' תרומות. ובסוף פרק א מהל' תרומות מפורש שהוא מדרבנן, ואפילו בימי עזרא. א"כ הרי מוכח מזה שלדעת הרמב"ם גם שמיטת קרקע היא מדרבנן וכן דעת רש"י ותוס', וכבר נודע כמה רב חילם, והמרדכי בפרק נערה כתב שלעולם יש לפסוק כהתוס'. ולפי מה שהוכחנו בדברים נמרצים שכן הוא דעת הרמב"ם, יש לנו שלשה עמודי עולם אשר כל בית ישראל נשען עליהם דס"ל שמיטת קרקעות בזה"ז מדרבנן, וכבר כתב הט"ז יו"ד (סי' רצג) ללמד זכות בענין חדש שכדאי לסמוך בדרבנן בשעת הדחק אפילו על יחיד במקום רבים. וכאן הוא כעין פיקוח נפש, שאם לא יעבדו בשנת השמיטה, לא יהיה להם ולבני ביתם לחם לפי הטף להחיות את נפשם, ולשלם חובותיהם, והברכה לא היתה קיימת אלא בזמן שהיתה השביעית נוהגת מה"ת. כמ"ש הסמ"ע (סי' סז סק"ב). עכת"ד. והדחיה שכתב הש"ך (סי' רמב), שלא אמרו לסמוך על יחיד במקום רבים בשעת הדחק, אלא לגבי איסור מעת לעת, נדחית מרוב הפוסקים שהבאנו לעיל, דלא שאני להו איסור דמעת לעת לשאר איסורין דרבנן. ומכאן תשובה גם למ"ש בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' צה אות ד), שהביא דברי רב מופלג אחד שרצה לסמוך בדרבנן בשעה"ד על יחיד במקום רבים, ע"פ הגמ' דנדה (ו:), ודחהו בזה"ל: ולדעתי י"ל דשאני טומאה דמעת לעת דקילא משאר איסור דרבנן כמ"ש התוס' (ז סע"א), וא"כ י"ל דבענין אחר לא מהני שהשואל הלך לו וכו'. ע"ש. ומכל הפוסקים שהבאנו מוכח שבכל איסורין דרבנן מיהא אמרינן שיש לסמוך על היחיד בשעה"ד.
<h4>(ו)</h4>
ואם לחשך אדם לומר שבדבר המבואר בפוסקים לפסק הלכה, אין לסמוך על דעת החולקים אפילו בשעת הדחק, וכדאמרינן בנדה (ט:), מאי לאחר שנזכר, אילימא לאחר שנזכר דאין הלכה כרבי אליעזר אלא כרבנן, בשעת הדחק היכי עביד כוותיה. וכאן הרי מבואר ברמב"ם (פרק י' מהלכות שמיטה ויובל הלכה ט), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן שלא סעיף יט), ששביעית נוהגת בזמן הזה על כל פנים מדבריהם, ואם כן מנא לן שאפשר לסמוך על החולקים בשעת הדחק. וכן כתב בשו"ת בית הלוי (סי' א סוף סעיף ה), שמאחר שהרמב"ם והטוש"ע פסקו לאיסור ולא הביאו שום חולק, אי אפשר להורות נגד ההלכה הקבועה בש"ע, וחלילה לבעל הוראה לפרוץ גדר הש"ע ולהורות היתר נגדו, אף בשעת הדחק. ע"ש. אף אתה אמור לו כי דבר זה נפתח בגדולים, ובשו"ת חכם צבי (סימן ק) כתב, דאף על גב דאמרינן בנדה (ט:) שאילו נפסקה הלכה דלא כרבי אליעזר לא סמכינן עליה אף בשעת הדחק, לא דמי פסק מרן השלחן ערוך לפסק התלמוד, שהרי מצינו לכמה מגדולי האחרונים שלפעמים חולקים על הרבה מפסקיו של הבית יוסף, ולכן שפיר דמי לסמוך על המקילים נגד השלחן ערוך בשעת הדחק. ע"כ. וכן נידון הגאון בית אפרים שהובא בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' עא, דף לה ע"א) בד"ה והנה מה, אע"פ שהוא נגד פסק השולחן ערוך בלי שום חולק (באה"ע סי' קסד סעיף נה) שאם חלצה בשמאל חליצתה פסולה, אעפ"כ רצה לסמוך ע"ד הראב"ן ודעמיה להקל בשעת הדחק. וגם החתם סופר לא נחלק עליו בזה, אלא דס"ל דהראב"ן יחיד הוא ממש בזה ובדאורייתא אין לסמוך להקל אף בשעת הדחק. כיעו"ש. אלמא שאף בדבר שהוא נגד הש"ע סמכינן בשעה"ד להקל. ובשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן יד דף טז ע"ג), העיר גם כן מדברי הגמרא (נדה ט:), דהיכא דנפסקה הלכה לא סמכינן על החולקים בשעת הדחק, ודחה, שבאמת אין שום ראיה מזה, דהא טעמא בעי מה יש חילוק בין אם נאמר בפירוש הלכה כרבים או לא, הא בלאו הכי יחיד ורבים הלכה כרבים, אלא צריך לומר דהיינו טעמא כיון דבלאו הכי קיימא לן כרבים, למה הוצרכו בש"ס לפסוק להדיא כרבנן, ועל כרחך שכיונו לומר שכאן אין לסמוך על היחיד אפילו בשעת הדחק, מה שאין כן אילו לא נפסק בפירוש היינו סומכים על היחיד בשעת הדחק. ומעתה זה שייך דוקא בפסק הלכה שבש"ס, מה שאין כן בדין המבואר לנו למעשה בשלחן ערוך, דלא שייך לומר כן, משום הכי סמכינן שפיר על היחיד בשעת הדחק. וזה ברור. ושכן הסכים לזה מהר"ש קלוגר, וקלסיה שהוא אמת. ע"כ. וכן כתב בספר חידושי רז"ה (דף סט ע"א), שגם במה שנפסק להחמיר בשלחן ערוך, בדרבנן אפשר לסמוך על המיקל בשעת הדחק, אפילו הוא יחיד במקום רבים. ע"ש. וכן בספר נזירות שמשון אורח חיים (סימן יג), פסק לסמוך בשעת הדחק על החולקים נגד פסק מרן השלחן ערוך. (והובא בארחות חיים החדש שם סק"ו). ועיין בש"ך חשן משפט (סימן פז ס"ק לח), שאף שסתמו מרן המחבר בשלחן ערוך, והרמ"א בהגה, ששבועת היסת אינה בנקיטת חפץ, הטועה ומורה להיפך שצריך נקיטת חפץ, ועל פי זה שילם הנתבע, לא הוי כטועה בדבר משנה שחוזר, אלא כטועה בשיקול הדעת, מכיון שיש פוסקים שחולקים על השלחן ערוך. ע"כ. ומוכח דסבירא ליה שפסקי מרן השלחן ערוך לא חשיב כנפסקה הלכתא, לפי מה שאמרו בסנהדרין (לג.) היכי דמי טועה בשיקול הדעת, דפליגי ולא אפסיקא הלכתא וכו'. וע' בפתחי תשובה שם (סי' כה) מהחות יאיר. ודו"ק. ובאמת שהלכה רווחת בידינו לעשות ספק ספיקא אפילו נגד דעת מרן השלחן ערוך, וכמו שכתבו מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן נב סק"ה), ובשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק יורה דעה סימן ב), ובשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י), ושכן הסכים החקרי לב (חלק א מיורה דעה סימן קפח). וכן כתבו בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' (חלק יורה דעה סימן ט), וחלק ב' (דף כח ע"ג), ובספר זבחי צדק (סימן קי אות קנח), ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ס אות ז), ובשו"ת בן אברהם אבוקארא (סימן לב). וכן העלה הגאון רבי אהרן עזריאל בספר אזן אהרן (מערכת ס אות יד). ועיין עוד בשו"ת נדיב לב (חלק חשן משפט סימן סג) שכתב, שגם בני ארץ ישראל שקבלו פסקי מרן השלחן ערוך, אין הקבלה משוה לאיסור ודאי, אלא מכח ספק, ולכן שפיר מהני ספק ספיקא נגד הוראות מרן, ושזוהי דעת מר אביו החקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן קכז). ע"ש. ועיין עוד בספר פתח הדביר חלק ג' (דף שכה ע"ב). ע"ש. ומבואר שפסקי מרן השלחן ערוך לא נחשבים כהלכה פסוקה של הש"ס, וזהו הטעם שאנו פוסקים ספק ברכות להקל אפילו כנגד דעת מרן השלחן ערוך, וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ז סק"ג), ובשו"ת חיים שאל חלק ב (סימן טו). וכן כתבו מהר"י עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה אות כא), ובשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יד), ובשו"ת אהל יצחק (חלק אורח חיים סימן ג), ובשו"ת אור לי (סימן לו), ובספרו מכתב לחזקיהו בתשובה (סוף סימן ג, ובסימן י דף מח ע"ד), ובשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן א), והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת בראשית אות י), ובכ"ד. ומכל זה מוכח שפסקי מרן השלחן ערוך לא חשיבי כפסק הלכה שבש"ס, ואם כן שפיר יש לסמוך על החולקים בשעת הדחק, וכדברי החכם צבי והבנין עולם וסיעתם הנ"ל *). ודון מינה ואוקי באתרין שהואיל ובנידון דידן איכא שעת הדחק גדול שפיר יש לסמוך על הראשונים שסוברים להקל בשביעית בזמן הזה. וכן מצאתי להגאון רבי יוסף ענגיל באוצרות יוסף (עמוד צג), שסמך להתיר לעבוד בשביעית בזמן הזה בעבודת קרקע (אפילו בלי שום מכירה לגוי) על פי דברי החכם צבי הנ"ל, שבנ"ד לא חשיב איפסיקא הלכתא, וסמכינן בשעת הדחק על יחיד במקום רבים. ע"ש. (והובא ג"כ במעדני ארץ דף פ סע"ב).
<h4>(ו)</h4>
ולא אכחד כי ראיתי הלום בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן נ), שהאריך למעניתו בדין זה, אם יש לסמוך על היחיד בשעת הדחק, וכתב, דמה שהביא הרשב"א (סי' רנג) שיכולים לסמוך על יחיד בשעת הדחק מפרק קמא דנדה (ט:), הוא תמוה, שאין משם ראיה כלל, דשאני מעת לעת שבנדה שאיסור קל הוא מאד שאינו אלא לתרומה וקדשים לסייג ולחומרא, אבל לטהרות לא החמירו. ועוד דאמרינן (שם ט:) אמרו לו אין שעת הדחק ראיה, אלמא דאף רבנן מודו בשעת הדחק שיש להתיר. (וע' בתוס' נדה (ה:) ד"ה בשעת הדחק, פירש רש"י, דהיינו בשני בצורת, ולא דק, דלקמן (ט:) אמרינן דאפילו רבנן מודו בשני בצורת, אלא הכא מיירי באדם שנגע במעל"ע שבנדה ועסק בטהרות לפני ראייתה וכו'. ע"ש). ותדע שהרי חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה, ואטו אם יש בו הפסד מרובה ושעת הדחק נסמוך על רבי יוסי הגלילי שסובר שמותר בהנאה וכו'. [ולפי מה שכתב הרשב"ץ נדה ט: לחלק בין מחלוקת של תנאים ואמוראים למחלוקת של פוסקים. לא קשיא מידי]. וסיים, שמכיון שמנהג ישראל שסומכים בהוראות איסור והיתר על מרן המחבר בשלחן ערוך, והרמ"א בהגה, כבר קבלנו עלינו לפסוק כמותם בכל מקום, אם כן בכהאי גוונא ודאי שאי אפשר לפסוק כנגדם אפילו בשעת הדחק. ע"ש. [והתשובה (שבחלק או"ח סי' יד), שכתב, דדוקא היכא דאיתמר הלכתא בש"ס, אין לסמוך על היחיד בשעת הדחק, משום דבלא"ה הלכה כרבים, וא"כ למה הוצרכו לפסוק בהדיא כרבים, אלא ודאי שנתכוונו לומר שאף בשעת הדחק אין לסמוך על היחיד. אבל לגבי הנפסק למעשה בש"ע, לא שייך לומר כן, ושפיר סמכינן על היחיד בשעה"ד. תשובה זו היא להרב השואל הרה"ג ר' יצחק משה הלר. והתשובה (שבחלק יו"ד סי' נ) שהחמיר בזה, היא להגאון המחבר בנין עולם. ע"ש]. אולם דברי הבנין עולם בזה, עומדים להיפך מכל הני רבוותא שהבאנו לעיל, דס"ל דשפיר סמכינן בשעה"ד על יחיד במקום רבים. ובודאי דנקטינן כהני רבוותא דלעיל. וכל שכן היכא דלא הוי יחיד ממש, אלא רבים כנגד רבים, דסמכינן על מיעוט פוסקים בשעת הדחק בדרבנן. גם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב (חלק יורה דעה סימן ז) פסק בפשיטות שאפילו במקום הפסד מרובה אין לסמוך להקל כדעת האחרונים נגד דעת מרן השלחן ערוך. ודלא כרבו הזבחי צדק שסמך על האחרונים במקום הפסד מרובה. ע"ש. אולם נראה שנעלם מעינו הבדולח מ"ש הגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד, סי' קצט דף רעח ע"ד), שאפילו במקום שפסק מרן בסתם לאסור, מ"מ אם הוא מילתא דרבנן ובמקום הפסד מרובה, או שעת הדחק, יש להקל, וכעין מה שאמרו (בנדה ט:) שכדאי הוא היחיד לסמוך עליו בשעת הדחק. וכן אמרו בחולין (מט:) התורה חסה על ממונם של ישראל. ע"ש. והחזון איש יורה דעה (סימן קנ סק"ד) בד"ה והנה, כתב, שבמקום שפסק מרן השלחן ערוך חשוב נאמרה הלכה, ואין לסמוך על החולקים בשעת הדחק, ותמה על דברי החכם צבי הנ"ל. ע"ש. והנה מלבד שאין דבריהם מוכרחים נגד הראיות הנ"ל. [וע' בחזון עובדיה הנד"מ (צד סג) בגליון הערה א', שהבאתי מהחזון איש עצמו שכתב (במעשרות סי' יג סק"א) שאין קבלת דברי השולחן ערוך אלא בדבר שקול, משא"כ כשיש ראיות באחרונים שלא כהשולחן ערוך. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קכז(]. צא ולמד ממ"ש הגרד"ל זילברשטיין בספר שבילי דוד על יורה דעה (בכללי חובת קרקע דף כט ע"א) וזו לשונו: מיהו בדבר זה עמא דבר שלא לנהוג שביעית בזמן הזה בארץ הקודש, והיינו טעמא כי מבואר בסנהדרין (כו.) פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא. וכתבו התוספות שם משום דשביעית בזמן הזה מדרבנן, ואפילו הוי מן התורה שרי משום סכנה שיתפשו עבור ארנונא. ואם כן מכל שכן בנידון דידן שחיי נפש הוא, שאם לא כן מה יעשו כל אחינו בית ישראל הדרים בארץ ישראל, הרי אין בכחם לאסוף תבואה וכל מיני מאכל משנה שעברה, וגם אין בידם להביא מחוץ לארץ, שאין הדרכים מסוגלים לכך, ובימי האמוראים היתה הארץ מיושבת מישראל, וכל הסמוכים לה, והיה המסחר מצוי הרבה בידי ישראל, מה שאין כן בזמן הזה שאי אפשר לקיים נפשות היושבים שם בלי זה, ודאי דבכהאי גוונא לא אסרו שקרוב להיות בכלל סכנת נפשות. עכת"ד. ומכל שכן בזמן הזה שכל מדינות ערב הסובבים אותנו נמצאים אתנו במצב מלחמה, ואי אפשר להביא משם דברים שיש בהם חיי נפש, בודאי שאין לך שעת הדחק גדולה מזו. וע"ע בשו"ת בית הלוי ח"ג (סי' א סעיף ח אות א) אם נקרא כאן שעת הדחק. ובמה שכתב עליו בזכרון יהונתן. ובספר כלכלת שביעית (עמוד תקפא) ג"כ כתב להשיב על דברי הנצי"ב בזה. הילכך גם הפירות והירקות שהובאו מן השדות שנמכרו ע"פ "היתר המכירה" של הרבנות הראשית, מותר לכתחלה לקנותם מבלי לנהוג בהם קדושת שביעית, מאחר שהקרקע של גוי, ויש קנין לגוי להפקיע אותה מקדושת שביעית. שכל שהדבר נעשה בהיתר ע"פ חכמי ישראל, חשוב כדיעבד. וכמ"ש כיו"ב הרשב"א בחידושיו (חולין ו:) דכל היכא שהעכו"ם מבשל מרקחת לעצמו, או למכור לגוים, מותר לישראל לקנות מן המרקחת, דהוי כדיעבד. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש (סי' קח סק"ז), שמותר לכתחלה לקנות פת שנאפית עם הצלי שלהם, אפילו יש פת אחרת של היתר גמור. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז חיו"ד סי' ז אות ג). וכן פשט המנהג להתיר לקנות פירות וירקות מן החקלאים שהקילו ע"י היתר המכירה. וכמ"ש הרב הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חיו"ד סי' כח), שהמחמירים בזה ואינם סומכים על היתר המכירה, אינם אלא מיעוטא דמיעוטא, ורוב ככל ישראל, סומכים בשופי על היתר המכירה של הרבנות הראשית, והנח להם לישראל, כי אין להרהר אחר המכירה של הרבנות הראשית, ולפעמים המחמירים בזה יוצא שכרם בהפסדם וכו'. ולכן מי שנהג להחמיר, ועתה קשה לו הדבר להמשיך להחמיר, יכולים להתיר לו (ע"י חרטה שלא אמר בלי נדר). וכבר כתב השדי חמד (מע' מ כלל ל), בשם הגר"ח פלאג'י בספר משא חיים, ומטי בה בשם מהר"י קולון (שרש קעא), שהדבר פשוט שאין ראוי לקרוא מנהג אלא אחרי רוב תושבי העיר, ולא מה שנהגו המיעוט מן התושבים. ושכ"כ הכנה"ג והרב משא מלך. והוסיף השדי חמד (שם, בד"ה ובדבר שיש מחלוקת בפוסקים), שכל דבר שיש בו פלוגתא דרבוותא, אין לך הכרעה גדולה מן המנהג, וראוי ללכת אחריו, אפילו במקום שאין המנהג ברור. ע"ש. גם ידידי הרה"ג בנש"ק רבי מאיר מזוז שליט"א ראש ישיבת כסא רחמים, העיד בגדלו ששמע מפה קדוש של הגאון הצדיק רבי רחמים חויתה הכהן זצ"ל (מח"ס שמחת כהן), שהורה שיש לסמוך על היתר המכירה של הרבנות הראשית, ואף הביא לנו דברי מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כז דף כא ע"ב), בענין גילוח הזקן במספרים כעין תער, בלשון הזהב שלו: כי מה טוב ומה נעים כאשר נמצא יסוד למנהגם של ישראל, שהוא על פי הדין, כי ה' חפץ למען צדקו לצדק בריותיו. [כמ"ש בילקוט (תהלים מה, רמז תשנ), אהבת צדק, א"ל הקב"ה לאברהם, אהבת צדק, לצדק את בריותי]. ואם כי רוב המון העם אינם נזהרים לקיים חומרות, תהי נא זאת נחמתינו כאשר מנהגם יסודתו בהררי קודש, על פי הדין. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
ושוב מצאתי להגאון מהרא"י קוק בספר שבת הארץ (פרק י עמוד מג) שהסתמך גם הוא על מה שאמרו בנדה (ט:) כדאי הוא היחיד לסמוך עליו בשעת הדחק, והביא מה שהשיג הש"ך על הב"ח דס"ל דאף בדאורייתא סמכינן על יחיד במקום רבים בשעת הדחק, דהא כתיב אחרי רבים להטות. ותירץ כמו שכתבנו לעיל, שדוקא כשדנו בית דין פנים אל פנים במעמד אחד, שייך בזה "אחרי רבים להטות", משא"כ מה שאנו מוצאים בחיבורי הפוסקים, שכל פוסק כתב דעתו, ולא שמע את הדעה הנגדית, אין זה בכלל אחרי רבים להטות מן התורה. ושכן החליטו הפוסקים. עכת"ד. והן עתה ראיתי להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"א (חיו"ד סי' כב עמוד עד) שהביא מ"ש הגרא"י קוק הנ"ל, וכתב עליו לא הראה מי הם הפוסקים שהחליטו דבר זה, ובעיני פליאה היא נשגבה לא אוכל לה לדחות בזה את דברי הש"ך הברורים והמוסכמים מכל הפוסקים ראשונים ואחרונים וכו'. והוסיף (בדף עה ע"א), ובתשובה אחרת הארכתי בזה והבאתי מ"ש הפוסקים דמיעוט לגבי הרוב בטלים הם ואינם מועילים כלל להחשיבם ספק, לא בספק דרבנן ולא בספק ספיקא דאורייתא. עכת"ד. ובמחילת כבוד גאונו, הרי ידוע שהחילוק בין מחלוקת בבית דין שהם במעמד אחד ונושאים ונותנים ביחד, ובין מחלוקת המחברים, הוא חילוק ברור של גדולי האחרונים הגאון מהר"א ששון (סי' רז), והגאון מהר"ם בן חביב, וכן סוגיאן דעלמא דטענינן קים לי כסברת המיעוט נגד הרוב, ולית דין צריך בשש. וכמ"ש המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (בכללים כלל ו) כנ"ל. וכבר הבאנו לעיל שכן כתבו גם הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (ח"א חו"מ סי' נח). והגאון התומים (סי' כה). והגאון דבר משה. והגאון אהל יצחק. ובשו"ת משפטים ישרים. ועוד. ואשר כתב המהרש"א אלפנדארי הנ"ל, דמיעוט פוסקים לגבי הרוב, כמאן דליתיה דמי, ואינו מצטרף לא לספק דרבנן ולא לספק ספיקא בדאורייתא. תמיהני, שדעת רבותינו האחרונים להיפך, וזו לשון הרב זבחי צדק ביו"ד (סי' קי ס"ק קנח): ספק ספיקא עבדינן אפילו בסברת המיעוט נגד הרוב, ואפילו אם נקבעה הלכה כדעת הרוב, וסברת המיעוט דחויה היא, אע"פ כן עבדינן בה ספק ספיקא. כן כתבו בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' ו וסי' טוב). ובשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' ל), ובשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' ב), ובשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' נ), ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יג דף כח). ובספרו זכור לאברהם (חיו"ד אות ס כללי ס"ס). עכ"ל. וא"כ איך יעמדו דבריו נגד כל האחרונים הנ"ל, פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. והמעיין היטב כי יתן את רוחו ישר יחזו פנימו שכל ההשגות שבתשו' סבא קדישא, יש ליישבם. גם בעיקר הדין נראה שנעלם מעיני קדשו, דברי הגאון הרשב"ש ודברי הרב חקות הדיינים, בשם הראשונים, ודברי המאירי, דס"ל שביעית אינה נוהגת בזמן הזה אפילו מדבריהם, שהרי לא הזכירם על דל שפתיו, ולאור האמור יש לצרפם לס"ס. והרב עצמו כתב בשו"ת הסבא קדישא ח"א (אה"ע סי' כז עמוד קטז), "שבהגלות לנו דברי הראשונים, הדבר ברור שדברי האחרונים לא יעמדו מנגד לדעתם, ואפילו בסוג ספק לא נכנס". וכיו"ב כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דף נה ע"ד), שכל פוסק אחרון שלא ראה דברי הראשונים שכתבו היפך דעתו, בודאי הגמור שאילו ראה אותם היה מבטל דעתו נגד דעת הראשונים. ע"ש. וע"ע בספר חזון איש (ערלה סי' יא אות ז), ובחזון איש על הרמב"ם (ספ"ט מהל' טומאת מת). ובאמת שהגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ד (בקונטרס השמיטה עמוד קח) כתב, לכאורה יש כאן ס"ס, שמא הלכה כהראב"ד ושאר פוסקים דס"ל שאין שמיטה נוהגת בזה"ז אפילו מדבריהם, ושמא כיון דפלוגתא דרבוותא איכא איזו היא שנת השמיטה, הו"ל ספיקא אם השביעית שלנו היא שנת השמיטה, או שנה אחרת, והו"ל ס"ס. אלא ששני הספיקות הם כנגד דעת מרן, וס"ס כה"ג לא עבדינן. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שכבר הבאתי בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' ז אות ד), אמבוהא דספרי דס"ל דעבדינן ס"ס נגד מרן, אפילו כששני הספיקות נגדו. ע"ש. ואכמ"ל. וראה עוד במש"כ בדברי פתיחה לשו"ת יביע אומר חלק ה, ובמבוא לשו"ת פאר הדור הנד"מ ע"י בני הרה"ג ר' דוד נר"ו. ולפ"ז צדקו דברי הגרא"י קוק בשבת הארץ בחיזוק היתר המכירה. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h4>(ט)</h4>
ועדיין אנו צריכים למודעי, כי הנה החלקת מחוקק (אה"ע סי' יז ס"ק לא) כתב להעיר על מ"ש המשאת בנימין (סי' מד) בשם רבינו אליהו מזרחי, דהיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא בדיני עגונה, אזלינן לקולא, כדתנן בפ"ק דעדיות, שבשעת הדחק יש לסמוך על דברי יחיד, וכ"ש אם המקילים רבים ואחרונים שבודאי יש לפסוק להקל כדבריהם. וכתב על זה, שנראה דדוקא היכא דלא פליגי בשעת הדחק, אז אמרינן דלהכי נכתבו דברי היחיד כדי לסמוך עליו בשעת הדחק, ושלא בשעת הדחק יעשו כדברי המרובים, אבל היכא דפליגי בשעת הדחק, כגון בעיגונא, אז ודאי הלכה כדברי המרובים, ודברי היחיד נכתבו לטעם האחר בפ"ק דעדיות, שאם יאמר לך אדם כך אני מקובל, יאמרו לו כדברי ר' פלוני שמעת. ע"כ. א"כ הכא נמי שעיקר מצות שמיטה להשבית השדות בשביעית, הוא ודאי שעת הדחק והפסד מרובה לאלה שכל פרנסתם היא מעבודת השדה והחקלאות, ואע"פ כן דעת המרובים לאסור גם בזה"ז, נמצא שכל מחלוקתם נאמרה על שעת הדחק, א"כ איך יכולים לסמוך על היחיד בשעת הדחק. והעיר בזה הגרש"ז אוירבך בספרו מעדני ארץ (דף פ ע"ג). וכ"כ הרה"ג ר' יהודה צדקה בס' קול יהודה (סימן כ עמוד עב). ועוד. והנה גם בשו"ת אמונת שמואל קאיידנובר (סי' כד, דף כד סע"א) כתב, וכבר היה לי פתחון פה קמיה דמרן הגאון מהר"ר העשל ז"ל, שנראה דהמשאת בנימין לא דק יפה בדברי הרא"ם, דמחשיב עגונא לשעת הדחק לסמוך על דברי יחיד המיקל במקום רבים, דהא ליתא, דהא אמרינן בכל דוכתא כדאי ר' פלוני לסמוך עליו בשעת הדחק, היינו היכא דהפלוגתא היא בסתם, כגון ההיא דמעת לעת שבנדה, דס"ל לר' אליעזר דדיה שעתה, ולרבנן מטמאים למפרע מעל"ע. וראה רבי לסמוך בשעת הדחק כר' אליעזר. אבל היכא דפלוגתא דרבוותא בדיני עגונה עצמה, והרבים ס"ל להחמיר והיחיד מיקל, ודאי שאין לסמוך על דברי היחיד המיקל, שהרי הרבים ידעו שהיא שעת הדחק, ואע"פ כן אסרו. ע"ש. אבל הגאון החכם צבי בהגהת הט"ז (סי' יז ס"ק טו) הוכיח מהש"ס דליתא לסברא זו, דהתם במעת לעת פליגי בכל ענין, שהמתיר מתיר אפילו שלא בשעת הדחק והאוסרים היינו אפילו בשעת הדחק. ואע"פ כן סומכים על היחיד בשעת הדחק, ולפ"ז הא דמזכירים דברי יחיד, כדי שאם יראה ב"ד לסמוך עליו, כדאי הוא לסמוך עליו בשעה"ד. והרא"ם נמי ס"ל כמ"ש בשמו המשאת בנימין, שאפילו לא נמצא מקילים אלא מיעוט פוסקים נגד הרוב, יש לסמוך עליהם להתיר, ודבריו נכונים, ונאמרו בעיון רב, שהרי כתב שם, שאם לא נמצא שום אחד מהפוסקים להקל, אז אין להקל, אבל אם מצאנו לאחד מהפוסקים שמיקל שפיר סמכינן עליו להקל בשעת הדחק. והוא כלל בכל פלוגתא בעיגונא דאזלינן לקולא, משום שהוא שעת הדחק. ושכן כתב בשו"ת מהר"ם בר ברוך (סי' תקעא) בשם רבינו יואל דאזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת המבי"ט (סי' קפא) בשם רבינו יעקב בי רב, שיש להקל בפלוגתא דרבוותא, ומספקא לן כמאן הלכתא. ע"ש. וע' להגאון רבי אליהו אלפנדארי בסדר אליהו רבה (שער א דף ז ע"א) שכתב, שדברי הרא"ם ודעת שפתיו ברור מללו, דס"ל דמההיא דעדיות מוכח שפיר שיש לסמוך להקל על דברי יחיד במקום רבים, אלא שבנדון שלו לא הוצרך לכך, מכיון שהיו המקילים רבים ואחרונים, וזה ברור מאד בדבריו. ומיהו הראיה שהביא הרא"ם מפ"ק דעדיות לא מכרעא, שי"ל דדוקא במקום שהמחלוקת של הראשונים היתה באופן שלא היתה שעת הדחק אז כשיבא הדבר לידי ב"ד והוא שעה"ד יכולים לסמוך על היחיד, משא"כ כשיהיה המחלוקת עצמו בשעת הדחק, כגון בעיגונא דאיתתא, שהאוסרים ידעו וראו את הדוחק, ועם כל זה לא נראה להם להקל, מנ"ל שאפשר להם לסמוך ע"ד היחיד וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קי) שכתב, שבמים שאין להם סוף, דקי"ל (יבמות קכא.), שלא תנשא, ואם נישאת לא תצא, אם האשה צעירה ורכה בשנים ורדופה להנשא, שעת הדחק כדיעבד דמי. ואין להקשות שהלא כל עיגונא דאיתתא שעת הדחק מקרי, ואפ"ה אסרו חכמים לכתחלה במים שאין להם סוף, שהרי בודאי יש חילוק בדבר, וכמ"ש החלקת מחוקק (סי' יז ס"ק לא), שאם העגונה ילדה ורדופה להנשא ויש לחוש פן תצא לתרבות רעה, ואם לא נקל כדברי היחיד אין תרופה למכתה, כה"ג מקרי שעת הדחק, וכמ"ש המשאת בנימין חילוק זה. ע"ש. ולמדנו שגם בעיגונא דאיתתא אין כל העגונות שוות, שיש חילוק בין אשה מבוגרת ואינה רדופה להנשא, שאז א"צ לסמוך על היחיד להקל. משא"כ אם היא ילדה ורכה בשנים ורדופה להנשא וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון מלובלין מהר"א קלצקין בשו"ת דבר הלכה (דף ט ע"א) שכתב, שבאופן שהיו באניה רבים מישראל והאניה נשברה בלב ים, ויש נשים רבות עגונות, בודאי שחשיב שעת הדחק, ויש להקל ביותר. ע"ש. וע"ע להגאון שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאה"ע סי' ה דף יב ע"ד) שכתב, ואף דבנ"ד שהעגונה רכה בשנים ונחוצה להנשא, ויש חשש פן תצא לתרבות רעה, וא"כ חשיבא שעת הדחק גמור, דבכה"ג יש לסמוך על סברת יחיד, מ"מ באמת שלא מצאתי בזה אפילו סברת יחיד להתירה וכו'. ע"ש. משמע שאם היה מוצא סברת יחיד להקל היה סומך עליו להתיר. (וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מד, דף מד ע"א), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב ס"ס כט). ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' מ) בד"ה אמנם דברי הר"ן, כתב לגבי עגונה, שכל שיצאה מאיסור תורה, בדרבנן סמכינן על סברת יחיד להקל, וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' רמב), דבשעת הדחק סמכינן על סברת יחיד להקל. וכאן אין לך שעת הדחק גדול מזה, הילכך בנ"ד יש לסמוך בודאי על דעת הראב"ד שא"צ לומר וקברתיו. ע"ש. והנה כל זה מיירי באיסור אשת איש דחמיר טובא. אבל בדרבנן ודאי שיש לסמוך להקל, כמ"ש הבית שמואל (סי' יז ס"ק קס), שעכ"פ בספקא דרבנן כגון נטבע במים שאין להם סוף, שאיסורה מדרבנן, בפלוגתא סמכינן לקולא. ע"ש. ואם כן בדין שביעית בזה"ז שהיא מדרבנן, בודאי שיש לסמוך על המשאת בנימין והחכם צבי, דשפיר חשיב שעת הדחק לחקלאי שאינו מוצא פת לחמו אא"כ ע"י היתר המכירה, והא ודאי דבכה"ג סמכינן על היחיד בשעת הדחק, וכל שכן בנ"ד שיש כמה ראשונים ומכללם המאירי אשר נגידים ידברו שאין דין שביעית בזמן הזה אפילו מדבריהם, [ובלשון המאירי בספר מגן אבות (ענין טו), "רבים אשר אתנו מהגאונים והרבנים הסוברים כשיטתינו, שאין דין שביעית בזמן הזה כלל, ואפילו מדבריהם". וכן לשון הרשב"ש (סי' רנח): "שהרבה גדולים סוברים שאין שביעית נוהגת בזה"ז אפילו מדבריהם"]. ועוד שאין זו סברת יחיד, אלא רבים נגד רבים, אלא שהם מיעוט נגד הרוב המחמירים, ויש כאן ספק בעיקר שנות השמיטה, כמו שכתבנו לעיל (סי' אות ז), הא ודאי דסמכינן לקולא בשעת הדחק. וכיו"ב כתב הגר"י ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' כא עמוד עג) בהיתר קטניות בשנת בצורת, דכל היכא דפליגי באיסור דרבנן, והמחלוקת היא לא ביחיד ממש נגד רבים, אלא רבים נגד רבים, אלא שהם מיעוט כנגד הרוב, אע"פ שהאוסרים מחמירים גם בשעת הדחק, אלא שהמתירים מתירים לגמרי, הא ודאי שיש לסמוך להתיר מיהא בשעת הדחק. ע"ש. [והן עתה יצא לאור ספר "דבר השמטה" להרה"ג ר' משה לוי, וחזיתיה דגלייה לדרעיה ונפל נהורא להגן על היתר המכירה, ודחה דברי המערערים. אפריון נמטייה, ותשואות חן חן לו].
ראה להלן סוף חלק יו"ד (עמוד שפד) קול קורא שפורסם בזמנו לחרדים לדבר ה'
<h3>סימן מד</h3>
נשאלתי חנות של פירות וירקות בשנה השביעית, והחנוני אדם ירא שמים, האם נאמן הוא לומר שהפירות והירקות שבחנות שלו נקחו מחקלאים שמכרו שדותיהם לנכרים ע"י הרבנות הראשית, או שהם של נכרים ממש, או שמא יש לחוש שקנה מחקלאים שעבדו בשדותיהם ללא היתר מכירה.
הנה מלבד דקי"ל עד אחד נאמן באיסורים, (חולין י:), ופרש"י, "שנאמר, וזבחת מבקרך ומצאנך, וכן ושחט את בן הבקר, וכהנים אוכלים על ידו, ולא הזקיקו להעמיד עדים בדבר". וע"ע בתוס' קידושין (סה סע"ב). וכן נפסק ביו"ד (סי' קכז ס"ג). ע"ש. (וע' בש"ע יו"ד סי' יח סעיף יח, ובשו"ת דעת כהן סי' א). ועוד שהרי רובא דרובא מן החקלאים משתמשים בהיתר המכירה, וחזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, כמ"ש בחולין (ד:). ועוד שיש כאן ס"ס להיתרא, שמא פירות וירקות אלה, מהחקלאים שהשתמשו בהיתר המכירה, ושמא מפירות נכרים ממש. ואפילו את"ל דהוי ס"ס משם אחד, ששני הספיקות הם שמא הפירות והירקות מקרקע של נכרים, וס"ס משם אחד לא חשיב ס"ס, (כמ"ש התוס' כתובות ט.). אולם י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת זיו הלבנון (סי' יג) ד"ה נחזור, שאם יש חזקה להיתר, מהני ס"ס משם אחד. ע"ש. וכאן יש לנו חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. ועוד שכבר כתבו האחרונים דבדרבנן שפיר מהני ס"ס משם אחד. וכמבואר בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לג), ובשו"ת תשורת שי ח"א (סי' שפה), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' טל). וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאו"ח סי' א אות יט), ובספרו נחל יצחק (סי' לח ענף ג). ע"ש. ושביעית בזמן הזה מדרבנן, ואעיקרא הרי די לנו ספק אחד, דספקא דרבנן לקולא. ובעצם הדבר של היתר המכירה, כבר הארכתי בקונטרס מיוחד לחזק דעת הסומכים על היתר המכירה. וראה עוד בשו"ת אגרות משה להגר"מ פיינשטיין (בחאו"ח סי' קפו) שנשאל אודות האתרוגים שנשלחו מארץ ישראל לחו"ל בסוף שנת השמיטה, מאת פרדסנים שעשו ע"פ היתר המכירה של הרבנות הראשית בארץ ישראל, ורב אחד מחו"ל אסר אותם מפני שהוא מתנגד להיתר המכירה, ולדעתו יש בזה משום איסור סחורה בפירות שביעית, והשיב, שאין לחוש לדברי האוסר, ויכולים לכתחלה לצאת ידי חובת המצוה באתרוגים אלה, כי פשוט שמכיון שסוחרים אלה עושים ע"פ הוראת בית דין של הרבנות הראשית אין בזה איסור כלל, כי בודאי שהעושה ע"פ הוראת בית דין אין עליו שום חטא. עכת"ד. גם הגאון מהרי"ז מינצברג (בקונטרס פירות שביעית סי' ט סוף עמוד רא) כתב, שאמנם יש מן הגדולים שהתנגדו למכירה ולדעתם אין המכירה מועילה כלל, אולם הם בטלים במיעוטם נגד גאוני הספרדים הקודמים שהתירו, ומהם בעל שמן המור שהיה סבא דמשפטים, ואחריהם החזיקו להקל הגדולים שבדורינו. הילכך כל שנעשית המכירה ע"פ דעת הגדולים שמתירים, הפירות שע"י היתר המכירה, דינם כפירות הגדלים בקרקע עכו"ם, ואין עליהם קדושת שביעית, אפילו לדעת המתנגדים למכירה. ואין לאסור הפירות שנטעו ישראל בקרקע שנמכרה לעכו"ם, משום קנסא, שאין זה קנס להם, שהרי ימצאו להם קונים הרבה. וכיו"ב כתב בספר מגן האלף א"ח (סי' תמח). עכת"ד. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' צו) אודות פרי הדר שהובאו מא"י לחו"ל בשנת השמטה, ע"פ היתר המכירה, שכתב, שהיתר המכירה נשען על דעת האומרים דשביעית בזה"ז מדרבנן. ומהם, הגר"א והאבני נזר (יו"ד סי' תנח), ובית יצחק (ח"ב מיו"ד ס"ס קכא), והגר"י ענגיל בספר אוצרות יוסף על שביעית, וממילא אמרינן שיש קנין לעכו"ם להפקיע איסור שביעית, ואע"פ שיש חולקים אין להורות ברבים לאסור, כי ע"י כך יבאו לקפח פרנסת החקלאים תושבי א"י הסומכים על ההיתר, וגם זה פוגע בכבודם של גדולי רבני א"י. רק הרוצה להחמיר יחוש לעצמו. ע"כ.
וראיתי בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו בהשמטות (חיו"ד סי' ט, עמוד שיא), שנשאל מהגאון רבי חויתה הכהן זצ"ל שדן בנ"ד ועשה ס"ס להתיר, דשמא פירות וירקות אלה של גוים, ואת"ל משדות של ישראל, שמא מאלה שמכרו שדותיהם לגוי, ע"י הרבנות הראשית. וכתב, שמדינא אפילו בספק אחד יש להתיר, דשביעית בזמן הזה דרבנן. ושוב חזר בו משום שיש ס"ס להחמיר, דשמא פירות וירקות אלו מחקלאים שלא מכרו שדותיהם, ושמא הלכה כהמבי"ט דס"ל שאף פירות וירקות מקרקע של גוי יש בהם קדושת שביעית. ע"כ. (וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז חיו"ד סי' לו). ובמחכ"ת שני הספקות האלה אין בהם ממש, הספק האחד אינו ספק, כיון דרובא דרובא מוכרים שדותיהם, דקי"ל (חולין ד: וגיטין לז:), חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא. והספק השני הוא נגד המנהג ונגד מרן, וס"ס להחמיר נגד מרן לא אמרינן. כמו שכתב בשו"ת ישיב משה ח"א (סי' קב), ובספר כסא שלמה מאזוז (עמוד רכא), ושכן מתבאר בספר שלחנו של אברהם (יו"ד סי' מב), ובספר הלכה למשה (כללי הוראה, מע' ס אות יג) בשם הרמ"ה. ע"ש. ובלא"ה רבו האחרונים שהוכיחו במישור דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, כדי לאסור. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' לא אות ד). והרהמ"ח ישכיל עבדי כתב לדחות הספק ספיקא להקל משום שאפשר לברר על ידי שאלה ממשרד הרבנות הראשית, אם החנות הזאת פירותיה וירקותיה מהחקלאים שמכרו שדותיהם לנכרים ע"פ היתר המכירה, ובזבחי צדק (סי' קי אות קלט) כתב, דהיכא דאפשר לברר ע"י שאלה אין להקל משום ס"ס. ע"כ. אולם בגמ' נדה (טו:) אמרינן שכיון שיש ס"ס, שמא לא ראתה ושמא טבלה, מותרת לו, וא"צ לשאול אותה. וכן פסק מרן ביו"ד (סי' קפד סעיף יא), שהבא מן הדרך, ואשתו שהתה אחר זמן וסתה שיעור שתוכל לספור ז"נ ולטבול. מותר לו לבוא עליה, ואינו צריך לשאול אותה, משום שיש ספק ספיקא להיתרא, שמא לא ראתה, ושמא טבלה. ע"כ. הרי דבס"ס א"צ לברר אפילו ע"י שאלה. והא דאמרינן (פסחים ד.) דלא סמכינן אחזקת בדוק כשהוא בעיר, מפני שיכול לשאול אותו, כבר תירץ הגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק (ביו"ד סי' קכב סק"ב), דשאני התם שבכל השנה היה בחזקת חמץ. אבל בעלמא כל שיש ספק ספיקא להיתרא א"צ לברר אפילו ע"י שאלה בלבד. ע"ש. אי נמי ע"פ מ"ש המנחת יעקב בתורת השלמים (סי' קפה סק"א), דשאני ההיא שהיתה בחזקת טהרה. ע"ש. ואף כאן יש חזקה דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא. וע"ע להפרי חדש א"ח (סי' תלז) שג"כ חילק בין ההיא דפסחים (ד.), שאף במקום חזקה אם אפשר לברר ע"י שאלה צריך לשאול אותו. ובין אם יש רוב להיתרא, דרובא וחזקה רובא עדיף (קידושין פ.). וכ"כ בשו"ת רעק"א (ס"ס קז) ד"ה ברם, שבמקום רוב א"צ לברר, אלא אם כן יש חזקה המתנגדת לרוב, הלא"ה א"צ לברר במקום רוב. ושכ"כ המעדני יו"ט (פ"ק דחולין). ולפ"ז הרי ס"ס עדיף מרוב, דהא ר"מ דלא אזיל בתר רובא וחייש למיעוטא, אזיל בתר ס"ס להקל (בנדה נט:). וכן הוכיחו מכאן האחרונים דס"ס עדיף מרוב. וכמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תא). ומכיון שיש כאן ס"ס להיתרא א"צ לברר ע"י שאלה. וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סי' קי ס"ט) שאם יש ס"ס אע"פ שאפשר לברר אין לחוש לכך. ע"ש. וכשיש חזקת היתר או רוב עם הס"ס, בודאי שא"צ לברר, ובפרט באיסור שביעית בזה"ז דהוי מדרבנן. ועוד שכתב הגר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' תלז סק"א) ד"ה אבל, דהא דקאמר המקשן (בפסחים ד.) מאי נ"מ לשייליה, היינו משום שלא ידע עדיין דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, אבל לפי מאי דקי"ל כהמסקנא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, ואין הבדיקה אלא מדרבנן, אפילו אי איתיה להמשכיר לפנינו, א"צ לשאול אותו, דבדרבנן א"צ לברר כלל. ע"כ. גם הפמ"ג א"ח (סי' ח א"א ס"ק יא) כתב וז"ל: ודע דהא דאמרינן דהיכא דאפשר צריך לברר, היינו רק מדרבנן, דמן התורה כל שיש חזקה להיתרא, א"צ לברר, ובדרבנן לא החמירו לברר כלל. ע"ש. וה"נ כיון דשביעית בזה"ז מדרבנן, ואיכא נמי חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, א"צ לברר כלל. הילכך נאמן המוכר פירות וירקות של השנה השביעית, לומר, שפירות וירקות אלה משדות שנמכרו לגוי ע"י הרבנות הראשית, וא"צ לברר על זה. וע"ע בספר טהרת הבית ח"א (עמוד קלה והלאה). ובשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד ס"ס ג). ואכמ"ל. שוב הוגד לי שבכל חנות כזאת יש תעודה מהרבנות הראשית, ובודאי שיש לסמוך על התעודה להקל. ככל תעודת כשרות אפילו בדאורייתא. ואכמ"ל.
<h3>סימן מה</h3>
עמדתי ואתבונן אם מותר לשרוף בלילה את החלה שהופרשה למצות חלה.
והנה בפסחים (מו:) שנינו, שהמפריש חלה ביו"ט, מניחה עד הערב "ושורפה", לפי שאין שורפים קדשים ביום טוב. ומשמע שמותר לשורפה בלילה. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מהל' יו"ט ה"ח), שחלה טמאה אין שורפים אותה ביו"ט, שאין עשה דשרפת קדשים דוחה עשה ולא תעשה דעשיית מלאכה ביו"ט. כיצד יעשה יניחנה עד הערב וישרוף אותה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קו ס"ד). ולכאורה קשה שהרי בתורת כהנים (פרשת צו אות קיז) על הפסוק (ויקרא ז, יז), והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף, איתא, זה בנה אב לכל הנשרפים שלא יהיו נשרפים אלא ביום. וקי"ל בשבת (כה.) כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו, כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת, וחלה נקראת תרומה. בשלמא לתירוץ הראשון של התוס' (שם ד"ה כך), שהמצוה לשרוף את התרומה טמאה היינו מדרבנן, משום דדמיא לקודש, י"ל שהתורת כהנים מיירי בכל הנשרפים מן התורה, אבל חלה ותרומה שנטמאו שאינם טעונים שריפה אלא מדרבנן, לא גזרו בהם שלא לשרפן בלילה. אבל לתירוץ השני של התוס' שתרומה שנטמאת טעונה שריפה מן התורה, מפני שנקראת קודש. א"כ חלה ותרומה טמאים הוו בכלל קדשים, ואין שריפתן אלא ביום. אמנם מצינו בירושלמי (שבת פ"ב ה"א) תנינן אין מדליקין בשמן שריפה (שמן של תרומה שנטמאת שמיועד לשריפה) ביום טוב. מפני יו"ט שחל בערב שבת, מעתה אין מדליקין בשמן שריפה בלילה, על שם שאין שורפים את הקדשים בלילה, א"ר יוחנן ירדו לה לשיטת ר' ישמעאל, דא"ר ישמעאל תינוק שעבר זמן מילתו, נימול בין ביום בין בלילה, ושמן תרומה שנטמא כמי שעבר זמנו, הילכך נשרף בין ביום בין בלילה. ע"כ. וכן הובא הירושלמי בחידושי הרמב"ן (שבת כד:) בד"ה הא דאמרינן, וסיים ע"ז, ולמדנו בפירוש שהקדשים אין נשרפים עד בוקרו של יום ט"ז בניסן, ולא בט"ו, מפני שהוא יום טוב, ולא בליל ט"ז לפי שאין שורפין קדשים בתחלה בלילה. ע"כ. וכן הוא בחידושי הרשב"א (שבת כד:). וז"ל הריטב"א (שבת כד:) בד"ה ומה ת"ל עד בוקר. וא"ת למה לו להמתין עד בוקר שני, ישרפנו במוצאי הראשון, יש אומרים, דאין הכי נמי, אלא שקבע לו הכתוב זמן שישרפנו בבקר שני, שהוא זמן חזרתו, שנאמר ופנית בבוקר והלכת לאהליך. אבל בירושלמי פירשו, שאין תחלת שריפת קדשים אלא ביום כהקרבתם, שנאמר ביום צוותו. אבל לאחר שהתחיל ביום נשרפים והולכים בלילה, ומדמו לה התם למילה. ע"כ. [ולכאורה יש להעיר מהירושלמי (סוף תרומות), אמרין דבי ר' ינאי, מדליקים שמן שריפה בחנוכה, וכן פסק הרמב"ם (פרק יא מהל' תרומות הל' יח), וזמן מצות הדלקת נרות חנוכה אמרו (שבת כא:) משתשקע החמה וכו'. (וכתב הב"ח (סי' תרעב) דהיינו בצאת הכוכבים, דשרגא בטיהרא מאי מהני. וכיו"ב בתענית (יב.) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית. והתם היינו צאת הכוכבים). נמצא שמדליק שמן שריפה בלילה. ומיהו בתוספות ישנים (מנחות מו:) הובאו בשער המלך (פי"ט מהל' פסולי המוקדשים) בסוף דבריו, [וכן הוא בשטה מקובצת (מנחות מו:) הנדפס בגליון הגמ' שם דפוס וילנא, אות ג], כתבו, שאף שאין שורפים קדשים טמאים בלילה, מותר לשורפם אחר שקיעת החמה בתוך אותם חמשת מילין שקודם הלילה, שעדיין יום הוא. כדאיתא במגילה (כ:). וא"כ י"ל דהירושלמי ס"ל שמשעת שקיעה זמן מצותה הוא. ואז מותר לכ"ע להדליק בשמן שריפה. ויש לדחות דהתוס' ישנים אזלי לפי שיטת רבינו תם (בתוס' שבת לה. ופסחים צד.), שאין בין השמשות מתחיל אלא אחר שלשה מיל ורביע אחר השקיעה, הילכך יום הוא. משא"כ לשיטת הגאונים שתיכף אחר השקיעה ספק לילה הוא. וצ"ע]. וע"ע בחידושי הר"ן, ובחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ג.). ע"ש.
והרמב"ם (פרק יט מהל' פסולי המוקדשין ה"ה) כתב וז"ל: אין שורפים את הנותר אלא ביום שנאמר והנותר ביום השלישי באש ישרף. ואע"פ שהשלמים אסורים באכילה מתחלת ליל שלישי, אין שורפים אותם אלא ביום, בין בזמנו בין שלא בזמנו, וכן הדין בפיגול שאינו נשרף אלא ביום. ושריפת טמא ונותר ופיגול אינה דוחה יום טוב. וכתב מרן הכסף משנה, שטעמו של רבינו משום דפיגול ונותר בחדא שיטה שייטי. ע"ש. ומוכח שקדשים שנטמאו מותר לשרפן בלילה, שלא אסר לשרוף בלילה אלא נותר ופיגול, ולא קדשים טמאים, ופשיטא דחלה ותרומה שנטמאו לא עדיפי מקדשים שנטמאו ששריפתן בין ביום בין בלילה. ולפ"ז מה שאמרו בתורת כהנים, זה בנה אב לכל הנשרפין, לאו דוקא, אלא לכל הנשרפים משום נותר קאמר. וכן כתב בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' טו דף סב סע"ב) בשם מר אביו הגאון רבי רפאל אשכנזי ז"ל, שהוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל, והחינוך (סי' קמג), שדוקא בנותר דגלי ביה קרא, אין שריפתו אלא ביום ולא בלילה, אבל קדשים טמאים נשרפים בין ביום בין בלילה, ושכן מבואר להדיא ברמב"ם (פ"ז מהל' מעשה הקרבנות ה"ג) שכתב, ושרפת כל הנשרפין כשרה בזר ובלילה. ע"ש. וזהו שכתב הרמב"ם (פ"ג מהל' יו"ט ה"ח) שחלה שנטמאה מניחה עד הערב ושורפה. ומה שאמרו בתורת כהנים זה בנה אב לכל הנשרפים, שתהיה שריפתם ביום, היינו הנשרפים מדין נותר, שלא תאמר דדוקא בנותר דשלמים וכו', אלא בנה אב לכל הנשרפים משום נותר, צריך לשרפן ביום ולא בלילה. ע"ש. וע' להגאון רבי ירוחם פישל פירלא בספר המצות לרס"ג (עשה קטו דף שעג ע"א) שכתב לבאר שיטת הגאונים שלא מנו מצות עשה דשריפה אלא בנותר בלבד, ושכן מדוקדק לשון רס"ג, דס"ל שאין מ"ע בשריפת פסולי קדשים אלא בפיסול נותר בלבד, דבכלהו ליכא מ"ע בשריפתן אלא אחר עיבור צורה דחייל עלייהו שם נותר, וא"כ אין מ"ע בשריפתם אלא העשה האמור בנותר וכו'. ע"ש. ובזה יש בנותן טעם למש"כ שאין מניעה בשריפתם בלילה, זולת בנותר. וכן מוכח בתוס' מנחות (מו:) אהא דתניא, שתי חלות הבאות בפני עצמן יונפו ותעובר צורתן ויצאו לבית השריפה, ופריך, לשרפינהו לאלתר, למה להו עיבור צורה, א"ר יוסף, ה"ט לפי שאין שורפים קדשים ביו"ט, וכתבו התוס', הו"מ למיפרך לישרפינהו למוצאי יו"ט לאלתר, דמנותר לא ילפינן מדמסיק צורת הקרבתן. ע"כ. והשער המלך (בפרק יט מהל' פסולי המוקדשים) הוכיח מהתוס' מנחות הנ"ל, שהתלמוד שלנו חולק על התורת כהנים, וס"ל דדוקא בנותר גלי קרא שאינו נשרף אלא ביום, משא"כ בשאר הנשרפים ששריפתם בין ביום בין בלילה וכו'. ע"ש. אבל לפמ"ש בשו"ת מעשה אברהם, גם להתורת כהנים הדין כן בשאר קדשים שנטמאו, שנשרפים בין ביום בין בלילה. [ומ"ש השער המלך שם שנ"ל שאפילו בנותר ששריפתו רק ביום ולא בלילה, נשים חייבות, כי בנותר יש לאו הניתק לעשה, (חולין פג.), וכיון שהנשים מוזהרות על הלאו דלא תותירו, ממילא מוזהרות על העשה דשריפה. והגאון רעק"א בהגהותיו לשער המלך כתב להביא ראיה לזה. ומצאתי בשו"ת בשמים ראש (סוף סי' רו) שכתב כן להדיא. ע"ש]. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (א"ח סי' צו) שנשאל מאת הגאון המובהק רבי ישעיה ברלין על לשון הטוש"ע (סי' תקו ס"ד), בחלה שנטמאה שמניחה עד הערב ושורפה, והרי אין שורפים קדשים בלילה, ותמה עליו הנודע ביהודה דמהיכא פשיטא ליה הכי, והלא מוכח מדברי הרמב"ם (פי"ט מהל' פסולי המוקדשין), שרק הנותר והפיגול אינם נשרפים אלא ביום ולא בלילה, משא"כ קדשים שנטמאו נשרפים אפילו בלילה, וכ"ש חלה ותרומה שנטמאו. אלא שיש לתמוה על הרמב"ם שזה דלא כמ"ש בתורת כהנים: זה בנה אב לכל הנשרפים שאין נשרפים אלא ביום ולא בלילה. וצ"ל שהוכיח מהגמרא דשבת (כד:) שחולק על התורת כהנים וכו'. ע"ש. וכ"כ המנחת חינוך (מצוה קמג), שאין איסור לשרוף בלילה אלא נותר ופיגול, ולא בשאר פיסולים, והביא ראיה גם ממ"ש הרמב"ם (פ"ז מהל' מעשה הקרבנות ה"ג), ששרפת כל הנשרפים כשרה בזר ובלילה. ע"ש. וכנ"ל. [ומ"ש הנוב"י להוכיח משבת (כד:) שחולק על התורת כהנים, ע' מ"ש בשו"ת מנחת יצחק חלק ח (סימן קטז) ד"ה אמנם. ע"ש]. וע' בשו"ת שבט הלוי חלק ו (סי' פח), שהוכיח במישור ג"כ מדברי הרמב"ם, ששורפים שאר קדשים בלילה. ע"ש. ובאמת שאף שבירושלמי (פ"ב דשבת) איתא להדיא לגבי שמן שריפה שיכולים לשורפו בין ביום בין בלילה, ולכאורה הוא חולק ג"כ על התורת כהנים, אולם אכתי לא איפרק מחולשא, דהא הירושלמי יליף לה מדין מילה שלא בזמנה אליבא דר' ישמעאל, ואנן לא קי"ל כר' ישמעאל, אלא אף מילה שלא בזמנה אין מלין אלא ביום, דקי"ל כתנא קמא דרשב"א (ביבמות עב סע"א), דאמר, כל הנימולין אינם נימולים אלא ביום. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מהל' מילה ה"ח), וכתב בכסף משנה שכן פסקו גם הרי"ף והרא"ש (פרק ר"א דמילה). וכ"פ הטוש"ע (סי' רסב ס"א). (וכן העיר הפני יהושע קידושין לד. דהא אנן קי"ל שאפילו מילה שלא בזמנה אין למול אלא ביום). מש"ה הוצרך הנוב"י להוכיח כן מהתלמוד שלנו. וע' בתוס' קידושין (לד.) בד"ה מעקה, שהקשה רבינו יוסף מארץ ישראל בהא דקי"ל אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט, מפני שיו"ט עשה ולא תעשה, ושריפת קדשים אינה אלא עשה, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ואם איתא דאשה אינה חייבת במ"ע של יו"ט משום דהוי מ"ע שהזמן גרמא, וכי תוכל להדליק שמן שריפה ביו"ט, שעשה דשריפת קדשים ידחה ל"ת דיו"ט, אלא ודאי דהלאו אלים ולא דחי ליה העשה. ע"ש. ואם איתא ששריפת שמן שריפה אינה אלא ביום ולא בלילה, הו"ל מ"ע שהזמן גרמא שהנשים פטורות, וליכא בהו עשה דשריפת קדשים. א"ו ששריפת שמן תרומה טמאה בין ביום בין בלילה, ולהכי נשים חייבות. ובספר מעשה רוקח (קידושין לד.) כתב ששמע שכן הוכיח מהרי"ט אלגאזי. ע"ש. [וכן מבואר בשו"ת שמחת יום טוב אלגאזי (סי' סו), שהוכיח שהתוס' ס"ל כהרמב"ם (פי"ט מהל' פסולי המוקדשין), שדוקא נותר ופיגול שריפתם ביום בלבד ולא בלילה, אבל שאר קדשים שנטמאו שריפתן בין ביום בין בלילה. ושגם התוס' דקידושין ס"ל הכי בדין שריפת קדשים, שאל"כ מה הקשו שיכולה אשה לשרוף קדשים ביו"ט, והרי אם אין שריפתם אלא ביום, הדר הו"ל מ"ע שהזמן גרמא שנשים פטורות, וליכא בהא עשה שידחה לא תעשה דיו"ט. ושוב הביא דברי הירושלמי (פ"ב דשבת) הנ"ל דמוכח שכל הקדשים אינם נשרפים אלא ביום וכו'. ע"ש. ובאמת שכבר כתב להוכיח כן השער המלך (פרק יט מפסולי המוקדשים) בד"ה והיה נראה. ע"ש. גם הפני יהושע (קידושין לד.) התעורר בזה, וכתב דדוקא בקדשים ממש יש קפידא שלא לשורפם בלילה כדין נותר, משא"כ שמן של תרומה טמאה, שכיון שהתירה התורה ליהנות ממנה בשעת ביעורה, להיסק תחת תבשילו, אדרבה עיקר הנאתה בלילה וכו'. ע"ש. וכתב ע"ז הגאון המקנה, שיש ראיה מפורשת לזה ממתני' דפסחים (מו:) בדין הפרשת חלה טמאה ביו"ט שמניחה עד לערב ושורפה, מוכח להדיא שמותר לשורפה בלילה, ודין חלה כדין תרומה. [וע' בשו"ת ספר יהושע א"ח סי' יט, בד"ה ומ"ש המקנה, מ"ש ע"ז]. ע"ש. ובספר שרשי הים ח"א (דף ע ע"ד) כתב בשם "נצח ישראל" (קידושין לד.) שהכריח שאע"פ שעשה של שריפת קדשים אינו אלא ביום ולא בלילה, והו"ל מ"ע שהזמן גרמא, אע"פ כן נשים חייבות. ע"ש. ואין הספר הזה מצוי אצלי. וק"ק על הרב שרשי הים שלא ציין לדברי הפני יהושע והשער המלך. וע' בשו"ת שבט הלוי חלק ו (סי' פח). וראיתי להגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' שפט) שהביא דברי מהרי"ט אלגאזי הנ"ל, שהוכיח מהתוס' (קידושין לד.) ששריפת תרומה בין ביום בין בלילה, שאל"כ הו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות. וכתב לדחות שי"ל דאע"ג דמדאורייתא תרומה טמאה נשרפת אפילו בלילה, אבל מדרבנן אין נשרפת אלא ביום. וה"ט משום דמוכח מהירושלמי (פ"ב דשבת), שכל הקדשים אין נשרפים אלא ביום, וגזרו תרומה אטו קדשים, וא"כ הו"ל מ"ע שלא הזמן גרמא, ונשים חייבות. ושם הביא הראיה מהירושלמי (סוף תרומות), שמותר להדליק נר חנוכה בשמן שריפה, ואילו היה אסור מן התורה להדליק שמן שריפה בלילה, היכי שרינן איסורא דאורייתא משום מצוה דרבנן, אלא ודאי שהוא רק מדרבנן גזרה אטו קדשים, ובמקום מצוה לא גזרו. ע"ש. אבל למאי דנקטינן כמ"ש הרמב"ם שדוקא נותר אינו נשרף בלילה, משא"כ קדשים שנטמאו, לפ"ז אין מקום כלל לגזור תרומה אטו קדשים. ועוד דמכיון דליכא אלא עשה, ואין לאו כלל, אין סברא לגזור. וכמ"ש התוס' מנחות (סח.) ד"ה והא כתיב. ע"ש. (וע"ע במשנה למלך פ"א מהל' יו"ט הלכה יז). ובשו"ת ספר יהושע (א"ח סי' יט) הביא ג"כ הראיה מהירושלמי (סוף תרומות), שמדליקים נר חנוכה בשמן שריפה, אלמא שמדליקים שמן שריפה בלילה. ואף דבמגילה (כ:) אמרינן דעד צאת הכוכבים יממא הוא, מ"מ בבין השמשות היה אסור לשרפו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק חלק ח (סי' קטז) ד"ה אך, וד"ה ובזה. ע"ש. ויש לדחות כמש"כ לעיל. ודו"ק. ובספר לימודי ה' (לימוד ר"ב דף צז ע"ב) אחר שהאריך בפלפול בענין זה, העלה שהתלמוד שלנו סובר שדוקא נותר אינו נשרף אלא ביום, וכן הפיגול. משא"כ שאר קדשים שנטמאו, נשרפים גם בלילה. ובין להתלמוד שלנו ובין להירושלמי שמן שריפה נשרף גם בלילה, אלא שלפי התלמוד שלנו לא נאסר לשרוף בלילה אלא נותר, ולהירושלמי נותר וטמא דין אחד להם. ושמן שנטמא דחשיב שלא בזמנו, מותר לשורפו בין ביום בין בלילה. ע"כ. והגאון העמק שאלה (פרשת וירא סי' י אות ח) כתב, דמה שהוכיח הגאון טורי אבן מהירושלמי פ"ב דשבת, שכל הנשרפים בקדשים אסור לשורפם בלילה, מ"מ בביאור הספרי פר' נשא (פסקא כח), ביארתי שמהירושלמי מוכח להיפך וכו'. ע"ש. אולם הרמב"ן (שבת כד:) למד מהירושלמי כדברי הטורי אבן. וכ"כ בשו"ת שמחת יום טוב (סי' פו), ובספר ווי העמודים (סי' שפט) הנ"ל. וצ"ע. וע' מ"ש בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס עו) ע"ד הנוב"י. וי"ל ע"ד. וע"ע בספר נשמת חיים אבולעפייא (דף פח ע"א), ובשו"ת ספר יהושע (חאו"ח סי' יט), ובשו"ת עמודי אש (בקונטרס עמוד ירושלים דף ו ע"א). ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (סי' תקו ס"ד), ובספר מצות המלך (דף לו ע"ב).
מסקנא דדינא לפי מה שהעלו רוב האחרונים הנ"ל בדין שריפת חלה טמאה ותרומה טמאה, רשאים לשורפה בלילה. ולית דין צריך בשש. [ויש להוסיף עוד סניף להקל, כי הנה דעת רבותינו גדולי עולם רבינו יעקב בי רב, והרב המבי"ט, והשל"ה, להלכה ולמעשה, שהפרשת חלה בזה"ז הי בכל שהוא, וכמ"ש מרן החיד"א בשמם בברכי יוסף (שיורי ברכה סי' שכב סק"א), ושכן המנהג בא"י. וכבר כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנב) בשם רבו, שיש לצדד שהמצוה בשריפת חלה או תרומה טמאה, היא בכזית כדין נותר. וכדמוכח בפסחים (כח:). וע"ש. וא"כ היכא דליכא מצוה בשריפת החלה, שאין בה שיעור כזית, יכולה להיות שריפתה אף בלילה. וע' בשו"ת מהר"י שטייף (סי' רעו), ובשו"ת מנחת יצחק (ח"ד סי' יג). ודו"ק].
<h3>סימן מו</h3>
ב"ה. ירושלים, כסלו תשמ"ב. צדק "לבשתי" לפ"ק.
פעמים רבות נשאלתי בחו"ל אודות פירות א"י שיוצאים לחו"ל אם חייבים בתרו"מ. והנה ידוע דבמתני' רפ"ב דחלה איתא, פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה, יצאו מא"י לחו"ל ר' אליעזר מחייב ור' עקיבא פוטר. ונפסקה הלכה כר"ע ברמב"ם (פ"א מהל' תרומות הכ"ב). וטוש"ע יו"ד (סי' שלא, סעיף יב). והראב"ד בהשגות ס"ל דמודה ר' עקיבא לחייב מדרבנן. והב"ח (קרוב לסוף סי' שלא) כתב דלדברי הרמב"ם אפילו נקבעו למעשר בא"י ונתמרחו לעולם פטורים כשיצאו לחו"ל, מדרשא דכתיב אשר אני מביא אתכם שמה, שמה אתם חייבים ובחו"ל פטורים. אבל המשנה למלך ע"ד הרמב"ם הנ"ל, כתב, שאף להרמב"ם, אם מירח הפירות בא"י אע"פ שיצאו לחו"ל חייבים בתרומות ומעשרות, שכיון שנתחייבו בהיותם בארץ, תו לא פקע חיובא מנייהו. ע"כ. וכ"כ הרדב"ז בפירושו על הרמב"ם שם. וכ"כ במראה הפנים על הירושלמי (ריש פ"ב דחלה). וכ"כ בשלחן גבוה (סי' שלא ס"ק מה). ע"ש. ולכאורה אין זה מוכרח, שהרי כתבו התוס' (ב"מ פח.) בד"ה תבואת, אליבא דרבינו תם, שלקוח אחר מירוח פטור, דפקע חיובם. אלא דר"י ב"ר מרדכי חולק על ר"ת, וס"ל שכיון שנתמרחו ברשות מוכר, תו לא פקע שם טבל מנייהו, כמו בהקדש ובהפקר שאם הקדיש והפקיר אחר מירוח חייב. ע"ש. [והרמב"ם (פ"ב מהל' מעשר ה"א וה"ב) כתב, שאם המוכר מירחן ע"ד למכור פטור. וכן הלוקח ממנו אחר שנגמרה מלאכתם ביד המוכר פטור. וע"ע בחידושי הריטב"א (ב"מ פח.), ובישועות מלכו (שם דף לג ע"ד). ובשו"ת חת"ס ח"ו (סי' סג). ודו"ק]. ומ"ש במשנה ראשונה רפ"ב דחלה לחלק בזה, אינו מוכרח. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' קכב אות כ) שהוכיח כהמשנה למלך מדברי תר"י (ספ"ו דברכות) בד"ה ולא פליגי, שכתב, ופירות חו"ל שבאו לארץ, יש לעשרם, מספק. וכן עשה רבינו הרב הלכה למעשה. עכ"ל. ויש לדחות דס"ל לתר"י כהראב"ד. וע' בזה בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' ו) ד"ה ולענ"ד, ובשו"ת אדמת קודש ח"א (סי' ג). ועוד שכאן ממרחים ע"ד להוציאם לחו"ל, ודמי למ"ש הגר"ד מקרלין בשאלת דוד (סי' יח), ונ"ל שאע"פ שאין הפקר פוטר אלא כשהפקיר קודם גמר מלאכה, מ"מ אם גמרם ע"מ להפקירם, אפילו הפקירם אחר מירוח פטורים מה"ת. ע"ש. וה"ה כאן שפטורים. גם ראיתי במנחת חינוך (סי' רפד אות ה) שהשיג ע"ד המל"מ הנ"ל, דמנ"ל להעמיס חילוק זה בד' הרמב"ם, כיון שסתם דבריו לפטור. ואדרבה מוכח ממ"ש הרמב"ם (פי"ג ממעשר ה"ד), פירות שידוע שהם מא"י וכו' מתעשרים דמאי בכל א"י ובסוריא, וכתב הכסף משנה, אבל בחו"ל פטורים כמ"ש בפ"א מהל' תרומות שפירות א"י שיצאו לחו"ל פטורים. [וכ"כ מהר"י קורקוס שם]. ואם איתא הא משכחת לה גם בחו"ל אם נתמרחו בא"י, אלא ודאי שבכל ענין פטור וכו'. ומכאן סתירה לדברי המשנה למלך. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי איסר זלמן מלצר, שמסתימת לשון הרמב"ם והש"ע מוכח שאפילו אם נתמרחו בא"י פטורים, וסיוע לזה מדברי מרן הכסף משנה הנ"ל. והביאו מר חתנו הגאון ר' אהרן קוטלר בשו"ת משנת אהרן (חיו"ד סי' מ אות ה), וכתב לסייעו מסברא מההיא דלקוח אחר מירוח. ע"ש. [ושו"ר דברי הגרא"ז מלצר בספר כרם ציון אוצר התרומות ח"ב עמוד קל]. וכן הוכיח במישור בספר מעדני ארץ (הל' תרומות דף לט סוף ע"ג והלאה), ושכן מוכח מתשו' הרמב"ם (סי' קלב) שכתב: שחיוב המעשרות אינו אלא במקום צמיחת הפירות, ולכן פירות א"י שיצאו לחו"ל פטורים. ע"ש. ושם (דף מ ע"ב) נסתייע ג"כ מד' הגר"ד קרלין בשאילת דוד דמוכח שאם מירח ע"מ להוציא לחו"ל פטורים. ע"ש. וכן מצאתי להגאון רצ"פ פראנק בקובץ הר צבי חידושים (עמוד קלג), שהעיר בדברי החינוך (מצוה עב), מלאתך ודמעך לא תאחר, "ונוהגת בזכרים ונקבות בארץ ישראל", והא משכחת לה גם בחו"ל בפירות שיצאו מא"י לחו"ל. באופן שנתמרחו בארץ. ומוכח דס"ל כהב"ח שפירות א"י שיצאו לחו"ל אפילו נגמרה מלאכתם בא"י פטורים הם בחו"ל. ע"ש. ודפח"ח.
וראיתי להגאון חזון איש (דמאי סי' טו אות ד) שכתב, שמעתי מצדדים לפטור פירות א"י שיצאו לחו"ל, דס"ל שפירות שיצאו לחו"ל פטורים, וזה אינו כלום, שהרי אנו נוהגים היתר בפירות חו"ל שנכנסו לארץ אחר גמר מלאכתם, והרינו מכריעים בזה שלא נאמר דין פירות חו"ל שנכנסו לארץ אלא בנתמרחו בחו"ל, והוא הדין איפכא, וכ"כ המשנה למלך. ע"כ. ותמוה שלא זכר כלל מדברי הב"ח והמנחת חינוך הנ"ל דס"ל לפטור. והב"ח שם הסביר, דס"ל להרמב"ם שבפירות שיצאו מא"י לחו"ל, אין לחלק בין אם נקבעו למעשר בא"י, בין לא נקבעו, שלעולם פטורים. מדרשא דקרא, אשר אני מביא אתכם שמה, שמה אתם חייבים, בחו"ל פטורים. אבל פירות חו"ל שנכנסו לארץ שחייבים דין הוא שאינם חייבים אלא כשנקבעו למעשר ביד ישראל אחר שנכנסו לארץ, כיון שאף חיוב זה אינו אלא מדבריהם, דמדאורייתא בכל ענין פטור, כיון שגדלו בחו"ל, ורק מדבריהם חייבים, שכיון שנקבעו למעשר בא"י מחלפו בפירות שגדלו בא"י. אבל אם כבר נקבעו למעשר בחו"ל ואח"כ נכנסו לא"י, לא מחלפי בפירות א"י. ע"ש. ומה שהוסיף עוד החזון איש בזה"ל: ויש בודים מלבם לומר שהממרח ע"מ להוציאם לחו"ל פטור וכו'. וכל זה תורה חדשה. ושו"ר שמפורש לאסור בירושלמי מעשרות פ"ה ה"א, דאיתא התם, העוקר לפת וצנונות מא"י לנוטען בחו"ל חייב לעשר, והרי טעם האיסור מפני שהוא גורנם, כמ"ש במתני' פ"ה מ"ב, והו"ל כזורע אחר מירוח, ואם איתא דהממרח להוציא לחו"ל פטור למה חייב לעשר. ע"כ. הנה מ"ש יש בודים מלבם, גדולי עולם אמרו כן, ומסתבר טעמייהו, וליכא למדחי להו בגילא דחיטתא. ועל הראיה שכתב החזון איש מהירושלמי, ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' עח דף קנג ע"ב) שהשיג עליו, שאין ראיה זו מובנת כלל. דהא בתוספתא (פ"ג ה"ט) איתא, העוקר שתילים מתוך שלו לנוטעם בחו"ל, ולזרע, ולמוכרן לעכו"ם, הרי זה חייב לעשר, מפני שמוציאם מידי מעשרות, ובירושלמי שם הקשה דאמאי חייב לעשר, ומשני הירושלמי משום קנסא, והיינו משום שרוצה להפקיען ממעשר, כמ"ש המפרש שם. וא"כ אין מכאן שום ראיה להיכא דלא שייך קנסא. וכבר העיר בזה בשו"ת מנחת יצחק ח"א (ס"ס פד). עכת"ד. (וע"ע במעדני ארץ הל' תרומות דף מ ע"ד בד"ה אולם). וע"ע במנחת חינוך (סי' שצה) שתמה על השעה"מ שכתב בשם ר' מנוח, שכל שנתחייב תו לא פקע, והרי לקוח שלד' רוב הפוסקים פקע לגמרי וכו'. וכ"כ בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' יט) ככל האמור לפטור. וכתב, שכיון שהמנהג בהלכות התלויות בארץ לקבוע הלכה כהרמב"ם, לכן פירות א"י שיצאו לחו"ל יש לפוטרם מתרו"מ. ומה גם שהמשנה למלך לא ראה דברי הב"ח שכתב שאין לחלק בזה. וסיים, אך הגאון מטשעבין אמר לו, שאף שגם המנחת חינוך הסכים מדנפשיה לד' הב"ח, ודלא כהמל"מ, מ"מ למעשה יש להחמיר כהמשנה למלך, שכן הכריעו האחרונים של זמנינו בא"י, ושכן המנהג. ע"ש. ונראה שנתכוון לדברי החזון איש הנ"ל, אבל כתבנו שאין דבריו מוכרחים כלל. וגם אין מנהג זה פשוט בחו"ל כלל. ויותר היה לו להעיר שהמאירי (ריש חלה) ס"ל כהראב"ד שעכ"פ חייבים מדרבנן. וכן הא"ר (א"ח סי' רח ס"ק יח) העיר שכ"פ ר' יונה והכל בו, ותמה על הש"ע שפסק כהרמב"ם. ומ"מ לק"מ, דמרן אזיל בתר הרמב"ם שהוא מרא דאתרא. וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (א"ח סי' לח), שהדבר ידוע שבארץ ישראל ובמצרים ותימן קבלו את הרמב"ם לרב עליהם, וכל העם ילכו לאורו, על פיו יחנו ועל פיו יסעו, ואחרי דבריו לא ישנו, ולכן מרן וחכמי דורו אגידי בהוראות הרמב"ם. ע"ש. והרוצה לסמוך על מרן לפטור לגמרי, וכמו שפירש הב"ח בכוונת מרן, וכן דעת מהר"י קורקוס, ודאי שיש לו על מה שיסמוך. ואין לומר שהרי יש ס"ס להחמיר, שמא הלכה כהראב"ד וסיעתו, ושמא בנתמרחו בא"י חייבים, הא ליתא, שמלבד שי"ל שמכיון דתרומות ומעשרות בזמן הזה הוי רק מדרבנן, לא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. וכמ"ש הפני יהושע (כתובות ט.) שלדעת הרמב"ם דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, ואילו בדרבנן ספקא דרבנן לקולא, לא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים ביו"ד (סי' קי שפ"ד ס"ק כה), ובספרו גנת ורדים (כלל ח) סוף ד"ה הטעם הב'. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סי' ז דף ט ע"ג). ומכיון דאנן קי"ל כהרמב"ם דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, וכמו שהעלתי בטהרת הבית ח"ב (עמוד רמא) מפי אחרונים רבים, יוצא איפוא דנקטינן דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא עמוד צג). ע"ש. וכן מוכח להדיא מתשובת הרמב"ם, (שהביאה הרב המגיד פרק כז מהל' שבת ה"ג), ופסקה מרן באו"ח (ר"ס רמח). וכמו שביארתי הדברים בשו"ת יביע אומר ח"ט (חיו"ד סי' לא אות ד). וכן הוכיחו במישור מכאן הגאון השער המלך (בהל' מקואות כלל ה). והגאון רעק"א (א"ח סי' רמא). ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' נג), ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' סד). ועוד. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ז). וכ"כ הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (דף רלב סע"א). וכמש"כ בשו"ת יביע אומר שם. ועוד שהואיל ובנתמרחו ע"ד להוציאם לחו"ל יש סברא דלכ"ע פטורים, לא חשיב ס"ס. וכמ"ש המהרש"ם ח"א (סי' עב) בד"ה אך, וגם הוא הסתמך על הב"ח ומנחת חינוך דס"ל דלא כהמשנה למלך. וע"ש. ואף שהאדמת קודש ח"א (חאו"ח סי' ג ד"ה נמצא) כתב, שד' המל"מ נכונים בטעמן, אלא שלא מצא שום פוסק שיחלק בזה וכו'. ע"ש. לא זכר שר דברי הב"ח שכתב להדיא להיפך. וע' בשו"ת אחיעזר ח"ב (סי' לט), ובכרם ציון החדש (אוצר התרומות ח"ב עמוד קמה והלאה). ע"ש. וע' בספר עשר תעשר שכתב, שכיון דהוי תלתא דרבנן, תרו"מ בזה"ז דרבנן, ותרו"מ של פירות מדרבנן, וחיוב של פירות א"י שיצאו לחו"ל דרבנן, סמכינן להקל. ע"ש. עכ"פ ס"ת גבן הוא מרן וכדאי הוא לסמוך עליו להקל, וכ"ש אם יש ספק שמא מעושרים הם, שבודאי יש להקל. ואף שהוא ספק במקום חזקת טבל, מ"מ הו"ל ספק דרבנן במקום חזקה שלדעת הפר"ח (סי' קי) ספקו לקולא. וכן מוכח להדיא במרדכי (רפ"ג דביצה). ואף שהש"ך חולק ע"ז, מ"מ העיקר להקל כדברי הפר"ח. וכמ"ש המשנה למלך (בפ"ד מהל' בכורות, ובפרק י מהל' מקואות). וכ"כ הפמ"ג (בשפ"ד סי' קי ס"ק כ), ושכן דעת מרן בש"ע (סי' רא סעיף סז והלאה). וכ"כ הגאון ר' רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (דף לג סוף ע"ג) שהעיקר להקל כהפר"ח. וכן העלה הגאון רבי בצלאל רנשבורג בתשובה (סי' כג דף מט ע"ב). וכ"כ הגר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (חאה"ע סי' נה). והגר"י שור בספר ברכת יעקב (ברכות כא.), והגאון משכיל לאיתן בספר נחל איתן (דף יד ע"ד). ע"ש. וע"ע בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קכד), ובמה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' ה). ואכמ"ל. [וע' בתוספות יום טוב רפ"ב דדמאי, ובחידושי מהרי"ח, ובתוספות אנשי שם, ובמשנה ראשונה שם. ודו"ק היטב].
ועכ"פ בנ"ד יש ספק נוסף שהרבה מן הפירות שיוצאים לחו"ל מובאים מן השטחים שמחוץ לגבולות הארץ, שהרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל (חולין ו.). וע' בירושלמי (פ"ו דשביעית ה"א), ובתוס' ריש גיטין, וברמב"ם (הל' תרומות פ"א ה"ז), ובשו"ת הרמב"ם (מהדורת פריימן סי' שמו). ובשו"ת שאגת אריה החדשות (חובת קרקע סי' ח). ובפסקי הלכות אישות להגאון ר' דוד מקרלין (בח"ב, יד דוד דף יד ע"ג). ובהגהות יעב"ץ (חולין ז.). ובשו"ת מלבושי יו"ט (חובת קרקע סי' ב). ובתורת הארץ ח"ב (פ"א אות לט והלאה). ואף את"ל שהם מיעוט, בצירוף הפירות של גוים, יהיה ספק אם יש עליהם בחו"ל חיוב תרומות ומעשרות. וכיו"ב כתב הגרא"ז מלצר במאמרו שבכרם ציון (אוצר התרומות ח"ב עמוד קלב:), שבחו"ל בלונדון היה הרבה מן הפירות היוצאים מא"י לחו"ל מפירות שצמחו בקרקע של גוים, ומירחום הגוים. ע"ש. ומכיון שבעיקר הדבר לא יצאנו מידי מחלוקת אפילו בנתמרחו ע"י ישראל, הו"ל שפיר ספק ספיקא, שמא הלכה כמי שפוטר, ושמא באו ממקום פטור מתרו"מ. ואפילו את"ל שהספק השני אינו שקול, שהרוב של ישראל, חזי לאצטרופי לספק ספיקא, וכמ"ש הפני יהושע (בפ"ק דכתובות ט.) שבספק אחד הוי פלגא ופלגא, ובצירוף הספק השני אפילו הוא מיעוט, יש לנו רוב להיתר, ונקטינן לקולא. והוסיף שם בקונטרס אחרון (סי' כח) שכן מצא לפוסקים רבים ראשונים ואחרונים שהתירו גם כשספק אחד מהס"ס אינו שקול, משום דאיכא רובא. ע"ש. וכן מוכח דעת מרן ביו"ד (סי' קכט סעיף יא). ואתי שפיר מקושית הש"ך (שם ס"ק כח). ואף שמד' התוס' כתובות (ט.) משמע דס"ל שצ"ל שני הספקות שקולים, וכמ"ש הפני יהושע שם, מ"מ התוס' לא השוו מדותיהם, וכמו שהוכיחו בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג וד'), ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו) מהתוספות נדה (מה.) שא"צ שיהיו שני הספקות שקולים, ודי בספק אחד שקול, והשני אפילו הוא מיעוט. וכן הוכיח במישור בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו) מהתוס' נדה (יח.). וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע ס"ס ט), דלדידן דקי"ל כהרמב"ם דהא דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, כשנצטרף ספק נוסף אפילו אינו שקול, שפיר חשיב ס"ס לקולא. ואין צריך שיהיו שני הספקות שקולים. ע"ש. וע"ע במש"כ בספר טהרת הבית ח"א (עמוד ב' וג', ועמוד רלט). ובשו"ת יביע אומר ח"ח (חאה"ע ס"ס ט). ע"ש. וע' ברמב"ם (פי"ג מהל' מעשר הי"א) שפירות א"י שרבו על פירות חו"ל חייבים בדמאי, ולהיפך פטורים. ונראה דמחצה על מחצה חייבין בדמאי. (וע' בפי"א מהל' מעשר ה"ט). ומ"מ בצירוף עוד ספק, נראה שיש להקל. וכן כאן שפירות א"י שמירחום ע"מ להוציאם לחו"ל שיש פוסקים להקל. הוי ס"ס לקולא, ואע"פ שהכ"מ והרדב"ז (פי"א ממעשר הי"ג) כתבו דלהרמב"ם ל"מ בזה ס"ס, ודלא כהראב"ד. י"ל דשאני התם שספק עישרום לא חשיב ספק, שכיון שגזרו על דמאי הו"ל ספק כודאי כמ"ש כיו"ב באיסור והיתר. וכמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א (בהערה עמוד קכו). וכעת ראיתי במשפטי עוזיאל חיו"ד (כרך ב סי' צח עמוד קיח ואילך) מ"ש בזה, והעלה לפטור, מטעם שכל שמירחום בא"י על דעת להוציאם לחו"ל, פטורים מתרו"מ, ושהוא ברור לדינא. ע"ש. אולם בשו"ת שרגא המאיר ח"ה (סי' צח) כתב להחמיר, והביא ראיה ממ"ש מרן בש"ע (סי' שלא סעיף ע): ובחו"ל מותר לאדם להיות אוכל והולך תחלה ואח"כ מפריש תרו"מ. והוא תלמוד ערוך בבכורות (כז.). ובע"כ דהיינו בפירות א"י שנתמרחו בא"י, ואח"כ יצאו לחו"ל, אלמא שחייבים בתרו"מ. וליתא, דהתם מיירי בבבל ומצרים הסמוכים לא"י, שמן הדין חייבים בתרו"מ, וכמ"ש התוס' קידושין (לו:). וכן פסק מרן בש"ע (סי' שלא ס"א). ואפילו לדבריו י"ל דמיירי שמירחום בא"י על דעת שיאכלם בא"י, ונמלך עליהם והוציאם לחו"ל, שכבר נתחייבו בתרו"מ ותו לא פקע. וע' שו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צט) שכתב, שאפילו לדעת המשנה למלך שפירות א"י שיצאו לחו"ל ונתמרחו בא"י חייבים בתרו"מ, אולי זהו דוקא באופן שראו פני הבית, הלא"ה אין בהם משום איסור טבל. וכמ"ש הפני יהושע (ביצה יג:), דהמירוח מהני רק לחיוב תרו"מ למצוה בעלמא, אבל אין איסור באכילתם משום טבל אלא אחר ראיית פני הבית. וכן משמעות דברי הפוסקים שבלא ראיית פני הבית לא חל כלל חיוב תרו"מ לענין איסור טבל. ובלא"ה הב"ח והמנחת חינוך חולקים על המשנה למלך בזה, וס"ל שאפילו נתמרחו בא"י פטורים בחו"ל. וסיים, שיש כאן ס"ס להקל, שמא הלכה כהב"ח והמנ"ח שפטורים בכל אופן בחו"ל, ושמא לא ראו פני הבית ואפילו להמל"מ פטורים. ע"ש. וע' בשו"ת בית אבי ח"א (סי' פה-פו), שהעלה ג"כ להקל מכח ס"ס, שמא הלכה כהב"ח וסיעתו שאפילו אם נתמרחו בא"י פטורים מתרו"מ, ושמא נתעשרו בא"י, ועוד שתרו"מ בזה"ז הם רק מדרבנן, ואפילו בספק אחד י"ל ספקא דרבנן לקולא, ואפילו להראב"ד דס"ל דתרו"מ בזה"ז דאורייתא, איהו ס"ל שרק תרו"מ דדגן תירוש ויצהר דאורייתא, ואילו שאר פירות האילן מדרבנן. הילכך יש להקל. ע"ש. ואע"פ שלדברי המשנה למלך (פ"ז מהל' תרומות הי"ז) לא סגי ספק אחד, דבתרו"מ לא אזלינן לקולא בספק אחד, רבו החולקים עליו, וכמבואר בתשובת הב"ח (סי' ק), ובשו"ת עבודת הגרשוני (סי' א), ובשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' ג), ובשו"ת מים רבים (חו"מ סי' נב-נג), ובספר שערי דעה יו"ד (סי' שלג סק"א). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כח). ע"ש. וע' בשו"ת אחיעזר (ח"ב סי' לט אות ה, וח"ד סי' מג), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' עח). ובשו"ת ברית אברהם להרה"ג רבי אברהם דניאל נר"ו (ח"א סי' לו). וכן העלה בשו"ת מקוה המים ח"ד (חיו"ד סי' לד) לפטור לגמרי.
<h3>סימן מז</h3>
ב"ה, תל אביב-יפו, י"ט חשון תשל"ב.
לכבוד הנהלת החברא קדישא גחש"א תל אביב-יפו, שלום וברכה.
בתשובה לשאלת ועד העובדים בדבר איש שגרם למותו של חבירו על ידי פליטת כדור מנשקו בשגגה, אם יכולים למנותו עם חבר הרוחצים של החברא קדישא?
אמנם אמת נכון הדבר שיש להקפיד שלא למנות חבר בחברא קדישא העוסקים במלאכת הקודש, בחסד של אמת, אלא אדם הגון וירא ה' מרבים. וכמ"ש בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קפח), שחברא קדישא כשמה כן היא, ולא יבאו בה זרים ויחללוה ח"ו. ע"ש. מכל מקום כיון שהוברר הדבר בלי כל ספק בנידוננו, שהאיש הזה לא במרד ולא במעל עשה כן, אלא היה שוגג גמור, אין כל מניעה למנותו חבר למלאכת הקודש הזאת. ואע"פ שכתב מרן הש"ע א"ח (סי' קכח סעיף לה), כהן שהרג את הנפש אפילו בשוגג, לא ישא כפיו, התם היינו טעמא לפי שאין קטיגור נעשה סניגור, וכמו שהסבירו כן התוס' (ביבמות ז. ובסנהדרין לה:), אבל כאן לא שייך הטעם הזה. ובפרט בנ"ד שנצטער מאד על התאונה, שה' אנה לידו, ועשה תשובה. אין לך דבר שעומד בפני התשובה. צא ולמד ממ"ש האור זרוע ח"א (סי' קיב) על אודות מי שהרג נפש בשוגג, שיכולים למנותו לשליח צבור, ואין בכח אבי הנהרג לעכב עליו מלהתפלל כשליח צבור. שאפילו אם היה מזיד וחזר בתשובה הרי הוא צדיק גמור, שאפילו הוא מחייבי כריתות ומיתות בית דין, מיד כשהרהר בתשובה הרי הוא כצדיק גמור, כדאיתא בקידושין (מט:). ואע"פ שאמרו בתענית (טז:) שהשליח צבור צריך שיהיה פרקו נאה, ופירש רש"י, שלא יצא עליו שם רע, מ"מ נראה שזהו דוקא במזיד ומועד לעשות דברים שלא כהוגן, אבל אם באה שגגה לידו ומתחרט, הרי זה צדיק גמור לכל התורה. ע"כ. וכן פסקו הרמ"א בדרכי משה א"ח (סי' נג סק"י), והמג"א (שם סק"ח). וכיו"ב מצינו למרן הב"י (ס"ס קכח) שכתב וז"ל: ולענין הלכה נ"ל שיש לסמוך על כל הני רבוותא שהתירו למומר שעשה תשובה לישא כפיו, וגם לפתוח פתח לבעלי תשובה. ע"כ. וע' בשו"ת משפט צדק ח"א (סי' יח), במי שהשתמד לדת האיסלם ונעשה תוגר בבחרותו, ואח"כ שב בתשובה, אם כשר להיות ש"צ, והביא מ"ש בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' קז) בשם הרא"ם בתשובה שכתב, שאפילו מי שהמיר לע"ז, כיון שחזר בתשובה, יש להכשירו, ולמנותו ש"צ, שלא לנעול דלת בפני בעלי תשובה. ודן המהרש"ך במכל שכן בנידונו שהמיר לדת ישמעאל שאין כאן סרך ע"ז, והסכים עמו המשפט צדק. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' קנז). ע"ש. וכל שכן כאן שהיה שוגג גמור בדבר, וקיבל עליו תשובה, שראוי להיות חבר של החברא קדישא. שאין לך דבר העומד בפני התשובה. ויש לצרף כאן מ"ש הרמ"א (סי' קכח סעיף לה), "שאפילו לענין נשיאת כפים לאחר שהרג את הנפש, אם עשה תשובה, נושא כפיו. ויש להקל על בעלי תשובה". ומקורו באור זרוע שם שכן קיבל מפי רבו ראבי"ה. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קכח). וע"ע באחרונים שם. ובנ"ד גם מרן הש"ע יודה, וכמו שביארנו, דשאני התם שאין קטיגור נעשה סניגור, משא"כ בנ"ד. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' נה) שנשאל אודות ראובן שהרג את הנפש (בשוגג), והוא מוהל, וחזר בתשובה שלמה, כפי שהורו לו חכמי העיר, אם רשאי להמשיך למול כבתחלה, והעלה שכיון שחזר בתשובה כראוי, וכאשר הורו לו רבני מתא, הרי אין לך דבר שעומד בפני התשובה, ורשאי למול כבתחלה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. והדברים ברורים. לכן יש להתיר למנותו חבר בחברא קדישא.
ואודות שאלתכם בדבר אשה שבחיים חיותה הביעה את רצונה להקבר אחר איו"ש על יד בעלה, ובטעות נקברה במקום אחר, אם מותר לפנותה מקברה, כדי לקוברה אצל בעלה.
תשובה בירושלמי (פ"ב דמועד קטן) איתא, אין מפנין את המת ואת העצמות אפילו מקבר בזוי לקבר מכובד, ובתוך שלו מותר אפילו מן המכובד לבזוי, ערב הוא לאדם שהוא נינוח אצל אבותיו. וכן נפסק בש"ע יו"ד (סי' שסג). ונראה דלאו דוקא "אצל אבותיו", שהוא הדין אשה אצל בעלה, דאשתו כגופו, וכדאיתא בברכות (כד.). וכן מתבאר מהפסוק (בראשית מט, כט) קברו אותי אל אבותי, שמה קברו את אברהם ואת שרה אשתו וכו', "ושמה קברתי את לאה". ומאחר שהזכיר את אבותיו, למה הוצרך לסיים, "ושמה קברתי את לאה", אלא ודאי דקמ"ל שיש נחת רוח למת שיקבר אצל אשתו. ונאמר (בראשית כט, יא) וישק יעקב לרחל "וישא את קולו ויבך", ופירש רש"י, על שאינה באה עמו לקבורה. וכן הוא בבראשית רבה (פרשה ע סי' יב). וכ"כ המקובלים, שאשה הקבורה אצל בעלה נייחא רבה איכא לתרוייהו. כמ"ש בספר מעבר יבק (חלק שפת אמת פרק מט). וכן מבואר בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שלא) בד"ה ומה שחשב, דמ"ש "אצל אבותיו", לאו דוקא, אלא אצל משפחתו, כמ"ש הטור (סי' שסג). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנה) ד"ה וע"פ. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעא) בד"ה והנה, ודחה את דברי מי שחלק ע"ז. ע"ש. וע' בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מג) שכתב, מתים שנקברו ליד העיר (מפני שמתו במגפה), ובחייהם ציוו לקוברם בבית הקברות הישן, מותר לפנותם לקוברם בבית הקברות הישן, ואפילו אם לא ציוו, אם יש להם בני משפחה שקבורים בבית הקברות הישן, מותר לפנותם. ע"ש. (וכן הובא בעקרי הד"ט סי' לה אות כט). אלמא דאבותיו לאו דוקא. וכ"ש כאן שהביעה את רצונה להקבר אצל בעלה, שמותר לפנותה להקבר כרצונה. ואע"פ שאין עדות ברורה שכך אמרה האשה בחייה, אלא בנה אומר כן. אחזוקי אינשי בשקרי לא מחזקינן, ומסתמא הוא דובר אמת. וכבר כתב מרן הב"י (סי' שסד), שאיסור פינוי המת אינו אלא מדרבנן, מפני כבוד המת. וכ"כ הגאון רבי דוד אופנהיים בתשובה שבספר חות יאיר. והובא בברכי יוסף (סי' שסג סק"ב). וכ"כ בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' ע). אע"פ שבשו"ת חקר הלכה למהר"ש מוהליבר (חיו"ד סי' יח) נסתפק בזה הרב השואל, ומתשובת הרהמ"ח נראה דס"ל להחמיר. אמנם השדי חמד (מע' אבלות סי' קלה) הביא מ"ש השואל ומשיב קמא (ח"א סי' רלא) דהא דקי"ל שאם נתנוהו בקבורתו ע"מ לפנותו מותר, זהו כשהדבר ברור שנקבר על דעת כן, אבל אם אחר שנקבר אומרת אשתו שבעת קבורתו אמרה לפנותו, מפני שהיה אז חולי-רע והוצרכו לקוברו במקום אחר, אינה נאמנת ואין לפנותו. וכתב ע"ז השדי חמד, ולא ידעתי למה לא תהיה האשה נאמנת שכך אמרה בשעת הקבורה, ואפילו אם לא היה שעת הזעם, יש לתלות במה שלא הובילה אותו לקוברו במקום שלבה חפץ, לפי שלא היה ביכולתה אז וכו'. וכ"ש כשהיה חולי-רע שיש לתלות שנתעכבה לעשות כרצונה מפני זה. ע"ש. ונראה שכן עיקר דמהני לפנותו אפילו ע"פ עד אחד. ואע"פ שראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חלק י (סי' מ אות יא) שכותב לחזק את דברי השואל ומשיב, שאין האשה נאמנת לומר שבשעת הקבורה אמרה לפנותו, ודלא כהשדי חמד. ע"ש. ולדידי חזי לי שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ואם נראה לו שהדברים נכונים, יכולים לפנותו, הואיל ואיסור פינוי המת אינו אלא מדרבנן, וכמש"כ לעיל בשם מרן הבית יוסף והאחרונים. וכן מתבאר להקל בשו"ת דעת כהן (סי' רב). ע"ש. וכ"ש בנ"ד שיש נחת רוח לאשה להקבר אצל בעלה, שאפילו בלא תנאי אפשר לפנותה מקברה לקוברה אצל בעלה. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמג) שהתיר ג"כ לפנות עצמות אשה לקוברה אצל בעלה, כיון דאשתו כגופו. והביא סמך לכך ממה ששנינו (בסוף עוקצין), עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות שנאמר להנחיל אוהבי יש, והסביר התורת חיים (סנהדרין ק.), מפני שיש בסך הכל כת"ר עולמות, כנגד תרי"ג מצות מה"ת, ושבע מצות דרבנן, ומחלקים אותם החצי לאיש והחצי לאשה, וכמ"ש בסוטה (כא.) מי לא פלגאן בהדייהו. וישלטו בנכסייהו שוה בשוה. ע"ש. ואע"פ שראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' צח) שאחר שהאריך בנידונו להתיר לפנותו, שוב נסוג ע"פ מ"ש השבות יעקב ח"ב (סי' קג), שיש חשש סכנה בפינוי המתים. ע"ש. אולם לפע"ד כל שמבואר הדין בפוסקים שמותר לפנותו, אין לחוש לסכנה, שהכל נעשה לכבוד ולנחת רוח של הנפטר, ומ"ש עוד לחוש משום דין התמוה לרבים, גם זה אינו, שהכל יודעים שדבר זה מסור לבית דין, שבודאי כתורה יעשו. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' קעח). ובשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח ס"ס כז). ובשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' ס). והרי אין הוראה זו ע"פ סברא ושיקול הדעת בלבד, אלא ע"פ הפוסקים שמפיהם אנו חיים. ועכ"פ יש להזהיר את החברה קדישא להזהר בהוצאת הנפטרת שיהיה כמה שאפשר דרך כבוד, ובבקשת מחילה כנהוג. וע"ע בשו"ת ויען אברהם פלאג'י (דף לב ע"ד). והנלע"ד כתבתי.
ובדבר שאלתכם אודות מר יצחק רוזנפלד נ"י שרכש בשעתו ב' מקומות לאחר אריכות ימים ושנים עבורו ועבור אשתו טובה, והוא בעלה השני. האשה נפטרה ונקברה במקום המיועד לה, ובניה מבעלה הראשון הקימו מצבה על קברה, וברצונם לחקוק על המצבה הנוסח: "פ"נ ... מרת טאבע מינדל רוזנפלד לשעבר פריידנברג", הבעל מתנגד לחקיקת המלים "לשעבר פריידנברג", שזה שם בעלה הראשון. ובגלל זה התעכבה חקיקת הכתובת הנ"ל על המצבה. ונפשם בשאלתם, אם זכאי הבעל רוזנפלד אליבא דהלכתא להתנגד לכך.
הנה בזוהר הקדוש בראשית (דכ"א ע"ב) איתא: מכאן נוקבא דאתנסבת לתרין, בההוא עלמא דאתי אהדרת לקדמאה. וכן מבואר במעבר יבק. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סוד ישרים סי' ב), שבתחיית המתים חוזרת האשה לבעלה הראשון. ועל פי זה פסק בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קמו), שאלמנה שנישאת לאחר, ומתה, תקבר אצל בעלה הראשון. וכן העלה במסגרת השלחן יו"ד (סי' שסו), מטעם שאין אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי (סנהדרין כב:), והוא זיווג ראשון שלה. וכן עשה מעשה לקוברה אצל בעלה הראשון. ע"ש. ואין להקשות ממ"ש החתם סופר (סי' שנה), שאשה שנתאלמנה ונישאת לאחר אינה צריכה להתאבל בליקוט עצמות של בעלה הראשון, שנישואיה השניים מפקיעים קרבת בעלה הראשון אליה לגמרי. ע"ש. דהתם מיירי שהיא עודנה קשורה עם בעלה השני בנישואין, משא"כ לאחר מיתה, שהופקעה ממנה זיקת נישואיה לשני, גם החתם סופר יודה שחוזרת לבעלה הראשון, כד' הזוה"ק. וכן חילק לנכון בדברי יוסף קנוויץ בתשובה (סי' יד). וכן הורה הלכה למעשה לקוברה אצל בעלה הראשון. וכן העיר המהרש"ם בגילוי דעת בסוה"ס (סי' רלד), עפ"ד הזוה"ק. וע"ע בדברי שאול על יו"ד (סי' שסו). ובספר אבן יעקב (סי' לד). ולכן גם לענין שם משפחת בעלה הראשון, שפיר דמי לכותבו על המצבה, ואין ביד בעלה השני לעכב. והרשות ביד הבנים לחקוק המצבה כנוסחתם הנ"ל.
ואשר שאלתם אם מותר להעביר את עצמות עקיבא פלוטקין שנקבר בנחלת יצחק בתאריך ז' אב ת"ש, על מנת לקוברו בבית עלמין חבת ציון על יד קבר אשתו אסתר פלוטקין שנפטרה בכ"ב כסלו תשל"א, וציותה להעבירו על יד קברה. ובהתחשב שהמשפחה מתגוררת בחיבת ציון, ועל ידי העברתו יתאפשר להם לבקר על קברו.
הנה לפי מ"ש המהרש"ם ח"ג (סי' שמג) דמ"ש שמותר להעביר הנפטר למקום קברות אבותיו, לאו דוקא אבותיו, אלא ה"ה שאר המשפחה. וכן בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רמט), נוטה להתיר אפילו לקברו על יד אשתו, שיש לו נחת רוח בזה. ומ"ש אצל אבותיו לאו דוקא. וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קיז), שעתה שהמנהג לקבור האיש אצל אשתו, יש להתיר ג"כ להעביר הנפטר לקברו על יד אשתו. וע' בספר מעבר יבוק (שפת אמת מ"ט) שכתב, "אשה הקבורה אצל בעלה ודאי דנייחא רבה איכא לתרוייהו". וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעא). ואף שיש מחמירים בזה, לדינא יש להקל, כד' הפוסקים הנ"ל, בצירוף הטעם שעי"ז יוכלו לבקר אצלם קרוביהם, שיש נחת רוח למתים בזה, כמ"ש בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' לד), עפ"ד הספר חסידים. ומה גם שי"א שכל שנתעכל הבשר אין לחוש לפינוי, כמ"ש הנוב"י קמא (סי' פט), ובשו"ת כתב סופר (סי' קפג). וע' בשו"ת תפארת יוסף (סי' לח), ובשו"ת מלמד להועיל (סי' קיט אות ב). בצירוף כל הנ"ל יש להקל לדינא לפנות ולהעביר את העצמות של המנוח בהתאם למבוקש.
ב"ה, כ"ג כסלו תשל"ג.
לכבוד הנהלת החברא קדישא (גחש"א) תל אביב, ה' עליהם יחיו, שלום וברכה וישע רב.
אודות השאלה אם מותר לפנות גופת האשה רחל מורדוף שנפטרה ביום כ' טבת תשל"ב, מקברה, כדי לקוברה אצל בעלה המנוח יצחק מורדוף שנלב"ע ביום ד' אייר תשל"ב, כפי בקשת וצוואת בעלה המנוח סמוך לפטירתו.
אחר העיון בפוסקים נראה שאע"פ שבירושלמי (פ"ב דמ"ק ה"ב) איתא, וכן נפסק בש"ע יו"ד (סי' שסג ס"א), שאין מפנין המת מקברו, אלא אם כן לקוברו עם אבותיו, שערב לאדם שיהיה נח אצל אבותיו, מ"מ מבואר בד' הט"ז דקברי אבותיו לאו דוקא, אלא הוא הדין שאר בני המשפחה. וכן מבואר בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שלא). וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמג). וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רמט). וע' בשו"ת חתם סופר חלק ו (סי' לז), שלפנותו כדי לקוברו אצל אבותיו אפילו בלי צוואתו מותר. וכ"כ מר בריה בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קפג). ואע"פ שיש אחרונים דס"ל שזהו דוקא כגון בזמנם שהיה "קבר משפחה" לכל בני המשפחה, משא"כ בזמנינו, מ"מ להלכה נקטינן שגם בזמנינו יש להתיר, וכמ"ש בשו"ת ציץ אליעזר חלק י (סי' מ אות יא), ושכן מתבאר בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנד ושנה). וכבר ידוע שאיסור פינוי המת מקברו אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש מרן הב"י (סי' שסד). וכ"כ הגאון רבי דוד אופנהיים בתשובה, והובא בברכי יוסף (סי' שסג סק"ב). ע"ש. (ודלא כמ"ש הגאון צפנת פענח סי' קפב, דפינוי המת הוי איסור תורה). ובהיות שכתבו המקובלים שאשה הקבורה אצל בעלה נייחא רבה איכא לתרוייהו, כמ"ש המעבר יבוק (חלק שפת אמת מט), וזכר לדבר יש בבראשית רבה (פרשה ע סי' יב), ולמה בכה יעקב כשנפגש עם רחל, מפני שצפה ברוח הקודש שאינה נכנסת עמו לקבורה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעא), ודחה את דברי מי שחלק על זה. ע"ש. וע' בטור יו"ד (סי' שסו): "אביה אומר תקבר אצלי ובעלה אומר תקבר אצלי, תקבר אצל בעלה". וכתב בבית יוסף, שהמקור באבל רבתי (פרק יד), אלא שבאבל רבתי שבידינו הגירסא תקבר אצל אביה. וכן הוא בתורת האדם. ע"כ. ומרן בש"ע (שם ס"ג) כתב: "אביה אומר תקבר אצלי ובעלה אומר תקבר אצלי, תקבר אצל בעלה, ויש גורסים תקבר אצל אביה". ע"כ. ונראה שהלכה כסתם. ואפילו את"ל שהואיל והדבר תלוי בגירסאות שונות, אין להכריע בדבר, נקוט מיהא, שאם בעלה אומר תקבר אצלי, ואין מי שאומר נגד דבריו, פשיטא שאצל בעלה נוח לה. וכאמור. ועוד דבמס' שמחות בסוף ההלכה ההיא, איתא, אביה אומר לא תקבר אצלי, ובעלה אומר לא תקבר אצלי, תקבר אצל בעלה, מפני שהוא חייב בקבורתה. ע"ש. ועכ"פ סתמא דמילתא נוח לה להקבר אצל בעלה כאמור. לכן יש להתיר פינוי האשה מקברה, לאחר י"ב חודש. וכן כתב בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קיז), שעכשיו שהמנהג לקבור האיש אצל אשתו, יש להתיר לפנות ולהעביר הנפטר לקוברו על יד אשתו, וצירף לזה כשהיה הפינוי אחר י"ב חודש, בהסתמך על מ"ש התפארת ישראל (פ"ק דמועד קטן אות לח), שלאחר י"ב חודש ליכא חרדת הדין כל כך. ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמג) הנ"ל, התיר לפנות האשה מקברה לאחר י"ב חודש, כדי לקוברה אצל בעלה. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנד), שפינוי אחר י"ב חודש קל יותר מפינוי קודם י"ב חודש. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעא). ע"ש. הילכך נראה שיש להתיר גם בנידון זה. ולרוב הטרדות אקצר ואומר שלום.
בכבוד רב
עובדיה יוסף
הרב הראשי לתל אביב-יפו
<h3>סימן מח</h3>
שאלה מי שאין לו פנאי ללכת לנחם אבלים ביום, האם יוכל ללכת לנחם אבלים בלילה.
תשובה לכאורה לא מצאנו חילוק בזה בין יום ללילה. אולם בשו"ת אפרקסתא דעניא הנד"מ בח"ד (סי' שעב אות ג) כתב, שנוהגים שלא לנחם אבלים בלילה, והביא מקובץ וילקט יוסף (שנת עת"ר סי' קפ), שהביא סמך לזה ממ"ש באמרי נועם (מאמר ה פל"ה), שענין תנחומי אבלים הוא מיתוק הדינים, ולעורר תגבורת הרחמים, וכיון שהלילה הוא שעת התגברות הדינים, לכן נמנעים מלנחם אבלים בלילה. והרהמ"ח הביא סמך לזה מהירושלמי שקלים (פ"ה ה"ד), ר' חנינא בר פפא הוה מפליג מצוה בליליא, חד זימנא פגע ביה רבהון דרוחיא, א"ל ולא כן אלפון רבי, לא תשיג גבול רעך, א"ל ולא כתיב מתן בסתר יכפה אף, והוה מסתפי מניה וערק מן קומוי. ופירש בקרבן העדה, שהיה מחלק צדקה בלילה, ומוליכם בסתר לעניים כדי שלא לביישם, ושר הרוחות טען עליו שהרי הלילה הוא זמנם של הרוחות ללכת, ואין לבני אדם לצאת בו ועובר על לא תשיג גבול רעך, ודחהו מהפסוק מתן בסתר יכפה אף. והגאון מקאמארנא בספר פני זקן על הירושלמי שם כתב, שהואיל ובלילה שליטת הדינים אין ליתן צדקה בלילה, כמ"ש האר"י ז"ל. והשיב לו דמשום מתן בסתר יכול ליתן אף בלילה וכופה את מדת הדין. ומוכח מכאן שאף שהזהיר רבינו האר"י שלא ליתן צדקה בלילה, אם מתכוין שלא לבייש את העני, מתן בסתר יכפה אף. ע"כ. וכתב ע"ז הרהמ"ח, ולפ"ז נראה דלאו דוקא צדקה, אלא כל מצוה, שאין זמן עשיית המצות בלילה, מפני שאז הוא שליטת הדינים וכו'. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים כלל, שגם לענין "צדקה" אין מניעה מליתנה לעני בלילה. ולא כתב האר"י אלא "שאין צורך" לתת צדקה בלילה, (שכן הלשון בשער הכוונות ריש דרוש א מדרושי הלילה), והיינו לקופה של צדקה, שאפשר לתת הצדקה ביום, אבל אם עומד לפניו עני ומבקש צדקה פשיטא שחייב לתת לו צדקה, אפילו אם אינה בגדר מתן בסתר, ואל ישוב דך נכלם. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (א"ח סי' רלה), שגם העושה צדקה בלילה הנה שכרו איתו. ע"ש. וכ"כ הגאון ממונקאטש בספר דברי תורה ח"א (סי' קיז), שדוקא במצוה שאינה עוברת, כגון לתת לקופה של צדקה, שיכול ליתן שם הצדקה ביום, אבל אם נזדמן לו עני בלילה, איך יעלה על הדעת שבלילה יעבור על לאו מן התורה לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון, והרי אמרו כל המעלים עיניו מן הצדקה כאילו שופך דמים, וכמעשה של נחום איש גמזו וכו'. לפיכך הדבר פשוט שאם בא עני לפניו בלילה, חייב ליתן לו צדקה מיד. ע"ש. ופעמים רבות נזדמן לנו בשעת השיעור בלילה להתרים את הקהל לטובת עניים יתומים ואלמנות, או לטובת מוסד של תורה הנתון במצוקה כלכלית. וכן עשינו בעזה"י, ואין פוצה פה. פוק חזי מה שנהגו הכל לעשות מצות פדיון הבן בליל ל"א, ואין ממתינים על למחרת היום, מפני שהמצוה אז נעשית במעמד קהל רב, וברוב עם הדרת מלך, כי במשך היום המון העם טרודים לפרנסתם, ואי אפשר להם לבא אלא בלילה, וכן מבואר בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ו סי' י), שכן המנהג פשוט במצרים, לקיים מצות פדיון הבן בליל שלשים ואחד, ואין ממתינים עד למחרת היום. והביאו מרן החיד"א בברכי יוסף (יו"ד סי' שה ס"ק יד). וכ"כ בשו"ת זרע דוד (חיו"ד סי' לז). גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רסב) כתב, שכן עשה מעשה כמה פעמים לעשות הפדיון בליל ל"א. וכ"פ בשו"ת לחם שלמה (ח"ב מיו"ד סי' נד), ובשו"ת דור רביעי (סי' כו). ואמנם המהרש"ם בתשובה ח"ב (סי' מג) כתב שיש לפדות הבכור ביום ולא בלילה, והביא ראיה מהירושלמי הנ"ל, שאין לעשות צדקה בלילה. ע"ש. אולם בשו"ת איתן אריה (סי' לא דף צג ע"ב) האריך לדחות דברי המהרש"ם בזה, והעלה שאדרבה עדיף טפי לפדות בלילה. והראיה מהירושלמי יש לדחותה. ופירש דברי הירושלמי שטענת רבהון דרוחיא היתה משום שסיכן עצמו לצאת יחידי בלילה, וקי"ל (חולין צא.) שתלמיד חכם לא יצא יחידי בלילה, שהלילה רשות למזיקים. וכיו"ב פירש מהר"ר אליהו, הובא בברכי יוסף א"ח (סי' רלה סק"א) דמה שאמר לו, לא תשיג גבול רעך, היינו שהיה הולך בחוצות, ובלילה הוא זמן המזיקים ללכת בחוצות, והוא בא בגבולם. ע"ש. משא"כ בזמנינו שכבר נגזר עליהם שלא יעברו בישוב לעולם כדאיתא בפסחים (קיב סע"ב). ע"ש. וכבר הארכתי קצת בזה בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' טו). ע"ש. וא"כ גם כאן בודאי שמותר לנחם אבלים בלילה ולמצוה תחשב לו להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים בדברי חכמה ומוסר. והיה להם למשיב נפש. ומי שאין עתותיו בידו ללכת לנחם האבלים, ובפרט כשהאבלים יושבים בעיר אחרת, ולנסוע לשם הדבר כרוך בביטול תורה, היכא דאפשר לא ימנע מלנחם דרך הטלפון או במכתב. וכמו שכתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' פג). וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ה, רמת רחל פ"ח סק"ו). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' פד). ובאגרות משה (חיו"ד סי' רכג). ואכמ"ל.
<h3>סימן מט</h3>
נשאלתי אודות יהודי ת"ח וירא שמים מרבים, שקנה קבר בחייו, וכשנפטר קברו אותו בקברו אשר קנה בחייו, וכשעלו האברכים בניו ביום השבעה לבית הקברות כנהוג, חשכו עיניהם בראותם שקברו לידו לפני יומיים שלשה, איש חילוני ידוע, מחלל שבת בפרהסיא, והביעו תרעומת באזני מנהלי החברא קדישא, כי מדוע עשו כן, והודו שאכן טעות היתה בידם, ושאלו אם מותר מן הדין לפנות את הרשע מקברו, לקוברו רחוק משם.
תשובה בסנהדרין (מז.) ילפינן שאין קוברים רשע אצל צדיק ממעשה דאלישע. וכן נפסק בשלחן ערוך (סי' שסב ס"ד): אין קוברים רשע אצל צדיק, וכן אין קוברים צדיק, וא"צ לומר אדם כשר, אצל חסיד מופלג. ע"כ. וכתב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שמא) דהא דקי"ל אין קוברים רשע אצל צדיק איסורא דאורייתא הוא מהלכה למשה מסיני, כדאיתא בסנהדרין (מז.), ובפירוש רש"י שם. ופשוט דבהל"מ ספקו להחמיר, כמו בכל האיסורין דאורייתא, וכדמוכח בקידושין (לט.) דאמרינן ערלה בחו"ל הלכה למשה מסיני. ופריך א"כ אמאי תנן ספק ערלה בחו"ל מותר, ומשני אימור כך נאמרה הלכה, ודאה אסור ספקה מותר, משמע שלולא נאמרה ההלכה כך, היה לנו להחמיר בספקה. ולכן בנידונו שמצאו חייל מת ונתברר שהיה ישראל, אך היה עליו בצוארו צלב, ונסתפקו דשמא היה מומר, וכתב, שמ"מ יש ס"ס להחמיר, שמא לא היה מומר, ושמא חזר בתשובה סמוך לשעת מותו. וסברא גדולה היא שחזר בתשובה בראותו כי מטה ידו, ויודע שעתיד לעמוד לדין וכו'. ואע"פ כן יש להחמיר בספק של תורה, ולהמנע מלקוברו בין צדיקים, וסיים, ומ"מ אחר שנקבר כבר אין לפנותו משם, מספק, דשמא מכי חזי צערא דקבורה נתכפר לו, כדאיתא בסנהדרין שם וכו'. ע"כ. והנה מ"ש בפשיטות שספק הלכה למשה מסיני להחמיר, לא זכר שר שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים, כי הן אמת שהראיה מקידושין (לט.) היא ראית הרמב"ן בס' המצות (שרש א), שהוכיח דספק בהלכה למשה מסיני לחומרא, מההיא דקידושין (לט.). והובאו דבריו בשו"ת הריב"ש (סי' קסג). וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף טו ע"א). וכן בספר החינוך (מצוה רמו). וכן דעת מרן הבית יוסף יו"ד (סי' רצד). ע"ש. וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סי' קי בכללים כלל א). ובספר קהל יהודה שם (דף לד ע"א), ובשו"ת זרע אברהם ח"א (חיו"ד סי' יז דף סה ע"א), ובספר בית יצחק חבר (שער הספקות סי' סו), ובחידושי הרש"ש (סוטה כג.). ע"ש. אולם הרמב"ם בפירוש המשנה (מקואות פ"ו מ"ז) הביא מה שאמרו בתוספתא, כזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ, ספק יש בהם כשיעור, ספק אין בהם כשיעור, ספקו טמא. שכל דבר שעיקרו מן התורה, ושיעורו מדברי סופרים ספקו טמא. ופירש הרמב"ם, שיעורו מדברי סופרים, היינו הלכה למשה מסיני. (וכדאמר רב, שיעורים, הלכה למשה מסיני, סוכה ה:). וכ"כ הר"ש שם. ומוכח שדבר שעיקרו מהלכה למשה מסיני ספקו לקולא. וכן כתב במשמרות כהונה בחידושיו למקואות (בחלק ג, פרק ו מ"ז). וע"ש. וכ"כ הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קמו). וכן בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' יז אות יח). ע"ש. ולכאורה כן מוכח בהוריות (ו.) אהא דאמר רב פפא, כי גמירי חטאת שמתו בעליה במיתה הני מילי ביחיד, אבל לא בציבור, לפי שאין מיתה בציבור. מנ"ל לרב פפא הא, דגמר משעיר דראש חודש דמייתי מתרומת הלשכה, ודילמא מייתי מרייהו דהני זוזי, מי דמי, שעיר דר"ח דילמא לא מייתי, הכא ודאי מייתי. והקשה הרב באר שבע שאף מספק אין ראוי להקריב, דדילמא מייתי והוי חטאת שמתו בעליה. ולפי דברי הרמב"ם ניחא, דהא דחטאת שמתו בעליה הלכה למשה מסיני היא, וספקה לקולא. וכ"כ הגאון מצפה איתן שם. וההיא דקידושין (לט.), י"ל ע"פ מ"ש הר"ן (ספ"ק דקידושין) אליבא דהרמב"ם דס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, הא דאצטריך הלכה למשה מסיני למשרי ספק ערלה בחו"ל, היינו להתיר כל שנולד שום ספק כל דהו, אע"פ שאינו כדאי להתיר במקום אחר, ואפילו ביחיד במקום רבים, שכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להפרי חדש (יו"ד ר"ס כט), שהביא לשון הרמב"ם (פ"ה מהל' שחיטה הל' ג) וז"ל: אע"פ שכל הטרפות הלכה למשה מסיני הן, הואיל ואין מפורש בתורה אלא הדרוסה, החמירו בה, וכל ספק שיסתפק בדרוסה אסור, אבל שאר מיני טרפות יש בהן שספקן מותר, כמו שיתבאר. ע"כ. וכתב הפרי חדש, דהרמב"ם לשטתיה דס"ל דהא דספק דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, ולכן הם ראו להקל במקצת ספקות של שאר מיני טרפות. ע"כ. והיינו כמ"ש בפי' המשניות דספק הל"מ אינו להחמיר בכל מקום. וכ"כ בסדרי טהרה (סי' קצ סק"ד, דף יד סע"ג) ד"ה וכבר, שמכיון שדבר זה אינו אלא מהלכה למשה מסיני יש להקל בספקו. ע"ש. שו"ר להחתם סופר (חאה"ע סי' ב) ד"ה ועדיין, ששם הרחיב הדיבור בזה. גם בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' א) כתב להוכיח דספק בהלכה למשה מסיני, לחומרא, אלא שכתב (שם ד"ה שוב ראיתי) לדון לפי שיטת הרמב"ם דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא מדרבנן, א"כ ספק לנו אם גזרו רבנן על ספק בהלכה למשה מסיני, והוי כמו כל ספק דרבנן ולקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' נז אות ג). וע"ע בשו"ת סמא דחיי (חיו"ד סי' כ דף נז ע"ב). ובשו"ת שיבת ציון (סי' מח), ובשו"ת בית שלמה (ח"א מיו"ד סי' ד), ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"ב סי' קב), ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' ב בד"ה ואני תמה והלאה), ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' ב), ובשדי חמד (מע' ה כלל כד).
עכ"פ מתבאר מדברי החתם סופר שאם עברו וקברו רשע אצל צדיק, רשאים לפנותו למקום אחר, ודוקא משום ספק כמו בנידונו, כתב שאין לפנותו, לחטוטי שכבי, וה"ט שבודאי רשע, עדיף לפנותו לטובתו, דטבא ליה עבדו ליה, כי בהיותו אצל קברו של צדיק פוקדים עליו עונותיו ביתר שאת. וכמו שפירש רש"י בפרשת וירא (יט. יט): ואנכי לא אוכל להמלט ההרה פן תדבקני הרעה ומתי. שכאשר הייתי מתגורר אצל אנשי סדום, היה הקב"ה רואה את מעשי ואת מעשה בני העיר, הייתי נראה צדיק, וכדאי להנצל, אבל כשאבוא אצל צדיק נדמה אני כרשע. וכן אמרה הצרפתית לאליהו כי באת אלי להזכיר את עוני ולהמית את בני. עד שלא באת אצלי היה הקב"ה רואה את מעשי ומעשה עמי הייתי נחשבת צדקת ביניהם, ומשבאת אצלי, לפי צדקתך אני נחשבת "רשעה". ע"כ. וע"ע בפרש"י מלכים א (יז, יח) על הפסוק, כי באת אלי להזכיר את עוני. ע"ש. ועונותיו ילכדונו את הרשע. מלבד הצער שגורם לצדיק, וכמ"ש מהרש"ל ביש"ש (פ"ג דיבמות ס"ס טז). ע"ש. וכ"כ בספר חסידים (סי' תשה), מעשה בת"ח וצדיק שקברוהו אצל מי שאינו הגון, בא הצדיק אל בני העיר בחלום והתרעם בפניהם ואמר הריעותם לי שקברתוני אצל בית הכסא וכו'. ושמו מחיצת אבנים בןי קברו לקבר האחר, ומיום ההוא והלאה לא נראה בחלום. ע"כ. וכתב בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' מא), שנראה דמיירי שחפרו ושמו אבנים מבפנים בין קבר הצדיק לקבר האחר, אבל במחיצה שלמעלה בלבד לא מהני דהא בפנים במקום מנוחת המתים הם סמוכים בלי פירוד, [ע' מה שהשיג על זה בשו"ת אפרקסתא דעניא סי' קעא בד"ה והנה אם כי. וכן מוכח בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' ג), שכתב, שאם יש מחיצה או אהל שמפסיק, אין חשש וכו'. ע"ש. ודו"ק]. וכנראה דהתם לא היה מוחזק האחר ברשע, אלא רק "שאינו הגון" וטעו בו הבריות, שחשבוהו להגון. ע"ש. וע"ע בספר חסידים (סי' רכג) שכתב מעשה שקברו רשע בין ההרוגים (שנהרגו על קידוש ה'), ובאו בחלום לאדם חשוב שהיה בחיים וביקשו שיוציאו את הרשע מביניהם, שקשה להם הדבר ביותר. והובא בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שלג), והוסיף ע"ז שהסירוהו משם. ע"ש. ומבואר שיש לפנות הרשע מקברו. ע"ש. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא ח"א (סי' קעא) בד"ה ואף, שכתב, דעד כאן לא כ' החת"ס (סי' שמא) שלא להוציאו מקברו, אלא בנידונו דהוי ספק רשע, אבל אי הוי ודאי רשע, מוכח מדבריו שיש להוציאו. ועוד שאפילו הוא ספק רשע למה לא יוציאוהו מקברו, והלא איסור פינוי המת מקברו אינו אלא מדרבנן, כמ"ש מרן הבית יוסף, ואילו קבורת רשע אצל צדיק הלכה למשה מסיני, דחשיב דאורייתא. וקי"ל (ר"ה לד:) ספיקא דאורייתא עדיף מודאי דרבנן. וא"כ ה"נ יש לפנותו. ודלא כמ"ש בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' נב). עכת"ד. וזה שלא כמ"ש בגליון מהרש"א (יו"ד סי' שסב), שהדין הזה שאין קוברים רשע אצל צדיק הוא רק לכתחלה. ע"ש. דליתא. ושוב ראיתי בשו"ת קול מבשר ח"א (סי' א), שדחה דברי גליון מהרש"א הנ"ל. וע"ש. והנה מה שהביא ראיה הרב אפרקסתא דעניא מההיא דר"ה (לד:) דספקא דאורייתא עדיף מודאי דרבנן, וע"פ זה העלה דלא כהחתם סופר, יש לדחות ראיתו, והוא ע"פ מ"ש הפרי חדש א"ח (סי' רט), בדין ברכה מעין שלש שנחלקו בה הראשונים, שלדעת בה"ג והרא"ש והרשב"א ורבינו יונה היא מדאורייתא, ולדעת הרמב"ם והסמ"ג ומרן היא מדרבנן, ונפקא מינה לענין ספק בירך מעין שלש, אם לאו, וכתב הפרי חדש, ולענין הלכה, כיון דלא נפקא מספק פלוגתא דרבוותא, שב ואל תעשה עדיף. ולא יברך מספק, והקשה על זה הרב טל אורות (דף יג ע"ג), שכיון שברכה מעין שלש היא ספק דאורייתא, ואיסור ברכה שאינה צריכה מדרבנן, ספקא דאורייתא עדיף מודאי דרבנן, (כההיא דר"ה לד: דספקא דאורייתא עדיף מודאי דרבנן), וצריך לברך. ותירץ מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' עד), שדברי הפרי חדש ברורים, דלטעמיה אזיל, דס"ל (בפר"ח יו"ד סי' קי) דספקא דאורייתא "לחומרא" הוי רק מדרבנן, ולפ"ז הספק בברכה אחרונה של מעין שלש דהויא ספקא דאורייתא, אין חיובה לברך אלא מדרבנן, וכיון שאיסור דרבנן דאיסור לא תשא עומד כנגדו, שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. ונראה כוונתו דשאני ההיא דר"ה (לד:) ששתי המצות לפניו, ועליו ללכת או לתקיעות דאורייתא, או לברכות דרבנן, בהא הוא דאמרינן סד"א עדיף מודאי דרבנן, וילך לתקיעות אפילו מספק, אבל האיסור דלא תשא משום המצוה או הברכה שהיא ספקא דאורייתא, הוא כשמברך בקום ועשה, הילכך אף שהוא איסור דרבנן, שב ואל תעשה עדיף. דלא דמי לההיא דר"ה. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח ס"ס יד), ובזכור לאברהם ח"ג (דף כב ע"א). ע"ש. ולפ"ז י"ל גם כאן שספק דאורייתא של איסור קבורת ספק רשע אצל צדיק הוא בשוא"ת, שכבר נקבר, ואילו איסור הפינוי מן הקבר הוא איסור ודאי דרבנן בקום ועשה. בכה"ג שב ואל תעשה עדיף. ודוקא היכא דהוי איסורא דאורייתא ודאי, ואיסור דרבנן ודאי, דחינן איסורא דרבנן אפילו בקום ועשה, מקמי איסורא דאורייתא, אף דהוי בשב ואל תעשה. וכההיא דשבת (קכח:) בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה, דאע"ג דקא מבטל כלי מהיכנו, כיון דהוי מדרבנן, ואילו צער בעלי חיים דאורייתא, אתי דאורייתא (אף שהוא בשב ואל תעשה), ודחי לאיסור דרבנן (בקום ועשה). ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' א כלל שיז). ע"ש. ואתי שפיר דברי החתם סופר. ועכ"פ נראה שמכיון שאיסור זה, שאין קוברים רשע אצל צדיק, הוא מהלכה למשה מסיני, הרי בדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד, וכמ"ש התוס' גיטין (ג:), ומנחות (לח.), והר"ש מקינון בספר כריתות (לשון לימודים שער א אות כב), והרמב"ן בחידושיו (ע"ז סז.) ד"ה כל, והמהר"ם חלאוה (פסחים מד:). ע"ש. וראיתי להגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' סט), ובשו"ת שמש ומגן ח"ב (חיו"ד ס"ס לז) שכתב, דהא דאין קוברים רשע אצל צדיק הוא רק לכתחלה, ובדיעבד שרי, וכן במקום שאי אפשר אחרת. ע"ש. ולא זכר מכל הנ"ל. והעיקר שיש בזה קפידא גם בדיעבד. ולכן אף אם קברו כבר רשע אצל צדיק, יש לפנותו משם, ודטבא ליה עבדינן ליה. [ולא אכחד כי עתה ראיתי בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"ג סי' קמט) שנשאל אודות אשה שנקברה בבית הקברות של הריפורמים, שהם רשעים גמורים, אם מותר לפנותה משם, וכתב, שאפילו אם היתה אשה כשרה, ומאיזו סיבה נקברה שם אצל רשעים, הרי זה נחשב כקבר בזוי, דקי"ל ביו"ד (סי' שסג), שאין מפנים את המת מקבר בזוי למכובד. וכן מפורש בגליון מהרש"א (סי' שסב ס"ה), דהא דקי"ל אין קוברים רשע אצל צדיק אינו אלא לכתחלה, אבל בדיעבד אין לפנותו. ע"כ. ותמיהני עליו, שהוא סותר את עצמו בתשובה אחרת (שם סי' קמח), ששם נשאל אודות אשה זרה שנקברה אצל איש, אם יש לפנותה משם, והשיב שאע"פ שאין איסור לקבור אשה אצל איש, שבעולם האמת לא שייך יצר הרע, וכמ"ש בב"ב (נח.), מ"מ כיון שהמנהג לקבור שורה של אנשים לבד, ושורה של נשים לבד, נמצא שמקפידים על זה, יש לפנותה, ואין זה שייך למאי דקי"ל שאין מפנים המת מקבר בזוי למכובד, דהתם מיירי דוקא כשהוא בזוי מצד המקום, כגון אצל הגדר, או במקום שדורסים עליו, וכיו"ב, אבל כשהוא בזוי מצד הגברא, דהיינו הנפטר, ודאי שמחוייבים לפנותה. ע"ש. וא"כ בקבורת רשע אצל צדיק, שהבזיון מצד הגברא, שהוא צדיק, ואין נפשו סובלת שבמחיצתו יהיה רשע קבור, אף לדעתו היה לו לפסוק שיש לפנות את הרשע. וכן אשה כשרה שנקברה בטעות בבית הקברות של הריפורמים, בודאי שמותר לפנותה לבית קברות של יראי שמים]. מסקנא דדינא דהיכא דאפשר ראוי לפנות את הרשע מקברו ולקוברו רחוק משם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נ</h3>
הנה כמעט מעשים בכל יום שהרופאים משתילים "קוצב לב" לחולים, דהיינו שמכניסים חוט דרך וריד לתוך חלל הלב, שמפעיל את חדר הלב להתכווץ ע"י סוללה קטנה שמכניסים אותה בדרך כלל תחת העור בחלק העליון של החזה, סמוך לכתף, כדי להסדיר את הדופק, וכל כמה שנים צריכים לעשות לחולה הרדמה מקומית להחליף את הסוללה שמתחת לעור מבלי לנגוע בחוט הנמצא בחלל הלב, ובהיות שהקוצב לב הנז' מחירו יקר מאד, לכן שואלים הרופאים אם מותר להם להוציא את המכשיר הנז' אחר מות החולה, כדי להשתמש בו (אחרי טיהור) לחולה אחר, וזאת על ידי ניתוח בחתך קטן בעור אשר המכשיר מושתל מתחתיו, מבלי לנגוע בחוט המכשיר המוביל אל חלל הלב, והשאלה נשאלת אם המכשיר הנז' נאסר בהנאה כמו המת עצמו, והאם יש בהוצאת המכשיר מגוף המת משום ניוול המת.
תשובה: הרמב"ם (פרק יד מהל' אבל הל' כא) כתב וז"ל: המת אסור בהנאה כולו חוץ משערו שהוא מותר בהנאה, מפני שאינו גופו. ארונו וכל תכריכיו אסורים בהנאה, אבל כלים המוכנים לתכריכי המת לא נאסרו בהנאה. ע"כ. וכ"כ עוד הרמב"ם (פי"ב מהל' סנהדרין ה"ד) אשה שנהרגה ע"פ בית דין מותר ליהנות בשערה. ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (הל' אבלות דף קכב ע"ג), והתוס' ב"ק (י.) ד"ה שהשור, ששיער המת מותר בהנאה. ע"ש. אבל הטור יו"ד (סי' שמט) כתב נויי המת המחוברים בגופו כגון פאה נכרית אסורים כמו המת עצמו. ומשמע שכל שכן שערו של המת. ומרן הב"י הביא דברי הרמב"ם שהתיר שער המת בהנאה, וכתב, ולא ידעתי מנין לו להתיר שערו, ודוחק לומר דמיירי בפאה נכרית התלויה ביתד, שא"כ היה לו לפרש. והוסיף בבדק הבית, והרשב"א בתשובה ח"א (סי' של) הביא דברי הרמב"ם, וכתב, שגם התוספות פרק שור שנגח את הפרה, כתבו להתיר, ותמה עליהם, וכתב שהרמב"ן בתורת האדם (עמוד צז) אסר. עכ"ל. וז"ל מרן בש"ע יו"ד (סי' שמט ס"ב), נויי המת המחוברים בגופו כגון פאה נכרית וכיו"ב אסורים בהנאה כמו המת עצמו, ואם ציוה שנויי גופו המחוברים בו, יתנום לבנו את לבתו או לצורך אחר, מותרים. אבל שערו ממש אפילו אם ציוה עליו ליתנו אסור בהנאה. וכן הסכים הרמ"א שם.
והנה בערכין (ז.) תנן, האשה שנהרגה נהנין בשערה, ובגמרא (שם:) פריך, ואמאי, איסורי הנאה נינהו, אמר רב באומרת תנו שערי לבתי, אילו אמרה תנו ידי לבתי מי יהבינן לה, אמר רב בפאה נכרית. ומסיק רב נחמן, זו מיתתה אוסרתה, ופירש רש"י, לעולם שערה ממש מותר, ודקשיא לך, איסורי הנאה נינהו, לא קשיא, דשער המת לא נאסר בהנאה, שהאשה שמתה מיתתה אוסרתה בהנאה, ושער לאו בר מיתה הוא שאין עשוי להשתנות. והתם מייתי תניא כוותיה דרב נחמן בר יצחק: "האשה שמתה נהנין בשערה". ע"ש. והלחם משנה (הל' אבל פ"ב הכ"א) הביא מה שתמה בב"י על הרמב"ם דמנין לו להתיר שערה וכו'. וכתב, ומ"מ דעת רבינו נכונה בעיני. והביא הסוגיא דערכין, ופירוש רש"י הנ"ל, והעלה שרבינו פוסק כרב נחמן בר יצחק, והטור פוסק כדעת רב בגמרא שם. ע"ש. וכן כתב הרמ"א בדרכי משה (סי' שמט אות ב). ע"ש. וכן כתב הש"ך בנקודות הכסף שם וז"ל: הרמב"ם והסמ"ג פסקו דשער המת מותר בהנאה. ואע"פ שבבית יוסף הקשה עליהם. וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' של) לדחות דברי הרמב"ם, המדקדק היטב בסוגיא דערכין (ז:) יראה נכוחה שהדין עם הרמב"ם והסמ"ג להתיר. ע"כ. גם הב"ח כתב דמה שהקשה הב"י על הרמב"ם והסמ"ג, לק"מ, כי דעתם לפסוק כרב נחמן בר יצחק דהוא בתראה, וקי"ל הלכה כבתראי. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן יו"ד (סי' שמט ס"א), שדעת הרמב"ם נכונה, שהוא פוסק כרב נחמן בר יצחק דאיהו בתראה, וקי"ל הלכה כבתראי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל משה צווייג ח"א בקונטרס הר אבל (דף כא ע"ב). ע"ש. וע' בכנה"ג (סי' שמט בהגהות ב"י) שהביא מ"ש מהרשד"ם (סי' ר), שלא התיר הרמב"ם שיער המת אלא מן התורה, אבל מדרבנן אסור. ותמה עליו הכנה"ג בצדק, שלא יתכן שהרמב"ם יכתוב ששיער המת מותר בהנאה, ולא יבאר דבריו דמדרבנן אסור, ויגלה ההיתר ויסתיר האיסור, זה לא יעלה על הדעת. ע"כ. והרב בית הלל (סי' שמט) הביא מה שאמרו בגמרא (נדה נה.) אמר עולא, דבר תורה עור אדם טהור, ומה טעם אמרו טמא, שמא יעשה אדם עור אביו ואמו שטיחים. וכתבו התוס' שם, וא"ת והלא מת אסור בהנאה, דגמרינן בע"ז (כט:) שם שם מעגלה ערופה. וי"ל דטומאה חמירא לאינשי טפי. כדאמרינן ביומא (כג.). ועוד נראה דעור אינו בכלל בשר להאסר בהנאה, דהא עגלה ערופה גופא, שאסורה בהנאה, משום דכתיב בה כפרה כקדשים, עור קדשים עצמו מותר בהנאה וכו'. ע"כ. וכתב, שלפי התירוץ השני של התוס', כ"ש שערו של המת שמותר בהנאה. ע"כ. [וכ"כ ככל האמור בתוס' ריב"א על התורה (פרשת משפטים ד"ה שור או חמור). ע"ש]. אבל בתוס' הרא"ש שם כתב רק התירוץ הראשון של התוס'. וכ"כ התוס' סנהדרין (מח.) ד"ה משמשין: וא"ת ועורו של מת מי גרע מתכריכין, דאמרינן (חולין קכב.) דבר תורה עור אדם טהור, ומפני מה אמרו טמא, כדי שלא יעשה אדם מעור אביו ואמו שטיחים. אלמא ליכא איסורא דאורייתא. ואומר רבינו תם דאע"ג דאסור בהנאה מדאורייתא, הוצרכו לגזור טומאה משום דחמירא להו לאינשי וכו'. ע"ש. הרי שגם רבינו תם ס"ל שעור המת אסור בהנאה מן התורה. וממילא י"ל דהוא הדין שערו. וכמ"ש הרב בית הלל שם לפי תירוץ הראשון של התוס'. אלא שבפסקי התוס' (אות צז) כתבו: עור האדם וכן עור קדשים אחר זריקה מותרים בהנאה. תוס' ד"ה שמא. עכ"ל. ולפי הכלל שהביא בשו"ת צפיחת בדבש (דף קיב ע"ג), שאם יש שני תירוצים בתוספות העיקר להלכה כהתירוץ שהובא בפסקי התוס'. ע"ש. אף כאן העיקר כהתירוץ השני, שעור המת מותר בהנאה, וא"כ כ"ש שערו. אולם בשו"ת צמח צדק (סי' יג) כתב שהתירוץ השני של התוס', שינוייא בעלמא הוא, ולא סמכינן עליה כלל לדינא. ע"ש. וסמך לזה ע"פ מ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (דף עט ע"ד), והביאו השדי חמד בכללי הפוסקים (סי' ט אות ג), שאם כתבו התוס' שני תירוצים, ובמקום אחד לא כתבו אלא התירוץ הראשון, לכ"ע התירוץ הראשון עיקר. ע"ש. ואף כאן שבסנהדרין (מח.) כתבו כהתירוץ הראשון, התירוץ ההוא עיקר. אך בתוס' זבחים (עא:) כתבו, דמוכח (בחולין קכב.) שעור המת מותר בהנאה מה"ת, ולא אסור אלא משום גזרה, שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחים. ע"ש. וכן בתוס' על התורה (פרשת משפטים בפסוק ונפל שמה שור או חמור) כתבו, שעור המת מותר בהנאה מן התורה, כדאמרינן גזרה שמא יעשה עור אביו ואמו שטיחים. ע"ש. וצ"ע. ברם אעיקרא אין ראיה מהתוס' הנ"ל להתיר שערו, לדינא, שכל זה נאמר ללישנא קמא דעולא, אבל בלישנא בתרא איתא, אמר עולא דבר תורה עור אדם "שעיבדו" טהור וכו'. הלא"ה עורו כבשרו. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מהל' טומאת מת הל' יא) וז"ל: עור האדם כבשרו. ואם עיבדו כל צרכו ה"ז טהור מן התורה, אבל מדבריהם מטמא בכזית כבשר המת, גזרה שלא להרגיל בני אדם לעבד עורות אדם ולהשתמש בהם. ע"כ. מבואר שפוסק כלישנא בתרא. וע' להרב לב אריה חולין (קכב.) שכתב, שדברי התוס' נדה (נה.) בתירוץ השני דעור המת מותר בהנאה מה"ת, אזלי אליבא דלישנא קמא, דעור לא חשיב כבשר לענין טומאה מה"ת, וה"ה לענין הנאה. אבל ללישנא בתרא שאם לא עיבדו טמא מה"ת משום שעורו כבשרו, אף התוספות יודו שאסור בהנאה מה"ת. ולא דמי לעורות קדשים דשאני עור אדם שהוא רך וחשוב כבשר. ע"ש. וכן כתב הגאון כתב סופר בחידושיו לחולין (קכב.). וכ"כ עוד בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' יד אות יד). ע"ש. וע' בחידושי הרש"ש (ערכין ז:) אהא דפריך הגמרא שם לענין שיער, ואמאי איסורי הנאה נינהו, וכן הוא לתירוצו של רב, ולדעת הרשב"א והטור גם לרנב"י אסור. ותימה שהרי אפילו עור המת כתבו התוס' זבחים (עא:) ונדה (נה.) דמותר, וא"כ איך השיער יהיה אסור. אלא שמצינו כיו"ב בשבת (קח.) וכו'. ע"ש. ולפי האמור למאי דנקטינן כלישנא בתרא, אה"נ שהעור אסור מן התורה. וכ"כ הרב מראה הפנים (פ"ק דב"ק קרוב לסוף הלכה א) לדעת הרמב"ם ור"ת. וע"ע בחידושי החת"ס ע"ז (כט:) שכתב ליישב פסק הרמב"ם דס"ל דשיער המת מותר בהנאה. וע"ע בערוך לנר (נדה נה.). ובשו"ת עדות ביהוסף מטעלז (סי' כט ענף טו). וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' מא) בד"ה ואין להביא, שכתב, בימי חרפי ראיתי תשובה מהגאון רבי דוד אופנהיים, שדן אם עור המת מותר בהנאה, וכתב שמצא ראיה מפורשת מהגמ' סוכה (מח:) א"ל ר' אבהו לההוא מינא משכיה דההוא גברא משוינן ליה גודא (עורו יעשהו נאד) ומלינן ביה מיא. ותמיהני שהוצרך לטפל בשיחה קלה, שאינה אלא ללעוג על המין ההוא, שהשיב לו לפי דרכו. אך בשו"ת צמח צדק (סי' יג) ראיתי לבן המחבר שכתב להתיר בפשיטות מההיא דסנהדרין (יט:) גבי ערלות פלשתים, דחזו לכלבי ושונרי. ושרי ליה מריה, שאין זה כדאי לדחות ולעקור פסק הלכה של הש"ע (סי' שמט) שאסר וכו'. ע"ש. [ומ"ש בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' סו), ליישב מה שתמה מרן דמנ"ל להרמב"ם דשיער המת מותר, שי"ל דאי נימא דס"ל להרמב"ם כמ"ש התוס' (נדה נה.) דעור אדם מותר בהנאה מן התורה, וכן משמע ממ"ש הרמב"ם (בפ"ג מהל' טומאת מת), שעור אדם הוא משום גזרה, א"כ אם עור האדם מותר בהנאה, כל שכן שיער. ע"כ. דבריו תמוהים, כי זהו לשון הרמב"ם (פ"ג מהל' טומאת מת הלכה יא): עור האדם כבשרו, ואם עיבדו כל צרכו הרי זה טהור מן התורה, אבל מדבריהם הוא מטמא בכזית כבשר המת, גזרה שלא להרגיל בני אדם לעבד עורות המתים להשתמש בהם. עכ"ל. הרי מפורש להדיא שעורו של המת כבשרו. א"כ איך רצה ללמוד שיער במכל שכן מעורו. הרי לא אמר שטמא משום גזרה אלא בעור שעיבדו כל צרכו. ויש להשיב גם על המשך דברי הרב יד אליהו הנ"ל, וכמ"ש באורך הגאון מהר"י נבארו בספר פני מבין על סנהדרין (מז: דף נז ע"ד). ע"ש].
ועינא דשפיר חזי להגאון תבואות שור (בקונטרס בכור שור בחי' לע"ז כט:) שכתב, דאנן לא שמעינן מהסוגיא דערכין (ז:) לאסור נוי המת, כי אם פאה נכרית וכיוצא בה, דהיינו שן תותבת, אבל שאר תכשיטים של כסף וזהב ואפילו טבעות המהודקות בידה לא נשמע בשום מקום לאסור, דלא עדיפי ממלבושי המת שאפילו אם היו קשורים בו בשעת מיתה, שפשוט שלא נאסרו, ולא שמענו מעולם למי שאוסר. ונויי המת שאסורים בהנאה היינו כגון פאה נכרית שעיקר עשייתה שתהיה נראית שהיא מגופה, וכן הדין בשן תותבת. אבל תכשיטי כסף וזהב ומרגליות לא נזכרו בשום מקום לאיסור אפילו מהודקים וקשורים בה. והרי הרמב"ם והסמ"ג והתוס' מתירים בהנאה אפילו את שיער המת, ואפילו הרשב"א שדעתו לאסור, ושכן פסק הרמב"ן, מ"מ משמע מדבריו שאין איסור אלא בשיער המת עצמו, משא"כ פאה נכרית. ולכן נלע"ד שיש לסמוך בזה להתיר עכ"פ תכשיטין של כסף וזהב ומרגליות וטבעות וכיו"ב, דלאו מעין גופה נינהו, ואפילו היו קשורים ומהודקים בה בשעת מיתה, יש להתיר, [וע'' להרמ"א בדרכי משה ובהגה]. ולא להשחית ממונם של ישראל. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון מהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שמט) שכבר נהגו העולם היתר בהסרת הטבעות מן היד, ונזמי האזן, מן המת, ואפילו הם קשורים, שאינם נידונים כשיער המת שהוא מגופו של המת. ע"ש. ולפ"ז אף קוצב לב עדיף משיער המת, שאין המיתה אוסרתו מפני שאינו עשוי להשתנות, ולא נאסר להשתמש בו לאחר מיתה, שהרי לאו גופו של המת הוא. וממילא מובן שאפילו למרן שפסק לאסור שיער המת, י"ל שאף הוא ז"ל יודה להתיר בקוצב לב, דמשרא שרי, וכמ"ש התבואות שור שאפילו לדברי הרמב"ן והרשב"א יש להתיר. וע' להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת חוקת (שאילתא קלג). ובשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רעו). ע"ש. ואפילו אם תמצא לומר שלא יצא הדבר מידי ספק, כבר כתב הרב שלחן גבוה (סי' שמט סק"ו), שאע"פ שקבלנו הוראות מרן שאוסר שיער המת כדעת הרמב"ן והרשב"א. (וכ"כ מהר"י עייאש בספר שבט יהודה). מ"מ מכיון שהרמב"ם והסמ"ג והתוס' מתירים, אם יש עוד ספק אחר יש להתיר מטעם ספק ספיקא. ע"ש. ודון מינה לנ"ד.
ודע שאין לצרף להתיר בזה מ"ש המהרשד"ם בתשובה (חיו"ד סי' ר) שדוקא המת עצמו אסור בהנאה מן התורה, אבל קבר המת ותכריכיו וכל תשמישיו אינם אסורים בהנאה אלא מדרבנן. ע"ש. שכל האחרונים נצבו כמו נד נגד המהרשד"ם בזה. והביאו דברי רש"י והר"ן בסנהדרין (מז:) שכ' שאיסורם מן התורה. [וע"ע בפירש"י מגילה (כו:) ד"ה ואפילו למ"ד, ובעירובין (לא.) ד"ה אסור, דמוכח דס"ל דהוי מן התורה. וכ"כ רשב"ם ב"ב (קלז.), והמאירי יבמות (סו:), ורבינו יהונתן מלוניל סנהדרין (מז:). וכ"כ בספר חרדים וז"ל: "והמת והקבר שלו ותכריכיו אסורים בהנאה מן התורה". והובא בספר פני מבין נבארו (דף נא ע"א). ע"ש]. וכ"כ הגר"ש שלם בספר שונה הלכות (דף עב ע"ג), והגאון מהר"י עייאש בעפרא דארעא (על הארעא דרבנן אות לג), ובלחם יהודה (דף קיד ע"ד), והגאון ר' יהודה נבון בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כז), והגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' שו אות ב), והגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (דף מח ע"ב), ומהר"ח בר דוד אבולעפייא, הובא בס' יעיר אזן (מע' ת אות יג), והגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סי' מה). וע"ע בשו"ת דבר משה אמריליו (חיו"ד סי' סז). ע"ש. ומיהו הפרי מגדים (סי' עט בשפתי דעת סק"ג) כתב, שאפילו הרשב"א דס"ל דשיער המת אסור בהנאה, אפשר שהוא רק מדרבנן. ודו"ק. ומצאתי בספר נשמת אברהם (חיו"ד עמוד רס) שהביא בשם הגרש"ז אוירבך שאמר, שבהיות והמכשיר "קוצב לב" אינו דומה לדברים הנטפלים לגוף האדם, כגון פאה נכרית המהודקת ומחוברת דחשיבא כשערה, וכן שן תותבת וכיו"ב, שכל אלה נחשבים כחלק מן האדם במדה מסויימת, משא"כ קוצב לב שהוא מכשיר חשמלי הפועל ע"י סוללה שכעבור זמן מסויים היא נגמרת וצריכים להחליף אותה עם סוללה אחרת, הילכך יש לראות את המכשיר הזה כמו מכונה קבועה תחת העור הפועלת על ידי חשמל, אשר בודאי אין להשוותה לדבר שהוא נוי לגוף, אלא יותר יש לה דמיון למכונת הנשמה שגם היא מחוברת לגוף ממש, אלא שהיא עומדת מבחוץ, וגם נקבעה לאותו זמן שהאדם חי, ואילו הקוצב לב הוא מבפנים מתחת לעור לזמן ארוך, הילכך לאחר שהקוצב חדל להיות שימושי, הרי זה ממש גוף זר דלא חשיב כלל כטפל לגוף, ומסתמא ניחא לו לנפטר שיוציאו את המכונה הזרה מגופו, ולעזור בה לחולים אחרים. ע"ש. וכן העלה הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יד (סי' פג), להתיר להוציא את הקוצב לב מגוף המת כדי להשתמש בו עבור חולה אחר הנצרך לכך, וכדמוכח מדברי התבואות שור הנ"ל, ובפרט שהענין כרוך בהפסד ממון רב, וגם הוא צריך להצלת נפשות בשעת הצורך, שבודאי יש לסמוך בזה על דעת המתירים דס"ל שאף המחוברים והמקושרים למת, כל שאינם מגופו של המת, מותרים בהנאה. ע"ש. ודבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת.
ולענין איסור ניוול המת, ע"י הניתוח להוציא מגופו את המכשיר, הנה כפי הנהוג שבית החולים משאילים את הקוצב לב לחולה למשך כל ימי חייו, ואין בכוונתם להקנות לו את הקוצב לב במתנה, נראה שיש להקל. וכמו שאמרו בב"ב (קנד:), מעשה בבני ברק באחד שמכר בנכסי אביו ומת, ואמרו בגמרא, שאם הנכסים נשארו בידי בני המשפחה, שטוענים שקטן היה בשעת מיתה, ואין בסמכותו למכור נכסים, והלקוחות מבקשים לבודקו אחר מיתה, ולראות שגדול היה, כדי לזכות בנכסים שנמכרו להם, יכולים לומר הלקוחות, אנן זוזי יהבינן לינוול ולינוול. ע"ש. ומסוגיא דב"ב הנ"ל למד הגאון שואל ומשיב קמא (ח"א סי' רלא), בנידון מי שטבע בנהר, ומצאו את גופתו וקברוה, מבלי להשגיח על הסימנים שבגופה, וכעת באה האשה העגונה ואומרת שיש לה סימנים בידיו וברגליו, ונשאל אם מותר לפתוח את הקבר, אולי ע"י הסימנים ידעו שזהו בעלה שנעלם זה כחצי שנה, והשיב להתיר לפתוח הקבר כדי להתיר האשה מכבלי העיגון, שהואיל ואין כאן כוונה לנוולו, שפיר דמי, וכמו שאמרו בגמרא הנ"ל, שיכולים הלקוחות לומר אנן זוזי יהבינן לינוול ולינוול. ואע"פ שיש ספק אם זוהי גופת בעלה, מ"מ יש להתיר, שכל שעושים לאיזה תכלית כמו בכה"ג לא חשיב ניוול. ע"ש. ובהשמטות שאחר המפתחות הוסיף, שכן פסק הגאון בעל מגני שלמה בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאה"ע סי' נז). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת מהרי"ל דיסקין (חיו"ד סי' לא), שכן הורה למעשה כדי שתוכל העגונה להנשא. וסיים, ונהירנא שכבר אירע כן לפני אבי מורי הגאון הצדיק זצ"ל בשנת תקצ"א, והתיר ג"כ לפתוח הקבר להתיר העגונה. ע"ש. וע"ע בשו"ת כנסת יחזקאל (חאה"ע סי' מו). ע"ש. (והבאתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כג אות כז). ולפי האמור אף כאן שהקוצב לב הושאל בדרך שאלה לימי חייו בלבד, רשאים ליטלו ממנו אחר מותו בכל אופן, אף אם יש ניוול מסויים בזה. ועוד שבפתיחת הקבר אחר חצי שנה איכא ניוול טובא, ואע"פ כן התירו, וכל שכן בנ"ד בהסרת קוצב לב מגוף המת שחותכים רק את העור מלמעלה, כדי להוציא את המכשיר, דלא חשיב ניוול, שהרי גם בחייו היה מסכים לניתוח כזה, להחליף את הסוללה. וכן כתב בספר נשמת אברהם הנ"ל (חיו"ד עמוד רס), בשם הגרש"ז אוירבך, שאין בזה משום ניוול המת, כיון שאין נוגעים כלל בחוט שעובר מן הוריד אל חלל הלב, רק עושים אותה פעולה שרגילים לעשות בחייו כשצריכים להחליף את הסוללה, ומכיון שיש בזה צורך פקוח נפש לחולה אחר, ובודאי שאין כאן איסור תורה, בדרבנן יש לסמוך על האמור להקל. ע"כ. וכעת נדפס שו"ת מנחת שלמה ח"ב, ושם (סי' צו אות ו) הובאו דברי הגרש"ז אוירבך הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שבט הלוי חלק ז (ס"ס קפט) להתיר להסיר את קוצב הלב לאחר המיתה, לפי שהוא חפץ זר בגוף הנפטר, ואינו עשוי אלא רק להשתמש בו מחיים, וע"י המיתה נפרדה לגמרי שייכותו לגוף הנפטר, הילכך בודאי שאין שום איסור להוציאו מן המת. וגם לפי מ"ש התבואות שור (ע"ז כט:) נראה שאין מקום לאסור את קוצב הלב. ויש להוסיף עוד נימוקים להתיר, לא עת האסף. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ד (סי' פג) הנ"ל, שלמד מדברי השואל ומשיב הנ"ל להתיר בנ"ד להוציא המכשיר מגוף המת, ולא חשיב ניוול בכה"ג. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ד (סי' נג), שהעלה שקוצב לב שהונח אצל חולה הזקוק לכך, ע"פ עצת הרופאים, מותר להחזירו אחר מות החולה, אפילו אם יש ניוול קצת. ע"ש. ואמנם בשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' קא) פסק להחמיר לאסור המכשיר בהנאה, וגם מטעם ניוול המת, ואפילו אם המכשיר הושאל מבית החולים. ע"ש. אולם המעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין דבריו מוכרחים, והעיקר כשלשת הרועים הנ"ל, האגרות משה, והגרש"ז אוירבך, והגרא"י ולדנברג, שיש להתיר. והנראה לענ"ד כתבתי.
<h3>סימן נא</h3>
יא תשרי תשל"ז
שאלה בצער רב ובזעזוע עמוק קבלנו היום את הידיעה, אשר ערבים פראים רשעים ומרושעים, נכנסו בחמה שפוכה בערב יוהכ"פ ש.ז. לבית הכנסת אשר במערת המכפלה, ובשצף קצף פרצו את ארון הקודש, ואת הספרי תורה שבארון הקודש, שמונה ספרי תורה במספר, קרעו אותם לגזרים, ואת כל תשמישי הקדושה האחרים תפלין וסידורי תפלה וחומשי תורה, את הכל קרעו ולא דמו. השי"ת ינקום נקמת עלבון תורתו מהם, יבושו ויבהלו עדי עד ויחפרו ויאבדו. ורב אחד אמר שעל הרבנות הראשית לגזור תענית צבור, ולחייב קריעה לכל השומע ידיעה זו, האם באמת יש חובה להתענות על כך?
תשובה במועד קטן (כו.) אמרו, שהרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע שתי קריעות, אחת על הגויל ואחת על הכתב, כמו שנאמר אחרי שרוף המלך (יהויקים) את המגילה ואת הדברים, אמר רב יהודה לא אמרו אלא כשנקרע בזרוע וכמעשה שהיה של יהויקים, שקרע את מגילת איכה עם האזכרות שבה, שנאמר ויקרעה בתער הסופר, וכל השרים היושבים עמו לא פחדו ולא קרעו את בגדיהם, המלך וכל עבדיו השומעים את כל הדברים האלה, מכלל שהיו צריכים לקרוע. וכן אמרו בירושלמי, לא אמרו אלא בזרוע כמעשה של יהויקים ששרפה בזרוע. והובא בתוס' שם בד"ה לא אמרו. וכ"כ בחידושי הר"ן (מו"ק כו:), פירוש לא אמרו שחייבים לקרוע אלא כשקורע ושורף בזרוע וביד רמה להכעיס את הקב"ה, וכמעשה שהיה אצל יהויקים, שנתכוון לבזות את המגילה ולהכעיס. אבל אם נפלה דליקה באונס, ונשרפו ס"ת ותפלין, או שחטף עוף את התפלין ובלע אותם אין חייבים בקריעה כלל. וכ"כ המאירי שם, שלא אמרו לקרוע אלא כשנקרע או נשרף לכוונת הכעסה וגידוף כמעשה של יהויקים. וכ"כ הנימוקי יוסף שם. גם הר"א אב"ד כתב בספר האשכול ח"ב (עמוד נח) בשם רבנו האי גאון, שאין חובה לקרוע אלא על ס"ת שנשרף בזרוע של אדם עז פנים וקשה עורף, כיהויקים ששרף את המגילה בעזות מצח. וכ"כ בספר המכתם (מ"ק כו.). ומבואר בגמ' שם דלאו דוקא "נשרף", אלא כל כליון במשמע, כגון קריעה או מחיקה להכעיס. וכ"כ הט"ז (ס"ס שמ). וכ"כ הש"ך, והוסיף, שאין הבדל בזה בין אם נקרע ע"י ישראל או עכו"ם, שהכל תלוי כשרואה חילול ה' בזרוע. ע"ש. ומוכח שכל זה כשרואה קריעת הס"ת בשעת מעשה, אבל אם אח"כ בא וראה הס"ת קרוע לגזרים, כמו בנ"ד א"צ קריעת בגדיו. והכי איתא במס' שמחות (פרק ט): לא ששמע שנשרף ס"ת, אלא אם כן הוא עומד ורואה שנשרפת. וכן מבואר בסמ"ק (ס"ס צז), ובאגודה (מ"ק פ"ג סי' מו). וכן מוכח באור זרוע ח"ב (סוף סי' תיח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חכם צבי (סי' טז) שכל עיקר חיוב הקריעה אינו אלא למי שעומד ורואה בעת שהס"ת נשרף, כמעשה דיהויקים, אבל שמיעה וידיעה בלא ראיה לא. כדין העומד בשעת יציאת נשמה שדימוהו לס"ת שנשרף, כמבואר במ"ק (כה.). ע"ש. ונראה דלאו דוקא שמיעה בלא ראיה, אלא אפילו בא לאחר מעשה ורואה במו עיניו ס"ת קרוע או שרוף הדין כן, כיון שאינו רואה בעת הקריעה או השריפה כמו בעומד ביציאת נשמה.
ולגזור תענית על הצבור, לא הטריחו חכמים, ורק ממדת חסידות טוב ונכון להתענות, שהרי אמרו בירושלמי (פ"ג דמו"ק ה"ז), הרואה ת"ח שמת כרואה ס"ת שנשרף, א"ר אבהו יבא עלי אם טעמתי כלום באותו יום (שמת בו ת"ח), ר' יונה כששמע שמת ת"ח אע"פ שלפני ששמע אכל ושתה, "אסקיה צום לההוא יומא", ובודאי שהוא הדין לס"ת שנשרף, וכמו שאמרו בקידושין (לג:), מפני לומדיה עומדים מפניה לא כל שכן. והוא הדין לענין תענית. ובזה אין חילוק אם רואה מעשה של קריעת ס"ת או לאחר מכן, וכעין מ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' רפח ס"ה), הרואה בחלום ס"ת שנשרף, מתענה תענית חלום. וכ"ש לרואה ס"ת שנשרף בהקיץ שראוי לו להתענות, הן אמת דשאני התם שנראה כאילו מראים לו מן השמים שימות ח"ו אחד מקרוביו, כעין מ"ש במועד קטן (כה.) העומד בשעת יציאת נשמה קורע, הא למה זה דומה לס"ת שנשרף. וא"כ אין מזה ראיה למי שרואה איזה רשע שקורע או שורף ס"ת. מ"מ מההיא דהירושלמי משמע שיש מדת חסידות להתענות באותו יום שרואה בעלבון התורה ושריפתה ביד בני עולה. והרי פשט המנהג בישראל שאפילו הרואה ס"ת שנפל לארץ מתענה על כך, וכמ"ש בשו"ת משפטי שמואל (סי' יב). וכל שכן בשריפת ס"ת. וע' למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יב) שמה שאומרים דמי שנפל מידו ס"ת חייב להתענות, אינו מפורש בש"ס ובראשונים כלל, אלא שמנהג ישראל הוא דמי שנפלו תפלין מידו מתענה, וכל שכן מי שיפול מידו ס"ת, ואע"פ שסברא נכונה היא שצריך כפרה, מפני שבא זלזול לס"ת על ידו, מ"מ דבר זה לא נתבאר בש"ס ובפוסקים הראשונים וכו'. והכל תלוי בתשובה וחרטה שמכאן ולהבא ישגיח שמכאן ולהבא ישגיח בעינא פקיחא לבל תארע עוד תקלה כזאת, ויזהר מאד בכיבוד התורה ולומדיה. ע"כ. וכיו"ב כתב הגר"ח פלאג'י בגנזי חיים (מע' ס אות לא), שמנהגם להכריז על יום אחד תענית ולימוד תורה באותו בית כנסת שנפל שם הס"ת. ע"ש. ואף בנ"ד טוב להתענות, כי עונותינו הטו אלה, ועלינו לפשפש במעשינו ולחזור בתשובה שלימה, ולבקש סליחה וכפרה מהקב"ה, וכמו שאמרו חז"ל בספרי (ר"פ ראה) על הפסוק ונתצתם אם מזבחותם וכו' ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלהיכם. א"ר ישמעאל וכי תעלה על דעתך שישראל נותצים את המזבחות של בית המקדש ומאבדין שמות הקודש מספר התורה, אלא שלא תעשו כמעשה גוים ויגרמו עונותיכם ומעשיכם הרעים לחרבן המקדש ולשרפת התורה, הרי שהעונות גורמים. ועלינו להצר על כלי צנוע זה אשר נתבזה בעונינו (תענית טז.), ולכן מן הראוי שיתאספו כל ישראל בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לאחר החגים יום אחד, בקריאת תהלים כמנין כפר, ולומר לפני העם דברי כבושים, ולחזור בתשובה שלימה. ואת אחי אנכי מבקש לבא בהמוניהם ללוות בהלוייה רבתי שתיערך מחר לכל גליונות הספרי תורה שנקרעו ע"י זדים ארורים, ולקוברם בבית הקברות שבחברון, אשר קבורים שם גדולי תורה. וכמאמר חז"ל (מגילה כו:) ס"ת שבלה גונזים אותו בכלי חרס אצל תלמיד חכם ששונה הלכות, וכמו שנאמר ונתתם בכלי חרס למען יעמדו ימים רבים. ולחלוק כבוד אחרון לספרי התורה. והשי"ת יראה בענינו ויריב ריבנו, ובמהרה יקויים הפסוק (מלאכי ג יט) כי הנה היום בא בוער כתנור והיו כל זדים וכל עושה רשעה קש וליהט אותם היום הבא אשר לא יעזוב להם שורש וענף, אמר ה' צבאות.
<h3>סימן נב</h3>
נשאלתי בדין רכבת נוסעים הנוסעת מעיר לעיר, ובדרך נסיעתה היא עוברת על בית הקברות, האם מותר לכהן לנסוע ברכבת לצורך פרנסתו.
תשובה הנה כבר דנו בזה האחרונים. ומקור נפתח לשאלה זו, בעירובין (ל:) הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל, רבי מטמא, ור' יוסי בר' יהודה מטהר, מ"ט דרבי, קסבר אהל זרוק (אהל המיטלטל), לא שמיה אהל, ור"י בר"י סבר שמיה אהל. ופסק הרמב"ם (פרק יא מהל' טומאת מת ה"ה) דלא שמיה אהל, שהלכה כרבי מחבירו. וכן דעת רוב הראשונים (בעירובין ל:). אולם הנה השבות יעקב ח"א (סי' פה) כתב, דמוכח מדברי הרמב"ם דמדאורייתא אהל זרוק שמיה אהל, ורק מדרבנן לא שמיה אהל. ע"ש. והניף ידו שנית בשבות יעקב ח"ב (סי' צח) לחזק דבריו. ע"ש. גם הגאון פני יהושע (סוכה כא.) בתוס' ד"ה ועל גביהן, כתב, שנראה ברור דהא דקי"ל אהל זרוק לא שמיה אהל, ואינו חוצץ בפני הטומאה, אינו אלא לחומרא בעלמא מדרבנן, אבל מדאורייתא שמיה אהל. ע"ש. ובשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קלג אות ג) כתב, שבספר פתח האהל (כלל ג סי' י) הביא ראיות לדברי השבו"י והפני יהושע הנ"ל. ע"ש. וע"ע במרכבת המשנה (פרק יא מהל' טומאת מת ה"א). ע"ש. והנה לפי מ"ש הראב"ד בהשגות (פ"ה מהל' נזירות הט"ז): כהנים בזמן הזה טמאי מת הם, ואין עליהם עוד חיוב טומאה, והמחייבם עליו להביא ראיה. עכ"ל. וע' בבית יוסף (סי' שעג) שכתב, שאף שרבינו תם פסק כר' עקיבא באבל רבתי (פ"ד הט"ו-טז), שכהן שנטמא לקרוביו, וחזר ונטמא למת אחר בו ביום פטור, ומותר לכהן להכניס מתו לקוברו בבית הקברות, אבל הרמב"ן והרא"ש העלו דלא כר"ת, וכתבו שמשפחות כהנים עושים שכונת קברות שלהם בסוף בית הקברות, ומי שמת לו מת קובר בסוף השכונה, כדי שלא יטמא בקברות אחרים. וכן כתב הרמב"ם (פ"ב הט"ו). וכן הלכה. ודלא כרבינו תם דהוי יחידאה. ע"כ. והכנה"ג שם כתב ע"ד מרן, שלא ראה דברי הארחות חיים שאילו ראהו היה רואה כמה רבוותא עומדים כסברת ר"ת. וכתב השלחן גבוה (שם ס"ק כג), אבל המנהג בירושלים ובסאלוניקי ובכל הערים ששמענו שמעם, שהכהנים קוברים מתיהם בכל אשר ימצא להם, והכהן נכנס אף בבין הקברות, וה"ט דכיון דהאידנא אף הכהנים טמאי מתים, ואין לנו אפר פרה להזות על הטמאים, לפיכך אין לכהן להקפיד על כך, דמה לי טומאת ערב מה לי טומאת שבעה. ע"כ. [וע' בשו"ת מהרש"ם חלק א (סימן רטו) בד"ה אולם. ובשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ג (סימן כז דף כב ע"ד). ובשו"ת הר צבי חלק יורה דעה סימן רפב. ודו"ק]. ולפי מ"ש המשנה למלך (פרק ג מהלכות אבל) שעל פי דברי הראב"ד אין שום איסור לכהנים בזמן הזה להטמאות למת, אתי שפיר המנהג. וכן כתב בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' יח) שלדעת הראב"ד אפילו איסור דרבנן ליכא. ע"ש. אולם הדגול מרבבה (סי' שעב ס"ב) כתב, שלפי מ"ש הלחם משנה (פ"ה מהל' נזירות), שגם רש"י ס"ל כהראב"ד להקל, הרוצה לסמוך להקל אין למחות בידו, ושוב הוסיף: אמר יחזקאל מש"כ לעיל נמשכתי אחר המשנה למלך (פ"ג מהל' אבל), שלדעתו ס"ל להראב"ד שאין איסור כלל לכהן שכבר נטמא לטמא עצמו, אבל עכשיו נתתי אל לבי שאולי לא אמר הראב"ד אלא לענין חיוב מלקות, אבל לענין איסור מודה, ואולי אפילו איסור תורה איכא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת תמים דעים (סי' רלו). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שלח) בד"ה ומ"ש רמכ"ת, שכתב, נהירנא כד הוינא טליא יוצק מים על ידי מורי הגאון רבי נתן אדלר עברנו בשנת תקמ"ג דרך פראג, וקבלנו פני הנודע ביהודה, ופלפלו בדברי הראב"ד הנ"ל, והנוב"י הראה למורי זצ"ל את אשר כתב על גליון יו"ד (בדגול מרבבה), ומו"ר פלפל על זה, והחליפו פלפולם על ידי, שאני הייתי המוציא והמביא הדברים, ואז חזר בו הדגול מרבבה והוסיף על דבריו, אמר יחזקאל וכו'. ואחר כשלשים שנה מצאתי שכ"כ להדיא הראב"ד בשו"ת תמים דעים שאסור מן התורה. עכ"ל. אולם החתם סופר עצמו (שם סי' שלט) כתב אליבא דהראב"ד שאין בזה אלא איסור דרבנן, ושהראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רלו) ס"ל כהרמב"ם ורוב הפוסקים, ותרי הראב"ד נינהו. ע"ש. וע' בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תסח אות יד) שכתב, דמ"ש החת"ס סי' שלח להחליט שהוא איסור תורה, זה אינו לפע"ד, אבל הוא מחלוקת ראשונים, שהרמב"ן בחי' ס"ל שהוא רק מדרבנן, אבל הר"ן ס"ל דהוי מה"ת. וכן מבואר בתשו' הרשב"א (סי' תי). ועכ"פ נ"ל שסברת הראב"ד בהשגות אין לצרפה לספק ספיקא. ע"ש. ועכ"פ י"ל שמכיון שי"א שאין כאן אלא איסור דרבנן, אפשר שבשידה תיבה ומגדל, שחוצצים מה"ת, ורק מדרבנן אינם חוצצים, בכהנים בזה"ז שרי. בפרט אם נצרף לזה מ"ש הרב תפארת ישראל (אהלות פ"ח אות י), ונ"ל דהא דאמרינן אהל זרוק היינו אהל המיטלטל, לא שמיה אהל, היינו רק לענין שיחשב כאילו האהל סתום מכל צד, ושהאדם מופרד בתוכו מאויר ארץ העמים המקיפו מכל צד, אלא אויר האהל המטלטל בטל לגבי האויר המקיפו ונחשב האויר שבתוכו כשאר אויר חו"ל, ונמצא שנכנס לאויר ארץ העמים ונטמא. אבל לענין שתהיה השידה נחשבת כמחיצה לחצוץ בין הטומאה לטהרה, ואפילו אם יש בה נקבים, כל שאין בה נקב טפח על טפח שפיר חוצצת. ע"כ. וכיו"ב כתב השפת אמת (סוכה כא.) בתד"ה ועל, דשידה תיבה ומגדל לחושבם אהל שלא תתפשט הטומאה הרצוצה להיות בוקעת ועולה, י"ל דלכ"ע אהל זרוק שמיה אהל. ושכן מוכרחים לומר בדעת הרמב"ם. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון רבי לייב פרידמן ראב"ד פרשבורג בשו"ת ריב"ד (סי' ע) שנשאל אם מותר לכהן לנסוע באוירון כשיש לחוש שהטיסה תעבור ע"ג קברים. והשיב, לפע"ד אין כאן בית מיחוש, דלא גרע משידה תיבה ומגדל שחוצצת בפני הטומאה. כדמוכח ברמב"ם (הל' נזירות). ע"כ. ומוכח דס"ל כמ"ש התפארת ישראל והשפת אמת הנ"ל. וכ"כ בשו"ת ירושת פליטה (סי' לד סוף עמוד צז). עוד יש לצרף דברי רבינו יהונתן על הרי"ף (עירובין פ"ג ל:) שכתב, דהא דאהל זרוק לא חשיב אהל, היינו כשאין בין הטומאה והשידה או התיבה פותח טפח, דמקרי טומאה רצוצה שבוקעת ועולה עד לרקיע, אבל אם יש פותח טפח ביניהם חשיב אהל. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (סי' מג) שכתב אודות רכבת הנוסעת על מקום הקברות, לכאורה יש לחוש לכהנים הנוסעים ברכבת, משום איסור טומאת כהנים דהא קי"ל אהל זרוק לא שמיה אהל, והרכבת היא כאהל זרוק, אלא שי"ל דבשידה תיבה ומגדל דוקא בפרע ראש המעזיבה לוקה (נזיר יז רע"ב), ומשמע שכל שהוא סתום גם למעלה אינו מטמא, וכאן הרכבת היא סתומה למעלה, אלא שלא מבואר אם מותר גם לכתחלה להכנס בשידה תיבה ומגדל שהם סתומים, אולם לפי מ"ש התוס' שכל שדרכו בכך תמיד מקרי אהל קבוע, וחוצץ, א"כ מכל שכן ברכבת שדרכו בכך יומם ולילה דמקרי קבוע. ע"ש. ויש להוסיף צירוף נוסף, מ"ש המשנה למלך (פרק יא מהל' טומאת מת ה"א) אליבא דהרמב"ם, וז"ל: עוד נראה לי לומר דהא דקי"ל אהל זרוק לא שמיה אהל, היינו דוקא כשהוא באויר, אבל כשמהלך ע"ג קרקע, אף רבי מודה דחשיב אהל, שכן מדוייק בלשון רבינו: "שידה תיבה ומגדל הפורחים באויר", ומוכח שבמהלכים ע"ג קרקע הוי אהל. ובהכי ניחא מ"ש רבינו (בפ"ה מהל' נזירות הל' יח), הנכנס לאהל המת בשידה תיבה ומגדל, ובא חבירו ופרע גג התיבה מעליו מדעתו, ה"ז לוקה וכו'. וקשה דכיון דקי"ל אהל זרוק לא שמיה אהל, אפילו לא פרע חבירו גג התיבה, כבר נטמא בכניסתו לאהל המת, אלא ודאי דלא אמרינן אהל זרוק לא שמיה אהל, אלא דוקא כשהוא באויר, אבל כשהתיבה מהלכת ע"ג קרקע אף רבי מודה דחשיבא אהל. ע"כ. וע"ע להגר"ח פלאג'י בספר ברכת מועדיך לחיים (דף יט ע"ג). ע"ש. וע' בשו"ת ויאסוף שלמה (דף פז ע"ג) שכתב ללמוד מדברי המשנה למלך הלכה למעשה, לענין נסיעה במכונית ע"ג קברים, שמהלכת ע"ג קרקע, דשפיר הויא חציצה בין הטומאה למכונית. ושפיר דמי. ע"ש. וכן העלה בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' סו) בהסתמכו על דברי המשנה למלך. ע"ש. וע' להשדי חמד (מע' א כלל רכח) שלמד מדברי המשנה למלך, שאם הסוכה היא ע"ג עגלה, והעגלה מהלכת על הארץ לכ"ע חשיב אהל. אלא שהרב אהל יעקב מנשה כתב להוכיח שלא כד' המל"מ. ע"כ. וע' בספר כל בו הל' אבלות ח"א (עמוד עח) שהביא בשם הגאון רבי ישעיה זילברשטיין זצ"ל שהסתמך על דברי המשנה למלך הנ"ל להתיר למעשה. וע"ע בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רפ). ע"ש. ומ"ש בשו"ת ברכת רצ"ה (סי' יב), דבתוס' סוכה (כא.) משמע שדוקא כשכולה נגררת ע"ג קרקע, אבל אם השידה נמצאת באויר, ורק צדדיה הולכים ע"ג קרקע, לא מקרי אהל. וכ"כ בשו"ת צוף דבש מועטי (חיו"ד סי' נו). וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (ר"ס צג). ובחזון איש יו"ד (סי' ריא). מלבד שאין זה מוכרח, יד הדוחה נטויה לומר שהרמב"ם אינו סובר כהתוס', ולכן אף לגבי רכבת ומכונית שהגלגלים שלהם מהלכים ע"ג קרקע, חשיב שפיר אהל, להפסיק בין הטומאה ליושבים בתוך הרכבת והמכונית. וכן בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חיו"ד סי' כג) בד"ה ומיהו, כתב כדברי המשנה למלך, שכיון שרגלי המכונית נוגעות בקרקע הויא כמונחת על הארץ, דהוי אהל מעליא, ולא דמי כלל לעוף הפורח באויר (אהלות פ"ח מ"ה). ושוב מצאתי את שאהבה נפשי במשנה למלך (הנ"ל). ע"ש. וע"ע בערך השלחן א"ח בקונטרס אחרון (סי' קעא). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנג). ע"ש.
והנה אפילו אם נאמר שכל זה לא יועיל לומר כן בודאות כדי להקל, ואכתי מידי ספק לא יצאנו. מ"מ כבר כתב הגאון רבי יצחק אלחנן הובאו דבריו בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קלג), ובשו"ת ברכת רצ"ה (סי' יב דף כא ע"ג), שיש להתיר לנסוע ברכבת שע"ג קברים, ואע"ג דאהל זרוק לא שמיה אהל, מ"מ יש לסמוך על מ"ש המשנה למלך (פרק יא מהל' טומאת מת ה"א), שאם השידה נגררת ע"ג קרקע לכ"ע הוי אהל, והכא נמי שהאופנים אינם נשמטים, והוו חיבור גמור, הו"ל כאילו גוף הרכבת נגררת ע"ג קרקע. ואפילו נאמר שהוא ספק, מ"מ הא קי"ל ספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור, ואפילו בספיקא דדינא. ע"כ. איברא דהרב ברכת רצ"ה (שם) כתב, שלפי דברי התוס' (סוטה כח:) דספק טומאה ברה"ר ספקו טהור היינו כשיש חזקת טהרה, ובספקא דדינא ליכא חזקת טהרה, שהחזקה לא תשנה את הדין. [וכמ"ש המשנה למלך פ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א, דלא שייך להעמיד בחזקת טהרה אלא בספק במציאות, משא"כ בספקא דדינא. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קפח). וכ"כ הפרי מגדים א"ח (סי' קסא א"א סק"ז): "וכי תימא אוקמיה אחזקה, הא בורכא, דבספיקא דדינא לא שייך אוקמיה אחזקה". ע"ש]. ע"כ. ובאמת שהתוס' (חולין ט:) בד"ה התם, כתבו בזה"ל: וי"ל דמסוטה גמרינן לטהר ספק טומאה ברה"ר, אפילו היכא דליכא חזקת טהרה, כי ההיא דמקוה שנמדד ונמצא חסר דליכא חזקה לטהרה, דאי אמרת העמד המקוה בחזקת שלם, אדרבה העמד טמא על חזקתו. ואעפ"כ מטהר ר"ש ברה"ר. ע"ש. וכן הוא בתוס' ריש נדה (ב.). ע"ש. וכ"כ בשב שמעתתא (ש"א סוף פ"ט), שהרמב"ם שכתב (פט"ז מהל' אבות הטומאה ה"א): "ספק טומאה ברה"ר טהור, משום שכל הספקות אינם אלא מדבריהם". ה"ט משום דמוכח בש"ס דאפילו היכא דליכא חזקת טהרה, ספקו טהור ברה"ר, וכמו שהוכיחו התוס' (ריש נדה), לכן כתב הטעם משום שכל הספקות מדבריהם. ע"ש. ועוד דהא דפשיטא להברכת רצ"ה דלא מהני חזקה במקום ספיקא דדינא, אין זה מוסכם, שהרי מדברי הר"ן בקידושין (ה:) מוכח שאף בספיקא דדינא מהני חזקת פנויה, וכן הוכיח במישור הפרי חדש (בכללי ספק ספיקא סק"א) מד' הר"ן. וכן הוכיח המשנה למלך (פ"ו מהל' עדות ה"ז), והחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיא). וכן בשו"ת הגאון רעק"א (סי' לז). ע"ש. וכן דעת המהרימ"ט בתשובה (חאה"ע סי' יח). גם בשו"ת עונג יום טוב (סי' קמב) הוכיח מדברי הרמב"ם דס"ל דמהני חזקה קמייתא להקל אף בספיקא דדינא. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' טו אות ד). וע"ע בחשק שלמה (קידושין ה:). גם מ"ש הרב ברכת רצ"ה, שאפילו נאמר דספק טומאה ברה"ר טהור אף היכא דליכא חזקה לטהר, עדיין י"ל שההלכה באה בספק הבא ע"י מקרה דוקא ולא בספיקא דדינא, ומה"ט גופא שאמרו לשיטת הרמב"ם לענין הספיקות שהם מדבריהם, דדוקא בספק מקרה שי"ל שגזרה התורה שנוכל לסמוך להקל מספק משא"כ בספק כללי, כמו בספיקא דדינא. ע"כ. אולם המעיין היטב בתשובת הר"ן (סי' נא) ישר יחזו פנימו דס"ל בדעת הרמב"ם, שגם בספיקא דדינא של בין השמשות שהוא קבוע, ואינו מקרה, מ"מ ספקו הוא מדרבנן. ולא מן התורה. וכן מוכח עוד בהר"ן (ביצה ל.). (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' כא עמוד עד בסופו). וממילא אף כאן בספיקא דדינא נמי אמרינן דספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור. וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צג) לגבי נסיעה במטוס שטס ע"ג קברים, שהביא (בהיתר ו) מה שנסתפק המנחת חינוך (סי' רסג אות יג) כשיש ספק טומאה ברשות הרבים, אם מותר לכהן להכנס שם מכיון שאינו נטמא בכך, דקי"ל ספק טומאה ברה"ר ספקו טהור, וצידד בנידונו שמותר לכהן להכנס למטוס, לפי מ"ש רשב"ם (עירובין מג.) דספינה ממילא אזדא ואיהו לאו מידי עביד. והכא נמי יש להתיר כיון שהכהנים בזה"ז טמאי מתים, ותוספת טומאה ליכא בהכי, דהא ספק טומאה ברה"ר ספקו טהור, ואינו נטמא כלל ע"י כך. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' כה אות ד) שכתב ג"כ להתיר לכהן הנסיעה במטוס, וא"צ לחוש שמא הוא נוסע ע"ג קברים, שכיון שיש במטוס נוסעים רבים, הו"ל ספק טומאה ברה"ר שספקו טהור, ומותר אף לכתחלה. וע"ע (שם בסוף הסימן) בד"ה ולכאורה. ע"ש. איברא שהצל"ח ברכות (יט:) כתב, אהא דמדלגים היינו ע"ג ארונות לקראת מלכים, מ"ט רוב ארונות יש בהם חלל טפח, וקשה דלמה הוצרך לומר שרוב ארונות יש בהם חלל טפח, אפילו היו רק מחצה על מחצה, כיון שרבים יצאו לקראת המלכים, הוי רשות הרבים, וקי"ל ספק טומאה ברה"ר ספקו טהור, וי"ל, שכיון שהספק הוא לענין טומאת כהנים, אם מוזהרים הם על זה, או לא, הרי הוא ככל שאר האיסורים שבתורה, דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא. ע"כ. וזה ההיפך ממ"ש הגאון רבי יצחק אלחנן וסיעתו שבאו בזה לדין ספק טומאה ברה"ר ספקו טהור. אולם ראיתי בשו"ת חלק לוי (חיו"ד סי' קכח) שהביא מהרה"ג דק"ק סיבסלוי, בירחון אור תורה הישן (סי' מט), שהשיב ע"ד הצל"ח, שהרי הלכה פסוקה בש"ע יו"ד (סי' שעב), שאע"פ שהכהן אסור להכנס לבית הפרס (שדה שאבד בה קבר או נחרש בה קבר), אם צריך הוא ללכת שם לישא אשה או ללמוד תורה ואין לו דרך אחרת יכול לעבור שם וכו'. וה"ט משום שטומאת בית הפרס היא מדרבנן. ומבואר בכתובות (כח:) בתד"ה בית הפרס, דה"ט דהוי מדרבנן, משום שספק טומאה ברה"ר ספקו טהור, ומכיון שלעולם השדה בספק לא רצו חכמים לטהר, אע"ג דמדאורייתא טהור. ע"ש. נמצא שההיתר לכהן בזה הוא משום שספק טומאה ברה"ר ספקו טהור. אלמא שאף לגבי אזהרת טומאת כהנים מהניא סברא זו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אב"י ח"א (סי' צה אות כז). ושכן כתב המנחת חינוך (סי' רסג). ע"ש. וכן ראיתי להגרצ"פ פראנק רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רפג), שהוכיח ככל הדברים הנ"ל ביתר שאת ויתר עוז. ע"ש. [וגם הלום ראיתי בספר כל בו הל' אבלות ח"א (עמוד רנג) שכתב, שהגם שהגאון בעל ברכת רצה לא הסכים לפסקו של הגאון רבי יצחק אלחנן, מ"מ הלא יש לנו דעת גדולי הדור שהתירו לכתחלה, וכדאי הם לסמוך עליהם].
ותבט עיני להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כג) שנשאל בכהן ת"ח שדרכו להכנס לבית הקברות כשהוא רוכב בעגלה, בטענה שהעגלה מפסקת וחוצצת מן הטומאה. ובא רעהו וחקרו ואמר שלדעתו יש לאסור מטעם דאהל זרוק לא שמיה אהל, ועוד טעמים. והגאון המחבר אחר שהאריך להעתיק דברי המשנה למלך הנ"ל. כתב (בדף מ רע"ב), שמתוך הפלפול שכתב המשנה למלך עולה בידינו הלכה ברורה שאפילו אם העגלה גדולה היא שבאה במדה, אינה חוצצת מן הטומאה כשמהלכת בבית הקברות. וחזר על זה (בסוף הסימן) לפסק הלכה שאפילו אם היא עגלה גדולה המהלכת בבית הקברות אסור לכהן לנסוע בה שם. ע"ש. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, שבאמת אין זה דעתו של המשנה למלך, שהרי דייק מלשון הרמב"ם שכתב "הפורחים באויר", אלמא שבמהלכת ע"ג קרקע הוי אהל. [ולכן הגאון רבי ישעיה זילברשטיין עשה מעשה כסברתו. וכן דעת הגאון זכרון יוסף שטיינהרט. וכן פסק בשו"ת כפי אהרן כדבריו, וכנ"ל]. אלא זוהי דעתו של הגרי"ח שלא רצה לסמוך על דעת המשנה למלך, אבל המשנה למלך עצמו סובר אליבא דהרמב"ם שעגלה גדולה הבאה במדה המהלכת ע"ג קרקע, אינה בסוג אהל זרוק, ומאחר שהשבות יעקב והפני יהושע והרב פתח האהל כתבו להדיא שכל עיקר הדין של אהל זרוק דלא שמיה אהל, אינו אלא מדרבנן, אבל מן התורה חשיב אהל, הרוצה לסמוך להקל כדעת המשנה למלך מאן מרמי ליה מניה. ובצירוף החילוק של התפארת ישראל והשפתי אמת, שלדבריהם אפילו איסור דרבנן ליכא, וכן לפי פשטות דברי רבינו יהונתן שאם יש חלל טפח בין הטומאה לקרקעית התיבה מקרי אהל לחצוץ מפני הטומאה. יש כאן ספק ספיקא להקל. ולדעת הראב"ד בזה"ז שהכהנים טמאי מתים, ואין לנו אפר פרה, כל האיסור של טומאת כהנים בזמן הזה הוא רק מדרבנן. וכ"כ האבני נזר בשם הרמב"ן. א"כ אין ראוי להחמיר כד' הגרי"ח שגדש סאה להחמיר, בלי שום ראיה. ונפקא מינה לרכבת הנוסעת דרך בית הקברות לשרות הצבור, שהנסיעה שם היא לצורך גמור. שיש לצרף בזה סברת הגאון רבי יצחק אלחנן דחשיב ספק טומאה ברה"ר שספקו טהור. [והגרי"ח בשו"ת רב פעלים במפתחות הספר (חיו"ד סי' כג) הביא דברי השואל ומשיב תליתאה ח"ב (סי' מג) הנ"ל, שהעלה להתיר הנסיעה ברכבת שע"ג הקברות, מטעם שהרכבת נוסעת בתדירות גבוהה יומם ולילה, ובכה"ג מקרי אהל קבוע. ע"ש. והגרי"ח כתב לחלק בין נידון השו"מ דהוי קבוע, לנידון השאלה ברב פעלים, שנוסע בעגלה באופן עראי והו"ל אהל זרוק. והעיר שהשו"מ לא שידד עמקים בזה. והנה הגרי"ח שידד עמקים, ובמחכ"ת הוציא מסקנא הפוכה. וד"ב]. ופוק חזי מ"ש בשו"ת מלמד להועיל (סי' קלג אות ב) בשם הרב גידולי טהרה, ששאל לרבו הגאון מהר"ר הירץ שייער, והשיב לו במעשה רב, שפעם אחת היה מת בשכונת בהכ"נ, ונהג הגאון מהר"ר יודל כץ בעצמו היתר ע"י שידה מהלכת ע"ג קרקע. וכן נעשה מעשה בפרנקפורט שהתירו למעשה לרופא ר' גדליה כהן לעבור דרך שכונת המת ע"י שידה המהלכת ע"ג קרקע. אלא שאין שעת הדחק ראיה. ע"כ. וע' בשו"ת חשב סופר (סי' יז). ע"ש. שוב מצאתי להרה"ג מהר"ש הכהן בשו"ת לך שלמה (דף לב ע"א) שהביא דברי הגאון רב פעלים הנ"ל, ותמה עליו שאחר שהביא דברי המשנה למלך, איך סיים, שמתוך כל הפלפול שכתב המל"מ, לענין הלכה עולה הלכה ברורה להחמיר, והיכן ראינו כן בדברי המשנה למלך, והלא דבריו קרי בחיל שכל שהתיבה מהלכת ע"ג קרקע לא מקרי אהל זרוק, וזהו התירוץ האחרון והאמתי שפירש בו דעת הרמב"ם. והעיקר כתירוץ זה. ומה שסבר הרב פעלים שלא נתברר תירוץ זה להמשנה למלך, הנה המעיין היטב בדבריו עיניו יחזו שאדרבה התירוץ הזה העמידו לעיקר והחזיקו מדקדוק לשון הרמב"ם שכתב "הפורחים באויר", אלמא דבמהלכת ע"ג קרקע חשיב אהל מעליא, וחוצץ בפני הטומאה. ועוד האריך שם לחזק ההיתר. ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להגאון חסיד שבכהונה מהר"ר דוד הכהן סקלי זצ"ל בתשובתו שהובאה בספר "לך שלמה" (דף יז ע"ג והלאה), שדן בענין זה, וכתב לצרף דברי הראב"ד בהשגות שבזה"ז שהכהנים טמאי מתים, האיסור להטמא למתים הוי איסור קל מדרבנן. וכן דעת רבינו תם להקל כיון שאין לנו מי חטאת, וכבר כתב השלחן גבוה שאין הכהנים בזה"ז נזהרים לקבור מתיהם בקצה הגבול של ביה"ק כדי שלא להטמא בשאר קברים, אלא נוהגים להקל, שהכהן נכנס ויוצא בין הקברים, משום שכיון שכולנו טמאי מתים ואין לנו אפר פרה להטהר, לכן לא הקפידו על כך. וצירף עוד סברת רבינו יהונתן דס"ל שאם יש פותח טפח בין הטומאה למכונית שפיר דמי. ע"ש. גם בשו"ת ירושת פליטה (סי' לד) העלה להתיר לכהן שנוסע במטוס, לצורף פרנסה, או לדבר מצוה, כשהטיסה היא מעל הקברים, דשמא קי"ל כהראב"ד שהכהנים שהם טמאי מתים בזה"ז, אינם אסורים לטמא עצמם אלא מדרבנן, ולפי מ"ש בשו"ת רעק"א, גם מדרבנן מותר אליבא דהראב"ד, ושמא אף באהל זרוק מהני חציצה בין הטומאה לאהל. גם צירף דעת השבות יעקב והפני יהושע דהא דאהל זרוק לא שמיה אהל, הוא רק לחומרא ומדרבנן. ע"ש. ושוב ראיתי לרב אחאי גאון מהרא"י ולדינברג נר"ו בשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סי' סב), שנשאל אודות נסיעה לכהן באוטובוס, בכביש העולה במעלות הר הזיתים בירושלים, שהוא סמוך מאד לקברות ישראל. וע"פ השמועה חלק מהכביש מצדו הימני נסלל ע"ג קברים, ע"י הירדנים, בזמן שליטתם בירושלים, והאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו, והביא דברי השבות יעקב ודעמיה הנ"ל, דהא דקי"ל אהל זרוק לא שמיה אהל, אינו אלא מדרבנן, ואסף איש טהור אחרונים רבים שצדדו להקל, (ומהם מהנזכרים לעיל), ושם (בסוף סי' סג) הוסיף לצרף סברת רבינו יהונתן, שכל שיש פותח טפח מן הטומאה עד קרקעית המכונית או הרכבת, נתמעט כח הטומאה, ובכה"ג גם אהל זרוק שמיה אהל, וחוצץ מפני הטומאה. והעלה בכחא דהיתרא. ע"ש.
<h3>סימן נג</h3>
שאלה אבל שיושב שבעה בירושלים עם אחיו, וברצונו לנסוע בערב שבת בחצות היום לחיפה, מקום מגוריו, כדי לעשות את השבת עם אשתו ובניו, ולהוציאם ידי חובת קידוש, כמנהגו תמיד, האם מותר לו לנסוע במכונית בערב שבת כדי לשבות עם משפחתו, ומיד במוצאי שבת יחזור להשלים השבעה עם אחיו.
תשובה במס' מ"ק (כג.) ת"ר, שבת ראשונה (כלומר, כל ימי שבוע ראשון של האבל, נימוקי יוסף שם), אבל כל ג' ימים ראשונים לאבלו אינו יוצא מפתח ביתו. וכתבו התוס' (מ"ק כז.) בד"ה אם יכול, והא דאמרינן לעיל (טו:) אבל שיוצא לדרך נועל מנעליו, נכנס לעיר חולץ. אלמא דמותר לו לצאת לדרך, שמא לדבר האבד מותר לו לצאת. ע"כ. וכיו"ב כתב תלמיד רבינו יחיאל מפאריש (מ"ק כג.): "אינו יוצא מפתח ביתו. היינו דוקא לדבר הרשות". גם במ"ק (כא:) אהא דתניא, אבל ג' ימים הראשונים אינו יוצא ללכת אל בית האבל, מכאן ואילך הולך, ואינו יושב במקום המנחמים, אלא במקום המתנחמים. כתב הנימוקי יוסף, ואע"ג דאמרינן לקמן (כג.) אבל בשבת ראשונה אינו יוצא מפתח ביתו, היינו דוקא לצאת לטייל, אבל לדבר מצוה שרי. ומתוך כך נראה שמותר לאבל ללכת לבית כנסת לשמוע תפלה. וכ"ש בתשעה באב שמותר ללכת לבית הכנסת שהרי כולם אבלים, והו"ל כהולך לבית האבל. ע"כ. וכ"כ הריטב"א (מ"ק כג.) ד"ה ת"ר, וז"ל: ועתה נהגו בכל הארצות הללו שהאבל יוצא לבית הכנסת כל שבעה, ואפילו בחול. וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת (הל' אבל עמוד נב). וכן כתב בתורת האדם (ענין התחלת האבל דף עא ע"ב) בשם ר"י בן גיאת, וכדעת רבינו האי גאון. וע"ש. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' שצג ס"ב) בזה"ל: "והא דאסור לצאת חוץ לביתו, היינו דוקא לצאת לטייל, או למשא ומתן, אבל אם שלח המושל אחריו, או שצריך לצאת לדרך, או לדבר האבד, מותר לו לצאת, וכן נוהגים". ע"כ. [וכ"כ הרב חכמת אדם בקונט' מצבת משה (סי' ח) שאם אי אפשר לאבל לאסוף מנין לביתו, מותר ללכת לבית הכנסת, כדי שלא יתבטל מקדיש וקדושה וברכו. ע"ש]. ולפ"ז נראה שכל שהולך לדבר מצוה דרמיא עליה, מותר. ובמס' שמחות (פרק יא), והובא בהרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' עח) חמשה אחים שהיו אוכלים אצל אביהם, ומת אביהם, בזמן שכל אחד מהם הולך וישן בביתו, כופה את המטה בביתו, ואם לאו אינו כופה אלא בבית שמשתמש בו. ע"ש. מוכח שרשאי האבל ללכת לביתו. וכ"ש בנ"ד שהולך לזכות את בני ביתו בקידוש היום והסעודות, ולחנך את בניו למצות, דשפיר דמי. וגדולה מזו כתב המאירי (מ"ק כג.) בשם הראב"ד, שלא נאסר האבל לצאת מפתח ביתו אלא ביום השבת, אבל בימי החול רשאי לצאת, ושאני הליכתו לבית האבל שהיא חמורה יותר, מפני שהוא מראה עצמו כמנוחם ופורק עול לאבלו, ומתעסק בשל אחרים. ע"כ. ואף המאירי שלא הסכים לפירוש הראב"ד כתב (בעמוד קכב), דהא דאמרינן (מ"ק כג.) הלך גדול הבית לבית הקברות דלאו דוקא, אלא אף אם הלך לצרכי עצמו, מונה עמהם. ע"ש. אלמא שאם יש לו צורך יכול ללכת. וכל שכן לדבר מצוה בכה"ג. גם מלשון הרמ"א הנ"ל משמע שכל שצריך הוא לצאת לדרך, אע"פ שאינו לצורך דבר האבד, מותר. רק שלא יהיה לטיול בעלמא. וכן מצאתי כיו"ב להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיא), שהתיר לסופר גטין שהוא אבל בתוך שבעה, ללכת לבית הדין לכתוב גט, כשיש חשש פן יחזור בו הבעל וימאן לגרש את אשתו, דלא גרע מדבר האבד, בפרט במקום חשש עיגון. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן חלק ז (חיו"ד סי' קטו), [ובנדפס מחדש הוא בכרך ב' סי' קסג], שדקדק מלשון הרמ"א הנ"ל, כמו שכתבתי. והתיר בנידונו לאבל תוך שבעה לנסוע עם הסבתא שלו לעיר אחרת, כדי להשתדל בעדה להשיג לה רשיון שתוכל לנסוע לארץ ישראל, כיון שאינו יוצא לטייל, אלא לצורך, ואע"פ שיש לחוש שאף אם יסע עמה, שמא לא יצליח להשיג את הרשיון הנכסף, מ"מ ספיקא הוי, ומכיון שהאיסור שלא לצאת מפתח ביתו לחוץ אינו אלא מדרבנן, ספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. והסכים עמו הגאון רבי כלפון משה הכהן (בעל שואל ונשאל) בשולי תשובתו הנ"ל. שכן דעתו להתיר. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת דברי ישראל וועלץ (חיו"ד סי' מח) בשם הגאון מהרי"ל צירלסאהן בתשובה, להתיר לאבל בתוך שבעה ללכת לבית דין להעיד על אחד שהפיל עצמו בנהר ומת, וצריכים בירור אם הוא בכלל מאבד עצמו לדעת, לקבוע מקום קבורתו, והאבל יודע עדות ע"ז, וגם מותר לו ללכת להעיד בב"ד שראהו מיד כשהוציאוהו מן המים, וע"י כך להתיר את אשתו, ולהצילה מעיגון. [אלא דלכאורה העדות שראהו מיד כשהעלוהו מן המים, אין בזה צורך כ"כ ללכת לב"ד להעיד בתוך שבעה, שאפשר שילך בתום ימי השבעה, להעיד בב"ד, אא"כ הוא ירא שישכח את כל הפרטים הנצרכים לעדותו. ודו"ק]. וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' רצ) שכתב, דמה שהוצרכו הפוסקים להתיר לאבל ללכת בליל ט' באב לבית הכנסת מפני שכולם אבלים, ותיפוק ליה דבכל לילה מותר לאבל לצאת, י"ל דשאני התם שהולך למקום שיש חבורת בני אדם, והם כל הבאים לבית הכנסת, ולכך אי לאו טעמא דהכל אבלים בט' באב, וחשיב כבית האבל, לא הוה שרי. ע"כ. והרי האבל כשנוסע במכונית יש שם חבורה של בני אדם הנוסעים יחד עמו. י"ל שכיון שהם אנשים זרים ואינו מכירם אין תשומת לבו עליהם. ומה טוב שיקח בידו ספק הכולל דיני אבלות, ויעיין בו מדי פעם בפעם בנסיעתו, לבל יסיח דעתו מן האבל. וע' בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' צב). ע"ש. גם בנסיעתו ינעל נעלים שאינם של עור שמותרים לאבל. עד לכניסת השבת. וכן נאמר ברכת ה' היא תעשיר, זה השבת, ולא יוסיף עצב עמה, שאין אבלות בשבת (ירושלמי ברכות פ"ב ה"ו). וע' פתחי תשובה (סי' ת סק"א). והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נד</h3>
ב"ה. ירושלים. כסלו תשמ"ב.
מעשה בבחור אחד רווק שהלך עם חבירו לשחות בים אשקלון, שהוא מים שאין להם סוף, וטבע בים, וקרוביו חיפשו בכל כחם למצוא את גופתו, ויבקשו ולא מצאו, ונתייאשו מלחפש עוד, ובאו לשאול אם יתאבלו עליו שבעה ושלשים כדת.
והנה במסכת שמחות (פ"ב הל' יב) איתא, מי שנפל לים או ששטפו נהר, או שאכלתו חיה רעה, משנתייאשו לבקש, אין מונעים מהם דברי אבלות. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מהל' אבל ה"ד). ובעל העיטור (באות ק, קבלת העדות, דף סא ע"ב) כתב בשם תשובת הרי"ף (סי' נד וסי' קפא), מי שטבע במים שאין להם סוף, דקי"ל שאין היתר לאשתו להנשא, כיון דבחזקת חי מוקמינן ליה, מסתברא שאין אשתו נוהגת אבלות, והא דתניא באבל רבתי, דמי שטבע בנהר או נפל בים, מאימתי מונין לו, משנתייאשו לבקש, איכא למימר שנפל למים שיש להם סוף. ע"כ. (והובא בבית יוסף יו"ד סי' שעה). וכ"פ מרן בש"ע (סי' שעה ס"ז) בזה"ל: מי שטבע במים שיש להם סוף, או שיצא קול שהרגוהו לסטים, מאימתי מונים משנתייאשו לבקש. ע"כ. וכתב הש"ך (סק"ז), שלפי מ"ש הרי"ף, דדוקא במים שיש להם סוף, וכמ"ש מרן, מ"ש שיצא קול שהרגוהו לסטים, היינו נמי בענין שאשתו מותרת להנשא. ואע"פ שמדברי רב שרירא גאון ורב האי בנו, שהובאו בטור, משמע שאפילו לא נתברר שמת, אלא שיצא קול בכך מתאבלים עליו. נראה שכיון שנדחו דבריהם, כמ"ש הבית יוסף בשם הרמב"ן והתוס', נדחו דבריהם גם בזה. [וכ"כ מרן הב"י אה"ע (סי' יז), שאשה שנעלם בעלה, ואין עדות להתירה להנשא, ויש אומדנות המוכיחות שמת, יש למחות בידה שלא תספידנו, וכן אני מוחה שלא יאמרו עליו השכבה, כדי שלא יבאו להשיא את אשתו. וכן מצאתי להריב"ש (סי' תקח) שהורה כן. ושראוי למנוע ממנה שלא תלבש שחורים וכו'. ע"כ. והמהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק טז דיבמות סוף אות טו) הביא דברי מרן הב"י, וכתב, וגם אני בימי חרפי כיונתי לסברא הנ"ל תלי"ת, ומחיתי בידי הבנים שלא יאמרו קדיש על אביהם במעשה כיו"ב]. וכן פסק הרמ"א באה"ע (סי' יז ס"ה), שאשתו אסורה ללבוש שחורים או להספיד עליו כל זמן שאין שם עדות הראויה להשיאה על ידה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שי למורא (סי' טז) וז"ל: וכבר פשט המנהג שאין להתאבל על מי שטבע במים שאין להם סוף, ע"פ דברי הריב"ש, משום דנפקא מניה חורבא, דשמא יבאו למשרי אשת איש לעלמא, שמכיון שהיא מתאבלת על בעלה, נמצא מחזקת עצמה כפנויה, ואזלא ומינסבא לעלמא. ונ"ל שיש למנוע מלהתאבל אפילו על מי שאין בו חשש איסור הנ"ל, וכ"ש שלא להורות להם שינהגו דין אבלות. ע"ש. וכן הורה בשו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל (חיו"ד סי' קי), דאמרינן לא פלוג רבנן, ואין להתאבל. ע"ש. [וע' בשו"ת מהראנ"ח (ח"ב סי' יב) שכתב ב' פירושים בכוונת הגאונים רב שרירא ורב האי, ולפירוש הראשון, שהוא העיקר לדעתו, הגאונים חולקים על הרי"ף דס"ל שאין מתאבלין אלא בעדות ראויה שמתירין לאשה להנשא. ומהר"ם בן חביב בספר עזרת נשים (סי' יז ס"ק ס דף ל ע"ד והלאה) דחה דבריו, והעלה שי"ל שגם הגאונים מודים לדעת הרי"ף, שאין להתאבל כל עוד אין עדות מספקת להתיר את האשה להנשא. ע"ש]. וכתב החכם צבי (סי' כא) שכל שיש לו אשה, אפילו בניו ואחיו אין מתאבלים עליו, כי היכי דלא ליפוק מניה חורבא, שתלך אשתו להנשא, לפיכך כל הקרובים שוים, אבל אם הוא רווק שאין לו אשה כלל, הדבר פשוט שיש להתאבל, דהא בכל התורה אזלינן בתר רובא, ובמים שאין להם סוף הרוב נטבעים, אלא דמשום חומר אשת איש החמירו בה לכתחלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קב), והעמיד לתשובת הגאונים רב שרירא ורב האי הנ"ל, בבחור רווק שמת, שאין לחוש פן יבאו להתיר עגונה ע"י כך. ואין כאן מחלוקת בין הגאונים להרי"ף. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' קיד, וח"ג סי' צו. ובשו"ת עמודי אש סי' יט אות ו). גם בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' צא) כתב דמ"ש ביו"ד (סי' שעה), או שיצא קול שהרגוהו לסטים, מיירי בבחור רווק שאין לו אשה. ע"ש. וכן דעת הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע ס"ס נט) ד"ה ונעתיק. ע"ש. והגאון מהר"י כולי (הרב המגיה בספר עזרת נשים) כתב (שם בדף לב ע"ב), הנה ראיתי למר זקני הרב המחבר שכתב שאפילו בחור שאין לו אשה, ואין מקום לחוש שמא תנשא אשתו העגונה ע"י כך, יש למנוע מלהתאבל עליו, אם אין עדות מספקת, כדי שלא יבאו להתאבל על מי שיש לו אשה. ושכן כתב בשו"ת שי למורא (סי' טז). וסיים על זה, אבל לפע"ד נראה דהכא לא שייך טעמא דלא פלוג, מאחר שעיקר האיסור בזה, לא נתבאר בתלמוד, ואינה אלא חומרת הפוסקים האחרונים, ודי לנו לאסור היכא דאיכא למיחש לקלקולא, אבל היכא דליכא למיחש, כגון בבחור רווק, גזרה לגזרה לא גזרינן. וכ"ש שאין לבטל משום כך מצות אבלות. והדבר פשוט בעיני, עד שאני תמה על המחמירים בזה, שמהיכן פסיקא להו שלא להתאבל. [וכיו"ב כתב בשו"ת מהרי"ו (סי' סה) דלא אמרינן "לא פלוג רבנן", אלא היכא דהוי דבר שנתקן במנין כל חכמי ישראל וכו'. ע"ש]. ומצאתי הון לי ממ"ש הכנה"ג (יו"ד סי' שלט) שלא אסר מרן אלא להספיד ושלא לומר השכבה, שאין זה חיוב מן הדין, אבל להתאבל שרי. ע"ש. ולא חשש לומר שמא מתוך שמתאבלים עליו יבאו גם להספיד ולומר השכבה. אלמא דס"ל שכל שאין לפנינו שום תקלה לא חיישינן. עכת"ד. וכ"כ הרב יד אהרן (סי' יז הגב"י אות קג) שמדברי מרן הב"י, שכתב "שיש למחות באשה שנעלם בעלה", משמע דמי שאין לו אשה אין למנוע מלהתאבל עליו. ע"ש. אתה הראת לדעת שמחלוקת האחרונים היא אם גזרו גם בבחור רווק שלא להתאבל, או לא גזרו. ועינא דשפיר חזי בשו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל (חיו"ד סי' קי) שנשאל ברווק פנוי שאין לו אשה, שנעלם ע"י שטפונות, אם מתאבלים עליו. והביא מדברי תשובת שי למורא (סי' טז), דס"ל שאין להתאבל אפילו במקום שאין חשש תקלה. ושכן מוכח בש"ך ותשובת תומת ישרים. וסיים שנראה לו ברור דלדינא אין להתאבל. ע"ש. ולעומתו מצאנו להגאון חתם סופר (חיו"ד סי' דשמ), שנשאל בבחור רווק שנטבע במים שאין להם סוף, אם יש להתאבל עליו, והביא מחלוקת המהר"ם בן חביב בעזרת נשים, נגד השבות יעקב בזה, וסיים, וכיון שכל מחלוקתם היא אי גזרינן גזרה לגזרה או לא, פשיטא שהעיקר שראוי להתאבל, שהמיקל בגזרה לגזרה ומקיים מצות אבלות, אין מזניחים אותו, ותבא עליו ברכה, שיש לו על מה לסמוך, הוא השבות יעקב שהורה כן. ע"כ. וכ"כ עוד החת"ס בחאה"ע ח"ב (סי' קלד) בפשיטות, שעל בחור רווק שאין לו אשה מתאבלים עליו, אע"פ שלא נתברר שמת. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סוף סי' ל). והוכיח כן בראיות. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (חיו"ד סי' עז), שנשאל במי שלא נתבררה מיתתו עדיין בבירור גמור, שיהא בה כדי להתיר את אשתו להנשא, איך לנהוג לענין אמירת הקדיש של הבנים לעילוי נשמת אביהם, וכתב, שבאמת רוב הפוסקים הראשונים ס"ל שכל שעל פי הרוב הוא מת, כגון מי שנטבע במים שאין להם סוף, אע"פ שאשתו אסורה להנשא, דחיישינן למיעוטא דנמלטין, משום חומרא דאשת איש, אע"פ כן חייבים להתאבל עליו, ושכן דעת מהר"ם והרא"ש. וכ"כ להדיא בתשו' מהר"ם בשם רבינו שמשון בר אברהם, מבעלי התוספות. וכ"כ הראב"ן בתשובה. ומכיון שהראב"ן והר"ש בר אברהם ומהר"ם כולהו ס"ל לחייב באבלות, דאזלינן בתר רובא, הכי נקטינן, ומה גם לענין אמירת הקדיש שאינו דומה כל כך לענין האבלות, ודלא כהאחרונים שנעלמו מהם דברי הראשונים הללו. עכת"ד. [ובזה ניחא מ"ש בשו"ת מהרח"ש עיגונא (דף נו), הובא בעזרת נשים (דף לב ע"ג), דבמים שאין להם סוף כיון דקי"ל דבדיעבד אם נשאת לא תצא, מתאבלין עליו, ואין לפטור הקרובים ממצות אבלות משום חששא זו. ע"ש. דס"ל ככל הני רבוותא, אע"פ שהרי"ף בתשובה לא כתב כן]. [אבל מהרש"ל ביש"ש מיחה גם לומר קדיש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שסה), אך בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' צא דף לח רע"ב) כתב אליבא דמהרי"ל לחלק בין קדיש לשאר מיני אבלות. ע"ש]. והן אמת שגם הכנה"ג יו"ד (סי' שלט הגה"ט אות ו) כתב שאף מרן הב"י אה"ע (סי' יז) לא הקפיד אלא על הספד והשכבה, שמזכירים את שמו של הנפטר, וכן בלבישת שחורים שהאשה לובשת בגדי אלמנותה על מות בעלה, חיישינן, אבל באבלות שאפשר שעל מת אחר היא מתאבלת, י"ל שאף לדעת הריב"ש והב"י מותר להתאבל. ע"כ. וכ"כ עוד הכנה"ג באה"ע (סי' יז הגב"י אות נז). וכ"כ הכתב סופר (חיו"ד סי' קפז), שממ"ש הרמ"א (אה"ע סי' יז ס"ה), שאסור לאשתו להספידו וללבוש שחורים, אין ראיה לאבלות, שההספד ולבישת שחורים מנהג בעלמא נינהו, אבל אבלות שהוא מן הדין צריכים להתאבל. ע"ש. מ"מ לקושטא דמילתא אינו כן, שהרי מרן בש"ע (סי' שעה) דקדק לומר מי שטבע "בים שיש לו סוף" מתאבלין עליו, ושינה מלשון האבל רבתי פ"ב, בכוונה, כדי להדגיש מ"ש בתשו' הרי"ף שהובא בב"י, שאם טבע במים שאין להם סוף אין מתאבלין עליו. והכי נקטינן. והכתב סופר עצמו סיים, אבל כבר נהגו העולם שלא להתאבל האשה והבנים כל זמן שלא נתבררה מיתתו של הבעל, ומאחר שכן נהגו, בודאי שגזרה קרובה היא, שאם תתאבל היא ובניה יאמרו שנתבררה מיתתו ויבאו להתירה. [ושוב כתב, אלא שכנגד זה י"ל שבזמנינו שידוע ומפורסם שאין מתירים אשה אלא ע"פ בית דין, ואחר מיתון הרבה בדבר, אין לחוש כל כך וכו'. (וע"ש אות יא). וצ"ע]. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (ס"ס א, דף כא רע"ג), שכן דעת מרן הש"ע, ושכן פשט המנהג שאם אירע לאדם שנעלם ולא נתבררה לנו מיתתו כדי שתהיה אשתו מותרת להנשא, אין מניחים לקרובים לעשות שום דבר של אבלות, כיון דבחזקת חי קאי. ע"ש. וגזרו בשאר קרובים משום אשתו. וכמ"ש הכנה"ג אה"ע (סי' יז אות ס), שאע"פ שי"ל דדוקא באשתו שלובשת שחורים ומספידה אותו, יש להקפיד משום דנפיק חורבא שיבאו להתירה להנשא, אבל באחותו שאין משיאין ולא נפיק חורבא מתאבלין, ברם בקושטא שאין חילוק בזה, וכמ"ש המהרח"ש בתשובה (סי' ל). והדין דין אמת. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בארות המים (חאה"ע סי' כד, דף קסא סע"ג). וע"ע בשו"ת נשאל דוד אופנהיים (חאה"ע סי' טז) מ"ש בזה. ועכ"פ בנ"ד שהיה בחור רווק בלי אשה יש לסמוך על כל הני רבוותא בתראי דס"ל שיש להתאבל, כיון דלא נפיק מניה חורבא. וכן העלה בשו"ת חתם סופר ח"ב (חיו"ד סי' שדמ). וכן פסק בשו"ת מראה יחזקאל (סי' צט) בד"ה ועדיין. ע"ש. וראיתי להגאון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חיו"ד סי' ל) שנשאל באשה שנטבעה במים שאין להם סוף, ונתייאשו לבקש הגופה שלה, והורה שחייבים להתאבל, מכיון שרוב הנטבעים למיתה, ואפילו במקום שקיבלו עליהם חרם רבינו גרשום, הא ודאי דבכה"ג יכול לישא אחרת, דאדעתא דהכי לא גזר, וכיו"ב כתב הכרם שלמה (הל' אישות סי' יב ויג), שאין לחוש בכיו"ב לא לחרם ולא לשבועה, ואין לגזור בזה משום איש שנטבע במים שאין להם סוף, דהא ברווק דליכא תקלה לא גזרינן גזרה לגזרה, כמ"ש החת"ס (חיו"ד סי' דשמ). ואפשר שאף מהר"ם בן חביב שגזר ברווק יודה בנ"ד, דמאשה לא יבאו לטעות על איש. עכת"ד. וסמך לדבריו ממ"ש הט"ז (א"ח ר"ס ערה, ואה"ע סי' קיט ס"ק יב) דלא אמרינן "לא פלוג רבנן", מאדם, לאדם אחר דלא שייך באותה גזרה. וע"ע בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' כב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ז (סי' צה עמוד פה). ע"ש. וע"ע בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חאה"ע סי' כד) שג"כ העלה הלכה למעשה להתיר להתאבל על בחור רווק שנטבע, והסתמך על דברי הפתחי תשובה הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
<h3>סימן נה</h3>
שאלה חייל צה"ל דרוזי, שנהרג בידי הערבים הישמעאלים, על משמרת בטחון ישראל, האם יכולים לומר השכבה בבית הכנסת לעילוי נשמתו?
תשובה הדרוזים מאמינים באל אחד, ואינם עובדי עבודה זרה כלל. וגם מאמינים בהשארת הנפש, ולא עוד אלא שהם מתגייסים לצבא הגנה לישראל ומוסרים את נפשם על הגנת תושבי מדינת ישראל, ושומרים על שבע מצות בני נח. ודינם כחסידי אומות העולם. וע' בספר חסידים (סי' תשצ) שכתב, נכרי שעשה טובות לישראל יכולים לעשות לו השכבה ולבקש מהקב"ה שיקל בדינו. וכבר אמרו בירושלמי (מגילה פ"ג ה"ז), שאומרים על חרבונא "זכור לטוב", לפי שקיטרג על המן שונא ישראל. ע"ש. (וע"ע בספר חסידים סי' תרה). וכל שכן חיילים דרוזים אשר שמים נפשם בכפם להגן על עם ישראל, שמצוה להתפלל עליהם להשם יתברך להקל בדינם, ורחמיו על כל מעשיו. צא ולמד ממה שכתב הגאון ר' יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סי' מה), שמותר להתפלל לרפואה שלימה על גוי חולה אשר הוא מחסידי אומות העולם, כשם שאמרו חז"ל (גיטין נט.) מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום. ואפשר שחיוב הוא לעשות כן, מפני דרכי שלום. ומה גם אם תתקבל תפלתו ותהיה שעת רצון, והחולה יתרפא, שאז יהיה קידוש ה' ברבים. וכן עשו כמה גדולי ישראל, ונתקבלה תפלתם, כי הקב"ה מתאוה לתפלתם של צדיקים (יבמות סד.). וסיים, שהרב הגדול מהר"ר אליהו קצין הביא לו ראיה ממעשה של אלישע הנביא אשר ריפא את נעמן מצרעתו, וע"י כך נעשה גר תושב (סנהדרין צו:). וכל שכן עתה שאנו בגלות וזקוקים לחסדי אוה"ע. והוסיף שכן בא מעשה לידי מר אביו הרב הגדול החסיד רבינו יהודה קצין (בעל מחנה יהודה), שבא אליו גוי אחד, ותינוק מוטל בידו כמו פגר מת, כאבן דומם, ואחר שהרב לחש עליו והתפלל עליו ובירכו, התעורר מתרדמתו, ומיד נתרפא, ויצא ממות לחיים, ונעשה קידוש ה' גדול. ומ"ש מרן בש"ע (סי' קנח), שאין לרפאות גוי אפילו בשכר אא"כ במקום איבה, זהו רק לגוי שעובד עבודה זרה, משא"כ אם אינו עובד ע"ז, שפיר דמי. עכת"ד. וע"פ זה פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' לג), ביהודי שהיה לו שותף גוי, והיה עושה לו טובות, וחלה הגוי ונפל למשכב, שמותר להתפלל עליו שיזכה לרפואה שלמה, והביא ראיה מדברי הרב רוב דגן הנ"ל. וכן עשה מעשה בגוי אחד שחלה ונטה למות, ושלח הגוי לבקש על נפשו מאת הרב שיתפלל עליו שיתרפא, וכן עשה הרב, וחלם הגוי שתפלת הרב עשתה פירות, ונתקבלה תפלתו, ועל ידי כך נעשה קידוש ה' גדול. ברוך המקדש שמו ברבים. (וזאת כמ"ש הרה"ג מהר"א פלאג'י בספר וימהר אברהם, בשם הרב בינה לעתים, שתלמידי חכמים צדיקים המתפללים על החולה שיתרפא עושה תפלתם רושם בשמים יותר ממה שיתפלל החולה בעצמו. ע"ש. וע"ע שם אות תרד שיש להתפלל גם על גוי שהוא חולה שיתרפא). ובספר תולדות מנחם (עמוד עח) סופר על גנרל אחד שהיה מופקד מטעם השלטון על אלפי חיילים, ובתוכם חיילים רבים מישראל, והלכו אליו הגאונים רבי אלכסנדר משה לפידות, ורבי נחום מהורודנא, לשחר את פניו, ולבקש ממנו לשחרר את היהודים בימי שבת ומועדים, למען ישמרו את השבתות והמועדים, והגנרל קיבלם תחלה בפנים זועפות, ודחה את בקשתם על הסף. וכשיצאו ממנו, שלח חייל אחד אחריהם שישובו אליו שנית, ויאמר להם, הנה יש לי בת יחידה, השוכבת על ערש דוי זה כחודש ימים, ונלאו הרופאים למצוא לה מזור לרפואתה, ונפשי קשורה בנפשה, ובלעדה אין לי חיים, ועתה אם תתפללו להשם אלהי אבותיכם, שתחזור לאיתנה ותתרפא, וה' יקשיב ויאזין לתפלתכם, אמלא חפצכם ברצון, וגם אביעה תודתי אליכם. ויאמר הגאון רא"מ לפידות, הביאנו אל חדר החולה, ויביאם לשם, ויכנס הרב הצדיק ר"נ מהורודנא ליד מטתה, ויפרוש כפיו אל ה' בתפלה ובתחנונים, ואח"כ יצאו והלכו לדרכם, לא עברו מספר ימים, והנה הגיעה מרכבה הדורה לביתו של הגאון רא"מ לפידות, ונתבקש לבוא עם חבירו הרב הצדיק מהורודנא אל הגנרל בביתו, וישלח הגאון שליח להזמין את הרב הצדיק מהורודנא אליו, ובבואו עלו יחדיו על המרכבה, ויסעו לבית הגנרל, ובבואם אליו קיבלם בכבוד רב ובשמחה, והכניסם אל חדר בתו, ויראוה שהיא בריאה ומשחקת בצעצועים, ויאמר להם הגנרל, עתה ידעתי כי אלהיכם הוא האלהים, המקשיב אל תפלת חכמי ישראל, הנה מיד אחר תפלתכם, רפתה מחלתה של הילדה, ולאט לאט התאוששה וקמה לתחיה. והנה עיניכם רואות איך שהיא כבר בריאה, וידעתי כי רק תפלתכם הביאה לבתי מרפא בכנפיה, למרות שכל הרופאים התיאשו ממנה, אני אסיר תודה לכם, ומבטיחכם נאמנה שאשחרר את היהודים בכל שבת ומועד, ואתן להם יחס טוב ואוהד לשמור כשרות וכל צרכי היהדות. ויצאו משם בכבוד גדול, וליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר. (וראה עוד בספרי ענף עץ אבות עמוד קמט). ומכל זה נלמד גם לענין תפלת ההשכבה על החייל הדרוזי ששם נפשו בכפו להגן על ישראל, שבודאי ראוי הוא לומר עליו השכבה לעילוי נשמתו. כי לא ידח ממנו נדח. וירבה השלום בעולם.
<h3>סימן נו</h3>
ב"ה. ירושלים. אלול תשמ"ז.
עמדתי ואתבונן, כי בדידי הוה עובדא, בהיותי תוך י"ב חדש לפטירת מר אבי נוחו עדן. ואיש נכבד מוקיר רבנן, ותומך בישיבות בעין יפה, ובכלל זה בישיבת "חזון עובדיה", הזמין אותי לסידור חופה וקידושין בבית הכנסת לבנו הי"ו. ודנתי אם מותר לי להכנס למקום הנישואין במזמוטי חתן וכלה, לסידור קידושין ושבע ברכות בלבד. והנה בתוספות מ"ק (כב:) סוף ד"ה ולשמחת מריעות, כתבו, שכניסה בלא אכילה ושתיה מותר, שאין שמחה בלא אכילה ושתיה. ע"כ. וכן כתב האור זרוע ח"ב (סי' תמז) בשם רשב"ם, שאין שמחה בלא אכילה ושתיה. וע"ע בחידושי הריטב"א (מ"ק כב:) שכתב וז"ל: על כל המתים כולם נכנס לבית המשתה לאחר שלשים יום, על אביו ועל אמו לאחר י"ב חודש. בעלי התוספות ורבינו תם ורבינו יצחק מכללם, כתבו, דהיינו כשנכנס לאכול בבית המשתה, אבל כניסה לחוד מותרת, שאין שמחה בלא אכילה ושתיה. ומיהו לישנא לא משמע הכי, אלא שאין להכנס כלל במזמוטי חתן וכלה, ואפילו לשמוע ברכת חתנים ולכניסת החופה, שהיא מצוה, מ"מ אין מצוה זו מוטלת עליו, שאין אבלות עם שמחה כלל. וכן פסק הרמב"ן. ע"כ. [והרמב"ן עצמו (בתורת האדם דף סד ע"ב) כתב: "ונהגו מקצת חכמים להקל להכנס לבית המשתה ולהסב שם בשעת השמחה ובשעת הסעודה, והם אומרים שלא אסרו חכמים אלא לאכול עמהם במשתה, אבל כניסה בלבד מותרת, שאין שמחה בלא אכילה ושתיה"]. והתוס' יבמות (מד.) כתבו בשם הרב רבי יוסף, דהא דאסרינן לאבל להכנס לבית השמחה, היינו דוקא שמחה של רשות כדמסיים עלה באבל רבתי (פרק ט). אלא אם כן בסעודת מצוה, שהיא לשם שמים. ואפשר דהתם קאי אחר שלשים בתוך י"ב חדש, וקאי באבל על אביו ואמו, אך קצת משמע דשרי אפילו בתוך שלשים. עכ"ל. וכ"כ הרא"ש (שם פ"ד ס"ס כז) בשם ה"ר יוסף הלוי. ע"ש. והרא"ש (פ"ג סי' מב) הביא מה שאמרו במסכת שמחות (אבל רבתי פרק ט), על כל המתים אסור להכנס לבית המשתה עד שלשים יום, ולאביו ולאמו עד שיגערו בו חבריו, אלא אם כן היתה לשם שמים. ופירש הראב"ד, דהאי לשם שמים דשרי היינו שהוא משיא יתום ויתומה, או לעני ועניה לשם שמים, ואם לא יכנס לשם יתבטל המעשה. אבל בנישואי עשיר שהזמינו לסעודה כדי להתכבד בו, אסור להכנס לשם. [וכתב בשו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל (חיו"ד סי' קז), שנראה שאין הכוונה שיתבטלו הנישואין לגמרי, באותה שעה, אלא היינו שמחת הנישואין לשמח החתן והכלה עם השושבינין, הוא הנקרא המעשה, ומש"ה שרי, דקי"ל (ברכות ו:) כל המשמח חתן וכלה זוכה לתורה שניתנה בחמשה קולות וכו', ולכן בסיפא כתב לשלול רק קצה האחרון, שאם הוא עשיר, ואין שמחת החתן והכלה תלויה בו, רק כדי להתכבד בו, שאין בהעדרו ביטול מעשה השמחה, אינו רשאי ללכת לשם. וע"ע בשו"ת כנסת ישראל ששון (דף כה ע"א). ודו"ק]. והוסיף, שמהר"י אלברצלוני כתב, יש נוהגים להכנס בתוך י"ב חודש לבית החופה לשמוע הברכות, או לבקר, אבל לא לאכילה. ויש מחמירים שלא להכנס כלל. והרמב"ן כתב שאסור ליכנס לשם כלל, שאפילו שלא בשעת אכילה יש שמחה בחופה. כדמוכח בסוכה (כה:), וסיים, וכן נוהגים באשכנז, שבתוך י"ב חודש עומד חוץ לבית החופה לשמוע הברכות, ואינו נכנס לשם כלל. ע"כ. ומרן הבית יוסף (סי' שצא) הביא דברי הראשונים, וסיים, ולענין הלכה נקטינן כרמב"ן והרא"ש לאסור. וכל שכן שגם הרב ר' יוסף ס"ל כדבריהם. ע"כ. והב"ח כתב להשיג על זה, שאדרבה מדברי הרב ר' יוסף מוכח להתיר בזה להכנס בלי אכילה, ושהבית יוסף נזדמן לו ספר מוטעה. ומ"מ הסכים לדינא לאסור כד' מרן הב"י. ע"ש. וז"ל מרן בש"ע (סי' שצא ס"ג), ליכנס לחופה שלא בשעת אכילה לשמוע הברכות, יש מתירים, ויש אוסרים, אלא עומד חוץ לבית החופה לשמוע הברכות. [והגאון מהר"י עייאש בשבט יהודה תמה דלמה לא פסק מרן בש"ע לאסור בסתם כמ"ש בבית יוסף, ולק"מ שכבר ידוע הכלל דבכה"ג הלכה כיש בתרא, וכאילו סתם לאסור]. וכתב ע"ז הרמ"א, ולא יכנס לבית החופה כלל במזמוטי חתן וכלה, וכן נוהגים באשכנז. וכל זה בבית החופה שאוכלים ושותים ושמחים שם, אבל בחופה שעושים בבית הכנסת שמברכים שם ברכות אירוסין ונישואין, ואין שם שמחה (של אכילה ושתיה), מותר מיד אחר שבעה. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה שם תמה ג"כ על מ"ש הבית יוסף בדעת ה"ר יוסף דאדרבה נראה דס"ל להקל. וסיים, שהוא עצמו עשה מעשה להקל, באופן שנכנס לסדר קידושין וחופה בלבד. ושכן הסכים עמו הגאון מהר"ר מאיר פאדווה. ושכן עיקר לדינא. ובפרט במקום שנהגו שגם אבלים מכניסים החתן והכלה לחופה, שבודאי גם הרב יכול לברך ברכת אירוסין. ע"כ.
והנה מצינו להגאון מהראנ"ח בח"ב (סי' מט) שהתיר לאבל שהוא בתוך י"ב חודש על אביו, להכנס לברך שבע ברכות לבנו של רבו, אע"פ שיש שם מזמוטי חתן וכלה. והובא בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' כא). והגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' נו דף צט ע"א) כתב בנ"ד, שכבר נפתח בגדולים, והרמ"א עביד עובדא בנפשיה להקל, וקי"ל מעשה רב. וכ"כ המהר"ם מינץ. ע"כ. ולפ"ז אף בנ"ד שעושים חופה בבית הכנסת, ואין שם אכילה ושתיה כלל, בודאי שיש לסמוך על הרמ"א להקל. שהלכה כדברי המיקל באבל. ובפרט שהמאירי (מ"ק כב:) כתב, י"א שלא נאסרה כניסה זו אלא בנכנס לאכול ולשתות, ויש אוסרים. "ועכשיו נהגו להתיר לשבע ברכות". וע"ע בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לז) שכתב, שאע"פ שאנו נוהגים להחמיר גם בשמחה של מצוה, כגון שמחת נישואין, מ"מ השושבינים שמתעסקים בצרכי החתן והכלה נהגו להקל להשתתף בשמחת הנישואין ולאכול שם. ע"ש. [וכ"כ בשו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל הנ"ל (בחיו"ד סי' קז) בד"ה אמנם]. וע"ע בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' כג). ע"ש. ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' נד) התיר לרב שהוא בתוך י"ב חודש, ללכת להשתתף בסעודת חתן וכלה ולהשמיע דברי תורה כנהוג, דהוי כרבים צריכים לו שמותר. ע"ש. גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רמא) התיר לרב נכבד אחד שהיה אבל בתוך י"ב חודש, ללכת לסעודת נישואין, כדי שלא תקופח פרנסתו, אע"ג דהוי בפרהסיא, וסיים, דלית דחש להא לאיסור. ע"ש. וכל שכן בנ"ד שהכוונה לשם שמים לעודד תמכין דאורייתא, שישמשיכו לחזק את התורה בישיבות הקדושות אשר בזכותם אנו חיים. והמברך ברכת חתנים ומשמח חתן וכלה, יש בו ממדת קונו, שנאמר והלכת בדרכיו, מה הקב"ה משמח חתן וכלה, שהביא את חוה לאדם הראשון מקושטת בכ"ד קישוטין וכו', (כמ"ש בבראשית רבה פרשה יח סי' א. וכ"כ בעל הטורים "ויבאה" אל האדם גימטריא כ"ד. וע"ע בשמות רבה פרשת כי תשא, פרשה מא סי' ה). וכן אמרו בילקוט (בראשית א דף ה רע"ב), מצינו שהקב"ה בירך ברכת חתנים, שנאמר ויברך אותם אלהים. אף אתה מברך חתנים. וכן עשיתי מעשה שסידרתי חופה וקידושין לבנו של הגביר הנדיב הנ"ל, לעודד תמכין דאורייתא, ומחזיקי התורה בישיבות הקדושות.
<h3>סימן נז</h3>
נשאלתי אבל בתוך י"ב חודש על אביו או אמו, מה עדיף שיעלה לספר תורה למשלים שיש בו קדיש, או למפטיר.
תשובה בארחות חיים ח"ב עמוד תר"א, במעשה של הנפטר הנידון לשריפה בגיהנם, שאל אותו החכם ומה הדבר אשר יצילך מן הצער הנורא הזה, אמר לו אין מי שיצילני אם לא שיאמר בני קדיש או יפטיר בנביא, לכבוד ה', ולעילוי נשמתי, ואם יעשה כן בטוחני כי תעמוד לי זכותו ויגן בעדי, ויבא החכם ויגד לבנו של הנפטר, ויעש ככל אשר אמר. לימים נגלה הנפטר בחלום אל החכם, ויאמר לו, תנוח דעתך שהנחת את דעתי. ומכאן פשט המנהג שבנו של הנפטר יזדרז לומר קדיש כל י"ב חודש, וגם להפטיר בנביא. ע"כ. וכן הוא בתשובת הריב"ש (סי' קטו). משמע שהקדיש וההפטרה שקולים הם. ובמס' כלה רבתי פ"ב, והובאה באור זרוע הגדול ח"ב (סוף סי' נ) ובמחזור ויטרי ח"א (סי' קמד), במעשה הנ"ל, נאמר שהבן יאמר קדיש וברכו. (שאומרים בסוף התפלה, קודם עלינו לשבח). והאור זרוע סיים, וכן מצא מורי רבינו אליעזר מגרמיזא בתנא דבי אליהו, שקטן יתום שאומר קדיש מציל את אביו מן הפורענות. ע"ש. ולעומתם איתא בזוהר חדש פרשת אחרי מות (דף מט ע"ב), שאמר הנפטר בחלום לר' עקיבא, בשעה שעלה בני לס"ת ואמר את ההפטרה, הפקיעו ממנו דין גיהנם, ובשעה שעבר לפני התיבה להתפלל בצבור ואמר קדיש, קרעו את גזר דינו מכל וכל, ובשעה שלמד תורה ונסמך מר' עקיבא עטרוהו בכתרם של צדיקים והושיבוהו בגן עדן במחיצתם. ע"ש. וע"ע בזוהר חדש (רות, דף פד ע"ג). וז"ל הרמ"א בהגה (סי' שעו ס"ד), ונמצא במדרש שהבנים יאמרו קדיש על אב ואם, וכן נהגו לומר על אב ואם קדיש בתרא כל י"ב חודש. וכן נהגו להפטיר בנביא וכו'. וכתבו בשם ילקוט דוד (יו"ד סי' שעו) הטעם של ההפטרה, משום שבברכות ההפטרה יש תפלה על גאולת ישראל ועל קידוש שמו יתברך כמו בקדיש. והגרי"ח בספר בן איש חי שנה ב (פר' תולדות סעיף כא) כתב שלאבל תוך י"ב חודש על אביו או אמו, תועיל עליית הבן למפטיר יותר טוב מעליית משלים, וכל שכן אם הוא מפטיר בקרבנות המוספים של ראשי חדשים ושל המועדים, וקל וחומר העולה למפטיר בשבת זכור או בשבת פרה, שהם מדאורייתא, כמ"ש מרן בש"ע (סי' קמו סעיף ב, וסי' תרפ"ה סעיף ז). ע"כ. וכדבריו מבואר בספר מקדש מלך על הזוהר (פרשת ויקהל דף רטו ע"ב), שעל פי מדרש הנעלם, עליית מפטיר עדיפא יותר מעליית משלים, אפילו כשאין קדיש למפטיר, כי בקריאת ההפטרה בצבור יש תועלת ונחת רוח לנפטר יותר מעליית משלים. וראה עוד במעבר יבוק (מאמר ב פרק כא). ע"ש. ומיהו צריך שיהיה יודע לקרוא ההפטרה בטעמיה כדת, וידקדק לקרותה כראוי. והקהל יקראו עמו את ההפטרה בלחש, ולא יגביהו קולם, כי תרי קלי לא משתמעי. וכמ"ש מרן בכסף משנה (פרק יב מהל' תפלה הל' יג). וכ"כ מהריק"ש בהגהותיו "ערך לחם" (סי' רפד), שיש לגעור במי שמרים קולו בהפטרה עם קריאת המפטיר, ושכן נהגו רבותיו. [וע"ע במגן אברהם (סי' רפד סק"ה) בשם האר"י, שכתב, שאין די בשמיעת ההפטרה מפי המפטיר, אלא צריכים לקרות בלחש ההפטרה, ורק הברכות ישמעו מהמפטיר. ע"ש. על כל פנים אין לקהל להרים קול לסייע למפטיר. ואמנם ראיתי להגאון החתם סופר (חלק אורח חיים סימן סח) שכתב ללמד זכות על הנוהגים להשמיע קולם בהפטרה עם המפטיר, וכתב, שאף על פי שרבו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל הנהיג בבית מדרשו שלא לומר ההפטרה עמו, כי לעולם היה נוהג לעלות בעצמו לעליית מפטיר, מכל מקום אין צריך למסור נפשו נגד המנהג שנהגו לקרות יחד עם המפטיר, כדי שלא לבייש מי שאינו בקי בטעמי ההפטרה, כי לא ישמעו בקול וכו'. ע"ש. אולם לא יעשה כן במקומינו, כי כל העדה כולם קדושים, ובדפיקה קלה על התיבה, הקהל מנמיכים קולם וקוראים ההפטרה בלחש ואזניהם קשובות למפטיר. ועיין עוד בזה בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קא), ובשו"ת צור יעקב (סימן קיא), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סוף סימן יב). ואכמ"ל]. ע"ש. וירא שמים יצא ידי שניהם להשתדל לעלות למפטיר, ולומר כל הקדישים של יהא שלמא ועל ישראל. וע"ע למרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' רפד סק"א) שכתב, שהמנהג פשוט שבהגיע תור יום פקודת השנה של האב או האם, הבן עולה למפטיר בשבת הקודם ליום הפטירה, מדי שנה בשנה. וכ"כ עוד בספרו לדוד אמת (סי' יח אות ה). וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נו, דף קכד סע"א). וע"ע בשו"ת ויברך דוד (חיו"ד ס"ס לא), ובשו"ת ויען אברהם (חיו"ד סי' לו), ובספר חסד לאלפים (סי' רפד סק"ה). ע"ש. ומה טוב להשתדל תמיד לומר קדיש על ישראל אחר לימוד תורה בהלכה או באגדה. וע' למהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (עמוד שלא) שענין אמירת קדיש וברכו לעילוי נשמת ההורים, זהו לסתם בעלי בתים, אבל לימוד תורה והקדיש אחר הלימוד מועיל לעילוי נשמת ההורים שבעתיים מכל התפלה והקדישים, שעל ידם מכניסים את הנפטר לגן עדן. ולכן מוטלת חובה על הבן להשתדל מאד להרבות בלימוד תורה כל מה שאפשר לו לפי חכמתו. ע"כ. וכ"כ הגאון רידב"ז בצוואתו שבסוף שו"ת בית רידב"ז. ע"ש. וכ"כ בספר יסוד ושורש העבודה בצוואתו שנדפסה בסוף ספרו הנ"ל. (ע' שו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כו אות ג).
<h3>סימן נח</h3>
<b>קובץ הערות והארות על שו"ת "רב פעלים" ח"א חיו"ד</b>
<h4>(א)</h4>
ח"א חיו"ד סי' א אודות עז שהובא לשחיטה וראו שקרניו היו עקומות הרבה, ומקצתם שוכבות על הצואר, וא"א לשחטו אא"כ יניח הסכין בין קרניו ובין הצואר, והורה חכם אחד, שיכניסו הסכין תחת קרניו וישחטוהו, ואע"פ שמקצת הסכין מכוסה, והויא חלדה, מ"מ במקום שהוא שוחט כנגד הסימנים אינו מכוסה. וכתב מרן בש"ע (סי' כד ס"ח), "אם היתה מטלית פרוסה על צואר הבהמה ושחט, שחיטתו כשרה (טור). ויש מי שפוסל (הרמב"ם), ולכתחלה יש לחוש לדבריו". והכא חשיב דיעבד, שאי אפשר לשחוט העז באופן אחר, ואין לומר דלא חשיב דיעבד, כיון שיכולים לחתוך הקרנים, ואח"כ ישחוט, זה אינו, שאם יחתוך הקרנים הוי צער בעלי חיים. והרהמ"ח חלק עליו, וכתב, שלא יפה עשה החכם להורות כן מסברא דנפשיה, דמשום צער בע"ח עבדינן בדיעבד, ולא יחתכו הקרנים, מבלי להביא ראיה ברורה לדבריו, ומבלי עיון בספרי דבי רב, והעלה, שמאחר שלכתחלה אסור לשחוט באופן כזה, ויש מצוה בחיתוך קרני העז, לעשות מצות השחיטה לכתחלה, לא חיישינן לצער בעלי חיים. וגם יש בזה צורך האדם, כי לא יסכים השוחט באופן כזה, שאין רצונו לעשות בדיעבד, ולכן מותר לחתוך הקרן בשביל הרווחתו. עכת"ד. והנה הפרי מגדים (שפ"ד סי' כד סק"ח) היה פשוט לו דלא עבדינן צער בעלי חיים בשביל לשחוט לכתחלה, רק בדבר הפוסל אף בדיעבד, עבדינן צער בע"ח. ואח"כ כתב, שי"ל שכיון שאין אנו מתכוונים לצער הבעלי חיים מותר. וצ"ע. ע"כ. והביאו הרהמ"ח. אולם הנה התוס' ע"ז (יא.) כתבו, עוקרין על המלכים, (את הבהמות של המלך עוקר וחותך הגידין שעל פרסותיהן), וא"ת, והאיכא צער בע"ח, וקי"ל צער בעלי חיים דאורייתא, וי"ל דשאני כבוד המלך שהוא כבוד לכל ישראל, ואתי כבוד רבים ודחי איסור צער בעלי חיים. ע"כ. ולדברי הפרי מגדים שאם אינו מתכוין לצער בעלי חיים מותר, מאי קושיא, הרי בעקירתו על המלך אינו מתכוין לצער הבעלי חיים, אלא לכבוד המלך, ומה הוצרכו התוס' לומר שכבוד המלך הוא כבוד לכל ישראל. אלא ודאי שכיון שהוא חותך בידים אע"פ שאין לו כוונה לצער הבע"ח, איכא איסורא דצער בעלי חיים. ולכן כל דבדיעבד שרי, לא עבדינן צער בעלי חיים. גם בשו"ת מי יהודה (חיו"ד סי' ט) הקשה על הפמ"ג הנ"ל, דהא הוי פסיק רישיה, ובשאר איסורין אפילו פסיק רישיה בדרבנן אסור לכ"ע. וכמ"ש בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יח). ובשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' לא אות ט). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח ס"ס מד). ע"ש. שו"ר בשו"ת בית דוד לייטר (סי' לא) שכתב, שהתוס' לא ס"ל לחלק בין מתכוין לצער בעלי חיים ללא מתכוין. ע"ש. והנה החכם שהורה להקל מבלי לחתוך קרני העז משום צער בעלי חיים, הוא הרב המובהק ח"ר נסים הלוי, והובא להלכה בזבחי צדק (סי' כד ס"ק לה). ולא פקפק עליו כלל. וגם הרה"ג יעקב סופר בכף החיים (סי' כד ס"ק מו) הביא הוראת הרב המובהק ח"ר נסים הלוי הנ"ל, כלשון הרב זבחי צדק. (ולא זכר מדברי הרהמ"ח בתשו' רב פעלים כאן). וא"כ אין לדחות הוראתו בגילא דחיטתא. והואיל ואשכחן בשבת (קכח:) אמר רב, בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה, ואם עלתה עלתה, ופריך והא קא מבטל כלי מהיכנו, ומשני מבטל כלי מהיכנו דרבנן, וצער בעלי חיים דאורייתא, ואתי דאורייתא ודחי דרבנן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שה סעיף יט), וס"ל להרב המורה דילפינן מהתם לדחות מה שאסור רק לכתחלה, ובדיעבד מותר, משום צער בעלי חיים. והיא סברא נכונה, שהרי אף שבות דמלאכה שא"צ לגופה בשבת נדחה במקום צער בעלי חיים, שרוב הפוסקים התירו לישראל במקום שאין גוי לחלוב את הבהמה בשבת, כשהחלב הולך לאיבוד, משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה במקום צער בעלי חיים. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ט (חאו"ח סי' ל אות ח). וכ"כ הגאון חזון איש בתשובות וכתבים שלו (סי' פא), ושכן הורה הגרח"ע שיש לדרוש בפירקא שמותר לחלוב לאיבוד. דהוי מלאכה שא"צ לגופה, ובמקום צער בעלי חיים שרי. ואע"פ שהמג"א (שם ס"ק יא) כתב דלהעלותה בידים אסור, דאע"ג דאיכא צער בעלי חיים אין לנו לדמות גזרות חכמים זו לזו. ע"ש. מ"מ הכא שאין האיסור מוחלט, רק לכתחלה לחוש לדעת הרמב"ם, יש להקל. וכל שכן לפי מ"ש רבינו ישעיה מטראני בפסקיו (שבת קכח:), שאם היו המים עמוקים, דלא סגי בכרים וכסתות, שטורח ומעלה אותה, דאתי צער בע"ח דאורייתא, ודחי איסור מוקצה דרבנן. ע"כ. וכ"כ הריא"ז בשמו. ע"ש. וזה שלא כדברי המג"א. (וע' ערך השלחן סי' שה סק"ו). וע' בספר האשכול ח"ג (עמוד כב), שכתב, אי בהדי דנקיט סימנים, אשתכח חד מן סימנים דעקר, ולא ידע אי מקמי דאשתחיט נעקר וכו', ויש מי שאומר שיביא בהמה אחרת ויקיף, שיעקור הסימן וישחטנה, ואם דומה החיתוך לחיתוך של הבהמה הראשונה, ידע שגם בה נעקר קודם שחיטה. ולא מחוור כלל, דלצערה ביסורין ולהמיתה אח"כ, איסורא איכא, דהא קי"ל צער בעלי חיים דאורייתא. ואפילו למ"ד דרבנן, יש לאסור וכו'. ע"ש.
והגם שהרהמ"ח ד"ה ומה, הביא מ"ש הרמ"א בהגה באה"ע (ס"ס ה), שמותר למרוט נוצות מאווזות בחיותן, וליכא למיחש לאיסור צער בעלי חיים, כיון שהוא לצורך האדם, ומקורו מתשובת מהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קח). והביא ראיה מדאמרינן (שבת קי:) הרוצה שיסתרס תרנגולו, יטול לכרבלתו. והוסיף הרהמ"ח, שמהרא"י שם הוסיף להתיר "לחתוך לשון העוף כדי שידבר, וכן לחתוך מאזני ומזנב הכלב כדי לייפותו", ולא חששו לצער בעלי חיים. ע"כ. והנה בתשו' מהרא"י שם ליתא להאי מילתא, ובאוצר הפוסקים (ס"ס ה, דף קכח ע"א) הביא דבר זה בשם הרב נחלת צבי (ס"ק כד). ושהרב אפי זוטרי (שם ס"ק כה) תמה עליו, דמנ"ל היתר זה, שאפילו אם נאמר צער בעלי חיים הוי מדרבנן, מ"מ למה נתיר לכתחלה איסור צער בעלי חיים, דבשלמא לרפואה ניחא, אבל למלאת תאותו מי התיר איסור צער בעלי חיים. וכ"ש לדעת הרי"ף והגאונים שאיסור צער בעלי חיים הוי מדאורייתא. וכדאמרינן בשבת (קכח:). ע"כ. וע' באור זרוע ח"א (ס"ס שפו) בשם רבינו אליעזר ממיץ, בענין מריטת הנוצות במקום שחיטה, שכל מי שיכול לשחוט בלי תלישת נוצות, אף בחול אסור, משום צער בעלי חיים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ו בסוה"ס (עמוד קמו). וכן פסק הרמ"א בהגה (ס"ס כג). והיינו אע"פ שעל ידי מריטת הנוצות יכול לשחוט בנקל יותר. ומ"ש עוד הרהמ"ח שכל שעושה להרווחה מותר, כמ"ש בפסקי תוס' (פ"ק דע"ז אות יא): צער בע"ח אינו אסור אלא כשמצערה בלי ריוח. עכ"ל. מ"מ לא בכל ריוח יש להתיר, אלא כשהוא לצורך תשמישו של האדם. כמ"ש בהגהות זר זהב על האו"ה (סי' נט אות לו, דף קלב ע"א), והוכיח כן ממ"ש בב"ב (כ.) פסיק שדי לה לכלבים, כיון דאיכא צער בעלי חיים לא עביד, משמע שאע"פ שיכול להרויח כשנותנו לכלבים מ"מ אסור משום צער בעלי חיים. ע"כ. וכ"כ הג"ר אליהו קלצקין בשו"ת אמרי שפר (סי' לד), שלא התיר הרמ"א באה"ע (סי' ה) לצורך תשמישו של אדם, אלא דוקא במקום הכרח, כמו לרפואה שהוא ענין הכרחי, אבל בשביל תועלת של ריוח ממון לא. והביא ג"כ הראיה מב"ב (כ.) פסיק שדי לה לכלבים, כיון דאית ביה צער בעלי חיים לא עביד. ואע"פ שהוא צורך להאכיל הכלבים שלו שמזונותם עליו. ע"ש. וכ"כ הגאון מווירצבורג בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קח), שאין להתיר לגרום עשיית מום בספק בכור, משום צער בעלי חיים. ומה שהתיר הרמ"א באה"ע (סי' ה) לצורך אדם, באיסור והיתר שם, שהוא מקור דברי הרמ"א, לא התיר רק לצורך רפואה, אבל משום ריוח ממון לא מצינו שהתיר. וגם הגאון המחבר בנין ציון שם מודה שבצער גדול אין שום היתר. [וע' בשו"ת מראה יחזקאל סוף סי' נט]. והובא כל זה באוצר הפוסקים (אה"ע ס"ס ה). וע' בבאר היטב יו"ד (סי' כד אות ח) שכתב בשם הרב בית הלל, שאסור למרוט נוצות מכנפי האווז מחיים לצורך כתיבה, משום צער בעלי חיים. והשיג עליו הפתחי תשובה (שם סק"ב), ממ"ש הרמ"א אה"ע (סי' ה) בשם מהרא"י, שכל שהוא צורך לרפואה או לשאר דברים אין בו משום צער בעלי חיים. ולפי האמור י"ל שלא התירו אלא לצורך גדול, כמו רפואה שהיא הכרחית. אבל לצורך כתיבה יכול להשתמש בנוצות של אווזים שנשחטו. וכן העיר ע"ז בשו"ת אמרי שפר (סי' לד סוף אות יג). ע"ש. וגם הרמ"א סיים, שהעולם נמנעים דהוי אכזריות. וע"ע בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' יז). וע"ע בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' ז). ע"ש. ולפ"ז ניחא מ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קב), שאסור להושיב עוף טהור על ביצי עוף טהור שאינו מינו משום צער בעלי חיים. ומה שהקשה ע"ז הרהמ"ח מההיא דשבת (קי:) הרוצה שיסתרס תרנגולו יטול כרבלתו, שלמד מזה מהרא"י להקל, לכאורה יד הדוחה נטויה לומר שיטול הכרבולת ע"י סם, שאין שם צער כלל. כדאיתא בב"ק (פה.) ובפירוש רש"י שם. ובשו"ת אמרי שפר (סי' לד אות י) דחה עוד דמיירי שעושה לו כן לתועלת ולרפואה לבריאותו, שע"י כך מוסיף לו באריכות ימים. ומיהו בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' נח) כתב, ולהושיב תרנגולת על ביצי יונה, לא הוזכר בזה שום חשש איסור, ושפיר דמי, שאין התרנגולת עושה אלא מעשה דברים המוסיפים הבל, והמושיב תרנגולת על ביצי מין אחר, הוא כמטמין אותם בתוך מוכין. עכ"ל. עכ"פ מצאנו שיש פנים הנראים להוראת המורה שלא לקצץ את קרני העז. אמנם בשו"ת בית דוד לייטר (סי' לא) כתב שמותר לחתוך קרני העז. ושאין בזה איסור משום צער בעלי חיים. וכדברי הרהמ"ח. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' עא). ע"ש. מ"מ המעיין היטב במה שהבאנו לעיל יראה שיותר נכון לנהוג כהוראת החכם המורה הנ"ל, שהובא להלכה בזבחי צדק, ובכף החיים הנ"ל. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ב)</h4>
ח"א חיו"ד סי' ב בד"ה ואם תאמר, על הקושיא בגמרא מכות (כ:) דאמרינן דהא דהניקף לוקה במסייע ודברי הכל, מהגמרא דשבת (צג.) וביצה (כב.) דמסייע אין בו ממש. ציין הרהמ"ח לדברי הריטב"א (מכות כ:) וז"ל: ולק"מ שאין כל המסייעים שוים, דמסייע דהתם אין בו ממש, שדרך הוא להיות עמיץ ופתח העין. אבל הכא סיוע גדול הוא כשמזמין לו עצמו בשערותיו. ע"כ. וכעין זה תירץ בספר בני חיי (דף קצ סוף ע"ד) דגבי ניקף מיירי בענין שלא היה יכול המקיף לעשות מלאכתו אם לא בסיוע הניקף, שהסיוע הוא גדול לצורך ההקפה, ואילו בביצה (כב.) מיירי בסיוע מועט שאף בלא זה נעשית פעולת הריפוי. ע"ש. ומיהו גם באופן כזה הוא דוקא באיסור תורה כגון הניקף. אבל במילתא דרבנן מסייע אין בו ממש, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס רמג), לגבי המסתפר אצל גוי בע"פ אחר חצות. ע"ש. ולפ"ז ניחא בלא"ה ההיא דביצה, דמיירי בכוחל עיניו, דהוי רק מדרבנן. ולא דמי לההיא דמכות (כ:) גבי ניקף, דהוי איסורא דאורייתא. ומכאן תשובה למה שהקשה הפרי חדש (סי' תסח) על מהרש"ל והב"ח שהתירו תספורת בע"פ אחר חצות ע"י גוי, דמאי שנא מדין הקפת הראש דאמרינן במסייע ודברי הכל. ע"ש. ולפמ"ש הרדב"ז לק"מ. והריטב"א (מכות כ:) הנ"ל כתב עוד לתרץ בשם ה"ר מאיר, דשאני ההיא דמכות שאף בלא שיסייע יש בו לאו דלא תקיפו, ולא בעינן סיוע אלא כדי שיהא בו מעשה ללקות עליו, ובמעשה כל דהו סגי להאי מילתא. כדאמרינן (בב"מ צ:) דעקימת פיו הוי מעשה. ע"כ. וכדברים האלה כתב הגאון ר' יעקב שאול בספר קול יעקב (נדפס בהסכמת הגאון שער המלך, דף נז ע"ב). והביא ראיה מההיא דביצה (כב.) דמסייע אין בו ממש. ע"ש. וכ"כ הגר"ח בן עטר בראשון לציון (ביצה כב.). וכ"כ בשו"ת חוות יאיר (סי' ריב), ובספרו מקור חיים (סי' תקלב). וכ"כ בספר מאורי אור (קן טהור דף לט ע"א). ע"ש. וכ"נ כוונת הרב בני חיי (דף קצא ע"א) בתירוצו השני. ע"ש. ומ"ש הט"ז לחלק בין אם המסייע מתחיל וכו', כבר דחאו החמד משה (סי' שכח סק"א). וכן בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' פח-פט). ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ה אות כג), שהביא עוד תירוץ ע"פ מ"ש בשו"ת הרשב"א (סי' כח), דדוקא לענין שבת אמרינן מסייע אין בו ממש, ולא גמרינן מניה לשאר דוכתי. ולפ"ז ניחא הקושיא הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (ס"ס קב), ובשו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל (חאו"ח ס"ס מג), ובמש"כ בספר לוית חן (עמוד קסט והלאה).
<h4>(ג)</h4>
ח"א חיו"ד סי' ג במ"ש הרשב"א בתה"א דף מה, דספק דרוסה אסור להניחה לנפשה בשדה, שמא יצודנה ישראל ויכשל בה. [וכן הובא בזבחי צדק סי' נז אות קכ]. ומזה למד לנידונו בעוף דממסמס קועיה דמא, הנזכר בש"ע (סי' לג ס"ח), שאסור לשלח העוף חי ע"פ השדה. והרשב"א הביא ראיה מדין צפור מצורע, כדאמרינן בקידושין (נז:) לא אמרה תורה שלח לתקלה, (ופרש"י, דמוכח שהצפור המשולחת מותרת, שאילו היתה אסורה, לא היתה התורה אומרת שישלחנה שתהיה למכשול עון פן ילכדנה אדם ויאכלנה). והקשה המעשה רוקח (פרק יא מהל' שחיטה ה"ב), דמה ראיה היא זו, הא התם ודאי אסורה, דליכא אלא ספק אחד שמא יצודנה ישראל או יצודנה גוי, אבל בספק דרוסה איכא ס"ס, דשמא כשרה היא, אלא שאין לסור מד' הרשב"א דרב גובריה. ע"כ. ותירץ הרהמ"ח דבצפור נמי איכא ס"ס שמא לא תהיה ניצודה כלל, ושמא יצודנה גוי. ואע"פ שלפ"ז בספק דרוסה הוי ג' ספיקות, אין חילוק בזה. ע"כ. ולכאורה הרי מצינו להאחרונים שחילקו בין שני ספיקות לשלשה ספקות. ומהם, הרב משאת משה ח"א (סי' א) בדין ס"ס בברכות, דאע"ג דלא מהני ס"ס בברכות אם יש שלשה ספיקות ברוכי מברכינן, (והובא במחזיק ברכה סי' ז). גם הגאון מהרי"ט אלגאזי בתשובתו שבספר בירך משה (ס"ס לד) כתב, דאיכא כמה מרבוותא דס"ל דלא אזלינן לקולא בקידושין בס"ס אלא בשלשה ספיקות. ע"ש. וכן כתב הגר"א עזריאל בספר אזן אהרן (דף נח ע"א, אות י) בדין ס"ס בפלוגתא דרבוותא, שאפילו לדעת מהריב"ל שאין לסמוך להתיר על ס"ס בפלוגתא דרבוותא, דשם פלוגתא חד הוא. אם יש שלשה ספיקות סמכינן להתיר. ע"ש. גם השדי חמד (מע' ס אות כא) למד מזה דאע"ג דלא עבדינן ס"ס מחד שמא, כמ"ש התוס' (כתובות ט.), אם יש שלשה ספיקות מהני להתיר. ולפ"ז שפיר קא מותיב המעשה רוקח, ולכאורה י"ל שהרשב"א שהחמיר בזה אזיל לשטתיה דספקא דאורייתא לחומרא הוא מדאורייתא. אבל לדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, י"ל דבספק דרוסה שיש כמה ספיקות לקולא שפיר יש להתיר. אולם זה אינו. שהרי הרשב"א הביא ראיה לדבריו מהגמרא (חולין נג:) ההוא שרקפא דספק דרוסה דאתא לקמיה דשמואל חנקינהו ושדינהו לנהרא, ויהיב טעמא דלהכי חנקינהו, ולא שדינהו הכי לנהרא, משום דמפרחן וסלקן. (ויצודו אותם ציידים וימכרום לישראל. רש"י). והתם נמי איכא ס"ס, שמא כשרים הם, ושמא ימכרו לגוי. ולפ"ד הרהמ"ח, יש גם ספק שלא יהיו ניצודים כלל. אלא צ"ל דשאני ספק דרוסה שכבר חל עליה שם איסור מכח דסד"א לחומרא, וכמ"ש מרן בב"י (סי' נז) בשם מצאתי כתוב, אהא דאמר ר"י שאפילו ספק דרוסה שנתערבה ברוב בהמות כשרות כולן אסורות, ואע"ג דהוה ס"ס להיתר, י"ל דר"י איירי היכא שנודע שנדרסה קודם שנתערבה, דהו"ל ספיקא דאורייתא, ונעשה הספק כודאי. וכשנתערבה בעדר הוי כמו ודאי דרוסה שנתערב דהוי בריה ולא בטיל. ע"ש. וכ"כ הטור שם. ומיהו י"ל שאין ראיה מהגמרא הנ"ל, שהרי הרשב"א בתורת הבית שם, סיים: דהא דלא התירם שמואל ע"י בדיקה, לפרסומי מילתא הוא דעבד, דכיון דרב לא חייש לספק דרוסה, ובעלמא הלכתא כרב באיסורי, להכי כדי להוציא מלבן של תלמידים שלא יקבעו הלכה כרב, לא רצה לבודקם. ולמגדר מילתא דאיסורא לא חש להפסד ממון של בעלים. ע"ש.
אולם בעיקר מ"ש הרהמ"ח לאסור עוף דממסמס לקועיה דמא, והשוה דין זה לנידון הרשב"א ספק דרוסה, המעיין ישר יחזו פנימו שיש לחלק ביניהם, כי בספק דרוסה אסרו גם למוכרה לגוי שמא יחזור וימכרנה לישראל, וכמו שפסק בש"ע (סי' נז סכ"א), משום דבספק דרוסה אין הדבר ניכר לעין, וקיים חשש שימכרנה לישראל שלא ידע שהיא ספק דרוסה, אבל עוף דממסמס לקועיה דמא, הרי ניכר לעין שיש בו חשש נקיבת הושט. וכמ"ש הרמ"א בהגה שם, שכל שניכר הדבר לכל מותר למוכרו לגוי. ושמא תאמר שיש לחוש שאחר זמן שיתרפא ימכרנו, הא לא אשכחן שגזרו בו חכמים כי אין לך אלא מקומו ושעתו. וכיו"ב איתא בחולין (סד.) אין מוכרים ביצת טרפה לעכו"ם (שמא יחזור וימכרנה לישראל). אלא אם כן ביצה טרופה בקערה. לפיכך אין לוקחים מהם ביצים טרופות בקערה דילמא של טרפה הוו, וזבנא ישראל ניהליה. וכתב הר"ן, וא"ת ליחוש שמא יטוח בה את הפת וימכרנו לישראל, ואפשר דלכולי האי לא חיישינן. ע"ש. וכ"כ הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"א סי' פה), שעוף שהיה צוארו מלוכלך בדם, מותר למוכרו לגוי, כיון שכעת ניכר הוא, ולא חיישינן שמא אחר שיתרפא ולא יהיה ניכר לעין ימכרנו לישראל. שכל שבאותה שעה אין מכשול לפניו, מהיכא תיתי להחזיק ריעותא. ודיינינן ליה כמות שהוא עתה, ולכן לא מצינו שאסרו למכור לגוי אלא גבי ספק דרוסה, באופן שיש לחוש שישראל לא יכיר שיש בה ספק טרפות, ויקחנה. ע"כ. ולמדנו מכאן לנ"ד שמכיון דבאשר הוא שם, הדבר ניכר לעין שיש חשש נקובת הושט, אין לחוש לשמא אחר שיתרפא העוף, ימכרנו לישראל, שאין לנו אלא שעתו ולא דמי לספק דרוסה, שאין הדבר ניכר כלל. ואין זה ענין לנידון הרשב"א דמיירי בספק דרוסה. ואע"פ שהמהרש"ם בדעת תורה יו"ד (סי' כג סק"ל) כתב לחלוק על השו"מ, דאכתי חיישינן שמא יתרפא העוף וימכרנו לישראל, הנה הרהמ"ח עצמו בספרו עוד יוסף חי (פרשת נח אות יט בד"ה ומלבד כל זה) הסתמך על דברי הגאון שואל ומשיב הנ"ל. וע' בשאילת יעב"ץ (ס"ס עב) שכתב, צ"ע אם הגזרה דשמא ימכרנו לישראל שייכת בכל מקום, כי הדעת נוטה שלא חששו לכך אלא בעיר שרובה ישראל, וכעת אין לי הכרעה בזה, וח"ו להקל בדבר מאחר שלא חילקו בזה הפוסקים. ע"ש. וכן פסק בזבחי צדק (ס"ק קכב). והגאון מהרש"ם בספר גילוי דעת (סי' נז ס"ק נג) כתב להקל בזה, ולא ראה ד' הגאון יעב"ץ. וע' בספר מקור חיים (סי' תסז סק"ב) שכתב, דלגבי חשש תקלה דשמא ימכרנה לישראל, מהני הכרזה, שיכריזו שלא יקנה שום אדם מעכו"ם דבר זה. ואף שמהרש"ם בגילוי דעת (ס"ק נח) כתב לחוש שמא יוליכנה לעיר אחרת וימכרנה שם. י"ל דבכה"ג נפישי ספיקי, דאמרינן שמא לא יטרח כ"כ. וכבר כתב כיו"ב השבות יעקב ח"א (סי' נה), שבמקום שנהגו שלא לאכול אווזים מפני שאין להם מסורת שם, ונדרסו, מותר למוכרם לגוי, ולא חיישינן שמא ימכרם לישראל, שבודאי לא יקנה ממנו ישראל. ולא חיישינן שמא ימכרם לישראל בעיר אחרת שנהגו בה היתר, דחששא רחוקה כזאת לא חיישינן. (והובא בעה"ש ס"ק יט, ובזבחי צדק אות קיח). וה"נ בנ"ד. ולכאורה יש לצרף לסניף מ"ש הכנה"ג (סי' נז הגב"י ס"ק נה), שהרי"ף והרא"ש השמיטו המעשה דשרקפא דספק דרוסה, ומה שאמרו בגמרא ע"ז, "וליזבנינהו לעכו"ם, אתו לזבנינהו לישראל". ונראה שטעמם משום דלמסקנא דאמרינן "לפרסומי מילתא דאיסורא הוא דעבד", לפ"ז אין צורך לומר משום שמא ימכרם לישראל. וכל דליכא טעמא דלפרסומי מילתא דאיסורא, אם הבהמה ספק דרוסה מותר למוכרה לעכו"ם מטעם ספק ספיקא, דשמא לא נדרסה, ושמא לא ימכרנה לישראל. ורק בודאי דרוסה אסור למוכרה לעכו"ם דשמא ימכרנה לישראל. ולדעת הפוסקים שאוסרים גם בספק דרוסה, ה"ט כמ"ש מהריב"ל, דגזרינן ספק דרוסה אטו ודאי דרוסה וכו'. ע"ש. אלא שי"ל דלא מהני ס"ס להתיר למוכרה לגוי, שאין עושים ס"ס בידים. וכמ"ש המג"א (סי' תסז סק"ב) בשם האחרונים. ע"ש. וע' בערך השלחן, ובספר בגדי שש (סי' נז). ודו"ק. וע"ע בשו"ת דבר אליהו קלצקין (סוף סי' יב), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ה). ודו"ק.
<h4>(ד)</h4>
ח"א חיו"ד סי' ד בד"ה גם ראיתי. הביא דברי הרב בית דוד (חיו"ד סי' קכה, דף פג ע"ג) בד"ה ועוד, שהביא מ"ש הטור יו"ד (סי' רסז אות ע), מי שנשא שפחתו הרי היא בת חורין, שאם לא ששחררה לא היה עושה איסור בנישואיה. וכתב הרמ"ה, דאי בעי לשהויה גביה בעיא קידושי אחריני, ואי לא בעי להשהויה לשם אישות בעיא גט, דמשום אומדן דעתא מפקיעין ממונא, אבל גבי איסורא לא אזלינן בתר אומדן דעתא להתירה בלא גט שחרור במה שנשא שפחתו. (ומרן בש"ע שם סעיף סט) הביא סברא זו בשם יש מי שאומר. והקשה הרב בית דוד מהגמרא כתובות (לו:) הפודה את השבויה ישאנה, דלא שדי איניש זוזי בכדי, ובע"כ דקים ליה בגוה שטהורה היא. הא קמן דאזלינן בתר אומדן דעתא אף לענין איסורא, דהיינו להתיר השבויה לכהן. ומה שתירץ הרהמ"ח דשאני שבויה שיש לה חזקת היתר, יש להעיר על זה ע"פ מ"ש הישועות יעקב (אה"ע ר"ס ז), שהטעם שהחמירו חכמים בשבויה לכהן, משום שרוב עכו"ם פרוצים בעריות. (וע"ע ע"ז כב.), וכיון דרובא וחזקה רובא עדיף (קידושין פ.), ל"מ חזקה, אולם לכאורה יש לחלק בין ההיא דהרמ"ה דמיירי באיסור תורה, שהבא על השפחה עובר בלאו דלא יהיה קדש, וכמ"ש התוס' (גיטין מא.), לדין שבויה שאינה אסורה לכהן אלא מדרבנן, כמ"ש הרמב"ם (פרק יח מהל' איסורי ביאה הי"ז): "שבויה אסורה לכהן מפני שהיא ספק זונה שמא נבעלה לעכו"ם, והואיל ואיסור כל הספקות כולם אינם אלא מדברי סופרים, בשבויה הקילו. וכתב המשנה למלך (שם ה"א), שאפילו למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, מ"מ שבויה אין איסורה לכהן אלא מדרבנן, כי אינה נכנסת בכלל ספק ממש. כדא"ר דוסא כתובות (לו.) וכי מה עשה לה ערבי הלז וכו'. ע"ש. ואף שרש"י ב"ק (קיד:) כתב דשבויה הויא מדאורייתא ככל סד"א, כתב בסדר אליה רבה (דף פ), שלפי המסקנא דאמרינן התם בשבויה הקילו, מודה רש"י שאין איסורה אלא מדרבנן. ע"ש. וה"ט כמ"ש הפני יהושע (כתובות כג.) שאע"פ שאסרו חכמים שבויה לכהן משום שרוב עכו"ם פרוצים בעריות, מ"מ כיון דהוי רוב התלוי במעשה, לא חשיב רובא דאורייתא, (כדאיתא בבכורות כ. ובתוס' שם). וגם כיון דמנוולא נפשה לגבי שבאי, מש"ה לא הוי ספק ממש. ע"ש. וכ"כ המהרי"ק (שרש קס), דפשיטא דאיסור קל הוא בשבויה במאד מאד, ולכן בכ"מ אמרו בשבויה הקילו. גם המהרי"ל (סי' עו) כתב דגזרה דרבנן בעלמא היא. וכ"כ בשו"ת משפטי שמואל (סי' פה), דשבויה אינה אלא חששא בעלמא, וכל שיש צד כל שהוא להקל שרינן לה. ע"ש. ולפ"ז לק"מ מההיא דהפודה את השבויה ישאנה. ודו"ק.
שם ד"ה ובהיותי, מ"ש דמהראנ"ח נסתפק אי אזלינן בשבועה בתר אומדנא להקל אף בקום עשה. והובא בשו"ת פני משה ח"ג (סי' יט), וכתב שם, דמהריב"ל ומהרשד"ם פשיטא להו דמהני גם בקום ועשה. ע"כ. נ"ב, והנה במתני' (נדרים נה:) מוכח להדיא דבנדרים אזלינן בתר אומדנא ולא אחר משמעות הדברים. וכתבו הרמב"ם (פ"ח מהל' נדרים ה"ח), ומרן הש"ע (סי' ריח ס"א) שהוא הדין לגבי שבועות. וכתב הגר"א שהמקור לזה בב"ק (פ.) לא נתכוונה זו אלא להגון לה. וראיתי בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' ב) סוף ד"ה תשובה, שהביא דברי הפני משה, וכתב, ושו"ר שמהראנ"ח גופיה לא עמד טעמו בו, בשנותו את טעמו בסי' קכט שכתב, דמהני גם בקום ועשה. נמצא דהדר מר משמעתיה, ואף מר ניהו קאי בשיטת שאר הפוסקים דס"ל שאף כשבא לעבור על השבועה בקום ועשה, אמרינן אדעתא דהכי לא נשבע. ומה שרצה החקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' פז) להוכיח כחילוקו של מהראנ"ח מדברי הריטב"א והנמק"י (נדרים כז.), לדידי נ"ל שלא כתבו כן אלא בכגון ההיא דנדרי אונסין, כגון חלה הוא או חלה בנו, או שעכבו נהר דלאו אומדנא דמוכח טפי היא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת עוללות הכרם (סי' ו והלאה), באשה שחלתה ואינה יכולה לשמש את ביתה, והעלה שאע"פ שהבעל נשבע לה שלא ישא אשה אחרת עליה, הכא איכא אומדנא דאדעתא דהכי לא נשבע. ומותר לו לישא אשה אחרת עליה. ואפשר שאפילו התרה אין צריך. ושכ"כ כיו"ב בשו"ת מהרח"ש (סי' יז ולג), בדין נשתטית. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הון רב (חאה"ע סי' ט). וע"ע באוצר הפוסקים (סי' א דף כח ע"ד). ע"ש. וע"ע בספרי טהרת הבית ח"א (עמוד רפג והלאה). ובעיקר מה שהעלה הרהמ"ח שאם האומדנא היא חזקה סמכינן עלה אף להקל. כההיא דתנן בגיטין (סה:) המפרש לים והיוצא בשיירא והמסוכן שאמר כתבו גט לאשתי, יכתבו "ויתנו". משום דהויא אומדנא דמוכח. הנה כדבריו מוכח בתוס' כתובות (מז:) ד"ה שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה. וע"ע להגאון דברי אמת במערכותיו (עמוד ט). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חיו"ד סי' כא). ע"ש. וכן כתב הגר"ש מטלון בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' ז דף יח ע"ד). והביא ג"כ מ"ש המבי"ט ח"ג (סי' קמו) בדין חתן שקיבל מעות במזומנים מאת אב הכלה והרויח בהם, ושוב נתבטל השידוך מצד החתן, ופסק שחייב להחזיר כל מה שהרויח, דאומדנא דמוכח היא שלא נתן לו אביה אלא ע"מ לכונסה. והכנה"ג פקפק בזה. ובאמת דאומדנא גדולה היא, ודינא יתיב דאזלינן בתרה אפילו להוציא ממון. [ע' בשו"ת מהרשד"ם (חו"מ סי' מה) שכתב ללמוד מדין גמל האוחר (ב"ב צג.) שאע"פ שאין לך אומדנא חזקה וגדולה מזו, מ"מ אין שום אומדנא שבעולם מספיקה להוציא ממון. ע"ש. וכן בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קכח) כתב, שאפילו בגמל האוחר דהוי אומדנא דמוכח, פסקו הרמב"ם ורוב הפוסקים כרבנן דפליגי על ר' אחא, אלמא דבממונא לא אזלינן בתר אומדנא. ע"ש. גם בשו"ת אבקת רוכל (סי' פז) כתב לתמוה על מהר"ש בן וירגה בזה"ל: וכמה רב גובריה להוציא ממון באמתלא, וחז"ל אפילו באומדנא דמוכח טובא כההיא דגמל האוחר לא סמכו להוציא ממון, ואיך הוא רוצה להוציא ממון ולסמוך על אומדנא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חו"מ סי' צג). וצ"ע]. ולבסוף בד"ה שוב הביא שכן כתב בפשיטות הרב משנת ר' אליעזר, לקיים את האומדנא. וסיים (בדף יט ע"ב) שאפילו אומדנא שהוכחה לאחר זמן אזלינן בתרה, ואף שמהר"א ישראל לא כתב כן, יש לתמוה עליו מתשובת הרא"ש (כלל ח סי' ד) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' ל), ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' לח). ובהערת הרב המגיה בסוף הסימן. והאחרונים דנו בנישאת לבעל, ונתברר שעוד לפני הנישואין היה מקבל התקפות של חולי נפש, ואושפז בבית חולים. דסמכינן על אומדנא דאדעתא דהכי לא נישאת לו. ויוצאת בלי גט. ולא אמרינן בכה"ג טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. ע' אוצר הפוסקים (אה"ע סי' לט ס"ק יב עמוד ריד ורטו והלאה). ובשו"ת חבלים בנעימים (ח"ב סי' קלד), ובשו"ת אגרות משה ח"ד (סי' קכא), ובשו"ת יביע אומר ח"ט (חאה"ע סי' לו אות ט). ודו"ק. ואכמ"ל.
<h4>(ה)</h4>
ח"א חיו"ד סי' ה בד"ה תשובה. יש ט"ס כאן, וצ"ל: וכתב "הרשב"א" בפסקי חלה שלו (שער ב), שבזמן הזה "אסור" להערים ולעשות עיסתו קבין (ומ"ש מותר הוא ט"ס) לפוטרה מן החלה. והיינו דאמרינן בפסחים (מח:) אמר רב יוסף, והני נשי דידן נהוג למיפא קפיזא קפיזא לפסחא. (שהיו עושים עיסה של המצה פחות משיעור חלה, כדי שלא תבא לידי חימוץ). ואקשינן ליה, מאי דעתיך לחומרא, חומרא דאתי לידי קולא הוא, דקא מפקע לה מחלה, ומשני דהדר עבידי כר' אליעזר דאמר הסל מצרפן לחלה. עכ"ל. וכן הוא בבית יוסף יו"ד (ס"ס שכד). וכן פסק בש"ע שם. ע"ש. וכתב עוד הרהמ"ח בד"ה והא, דהא דאמרינן בגיטין (פא.) בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים, דורות הראשונים היו מכניסים פירותיהם דרך טרקסמון כדי לחייבם במעשר, דורות האחרונים מכניסים אותם דרך גגות כדי לפוטרם מן המעשר. אין לדייק מכאן שהמפקיעים מידי מעשר לא עבדי איסורא, דלעולם לגנותם הוא בא, דעבדי איסורא במה שמפקיעים פירותיהם מן המעשר. ע"כ. ולא משמע כן בירושלמי (פ"ג דמעשרות ה"א), דאיתא התם, רבי עולא בר ישמעאל ורבי יוסי בר יהודה היו מכניסים את הכלכלה לאחורי הגגות, אמר להם ר' יהודה, באו וראו מה ביניכם לבין הראשונים, ר' עקיבא היה לוקח שלשה מינין בפרוטה כדי לעשר מכל מין ומין, ואתם מכניסים הכלכלה לאחר הגגות. ע"ש. ומשמע דליכא איסורא בהכי. ומ"ש הרהמ"ח בד"ה והנה, דמשמע מהנ"ל דבנ"ד שהיה ישראל שותף עם גוי בשתי בהמות, שאפשר לחלקם בחיים, כדי שיתחייב במצות מתנות כהונה, ואינו עושה כן, איכא איסורא רבה, שכיון שהגוי מרוצה שיקח הישראל בהמה אחת מהן אשר תיטב בעיניו, והישראל אינו מרוצה לעשות כן כדי להפקיע עצמו ממתנות כהונה. אבל בכנה"ג יו"ד (סי' סא בהגה"ט אות מט) כתב בשם הדמשק אליעזר שאפילו אם יש לישראל ולגוי שתי בהמות בשותפות פטור. וקשה דהא איסורא רבה איכא אם אינו מחלקם, כדאמרינן גבי חלה, שאסור להפקיע עצמו ממצות חלה וכו'. ע"כ. לכאורה י"ל שכיון שהוא בשב ואל תעשה ואינו עושה פעולה להפקיע עצמו מן המצוה שפיר דמי. וכמ"ש הצל"ח (פסחים ג:) בתוס' ד"ה מאליה, כי מי שהוא בדרך רחוקה לא מצינו שיהיה מחוייב להתקרב קודם זמן שחיטת הפסח כדי שיתחייב בקרבן פסח. ע"ש. ולכאורה גדולה מזו מצינו בפסחים (ע:) יהודה בן דורתאי פרש הוא ודורתאי בנו, והלך וישב בדרום. (ופירש רש"י, כדי שלא לעלות לרגל ויתחייב בפסח ובחגיגה). אמר רב מ"ט דיהודה בן דורתאי, דכתיב וזבחת פסח וכו'. ומשמע דלא עביד איסורא. [וכ"כ בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' פד) דמשמע שכיון לדין, שפטור מפסח. ע"ש]. וגם כאן שכבר היתה השותפות בין הישראל ובין הגוי עכ"פ אינו חייב לעשות מעשה לפרק השותפות, כדי שיתחייב במתנות כהונה. ויכול להשאר בשב ואל תעשה. (ובפרט כשיש לחשוש פן הבהמה אשר יברור לקחתה, תצא טריפה, ואילו השניה שתשאר ברשות העכו"ם תהיה כשרה. וכמו שהעיר הרהמ"ח אח"כ). הן אמת כי ראיתי להמנחת חינוך (מצוה ה אות ז) שחולק על הצל"ח הנ"ל, וס"ל כי מי שנמצא בדרך רחוקה מחוייב הוא ללכת מקצה הארץ להתקרב לבהמ"ק, כדי לקיים המצוה של קרבן פסח. כי קשה לשמוע שלא יהיו הרחוקים מצווים לבוא לעשות המצוה של קרבן פסח. ע"ש. וכן כתב בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' קכז) בד"ה ותו, שהדבר פשוט וברור שאין ריחוק הדרך פוטרו לגמרי מקרבן פסח, כי באמת כל אחד מישראל חייב לעשות כל מה שאפשר לו, כדי להגיע לירושלים, ואפילו הוא רחוק ממנה מאד מאד, ורק אם אחר כל השתדלותו ועשותו כל המוטל עליו בכל היכולת, עכ"ז נאנס מלעלות, אז פטרו הכתוב מחמת אונסו. שאל"כ איך אפשר לומר שלא נצטוו לעשות קרבן פסח אלא דוקא ישראל הדרים בארץ ישראל הקרובים לעזרה של בהמ"ק, והפסוק צווח כל עדת ישראל יעשו אותו. ע"ש. וע' היטב בדברי הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (דף כז ע"ג) מ"ש על היעב"ץ בזה. ע"ש. אולם בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (דף צב ע"ב) כתב, שבאמת לא היה להתוס' פקפוק כלל על ריב"ב על מה שלא עלה לקרבן פסח, כי התורה לא חייבה שיהיה כל איש מישראל מצוי בירושלים בערב פסח אחר חצות, אלא כך גזרה חכמתו יתברך שאיש הנמצא בירושלים בע"פ חייב לעשות הפסח, אולם מי שהוא נמצא אז חוץ לירושלים הרשות בידו לעשות כמו שירצה, אם רוצה לעקור ממקומו ולבא לירושלים לעשות הפסח ראשון עושה, ואם רצה לבא אחר זמן הפסח, לעשות פסח שני עושה. ובהכי ניחא ההיא דיהודה בן דורתאי (בפסחים ע:), דלכאורה מה הועיל בזה, אכתי חיובא רמיא עליה לעלות לרגל ולעשות הפסח. ולפי האמור ניחא, דאי משום מצות קרבן פסח, סמא בידיה לעשות פסח שני. ע"ש. ולכאורה יש להעיר עוד מהגמרא חולין (פה:) ר' חייא נפל ליה יאניבא (תולעת) בכתניה, אתא לקמיה דרבי, א"ל שקיל עופא ונחור ליה על כיתנא דמורח דמא ושביק ליה. וכן נפסק ביו"ד (סי' כח סעיף יח), השוחט עוף ואינו צריך אלא לדם, נוחר או מעקר כדי שיפטר מכיסוי הדם. ע"ש. ואע"ג דקי"ל (ביו"ד סי' כח סכ"א) דמי שאין לו עפר לכסות הדם לא ישחט. אע"פ כן משום הפסד ממון התירו לנחור או לעקר, כדי להפטר ממצות כיסוי הדם. ויש לחלק בין מצוה חיובית למצות כיסוי הדם דלא רמיא עליה אם אינו אוכל בשר. וע' בשו"ת עדות ביהוסף להגאון מטעלז (סי' ה) מה שהאריך בזה. וע"ע בספר כתב סופר בחי' לחולין (קלט:) ד"ה ודע. ובספר ברכת אהרן על ברכות (מאמר רסז אות ג), ובספר לבושי מכלול (דף כא ע"ד). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' פד). ובשו"ת אבן שתיה (סי' ב). ודו"ק.
<h4>(ו)</h4>
ח"א חיו"ד סי' ח אודות בהמה שנשחטה ואירע בה ספק, שכתבו הפוסקים דבהפסד מרובה יש להקל, מהו הדין אם הבהמה היתה של שני שותפים, ולכל אחד בפני עצמו אין הפסד מרובה, האם אפשר להקל. וכתב הרהמ"ח, שספק זה דן בו הפתחי תשובה (ס"ס לא), וכתב שאין להקל. אבל הרהמ"ח העלה שגם בזה יש להקל. והנה הפתחי תשובה שם הביא תחלה תשובת הגאון רעק"א (ס"ס מג), שנסתפק בטבח ששחט ג' בהמות, ובכולן היתה ריעותא שוה שאין להתירה אלא בהפסד מרובה, ובכל בהמה בפני עצמה אין הפסד מרובה, רק בשלשת הבהמות איכא הפ"מ, אם יש להקל בדבר. וסיים שיש לדון בזה להקל. ודייק הפ"ת שאם שלשת הבהמות היו שייכות לשלשה בני אדם, אפילו אם באו לשאול בבת אחת, אין להקל, כיון שלכל אחד מהם לא הוי הפסד מרובה. וסיים על זה הדין שהביא הרהמ"ח בבהמה אחת של שני שותפים הנ"ל. ע"ש. אולם באמת נראה בודאי להקל לפי מ"ש הרמ"א בהקדמת ספרו תורת חטאת, שבכל מקום שמתירים במקום הפסד מרובה, היינו טעמא משום שהעיקר להלכה כדברי המתירים, אלא שכשאין הפסד מרובה מחמירים לחומרא בעלמא. (וע"ע בשו"ת עטרת חכמים חיו"ד סי' ה, ובדרכי תשובה סי' לא ס"ק יא). מעתה בכל ספק שיפול בזה יש לדון להקל. וכן מצאתי להגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד ח"ג (חיו"ד סי' ה) שהעלה, שמכיון שכל מה שמתירים בהפסד מרובה, הוא משום שע"פ הדין הוא מותר לגמרי, הילכך אע"פ שההפסד נחלק להרבה בני אדם, כיון שבצירוף הכל יש הפסד מרובה, שומעים להקל. ע"ש. וע' בספר תוספת ירושלים (דף כב סע"א) שכתב ע"ד הפתחי תשובה, שאפילו אם היו שלשת הבהמות שייכות לשלשה בני אדם, יש להקל. וראיה לזה מהירושלמי (פ"ב דע"ז ה"ט), מעשה בספינה אחת משל בית רבי שהיו בה שלש מאות חביות, ובדק רבי את כולן ולא מצא אלא אחת שהראשין והשדרות שלה קיימין, והתיר את כולם. א"ר אסי, מקשי לה מסתברא דלא אותה חבית תהא מותרת, ושאר כל החביות יהיו אסורות, אלא ע"י עילה. (דפריך אמאי התיר את כולן הא מן הסברא אין להתיר אלא אותה חבית שנמצאו בה ראש ושדרה. אלא משום שאין לאסור המרובה כל כך מספק, ועילה בלבד ביקש רבי לתלות ההיתר באותה חבית. פני משה). אלמא שאין דבר של רבים נאסר, אע"פ שבכל אחת ליכא הפסד מרובה. ומוכח דאדרבה של רבים קילי טפי משל אדם אחד, ומצטרפים כדי להקל. עכת"ד. והגאון רעק"א (ס"ס מג) הנ"ל, כתב עוד שיש לדון בכלי שאינו בן יומו, דגזרינן לכתחלה אטו בן יומו, והתירו האחרונים במקום הפסד מרובה דחשיב כדיעבד, [וכמ"ש בזבחי צדק סי' צג סק"י בשם אחרונים], אם היו שם כלים רבים שביחד יש בהם הפסד מרובה, אבל אם נדון על כל כלי בפני עצמו ליכא הפסד מרובה, א"כ י"ל שכל כלי עומד באיסורו דהוי לכתחלה. ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ו אות יח) כתבתי להוכיח מפסחים (נה:) דשפיר מצטרפים להחשב הפסד מרובה. ושו"ר בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' יא אות ז) שהביא הראיה מפסחים (נה:) להקל. וכן העלה בספר דרכי הוראה ח"ב (פרק יט). גם בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפו וקפח) כתב, דכל מילתא דתליא בפלוגתא דרבוותא, ומקילים בהפ"מ, אף אם ההפסד מרובה הוא רק ע"י צירוף כלים רבים, חשיב שפיר הפסד מרובה, ויש להקל. ע"ש. והלום ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' מו, ענף ז דף עט ע"א) שתמה ע"ד הגרע"א, דהא ודאי שאע"פ שבכל קערה ליכא הפסד מרובה, כיון שמחמת ריבוי הקערות איכא בהו הפסד מרובה, ודאי שמצטרפות להחשב הפסד מרובה. ע"ש. וכן העלה להקל גם בספרו אגרות משה כרך ו (חיו"ד סי' כז). ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(ז)</h4>
ח"א חיו"ד סי' ט בד"ה וראיתי להגאון, בדבר קושית השער משפט חו"מ (סי' לה סק"ג), שאיך אנו מאמינים לעדי הזמה שפוסלים את העדים הראשונים לומר "עמנו הייתם", והלא לאו מילתא דסהדותא היא כלל, דלמה להו לעדים למרמי נפשייהו לזכור דבר זה כלל. והו"ל כדאמרינן בעלמא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. (כדאמר רבא בשבועות לד: והכי קי"ל בחו"מ סי' עט). נ"ב. לכאורה י"ל ע"פ מ"ש הפרי מגדים יו"ד (שפתי דעת סי' יח סק"ח), דבתרי סהדי ליתא להאי כללא כלל, וכדאשכחן בעד אחד במלחמה דאמר בדדמי, ובכל זאת שני עדים מהימני. ע"ש. וכן ראיתי בדרכי תשובה (סי' צד ס"ק יב דף מו ע"ד) בד"ה "ועיין בראש אפרים (סימן לו סוף ס"ק רכז(", שמבואר מדבריו, דהא דאמרינן כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש וכו', היינו דוקא כשלא היה שם אלא רק אחד, אבל אם יש שנים שאומרים עד כמה תחב מהכף, לא אמרינן הכי, דבשנים אפילו היו טרודים בעבודתם נאמנים כשאומרים ברי. ע"ש. לפי זה לק"מ. ולכאורה כן מוכח גם מדברי הפרי תאר (סי' יח סק"ו), שכתב, דהא דקי"ל בש"ע שם, סכין מסוכסכת אם שחט בה דרך הולכה בלבד, ולא הביא אותה בשחיטתו, שחיטתו כשרה, והני מילי כשהרגיש קודם השחיטה, ונזהר בה, אבל אם בדק סכינו ומצאה יפה קודם שחיטה, ואחר השחיטה מצא בה פגימה מסוכסכת, ואמר ברי לי שלא עשיתי אלא הולכה בלבד שחיטתו פסולה. (וכתב הש"ך סק"ח בשם הפוסקים, דה"ט משום דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה). וכתב ע"ז הפר"ת, ומ"מ אם ראוהו עדים בדקדוק שלא שחט אלא בהולכה בלבד, והפגימה היתה לצד מעלה בהרחקה אין נראה לאסור, ושרי. ע"כ. ומוכח שיש חילוק בזה בין אחד לשנים. אולם ראיתי בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' לז) בד"ה ואמנם, שכתב ע"ז, ולא אדע מאיזה מקום יש לחלק בין עד אחד לשנים באיסורים, והרי עד אחד נאמן באיסורים, ואין לנו לחוש דאמר בדדמי לבטל עדותו, ואולי שנים דנקט לאו דוקא, וה"ה דחד נמי מהימן, ורק השוחט עצמו דבעבידתיה טריד לא מהימן. ע"ש. ולפי האמור שפיר יש לחלק בין אחד לשנים. וכ"כ הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' יח ס"ק טו), להוכיח כן ממ"ש הרמ"א בתשובה (סי' מד), בהיתר השמן זית: "שהרי כמה פעמים טעמנוהו ולא הרגשנו בו טעם שומן חזיר". ולכאורה י"ל דהוי בכלל כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש וכו'. ובע"כ משום שכמה אנשים טעמו ולא הרגישו, ולא תלינן טעותא בשנים. וע"ש. וע' בשער משפט שם, ובספר מחנה יהודה אשכנזי (סי' ל סעיף ב). ע"ש. שוב ראיתי בשו"ת שם אריה (בהוספות סי' ז דף קלו ע"ד) שהביא סיוע לזה מדאמרינן (בריש חולין), וכולם ששוחטים ואחרים רואים אותם, שחיטתם כשרה. וסתמא אמרינן "אחרים רואים אותם", אע"פ שאינם יודעים הל' שחיטה, אלא ששואלים אותם ומתוך תשובתם נראה לנו ששחטו כהוגן. ואע"ג דלא מהני כה"ג באחד, וכמ"ש בש"ע (סי' א ס"ג), דמי שאינו יודע הל' שחיטה, ושחט בינו לבין עצמו, אפילו אם שאלוהו אח"כ האם עשית כך וכך, ומתוך תשובתו נראה ששחט כראוי, ואפילו אמר ברי לי ששחטתי יפה, אין לסמוך עליו, ושחיטתו פסולה. משום דלא רמיא עליה, ולאו אדעתיה. כמ"ש הש"ך (סי' א ס"ק יב). מ"מ בשנים לא אמרינן כל מילתא דלא רמיא עלייהו. ולכן צריך שנים, משום דמיירי דלא גמירי הל' שחיטה. ע"ש. אולם הגאון ר"ד פארדו בספר שושנים לדוד (ריש חולין), כתב, דמה ששנינו "ואחרים" עומדים ע"ג, בלשון רבים, לאו דוקא הוא, אלא אפילו אחד עומד ע"ג סגי. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים בפתיחה להלכות שחיטה (שרש ה), יש לעיין בהמה של חש"ו ששחטו, ועד אחד רואה, אמאי מהימן לומר ששחטו כראוי, דהא ודאי דמאי דתנן וכולם ששחטו "ואחרים" עומדים על גבן, לאו דוקא אחרים, ואחרים דעלמא קאמר. ע"ש. ובע"כ דמיירי באחד שעומד ע"ג שהוא בקי בהל' שחיטה. וע' בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' א) שכתב, דהא דמהני אחר עומד ע"ג, היינו כשהוא בעצמו בקי ויכול לשחוט, ומש"ה נאמן. ע"ש.
<h4>(ח)</h4>
ח"א חיו"ד סי' י דף לח ע"ג, בד"ה ודע, הביא מ"ש כסא דהרסנא על הבשמים ראש (סי' רפה) שבשר בחמאה הוי טיגון ולא בישול, ולא נאסר מה"ת אלא מדרבנן. וכתב הרהמ"ח שהוא דין מחודש, והוא היפך מכל ספרי הפוסקים. והשואל ומשיב תליתאה (ח"ג ס"ס קפ) הביאו, וכתב שאע"פ שהוא דבר חדש, וצריך בירור רב בזה, עכ"פ כדאי הוא להיות סניף למש"כ. וכתב ע"ז הרהמ"ח, ולי נראה שקשה לצרפו אפילו לסניף. עכ"ד. אולם הנה הפרי מגדים או"ח בפתיחה (בסדר הנהגת הנשאל עם השואל באיסור והיתר, סדר שני אות יט, דף טז ע"א) כתב, חמאה בשומן יש לחקור אם הוי דרך בישול או טיגון. ע' מהר"ם שיף סוף חולין, ובמנחת יעקב. וסיים, דלא הוי בישול, ואין לאסור בהנאה, גם הולכים בספקו לקולא. ע"כ. וכ"כ עוד הפמ"ג בשפתי דעת (ר"ס צח) שאם נפלה חתיכת בשר בתוך חמאה רותחת יש לצדד שבהפסד מרובה מותרת בהנאה, דהוי דרך טיגון, ומדרבנן הוא דאסור, וכמ"ש המנחת יעקב בסולת למנחה (כלל פה). ע"כ. וכ"כ בפשיטות בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאו"ח ר"ס טז). ע"ש. ובפתחי תשובה (יו"ד סי' פז סק"ג) כתב וז"ל: ע' בפר"ח שכתב דטיגון הוי בכלל בישול, אך המנחת יעקב בסולת למנחה (כלל פה), והמהר"ם שיף בסוף חולין, צידדו להקל דטיגון לא הוי בכלל בישול. ע"כ. (וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' עד). ובשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' ו, דף לט ע"ד) הביא דברי האחרונים, והעיר מתשובת הרשב"ץ ח"ג (סי' רצה) דס"ל דהוי בכלל בישול שאסור מה"ת. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה יו"ד (סי' פז ס"ק יח). [ועל מ"ש הרהמ"ח בדף לח סע"ב בד"ה וראה ראיתי, ציינתי בגליון לספר ערוגות הבושם על יו"ד (סי' קה סק"ב) בד"ה והנה. ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' סו) בד"ה והנה בחבורי. ע"ש].
<h4>(ט)</h4>
שם דף לח ע"ד בד"ה לכאורה, והלאה, דן בחתיכת הבשר שהיתה כבושה בחמאה (שהיתה צלולה), שאמנם מדין כבישה בבשר בחלב, בספיקה אזלינן לקולא, כמ"ש הרמ"א בהגה (ר"ס קה), אבל יש לדון בחתיכה דשמא לא נמלחה ואיכא איסור דם, אלא שיש כאן ס"ס, דשמא נמלחה, ושמא לא שהתה מעל"ע. אולם מלבד דהוי ס"ס בתרי גופי, האחד בחתיכת הבשר, והאחר בבליעת טעם החמאה אם נכבשה מעל"ע, ועוד שהרי איתחזק איסורא של הדם, וי"א דס"ס לא מהני באתחזק איסורא. ע"כ. והנה הרהמ"ח עצמו בספר רב ברכות (דף קכא ע"ב) העלה דרוב מנין ורוב בנין של הפוסקים ס"ל דמהני ס"ס אפילו היכא דאתחזק איסורא. ושכן דעת מרן. (וכמנהג רבני הספרדים שמתירים ס"ס בעגונה, אע"פ שיש חזקת איסור של א"א). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' ה אות ה). ומכל שכן לפי מ"ש הישועות יעקב (סי' סט ס"ק יא), שמכיון שהוא דם האיברים שלא פירש, לא מקרי אתחזק איסורא. וע"ע במש"כ בתשו' יביע אומר שם (סי' ה אות ו). ולפע"ד יש לעשות ס"ס באופן זה, שמא לא נכבשה החתיכה בחמאה שיעור מעל"ע, ושמא הלכה כמ"ד שאין כבישה אלא בחומץ. שכן הוא דעת רש"י פסחים (לט.), וחולין (צז:). וכתב המרדכי שם, הובא בב"י יו"ד (ר"ס קה), שבכל מקום פירש רש"י דכבוש היינו בחומץ. אבל בלא חומץ אין דינו כמבושל. וכ"כ בהגהת מיימוני בשם הרא"ש (מלוניל). וכ"כ מרן החיד"א בפתח עינים (ברכות לח:) בשם תוספות ישנים, שכבוש היינו בחומץ דוקא. וכן כתב המאירי חולין (פרק גיד הנשה דף קפז סע"א). וכ"כ מהרא"י בהגהות שערי דורא בשם רבינו ברוך, הובא בערך השלחן יו"ד (סי' קה סק"ג). וכ"כ בתשובת רבינו אלחנן הובא בשלטי הגבורים (ע"ז סח:). ע"ש. וכבר כתב הרב משנת ר' אליעזר ח"ב (במערכותיו מע' פ אות טו, דף כח ע"ד), שיש לצרף סברא זו לספק ספיקא. ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' לו). ובשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ה עמוד קסה). ע"ש). ומ"ש הרהמ"ח בדף לט ע"א בד"ה וראיתי, הנה אע"פ שהפמ"ג (סי' קה שפ"ד סק"ב) כתב שאפילו למ"ד דם שמלחו או בישלו הוי מדרבנן, דם שכבשו אסור מן התורה. וכן הובא בספר יעיר אזן (מע' ד אות ו), מלבד שהחוות דעת (סי' סט וקה) חולק עליו, והביא מהאיסור והיתר (כלל כ), דדם שכבשו נמי הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת רבינו חיים כהן (חיו"ד סי' כד). וכ"כ השואל ומשיב קמא (ח"ג סי' סא). ועוד שאף להפמ"ג י"ל דאה"נ בנכבש במשקים הוי רק מדרבנן, ורק בנכבש בדם בעין ממש הוי מה"ת. וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' יב דף סה סע"ב). וכ"כ הרב מזרח שמש (סי' קה). וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' קכב, קכג, קל). וע"ע בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' יא). ושו"ר להגאון ר' עזרא טראב בשו"ת ספר עזרא (דף קלב ע"ד) והלאה, שהאריך בדברי הרהמ"ח ובדברי חכמי הישיבה שהובאו להלן (דף לט ע"ב). ע"ש. ודו"ק.
<h4>(י)</h4>
ח"א חיו"ד סי' יא סל מלא ככרות לחם, שנשפך עליהם כלי מלא חלב, כתב הרהמ"ח דהא דקי"ל ביו"ד (סי' צז ס"א) שאסור ללוש עיסה בחלב, שמא יבא לאוכלה עם בשר, "ואם לש כל הפת אסור". זהו דוקא כשלש העיסה בכוונה עם חלב, משא"כ אם נשפך במקרה חלב על הפת מאיליו, מותר לאכול הפת בחלב, דמאי הו"ל למיעבד, אונס הוא. אלא שכיון שצריך לאכול הפת תיכף ומיד, ולא ישהה אותו פן ישכח ויבא לידי תקלה, לפיכך יחלק הפת להרבה בעלי בתים, כדי שכל הפת יהיה נאכל בו ביום. ע"כ. ונראה שאם הוא זקוק לכל הפת, להיותו איש עני, ימרח עליו חמאה או גבינה רכה, כדי שיהיה נראה לעין שהוא פת עם חלב, ואז יוכל להשהותו עם שיגמר. וכמ"ש הרהמ"ח לקמן סוף ד"ה ולכן, שכל שעושה כן מותר להשהותו. ואע"פ שהגאון חוות דעת בביאורים (סק"ו) אוסר בנפל חלב אפילו צונן על פת מרובה, משום תקלה, וכן נראה מהפרי מגדים (שפ"ד אות א, בד"ה ואם). ע"ש. מ"מ דברי הרהמ"ח עיקר, כי החילוק שכתב הוא חילוק ברור ואמתי. וכן מתבאר באחרונים. וכמבואר בחכמת אדם (כלל נג סי' ה), שכל שהפת נעשה כדת, אלא שנשפך עליו חלב, בזה יש להתיר לחלקו לכמה בעלי בתים, וגם לעשות סימן עליו שימשח אותו בחמאה או בגבינה, וע"י שני דברים אלו יש להקל. ע"כ. וכיוצא בזה כתב הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ד ס"ס קפט), דדוקא כשעשה מעשה שלש העיסה עם חלב ואפאה, קנסוהו חכמים, ואסרו את כל הפת, אבל באירע מקרה שנפל חלב על פת, בזה לא שייך קנס, כיון שלא עשה מעשה איסור כלל, והוי כשאר איסור שנפל על פת, שאין לאוסרו כולו וכו'. ע"ש. (והביאו הרב המחבר). וכן כתב הרב זר זהב על האו"ה (סי' מ אות ד, דף עד ע"ב), שאם נשפך חלב על פת אפוי, בזה לא מצינו איסור לא בש"ס ולא בפוסקים הראשונים, ורק החוות דעת מחמיר, ולכן אם הוא פת מרובה, יש לו תקנה ע"י שימשח הפת היטב בחמאה, כדי שלא יבא לאוכלו עם בשר. ע"ש. והנה אע"פ שיש מקום לפרש דברי השואל ומשיב שמצריך שני דברים, לחלקו לבעלי בתים, וגם לעשות סימן של משיחת חמאה, וכדברי החכמת אדם, לדינא אין זה מוכרח, ודי באחד מהם כדברי הרהמ"ח והרב זר זהב. וכ"כ הגאון יד יהודה (בפירוש הארוך סק"ג, ובפירוש הקצר סק"ד), דסגי בכה"ג בתיקון אחד, או שיחלק הפת לכמה בעלי בתים, או שיעשה סימן עליו ע"י משיחה בחמאה. ע"ש. וכן עיקר.
ומ"ש הרהמ"ח שבתשובה אחרת כתב דמי ששכח והניח דבר היתר צונן שאין דרכו בהדחה, (כגון בשר מבושל), בכלי איסור שלא הודח, חייב מיד כשהרגיש בדבר, שיסיר אותו תיכף ולהדיחו. נ"ב. תשובה זו נדפסה בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ו), ושם הסביר שאין זה בכלל מ"ש הפוסקים שאין לגזור גזרות מדעתינו. ע"ש. אולם מה שהביא הרהמ"ח ראיה לזה ממה שפסק הרמ"א (סי' סט סעיף יב), שאין להשהות בשר שלשה ימים בלא מליחה, גזרה שמא יבשלנו, ואם שהה, כתב הרב שמש צדקה שצריך לצלותו תיכף, דחיישינן שמא ישכח ויבשלנו. ע"ש. שם יש להקשות, שהרי אין לנו לגזור גזרות מדעתינו, ובפרט שכל האיסור שלא לבשלו אלא לצלותו, הוא מחומרת הגאונים. וגזרה לגזרה לא גזרינן. וראיתי בפסקי מהרא"י (סי' קצא) מקור דין זה, שכתב, "שאפילו שאר בשר שאין בו חלב (בצירי), אין נוהגים כלל לכתחלה להניחו עד לאחר שלשה ימים, מפני שאינו ראוי עוד לבישול אלא לצליה, וחיישינן דילמא משתלי". ע"כ. וא"כ נראה שהוא רק חומרא בעלמא. ואין ללמוד מזה להלכה. ועמש"כ בהערותי לשו"ת ר"פ ח"ב (חיו"ד סי' ו). ואכמ"ל.
<h4>(יא)</h4>
ח"א חיו"ד סי' יב חתיכת בשר שהשליך אותה ילד אחד לתוך קדרת חלב רותח, והיה ששים כנגד החתיכה, אך לא נודע הדבר לבני הבית, וכשנצטנן החלב עירו מחציתו לקדרת חלב אחרת, ושהתה חתיכת הבשר בקדרה הראשונה יותר מכ"ד שעות, שהוא שיעור כבישה, וכעת אין ששים בחלב אשר בקדרה הראשונה כנגד החתיכה. האם יש מקום להתיר בכל זאת את החלב שבקדרה הראשונה. והרהמ"ח הביא מ"ש בשו"ת יד יוסף דייטש (סי' סז) שפסק, שכבוש אחר בישול אינו אוסר, דלא אמרינן כבוש הרי הוא כמבושל, אלא רק כשנכבש במשקה אחר שלא נתבשל בו, אבל דבר מבושל שנשתהה בצונן כשיעור כבישה באותם משקים עצמם, לא אמרינן ביה כבוש כמבושל. ושכן מצא כתוב בספר עקרי הד"ט (א"ח סי' יח אות כ), בשם הרב יכין ובועז. עכת"ד. והרהמ"ח השיג עליו שבאמת לא נמצא זה בשום פוסק, ולא בספר יכין ובועז. אלא ט"ס נפל בעקרי הד"ט, והציון הוא לספר פרי צדיק שכתב כן בדרך "אי לאו דמסתפינא אמינא", וכבר הובא דבר זה בשם הרב פרי צדיק, בערך השלחן (סי' קה סק"ב), ודחה דבריו. ומעתה כיון שסברא זו לא יצאה מפי הרב יכין ובועז, שהיה מן הראשונים, אלא היא לאחד מן האחרונים, מחבר הספר פרי צדיק, וגם הוא לא אמרה בסכינא חריפא, אלא בדרך "אי לאו דמסתפינא אמינא", וגם זאת נדחה קראו לה, כמ"ש בערך השלחן. הילכך הוראת הרב יד יוסף בטעות יסודה, ולפ"ז בנ"ד דהוי ודאי כבוש, שחתיכת הבשר שהתה בקדרה יותר מכ"ד שעות, ואין ששים כנגדה, יש לאסור. עכת"ד הרהמ"ח. ודבריו נאמנו מאד. ומלבד מה שהביא סיוע משו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' כד) שכתב בהדיא לאסור, אנכי הרואה להגאון רשמי שאלה (ווארשא תקע"א, חאו"ח סי' ו) שנשאל אודות תבשיל שמצא בו חטה בערב פסח ונצטנן התבשיל בע"פ, שאז לפי הדין התבשיל מותר שבטלה בששים. וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' תמז). ונשארה החטה בתבשיל יותר מכ"ד שעות, עד יום ראשון של פסח בערב, שהוא שיעור כבישה, ורב אחד צידד להתיר ע"פ סברא שאחר הבישול שוב אין כח להפליט טעם החמץ בתבשיל בצונן ע"י כבישה, והרב האריך לדחות סברתו, ושכן מצא בשו"ת צמח צדק (סי' קכב) בד"ה אבל, שכתב לאסור. וציין עוד להט"ז (סי' תסז ס"ק יח), וחמד משה, ומש"ז שם. ע"ש. ותמיהני על הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה הל' פסח (סי' תמז ס"ד, דף סא רע"ב) שמביא וקורא בשם העקרי הד"ט שכתב בשם הרב יכין ובועז, שהמבושל אינו פולט אח"כ על ידי כבישה בצונן, ולא הבחין שהוא טעות סופר. כי לא נזכר דבר זה כלל בספר יכין ובועז. וכמ"ש הרהמ"ח. ומצאתי בשו"ת מגן שאול קצנלבויגן (סימן נ) שנשאל בנ"ד, והרב השואל העיר שיש להקל ע"פ דברי עקרי הד"ט בשם יכין ובועז, ורצה ג"כ לומר שנראה שכן הוא דעת הט"ז (סי' תסז ס"ק יח), והשיב, שנראה עיקר כמ"ש השערי תשובה (סי' תמז ס"ק יב), בשם התפארת צבי (סי' כד) להחמיר. ודינא קאמר. ואע"פ שהרב יכין ובועז היה מן הראשונים, וקי"ל דכל היכא שהאחרון לא ראה את הראשון אין הלכה כד' האחרון. מ"מ בנ"ד לא שייך לומר כן, שמאחר שכל הראשונים כתבו פרטים מלאים מדין כבוש ולא הזכירו חילוק זה כלל. ועוד שהפמ"ג במש"ז (סי' תסז) שהוא אבי המורים בישראל בהוראה לא ס"ל חילוק זה. וכמה אחרונים ומכללם הבית מאיר נתלבטו בדברי הט"ז, ומוכח דלא ס"ל הכי. לכן אין להורות קולא בדבר חדש שלא נודע לו מקור נאמן בראשונים, הילכך אין להורות כן. (ואח"כ חתר למצוא מקור לסברא זו, וכתב, שעכ"פ אין הסברא מובנת בזה, כי למה יגרע מאילו נפל האיסור בקדרה רותחת אחרת שהיה אוסר). ע"ש. ומי יגלה עפר מעיניו, והיה יודע שבסך הכל טעות סופר הוא בעקרי הד"ט, וכמ"ש הרהמ"ח. הילכך יפה כתב שאין לסמוך ע"ז.
ותבט עיני להרה"ג רבי עזרא טראב בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' א) שהביא דברי הרהמ"ח כאן, וכתב ע"ז בזה"ל: ואנכי הרואה במחכ"ת שיש להתיר בנ"ד, משום דאעיקרא מאי דבעינן שיעור ששים כדי לבטל את האיסור, הוא רק מדרבנן, כי מן התורה בטל ברוב, ובמקום דאיכא ספיקא או פלוגתא דרבוותא אזלינן להקל. ע"כ. ונוראות נפלאתי, שהרי מבואר בבית יוסף (סי' צח) בשם הרשב"א, שלענין הלכה נקטינן כרוב הפוסקים דטעם כעיקר מדאורייתא. הלא הם רבינו תם ורבי יצחק בעל התוס' ובעל הלכות והראב"ד, שרבים הם ואמרו להחמיר בשל תורה. וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף ב), בכל תערובת של מין בשאינו מינו. ופשיטא שכן הדין לגבי בשר בחלב. אלא דבבשר בחלב איסור כבישה הוא מדרבנן, משום שדרך בישול אסרה תורה (חולין קח.), ומחלוקת כזאת בלי יסוד מוסד מהפוסקים הראשונים פשיטא דלא הוי בכלל ספק. ויש לאסור עכ"פ מדרבנן. ולא אכחד כי יש כאן ספק ספיקא, לפי דעת הסוברים שאין כבישה אלא בחומץ, ושאין כבישה אלא בשלשה ימים, וגם עיקר איסור טעם כעיקר לא פלט ממחלוקת, ורבים ס"ל דהוי מדרבנן. א"כ בכה"ג אף בלא סברת הפרי צדיק יש ס"ס להקל. ומ"מ אין זה כלום, שהרי חתיכת הבשר שנתבשלה עם החלב נעשית נבלה, וכשנכבשה עם החלב, הוי כמו שאר איסורים שנכבשו בחלב שספיקם נידון לחומרא, כמו שפסק הרמ"א בהגה (סי' קה). ומרן לא ס"ל האי ס"ס, וחלב שנכבש יום אחד בבשר, נאסר להדיא מפי מרן בש"ע (סי' פז סעיף י). וא"כ מה יתן ומה יוסיף המחלוקת אם טעם כעיקר מדאורייתא או מדרבנן. סוף סוף מפורש איסורו בש"ע. [ודרך אגב אעיר על מ"ש עוד בשו"ת מילי דעזרא הנ"ל (בחיו"ד ס"ס ו), שהאחרונים כתבו דלרש"י טעם כעיקר מדרבנן, ואפילו יש בו ממשו של איסור. "והוקשה לי שהרי אסרה תורה כלי מדין עכ"פ בקדרה בת יומה, כמ"ש בפסחים (מד:), הרי שאסרה התורה טעם פליטת הכלי". ע"כ. ואשתמטיתיה דברי רש"י בחולין (צח:) וז"ל: ורבא לית ליה טעם כעיקר בחולין אלא מדרבנן, והא דילפינן בפסחים (מד:) מדכתיב משרת ענבים בנזיר ליתן טעם כעיקר, ס"ל דאסמכתא בעלמא הוא, ולא מילף דאורייתא הוו, דהוו להו נזיר וגיעולי עכו"ם בכלי מדין שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים. א"נ גיעולי עכו"ם חידוש הוא, ומשרת להיתר מצטרף לאיסור. עכ"ל].
<h4>(יב)</h4>
ח"א חיו"ד סי' יד נשאל הרהמ"ח אודות שתי כפות של בשר, אחת מהן בת יומה, והשניה אינה בת יומה, ובטעות לקחו אחת מהן והגיסו בה חלב רותח שעל האש, ואין ס' כנגדה, ואינם יודעים אם הכף שהגיסו בה היתה בת יומה, או לא, והשיב, שכבר נודע סברת ר"ת דס"ל לינת לילה פוגמת, ואע"ג דלא קי"ל הכי, ובעינן כ"ד שעות, וכמו שפסק מרן (בסי' קג ס"ה), מ"מ בנ"ד האיכא ספק ספיקא, דשמא הגיסו בכף שאינה בת יומה, ושמא הלכה כר"ת שלינת לילה פוגמת, וכבר פשטה הוראה לעשות ספק ספיקא אע"פ שספק אחד הוא נגד מרן הש"ע, וכמ"ש הגאון חיד"א במחב"ר (סי' מב סק"נ) ובס' יעיר אזן (מע' ס אות לב). ואף שהמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' יא) כתב דלא עבדינן ס"ס נגד פסק מרן, וכן דעת הגאון חקרי לב. [א"ה, הן אמת שכן כתב הרב מהר"ח רומאנו בתשובה שהובאה בשו"ת נדיב לב ח"ב (חו"מ סי' סג) בדעת החקרי לב, שבני א"י שקבלו עליהם דעת מרן אף בדיני ממונות, ואין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד מרן, אי אפשר להקל בספק ספיקא נגד מרן. אולם הגאון נדיב לב בתשובה (שם דף קיד ע"ב) כתב ע"ז, ברם בקושטא אין מקום לומר כן בדעת החקרי לב, אלא ס"ל שבכל מקום שקבלו הוראות מרן, מ"מ אין הקבלה משוה לודאי, אלא ספק, שלא יהיה חמור יותר מספקא דאורייתא וכו'. ומצטרף עם ספק אחר לעשות ס"ס. ע"כ. וכן העלה בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קכז) דעבדינן ס"ס נגד מרן. ע"ש. וכן הביא הגרי"צ אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חיו"ד סי' ט דף לט ע"ד) מהחקרי לב, דשפיר עבדינן ס"ס אף נגד מרן. ע"ש]. מ"מ בנ"ד דהוי הפסד מרובה אף הם יודו דעבדינן ס"ס להקל. וכן החכמת אדם (כלל נה סי' ה) עשה ס"ס כיוצא בזה, והביא שכ"כ המנחת יעקב (כלל נט סק"ט) להתיר במקום הפ"מ. ברם המנהג פה עירנו שסברת ר"ת שלינת לילה פוגמת אין מצרפים אותה לס"ס, כי בכמה הוראות ראיתי למר אבי זלה"ה, שהיה נוהג בהוראותיו, ע"פ הוראות מרן זקני הגאון רבי משה חיים זלה"ה, ולא היו מצרפים סברת ר"ת לס"ס להקל. וכן מורי הרב בעל זבחי צדק זצ"ל כמה פעמים הורה לפני, ולא חשש לסברת ר"ת לצרפה לס"ס להקל. וכן אני מורה ובא זה כמה שנים לענין הלכה למעשה, אא"כ יש עוד סניף להקל, ומאחר שהמנהג פה עירנו כך הוא, אין לזוז מן המנהג ולהורות להקל בזה. ומיהו אפשר שאם השואל עני וגם הוא שעת הדחק שהוא בערב שבת, יש לסמוך לעשות זה לסניף להתיר עם הס"ס הנ"ל. עכת"ד. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז) הובאה תשובת חכמי הישיבה בבגדאד, שנשענו בנידונם על החכמת אדם והמנחת יעקב לצרף סברת ר"ת שלינת לילה פוגמת לספק נוסף, ולעשות ס"ס להקל, וכמ"ש בזבחי צדק (סי' צח ס"ק נט) בשם הרב קהל יהודה. והשיב להם הרהמ"ח, אשר כתבתם לעשות ס"ס להקל ע"פ סברת ר"ת דס"ל לינת לילה לבדה פוגמת, הנה מנהגינו פה עירנו בהוראות איסור והיתר שאין עושים מסברת ר"ת ספק גמור, כי סברא זו חלושה מאוד, ורק תועיל לסניף כפי הענין. ובנ"ד מלבד שהספק הזה הוא נגד מרן, גם הספק השני אשר כתבתם לסמוך על דברי הש"ך (סי' צח ס"ק כא) דבהפסד מרובה יש להקל ולומר דבלוע לא נעשה נבלה, הוי נגד סתם מרן, ושני ספקות נגד מרן לא עבדינן, הילכך אפי' בהפ"מ אסור. עכת"ד. והנה מ"ש שסברת ר"ת היא סברא חלושה מאוד, ולכן אין לעשות ממנה ספק גמור, הנה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' ו) הארכתי קצת בזה, והבאתי כמה ראשונים חבל נביאים דס"ל כדעת רש"י (פסחים מד:), ור"ת, דלינת לילה פוגמת, ומהם, הרב רבינו שמשון (פ"ח דשביעית מ"ב), והראבי"ה שהובא במרדכי (פ"ב דע"ז סי' תתלב), והאור זרוע הגדול (פ"ה דע"ז סי' רס), ומהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' קצא). ע"ש. והריטב"א ע"ז (סז:) כתב שכל רבותיו ראשונים ואחרונים פירשו כדעת רש"י שלינת לילה אחד פוגמת. ע"ש. וכ"כ הר"ן (סוף ע"ז). וכ"כ המאירי (ע"ז סז:). וכתב הרב ערך השלחן יו"ד (סי' קכב סק"ה), שכן דעת הרמב"ם (פי"ז מהמ"א ה"ב). וכ"כ הגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק (סי' קג סוף סק"י) בדעת הרמב"ם. וכדבריהם כתב הכרתי ופלתי (סי' קג סק"ו). והרשב"א בחידושיו ע"ז (סז:), והמהר"ם חלאווה (פסחים ל:), ומהרי"ל, הביאו האגור (סי' אלף ורעז). ע"ש. נמצא שרש"י ור"ת והרמב"ם ורבינו שמשון וראבי"ה ואור זרוע ומהר"ם והרשב"א ומהר"ם חלאווה והמאירי והר"ן והריטב"א ורבותיו ומהרי"ל, כולהו ס"ל דלינת לילה פוגמת. ואף מרן הב"י (ס"ס קג) צירף סברא זו לספק. (וכן הוא בש"ע שם ס"ז). ומאחר שנתברר לנו שהעומדים בסברא זו דלינת לילה פוגמת, הם רבים ועצומים, אין מקום לומר שסברא זו חלושה, כלל וכלל לא. אלא עכ"פ ספק גמור הוא. ומה שרבני בגדאד לא נחשבה סברא זו בעיניהם, לחושבה לספק ולצרפה לס"ס. נראה דאשתמיט מנייהו סברת כל הפוסקים הראשונים הנ"ל. וחשבו שהוא שיטה יחידאה. וליתא. הילכך נראה בודאי שיש לעשות ס"ס בסברא זו. וכ"ש לפמ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח), וז"ל: "ספק ספיקא עבדינן אפי' בסברת מיעוט נגד הרוב, ואפי' נקבעה הלכה כדעת הרוב, וסברת המיעוט היא סברא דחויה, אפי' הכי עבדינן מינה ס"ס. בית דוד (חיו"ד סי' ו וסי' טוב). דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' ב). אהל יוסף (סי' ל). חסד לאברהם (חאו"ח סי' יג). וסיים הרב דבר משה שם, שאפי' המנהג הוא כדעת מרן שאוסר, מ"מ בהצטרף עוד ספק אחר י"ל שאף מרן בעצמו יודה להקל" וכו'. ע"ש. וא"כ אין שום טעם לומר שאין לעשות מסברת ר"ת ספק לצרפו לס"ס להיתר. ועכ"פ לא יעשה כן במקומנו, ויפה הורו המנחת יעקב והחכמת אדם לצרפה לספק ספיקא. וכן מנהגינו להורות הלכה למעשה לצרף סברת ר"ת וסיעתו, לספק ספיקא. ואני תמה על מה שהעיד הרהמ"ח בשם רבו בעל זבחי צדק, שאף הוא סובר דלא עבדינן ס"ס בסברא זו, שהרי עינינו הרואות בזבחי צדק (סי' קג ס"ק לד) שכתב וז"ל: כלי שבשלו בו חלב, ועבר עליו לילה אחד, ולמחרת בשלו בו בשר, ואינו יודע אם כבר עברה עליו מעת לעת, אם לאו, יש להתיר בהפ"מ משום ספק ספיקא, שמא כבר עברה עליו מעת לעת, ושמא הלכה כדעת הפוסקים דלינת לילה פוגמת. חכמת אדם. עכ"ל. (וכ"כ בכף החיים סופר שם ס"ק נו). הרי להדיא שפסק להקל עכ"פ בהפ"מ בצירוף הספק של הסברא דלינת לילה פוגמת. ולדידי מאחר עלות דברי הפוסקים הנ"ל, יש להקל בזה גם באין הפסד מרובה. וכדמוכח בספר תורת חטאת דנהי דנהגינן להחמיר כמ"ד שאין לינת לילה פוגמת, הני מילי בודאי, אבל בספק יש להקל. ומה שהקשה השואל ומשיב מה"ת (ח"ד סי' קפט), דהכא חשיב ס"ס משם אחד, שהכל ספק אחד, אם הוא נטל"פ, או לאו, לק"מ, כיון שהספק דשמא הלכה כר"ת דלינת לילה פוגמת, מתיר אפילו בידוע שמאמש נתבשל האיסור קודם הלילה, הו"ל ספק המתיר יותר מן הראשון, וחשיב שפיר ס"ס, וכמ"ש הש"ך (בכללי ס"ס ס"ק יב). וכ"ש לפי מ"ש בשו"ת רבי בצלאל רנשבורג (סוף סי' טז) בהגהת הגאון בעל עולת שמואל, שגדולי האחרונים מהרשד"ם ומהריב"ל ומהראנ"ח לא חששו כלל למ"ש התוס' דשם אונס חד הוא. ואזלי כשיטת הרמב"ם שחולק על התוס' בזה, משום דמה לי חד שמא, מה לי תרי שמי, סוף סוף חשיב רובא להקל. ע"ש. ושו"ר בשו"ת בית דוד לייטר (סוף סי' צג) בשם מר אביו הרב ז"ל, שכתב, שדברי החכמת אדם שהתיר בזה מטעם ס"ס, נכונים הם להלכה, ולא חשיב ס"ס משם אחד כיון שהספק דשמא הלכה כר"ת, מתיר יותר מהספק אם עבר עליה מעל"ע. ע"ש. וכן כתבו הגאונים רבי עקיבא איגר והמשכיל לאיתן בהגהת יד אברהם, דשפיר חשיב ס"ס להקל. וכ"כ הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ד (סי' קיט). ע"ש. וכן עיקר. וכן מצאתי במשמרת שלום (סי' צה במש"ז ס"ק יד אות ה), שהביא קושית השואל ומשיב מה"ת (ח"ד סי' קפט) הנ"ל, דהא הוי ספק ספיקא משם אחד, ותירץ הרב משמרת שלום, דלא חשיב ס"ס משם אחד, וכנ"ל. והוסיף דאף את"ל דלא הוי ספק ספיקא ממש, מ"מ מבואר בתורת חטאת (כלל נט), דאף דלא נהגו כד' ר"ת דס"ל דלינת לילה פוגמת, היינו דוקא בודאי איסור, אבל בספק פשיטא שיש לסמוך עליו להקל. ומזה דייק המנחת יעקב להקל בספק מעת לעת. ע"ש. וע"ע במשמרת שלום בחידושי דינים (ס"ס קג אות ב). ע"ש. [ומ"ש הרהמ"ח שאין לעשות ס"ס כששני הספקות נגד מרן, הנה הרב עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' ה) כתב דעבדינן ס"ס אפי' כששני הספקות הם נגד מרן. וכדבריו כתבו הרבה אחרונים, ומהם בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (דף כח סוף ע"ג), שהדין דין אמת דעבדינן ס"ס לקולא אף היכא דמרן מחמיר בשני הספקות. וכ"כ עוד בשו"ת פני יצחק (ח"א דף עד ע"ב, וח"ה דף קסב ע"ד), ושכן דעת רבים מגדולי האחרונים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הגאון מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סי' א דף עג ע"ד), והגאון טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ס אות ז). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ט (חיו"ד סי' ו אות ד), ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נד עמוד רמ). ע"ש. וכעת עמד קנה במקומו].
<h4>(יג)</h4>
ח"א חיו"ד סי' טו קדרה של חלב שהרתיחו בה מים לשטיפת כלים, וספק אם היתה בת יומה, דהיינו תוך כ"ד שעות מעת לעת, או שמא לא היתה בת יומה, ונפלה חתיכת בשר לתוך המים הרותחים, ושהתה שם כשתי דקות עד שהצליחו להוציאה משם. הרהמ"ח אסר את חתיכת הבשר באכילה, משום דשמא הקדרה היתה עדיין בת יומה, וספקא דאורייתא לחומרא. ואע"פ כן התירה בהנאה ע"פ סברת הפרי חדש (סי' פז סק"ג) שכתב, שאם בישל בשר בחלב, אלא שלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי, דהיינו שליש בישולו, מותר בהנאה. ומבואר בחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' מח), ששיעור בישול בשר של בהמה דקה הוא כחצי שעה, ושל בהמה גסה הוא כשתי שעות. ולפ"ז כאן בנ"ד הרי לא הגיעה לשליש בישול, שלא שהתה אלא כשתי דקות, הילכך יש להתיר אותה בהנאה, ואע"פ שהפרי מגדים חולק על הפרי חדש, וס"ל שחתיכה שנפלה לחלב רותח אפילו הוציאוה מיד אסורה באכילה ובהנאה. וכן כתב הכרתי ופלתי. מ"מ בנ"ד יש ס"ס להקל, דשמא הקדרה לא היתה בת יומה, ונטל"פ שרי, ושמא הלכה כהפר"ח שכל שלא שהתה כמאכל בן דרוסאי שהוא שליש בישול מותרת בהנאה. לכן יש להתירה בהנאה, ורק באכילה אסורה. ע"כ. והנה כל זה לפי דעת הרהמ"ח ומנהג רבני עירו, שאינם מתחשבים בספק דלינת לילה פוגמת, אבל לפי מה שביארנו בסימן הקודם, שלשיטת רבים ועצומים, לינת לילה פוגמת, ומבואר באחרונים דמצרפינן לה לספק ספיקא, וכ"כ מרן הבית יוסף (ס"ס קג), בנ"ד יש להתיר חתיכת הבשר גם באכילה, משום ס"ס, שמא שהתה הקדרה מעת לעת דהיינו כ"ד שעות, ושמא הלכה כמ"ד לינת לילה פוגמת. והו"ל נטל"פ דשרי. הילכך אורויי מורינן שחתיכת הבשר מותרת גם באכילה. אבל למטוניה דהרהמ"ח יש לדון על מה שהורה להתירה בהנאה, כי הנה בחולין (קח:) איתא, באיזה בישול אמרו בבישול שאחרים אוכלים אותו מחמת בישולו. ופירש"י, כלומר, שנתבשל כל צרכו. וכ"כ המאירי (חולין קח.) בד"ה אין, וז"ל אין לוקים על בישול בשר בחלב עד שיתבשל בישול הראוי, ר"ל שהגוי המכוין לאכול תבשיל מבשר בחלב יהא מחזיקו כמבושל ויאכלנו בחזקת מבושל כל צרכו. וכתב בספר מאורי אור (קן טהור דף צד ע"ב), דס"ל לרש"י דדוקא בשבת שיעור הבישול הוא כמאכל בן דרוסאי, כשיעור בישול סממנים שראויים לצבוע, אבל לגבי בשר בחלב דאפיק רחמנא בלשון בישול, אם לא נתבשל כל צרכו הוי שלא כדרך אכילה. ע"כ. ולכאורה קשה דהא בפסחים (כה.) אמרינן, שבבשר בחלב דלא כתיב ביה "אכילה" לוקה עליהם גם שלא כדרך אכילה. וכן פסק הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"י). והגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' מח) הבין ג"כ דברי רש"י כפשוטם, וכתב, דהכא לא דמי לשבת, ששיעור בישול הוא כמאכל בן דרוסאי, דלגבי בשר בחלב, שהוציאו הכתוב בלשון בישול, בישול גמור משמע. ע"ש. ובאמת שהריטב"א בחידושיו לחולין (קח:) הביא פירוש רש"י, וכתב בזה"ל: ומסתברא שכל צרכו היינו כמאכל בן דרוסאי, שדרך אומות העולם לאכול כן. ע"כ. אולם לפענ"ד יש לפקפק במה שצירף סברת הפרי חדש להתיר החתיכה בהנאה, אע"פ שגם בתשובת מהרש"ם ח"א (סי' קמב) סובר כן, שהרי הפרי חדש עצמו (סי' פז סק"ב) כתב, שעירוי מכלי ראשון מבשל כדי קליפה, והרי אין כאן שיעור בישול כמאכל בן דרוסאי. ואפ"ה נחשב כבישול לאוסרו באכילה ובהנאה, כדמוכח בדבריו שם. ושו"ר שכבר עמד עליו הרב כנפי יונה (דף סד ע"א), וכתב, דבע"כ כיון שאי אפשר שלא יתבשל קצת לחלוחית שבו מיד, נאסר מדאורייתא באכילה ובהנאה, ומה שאמרו בחולין (קח:) באיזה בישול אמרו וכו', היינו לענין חיוב מלקות. ע"ש. ואף החקרי לב (סי' מח) הנ"ל, הביא דברי הכרתי ופלתי שהשיג על הפר"ח בזה, דליתא, שכל חום של כלי ראשון אוסר מה"ת באכילה ובהנאה. ומתחלה תפס עליו החקרי לב מההיא דחולין (קח:) באיזה בישול אמרו וכו', ומ"מ סיים, שי"ל דלגבי איסור אכילה כל דהוי דרך בישול מיד שניתנו ע"ג האש חשיב דרך בישול, דלא קפיד קרא על שיעור בישול, אלא על דרך בישול. וניחא בזה פשט הש"ס (חולין קד:) והראשונים, דמוכח שכל חום של כלי ראשון אוסר מן התורה, ומשמע דהיינו אף בבשרא דתורא. וצ"ע. ע"כ. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס קמד), ובשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח ר"ס י), ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח ס"ס יג). ולפ"ז קשה לצרף סברת הפרי חדש להתירה בהנאה, ובפרט לפי מ"ש הגאון מהר"א משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם (יו"ד סי' פז ס"ו) שהרמב"ם שהשמיט מה שאמרו "באיזה בישול אמרו בבישול שאחרים אוכלים אותו מחמת בישולו", היינו משום דס"ל שאפילו לא נתבשל כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בישול בשר בחלב. ע"ש. אולם יש לנו באמת צירוף אחר להתיר בהנאה לפי מ"ש בתשובה מאהבה ח"ג (סי' שלא, ביו"ד סי' פז), שהחמאה שנתבשלה בקדרה של בשר בת יומה, כיון דלא נתבשלה עם בשר בעין, וליכא אלא בליעת טעם בעלמא, אין כאן איסור בישול מה"ת, ומותרת בהנאה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' סד), ושכן כתב הכרתי ופלתי (סי' פז ס"ק יג). ע"ש. וכיו"ב כתב המחזיק ברכה (סי' פז ס"ק טו"ב) דס"ל להשער אפרים, דדוקא היכא דאיתיה בעיניה שייך בזה איסור בישול, אבל הכא דליכא אלא טעם בשר בלבד, וגם הוא בישול אחר בישול שרי. ע"ש. וא"כ ה"נ איכא ס"ס להיתרא, כיון שהוא רק טעם הבלוע בקדרה, וליתא לאיסורא בעיניה, יש להתיר החתיכה בהנאה. ולפ"ז יוצא שאפילו אם היה ברור שהקדרה בת יומה, יש להתיר חתיכת הבשר בהנאה, מטעם הנ"ל. ודו"ק.
<h4>(יד)</h4>
ח"א חיו"ד סי' טז כתב הרהמ"ח להשיג על מ"ש בשו"ת בירך משה גלאנטי (בזכרון לראשונים סי' פד), שהורה הלכה למעשה, ששאבו מים מהבור שמצויים בו תולעים, וסיננו המים במסננת, ואפו ובישלו בהם. ושוב כשחזרו ושאבו מים וסננום במסננת ההיא, מצאו שיש תולעים במים, ובדקו במסננת ונמצאת נקובה. ויש חשש שאולי גם בסינון הקודם היתה נקובה, ויש חשש תולעים בתבשיל. והורה להתיר מטעם ספק ספיקא, דשמא השתא הוא דניקבה, ושמא נימוחו התולעים ברתיחת התבשיל ונתבטלו. ע"כ. והשיג ע"ז הרהמ"ח, מדקי"ל ס"ס בתרי גופי לא עבדינן. כמ"ש הרא"ם בתוספות הסמ"ג, וה"נ הוי ספק אחד במסננת, וספק אחד בתולעים שנימוחו. וחכמי הישיבה רצו ליישב דברי הרב בירך משה, דאף דהמסננת והתולעים הם ב' גופים, מ"מ אנו דנים על התבשיל והפת, אם יש בהם תולעים או נימוחו, הו"ל כמו ס"ס בגוף אחד. וכיו"ב מצינו בנדה (נט:) האיש והאשה שעשו צרכיהן בספל אחד ונמצא בו דם, דעבדינן ס"ס, שמא מן האיש, ואת"ל מן האשה שמא מן הצדדים. אף שנראה דהוי ס"ס בתרי גופי, מ"מ הואיל ואנו דנים על הדם הנמצא חשיב ס"ס בגוף אחד. וחזר הרהמ"ח לדחות דבריהם. [וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יט), ובספר אהלי יצחק בונאן (מגילה ד.), ובשו"ת עמודי אש (סי' ז אות טו), ובספר ייטב לב חזן (דרוש ו לשבת תשובה דף כ ע"ג(]. ע"ש. וראשית כל אומר אני שעכ"פ דברי הרא"ם אינם מוסכמים לכ"ע, שהרי רש"י (כתובות יד.) בשם רבינו יוסף טוב עלם, עשה ספק ספיקא בתרי גופי להקל, ספק קרוב לו ספק קרוב לה, ושמא בן תשעה לראשון. ע"ש. וכמו שהעיר בזה הכרתי ופלתי (בקונטרס בית הספק סי' קי). וכתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (בחידושיו ליו"ד סי' קי, דף ר רע"א), שמכיון שמדברי רבינו יוסף טוב עלם שהובא בפרש"י (כתובות יד.), מוכח דמהני ס"ס בתרי גופי, מנא לן להחמיר כנגדו, כיון שאין שום ראיה להיפך מהש"ס והראשונים. ע"ש. ועיקר תירוץ הרא"ם, אינו מוכרח, כמ"ש לתרץ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' ט סוף אות ג). גם בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' י דף ז ע"ד) כתב להוכיח מתשובת הרשב"א (סי' רנח), דמהני ס"ס בתרי גופי. (וע"ע בשו"ת חמדת שלמה חאה"ע סי' יז אות ה). וכן בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' רלה) התיר לכהן בזה"ז לישא שבויה מכח ס"ס, לפי מ"ש הריב"ש שהכהנים בזמן הזה שאין להם כתב היחס אינם כהנים ודאים, ולפ"ז הוי ס"ס, שמא אינו כהן, ושמא שבויה זו טהורה היא. ע"ש. ולא חשש לדברי הרא"ם דהו"ל ס"ס בתרי גופי. ועל קושית הרא"ם דאמאי טומטום אינו מוציא מינו מטעם ס"ס, דנימא ספק שהקורא איש, ואת"ל אשה, שמא גם השומע אשה. וע"ז תירץ דהו"ל ס"ס בתרי גופי. הנה הטורי אבן עמד ג"כ בקושיא זו, ותירץ דהתם הו"ל ס"ס דסתרי אהדדי. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' ס) שכתב לסתור הכלל של הרא"ם מהגמרא (נדה לג:), גבי כותי שטבל ועלה על בגדי חבר, דעבדינן ס"ס להקל, שאם נבא לטמאת משום בועל נדה, ספק בעל בקרוב ספק לא בעל בקרוב, ואת"ל בעל בקרוב, שמא לא השלימתו לדם ירוק. אף דהוי ס"ס בתרי גופי. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת בנין עולם ח"א (סי' ס). אולם בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תמ) הביא קושיא זו בשם הגרש"ז מלובלין (בעל תורת חסד), וכתב ליישב דברי הרא"ם בדרך פלפול. ע"ש. והוא ז"ל כתב ליישב קושית הרא"ם מטעם אחר. ע"ש. וע' בספר ערוך לנר (ר"ה כט.), ושו"ת רעק"א (סי' ו). ע"ש. ועכ"פ גם כאן בס"ס דנ"ד, כיון שכל טעם האיסור הוא משום תולעים, הכל נחשב לספק אחד, שמא לא היתה נקובה המסננת ולא ירדו תולעים לתבשיל, ואת"ל שירדו, שמא נימוחו. ושו"ר להרה"ג ר' עזרא טראב בשו"ת ספר עזרא (דף קלא ע"ב) שישב על מדוכה זו, ע"ד הרהמ"ח, והעיר ממ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' תצז ס"ד), ספק מוכן מותר ביו"ט שני, משום ספק ספיקא, שמא מוכן הוא, ושמא היום, יום חול הוא. ולכאורה הוי ס"ס בתרי גופי. [וכיו"ב העיר הרב בעל שלחן גבוה בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' ל, דף נה ע"א), שאף דבספק מוכן ביו"ט שני, ספק אחד במוכן, וספק אחד ביום, אע"פ כן יש להתיר מטעם ס"ס]. ובע"כ צ"ל שמכיון שכל מה דבעינן שיהיה מוכן הוא משום קדושת יו"ט, והא בהא תליא, הו"ל כס"ס בחד גופא, ולא חשיב כתרי גופי. וה"נ כיון שכל מה שאנו דנים הוא משום איסור תולעים, גם חשש נקיבת המסננת, שהוא משום התולעים, נחשב הכל כס"ס בחד גופא. ע"כ. ונראה שאף שעיקר דבריו ליישב דברי הרב בירך משה נכונים. אבל הראיה שהביא מדין ספק מוכן, יש לדחות. כמ"ש הגר"י טייב בערך השלחן חו"מ ח"ג בקונטרס ספר הזכרון (מע' ס אות יא), דאע"ג דספק ספיקא בתרי גופי לא עבדינן, כמ"ש הרא"ם, מ"מ באיסור דרבנן יש להקל גם בס"ס בתרי גופי, דהא קי"ל באו"ח (סי' תצז), דספק מוכן מותר ביו"ט שני משום ס"ס, אף דהוי ס"ס בתרי גופי, אלא דבדרבנן שפיר מהני ס"ס בתרי גופי, ואע"ג דהרא"ם מיירי במגילה דהויא מדרבנן, שאני מגילה דתקנתא דרבנן היא, וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ומשום הכי לא מהני התם ס"ס בתרי גופי. עכת"ד. [וגם י"ל דבמגילה איכא חזקת חיוב, וכמ"ש התורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ז). וכ"כ כיו"ב הגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' עד דף עט ע"ב). וע"ע בשו"ת יד אלעזר (ס"ס נט). ודו"ק]. ולפ"ז י"ל אף ההיא דתשו' מהרשד"ם הנ"ל, דכיון דשבויה דרבנן (ב"ק קיד:), שפיר מהני ס"ס בתרי גופי. וכ"כ בדרכי תשובה (סי' קי ס"ק רנ), דבדרבנן מהני ס"ס בתרי גופי. ע"ש. ועכ"פ אין זה ענין לאיסור תולעים דהוי מן התורה. ומ"מ אתי שפיר דברי הרב בירך משה גלאנטי. ומצאתי להגאון רבי רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מע' ת אות כד, עמוד שח) שעמד על דברי הרהמ"ח, והצדיק את דברי חכמי הישיבה, שיישבו לנכון דברי הרב ברך משה, דהכא חשיב כספק ספיקא בגוף אחד, שכיון שאנו דנים על התבשיל, שפיר אמרינן שמא לא היו תולעים בתבשיל כלל, שהמסננת היתה אז שלמה, ואת"ל שהיו תולעים שמא נימוחו ברתיחת התבשיל. והביא סמוכים לדבריו מהערך השלחן (סי' סו דין ז). ע"ש. ודבריו חיים וקיימים ונאמנים. וכן עיקר. וכנ"ל.
<h4>(טו)</h4>
ח"א חיו"ד סי' יז בד"ה תשובה, כתב הרהמ"ח להסתמך בנידונו על מ"ש הגנת ורדים (יו"ד כלל א סי' כט), שדם הנפלט מבשר התרנגולת טעם הבשר יש לו, כי דם האיברים שנפלט מהם, טעם האיברים יש לו, והו"ל ככל תערובת מין במינו דמן התורה בטל ברוב. ואף שהש"ך והפר"ח חולקים ע"ז, וס"ל דהוי מין בשאינו מינו, עכ"פ לא נפקא מפלוגתא, וא"כ הו"ל ספק ספיקא בנ"ד וכו'. בספרי שו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' ו אות ד) הרחבתי הדיבור בזה, כי הנה הש"ך (סי' סט ס"ק עו) בדין בשר שנמלח בכלי שאינו מנוקב, כתב בשם מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק כל הבשר סי' צז), שאע"פ שהמנהג אצלם לאסור הבשר גם מה שהוא חוץ לציר, מ"מ אם נתערב חד בתרי, א"צ ששים אלא בטל ברוב, שמאחר דמן התורה מין במינו בטל ברוב, אף דמדרבנן צריך ששים, בזה כדאים הם הפוסקים המתירים מה שחוץ לציר לסמוך עליהם להקל בכה"ג. ע"כ. והגאון רעק"א בהגהותיו שם תמה על זה, דלפי מאי דקי"ל טעם כעיקר דאורייתא, הכא מדינא לא הוי ביטול חד בתרי דהוי מין בשאינו מינו, דדם לגבי בשר הוי מין בשאינו מינו, דאזלינן בתר טעמא. וצ"ע. ע"כ. ולפי מ"ש הגנת ורדים הנ"ל אתי שפיר דברי מהרש"ל, דחשיב ליה מין במינו, משום שטעם דם האיברים דומה לטעם הבשר. וכיו"ב כתב בגליון מהרש"א על הש"ך (סי' סט ס"ק נז) עפ"ד הגנת ורדים. וכן משמע ממ"ש בחידושי הרשב"א חולין (קיב.) גבי בי דוגי, סוף ד"ה א"ר נחמן, שטעם דם שנתבשל עם השומן אינו ניכר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד חנוך (סי' לא). ע"ש. גם בערך השלחן (סי' סט סוף ס"ק יט) כתב בשם הכרתי ופלתי דדם ובשר חשיב מין במינו. ע"ש. ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' י) מסתמיך ואזיל ע"ד הגנת ורדים דחשיב מין במינו. ושוב העיר מהש"ך והפר"ח דס"ל דהוי מין בשאינו מינו. וע' בסוף דבריו שם. ע"ש. והגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' י אות טו) בד"ה והנה, כתב, ובאמת שהחוש מעיד שהדם הבלוע באיברים ונפלט בבישול, אינו נותן טעם חדש בתבשיל, עד שישתנה הטעם כדי שנדון בו דין מין בשאינו מינו, ואפילו הקפילא שהוא אומן בהבחנת הטעם, לא ירגיש טעם דם בתבשיל, להכי חשיב שפיר מין במינו, ולאחר בישולו הוי תרי דרבנן. ע"ש. וכ"כ הרב נסים כדורי בספר מעשה נסים (עמוד יג), בשם הרב יד יהודה, דדם של האיברים, ובשר, חשיב מין במינו. ע"ש. הילכך בודאי שעכ"פ חזי לאצטרופי לספק גמור. ובצירוף עוד ספק יש להקל.
גם מ"ש הרהמ"ח בד"ה ועוד איכא, בדין דם שבשלו, שאע"פ שהרמב"ם כתב המבשל דם בחלב אין לוקים על אכילתו משום בשר בחלב. וכ"כ מרן בש"ע (סי' פז ס"ו) וכתב הש"ך, דמשמע דס"ל דדוקא משום בשר בחלב אין לוקים, אבל משום איסור דם לוקים. אלמא דס"ל דדם שבישלו עובר עליו, אלא דאנן קי"ל דם שבישלו אינו עובר עליו כדאיתא במנחות (כא.). ע"כ. והרהמ"ח כתב ע"ז, שאין מזה הכרח כל כך דמרן ס"ל דם שבשלו אסור מן התורה, כיון דלא נחית לענין זה בשלחן ערוך, ומצינן למימר שלא הכריע בזה להלכה. ואדרבה הפרי חדש (סי' סט ס"ק מח) ס"ל בפשיטות שמרן ס"ל דדם שבישלו אינו אלא מדרבנן. עכת"ד. וכיו"ב כתב בהגהת מטה יהונתן בדפוס וילנא, דמה שהעתיקו הטור והש"ע לשון הרמב"ם בזה, אע"פ שבודאי ס"ל דדם שבישלו מדרבנן, כמ"ש להדיא הטור (ס"ס עו) בשם הרשב"א, וכן הב"י בסי' סט כתב בכמה דוכתי דהוי מדרבנן, וכבר העיר בזה הדרישה. ואני אומר דלק"מ, דכיון דהאידנא ליכא מלקות לא חשו לדקדק בזה, וכה"ג איתא בכמה דוכתי. ע"כ. ויש סמוכים לדבריהם ממ"ש שיורי כנה"ג א"ח (סי' שיט הגב"י אות יב), דמרן הש"ע תפס לשון הרא"ש, אע"ג דלא ס"ל הכי. ע"ש. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקפב סוף אות ב), דמרן הש"ע תפס לשון התוס', אף דלא ס"ל הכי. וכ"כ בשלמי צבור (דף שו ע"ג). וכ"כ המאמר מרדכי (סוף סי' תרנה). ועוד. וע' בשו"ת הרי"מ מגור (חיו"ד ס"ס ז) שכתב בדעת הרמב"ם הנ"ל, דדוקא דם גמור בעין שבשלו או מלחו אסור מה"ת, שכיון שהיה אסור מתחלה, אף אחר השינוי ע"י בישול ומליחה עובר עליו, אבל דם איברים שפירש ע"י בישול או מליחה, כיון שמעיקרו לא היה אסור כלל, ותחלת איסורו בא כשפירש ע"י הבישול והמליחה, י"ל שפיר דמותר מה"ת. ע"ש. וכן יש לפרש כוונת מרן הש"ע. וכבר כתב כן הש"ך בנקודות הכסף (סי' פז). וכ"כ הגאון מהרש"ם (בחלק ג סי' שכ). וכ"כ בשו"ת מקוה המים ח"ג (ס"ס י). (וע' בשו"ת שארית יוסף ח"א חיו"ד סי' א עמוד שז). (וע"ע בשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' עא). ובהגהות יד אברהם שם כתב, שהרמב"ם ומרן מודים שדם שנתבשל אין לוקים עליו, והתם מיירי שלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי. ע"ש. [וזה שלא כמ"ש הרהמ"ח בפשיטות להלן ר"ס כה ד"ה והנה שדעת מרן דם שבישלו דאורייתא. וליתא]. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א סי' ג אות ו, וח"ה חיו"ד סי' ה אות ד). ואכמ"ל.
<h4>(טז)</h4>
ח"א חיו"ד סי' יח בדף מג ע"ב ד"ה מיהו, יקשה לנו מאד וכו'. נ"ב. כבר עמד בזה החתם סופר (סי' צט). וע' בשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' מט). ע"ש.
<h4>(יז)</h4>
ח"א חיו"ד סי' יח בדף מג ע"ג ד"ה אמנם לענין הלכה, מ"ש הרהמ"ח שמורנו הרב העיד בגדלו שמעשים בכל יום, שאם נמצאת אחת מן התרנגולות שבבית טריפה, אוסרים כל הביצים של כל התרנגולות שנתערבו ביחד, כן הוא בזבחי צדק (סי' קי ס"ק יב). ומ"ש הרהמ"ח בד"ה ודע (בריש ע"ד), להעיר על מ"ש מורנו הרב, היינו על מ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק עא). ולפע"ד אין הערתו מוכרחת. אך לא רציתי להאריך בזה, כי האידנא אין נפקא מינה לענין דינא, מכיון שאנו נוהגים כמ"ש הפרי חדש (סי' קי סק"ט), שאע"פ שמרן בש"ע (סי' פו סעיף ג) פסק, שביצת נבלה או טריפה שנתערבה אפילו באלף כולן אסורות, והיינו משום דהוי דבר שבמנין, מ"מ מרן בש"ע (סי' קי ס"א) חזר בו, ופסק כד' הרמב"ם שאף דבר שבמנין חד בתרי בטיל. ונקטינן לדינא כמשנה אחרונה להקל. ע"ש. וע"ע בש"ך (סי' פו סק"י) שעמד ג"כ בסתירת דברי מרן. וע"ש. ומרן החיד"א בשיורי ברכה (סק"ד) הסכים בזה עם הפר"ח להקל כמשנה אחרונה של מרן הש"ע. וכן פסק הרב שלחן גבוה (סי' קי סק"ח). ואע"פ שהכנה"ג (סי' קי הגב"י אות ו) כתב לתרץ דברי מרן דבסי' קי מיירי באתרא דלא חשיבי. ע"ש. וכן המשאת משה (חיו"ד סי' א) דעתו להחמיר. ע"ש. אנן בדידן נקטינן כהוראת הפרי חדש שהוא מרא דאתרין. וכמ"ש כיו"ב הגאון נחפה בכסף ח"ב (הל' פסח דף ו ע"ד), ובשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' לד). וכ"כ הגר"י ידיד בספר ברכת יוסף (ח"א סוף עמוד רסב, וח"ג עמוד קז). ובפרט שגם מרן החיד"א הסכים עמו. והרב זבחי צדק (סי' קי ס"ק יב) הביא דברי הפר"ח והחיד"א, וכתב שהמנהג בעירו בגדאד להחמיר, כמ"ש מרן בסימן פו. וסיים, ומעשים בכל יום, שהשואל דין זה מורים לו לאסור כל הביצים, והמנהג הזה קדום מהדורות שלפנינו ולפני פנינו. ע"ש. וגם הרהמ"ח לקמן (סי' כג דף נ ע"ד) בד"ה אמנם, הביא דברי הפרי חדש להקל, ומ"מ סיים שבעירו בגדאד נוהגים להחמיר, כמ"ש בש"ע (סי' פו). ומ"מ עתה שכל בני בגדאד ואגפיה כולם עלו לארץ ישראל, בודאי שעליהם לנהוג כמנהג ארץ ישראל בכל הלכה, בין להקל בין להחמיר. ומכיון שמנהג ארץ ישראל להקל כמשנה אחרונה של מרן הש"ע, דבביצת טריפה קי"ל דחד בתרי בטיל, וכמו שהכריע הפר"ח, כן יש להורות, לשעה ולדורות. ולכן אין להאריך. וע' בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' כב).
ומ"ש הרהמ"ח בסוף הסימן על אודות מ"ש מרן הב"י יו"ד (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, אם הלכה כן, וציין לתשובה אחרת שכתב בזה, נ"ב, הוא לקמן (סי' כב). ובהערותי לשם הרחבתי הדיבור בזה, שאין לזוז מדברי מרן שקבלנו הוראותיו גם במה שכתב בבית יוסף. ומשם בארה.
<h4>(יח)</h4>
ח"א חיו"ד סי' יט בד"ה ולפ"ז, אלא היותר נכון לומר כסברת הרמ"ע וכו'. בעיקר סברת הרמ"ע, הנה הגאון פרי תאר (סי' קכא סק"ו) כתב, שסברת הרמ"ע בזה אין לה שום יסוד בשום אחד מהראשונים, וראויה היא להדחות בשתי ידים וכו'. ע"ש. (וע' להרהמ"ח באמצע התשובה בד"ה וראיתי). גם בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' טז) כתב שמדברי הראשונים מתבאר דליתא לסברת הרמ"ע וחילוקו בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' נא) שמדברי הרשב"א מוכח בעליל דלית ליה סברת הרמ"ע בזה, ואין צריך לומר שהראבי"ה והרא"ש לא ס"ל כהרמ"ע בזה. וכ"כ הגאון בית דוד ביסטריץ יו"ד (סי' קכא). גם בספר מקור חיים מליסא א"ח (סי' תנא סק"ג) כתב שיש לתמוה מאד על סברת הרמ"ע. וכן בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קי) כתב שדברי הרמ"ע בזה מפוקפקים הם. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קי), ובשו"ת הגאון רעק"א ח"א (סי' מט) בד"ה ובההוא ענינא. ע"ש. והגאון החזון איש ע"ז (הל' פסח סי' יח אות יט) כתב להשיג ע"ד הרמ"ע. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קיט דף צט ע"ג) שהביא תמיהת המקור חיים על הרמ"ע, וכתב שהיא תמיה נשגבה. ע"ש. והמחוור שבכולן כמ"ש בביאורי הגר"א (יו"ד סי' קכא סק"ט), שאע"פ שמרן תפס עיקר להחמיר במחבת שבלעה איסור להצריכה ליבון, מ"מ בחמץ דבלא"ה רבים מהפוסקים ס"ל דהיתרא בלע, אף שהחמיר בזה לענין שפודין ואסכלאות, מ"מ בכה"ג יש לסמוך עליהם להקל בהגעלה. וכן מוכח ברוקח (הל' פסח סי' רנ). ע"ש. וכ"כ החתם סופר בחידושיו ליו"ד (סי' קכא סק"ו). וכ"ה בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' טז). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס מב), ובספר דברי צבי (סי' תנא), ובמש"כ בחזון עובדיה הנד"מ (הל' פסח עמוד קלט). ודו"ק.
<h4>(יט)</h4>
ח"א חיו"ד סי' כא הביא ממרן החיד"א בשיו"ב (סי' צד סק"א) בשם הגר"ש עמר, שאם תחב כף של בשר בקדרת חלב, שכתבו הפוסקים לשער בכל הכף, שיש לשער לפי חשבון וכו'. [כגון תבשיל של אורז בחלב, שהאורז היה שמונים גרם, והחלב עשרים גרם, נמצא שבכל עשרה גרם יש שמונה גרם אורז ושני גרם חלב, ותחב כף בתבשיל הזה, שכמות הכף עשרה גרם, נמצא שבלע שני גרם חלב מתוך התבשיל. ואח"כ טעה ותחב הכף בתבשיל של בשר, אם יש ששים פעם בתבשיל הבשר נגד שני גרם של החלב, מותר]. וע"ע להפמ"ג בהנהגת הנשאל עם השואל (סדר ב אות ב, דט"ו ע"ד), ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' רד), ובדרכי תשובה (סי' צד סק"י, והלאה), ובספר מעשה נסים כצ'ורי (עמוד לא). ודו"ק.
<h4>(כ)</h4>
ח"א חיו"ד סי' כב הנה מרן הבית יוסף יו"ד (ס"ס נז) כתב כדלהלן בשם "מצאתי כתוב", ולא כתב מי בעל דברים. אולם הוברר לנו שהגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן, הוא הכותב. וכמ"ש בספר שערי דורא ח"ב במבוא שערים (ס"ס פד דף סז ע"ב), וז"ל: וזכיתי לראות בסוף האיסור והיתר של מהרא"י ישן נושן, והעתיק דבריו הבית יוסף בהל' טרפות (ס"ס נז), שכך מצא כתוב, ולא הגיד לנו מי אשר כתב כן, לפי שבמקום שמצא כתוב כן לא נזכר שם מחברו. והאמת שהם דברי מהרא"י, כי כן מצאתי ככתבו וכלשונו אות באות בסוף איסור והיתר שלו. ע"כ. וכ"כ הפרישה (סי' נז סוף אות מט). וע"ע בספר בן אברהם אבוקרא (סימן ט דף ד סוף ע"ד, וסימן טז דף יא רע"ד). ע"ש. וידוע מ"ש מהרשד"ם (בחלק אה"ע סי' קנה) וז"ל: ומעיד אני עלי שמים וארץ, כי דברי מהרא"י בעל תרומת הדשן היו נחשבים בעיני מורי ורבי הרב הגדול מהר"ר יוסף טאיטצק זצ"ל כדברי הרא"ש ז"ל. ע"כ. (וחזר על זה בסימן קעו). וז"ל מרן הב"י: ומצאתי כתוב, קשה, וכי פליג ר"י על התלמוד בכל מקום (זבחים עד.) דאמר ספק ספיקא בדאורייתא שרי. ועוד קשה למה אין כל העדר מותר מכח ספק ספיקא דרבנן לקולא (ביצה ג:). שהרי אפילו אי ודאי דרס לא היה אסור העדר רק מדרבנן. ונראה לי דלא איירי ר"י אלא דוקא היכא שנודע שדרס הזאב קודם שנתערב באחרים, ואם כן כיון שנודע מיד שהוא ספק דרוסה והוא ספק דאורייתא, ובאותו פעם לא היה עדיין רק ספק אחד שהרי לא נתערב עדיין, נעשה הספק כודאי, וכשנתערב בעדר הוי כמו ודאי דאורייתא שנתערב בעדר. אבל אם לא נודע לנו שדרס הזאב עד אחר שנתערב בעדר, מודה שמותר מטעם ספק ספיקא, הואיל ששני הספיקות באים יחד מיד כשנולד הספק. וכן בכל התלמוד. וכן משמע באור זרוע גדול ובסמ"ק (סי' רא הגהות הר"פ אות ה), דלא איירי ר"י אלא שנודע מתחלה שדרס הזאב, ואח"כ נתערב. וכן משמע הלשון שכתב אור זרוע (ח"א סי' תכ). עכ"ל. ולכאורה יש סמך לזה ממ"ש הרי"ף והרא"ש סוף פרק כל שעה (מ.), שאם נמצאת חטה שלא נתבקעה בתבשיל בפסח, התבשיל מותר, שכיון שהיא רק ספק חמץ, ספק משהו לקולא, והחטה תשרף. וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' תסז ס"ט). הא קמן שאע"פ שהחטה היא ספק חמץ מדאורייתא, והיא אסורה עכ"פ, מ"מ התערובת שהוא התבשיל מותר, כיון שלא נודע הספק אלא לאחר התערובת. וע' בשער המלך (הל' מקואות כלל ו), ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' טו, דף יט ע"ג), ובשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז), ובספר יבא הלוי (דף לג ע"ג), ובשו"ת עזרת יהודה (חאו"ח סי' יב), ובערך השלחן א"ח (סי' תסז), ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (חאו"ח סי' כ) בד"ה וכדבריו. ואכמ"ל.
והרהמ"ח תמה על הרב השואל שכתב דקי"ל שאם לא נודע הספק עד לאחר התערובת עבדינן ספק ספיקא, אפילו בספק בגוף וספק בתערובת. (והסתמך על מ"ש מרן הב"י בשם "מצאתי כתוב", הנ"ל). שאיך כ' קי"ל, כאילו הוא דבר מוסכם להלכה, בעת שהדבר שנוי במחלוקת גדולה. ואין לנו לסמוך על סברא זו להלכה אפילו בהפסד מרובה, שהרי מרן בש"ע (סי' קי סעיף ט) פסק בסתם, שאין לעשות ספק בגוף וספק בתערובת, ולא חילק בין נודע בינתים, או לא נודע. [וע' בזבחי צדק סי' קי אות קג. ודו"ק]. והן אמת שבב"י (סי' נז) הביא בשם מצאתי כתוב, דעבדינן ספק בגוף וספק בתערובת כשלא נודע הספק עד לאחר התערובת, אבל רבים חולקים על זה, כמ"ש הרמ"א בדרכי משה, והש"ך, והט"ז, והפר"ח. והביאם הגאון מהר"ח ב"ר דוד אבולעפייא בתשובתו שהובאה בספר אהל יוסף מולכו (ר"ס כט). וכן הסכים בשו"ת שארית יוסף (סי' כג) היפך סברת המצאתי כתוב. ומה שטען הרב אהל יוסף דאנן אתכא דמרן סמכינן, וקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר, במחכ"ת איכא רבים דס"ל שזה הכלל אינו אלא על דברים שפסק בשלחן ערוך, ולא על מה שכתב בבית יוסף, ואפילו למ"ד דהאי כללא הוא גם על מ"ש בבית יוסף, זהו דוקא אם יאמר "וכן הלכה", או "והכי נקטינן", וכיו"ב. אבל אם העתיק דבר, ולא דיבר כלום, אינו בכלל זה וכו'. עכת"ד. והנה הרהמ"ח סותר את עצמו בתשובתו שבספר רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' יד דף פה ע"ד) שכתב: וכיון שמרן הב"י הביא תשובת הרשב"א משמע דס"ל כן. וע' בשו"ת אהל יוסף (סי' כט ול'). וכ"כ הרב בית דינו של שלמה (בחיו"ד סי' יב דף פ ע"ד) וז"ל: וגם מרן בב"י הביא שתי תשובות דהריב"ש והרשב"ץ במשנה סתמית, ולא כתב שיש מי שחולק עליהם, ולא פקפק על דבריהם, הא ודאי דס"ל הלכתא נינהו, דאי לא תימא הכי לא הוה שתיק, ואפילו שלא הביא דבריהם בש"ע, הרבה דינים מחודשים מביא בבית יוסף ואינו מביאם בש"ע. עכ"ל. וע' להגאון חקרי לב בא"ח (סי' נד) שהפריז על המדה, שכתב דברי מרן בב"י הם יותר עיקר מהש"ע לסמוך עליהם, והגם דהגאון חיד"א ז"ל פקפק בדבריו ביוסף אומץ (סי' סט), היינו על מ"ש שהם עיקר יותר מהש"ע, אך אם לא כתב בש"ע היפך ב"י, ודאי סמכינן על מ"ש בב"י כמ"ש בש"ע. ובמקום אחר כתבתי בס"ד בזה. ולפי האמור שפיר מצינו גילוי בדעת מרן ז"ל, דס"ל כמ"ש הרשב"א ממה שהביא תשובה זו בב"י. עכת"ד. וע"ע להגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק חו"מ דף רט ע"ג), אשר צדיק עתק מתשובה כתיבת יד הגאון רבי פתחיה בירדוגו, שנשאל אם קבלנו הוראות מרן גם במ"ש בבית יוסף, ולא הביאו בש"ע. והשיב בשם הגאון מהר"י בן עטר, שגם על מ"ש מרן בב"י אמרינן לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. ושכן מצא להגאון מהר"י בן צור שכתב כן. ע"ש. ותשובה זו היא לו נדפסה בספרו שו"ת נופת צופים (חאו"ח סי' כ דף ד ע"ד). ע"ש. ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' קיג) בתשובת מהר"י נרבוני, כתב, ואין ספק שמכיון שהבית יוסף הביא דברי מהר"י אסכנדרי ולא חלק עליו, ש"מ דהכי ס"ל. ע"ש. [וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ג (דף ט רע"ב), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' פ עמוד שנה), ובשו"ת שמחת כהן (חלק חו"מ סי' יא דף קיח ע"א(]. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז דף טו ע"ד), דאע"ג דהכא הוי ספק אחד בגוף וספק בתערובת, ומבואר בש"ע (סי' קי ס"ט) דלא עבדינן ס"ס בכה"ג, אולם אחר העיון נראה דליתא, וזה ע"פ מ"ש מרן הבית יוסף (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, שאם לא נודע הספק עד אחר שנתערב שרי מטעם ס"ס. ונראה מדברי מרן שמסכים הולך עם המצאתי כתוב, מדהביא דבריו בסתם ולא חלק עליו. וכן פסק בתשובת משאת בנימין (סי' לח). ולפ"ז בנ"ד נמי שלא נודע הספק אלא לבסוף וכו', יש לנו להתיר משום דהוי ס"ס. ע"ש. גם הגר"ש אבן צור בתשובתו שבשו"ת כרם חמר ח"ב (סי' כא דף עו ע"ד) הביא דברי מרן בשם המצאתי כתוב, וכתב, ומדהביא מרן דברי המצאתי כתוב ולא חלק עליו, משמע להדיא דהכי ס"ל בספק טריפה שנתערבה, ולא נודע אלא לאחר שנתערבה, דשפיר חשיב ספק ספיקא, ומותרת. ושכן מנהגם. ע"ש. גם מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה יו"ד סי' נה סק"ג) הביא דברי הגאון מהר"ש עמאר בפסקי דין כתיבת יד, שכתב להתיר הכלים שנתבשל בהם ספק טרפה, ונודע אחר שעבר עליהם מעת לעת, ולמד כן ממ"ש מרן הב"י ס"ס נז בשם "המצאתי כתוב" הנ"ל. ע"ש. ותשובתו זו היא לו נדפסה בשו"ת סמא דחיי (סי' א). והגם שהרהמ"ח סמא דחיי (סי' ב וג) חולק ע"ז, מ"מ שם (סי' ג) חזר הגר"ש עמאר לחזק דבריו. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (סי' מא סק"ו). וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לג סוף אות ט), דהכי סוגיאן דעלמא להורות להתיר הכלים אחר מעת לעת. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד ס"ס ב). ע"ש. וכן פסק בשו"ת לב מבין בירדוגו (חיו"ד סי' קה), וכתב הרב המגיה, שדבר ה' בפיהו אמת, שכן דעת מרן הב"י כמ"ש בב"י (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב. ושכן היא דעת כמה גדולי עולם ראשונים ואחרונים הלכה למעשה. ע"כ. וכן פסק בשו"ת שמחת כהן ח"ו (חיו"ד סי' ח דף כג ע"א, וסימן מב דף נח ע"ב), ע"פ דעת מרן הב"י (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב. וכ"כ בשו"ת כרם חמר ח"ב (סי' כא דף עז ע"א) בד"ה איך שיהיה. ע"ש. ושו"ר עוד בשו"ת שמחת כהן (דף קמ ע"ב) שתמה ע"ד הרהמ"ח רב פעלים דקמן, וכתב שהדבר ברור דנקטינן כמ"ש מרן הב"י בשם המצאתי כתוב, אע"פ שלא כתב מרן שכן הלכה, שהרי מרן הב"י כוונתו בחיבורו זה לחבר חיבור הלכה למעשה, ולא לאסיפה בעלמא. הילכך כל שאינו חולק בהדיא על הפוסק שהובא בב"י, הכי ס"ל. והכי נקטינן, ושכן כתב מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה [במנהגי ארג'יל אות סב]. וכ"כ בספר הליכות יעקב בשם הרב בני חיי. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת שמחת כהן ח"ד (עמוד קעב) בשם רוב הפוסקים. וכ"כ עוד בשו"ת שמחת כהן ח"ה (עמוד קסד). ע"ש. גם הגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ג (עמוד צב) כתב כן בפשיטות. ע"ש. וכן פסק בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' רלח) בהסתמכו ע"ד מרן הב"י בשם המצאתי כתוב. וע"ע שם (סי' רסח). ע"ש. וע' להגאון בעל משמרות כהונה בספרו שלחנו של אברהם יו"ד (סי' לא סק"ב) דמסתמיך ואזיל ע"ד מרן הב"י בשם מצאתי כתוב. וע"ע לו (בסימן נז, ובסי' ק סק"ב, ובסי' קה סק"א). ע"ש. וכן מצאתי להגאון זבחי צדק בתשובה ח"א (עמוד תמז) שכתב, דאע"ג דהאי ס"ס הוי ספק אחד בגוף וספק בתערובת, לזה י"ל שכל שלא נודע האיסור אלא עד שנעשו ב' ספקות עבדינן ס"ס להקל. וכמ"ש מרן הב"י (ס"ס נז), בשם מצאתי כתוב. וכ"כ הרב זרע אמת (סי' יז), שמרן הב"י מסכים לסברא זו מדהביאה בסתם ולא חלק עליה. ע"כ. [וע' בזבחי צדק סי' קי אות קג. וצ"ע]. וכן העלה הגר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (סוף סי' ח), שאנו אין לנו אלא כמ"ש מרן הבית יוסף ס"ס נז בשם מצאתי כתוב. ע"כ. וע"ע בספר תורות אמת יו"ד (סי' צח). ע"ש. וכן העלה הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' כב-כג). ע"ש.
ומה שנשען הרהמ"ח ע"ד מהר"ח בר דוד אבולעפייא בתשובתו שבספר אהל יוסף (סי' כט), שהסתמך להחמיר על הרמ"א והש"ך והט"ז, וסמך עליו סמיכה בכל כחו, מלבד שכבר השיב על דבריו הרב אהל יוסף (סי' ל), דאנן בדידן נקטינן להקל כמ"ש מרן הבית יוסף (דס"ל שגם דברי מרן בב"י הילכתא נינהו, כדעת כל האחרונים הנ"ל), ולכן כתב (בדף נד ע"ג), שכיון שאנו קבלנו הוראות מרן, הכי נקטינן ואפילו הרמ"א ואלף פוסקים כמוהו חולקים עליו, אנן בני ספרד בתר מרן גררינן בין להקל בין להחמיר. ע"כ. ועוד שבארץ ישראל גם מהרח"א מודה שיש להורות להקל כדברי מרן הב"י בשם מצאתי כתוב. (ואביא דבריו להלן). ובאמת שמכיון שבעיקר הדין של ספק בגוף וספק בתערובת, דעת רבינו תם להקל. וכן הסכים עמו הרשב"א בתשובה (סי' תא), ובספר עבודת הקודש (בית מועד שער ה דין יב), יש לנו כאן ס"ס להקל, שמא הלכה כמותם להקל ולהתיר ס"ס אף בספק אחד בגוף וספק בתערובת, ואת"ל שהלכה כמ"ש מרן בש"ע (סי' קי ס"ט) להחמיר, שמא אם לא נודע הספק אלא אחר התערובת יש להקל כדעת מרן הב"י. ושו"ר שכבר העיר כן המשאת בנימין (סי' לח), הביאו הכנה"ג (סי' קי הגב"י אות עא), שמכיון שרבינו תם חולק על ר"י, וסובר דמהני ספק בגוף וספק בתערובת, (כמ"ש בשמו התוס' ביצה ג:), ומשמעות דברי הפוסקים כמוהו, אע"פ שאנו מחמירים וחוששים לדברי ר"י, מ"מ מאחר דאשכחן להרב ב"י (סי' נז) בשם מצאתי כתוב, וכ"כ הסמ"ק, והאו"ז, שאם לא נודע הספק עד אחר התערובת, יש להתיר מטעם ספק ספיקא, יש לנו לסמוך עליהם. ע"כ. והנה הגאון מהרח"א בשו"ת אהל יוסף (סי' כט דף מט ע"ג) כתב, ועיניך תראינה דוכרן סהדותא מפי הרב הלק"ט שמעיד שנעשה מעשה רב בעה"ק ירושלים ת"ו, כי רבני ירושלים הכשירו מטעם ספק ספיקא כשלא נודע הספק אלא אחר התערובת, וסמכו על מ"ש הב"י בשם מצאתי כתוב. ואין הפה יכול לערער על בית הדין הגדול שבירושלים. אלא שכבר ידוע שבארץ ישראל וכל אגפיה בתר מרן גרירי, דאיהו מרא דארעא דישראל וקבלו הוראותיו, וכיון שדעת מרן ז"ל בב"י להקל כמו שמצא כתוב, להכי כל שלא נודע הספק עד אחר התערובת, שפיר יש להקל בספק ספיקא, כי המעשה שהיה באופן שהיתה העלם ידיעה בינתים, ומש"ה כ' להקל. ואע"פ שלא נעלם מהם סברת החולקים. משא"כ לדידן באתרא הדין שראוי לתפוס כדעת גדולי האחרונים שמחמירים. ע"כ. גם הרב זכור לאברהם (יו"ד אות ת דף רסא ע"ב) העתיק דברי המהרח"א, בלשון של זהורית, והביא מ"ש בתוך דבריו, שאע"פ שמרן (בס"ס נז) בשם המצאתי כתוב, התיר כשלא נודע הספק אלא לאחר התערובת, מ"מ הרמ"א והש"ך והט"ז חולקים עליו, ומ"ש הרב הלק"ט להתיר בס"ס כזה, "היינו דוקא בארץ ישראל שנוהגים בכל הדברים כמרן", משא"כ בחו"ל יש לפסוק כרובא דרבוותא. ע"ש. (וכן מצאתי שם שהביא הס"ס שכתבתי, דשמא הלכה כר"ת והרשב"א דספק בגוף וספק בתערובת מהני, ושמא יש להקל לכל הפחות בלא נודע הספק אלא אחר התערובת כד' הב"י בשם מצאתי כתוב). ע"ש. הנה מבואר שגם מהרח"א הודה לנו ע"פ עדות הרב הלק"ט, שבארץ ישראל יש להורות כדעת מרן הב"י (סי' נז) בשם המצאתי כתוב. וזה שלא כמשמעות הרהמ"ח דלא ס"ל כלל הוראת הב"י בשם המצאתי כתוב, ואע"פ שמצאתי חברים להרהמ"ח דס"ל להלכה שלא כדברי המצאתי כתוב שבב"י (סי' נז), ומהם בשו"ת ישמח לבב (דף נט סע"ב), ובשו"ת לך שלמה (חיו"ד סי' טו). כבר האריך הגר"ש משאש בשו"ת גבול בנימין (סי' סא), ובשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' כב כג), להשיב על דבריהם, והביא כמה אחרונים שתפסו עיקר כמ"ש מרן הב"י בשם מצאתי כתוב. וע"ע בשו"ת מעלות לשלמה (חיו"ד סי' ה והלאה). ועכ"פ רבים אשר אתנו תופסים סברא זו לעיקר, ואפשר שהאחרונים שהחמירו דלא כהמצאתי כתוב, הוא מפני שלא ידעו מי הוא בעל דברים. ואילו ידעו שהוא מהרא"י מגדולי הפוסקים, לא היו נוטים מדבריו. שוב מצאתי להרה"ג ר' עזרא טראב בשו"ת ספר עזרא (דף קלב ע"א והלאה) שהאריך ג"כ להשיב ע"ד הרהמ"ח, והעלה שהעיקר להקל כמ"ש מרן הב"י בשם מצאתי כתוב. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(כא)</h4>
ח"א חיו"ד סי' כג דף נ ע"א בד"ה והנה כל זה והלאה, כתב הרהמ"ח דמה שנוהגים בעירו לבשל מולייתא עם הידים והרגלים, וכשמביאים לכבד אורחים מניחים לפניהם בקערה עם המולייתא מן הידים והרגלים, אע"פ שאין דרכם להביא ידים ורגלים לבדם, מ"מ חשיבי ראויים להתכבד, כיון שמביאים אותם לפני אורחים. ושוב הביא מ"ש בשלחן גבוה (סי' קא מחודש א) במוליגה טריפה שנתערבה בכשרות, ואמרו חכמי עירו, שאע"פ שהיא ראויה להתכבד לפני אורחים, מ"מ מכיון שאין ראויה להתכבד לבדה (מפני קטנותה) אלא עם ג' וד' חתיכות, לא חשיבא ראויה להתכבד, ושוב רצו לסתור סברתם ממ"ש הרמ"א שרגלי האווז חשיבי חהר"ל, אע"פ שרגלי האווז קטנים, ומסתמא אין דרך להביא רגל אווז אחד, אלא ארבע וחמש רגלים ביחד. אע"פ כן חשיבי חהר"ל. ושו"ר בשו"ת הלכות קטנות (סי' קעו) שנשאל, בשתי חתיכות שאין בכל אחת ואחת להתכבד, כי אם ע"י שתיהן יחדיו, והשיב, לשליש ולרביע לא שמענו אין כיבוד לחצאין. וחלק על הרמ"א בדין רגלי האווז, וסיים השלחן גבוה, שכן נ"ל עיקר. והרהמ"ח כתב שדברי הרמ"א שמוסכמים אצל כל האחרונים, אין לדחותם משום דברי הלק"ט שכתב כן מסברא דנפשיה וכו'. ע"ש. ובאמת שעינינו הרואות שיש כמה חברים לסברת הלק"ט ולא מדחייא סברתו בגילא דחטתא, שהרי כתב בזבחי צדק (סי' קא ס"ק כו) וז"ל: שכל שאין מכבדים אורחים בחתיכה אחת המטוגנת אלא בחתיכות הרבה, כל חתיכה לבדה אינה ראויה להתכבד. ש"ך בנקודות הכסף. פרי חדש ס"ק יז, כרתי ופלתי ס"ק יא, חוות דעת ס"ק יב, חכמת אדם אות יא. עכ"ל. הרי כמה אחרונים דס"ל כדברי הלק"ט. ולפ"ז צדק הרב שלחן גבוה שהכריע כמ"ש הלק"ט. וכן עיקר.
גם מ"ש הרהמ"ח להעיר על הנדיב לב (סי' עד) שצירף ספק נוסף בנידונו שהיתה חתיכה חיה, דלא חשיבא חהר"ל אלא במבושלת, והו"ל ספק ספיקא, והעיר עליו, שספק זה קשה לאומרו שהוא היפך סוגיין דעלמא והיפך המנהג הידוע. ע"כ. אשתמטיתיה מ"ש בשלחן גבוה (סי' קא סק"ח), שהגאון מהר"י הכהן בעל בתי כהונה הורה הלכה למעשה דחתיכה חיה לא חשיבא חתיכה הראויה להתכבד, ושכן המנהג בירושלים. ע"ש. גם מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קא סק"ג) כתב בשם הגאון מהר"ש עמאר שכן פסק לדינא, ושכן המנהג במרכש. ע"ש. וכן כתב הגאון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חיו"ד סי' י). ולפלא על הרהמ"ח דלא סיימוה קמיה, מה שסיים הנדיב לב שם, "וכבר הורה גבר מרן מלכא הראש"ל הגאון מהר"י הכהן דהכי קבילו עלייהו פעה"ק ירושלים שאין דין חהר"ל אלא במבושלת". וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' לח), שהמנהג כדעת מרן דחתיכה חיה לא חשיבא ראויה להתכבד. וכן הורה למעשה. ע"ש. וכ"כ הגר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (סי' ס דקכ"ב ע"ב). ושכן מנהג ירושלים. ע"ש.
שם דף נ ע"ד, כתב הרהמ"ח דלא שייך טעמא דביטול ברוב אלא לגבי יחיד בביתו שמביא בשר לצרכו לבשל ולאכול, אבל אם נעשה בחנות שעומדים למוכרם יש בזה דין קבוע, וכל היכא דאיכא דין קבוע לא מהני טעמא דביטול ברוב. יש להעיר ממ"ש הרב שלחן גבוה (סי' קא סק"ח), ואמר לי הרב הגדול הראש"ל רבי יצחק הכהן נר"ו, שמנהג פה עה"ק ירושלים להורות דחתיכה חיה לא חשיבא חתיכה הראויה להתכבד, אלא אם כן מבושלת דוקא, ועל פיו עשיתי מעשה פעה"ק ירושלים בשנת התקי"ב בהיותי ממונה על השוחטים, שאחר ששחטנו במקולין וכו' נתערבו המתנות ואח"כ יצא כבש אחד טריפה מחיים, ע"י מים שנמצא במוח, והורתי דחד בתרי בטיל כדין יבש ביבש, וכיון שהחתיכות לא נתבשלו עדיין כי חיות הנה, לא חשיבי חתיכה הראויה להתכבד, ואף שהפרי חדש חולק וס"ל שאף חתיכה חיה נקראת חתיכה הראויה להתכבד, והוא היה רבו של מהר"י הכהן, והיה מרי דאתרא, אמר מר מהר"י הכהן שכך נהגו להורות רבנים שקדמוהו קדושים אשר בארץ המה ז"ל. ע"כ. הרי שדן שיש ביטול גם במקולין דחד בתרי בטיל. שמכיון שאין בהם דין חתיכה הראויה להתכבד מבטל בטילי. וכן בא מעשה לידי בהיותי משרת בקודש בתל אביב רבתי בשנת התש"ל, בערב ראש השנה ששחטו מאה כבשים לצורך החג, ובעודם בבית המטבחים, נמצא מסמר בכרס של אחד מן הכבשים, שניקב מעבר אל עבר, ולא נודע מיהו הכבש שהוא טרף. והתרתי אותם על סמך הוראת מהר"י הכהן הנ"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קמב). ובשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' סח). ובשו"ת שער שלמה זוראפה (ס"ס מד דף כה ע"ב). ובשלחן גבוה (סי' קא מחודש א). ודו"ק.
<h4>(כב)</h4>
ח"א חיו"ד סי' כה בד"ה והנה לדידן קי"ל כמרן דדם שבישלו אסור מן התורה, כמו שפסק בסי' פז ס"ו, נמצא דהוי איסור דאורייתא. נ"ב. הרהמ"ח עצמו לעיל (סי' יז) כתב שאין הכרח כל כך מד' מרן. וע' בהערותינו לשם שכתבנו כמה דחיות לזה. ובאמת שמרן בב"י (סי' סט) כתב כמה פעמים דדם שבישלו מדרבנן, כפשט הסוגיא (מנחות כא.) ומהם מ"ש בסוף הסימן במה שתמה הרב המגיד על הרשב"א וכו', נ"ל דלק"מ שכיון דקי"ל דם שמלחו או בישלו אינו עובר עליו, לא חשו לגזור. ולשונו מורה שכן דעתו. ומ"מ בנ"ד ודאי שאסור משום דהוי מבטל איסור לכתחלה. ואף לדעת מרן בש"ע (סי' צט ס"ו) דבדרבנן מותר להוסיף לבטל בששים, הרי כתב בהדיא שאסור לערבו בידים כדי לבטלו, וכאן הוא עושה כן לכתחלה. ולא היה צריך הרהמ"ח כאן למ"ש דדם שבישלו דאורייתא היפך מה שתפסו כמה אחרונים בדעת מרן. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (דף קטו ע"א, אות סה), שדעת מרן דם שבישלו מדרבנן. וע"ע בדברי הרבנים המגיהים בזבחי צדק (ר"ס סט), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ג אות ה והלאה).
<h4>(כג)</h4>
ח"א חיו"ד סי' כז בד"ה ודע, שדברי הפמ"ג בשפתי דעת אינם היפך דברי הישועות יעקב וכו', דמר אמר חדא ומר אמר חדא, ולא פליגי. ודלא כמ"ש מוה"ר בזבחי צדק (סי' קיא ס"ק כה), שהישועות יעקב פליג על השפתי דעת, דליתא וכו'. וע' בספר מעשה נסים כצ'ורי (עמוד מה) שכתב, שאע"פ שהדרכי תשובה הבין שהישועות יעקב חולק על הפמ"ג, וכן נראה מדברי הרב משמרת שלום, מ"מ העיקר כמ"ש הרהמ"ח ברב פעלים הנז'. ע"ש. ונכון.
<h4>(כד)</h4>
ח"א חיו"ד סי' כח ראובן שיש לו במחסן שני כדי יין כשרים, ואחד שנאסר ע"י מגע ישמעאלי, והניח עליו סימן, חוט אדום, להודיע שהוא אסור. ואשתו אמרה למשרתת שלה להביא לה יין לציקי קדרה, והלכה ולקחה יין מכד אחד מן השלשה, ואינה יודעת מאיזה מהם. והביא הרהמ"ח בשם הרב קהל יהודה (סי' קי), דאף היכא דאיכא איסור קבוע, כיון שדינו כמחצה על מחצה, כל היכא דהוי מדרבנן מותר ככל ספקא דרבנן בעלמא. אולם הרמ"א בהגה (סי' קיד ס"י) כתב, אבל אסור לקנות מהם בבתיהם, דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. והתם מיירי מחשש איסור סתם יינם, דהוי מדרבנן, ואע"פ כן אסר. ונדחק לתרץ דס"ל להרמ"א דבסתם יינם דהוי עיקרו מן התורה, וכמ"ש מהראנ"ח ח"א (סי' קיב), יש להחמיר באיסור קבוע. ע"כ. והנה הגר"י טייב בערך השלחן (סי' קיח סוף סק"ב) הביא בשם מהראנ"ח עצמו (בסי' קיג) דסתם יינם חשיב עיקר איסורו מדרבנן, ושכן כתב בשמו המנחת יעקב (כלל לב ס"ק כו). אלא שהרב דברי אמת בקונטרסים (סי' ד) הוכיח דסתם יינם חשיב עיקר איסורו מן התורה. ע"כ. וכ"כ באיסור והיתר (כלל כב סי' יח) דסתם יינם יש לו שרש מן התורה. וכ"כ הב"י יו"ד (ס"ס צט) בד"ה כתב הרמב"ם, בשם הגהות מיימוני, דחשיב כאילו יש לו עיקר מה"ת. ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד עמוד רט, בהערה סוף טור א), שג"כ כתבנו דסתם יינם חשיב עיקרו מן התורה, ע"פ מה שאמרו בגמרא (ע"ז לד.) גבי סתם יינם, "דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון", ובגיטין (סה.) א"ר חסדא, אשתיק ורדאן הו"ל למימר כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ואידך, כי אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, במילתא דאית לה עיקר מה"ת, אבל מילתא דלית לה עיקר מה"ת לא. והן עתה ראיתי בשדי חמד (מע' כ כלל קמ) שהביא מתשו' הרשב"ש (סי' תנב) דנקיט כרב חסדא, דאף במידי דאין לו עיקר מה"ת אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וכן כתב הריב"ש (סי' שס). ונראה שכן דעת התוס' וכו'. ע"ש. לפ"ז אין הכרח דסתם יינם נחשב יש לו עיקר מה"ת. ועוד שיש מקום לצדד דהכא דהוי היין של ישראל, אלא שנאסר משום מגע ישמעאלי, חשיב אין לו עיקר מה"ת. ועכ"פ תירוץ זה לא יגהה מזור, שהרי כתב המשנה למלך (פ"ד מהל' בכורות), דספקא דרבנן לקולא אפילו בדבר שיש לו עיקר מה"ת. ע"ש. וכ"כ הר"ן ס"פ כל שעה (מ.) בדעת הרי"ף שם, דאע"ג דעיקר איסור חמץ דאורייתא, כיון שהשיעור הוא מדרבנן, תלינן לקולא בספיקא. ושכן מוכח בגמרא להלן (מד.). וכן כתב בספר בית יצחק (בשער הספקות דף מא סע"ב), דמוכח מהתוספתא שהביא הרא"ש (בהלכות מקואות סי' א), דספקא דרבנן לקולא אפילו בדבר שיש לו עיקר מן התורה. ע"ש. ואם כן קבוע שהוא כמחצה על מחצה הוי ככל ספקא דרבנן לקולא. וכן כתב הפרי חדש יורה דעה (סי' קב סק"ה), בענין הספק אי חזותא מילתא היא, דבאיסורים דרבנן, כגון סתם יינם פסקינן לקולא, כיון דהוי בעיא דלא איפשיטא. ע"ש. וכן כתב הגר"י טייב בערך השלחן אורח חיים (סימן תלז סק"ב), דבספקא דרבנן אפילו כשיש לו עיקר מה"ת אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בספר נחל איתן (דף יד ע"ד), ובשו"ת שמחת כהן ח"ה (סוף עמוד קסו), ובשו"ת אוהב משפט (חיו"ד ס"ס נט), ובשו"ת מחנה חיים ח"ג (חיו"ד סי' נג). ובע"כ צ"ל דהרמ"א חומרא בעלמא קאמר, שלא יקנה מן הקבוע דהוי כעין לכתחלה. אבל בדיעבד אין הכי נמי, דבכל קבוע בדרבנן אזלינן לקולא. וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח) בד"ה ואחר. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס קה), שהעלה דלא שייך דין קבוע להחמיר אפילו בספקא דאורייתא, וכמ"ש הרשב"א חולין (צד.) דלא הוי קבוע אלא כשיש שם ודאי טריפה. ע"ש. וכל שכן באיסור דרבנן, ולפ"ז קשה טובא על מה שאסר הרמ"א ביו"ד (סי' קיד) לגבי סתם יינם דרבנן משום קבוע, ותימה, דכי נמי הוי כמחצה על מחצה, הא קי"ל ספקא דרבנן לקולא. והדבר צריך תלמוד. ע"כ. [וע' בפתח הדביר ח"א (סי' לב ס"ק יג), ובשו"ת חיים לעולם (מימר חיים חיו"ד סי' ד). ע"ש]. או שנאמר כמ"ש הפמ"ג (סי' קי שפ"ד ס"ק לח), שדברי הרמ"א הנ"ל שאסר משום קבוע, אע"ג דבדרבנן אזלינן לקולא בקבוע, שאני הכא דלא מינכר מקום האיסור, אבל בניכר מקום האיסור, בדרבנן מותר. ע"ש. וע' בספר בית יצחק (שער הקבוע סי' ז), שכתב לדון בדין הקבוע באיסור דרבנן, דלכאורה כיון דכמחצה על מחצה דמי, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, וכמ"ש התוס' פ"ק דפסחים, גבי תשע צבורים של מצה וכו'. ושוב הביא דברי הרמ"א (סי' קיד) דס"ל לחהמיר. ע"ש.
והנה הרהמ"ח חזר להורות לאיסור בנ"ד, מפני שהיין שבכד האיסור היה הרבה יותר מהיין שבשני הכדים, וא"כ נכנסנו במחלוקת הפוסקים בדין תשעה חנויות מוכרות בשר שחוטה, ואחת מוכרת בשר נבלה, והבשר שבאותה חנות האסורה הוא יותר מכל הבשר שבתשעת החנויות, ופירשה חתיכה אחת מן החנויות, ונחלקו הפוסקים אי אזלינן בתר מספר החנויות, והרוב כשרות, וכל דפריש מרובא פריש, ושרי. או אחר רוב הבשר שהוא נבלה, ואסור. אף כאן תליא בפלוגתא דרבוותא. וכין שכן הו"ל ספק ספיקא להחמיר דאף בדרבנן אזלינן לחומרא, שמא הלכה כהרמ"א, שהלוקח מן הקבוע בדרבנן אסור, ושמא אזלינן בתר רוב היין, וא"כ תלינן שלקחה מכדי היין האסור. וכ"כ המשנה למלך (פ"ד מהל' בכורות), דס"ס להחמיר בדרבנן, אסור. וכ"כ הפרי חדש (סי' סט ס"ק מד), ובשו"ת פני משה (ח"א סי' עה), והכנה"ג אה"ע (סי' סח) בשם כמה פוסקים, ובשו"ת זרע אמת יו"ד (סי' מז). והכי אזלא סוגיא דעלמא. הילכך בנ"ד דהוי ס"ס להחמיר, יש לאסור התבשיל שעירבו בו יין לציקי קדרה, מפני שיש לחוש שהוא יין אסור. ע"כ. ובמחכ"ת אנא דאמרי שלפע"ד נראה שהעיקר להקל, ע"פ תשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' סז), שמכיון דהבעיא דהגמ' (עירובין מג.) אם יש תחומין למעלה מעשרה או לאו, לא איפשיטא, בדרבנן אזלינן לקולא. הילכך היושב בספינה אפילו היכא דמספקא לן אם המים למעלה מעשרה אם לאו, מותר, עד שיתברר לנו שהמים פחותים מעשרה. וכן הובאה תשובת הרמב"ם, בדברי הרב המגיד (פרק כז מהל' שבת ה"ג), ובארחות חיים (הל' שבת אות כד), ובכסף משנה (פרק ל מהל' שבת הלכה יג). וכן פסק מרן בש"ע (סי' רמח ס"ב). והרי גם כשאנו מסופקים אם המים הם למעלה מעשרה או לאו, יש ספק ספיקא להחמיר, שמא המים הם פחות מעשרה, ואיכא איסור תחומין, ואת"ל שהם למעלה מעשרה, שמא יש תחומין למעלה מעשרה, ואילו הרמב"ם קרי בחיל, שאין לאסור אא"כ יתברר לנו שהמים פחותים מעשרה, הא בספק מותר. ובעל כרחך דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. ושו"ר להגאון רבינו עקיבא איגר באו"ח (סי' רמח) שהוכיח כן. וכן הוכיח במישור השער המלך (בהל' מקואות כלל ה). וכ"כ מדנפשיה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' סד, וחיו"ד ח"א סי' קיז, וח"ב סי' קטו), ושזוהי ראיה ברורה להקל. וכ"כ בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' עט). ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' נג עמוד קפד). ע"ש. ולא נכחד ממני מ"ש הערך השלחן (סי' תד) לדחות ראיה זו. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע (ס"ס כב). אבל המעיין היטב ישר יחזו פנימו שהיא ראיה נכונה. וכ"כ הפמ"ג (א"א סי' רצה). ובאמת שהפני יהושע (כתובות ט.) כתב ג"כ, שלפי דעת הרמב"ם דספקא דאוריתא לחומרא הוא רק מדרבנן, ה"ט דס"ס בדאורייתא לקולא, משום שבספק אחד נעשה דרבנן, והספק השני עושהו ספקא דרבנן ולקולא, ולהכי לא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, שאין חילוק בין ספק אחד לשני ספיקות. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (בפתיחה להלכות ברכות אות ד), דתליא באשלי רברבי, שלפי דעת הרמב"ם והראב"ד דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, לא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. ולפמ"ש האחרונים שגם הרי"ף ס"ל דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, וכמו שהבאתי בספר טהרת הבית ח"ב עמוד רלו והלאה, נמצא שלדעת הרי"ף והרמב"ם והראב"ד וסיעתם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, לא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. והכי קי"ל כהרי"ף והרמב"ם והראב"ד. וכמ"ש הרדב"ז בתשו' ח"ד (סי' צג), שלדעת הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם, ספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכן העלה הפרי חדש (בסי' קי). וכ"כ הפני יהושע (פסחים י:) תד"ה הני, בשם האחרונים. וכ"כ בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג), והכרתי ופלתי (סי' קי), ועוד אחרונים. (ועמש"כ בטהרת הבית ח"ב עמוד רמא והלאה). וכן מצאתי להגאון ר' ישועה בסיס בספר אבני צדק א"ח (סי' תסז) שכתב, שהרי"ף והרא"ש ס"ל דלא מהני ס"ס להחמיר אף בדרבנן. ע"ש. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ז) דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. ע"ש. וכן העלה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (דף רלב סע"א). וכן כתב הגאון בעל שמן רוקח בספר קונטרס החזקות (סי' ז, דף ט ע"ג). וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' לג). ועוד אחרונים. ובשער המלך (פרק י מהל' מקואות כלל ה) הביא עוד ראיה ממ"ש הרא"ש (פ"ב דשבת סי' כב), שאם הניח עירובו בבין השמשות ונאכל בבין השמשות, אין עירובו עירוב, ולא אמרינן שמקצתו יום ומקצתו לילה, דכולי האי לא אקילו רבנן לשוויי בין השמשות לחד גברא מקצתו יום ומקצתו לילה, ואם איתא, נימא משום דהוי ס"ס להחמיר, שמא נאכל ביום, ואת"ל דביה"ש לילה, שמא הניחו בלילה, ובס"ס להחמיר אף בדרבנן אזלינן לחומרא. אלא ודאי שאף בס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וע"ע להגר"ש מטאלון בשו"ת עבודת השם (ס"ס ח דף כב ע"ג), שהסביר ג"כ מאי דלא אזלינן בדרבנן לחומרא, אפילו אם יש ס"ס להחמיר. ע"ש. ואכמ"ל. וע' בספר משמרת שלום (דף קפב ע"א) שהביא מ"ש בפשיטות החוות דעת שאפילו אם בחנות הנבלה יש בשר הרבה יותר מהבשר הכשר שבכל החנויות אעפ"כ בנמצא אזלינן בתר רוב חנויות. ושכן פסק הישועות יעקב. והפתחי תשובה הביא כן בשם שו"ת כנסת יחזקאל (סי' כד), ונוב"י (חאו"ח סי' עא), ובית אפרים (חיו"ד סי' מ). ע"ש. גם המעיין בזבחי צדק (סי' קי ס"ק כו) יראה נכוחה דרובא דרבוותא בתראי ס"ל דלעולם אזלינן בתר רוב חנויות, ולא בתר רוב בשר. (וע"ע באוצר מפרשי התלמוד ב"מ פרק ב עמוד קסז הערה 135). וה"נ אזלינן בתר רוב כדים דהיתרא נינהו, ואורויי מורינן להיתרא. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(כה)</h4>
ח"א חיו"ד סי' לה אודות אשה שראתה כתם בחלוקה, ובבוקר אמרה לבעלה שהיא טמאה נדה, והרחיקה מטתה ממטת בעלה, כדרכה תמיד בימי טומאתה, ושוב אמרה שנוכחה שהכתם בא ממיץ רימון שנשפך על הכתונת שלה, או מדם מכתה, או שאמרה שאח"כ שאלה לחכם וטיהר לה את הכתם. כתב הרהמ"ח שמכיון שעשתה מעשה שאינו הכרחי, שהפרידה המטות בבוקר בשעה שבעלה קם ללכת לבית הכנסת, והיה לה להמתין עד שיתברר לה שהוא דם נדה וכו', שוב אינה נאמנת אפילו ע"י אמתלא. ודמי למה שפסק מרן בש"ע (סי' קפה ס"ב), שאם ראוה לובשת בגדים המיוחדים לימי נדותה, חשובה כודאי טמאה, ולא מהני לה אמתלא. והסביר הבית יוסף שם בשם הרשב"א, דמשום אונס או בושה מקרי ואמרה טמאה אני, ומש"ה מהני לה אמתלא, אבל לעשות מעשה כולי האי ללבוש בגדי נדה אינה לובשת, הילכך כשחזרה בה ואמרה טהורה אני הרי היא כמכחשת מה שאמרה ואינה נאמנת. ע"כ. ולפע"ד יש להתירה ע"י אמתלא שאמרה, ולא דמי ללבשה בגדי נדותה. שהרי כתב החות יאיר (סי' קלח), שאף הרשב"א וסיעתו דס"ל דלא מהני אמתלא כשעשתה מעשה ללבוש בגדי נדותה, לא אמרו כן אלא בכגון לבשה בגדי נדות שמאוסים הם ומגונים וטמאים הם בעיניה, ואין אשה מנוולת עצמה בהם אלא אם כן פירסה נדה, מה שאין כן מעשה אחר, כגון אשה פנויה שלבשה מצנפת בראשה כדרך הנשים הנשואות, נאמנת על ידי אמתלא, שפעמים שגם הבתולות עושות כן מאיזה סיבה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חלק אבן העזר סימן ח), דשאני בגדי נדותה דהוי מידי דגנאי לדידה, והם מאוסים בעיניה, ואלמלא שטמאה היתה בודאי לא היתה לובשתם, מה שאין כן כיסוי הראש במטפחת וכיוצא בזה. ע"ש. גם בשו"ת בית אפרים (חלק אבן העזר סוף סימן נז) נראה שמסתמך על חילוק החות יאיר בזה. ע"ש. וכן סמך על זה הגאון השואל ומשיב תנינא (חלק א סימן לח) למעשה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת די השב (חלק אבן העזר סימן ז דף לד סע"ב). גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק יורה דעה סימן טז אות ג) מסתמיך ואזיל על חילוק החות יאיר. ע"ש. וכיו"ב כתב מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' א ס"ק יג) בשם חכמי המערב, שהביא קושית האחרונים על מ"ש מרן בש"ע (סי' א סעיף יג), טבח שעשה סימן בראש הכבש שנשחט, שיהא נראה שהוא טרפה, וגם אמר שהוא טרפה. ואח"כ חזר בו ואמר שכשר היה, ולא אמר כן אלא כדי שלא יקחוהו, וישאר לו ליקח ממנו בשר. כיון שנתן אמתלא לדבריו נאמן. ע"כ. (ומקורו מתשובת הרשב"ץ). ואיך תועיל אמתלא אחרי שעשה מעשה. וכתב, ומצאתי הגהה כתיבת יד לחכמי המערב, וז"ל: וי"ל דשאני התם משום שניוולה עצמה בלבישת בגדי נדה, שהם מאוסים, ולא חששה לבזיונה, אלמא ודאי שהיא טמאה, משא"כ במעשה הזה דליכא בזיון. עכ"ל. וע' בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד ס"ס א) שהביא מ"ש מהר"ש הלוי בתשו' מהר"ם די בוטון (סי' נז), שהמגרש את אשתו מפני שראה בה דברים מכוערים, ואח"כ חזר בו ורצה להחזירה, א"צ אמתלא, דאיהו ידע בנפשיה וכו'. ומהר"ם די בוטון חלק עליו, ומ"מ ע"י אמתלא מודה הרב דמהני. ע"כ. וכתב השדי חמד (מע' א פאת השדה סי' קלג בד"ה ובמה), שבאמת קשה לומר שהרבנים הנ"ל חולקים על הרמב"ן והרשב"א דס"ל שכל שע"י מעשה הוא לא מהני אמתלא, אלא י"ל דס"ל כמ"ש החות יאיר (סי' קלח), הובא בפתחי תשובה אה"ע (סי' מז סק"ב), דדוקא במעשה דלבישת בגדי נדה דקא מנוולא נפשה, לא מהני אמתלא. ע"ש. ואם כן בנ"ד לגבי הרחקת המטות יש לומר דמהני אמתלא, ולא דמי ללבישת בגדי נדה שהם מגונים ומאוסים. ועוד יש לומר שבכתם דלאו מילתא פסיקתא היא, שטמאה היא, שכמה פעמים ימצא החכם נימוקים וטעמים לטהר הכתם, ואם כן לא שייך בזה דין שויא אנפשא חתיכא דאיסורא, כיון דלא קים לה בודאי שטמאה היא, וכדמוכח מדברי הריטב"א שהובא בשטה מקובצת (כתובות ט.). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת שבות יעקב חלק א סוף סימן צג). וכן כתב בשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר סימן מז). ובשו"ת מהרי"א הלוי חלק ב (סימן קסא). וכן מצאתי בשו"ת בנין צבי (סימן מב) שהוכיח במישור מדברי הפוסקים דבכתם לא שייך שויא אנפשא חתיכה דאיסורא. ע"ש. ועוד י"ל ע"פ מ"ש בספר ערוגות הבושם על יו"ד (בקונטרס האמתלא אות כו, דף קפג ע"ב), שבאמת האי מילתא אי מהני אמתלא אף אחר שעשתה מעשה, הויא פלוגתא דרבוותא, והו"ל ספקא דדינא. [כי בשאלתות דרב אחאי גאון (פר' אחרי מות סי' צו) ס"ל שאף בעשתה מעשה שלבשה בגדי נדותה מהני לה אמתלא. אך בספר האשכול (סי' לט עמוד צו) כתב להחמיר, וסיים, ומ"ש רב אחאי גאון להקל לא מצאתי לו חבר. ע"כ. והמאירי (כתובות כב.) הביא דעת הרמב"ן והרשב"א שאוסרים, וסיים, ומ"מ נראה לי שהכל לפי חוזק האמתלא. וכ"כ המאירי (קידושין פ.) ד"ה מאחר, "אא"כ עוקרת החזקה מכח אמתלא אחרת". ע"כ]. והטור (סי' קפה) מיקל, וחולק בהדיא על האוסרים. וכן מדברי הרשב"ץ בדין הטבח שעשה סימן בראש הכבש וכו', נראה להדיא דס"ל להקל. ונ"ל שגם מרן הש"ע מודה שיש בזה פלוגתא דרבוותא, ולכן מה שבסי' קפה פסק לחומרא, היינו משום דהוי ספיקא דאוריתא, שאין לומר דמה שאמרה שהיא טמאה משום כתם דרבנן, דמשום כתם אינה לובשת בגדי נדה, ולהכי אזלינן לחומרא. ומ"מ (בסי' א סעיף יג) בדין הטבח פסק לקולא, משום שי"ל שכוונת הטבח שהיא טרפה מדרבנן, שכמה טרפות יש מדרבנן, בדיני סירכות. וכל מה שאפשר להעמידו בחזקת כשרות, מוקמינן ליה, ומכיון שהדבר ספק לנו אי מהני אמתלא בכה"ג, משום דהוי פלוגתא דרבוותא, הוי ספקא בדרבנן ולקולא. ולכן פסק מרן הש"ע (סי' א) להקל. ע"כ. ולפ"ז כאן בהרחקת המטות דשפיר י"ל דעבדה הכי משום כתם דרבנן, כמו שהיה באמת, בדרבנן אזלינן לקולא. ולכן העיקר שיש להקל בזה. וכן כתב להקל בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת נ אות כה). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק יורה דעה סימן טז). ע"ש. וע' בספר מעשה אליהו מני (סימן סא). ע"ש. (ועיין במה שכתבנו עוד בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד חלק יורה דעה סימן יד, וחלק ה חלק אבן העזר סימן ג אות יג). ע"ש.
<h4>(כו)</h4>
ח"א חיו"ד סי' לו בענין שיעור כתם, שהוא כגריס ועוד (נדה נח:) הביא הרהמ"ח מ"ש רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קצב), שאין אנו בקיאים בשיעור זה, הילכך צריך להזהר בכתמים לפי שיקול הדעת שאין דם המאכולת רבה כל כך. ע"כ. וכתב הרהמ"ח, שלענין הלכה יש לחוש לדברי היראים הנ"ל. שבספר לחם ושמלה כתב, שהאחרונים לא ראו את דבריו מדלא הביאוהו. אולם בשו"ת בשמים ראש (סי' קלה) הביא מ"ש הר"א ממיץ שהחמיר, וכתב, אבל ראיתי לרבותי שהיו משערים בכגריס ועוד, ואין חוששים בדבר. (וע' בכסא דהרסנא מ"ש לפרש בדברי הר"א ממיץ). ופה עירנו בגדאד, אין אנו יכולים לקבוע הלכה בזה מחמת המנהג, כי אין כאן מנהג ידוע בזה וכו'. ואין לנו להתיר בפחות מכגריס, אם לא נראה לפי אומד הדעת שהוא דם מאכולת. עכת"ד. והנה הראב"ד בספר בעלי הנפש (ריש שער הכתמים) הביא סברת האומרים שאין דין כתמים נוהג בזמן הזה, שעיקר דין כתמים אינו אלא מדרבנן, וכדתנן (נדה נח:) "דם" יהיה זובה בבשרה, ולא כתם, ולא גזרו חז"ל אלא לטהרות, אבל לבעלה אין בו איסור, והראב"ד דחה סברא זו מדתניא (שם), אמר רשב"ג לדברי אין קץ שאין לך אשה שטהורה לבעלה, שאין לך כל מטה ומטה שאין עליה טיפי דמים, אלמא שגם לענין איסור לבעלה גזרו. ועוד וכו', וכבר הוחזקו בנות ישראל לנהוג איסור בכתמים, ומנהגא מילתא היא, כדאמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן וכו', והלכה פסוקה היא. ע"כ. והובא להלכה בחידושי הרמב"ן (נדה יט:). ובמאירי (נדה נח:). ובחי' הר"ן שם. אולם הר"א אב"ד בס' האשכול (עמוד ע) כתב, שאפשר שהרי"ף שהשמיט דיני כתמים סבירא ליה דלא נהיגי האידנא, ואף על גב דאשכחן דמטמאה לבועלה (נדה ו.), דילמא לטהרות דוקא, ובזמן דאיכא טהרות לבעלה נמי חששו, וכמו שאמרו בנדה (יא:) מגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי לבעלה. ע"כ. ולפי זה לא קשה מההיא דנדה (נח:) דמוכח שאסורה לבעלה, דהתם מיירי בזמן שיש טהרות, ומשום טהרות אסרוה גם לבעלה, מה שאין כן האידנא דליכא טהרות, מותרת לבעלה. וכן תירץ הנחל אשכול (שם אות ה). וכן כתב הערוך לנר (נדה נח:) בד"ה שטהורה לבעלה, וסיים, ולכן מכל ראיות הראב"ד אין ראיה נגד שיטה זו, שכנראה שהיא גם שיטת הרי"ף שהשמיט כל דיני כתמים מהלכותיו. ע"כ. וכן כתב השואל ומשיב קמא (חלק ב סימן קה), בשם הגאון מר אביו ז"ל, שבעל הלכות גדולות והרי"ף שהשמיטו לגמרי דיני כתמים סבירא להו כדברי האומרים שאין כתמים אוסרים בזמן הזה לבעלה. ועיין עוד בשו"ת מרחשת (חלק יורה דעה סימן לה אות יד). ע"ש.
והנה בפתחא זוטא (סימן קצ סק"ז) כתב, שלא נתכוון היראים להחמיר בזה שלא נטהר הכתם אלא כשיעור דם של מאכולת שבזמנינו, אלא כוונתו פשוטה שיש לדייק במדידה, ושאף הרב לחם ושמלה לא החמיר בזה אלא לבעל נפש. ע"ש. ונראה שכיון שעיקר דין כתמים בזמן הזה אינו מוסכם, שלדעת בעל הלכות גדולות והרי"ף יש להקל בכתמים, נהי דלא קיימא לן הכי, מכל מקום אין לנו אלא מה שאמרו חכמים שהשיעור הוא כגריס ועוד. וכבר הסביר לנו בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן קפב) טעמו של דבר, וזה תוכן דבריו: על דבר שיעור הכתם, הנה הנכון כמו שכתב בתשובת מעיל צדקה. ודקדקתי אחריו בדיוק ובצמצום רב וראיתי שכן האמת בלי שום פקפוק. ומה שהקשה שאיך אפשר לתלות שיעור כזה במאכולת שבזמנינו שלא מצינו מאכולת כשיעור זה, נלע"ד כי הנה הר"א אב"ד (בעל האשכול) סבירא ליה שלא אמרו איסור כתמים אלא לטהרות ולא לבעלה. והראב"ד תמה עליו מנדה (נח:) שהאיסור גם לבעלה, ונראה לי שעל כל פנים צדקו דברי הר"א אב"ד בזה, שתחילת גזירת כתמים היתה כשהיו עוסקים בטהרות, וממילא נאסרה גם על בעלה, והשתא נמי דבטלו טהרות מכל מקום דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו. ובזה אתי שפיר הא דבעינן שיעור כגריס ועוד גם בזמן הזה, דאף על גב דהשתא לא אשכחן מאכולת גדולה כגריס ועוד, מכל מקום אין לנו לאסור אלא מה שנאסר במנין הראשון, שאז היתה המאכולת גדולה כגריס הקלקי, ולכן אף שעכשיו אין לנו כיוצא בה, מכל מקום הרי עכשיו שאין לנו טהרות היה לנו לטהר כל הכתמים אף לבעלה, רק שאי אפשר להתיר מה שכבר נאסר במנין ראשון, ושיעור קטן מכגריס ועוד לא נאסר מעולם. ע"כ. וכן כתב עוד החתם סופר (בחלק יורה דעה סימן קנ). ע"ש. (ועיין עוד בחידושי החתם סופר נדה נח:). וכן מתבאר בתשובת מעיל צדקה (סימן כז). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן רסב). ע"ש. וסיוע רב לדבריהם ממה שמבואר לפנינו בדברי האשכול הנ"ל. וכן ראיתי להשואל ומשיב תליתאה (חלק ג סימן נז) שכתב, שהעיקר כדברי החתם סופר הנ"ל, שגם בזמן הזה תולים במאכולת עד כגריס ועוד, אף שדם מאכולת בזמן הזה קטן מהשיעור הנ"ל, כיון שעיקר גזירת חז"ל לטהרות, ורק אגב טהרות גזרו גם לבעלה, וכעת שאין לנו טהרות בזמן הזה, הרי לא גזרו מעולם על פחות משיעור כגריס ועוד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג (סימן שסה), שפעם אחת נזדמנו לידו עדשים גדולים, ומדד אותם וראה שהם מכוונים מאד לשיעור שכתב המעיל צדקה (סימן כז). ואין לתמוה שאיך אפשר להקל כל כך, מה שאי אפשר לדם כנה להתפשט בשטח כזה, שכל שיעורי חכמים כן הוא וכו'. וכן ראיתי למורי הגאון נודע ביהודה ז"ל שהיה מורה להקל בשיעור גדול לפי חשבונו שהוא כמטבע (פיהם) ישן של כסף. ואף שידעתי שכמה מאחרוני אחרונים כתבו להחמיר והקטינו שיעור כתם בזמן הזה, מכל מקום לדינא בכתמים שומעים להקל, וכדאי הוא הגאון החסיד בעל מעיל צדקה לסמוך עליו אפילו שלא בשעת הדחק. ודברי הכרתי ופלתי שמפקפק עליו, יש לדחותם בכמה אנפי. ע"כ. ובשו"ת חכם צבי (סימן סז), הביא מה שהקשה הדבר שמואל אבוהב (סימן נא), בהא דקיימא לן (בסימן קצ סעיף ה). שאם נזדמן גריס יותר גדול מהשיעור הנ"ל (שלש עדשים על שלש) משערים בו, שאיך יתכן שבהזדמן פול גדול יותר, ירבה דם המאכולת, וכתב דלא קשה מידי, דקים להו לרבנן שאין פול גדול יותר מדם מאכולת וכו', וכי יפלא בעיני הרואה, שאיך יתכן דם מאכולת גדול כל כך, אף אתה אמור לו שגדולה מזו שנינו (בנדה נח.) רבי נחמיה אומר דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים, ואמר שמואל (שם נז:) בדקה קרקע עולם וישבה עליו ועמדה ומצאה כתם גדול אפילו בשיעור כמה גריסים טהורה. אלא הכל חוזר לעיקר אחד, שכבר ידוע שאין באיסור כתמים שום איסור מן התורה כשנמצאו בלי בדיקה ובלי הרגשה, אלא חכמים הם שגזרו עליהם להחמיר, והם אמרו והם אמרו, ומשלך נתנו לך. עכת"ד. גם בשו"ת יגל יעקב (חלק יורה דעה סימן נה) כתב להרה"ג השואל, מה שהעיר מדברי הספר יראים שהובא בפתחי תשובה, בענין שיעור כתם בזמן הזה, ושבספר לחם ושמלה כתב שבעל נפש יחוש לעצמו, ידע כת"ר שאין זה ענין למה שכתב החתם סופר סימן קפב שגם בזמן הזה יש לשער בכגריס ועוד, כמו במאכולת שבזמן הש"ס, שטעמו של היראים הוא שאפילו אם היה דם מאכולת גדול בזמן הזה כמו בזמן הש"ס, מכל מקום אין בקיאים עכשיו בשיעור הגריס כמה הוא, ומכל מקום לדינא אנו אין לנו אלא דברי רבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים, מוסדי דור ודור, ומהם החכם צבי, והמעיל צדקה, והמאיר נתיבים, והחתם סופר, וכל גדולי עולם אשר כל אחד מהם היה יחיד בדורו ממש, וכבר נהגו כל ישראל אחריהם להקל גם בזמן הזה אם אין בו כשיעור כגריס ועוד. והמחמיר בזה לאחרים אינו אלא מן המתמיהים. ועל כגון זה אמרו חז"ל (יבמות קב.) אפילו אם יבוא אליהו ויאמר וכו' אין שומעים לו שכבר נהגו העם בסנדל. עכת"ד. וכן בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סוף סימן קסג) העלה על פי דרכו של החתם סופר, שאף על פי שבזמנינו אין מאכולת גדולה כשיעור כגריס ועוד, כיון שבזמן הזה בלאו הכי היה מקום להקל מצד ספיקא דרבנן, לכן אין להחמיר אלא בשיעור כגריס ועוד כמו בזמן הש"ס. ע"ש. וכן כתב הגאון אבני נזר (חיו"ד סי' קטז אות ד), שאע"פ שבזמן הזה אין מאכולת שיהיה בה דם שיעור כגריס, מ"מ כיון שבשעה שגזרו על הכתמים היתה מאכולת כזאת, כל דהוי פחות מכגריס אינה בכלל גזרת חז"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עטרת שלמה (חלק יורה דעה סימן כד אות יא). ע"ש.
והן אמת כי הגאון מהר"ש קלוגר בספר שיירי טהרה (סימן קצ תשובה ט, דף מא ע"ד) הביא דברי החתם סופר, וכתב, שדבריו תמוהים, שאם כן נתלה עד כתורמוס, שהרי במקום שמצויים פשפשים התירו אז עד כתורמוס, ובמקום שאין לתלות במאכולת כגון על בשרה גזרו אף בכל שהוא וכו', ולכן אין מקום לדברי החתם סופר בזה. והדין צ"ע. ע"כ. ושם (תשובה יט דף מו ע"ג) כתב, שמכיון שבזמנינו נתקטנו כל הברואים, וכמו שכתב הצל"ח לענין שיעור כביצה, ואם כן המאכולת נתקטנה, ולא שייך עתה לתלות השיעור של כגריס ועוד בדם מאכולת, או שמא כיון שבכתמים אמרו להקל ולא להחמיר, גם בזה הולכים להקל, ואני בעצמי מחמיר ומשער לפי אומד הדעת, וכשאי אפשר להיות מדם מאכולת המצויה בינינו בזמן הזה אני מטמא. ע"כ. וכן כתב עוד בספריו שו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב סימן ע וסימן עה), ובשו"ת קנאת סופרים (דף לד ע"ד ודף מג ע"א). ע"ש. גם הרב המחבר כאן הביא מה שכתב הלחם ושמלה שאילו ראו האחרונים דברי היראים לא היו מקילים כל כך, וכן דברי הגאון רבי שלמה קלוגר בשיירי טהרה הנ"ל להחמיר, וסיים, שאף שאין מנהג ידוע בעירו בשיעור טומאת כתמים, שכל אשה שמביאה הכתם למורה הוראה, אם יתיר יתיר ואם יאסור יאסור, ואין יודעות דין זה של שיעור הגריס, לכן לענין דינא אין לנו לסמוך להתיר בפחות מכגריס, אלא אם כן נראה לנו לפי אומד הדעת שהוא דם מאכולת או פרעוש או יתוש וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת תשורת שי חלק א (סוף סימן קסו) וחלק ב (סימן קמב). ע"ש. אולם אנן בדידן לאחר שראינו שכמה מגדולי האחרונים פסקו להקל בפחות מכגריס ועוד, וכדברי מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, "שלא גזרו על הכתם אלא אם כן יש בו כגריס ועוד", אין לנו לזוז מדבריהם להחמיר במקום שאמרו חז"ל להקל. וכן כתב בשו"ת אבני צדק (חלק יורה דעה סימן פב) על פי דברי האחרונים. וכן כתב להקל הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (בפרק ד מהל' איסורי ביאה הלכה יט). וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד (סימן סח). [ועיין עוד בשו"ת ברכת רצה (סימן מב), ובספר מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סימן י). ע"ש]. וכתב בדרכי תשובה (סק"מ) שכן נהגו בעלי הוראה להורות להקל עד כגריס ועוד. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אגרות משה (חלק ג מיורה דעה סימן מו). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ב (סימן פח), ע"ש. וכן עיקר.
והנה השיעור של המעיל צדקה, כפי שהובא גם בספר לחם ושמלה (סימן קצ ס"ק יא), הוא בקוטר עשרים מילימטר, וכמו שכתב בספר בירורי המדות והשיעורים (ערך גריס אות ג, עמוד ט), שאחר שמדד אותו בדקדוק מצא שהוא שני סנטימטר מכוון. והוסיף שכן כתב גם בפתחא זוטא בשם ספר בית שאול שהשיעור הוא שני סנטימטר. ושכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קצ ס"ק כב). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת צמח צדק מליובאוויטש (חלק יורה דעה סימן קב) ע"ש. וכן כתב ידידנו הרב הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר שיעורי תורה (עמוד רלג), שלדעת המעיל צדקה והחתם סופר, שיעור כתם שהוא בכגריס ועוד, הוא בקוטר עשרים ואחד מילימטר. ע"ש. ובספר מסגרת השלחן (סימן קצ סעיף ה) כתב, ששיעור הגריס כפי שקיבל מרבותיו הגאונים רבי אהרון ברכיה ממודינא ורבי מנשה מפאדובה, הוא בקוטר כשמונה עשר מילימטר. ע"ש. והגאון רבי יצחק דוב במברגר בספר אמירה לבית יעקב (פרק א סעיף ה) כתב שהוא כשיעור תשעה עשר מילימטר. ע"ש. אך בשו"ת מחשבות בעצה (סימן יג) החמיר בשיעור כתם שהוא עד ארבעה עשר מילימטר. וכן כתב בספר שיעורי תורה שם על פי דברי השארית יהודה. ע"ש. ובספר בדי השלחן (ס"ק נג) כתב שהוא שיעור שמונה עשר מילימטר. ובציונים שם ס"ק פה, הביא בשם הדרכי תשובה (סק"מ) שלדעת גדולי ההוראה הכתם הוא בערך תשעה עשר מילימטר. ע"ש. ולפע"ד נראה שהואיל והחתם סופר יגע וטרח ומצא ששיעורו של המעיל צדקה מכוון מאד בדקדוק רב, לכן אין לזוז מדבריו. וכן כתב בספר חזקת טהרה (דרך ישרה סק"ח). ולכן העיקר שהוא בקוטר עשרים מילימטר, וביותר מזה יש להחמיר. [ושוב ראיתי בספר פרדס שמחה במקור המעין ס"ק מז, שכתב גם כן שהוא בקוטר עשרים מילימטר, על פי דברי המעיל צדקה והחתם סופר, ושכן כתב החזון איש בקונטרס השיעורים ס"ק טו, ושבספר בירורי הלכה קבע מסמרות למדה זו. ע"ש].
<h4>(כז)</h4>
ח"א חיו"ד סי' לז הרהמ"ח דן אודות אשה שהוחזקה נדה בשכנותיה שראוה לובשת בגדים המיוחדים לנדותה, שהדין הוא כמו שפסק מרן (סי' קפה), שאפילו אם חזרה ואמרה טהורה אני ונתנה אמתלא לדבריה, אינה נאמנת, כיון שעשתה מעשה המוכיח שהיא טמאה ודאי. ועל פי זה ספרה שבעה נקיים והולכת לטבול, האם תברך על הטבילה. והביא מחלוקת הרשב"א בתשובה (סימן תקכה) והר"ן (שבת כג.) בדין העושה מצוה דרבנן שתיקנו מפני מראית העין, כגון השוחט בן פקועה שכבר ניתר בשחיטת אמו, ואין שחיטתו אלא מפני מראית העין, או כגון חצר שיש לה שתי פתחים שחייבוהו חכמים להדליק בשניהם משום מראית העין, האם יברך על מצוה זו או לא, והאריך בדברי הפרי חדש והפרי תאר ביורה דעה (סימן יג סעיף ב), ובדברי הברכי יוסף שם ושאר אחרונים, וסיים, דלא מבעיא לדעת הרשב"א וסיעתו דסבירא להו שיש לברך שבודאי גם כאן צריכה לברך על הטבילה, אלא אפילו לדעת הפוסקים שסוברים שאין לברך על מצות חכמים שאינה אלא משום מראית העין, יש לומר שגם הם יודו בנידון דידן שכיון שקבעו חכמים שאינה נאמנת אפילו באמתלא, ועשאוה כנדה גמורה, נמצא שטבילתה היא מצוה גמורה, לפיכך צריכה לברך וכו'. ע"ש. והנה גם בשו"ת פני לוי (סימן א והלאה) כתב, שאשה שאמרה טמאה אני ואחר כך אמרה טהורה אני ונתנה אמתלא לדבריה, שמן הדין היא נאמנת, ובכל זאת ממדת חסידות יכול הבעל להחמיר על עצמו ולא להזדקק לה עד שתספור שבעה נקיים ותטבול, כמבואר בכתובות (כב:) במעשה דשמואל, ובפוסקים, מכל מקום כיון שהוא רק ממדת חסידות ולא מן הדין, אין לה לברך על הטבילה. ע"ש. ומוכח שבמקום שהוא מן הדין, כגון שאינה נותנת אמתלא לדבריה, או שעשתה מעשה שאינה נאמנת אפילו באמתלא, מברכת על הטבילה. ובספר פתחא זוטא סק"ד נסתפק בנידון דידן אם תברך על טבילתה, כיון שיודעת בעצמה שהיא טהורה, והובא בספר טהרת ישראל סעיף יא, והניח בצ"ע. גם בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סימן קכ, וסימן קכו אות ב) פסק בפשיטות שמברכת על הטבילה. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי בספר גופי הלכות על הלכות נדה (במשנת סופרים סימן קפה סק"ד), שהביא בשם האליה רבה על יורה דעה, שפסק, שאם הוחזקה נדה בשכנותיה, שאינה נאמנת לומר טהורה אני אפילו באמתלא, מכל מקום לא תברך על טבילתה, כיון שיודעת בעצמה שהאמת היא שטהורה היא. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י שטייף בתשובה (סימן רעא אות ד), שאף על פי שאין הבעל רשאי להאמין לה, וצריך לנהוג עמה כדין נדה גמורה, מכל מקום כיון שהיא יודעת בעצמה שטהורה היא, בודאי שאין לה לברך על טבילתה, וכמו שכתב התבואות שור מענין כזה. ע"כ. ונראה שנתכוון למה שכתב הבכור שור (יבמות פז:), שאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים, וכדעת הראב"ד וסיעתו. ובאמת שאף לדעת הרב המחבר, יש לומר שאם אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני ודרך שחוק אמרתי לך כן תחלה, אף על פי שאמתלא גרועה היא ואינה נאמנת, מכל מקום לא תברך על טבילתה, וזאת על פי מה שכתב בספר חזקת טהרה (דף מו ע"ד) על קושית הפרי דעה בש"ך סק"ב, שהרי קיימא לן בחשן משפט (סימן פא סעיף א), האומר לחבירו מנה לי בידך, ואמר לו בפני עדים הן, למחר תבעו ואמר לו משטה אני בך נאמן. ואם כן גם כאן אם אמרה לו משטה הייתי בך למה לא תהיה נאמנת. (לכאורה יש ליישב בפשיטות דשאני התם דאיכא טעמא כמו שפירש רש"י סנהדרין כט. שוחק הייתי בך על שהיית שואל ממני דבר שלא היה מעולם. אבל כאן קים להו לרבנן שאין דרך בנות ישראל הכשרות לעשות שחוק מדברים כאלה). ותירץ דאין הכי נמי דלגבי עצמה יש להאמינה, שהתורה האמינתה, דכתיב וספרה לה לעצמה, אבל לגבי הבעל כיון שקודם אמרה לו טמאה אני אסור לו לבוא עליה, ומכל מקום לגבי עצמה אפשר שהיא צודקת, ורק לגבי אחרים אין לה נאמנות. ע"ש. לפי זה נראה שאין לה לברך כיון שיודעת בעצמה שטהורה היא. והשתא דאתינן להכי, יש לומר שגם בהוחזקה נדה על ידי לבישת בגדי נדותה, יש לה נאמנות לגבי עצמה ורק לגבי אחרים אינה נאמנת, וממילא אין לה לברך על טבילתה, וכדברי האליה רבה הנ"ל. וכן פסק בספר בדי השלחן (סימן קפה ס"ק יח וס"ק לא), שהאומרת טמאה אני ואחר כך אמרה טהורה אני, שאינה נאמנת בלי אמתלא, וכן אם הוחזקה נדה בשכנותיה שאינה נאמנת שוב לומר טהורה אני אפילו באמתלא, וצריכה לטבול אחר ספירת שבעה נקיים, מכל מקום לא תברך על טבילתה, כיון שיודעת באמת שלא נטמאה. ע"ש.
והלום ראיתי להגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ה (חלק יורה דעה סימן פז אות יא) שנשאל בנידון דידן, אם תברך על טבילתה, והביא מה שכתב הפתחי תשובה יורה דעה (סימן קכז סק"ז) בשם הבכור שור (יבמות פז:) שלדעת הרמב"ם כל שיש שני עדים המעידים על דבר שהוא אסור, אפילו מי שיודע בבירור שהוא מותר, ושקר העידו העדים, אסור לו להקל ולאכול ממנו אפילו בצינעא, שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. [אך ע' בחוות דעת סי' קפה סק"ב שבנ"ד לא שייך הכלל שכל מקום שאסרו חכמים וכו']. והכי נמי בנידון דידן אף על פי שהיא יודעת בעצמה שטהורה היא, כיון דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא, שהוא איסור תורה, צריכה לברך על טבילתה. עכת"ד. ואשתמטיתיה דברי החקרי לב (ח"א מיו"ד סי' ד דף ו סוף ע"ד), שרוב ככל הפוסקים חולקים על הרמב"ם בזה, וסבירא להו שעל כל פנים בצינעא רשאי להקל. וכל שכן בנידון דידן שאין כאן עדים כלל אלא שאסרה עצמה רק על פי דיבורה הקל, שאף להרמב"ם יש לומר שאדם נאמן על עצמו, ואסור לה לברך ברכה לבטלה, רק תטבול בלא ברכה. ומה שנסתייע עוד שם, שהרי אפילו בדבר שתיקנו חכמים מפני ספק מברכים, וכמו שמברכים על הטבילה גם בכתמים ודם חימוד. וכן משמע מהפוסקים שאין חילוק בין הרואה כתם לראייה גמורה לענין ברכת הטבילה. וכן עמא דבר. עכת"ד. הנה באמת שמצאנו להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סימן רצז) שהביא דברי הגאון השואל שהורה שאין לברך על כתמים, והגאון המחבר שם חולק עליו וסבירא ליה שצריך לברך. ע"ש. ובספר מלבושי טהרה (סימן ר סק"א) הביא המחלוקת הנ"ל, והכריע שלא לברך על טבילת כתמים שספק ברכות להקל. ע"ש. ובאמת שדברי הגאון רבי שלמה קלוגר עיקר, שכל שראתה כתם על דבר המקבל טומאה ואין ספק במראיתו ושיעורו, אף על פי שהיה בלא הרגשה, כיון שחכמים טמאוהו, בודאי שצריך לברך על הטבילה, ככל תקנת חכמים. וכן הסביר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק א סימן צח, דף לח ע"א בד"ה ומה). וכן כתב עוד בספרו קנאת סופרים (דף מז ע"ד). וכן כתב בשו"ת עמודי אש (סימן ב אות ח) לדחות דברי המלבושי טהרה הנ"ל, דאף דקיימא לן שאין לברך על הספקות, מכל מקום דבר שנתקן על הספק בודאי שמברכים, כמו שמברכים על בדיקת חמץ. ע"ש. ואמנם יש להליץ קצת על המלבושי טהרה שסמך על דברי הגאון השואל בטוב טעם ודעת הנ"ל, משום שיש לומר שמכיון שבספר האשכול חלק ב (עמוד ע) כתב, שאפשר שהרי"ף שהשמיט לגמרי דיני כתמים, משום דסבירא ליה דלא נהיגי האידנא, ודוקא בזמן דאיכא טהרות גזרו על בעלה. וכן כתב מדנפשיה השואל ומשיב קמא (חלק ב סימן קה) בדעת הרי"ף, ושכן הוא דעת בעל הלכות גדולות. ע"ש. (ועיין עוד בשואל ומשיב תליתאה חלק ג סימן קסג). ומכיון דלא פלטינן מפלוגתא, לגבי ברכת הטבילה אמרינן ספק ברכות להקל. ומכל מקום כיון שפשט המנהג כדעת כל הפוסקים לאסור, בודאי שיש לברך על טבילת כתמים, וכדקיימא לן בעלמא שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. אולם כשאין כתם טמא בודאי, אלא מכח ספק משום חסרון בקיאות במראה הכתם, או משום ספק פלוגתא דרבוותא, אין הכי נמי שצריך להורות לאשה שלא תברך על טבילתה מספק, שהרי אפילו במצות הנעשות מספק, כגון כיסוי הדם של כוי, קיימא לן שאין מברכים עליהם, וכמו שכתבו הרשב"א והר"ן (שבת כג.) וכן במאירי שם, ובהרא"ש (ריש פרק כיסוי הדם). וכן נפסק ביורה דעה (סימן כח סעיף ג). והוא הדין בספק טומאת נדה שאין לברך על טבילתה, ומכל שכן שמסתמא יש לה חזקת טהרה. וכן העלה בשו"ת שאילת שמואל (סימן עד) שבכל ספק בכתמים מחמת פלוגתא דרבוותא, או ספק אם יש לתלות במכה, וכיוצא בזה, פשוט שעל המורה להזהיר את האשה שלא תברך על הטבילה. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (פסקים סוף סימן לח), וזו לשונו: ונראה לי שכל כתם או דם המובא לפני חכם ויש בו ספק טומאה, אף שאנו מחמירים בו מחמת חסרון בקיאות במראה דמים, צריך החכם להזהיר את האשה שלא תברך על הטבילה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת פני לוי (סימן א והלאה), ובשו"ת שערי צדק (חלק אורח חיים סוף סימן כ). ע"ש. ובנידון דידן יש לומר דגרע מספק דם או כתם, כיון שיודעת בעצמה בבירור שהיא טהורה, ומנא לן שהקילו חכמים בזה באיסור ברכה לבטלה. (ומה שכתב הרב המגיה בשואל ונשאל שם, דדמי ליום טוב שני של גליות שתיקנו לברך מספק, אף לדידן שבקיאים בקיבועא דירחא, זה אינו, ששם תקנת חכמים היא, כדי שלא יבואו לזלזל בתקנתם, וכמבואר בשבת (כג.). ועיין עוד בתוספות סוכה (מד:). ואכמ"ל). והן עתה ראיתי להרה"ג רבי שלמה מאזוז בשו"ת שואל ומשיב החדש (סימן ס), שהביא דברי הגאון רב פעלים הנ"ל, שפסק בנידון דידן שיש לברך, וכתב, ולולא דבריו היה נראה לי שאינה יכולה לברך, ואין זה דומה כלל לנידון הרשב"א, דהתם בבן פקועה הצריכוהו חכמים שחיטה אף שידוע שהוא בן פקועה בודאי, אבל כאן לא הצריכוה טבילה אלא משום חסרון ידיעה, שחוששים שמא באמת נדה היא, לכן אין לברך, דהוה ליה ממש כדין ספק ברכות להקל. (וכמו שאמרו בשבת כג. ספק דדבריהם לא בעי ברכה). ועוד כיון שהאשה עצמה יודעת שטהורה היא אין לה לברך לבטלה וכו'. ואע"פ שהג"ר אברהם הכהן, רבו של המחבר, השיב לקיים דברי הרב פעלים. (ועיין שם בדין ספק כתם מה שכתב בזה). ע"ש. אין דבריו מוכרחים. וכבר הבאנו דעת כמה אחרונים שהסכימו שאין לברך על הטבילה. וכן עיקר, שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל.
<h4>(כח)</h4>
ח"א חיו"ד סי' לח אודות קטן בן י"ב שנה, שהוא מופלא הסמוך לאיש, שנשבע, והוא יודע לשם מי נשבע, ועתה בא להשאל על שבועתו, ומבקש להתיר לו שבועתו. הביא הרהמ"ח ספקו של המשנה למלך (פ"ב מהל' נזירות הי"ג) שנסתפק בזה, אי אמרינן כיון שישנו בתורת נדרים ישנו בתורת שאלה על נדרו ושבועתו, או דילמא שאני נדרים שבפירוש נאמר בתורה ריבוי למופלא הסמוך לאיש. וכן נסתפק בזה החקרי לב (יו"ד ח"ב סי' ס), וסיים הרהמ"ח שלענין הלכה כיון שנסתפקו בזה הגדולים ולא אפשיט להו, הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. ע"כ. ברם בקושטא עינא דשפיר חזי בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' סה) שכתב, ולפע"ד אין ספק שגם לשבועה של מופלא הסמוך לאיש יש התרה, שכיון דהלאו דלא יחל דברו איתיה לגבי מופלא הסמוך לאיש (נדה מו:), אף לגבי התרה דילפינן (בחגיגה י.) הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלים לו, ישנו במופלא הסמוך לאיש. ע"ש. ובספר כלי חמדה פר' תרומה (דף קלא רע"ד) כתב, שאין המל"מ מסופק אלא לר"ה דס"ל דמופלא הסמוך לאיש מוזהר בבל יחל, ולכן הסתפק אם ישנו בשאלה, אבל לר"י ור"ל דס"ל דאינו בבל יחל פשוט דלא שייך ביה שאלה, ויכול תמיד לחזור בו. ע"ש. וע' במשנה למלך (פי"א מהל' נדרים ה"ד). ובמגילת ספר על הסמ"ג (לאוין רמב דף קלג ע"ב). ובשו"ת עמודי אור (סי' יג אות ג). והגאון מהרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קצב) כתב להוכיח כן מנדרים (נט.), והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה וכו', ומשני בתרומה ביד כהן מסקינן דלא מצי מתשיל עלה, ואם איתא, הו"מ לאוקומי בתרומה שנתרמה ע"י מופלא הסמוך לאיש, דליתיה בשאלה. אלא ודאי דאיתיה נמי בשאלה. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עב אות ד), ובשו"ת צפנת פענח (סי' צח), ובשו"ת יד יוסף דייטש (סי' צג). ובספר קול יעקב שאול (דרוש טו דף מז סע"ב). ע"ש. ולענין דינא, לגבי הקטן שהוא מופלא הסמוך לאיש, דלאו בר עונשים הוא, וכמ"ש הרמב"ם (הל' נדרים פי"א ה"ד), שאע"פ שנדריו קיימים, אם חלל נדרו ושבועתו, אינו לוקה, וכתב מרן הכ"מ, משום דלאו בר עונשים הוא. יכולים לסמוך על הפוסקים האחרונים הנ"ל שאפשר להתיר לו שבועתו. ודו"ק.
<h4>(כט)</h4>
ח"א חיו"ד סי' מה אודות מי שנדר בעת צרה להפריש מעשר לצדקה מן הריוח שירויח לפרנסתו, ונהג כן שנים רבות, והן עתה שנתרבו בני ביתו ונתמעטו רווחיו והכנסותיו, אם רשאי לעשות התרה על נדרו. והרהמ"ח העלה להקל מכמה טעמים, ומהם, סברת הגאון מהר"ש סיריליו, שכל הנודר לזמן כל שלא הגיע הזמן עדיין, ולא חל הנדר, יכול לחזור בו בלי שאלת חכם, דאתי דיבור ומבטל דיבור. והביאו המהר"ם בן חביב בתשובתו שבספר גנת ורדים (חיו"ד כלל ב סי' ב, דף קי). ויש כמה אחרונים שמסכימים לסברא זו. וגם הנודר סתם, לדעת הרא"ש די לו לתת שנה אחת, ואף שהרשב"א חולק וס"ל שהוא חייב כל ימי חייו, לא נפקא מפלוגתא דרבוותא. והו"ל ספק ספיקא להיתרא. וגם הדרישה והב"ח (ס"ס רטו) הביאו תשובת מהר"ם שהנודר לתת מעשר מרווחיו, ומטה ידו, יכול לחזור בו, כי הריוח לא בא לעולם, ואין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ובצירוף כל הנ"ל יכולים להתיר לו לכתחלה. ואע"פ שהוא נדר בעת צרה, כיון שהוא לצורך פרנסתו, ולעשות שלום בביתו, שפיר דמי להתיר לו. כמ"ש הרמ"א (סי' רכא סעיף כא ומה). עכת"ד. ודבריו נאמנו מאד. ולרווחא דמילתא יש להוסיף עוד נימוקים להתיר, בעצם הדין של מעשר כספים מן הריוח. כי הנה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ג) כתב, שחיוב מעשר כספים הוא לאחר ניכוי הוצאותיו הצריכות לביתו. והכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רמט אות א) כתב תשובה זו ככתבה וכלשונה בשם מהר"ר מתתיה טריויש. ואכן בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק יורה דעה סימן א, דף נא ע"א) כתב על דברי הכנסת הגדולה, שאין נראה כן מסתמות דברי הפוסקים, שאם כן היה להם לומר כן בפירוש וכו', וגם לא ידוע לנו אם הרב בעל תשובה זו הוא בר סמכא, שלא נזכר שמו בין הפוסקים המפורסמים. עכת"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רמט סק"ה) הביא דברי הכנסת הגדולה בשם מהר"ר מתתיה טריויש הנ"ל, וכתב, ובתשובות מרן כתיבת-יד שבידי מצאתי תשובה זו, ככל הלשון שהביא הכנסת הגדולה הנ"ל, וחתום בסוף התשובה מרן ז"ל, ואנחנו לא נדע קושט דברי אמת אם היא למרן ז"ל. ואחר שכתב לדקדק בדברי התשובה הנ"ל, נדחק מאוד בסוף דבריו לפרש דברי ה"ר מתתיה באופן שגם הוא מודה שצריך להפריש מעשר מכל הריוח, ללא ניכוי הוצאות ביתו. וסיים, שהוא דוחק. ע"ש. אולם הגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ב (סימן קס) כתב להסביר טעמו של מרן בתשובה שבאבקת רוכל הנ"ל, ודחה דברי הברכי יוסף בזה, וכתב, שמסתמא כיון שחתום מרן על התשובה שבאבקת רוכל, היא בודאי למרן ז"ל. ואפשר שתשובת מרן הנ"ל נשארה בין תשובותיו של ה"ר מתתיה טריויש בלי חתימה, וחשב הכנסת הגדולה שהיא לה"ר מתתיה. ועל כל פנים כיון שעיקר דין מעשר כספים שנוי במחלוקת, ויש אומרים שאינו אלא מנהג, ויש אומרים שהוא מדרבנן, הא קיימא לן ספקא דרבנן לקולא. ע"כ. והרה"ג רבי אברהם דוד הורביץ בשו"ת קנין תורה (סימן קב אות ד) הביא ג"כ בשם הגאון ר' יעקב שור, אב"ד קוטב, (מחבר שו"ת דברי יעקב ועוד), שהעלה בתשובה שאפילו להמחמירים במעשר כספים, היינו רק לאחר שהוציא לכל צרכי ביתו, ונשאר עדיין ריוח, אז יתן מעשר מהריוח, וכתב על זה שמצא שכן מבואר בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רמט). ע"כ. גם בשו"ת מהר"י שטייף (סימן נו) פלפל גם כן אם המעשר הוא אחר ניכוי הוצאות ביתו, וצידד שמה שצריך למזונות האדם הוא קודם לכל, וכמו שכתב הרמ"א בהגה (סימן רנא סעיף ג) לענין צדקה, שאין אדם מחוייב לתת צדקה עד שיהיה לו כדי פרנסתו, מלבד שלישית השקל שצריך לתת בכל שנה. והוא הדין לכאן. ע"ש. וכן הגאון רבי רפאל אנקאווא בשו"ת תועפות ראם (סימן צא) פסק, דנקטינן להלכה שיש לנכות תחלה הוצאות הבית וממה שנשאר יש להפריש מעשר כספים. וזו היא דרך ישרה, ודלא כהחיד"א ז"ל. ע"ש. גם בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סימן ו) הביא מה שכתב החיד"א והבית דינו של שלמה, וכתב לדחות דבריהם, והביא שבשו"ת מהר"ם ברודא (סימן יד) כתב בפשיטות שחיוב מעשר כספים אינו מוטל אלא על הריוח שנשאר אחר כל הוצאות הבית, וגם אינו חייב לקמץ ולצמצם הוצאותיו בשביל המעשר שקיבל עליו, ורשאי להתנהג בפרנסת ביתו באין מונע. והרב ציץ אליעזר הכריע שבהיות שרוב הפוסקים סוברים שחיוב מעשר הוא רק מנהג או מדרבנן, אפשר להקל בזה לתת מעשר מהריוח שנשאר אחר כל הוצאות הבית, מבלי לצמצם בפרנסת ביתו. ואם כבר נהג לתת המעשר מכל הריוח, לפני ניכוי ההוצאות, רשאי לעשות התרה, ויחזור לתת המעשר אחר ניכוי הוצאות ביתו ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן לה). ובשו"ת ויברך דוד (חיו"ד סי' קט). ע"ש.
והנה המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (ד"פ סימן עד) כתב, שמותר לפרנס בניו ובנותיו הגדולים ממעות מעשר, ואפילו יש לו יכולת לפרנסם ממקום אחר, מפני שגם זה בכלל צדקה ייחשב, וכמבואר בשלחן ערוך (סימן רנא סעיף ג). ע"כ. וכן מבואר בשו"ת התשב"ץ לרבינו שמעון בר צמח חלק ב' (סימן קלא). ע"ש. (וכ"כ בספר אהבת חסד פרק יט אות א). אמנם הטורי זהב (סימן רמט סק"א) כתב בפשיטות, שאף על פי שהזן בניו הקטנים הוי בכלל עושה צדקה בכל עת, בודאי שאינו רשאי לזונם ממעות מעשר, אלא צריך ליתן המעשר לעניים ע"כ. גם בשו"ת באר שבע (סימן מא) נשאל אם מותר ללמד בניו תורה ממעות מעשר, והרב השואל רצה ללמוד דין זה ממה שאמרו, עושה צדקה בכל עת, זה הזן בניו קטנים. ואם לזון אותם צדקה תחשב לו, כל שכן ללמדם תורה. והשיב הגאון באר שבע, קל וחומר פריכא הוא, חדא דמעשר לחוד וצדקה לחוד, וכידוע שהם חלוקים בדברים רבים. ואפילו לפי מה שעלה על דעתו של הרב השואל שצדקה ומעשר הכל אחד, מכל מקום לא הותר אלא לפרנסם ממעות מעשר, שמכיון שהם למעלה מגיל שש, שהוא פטור מן הדין לפרנסם, הוה ליה כדין צדקה ממש, אבל לשכור להם מלמד ממעות מעשר אין להתיר, שכיון שהוא חייב בלאו הכי חיוב גמור ללמד בניו תורה, או לשכור להם מלמד ללמדם תורה, אינו רשאי לעשות כן ממעות מעשר. ע"כ. ונראה מדבריו הראשונים שסובר כהט"ז שאף לפרנס את בניו שהם למעלה מגיל שש אינו רשאי ממעות מעשר. אולם הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק יורה דעה סימן א, דף נ ע"א) כתב להעיר על דברי הט"ז והבאר שבע, מתשובת מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל, ושדעת מהר"ם מכרעת שהוא אחד המיוחד מרבותינו הראשונים, ואילו ראו דבריו הט"ז והבאר שבע לא היו חולקים עליו. עכת"ד. גם הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (סימן רמט, דף קג ע"ד), כתב, שדברי הט"ז תמוהים ביותר, שהרי פירוש הגמרא (כתובות נ.) עושה צדקה בכל עת זה הזן את בניו הקטנים. היינו שהם יותר על שש שנים, שמן הדין הוא פטור ממזונותיהם. וכן פירשו רש"י והר"ן שם. והובאו בבית יוסף (סימן רנא). ולכן כשהוא זנם ומפרנסם צדקה תחשב לו, ומעתה הדבר פשוט שמותר לו להוציא המעשר מהריוח שלו לצורך בניו היתרים על שש שנים, לפרנסם וללמדם תורה. וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך (סימן רנא סעיף ג), שהרי זה נחשב ממש לצדקה. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (בסימן רמט סוף סק"ג) כתב, שהראשונים לא דקדקו במעשר כספים, משום שאמרו חז"ל עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו, והם היו מוציאים יותר ויותר ממעשר לפרנסת בניהם וטיפולם ולימודם וכו'. ע"ש. ופשוט שאפילו הם סמוכים על שלחנו, רשאי לנכות ממזונותיהם ופרנסתם ממעות המעשר. וכמו שכתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ג' (סימן רמט סק"י) בשם המגן גבורים (כתובות נ.). ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק בלאזר בשו"ת פרי יצחק חלק ב (סימן כז) שהעלה להלכה שמותר לפרנס בניו ובנותיו שהם למעלה מגיל שש שנים ממעות מעשר. ושלא כהטורי זהב שדבריו תמוהים, ונסתרים מדברי המהר"ם מרוטנבורג שכתב בפירוש להתיר. וכן הסכמת הבית יוסף והשפתי כהן. וכן הדבר ברור שמותר לשלם ממעות מעשר שכר לימוד ש"ס ופוסקים, שהרי מן הדין אינו חייב ללמד את בנו בשכר אלא תורה שבכתב, אבל תלמוד ופוסקים אינו חייב ללמדו בשכר, כמ"ש הרמב"ם (הל' ת"ת פ"א ה"ז). ובש"ע יו"ד (סי' רמה ס"ו). ולכן מצוה לשלם ממעות מעשר. ע"ש.
ומכל מקום אף מי שנהג להפריש המעשר מכלל רווחיו, ולתת אותם לענים ולישיבות קדושות, ולא נהג עד היום לנכות פרנסת בניו ובנותיו הגדולים, ועתה שעתו דחוקה מבחינה כלכלית, רשאי לנהוג לנכות ממעות מעשר של הריוח או מן המשכורת שיבואו לו מכאן ולהבא, לצורך פרנסת בניו ובנותיו הגדולים יותר על שש שנים, ולימודם. שמכיון שהחיוב מן הריוח הזה עדיין לא בא, הרי זה כמקדיש דבר שלא בא לעולם שאינו קדוש, וכמו שפסק הרמב"ם (בפרק ו מהלכות ערכין הלכה כו). ועיין עוד בתוספות בבא קמא (דף לו סע"ב). ובמרדכי (שם סימן מד). ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ברלין תרנ"א, סימן צט, עמוד קצד). ובספר מחנה אפרים (הלכות צדקה סימן ב). ע"ש. וכיוצא בזה כתב הדרישה (יורה דעה סימן רטו אות א) בשם תשובת רבינו מנחם ב"ר פנחס מעיל-צדק, וזה תוכן דבריו: הנודר לתת מעשר מהריוח של ממונו, וכן נהג ימים רבים, ואחר כך מטה ידו ונתחרט על נדרו, נראה שיכול לחזור בו, כיון שהריוח עדיין לא בא לעולם, ואין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. וכן הובא להלכה בבית חדש יורה דעה (סוף סימן רטז), ובשפתי כהן יורה דעה (סימן רד סק"ט). ע"ש. וכן כתב בשו"ת ערוגות הבושם (חלק יורה דעה סימן ר"כ), שאע"פ שמעות מעשר שהופרשו סתם, צריך לחלקם לעניים, ואינו רשאי לעשות בהם מצוה אחרת, הואיל וזכו בהם עניים, כמו שכתב מהרי"ל, מכל מקום הריוח שיזדמן לו מכאן ולהבא יוכל להפריש ממנו מעשר על דעת לעשות בו צרכי מצוה כפי ראות עיניו, וכדברי הגאון באר הגולה. ואע"פ שהחתם סופר (חלק יורה דעה סימן רלא) כתב להשיג על דברי הבאר הגולה, הנה לפי מה שכתבנו יש להצדיק את הצדיק מעיקרא, וכדאי הוא רבינו באר הגולה לסמוך עליו, כשרוצה לעשות מצוה חשובה לשם שמים ע"ש. וכן זכה לכוין לזה הרה"ג רבי יצחק אייזיק ליעבס בשו"ת בית אבי חלק א (סימן צט) ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי (חלק יורה דעה סימן קעט) שגם כן כתב לסמוך על דברי הש"ך יורה דעה (סימן רד סק"ט), שהריוח שעדיין לא בא, הוי בגדר דבר שלא בא לעולם, ויכול לחזור בו, ומכל שכן ממנהג כזה שאם מטה ידו יכול להתנות על הריוח שמכאן ולהבא. וסיים, שמכל מקום על צד היותר טוב נכון שיעשה התרה על המנהג שנהג ולא אמר בפירוש בלי נדר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת נטע שורק (חלק יורה דעה סימן צד), שישאל על מה שנהג להפריש מעשר כספים בסתם, ולא אמר בלי נדר, ושוב יקבל עליו מחדש להפריש מעשר על מנת שיוכל לעשות בו כל מצוה שירצה, ואז מותר גם לדעת מהרי"ל ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב (סימן קלא) שנשאל במי שנדר בעת צרה להפריש מעשר מהריוח שלו, וכעת שעתו דחוקה ופרנסתו מצומצמת, ורוצה להשאל על נדרו, והשיב, שמתירים לו על ידי פתח וחרטה ע"ש. (וכן הובא בברכי יוסף סימן רמט סק"כ). ועיין עוד בזה בתשובה מאהבה (סימן פז), ובספר העמק שאלה (פרשת קרח סימן רלב אות א). ובספר שבילי דוד יורה דעה (סימן רמט סק"ב וסק"ג), ובשו"ת זכרון יהודה חלק ב (סימן עח-עט), ובשו"ת ישא איש (חלק יורה דעה סימן ו), ובשו"ת שבט סופר (חלק יורה דעה סימן פ"ד), ובשו"ת פרי השדה חלק ג (סימן קסא), ובשו"ת ריב"ם שנייטוך (סימן נג), ובשו"ת מהר"ם בריסק (סימן ע), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א (חלק יורה דעה סימן יג), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ט (סימן א), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ה (סימן לד). וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' עו). ע"ש. ובענין התרה למי שנדר בעת צרה, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' כ). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ל)</h4>
ח"א חיו"ד סי' מז אודות מ"ש הגאון תשובה מאהבה ח"ג (סי' שמא), נוהגים פה פראג מימי עולם, דמי שיש לו חנות של מסחר בשותפות, ואירע אבל לאחד מהם, הוא מוחל לחבירו השותפות בקנין סודר בעודו אונן. למען אשר יוכל השותף האחר לעסוק בחנות במשא ומתן. וכ"כ עוד (בסי' שפ), שבשעת אנינות מסלק עצמו מן השותפות ע"י קנין סודר משליח בית דין שלא יהיה לו עוד שום חלק בשותפות, והשותף השני עוסק לבדו בחנות. ע"כ. והנה החתם סופר (חיו"ד סי' שכד), הובא בפתחי תשובה (יו"ד סי' שפ סק"ד), כתב, שאם הוא אונן, אין להקל, שהרי אפילו לענות אמן על ברכה אינו רשאי, (כמ"ש בירושלמי ובתוס' מ"ק כג: ד"ה ואין), ולמכור סחורתו מי יתיר. ומ"מ אין למחות במקילים, ומוטב יהיו שוגגים וכו'. ורק אם קרובו של אחד מהשותפים חולה ועדיין לא מת, ואפילו הוא גוסס, שמעתי מגאונים ורבנן קשישאי, שהיו מבטלים השותפות ע"פ שליח ב"ד בקנין סודר, והזהירו שלא יגיע לאבל מן הריוח שבכל ימי האבל, ומ"מ אם אח"כ נהגו בו טובת עין והחזירו לו מן הריוח אין בכך כלום. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' קיב), אודות מי שראה אחותו מסוכנת למות, ומכר החנות שלו עם הסחורה במקח קצוב, למען לא ישבות מסחר החנות בימי אבלו, והיו חכמים שרצו לאסור משום מראית העין, שנראה לכל שהוא הערמה. וכתב, ולא ירד בני עמכם, שהמצאתם גזירות חדשות אשר לא שערום חכמי התלמוד, ואין בידינו לגזור משום מראית העין מדעתינו בדבר שמותר מן הדין וכו', הילכך כל שמוכר באופן שנוכל לומר שמשום איסור אבלות הוא מוכר בלב שלם, שפיר מהני המכירה. ואע"ג דהוי הערמה, שרי. וכן יש להורות. ע"כ. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קפט) העיר ע"ד החת"ס, מדברי הרב תשובה מאהבה, שמבואר שם בהדיא, שגם אם הוא כבר אונן, מותר לעשות כן, ולא רק אם הוא עדיין גוסס, כשמועת החת"ס. וכן עמא דבר להקל גם באונן, ואפילו אם על פתח החנות מונח שלט על שם הבעלים הראשונים, מה בכך, כיון שנעשה סילוק או מכירה בקנין סודר ע"י נאמני הקהלה, קלא אית לה למילתא ולא חיישינן למראית העין. וכבר פשט ההיתר. עכת"ד. גם הגאון מהר"ם תאומים (בעל שו"ת דבר משה) בספר שפת אמת (סי' ג עמוד כ), הביא מ"ש החת"ס הנ"ל, וכתב, שהנה הטור (סי' שמא) הביא פלוגתא דרבוותא אם האונן מותר במלאכה, ודין משא ומתן לא נתבאר כלל, וידוע דמשא ומתן קיל טפי ממלאכה, וכמ"ש בשו"ת מהרש"ל (סי' סז) שאין הכרח כלל מהש"ס לאסור משא ומתן. ובספר חכמת אדם (סוף כלל קנג) כתב, שאם התחיל במשא ומתן ולא הספיק לגומרו עד שמת לו מת, יוכל לגמור המשא ומתן אם יש הפסד מרובה בדבר. וע' בהרא"ש (פ"ט דכתובות ס"ס כט) שכתב, ובירושלמי מוכח שאפילו נתעסקה האלמנה בין מיתה לקבורה בשאר דברים שאינם לצרכי המת אין משביעין אותה, ומשמע מלשון הרא"ש שם, שמצד הדין אין איסור משא ומתן נוהג בין מיתה לקבורה, אע"פ שאז היא אוננת. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' כה אות ב), דאף דלמכור בזמן אנינות לא נפקא מפלוגתא, בדרבנן אזלינן לקולא. ובפרט דנהוג עלמא להקל. וכמ"ש מהר"י אסאד. הילכך המיקל אין מזניחים אותו. ע"ש. וכ"כ הגאון השואל ומשיב בספר יוסף דעת (סי' שפא) בשם הגאון שב יעקב (סי' סג), שהמנהג פשוט שאם אירע אבל לאחד מן השותפים, חבירו שולח לו ע"י נאמני הקהל שהוא רוצה לסלק עצמו מעסק השותפות. וכתב שזה מועיל אע"פ שאינו אלא בדיבור בעלמא, דהא קי"ל בחו"מ (סי' קעו סכ"ח), שבמקום פסידא יכול לחלוק אפילו שלא מדעת חבירו. ואף כאן שיש לו פסידא יכול לחלוק אף שלא מדעת חבירו. [ולפ"ז אף בשבת ויו"ט יוכל לעשות כן, ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' פה) נתחבט בזה דמה יעשה בשבת, הרי אין לקנות קנין בשבת, והעלה שיאמר לו שהוא נותן לו הכל במתנה, ולך חזק וקני, ויחזיק בם אחר השבת הוא או שלוחו בשעה שיעסוק בעסק הלז. ע"ש. ולפ"ד השב יעקב בדיבור בעלמא סגי. וע' בשו"ת עין אליעזר (חאו"ח סי' מד) דמהני ע"י "אודיתא" בפני שני עדים. ובשו"ת דודאי השדה (סי' לא אות ב), היקל ע"י מסירת המפתחות דלא גרע מקנין סיטומתא. ע"ש]. ואחר ימי האבל יכולים להמשיך השותפות כדמעיקרא. וגם שטר השותפות נשאר קיים. וכתב ע"ז הרב יוסף דעת, שהדין דין אמת, שאין לך דבר האבד גדול מזה וכו'. ושכן הורה להקל בשנת תרט"ו כמ"ש הגאון שב יעקב, כי אפילו לא יהא אלא ספק, הלא ספק אבילות להקל. ע"ש. וכתב עוד, דמי שמת לו מת פתאום, ולא מכר החנות, והוא הפסד מרובה, אם יש לו אוהבים יזכו בחנות, ואם ירצו יוכלו לתת אח"כ לאבל. כמ"ש בירושלמי לענין הביעור. וכן אם יש לו פועלים, ומת, מותרים הפועלים לעשות מלאכתם, כי האומן קונה בשבח כלי, והוי כמלאכת הפועלים ומותרים לעשות. ע"כ. וכ"כ הגר"י אלטמן בשו"ת מי יהודה (חיו"ד סי' קט), שהביא מ"ש החת"ס הנ"ל, וכתב, ובזמנינו נתפשט המנהג להקל, גם כשכבר הוא אונן, כי זהו דומה לדבר האבד, שהקונים אשר לו, ילכו לחנות אחרת, וכשיתרגלו ליקח משם לא ישובו לבוא אליו עוד, והו"ל פסידא דלא הדרא. ובעניני אבלות שומעים להקל. ע"ש. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' ק) כתב, שאע"פ שהחת"ס אוסר לאונן למכור חנותו אלא קודם המיתה, הנה בזמנינו ששכירות החנות והמסים של רשיון הממשלה, עולים לדמים רבים, ואם יושבת החנות במשך כל ימי אבלו, ודאי דהו"ל הפסד מן הקרן, שישלם שכר החנות ולממשלה בלי תועלת. גם במחצית השקל (סי' תקלט ס"ק יז) כתב בשם הא"ר, בדין חוה"מ, דהאידנא שיש כמה חנויות בשוק, ואם יסגור החנות, יתרגלו הקונים שלו לקנות במקום אחר, לבלתי שוב אליו עוד, הו"ל דבר האבד. וה"ה לגבי אבל, ומאחר שידוע בזמנינו המנהג למכור מקודם, וחשד סיוע אין כאן, לכן יש ללמד זכות על הנוהגים להקל. ואין לחכם אלא מה שעיניו רואות, באיזה מקום להקל ולחוס על ממונם של ישראל, ובלבד שיכוין לבו לשמים. ע"כ. גם בספר יקהל שלמה קמחי (יו"ד סי' שפ דף סח ע"א) כתב, בשם זכר דבר (דף ט ע"א), שהעד העיד בנו לאמר, אודות שותפים בחנות, שאירע לאחד מהם אבל, שיכול האונן לעשות התיקון הנהוג בעוב"י קושטא, שמסתלק מן השותפות בעודו אונן, וכן עשו מעשה שני המאורות הגדולים מרן מלכא הרב המופלא תנא דאורייתא רבי אליעזר די טולידו (מח"ס שו"ת משנת ר' אליעזר) והרב המופלא כמהר"ר יצחק בכ"ר דוד (מח"ס דברי אמת). ע"כ. וסיים מהרש"ק, וזכורני למעלת מורינו הרב מהר"ש מאיסרו שהיה עושה מעשה כן כמה פעמים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (חיו"ד סי' עא), שאע"פ שהאבל אסור לעסוק בפרקמטיא, זהו במשא ומתן שעושה כן כמה וכמה פעמים, ומסיח דעתו מן האבל, אבל במכירה זו שאינה אלא פעם אחת, שעושה כן משום אבלו, דמי למ"ש בפסחים (יא.) הוא עצמו מחזיר על חמצו לשורפו, מיכל קא אכיל מניה, בתמיה. וה"נ הכא שכל כוונת מכירתו משום אבלו מדכר דכיר ליה. וכל שכן לדעת הרמב"ם (פ"א מהל' אבל ה"ב), דאונן מותר במלאכה ובכל הדברים שהאבל אסור בהם. [וע' בשדי חמד מע' אבלות אות ו. ודו"ק]. וע' בכתובות (ד.) מכניסים המת לחדר, ובועל בעילת מצוה ופורש, אלמא דאנינות קילא. וכמ"ש התוס' (שם) ד"ה בועל. ובמועד קטן (כג:) ד"ה ואינו. ואף שהחת"ס יו"ד (סי' שכד) מחמיר בזה, וכתב שאין דעתו נוחה מהמקילים, ומוטב שיהיו שוגגים וכו'. אולם הנה החכמת אדם (כלל קנג סי' ח) התיר בהפ"מ לאונן עצמו לגמור המלאכה משום דעת הרמב"ם. ע"כ נראה להתיר לאונן למכור חנותו כשיש הפ"מ, דהלכה כהמיקל באבל. ע"כ. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קסד) שהעלה דלכתחלה ימכור החנות עם הסחורה שבו בשעה שקרובו גוסס, ואם לא מכר אז, יש להתיר לו למכור גם כשהוא אונן. ואם אי אפשר לו למכור לאדם אחר, מותר לו למכרו לבנו הגדול. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' פו). ובשו"ת לבושי מרדכי בתרא (סי' רל). ע"ש. והנה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רמד) כתב, שאין להתיר אלא רק אם הקונה הוא איש חדש או שלוחו, אבל לא שתשב שם אשת האבל שכבר ישבה שם מלפנים. גם בעיקר הדבר כתב לפקפק על מכירה זו, דהויא הערמה ולא חשיבא מכירה, דאף דבדרבנן מהני הערמה, מ"מ י"ל שלא התירו אלא במקום שאין חשש מראית העין לזלזולי בדרבנן. משא"כ היכי דהוי פרהסיא וחשש מראית העין, כה"ג לא התירו הערמה אף בדרבנן וכו'. ע"ש. וע"ע בתשובתו בספר משכנות הרועים (סי' יז). ע"ש. אולם הגאון בעל שואל ומשיב בספרו יוסף דעת (סי' שפא דף רצט ע"א) הביא מ"ש לו הרב בעל משכנות הרועים הנ"ל להחמיר בזה מטעם שאף שהתירו הערמה בחמץ, כאן באבלות דקילא חיישינן משום דאתי לזלזולי. וכתב אליו, ובאמת שהדבר פשוט, שמאחר שהמנהג היה בפרנקפורט להקל, וכמ"ש הגאון בעל שב יעקב, פשיטא שאין לחוש כלל, ואפילו אם מכר בינו לבינו אין לחוש שהכל יודעים את הדבר הזה. וגם מה שחש למראית העין, בנ"ד ליכא משום מראית העין, שהרי הכל יודעים שנמכר, ואם לחוש משום האורחים מעיר אחרת, כמ"ש הפמ"ג בהלכות שבת, כאן לא שייך מראית העין דאורחים, שהרי הם לא ידעו כלל שהאשה היושבת בחנות היא אשת האבל. ועכ"פ לפע"ד אין להחמיר כל כך באבלות דקיל מדינא, והלכה כדברי המיקל באבל. ע"ש. וכן הוא בשואל ומשיב שביעאה הנד"מ (סי' נד). ע"ש. [וע"ע בתשובת השו"מ בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חיו"ד סי' רסב עמוד שכה). ודו"ק]. (וע"ע בשו"ת הרמ"ץ חיו"ד סי' פו אות ה). ומצאתי בספרו לבושי מכלול (דף כא ע"ד) בהערת הרה"ג רד"ב קימל, שהעיר לו על מ"ש במשכנות הרועים (סי' יז), דמן התימה שלא הדפיס תשובת הגאון מהרי"ש בעל שואל ומשיב, בספר יוסף דעת, שכתב להקל. והלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים, ואפילו ביחיד נגד רבים. וכמ"ש השדי חמד (מע' אבלות אות ז). ע"ש. ומאחר שכמה גדולים פסקו להתיר ועשו מעשה להקל, ולא חששו להערמה, ולא משום מראית העין, נראה דהכי נקטינן. ובפרט דהאידנא בכל אתר ואתר יש מתעסקים בכבוד המת ע"י החברא קדישא. וכן העלה בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן ח"ג (סי' קלד) בתשובת בן המחבר, בהסכמת מר אביו הגאון. ע"ש. והרה"ג ר"א בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חיו"ד סי' כב) החמיר בזה, כי לא ראה דברי הפוסקים הנ"ל. והלכה כדברי המיקל באבל.
<h4>(לא)</h4>
ח"א חיו"ד סי' מח אודות אשה שהיתה בבית בעלה ומת אביה, ולא הגידו לה, ונשאלו חכמי הישיבה בערב שבת, אם כדאי שלא יודיעו לה עד יום א' בבוקר, שהוא יום השביעי לאבלם, שאז תלך לבית ההורים שלה, ותשב באבל עם אמה ואחיה ותמנה עמהם, וכשיעמדו המנחמים מאצלם, תצא מהאבלות יחד עם אמה ואחיה, ונסתפקו בזה, מפני שראו בספר זכור לאברהם (הל' אבלות אות ג), שנסתפק במאי דקי"ל שאפילו בא הקרוב ביום השביעי מונה עמהם, אם אף לדידיה אמרינן מקצת היום ככולו, או חייב לשבת באבלו כל אותו היום, ומכח הספק הזה אמרו לאשה שתלך בשבת לשבת עם אמה ואחיה, ולנהוג אבלות בצינעא. ואז ביום ראשון בבוקר כשיקומו המנחמים תצא מן האבלות כמו שאר האבלים. ותמה עליהם הרהמ"ח, שהרי לפי הספק שהובא בזכור לאברהם, נראה שצריך יום שלם (מעל"ע), וכיון שעבר כמה שעות מן השבת אכתי ליכא יום שלם. ונמצא שבחנם הדאיבו את לב האשה בשבת ללא צורך. ע"כ. ולא ידעתי מנ"ל להרהמ"ח שהזכור לאברהם מסתפק להצריך יום שלם מעת לעת, והרי הוא נסתפק רק על יום השביעי עצמו, ותו לא מידי. ומ"מ צדק הרהמ"ח במה שדחה את ספקו של הזכל"א, שבודאי שאפילו בא ביום השביעי יוצא מאבלו עם שאר האבלים, ואף לגבי דידיה אמרינן מקצת היום ככולו. והוכיח כן מדברי הרמב"ן והלבוש. ושכן פסק בשלחן גבוה (סי' שעה ס"ק כה), שאף שנהג באבלות זמן מועט, עולה לו לשבעה. הילכך אין לחוש לספקו של הזכל"א, ואפילו אם ימצא מי שחולק על זה בהדיא, אין לחוש לדבריו, שהלכה כדברי המיקל באבל. ע"כ. וכדבריו מבואר בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ה אות עז), דמוכח מד' הרמב"ן והלבוש שא"צ לישב באבלות כל יום השביעי, אלא אף בזה אמרינן מקצת היום ככולו. ע"ש. וכ"כ בספר מסגרת השלחן (סי' שעה דין ט דף קפז ע"א). וכן הסכים השדי חמד (מע' אבלות סימן עד). ע"ש. ושוב מצאתי בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ז), שנשאל מחכמי בית המדרש במי שבא לשם ביום השביעי, ונודע לו ממיתת קרובו, דקי"ל שהוא מונה עמהם, אם כשיעמדו המנחמים, יוכל להניח תפלין ביום ההוא, או דילמא כיון דכתיב ואחריתה כיום מר, כל היום אסור בהנחת תפלין. והעלה הגרש"א אלפנדארי שמיד לאחר שעמדו מנחמים, מניח תפלין בברכה, אף שהוא יום ראשון דשמועה קרובה אצלו, ושאין להסתפק בדבר. (ושוב מצא בפנקס כתיבת יד מלפני ק"נ שנה שהורו הרבנים שיניח תפלין בלא ברכה וכו'). ע"ש. וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב ס"ס רכז), שאחר שיעמדו מנחמים יניח תפלין. ע"ש. וכן פסק בשו"ת חיי אריה (סי' לא) שנראה לו פשוט שאחר שיעמדו המנחמים, שאז נפטר מן האבלות, חל עליו החיוב להניח תפלין, כי מאחר שבטלה ממנו האבלות, למה לא יניח תפלין. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אהל יהושע (חאו"ח סי' מג). וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רמ) שכשיעמוד מאבלו ביום השביעי חייב להניח תפלין. ע"ש. ומשמע דפשיטא להו שאינו נוהג אבלות אחר שעמדו מנחמים. ע"ש. והרה"ג המגיה (בהערה דף כה) הביא דברי הרהמ"ח דהכא, והעיר עליו כאמור. והביא דברי האחרונים שהסכימו שאף לגבי הבא ביום השביעי שמונה עמהם, אמרינן מקצת היום ככולו. [ובענין מ"ש הרב המגיה שם בהערה (דף כז ע"ב), לדייק מדברי האלף לך שלמה (סי' תקע), דמשמע שאף לאחר שיעמדו מנחמים לא יניח תפלין, ליתא, דהתם מיירי בתוך ימי האבלות, אבל ביום השביעי לאחר שעמדו מנחמים ובטלה אבלותו, למה לא יניח תפלין. והרי כן פסק הגרש"ק עצמו בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (ס"ס רכז), וציינו הגרש"א אלפנדארי שם אחר החיתום. ע"ש. ודו"ק.
<h4>(לב)</h4>
ח"א חיו"ד סי' מט מ"ש הרהמ"ח לדון אי סגי כ"ט י"ב תשצ"ג לתינוק שמת ביום שלשים ללידתו, וכתב, שלדעת הב"ח והש"ך (סי' שה ס"ק יט), שאם יש לבן הבכור כ"ט י"ב תשצ"ג, יכולים לפדותו, דהו"ל בן חדש, א"כ ה"נ לענין אבלות כל שחי כ"ט י"ב תשצ"ג מתאבלים עליו, אבל המג"א והרב פרח מטה אהרן והפנים מאירות חולקים על הב"ח והש"ך. וכ"כ הפתחי תשובה בשם שו"ת כתר כהונה. וכ"כ הברכי יוסף. (וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג סי' קנ). הילכך נקטינן שאפילו חי כ"ט י"ב תשצ"ג אין להתאבל עליו. וכן המנהג. ע"כ. ולפי מ"ש השואל ומשיב (תנינא ח"ג סי' יח) בד"ה ובזה יש ליישב, דמ"ש הפמ"ג לענין שחיטת עגל דבעינן שבעה ימים שלמים מעת לעת, אע"פ שבפדיון הבן א"צ שלשים יום מעת לעת, שאני התם שזריזים מקדימים למצות, ומצוה מן המובחר לפדותו בזמנו כל שיש לו חזקת חי וכו'. ע"ש. לפ"ז באבלות י"ל שגם להב"ח והש"ך לא סגי כ"ט י"ב תשצ"ג להתאבל עליו. ואין ראיה מדין פדיון הבן. וצ"ע. וע' בשדי חמד (מע' מ כלל קד אות יב). ולדינא הדבר פשוט שאין להתאבל עליו כמסקנת הרהמ"ח. וע"ע בסמוך בסי' נ ובהערה לשם.
<h4>(לג)</h4>
ח"א חיו"ד סי' נ תינוק שנפטר ביום ל"א ללידתו, אבל לא היו לו שלשים יום שלמים מעת לעת, כי הוא נולד ביום חמישי בשבוע אחר הצהרים ומת בחצות בליל שבת. והרהמ"ח הביא דברי החת"ס (חיו"ד סי' שמג), שנחלקו בזה חכמי דורו, יש אומרים דבעינן מעת לעת, וי"א שא"צ מעל"ע. והחתם סופר הכריע שא"צ מעל"ע. אבל הגאון השואל ומשיב (תנינא ח"ג סי' יח, ובמהדורא שביעאה הנד"מ סי' נה) העלה שכל שלא מלאו לו שלשים יום מעת לעת, נפל הוא וא"צ להתאבל. והכריע הרהמ"ח דהלכה כדברי המיקל באבל. ע"כ. והנה מצאתי חבר להשואל ומשיב הוא הגאון העונג יום טוב (סי' קג) שג"כ העלה שצריך מעת לעת, ואפילו עברו כ"ט י"ב תשצ"ג מתוך השלשים יום, לא מהני, דבעינן שלשים יום שלמים מעת לעת בדוקא. גם בשו"ת צל הכסף ח"ב (חיו"ד סי' ז) האריך למעניתו בזה, והעלה (בדף סב ע"א) שלענין הלכה למעשה יש להורות דבעינן מעל"ע לשעות, וכדמוכח מרש"י ותוס' (ערכין לא.), ואע"פ שאין זה מוסכם, מ"מ הלכה כדברי המיקל באבל. שאפילו בסברא יחידאה אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל, ואפילו בפוסקים, וכמ"ש הגנת ורדים (כלל ה סי' י). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסא). ע"ש. [ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ב) ד"ה ברם, ובספר מסגרת השלחן (יו"ד סי' שפא דין ו), ובספר חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"א). ועוד]. וכן בשדי חמד (מערכת מ כלל קד אות יב) הביא שכן דעת הגאון רבי אברהם פלאג'י, משום שהלכה כדברי המיקל באבל. ע"ש. ולעומתם מצינו להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רג) שהעלה, דאף דבעינן גם כ"ט י"ב תשצ"ג מתוך השלשים יום, מ"מ מעת לעת לא בעינן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' רכ). וכן העלה בשו"ת אהל יצחק הכהן (חלק חו"מ סי' פט). וכן העלה בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עט). וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר (בפסקיו סי' ס). ובשו"ת שמן ראש (סי' סה-סו). ע"ש. ובשו"ת תפארת אדם (דף קעז ע"ג מע' א אות ב) הביא דעת מורי הוראה שאפילו כ"ט י"ב תשצ"ג מתוך השלשים יום לא בעינן. ע"ש. ומכל מקום הכלל הלכה כדברי המיקל באבל קאי אאיסדן. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' לג). ומשם בארה.
<h4>(לד)</h4>
ח"א חיו"ד סי' נב נשאל הרהמ"ח, אבל תוך שבעה, האם יקרא הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום ביום שבת קודש. והשיב בזה"ל, מה שכתוב בטור וש"ע יו"ד (סי' ת), "לחזור הפרשה בשבת כיון שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור הוי כקורא את שמע ומותר", לא מיירי בשנים מקרא ואחד תרגום, אלא במי שלא הלך בשבת לבית הכנסת ולא שמע הפרשה משליח צבור, שחייב לקרות הפרשה בינו לבין עצמו בחומש כדי שישלים פרשיותיו עם הצבור. וראיתי להחיד"א בברכ"י סי' ת סק"ד שכ', נראה פשוט דהיינו דוקא שמו"ת ולא פרש"י, משמע שהבין ד' הטור ומרן דאיירי בשמו"ת, וזה אינו אלא כמו שכתבתי. והוא עצמו הבין כן בשיו"ב סק"ב שכ', מהרש"ל כ' דה"ה שמו"ת כו'. נמצא שהבין ד' הש"ע דלא איירי בשמו"ת, ומ"ש בברכי יוסף לא כתב בדיוק אלא אגב ריהטיה. לכן לענין הלכה, אע"פ שהמהרש"ל כ' דה"ה שמו"ת, אין קורין שמו"ת, וכמ"ש רבינו חיד"א בשיו"ב שם שמנהג יפה לקרותה אחר שבעה. וכן המנהג פשוט פה עירנו בגדאד שלא לקרות הפרשה שמו"ת בתוך שבעה. עכ"ד. ובמחכ"ת נוראות נפלאתי על הפירוש שהמציא מדעתו הרחבה, דהטוש"ע לא מיירי בקריאת שמו"ת אלא במי שלא שמע קס"ת בצבור שחייב לקרות הפרשה בחומש. כי איה איפה נזכר חיוב זה בש"ס או בפוסקים, עד שיצטרכו הרא"ש והטוש"ע להשמיענו שאבל חייב בדבר זה, ואין אלו אלא דברי נביאות, לומר שנתכוונו לענין זה, ולא כמו שנראה מפשט לשונם הזהב דקאי על שמו"ת, וכמ"ש: שכיון שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור הוי כקורא את שמע, ולשון זה נאמר בש"ס (ברכות ח.) על קריאת שמו"ת. ובאמת שעצם שמיעת קריאת ס"ת בצבור אינו חיוב פרטי על כל יחיד מהקהל, אלא חובה כללית על הציבור. וכמבואר בדברי הרמב"ן במלחמות פ"ק דמגילה (ה.), גבי מגילה בזמנה בעשרה, שהביא קושית בעל המאור, דא"כ הא דתנן (במגילה כג:) אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה ואין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא וכו' בפחות מעשרה, מכדי במס' מגילה קיימינן, ואמאי לא חשיב מקרא מגילה שאינה בפחות מעשרה. ותירץ בזה"ל, השנויים במשנתינו כולם חובות הצבור הן, ואינן אלא במחוייבין בדבר, אבל מגילה כשם שהצבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב, ויחיד שלא קרא צריך עשרה משום פרסומי ניסא וכו'. ע"ש. וכן הוא בהר"ן שם. ומבואר שאין חובת הקריאה (והשמיעה של קס"ת) על כל יחיד בפ"ע. (ובהכי ניחא מ"ש בסוכה (נב.) בענין בהכ"נ של אלכסנדריא שהיו מניפין בסודרין. והקשה הרב חסדי דוד (בתוספתא סוף סוכה), דהתינח לגבי שמיעת חזרת הש"צ וברכות התורה, אבל לשמיעת קריאת התורה עצמה מאי מהני הנפת הסודרין, ונדחק לומר שאחר שהיה הצבור נפטר כל איש לביתו, כל מי שלא שמע קרה"ת היה חוזר וקורא הפרשה בפ"ע. ע"ש ולפי האמור אין צורך בזה, אלא כל שחלק נכבד מהצבור שמעו קריאת התורה כהוגן, כבר יצאו הכל ידי חובתם. ודו"ק). ומצאתי להגאון מהר"י חזן בעל חקרי לב בתשו' שנדפסה בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סי' ב די"ד ע"ג), שעמד על מה שהתירו לצאת בין גברא לגברא. (סי' קמו ס"א). דמי פטר את היוצא מדין חובת שמיעת הפרשה. ותירץ ז"ל, ונ"ל שלא היתה תקנת נביאים לכל יחיד ויחיד שיקרא או שישמע קריאת ס"ת בשבת ויו"ט, אלא שיקראו בצבור בשבת וי"ט סדרו של יום, וכל שקראו בצבור סדרו של יום אף אם כמה יחידים לא שמעו נתקיימה תקנתם. והחיוב שהטילו על כל יחיד ויחיד הוא מ"ש רז"ל שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור שמו"ת. עכת"ד. והנה נכדו הרה"ג המחבר מהר"ח פלאג"י כ' ע"ז, ואחרי ניו"ק נלע"ד דאיכא חיובא גם ליחיד לשמוע קס"ת בציבור, כמ"ש בתקונים (תיקון כ"א), ובגין דאתקינו בצלותא למשמע ס"ת למהוי ביה קרבנא שלים באדם דאתמר ביה זאת התורה אדם כו', ובג"ד מסיר אזנו משמע תורה גם תפלתו תועבה. ומוכח ששמיעת קס"ת הוא מעיקר תיקוני התפלה. ולכן לא יפה עושים המתפללים בצבור בביתם ואינם באים לבהכ"נ לשמוע קס"ת. עכ"ל. ותמיהני עליו שמלבד שנראה דאשתמטיתיה דברי הרמב"ן הנ"ל שהם סייעתא לדברי מר זקנו הגאון החק"ל, עוד בה כי מה יענה למ"ש בשער הכוונות (דף מח ע"ד), וזמן הרבה התפלל מורי ז"ל בביתו בעשרה, ולא חשש שיהיה שם ס"ת לקרות בו בין בחול בין בשבת. עכ"ל. ואטו נעלמו מעיני קדשו דברי התיקונים הנ"ל, א"ו שאין הכרח מזה כלל לחייב כל יחיד בדבר זה, אלא לעולם חובת ציבור הוא. וכשאין בבית הכנסת עשרה בלעדו חייב בכל אופן לשמוע ולהקשיב, ואסור לו לצאת אפילו בין גברא לגברא. וכמבואר באחרונים. אבל כשיש עשרה בלעדו אין לחוש לחייב כל יחיד בקס"ת. ובפרט למי שתורתו אומנותו ועוסק בדברים העומדים ברומו של עולם כרבינו האר"י ז"ל. ושו"ר בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' ו די"א סוף ע"ד), שהביא דברי האר"י הנ"ל, והקשה ע"ז מס' התיקונים הנ"ל, ותירץ די"ל דהיה חולה ויציאתו לבהכ"נ היה בה היזק לבריאותו, ובמקום חולי לא גזרו רבנן. ולהביא ס"ת לביתו לא הוה אפשר, שהיה פחד ואימה משרי אוה"ע וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת כל אלו דברי נביאות הן, ואם איתא לא הו"ל למהרח"ו למסתם סתומי פן ישמע השומע ויטעה לחשוב שגם בלי אונס מותר לבטל שמיעת קס"ת. א"ו כמש"כ. וכן ראיתי בתשובת הרדב"ז ח"ד (סי' קלה), שנשאל באותם שקוראים הפרשה על פה בשעה שהש"צ קורא בס"ת אם יש למנעם מטעם דקי"ל דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ. והשיב, שאין למנעם מטע"ז, כי לא נאמר כן אלא בקורא קריאה של חיוב, אבל קריאה זו אינה של חיוב, שהרי כבר קורא בביתו שנים מקרא ואחד תרגום. ע"ש. וע"ע להגאון חות יאיר בספר מקור חיים (סי' קלה עמוד קפב) שכתב: בתשב"ץ, היחיד שאינו עם הצבור במנין אינו מחוייב לקרוא הפרשה במנחה בשבת, ובשני ובחמישי בשבת, כי די לו בקריאת שנים מקרא ואחד תרגום בע"ש. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויברך דוד (חאו"ח סי' כז עמוד קמד). וסיוע לדבריהם ממתני' דמגילה (כד.) קטן קורא בתורה, ואינו פורס על שמע. ופרש"י, דה"ט שאינו פורס על שמע לפי שהוא בא להוציא הרבים י"ח, וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח. ע"כ. אלמא דבקס"ת לא הוי חיוב גמור. וכ"כ המאירי שם, וז"ל, קטן קורא בתורה, שאין הכוונה אלא להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כשאר מצות שנאמר בה כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הרבים י"ח. ע"ש. וכ"כ בס' ריח דודאים שם. וע' בתוס' (ר"ה לג.) ד"ה הא, מ"ש להוכיח מהא דקטן עולה למנין שבעה דרשות מפיק למחוייב דרבנן. אולם אין הלכה כן. וע' בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב ס"ס כא), ובס' תהלה לדוד (סי' רפב סק"ח) ובשו"ת רד"ל (סי' ג). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' מג). ובצמח צדק מליבאוויטש בחי' הש"ס (דע"ז ע"ב). ובשו"ת משנה שכיר (ס"ס ב). ואכמ"ל. וע' בפעולת שכיר על המעשה רב (סי' קעה), שהביא הקושיא לפי שיטת הגר"א ושאר פוסקים שמברכים על מקרא מגילה גם על שאר מגילות כמו מגילת אסתר, שא"כ איך מותר לקרותם בשבת, ולמה לא נגזור עליהם הגזירה דשמא יעבירם ד' אמות ברה"ר כמו שגזרו על מגילת אסתר. והשיב ע"ז הגר"א, דגזירת רבה לא שייכא אלא בחיוב המוטל על כל יחיד ויחיד כגון שופר ולולב ומגילה, אבל קריאת מגילות אלו לא הוקבעו כלל על היחיד כי אם על רבים. וכמו קריאת ס"ת שלא גזרו שמא יעבירנו ד"א ברה"ר שאם אין מנין עשרה אין חיוב כלל על היחיד. ובעשרה אמרי' רבים מדכרי אהדדי. עכת"ד. והגאון מהר"ש הכהן מוילנא בס' עצי ברושים (עמוד ה) כ' ליישב ע"פ זה קושית בעל המאור (פ"ק דמגילה), דאמאי לא תנן מגילה דהויא בעשרה במתני' דאין פורסין על שמע וכו' בפחות מעשרה. ותי' דבמתני' איירי בחובות ציבור שאינם חובה על כל יחיד ויחיד וכו'. ע"ש. ולא זכר שר שמבואר כן במלחמות שם. וכיו"ב בהר"ן שם. (ומה שמצינו להגר"א שכאשר יצא מבית האסורים, קראו לפניו בס"ת כל ארבע פרשיות שהחסיר לשמוע במשך ד' שבתות אשר ישב בביה"ס, וכמ"ש בתוספת מעשה רב (סי' קכט), נראה שאינו אלא ממדת חסידות, לרוב חסידותו וקדושתו. וע' בשו"ת פאר עץ חיים (סי' ט דף מד ע"א). וי"ל ע"ד). וע"ע בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רנט). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.
עכ"פ לא מצינו מעולם לשום פוסק שיאמר כי מי שלא שמע קס"ת בשבת שיהיה חייב לקרות הפרשה בחומש, מלבד קריאת שמו"ת, כמו שאומר הרהמ"ח בפשיטות. וע' בב"י א"ח (סי' רפה) שהביא מהגמ"י בשם הראב"ן שפירוש משלים פרשיותיו עם הצבור היינו ביחיד הדר בכפר שאין בו מנין לקס"ת. ומש"ה צריך שיקרא באותה שעה שמו"ת. אבל מי ששומע הפרשה מהש"צ א"צ לקרות שמו"ת. וההגמ"י דחו דבריו. ושכן דעת הרמב"ם והפוסקים ע"ש. וע"ע בשו"ת די השב (סי' ט). וכל אפיא שוין שאין חיוב על היחיד לשמוע קס"ת, ואם נאנס ולא שמע קס"ת א"צ להשלים בקריאה בחומש מלבד קריאת שמו"ת. וא"כ דברי הרא"ש והטוש"ע שאבל חוזר הפרשה בשבת, הם כפשטם, דבקריאת שמו"ת מיירי, וכמו שסיימו: שכיון שחייב להשלים פרשיותיו עם הצבור הוי כקורא את שמע. שלשון זה נאמר בש"ס ופוסקים על שמו"ת. לכן הפשט לא יופשט. וכ"כ בספר בני דוד פאלקון (דף צא ע"ד) שכוונת מרן הש"ע על קריאת שמו"ת, והקשה על מ"ש הש"ך ע"ד הש"ע, "והוא הדין לשנים מקרא ואחד תרגום" שהרי זהו ממש מ"ש מרן. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' רכא), שזוהי באמת כוונת מרן הש"ע, כי זהו לשון הש"ס לגבי קריאת שמו"ת, ודלא כמ"ש בבאר היטב בשם מהרש"ל, "דהוא הדין לקרוא שמו"ת", שבמחכ"ת הרי זהו מ"ש מרן ממש. ע"ש. וכ"כ עוד בשואל ונשאל חלק ט (סי' רפט). ע"ש. ושלא בצדק השיג הרהמ"ח ברב פעלים על הברכי יוסף שהבין דהיינו קריאת שמו"ת, דלא דק, ואגב ריהטיה כתב כן. ובמחכ"ת הן הן הדברים המצודקים והאמתיים. ולא כמ"ש בשיו"ב, "וה"ה לשמו"ת". ואף למטוניה דמר, מה בין החיוב של יחיד שלא שמע קס"ת ורוצה לקרות הפרשה בחומש, דמשרא שרי לקרותה בשבת שבתוך שבעת ימי אבלו, להחיוב המבואר להדיא בש"ס על קריאת שמו"ת, ולמה יגרע זה מזה, הלא אף בזה נאמר דהו"ל כקורא את שמע. פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. וע' באוצר הגאונים (ברכות סי' לג עמוד כ) שהביא מתשובת הגאונים, דשדר מר רב מתתיה גאון, שאפילו תלמיד חכם שחושק בתלמודו, אל יפשע מלהשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום. (וכ"ה בתשו' הגאונים ליק סי' ז). אע"פ שלענין שמיעת קריאת ס"ת אמרינן (ברכות ח.) רב ששת מהדר אפיה וגריס. ע"ש. ומעתה מ"ש הרהמ"ח, שהמנהג בבגדאד שלא לקרות הפרשה עד אחר ימי אבלו, אין המנהג הזה נכון להלכה. שהרי הוא נגד הרא"ש, והטור, ומרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. וכן הסכימו להלכה מהרש"ל והדרישה והש"ך. ושו"ת ארבעה טורי אבן. ותוספת שבת. וכן ראיתי הלום להגאון בעל מרכבת המשנה אשכנזי בספר אבל השטים (עמוד צא) שפסק שהאבל בשבת תוך שבעה מותר לו לקרוא שמו"ת. ואעיקרא מי יודע אם מנהג בבל הזה נעשה ע"פ ותיקין. ואע"פ שבשיו"ב מביא מי שנהג כן, כבר כתבנו לעיל שזוהי חומרא הבאה לידי קולא. ואדרבה מצוה מן המובחר להקדים לקרות שמו"ת בשבת. וזה ברור.
וכן בקדש חזיתיה להגאון אב"ד דחברון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חיו"ד סי' לא) שעמד בנ"ד, והביא דברי מרן בסי' ת' שהתיר לקרות שמו"ת. ודברי השיו"ב שהובא ג"כ בזכור לאברהם (ח"ג דס"ד) שראה נוהגים להמתין לקרות שמו"ת אחר השבעה וכו'. וכתב ע"ז, ואני אומר דלפמ"ש החיד"א (בברכי יוסף חו"מ סי' כה, ובשם הגדולים ח"ב דף ק) שבא"י וגלילות תורכיה קבלו הוראות מרן, בין לקולא בין לחומרא, לפ"ז צ"ל שמנהג של האנשים האלה היה עוד מקודם שנתפשטו הוראות מרן. אבל לדידן שקבלנו הוראות מרן, ולא הוקבע אצלינו מנהג זה כלל, הדבר ברור שאין להחמיר בזה נגד מרן, דחומרא הבאה לידי קולא הוא, דגברא בר חיובא הוא כק"ש. ומ"ש הדרישה דהוא הדין שמו"ת, לא ידענא מה בא לחדש והרי זהו ממש ד' מרן. (ושוב הביא דברי הבית הלל, שמחלק שאם נגמרים ימי אבלו ביום א' או ב' יניח קריאת שמו"ת לאחר השבעה. אבל כמה אחרונים כתבו שאין הלכה כבית הלל בזה.) עכת"ד. וכן ראיתי עוד להרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עג) בד"ה אמנם, שכאשר אירע לו אבל בחוה"מ סוכות, עשה מעשה לקרות שמו"ת בהושענא רבה, וכתב בזה"ל, ולא חשתי למ"ש השיו"ב יו"ד סי' ת שראה נוהגים שלא לקרות הפרשה שמו"ת בשבת וכו', חדא דדעת מרן שקבלנו הוראותיו שיכול האבל לקרות הפרשה שמו"ת בין בחול בין בשבת, שכיון דהוי דבר שבחובה הוי כק"ש. ועוד דהט"ז וא"ר (סי' תקנד ס"ד) גבי ט"ב, ס"ל שאפילו ביום חמישי שחל בו ט"ב שרי לקרות פ' השבוע שמו"ת כיון שרגיל לקרותה ביום ה' בכל שבוע הו"ל חובה. וה"ה לדידן ביום הששי לפ"ד האר"י ז"ל. ומ"ש הברכ"י סי' תקנד בשם מר זקנו החסל"א שחלק על המטה משה שהתיר, לא זכר דהכי ס"ל להט"ז וא"ר וכו'. וכן מסיק הזכל"א ח"א (דקפ"ה ע"א). וזה כלל גדול בידינו הלכה כד' המיקל באבל. וכ"ש בזה דרוה"פ ס"ל כן. ועוד שאף השיו"ב יודה בנ"ד שא"א לקרות פר' וזאת הברכה אחר שמיני עצרת, שכבר התחילו בסדר פרשיות של שנה שניה. ועז"א עבר יומו בטל קרבנו. וכו'. עכת"ד. ומ"ש דלמרן הש"ע הכא שרי בין בחול (תוך שבעה) בין בשבת, לכאורה אינו מוכרח, כי בסי' ת מיירי לגבי שבת שנוהג בו דברים שבצינעא, ואפשר דמש"ה לא מחמירינן כולי האי בשמו"ת בשבת, משא"כ בחול. וכ"כ להדיא בס' בני דוד פאלקון (דצ"א ע"ד) בדעת מרן. דממה שקבע מרן דין זה בשבת, משמע דוקא בשבת יכול לקרוא שמו"ת, מפני שהוא חובת היום, וזמניה הוא, משא"כ בחול. ע"ש. וכן הכריע רש"ל דבחול אסור ובשבת מותר. אולם המהריק"ש בהגהותיו כתב ע"ד מרן, ומשמע שבכל השבוע מותר להשלים פרשיותיו עם הצבור, כיון דהוי כקורא את שמע, הרי הק"ש בכל יום וכו'. ע"ש. ועכ"פ בשבת לכ"ע מותר. וכן הסכים השואל ומשיב בס' יוסף דעת (סי' ת). וסיים, שאע"פ שיכול להשלים עד יום רביעי, מ"מ כיון שעיקר זמנו הוא בשבת, א"כ חובת היום הוא ומותר. וכ"כ בארבעה טורי אבן (סי' יא). עכ"ד. וכן ראיתי עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנט) שכ', דמילתא דפשיטא היא שאבל מותר בקריאת שמו"ת בשבת שבתוך השבעה, דהו"ל כקורא את שמע. וכמ"ש הטור וש"ע סי' ת וכ"כ מהרש"ל הובא בט"ז וש"ך. ולא קי"ל כהאגודה שמחמיר בזה. עכת"ד. וכן עיקר. ודלא כמסגרת השלחן ויפה ללב ח"ג (סי' ת) שנמשכו אחר ד' השיו"ב. ע"ש. אלא העיקר להורות בזה שהאבל קורא הפרשה שמו"ת בשבת שבתוך ימי אבלו, (בכל אופן, ר"ל אפי' אם אבלותו מסתיימת ביום ראשון או שני.) וכן פסק הגאון רא"ז מרגליות (בהל' אבלות שבסוף יו"ד סי' יח). ע"ש. והדברים ברורים לפע"ד.
<h4>(לה)</h4>
ח"א חיו"ד סי' נג נשאל הרהמ"ח באדם שאמרו לו שמתה בתו הבכורה, וקרע והתאבל ז' ימים. ואח"כ נודע לו שהמגיד לו טעה, ולא מתה אותה הבת, אלא אחותה הצעירה, אם חייב לקרוע ולהתאבל שנית. והעלה שיצא י"ח, וא"צ לקרוע ולהתאבל שנית. וכמ"ש הרב בית דוד טעביל (סי' ג). שכן דעת רש"י והתוס' והרא"ש והר"ן. ואף שמד' הרמב"ם י"ל בהיפך, מ"מ הלכה כד' המיקל באבל. ע"כ. והנה בספר האשכול ח"ב הל' אבלות (סי' נא עמוד קסח) כתב וז"ל: שאילו רבנן, גברא דהויין ליה תרין אחוותא ושמע דשכיבא ליה שרה אחתיה וקרע ונקט אבלות ז' ימים, ולבסוף שמע דלאו שרה שכיבא אלא מרים אחותה, מי מחייב למינקט אבלות מרישא ולא נפק במאי דעביד, דבשיקרא שמע. האי מילתא דמיא להא דאמרינן (נדרים פז.) אמרו לו מת אביך וקרע, ואח"כ נודע שהיה בנו, וכן שהיה חולה וקרע ואח"כ מת, לא יצא ידי קריעה, אא"כ מת תוך כדי דיבור. ע"כ. וכן הוא בתשובות הגאונים שערי צדק (שער ד סי' טו), ומסיים שם, ואמרי רבנן דמתבעי למנקט אבלותא מן רישא, ולא נפיק במאי דנקט, דשיקרא הוא דשמע. עכ"ל. וכן הוא בתמים דעים (סי' קכח). ע"ש. וראיתי בשו"ת צל"ח לייטר (סי' לו) שהעיר מד' הגאונים הנ"ל. וכתב, שאילו הרב בית דוד טעביל והרב פעלים היו רואים דברי הגאונים, ברור שהיו מבטלים דעתם, ומקבלים באימה דברי הגאונים. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, כי המעיין היטב בשו"ת בית דוד טעביל (סי' ג דף י ע"ד) הנ"ל, יביט נכוחה שהוכיח במישור, כי לדעת רש"י והרא"ש הא דמסקינן בנדרים (פז.) באמרו לו מת אביו וקרע ואח"כ נמצא שהוא בנו, דלא יצא, אלא א"כ בסתם או במפרש ובתוך כדי דיבור, אבל במפרש ולאחר כדי דיבור לא יצא, היינו דוקא באב ובנו שאין קרע אחד עולה להם, וכר' יהודה בן בתירא (במ"ק כו:), אבל בשאר מתים שקרע אחד לכולם, אפילו אם טעה מזה לזה נמי יצא, דהא לרש"י הנך תרתי דיני תליין אהדדי. וכ"כ עוד שם (דף יא ע"א) בזה"ל: "העולה מזה שלפי פרש"י והרא"ש והר"ן הדבר ברור שבכל המתים שקרע אחד לכולם, ה"נ אם טעה מזה לזה אפילו במפרש ולאחר כדי דיבור יצא ידי קריעה. וכ"ש לגבי אבלות, שבזה אף אם טעה מאביו ואמו לשאר קרובים יצא ידי אבלו, כיון דקי"ל דאבלות אחת לכולם. ויש סיוע לשטתם מהירושלמי, הילכך הלכה כדברי המיקל באבל. ע"ש. לפי זה כיון דנקטינן דהלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים, ואפילו אם המחמירים רבים ועצומים, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ב דף ד ע"א), הילכך אע"פ שהגאונים לא כתבו כן, כיון דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא, הדרינן לכללא דהלכה כדברי המיקל באבל. ויפה פסק הרהמ"ח. וראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות פ) שכתב, מעשה שהיה באדם שאשתו היתה חולה מאד, ובאו ואמרו לו שאשתו מתה, וקרע בברכת דיין האמת, ושוב נודע לו שבאותה שעה עדיין היתה חיה, ורק כעבור שעתיים מתה, והורתי שיוסיף על הקרע הראשון שיעור טפח, כמ"ש כיו"ב הבאר היטב (סי' שמ ס"ק כב), ולא יחזור לברך בשם ומלכות, אלא יאמר ברוך דיין האמת, דשמא בעת שקרע בראשונה היתה גוססת וכמעט נפשה יוצאת, וברכות אינן מעכבות. ע"כ. והנה דין זה מבואר בש"ע (סי' שמ סעיף כה) בזה"ל: "היה לו חולה ונתעלף, וחשב שמת, וקרע עליו, ואח"כ מת לאחר שיעור כדי דיבור, צריך קריעה אחרת". ונראה לי שיחזור לברך שנית ברכת דיין האמת בשם ומלכות, דהא קי"ל הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו, וברכתו הראשונה היתה לבטלה. ושוב ראיתי כי בשדי חמד (מע' אבלות סי' קעד) הביא דברי החיים ביד, וכתב שאין דבריו נראים, אלא חייב לקרוע ולברך דיין האמת בשם ומלכות. ע"ש.
קובץ הערות והארות על שו"ת "רב פעלים" ח"ב חיו"ד
<h4>(א)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' ד בשר שבטעות נמלח בסוכר במקום מלח. העלה הרהמ"ח לאסור בפשיטות, את התבשיל והכלים, אף בדיעבד, ושלא כמ"ש בעקרי הד"ט, וברוח חיים פלאג'י להתיר. כי רק המלח שהוא חריף ומחמם ומרתיח את הבשר מסוגל הוא למשוך את הדם לחוץ, ולא שום דבר אחר. והביא שכיו"ב כתבו כמה אחרונים. ודבריו נאמנו מאד. וכן האריך בזה בשו"ת אמרי דוד (סי' יא), להוכיח במישור שאין שום תקנה לפליטת דם מן הבשר, אלא במלח בלבד, ולא בצוקר, ואין לצרף מליחה בסוכר אפילו לספק ולסניף בעלמא, וחלילה להורות כן. ע"ש. וכ"כ בספר ערוגת הבושם על יו"ד (סי' סט ס"ק יז) שחלילה לסמוך על זה להקל. ותמה הרבה על מ"ש בעקרי הד"ט להתיר. וכתב, שמצוה למחוק דבר זה מספר עקרי הד"ט. ע"ש. ובשו"ת יין הטוב (חיו"ד סי' ד) העיר, שנזדמן לידו ספר עקרי הד"ט שנדפס בפרינצי, ולמרבית הפלא לא נמצא שם כלל הפיסקא של היתר מליחה בסוכר, ונראה שאין זו אלא תוספת מאוחרת של תלמיד טועה שהכניסה בתוך דברי הרב עקרי הד"ט. ע"ש. והעתיקו גם בשו"ת ציץ אליעזר (חלק ט סי' לה עמוד קמו). ע"ש. והנה גם אנכי בעניי הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ב), והעלתי מפי סופרים וספרים לאסור גם בדיעבד את התבשיל, שהבשר שבו נמלח בסוכר. ע"ש. והנה בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (ס"ס ז) כתב, שאם הבשר נמלח בטעות בצוקר, יש לחוש שנעשית איזו פעולה להוציא הדם ממקום למקום, ומבלבל את הדם בתוכו, ואפשר שאף ע"י מליחה במלח שנית לא יצא הדם, וכמו שפסקו בשו"ת טוב טעם ודעת והדברי חיים לענין מי שמלח באלוין. לכן לדעתי אין להתיר לכתחלה לחזור ולמולחו במלח להכשירו, ובדיעבד יש לעיין. ע"כ. אבל הגאון בעל ערוגת הבושם (סי' סט) כתב, שאף לחומרא מליחה בצוקר כלא חשיב, ולכן אם אחר שנמלח בצוקר שמוהו בכלי שאינו מנוקב, או שנמלח בצוקר בלי הדחה ראשונה, אין לחוש כלל לדונו כדין מלח. ע"ש. וכ"כ בספר כוכב מיעקב פודולסק יו"ד (סי' סט), שכל שעדיין לא נתבשל הבשר מותר למולחו במלח שנית. והובא בשו"ת אמרי צבי (סי' סז). וכן עיקר.
אולם לענין הכלים כתבתי בתשובתי שם (חיו"ד סי' ג), שאחר מעת לעת יכולים להשתמש בהם בלי הגעלה, מפני שיש ספק ספיקא להתיר, הספק הראשון, שמא הלכה כהראב"ד וסיעתו דבמאי דנפק מניה משערינן, וכמ"ש בשו"ת תמים דעים (סי' ז) וז"ל: ולענין שאר החתיכות, אי בדידה משערינן או במאי דנפק מינה, הלכה זו רופפת בידינו שאין לנו ראיה להתיר, אלא שאנו נוהגים בה היתר מפי רבותינו, וכן דעתי נוטה להתיר, ומעשים בכל יום אנחנו עושים בכפות וקערות של חלב שהוכנסו לקדרה של בשר, או בהיפך, ואנו מורים בהן להתיר. גם מפי הרב רבי יוסף בן פלאת נעזרתי, ומזה הטעם, שכל דבר שחוזר להיתרו אין משערים אותו בגופו, וכן הדין בחתיכה של בשר שאין איסורה אלא משום דם, והרי היא חוזרת להיתר ע"י מליחה, הילכך אין משערים אותה אלא ביוצא ממנה, אלא שאומדים אותו יפה שלא יבא לידי ספק, ואיך נחשוב אותה כולה איסור, וההיתר נשאר לפנינו בעין, ונראה שלא חסרה מדתו. עכת"ד. והובא בהר"ן חולין (צז:) ד"ה וכחל. (וכ"ה בשו"ת הראב"ד הנד"מ ס"ס צב). וכן בספר האשכול ח"ג (סי' כז, עמוד עח), הביא סברא זו, בלי חולק. [וע"ש]. וכן כתב בשו"ת ראב"י (סי' קפו), ושכן שמע מפי הרב ר' יוסף בן פלאת. ע"ש. והגאון רבינו ישעיה הראשון בס' המכריע (סי' סט), העלה ג"כ דדוקא גבי כחל אמרינן דבדידיה משערינן, שהכחל לא בלע מאחר אלא ברייתו היא, הילכך לא מצינן למיקם במאי דנפיק מניה, אבל חתיכה שבלעה מאחרים שפיר מצינן למיקם ולשער הבליעה, הילכך משערינן במה שבלעה. ואע"פ שראיתי לחכמי צרפת ז"ל שאומרים שאם הכניס אדם כף חולבת בתוך תבשיל של בשר, אם אין ששים בתבשיל נגד כל הכף שנכנס לתבשיל, התבשיל אסור, משום דבכוליה משערינן, כדקי"ל גבי כחל, קשה בעיני מאד דבר זה, שא"כ אין תקנה להגעיל כלי אא"כ יהיו במים ששים כנגד כל הכלי, ויורה גדולה לא תהיה לה טהרה לעולם, שאי אפשר שתכיל מים פי ששים כנגד כל היורה. ועוד הא דקי"ל (חולין צז.) קדרה שבישל בה בשר ובישל בה חלב דאמרינן דהוי בנותן טעם, ואיך יתכן שיהיה בחלב ששים לבטל כל הקדרה, ואיך נסמוך בזה אקפילא, א"ו שמע מינה שאין משערים בכל הכלים הבולעים אלא במאי דנפק מנייהו, וגבי כף חולבת נמי יש להביא חלב רותח ולתת כף כיו"ב לתוכו, ומה שנחסר מן החלב באותו נשער, אבל לשער בכל הכף זה אינו נכון, והוא איבוד ממון בידים בלא שום טעם וסמך. עכת"ד. גם הרב בעל העיטור (בדין הכשר הבשר שער א' דף יא ע"א) כתב, והלכתא כף חולבת שהגיס בה, אפילו היא בת יומא, אין משערים בעץ ובחרס כלל, אלא בשיעורא דנפיק מניה לרווחא דמילתא. והא דאמרינן (חולין צז:) דאי בדנפיק מניה מנא ידעינן, בכחל הוא דאמרינן הכי, אבל באיסורים לא. אבל לרש"י מאן דבישל בקדרת איסור בת יומא הכל אסור, דלא ידעינן מאי נפיק מינה וכו'. ע"כ. גם בעל המאורות חולין (עמוד ריד) כ', יש אומרים שבשאר איסורים נמי בכוליה משערינן, ואפי' כף חולבת שנתנוה לתוך קדרה של בשר רותחת משערים בכף עצמה ולא במאי דנפק מינה. וזה אינו נראה. והרב ר' יוסף בן פלט כתב, דלא אמרינן בדידיה משערינן אלא בדבר שאין יכול להחזירו להכשרו כגון כחל וכיו"ב, אבל הכף שיכול להחזירה להכשרה בהגעלה, ולא הויא היא גופא איסור וכו', במאי דנפיק מינה משערינן, וכ"כ בעל העיטור, דבכף משערינן במאי דנפק מינה לרווחא דמילתא, ולא בעינן לשעורי בדידה. וטעמא דמסתבר הוא. וי"א דמדלא אשכחן ה"ט אלא בכחל ולא במידי אחרינא ש"מ דדוקא בכחל אמרינן הכי, אבל בשאר בשר ודאי דבמאי דנפיק מיניה משערינן לפי ראות העין ואומדן הדעת לרווחא דמילתא, אבל לא בדידיה שהיא חומרא גדולה מאד וכו'. ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. עכת"ד. ולפי זה נראה שמסתמא יש ששים פעם נגד הדם היוצא מחתיכת הבשר. וכמ"ש הגנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' כט), דלמ"ד במאי דנפיק מניה משערינן אפשר לעמוד על שיעור פליטת הדם, באופן שיקח חתיכת בשר כשיעור חתיכה זו, וידיחנה וימלחנה בכלי מנוקב, ויניח תחתיו כלי שאינו מנוקב והדם שמתקבץ בכלי התחתון ישער ששים כנגדו. ובחנתי זאת בתרנגולת שלמה, והדם שיצא ממנה היה כשיעור ביצה, וכל שיש בקדרה כשיעור ששים ביצים, יש להתיר התבשיל. ע"ש. ונוסף לכל זה יש לנו עוד ספק, כמ"ש מהרש"ך ח"א (סי' עז), שיש לומר שמא הכלי הבלוע מדם, לא יתן טעם בתבשיל ההיתר. וכתב הערך השלחן יו"ד (סי' מא סק"ו), שכן כתב בהדיא בשו"ת תמים דעים (סי' פט). ושגם המרדכי (פרק אין מעמידין), ובהגהות שערי דורא (סי' נט), התירו בס"ס כה"ג. ע"ש. והבאתי שכן העלה בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' מט) באורך וברוחב להתיר מטעם הס"ס הנ"ל. וכ"כ הרה"ג ר' עזרא טראב בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' י). וכ"כ מר בריה דרבינא בשו"ת וזאת ליהודה (חיו"ד סי' יג-יד). ע"ש. וע' להרמ"א בהגה (סי' קז סוף ס"א) שכתב וז"ל: ואפילו לדעת האוסרים אין לאסור הכלים שנתבשלו בו, שמעמידין הכלי על חזקתו. וע' בש"ך (סק"ב) שכתב, דמיירי באיסורא דאורייתא, ומ"מ יש להתיר הכלי אחר מעת לעת, משום דהוי ספיקא דרבנן ולקולא. וכ"כ האחרונים שם. וכ"כ בספר איסור והיתר (סוף כלל כז), דאוקי קדרה בחזקתה. ע"ש. וכ"כ בשיורי ברכה (סי' נה) בשם מהר"ש עמאר. וכ"כ בשלחנו של אברהם (סי' קה סק"א), ובשו"ת ויען משה (יו"ד סי' א). ודון מינה ואוקי באתרין. וכן ראיתי להגאון ר' יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (בליקוטים ליו"ד אות כט) שהביא דברי הגאון מהר"ר שמואל בן דנאן, שהעיד על הסכמת חכמי פאס בדין הכלים שנתבשל בהם בשר בלי מליחה שיש להתיר הכלים וכו'. ע"ש. [וע' בדרכי תשובה (סי' סט ס"ק ריד) שהביא מ"ש בשו"ת מחנה חיים ח"ג (יו"ד סי' טז), אודות בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, וטעו ומלחוהו והדיחוהו, ואחר שנאכל נודע להם לאחר מעת לעת, וכתב הרה"ג השואל שיש להתיר הכלים, דדם שבשלו דרבנן ואחר מעל"ע הוי נטל"פ, ואין איסורו אלא מדרבנן, והו"ל תרי דרבנן, ולכן הכלים מותרים. והרב מחנה חיים חלק עליו, משום דהא דדם שבשלו הוי דרבנן היינו כשכבר נתבשל בכלי אחד ואח"כ בשלוהו בכלי אחר, שאז אין בליעת הקדרה אלא רק מאיסור דרבנן. אבל בנ"ד כשנתן הבשר בקדרה לבשלו, מיד שהוחמה הקדרה, והבשר נגע בצדדי הקדרה, והדם עדיין לא נתבשל, נאסרה הקדרה מאיסור דם דאורייתא. שגם שנתחמם ולא נתבשל הוי דם דאורייתא. הילכך הקדרה שהיא כלי ראשון אסורה אבל הכלי שני יש להתיר משום דהוי תרי דרבנן. ע"כ. ותמיהני עליו, דהא קי"ל (מנחות כא.) דם שמלחו אינו עובר עליו. וכאן הרי נמלח מקודם, וא"כ מאי איכפת לן מה שנגע הבשר בדופני הקדרה טרם נתבשל. ולפי זה גם הקדרה שהיא כלי ראשון מותרת, כדברי הרה"ג השואל. ובעיקר חילוקו, יש לפקפק עליו, ובפרט לפי מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סי' ו אות ב וג). ודו"ק]. ואע"פ שהגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חיו"ד סי' טז) דרך קסתו כאוהב, לומר שאין לסמוך על הס"ס הנ"ל. כבר השבתי על דבריו בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' ד), וחיזקתי דברינו ע"פ הפוסקים האחרונים. ומשם בארה. ואני על משמרתי אעמודה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ב)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' ו מאכל היתר צונן שאין דרכו בהדחה, שהונח בכלי איסור שלא הודח, שאינו נאסר, אלא צריך להדיחו קודם אכילה, העלה הרהמ"ח שלא ישהנו אפילו זמן מועט, שיש לחוש פן ישכח ויאכלנו בלא הדחה, אלא צריך להדיחו מיד, וראיה לזה ממ"ש הרמ"א (סי' סט סעיף יב), שאין להשהות בשר ג' ימים בלא מליחה על דעת שיאכלנו צלי, דחיישינן פן יבשל אותו. ואם השההו צריך לאוכלו צלי מיד, כמ"ש במחב"ר שם בשם הרב שמש צדקה, גזרה פן ישכח ויבשלנו. ע"כ. והנה כל זה חומרא בעלמא הוא, ואינו מן הדין, כי מקור דברי הרמ"א בפסקי מהרא"י (סי' קצא) שכתב וז"ל: שאפילו בשר המנוקר מן החלב אין נוהגים כלל לכתחלה להניחו עד לאחר ג' ימים, משום שאינו ראוי עוד לבשלו אלא לצלותו, וחיישינן דילמא משתלי. ע"כ. ולא כתב לשון איסור, רק שכן נוהגים, והיינו לחומרא בעלמא. שהרי אין אנו יכולים לגזור גזרות מדעתינו. וכמבואר בפוסקים. ואע"פ שמצינו כיו"ב בגמרא (ביצה יח.) גזירה שמא ישהה, (דאי שרית ליה לאטבולינהו ביו"ט, משהי להו עד יו"ט שהוא פנוי, ואתי בהו לידי תקלה להשתמש בהן תרומה בטומאתם. רש"י). שאני התם דהוי זמן מרובה עד יו"ט, אבל כאן הוא זמן מועט, ולא חיישינן כ"כ לתקלה. וכמ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' נז סי"ח), שבזמן מועט לא חיישינן לתקלה. ועוד שמבואר בדברי הרהמ"ח בספר ידי חיים (עמוד ר), שאפילו דבר שמצאנו לחז"ל שגזרו עליו, אין לנו לדמות לו ולגזור על דבר שלא גזרו עליו בפירוש. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נב) ד"ה ומ"ש. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' נז). ע"ש. וגם מ"ש שאם שהה הבשר ג' ימים צריך לצלותו מיד, אמנם כן כתב בשו"ת שמש צדקה (סי' טל). אולם הרב סולת למנחה (כלל ד דין ח) בהגה לבן הרהמ"ח מוכח שיכול להשהותו אח"כ, ואינו חייב לצלותו מיד. ע"ש. וע"ע בספר חמודי דניאל (הל' מליחה סי' ח) שג"כ כתב שיכול להניחו לשבת, כיון שזמן מועט הוא, לא חיישינן שמא ישכח. וכ"כ בספר דלתי תשובה (סי' סט ס"ק ע) בשם האחרונים. וכן פסק בספר יד יהודה (בפי' הארוך ס"ק נו). וכ"כ עוד הרב דרכי תשובה (ס"ק רכח), בשם הרב הליכות עולם בנתיבות ההוראה, שאם כבר שהה ג' ימים, מותר להשהותו זמן מועט עד שיהיה צריך לו לצלותו. ע"ש. ואף שהזבחי צדק (ס"ק קמג) כתב שהעיקר כדברי הרב שמש צדקה, אין דבריו מוכרחים. והעיקר כד' האחרונים שהקילו בזה. [וגם מ"ש הרהמ"ח בסמוך (בד"ה והנה) לדחות דברי הרב סולת למנחה הנ"ל שהתיר, וכתב, שזה אינו, שהרי הרב שמש צדקה ודעמיה אסרו, כגון דא אמרינן גברא אגברא קא רמית, והא חזינן דלא פלטא מפלוגתא]. והוא הדין לנ"ד. שאם חושב להניחו לזמן מועט ואח"כ ידיחנו קודם אכילה לית לן בה. והנה הרהמ"ח הרגיש במאי דקי"ל שאין לנו לגזור גזרות מדעתינו, ורצה לרפאת שבר על נקלה דשאני הכא שמצינו כיוצא בזה שאסרו להניח לכתחלה בשר היתר צונן מבושל בקערה של איסור צונן, שמא ישכח ויאכלנו בלא הדחה. (וכמ"ש מרן בש"ע יו"ד סי' צא ס"ב). וא"כ גם אם נאמר שאם הונח צריך ליטלו ולהדיחו מיד, אין זו גזרה חדשה, לכן יש להורות שיסירנו תיכף ומיד וידיחנו, שלא ישכח לאוכלו בלא הדחה. ע"כ. אך גם אם אין זו נחשבת גזרה חדשה ממש, מ"מ אם כבר הניחו לא מצאנו שיאמרו בפירוש שצריך לסלקו מיד. והרי כתב הרמ"א בתורת חטאת (כלל יז אות יד), הובא בט"ז (שם ס"ק ב), שבשעת הדחק כגון שנתאכסן בבית גוי, כדיעבד דמי. ע"כ. וע"ע בזבחי צדק (סי' צא ס"ק יא). ובתשובת הרהמ"ח לעיל (ברב פעלים ח"ב חיו"ד סי' ה). ואם איתא הרי גם בדיעבד צריך לסלקו מיד, וא"כ מאי מהני ליה דהוי כדיעבד. אלא ודאי שא"צ לסלקו מיד, וכשיצטרך לו לאכילה, סמכינן שבודאי יזכור וידיחנו.
ומ"ש הרהמ"ח בד"ה והנה, בשם הרב מנחת יעקב (כלל ד סק"ו), שהקשה על דברי הרמ"א בהגה הנ"ל, ממה שפסק מרן (בסי' פו ס"ט), עוף שהוא ספק טרפה שהטיל ביצים, משהין אותו עד שיטיל כל ביציו, ואם יטעון ביצים פעם אחרת, כשר, וכגון ששהתה בין סוף לידה להתחלת לידה כ"א יום. ומוכח שבזמן מועט לא חיישינן לתקלה, וא"כ למה חשש הרמ"א לתקלה שלא ישהה בשר ג' ימים, שמא ישכח אח"כ ויבשלנו. ותירץ בסול"מ דשאני הכא שבתוך ג' ימים הוא דבר היתר גמור, שאם ירצה לאכול בבישול רשאי, לכן חוששים דשמא גם לאחר ג' ימים ישכח ויבשלנו, אבל התם מיד כשנולד בעוף ספק טרפות, בדיל מניה, ובאיסורו עומד עד שיתברר שמטיל ביצים בטעינה שניה, מש"ה לא חיישינן לתקלה בזמן מועט. ע"כ. וכבר כתב כן הכרתי ופלתי (סי' סט ס"ק יב). וכ"כ במטה יהונתן שם. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נב) ד"ה ומ"ש. ע"ש. ולפמש"כ מה שהחמיר הרמ"א שלא ישהה הבשר ג' ימים, הוא רק חומרא בעלמא ולאו מדינא, בלא"ה אתי שפיר. ולפי החילוק שכתבו בסולת למנחה, והכרתי ופלתי, יש לחזק מ"ש הרהמ"ח בסמוך, שכלי שנאסר והוא צריך להגעלה, א"צ למהר להגעילו מיד אחר מעת לעת, ולא חיישינן שמא ישכח ויבשל בו מאכל היתר, משום שהואיל ונקרא עליו שם איסור בדיל מניה, ולא חיישינן לתקלה. והרמה"ח הוכיח במישור כן, ממ"ש הרשב"א בתורת הבית (דף קכז ע"ב). אהא דאיתא בחולין (קיא:) ההיא פינכא דהוה בי ר' אמי, דאימלח בה בישרא, ותברא. "וקשה דאמאי תברה, ליעבד לה הגעלה. ואפשר דכיון דבעיא הגעלה תלתא זמני לא משהי לה, דילמא פשע בה בינתיים". ומוכח שכלי שדינו בהגעלה פעם אחת ליכא למיחש. (אך מה שסיים הרהמ"ח ללמוד עוד מד' הרשב"א שהחששא היא שמא יפשע וישתמש בה, ואין חוששים שמא ישכח, שכיון שהוא כלי אסור לא ישכח להשתמש בו. ע"כ. אינו מוכרח, שהרי בגמרא ביצה (טו:) גזרה שמא יפשע, ופרש"י, שמא ישכח ולא יערב משום דטריד. ע"ש. וכיו"ב כתב הרש"ש (שבת כא:) בפרש"י ד"ה זקוק לה. ע"ש). ובאמת שכבר כתב כן הפרי חדש (סי' צא סק"ב) על מ"ש הר"ן (פסחים ל:) גבי בית שאור שאסור להשתמש בו מצה אפילו בצונן, דהיינו דוקא בכלי חרס, לפי שכיון שאין לו תקנה אלא שבירה חיישינן שאם ישהה אותו להשתמש בו צונן שמא יבא להשתמש בו בחמין. ודייק מזה הפר"ח שבכלי מתכת שיש לו תקנה בהגעלה מסתמא הוא מגעיל אותו כדי שישתמש בו כל צרכו, ולזמן מועט שמשתמש בו בצונן לא חיישינן, ואפילו אם ישתמש בו זמן מרובה בלא הגעלה, שפיר דמי. דלא פלוג רבנן, וכיון דלא הויא מילתא דשכיחא להשהותו לזמן מרובה בלא הגעלה לא גזרו ביה רבנן. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תריז). ובשו"ת אמרי בינה (חיו"ד סי' טו). ודו"ק. (וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א חיו"ד סי' יא).
<h4>(ג)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' ז הביא מ"ש בזבחי צדק (סי' קג ס"ק לא), על מה שפסק מרן (שם סעיף ז): קדרה הבלועה מבשר וחלב, שנתבשלו בה ביחד, או בזה אחר זה, וקודם שעבר עליה לילה אחד הרתיחו בה מים, חשיבא בת יומה עד שתשהה מעת לעת משעה שהוחמו בה המים. והש"ך כתב לחלוק על מרן, במאי דס"ל דאמרינן בכה"ג חתיכה נעשית נבלה, (והמים שהוחמו בקדרה זו נעשו נבלה ואסרוה). דהא דמיא לשאר איסורים, כיון שכבר נאסרה מטעם בליעת בשר בחלב וכו'. וכ"כ הפרי חדש (סק"כ). והוסיף הרב זבחי צדק (בסי' צב ס"ק יב), שכן דעת מהריק"ש והפרי תאר והערך השלחן. ומ"מ כיון שאנו קבלנו הוראות מרן, נקטינן להחמיר כדעת מרן הש"ע. ומיהו במקום הפסד מרובה יש לסמוך על האחרונים להקל. וע"ז יצא הרהמ"ח נגד דברי הזבחי צדק, וכתב, שבמחכ"ת אין לסמוך על דבריו אפילו במקום הפסד מרובה, ואגב שטפיה כתב כן, שכיון שמרן פסק בסתם להחמיר, מבלי חולק, אפילו אם יבאו מאה אחרונים לחלוק עליו ולהתיר, אין שומעים להם, כי אנו מחוייבים לפסוק כדברי מרן מכח הקבלה שקבלנו עלינו. ומה מקום יש להכרעת הפסד מרובה בדין זה, מאחר שמרן פסק לאסור, בכל אופן, והכרעה של היתר בהפסד מרובה, לא נאמרה אלא במקום שמרן סתם להחמיר, והביא סברת החולקים בשם ויש אומרים, אז יש לעשות הכרעה זאת לומר שדעתו של מרן להתיר בהפסד מרובה, כיון שהזכיר גם דעת המקילים. משא"כ בנ"ד שכתב לאסור בסתם בלי שום חולק, ודאי שהוא אוסר בכל גוונא. הילכך ברור כשמש דמ"ש מורנו הרב בזבחי צדק בדין זה אגב שטפיה כתב כן. עכת"ד. והנה מצאנו חבר לדעתו של הרב זבחי צדק, הוא הרב שלחן גבוה, שבכל מקום מחזיק בהוראת מרן, בין להקל בין להחמיר, ולכן כתב בתשובתו שבספר אהל יוסף (חיו"ד סי' ל), שאפילו אם הרמ"א ואלף פוסקים כמוהו חולקים על מרן, אנן אזלינן בתר מרן. ועם כל זה כתב בשלחן גבוה (ס"ס תמז) על מ"ש מרן בש"ע (שם סעיף יא), חמץ שנתערב קודם פסח ועבר עליו הפסח או שנתערב בפסח ועבר עליו הפסח, בטל בששים. והפרי חדש שם כתב ע"ז, דמרן נמשך אחר הטור בזה, אבל אין לדברים אלה עיקר, אלא כיון שחמץ שעבר עליו הפסח אינו אסור אלא משום קנס, בטל ברוב. וכתב ע"ז השלחן גבוה, אולם כבר קבלנו הוראות מרן, ומיהו במקום הפסד מרובה כדאי הוא הפרי חדש לסמוך עליו אף בפחות מששים להקל. ע"ש. (וע' בערך השלחן ובאבני צדק (ס"ס תמז), שכתבו, שכן דעת הר"י בן מיגאש והרמב"ם והסמ"ג והר"ן והרשב"ץ, דבטל ברוב). וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (דף כז סוף ע"ד) שהביא מה שפסק מרן (ביו"ד סי' כ ס"ג), שהשוחט מן הצדדים שחיטתו כשרה ובלבד שהחזיר הסימנים וידע שחתכם וכו'. וכתב, שהפר"ח והפר"ת האריכו בזה והעלה דבדיעבד יש להכשיר אפילו לא החזיר הסימנים וכו'. ולענין הלכה נראה להחמיר כסברת מרן הש"ע להיות שפעה"ק ירושלים קבלו הוראותיו. אכן המיקל כסברת הפרי חדש בשעת הדחק והפסד מרובה יש לו על מה לסמוך. ע"כ. גם בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קכז) כתב, שקבלת דברי מרן להחמיר הוא מכח ספק. [ולכן אנו עושים ס"ס להקל אף שהוא נגד מרן], ולכן יש להתיר במקום הפסד מרובה בשל דבריהם אף נגד הש"ע, במקום שיש פנים לדברי שאר פוסקים שחולקים על מרן. ע"ש. גם בחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קצט, דף רעח ע"ד) כתב, שכל שהמיקל אינו יחידאה ודעת הפוסקים להקל נגד מרן, וכן הכרעת רבני אשכנז להתיר בדיעבד, והוא מילתא דרבנן, כדאי הם לסמוך עליהם בהפסד מרובה, וכדאמרינן בש"ס (נדה ז:) כדאי הוא היחיד לסמוך עליו בשעת הדחק, וגם אמרו בחולין (מט:) התורה חסה על ממונם של ישראל, הילכך יש להתיר בזה גם בסתם גמור של מרן, וגם מטעם אחר יש להתיר בנ"ד בהפסד מרובה וכו'. ע"ש. [ואע"פ שיד הדוחה נטויה לומר שלא כתב כן החקרי לב להקל במקום הפסד מרובה אלא לבני חו"ל שתופסים דגל הקים לי נגד מרן, משא"כ לדידן שאין יכולים לטעון קים לי נגד מרן, מכח הקבלה שקבלנו הוראותיו, וע' בפתח הדביר בהשמטות (דף שכו ע"א). מ"מ לקושטא דמילתא אין הבדל בזה. וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ב (חאה"ע סי' ה דף יז ע"ב). ודו"ק]. נמצא שהשגתו של הרהמ"ח בזה על דברי רבו הזבחי צדק, אינה השגה, ויש מקום לדברי הרב זבחי צדק, בפרט לדידן דעבדינן ס"ס אפילו כששני הספקות הם נגד דעת מרן. הילכך יפה פסקו חכמי הישיבה (שהובאו דבריהם בנוסח השאלה כאן), להסתמך על רבינו הזבחי צדק שהתיר במקום הפסד מרובה. וגם הרה"ג ר' יעקב סופר בספר כף החיים (סי' קג ס"ק נא) הביא להלכה דברי הרב זבחי צדק שבמקום הפסד מרובה יש לסמוך להקל על דברי האחרונים שחלקו בזה על מרן. ושכן כתב הרב בית יצחק (ח"ב אות ו). וכ"כ עוד בכף החיים ח"ב (סי' צב ס"ק יח). וכן עיקר. ודלא כהרהמ"ח.
ואשר כתבו חכמי הישיבה לעשות ספק ספיקא להתיר ע"פ סברת הפוסקים דס"ל דלינת לילה פוגמת, והשיג עליהם הרהמ"ח, שסברא זו חלושה מאד, והמנהג שלא לעשות ממנה ספק גמור להצטרף לס"ס. ושכן היו מורים למעשה מר אביו ומר זקנו הגרמ"ח ז"ל, שלא לצרף סברא זו לספק ספיקא. וכן הרהמ"ח היה מורה ובא כן להלכה ולמעשה. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים כלל, שהרי סברא זו היא סברת הרבה מאד מהפוסקים, הלא הם רש"י ור"ת והרמב"ם ורבינו שמשון וראבי"ה ואור זרוע ומהר"ם והרשב"א ומהר"ם חלאוה והמאירי והריטב"א והר"ן ומהרי"ל, דכולהו ס"ל דלינת לילה פוגמת, ואספתים כעמיר גורנה בהערה לשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יד), והעלתי בשם מרן וכמה מן האחרונים דשפיר עבדינן ספק ספיקא בסברת האומרים דלינת לילה פוגמת. ומשם בארה. ואולי נעלמו דבריהם ממר זקנו הגאון, וחשב שהיא סברא יחידאה, וליתא, והרי זה כמבואר. וא"כ אין כל סיבה שלא לצרפם לספק ספיקא, דהוי כהלכתא בלא טעמא. ואין לחוש כלל למנהג כזה. ובפרט בנ"ד דאיכא הפסד מרובה, והצדק עם חכמי הישיבה שרצו להסתמך על סברא זו לעשות ממנה ספק ספיקא. גם מ"ש הרהמ"ח שאין לעשות ס"ס נגד מרן, כששני הספקות הם בניגוד לדעתו, הבאתי שם בשם הרבה מגדולי האחרונים דשפיר עבדינן ס"ס נגד מרן, ואפילו כששני הספקות הם נגד מרן, כי אפשר שבהצטרפות שני הספקות יחדיו גם מרן יודה להקל. וכן העלה גדול הדור האחרון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חיו"ד סי' א דף עג ע"ד). (וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' ו אות ד), ובשו"ת יחוה דעת חלק ה סי' נד). וע"ע בדברי הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סוף סי' ה) שכתב, שלפי ההסבר שכתב הגר"ד חזן בשו"ת נדיב לב ח"ב (חו"מ סי' סג), יוצא שאף אם שני הספקות נגד מרן כל שהם בענינים חלוקים עבדינן בהו ס"ס להתיר. אבל בנ"ד אין אנו צריכים לזה. ע"ש. מסקנא דמילתא דשפיר יש להתיר בנידון זה מטעם ספק ספיקא כדעת חכמי הישיבה, ושלא כד' הרהמ"ח שגדש סאה להחמיר. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(ד)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' ט מה שתמה על הכרתי ופלתי (סי' ק) בענין ביצה שיש בה אפרוח שאינה בטלה מטעם בריה, כבר האריך הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה ח"ב בהקדמה לתמוה ע"ד הכרתי ופלתי בזה. ע"ש. ומ"ש הרהמ"ח בד"ה והנה דמיירי בקונם, הנה מלבד שהעיקר חסר מן הספר, הרי לדבריו לא מיירי בתערובת איסור בהיתר, מאחר שכולם אסורים, מפני שבכולם נמצאו אפרוחים. ורק בא לחדש איסור הנאה, כל כי הא איבעי ליה לפרושי. ומה שסיים הרהמ"ח דלק"מ, דמשכחת לה ששיבר ביצים הרבה בקערה, ומצא אפרוח על אחת מהן, ונטלו וזרקו, והחלמונים עודם שלמים, ולא נטרפו ולא נתערבו זה בזה, אלא כל אחת מהן עומדת בפ"ע. ולא נודע באיזה מהן היה האפרוח, וע"ז אמר שכיון שביצת אפרוח לא בטלה, שיש לה דין בריה, אוסרת את כל הביצים. ע"כ. תמיהני, שהרי אם נחתך אפילו אבר אחד מן הבריה לא חשיבא בריה ובטלה, וכמ"ש הש"ך והאחרונים (סי' ק סק"ו). וכ"ש כאן שנטל את כל האפרוח וזרקו החוצה, ואין לך חסרון מהבריה יותר מזה, ועוד הרי האפרוח נוצר מן החלמון, לדעת הגאונים, וא"כ הרי ניכרת הביצה שהיה בה האפרוח בחסרון החלמון, ואין כאן תערובת שאין בה היכר לאיסור מתוך ההיתר, סוף דבר הפירוש של הרהמ"ח תמוה בעיני. וע"ע בזבחי צדק (סי' ק סק"ג) שג"כ כתב שכל התירוצים שנאמרו ע"ז אינם מתיישבים על הלב. ע"ש. וצ"ע.
<h4>(ה)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' י בדין טיגון דגים בחמאה, הרהמ"ח כתב לאסור, על פי מ"ש מרן הב"י (סי' פז): "ומ"מ אין לאכול דגים בחלב מפני הסכנה, כמו שנתבאר באורח חיים (סי' קעג(". והנה הרמ"א בדרכי משה כתב ע"ז, ואני לא ראיתי מימי נזהרים בזה. וגם באורח חיים (סי' קעג) לא כתוב אלא שלא לאכול דגים עם בשר משום סכנה, אבל בחלב שרי. ונראה שנתערב להרב ב"י בשר בחלב. ע"כ. והפרישה אות ח הוסיף, שכן משמע להתיר בחולין (קיא:) גבי דגים שעלו בקערה שמותר לאוכלם בכותח. משמע שאוכלים דגים עם כותח שהוא חלב. והט"ז (סק"ג) כתב, דמ"ש בב"י שאין לאכול "דגים בחלב" מפני הסכנה, כמ"ש באו"ח (סי' קעג), הוא ט"ס, וצ"ל דגים עם בשר. שכן נזכר דין זה בא"ח (סי' קעג), והלבוש העתיק כמ"ש בב"י, ואינו נכון. עכ"ל. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סק"ד) כתב, ולדעתי על כרחין צ"ל כמ"ש הט"ז שט"ס נפל בבית יוסף, דמה שפירש הכנה"ג שכוונת הב"י במ"ש "כמו שנתבאר בא"ח סי' קעג" היינו שהאיסור בזה מפני הסכנה, כמו שאמרו הרופאים, הוא על דרך שנתבאר בא"ח סי' קעג לענין דגים עם בשר שאסור מפני הסכנה, כמה מן הדוחק יש בזה וכו'. ועוד דאם איתא למה לא כתב זה מרן בש"ע לא כאן ולא באו"ח סי' קעג, ולכן היותר נראה כמ"ש הט"ז שט"ס נפל בבית יוסף. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' ז אות ו). ע"ש. [וע' בשו"ת עמק יהושע ממן ח"א (חיו"ד סי' כב). ודו"ק]. ובשו"ת אדני פז (סי' מב) כתב שדגים עם חמאה שרי, שכל העולם עושים כן, וכ"כ בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' סא). וכ"כ הרב בית לחם יהודה. והובאו בפתחי תשובה (סק"ט). והרב יד אפרים כתב, ובמדינותנו נוהגים לבשל דגים עם חלב, ולא קפדי כלל. פוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. וע' בעקרי הד"ט (חיו"ד סי' יד אות ה). והנה הרהמ"ח הביא מספר שארית יהודה שהובא בפחד יצחק (מע' ב דף סט) "שאין לאכול דגים עם גבינה, וגם בחמאה אין לאכול", וס"ל בדעת מרן דאיירי בכל גוונא, ומ"ש בבית יוסף חלב לאו דוקא, אלא שם הכולל של כל מיני מאכלי חלב. וסיים, ואנן אתכא דמרן סמכינן, שהרי הרב פחד יצחק שהיה רופא מובהק כתב, שלא מצא שום סעד לדברי הב"י שיש נזק באכילת דגים בחלב מצד הרפואה, אף שיש סכנת חולי כבד מאד לשותה חלב ממש ואח"כ דגים, או להיפך. אך כיון שיצא הדבר מפה קדשו של מרן, מנע מתוך ביתו אכילת דגים עם גבינה או עם חמאה. ולכן גם אנו יש לנו לחוש לזה לאסור דגים בחמאה, וכן המנהג פשוט וידוע בעירנו בגדאד שאין אוכלים דגים מטוגנים בחמאה, ואף שבכפרים שאין להם שמן מטגנים דגים בחמאה, אין לסמוך על מנהגם, דעבדי מחסרון ידיעה. ע"כ. אולם בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קמג) הביא מ"ש הרב יד דוד די בוטון (סי' פז אות יד) בשם האחרונים הנ"ל, שדגים בחמאה שרי, ולא חיישינן למה שמנע זאת הרב פחד יצחק מביתו, דלית לן להחמיר כולי האי, דאעיקרא אין יסוד לזה לרוב הפוסקים. ע"כ. והביא גם מ"ש המחב"ר שהוא ט"ס בב"י, וכמ"ש הט"ז. והרי אנו תמיד הולכים אחר הוראות החיד"א בין להקל בין להחמיר כמו שהעיד רבינו משה חיים, וא"כ יש לנו סניף גדול לסמוך על האחרונים שמתירים דגים בחמאה, כיון דאעיקרא יסוד החומרא בזה הוא ע"פ יסוד רעוע, כפי דברי מרן החיד"א. והגם שידידנו הרב מהר"ר יוסף חיים נר"ו האריך בזה והעלה לאסור דגים עם חמאה, שכיון דהויא מילתא דסכנתא מבעי לן למיחש לה. עם כל זה אנן בדידן נלע"ד שאם מנהגם בעיר בומביי לאכול דגים המטוגנים בחמאה אין להם לחוש כלל. ומדברי מרן החיד"א במחב"ר מוכח שאף לדברי רבינו בחיי שכתב דגים עם גבינה יש סכנה, מ"מ דגים בחמאה שרי, ואין בהן סכנה. וגם החכמים פה בגדאד העידו שגם פה בגדאד אנשים רבים אוכלים דגים עם חמאה, וגם אני שמעתי כמה פעמים מהרה"ג רבי שלום נוריאל, שהוא אוכל דגים עם חמאה. וכן העיד השד"ר של כולל האשכנזים בצפת ר' נחום זאב כהן נר"ו, שבכל ערי אשכנז ורבני האשכנזים בצפת אוכלים דגים המטוגנים בחמאה, לכן גם אנשי בומביי ישארו במנהגם לאכול דגים בחמאה, וליכא חשש בזה, יאכלו ענוים וישבעו, ואף שבביתנו לא אכלנו דגים המטוגנים בחמאה, ואפשר שהוא מפני שלא יערב להם טעמם וריחם. מ"מ הנוהגים לאכול ישארו במנהגם. וליכא שום חשש בזה. ואילו ראה ידידנו מהר"ר יוסף חיים נר"ו דברי הרב יד דוד הנ"ל היה מודה להקל. עכת"ד. ומ"ש בזבחי צדק בשם הרהמ"ח שמכיון דהויא מילתא דסכנתא מבעי לן למיחש לה. הנה בודאי שאין זו סכנה טבעית, רק סגוליית. וכבר כתב הגאון אמרי אש (סי' ס) דלא אמרינן חמירא סכנתא מאיסורא, אלא בסכנה טבעית כגון ארס נחש, וכיו"ב, אבל היכא שאין בדבר סכנה ע"פ הטבע, אלא בדרך סגוליית, אין לחוש. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה אות ה), שדוקא בסכנה טבעית כגון ארס נחש חיישינן אף במקום שיש ספק ספיקא להקל, אבל קטלנית שאינה סכנה טבעית אלא רק בתורת חששא כמ"ש הריטב"א והר"ן, לא חיישינן למיעוטא, ואזלינן בתר רובא להקל. ע"ש. וכ"כ גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (ח"ג סי' קצח), שיש חילוק בזה בין סכנה טבעית לסכנה סגוליית. ע"ש. וכן כתב בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רה). ואף סכנה זו שאין לה מקור בש"ס, לא חשיבא כסכנא טבעית למיחש לה כל כך. ומכיון שעינינו הרואות שרבים אוכלים דגים בחמאה, ואינם ניזוקים, וכ"כ הרב פחד יצחק ע"פ חכמת הרפואה. לא חיישינן להאי מילתא, כמ"ש הרב זבחי צדק, אשר דבריו טובים ונכוחים. ולא עדיף ממה שאמרו בגמרא (יבמות עב.) "והאידנא דדשו ביה רבים שומר פתאים ה'". (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ט אות ח. וסי' כג אות ח). לכן המקילים בזה יש להם על מה שיסמוכו.
<h4>(ו)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' יא אודות פת הנילוש בחלב, שהורה חכם אחד שימכרנו לגוי, אבל יכולים להשאיר ממנו כמה ככרות ולבשלם בחלב, שמכיון שמבשלו עם חלב, וניכר הדבר היטב, ואין לחוש שמא יאכלנו עם בשר, פקע איסורא מניה. והרהמ"ח כתב שאין בהיתרו ממש, שמאחר שנאפה בלי שינוי נאסר הפת, ע"פ גזרת חז"ל, ושוב אפילו אם יבשלו אין לו תקנה כלל. וראיה לזה מהגמרא (ע"ז כט:) גבי יין מבושל של נכרים, דפריך, פשיטא דאסור, דאטו משום דאבשיל פקע ליה איסוריה. ע"כ. הנה לא הביא כאן הרב מ"ש הגאון מהר"י חאגיז בספר עץ החיים (פרק כלל גדול מלאכת האופה), שפת שאפאה עכו"ם אפשר להתירה ע"י בישול של ישראל, משום שיש בישול אחר אפיה, כמ"ש הר"א ממיץ בספר יראים לגבי בישול בשבת. ובע"כ שהוא מחלק בין יין שאיסורו מגופו ממש, שיש בו משום סרך ע"ז, לפת עכו"ם שאין האיסור אלא משום גזירת חתנות. ולא חשיב איסורו מגופו, וכמ"ש הפמ"ג (סי' שכח א"א ס"ק יא). ולכן מותר ע"י בישול, וה"נ פת הנילושה בחלב, אין האיסור מגוף הפת, אלא משום גזרה שמא יאכלנו עם בשר, ולא חשיב איסורו מחמת עצמו. וכמ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' קצה). וכן מוכח בדרכי תשובה (סי' צז ס"ק יב). ע"ש. וא"כ י"ל אין הכי נמי שבישולו מפקיע איסורו. אולם הגר"י חאגיז עצמו הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' פג), שכתב, שאע"פ שלדעת הר"א ממיץ יש בישול אחר אפיה לענין שבת, מ"מ בנ"ד כיון שנגמרה מלאכת אפיית הפת עם גוי בלי סיוע ישראל כבר נאסר, ולא יועיל בישולו. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת מהרי"ל (סי' קסה) וז"ל: ותמיהני דאיך סלקא דעתך להתיר פת עכו"ם ע"י בישול שאיסור שבו להיכן הלך, וכדאמרינן בע"ז (כט:) גבי יין מבושל, דאטו משום דאבשיל פקע איסוריה מניה. ע"ש. (ורמזו הרהמ"ח בסוף ד"ה ואם). ומה שנסתייע הרהמ"ח מדברי הבית דוד א"ח (סי' רמז), בדין מצה שנתבשלה שאסור לאוכלה בע"פ. באמת דאנן לא קי"ל כדברי הבית דוד בזה, וכמו שהארכתי בדין זה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' טל). והבאתי מכמה אחרונים שפסקו להקל. וכן עיקר. ע"ש. ולענין נ"ד קרוב הדבר בעיני שמה שהתיר החכם לבשל הפת עם חלב, היינו רק לשיעור מועט כדי שיאכל הפת בו ביום, ורק מפני שאפשר דשמא גם זה נאסר, שהוא שארית הפלטה מן הפת המרובה שנאסר, וכמ"ש כן בחמודי דניאל (הל' בשר בחלב אות יב), והובא בדרכי תשובה (סי' צז ס"ק טו), לכן התיר רק ע"י הבישול בחלב, שכיון שהוא רק מועט משארית הפלטה, ובישלו בחלב, יש להקל יותר. ובכה"ג יש לסמוך על מה שהעלה בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' כא) להתיר בזה ע"י בישול. ורק בפת מרובה שנשאר כולו אצל בעה"ב, שעבר ולש פתו עם חלב, אין להתיר ע"י בישול, וכמו שפסק הרהמ"ח. וע"ע בהליכות עולם ח"ז (עמוד נב). ע"ש. ודו"ק.
בסוף התשובה הביא הרהמ"ח דברי הפרי תאר (סי' צז סק"ג) שהפת שנילוש בחלב מותר למוכרו לגוי, ואע"ג דבעלמא חיישינן שמא ימכרנו לישראל, שאני הכא דאיכא ספק ספיקא, שמא לא ימכרנו לישראל, ואת"ל שימכרנו לישראל, שמא לא יאכלנו עם בשר. ע"ש. וכן הובא בזבחי צדק (שם ס"ק יט). [וכן כתב בחמודי דניאל (הל' בשר בחלב סי' יב), ושוב דחה, שאפשר דהכא לא הוי ספק ספיקא, כיון שדרך הוא לאכול הפת עם כל מיני לפתן. חיישינן לשמא יאכלנו עם בשר. וכ"כ בדרכי תשובה (ס"ק לב) שלפי מ"ש הש"ך [סק"ב] דהאי ספק שמא לא יאכלנו עם בשר לא חשיב ספיקא כלל, שכיון שרגילות הוא לאכול הפת עם כל מיני אוכלים קרוב הדבר שיאכלנו עם בשר. אלא שבסו"ד הביא משו"ת מעין אריה (חיו"ד סי' ט) שהתיר משום דאכתי לא הוי איסור ברור לפנינו. ע"ש]. והגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' צז סק"א) כתב לתמוה, דלמה לנו לחוש שמא ימכרנו לישראל, והרי כשמוכרו לגוי בעה"ב, אסור לישראל ליקח ממנו דהוי פת של בעה"ב נכרי. ורק לפלטר גוי אין למוכרו, משא"כ לסתם גוי בעלמא מה איסור יש בזה, כיון שאין לישראל לקנותו ממנו. ע"כ. וכ"כ הרב מזמור לדוד. וכן סיים הרהמ"ח, שכל שאינו מוכר הפת לפלטר גוי אלא לנכרי בעלמא, ליכא חששא כלל, כי בודאי אין ישראל קונה פת מסתם נכרי בעלמא, כיון שהוא פת בעה"ב ואסור. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י בספר רוח חיים. ע"כ. ולכאורה יש להעיר מדברי מרן הש"ע (סי' קיב סעיף יא): פת של ישראל שאפאה גוי בלי חיתוי של ישראל ובלא קיסם, הפת אסורה, ואסור למוכרה לגוי שמא ימכרנה לישראל, ואם פיתת הלחם לשנים מותר למוכרה לגוי. ע"כ. וכ"כ עוד בש"ע (סי' קלד סעיף יא): נפל יין נסך על חטים, לא ימכרם לגוי, שמא יחזור וימכרם לישראל, כיצד יעשה, טוחן אותם ועושה מהם פת ומוכרו לעכו"ם שלא בפני ישראל, ואם הוא במקום שנהגו לאכול פת עכו"ם אין להם תקנה. ע"כ. וכתב הט"ז, ואין למוכרו לבעה"ב גוי, שאין ישראל קונים ממנו, שהרי מבואר בש"ע (סי' קיב ס"ח) שיש לפעמים היתר גם בשל בעה"ב, שיש מי שאומר שבמקום שאין פלטר מצוי כלל מותר אפילו של בעה"ב. ע"כ. אבל לפי מ"ש בזבחי צדק (סי' קיב ס"ק כז), שאין הלכה כן, אלא פת בעה"ב אסור לעולם. לפ"ז הדרא קושיא לדוכתה, דלמה לא ימכרנו לבעה"ב גוי, אא"כ נאמר דחיישינן למה שסיים בזבחי צדק שם, שאם אין פלטר מצוי מותר ליקח פת בעה"ב לסעודות שבת. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ה אות יד יז ויח). ודו"ק. [והט"ז (סי' קלד) כתב, דמ"ש הפרישה לתרץ, דחיישינן שמא יחזור בעה"ב וימכרנו לפלטר. אינו נכון. שא"כ יהיה אסור לקנות פת מן הפלטר שמא קנאו מבעה"ב. ובנקודות הכסף כתב ע"ז, ולק"מ, דלא חיישינן להכי שגזרת פת קילא טובא. ע"ש. והנה כדברי הט"ז מבואר בחידושי הריטב"א (פסחים מ:) דהא דמוקי רבא לההיא דע"ז (סה:) דמיירי במוכר הפת לבעה"ב גוי שפתו אסורה, בודאי דלא חיישינן כולי האי שימכרם לפלטר ויחזור הוא וימכרם לישראל. ע"כ. ודו"ק]. אלא דקשה לי על מ"ש הפרי תאר, שמכיון שיש כאן ס"ס מותר למוכרו לגוי, דשמא לא ימכרנו לישראל, ושמא הישראל לא יאכלנו עם בשר. והרי הגאון של"ה (דף עט) כתב, דממ"ש הטור (סי' תסז), חטים שנטבעו בנהר ויש בהם "חשש חימוץ", אסור למוכרם לעכו"ם, שמא יחזור וימכרם לישראל, אלמא דלא מהני ספק ספיקא להקל, שהרי אין הדגן הזה אלא ספק חמץ, כלשון הטור, ויש כאן ס"ס, שמא לא נתחמצו, ואת"ל נתחמצו, שמא לא ימכרם הגוי לישראל, אלא ודאי דלא מהני ס"ס. והוא הדין לספק אחד בדרבנן. והובא בחקת הפסח (סי' תסז סק"ב). ע"ש. וכן כתב המהרשד"ם בתשובה (חיו"ד סי' מה), דאע"ג דאיכא ספק ספיקא בהני חטי דארבא, מ"מ אסור למוכרם לעכו"ם, שמכיון שכשהם ביד ישראל אסורים הם מספק, ואתה בא לעשות ספק נוסף בידים, לא מהני. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חיו"ד סי' ב). וכ"כ בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קמט). וע"ש. וראה עוד בשו"ת ברכת רצה (ס"ס נג). וא"כ גם כאן בפת הנילושה בחלב, שכל הפת אסורה ביד ישראל, כי כן גזרו חז"ל משום ספק דשמא יאכל הפת עם הבשר, וכשהוא מוכרה לגוי עושה ספק נוסף בידים, דשמא לא ימכרם לישראל. אין לעשות ס"ס בידים. ולכאורה היה נראה ליישב ע"פ מ"ש הכנה"ג (סי' נז הגה"ט ס"ק נה) שהרי"ף והרא"ש השמיטו הא דקאמר בחולין (נג:) גבי ספק דרוסה, "ולזבנינהו לעכו"ם, דילמא יזבנינהו לישראל". ונראה דה"ט משום דס"ל שלפי המסקנא דאמרינן דשמואל לפרסומי מילתא הוא דעבד, מדינא שרי למוכרה לעכו"ם משום דאיכא ספק ספיקא להיתרא, שמא אינה דרוסה, ושמא לא ימכרנה לישראל. ע"ש. לפ"ז שפיר עבדינן ס"ס בהכי. אבל הרב ערך השלחן (סי' נז ס"ק טוב) דחה דברי הכנה"ג. וכן בספר בגדי שש (שם ס"ק טז). וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' סא). וצ"ע.
<h4>(ז)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' יב הביא הרהמ"ח מ"ש הגר"ח פלאג'י בספר חיים לראש (דף מו ע"א), וכף החיים (סי' ל סעיף כח), ורוח חיים (סי' קעא), [כצ"ל]. שלא להניח מאכל תחת השלחן בעת שאוכל פת על השלחן, מפני ששמע מפי רבינו יצחק מאיו זצ"ל בעל שרשי הים, שהיה מזהיר על זה, כי החיצונים נמצאים תחת השלחן. וכתב ע"ז, וגברא רבה אמר מילתא דמסתבר טעמיה. ולמיחש מיהא בעי. וסיים הרהמ"ח, ולכן אני נזהר בזה, אבל לאחרים אין למחות בהם ע"ז, ורק טוב לומר להם כן דרך עצה טובה. ע"כ. וכן בכף החיים סופר (סי' קעא אות ז). ופשוט שכל זה אינו אלא זהירות בעלמא לכתחלה, אבל בדיעבד אין שום בעיה באכילת המאכל שהיה תחת השלחן בעת סעודתו. וכ"כ בכף החיים שם. ולכאורה לפי מ"ש הגאון רבי דוד פארדו במזמור לדוד (דף קיא ע"ב), שאפילו באוכלים ומשקים ששהו תחת המטה שישנים עליה, אין הרוח רעה שורה אלא אם הונחו על אדמת עפר, אבל אם הקרקע שתחת המטה מרוצפת באבנים או בעצים, אין רוח רעה שורה שם. וכדקי"ל בדין מים אחרונים. וכמ"ש בכף החיים סופר (סי' קפא ס"ק יג). וכ"כ עוד אחרונים. (ויובאו להלק בסמוך בהערה לסימן יג). לפ"ז אפשר שאף כאן א"צ לחוש לזה, ומותר להניח אוכלים תחת השלחן, גם בשעת סעודתו. ויש לחלק. ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' יג אודות השאלה בקנקן יין צרור וחתום בשתי חותמות שהונח תחת המטה שישנים עליה, האם נאסר משום רוח רעה. העלה הרהמ"ח, שאע"פ שהיה צרור וחתום, רוח רעה שורה עליו, וכההיא דאמר רשב"י בנדה (יז.) שום קלוף וביצה קלופה ובצל קלוף שעבר עליהם הלילה, האוכלם דמו בראשו, ואע"ע דמנחי בסילתא "ומציירי וחתימי", רוח רעה שורה עליהן. ע"כ. ונראה מדבריו, שאוכלים ששהו תחת המטה אסורים אף בדיעבד משום רוח רעה, וכן פסק הרהמ"ח בהדיא בספרו בן איש חי ש"ב (פרשת פינחס אות יד), לאסור אף בדיעבד. וזה כדעת מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז סק"י), שגם הוא נסתייע מההיא דנדה (יז.). ודלא כהשבות יעקב ח"ב (סי' קד) שהתיר בדיעבד. ע"ש. וכ"כ הרב חכמת אדם בבינת אדם (כלל סח אות סג) בשם הגר"א, לאוסרם אף בדיעבד, ואפילו לנכרי אסור למוכרם, שמא יחזור וימכרם לישראל. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (סי' לג אות טז). וכן פסק בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק כח). אולם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד) הסכים לדברי השבות יעקב, דבדיעבד אין איסור לאוכלם. וכן העלה להתיר בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח). וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפט). ובשו"ת עולת יצחק (סי' נה). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קלג). ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד). ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). ובשו"ת חינא דחיי (סי' נט). ובארצות החיים (סי' ד ארץ יהודה סק"ד). והגאון האדר"ת בקונטרס עובר אורח (סי' ד). ובשו"ת שלמת חיים החדש (סי' רצד) כתב, שהגאון מהרי"ל דיסקין פסק להתיר בדיעבד, אוכלים ששהו תחת המטה. וזכורני שכן היה מורה ובא להקל בדיעבד הגאון רבי שמשון פולונסקי. וכ"כ בספר ילקוט הגרשוני או"ח (סי' תרמט סק"ט). וכן הורו מגדולי המורים לפני. ובודאי שהמיקל בדיעבד יש לו על מה שיסמוך. שהתורה חסה על ממונם של ישראל. ובפרט במקום הפסד מרובה. וכל שכן לפי מה שכתב הגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד (דף קיא ע"ב), שאין להחמיר אלא כשהאוכלים שהונחו תחת המטה, היו על קרקע עולם, אבל אם היתה קרקע מרוצפת באבנים או בעצים, אין לחוש, שאין רוח רעה שורה אלא ע"ג קרקע עולם ממש, שהיא אדמת עפר. וכיו"ב מצינו בש"ע א"ח (סי' קפא ס"ב), שאין נוטלים מים אחרונים ע"ג קרקע, שרוח רעה שורה עליהם. וכתב המג"א שם, שאם יש שם רצפת אבנים שרי, שאין הרוח רעה שורה אלא ע"ג קרקע. וכ"כ שאר אחרונים שם. והביאם בכף החיים סופר (שם ס"ק יג). וכיו"ב כתב בכף החיים סופר (סי' תקנב ס"ק לט) בדין ישיבה ע"ג קרקע. ע"ש. וכ"כ מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ג (סי' קטז סק"ו). וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' מח). וכ"כ בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חיו"ד סי' ח, דף רעב ע"ב). ובשו"ת שבט הקהתי ח"ד (סי' רב). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט).
ודע שכל זה שייך באוכלים ומשקים "שתחת" המטה, אבל הישן על מטתו בבגדיו, והיו בכיס בגדו אוכלים, אין בהם חשש רוח רעה כלל. וכעין מ"ש הגר"ד פארדו בספר מזמור לדוד (דף קיא ע"ב), דמה שיש נוהגים להניח תבשיל בין כר לכסת לשמור חומו, אין בכך כלום, דלא מקרי אוכלים שתחת המטה אלא כשמונחים בקרקע שתחתיה ממש. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שלמת חיים (סי' רצד), שהישן בבגדו, והיו בכיס בגדו אוכלים, אין להקפיד ע"ז, שאין הרוח רעה שורה אלא תחת המטה ממש. ע"ש. וזכורני ששמעתי מפי ידידי המנוח הרה"ג המקובל ר' אפרים הכהן זצ"ל, שהעיד בגדלו, שבא מעשה לידי הגאון המחבר רבינו יוסף חיים זצ"ל, באחד שישן על מטתו בבגדיו, ובכיס בגדו היו חתיכות סוכר, ובא לשאול עליהם אצל הרב, והורה לו להקל. ע"כ. וע"ע בשו"ת שבט הקהתי ח"ד (סי' רב). ואין להאריך.
<h4>(ט)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' טו בדין רבית, יש להקדים לתשובת הרהמ"ח דברי מרן בש"ע (סי' קעג ס"א) שכתב וז"ל: המוכר בהקפה לחבירו דבר ששוה עשרה זהובים בשנים עשר בשביל שממתין לו אסור, אפילו אם המוכר עשיר ואינו צריך למעות, והסחורה לא היתה נפסדת אצלו. בד"א בדבר שיש לו שער ידוע או ששומתו ידועה, אבל טלית וכדומה שאין לו שער ידוע ואין שומתו ידועה מותר למוכרו ביוקר ע"מ לפרוע לזמן פלוני, ובלבד שלא יאמר לו בפירוש אם תתן לי מיד הרי הוא לך בעשרה זהובים, ואם לזמן פלוני בי"ב, וי"א שאפילו בסתם אין היתר אלא במעלהו מעט, אבל אם מעלהו הרבה עד שניכר לכל שבשביל המתנת המעות הוא מעלהו הו"ל כמפרש ואסור. ע"כ. ואע"פ שתמיד הלכה כסתם מרן, וכאן אינו מחלק בסתם בין אם מעלהו מעט או הרבה, מ"מ כיון שבב"י כתב שסברא נכונה היא, שכל שמעלהו הרבה הו"ל כמפרש, כאן נראה שההלכה כיש אומרים. וכ"כ בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קלא). וכבר מצאנו עוד כיוצא בזה. עמש"כ בספר טהרת הבית ח"א (עמוד שעח). ע"ש. [ומ"ש הר צבי שם שאם מעלהו שלשה אחוזים חשוב מעלהו מעט, הכנה"ג כתב, שהמהרלנ"ח (סי' ע) כתב בשם הסמ"ג (לאוין קצג) ששוה חמשה בששה הוי מעלהו מעט, ויותר מזה הוי מעלהו הרבה]. ע"כ. וע' מ"ש הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' יב), ובהערה לשם.
<h4>(י)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' טז בדין הבדיקה בשבעה נקיים, שפסק מרן בב"י ובש"ע (סי' קצו סעיף ד) להחמיר כר' חנינא, דבעינן תחלתן וסופן, ושאין להקל כרב דאמר תחלתן או סופן, דמשום דאיסור כרת הוא, יש לפסוק לחומרא. ותמה ע"ז לנכון בשו"ת בית דוד טעביל (סי' ב), שהרי הרמב"ם והראב"ד והרמב"ן והרשב"א והרא"ש כולהו ס"ל להקל כרב, דאמר דסגי בתחלתן או סופן, [וכל הפוסקים הללו, הובאו בבית יוסף (סי' קצו). וכן הגאון מלובלין בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' קנה אות ג) הביא דבריהם. ע"ש. ובספרי טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד שג) הוספתי עוד כמה פוסקים שכתבו להקל. ומהם: רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קצב). והאור זרוע הגדול ח"א (סי' שמא). והרא"ה בבדק הבית (דף קפג ע"א). ובספר החינוך (מצוה רז). והמאירי (נדה, עמוד שו). והר"ן בחידושיו (נדה סט.). ורבינו ירוחם (נתיב כו דף רכא ע"ד). והרשב"ץ בפסקיו לנדה (סט.). והרב צדה לדרך (מאמר ג כלל ה פרק ז). ע"ש]. וגם לדברי המחמירים אין כאן איסור כרת אלא רק חששא בעלמא מדרבנן. ובספרי טהרת הבית הגדלתי התימה, שהרי הרמב"ן והר"ן (נדה ה.) כתבו שמיד אחר ההפסק בטהרה היא בחזקת טהורה. דמה"ט א"צ לבדוק בימי הספירה בחורין ובסדקים, אלא בדיקה כל דהוא. וכ"כ הרשב"א בחידושיו (נדה ב:). וכ"כ עוד בתורת הבית, הובא בבית יוסף (סי' קצ) בד"ה בדקה חלוקה והשאילתו וכו'. ע"ש. וכ"ב בספר האשכול (עמוד קח). וכן כתבו האחרונים, ומהם בשו"ת מאיר נתיבים (סי' נז), ובשו"ת ברית אברהם (סי' מו אות ה וסי' נח אות ז). ובשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עא). ובשו"ת מאמר מרדכי (סי' ה דף יג ע"ג). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' ז). והחכמת אדם (בבינת אדם כלל קיג סי' י). ועוד. וא"כ רחוק הדבר מחשש איסור כרת הרחק כמטחוי קשת. ומאחר שרוב הפוסקים פסקו כרב להקל, אף שהסמ"ג וספר התרומה וסיעתם צידדו להחמיר כר' חנינא, מן הדין היה צריך לפסוק להקל. ונראה ודאי שכוונת מרן הב"י היא, שעיקר האיסור הוא איסור כרת, ולא שבדין זה עצמו יש חשש איסור כרת. וכיו"ב כתב מרן בכסף משנה (ריש פ"ט מהל' איסורי ביאה), בדין איסור כתמים. ע"ש. ומ"מ אכתי לא איפרק מחולשא על עיקר הפסק שפסק מרן בב"י ובש"ע לחומרא. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' מב דף קז ע"א), שגם הוא ישב על מדוכה זו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חיו"ד סי' סב), שאף שעלינו לקבל באימה דברי מרן הב"י, אבל אין בזה אלא רק חומרא בעלמא שהחמיר עלינו. ע"ש. ובשו"ת שואל ונשאל (ח"ג סי' שלב וח"ז סי' קסח) רצה לרפאות שבר על נקלה, באמרו שגם מרן פוסק להקל לדינא. ע"ש. וכבר דחיתי דבריו בטהרת הבית (שם עמוד שז). ומשם בארה. עכ"פ עלינו לקבל באימה דעת מרן. ומיהו אם יש עוד סניף להקל, אורויי מורינן להיתרא. כמעשה שבא לפני באשה שבאה ביום השביעי בערב בבין השמשות, ואמרה ששכחה לבדוק עצמה ביום השביעי, והוריתי לה שתבדוק מיד, ותלך לטבול. כי בזה יש ס"ס להקל, שמא הלכה כמ"ד תחלתן אע"פ שאין סופן, ושמא בין השמשות יום הוא, וא"כ עדיין יכולה לבדוק ותחשב בדיקת יום השביעי. והוא הדין שאם באה לשאול בלילה, בליל טבילתה, ואמרה, שהיא מסופקת אם בדקה ביום השביעי, כיון שגם כאן יש ספק ספיקא, יש להורות לה לטבול. (וע' בדרכי תשובה סק"נ, וכ"פ בשו"ת שבט הקהתי ח"ד סי' רכג). וגדולה מזו הורתי באשה שבדקה ביום הראשון של השבעה נקיים כדת, ושכחה לבדוק ביום השביעי, ובאה לשאול ביום השביעי בערב אחר צאת הכוכבים של הגאונים, ובכדי שלא לדחות זמן טבילתה, דנפיק מינה חורבא, וחומרא הבאה לידי קולא היא, וכמ"ש בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חיו"ד סי' כ). ע"ש. הורתי לה שתבדוק מיד, ומכיון שהוא עדיין יום לסברת רבינו תם, שמרן פסק כמותו, תועיל הבדיקה בדיעבד להחשב כבדיקת יום השביעי, ותטבול. ובהסתמך על דעת רוב הפוסקים דתחלתן אע"פ שאין סופן סגי. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h4>(יא)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' יז הרהמ"ח הביא לנו מ"ש השל"ה (דף קא ע"א): "מעשה בא לידי באשה שבאה לעשות הפסק בטהרה ביום רביעי לנדתה, ובלילה שלפני ראייתה לא שמשה עם בעלה, והתרתי לה לעשות הפסק בטהרה ביום רביעי לראייתה ותלבוש לבנים ותתחיל לספור שבעה נקיים החל מיום החמישי לראייתה, ואע"פ שאנו נוהגים להחמיר כמ"ש בעל תרומת הדשן שלא להתחיל לספור ז"נ אלא מיום הששי לראייתה, ואנו מוסיפים חומרא על חומרא, שאפילו לא שמשה קודם ראייתה הדין כן, מ"מ במעשה זה הורתי להקל, מפני שאם היתה מתחילה לספור מיום הששי לראייתה, היה חל ליל טבילתה בליל שבת שאחר יו"ט, והיתה צריכה להרחיק החפיפה מהטבילה, ונמצא שחומרא זו מביאה לידי קולא, ולכן מוטב שתניח חומרא זו, ותתחיל לספור מיום החמישי לראייתה, כדי לקרב החפיפה לטבילתה, ותטבול בליל יו"ט. ע"כ. והסכימו לזה הסדרי טהרה, והמנחת יעקב, והרב תשובה מאהבה, והרב לחם ושמלה. ומזה דן הרהמ"ח בקל וחומר לנידונו דמיירי באשה שמצאה "כתם" והפסיקה בטהרה בסוף יום הרביעי, (שלא כמנהג הנשים בעירו שנוהגות שלא להתחיל לספור ז' נקיים אלא מיום הששי למציאת הכתם), ואחר שספרה ז' נקיים, אמרו לה הנשים שלא עשתה יפה, ואם תצטרך לספור ז' נקיים מחדש תתקרב לימי וסתה. והרהמ"ח הורה להקל בזה ע"פ דברי השל"ה הנ"ל. ואין ספק שיפה הורה להקל. ובפרט לדידן שקבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, ומבואר בש"ע (סי' קצו) דלדידן אפילו בראיית נדה ממש די להמתין ארבעה ימים קודם ז' נקיים, באופן שתפסוק בטהרה ביום רביעי לראייתה ותתחיל לספור ז' נקיים מיום החמישי לראייתה. א"כ כ"ש ברואה כתם בלבד שיש להקל כן בפשיטות, ובפרט לפי מה שצידד הרב בית דוד (חיו"ד סי' צו), דמרן שלא הזכיר בש"ע כלל שהרואה כתם צריכה להמתין ד' ימים, קודם שתספור ז' נקיים, ורק לגבי ראתה נדה ממש כתב כן בש"ע (בסי' קצו), אפשר שמפני שיש כמה וכמה ספיקות וספקי ספיקות להיתרא לגבי מציאת כתם, והוי מידי דרבנן ונקטינן לקולא. והיינו, ספק הכתם מגופה, ספק מעלמא, ושמא מן החדר שמא מן העליה, ושמא תפלוט ש"ז, שמא לא תפלוט, ושמא הלכה כהרמב"ן שכל שהלכה ברגליה שוב לא תפלוט, ושמא הלכה כמ"ש הראב"ד שהפולטת אינה טמאה אלא לטהרות ולא לבעלה וכו'. להכי ס"ל למרן דלגבי "כתם" דהוי מידי דרבנן, לא גזרו כלל דין פולטת. ומשום הכי השמיט מרן דין זה מהש"ע. [ויש סיוע לזה מתשובת הרשב"ש (סי' תלז). ע' בסמוך בסוף ההערה לסי' יח]. אלא שלענין מעשה אין לסמוך ע"ז לכתחלה, שאפשר שהטעם שלא כתב כן במפורש בדין כתם, משום דפשיטא ליה שדין כתם שוה לדין רואה נדה ממש, לענין להצריכה להמתין שש עונות. ומ"מ אם אירע שטבלה בדיעבד נראה שיש לסמוך על זה. ע"ש. (והביאו הרהמ"ח בסמוך). ונראה שאע"פ שבמקומו של הרהמ"ח נהגו להחמיר להוסיף כמה ימים מדעתם, שלא כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, מ"מ בדיעבד אם הפסיקה בטהרה ביום רביעי וספרה ז' נקיים, ואם תצטרך לספור ז' נקיים שנית יגיעו ימי וסתה, ותצטרך לדחות טבילתה עידן ועידנים, ותגרום לבעלה הרהורי עבירה הקשים מעבירה וכו'. בדיעבד אין לחוש למנהגן, ותטבול ותסמוך על דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכבר כתבו הפוסקים על כיו"ב אל תוסיפו (בחומרות) פן תגרעו. ודע, שאע"פ שהאשה הזאת עצמה נהגה תמיד כמנהג מדינתה להמתין ששה ימים קודם ז' נקיים, אע"פ כן אינה צריכה לעשות התרה הפעם, כשהיא טובלת אחר ספירת שבעה נקיים שהתחילה בהם אחר ארבעה ימים בלבד, שבזה יש לסמוך על מ"ש הגאון דגול מרבבה ביו"ד (סי' ריד), שדוקא כשחוזרת ממנהגה לגמרי צריכה התרה, אבל מי שאירע לו שמבטל מנהגו פעם אחת מחמת חולי וכיו"ב, ואח"כ הוא חוזר למנהגו, אינו צריך התרה. ע"ש. וכן הסכים לחילוק זה בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' נ). וכ"כ הגאון שואל ומשיב בספרו יד שאול (סי' ריד). וכן פסק בשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' לא אות ב). ובשו"ת שרגא המאיר ח"ג (סי' סח אות ג). ואע"פ שיש חולקים, בדרבנן שפיר יש לסמוך על האחרונים הנ"ל.
<h4>(יב)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' יח אודות חתן שנכשל באיסור של דם בתולים, ובשוגג בא על הכלה שלו פעם שניה, ואח"כ נתברר לו שכבר נטמאה בדם בתולים בביאה ראשונה. מה דינו. והעלה הרהמ"ח (בד"ה והנה לפ"ז), ע"פ דברי הרא"ש אם הכלה בוגרת שראתה דם בעודה בבית אביה, יש חשש שנתערב דם נדה בדם בתולים, ונמצא שיש בידו עון של ספק נדה שהוא איסור כרת. וסיים ע"פ זה בסוף התשובה, אשר על כן בנ"ד עליו לעשות תיקון במספר התעניות האמור בבועל נדה ממש. ע"ש. ותמיהני, שהרי כתב הרשב"א בתורת הבית (בית שביעי שער ב דף קסה ע"ב) וז"ל: ופירש הראב"ד, דמ"ש בועל בעילת מצוה ופורש, צריך להמתין עד שימות האבר ואח"כ פורש, כמו שאמרו בדין היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, שאם יפרוש מיד הרי יציאתו הנאה לו כביאתו. ואינו מחוור בעיני, כי למה ימתין כדי שלא יהנה בפרישתו, והלא אשה זו דמיה טהורים וביאתה מותרת לגמרי, ואפילו הדם שותת ויורד ממנה מותר לו לגמור ביאתו, ולא תהא הנאה בפרישתו יותר מביאתו הגמורה שהותרה לו, ולא החמירו עליו אלא אחר גמר ביאה. ותמה על עצמך, ליהנות בגמר ביאה מותר, לפרוש כדי שלא יהנה ביציאתו יהא אסור? וזה נראה לי מבואר, ואפילו לבעל נפש. וכן דעת הרז"ה בעל המאור. ע"כ. וכן כתב בספר האשכול (עמוד קיב): יש מי שאומר שצריך לפרוש באבר מת, כדין היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, ולא נהירא כלל, שכיון דקי"ל שאפילו בעל נפש גומר ביאתו, שאל"כ לבו נוקפו ופורש, ה"נ אם תאמר שצריך לפרוש באבר מת לבו נוקפו ופורש, והרי באמרה לו נטמאתי אסור לו לגמור ביאתו, ואילו בדם בתולים לא יעלה על הדעת לומר כן, אלא ודאי דשאני הכא דהוי דם בתולים דרבנן. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (ריש פרק תינוקת), שבועל כדרכו וגומר ביאתו, וא"צ להמתין מלפרוש כדין היה משמש עם הטהורה ופירסה נדה תחתיו, שצריך להמתין בפרישתו עד שימות האבר, מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו, אלא פורש ממנה אפילו בקישוי אבר, אע"פ שיציאתו הנאה לו כביאתו, ודלא כמו שפירש הראב"ד. ע"ש. וכן פסק הרמב"ן (בהל' נדה סוף פ"ג). וכ"כ בחידושי הריטב"א והמאירי והר"ן (נדה סה:). וכ"כ הרב המגיד (הל' איסורי ביאה פי"א ה"ז), לפי שדין תורה דם טהור הוא, ואין זה אלא גזרת חכמים. ע"ש. ומרן הב"י הוסיף, שכ"כ הסמ"ג וסה"ת והגמ"י. ע"ש. וכן פסק הרשב"ץ בפסקיו (נדה סה:). ע"ש. וכן פסקו הטור ומרן השלחן ערוך (סי' קצג) שגומר ביאתו ופורש מיד (באבר חי). וכתב הש"ך, וגומר ביאתו, ואע"פ שהדם שותת ויורד. ע"ש. ואם איתא שיש חשש בודאי שמא נתערב דם נדה עם דם בתולים, והוי ספק כרת, איך התירו לו לגמור ביאתו ולפרוש באבר חי, והלא יש כאן ספק כרת. וגם לשון הרשב"א קרי בחיל, שאשה זו "דמיה טהורים". ובע"כ שהיא רק חומרא מדרבנן, אפילו בבוגרת שראתה בעודה בבית אביה, ודלא כמ"ש הרהמ"ח בדעת הרא"ש שהוא ספק כרת. דליתא, אלא איסור דרבנן בעלמא הוא. וכ"כ הרא"ש (פ"ק דכתובות ס"ס ח), שהחכמים האחרונים החמירו חומרא יתרה לטמאות דם בתולים שמא נתערב בו דם נדה. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם (פרק יא מהל' איסורי ביאה ה"ח והל' י). והרי לבית הלל (במתני' נדה סד:) נותנים לה כל הלילה, ורק רבותינו האחרונים חזרו ונמנו, ואמרו בועל בעילת מצוה ופורש. ומכיון שלא חששו לזה הקדמונים, מוכח שאין זה אלא חומרא יתרה מדרבנן, וכדברי הרא"ש. ובספר ים של שלמה (בסוף ב"ק) בחילוקי דינים שבין בני ארץ ישראל ובין בני בבל אות ו, כתב, בא"י אוסרים הכלה לחתן כל שבעה, מפני שנעשית נדה בדם בתולים, ובני בבל אומרים שאחר שמוציא הבתולים היא מותרת לו מיד. ע"ש. ובספר ארץ חיים (עמוד קמז) העיר על זה, שבתשובת הגאונים "זכרון לראשונים" (דפוס ברלין סי' סז) איתא להיפך, וז"ל: ואשכחן חילוק בין אנשי בבל לבין אנשי ארץ ישראל, אנשי מזרח אוסרים הכלה על בעלה כל שבעת הימים מפני שנעשית נדה בדם בתולים. ואנשי א"י על שהוא מוציא דם בתולים בצער מותרת לו מיד. ע"כ. ושכן מצא בפסקי ריקאנטי כת"י (סי' תרסו), שאנשי מזרח אוסרים ואנשי א"י מתירים. ע"ש. ומשמע דכי פליגי היינו בדרבנן. וזה ברור מאד. ואילו היה בדבר ספק כרת, חלילה לרבותינו הפוסקים שיתירו כשהדם שותת ויורד לגמור ביאתו ולפרוש באבר חי, אלא ודאי דהוי רק מדרבנן. וגם מה שאמרו בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ו), שאי אפשר לדם בתולים בלי צחצוחי זיבה (שמכאן הוא מקור דברי הגאונים), לאו דוקא הוא, מאחר שאינו אלא חששא מדרבנן. וע' באור זרוע הגדול (בהל' נדה סי' שמב) שכתב, ופירש רשב"ם, הלכה בועל בעילת מצוה ופורש, בין בוגרת שראתה בין אינה בוגרת, ומה שאמרו "ופורש", לא להתרחק ממנה כאשה נדה, אלא פורש מתשמיש, היא בכסותה והוא בכסותו, שאינה טמאה אלא מדרבנן, "שהרי דם בתולים טהור", ומשום כבוד חתנות לא רצו חכמים להחמיר ולהרחיקו יותר. עכ"ל. וכ"כ בש"ע הגר"ז בקונטרס אחרון (ס"ס קפז) שכל שיעורי המשנה אינם מן התורה, אלא מדרבנן לעשות סייג לתורה, שהרי אין לך מכה גדולה מזו, אלא שחכמים החמירו משום שהוא איסור שעה בלבד, כמ"ש הרשב"א. ע"ש. גם בערוך השלחן (סי' קצג סעיף ז) כתב כן. ושכן מבואר בירושלמי שבימי האמוראים נתחדשה הלכה זו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' לז) ד"ה אבל. [ולא אכחד כי הלום ראיתי להגאון מהר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (סי' עה) שהביא בשם מהר"י עייאש [והוא לקוח מתשובת הרשב"ש סי' תלז], שכתב, שבוגרת שראתה בבית אביה, אפשר שעם דם הבתולים בא דם מן המקור, שאפילו בטפת דם כחרדל היא נדה מן התורה, שהבועלה בכרת. ולכן תמה על מה שנהגו בעירו ע"פ תשובת הרשב"ש (סי' תלז), שאחר שתפסוק מדם בתולים א"צ להמתין כלל אלא תיכף מתחילה לספור שבעה נקיים, שאיך נהגו כן כיון שיש כאן ספק כרת, והפולטת ש"ז סותרת לדעת כל הפוסקים חוץ מהראב"ד דס"ל שזהו רק לטהרות, ואף שהרמב"ן ס"ל שע"י הילוך פולטת הכל, כיון שמרן פסק להמתין שש עונות, וכן נהגו כל הנשים, אין טעם להקל בדם בתולים יותר משאר נשים. (ולכן מצא שעת הכושר לבטל המנהג, והצריכם להמתין ארבעה ימים קודם שבעה נקיים, כדעת מרן). עכת"ד. ובעיני יפלא על הגאון הנ"ל, שאיך לא הרגיש מדברי הרשב"א ושאר הראשונים ומרן הש"ע שהתירו לגמור ביאתו אע"פ שדם בתולים שותת ויורד, ולדבריו למה לא חששו לספק כרת, שלא יגמור ביאתו, ושלא יפרוש באבר חי. וכולם תפסו בפשיטות שדמיה טהורים ואינה אסורה לבעלה אלא מדרבנן. וממילא דברי הרשב"ש אתי שפיר, שמכיון שיש כמה ספקי ספיקות להתיר האיסור של פולטת, וכמ"ש בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' צו), לכן לא חששו לזה באיסור דם בתולים דרבנן. וכ"כ בהגהות מיימוני (פרק יא מהל' איסורי ביאה אות ד), שכן דעת הרמב"ם והרמב"ן שבדם בתולים א"צ להמתין עונות, אלא סופרת שבעה נקיים מיד. ע"ש. וע"ע בספר שלחנו של אברהם יו"ד (סי' קצג). וא"כ מסתברא ודאי שבמקום שנהגו לסמוך על זה, אין למחות בידם בחזקה. וכ"כ בשו"ת משפט כתוב (חיו"ד סי' טו). ע"ש. וע' בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חיו"ד סי' לג). ודו"ק]. ומעתה הנכשל בזה הוא רק מכשול בדרבנן בשוגג, שלדעת הנתיבות (סי' רלד) א"צ כפרה כלל. וכ"כ כמה אחרונים. וגם להחולקים די לו בתיקון קל, ולא כמי שנכשל באיסור נדה ח"ו. ומה"ט כתב הט"ז בשם מהר"ל (סי' קצג סק"ד), שאף דבעלמא צריכה להמתין ה' ימים ולספור ז' נקיים מיום הששי לראייתה, כאן מודה הרמ"א למרן שיכולה להתחיל לספור ז' נקיים מיום החמישי לשימושה, מפני שאין האיסור אלא מדרבנן. [והרהמ"ח הביא בסוף דבריו מ"ש מהרח"ו בשער הגלגולים שהחטא של הבועל על דם בתולים "אינו עון כל כך", וכתב, שאפשר שהכלה היתה קטנה שלא ראתה, ולכן כתב כן, או אפילו את"ל שהיתה גדולה, האר"י ז"ל היה יודע שלא יצא דם מן המקור עם דם בתולים. ע"כ. ובעיני הדבר כדמעייל פילא בקופא דמחטא, והדבר פשוט לדברי הפוסקים שדמיה טהורים, ואין טומאת דם בתולים אלא מדרבנן, שהחמירו בה החכמים האחרונים חומרא יתירה, וכמ"ש הרא"ש (בפ"ק דכתובות). ודו"ק].
<h4>(יג)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' יט הרהמ"ח הביא דברי הרמ"א (סי' קצה ס"ג), שאשה נדה אסור לבעלה לאכול משיורי מאכלה, כמו שאסור לשתות משיורי הכוס שלה. וכתב עוד הרמ"א, שאם שתתה מן הכוס והלכה לה, מותר לו לשתות מהכוס, שמאחר שכבר הלכה לה אין כאן חבה. והגאון מהר"א מלובלין בשו"ת יד אליהו (סי' סד) נשאל, אם אכלה הנדה והלכה לה שע"פ פסק הרמ"א מותר לו לאכול אחריה ובתוך כדי אכילתו חזרה ובאה, אם מותר לו לגמור לאכול, שהואיל והתחיל לאכול בהיתר, אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. (ומה שנדפס מהר"ם מלובלין (כמה פעמים), הוא ט"ס וצ"ל מהר"א מלובלין). והנה בעיקר הדין אם מותר לאכול משיורי מאכלה, יש לי להעיר, כי הנה בספר הפרדס (סימן רעא) כתב, ואנו מחמירים על עצמינו ואין אנו אוכלים עמה בקערה "ולא משיורי מאכלה". וכן הוא בספר האורה (עמוד קסז), ובמחזור ויטרי (עמוד תרו). אבל הארחות חיים חלק ב (עמוד קלז) כתב, ולאכול זה מה שהותיר זה מותר. והביאו להלכה מרן הבית יוסף בבדק הבית. וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו. וכן כתב הכנסת הגדולה. ויש סברא נכונה לחלק בין שיורי הכוס שלה, לשיורי מאכלה, כי בשתיה אי אפשר לשתות מן הכוס בבת אחת אלא בזה אחר זה, אבל באכילה שאפשר להם לאכול ביחד מקערה אחת, והם נמנעים מכך, ואוכלים בזה אחר זה, יש לומר דהוי היכר ומשרא שרי. וכבר כתב סברא זו בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן סה) בד"ה אך, לחלק בזה בין אכילה לשתיה. ומכאן תשובה למה שכתב הש"ך בסק"ח, שמכיון דקיימא לן שלא ישתה משיורי הכוס שלה, כל שכן שלא יאכל משיורי מאכל שלה וכו'. אולם קל וחומר פריכא הוא, וכמו שביארנו שיש לחלק בין אכילה לשתיה לאידך גיסא. ושוב ראיתי להכרתי ופלתי שהעיר כן על דברי הש"ך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד אליהו שם. ויש להוסיף עוד שיש לומר שבשתיה קפדי אינשי טובא שלא לשתות משיורי הכוס ששתה ממנו חבירו, וכמבואר בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קע סעיף טז) ובט"ז ובאליה רבה שם, ובשו"ת זבחי צדק חלק ב (חלק אורח חיים סימן כז). ע"ש. ולכן כשהוא שותה משיורי הכוס שלה יש בזה משום חיבה וקירוב דעת אליה, מה שאין כן בשיורי מאכל דלא קפדי אינשי כולי האי, ולא חשיב חיבה וקירוב דעת בכך. וכן מצאתי בסדרי טהרה סק"ח שהזכיר שני הטעמים הנ"ל לחלק בין שיורי שתייתה לשיורי מאכלה, והשיג גם כן על הש"ך הנ"ל. ע"ש. וראה עוד בערוך השלחן (ס"ק יב). ועיין במאירי (כתובות ד: עמוד כג) שכתב: "ולא עוד אלא שלדעתי כל שבשעת אכילה מותר אף מיד ליד משום דבעבדתיה טריד ואין כאן חיבה". ע"ש. ולענין הלכה אף שהרמ"א החמיר גם בשיורי מאכלה, והסכימו עמו גדולי האחרונים מרבני אשכנז, מכל מקום כיון שדעת מרן הבית יוסף להקל בשיורי מאכלה, כדעת הארחות חיים, כן עיקר לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, ומכל שכן שגם המהריק"ש פסק כן. ואף על פי שהרהמ"ח בספר בן איש חי (פרשת צו אות כב) כתב להחמיר גם בשיורי מאכלה, אפשר שכן היה מנהג מקומו בבבל, (וכמו שנהגו בכיוצא בזה להחמיר בישיבת הספסל יחדיו, אף שמרן הבית יוסף העיד שמנהג הספרדים להקל בישיבת הספסל. וכן פסק המהריק"ש. וראה עוד בזה להלן). אבל במקומותינו שאין לנו מנהג ידוע להחמיר, יש להורות כדברי הארחות חיים, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ובספר חופת חתנים (סימן יא אות ז) אף שהביא דברי הרמ"א להחמיר בשיורי מאכלה, הדר תבריה לגזיזיה שם (בסוף אות יז), שהביא דברי הארחות חיים להלכה שמותר זה לאכול מה שהותיר זה. ע"ש. והלכה כמשנה אחרונה.
והנה הרהמ"ח הביא ראיית הגאון יד אליהו מלובלין (סי' סד) הנ"ל, ממה שפסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קסח סעיף ה), שאם בעל הבית נזהר מפת של עכו"ם, וישראל המיסב עמו על השלחן אינו נזהר בכך, כיון שהמצוה מוטלת על בעל הבית לבצוע הפת, יבצע מן היפה של גוי, וכיון שהותר פת עכו"ם בעת הבציעה הותר לכל הסעודה. וכן הוא גם בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קיב סעיף יג). וכן הסכימו הש"ך והט"ז שם, ודלא כהב"ח שחולק על השלחן ערוך. ע"ש. ומבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן לב), דהיינו טעמא משום דדמי למה שאמרו ביבמות (ז:) הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. והוא הדין לכאן, שהואיל והותר לו כשהלכה משם, הותר לו גם לאחר שחזרה ובאה אליו. ואין לחלק ולומר דשאני התם שהיה איסור פת עכו"ם קיים גם בשעת הבציעה, אלא שהותר לו, ולכן הותר גם לאחר מכן, אבל כאן הרי לא היה שום איסור כשהלכה, והאיסור נולד עתה כשבאה אליו, דמה בכך, אדרבה טפי עדיף אם התחיל בהיתר גמור שלא היה שם שום איסור. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן עא, דף כא רע"א) כתב על זה, ומאי דפשיטא ליה להרב ז"ל שאין לחלק כנ"ל, לדידי חזי לי שהוא חילוק ברור, דלא דמי לנידונו, שיש לומר דשאני התם שהאיסור עצמו הותר לו בתחלה, ולכן הותר לו גם לאחר מכן, ודוקא בכהאי גוונא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, מה שאין כן בנידונו של היד אליהו דכי אשתרי ליה ליכא שום סרך איסור, ובכהאי גוונא מאן מוכח דאמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי מאיר יצחקי בספר אור יקרות בחידושיו לקידושין (כא:). עכת"ד. ולכאורה נראה שהדברים מגיעים למה שנחלקו האמוראים בזבחים (לב:), אהא דאמר רב יוסף טמאי מתים שנעשו זבים הואיל והותרו לטומאתם (שטומאה דחויה היא בצבור) הותרו לזיבתן, ויליף לה מדאמר עולא הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. ופריך אביי, דלא דמי, מצורע היתרא הוא הואיל ואשתרי אשתרי, אבל טומאה דחויה היא, להא אדחי ולהא לא אדחי. ואמר ליה רבא, אדרבה איפכא מסתברא, מצורע היתרא הוא להאי אשתרי ולהאי לא אשתרי, טומאה דחויה היא מה לי חד דיחויא מה לי שתי דחיות. ע"ש. נמצא שלדעת אביי כשהדבר היתר מעיקרו, יש לומר הואיל ואשתרי אשתרי, יותר מדבר שנדחה איסורו. וזה כעין סברת היד אליהו, ואילו סברת רבא דאיפכא מסתברא נוטה לסברת הברכי יוסף. [ועיין בחידושי הרשב"א קידושין (כא:), ובחידושי הרש"ש מגילה (ג:). ודו"ק]. אולם בלאו הכי כבר העיר לנכון הברכי יוסף שם, שמקור הדין של השלחן ערוך (סימן קסח) הנ"ל, הוא במרדכי (פרק ב דעבודה זרה סימן תתל) בשם ראבי"ה, שכתב, וזכר לדבר מדאמרינן מתוך שהותר לצרעתו הותר לקריו וכו', שאינו כבוד שמים שבירך ובצע על הפת ושוב יחדל ממנה משום איסור, הרי שהראבי"ה לא סמך על הטעם דהואיל ואשתרי אשתרי, ולא הביאו אלא משום זכר לדבר, ואסיק דהיינו טעמא משום כבוד שמים וכו'. עכת"ד. אולם לכאורה יש להביא סמוכים לדברי היד אליהו הנ"ל, ממה שכתב הרשב"א במשמרת הבית (בית ג שער ז דף פח סע"ב), ופלטר עכו"ם בין שהפת בידו ולקחו ישראל בין ששלח לו לביתו, כל שלא היה שם פלטר ישראל בשעת אפייתו מותר, ואם לקח ממנו ישראל ואחר כך הגיע שם פלטר ישראל לא יצא הפת הראשון מהיתרו, כעין מה שאמרו בכתובות (כב:) נישאת ואחר כך באו עדים לא תצא מהיתרה הראשון, שכיון שהפת לא נאסר אלא מפני התקנה, וכשאין שם פלטר ישראל הותר והעמידוהו על עיקר הדין, כיון שהותר הותר ולא יצא מהיתרו, ולא נעשה מילי דרבנן חוכא ואיטלולא, שעל שלחן אחד הותר ונאסר ואחר כך הותר. ע"כ. וכן פסקו הש"ך והפרי חדש (בסימן קיב). והכא נמי הוי כחוכא ואיטלולא שנאסר והותר וחזר ונאסר על שלחן אחד, לכן כיון שהותר הותר. וכיוצא בזה כתב בשו"ת הרמ"ץ (חלק יורה דעה סוף סימן לט), שתבשיל שהותר בשבת לצורך השבת מותר גם לאחר השבת, והביא ראיה לזה מדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים חלק ג (חלק יורה דעה סוף סימן ז), ובשו"ת עצי הלבנון (סימן נז), והביאו ראיה מדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרי בשמים קמא (סימן נא), ובשו"ת אבן שתיה (סימן מט). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ג חלק חשן משפט סוף סימן ז). והנה הרהמ"ח כאן ישב במיוחד על מדוכה זו, של מחלוקת הרב יד אליהו מלובלין והגאון החיד"א בברכי יוסף הנ"ל, והביא ראיות נוספות להתיר, ומכללם מה שאמרו בברכות (נ:) כיון דאזמין עלייהו פרח זימון מנייהו. שמזה הוכיח הצמח צדק (סימן טז) לנידונו, והוא הדין כאן שמאחר שהלכה האשה פרחה ממנה אותה חיבה שהיתה באותו שיור ששיירה משתייתה, וגם כשחזרה ובאה תו לא הדרא אותה חיבה, ומותר לו להמשיך לשתות. ע"ש. וכן פסק עוד הרהמ"ח בספרו בן איש חי שנה ב (פרשת צו סוף אות כב). ע"ש. ואף על פי שיש מקום לפלפל בראיתו, מכל מקום די לנו שדעתו הגדולה להתיר. וכדבריו פסק הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן קצה סעיף כח) וזו לשונו: "ודע שבכל מה שנתבאר שבפניה אסור, ושלא בפניה מותר, כגון לשתות משיורי הכוס שלה וכיוצא בזה, אם התחיל שלא בפניה ובאמצע השתיה חזרה ובאה אינו צריך להפסיק". וכן התפארת צבי (במקור חיים ס"ק כב) הביא להלכה דברי היד אליהו מלובלין הנ"ל. ע"ש. ואמנם הדרכי תשובה (סימן קצה ס"ק כא) כתב, שלמעשה בודאי שאין להתיר, וכמו שכתב הברכי יוסף. ע"ש. אולם לפע"ד העיקר להקל בזה, שהואיל ומעיקר הדין דעת רוב הפוסקים להתיר לשתות משיורי הכוס שלה, וכמו שכתב מרן הבית יוסף וז"ל: ומ"ש רבינו ומותרים לשתות מכוס אחד זה אחר זה, כן כתב הסמ"ק (סי' רצג עמוד שכב), וז"ל: ואין קפידא לשתות מכוס אחד בזה אחר זה. וגם הרמב"ם והרשב"א והרא"ש ורבינו ירוחם וספר התרומה ס"ל להתיר, שהרי לא הזכירו שום איסור בדבר כלל. והמרדכי פ"ב דשבועות (סי' תשמג) כתב בשם ראבי"ה (סי' קעג), נדה ששתתה מכוס ונשאר בו קצת והלכה לה קבלתי מרבותי להיתר, שאין זה כשותה עמה ממש, דבאכילה ושתיה ליכא קירובי ביאה יותר מהצעת המטה דשריא שלא בפניו. עכ"ל. וכ"כ באור זרוע (ס"ס שס), מורי ראבי"ה אמר לי שראה את ר' אליעזר ממיץ שהיה שותה מן הכוס ששתתה אשתו נדה, אך לא היה מקבלו מידה. ע"ש. אלא שנהגו להחמיר, וכמ"ש הסמ"ג, שאע"פ שמותרים לשתות מכוס אחד זה אחר זה, מ"מ נוהגים שמפסיק אדם אחר בינתיים. ולכן כתב מרן בשלחן ערוך שלא ישתה משיורי הכוס שלה, כל שיש איזה טעם כל שהוא להקל, כגון בנידון דידן שהתחיל בהיתר, יוכל להמשיך שתייתו. וכל שכן בשיורי אכילתה שיש להקל יותר, מכיון שמרן הבית יוסף בבדק הבית הביא להלכה דברי הארחות חיים שמתיר בשיורי אכילתה. וכנ"ל. וכן מצאתי בספר לחם ושמלה (סימן קצה ס"ק טו) שכתב, שאף על פי שיש להשיב על ראיות היד אליהו, מכל מקום יש לסמוך עליו להקל, כיון שהרבה פוסקים מקילים בכל ענין. ע"כ. וכל זה כשהתחיל לשתות שלא בפניה וחזרה באמצע שתייתו, אבל אם עדיין לא הספיק להתחיל לשתות עד שחזרה אין להקל. (אף על פי שלפי ראיית הרהמ"ח יש לדון גם בזה להיתר). אולם מ"ש הגאון יד אליהו מלובלין (בסוף סימן סד), שגם אם היה אוכל עמה בקערה אחת, מפני שהיתה טהורה, ובתוך כדי אכילתם הרגישה שפירסה נדה, מותר לגמור אכילתו עמה, הואיל והתחיל בהיתר. ע"ש. אע"פ שכן העלה גם בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן מ). ע"ש. נלע"ד שאין להקל בזה. וגם התפארת צבי והלחם ושמלה והערוך השלחן השמיטו דין זה. (ועיין עוד בספר שיעורי שבט הלוי דף רסג ע"ב). [ושוב ראיתי מ"ש עוד בזה בשו"ת בית שלמה (חלק אבן העזר סימן ה) בהגהת הרב בן המחבר אות א, דברים נכוחים בטוב טעם ודעת. ע"ש].
<h4>(יד)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' כ אודות נישואי קטנה שעדיין לא ראתה, ויש הכרח לעשות הנישואין בתוך שבעת ימי חימוד, אם אפשר להתיר. הנה מעשה בא לידי בהיותי משרת בקודש במצרים, בחודש סיון תש"ט לפ"ק, שהאיש שהוא תושב מצרים רוצה לנסוע לארץ ישראל יחד עם ארוסתו, וההורים מבקשים ממני לסדר להם חופה וקידושין בטרם יסעו ממצרים. וכתבתי להשיב, כי לפי מ"ש מהריק"ש מרי דאתרין (סי' קצב), שאם יש הכרח להכנס עמה לחופה בתוך שבעת ימי חימוד, מותר לכתחלה, ולא יתייחד עמה. ע"ש. ומרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קצב סק"ה) הביא מ"ש מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה כת"י, דלכתחלה יש לחוש לסברת הרמב"ם ומרן (בש"ע אה"ע סי' סא ס"ב), שכתבו לגבי נדה שכשר הדבר שלא תנשא עד שתטהר. [אלא שהרמ"א כתב שנוהגים שלא לדקדק בזה ואין ממתינים עד שתטהר]. וביו"ד (סי' קצב ס"ד) כתב "עבר" וכנסה בתוך שבעת ימי חימוד, לא יתיחד עמה. וסיים מרן החיד"א, ובתשובה למר אבי זצ"ל שהובאה בחיים שאל (סי' ז) העלה ג"כ שאין להתיר אלא כשהדבר מוכרח. ושכן הסכימו עמו רבני עה"ק ירושלים. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת שמן המשחה (הל' איסורי ביאה סי' ק, דף עח ע"ג). ע"ש. ובספר משחא דרבותא ח"ב (דף פב ע"ג) כתב, דדוקא באיסור נדה סמכו על השומר שלא יתייחדו, כיון שהוא איסור כרת, וחמיר להו לאינשי, אבל באיסור דם חימוד שהוא קל בעיניהם לא סמכו על שומר. (וכמ"ש בכיו"ב בסוטה ז.). ע"ש. וכן העיר בזה הגאון הדגול מרבבה מה"ת (נדפס בדפוס וילנא, בסוף יו"ד בסי' קצב). וכ"כ הגאון שואל ומשיב תנינא ח"ג (סימן לח). וכ"כ בתפארת צבי (סי' קצב סק"ד). ע"ש. וע"ע בחידושי החתם סופר (גיטין פא.). ע"ש. אולם בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות מב) אחר שהביא מ"ש בשיורי ברכה הנ"ל, סיים, ואחר זמן ראיתי לעטרת ראשי מורי הרב בספר גט מקושר (סי' קיט דף ב ע"ג) שכתב, שעשו מעשה ע"פ הוראת מורינו ורבינו הרב הגדול סבא דמשפטים כמהר"ר יצחק הכהן שלסיבה קלה התיר לכנוס לכתחלה בתוך שבעה נקיים דחימוד, על ידי שמירה שלא יתייחדו, כמו בנדה, וכן הובא בשיורי ברכה (סאלוניקי, סי' קצב, אחר סק"ה). [אלא שנפל שם ט"ס, שכתוב "בספר נחפה בכסף", וצ"ל גט מקושר]. ומכל מקום בנ"ד מיירי שהכלה היא בוגרת וראתה בבית אביה, א"כ מלבד איסור חימוד דרבנן, היא נדה מן התורה. וכתב בשו"ת בשמים ראש (סי' שלז) שאם היא נדה, בסוף שלשת חדשי הבחנה, אין ספק שהמתירים לישא לכתחלה בימי נדתה אף זו מותרת, כגון שיש להם שומרים, וכיו"ב אמרו ביבמות (ז:) מצורע שראה קרי בשמיני שלו, אע"פ שאין טבול יום נכנס, זה נכנס, שמתוך שהותר לצרעתו הותר לקריו, והכא נמי הואיל ואין לחושדו על איסור נדה, דחמירא, ע"י השמירה, כן אין לחושדו על איסור הבחנה. ע"ש. וכן כאן למי שמתיר לעשות חופת נדה מתיר גם בתוך ימי חימוד, ע"י שמירה. ולכאורה יש לדון באיסור חמור שנזדמן עם איסור קל, אי חיישינן שמא יבא לזלזל מפני האיסור הקל, או כיון שנזדמן עמו איסור חמור, לא אתי לזלזולי. [ויש לפלפל בזה מהסוגיא דר"ה (יט.). וכבר הארכתי בזה בהערותי לשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ל). ע"ש]. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כ) שכתב שבמקום שיש הכרח לערוך להם חופה בתוך שבעת ימי חימוד יכולים להתיר. ע"ש. ואח"כ כתב ללמוד מתשובת בשמים ראש הנ"ל, שאם מלבד החימוד יש בה טומאת נדה שפיר יכולים לעשות להם לכתחלה חופת נדה, ע"י שמירה, אפילו אין שם הכרח. והביא סיוע לזה גם מתשובת אדמת קודש ח"ב (סי' ז). ע"ש. וכאן שיש הכרח גמור, שהחתן והכלה קנו כבר כרטיס נסיעה, ומוכנים לנסוע לארץ ישראל (דרך מדינה זרה), חשיב שעת הדחק. וע"ע בשדי חמד (מע' חתן וכלה אות כו). ע"ש. ובנ"ד אף שהיה הדבר קשה בעיני להתיר מכיון שהם נוסעים יחד ואין להם קרוב שיסע עמהם, כדי שישמור אותם שלא יתיחדו, השבענו את החתן בנקיטת חפץ בספר תנ"ך שלא יתיחד עמה עד שתטהר בטבילה. וסמכתי על זה, וסידרתי להם חופה וקידושין, לשמחת לב ההורים.
<h4>(טו)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' כב בד"ה ושו"ר להגאון, הביא הרהמ"ח מ"ש בתשובה מאהבה ח"ג (בהל' נדה סי' קצח ס"י) וז"ל, נשאלתי אודות מה שהמציאו הרופאים רטיה שצריכה להיות על גבה של החולה במשך ג' וד' חדשים רצופים, ואח"כ נופלת ארצה מעצמה, אבל בתוך הזמן הזה אי אפשר בשום אופן להסירה משם, כי יקרעו עור ובשר עמה, והאשה אומרת שהיא רגילה כבר ברטיה זו ואינה מקפדת עליה כלל, האם יכולה לטבול, או יש בזה איסור חציצה. והורתי שהמשנה ששנינו רטיה שעל המכה חוצצת, אינה זזה ממקומה, ושמעתי שהשואל ששאל אותי חזר ושאל להגאון בעל אור חדש ולהרה"ג רבי ניסן שדלוב ולהגר"ל פישלס וכולם הסכימו עמי לאסור. ע"כ. והכתב סופר (חיו"ד סי' צא) כתב, ולהיות כי מיעוט המקפיד הוא רק חומרא מדרבנן היה נ"ל לסמוך על מה שכתבתי להקל, אך אח"כ ראיתי דברי התשובה מאהבה (הנ"ל), וסיים, ומכיון שכבר הורו זקנים אלו זצ"ל להחמיר בנ"ד, הגם שאין אנו יודעים על מה אדניהם הטבעו, ולא נתגלו לנו טעמם ונימוקם, בכל זאת חס לי להקל בהוראה זו שהחמירו בה גאוני קמאי בדור שלפנינו. עכת"ד. והסביר הרהמ"ח שנראה טעמם של הגאונים הנ"ל שהחמירו בזה, דאע"ג דהוי מיעוט שאינו מקפיד, משום שאין זה דבר תמידי לאשה בכל ימיה, אלא רק דרך מקרה לרפואתה, והוא דבר עובר בזמן מה, ועל הרוב די לה ברטיה זו פעם אחת או שתים, וגם אין רפואתה הכרחית, כי ניתנה רק להשקיט כאב הראש, ואפשר לאשה לסבול הכאב ולא תעשנה, ולכן החמירו הגאונים הנ"ל משום מראית העין. ע"כ. והנה לא החמיר הכתב סופר הנ"ל אלא מפני שראה חומרת הרבנים הנ"ל, ולא מצא עזר כנגדו. אולם עינינו הרואות בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' סה) שנשאל בזה, והעלה שמותרת האשה לטבול ולא הויא חציצה, וכ' שחומרא יתירה החמיר הסד"ט כיון דהוי מיעוט שאינו מקפיד. והנה מפורש להדיא בטור א"ח (סי' קסא) דרטיה שאינו מקפיד עליה אינה חוצצת לנט"י, ורק בטבילה החמירו. אך נראה דמיירי ברטיה שאפשר להסירה בנקל, וכ"כ הרה"ג פחד יצחק (אות א, אשה רואה דם וכו') בנידונו, דלא דמי לרטיה שהיא חוצצת, דהתם מיירי ברטיה שצריך להסירה ולהחליפה מדי יום ביומו, והובא בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' מו) בד"ה אבל. ע"ש. ושם בסוף העמוד הביא מ"ש הסדרי טהרה (ס"ק יט) על מ"ש הפנים מאירות שאף לגבי אשה חולנית כיון שאינה מקפדת, וגם שאר נשים שיש להם חולי כזה אינן מקפידות, אינו חוצץ לטבילה. והעיר הסד"ט שא"כ גם ברטיה שע"ג מכה נימא הכי, אך י"ל דשאני התם דמיירי ברטיה שאפשר להסירה בכל שעה, משא"כ כשהיא מוזהרת מהרופאים שלא להסירה, יש לסמוך על הגאונים הנ"ל להקל. ע"ש. והנה באור זרוע ח"א (סי' שסב) כתב, אודות שער המדובלל שבראש הנשים, (ומודבק ביחד, עד שנעשה כמו לבד), שנעשה על ידי שד, וסכנה לגלחו, ודנתי מכח המשנה בסוף מקואות) שאינו חוצץ, וחקרתי על זה, ונוכחתי כי כן נהגו לטבול בשיער זה, ואומר אני, הנח להן, כי אם אינן נביאות בני נביאות הן, שגדלו בין חכמי תורה, ואי אפשר שלא שאלו מהם, ועתה לעת זקנתי נשאלתי על זאת, ונראה בעיני להתיר, וכבר אמרו בירושלמי (פאה פ"ז ה"ה) אם הלכה רופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כן. אף כי הלכה זאת אינה רופפת. ע"ש. ונראה שטעמו שכיון שיש סכנה לגלח השער, והיא מקפדת על כך, הו"ל מיעוטו שאינו מקפיד ואינו חוצץ, (וס"ל כהרמב"ם שהשער מצטרף עם כל הגוף). וכדברי האור זרוע איתא במרדכי (ספ"ד דשבועות סי' תשנא) בשם ראבי"ה, וכתב דה"ט שכיון שאינן יכולות לגלחו מפני הסכנה, הוי רביתיה ולא חייצי, כדאמר ביבמות (עח:) שאני עובר דהיינו רביתיה. ע"ש. וע"פ זה כתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' קנח אות ח), להשיב על מה שתמה הסדרי טהרה (ס"ק יט) על דברי הפנים מאירות ח"ב (סי' קמו), דמי יאמרו שרפואה זו בדוקה. וכתב ע"ז, ולפע"ד הרי בנידון המרדכי הנ"ל, אע"ג דמהדקי טובא, ונעשו כל שערותיה כמו לבד, ולא עיילי בהו מיא, מ"מ כיון שעל פי דברי הרופאים יש סכנה לגלחן, והאשה סומכת על זה, ורוצה שלא להסירן, עד אשר יפלו מאליהם, אמרינן היינו רביתה ולא חייץ. כ"ש כשהדבר החוצץ נעשה ע"פ הרופאים לרפואה ולהנצל מחולי, בדרבנן מיהא שהוא מיעוט המקפיד בודאי שיש לסמוך להקל. שהרי אפילו באיסור נדה אנו סומכים על הרופאים, כמ"ש הפנים מאירות ח"א (סי' יב). וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סי' ט) בדין גבס. ע"ש. אבל באם אינה מסירה אותה בשום פעם, וכמעט סכנה הוא להסירה, בודאי דלא הוי חציצה. וכמ"ש בזכרון יוסף (סי' י). ולכן אם אפשר בנקל להסיר הרטיה בלא חשש כאב, בודאי תסירנה, אך אם חוששת לסכנה ולכאב גדול ח"ו, סגי שתדיח היטב במקום הרטיה במים חמים מה שאפשר ותטבול, ולא הוי חציצה כלל. ע"כ. גם בשו"ת הגאון מהר"ש ענגיל (ח"א סי' י) הביא דברי הדברי חיים הנ"ל להלכה. ע"ש. וכן בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קצה) העיר ע"ד התשובה מאהבה שהחמיר בזה, שהגאון דברי חיים ס"ל להקל בזה. ע"ש. ואילו הגאון הכתב סופר היה מוצא חברים לסברתו להקל, גם הוא היה מורה להקל. ולכן כשנשאלתי על נידון זה, וראיתי מלכים מדיינים בזה, אמרתי הלא מיעוטו שאינו מקפיד אינו אלא מדרבנן, ובודאי שבצער גדול כזה בהסרת הרטיה, חשוב אינו מקפיד, (וכן כתב המאמר מרדכי סי' קסא סק"ט), הילכך אורויי מורינן שאין רטיה זו חוצצת. וכיו"ב כתב בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' פח), באשה שיש לה עורקים אשר זבים דם הרבה, והרופאים יעצו לה לקשור מטבע של נחושת על מקום העורקים הדק היטב, שלא יזוב דמה, וא"א להרפות המטבע שלא תהיה חוצצת, כי כמעט שתרפה המטבע יזוב דמה, והעלה שאין בזה משום חציצה לטבילה, ושאין לחוש לד' הב"ח שמחמיר, ומותרת לטבול בלי הסרת האגד ההוא וטהורה לבעלה. ע"ש. והנה כבר כתב השבות יעקב ח"א (סי' סט), שכיון שאפילו מיעוט המקפיד עליו מן התורה אינו חוצץ אלא משום גזרה אטו רובו המקפיד, בדרבנן אזלינן לקולא. והסכים עמו בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' י). והן אמת כי הפתחי תשובה (סי' קצח ס"ק טו) העיר ע"ז לפי דעת הש"ך דבאיתחזק איסורא, לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, והכא אתחזק איסורא דטומאת נדה, ותירץ דהשבות יעקב ס"ל כהפרי חדש, שאף באיתחזק איסורא אמרינן ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וע"ע להגאון רבי בצלאל רנשבורג בתשובה (סי' כג דמ"ט ע"ב) שכתב בנידונו, שאע"פ שלדעת הש"ך ספקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא, אזלינן לחומרא, מ"מ כבר הכריעו הפרי חדש והכרתי ופלתי וסיעתם להקל בדרבנן אף בדאיתחזק איסורא. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (דף לג סע"ג), שהעיקר כדברי הפרי חדש דספקא דרבנן לקולא, אפילו היכא דאתחזק איסורא. גם הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (חאה"ע סי' נה) כתב בנידונו ואע"פ שיש כאן חזקת איסור, מ"מ הרי רוב האחרונים מתירים ספק דרבנן אפילו בדאיתחזק איסורא. ע"ש. וכן הוכיח הגאון רבינו יוסף מסלוצק בתשובה (סי' לז) שאף בדאיתחזק איסורא ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וע' בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' ה) שהבאתי ראיה ברורה מדברי המרדכי (רפ"ג דביצה), דס"ל דספקא דרבנן לקולא אפילו היכא דאתחזק איסורא. ושו"ר להגאון משמרות כהונה בספר שלחנו של אברהם (א"ח סי' תצז) שהוכיח כן מהרשב"א והמרדכי. וע"ש. גם הגאון משכיל לאיתן בספר נחל איתן (בפרק א מהל' תפלה דף יד ע"ד) הוכיח במישור שכן דעת הרמב"ם דבספקא דרבנן אזלינן לקולא אפילו אתחזק איסורא ואפילו יש לו עיקר מן התורה. ע"ש. ושוב בא לידי שו"ת ישכיל עבדי, וראיתי אליו בח"ד (חיו"ד סי' טז) שנשאל בדין הרטיה, ואחר שפלפל בדבר, העלה, שבודאי שכל דברי הרב תשובה מאהבה להחמיר בזה, לא נאמרו אלא בדורותם שכל העדה היו מטים אזן קשבת לשמוע בקול מורים, ולא היה יוצא מזה שום תקלה, לא כן בדורות אלו אשר רבו המתפרצים, ואם נבוא להוסיף חומרות על עיקר ההלכה, יבאו ח"ו לפרוץ גדר ולהכשל באיסור כרת של עון נדה. ולכן יש לנו לסמוך על דעת הגאון רעק"א והגאון מהר"ש קלוגר שהעלו שבמקום צער הו"ל כמיעוטו שאינו מקפיד, ואינו חוצץ. וכמו שפסק הגאון דברי חיים מצאנז להקל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת בית אב"י ח"א (סי' ק). ע"ש. וכן עיקר. [ומה שסיים הרהמ"ח בנידונו, שיש לדון דשמא שערות העפעפים נידונות בפני עצמן, ואז לא חשיב מיעוטו, אולם נראה שמכיון שלדעת הרמב"ם השערות נידונות עם כל הגוף, אף שיש חולקים, ודאי עדיף לקרב הסברות ולא יהיו מחולקים מצד לצד. להחמיר ברוב שער של המקום ההוא בלבד, אלא השער של כל הגוף. ואז הוי מיעוטו שאינו מקפיד. וכן דעת הגר"ש קלוגר להקל. אלא שלא מלאני לבי לסמוך ע"ז להלכה. ע"ש. הנה בספר סדרי טהרה (סי' קצח ס"ק יז) הביא דברי הפרישה שהסתפק אי בעינן רוב שער של כל הגוף או רוב השיער של המקום ההוא שנקשר שם, ושבספר תפארת למשה כתב שברוב אחד מהמקומות שיש בהם שער, כגון רוב הראש או רוב שער בית השחי או רוב שער בית הסתרים, סגי. וסיים ע"ז, ולא ידעתי הכרע בזה. עכ"ד. ולכאורה אם הוא רק רוב של מקום אחד, יש לעשות ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהרמב"ם שהשערות נידונות עם כל הגוף, ואת"ל שיש לדון השערות לבד, שמא כל מקומות השערות נידונים כאחד. ועכ"פ ברובו שאינו מקפיד עליו, יש להקל בזה, כיון שאינו חוצץ אלא מדרבנן. וצ"ע].
<h4>(טז)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' כב בסופו, הביא סברת הרמב"ם שהשערות אינם נידונים בפני עצמן, אלא עם צירוף הגוף, והוו מיעוט לגבי הגוף. אבל רוב הפוסקים חולקים וס"ל שהשערות נידונות בפני עצמן. ולכאורה יש להסתפק אי בעינן רוב שער שבכל הגוף, בראש, ובבית השחי, ובית הערוה, או דילמא רוב שער של המקום ההוא, שנתספק בזה הפרישה. והיה נראה שמכיון דלהרמב"ם השערות נידונות עם כל הגוף, גם החולקים יודו שצריך לצרף השערות הכל ביחד, ולא לדון לכל מקום בפני עצמו. אך לא מלאני לבי לסמוך ע"ז להלכה. ע"כ. יש להעיר מדברי הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד ס"ס קנט) שכתב, שאפילו להחולקים על הרמב"ם י"ל שכל השער דבית השחי ובית הערוה מצטרף לשער הראש, שלא לדון לשער הראש בפני עצמו, כיון שלכל השער יש ריבוי מפסוק אחד, ולכן י"ל דשער הראש לא נקרא אלא רובו דשער, ולא כולו, וכל שאינו מקפיד והיינו רביתיה, י"ל דודאי אינו חוצץ. ושוב הביא שהסד"ט (סי' קצח ס"ק יז) כתב בשם הפרישה שנתספק בזה, והתפל"מ החמיר שכל שער של מקום אחד נידון בפ"ע, והסד"ט כתב שאין לו בזה הכרע.
<h4>(יז)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' כג בענין המנהג שנהגו בעיר רנגון, שהיולדות אינן הולכות לטבול במקוה להטהר לבעליהן אלא לאחר ארבעים יום לזכר ושמנים יום לנקבה, האם מועילה להם התרה. והרהמ"ח הביא המחלוקת בזה של גדולי האחרונים. כי המהרשד"ם (חיו"ד סי' מ) כתב שבדבר שנהגו להחמיר משום גדר וסייג אי אפשר לעשות התרה, כההיא דבני בישן (פסחים נ:) שלא התירו להם ע"י חרטה. אלא שסיים, כי מרן מהר"י קארו בש"ע יו"ד (סי' ריד ס"א) פסק דמהני התרה. "ולא ידעתי מנין לו". ע"כ. [וכבר השיגו עליו הפרי חדש (סי' תצו אות ח), ובשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' מז), שהרי כן מתבאר מדברי הרא"ש (פרק מקום שנהגו). וז"ל הטור (בקיצור פסקי הרא"ש אות ג): משפחה שנהגו אבותיהם איסור בדבר שהיה ידוע להם שהוא מותר מן הדין, אין רשאים להתיר להם "בלא חרטה", אלמא שעל ידי חרטה מתירים להם. וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מו). וע"ע בשו"ת מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א). ובספר מטה אשר (דף קלג ע"ד). ובשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ה דף כח ע"ד). ע"ש]. והגאון מהרח"ש הסכים לדברי מהרשד"ם. ע"ש. וכל שכן לדידן שיש להקל אפילו בלעדי ספק ספיקא, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פסק הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' כא עמוד עד). וכ"כ גם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקונטרס אחרון (חיו"ד סי' ח אות ז). ע"ש. ובשו"ת כפי אהרן עזריאל (חיו"ד סי' א) הביא מחלוקת זו במנהג שנתקבל מאבותיהם, והביא פוסקים שהתירו מכח ספק ספיקא. ע"ש. והנה הרהמ"ח דן תחלה להחמיר מטעם שיש ס"ס להחמיר, שמא מנהג זה נעשה לגדר וסייג ולא מהני ליה התרה, כד' מהרשד"ם ומהרח"ש, ואת"ל שהלכה כד' המתירים, שמא במקום שנהגו בו איסור מאבותיהם לא מהני ליה התרה. ויש לי להשיב על זה, שהרי מאי דקי"ל "דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם" (נדרים טו.), אין זה אלא משום בל יחל מדרבנן, כדמוכח להדיא בסוגיא דנדרים (טו.) הנ"ל, דפריך, ומי איכא בל יחל דרבנן, ומשני, אין, דתניא דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם, שנאמר לא יחל דברו. ופירש רש"י דהיינו מדרבנן. וכ"כ הר"ן שם בד"ה רבינא. וכ"כ הר"ן והרא"ש (נדרים פא:). וכ"כ המאירי שם. וכ"כ מהרשד"ם (בחיו"ד סי' נג), שאיסור זה אינו אלא מדרבנן. וע"ע בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' מז). ובשיורי ברכה יו"ד (סי' ריד) בשם מהר"ש עמאר, ובשו"ת יהודה יעלה קובו (סי' כג), ובשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' מו), ובשו"ת מעט מים (סי' יז). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות כד, וסי' טז אות ח). ואם כן י"ל דבדרבנן אין להחמיר מטעם שיש ספק ספיקא להחמיר, כדמוכח מדברי הרמב"ם ומרן הש"ע א"ח (סי' רמח). וכ"כ אחרונים רבים, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' לא). ועוד שמכיון שהספק דשמא לא מהני התרה במנהג של גדר וסייג, הוא עומד נגד מה שפסק מרן בש"ע (סי' ריד) דשפיר מהני התרה. לא מהני בזה ס"ס להחמיר, ואע"פ שהלכה רווחת דעבדינן ס"ס להקל נגד דעת מרן שפסק לאסור, שאני התם שי"ל שמרן החמיר מספק, וע"כ לא יצא הדבר מגדר ספק, וכשיצטרף אליו ספק אחר, מקילינן. אבל כשמרן פוסק להקל, הוא מתורת ודאי דפשיטא ליה שהדין הוא שמותר. א"כ לא יתכן לעשות ס"ס להחמיר נגד מרן. וכ"כ סברא זו הגאון מהר"ם שתרוג בשו"ת ישיב משה ח"א (סי' קב). וכ"כ בספר הלכה למשה הכהן (בכללי הוראה מע' ס אות יג), בשם הרמ"ה. ע"ש. אולם בלא"ה שפיר עביד הרהמ"ח שכתב שיש גם ס"ס להקל ע"י שאלה, דשמא הלכה כדעת הרמב"ם ומהר"י קולון דמנהג סתמא תלינן ליה בטעות, ומבטלינן ליה, ושמא הלכה כמ"ד דאף מנהג של גדר וסייג מהני ליה התרה, וכשיש ס"ס להקל המקביל מול ס"ס להחמיר, הדר הוי ספקא דרבנן לקולא. ויש להוסיף ספק נוסף לפי מ"ש המרדכי (ר"פ מקום שנהגו) בשם מהר"ם, שאין המנהג הנהוג נחשב כנדר, אלא כשנהגו כן על דעת לנהוג כן לעולם. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' מ). ובשו"ת דברי ריבות (סי' נב). וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נב), שכל שאין ידוע לנו שנהגו כן ע"מ לנהוג כן לעולם, עבדינן ס"ס לקולא, שמא יש התרה למנהג שנעשה לגדר וסייג, ושמא לא נהגו על דעת שינהגו כן לעולם. ע"ש.
ובאמת שמנהג זה של ארבעים ושמונים אין לדמותו לשאר מנהגים של גדר וסייג, וכמו שרצה לומר הרהמ"ח, שהרי מנהג זה קראו עליו תגר גדולי הפוסקים, וכמ"ש הרמב"ם (בפרק יא מהל' איסורי ביאה הט"ו), וז"ל: זה שתמצא בקצת מקומות שיולדת זכר לא תטבול ותשמש עד סוף ארבעים יום, ויולדת נקבה אחר שמונים יום, אין זה מנהג כלל, אלא טעות הוא באותם המקומות, ודרך אפיקורסות הוא, ומן הצדוקים הכופרים בתורה שבעל פה למדו דבר זה, ומצוה לכופן ולבטל מנהגן, כדי להוציא מלבן מינות זו, ולהחזירן לדברי חכמים, שתספור ז' נקיים בלבד ותטבול. עכ"ל. וכן הובאו דברי הרמב"ם אלו בארחות חיים ח"ב (עמוד קלד), ובמרדכי (שבועות פ"ב סי' תשלח). וכיו"ב כ' רבינו ירוחם (נתיב כו סוף ח"ג) וז"ל: ואותן נשים הטועות ונוהגות שאינן טובלות לבעליהן אחר לידתן עד שיעברו עליהן ארבעים ושמנים, נמשכו אחר הצדוקים, שסבורים דמ"ש בתורה תשב בדמי טהרה, ר"ל שתשב ולא תטבול, ויהיה דינה שאפילו לא תראה דם תהא אסורה לבעלה. ומנהג בטעות הוא, ומינות גדולה היא, וצריך למחות בידן ולבטל מנהגן וכו'. ע"ש. וכן פסק הרשב"ץ ח"ג (סי' רלח), ונשען ג"כ ע"ד הרמב"ם. וכ"כ הריב"ש בתשובה (סי' מ). ע"ש. וע' בפירושו של הגרד"צ הופמן (בר"פ תזריע), שהביא פירושי הקראים הכופרים בתורה שבע"פ, ודחה דבריהם בראיות נכונות, והכה על קדקדם, שקבלת חז"ל אמת, וכל הפורש מהם כפורש מן החיים. וא"כ מעיקרא אינו ענין למנהג של גדר וסייג שנחלקו בו גדולי האחרונים. וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' לא), שנשאל מת"ח אחד שהורה לבטל המנהג במקום שהיו נוהגים להחמיר, ופסק להקל, וקמו עליו עוררים, משום אל תטוש תורת אמך. והשיב לו לאמר: אל תירא ואל תחת פן יקרך עון בזה, אדרבה יישר כחך, ולך הלאה בכחך זה להתיר בשופי ולבטל מנהג זה, ומטהר אני במקומי לכל דורש דבר ה' בזה, כי מי לנו גדול כהרמב"ם שכתב לבטל המנהג הזה. וכן פסק מרן בש"ע, ואילו היה מנהג זה בינינו בזמן מרן היה לו להביאו ולבטלו, צא ולמד ממ"ש הט"ז (סי' קצב סק"ג), להשיג על מר חמיו הב"ח שהגן על המנהג הזה, וכתב, שהפריז על המדה בזה, כי מי הכניסו לחזק מנהג זה, והלא הרמב"ם ראה את המנהג וכתב לבטלו, והסכימו לו הרב המגיד והמרדכי ורבינו ירוחם והמהר"י קולון והב"י, ועינינו הרואות בקהלות קדושות מעשים בכל יום שרוב הנשים נוהגות להקל וטובלות בתוך ארבעים ושמונים. ושו"ר שכ"כ בתשובות הרמ"א (סי' צד), שבמדינות הללו נוהגות הנשים להקל, לטבול תוך מ' ופ'. וכן עיקר. עכת"ד הט"ז. ובשו"ת חכם צבי (סי' ח) כתב ע"ד הט"ז, ודבריו נכוחים למבין וישירים למוצאי דעת. ולשונו לשון הזהב, כי מאחר שרבן של ישראל הרמב"ם קרא ערער על המנהג, וכתב שיש בו מינות ואפיקורסות ושיש לכופן לבטל מנהגן, ואחריו החזיקו כמה מגדולי האחרונים. כן עיקר. ע"ש.
וע"פ האמור כתבו גדולי האחרונים להרחיק מנהג זה של ארבנים ושמונים ולבטלו. וכמ"ש הגאון רבי פתחיה מרדכי בירדוגו בשו"ת נופת צופים (חיו"ד סי' טז), שמצוה רבה לכל מי שישתדל בביטול מנהג זה וישרש אחריו עד החרמה, ובפרט בדורות הללו שנתמעטה היראה, והדבר נמסר בידי המון העם. והבחורים עודם בתוקפם וחום מזגם, ואם תעצרם לזמן ממושך, הלא יפרצו גדר למלאת תאות יצרם, וכל המחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים, דהויא חומרא דאתי לידי קולא. ודיינו בכל החומרות ודקדוקי סופרים וסייגיהם, והבו דלא להוסיף עלה לאסור את המותר ולגרום הורדת בחורי ישראל לבאר שחת. ולכן עת לעשות לה' לבטל המנהג ולשרש אחריו ולא יזכר ולא יפקד עוד לעולם. ובמדינותינו מעולם לא נהגו במנהג הרע הזה, של ארבעים ושמונים יום. וכן קבלתי מפי אבא מורי הגאון רבי יקותיאל בירדוגו זצ"ל, שמעולם לא נהגו להחמיר לא בימיו ולא בימי אבותיו, ואדרבה היו גוערים בנזיפה למי שירצה להחמיר. וכן הסכים הגאון מר דודי המלאך רפאל בירדוגו זצ"ל, ונתן תודה להשי"ת על שנשתקעה חומרא זו מבינינו. עכת"ד. גם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נב) כתב, ומי מעיד לנו שמנהג זה של ארבעים ושמונים לא נהגוהו הנשים מעצמם או מפי חברותיהן בלי הסכמת רבני העיר, ולדעתי אם היה הדבר בידי הייתי כותב לכל המקומות שהנשים נוהגות להחמיר בזה, שיתאספו גדולי הקהל להתיר להם מנהג זה שאין רוח חכמים נוחה הימנו, והיה נחשב הדבר בעיני למצוה, כי לפי מה שנודע לי ע"י מנהג זה באים לכמה מכשולים, בעונות הרבים, ובמקום שיש מכשול לעבירה, לא שייך לומר שאי אתה רשאי להתירו בפניהם. כדאיתא בפסחים (נ:) בני חוזאי נהיגי דמפרשי חלה מארוזא (מפרישים חלה מעיסת אורז טחון), אמר רב יוסף ניכלה זר באפייהו, דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפיטור ומן הפיטור על החיוב. [וכן הוכיח במישור הרא"ש בתשובה (כלל נה סי' י) מסוגיא דפסחים (נ:) הנ"ל, שכל מנהג שיוצא ממנו צד של תקלה ומכשול, לא חשיב מנהג כלל, ומצוה לבטלו. וכ"כ הגאון מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' מה תנאי ה). ע"ש]. גם הגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' טו) כתב, כי מר אביו הגאון חכם צבי ציוה לבטל מנהג הנשים הממתינות מ' לזכר ופ' לנקבה. מפני שהיא חומרא דאתי לידי קולא, וכן הרבה ממנהגי אשכנז כיוצא בזה הלואי שלא היו ולא נבראו בארץ הלזו, משום דנפקי מנייהו חורבא ותקלות גדולות ועצומות בגופי איסורי תורה החמורים. ולכן מצוה רבה לפרסם ההיתר ולבטל מנהג המחמירים, וביחוד בדורינו זה אשר רבו הפרוצים בעריות וכו'. ע"ש. וכן הגאון מהר"י אייבשיץ בתפארת ישראל (סי' קצד סק"ב) קרא תגר על מנהג זה, שבדורות הללו יש לחוש לכמה עבירות של פריצות, וקישוי לדעת והוצאת שז"ל, מלבד ביטול פריה ורביה. וכבר עמד הגאון מהר"ר צבי בעיר המבורג, ואנחנו בעיר פראג ובעיר מיץ ובטלנו מנהג המחמירים בזה, אשר אין לו עיקר ולא שורש ולא ענף, והורנו לנשים לטבול תיכף אחר ז' נקיים. ע"ש. גם בסדרי טהרה (סי' קצד סק"ו) הביא דברי הגאון מהר"י אייבשיץ הנ"ל, שהטיח דברים חריפים מאד נגד המנהג הרע הזה, ושהוא מנהג טעות ושטות. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' כא אות יד), ובחכמת אדם (כלל קטו סי' יט), ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קעב). ובשאר אחרונים. הנה כי כן אפילו אם כל העיר נהגו במנהג הרע הזה, מצוה לבטל מנהגם, ושלא כמו שחילק הרהמ"ח בין אם יש מנהג ברור בעיר או רק מנהג יחידים. ודימה כאילו הוא מנהג לגדר וסייג שנחלקו בו גדולי האחרונים אם יש לו התרה, שהרי אין זה אלא מנהג טעות ושיבוש, שכל האחרונים נצבו כמו נד לבטלו ולשרש אחריו, בלי צורך לשום התרה, עד שלא ישמע ולא יזכר ולא יפקד עוד. וכן הגאון החכם צבי והגר"י אייבשיץ ביטלו המנהג הזה מבלי להצריכם לעשות התרה. (והרהמ"ח עצמו בסוף דבריו הביא בקיצור דברי הנודע ביהודה הנ"ל, ושאפילו מנהג שנהגו לגדר וסייג, אם נמשך ממנו צד קלקול, יש לבטלו. וא"כ אין מקום לחלק בזה בין מנהג כל העיר לבין מנהג יחידים). גם מ"ש הרהמ"ח שאם ירצו לבטל מנהגם, צריכים לבא האנשים והנשים לפני שלשה שיתירו להן, חומרא יתירה היא, שאפילו אם נצריכם התרה, די לאנשים לבוא בשליחות נשותיהם, להתיר בפני שלשה שכבר מקובצים ויושבים במקום אחד. (כמ"ש בנדרים ח: ובש"ע יו"ד סי' רלד סנ"ו). ומכ"ש בנ"ד שאינו נדר ממש, אלא מנהג בעלמא. גם מה שהחמיר הרהמ"ח למאי דקי"ל לגבי נדרים שאין מתירין הנדר עד שיחול, ולכן אין להתיר לאשה אלא רק לאחר שתלד. במחכ"ת אינו מחוור לדינא, שמכיון שאין זה אלא מנהג בעלמא שראוי לבטלו אפילו בלא התרה, די לנו להחמיר עליהן בעשיית התרה מיד, באופן שלא יכשילו את בעליהן אחר לידתן, דשמא ימשיכו במנהג קלוקל הלזה, אם לא יזכרו לעשות ההתרה לאחר הלידה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(יח)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' כד נשאל הרהמ"ח בדין עשיית מקוה ע"י קרח. נ"ב. עמש"כ באורך לעיל (סימן ) על דברי הרהמ"ח. ומשם בארה.
<h4>(יט)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' כו בד"ה והנה אע"פ וכו', כתב, שאף שהשקה הזאת נעשית ברגע אחד, כי מוכרחים להחזיר מיד את הפקק בנקב התיבה, מ"מ מהני זה לפום דינא. שכן פסק מרן בש"ע (סי' רא סעיף נב), שלאחר שנתערב הפסול עם הכשר אפילו רגע אחד, נשאר לעולם בהכשרו וכו'. נ"ב. הנה מנהגינו פה עה"ק ירושלים לחוש לסברת רבינו ירוחם בשם המפרשים שנסתפקו בדבר אם לאחר שנסתם הנקב חוזר לאיסורו אם לאו. ולכן כתב הש"ך (ס"ק קיב) שיש לחוש לדברי רבינו ירוחם לכתחלה. אולם צדק הרהמ"ח בנידון זה, שמכיון שהוא הכרח וצורך גדול, ואי אפשר בלאו הכי, אין להחמיר בזה. וע"ע היטב בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד ס"ס קעא), שרבינו ירוחם אזיל בשיטת הראב"ד. ע"ש. וראה במאמרו של ידידנו הגאון רבי יוסף כהן חבר בית הדין הגדול בירושלים, אשר נדפס בירחון "מוריה" (שנה שלישית, טבת אדר תשל"ב, עמוד עה והלאה), שהביא המנהג שלנו, שהנקב של שפופרת הנוד שבין המקוה לאוצר נשאר פתוח כל שעת הטבילה, שיהיו המקוה והאוצר מחוברים יחדיו. אלא שברוב המקומות נבנו שני אוצרות, אוצר זריעה וגם אוצר השקה, וגם המקוה שהיה בעיר העתיקה בחורבת ר"י החסיד היה בנוי עם שני אוצרות כנ"ל, בהסכמתו של הגאון מהר"ש סלאנט ז"ל. ושם הסביר הטעם של הצורך בשתי אוצרות. ע"ש. וע"ע בספר ארץ חיים סתהון (יו"ד סי' רא). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חיו"ד סי' כה). ואכמ"ל.
<h4>(כ)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' כז אודות אשה שיש לה חולי באזנה, והזהיר אותה הרופא שאם יבאו לה מים באזנה תהיה חרשת לגמרי. ושאלה כדת מה לעשות בענין טבילתה. והרהמ"ח נשאל בזה מאת חכמי הישיבה דבבל, וכתבו אליו שיש תקנה שתניח צמר גפן בעומק האוזן בטופח ע"מ להטפיח, ותניחנו רפוי, כדי שלא תהיה חציצה. והרהמ"ח כתב להשיב על דבריהם, דבכה"ג לא מהני במה שתניחנו רפוי, שמכיון שהוא תחוב באזנה במקום צר ויש לו בית מושב וקיבול לא יהיה מונח ברפיון, אלא בהידוק. גם מכיון שהיא מניחתו כדי שלא יכנסו מים באזנה ודאי שהיא מקפדת שלא להניחו רפוי וכו'. ע"כ. ולכאורה יש להעיר על הרהמ"ח, שלא הזכיר דברי הסדרי טהרה (סי' קצח ס"ק מג), שלפי מ"ש באו"ח סי' קסא, שבנטילת ידים צריך להסיר הטבעת מעל ידו אפילו היא רפויה, וה"ט כמ"ש בב"י שם, שאין אנו בקיאים מהו שיעור הרפיון, או גזרה משום שלא יבאו להתיר גם במהודקת. א"כ כ"ש בטבילת נדה דאורייתא שיש לחוש לכך לכתחלה. מיהו בדיעבד נראה שאין להחמיר. ודלא כהב"ח שהחמיר בזה אף בדיעבד, אא"כ שימשה עם בעלה אחר הטבילה. ע"ש. [והב"ח עצמו בתשובות החדשות (סי' מא) העלה להתיר בדיעבד. וכתב, שהאומר שאף בדיעבד לא עלתה לה טבילה ראוי לנזיפה. ע"ש]. וע"ע להרב מקום שמואל בחידושיו ליו"ד (סי' קצח, דף כד ע"ב) שהביא דברי הרב בית הלל שאסר אף בדיעבד אפילו אם הטבעת רפויה, אא"כ שימשה אחר הטבילה, והוכיח כן מההיא דאו"ח (סי' קסא), והשיג עליו הרב מקום שמואל, וכתב, שרא ליה מריה לרבי הלל, דהתם באו"ח לכתחלה מיירי, אבל בדיעבד ודאי דעלתה לא טבילה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קח), אשה שטבלה כשטבעת רפויה באצבעה, אף שנחלקו הגאונים אי גזרינן רפויה אטו אינה רפויה, אין זה אלא לכתחלה, אבל בדיעבד לכ"ע עלתה לה טבילה, כי מיום שנחתם התלמוד לא נתחדשה גזרה שאינה בש"ס. ע"ש. (וע' בדברי הרב המגיה שם). וכן פסק בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' פו). ע"ש. וכן פסקו רבני ירושלים (בשנת תקי"ו) הלכה למעשה בשו"ת בני בנימין (דף קד ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' נד), ובשו"ת בארות המים (דף קיט ע"ד), ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' ה אות ה), ובשו"ת מכתם לדוד (סי' כד והלאה), ובשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' יד וטו). ואכמ"ל. אולם בודאי דבנ"ד חשיב דיעבד, דלא סגי בלאו הכי. וכ"כ בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' לד) בד"ה ומעתה. ע"ש. ומ"מ נ"ל דבנ"ד אפילו אם הוא מהודק באוזן, יש מקום להקל משום דהוי תרי דרבנן, מיעוטו המקפיד, ובית הסתרים שא"צ שיהיה ראוי לביאת מים אלא מדרבנן. וכמ"ש הריטב"א בקידושין (כה.) בד"ה מקום הראוי לביאת מים וכו', וז"ל: אומר רבינו נר"ו, דהא דבעינן שיהיה ראוי לביאת מים היינו מדרבנן בעלמא. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרמב"ן והרשב"א שם. וידוע דתרי דרבנן חשיב כאין לו עיקר מן התורה, וכמ"ש מרן בש"ע (חאה"ע סי' כח סכ"א). ובבית שמואל (שם ס"ק נב). וגם יש לצרף מ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קי), הכלל בחציצה, דלא ניתנה תורה למלאכי השרת, ומה שהוא בחלל הגוף, א"צ שיהיה ראוי לביאת מים, ולא אמרו שצריך שיהיה ראוי לביאת מים, אלא במקום שדרכו להיות מתגלה לפעמים, כגון תוך העין ובית הסתרים והקמטים, וכן על שפת החוטם בפנים, אבל בחלל הפנימי של החוטם פשיטא שאין צריך וכו'. שכל שאין דרכו להתגלות לעולם, חשיב מקום בלוע, ואינו צריך שיהיה ראוי לביאת מים, והביאו להלכה בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' פו). וכ"כ הרב חכמת אדם (בינת אדם שער בית הנשים סי' יא). ובמקום שעת הדחק גדול כזה יש מקום לסמוך להקל. ואע"פ שמדברי התוס' (קידושין כה.) משמע דהא דבעינן ראוי לביאת מים הוי מדאורייתא, י"ל כמ"ש בשו"ת מהר"י שטייף (סי' מו), שגם התוס' מודים להריטב"א, ורק לגבי טהרות ס"ל שהקפידה התורה שבית הסתרים יהיה ראוי לביאת מים, משא"כ בטבילה לגבי בעלה. וכמ"ש כיו"ב הש"ך יו"ד (סי' קצח ס"ק יב), שאף לענין חציצה אשכחן כמה דברים שאינם חוצצים אלא לגבי טהרות, ולא לגבי בעלה. וע"ע בתוס' נדה (סו:) ד"ה אם. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (חיו"ד סי' סא) ד"ה ולמאי, שדעת מרן כדברי הריטב"א. ע"ש. וא"כ נראה שיש לסמוך גם ע"ד הרמ"ע להקל בזה, כי בודאי עומק האוזן אין דרכו להתגלות לעולם. ולא חשיב חציצה כלל. וכן ראיתי בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' פב) שהתיר בנ"ד שתטבול עם המוך שבאזנה, שלא יכנסו שם מים, משום דהוי מיעוטו המקפיד, ובעומק האוזן הוי בית הסתרים, והוי תרי דרבנן. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"י שטייף (סי' מו) שכתב, שנשאל בנ"ד כמה פעמים, והורה להתיר לה לטבול ע"י מוך דחוק בעומק אוזנה, וסמך על גדולי האחרונים שהתירו בזה משום דהוי תרי דרבנן, מיעוטו המקפיד, ובית הסתרים, ואין בזה משום חציצה. ע"ש. וכן כתב גם בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' ע), שיש להתיר לאשה זו לטבול לאחר שתתן מוך של צמר גפן באזנה, שאפילו אם תכניסנו בדוחק, כיון דהוי תרי דרבנן מיעוטו המקפיד ובית הסתרים אינו חוצץ. ע"ש. אולם לפע"ד כל כה"ג אינו נקרא מיעוט "המקפיד", מכיון שהיא צריכה לכך בשעת הטבילה, ואדרבה מקפדת ע"ז להגן עליה מפני המים שלא יכנסו באזנה, חשיב מיעוט "שאינו מקפיד". ואע"פ שסתם נשים מקפידות שלא לתת צמר גפן באזניהן, מפני שזה יפריע לשמיעתן, מ"מ כל אשה שיש לה חולי באזנה כיוצא בה, בודאי שאינה מקפדת לתת צמר גפן באזנה בשעת טבילה, להגן עליה מפני המים שלא יכנסו באזנה. וכמ"ש הפנים מאירות ח"ב (סי' קמו) שכל אשה חולה כיו"ב ורופא מומחה היה אומר לה שאי אפשר להתרפאות אלא באופן כזה, ולא היתה מקפדת, חשיב מיעוטו שאינו מקפיד. והובא בסדרי טהרה (ס"ק יט). וסמך ע"ז הגאון מהרש"ם (בח"א סי' מו, דף לה סע"א). וכ"כ מדנפשיה השואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קח, דף מב רע"א), שכל שעושה לרפואה מן החולי שלה, בלי ספק אם היו צריכות כל הנשים לרפואה כזאת, היו עושות כן, הילכך חשיב כאינו מקפיד. ויש ראיה ברורה לזה מהתוספתא שהביא הר"ש (סוף מקואות). ע"ש. וכן הובא בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כב) בד"ה ומצאתי. ושם (סי' כח) בד"ה ומ"ש הש"ך. ע"ש. וכן מוכח בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' פו) בד"ה ברם. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' קמח) בד"ה והנה לענין. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. אלא שלטעם זה צריכה להתרגל להניח המוך באזנה גם שלא בשעת הטבילה, שאז יקרא מיעוטו שאינו מקפיד. ולאחר טבילה שהמוך אינו נקי, תתן מוך אחר נקי במקומו. וכ"כ הגאון מופת הדור מהרצ"פ פרנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קע) להתיר ע"י הכנסת הצמר גפן בעומק האוזן, באופן שלא יתכסה בו מקום גלוי של האוזן, ובכדי שלא יהיה קשה להוציאו יתקינו חוט שיוצא ממנו, שהוא רפוי ואינו חוצץ. ולרווחא דמילתא תרגיל עצמה להכניס הצמר גפן לתוך אזניה, שבוע ימים לפני יום הטבילה, "כדי שיחשב מיעוטו שאינו מקפיד", וקודם הטבילה (ולאחריה) תחליף אותו בחתיכת צמר גפן חדשה. ע"ש. וכן הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת עצי ברושים (סי' מא דף לה ע"ב) הביא ראיה להתיר ממתני' דשבת (סד.) יוצאה אשה במוך שבאזנה, ולא חיישינן דילמא אתרמי לה טבילה של מצוה ואתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר. ובע"כ צ"ל שהמוך שבאזנה אינו חוצץ בטבילה, כיון שתמיד הולכת עם המוך, והו"ל מיעוט שאינו מקפיד ואינו חוצץ. ע"ש. [וע' בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חיו"ד ח"א סי' צח), ובתשובות שלאחר מכן, מ"ש על ראיה זו, וע"ע בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' עא) בד"ה ובעיקר השאלה]. וכ"כ בשו"ת חבצלת השרון מה"ת (סי' מז). וכן פסק בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סי' פא). ע"ש. גם הגאון ר' עזרא טראב בשו"ת שערי עזרא (חיו"ד סי' טז) התיר לה בנ"ד לטבול בצמר גפן התחוב בעומק אוזנה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י שמשון סניגלייא בשו"ת מגד שמים (סי' מז). ע"ש. והנה בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' פב) הנ"ל, הביא מ"ש הרב השואל סברא להקל, שי"ל דהא דקי"ל שאם אינה מקפדת עתה, כל שהיא מקפדת פעם אחרת הויא חציצה (כמ"ש הראב"ד לגבי טבעת שמקפידה להסירה בעת הלישה), היינו באופן שלא מקפדת וגם לא ניחא לה דוקא להניחו, אבל אם ניחא לה עתה דוקא בהנחת דבר החוצץ, משום סכנה, לא הויא חציצה, וקילסו הגהמ"ח, שהיא סברא נכונה, וכתב, אלא שלכאורה יש לסתור דבר זה מהא דקי"ל שאגד שע"ג המכה חוצץ, מפני שמסירתו לאחר זמן, והרי עתה ניחא לה, אולם יש לחלק, דבנ"ד שיש סכנה, שאם יכנסו המים באזנה תהיה חרשת לגמרי, יש לדון על שעת הטבילה, שכיון שאז ניחא לה בהכי לא הוי חציצה, אע"פ שתיכף לאחר טבילה מסירה אותו תיכף ומיד. ע"ש. ובשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' צד) כתב ע"ז, ולפע"ד י"ל שמעיקר הדין גם אגד שע"ג המכה הוי אינו מקפיד, ובכל זאת חז"ל הקפידו בכמה דברים אשר משרשם הם בגדר אינו מקפיד, ועשאום כאילו מקפיד. אבל במקום חשש סכנה כמו בנ"ד העמידו הדבר על קו הדין להחשב אינו מקפיד. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי דוד (סי' קמה), שנשאל בנ"ד, וכתב להקל משום דהוי תרי דרבנן, מיעוט שאינו מקפיד, ובית הסתרים, וגם י"ל דהא דבעינן ראוי לביאת מים, היינו מפני שלפעמים יכולים לבוא שם מים, אבל באשה זו שהיא מקפדת לעולם שלא יבאו שם מים, א"צ שיהיה ראוי לביאת מים. ע"ש. ולפ"ז אין להקפיד על האשה בנ"ד אם תטבול במוך שבאוזן. וע"ע במש"כ בספר הליכות עולם (חלק ה עמוד קצה) והלאה. ע"ש. [אבל העצה האחרת שהביא הרהמ"ח שחבירתה תדיח ידה במי המקוה ותניח אצבעה לתוך האוזן של החולה בעת טבילתה. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רסב אות ב), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' סח), ובפתחי תשובה (סי' קצח ס"ק טו), אין הרופאים מסכימים לה, כי הם חוששים שיכנסו לאזנה טיפות מים מן ההדחה ויסכנו אותה. וכן כתב בשו"ת מהר"י שטייף (סי' מו) בשם הרופא שאינו יכול לקבל אחריות שלא תוזק מרטיבות האצבע של חבירתה. וע"ש. ולאו בכל זימנא מתרחיש ניסא, שלא תוזק בזה. וגם העצה שיעצו לתת שמן דגים באזנה, שאינו מהוה חציצה, אינה מקובלת על הרופאים, כי הבעיה אינה רק על כניסת מים לאוזן מן הטבילה, אלא כל נוזל שאינו סטרילי מהוה סכנה כשינתן לתוך האוזן. ראה בקובץ תחומין (כרך ה עמוד רעז). ולכן אין מנוס מן העצה של נתינת צמר גפן לאוזן. והחזון איש יו"ד (סי' צד אות ח) התיר במוך טבול בשמן (ע"פ עצת הרופאים), אשר יונח באזנה בשעת הטבילה. וע"ש. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' ע). ע"ש. ועכ"פ אין לאשה זו לטבול אלא פעם אחת כראוי, כמ"ש מרן בש"ע (סי' ר). וכ"כ בשו"ת מהר"י שטייף (סי' מו). ותברך לפני שתכנס לטבול. כדברי מרן בש"ע (סי' ר(].
<h4>(כא)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' כח בדין אשה שהיה לה חולי בדדיה, והרופא עשה לה ניתוח בדד, והניח בתוך הנקב שבדד חוטי פשתן, לרפואה בעומק הבשר, ואין נראה מן הפשתן מחוץ לנקב אפילו משהו, והרשה לה לטבול, בתנאי שלא תסיר חוטי הפשתן כלל. שאל"כ תבא לידי סכנה. העלה הרהמ"ח שאין הפשתן חוצץ לטבילה, דדמי למה שפסק מרן בש"ע (סי' קצח סעיף יא) חץ או קוץ התחוב בבשר האדם, אם נראה מבחוץ חוצץ, ואם אינו נראה אינו חוצץ. והיא משנה ערוכה בסוף מקואות, וכתב הר"ש, שבזמן שנראה מבחוץ אי אפשר שלא יהיה מקצתו על הבשר ומש"ה חוצץ. ולפ"ז בנ"ד כיון שאין הפשתן נראה מבחוץ אלא הוא בעומק הבשר הפנימי, אינו חוצץ. ושוב הביא הרהמ"ח מ"ש בתשובה מאהבה ח"ג (סי' קצח), שנשאל בנ"ד, והורה שאע"פ שאין חוטי הפשתן נראין אע"פ כן חוצצים לטבילה, ולא דמי לחץ, דהתם אין סופו לצאת, וזה ברור. ותמה עליו הרהמ"ח שהרי מדברי הר"ש מוכח שהטעם שאם נראה חוצץ הוא משום שאי אפשר שלא יהיה מקצתו על הבשר ולכן חוצץ. ואין נפקא מינה בין אם סופו לצאת או לא. ועוד דהכא הוי בית הסתרים דהוי רק מדרבנן, וא"כ אע"פ שסופה להסיר הפשתן אחר שתתרפא, מ"מ כל זמן שנקב המכה פתוח אינה מקפדת להוציאו, אלא אדרבה מקפדת להניחו, והו"ל מיעוט שאינו מקפיד בבית הסתרים, ואינו חוצץ. ע"כ. וכל מעיין היטב ישפוט בצדק כי נאמנו מאד דברי הרהמ"ח, ואין להשגיח בזה בחומרת הרב תשובה מאהבה, מפני החילוק שחידש מדעתו, בין אם סופו לצאת לאין סופו לצאת. וכן מצאתי בשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' צד) שנשאל ג"כ בנ"ד, ופשט ממתני' דחץ התחוב בבשר האדם, שאם אינו נראה מבחוץ אינו חוצץ. והביא מ"ש התשובה מאהבה להחמיר, וכתב, אבל האמת עד לעצמו דפשיטא שגם חץ או קוץ התחוב בבשר אין מניחים אותו כך לעולם, ובאינו נראה גם בכה"ג אינו חוצץ, ואין בידינו להחמיר בזה, והסכים להרב השואל שפסק להתיר, וכתב לו, יפה דן ויפה הורה להתיר לאשה זו לטבול. וע"ע בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' לד). ודו"ק.
<h4>(כב)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' כט נשאל הרהמ"ח אודות מנהג עירו שעושים סגולות ליולדות להבריח המזיקים, אם אין בהם משום דרכי האמורי, וכתב ליישב מנהגם, ושאין בזה איסור, משום שדברים שלא נזכרו לאיסור בתלמוד (שבת סז:), אף אלו שנזכרו בתוספתא (שבת פ"ח), אין לחוש בהם משום דרכי האמורי. וכמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' קסו ותתכה). ע"ש. והנה גם אנכי בעניי דנתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד), אודות הנוהגים לתת על ארון המת זרי פרחים, כדרך אומות העולם לעשות על מתיהם, אם אין בזה משום "ובחקותיהם לא תלכו", והסתמכתי על מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' קסז), שכל שלא נאסר בהדיא בגמרא באותם המנויים בדרכי האמורי אין לנו לאוסרם, לפי שאין כל הסגולות ידועות לנו, ואין לנו לדון עליהן מדרכי הטבע המפורסם, שיש סגולות שלא נודע לנו עיקרן וכו'. ע"ש. והבאתי דברי מרן הבית יוסף (ס"ס קעח), שהביא מ"ש הגהות מיימוני (פרק יא מהל' ע"ז) בשם הר"א ממיץ, שאין להוסיף לאסור מסברא על מה שמנו חכמים אשר היתה קבלה בידם שהם מחקות העכו"ם. והביא עוד מ"ש הסמ"ג, שבתוספתא דשבת (פ"ח) מונה כל מה שהיתה קבלה ביד חכמים מחקותיהם ודרכי האמורי. וכתב ע"ז הב"י, ובאמת שהרבה דברים השנויים באותה תוספתא שיש בהם משום דרכי האמורי נכשלים בהם אנשים רבים, ואין איש שם על לב, ושמא דמשמע להו שאין לחוש משום דרכי האמורי אלא רק לדברים שהוזכרו בגמרא (שבת סז:) וכל שאר דברים שהוזכרו בתוספתא הוו דלא כהלכתא, שאם לא כן לא הוה שתיק הש"ס מנייהו. עכ"ל. וכיו"ב כתב הרא"ש בפסקיו (חולין פ"ב סי' ו), דמסתברא שכל תוספתא שלא הובאה בש"ס ולא נתפשטה עד אחר סידור הש"ס, לאו דסמכא היא, כי מסתמא כיון שרצו חכמי ישראל לעשות חיבור התלמוד הקיים לעד, חקרו לדעת כל החיבורים שנכתבו על ידי רבותינו וביררו אותם שהם בר סמכא והביאום בחיבור הש"ס, הילכך אין לסמוך על תוספתא שאין בעל הש"ס מסכים עליה, דקים ליה דלא מתניא בי ר' חייא ור' אושעיא. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' לא) וז"ל: ומה שלא כתבו בעלי ההלכות תוספתא זו, אפשר דס"ל שכיון שלא הובאה בתלמוד אינה הלכה. ע"ש. וכיו"ב כתב הר"ן (סוף פ"ד דר"ה) ד"ה ותמיהני, לגבי הירושלמי. ע"ש. והנה גם מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קעט סק"ד) הביא בשם מר זקנו הרב חסד לאברהם בהגהותיו כת"י, כלשון מרן הב"י, וכתב ע"ז, דמ"ש שהתוספתא אינה כהלכה, הכוונה דסתמא דהש"ס ידע דאיכא תנאי דפליגי על תוספתא זו, ונקיט כוותייהו. ע"ש. ותמיהני שלא זכר שר מהבית יוסף הנ"ל. גם יותר היה לו להזכיר בזה דברי הרא"ש חולין הנ"ל, דהו"ל ברייתא דלא מתנייא בי ר' חייא ור' אושעיא. וע' בשו"ת כהונת עולם (סי' עה), ובספר דינא דחיי (לאוין נ) דאזלי בתר דברי מרן הב"י הנ"ל. וכ"כ הרב מטה יהודה עייאש (סי' תקפא), וכן בשו"ת בית שערים (ס"ס רלו), ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז), ובספר שם חדש ח"א (דף מד ע"ג), ובספר נר מצוה (דף ריד ע"א).
וע"פ זה העלתי שהנוהגים להניח זרי פרחים על ארון המת או על קברו, או לשאת אותם לפני מטתו, אין למחות בידם, שיש להם על מה שיסמוכו. ואע"פ שראיתי לידידי הגאון רבי בצלאל זולטי במאמרו שבקובץ נועם ח"ב (עמוד קסא), שהאריך על נידון זה, ועל הטקס של לויה צבאית, שהנהיגו במדינת ישראל, וכתב שע"פ דברי הגר"א יש למנוע מנהג זה. ע"ש. אולם במחכ"ת אנן בדידן נקטינן כמ"ש האחרונים הנ"ל שלא לחוש בכל כיוצא בזה, כיון שלא נאמר להדיא בש"ס לאסור, ורק דבר שיש בו משום פריצות יש למונעו בכל תוקף, וכמ"ש מרן הב"י והרמ"א בשם מהר"י קולון. (ורק ההולכים בכל מנהגיהם על פי דעת הגר"א, יש להם להמנע מזה). ושו"ר בשו"ת שרידי אש (ח"ג סי' צג) שהשיג על הגר"ב זולטי שהפריז על המדה בזה. ע"ש. ומטעם הנ"ל כתבתי עוד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כה), שאין למחות באלה הנוהגים לענוד סרט שחור על זרועותיהם לאות אבל, או ללבוש בגדים שחורים כל י"ב חודש של האבל, ואף שראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חיו"ד סי' כח), שהרבה להחמיר בזה, ושזהו בכלל ובחקותיהם לא תלכו, ושבזה מעוררים על המת את מדת הדין וגורם צער גדול למת וכו', וכמ"ש בקונטרס היחיאלי. ע"ש. באמת שאין דבריו מחוורים לדינא. והעיקר כמש"כ לעיל, שאין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו. והרי אמרו בילקוט איכה (רמז תתרכב), אמרו לו (מלאכי השרת להקב"ה), אבל דרכו ללבוש שחורים, א"ל אף אני לובש שחורים, ובשבת (קיד.) א"ל ר' ינאי לבניו, אל תקברוני בכלים שחורים, שמא אזכה ואהיה כאבל בין חתנים. וע' להרמב"ן בתורת האדם (דף כז ע"ד) שכתב, כל הפורשים מדרכי צבור שמתו, אחיהם וקרוביהם לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ושמחים, שאבדו שונאיו של המקום, וכתב רבינו יצחק בן גיאת, מכאן אתה למד שהאבלים וקרובי המת היו נוהגים ללבוש שחורים ולהתעטף שחורים. והכי איתא באגדה, שא"ל משה רבינו ליהושע, יהושע, לבוש עלי שחורים והתכסה שחורים והזהר בכבוד עלובה זו. וכן הוא בארחות חיים ח"ב (עמוד תקסג), ובהרא"ש (סוף מ"ק פ"ג סי' צג). וע"ע בתשו' הרא"ש (כלל כז סי' ט), שרשאי אדם להתאבל על חמיו וללבוש שחורים ושפיר עביד. וכן רשאי ללבוש שחורים על אוהבו שמת, וכמו שמצינו בדוד שקיבל הבראה על אבנר. ע"ש. וע' בכנה"ג יו"ד (סי' ת הגב"י אות ג) שכתב, מה שנהגו בארצות המערב שקרובי המת נותנים צעיף שחור על הכובע שלהם, ימים או עשור, מצאתי כתוב שא"צ להסירו בשבת וכו'. ע"ש. והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות נא) כתב שנהגו לעשות בגדים שחורים לאבלים, אך בשבת לבי מהסס על הלובשים שחורים, שלא נכון לעשות כן בשבת. ע"ש. וע' בכנה"ג הנ"ל. ועכ"פ למדנו מדברי כל הראשונים והאחרונים הנ"ל, שאין שום חשש בלבישת שחורים לקרובי המת, וכל מ"ש הרב ישכיל עבדי לאסור בהסתמכו על דברי הקונטרס היחיאלי, אגב שטפיה כתב כן, והוא נגד דברי הפוסקים רוא"ח.
אולם למרות כל הנאמר לעיל שאין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, או משום דרכי האמורי, ואין למחות בידם, מכל מקום האיש הנבון והמשכיל בתורת ה', יש לו להתרחק מכל דברי הבל והזיות שנהגו בהם הנשים מחוסרי הדעת, וכגון אלו שאומרים, שיולדת תוך ארבעים יום לא תכנס לבית חתן וכלה, פן תגרום שהכלה תהיה עקרה, וכן להיפך בכלה הנכנסת לבית יולדת. וכן כל כיוצא בזה, שאינן אלא פטפוטי נשים סכלות מחוסרי הדעת. ויתכן מאד שלמדו כן מן השכנות בחו"ל אשר לא מבני ישראל הנה. וכבר כתב הרמב"ם (פרק יא מהל' ע"ז הל' טז) שאין ראוי לישראל שהם עם חכם ונבון להמשך אחר ההבלים וההזיות של הגוים, וכל המאמין בלבו בדברים אלו, וחושב שהן אמת ודברי חכמה, אלא שהתורה אסרתם, אינו אלא מן הסכלים והטפשים, והוא בכלל הנשים והקטנים מחוסרי הדעת, שאין דעתם שלימה, אבל בעלי החכמה ותמימי הדעת יודעים שאינם דברי חכמה אלא תהו והבל שנמשכו בהם חסרי הדעת, ומפני כך הזהירה התורה תמים תהיה עם ה' אלהיך. ע"כ. וכן מצאתי להגאון הראש"ל רבי בן ציון עוזיאל זצ"ל בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד מה"ת סי' כא), שכתב, ששמע מה שאומרים בנוגע לחתן וכלה שנכנסים לבית היולדת, או להיפך, כנ"ל. וכתב, שהם דברי שוא ותפל, שאין בהם ממש, וצריך להתרחק מהם, ומה גם שאמונות תפלות אלו גורמים לריב ומדנים בין משפחות ישראל, ומעשים בכל יום עינינו הרואות שמבקרות יולדות וכלות אשה את רעותה, ואינם נפגעות במאומה, ואין שטן ואין פגע רע. לכן אסור להעלות על הדעת הזיות טפלות אלה, ויש לפרסם שדברי הבל הם. לא ירעו ולא ישחיתו. ע"ש. ודפח"ח. וכן כל הדברים שיוצאים מההיקש הטבעי והשכלי, יש להרחיקם הרחק כמטחוי קשת. וכמ"ש הרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג פרק לז). ע"ש. ואין להאריך.
<h4>(כג)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' ל האריך הרהמ"ח להסביר שגם המשקיעים כסף בסכום שוה לכל אחד, ואח"כ עושים גורל, והאיש אשר יעלה שמו בגורל מקבל סכום גדול, חשיב כמשחק בקוביא, דקי"ל אסמכתא לא קניא, ויש בו איסור משום גזל מדבריהם. ואע"פ שלא נפסל לעדות כשיש לו אומנות אשר מתפרנס ממנה, מ"מ איסורא מיהא איכא, [וכמ"ש הרמב"ם (בפרק ו מהל' גזלה ה"י): "המשחקים בקוביא, שעושים תנאי ביניהם שכל המנצח את חבירו יקח ממנו סכום מעות, הרי זה גזל מדבריהם, ואע"פ שברצון הבעלים לקח, הואיל ולקח ממון חבירו בחנם, הרי זה גזלן. (וכן פסק מרן בש"ע (חו"מ סי' לד סט"ז). וכתב הרב המגיד, שרבינו פוסק כדברי רמי בר חמא (בסנהדרין כד:) דאסמכתא לא קניא, ודלא כרב ששת דפליג, ומשום דבגמרא (שבת קמט:) אמרינן, המפיס מנה גדולה כנגד מנה קטנה לאחרים, אף בחול אסור, מ"ט משום קוביא. ופירש רש"י, דגזל הוא דאסמכתא לא קניא, והאי אסמכתא היא, שסומך על הגורל שאם יפול הגורל עליו על המנה הגדולה הוא יזכה בה, ותלה עצמו על הספק אף על המנה הקטנה, ואילו ידע מתחלה שכן יהיה, לא היה מתרצה. ע"ש]. ורק בעושים גורל על חפץ מסויים, שהאיש אשר יעלה שמו בגורל זוכה בחפץ ההוא, מותר. ע"כ. והנה מכאן יש ללמוד באלו המשתתפים בקניית כרטיסי מפעל הפיס, והזוכה מקבל סכום גדול ממה שנקבץ מן המשתתפים, דחשיב אסמכתא דלא קניא. ויש בו משום גזל. ודומה למה שפסק מרן באו"ח (סי' שכב ס"ו), שהמחלק מנות לבני אדם, ואין המנות שוות, שיש מנות גדולות ויש מנות קטנות, ומטיל גורל שלכל מי שיצא גורל פלוני יהיה חלק פלוני שלו, אסור משום משחק בקוביא. ומקורו מההיא דשבת (קמט:) הנ"ל. וע"ע בש"ע חו"מ (סי' שע ס"ג) שאפילו היכא שאין בו משום אסמכתא וגזל, (כגון המשחק בקוביא עם עכו"ם, שנותן לו מדעתו), מ"מ אסור משום עוסק בדברים בטלים, שאין ראוי לאדם לעסוק כל ימיו אלא בדברי תורה ובישובו של עולם. ע"ש. וע"ע בבית יוסף יו"ד (ס"ס ריז) בשם רבינו ירוחם, ומטי בה בשם רבינו פרץ, שהנשבע שלא ישחק בשום צחוק, אסור לו להטיל גורלות, ולא שום אדם בשבילו, כגון במנה גדולה כנגד קטנה, כדאמרינן בשבת (קמט:) אין מטילין חלשים (גורלות) בשבת, משום קוביא. וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף מח). הילכך גם בנ"ד אסור לדעת הרמב"ם ומרן. ומ"ש בשו"ת ישכיל עבדי (חיו"ד סי' ה סעיף ג, עמוד פח) שאין לאסור בנ"ד משום משחק בקוביא דהוי גזל מדבריהם, דשאני ענין ההגרלה של מפעל הפיס שאוספים ממון רב מן המשתתפים בהגרלה, ואחד מהם זוכה בסכום גדול, הוא ענין של מזל, וכמו שנוהגים להגריל על ס"ת, או על מגילת אסתר הנתונה בתיק של כסף. וכ"כ הפוסקים להתיר הגרלה על ס"ת, וכן הוא מעשים בכל יום, וה"ה לנ"ד. ע"כ. נעלם ממנו מ"ש הרהמ"ח כאן ברב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ל), שיש חילוק בין הגרלה על חפץ מסויים, או על ס"ת, שהזוכה אינו נוטל ממעות המשתתפים בהגרלה אלא נוטל את החפץ או הס"ת שהוא שייך לבעליו, ונותנו לזוכה ברצון לאחר שקיבל יותר מדמיו, משא"כ המשתתפים בהגרלה של הפיס שנתנו מכספם הפרטי, והזוכה נוטל מן המעות שלהם, שאז יש דין אסמכתא דלא קניא והוי גזל מדבריהם. וכן העלתי לאסור בזה בשו"ת יביע אומר חלק ז (חלק חו"מ סי' ו). עש"ב.
ומ"ש הרהמ"ח (בד"ה ועל כן) אודות השוחט ובודק דמתא שהוא משתתף במשחק ההגרלה האסורה הנ"ל, שלא נפסל לעדות או לשחיטה משום כך, כיון שיש לו אומנות אחרת, ומ"מ כיון שהדבר מכוער שהשוחט דמתא עושה איסור זה של שחוק בקוביא בפומבי, יש כח ביד הקהל למחות בידו ולהעבירו מתפקידו, אם לא ימנע עצמו מכאן ולהבא מעסק זה לגמרי. כי יכולים לומר לא בעינן שיהא שוחט מתא דידן עוסק בעסק ביש הלזה. אע"ג דלא מפסל מדינא. ע"כ. נ"ב. וכיוצא בזה כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' א דף ט רע"ב) בדין שוחט ובודק שמגלח זקנו בסם, שאע"פ שמותר מן הדין, הואיל וכתב הרב כבוד חכמים לענין שליח צבור כזה, שאינו ראוי להיות ש"צ, שאינו בשלמות דיקנא עילאה, ה"נ יש להחמיר על השו"ב מלהיות שו"ב הגם שהוא מגלח רק בסם ולא בתער, אבל בנ"ד שכבר חזר בתשובה שלמה, וקיבל עליו את הדין יש להניחו. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגרמ"ז מלבוב בשו"ת מאמר מרדכי (סי' טו) ששוחט ובודק שעבר אפילו על דבר קל שהוא חומרא ומנהג בעלמא, יש לפוסלו מלכהן כשוחט ובודק, שכיון שהוא חשוד לדבר הקל הזה, הוא חשוד להקל גם בדיני שחיטה ובדיקה שהם רק חומרא בעלמא, כגון בועה בשיפולי, וכיו"ב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' ה), דשו"ב שעשה כמה דברים שלא כהוגן, אע"פ שלא נחשד אלא על דבר קל, ואינו חשוד לדבר חמור, מ"מ אינו נאמן להיות שוחט ובודק, שיש לחוש שיכשיל רבים בדברים קלים שבהל' שחיטה שיש בה הרבה מחומרות האחרונים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן תנינא (חיו"ד ס"ס כט) בשם האחרונים, דשו"ב שעבר עבירה, אפילו היא רק דבר קל מחומרא ומנהגא בעלמא, יש לפוסלו, שכיון שהוא חשוד להקל בזה, עלול הוא להקל גם בעניני שחיטה ובדיקה בדברים שהם מחומרא ומנהגא וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בדרכי תשובה (סי' ב ס"ק צג). ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חלק חו"מ ס"ס קנב) שכתב, ששוחט לרבים אם נחשד לשום דבר, מי הוא זה שיכריח לרבים לאכול בשר מידו כל שמוצאים שוחט בקי וכשר יותר ממנו, ולא שבקינן היתרא להכנס אפילו בספק משהו של איסור. ע"ש. וע' בשו"ת חיי אריה (סי' כח דף לז ע"ג) שכתב, דשוחט ובודק דמתא הממונה לצבור, יש לקבל עליו עדות אפילו שלא בפניו, ואפילו ע"י קלא דלא פסיק נפסל, שאין הצבור חייבים להחזיק שו"ב כזה, כיון דבעינן שיהיה ירא שמים מרבים, ואדעתא דהכי לא קבלוהו. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.
<h4>(כד)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' לב בענין דברי חלומות. הביא מ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' נב), שהרב מהר"ח מודעי נסתפק במי שחלם בחלומו שהיה נשבע לשקר, כגון על דבר שיש לו נשבע שאין לו, אם צריך כפרה. וכתב ע"ז הגרח"פ, ולפע"ד אינו צריך כפרה, והביא ראיה ממעשה רב, הוא המהר"ם ריקאנטי (שהובא בבית יוסף סי' תרנא), שחלם בליל חג הסוכות על אותו חסיד שהיה כותב שם ה', ומרחיק אות ה' אחרונה ומיחה בו. ש"מ שאפילו החולם על מי שעושה מעשה איסור א"צ כפרה, והרהמ"ח דחהו, שאף שמהר"ם חלם בליל יו"ט על מעשה החסיד, אך לא ראהו בחלום שהוא כותב "ביו"ט", ובזה אין ספק כלל, והספק הוא כשראה בחלום שהוא עושה מעשה איסור, כגון שראה בחלום שהוא מחלל שבת באיזו מלאכה. שי"ל שמן השמים הראוהו שהוא חילל שבת, ולא הרגיש במעשהו, ורצו לרמוז לו שהוא צריך כפרה. עכת"ד. והנה כיון שלא מצאנו לרבותינו חכמי התלמוד שחששו לדברי חלומות, אלא לגבי נדוהו בחלום, שהוא צריך התרה, הבו דלא להוסיף עלה, ובכל השאר אמרינן שהחלום היה ע"י שד, שנאמר עליו החלומות שוא ידברו. כדאיתא בברכות (נה:), וכההיא דסנהדרין (ל:) שבא בעל החלום ואמר לו, או שנראה אליו אביו בחלום, ואמר לו, מעות שאתה מבקש, כך וכך הן, ובמקום פלוני הן, ושל מעשר שני הן, זה היה מעשה, ובא לפני חכמים, ואמרו חכמים, דברי חלומות אינן מעלים ולא מורידים. והמעות חולין. ולא חששו לספק איסור. וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פרשת מקץ (שאילתא כט אות טו), דהא פשיטא שאין מוציאים ממון מחזקתו ע"פ חלום. ודוקא בנידוי קים להו לחז"ל שאין מראים חלום כזה לשוא, משא"כ בשאר חלומות, שבודאי אין לחוש לעשות על פיהם. ע"ש. והרי אפילו בנידוהו בחלום העלה הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' קסח), שאף קודם שיעשו לו התרה, אינו צריך לנהוג בשום דבר של המנודה. ואף שהר"ן (נדרים ח:) נסתפק בזה, קי"ל ספקא דרבנן לקולא. ואע"פ שהש"ך (סי' שלד ס"ק נד) כתב, שהוא שוה למנודה לכל דיניו, במחכ"ת לא חש לקמחיה. שמעולם לא ראינו למי שנידוהו בחלום שינהוג כמנודה קודם שיתירו לו, ואם הלכה רופפת בידיך, פוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. והכי עביד עובדא בנפשיה הגאון רבי משה פארדו, וכמ"ש בשו"ת שמו משה (חיו"ד סי' ב). ע"ש. הילכך אפילו אם נאמר שמהר"ם ריקאנטי ראה את החסיד כותב כן "באותו לילה", שהיה ליל יו"ט, לא היה מצריכו כפרה כלל, שהחלומות שוא ידברו. [ובמ"ש בשו"ת חיים ביד שם במי שנשבע או נדר בחלום, ע' בהר"ן נדרים (ח:) ובחידושיו לסנהדרין (ל.), ובמ"ש בשם הרשב"א בתשובה. והגאון הנצי"ב בהעמק שאלה שם כתב, שכיון שחז"ל הוציאו לשון נדר לנידוי, כמ"ש בסנהדרין (סח.) הותר הנדר, יש להחמיר. וע"ש. ודו"ק]. וכבר כתב הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' ל), שאפילו בענין איסור תורה אין משגיחין בדברי חלומות. שהביא דברי האור זרוע (פ"ב דע"ז סי' ב) וכן בהגהות אשרי שם (סי' מא), דרשב"ם העיד בשם רש"י, שהדג הנקרא ברבוטא הוא דג טהור, ופעם אחת הורה רבינו אפרים להתירו, ואמרו לו בחלום שהתיר שרצים, וחזר בו ואסרו, וכתב הנודע ביהודה ע"ז, שבאמת דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, שהחלומות שוא ידברו, והדג טהור, אע"פ שרבינו אפרים היה צדיק וחסיד גדול וחשש להחמיר. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי פתחיה בירדוגו בשו"ת נופת צופים (חיו"ד סי' יג אות ו) שאחר שכתב לדחות מה שאסר הגר"ח בן עטר את הארבה שבאים מדי פעם בפעם בארצות המערב, וכתב הגר"ח בן עטר, כי מן היום שהפריש את קהלתו ומנעם מאכילת הארבה, לא נראו עוד, ולא נשאר רק זקן אחד שהיה מפטפט כנגדו, והראוהו בחלום שהוא אוכל שקצים, דהיינו הארבה שאכל בו ביום. כתב ע"ז הגאון הנ"ל, ואני אומר, חלומות שוא ידברו, ורעיוניה על משכבוהי סליקו. ודברי חלומות לא מעלים ולא מורידים. וגם אנכי הרואה שבשנת תקמ"א באו מן הארבה חיילים חיילים לרוב, וכל העולם פשטו ידיהם באכילתם, וסמכו על המסורת שלהם. וכן היה בשנת התקע"ג. ע"ש. והנה בשו"ת הראב"ן (סי' כו) איתא, מעשה שאירע לחתני שהוציא יין מן החבית לכלי קטן, ששתה ממנו גוי יין שהיה כשר, ונעשה הכלי נסך. ושאלתיו אם הכלי היה נגוב, ואמר הן, והתרתיו, והלכתי לישון, ונראה אלי מורי חמי בחלום, והיה קורא השותים במזרקי יין (עמוס ו ו), ובהקיצותי הבנתי שהודיעני על היין שהוא נסך, שלא היה הכלי נגוב, ונסיתי ולקחתי הכלי עצמו והנחתיו שני ימים ולילה אחד ולא נוגב, וידעתי כי לא יפה הורתי, ואסרתי היין שבחבית (משום ניצוק), והתעניתי ב' ימים, וגם השותים אותו. ע"כ. נראה שלא מטעם החלום התענה, אלא שאחר שניסה ונתברר לו שהיה הכלי לח, ולא נגוב, לכן אסר. והנה הגאון מהר"ד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (מע"ש פ"ה, דף מד ע"ד), כתב, דהא דלא חיישינן לחלום מספק לאסור המעות דשמא של מע"ש הן. אף דספק איסורא לחומרא, לפי שהיה מצטער ע"ז מבעו"י, ובודאי שלפי מה שהיה מהרהר ראה בחלום, מש"ה אפילו ספיקא ליכא, אבל אם לא היה מהרהר בזה מבעו"י, אין הכי נמי דחיישינן. ע"כ. אולם הרמ"א בהגה (ס"ס רנט) כתב בשם הגהות מרדכי (פ"ק דב"ב סי' תרנח) בזה"ל: "אם אמרו לו בחלום מעות אלו שהטמין אביך של צדקה הן, אינו כלום, שדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין". ולא הזכיר שהיה מהרהר בהן מבעו"י, אלמא שאין לחלק בזה כלל. ושו"ר בספר נחמד למראה על הירושלמי פ"ג דמעשר שני (דף קע ע"ד), שדחה ג"כ תירוץ החסדי דוד, וכתב, דמוכח מדברי הר"ן שאפילו אם לא היה שם שום הרהור לא חיישינן לדברי חלומות. ע"ש. (וממה שכתב הר"ן שדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין "לאסור המותר", משמע שאף לגבי איסור אין לחוש לדברי חלומות לאסור המותר). [וע' בשו"ת ציץ אליעזר חלק כ (סי' לב), באחד ששימש עם אשתו, ואח"כ חלם שבא על אשתו כשהיא איננה טהורה, והאשה בדקה עצמה וראתה שהיא טהורה בהחלט, וכתב ע"ז, שדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, והביא משו"ת שיבת ציון (סי' נב) שרוב החלומות הבל, ובכל האיסורים אזלינן בתר רובא, ורק בנידוי בחלום חוששין למיעוטא, שאולי רמזו לו בשמים על פורענות שעתידה לבוא עליו, ובסכנה לא אזלינן בתר רובא. ע"ש. והעלה כן שגם ע"ז אמרינן דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ע"ש. ונכון]. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא הנד"מ ח"ד (סי' קמז). ודו"ק.
עוד ראיה הביא הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד שם, מהגמרא ברכות (נז.) הבא על אמו בחלום יצפה לבינה, הבא על אחותו בחלום יצפה לחכמה. ושם, הרואה אווז בחלום יצפה לחכמה, והבא עליה הוי ראש ישיבה, אמר רב אשי אני ראיתיה ובאתי עליה ועליתי לגדולה. ודחה הרהמ"ח דהתם בע"כ מיירי שלא היה לו קשוי, ולכן צ"ל שהראו לו לטובה. ע"כ. ואין זה מחוור, דסתמא דמילתא מיירי שראה שהיה כדרך ביאה, (ורק אפשר שלא היה שם שז"ל). ואע"פ כן הורו לו בזה לטובה, ולא להצריכו כפרה. ובדורות הללו אין להחזיק דברי חלומות ולומר שבאו ע"י מלאך, אלא שבאו ע"י שד. (וע' בספר מנחת יהודה פתייא ר"פ מקץ). גם המעשה שהביא הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' סז), שהגאון מהר"ם די לונזאנו כתב בספרו שתי ידות. וז"ל: בשנת השל"ב בליל כפור שחל בשבת חלמתי שהביאו לי קסת הסופר והתחלתי לכתוב מאמר נורא של שבח ותהלה להשי"ת, ויפג לבי כי לא האמנתי שאני עושה כן בליל כפור, ושאלתי לאחד שישב על ידי, האפשר שעשיתי כן ביוהכ"פ? ואמר לי אמת הדבר, אין בו ספק. ובבוקר לא נזכרתי מדברי השבח, ואשתומם על המראה וכו'. ובימי חג הסוכות העיר ה' את רוחי והתחלתי לכתוב ולסדר סדר עבודה זה, ובלילה ההוא ראיתי בחלומי שהייתי בבית המקדש מהלל ומשבח בקול זמרה חזק מאד, ואז הבנתי שהחלום של ליל כפור רומז על סדר עבודה זה. וכתב ע"ז הגר"ח פלאג'י, הרי שמלבד שלא נצטער ולא ביקש כפרה על מה שראה שהוא כותב בליל יוהכ"פ, אלא אדרבה היה שמח שנתגלגלה זכות על ידו שאיזן ותיקן סדר עבודה, אלמא שאין שום עון אשר חטא על מה שראה כן בחלום. והרהמ"ח כתב לדחות, שמכיון שראה כן בליל כפור, מימר אמר אם חטאתי ח"ו בשוגג באיזה חילול יוהכ"פ, עיצומו של יום מכפר, שיוהכ"פ מכפר על השגגות וכו'. ועוד שמכיון שהראו לו שהוא עושה מצוה גדולה בחיבור שבח נורא, נתאמת אצלו שלא הראו לו החלום לומר שחטא איזה חטא בשוגג וכו'. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים. והעיקר כמ"ש הגר"ח פלאג'י שהרואה בחלום שחילל שבת, או שנשבע לשקר, א"צ כפרה. וכ"כ בשו"ת באר משה ח"ג (סי' קעב). ע"ש. ועכ"פ היותר נכון לומר בדורות הללו שמסתמא החלומות באים ע"י שד, דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. וא"צ כפרה. וע' בספר דבש לפי (מע' ג אות טו"ב) וז"ל: וידעתי מאדם גדול שלא היה מקפיד כלל בחלומות, ואמר, שראה תלמיד חכם אחד שעל הרוב היה מתענה תענית חלום בשבת, ואמר לו בשבת אחת שיפסיק ולא יתענה, ומאז שוב לא חלם. ע"כ. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' תקיג), שכתב, שאף החולם חלום רע, אי הוי גברא דלא קפיד בחלמא בישא, כדשמואל דכד חזי חלמא בישא הוה אמר החלומות שוא ידברו, אין כאן לא חובה ולא מצוה להתענות אפילו בחול, ואם מתענה בשבת, איכא איסורא ולא מצוה. וע"ע במחזיק ברכה (סי' רפח ס"ק יד), ובמטה יהודה (שם סק"ד). וטוב שכל אדם ירגיל עצמו שלא לחוש כלל לחלומות, שהחלומות שוא ידברו, ודברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, ואפילו אם הוא חלום של אדם גדול, וכמבואר בהוריות (יג סע"ב). ע"ש. וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קכח). ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צט). ובשו"ת משיבת נפש (ווארשא תרי"א, סי' לה, דף מו ע"ב). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכב). ובשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יד). ובשדי חמד (מע' ד כלל מה). ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(כה)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' לג אודות אשה שיש לה בנים בחורים גדולים הסמוכים על שלחנם, שאם תלך בליל טבילתה בלילה, ירגישו וידעו שיש לה טבילת מצוה, ויתנו דעתם בלילה ההיא על מעשיהם, ומשום צניעות ברצונה לדחות טבילתה ליום השמיני ולטבול ביום, העלה הרהמ"ח להתיר משום צניעות. נ"ב. לכאורה יש להעיר כי הנה בפתחי תשובה (סי' קצז ס"ק יא) הביא בשם החמודי דניאל, דלא מהני אונס להתיר לטבול ביום השמיני, אלא אם היה אונס כללי לכל הנשים שבעיר, כההיא דאמרינן (נדה סז:) אתקין רב אחא בר יעקב בפפוניא למטבל ביומא תמינאה משום גנבי, רב אידי אתקין בנרש משום אריותא וכו'. ולא באונס פרטי. ע"כ. אולם הרמב"ם (פ"ד מהל' איסורי ביאה ה"ח) כתב וז"ל: היתה חולה או שהיה שם אונס גנבים וכיוצא בזה הרי זו טובלת ביום השמיני, או בימים שלאחריו ביום. ע"כ. והרי "חולה" אינו אונס כללי לכל הנשים שבעיר, ואע"פ כן התירו לה לטבול ביום השמיני. וכן מוכח מתשובת הרשב"ש (סי' שכו), וכן מבואר להדיא בספר מאורי אור (קן טהור, דף קמ ע"ב), שיש להקל גם לאשה יחידה. ע"ש. וכ"כ בספר לחם ושמלה (שם סק"ח) וסיים: "ודברי החמודי דניאל לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי, שהרי הרמב"ם התיר כן לחולה". וכ"כ בספר חדרי דעה (ס"ס קצז), שמדברי הרמב"ם מוכח שלא כהחמודי דניאל הנ"ל. וכן הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' קצז), ובהגהות תועפות ראם על היראים (דף ל סוף ע"ב) תמהו על החמודי דניאל מלשון הרמב"ם הנ"ל. והן אמת שבשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' נז) כתב ליישב דברי החמודי דניאל, שעד כאן לא התיר הרמב"ם אלא לאשה חולה שהאונס ניכר בגופה, שאינה יכולה ללכת לטבול בלילה, שאז אין לחוש למראית העין, וכדאמרינן כה"ג במו"ק (יד.) איזורו מוכיח עליו, משא"כ כשאין האונס שלה ניכר מגופה, דחיישינן למראית העין. מ"מ סיים, אכן לדינא נ"ל עיקר דלא כהחמודי דניאל, כי פשטות דברי הפוסקים מוכח דבכל אונס מותרת לטבול ביום השמיני, אפילו אונס של אשה אחת, ואפילו אין האונס ניכר בגופה. וכן הלשון בתורת הבית שער הטבילה, שאם יראה מחמת צינה וכדומה באיזה אונס, יכולה לטבול ביום השמיני, וכן לשון הש"ע (סי' קצז ס"ד) הוא ג"כ בלשון יחיד, ומשמע שרק היא יראה מן הצינה ולא כל נשי העיר. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קמו), ובשו"ת אבן שהם (חיו"ד סי' מו), ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' עג). ובשו"ת שבט הלוי ח"ז (ס"ס קנג). ואכמ"ל. והנה כבר כתב רבינו הרוקח שיש להסתיר ליל טבילתה, כדאיתא בעירובין (נה.). וכ"כ בשו"ת הרמ"א (סי' יט). ע"ש. ואף בספר סדרי טהרה (סי' קצז ס"ק יד) כתב, שאם אינה יכולה להצניע טבילתה, כי ע"י טבילתה בלילה אוושא מילתא, מקרי ג"כ אונס, ומותרת לטבול ביום השמיני מבעוד יום. וכדמוכח מתשובת הרמ"א הנ"ל. ע"ש. וכן הרב תפארת צבי (במקור חיים ס"ק כב) כתב בזה"ל: ובאמת שבקהלות גדולות נוהגות הנשים ללכת לבית הטבילה בעוד היום גדול, ולא שמענו משום גדול שימחה על זה, ונראה דה"ט לפי שעושות כן להצניע טבילתן מבני אדם, הואיל ולאחר מכן לעת ערב יש רוב בני אדם הבאים לבהכ"נ הסמוך לבית הטבילה. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"א (חיו"ד סי' ט), שיש להתיר בכל כיוצא בזה לטבול בשמיני מבעוד יום, משום צניעות. ושכן המנהג פעה"ק ירושלים, מזמן הראשונים מדורי דורות לטבול בשמיני מבעוד יום, ולשוב לביתן מבעוד יום, ואין פוצה פה, והיינו מטעם צניעות, כי פה עה"ק ירושלים לרוב היוקר של הדירות אין אפשרות לאדם לדור בבית וחצר בפני עצמו בלי שיהיו שם שכנים, ואם תשוב האשה מטבילתה בלילה יתפרסם הדבר לשכנים, והוא עון פלילי, מחוסר הצניעות, על כן הנח להם לישראל, אם אינם נביאים בני נביאים הם, ומנהג יפה נהגו לטבול ביום השמיני, ולשוב לביתן מבעוד יום. עכת"ד. וכיו"ב כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' ריז), שנשאל על אודות הנשים הצנועות אשר עוסקות במשא ומתן בחנויות, לפרנס בעליהן וילדיהן, ודוחות ליל טבילתן מלילות החול לליל שבת, כדי שלא ירגישו אנשים בהליכתן לטבילת מצוה בליל החול, כשסוגרות החנויות, ובליל שבת בלא"ה סוגרות את החנויות מבעוד יום, והרי הרמ"א (בסי' קצז ס"ב) כתב, דמי שהגיע טבילתה קודם השבת, אין לה לטבול בשבת. וכתב, דעתי מסכמת על מנהגן, להלכה ולמעשה, שכן יעשו, ותבא עליהן ברכה, וכמ"ש האחרונים שכל שאינה יכולה לטבול בימי החול, אפילו מחומרת הפוסקים בלבד, מותרת לטבול בליל שבת. ע"ש. וע"ע במש"כ בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד תצה). ואכמ"ל.
<h4>(כו)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' לד נשאל הרהמ"ח אם מותר לאדם לדחות עונת אשתו משום איזו מצוה שאינה חובה עליו, אלא רק ממדת חסידות. והביא ראיה להתיר מהגמרא (כתובות כב.), בעא מניה שמואל מרב, אמרה לו טמאה אני (טומאת נדה) וחזרה ואמרה טהורה אני מהו. אמר לו אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. תנא מניה ארבעין זמנין ואפ"ה לא עבד שמואל עובדא בנפשיה. והתוס' כתבו בשם הר"ח, דאיתא בירושלמי, שמואל בעא לאזדקוקי לאתתיה, אמרה לו טמאה אני, למחר אמרה לו טהורה אני, ואתמול לא הוה בי חילא בההיא שעתא. אתא שאיל לרב, א"ל אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. וכתב הרי"ף דשמואל מודה לרב מעיקר דינא, ורק ממדת חסידות החמיר. וכתב מרן הבית יוסף (סי' קפה), דאע"ג דבלא"ה אנן קי"ל הלכה כרב באיסורי, מ"מ בא הרי"ף ללמדנו שכל מי שרוצה להחמיר על עצמו, לא תימא חסידות של שטות היא, אלא מדת חסידות היא לו, דהא שמואל החמיר על עצמו. ומשמע דרשאי למנוע מצות עונה ממדת חסידות. ומדברי הב"י מוכח שמותר להפקיע חיוב עונה מאשתו משום מדת חסידות, אך י"ל דבעינן שיהיה מרצון האשה. עכת"ד. ולכאורה יש לדחות הראיה משמואל, לפי מ"ש המאירי (כתובות שם עמוד קיא), יראה שסיבת מניעתו, מצד שהאמתלא היתה חלושה בעיניו, כי אין האשה נמנעת מלומר לבעלה לית אנא בחילי, והיה לה למימר הכי מעיקרא. אבל באמתלא טובה וחזקה לא היה נמנע. ע"כ. וכן מורה לשון הרמ"א בהגה, שכתב, "ומי שרוצה להחמיר על עצמו שלא להאמין לה, מדת חסידות היא". ומ"מ לכאורה אכתי איכא ראיה מד' מרן הבית יוסף. אולם ג"ז יש לדחות, דשאני התם שהיא גרמה לעצמה באומרה טמאה אני, והפקיעה כח שעבוד עונתה ע"י אמירתה. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קב). וע"ע בשו"ת שבט סופר (חאה"ע סי' יב). ע"ש. ומעתה נראה שאין ראיות הרהמ"ח מכריחות. ולפע"ד יותר מסתבר לומר שלא נכון לדחות העונה של ליל טבילת מצוה משום איזה חסידות, כי יש לחוש שלא יבא לידי מכשול. וכל שכן אם עדיין לא זכה לקיים מצות פריה ורביה, דבכה"ג אפילו מחלה לו אשתו עונתה בפה מלא, אינו רשאי לבטל העונה. כמבואר באה"ע (סי' עו ס"ו). והראיה מהחסידים הראשונים (נדה לח.), שהביא הרהמ"ח, אינה ראיה, שי"ל דהתם לא מיירי בליל טבילת מצוה, אלא בשאר לילות, ומכיון שפעמים אין אשה מתעברת סמוך לטבילתה, כמ"ש התוס' (שבת קלה.) ד"ה בן, הועילו במניעתם בשאר לילות שלא תלד בשבת. וגם שאני חסידים הראשונים דקים להו בנפשייהו שלא יבאו לידי מכשול, משא"כ בדורות האחרונים, חומרא דאתי לידי קולא היא. והמתיימרים לעשות חסידות כשול יכשלו, ויחנו בחסרות, ויצא שכרם בהפסדם. וכיו"ב כתב השל"ה, שאם חל ליל טבילה בליל ראש השנה חייב לקיים עונתו, ואם פירש מאשתו בליל העונה, כמעט מצוה הבאה בעבירה היא, אלא יקיים חובתו לשם שמים. ויחזור ויטבול בשחרית ר"ה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' קלא), שכן המנהג שלא לפרוש מאשתו כשחל ליל טבילה בליל ראש השנה, כיון דמצות עונה רמיא עליה. וע' בכף החיים (סי' תקפא ס"ק פט) שכתב, שהדבר פשוט, שאפילו אם אין הבעל יכול לטבול בשחרית של יום ראש השנה מאיזו סיבה, חס ושלום לבטל עונת ליל טבילה מפני זה. ושכן כתב החיי אדם. ע"ש. וע' בשו"ת מעיל צדקה (סי' מג) שכתב, שאין כח ביד שום אדם לבטל עונה דאורייתא של ליל טבילה. ואפילו נותנת לו רשות, י"ל שרק מחמת בושה אומרת שמחלה, כדאיתא באה"ע. אלא שי"ל שמכיון שבר"ה אימת יום הדין עליה מסתמא אמרינן שמחלה בלב שלם. וע' שערי תשובה (שם ס"ק טז). והנלע"ד כתבתי.
<h4>(כז)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' לה נשאל הרהמ"ח, מוהל שרוצה לכבד לאחר למול את בנו, בכדי שהוא יהיה סנדק לבנו, אם רשאי לעשות כן. והרהמ"ח הביא בקצרה דברי הפוסקים בזה, שהאור זרוע ח"ב (הל' מילה סי' קז אות ה) כתב וז"ל: "ואם האב יודע למול, אסור לו להניח לאחר שימול לפניו, דמצוה עליה דאב רמיא". וכ"כ בפסקי ריקאנטי (סי' תקצב). והרמ"א בדרכי משה (ר"ס רסד) הביא דברי האור זרוע, וכתב עליו, וצ"ע מאי שנא ממצוה אחרת, שיכול לעשות שליח במקומו. ע"כ. והנה גם הש"ך חו"מ (סי' שפב סק"ד) כתב שאם אבי הבן מוהל, אינו רשאי לתת לאחר למולו, דהוי כעין מצות כיסוי הדם, דקי"ל מי ששפך יכסה, ואם נותנו לאחר הוא מבטל מ"ע גדולה של מצות מילה. וכתב עליו מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רסד סק"א), והפריז הרב הרבה על המדה, שבזה אינו מבטל מצות מילה, דשלוחו של אדם כמותו. רק יש זהירות במצוה דרמיא עליה לעשותה בעצמו. דמצוה בו יותר מבשלוחו, וכבר עמד הרב תבואות שור ע"ד הש"ך, ונראים דבריו. ע"כ. והניף ידו שנית בשיורי ברכה (סאלוניקי סי' רסד) וז"ל: מסקנא דמילתא שאסור לאבי הבן מוהל לכבד אחר שימול בנו, ואם עושהו שליח, הו"ל כאילו הוא בעצמו קיים המצוה, ורק שחיסר פרט דמצוה בו יותר מבשלוחו, שנראה כמתעצל במצוה. ע"ש. ובספרו ראש דוד (פר' פינחס דף קכח ע"ג) הביא מ"ש הכרתי ופלתי (סי' כח סק"ג), שאם אמר לו עשה זאת בשליחותי, שלוחו כמותו, אבל אם רק כיבדו דרך כבוד בעלמא במצוה זו, אינו מקבל שכר, כי מצוה היתה בידו ונתנה לאחר, וכתב ע"ז, ונראים בעיני דברי הכרתי ופלתי, ודלא כהתבואות שור שכתב, שאם עושה כן דרך כבוד שמכבד למי שמהדר אחר המצוה לקיימה, על כיו"ב אמרו (בסוטה יג.) הניחו לו כבודו בגדולים, ואף שבספרי ברכי יוסף כתבתי שנראין לי דברי התבואות שור, האמת אגיד כי עתה אחר שנתיישבתי בדבר רואה אני את דברי הכרתי ופלתי, שאפילו אם מכבד אדם גדול לאו שפיר עבד, ושאני ההיא דסוטה (יג.) דהויא מצוה המוטלת על הכל, משא"כ מצות מילה המוטלת על האב. ע"ש. וכ"כ הגאון המקנה קידושין (כט.) בתוס' ד"ה אותו ולא אותה, דמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' שפב) בקריאת תגר על היודע למול ומכבד מוהל אחר למול את בנו, אינו אלא כשהוא דרך כיבוד בעלמא, אבל בתורת שליחות פשיטא דשפיר דמי, דשלוחו של אדם כמותו. אלא שמצוה בו יותר מבשלוחו. ובזה נדחו כל ראיות התבואות שור מהא דכהן עושה שליח לכהן אחר להקריב את קרבנו. ומהא שיכול לעשות שליח לקבוע מזוזה. ומשליחות דתרומה. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם (סי' כח סעיף ח). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רלט). ע"ש. ובשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קכח) כתב, דדוקא בקידושין מצוה בו יותר מבשלוחו, שאין השליח נהנה כלל מן הקידושין, אלא רק המשלח, אבל בשחיטה והפרשת חלה וכיו"ב לא אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו, וכאשר נהגו כל רבותינו, שאע"פ שהם בקיאים בהל' שחיטה, נותנים לחזן לשחוט, וה"ה להפרשת חלה, וכן יהא גם במילה, שאפילו אם האב אומן, יכול לכתחלה לומר לאחר למול, ואע"פ שבמילה אין המוהל נהנה גם אבי הבן אינו נהנה, והרי הם שוים. ע"ש. וצ"ל דמיירי שאומר לאחר למול בתורת שליחות. ובהכי לא קשה עליו מדברי אביו האו"ז שאסר לומר לאחר למול, דהתם מיירי דרך כיבוד בעלמא, ולא בתורת שליחות. וכ"כ הגאון רבי אליהו פוסק בספר כורת הברית (סי' רס, דף כב סע"ב). וכן כתב להדיא בספר פרדס הגדול לרש"י (סי' מא). דמה שאמרו האב חייב למולו, לא שיהיה חייב למולו בעצמו, אלא להכניסו לבריתו של אברהם אבינו. ע"ש. [וכן הביא כלשון הזה בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נג) בשם מהר"י בן פלט]. וכל שכן אם אומר לתלמיד חכם למולו, שיש עדיפות בזה, כמ"ש בשו"ת דברי יוסף אירגאס (ס"ס כו), דהא דאמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו, היינו כשאין עדיפות בשלוחו יותר ממנו, אבל אם עושה שליח ת"ח להיות סנדק וכיו"ב עדיף טפי שתיעשה המצוה ע"י שלוחו. ע"ש. וע' בדרכי תשובה (סי' כח ס"ק סא) שהביא בשם הגאון ישמח משה (סוף פר' עקב), דאע"ג דקי"ל מצוה בו יותר מבשלוחו, מ"מ העושה מצוה ע"י שליח בשכר, הוי ממש כעושה בעצמו, דמה שמבזבז מממונו לתת לשליח הוי כמו שטורח בגופו. ע"ש. ולפ"ז טוב שיתן שכר למוהל האחר ויחשב לו כאילו הוא עצמו עשה המצוה. אולם נראה שהגאון ישמח משה ס"ל כהמחנה אפרים (הל' שלוחים סי' יא), שכל שהשליח עושה בשכר, אפילו אינו בר שליחות, אמרינן יד פועל כיד רבו. וכאילו הוא עצמו עשאו. וכ"כ הנתיבות חו"מ (סי' קפח). וכן הסכים בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יד). וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פא), ובשו"ת נטע שורק (חיו"ד סי' מב), ובשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' לא), ובשו"ת זקן אהרן וואלקין (חאו"ח סי' טו). גם הגר"א פוסק בספר מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' לא) כתב כדברי הרב ישמח משה לגבי מילה בשכר, מטעם יד פועל כיד בעל הבית. ע"ש. אולם רבו האחרונים שחולקים ע"ז, כמ"ש המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יו"ט (דף עא ע"ד), והחקרי לב (חיו"ד ח"ב סי' ט). ועוד. גם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מה אות ד) כתב לחלוק על המחנה אפרים, ע"פ דברי הראב"ד, שאפילו בעבד לא אמרינן דידו כיד רבו, אלא רק לענין ממון. ע"ש. וכן בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' ה) כתב ע"ד המחנה אפרים, ולפע"ד אין לנו לחדש דין כזה, דלא דמי פועל בשכר לעבד, דשאני עבד שיש בו קנין הגוף לרבו. ע"ש. גם בשו"ת נודע בשערים מה"ת (דף קט סע"ב) תמה על המחנ"א בזה והניח דבריו בצ"ע. ע"ש. ומ"מ כיון שהחיד"א וכמה אחרונים הסכימו דבשליחות שפיר דמי לתת לאחר למול דשלוחו כמותו, אפשר להוסיף לסניף גם סברת הגאון ישמח משה ודעמיה, שאם נותן לו שכר הוי כאילו הוא עצמו עשאו, ואין בזה שום חשש כלל. וע' בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' קנד). וי"ל ע"ד. ודו"ק.
והנה מ"ש הרהמ"ח (בדף סג ע"ב) בד"ה והנה ידוע ענין עצם מצות הסנדקאות שהיא מצוה גדולה וכו', וכמ"ש מהרי"ל וכו'. יותר היה לו להרהמ"ח להביא מהאור זרוע (הל' מילה סי' קז) שכתב וז"ל: מנהג בישראל שהאחד נעשה בעל ברית שנקרא סנדק לתינוק הנימול, ואוחז אותו על ירכיו, וסמך למנהג זה בשוחר טוב במזמור החזק מגן וצנה (פרק לה), בפסוק כל עצמותי תאמרנה, א"ל דוד להקב"ה, משבחך אני בכל איברי, בראשי אני קד לפניך בתפלתי וכו', בירכי אני נעשה סנדק לילדי ישראל הנימולים עליהם. ע"ש. וכ"כ הרוקח (סי' קח). וכן בהגהות מיימוני (פ"ג מהל' מילה אות ה) כתב, זה שחומדים ומתאוים לאחוז התינוק על הברכים בשעה שנימול וסמך ממדרש שוחר טוב הנ"ל, שאמר דוד, בברכי אני נעשה סנדיקוס לילדים בשעת המילה. ומהם שאב מקורו המהרי"ל. וסיים המהרי"ל, דגדולה מצות הסנדק יותר ממצות המוהל, מפני שרגליו דומים למזבח הזהב שעליו מקטירים קטורת להקב"ה, ולכן מקדימים הסנדק בקריאת התורה קודם המוהל. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' רסה סעיף יא) בשם מהרי"ל.
והנה הרהמ"ח האריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו, והעלה, שאע"פ שמצות מילה מוטלת על האב, כשהאב יודע למול, אע"פ כן אם האב רוצה להיות הסנדק של בנו, ולכן רוצה למנות מוהל אחר למול את בנו, הואיל והוא מקיים בזה מצוה גדולה של הסנדקאות, שלא היה יכול לקיימה אם היה מל בעצמו, בכה"ג אין לחוש לפרט זה של מצוה בו יותר מבשלוחו, ובפרט שהוא מסייע מאד במצוה, ע"י שהוא אוחז בכח ברגלי התינוק כדי לאפשר לקיים מצות המילה כראוי, נחשב כאילו מקיים בעצמו מצות המילה ממש. ולכן יש להורות לאבי הבן שיודע למול, שיוכל למנות שליח למוהל אחר, והוא יהיה הסנדק. עכת"ד. ודברי הרהמ"ח נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ואמנם ראיתי בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נג) שכתב, דמ"ש הרמ"א בשם מהרי"ל, שיפה כח הסנדק מכח המוהל להקדימו בקריאת התורה, הוא תמוה מאד, שהרי הסנדק עושה רק ההכנה למצוה, והיכן מצינו שהעושה ההכנה למצוה יהיה יותר גדול מעושה המצוה עצמה. ואפילו לפי מה שנוהגים לחלק המצוה לשנים, אחד מל ואחד פורע, ונמצא שהמל עושה רק פלגא דמצוה, אע"פ כן נראה שהוא חשוב יותר מהסנדק, אע"פ שהוא מסייע למצוה עד גומרה, ושו"ר בשו"ת נודע ביהודה שתמה ג"כ על הרמ"א ומהרי"ל, וכתב שם שהסנדק הוא כמו המזבח, והמוהל הוא כמקריב קרבן. ומכל זה נראה לי ברור שיותר טוב להיות מוהל מאשר להיות סנדק. וכ"ש אם הוא אבי הבן, שאין לו להניח מצוה המוטלת עליו בשביל להיות סנדק. עכת"ד. ויש להשיב על דבריו, שאע"פ שהנודע ביהודה (קמא חיו"ד סי' פו) כתב מתחלה לתמוה על מה שדימה מהרי"ל בשם רבינו פרץ מצוה זו למקטיר קטורת, שאף שיש לדמות הירכים של הסנדק למזבח, מ"מ מנ"ל לדמותו למזבח מקטר קטורת שהוא המזבח הפנימי, הרי יותר יש לדמותו למזבח החיצון שמקריבים עליו קרבנות, ודם הברית כדם הקרבנות. [ובאמת כן הוא בזוהר (סוף פרשת לך לך דף צה ע"א): דמאן דקריב בריה לקרבנא דא כאילו בני מדבחא שלימתא, וכאילו אקריב כל קרבנין דעלמא קמיה דקב"ה, ואתחשיב כאילו אדבח עליה עלוון וקרבנין עאנא ותורי, וניחא לקב"ה יתיר מכולהו, דכתיב, וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך, והיינו אזכיר את שמי דא מילה וכו']. מ"מ כתב ליישב שיצא לו כן למהרי"ל מן המדרש הובא בילקוט שמעוני (ס"פ לך לך), בשעה שמל אברהם ילידי ביתו העמיד גבעת ערלות וזרחה עליהם החמה והתליעו ועלה ריחם לפני הקב"ה כקטורת הסמים וכעולה שהיא כליל לאישים. אמר הקב"ה בשעה שיהיו בני באים לידי עבירה אני זוכר להם הריח הזה להתמלאת עליהם ברחמים. ע"כ. ועל זה סמכו רבינו פרץ ומהרי"ל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ר"ס קנט) מ"ש ליישב דברי רבינו פרץ. ע"ש. ומעולם לא נחלק הנוב"י על מ"ש מהרי"ל שהסנדק עדיף מן המוהל. [ואמנם יש לו להבנין עולם להסתמך על מה שהביא בספר וימהר אברהם (דף קג ע"ד), שהמוהל הוא כמקטיר קטורת. משפט צדק ח"ב אות נ. ע"כ. ונמצא שגם המוהל כחו יפה בזה, לא פחות מן הסנדק, ולא איבעי ליה למשבק מצוה דרמיא עליה למול את הבן. ומכל מקום כיון שלא מצינו יסוד לזה בדברי חז"ל, אין לדחות דברי מהרי"ל בזה]. ומצאתי חבר להרב המחבר הוא הגאון בעל שמן רוקח בספר שערי דעה (יו"ד סי' רס סק"א) וז"ל: ונראה פשוט שאפילו לפי סברת המחמירים, שאם האב יודע למול אסור לו להניח לאחר למול, אם ירצה האב להיות סנדק, ואי אפשר לו להיות גם מוהל, יכול לכבד לאחר למול את בנו, והוא ישב סנדק, שהרי יפה כח הסנדק מכח המוהל. וכמו שמבואר כן לקמן בהגה (בסי' רסה סעיף יא). ע"כ. וזה כדברי הרהמ"ח. שו"ר שהרהמ"ח מביאו להלן (בדף סה ע"ב) בד"ה אחרי כותבי, מאשר מצא דבריו בספר אות אמת, והעיר לנכון דלדידן סמכינן על הגאון כרתי ופלתי והחיד"א, שאם עושה את המוהל שליח, הרי שלוחו כמותו. וכשהוא יושב סנדק ומסייע מאד בזה למוהל, שפיר דמי. (וסרה בזה הערת הרב אות אמת ע"ד השערי דעה הנ"ל). והאמת אתו, צנה וסוחרה אמתו. וכן מצאתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' פו), שהעלה שהסנדק יש בו תרתי לטיבותא, וחשובים כשתי מצות, מצות סנדק שהפליגו חז"ל בשבח המצוה, וגם שהוא משתתף באופן פעיל בגוף מצות המילה, הילכך הוא קודם למוהל ולאבי הבן שעושים רק מצוה אחת, ולזה נהגו כשאין האב נמצא שם, שהסנדק מברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, לפי שהוא עושה רוב המצוה. הילכך הסנדק עדיף ממוהל. ע"ש. וכיו"ב כתב החת"ס (חאו"ח סי' קנט) בד"ה ונקל. וכן עיקר. ודלא כהבנין עולם בזה. וע' בגדי שש (אה"ע סי' לו).
שם (בדף סה עב) בד"ה והנה סמוך לחתימה, הביא הרהמ"ח מ"ש הבשמים ראש (סי' רנג), דלכאורה קשה למאן דאמר (בע"ז כז.) מילה בעכו"ם כשרה, מדוע נדחית השבת בשביל מילה בזמנה, הרי אפשר למול ע"י גוי, והשיב שמכיון שאין שליחות לעכו"ם (ב"מ עא:), אי אפשר למול ע"י גוי, שסוף סוף לא עשה ישראל המצוה וכו'. ע"כ. והוסיף הרהמ"ח, שגם החתם סופר (חיו"ד סי' קצו) ד"ה ומ"ש, [צ"ל סי' רצו בד"ה ומ"ש, וכן הוא עוד בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קלב) ד"ה והנה, ועוד לו שלישיה בחת"ס (חיו"ד ס"ס שכא) ד"ה ושמעתי מקשים. ע"ש], תירץ כאמור. וכיון החת"ס לדברי הבשמים ראש. ע"כ. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מד אות ג) הביא סיוע לתירוץ החת"ס, ממ"ש הרב השואל בשו"ת הרשב"א (סי' שנז) לגבי הבערה בבת כהן בשבת, שאין נראה לומר שנטילת נשמה תיעשה ע"י עכו"ם, שהרי א"א לקיים מ"ע ע"י גויים. ע"ש. ולכאורה בלאו הכי יש לתרץ לפי מ"ש בשו"ת הרמ"א (סי' עו) דמילה "הותרה" בשבת, (ואינה מתורת דחיה בלבד). וא"כ אין צריך לחזר אחר הגוי. הן אמת שנראה דמרן ס"ל דשבת "דחויה" אצל מילה, שהרי פסק ביו"ד (סי' רסו סעיף יד) "שיש ליזהר שלא ימולו שני מוהלים מילה אחת בשבת, זה מל וזה פורע, אלא המל הוא עצמו פורע". והרמ"א העיר ע"ז בהגה, ולא מצאתי ראיה לדבריו, ואדרבה נראה לי להתיר, שהרי מילה דוחה שבת כמו העבודה במקדש, ושם כמה כהנים היו עובדים לצורך הקרבן ומחללים עליו את השבת, שמאחר שניתן השבת להדחות הרי הוא כחול לגמרי. וכ"כ להתיר בספר התרומה. עכת"ד. ומוכח דמרן מחלק בין מילה לעבודה, שהעבודה הותרה לגמרי בשבת בבית המקדש, משא"כ מילה, ששבת נדחית בשבילה, ולא הותרה לגמרי. וכדמשמע ביומא (פה:) דילפינן דפקוח נפש דוחה שבת, מקל וחומר, ומה מילה שהיא אבר אחד דוחה שבת, וכל שכן פקוח נפש. ולדעת מרן הב"י (ר"ס שכח) בשם הרשב"א, שבת דחויה היא אצל שבת, ולא הותרה לגמרי. ע"ש. א"כ גם מילה היא רק בתורת דיחוי ולא הותרה לגמרי. וכן ראיתי בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ה) דפשיט"ל דשבת דחויה היא אצל מילה, ולא הותרה לגמרי. ע"ש. וכ"כ הגאון שאגת אריה (סי' נט). וע"פ זה דחה דברי הרמ"א הנ"ל, שאין ראיה מדין עבודה למילה בשבת. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להגר"א בביאוריו ליו"ד (סי' רסו ס"ק כה) שכתב ע"ד הרמ"א, שאין ראיה למילה מדין עבודה במקדש, שהותרה לגמרי, כדאיתא ביומא (מו:), אבל מילה, השבת דחויה אצלה ולא הותרה לגמרי כדמוכח ביומא (פה:) ומה מילה שהיא אבר אחד וכו'. וסיים, ומיהו א"א לומר כן, דהא איתא בשבת (קלג:), מאן תנא פירש אינו חוזר על ציצין שאינן מעכבין, רבי ישמעאל היא, דתניא, י"ד בניסן שחל בשבת מפשיטין את הפסח עד החזה, דברי רבי ישמעאל, וחכמים אומרים מפשיטין את כולו, ואם איתא ששבת רק דחויה אצל המילה, הא אפילו לרבנן ניחא. אלא ודאי שגם המילה הותרה לגמרי בשבת, ולא רק בתורת דחייה. ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ (ח"ג סי' לז), והרמ"א בתשובה (סי' עו), והרב מגיני שלמה (שבת קל:), דמילה הותרה בשבת. וכן העלה הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא י אות ט). וע"ע בספרו מרומי שדה (שבת קל.). שוב ראיתי בשער המלך (פרק יב מהל' עכו"ם ה"א) בד"ה עוד ראיתי שהביא הקושיא דקמן, בשם הגאון מהר"י אשכנזי, דלמ"ד מילה בעכו"ם כשרה, אמאי מילה דוחה שבת, ימול ע"י עכו"ם. וכתב, ואין לומר שמילה הותרה בשבת דכתיב וביום השמיני אפילו בשבת. הא ליתא, דמהגמ' פ"ק דיבמות (ה:) מוכח דמילה דוחה שבת מטעם דאתי עשה דמילה ודחי ל"ת דשבת. ע"ש. (ובטעם המלך שם תירץ כדברי החתם סופר). שו"ר בשו"ת נודע בשערים מה"ת (סי' ע) שכתב לדון ע"ד השער המלך הנ"ל. וכתב ליישב דמילה הותרה בשבת וכו'. ע"ש. וע' במש"כ בספר מאור ישראל (ברכות ט.).
וראיתי בשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס פה) שהקשה על תירוץ החתם סופר הנ"ל, דאכתי קשיא לפי מ"ש המחנה אפרים (הל' שלוחין סי' יא), דהא דאין שליחות לעכו"ם, הני מילי בחנם, אולם בנותן לו שכר נעשה שלוחו ממש, שיד פועל כיד בעל הבית, ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתה, שימול בשבת ע"י גוי בשכר, שאז נעשה כאילו האב קיים המצוה, כיון שיד פועל כיד בעל הבית. ע"כ. ואין לומר שכיון שכאילו הוא עצמו עשה המצוה, מאי מהני מה שמקיים אותה הגוי, סו"ס הישראל עצמו ששכר את הגוי למול, כאילו הוא עצמו עשה המלאכה של המילה, ואפוכי מטרתא למה לי, [וע' בשו"ת אבני צדק (חיו"ד ס"ס מה) בד"ה ולענין]. זה אינו, שלענין חילול שבת כיון שגוף הישראל נח, לא עבר כלל על לא תעשה כל מלאכה, למען ינוח. וכמ"ש הגאון בית מאיר אה"ע (סי' ה), וקילסו החתם סופר בחידושיו (שבת קנ.). וכ"כ השואל ומשיב (תליתאה ח"ג סי' קלב). וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' פג). ע"ש. והנה יש ג"כ סמך להערה הנ"ל, מדברי הרב ישמח משה (ס"פ עקב) שכתב, שאף אם האב יודע למול, יכול לכבד בשליחותו למוהל אחר בשכר, ויחשב כאילו הוא עצמו מל את בנו. וכ"כ בשו"ת מור ואהלות פוסק (אהל ברכות והודאות סי' לא). וכבר הובאו לעיל. ומ"מ לקושטא דמילתא הרי רבו החולקים על המחנה אפרים, דדוקא גבי עבד שגופו קנוי לרבו אמרינן יד עבד כיד רבו. משא"כ פועל הבא בשכרו לא שייך לומר כן, וכמבואר לעיל. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס כ). (ומ"ש שבמצוה שאין העכו"ם מצווה עליה גם המחנה אפרים מודה, הוא צ"ע, שמד' האחרונים מוכח דלא ס"ל הכי בדעת המחנה אפרים). וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' כו אות כב). ע"ש. וראיתי בשו"ת גנזי יוסף (סי' עג אות ב) שהעיר על הפני מבין, דלא שייך לומר יד פועל כיד בעל הבית אלא לגבי ממון, ולא לענין מצוה. ולא ראה הספרים הנ"ל. וע' בשו"ת דעת כהן (סי' קלח). ע"ש. אך אכתי קשה לי תירוץ החת"ס הנ"ל, דמה יענה על המציצה של המילה בשבת, שאינה אלא פקוח נפש, וכמ"ש בשבת (קלג:) האי אומנא דלא מייץ סכנה היא ומעברינן ליה, פשיטא מדקא מחללין עליה שבת. והרי מציצה אין בה מצוה, ולמה לא יעשנה ע"י גוי, שהוא מוכן לכך, לדעת הרמ"א (בסי' שכח סעיף יב), שכל שאפשר לעשות ע"י גוי בלא איחור כלל עושים ע"י גוי. ושו"ר בשו"ת חמדת משה (חאו"ח סי' ו) מ"ש בזה. וע"ע בשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' טז). ואכמ"ל.
<h4>(כח)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' לו (דף סו ע"ד), אודות מ"ש מרן בש"ע (יו"ד סי' רפו סעיף יא): החנויות שבשווקים פטורים מן המזוזה, הביא מה שכתב בספר יד הקטנה (פ"ב מהל' מזוזה אות כא) שכוונת הש"ע על חנויות שעושים ביום השוק רק כל משך ימי היריד ואח"כ מפרקים אותם, שזה דומה ממש לסוכת החג בחג (שנאמר באותו סעיף בש"ע). אבל חנות שמונחת בה סחורה תמיד הו"ל כבית האוצר שחייב במזוזה. ומ"ש הט"ז (בסק"י) שאפילו אם הסוחרים יושבים בחנויות בכל יום, כיון שאין יושבים שם בלילה, מקרי עראי, ופטורים ממזוזה, השיג עליו הרב יד הקטנה, שהוא תמוה, שאם יש סחורה בחנות באופן תמידי הו"ל בית האוצר ממש שחייב במזוזה. כמ"ש מרן בש"ע (סי' רפו ס"א). וכתב הרהמ"ח, שיפה העלה הרב יד הקטנה, ושהאמת אתו בזה, שבודאי לא גרע זה מבית המדרש שפסק מרן (שם סעיף י), שיש לחוש לדברי המחייבים אותו במזוזה, אלא שלא יברך, והדברים קל וחומר בדין החנויות. ע"כ. נ"ב. גם בשו"ת ויקרא יהושע (הל' מזוזה סי' ח דף ט ע"ד) העיר ע"ז מהא דאמרינן (יומא יא:) יכול שאני מרבה הר הבית והלשכות והעזרות, ת"ל בית, מה בית שהוא חול וכו', יצאו אלו שהן קדש, ומדאצטריך למעוטי כל הני שהן קודש, אע"פ שלא היו יושבים בהם ביום ובלילה, מוכח דלא בעינן דירת יום ולילה, וגם לפמ"ש מרן דבית האוצר חייב במזוזה, חנויות אלו שיש בהם סחורה תמיד, לא גריעי מבית האוצר. ע"כ. וכן העלה בשו"ת אבני נזר (סי' שפד אות ה), דמ"ש הטוש"ע, שהחנויות שבשווקים פטורות ממזוזה, זהו רק בחנויות הפתוחות בימי השוק בלבד, ובסיום ימי השוק מפרקים אותם, אבל סתם חנות חשיב בית, שהרי פסק הרמב"ם (פ"ד מהל' מעשר) שחנות קובעת למעשר כדין בית, ואפילו הרמב"ם שפוטר בית האוצר ממזוזה, כאן חייב, וכ"ש להש"ע שבית האוצר חייב במזוזה. וכבר בספר יד הקטנה חלק על הט"ז בזה ודבריו נכונים, וגם מן הראיה שכתבתי מדין מעשר נ"ל נכון. ע"כ. וכן ראיתי בשו"ת משיבת נפש ח"ב (חיו"ד סי' נד) שהעלה שאם החנויות קבועות חייבות במזוזה. וע"ע בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קיב) שהביא מ"ש הט"ז הנ"ל, וכתב, שדעת הלבוש והש"ך אינה כן וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ע). ולכאורה נראה שכיון שהמחלוקת במצוה ולא בברכה, ודעת מרן לחייב במזוזה כמ"ש האחרונים הנ"ל, יש לקבוע מזוזה בהן בברכה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ט (חיו"ד סי' כ אות ג). וכן המשרדים והבנקים, אע"פ שהם סגורים בלילה, יש לקבוע בהן מזוזות בברכה. והבא לקבוע מזוזה בחנות או במשרד בלי ברכה, וכמ"ש הרהמ"ח בבן איש חי ש"ב (פרשת כי תבא אות כב) לחוש לד' הט"ז, יש לו ע"מ שיסמוך. ואכמ"ל.
<h4>(כט)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' לז אודות מים שבשכונת המת שנהגו לשפכם, וכמ"ש הארחות חיים ח"ב (עמוד תקעו), שטעם המנהג הוא כדי שידעו הכל שיש מת בשכונה ולא יהיו צריכים להודיע בפיהם, שאז יהיה המודיע בכלל "מוציא דבה הוא כסיל", ויש אומרים כי מלאך המות מדיח סכינו ומפיל במים טפת דם מן המת. ובספר התשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' תמב) כתב וז"ל: פעם אחת נפטר מת בשכונה, ואחד בא לשתות מן המים שהיו בבית בשעת פטירת המת, וכשראהו החכם גער בו שלא לשתות, ולא שמע לו, ולאחר שעה קלה יצאה נשמתו של השותה, ושאלו לחכם מה ראית שגערת בו, אמר להם אני ראיתי שמלאך המות שפשף סכינו במים שהיו באותו הבית אחר פטירת המת. ומרן הב"י ובש"ע יו"ד (ס"ס שלט), וכן הש"ך והט"ז הביאו דברי הפוסקים הנ"ל. וכן בבאר הגולה הביא שהרד"א כתב כד' הארחות חיים הנ"ל. והרהמ"ח הביא בשם הרב ירך אברהם (חיו"ד סי' יח) לחלק, שאם יש מים בבית המת אין לחוש בשאר בתים של השכנים, כי בודאי אין דרכו של מלאך המות ללכת לבית השכנים להדיח סכינו, כשיש לו מים לפניו בבית המת עצמו. וקילס הרהמ"ח חילוק זה, דמסתבר טעמיה. וסיים, ופה עירנו בגדאד נהגו מכמה שנים, שאם אפו ובישלו במים אשר בבית השלישי הסמוך לבית המת, בשעת פטירתו, אין אוסרים את האפוי והמבושל, ורק שופכים את המים לבדם. ע"כ. ולקמן (סי' לט, דף סח ע"ג) בד"ה ולפ"ז, כתב, שהמים שהיו בבית המת, אפילו אם טעו ובישלו בהם נאסר התבשיל, כי יש סכנה במים ההם, אבל המים שבבית השני או השלישי לא שייך בהם הטעם של סכנה, אלא שופכים אותם כדי להודיע לכהנים שיש טומאת מת, ויהיו נשמרים מן הטומאה. ע"כ. נמצא דמ"ש כאן להקל בבית השלישי, לאו דוקא, שהוא הדין גם לבית השני של השכן, אם בישלו במים ההם מותרים בדיעבד. ואין אוסרים אלא המים שבבית המת עצמו, אז יש לאסור גם בדיעבד. ע"כ. וכדברי הרהמ"ח כתב בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' לא), שאפילו להאחרונים שאסרו הפת והתבשיל ממים אלו אף בדיעבד, לא אסרו אלא כשנעשו מן המים שהיו בבית המת עצמו, אבל אם נעשו מן המים של השכנים הדרים בבתים הסמוכים לבית המת, יש להתיר הפת והתבשיל בדיעבד לכולי עלמא בלי שום פקפוק. ע"ש. וכן כתב בספר גשר החיים (עמוד כב), בשם הגר"ש סלאנט שהורה להקל כדברי הרב ירך אברהם הנ"ל. וכן העיד גם הגאון מופת הדור הגרצ"פ פראנק בתשובה שהובאה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (בקונטרס אחרון חיו"ד סי' ה), בשם הגר"ש סלאנט, ושכר הורה זקן למעשה רב. ע"ש. [וכן הוא בספר "תורת רבינו שמואל סלאנט" הנד"מ ח"א (עמוד שנ). ע"ש]. ואמנם כן כתב בברכי יוסף (סי' שלט ס"ק יא) בשם הבית דוד (חיו"ד סי' קסא), שאם בישלו תבשיל במים הללו התבשיל אסור. ע"כ. וכ"כ בשמו הרב ירך אברהם (סי' יח) הנ"ל. אבל המעיין בשו"ת בית דוד יראה שאין הדבר ברור שהוא אוסר בדיעבד, כי בסוף דבריו הביא בשם החק יעקב (סי' תנה סק"ז) במ"ש האור זרוע הגדול (סי' רמ) מעשה בא לפנינו בערב פסח במים שלנו שהיו בשכונת המת, ואמרתי שלא לשפוך המים, כי ליל שימורים הוא לה'. וכן הייתי אומר גם בשאר לילות של פסח, דשומר פתאים ה'. וחלילה שיארע דבר תקלה במצות ה'. וכ"כ המרדכי (סוף פרק כל שעה סי' תקצג). וכן פסק הרמ"א בהגה שם. וכתב ע"ז החק יעקב, שאפילו להאגודה שכתב להחמיר גם במצת מצוה, כשאפשר למצוא באותה העיר מים שלנו, נראה שזהו דוקא בעיר קטנה ואנשים בה מעט, (שיספיק להם מים שלנו מועטים), אבל בעיר גדולה ודאי שאין לחייבם לחזור על הפתחים עבור מים שלנו. וכן משמע מלשון הט"ז שאפילו בשאר כל ימות השנה אין להחמיר במים אלו אם אי אפשר לו בנקל להיות בלי המים ההם. והמנהג להקל בכל ענין. עכ"ל. ומכיון שהבית דוד הביא את דברי החק יעקב בסוף דבריו, ולא כתב עליהם ולא כלום, משמע שקיבלם, וא"כ נראה שאין לאסור בדיעבד אם כבר בישלו במים ההם. אמנם נכון שלפני כן כתב הב"ד להביא קצת ראיה נגד המרדכי שהתיר בשביל המצה, משום שומר מצוה לא ידע דבר רע, מדברי הירושלמי (תרומות פ"ח הלכה ה), חד בר נש איגלי ליה גרב דחמרא, אזל בערובת צומא רבה (בערב יום הכפורים) למשפכיניה, חמתיה חבריה אמר ליה הב לי למשתייה, א"ל ולאו מגלי הוא? אמר ליה הביה לי ומריה דצומא רבה ליקום לי, לא אספיק למשתייה עד דאתחלחל ומית. ע"כ. הא קמן דלא סמכינן להקל משום מצוה. ע"כ. ברם אי מהא לא איריא, שיש חילוק רב בין סכנה טבעית של גילוי, שהוא משום ארס נחש וכיו"ב, לבין סכנה רוחנית וסגוליית, כמים שבשכונת המת. וכמ"ש חילוק זה בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה אות ה), וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קצח). ומש"ה הקילו האו"ז והמרדכי במים אלו לצורך מצות מצה. וזה שלא כמ"ש הברכי יוסף (סי' שלט סק"ח וס"ק יב) על זה, דחמירא סכנתא. שאין כאן סכנה טבעית, רק סכנה סגוליית. (וראה בפירוש המשנה להרמב"ם יומא פג. במי שנשכו כלב שוטה). ובאמת שבשו"ת חסד לאברהם תאומים (חיו"ד סי' קו) פסק להתיר בדיעבד התבשיל שנעשה ממים שבשכונת המת, והביא ראיה ממ"ש המרדכי ופסקו הרמ"א בהגה (סי' תנה), שמים שלנו שהוכנו למצת מצוה, ונודע שהיו בשכונת המת, אין לשופכם, דשומר מצוה לא ידע דבר רע. והרי בכל דבר שיש בו חשש סכנה כגון יין מגולה אסר אף במקום מצוה, דחמירא סכנתא מאיסורא, אלא ודאי שבזה מן הדין מותר, ולא חיישינן משום סכנה, משום דהוי מיעוטא דמיעוטא, ומשום הכי אמרינן בהא שומר מצוה לא ידע דבר רע. וכן משמע מלשון מרן הש"ע שכתב: "נהגו לשפוך המים שבשכונת המת". ומדנקיט לשון נהגו, מוכח דבדיעבד שרי. ע"כ. וכן פסק בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח), דבדיעבד אם בישלו או אפו במים אלו, יש להתיר התבשיל והפת, וכמו שהורה החסד לאברהם. ודלא כהבית דוד שהובא בפתחי תשובה שאוסר בדיעבד. ושכן הוא נוהג להורות. ולפיכך המים האלה כשרים לנטילת ידים. ע"ש. ועדותי זו נאמנה שראיתי בכתיבת יד הגאון החרי"ף בעל שערי רחמים שכתב בגליון ספר זכרנו לחיים ח"ב (דף לח ע"א), וז"ל: ואנא נפשאי הורתי למעשה להתיר בדיעבד כמה פעמים, כשבישלו או אפו במים הללו, ותהלות לאל יתברך אין שטן ואין פגע רע. החרי"ף. ע"כ. וע' בספר תשובה מאהבה ח"ג (דף ע ע"ב) שכתב, ראיתי בברכי יוסף שהחמיר מאד בסכנת המים הללו, ואני אומר כל דקפיד קפדינן בהדיה, ואני במופלא ממני בל אדרוש, כי די לנו במה שנמצא בגמרא ובהרי"ף והרמב"ם והרא"ש. והבו דלא להוסיף עלה. ותו לא מידי. ע"כ. ואילו ראה דברי החסד לאברהם שהתיר למעשה, היה שש לקראתו. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סק"ט) שיש לתמוה על המחמירים בזה לאסור התבשיל אף בדיעבד, כאילו היא גמרא מפורשת, ואין זה אלא דברי תימה, שהרי אפילו בסכנות הנזכרות בש"ס, אמרינן (יבמות עב.) והאידנא דדשו ביה רבים, שומר פתאים ה'. וכל שכן בזה, ולכן נלע"ד שיש להקל בזה בדיעבד. וכן ראיתי לגדולי הוראה שהתירו בדיעבד. ע"כ. וכן פסק בשו"ת עולת יצחק (סי' קפז). גם הגאון מהר"ץ חיות בתשובה (סי' נב) בסוף ד"ה ומ"ש רו"מ, הביא מ"ש הברכי יוסף (סי' שלט), שאם אפו פת עם המים האלו, הפת אסור. שו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' מו). וכן אם נפל מן המים האלה בתוך תבשיל מבושל, אינו בטל בששים, ויש לאסור הכל. וכתב ע"ז, ובאמת שכל אלו חומרות רחוקות הם, והמהר"ש מורפורגו בשו"ת שמש צדקה (סי' לו) היקל ביותר, שבכל ספק בכיו"ב יש להורות להקל. ע"כ. וע' בשו"ת דברי יעקב שור (סי' נד), ובשו"ת פתחי שערים (סי' כח), ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). ואע"פ שיש הרבה אחרונים שחששו בזה להחמיר אף בדיעבד, מ"מ נראה שבמקום הפסד מרובה המיקל יש לו על מה שיסמוך. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כג).
<h4>(ל)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' מ אודות מ"ש מרן בש"ע הל' אבלות (סי' שעה ס"ח): "מי שמת לו קרוב, שחייב להתאבל עליו, והיה במקום קרוב שהוא מהלך עשר פרסאות, שאפשר לו שיבא ביום אחד אצל שאר האבלים, אפילו בא אליהם ביום השביעי, אם מצא עדיין מנחמים אצל גדול הבית, ואפילו ננערו לעמוד, הואיל ומצא שם מנחמים, עולה לו, ומונה עמהם אבלות שבעה, אבל אם היה במקום רחוק, אפילו הגיע שם ביום שני לאבלם, מונה לעצמו אבלות שבעה ושלשים. ע"כ. והמקור לזה מהגמרא (מ"ק כא:), ופירש בה"ג דשיעור מקום קרוב היינו עשר פרסאות, שהוא מהלך יום אחד. והשאלה נשאלת, אם השיעור הוא במהלך אדם רגלי במשך י"ב שעות, או שמא אפילו אם יכול להגיע ברכב בתוך יום אחד נחשב מקום קרוב ומונה עמהם. והנה יש מחלוקת האחרונים בזה, ומחלוקתם תלויה בדברי הגמרא (פסחים צד.), לענין מי שהיה בדרך רחוקה שפטור מלעשות קרבן פסח, דהיינו מן המודיעים ולחוץ (פסחים צג:), ואמרו על זה, ת"ר היה חוץ למודיעים, ויכול ליכנס בסוסים ובפרדים, יכול יהא חייב, ת"ל ובדרך לא היה, והלה היה בדרך. ומוכח דאי לאו קרא היה חייב כרת אם יכול ליכנס בסוסים ובפרדים, דחשיב מקום קרוב, כיון שיוכל לבא, ואינו נידון כמי שהיה בדרך רחוקה. וממילא אף כאן כל שיכול להגיע ברכב למקום שאר האבלים מונה עמהם. וכן הוכיח במישור בשו"ת מקור חיים (סי' כ). וכן כתב בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' מב) להוכיח כן מההיא דפסחים, שאם ע"י איזה אופן שהוא יוכל לבא במהירות ביום אחד, חשוב מקום קרוב לענין אבלות ומונה עמהם. וכן פסק הרב נחל אשכול על ספר האשכול (הל' אבלות, סי' מט, עמוד קסב, אות ט). ע"ש. והגאון מהר"ש קוועטש בשו"ת חכמת שלמה (סי' יג) העיר מההיא דפסחים (צד.), דמוכח שאע"פ שיכול להגיע בסוסים ובפרדים חשיב דרך רחוקה, ושוב כתב שיש לחלק בין חיוב לפיטור, דהתם לא מחייבינן ליה ליכנס בסוסים ובפרדים, ולחייבו כרת אם לא עשה כן, אבל לענין לפטור האבל שבפועל הגיע בסוסים ובפרדים, י"ל שיכול למנות עם שאר האבלים, דחשיב מקום קרוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' צד), שאע"פ שהגאון מהר"ש קוועטש צידד להחמיר ע"פ הגמרא בפסחים (צד.), שאף שיכול לבא בסוסים ובפרדים, חשיב דרך רחוקה, אין דבריו נראים לספק עלינו דין זה ולפסוק לחומרא, מאחר שי"ל דשאני התם שגזרת הכתוב היא, ואין קרבן פסח תלוי ביכולת האדם להגיע ע"י סוס ורכב, משא"כ לענין אבלות אזלינן לקולא. "וכבר נהגו מורי ההוראה להורות להקל בזמנינו במסלת הברזל (רכבת(". ע"ש. ולעומתם דעת הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שט), שמקום קרוב או רחוק שאמרו בדיני אבלות, הכל תלוי בהליכה ברגל, ולא בסוסים ובפרדים, ולא ברכב, כמ"ש בפסחים (צד.) שאפילו יכול לבוא לירושלים בסוסים, נחשב לו דרך רחוקה, כיון שאינו יכול להגיע לירושלים במהלך רגלי. וכן כתב עוד בספרו שו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רטז). וכן העלה להחמיר בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' צט). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שסא) כתב לדון במה שנתחדש בזמנו לנסוע במסלת הברזל מפראג למדינה אחרת, ויכולים להגיע ביום אחד ממרחקים, אם נחשב מקום קרוב לענין אבלות, וכתב, ושמעתי מפי מרן הגאון החתם סופר שגדול אחד מחכמי פראג, וכמדומה לי שהוא הגאון מהר"ם פישלס הורה להקל. והגאון הנודע ביהודה אמר על זה, כבר הורה זקן, ורבינו החתם סופר אמר שמזה יש ללמוד לנסיעה במסילת הברזל בדורינו בכל מקום שיש תחנה קבועה למסלת הברזל, אלא דחזיתיה לדעתיה שאמר כן בדרך חידוש, ולא בתורת הוראה להלכה ולמעשה. וכבר כתב בשו"ת חתם סופר (סי' שא), שכל שלא אמר כן להלכה ולמעשה אין לסמוך עליו, וכמו שאמרו בב"ב (קל:). וכיו"ב אמרו לי תלמידי רבינו החתם סופר בשמו. איברא שיש לדון מההיא דפסחים (צד.) בדין דרך רחוקה לענין קרבן פסח, ונראה שחז"ל השוו מדותיהם, לשער תמיד בהליכה בינונית וכו'. וה"ה כאן שיש שהולכים ברגל, ויש בעגלה וקרון, ויש במסלת הברזל, לכן ראוי לתפוס הליכה אמצעית דהיינו ע"י עגלה וקרון. ועכ"פ אם יש עוד סברא להקל יש לצרף קולא זו. עכת"ד. ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' כ), העלה, שלא שיערו חכמים אלא בהליכה בינונית, ולא בנסיעה על סוס ורכב. ע"ש. והגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (בהשמטות לחיו"ד ס"ס יא) כתב, שלפי זה כל שכן למי שרוכב ברכב אש כגון במסלת הברזל (רכבת) שנוסעת במהירות רבה, יותר מרוכב על סוס ופרד, עשר ידות, שבודאי לא חשיב מקום קרוב למנות עמהם, אלא מונה לעצמו דוקא. אולם בהשמטות שבסוף הספר (דף קפו ע"א) הובאה תשובה הגאון הראש"ל רבי יעקב מאיר זצ"ל, שכתב, דמאי דפשיטא ליה להגרי"צ אבולעפייא דנסיעה ברכב לא מקרי מקום קרוב, וסמוכות שלו ע"פ דברי החסד לאברהם הנ"ל, לבבי לא כן יחשוב, שמאחר שמצינו לעומתו הגאון ר' יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' קד), שהורה להקל, כן נראה עיקר, וסיים, וכן עשינו מעשה בהסכמת הרבנים שישלים אבלותו עם שאר האבלים. ושוב בתשובה אחרת העיר הגאון רבי יעקב מאיר מתשובת המהר"ם שיק הנ"ל, שעשה פשרה בין הליכה לנסיעה במסלת הברזל, דהיינו עגלה וקרון, וכתב על זה, וכל לגבי דידן כדאים הם הגאונים מהר"ם פישלס, והנודע ביהודה, והגאון רבי יצחק בן ואליד לסמוך עליהם אף לגבי מסלת הברזל, דחשיב מקום קרוב, שהלכה כדברי המיקל באבל. עכת"ד. ואף הגאון רבי יצחק אבולעפייא שבתחלה עשה סניגורין לדבריו, וכתב, שאפשר שאילו ראו המקילים דברי הרב חסד לאברהם אלקלעי שהחמיר, אפשר דהוו מודו ליה, שוב תבריה לגזיזיה, וכתב שהדין עם הגאון הראש"ל רבי יעקב מאיר להקל, משום שהלכה כדברי המיקל באבל. ע"ש.
והנה הרב המחבר הסכים לחילוקו של הגר"ש קוועטש בחכמת שלמה הנ"ל, ופסק דשפיר יש להורות שבמקום שיש מסלת הברזל באופן קבוע, שיכול לבוא בי"ב שעות, חשיב מקום קרוב ומונה עמהם, ואפילו אם הוא רכב על סוס ופרד ולא הגיע אלא עד יום האחרון של האבלות, אע"פ כן מונה עמהם, ויוצא מן האבלות עמהם, כי הלכה פסוקה היא, הלכה כהמיקל באבל. ועוד שהמקילים בזה מסתבר טעמייהו, כי חז"ל אמרו מקום קרוב או רחוק, ולא תפסו שיעור, והגאון פירשו דהיינו עשר פרסאות, שהוא יום אחד, הילכך כל שיכול להגיע באיזה אופן שהוא חשיב מקום קרוב ומונה עמהם. עכת"ד. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' שעה אות יז), שעכשיו שנתרבו הנסיעות במסלת הברזל שנוסעות במהירות רבה, כל שיכולים להגיע ביום אחד ע"י הנסיעה במסלת הברזל, חשיב מקום קרוב, ומונה עמהם. וכן מורים עתה בעלי הוראה להלכה ולמעשה. ע"כ. וכן בשו"ת בית אב חמישאה (סי' שדמ אות ד) העלה להקל. והביא מ"ש התפארת ישראל (פרק ט דפסחים) בהלכתא גברוותא שיוצא לפי דבריו להקל בנ"ד. (אלא דשוב שוי נפשיה הדרנא שם). ושוב שאל השואל ההוא לרבנים מורי צדק דוילנא והורו לו להחמיר למנות לעצמו, ושאין להשגיח על מה שיוכל לבוא ביום אחד ע"י מסלת הברזל. אולם המורה צדק המובהק הגאון ר' זלמן מהורדנא אמר לו, לבל יתפעל מהוראתם, שכן דרכם להחמיר בכל דבר מחודש וכו'. ושו"ר בשו"ת חכמת שלמה קוועטש (סי' יג) שהאריך לפלפל בסוגיא דפסחים (צד:) וכו', ושוב כתב, ושמעתי מרבנים מפורסמים שהיו מורין להקל בשעה"ד. וסיים, והלכה כהמיקל באבל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד ס"ס רכא) בהגהת בן המחבר, שהביא דברי החכמת שלמה הנ"ל, וכתב, ואני מצאתי להדיא בשו"ת באר עשק (סי' לז) שכ' להקל. ולפעד"נ שיש ראיה לזה מהמג"א (ר"ס רמט) בשם הב"ח. והישועות יעקב שם הביא בשם שו"ת בית יעקב שהקשה על הב"ח מהגמ' דפסחים (צד:), והוא תירץ שאין ללמוד מהם למקומות אחרים דשאני התם דגלי קרא. ולכן נלע"ד שיש להקל בדבר. עכת"ד. (וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' יג). וכ"כ בפשיטות המהרש"ם בתשו' ח"ה (סי' יב די"ד רע"א) שבזה"ז ע"י מסלת הברזל רחוקים נעשו קרובים, וציין להחכמת שלמה הנ"ל. ע"ש. גם הרה"ג רבי אליהו חזן, רבה של אלכסנדריא של מצרים, בספרו נוה שלום (הל' אבלות אות יח) הביא דברי השואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קג), שנשאל בנ"ד, וכתב, שאין לנו לשער אלא במה שהוא דרך הטבע, במהלך רגלי, ולא ע"פ תחבולות המתחדשות, שאל"כ ישתנו דרכי התורה וחוקיה מדי יום ביומו, כפי חידוש הטכניקה, והעיר עליו הרב נוה שלום לנכון, שהרי אין בזה תחבולה נגד דרך הטבע וכו', וכיון שהרכבת אינה משנה את תפקידה אפילו לרגע קטן, והיא מצויה באופן קבוע לכל, המיקל לחשוב שהוא מקום קרוב, לא הפסיד, ורק בדבר שאינו מצוי בקביעות תמידי כגון גמלא פרחא, אין להקל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' קד), ובשדי חמד (מע' אבלות אות עג) ובשו"ת ויען אברהם (דל"ו ע"ד), ובמשמרת שלום (מע' ג' אות ד'). קנצי למלין הואיל והרבה מאד מהאחרונים פסקו להקל, הדרינן לכללא דהלכה כהמיקל באבל. ולאור האמור, בזמנינו שרוב הנסיעות נעשות במטוסים, אשר בכל הארץ יצא קום, וקבוע להם זמן, בתדירות גבוהה, מדי יום ביומו, כל שאפשר שיגיע במטוס ביום אחד, דהיינו י"ב שעות, חשיב מקום קרוב ומונה עמהם. וכן העלה בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' סז). ע"ש. גם בשו"ת בית אבי ח"ב (סי' צ) העלה כן. [וגם הוא דחה הראיה של המחמירים מפסחים (צד.), דשאני התם דגלי קרא]. וכן מורים כל מורי הוראה, וכן פשט המנהג. (וע"ע בשו"ת אבן יעקב סי' מא.).
<h4>(לא)</h4>
ח"ב חיו"ד סי' מא ע"ד הגמרא (שבת נה:) כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה, שנאמר ויהיו בני יעקב שנים עשר. מלמד ששקולים היו, ומה אני מקיים וישכב עם בלהה פילגש אביו, מלמד שבלבל מצעו של אביו, ומעלה עליו הכתוב כאילו שכב עם בלהה. והרמה"ח הביא דברי המפרשים לפרש הכתובים ע"פ מאמר חז"ל הנ"ל. אף אני אביא מ"ש רבינו אפרים בפירושו על התורה הנדפס מחדש (פר' וישלח עמוד קכד): ויהי בשכון ישראל בארץ ההיא, וילך ראובן, פירוש הלך ראובן מן הארץ, ולמה הלך? משום, וישכב עם בלהה פלגש, ומי שכב? אביו! ומפני שעזב את לאה אמו, לכן הלך ראובן משם בחרי אף, וישמע ישראל שהלך ראובן מן הארץ, ושלח אחריו והביאו, ואחרי ששב ראובן, ויהיו בני יעקב שנים עשר. ולפ"ז לא חטא ראובן כלל. ושמעתי שרב חסיד דרש כן ברבים, ובא אליו ראובן בחלום ונשקו על ראשו. ע"כ. ובפירוש הטור על התורה (פרשת וישלח עמוד עו) הביא פירוש זה בשם רבי יהודה חסיד. ע"ש. ומרן החיד"א דכל רז לא אניס ליה, הביא פירוש רבינו אפרים מכתב יד, בספרו כסא רחמים (מסכת סופרים פ"ט הל' ט). ושם הביא גם פירוש הרמ"א, שיעקב אבינו היה חפץ לשכוב עם בלהה פלגשו, ונתקנא ראובן לכבוד אמו לאה, וילך ראובן שהיה הולך ובא אצל חדר המטות, ומכיון שאין לשמש בזמן שיש בני אדם שומעים, וכמו שאמרו בנדה (יז.) אביי באלי דידבי (מגרש הזבובים, שלא לשמש בפני כל חי), רבא באלי פרוחי (יתושים). וישמע ישראל, שמע שבני אדם הולכים סמוך לחדרו, וחדל מלשמש עמה, וראובן בא בחלום והחזיק לו טובה. ושוב מצא כן בחידושי הגרשוני בשם מהר"ם איסרלש. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו פני דוד (ס"פ וישלח). וע"ע בספרו ראש דוד (דף קסב ע"א), ובספרו מדבר קדמות (מע' ר אות א). ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון בעל שדי חמד בספרו מכתב לחזקיהו בחידושיו לר"ה (דף סא ע"ב מהספר), וכתב שם, שנשבע לו ראובן שכך האמת. ע"ש.
קובץ הערות והארות על שו"ת "רב פעלים" ח"ג חיו"ד
<h4>(א)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' ג הרהמ"ח רמז לדברי הרב נחלת שבעה, והוא בתשובה (ח"ב סי' כ), וזת"ד: פרה חולבת שיצא ממנה דם עם החלב, הורה המורה שיניח החלב שיצטנן, והדם ירד לשולי הכלי וישאר החלב למעלה, ואח"כ ישפוך החלב לכלי אחר, וישאר הדם למטה, והחלב מותר. וכתב ע"ז הרב נחלת שבעה, המורה שהורה כן צריך כפרה, כי הדם הזה נתהוה ע"י חולי, ובהמות הרבה מתים מחולי זה, ואפשר שהוא דם הנפש וחייבים עליו כרת. ומכיון שהוא דם גמור אוסר תערובתו, וצריך ששים כנגדו, ומי יוכל לשער כמה דם נתערב עם החלב, וכמה פעמים שמתאדם החלב מחמת הדם. ע"כ. והרב חינוך בית יהודה (סי' לח) הביא דברי הנחלת שבעה, וכתב, הילכך חלב הנוטה לאדמימות אסור, אע"פ שאינו כדם ממש, וכל שכן כשרואים דם ממש בשולי הכלי. וכבר אמרו חז"ל (בכורות ו:) דם נעכר ונעשה חלב, וכיון שיש דם בחלב או אדמומית מוכח שעדיין לא נשתנה להיות חלב ממש, על כן יש לאוסרו משום דם. ע"כ. והרהמ"ח הביא דבריו, וכתב, שבמראה ירוק או צהוב כמראה הזהב או חלמון ביצה אין בו חשש כלל. והביא ראיה ממראות דם הנדה שפסק מרן (בסי' קפח ס"א), שבכל המראות הללו אין לחוש כלל. ע"כ. [והנה בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' נא) העיר, דהא דדם נעכר ונעשה חלב אינו אלא אליבא דר' מאיר, ואנן לא פסקינן הכי בהחלט, דהא ר' יוסי פליג, כדאיתא בנדה (ט.). וכן העיר בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' ל). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' קכה). אולם החתם סופר בחידושיו לשבת כתב דר"מ ורבנן לא פליגי בהכי, וכ"ע ס"ל דדם נעכר ונעשה חלב. והובא בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' קמא) ד"ה ומה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' לח אות כא וכב). וע"ע להגר"ח סגאלאוויץ בשו"ת מקור חיים (סי' יג) שהאריך ביישוב דברי החינוך בית יהודה הנ"ל. ע"ש]. ועינא דשפיר חזי להגרי"מ אפשטיין (סי' סו ס"ק לו) שכתב: מקובל אני ע"פ הוראת גדולי הדור לבלתי להורות כדברי הנחלת שבעה הנ"ל לאסור, שהרי עינינו הרואות כמה פעמים שמתוך הדד האחד של הפרה יוצא דם, ומשאר הדדים יוצא חלב גמור. אלא חולי הוא השולט בדד שמוציא דם. ולכן אני מורה ובא להקל. ע"כ. גם הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר הנד"מ ח"ה (סי' כג) כתב וז"ל: וראיתי חובה לעצמי שלא להיות כובש עדותי בזה, ואני מעיד לפני גאוני גדולי דורינו, מה ששמעתי מפי הגאון זקן ההוראה והקבלה מהר"ר אברהם שמחה גאב"ד מסטיסלאוו, תלמידו של מרן זקני הגר"ח מוואלוזין, שאמר בשם רבו ז"ל, שהיה מורה ובא הלכה למעשה, שיש להעמיד החלב עם הדם בצנצנת לבנה יום או יומים עד שיצלול הדם ויושקע בתחתית הכלי, ולא יתערב החלב עם הדם, ואח"כ יפרישו בנקל את החלב מן הדם, כעין מ"ש הרמ"א (סי' צח ס"ד), "חלב (בצירי) שנפל לתבשיל ונתבטל טעמו בששים, צריך לתת עליו מים צוננים, וטבעו של החלב להיות נקפא ולצוף למעלה, ויסיר אותו משם, שמאחר שאפשר להסירו הוי כאילו מכירו וצריך לסלקו משם". הילכך אפילו אין ששים בחלב כנגד הדם מותר. ע"כ. וש"מ דלא ס"ל מה שרצה לחדש החינוך בית יהודה שכיון שדם נעכר ונעשה חלב, והחלב שלפנינו לא נעכר לגמרי מן הדם, יש לחוש לאסור החלב, וס"ל למרן הגר"ח דלא חיישינן להכי, ומשום דלא קי"ל כמ"ד דם נעכר ונעשה חלב, וכיון שכאן אין כוונתו אלא להפריד האיסור, לא שייך בזה דין מבטל איסור לכתחלה, ואין בזה בית מיחוש כלל. עכת"ד. גם בשו"ת הרב"ז ח"א (חיו"ד סי' קכב אות ח) כתב בנ"ד, שאלה זו באה כמה פעמים לפני, ובחנתי ונסיתי וצויתי לערות החלב בכלי זכוכית, וראיתי כי אחרי כמה שעות כל הדם ירד לשולי הכלי למטה, והחלב למעלה נשאר נקי בלי מראה דם, ולכן נ"ל להתיר, ואפילו אם עמד החלב מעורב עם הדם מעל"ע, ורק אח"כ נשקע הדם למטה, אין לחוש משום כבוש, שהחלב בלע מטעם הדם, שכבר כתב הרשב"א בשם הרמב"ן דמשקה ממשקה לא בלע. וכן מוכח מד' הרמב"ם (סוף הל' תרומות פט"ו הי"ח), ומקורו מהתוספתא (פ"ח דתרומות ה"י), שמן של תרומה שנפל ע"ג יין, יקפה אותו, והיין מותר לזרים וכו'. ומשמע שאפילו אם שהה כך מעל"ע לא חששו שהיין בלע טעם השמן. (וע' במדרש תנחומא ר"פ ויקהל). עכת"ד. וע' בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נו אות ד) שכתב, דמה שנהגו העולם לאסור חלב שיש בו דם, אינו אלא חומרא בעלמא, שהרי מבואר בשו"ת דברי חיים ח"ב (סי' לח) שהאמת היא שהדם בא מאיזה ורידים שנמצאים בדדי הבהמה, ולפעמים נרפים הם נרפים, וכשחולב את הבהמה וממעך באצבעותיו את הדדים לחלוב מהם יוצא דם לתוך החלב. ומבואר מזה שלא ישרו בעיניו דברי הנחלת שבעה שאוסר את החלב. ע"ש. ודו"ק. וע' בזבחי צדק (סי' סו ס"ק לה). ובמה שכתבתי בספר הליכות עולם חלק ו (עמוד ריז והלאה ובהערה שם). ודו"ק.
<h4>(ב)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' ד אודות דברי החתם סופר (חיו"ד סי' צד) וז"ל: עובדא ידענא בהיותי בפ"פ דמיין פרחה תרנגולת לתוך קלחת של חמאה רותחת על האש, ומתה בתוכה, והורה גאון אחד [הוא הגאון ההפלאה, שו"ת יד סופר ר"ס טז. וכ"כ בשו"ת יד אלעזר (סי' קכה), ושזוהי היתה השאלה הראשונה שהובאה לפניו כשבא לשרת בקדש כאב"ד פפד"מ], שהחמאה אסורה אפילו לגוים, והזכירוהו שהרי בשר עוף בחלב מותר בהנאה, ומיד השיב להם, דאין הכי נמי בהנאה מותרת, אבל למוכרה לגוי לאכילה אסורה משום אבר מן החי שבעודה חיה פלטה טעם אבר מן החי בחמאה, ואבר מן החי אסור לבני נח, והיה נראה לעינים שתחלת הוראתו לא היתה מטעם אבר מן החי, וכשגגה היוצאת מלפני השליט, אך לא יאונה לצדיק כל און, והשי"ת הזמין לו תירוץ לשזביה מכיסופא, ומ"מ למדנו שגם בחי שייכא פליטה. גם תלמידי הרבני וכו', הביא ראיה ברורה מהמדרש [הובא בתוס' ע"ז לג: ד"ה כסי], שאמר המן על ישראל אם נפל זבוב בכוסו של אחד מהם זורקו ושותהו. והובא בהרא"ש (בסוגיא דעכברא בשיכרא. [וראה בשו"ת ארץ צבי ס"ס לב, כוונת ראיתו, ומה שדחה לזה. וכ"כ בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' קנה דף נט ע"ד). ובספר ערוגות הבושם על יו"ד (סי' י אות ה) בד"ה שוב ראיתי. ע"ש]. והרהמ"ח הסכים לזה, דבכה"ג אסור למכור לגוי משום פליטת אבר מן החי. ושכ"כ בשו"ת יד אלעזר (סי' קכה) ע"ד החת"ס, שיפה דנו ויפה הורו גאוני ישראל הנ"ל, שבעל חי מפליט ובולע. ע"כ. ובהשקפה ראשונה עלה על דעתי להוכיח להיפך מהגמרא דגטין (מה סע"א), בנתיה דרב נחמן בחשן קדרה בידייהו, (היו מגיסות הקדרה כשהיא רותחת בידיהן, והרואה סבור שצדקניות הן ולכך אין האור שולט בהן. רש"י), ואם איתא דבעל חי פולט, הרי נפלט מידם טעם של בשר אדם, והרי כתב הרמב"ם (הל' מאכלות אסורות פ"ב ה"ג) שבשר אדם הוא באיסור עשה. ואיך היו עושות כן לכתחלה ואוסרות התבשיל, אלא ודאי שבעל חי אינו פולט טעם כלל. ושוב מצאתי בדרכי הוראה ח"ב (סי' מח) ד"ה ויש, שהביא ראיה זו, שמכאן ראיה שטבע מהלך דמו של אדם מעכבו מלפלוט. והוסיף להוכיח עוד ממתני' דבכורות (ז:) דג טמא שבלע דג טהור מותר באכילה, ומשמע שאפילו שהה במעיו מעת לעת מותר, ולא אמרינן שנאסר מחמת בליעה, לאחר שנכבש מעת לעת בתוכו. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת עמודי אור (סי' נד) שכתב שדבר ברור הוא שכל זמן שהבעל חי בחיים אינו מפליט כלל, דאטו אם יהיה כבוש מעת לעת אבר של אדם או בעל חי יאסור? זה לא ניתן להאמר. וה"ה אם נפל לקדרה רותחת. וכל שלא נבדל האבר מחיותו לא שייך בליעה ופליטה כלל. ואמנם ראיתי לאחד מגדולי הדור שנשא ונתן בספרו אם שייכא בליעה מבעלי חיים בחייהם, והוא פלא. ע"כ. גם בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' פ) כתב, דהא דקי"ל עכבר שנפל לשכר או לחומץ אוסר מדין כבוש, נראה שאם נפל עכבר חי ועמד חי כמה שעות מעת נפילתו, אין לחשוב במעת לעת אלא משעה שמת, שכן הדעת נוטה שאין כח בכבישה להפליט מבעל חי, שאילו שהה אדם חי במים אפילו יותר ממעת לעת אינו נותן טעם במים. הילכך יש לחשוב מעת לעת רק לאחר שמת העכבר בשכר או בחומץ. ע"ש. (וכ"כ בשמו בעקרי הד"ט יו"ד סי' ז אות כב). גם הגאון ערוגות הבושם על יו"ד (סי' י אות ה) בד"ה שוב ראיתי, העיר ע"ד החתם סופר, כי הלא דרך להשהות דגים חיים טהורים במים של אמבטיא ימים רבים, ואם שהו שם גם דגים טמאים, יאסרו המים והדגים ע"י כבישה, וכן הדבר מצוי יותר בבריכות של דגים, וזה לא שמענו כלל. ולית דחש להא. אלא ודאי שבעודם חיים אינם פולטים כלל. ע"ש. אלא שיד הדוחה נטויה לומר דבכבישה אין הבע"ח פולט, משא"כ ברתיחה של כלי ראשון. וכ"כ בשו"ת פרי יצחק (סי' כא). ע"ש.
והגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' מג), וכן בספרו דברי שאול (יו"ד סי' פג), הביא ראיה ממאי דקי"ל ביו"ד (סי' פג ס"ו) חבית מלאה ציר דגים, וכלכית שוטטת בו מותר, שזהו סימן שהוא מדגים טהורים. ולפירוש רש"י (חולין צז.), והערוך, שכלכית הוא דג טמא, אמאי לא יאסר הציר, א"ו דבעל חי אינו פולט טעם מחיים. ע"ש. גם בשו"ת גור אריה יהודה (חיו"ד סי' צח) הביא הראיה מדין ציר דגים טהורים וכלכית שוטטת בו, דמוכח דבעל חי אינו פולט טעם. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת שי (סי' עב) מ"ש בראיה זו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קא). ע"ש. ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חיו"ד סי' לב) כתב ג"כ שבעל חי אינו בולע ואינו מפליט, ושכן כתב הפמ"ג א"ח (אשל אברהם ס"ס תמז), וכתב שיש ראיה לזה מפסחים (פח:), פעם אחת מצאו לטאה במטבח, ובקשו לטמא את כל הסעודה, באו ושאלו את המלך, א"ל לכו ושאלו את רבן גמליאל, באו ושאלו את רבן גמליאל, אמר להם המטבח רותח או צונן, א"ל רותח, א"ל לכו והטילו עליה כוס של צונן, הלכו והטילו עליה כוס צונן וריחשה, וטיהר ר"ג כל הסעודה. (פרש"י, וריחשה, פירכסה, וגבי טומאה כתיב "במותם"). ואם איתא שהחי מפליט, מ"מ היה לו לאסור הסעודה משום פליטת הלטאה, ואין לומר שהיה ששים כנגדה, שהרי לא שאל ר"ג על זה, אלא ודאי דבעל חי אינו פולט, וכיון שריחשה אין שום איסור. ושוב הביא דברי החתם סופר דקמן דס"ל דחי מפליט, ודחה ראיתו, וסיים, הגע עצמך, הרי פעמים ידיו של אדם נכוים בחמין, ואין פוצה פה לאוסרם משום שבלעו מבשר אדם שהוא באיסור עשה. הילכך דג שנפל לתוך קדרת בשר רותחת, והוציאוהו מן התבשיל בעודו חי, אין כאן חשש סכנה כלל. והתבשיל מותר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל דסקין (בפסקים סי' יט) וז"ל: מעשה בא לידי והתרתי דג שנפל ברוטב של בשר בקדרה רותחת, ולא היה ששים כנגדו. לפי שהיה הדג מפרכס כשהוציאוהו משם. ובודאי שלא בלע ולא פלט מחיים. ע"כ. וכן העלה לדינא הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' קנה) שבודאי שהבעל חי אינו פולט טעם מחיים, והבא לחדש דבר חידוש כזה לומר שהבעל חי פולט טעם מה שהוא נגד השכל, עליו להביא ראיה ברורה. וכן שמעתי מהגאון רבינו יעקב מליסא, מחבר ספר חוות דעת, ששחק על מי שעלה בדעתו לאסור בליעה מן החי וכו'. והאריך בראיות שאין בעל חי פולט טעם מחיים. ואחת מן הראיות ממתני' דבכורות (ז:) דג טהור שנמצא בתוך דג טמא מותר, ואמאי לא ניחוש שמא שהה מעת לעת בתוכו, והו"ל כבוש, ובלע ממנו. אלא ודאי דבעל חי אינו פולט מחיים. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויחי יעקב (חיו"ד סי' לז). ע"ש. וע"ע להגאון רבי יוסף לנדא בשו"ת ברכת יוסף (חיו"ד סי' ל), שנשאל בתרנגולת שפרחה ונפלה ברגל אחת שלה לתוך יורה של חלב רותחת, ונכוית רגלה עד שנתבטלה מחיותה, והשיב, נראה שאין צריך ששים נגד מקום שלא נכווה בתרנגולת, כי החי אינו פולט טעם ולא בולע, וכמ"ש הפמ"ג א"ח (ס"ס תמז). ולשיטת הרמב"ם אפילו אבר מן החי בעופות לא נאסר לבני נח, וכמ"ש בשו"ת אמונת שמואל. וגם אם יש כאן טעם כעיקר, לגבי בן נח בטל ברוב וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת דור רביעי (סי' כא אות ג). ודו"ק.
ומ"ש הרהמ"ח שהגאון כרתי ופלתי (ס"ס פא) כתב, שאין הרוטב של אבר מן החי נאסר לבן נח, שהדרשה דדרשינן (חולין קיב:) הטמאים לאסור צירן ורוטבן, לישראל נאמרה ולא לבני נח. ע"ש. ולפ"ז נדחה התירוץ של ההפלאה הנ"ל, שאפילו את"ל שהבעל חי פולט טעם, והוי אבר מן החי, אכתי לא נאסר לבני נח. והרהמ"ח כתב שאין לסמוך על זה, כיון דתרי אשלי רברבי, ההפלאה והחת"ס ס"ל איפכא. והביא שכן כתב עוד המלא הרועים. ע"כ. ואנכי הרואה בשו"ת בית יצחק שמלקיס (חאו"ח סי' כט אות ז), שכתב ע"ד החתם סופר הללו, ובאמת שלדעתי לא אסרינן טעם כעיקר לבני נח, והרי כל עיקר איסור ציר טמא ילפינן מדכתיב הטמאים לאסור צירן ורוטבן, ומשם ילפינן גם איסור טעם, כמ"ש החוו"ד (סי' קה), ולישראל נאמר ולא לבני נח. וההפלאה לא אמר זאת אלא ליישב הוראתו, ואמנם הראוני שגם הרב מלא הרועים (ערך בן נח אות כא) צידד לומר דטעם כעיקר דאורייתא גם לנכרים באבר מן החי, אולם דבריו תמוהים וכו'. ע"ש. גם הדרכי תשובה (סי' סב ס"ק יג) הביא מ"ש הערך השלחן (שם סק"ט), בשם הכרתי ופלתי הנ"ל, וכתב שע"פ זה יש לדחות מ"ש ההפלאה לקיים הוראתו, משום טעם של אבר מן החי, דהא טעם כעיקר ילפינן בפסחים (מד:) ממשרת. וזה נאמר לישראל ולא לבני נח. וכ"כ השואל ומשיב חמישאה (סי' פו), דטעם כעיקר אינו אסור לבני נח וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' כא) בד"ה אלא, שדן בנידון החת"ס אם שייך לאסור בהנאה מן הטעם של אבר מן החי. ע"ש. וע' ערוגות הבושם על יו"ד (סי' קג) בד"ה וראיתי, והלאה. ודו"ק.
<h4>(ג)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' ה שאלה ב, חלב (בצירי) שנתערב בו חלב ונאסרו, התיר הרהמ"ח לערות מים רותחים שהיד סולדת בהם, על התערובת שלהם ולמוכרם לגוי, שאין איסור בישול אלא דוקא בכלי ראשון שהיד סולדת בו, אבל העירוי ששופך על כלי שני דינו ככלי שני, וכלי שני אע"פ שהוא מבליע ומפליט, מ"מ אינו מבשל. ואע"פ שהרב חכמת אדם (כלל נט סי' ו) כתב, שאם הוא חם כל כך שהיד נכוית ממנו אפילו בכלי שני מבשל, מ"מ הרב אמרי בינה (דף לו ע"ד) הביא דברי החכמת אדם והעיר עליו שמדברי הרמב"ם (הל' שבת פרק כב), מוכח שכלי שני אינו מבשל כלל, אפילו הוא חם ביותר, שהרי לא חילק בזה. עכת"ד. והנה גם בשו"ת בת עין תמה על החכמת אדם, ודחהו. וכעת אמ"א. וכן מבואר להדיא בדברי מרן הבית יוסף (סי' קה) שכתב וז"ל: ונ"ל דבכלי שני אפילו היה מעלה רתיחות כעין שהיה בכלי ראשון, אינו מבשל, שכלל גדול הוא שכלי שני אינו מבשל בשום פנים. ע"ש. ולכאורה היה קשה לי על הרהמ"ח, דהא קי"ל בתוס' שבת (מב:) דעירוי מבשל כדי קליפה. וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' שיח סעיף י) שאסור לתת תבלין בקערה בשבת, ולערות עליהן מכלי ראשון, והיינו משום שהעירוי מבשל כדי קליפה. וכ"כ הש"ך (סי' קה סק"ד), וכתב, דנפקא מינה לענין שבת ובשר בחלב. וכן דעת מרן בש"ע יו"ד (סי' סח סעיף י). וא"כ איך התיר הרהמ"ח לערות מים רותחים על החלב וחלב, והרי הוא מבשל כדי קליפה, ולפ"ז יש גם לאסרו בהנאה. וחשבתי שאולי צירף הרהמ"ח דעת הרמב"ם בפירוש המשנה (פ"ג דכריתות) בנקודה הנפלאה, דחלב בחלב אינם אסורים בהנאה. וכתב הדגול מרבבה (ר"ס פז) שהסומך על זה במקום הפסד, לא יפסיד. וע"ע בתשובה מאהבה ח"ג (דף כב רע"א). וכבר האריך בזה הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ח), ואסף כעמיר גורנה דברי האחרונים בזה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת שמע שלמה ח"ב (חיו"ד סי' ג), ובשו"ת שמש ומגן ח"ג (חיו"ד סי' ג). ע"ש. אלא דמה יושיענו זה, והרי הרמב"ם עצמו פסק (בפ"ט מהל' מאכלות אסורות ה"ו) שהמבשל חלב בחלב, לוקה על בישולו, משום בשר בחלב, ואינו לוקה על אכילתו. ע"ש. וכאן הרי מדובר באיסור בישול. אולם מצאתי להגאון רעק"א בהגהותיו (סוף סי' צא) דס"ל שאם נפל בשר של שור לתוך חלב רותח שאינו על האש, לא נאסר בהנאה, שכיון שהעבירו מעל האש אינו מתבשל, כמ"ש בש"ע א"ח (סי' שיח ס"ט). והוי כמו כבוש, ומותר בהנאה. וכן הובא בדרכי תשובה (סי' פז ס"ק יד). וקל וחומר לעירוי מכלי ראשון. וע"ע בחידושי הרמב"ן (ע"ז עד:) שכתב, דעירוי מכלי ראשון בשבת פטור אבל אסור, וראיה לזה מהירושלמי. ומה שריבה הכתוב עירוי גבי קדשים כדאיתא בזבחים (צה:), התם משום בליעה היא ולא משום בישול, ולעולם אין בישול גמור אלא כשהאור מהלך תחתיו. ע"כ. וכ"כ בחידושי הרשב"א שבת (מב.) ובתורת הבית (בדיני מליחה בית ג שער ג דף עו סע"א), ושכן כתב בעל העיטור. וע"ע בחידושי הריטב"א (שבת לט.), ושם (מב:) בשם הרמב"ן. ע"ש. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' סח סק"ד) שכתב שרש"י והרמב"ן והריטב"א והר"ן ס"ל שעירוי אינו מבשל. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' יח), שדעת רשב"ם והרמב"ן והר"ן דעירוי אינו מבשל כלל. ע"ש. גם המהר"ם בן חביב בתשובתו שבשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ה) כתב, דהא דקי"ל דעירוי מבשל כדי קליפה אינו אלא מדרבנן. ובערך השלחן (סי' פז סק"ה) הביא בשם שו"ת דרכי נועם (חאו"ח סי' ה), שהביא הוכחה לזה. ע"ש. וע"ע להערך השלחן חו"מ ח"ג (בקונטרס ספר הזכרון מערכת ע אות י). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג אות טז). ולפ"ז צדק הרהמ"ח שלא לחוש לבישול בעירוי מכלי ראשון.
שם שאלה ו, בדבר איסור הנאה של בשר בחלב, אם מותר ליתנו לפני בהמה או כלב של הפקר, הביא הרהמ"ח לשון מרן הש"ע א"ח (סי' תמח ס"ו) שאסור להאכיל חמצו בפסח אפילו לבהמה של הפקר. ומקורו בירושלמי (פסחים פ"ב ה"א), ולא יאכיל חמצו אפילו לכלבים, מה אנן קיימין, אם לכלבו, ההן איסור הנאה, אלא אפילו לכלב של אחרים, (ר"ל של גוי), זאת אומרת שאסור להאכילו לבהמת הפקר. וכתב המקור חיים (סי' תמח סק"י), דהיינו דוקא בחמץ בפסח, אבל בשאר איסורי הנאה מותר להשליכו לבהמת הפקר. והרהמ"ח השיג עליו, שהרי כתב הערך השלחן ביו"ד (סי' פז) שבכל איסור הנאה הדין כן, וכמ"ש הרשב"ץ והאיסור והיתר וכו'. ע"ש. והנה בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קא וקב) הוכיח מהירושלמי הנ"ל דדוקא בחמץ אסרינן לכלב של הפקר, משא"כ בשאר איסורי הנאה, דלא כתיב בהו לשון לא יאכל, וכתב, שאע"פ שהרשב"ץ ח"ג (סי' רצג) אוסר בכל איסורי הנאה לכלב של הפקר, לפע"ד בכל איסורי הנאה חוץ מחמץ מותר ליתן לכלב של הפקר. ע"ש. שהאריך בזה. ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' מו) בד"ה ואיך שיהיה, העיר שאף שבדין חמץ יליף הכי בירושלמי מריבוי הכתוב דכתיב ולא יאכל חמץ, אבל בשאר איסורי הנאה מנא לן. ובסוף הסימן צידד כן בדעת המכילתא להתיר ליתן לפני כלב של הפקר, ובכל זאת מסיק שהעיקר להחמיר כדברי הרשב"ץ שבכל איסורי הנאה אסור להאכיל גם לבהמת הפקר. ע"ש. גם בספר מגן האלף (סי' תמח סק"ט) כתב לדחות דברי המקור חיים שהתיר בשאר איסורי הנאה ליתנם לכלב של הפקר, והעלה שהעיקר שבכל איסורי הנאה אסור ליתן לפני בהמת הפקר. ע"ש. והרב זבחי צדק (ר"ס פז, וסי' צד ס"ק כז) הביא ג"כ בשם הפוסקים שבכל איסורי הנאה אסור ליתנם אפילו לכלב של הפקר. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(ד)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' ו הביא הרהמ"ח מ"ש המנחת יעקב (כלל פה ס"ק סד), שכלי חרס רבים שנאסרו, מותר להשתמש בהם, לאחר מעת לעת, כיון שאינם בני יומן, ואע"פ שגזרו חכמים (ע"ז עו.) שלא להשתמש בכלי איסור לכתחלה גזרה שאינו בן יומו אטו בן יומו, מ"מ כיון שאין להם תקנה בהגעלה, והוי הפסד מרובה, חשיב כדיעבד, ומותר להשתמש בהם. ע"כ. והמקור לזה בתוספות פסחים (כו:) בד"ה בין חדש בין ישן יוצן, וז"ל: משום דזה וזה גורם מותר, ואע"ג דזה וזה גורם דוקא בדיעבד מותר, כדמוכח בע"ז (מח:), הכא הוי כדיעבד, שאם נאמר חדש יותץ יפסיד התנור. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם. גם המאירי (שם עמוד עז) כתב, שאני נתיצת התנור שהפסדו מרובה. ע"ש. וכ"כ בבהגהות אשרי (סוף ע"ז). ומ"ש הר"ן (פסחים ל.) בד"ה אמר רב קדרות בפסח ישברו, דס"ל לרב שאע"פ שאין תקנה אלא לשבור את הקדרה, לא חשיב כדיעבד, וכדמוכח בחולין (קיא:) ההיא פינכא דאתמלח בה בישרא, ותברה ר' אמי, ולמה ליה למתברא, לשהי לה עד למחר, אלא ודאי דפינכא וקדרה אע"פ שצריך לשברן לאו כדיעבד דמי. ע"כ. היינו משום שהפסדן מועט. וכ"כ בשו"ת מהרלנ"ח (סי' קכא) לחלק בין שבירת קדרה שהוא הפסד מועט לנתיצת תנור דהוי הפסד מרובה. ע"ש. ולפ"ז משמע שאם יש הרבה כלים שנאסרו ויש הפסד מרובה בשבירתם, מותר להשתמש בהם דחשיב כדיעבד. וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (סי' צג סק"ט), ושכן הסכימו בשו"ת נחלת יעקב (סי' מב), ובשו"ת דבר שמואל (סי' שיא), ובסולת למנחה (כלל סו). וכתב, ואע"פ שהרדב"ז ח"ג (סי' א, וסי' תריז) כתב, שכלי חרס יש לו תקנה להחזירו לכבשונות, ואם הוא אינו רוצה לטרוח לא חשיב דיעבד. אולם מבואר בהר"ן ר"פ כל שעה דלא מהני החזרת כבשונות אלא במקדש, משא"כ לדידן דחיישינן עלייהו דילמא פקעי. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כח ע"ד). לפיכך העיקר כדברי מהרלנ"ח להקל. ע"כ. וכן פסק מהר"ם פרובינצאל בתשובה ח"ב (ס"ס קלח), שכלי חרס שנאסרו ואין להם תקנה בהגעלה, די להשהותם מעת לעת, ואח"כ ישתמש בהם. ע"ש. והובא בספר עקרי הד"ט יו"ד (סי' יח אות ד). וכ"כ הגאון מאורי אור (קן טהור דף קח ע"ב), שכלי חרס שנאסר יכול לבשל בו אחר מעת לעת, שכיון שאין לו תקנה אלא בשבירה כדיעבד דמי. והצעתי דברי לפני כמה רבנים גדולים והסכימו עמי שאין לפקפק בזה כלל. עכ"ד. וכן העלה הגאון בעל משמרות כהונה בספרו כף הכהן (דף נו ע"א), שבקדרות רבים שיש בהם הפסד מרובה, חשיב כדיעבד, ומותר לבשל בהם לכתחלה. וכמ"ש מהרלנ"ח, ודלא כהרדב"ז ח"ג סי' א. וכ"כ בשו"ת דבר שמואל, ובספר מנחת יעקב. וכן עיקר. ע"ש. וכן העלה מהר"א אבוקרא בשו"ת בן אברהם (סי' מד). ע"ש. ואע"פ שהגאון ישועות יעקב (או"ח סי' תנא סק"א) כתב שאף דמשמע מפירוש רש"י והתוס' דבכה"ג חשיב כדיעבד, "מ"מ אין זה דעת הקדמונים" וכו'. ע"ש. מ"מ אין דבריו מוכרחים. והן אמת שראיתי בשו"ת שער אשר (חיו"ד ס"ס א) שהביא בשם החקרי לב (חיו"ד סי' נג דף עט ע"ב ודף פא ע"ד), שאע"פ שכלי חרס שאין להם תקנה אלא בשבירה חשיב דיעבד, כמ"ש הראשונים, מ"מ כיון שאמרו בגמרא (ע"ז עו.) מכאן ואילך לישתרי? ומשני גזרה שאינו בן יומו אטו בן יומו, מוכח שאע"פ שחשוב בדיעבד, אפילו הכי אסרו משום גזרה, ומדסתמו דבריהם נראה שאין לחלק כלל בין הפסד מועט להפסד מרובה. והסכים לסברתו, ושכן כתב מהר"י מנשה בשו"ת באר המים (חיו"ד סי' כג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' פא), וח"ב (סי' י). ע"ש. ומ"מ כיון שרוב האחרונים הנ"ל הבינו שבהפסד מרובה דהוי דיעבד לא גזרו, הוי ספקא דרבנן, ואזלינן לקולא. וכן בספר זבחי צדק (סי' צג סק"י) הביא להלכה דברי האחרונים הנ"ל להקל במקום הפסד מרובה. וכן פסק הגאון מהר"ם שתרוג בספר שבת אחים (עמוד ר). ובספרו שו"ת ישיב משה ח"א (סי' קמח). ע"ש. ונראה שכן עיקר.
<h4>(ה)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' ז אודות מ"ש הפמ"ג יו"ד (מש"ז סי' צד סוף סק"ט), שבכל מקום שמתירים לצורך ערב שבת, אם נשאר מהמאכל לחול, לא מסתבר לאסור אח"כ דהואיל ואשתרי אשתרי. [וכן כתב בזבחי צדק (סי' לה ס"ק יד), ושכן פסק בשו"ת נטע שעשועים (ס"ס יב). ושכתב ע"ז הרב מקדש מעט, דהכי מסתברא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת זכר יהוסף (סי' רט) ד"ה הנה]. והקשה עליו הרהמ"ח ממתני' דדמאי (פ"ד מ"א), הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות, ושכח לעשרן בע"ש. שואלו בשבת ויאכל על פיו, חשכה מוצ"ש לא יאכל עד שיעשר. וה"ט כי בשבת האמינו את עם הארץ שאימת שבת עליו ולא ישקר בשבת, ואע"פ כן במוצ"ש לא יאכל עד שיעשר. ומוכח דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וא"כ היאך התיר הפמ"ג מטעם הואיל ואשתרי אשתרי. ע"כ. ולפע"ד לק"מ, שבכל מקום שמתירים רק בע"ש או בהפסד מרובה, הטעם הוא כמ"ש הרמ"א בהקדמה לספרו תורת חטאת, כי מעיקר הדין יש לפסוק להתיר אליבא דהלכתא, ורק מפני שיש אחרונים שהחמירו בדבר, לכן החמיר, אא"כ בערב שבת או בהפסד מרובה, דמוקמינן ליה אדינא. וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' ה). לפיכך כיון שהותר לצורך השבת הותר לגמרי, מפני שכן האמת מעיקר הדין. והואיל ואשתרי אשתרי, משא"כ בההיא דדמאי, כיון שחששו חכמים למיעוט המצוי שאינן מעשרים (שבת יג. תוס' ד"ה רבא), ויש לפירות חזקת טבל (תוס' יבמות קיט סע"א), וחשיב כאילו הוא איסור ודאי, כדמוכח בחולין (ו.), מש"ה לא רצו להתיר אלא בשבת עצמו. אבל במוצ"ש שיכול לעשר לא התירו. וכבר הביא הרהמ"ח ראיה טובה לדברי הפמ"ג, מדברי הרשב"א במשמרת הבית [דף פח ע"ב], שאם לקח פת מפלטר גוי, ואח"כ בא לשם פלטר ישראל, אע"פ שמעתה אסור ליקח פת מהגוי, כיון שיש לפניו פת מפלטר ישראל, מ"מ הפת שכבר לקח מפלטר גוי, מותר באכילה, ולא יצא מהיתרו הראשון, שאל"כ מחזי כחוכא ואטלולא, שבשלחן אחד אחר שניתר, חזר ונאסר. ע"כ. ולכאורה יש להקשות ממתני' דדמאי ע"ד הרשב"א, וצ"ל שהואיל ולאיסור דמאי יש עיקר מה"ת, דהוי חשש טבל, לא רצו להתיר במוצ"ש, כיון שיש מיעוט ע"ה שאין אימת שבת עליהם, כמ"ש בירושלמי, לכן לא התירו אלא בשבת שאי אפשר לו לעשר, אבל במוצ"ש שאפשר לו לעשר, לא יאכל עד שיעשר. אבל פת פלטר הרי אין לו עיקר מה"ת כלל, לכן לא יצא מהיתרו הראשון. וכבר אמרו בירושלמי (פ"ב דע"ז ה"ח), א"ר יונתן פת נכרים מהלכות של עמעום היא, מקום שפת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת נכרים אסורה. ואע"פ כן עמעמו עליה והתירוה וכו', וכתב בשו"ת מהרי"ל (ס"ס קנח) שגזרת פת עכו"ם גזרה קלה היא שלא נתפשטה בישראל, ומהלכות של עמעום היא, ואיכא רבוותא דשרו לבצוע בברכת המוציא על פת נקיה של נכרי, והתירו לאכול ממנה בכל הסעודה, דהואיל ואשתרי אשתרי. ע"ש. ושו"ר כן בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד ס"ס כד). וכן ראיתי בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' לט) שהביא ראיה להפמ"ג, מדברי הרשב"א במשמרת הבית הנ"ל, ושם (אות ג) עמד ע"ז ממתני' דדמאי (פ"ד מ"א) וכנ"ל. (וע"ע שם סוף אות ה. ודו"ק). וכיו"ב כתב בזבחי צדק (סי' לה ס"ק טו) במעשה שהיה שבאה שאלה לפני מורה הוראה, והתיר הבשר לכבוד שבת, מטעם שהיה שעת הדחק, ושוב הביאו הקצבים בהמות רבות ושחטום לכבוד שבת, והיתה הרוחה בלי שום דוחק, וכתב, דלא אמרינן שכיון שנעשית הרוחה, יש לאסור הבשר שהתירו מקודם, שא"כ הוי כחוכא ואטלולא, אלא נשאר אותו הבשר בהיתרו. ע"כ. ואע"פ שלא הביא ראיה לזה, הנה תנא דמסייע ליה הוא הרשב"א במשמרת הבית הנ"ל, וע"פ המבואר שכל שההיתר הוא משום שעת הדחק לכבוד שבת או הפסד מרובה, מעיקר הדין הוא היתר גמור, ורק לחומרא חששו לאיזה אחרונים שאסרו. הילכך הואיל ואשתרי אשתרי. וכ"כ כיו"ב בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' נב) בד"ה אמנם. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חיו"ד ס"ס ה), שהביא להיפך בשם קונטרס ראשון לציון, וכתב עליו שאינו מחוור. ע"ש. וכן עיקר כאמור לעיל. גם בשו"ת בית שלמה חאה"ע (סי' ה) כתב להקשות על מ"ש הפמ"ג והאחרונים, שאם הותר דבר לצורך השבת, ונשתייר ממנו, מותר אח"כ גם בחול, דאמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, והרי שנינו במשנה פ"ד דדמאי חשכה מוצאי שבת לא יאכל עד שיעשר. וע' בהר"ש שם בשם הירושלמי. וכתב לחלק בין ההיא דדמאי שאיסורו ברור ע"פ חכמים, לבין נידון הפמ"ג שהעיקר לדינא כדברי המתירים. וההיא דחגיגה (כו.) דתנן, הפותח חביתו ברגל, ר' יהודה אומר יגמור (אחר הרגל), וחכמים אומרים לא יגמור. ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, שאני התם דאסמכוה אקרא דטומאת עם הארץ רחמנא טהרה ברגל. גם י"ל דשאני עניני טומאה וטהרה שהם מחוקי התורה וכו'. ע"ש. והביא הסוגיא דקידושין (כא:), ודברי הרשב"א בחידושיו שם. וע"ע בדברי הרב בן המחבר שהאריך בזה, והעיר גם מדברי הרשב"א במשמרת הבית הנ"ל, ותירץ ג"כ דקיל טובא פת נכרים שעמעמו עליה והתירוה. ע"ש. גם בשו"ת יד יוסף דייטש (סי' ס) העיר ע"ד הפמ"ג (סי' צד) הנ"ל, מההיא דחגיגה (כו.) ודחה דשאני עניני טומאה וטהרה שהם מחוקי התורה וכו', ושוב הביא מד' הרשב"א גבי הלוקח פת פלטר נכרי, שאפילו הגיע שם אח"כ פלטר ישראל אינה יוצאת מהיתרה הראשון, שזה דומה להיתרו של הפמ"ג. וע"ש בדברי הרב בן המחבר. ע"ש. גם בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' ר) לענין בשר שהורה בו חכם והתירו לסעודת מצוה, שמותר לאכול ממנו גם לאחר מכן, דלא עדיף ממה שפסק בש"ע א"ח (סי' קסח), לענין פת עכו"ם, שכיון שהותר לבצוע ולברך עליו המוציא הותר לכל הסעודה, שבעניני חומרות והרחקות בעלמא פשוט שבודאי כשהותרו לא ניתנו הדברים לשיעורים, אלא הותרו לגמרי, ואין זה ענין לסוגיא דחולין (יז.) באיברי בשר נחירה, דהתם איכא איסורא ממש. ע"ש. ובשו"ת עצי הלבנון (חיו"ד סי' נז) למד מההיא דהרשב"א במשמרת הבית הנ"ל, שכל דבר שהותר מהאיסור שריחף עליו, בשעת הדחק, שוב אינו חוזר לאיסורו, שהואיל והותר הותר. וכמ"ש בשו"ת הרמ"ץ (סי' לט), שתבשיל שהותר לצורך השבת או משום הפסד מרובה, הואיל ואשתרי אשתרי גם לחול, וגם לאחרים דלא שייך אצלם הפסד מרובה. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס סה) כתב, שיין שלא הותר אלא בהפסד מרובה, לא הותר אלא לבעל היין ולבני ביתו, אבל לאחרים למה יקנו ממנו לכתחלה, וקרוב לודאי שהוא צריך להודיעם. ואם לא הודיעם אפשר דחשיב מום במקח. ע"ש. וכ"כ הגאון ראש אפרים (סי' לז ס"ק צח). ובשו"ת בית שלמה (חיו"ד סוף סי' קפח) הביא הרב השואל בשם הגאון בעל שואל ומשיב, שאם מוכר אותו לרבים, הרי להם אין הפסד, ודעת הבית שלמה שיש ללכת תמיד אחר בעל השאלה שאם יש לו הפסד מרובה מותר לכל העולם. וכן הובא בשו"ת זכר יהוסף (סי' קלג אות ב), וכתב, שדברי הבית שלמה הם נגד רוב האחרונים שכתבו כדברי השואל ומשיב. ע"ש. ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קנד) הביא דברי הרה"ג השואל שכתב לפקפק על דברי החתם סופר הנ"ל, והשיב לו הגהמ"ח, הצדק עם כת"ר שמאחר שהותר לשואל משום הפסד מרובה הותר לכל, שהיכן מצינו דבר שהותר לזה ואסור לזה, הגע עצמך אם שאל השואל על כמה חביות יין אם יש בהן חשש איסור של יין נסך, והתיר לו הרב המורה הוראה מפני שהיה הפסד מרובה, אם לא הותר אלא לשואל, לשוא צרף צורף, שהרי אין לך הפסד מרובה גדול מזה. וגם אם לא הודיע המוכר ללקוחות שלו, לא הוי מום במקח. וכמ"ש מהרי"ט אלגאזי (פ"ה מהל' בכורות) בשם הרדב"ז (ס"פ יב מהל' מעשר), שכל שהוא משום חומרא וחסידות אין ללוקח שום טענה על המוכר, שיכול לומר לו, לא מפני חסידותך אפסיד ממוני. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד יהושע (סוף סי' לב) ע"פ דברי המהרי"ט אלגאזי הנ"ל. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (חאו"ח ס"ס יב), ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שכג). ואכמ"ל. ולפי מ"ש התוס' (מנחות מא.) בשם ר"ת, וכן בשטה מקובצת שם אות כט, שהותר כלאים בציצית גם לנשים הואיל ואשתרי אשתרי. אלמא דאמרינן דהואיל ואשתרי מאדם לאדם. (וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"א חאו"ח סי' כג, דף כא סע"ב) אליבא דר"ת. ה"נ י"ל הואיל והותר בהפסד מרובה לשואל, הותר גם ללקוחות. וכמ"ש השערי דעה. ועמש"כ בספר הליכות עולם חלק ו (הלכות מליחה, דיני הפסד מרובה, עמוד נו והלאה). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>(ו)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' ח במאי דקי"ל בהכשר הכלים, שכל כלי הולכים בו אחר רוב תשמישו. וכמ"ש הר"ן (סוף ע"ז) בד"ה מתני' הלוקח כלי וכו', שאע"פ שאמרו בירושלמי דדוקא סכין קטנה די לה בהגעלה, אבל גדולה צריכה ליבון, ולא די לה בהגעלה, לפי שלפעמים צולים בה בשר, והויא כמו שפוד שצריך ליבון, מ"מ דעת רש"י ורוב המפרשים דלא קי"ל כהירושלמי בזה, לפי שהגמרא שלנו חולקת עליו, דאנן בכל כלי אזלינן בתר רוב תשמישו. שהרי אמרו בגמרא כוסות וצלוחיות מדיחן והן טהורים. ולא יבצר שלעתים רחוקות בודאי שהשתמשו בהם בחמין, ואע"פ כן די להם בהדחה, וה"נ סכין גדולה אע"פ שלפעמים משתמשים בה ע"י האור, די לה בהגעלה, כי רוב תשמישה אינו כך. ומש"ה מסקינן בפסחים (ל:) והלכתא אידי ואידי ברותחין, ולא חילקו בין סכין גדולה לקטנה. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"א (סי' שעב). וכן דעת המאירי ע"ז (סוף עמוד שכד) שכתב, "הקערות הכשרן בכלי שני, ויש מחמירים להגעילן בכלי ראשון, מפני שלפעמים שואב בהם מן הקדרה, ואין צורך בכך". (וכתב הרה"ג המו"ל, דס"ל לרבינו, שאין הולכים בכלי אלא אחר רוב תשמישו). וע"ע במאירי שם (עמוד שכז) בד"ה כבר ביארנו. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' תנא ס"ו). וזה שלא כמ"ש המרדכי (פ"ב דפסחים סי' תקעד) בשם ראבי"ה, שכוסות של כסף שרוב תשמישן בצונן, מ"מ לפעמים מרתיחים בהם יין אצל האור, ולכן צריך להגעילם בכלי ראשון. וכן משמע בתוס' ע"ז (עד:). ואף שהרמ"א (שם סעיף ו) כתב שנוהגים להחמיר כדברי ראבי"ה, ושלכן נהגו בפסח להגעיל את הכל משום חומרא דחמץ. מ"מ אנו אין לנו אלא דברי מרן להלכה ולמעשה. והנה הביא לנו הרהמ"ח דברי הרמ"ע מפאנו (סי' צו), והגנת ורדים (בגן המלך אות נג), להלכה, וסיים, שאפילו אם בתחלה השתמש בכלי ברוב תשמישו, בבישול ע"י רוטב, ובאחרונה השתמש בו ע"י האור ביובש, כגון צלי קדר, שאילו היה בא להכשירו מיד כשהוא בן יומו היה צריך ליבון, מ"מ עתה שהוא אינו בן יומו, מותר בהגעלה, כדרך רוב תשמישו שהיה ע"י רוטב. שכיון שאין הכלי צריך הכשר מן התורה, אלא רק מדרבנן, הם אמרו והם אמרו. ע"כ. ומדברי הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (החדש, סי' רט) נראה שנעלמו ממנו דברי האחרונים בזה. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"א (חיו"ד סי' יג אות ב), דמסתמיך ואזיל על דברי הרמ"ע מפאנו. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' ריב). וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' צח), ובשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין (סי' ו). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קלט). וע"ע במש"כ בחזון עובדיה (פסח, עמוד קמח). ע"ש.
<h4>(ז)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' ט בעשיית הזנגולא (לביבות) בבית ישראל, שהישראל מדליק את האש, והגוי יוצק מן המשפך את העיסה הדלילה של הזנגולא לתוך המחבת, לעשות העיגולים כהוגן. כתב הרהמ"ח שאע"פ שיש בזה ספק ספיקא להיתרא, שמא הלכה כמ"ד שאם הישראל מדליק את האש אין בזה משום בישולי גוים, ושמא כל שנעשה הדבר בביתו של ישראל, לא גזרו עליו משום בישולי גוים, מ"מ אין לסמוך על ספק ספיקא כזה, מפני ששני הספקות הם נגד דעת מרן. שבכל אחד מהם פסק מרן לאסור. ע"כ. ואני אומר שיש להתיר הזנגולא הנז' ואין בה משום בישולי גוים, כי רבו האחרונים שכתבו דעבדינן ס"ס להקל אפילו כששני הספקות כל אחד מהם נגד מרן, שאפשר שבהצטרף שני הספקות יחדיו יודה מרן להתיר. וכמ"ש כן הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ס אות ז). וכ"כ הגאון מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' י), שאע"פ שמרן הש"ע פסק (בסי' קכו וסי' קלד) לאסור בנ"ד בשני הספקות, והכנה"ג בתשובה (חיו"ד סי' קסז) כתב שאין לעשות ס"ס נגד פסקי מרן, מאחר שקבלנו הוראותיו, מ"מ אנכי הרואה לכמה אחרונים שלא חששו לדבריו, הרב בית דוד, והרב יד המלך פלומבו, ומהר"ם פריסקו. וכ"כ החקרי לב ח"ג (חאו"ח סי' א). ומוכח מדברי החקרי לב שאפילו אם שני הספקות הם נגד דעת מרן, מ"מ עבדינן ס"ס להקל. והכי מסתברא. ע"ש. וכ"כ השדי חמד (אס"ד, ערך הכשר מחבת אות י"ו) בד"ה ואף, שאע"פ שהכנה"ג בתשובה ס"ל דלדידן שקבלנו הוראות מרן לא עבדינן ספק ספיקא נגד דעת מרן, מ"מ כבר כתב מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ס אות לב), שכל שיש מחלוקת בדבר אפשר לעשות ס"ס נגד מרן, ושכן פסקו כמה אחרונים. וכבר רשמתי ספרי דבי רב שכתבו כן בשדי חמד (מע' ס כלל ח). ושם הבאתי שאפילו אם שני הספקות הם היפך דעת מרן עבדינן ס"ס להקל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הגיד מרדכי (חיו"ד סי' יב), דאף כששני הספקות הם נגד פסקי מרן עבדינן ס"ס להקל. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק (חיו"ד סי' יב). וכ"כ הרב המגיה בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יא דף כד ע"ג). וכ"כ הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף כח סוף ע"ג), שהדין דין אמת, דעבדינן ס"ס להקל אף במקום שמרן ס"ל להחמיר בשני הספקות. וע"ע לו בשו"ת פני יצחק (ח"א חאה"ע סי' יד דף עד ע"ב, ובח"ה בהשמטות לאו"ח סי' ה, דף קסב ע"ד) שכתב, שרבים מרבני האחרונים עבדי ס"ס להקל גם באיסור תורה, ואע"פ ששני הספקות הם נגד דעת מרן. ע"כ. וכן כתב בשו"ת הגאון מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סימן א דף עג ע"ד). וכ"כ הגאון רבי עזרא טראב, גאב"ד דמשק, בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' ב דף לא ע"ב), שכבר עלתה הסכמת רבני האחרונים לעשות ספק ספיקא להקל אף כששני הספקות הם היפך פסקי מרן. ואפילו אם המנהג ג"כ לאסור בכל אחד מצדדי הספקות, עם כל זה בהצמדם יחד עבדינן ס"ס להתיר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בן אברהם אבוקרא (דף כז ע"ג). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' שסא), ובשו"ת וישב אברהם (חאו"ח סי' סב), ובשו"ת זכרי כהונה (ערך תפלין אות א). ע"ש. ואף הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד ס"ס ה) למד מדברי הנדיב לב ח"ב (חו"מ סי' סג), שאפילו שני הספקות הם היפך פסקי מרן, יש לעשות ס"ס להקל. ע"ש. ועכ"פ באיסור בישולי גוים מיהת שאינו אלא מדרבנן בודאי דסמכינן על כל הני רבוותא להקל מטעם ס"ס. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נד), ובשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' ו). והנלע"ד כתבתי.
ומ"ש הרהמ"ח להתיר בנ"ד ע"פ מ"ש מרן (סי' קיג ס"ו), שכל שבשלו ישראל מעט, בין בתחלת בישולו בין בסופו מותר, לפיכך אם הניח עכו"ם בשר או קדרה על גבי האש, והפך הישראל בבשר ובדגים בקדרה, הרי זה מותר. וכאן בנ"ד אחר שיוצק הגוי את הבצק הדליל לתוך המחבת, הנה הצד העליון של הזנגולא לא יתבשל בשמן, אם לא יהפוך אותו הישראל, ולכן יושב הישראל אצל המחבת, ובידו מלקחים להפוך את העיגולים להניח צד העליון למטה, כדי שיתבשל, ונמצא שהבישול נגמר ע"י ישראל, ומותר. יש להעיר ממ"ש בזבחי צדק (סי' קיג ס"ק ל), מעשה שהיה בדג שטיגנה אותו המשרתת הנכרית במחבת, והצד התחתון נתבשל לגמרי, אבל הצד העליון לא נתבשל כלל, ועודנו חי לגמרי, ואח"כ באה הישראלית בעלת הבית והפכה את הדג במחבת, והצד העליון של הדג נעשה למטה ונתבשל ע"י הישראלית, נראה ודאי שהדג אסור משום שנתבשל צד אחד ממנו ע"י עכו"ם והוי בישולי גוים, וזה גרוע מנתבשל ע"י גוי כמאכל בן דרוסאי, שהרי כאן צד האחד נתבשל לגמרי ע"י העכו"ם. ומכיון שהצד האחר המותר, בלע מן החצי האסור, וליכא רובא כדי שיתבטל ברוב, הכל אסור, מפני שבלע שומן בעין מן הצד האסור, ועוד מאן מפיס לנו שעד כאן נתבשל ע"י הגוי, ועד כאן נתבשל ע"י ישראל, הילכך כל הדג אסור. ע"כ. ולכאורה אף הזנגולא שיצק אותה העכו"ם למחבת, והצד האחד נתבשל מכחו, אלא שהצד העליון לא נתבשל מתחלה אלא אח"כ ע"י ישראל, שהפך צד העליון למטה, להא דמיא, אלא אם כן יחלוק הרהמ"ח על הזב"צ בזה, ויתיר גם בנידון הדג. וצ"ע. גם מ"ש הרהמ"ח בד"ה ודע, לדמות נ"ד למ"ש הפר"ח (ס"ק יב ויח), שאם הניח העכו"ם את התבשיל על האש והגיע למאכל בן דרוסאי, וגמר אותו ישראל מותר, לכאורה לא דמי, דהכא הצד התחתון של הזנגולא מתבשל לגמרי ע"י יציקת העכו"ם למחבת שעל האש. וכמ"ש הזבחי צדק בנידונו, שכיון שהצד התחתון של הדג נתבשל לגמרי, אסור משום בישולי גוים. גם מ"ש הרהמ"ח בד"ה ועוד לדמות דבר זה למ"ש מרן בסעיף ה, שאם לא נתכוון הגוי לבשל, מותר. וכאן ג"כ אין כוונת העכו"ם אלא לעשות העיגולים וכו', לכאורה יש לחלק, דשאני נ"ד שדעת העכו"ם ביציקתו מן המשפך שבידו לתוך המחבת שעל האש היא לבשל הזנגולא, ולא דמי למ"ש מרן בסעיף ה. ומיהו אפשר דהוי בגדר פסיק רישיה, ולא כמתכוין ממש. וע' באבני נזר (סי' צח אות ג), דפ"ר שרי גבי בישולי גוים. והעיקר כמו שכתבנו להתיר מטעם ספק ספיקא. ובשואל ונשאל חלק ט (סי' רט) שהעלה שיש דין בישולי גוים בזלאבייה (היא הזנגולא), היינו שנעשית בביתו של הגוי לגמרי. משא"כ בנ"ד. והרי זה כמבואר. ודו"ק.
<h4>(ח)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' י ישראל שהטמין תבשיל חמין בכירה שבחצר, ונמצא שם עכו"ם, ונכנס הישראל לביתו לישן על מטתו, כתב הרהמ"ח, שאם הגוי נהנה בחליפין, יש לאסור, דחיישינן שמא יחליף ולא מירתת, כיון שהישראל ישן, ודמי לישראל שהלך לבית הכנסת, שיודע הגוי שישהה שם הישראל זמן מה, ולא מירתת. הנה דקדק הרהמ"ח בתשובתו, דמיירי דוקא באופן שהתבשיל בחצר, והישראל ישן בבית על מטתו, אבל אם התבשיל במטבח, והישראל ישן בחדר מול המטבח, אין להחמיר, וכמ"ש הכנה"ג (יו"ד סי' קכט הגה"ט אות ח) בשם הריא"ז, שאין לדמות ישראל ישן לאם הודיעו שהוא מפליג. דשאני הכא שהוא חושש שבכל רגע עלול הוא להתעורר, והגוי מירתת. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (פרק יב מהל' משכב ומושב ה"ו): "חבר שהיה ישן בביתו של עם הארץ, וכליו מקופלים ומונחים תחת מראשותיו, וסנדלו וחביתו לפניו, הרי אלו טהורים, מפני שהם בחזקת שמירת בעליהם, ולא יגע בהם עם הארץ, שהרי הוא אומר, עתה יעור משנתו, ויביט בי". עכ"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע במש"כ בכף החיים יו"ד (סי' קיח ס"ק קו וקכב). ומשם בארה.
<h4>(ט)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' יא אודות כלים ישנים הנקחים מן הגוי, כתב מרן בש"ע יו"ד (סי' קכא ס"ב), שצריך להגעילם תחלה ואח"כ להטבילם, "ואם הטבילם ואח"כ הגעילם מותרים, ויש אומרים שצריך לחזור ולהטבילם". וקי"ל הלכה כסתם. והיא סברת הראב"ד, הביאו הרשב"א בתורת הבית (בית ד ריש שער ד דף קכג ע"א). וכ"כ הר"ן (פסחים ל.) בשם הרמב"ן, שאף דלכתחלה צריך להגעילם, דכתיב תעבירו באש ואח"כ וטהר בטבילה, אבל בדיעבד אם הטבילם תחלה מותרים, דעיכובא לא כתיב. וכן העלה הרא"ש (סוף ע"ז סי' לו), דמ"ש רשב"ם שאם מטבילן תחלה הוי כטובל ושרץ בידו, לא נהירא, דהך טבילה לא משום טומאה היא, דהא אפילו כלים חדשים צריכים טבילה מגזירת הכתוב. והתוס' ע"ז (עה:) כתבו שאף לכתחלה יכול להטבילם תחלה ואח"כ מגעילן. וכ"כ המרדכי והטור בשם ר"י. ע"ש. ונקטינן כסברא מציעתא דלכתחלה מגעילם תחלה, ואח"כ מטבילם, ובדיעבד אם הטבילם קודם שהגעילם, מותרים. וכתבו הרא"ש והטור, ואם לא ירצה להשתמש בהם אלא בצונן יכול להטבילם ולהשתמש בהם מיד בצונן. וכשירצה אח"כ להשתמש בהם בחמין יגעילם, ויספיק להם הטבילה שהטבילם כבר, וכתב הפרי חדש דמסתברא שאם הטבילם כדי להשתמש בהם בצונן, ונמלך ולא השתמש בהם בצונן, כיון שהטבילם על דעת כן, עלתה לו טבילה ותו לא פקעה. והרהמ"ח כתב לפקפק על דברי הפרי חדש, מכח דברי הגמרא שבת (קלט:) מערים אדם על המשמרת ביו"ט לתלות בה רמונים, ותולה בה שמרים. אמר רב אשי והוא דתלה בה רמונים, ופירש רש"י, והוא דתלי בה רמונים ברישא, דמוכחא מילתא דמעיקרא לא לשמרים תלאה. וכ"כ הרמב"ן והר"ן, שאם תולה בה שמרים תחלה וחוזר ותולה בה רמונים אסור וכו'. וה"נ אם לא השתמש בצונן כלל, הא בעינן שיהא ניכר במעשיו שהטבילם כדי להשתמש בצונן וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, דהכא כיון דבדיעבד מיהא קי"ל שאם הטבילם תחלה ואח"כ הגעילם שפיר דמי, כל שעשה על דעת להשתמש בהם בצונן, אפילו נמלך ולא השתמש בהם בצונן, מותר. ולא דמי להתם דקפדינן שלא יתלה בה שמרים תחלה, דאיכא איסורא בהכי. ועוד שכתב הדגול מרבבה (סי' קכא), שאם הכלי אינו בן יומו לכ"ע מותר להטבילו תחלה, דלא שייך בזה לומר דהוי כטובל ושרץ בידו, כיון דמדאורייתא היתר גמור הוא, ורק מדרבנן אסור להשתמש בו בלי הגעלה, גזרה אטו כלי בן יומו. כן נ"ל ברור. והסכים עמו בספר שערי דעה, שעכ"פ באינו בן יומו אין להחמיר כל כך להצריך להטבילו שנית. ע"ש. וכן כתב הרב ערוך השלחן (סעיף ט), שבאינו בן יומו לכ"ע אם הטבילו קודם ההגעלה מותר. וא"כ הוא, גם בסתם כלים, דמדינא אמרינן סתם כלים אינם בני יומן, והטבילם כדי להשתמש בהם בצונן, אע"פ שבפועל לא השתמש בהם בצונן, שפיר דמי, ואע"פ שבזבחי צדק (סק"ז) כתב לפקפק ע"ד הדגול מרבבה, מ"מ הסומך על הפרי חדש בצירוף סברת הדגול מרבבה, יש לו על מה שיסמוך. [ובפרט לדעת הפוסקים שכל עיקר דין טבילת כלים אינו מן התורה, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. וכמ"ש בספר הבתים (הובא בתחלת ספר מעשה רוקח דף ה ע"ג), בשם הגאונים. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' שנט). וכן דעת הריטב"א (ע"ז עה:). וכן נראה מדברי המרדכי שם בשם רבותינו שבצרפת וראבי"ה. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד קנד). ובתוס' רי"ד (מהדו' תליתאה ע"ז עה.). וכ"כ באיסור והיתר (סי' נח אות צא). והרשב"א בתורת הבית (דף קכה ע"ב), והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כח ע"ד), כתבו שכן דעת הרמב"ם. וכ"כ המאירי בקידושין (ח: ריש עמוד נז) בדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס לד). וכתב בנחל אשכול על ספר האשכול (עמוד קיט אות ז), שכן דעת רוב הפוסקים. שלפי זה אין לנו להחמיר בטבילה זו קודם ההגעלה].
<h4>(י)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' יב מי שחלה ונפל למשכב ואין לו מי שישמשנו להקימו ולהשכיבו ולהושיט לו דברים הצריכים לו, ואשתו פירסה נדה, והיא בתוך שבעה נקיים, אם תטבול במקוה טהרה, ע"מ לשמשו בלבד, ופסק הרהמ"ח שתשמש אותו בטומאה בלי טבילה, כמ"ש מרן בש"ע (סי' קצה סעיף טו), שאם תטבול יש לחוש שיתגבר עליו יצרו ויבא עליה על סמך טבילה זו. נ"ב. נראה שדוקא משום מכשול באיסור נדה החמור חיישינן להכי, אולם אם האיסור הוא רק מדרבנן, כגון שהיא אבלה על אחד מקרוביה שחייבת להתאבל עליהם, והגיע זמן טבילתה, והיא צריכה לשמש את בעלה החולה, יכולה לטבול בתוך ימי אבלה, ולא חיישינן שמא יבא עליה בימי אבלה. וכ"כ בשו"ת משיב הלכה ח"א (סי' קכה), שאשה שהגיע זמן טבילתה בתוך ימי אבלה, ובעלה חולה ואין מי שישמשנו, מותרת לטבול בתוך ימי אבלה, כדי לשמשו. וכתב שם בדברי חפץ ששאל לשני גדולים על זה ושניהם התירו לעשות כן. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שסד), ובשו"ת מגידות להפמ"ג (סי' צג). ואכמ"ל.
<h4>(יא)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' יג אודות אשה שראתה כתם, ויש לה חולי טחורים (תחתוניות), שלפעמים יוצא מהם דם, יכולה לתלות הכתם בדם הטחורים. כמ"ש בשו"ת הרשב"א ח"ה (סי' נח) [כצ"ל בדברי הרהמ"ח]. וכ"כ מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' פו). וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' מ), ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' יט). וכן ראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רכא) שנשאל באשה שיש לה חולי הטחורים, שלפעמים רואה דם מהמכה, ולפעמים אינה רואה דם, ומצאה דם על הכתונת שלה, מהו. והשיב, הנה זה ודאי שחולי זה הוי כמכה העשויה להתגלע ולצאת ממנה דם, ויכולה לתלות את הכתם במכה, אבל לא בשלשה ימים הראשונים לספירת שבעה נקיים. ולכן תעלים עין ולא תשגיח לבדוק את הכתונת שלה וכו'. ע"כ. וכן כתב בספרו טוב טעם ודעת (בקונטרס אחרון סי' ט), הובא בשו"ת עולת יצחק ציוני (סי' קסח). ע"ש. ומשמע שאם ראתה כתם בשלשה ימים הראשונים לספירתה, אינה יכולה לתלות הכתם במכתה. והיינו משום דס"ל כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קצו סעיף י), דבשלשה ימים הראשונים של ימי הספירה, אם מצאה כתם אין תולים אותו להקל כמו שתולים תמיד, דבשלשה ימים הראשונים לספירתה צריכים להיות נקיים לגמרי (מרדכי והגמ"י ותה"ד סי' רמט). ותמיהני שהרי הרמ"א בדרכי משה (סי' קצו) כתב, ונ"ל דהא דלא תלינן במכה בשלשה ימים הראשונים לספירתה, היינו דוקא במכה שלא ידוע שהיא מוציאה דם דתלינן בה בעלמא, כדלעיל (סי' קפז), אבל במכה שידוע שמוציאה דם תלינן בה אף בימים הראשונים לספירתה לכ"ע, שהרי אפילו הרואה ממש תולה במכתה, היכא שידוע שמוציאה דם, כל שכן בכתמים דרבנן. ע"כ. וא"כ נראה שמכת הטחורים שידוע שאם תתגלע תוציא דם, גם להרמ"א תולה במכתה, אפילו בשלשה ימים הראשונים לספירתה. והגאון מהר"ם אלפסי במשחא דרבותא (סי' קצו) הביא דברי הדרכי משה, ודברי הש"ך שחולק על זה, וס"ל דשאני הכא דמעיינה פתוח. ותמה ע"ד הש"ך, שהרי הש"ך עצמו כתב (בסי' קפז ס"ק כו), שאם מרגישה בשעת וסתה שהדם שרואה הוא דם מכתה, טהורה, נמצא שאע"פ שבשעת וסתה איכא חזקה שהאורח בזמנו בא, אפ"ה תלינן במכתה, כיון דקי"ל וסתות דרבנן. כ"ש בימי הספירה שכבר פסקה בטהרה, וראתה כתם, בודאי שכיון דכתמים דרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. ועכ"פ לדידן מיהא דאזלינן בתר מרן שאינו מחלק בזה בין שלשה ימים הראשונים לספירתה, לשאר ימים, דס"ל שעל ידי ההפסק בטהרה יצאה מחזקת טומאה לחזקת טהרה, ולעולם תלינן הכתם במכתה. וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו (נדה ה.), שבדיקת הפסק בטהרה מעלה אותה מחזקת טומאה לחזקת טהרה, ומש"ה בבדיקות שבעה נקיים א"צ בדיקה בחורים ובסדקים, וסגי בבדיקה כל דהוא. ע"ש. וכ"כ בחידושי הר"ן שם. וכ"כ הרשב"א בחידושיו לנדה (ב:) בד"ה ופריק התם, שבודאי כיון שהפסיקה בטהרה בחזקת טהרה קיימא. ע"ש. וכ"כ בספר האשכול ח"א (עמוד קח). וכן כתב מרן הב"י (סי' קצ) וז"ל: ודע שכשאמרו חכמים שתולה בדם מכתה, לא שנא בין אם היא טהורה לגמרי, או שהיא בספירת ז' נקיים, שבחזקת טהורה היא. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית. עכ"ל. וכן כתבו כמה אחרונים, ומהם החכמת אדם בבינת אדם (כלל קיג סי' י), ובשו"ת מאיר נתיבים (סי' נז), ובשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עא), ובשו"ת חסד לאברהם (ס"ס סב), ובשו"ת מאמר מרדכי (סי' ה דף יג ע"ג והלאה). וכן העלה בשו"ת רבי חיים כהן רפפורט (חיו"ד סי' ל). וכ"כ בשו"ת שואל ומשיב תליתאה ח"ב (סי' ז) בד"ה וראיתי, ובשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' מו אות ה וסי' נח אות ז), ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' עב וס"ס קפב). ועוד. (וע"ע בפתחי תשובה סי' קפז ס"ק כד). ולכן לדעת מרן הרואה כתם אפילו בשלשה ימים הראשונים לספירתה תולה בכל מה שאפשר לתלות, ופליג על מה שפסק הרמ"א (בסי' קצו סעיף י) הנ"ל. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' טו), שהדבר ברור דמרן ס"ל שתולה כתם אף בתוך שלשה ימים לספירתה, וכבר כתב הרמ"א בדרכי משה שכן דעת שאר פוסקים. ודלא כמ"ש הש"ך שכן דעת כל הפוסקים, דהא ודאי אילו היו שאר פוסקים מחלקים בכך, לא הוו נקטי סתמא שיכולה לתלות, ולא חילקו בין תוך שלשה ימים לשאר ימים. וכ"כ הפנים מאירות (ח"ב סי' קע), והצמח צדק (סי' סה), ועבודת הגרשוני (סי' עט), והרב מנחת יעקב (סי' קצו). וכיון דפלוגתא דרבוותא היא, הא ודאי דדעת מרן להקל כשאר פוסקים. וכבר כתב הרב צמח צדק שם, דמאן דמיקל בנמצא כתם תוך שלשה ימים לספירתה, לתלות אפילו בטעם כל שהוא, לא הפסיד, כיון דבלא"ה רבים מקילים בכתמים. וכ"ש לפי מ"ש הכרתי ופלתי (סי' קצו), שדין זה שכתב בספר התרומה לחלק בין רואה כתם בתוך שלשה ימים הראשונים, לשאר ימים, הוא תמוה מסוגיות הש"ס, ויש להתיר לתלות במכה, ובחנם החמירו האחרונים. ע"ש. [ובמשחא דרבותא (ס"ס קצו) כתב שאף הסה"ת והמרדכי שהחמירו אינו אלא חומרא בעלמא. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קסה) בד"ה והנה מ"ש]. וכ"ש לדידן בני ארעא קדישא דנקטינן כמרן, וקבלנו הוראותיו, והכא נראה דעת מרן להתיר לתלות להקל אף בשלשה ימים הראשונים. ובנ"ד יש לומר שאף הרמ"א יודה להתיר. [וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' מב). ע"ש]. ועוד שיש כאן ס"ס להיתרא, שמא הלכה כהפוסקים שלעולם יש לתלות ואפילו בשלשה ימים הראשונים, ואת"ל כמ"ש בס' התרומה לחלק ביניהם, שמא במכה שמוציאה דם, וכן בנ"ד, לכ"ע תלינן במכתה. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת ישיב משה שתרוג ח"א (סי' רמב דף נז ע"ד), שאף הרמ"א שהחמיר בשלשה ימים הראשונים לספירתה, מודה להקל במכה שדרכה להוציא דם, וכמבואר בדרכי משה. ע"ש. (ובשו"ת עומר טהרה עמוד מז, ועמוד נג, דן בזה, ונעלם ממנו כל הנ"ל). וכן ראיתי להני שני צנתרי דדהבא הגאונים רבי כלפון משה הכהן, ורבי רחמים חויתה הכהן זצ"ל גדולי רבני ג'ירבא (תוניס), בתשובתם שהובאה בשו"ת אני חומה (חיו"ד סי' עג) שכתבו, דלדידן יש להורות להקל שאף בשלשה ימים הראשונים לספירתה, תלינן הכתם היכא דאיכא במאי לתלות להקל, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ושכן הם מורים ובאים תמיד, ואע"פ שבדיני ערוה החמורה אנו חוששים לכל הדעות, וכמ"ש המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דף מד ע"ג), ובשו"ת קדושת יום טוב (סי' ט), ובתשובתו הרמתה אשר בשו"ת בירך משה גלאנטי (ס"ס לד). ונמשכו אחריו כל האחרונים. אולם זהו דוקא בגיטין וקידושין, שיש בהם חשש ממזרות לדורי דורות, משא"כ בדיני נדה. ע"ש. וכ"כ עוד הגאון רבי כלפון משה הכהן בספרו שו"ת שואל ונשאל (ח"א חיו"ד סי' קיא, וח"ד סי' עח), שבכל דיני נדה אורויי מורינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכן בספר ויען אליהו (עמוד ריד) הביא דברי הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בתשובה שכתב שמעשים בכל יום שאנו מורים ובאים בהל' נדה כדעת מרן אף להקל. (וע"ע שם עמוד רטז). וכתבתי זאת לאפוקי מאיזה ת"ח שלא שימשו כל צרכם ומחמירים מאד בדיני נדה, ומשוו להו כדיני ערוה החמורה. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סי' טו), ובהקדמת ספרי טהרת הבית ח"א, דנדה לא חשיבא כדבר שבערוה. ע"ש.
ומ"ש הרהמ"ח שאשה זו שיש לה חולי הטחורים, אם ראתה דם על עד בדיקה, יש לאסור אותה ולא לתלות בחולי הטחורים. והביא מ"ש להחמיר בזה בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' עא), להצריך חקירות ובדיקות, וכתב ע"ז, ואנו אין מכירים בחקירות ובדיקות וכו'. והנה אם שאלנו אותה אם כשהוציאה את העד, יש ספק דשמא נגעה במכה של הטחורים, וענתה הן, יש לנו לתלות את הדם בטחורים, שהרי ראיית דם על העד אינה אוסרת אלא מספק, כל שלא הרגישה שיצא דם מן המקור, וכמ"ש בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' צח אות ו) בשם שו"ת גבעת שאול (סי' סז), שאם בדקה עצמה בעד ולא הרגישה שיצא ממנה דם אינה אסורה אלא רק מדרבנן. ושכן כתב המהר"ם מלובלין (סי' ב) בכוונת הגהות מיימוני בשם מהר"ם. וכתב, שהפירוש בגמרא לעולם דארגישה ואימור הרגשת עד הוא, היינו שאף שהרגישה תלינן בהכי להקל. ומה שהעמיס הכרתי ופלתי בכוונת הגמרא דאנן אמרינן שהרגישה, זה ודאי אינו, וכדמוכח מפירוש רש"י. הילכך בבדיקת עד לא הוי אלא ספק תורה, ולא ודאי, ונפקא מינה לאצטרופי לספק ספיקא. ע"כ. גם בשו"ת שערי ציון ח"א (סי' כו ענף א) כתב שפשט הגמרא הוא דלא כמ"ש הכרתי ופלתי, ולכן מ"ש הכו"פ והאחרונים בסכינא חריפא שבדיקת עד הוי איסור מן התורה, אינו ברור כלל, וגם לדעת הגהות מיימוני בשם מהר"ם אין כאן חשש אלא מדרבנן. ע"כ. ועמש"כ בספר טהרת הבית ח"א (במשמרת הטהרה עמוד כ). ומכיון שבאשה הזאת שראתה דם בבדיקת העד, יש מקום לתלות במכת הטחורים, והיא שלא בשעת וסתה, שאז היא בחזקת מסולקת דמים, וכמ"ש הרמב"ן והרשב"א (נדה טז.), והר"ן (פ"ב דשבועות), דלא שכיח כלל שתראה דם שלא בשעת וסתה, וכמ"ש המהרש"א (כתובות ט.) בתוס' ד"ה האומר. וכ"כ בשמו הבית שמואל אה"ע (סי' סח אות ג). וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' יז אות ג) שהטעם שיש להקל אף במכה שאינה ידועה שהיא מוציאה דם, משום דלא שכיח כלל ראיית דם מן המקור שלא בשעת וסתה, וכמ"ש המהרש"א והבית שמואל, ומש"ה בוגרת נותנים לה לילה הראשון, ובועל כמה בעילות, ותולין כל הדמים של אותו הלילה בדם בתולים, אע"ג דרוב בוגרות אין להם דמים, אע"פ כן תלינן במיעוט בוגרות שיש להן דם בתולים. וכ"ש בספק השקול אם המכה מוציאה דם, דבודאי תלינן במכה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא חיו"ד סי' מא אות ט). וה"נ כיון דבדיקת עד לא נפקא מספיקא, כשיש עוד ספק דשמא אחר שבדקה נגעה במקום הטחורים, ונתלכלך בדם. וכבר כתב הרהמ"ח שמקום הטחורים ופי הרחם קרובים וסמוכים זה לזה, ולכן כשראתה בבגדה תולים במכת הטחורים. וה"נ בבדיקת העד אם יש לאשה ספק שמא נגעה במכת הטחורים והוציאה דם, יש להקל.
<h4>(יב)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' יד הרהמ"ח דן בד"ה וראיתי, אם השכחה נחשבת שוגג או מזיד. והביא מחלוקת האחרונים בזה. והנה מרן הב"י א"ח (ס"ס קח) הביא מ"ש הנימוקי יוסף פרק כיצד הרגל, שהרמ"ה כתב לענין נזקים שאדם נחשב אנוס לגבי שכחה, ושלדברי הרמ"ה מי שלא התפלל מפני שהיה סבור שעדיין ישאר לו זמן להתפלל אחר שיגמור העסק שבידו, ובין כך ובין כך שכח ועברה לו השעה, אינו נקרא מזיד ופושע, אלא בכלל שוגג, ויש לו תשלומין בתפלה הבאה. אלא שי"ל שלענין תפלה היה לו לחוש יותר והרי הוא כפושע. ע"כ. וכתב ע"ז מרן הב"י, ודבריו הראשונים עיקר דלא מקרי מזיד אלא כשביטל התפלה בשאט בנפש, בלי שום טירדא. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קח ס"ח). ולמד מזה הברכי יוסף (שם סק"ו), ששכחה לא הויא כמזיד אלא שוגג. וכן פסק המהר"ם מינץ (סי' כח) דשכחה הוי שוגג. ע"ש. ובאמת שכן מבואר בשו"ת הראב"ן (סי' כט) שכתב וז"ל: וכל אומר מותר יצא מכלל שוגג בעלמא, דקרוב למזיד הוא, שהיה לו לחקור קודם שיעשה מעשה, אבל ידע ושכח הו"ל שוגג גמור, דמאי הוה ליה למיעבד. עכ"ל. וכ"כ בפשיטות המג"א (סי' שיח סק"ג). וע"ע בברכי יוסף שם (סי' שיח סק"א). ובערך השלחן או"ח (שם). והניף ידו שנית בערך השלחן יו"ד (סי' צט סק"י), וכתב, דשוכח הוי שוגג. ע"ש. וכן בתשובת הגאון בעל עבודת הגרשוני בשו"ת חות יאיר (סי' לט) כתב בפשיטות, דשכחה לא הוי פשיעה אלא שגגה, וכמ"ש בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' כח). והביא ראיה מהגמרא (ב"ק כו:), אמר רבא היתה אבן מונחת לו בתוך חיקו, והכיר בה, ושכח, ועמד ונפלה, לענין נזקים חייב, לענין ארבעה דברים פטור. ופירש רש"י, לענין ד' דברים פטור, דאע"ג דהכיר בה הויא השכחה שוגג ולא פשיעה. עכ"ל. אבל בשו"ת שער אפרים (סי' כח) כתב לדחות ראיה זו, דהתם לא הוה ליה לאסוקי אדעתיה שישכח ממנה, ואת"ל שישכח, לא אסיק אדעתיה שתפול מחיקו ותזיק לחבירו. ע"ש. וע' בשו"ת נחפה בכסף (חו"מ סי' כג) מ"ש על דברי השע"א. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' צו), דשוכח הוי שוגג. ע"ש. והגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חו"מ סי' טו"ב, דף קכו ע"ב) כתב, שהמהר"ם מינץ (סי' כח), והשבות יעקב ח"ב (סי' קמח) פסקו דשכחה לא הוי פשיעה אלא אונס. וכן פסק בשו"ת מקור ברוך (סי' נב), ושכן כתב בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' קה). וגם הכנה"ג (חו"מ סי' רצא הגה"ט אות ד) הביא תשובה זו של הרב מקור ברוך בלי שום חולק. אלא דלכאורה הכנה"ג סותר עצמו (בהגב"י אות י"ו), שהביא מ"ש המשפט צדק ח"א (סי' לג), דמי שהניח התיבה פתוחה, ונגנב ממנה, אע"פ ששכח לסוגרה, הויא פשיעה. ויש מקום ליישב שיש לחלק בין שכחה כזאת דהוה ליה לאסוקי אדעתיה לסוגרה, לשכחה שהיא קרובה לשוגג, דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה. ע"ש. וע' להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' קח וסי' תקכז), דס"ל דשכחה הויא פשיעה. וכ"כ עוד בפשיטות בשאילת יעב"ץ ח"ב (סימן נב). ע"ש. ולא זכר מכל הנ"ל. והגאון השדי חמד בדברי חכמים (סי' פ) הביא בשם כמה מחברים דס"ל דשוכח הוי שוגג ולא פושע. וסיים, שאף שבקובץ יגדיל תורה (סי' א) העלה אחד מרבני דורינו דשכחה הויא פשיעה, אין דבריו מחוורים. ומתוך מה שביארנו יוצא שדעת רובא דרובא דרבוותא בתראי דשוכח הוי שוגג או אנוס, ולא פושע. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>(יג)</h4>
שם בדבר השאלה השניה בשוחט ובודק שטעה והתיר טרפות לישראל, ואח"כ נודע לו שטעה, ומבקש תיקון לנפשו ע"ז. וכתב הרהמ"ח שאיסור הטרפות בין מצד סירכא, בין מצד שאר מיני טרפות, הכל אסור מן התורה, כמ"ש הרשב"ץ ח"ג (סי' רצג) וכו'. נ"ב. נראה דלאו מילתא פסיקתא היא, כי הנה הפרי חדש (סי' טל סק"ג) העיר במאי דקי"ל רוב בהמות כשרות, אע"ג דהאידנא חזינא דרוב הבהמות טרפות, ה"ט משום שמחמירים הרבה חומרות שאינם מעיקר דין התלמוד, ואיכא טובא דמכשירים ע"י בדיקה, ואנו לא בקיאים בבדיקה, ומטרפינן להו. וכן כמה בהמות מטרפינן להו מספק. אבל היכא שנאבדה הריאה ודאי דאזלינן בתר רובא שמעיקר הדין כשרות הן. ע"ש. גם הגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' פא סק"א) כתב, הנה עינינו הרואות שרוב הבהמות טרפות הן, ולפעמים השוחט ובודק אינו מוצא בהמה כשרה אחת מעשר, וצ"ל דמה שסמכו להקל לשתות החלב ולגבן גבינות מהן סמכו על מ"ש הפרי חדש הנ"ל. ולפע"ד אין ספק שעל זה סמכו בענין החלב והגבינות. ע"כ. והגאון שאגת אריה (סי' סד) כתב, שבזמן הזה ובמקומות אלו דשכיחי טרפות כמו הכשרות, ראוי היה להחמיר שלא לשחוט בהמות ביום טוב וכו', ומכל מקום יש לי לדון ולהתיר דהא דשכיחי טרפות כמו כשרות בזה"ז, הכל הוא מחמת טריפות וסירכות שבריאה, שהן מחומרת האחרונים שהחמירו הרבה חומרות בבדיקת הריאה, וכבר צווחו על זה על שמאבדים ממון ישראל בחנם, אלא שכבר נהגו כן, ומכיון שאינן אלא חומרות בעלמא, ואפילו איסורא דרבנן ליכא בהו, מותר לשוחטן ביו"ט. ע"ש. גם בשו"ת דבר אליהו קלצקין (סי' א דף ג ע"א) כתב, זמנין דקמי שמיא גליא שהטריפה היא רק מדרבנן, דהסרכות המצויות הן הסירכות לשומן הלב וכיו"ב, וגם כל טריפות הסירכות הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הדרכי תשובה (סי' פא ס"ק נב) בשם הלבושי שרד, שהעלה מדברי הפוסקים, שאין שום סירכא שתהיה ודאי טריפה. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה (שם ס"ק נו) ד"ה אמנם. ואע"פ שהרב יעיר אזן (מע' ס אות כא) כתב בפשיטות, שטרפות הסירכות הן מה"ת, והסתמך ע"ד הרשב"ץ ח"ג (סי' רצג) הנ"ל, מ"מ י"ל שזהו לרש"י שאין סירכא בלי נקב, וכמו שפירש רש"י (חולין מו:). אבל לר"ת בתוס' חולין (מז.) דס"ל שיש סירכא בלי נקב, כי הסירכא רגילה להמצא בריאה, מתוך שהיא שואבת כל מיני משקים, והא דסירכא שלא כסידרן טריפה, היינו משום שסופה להתפרק, וכיון שסופה להנקב, כנקובה דמיא. ע"כ. וכן נראה דעת מרן בש"ע (סי' לט סעיף ח) בדין סירכא תלויה. וכמ"ש בביאורי הגר"א (שם ס"ק יט) בשם הרשב"א. ע"ש. לפ"ז י"ל דטרפות הסירכא בשלא כסידרן, הויא מדרבנן. אך יש לדחות, שי"ל שכל שלא תוכל להחזיק מעמד ולחיות י"ב חודש, הויא טריפה ודאית מן התורה. וצ"ע. ודעת הר"ן שאפילו יש נקב בריאה אינה ודאי טריפה, שאולי יהיה ראוי להעלות בו סירכא כסידרן. (וע' בשו"ת בנין עולם חיו"ד סי' כז). ואכמ"ל.
<h4>(יד)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' טז שאלה ותשובה זו כבר נדפסה ברב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כח). וע' מש"כ בהערה לשם.
<h4>(טו)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' יז אודות ישיבה על ספסל אחד, או בעגלה אחת, יחד עם אשתו נדה, שהמרדכי (פ"ק דשבת סי' רלח), והארחות חיים ח"ב (עמוד קלו) החמירו בזה, וכתב מרן הבית יוסף (סי' קצה) בזה"ל: וחומרא זו של ישיבת הספסל ביחד, שמעתי שנוהגים בה האשכנזים, אבל הספרדים לא נהגו בה. ע"כ. והנה הספרדים נהגו ע"פ הדין, וכמ"ש בשטה מקובצת (כתובות סא.) בשם רבינו יונה, שמותר שישבו שניהם על מטה אחת, שלא מצינו איסור אלא כששוכבים וישנים ביחד. וכ"כ המאירי (נדה עמוד רעט) וז"ל: יש שהחמירו שלא לישב שניהם על ספסל אחד או על מטה אחת, ולא יראה כן, שלא אסור חכמים אלא שכיבה ושינה ביחד, אבל ישיבה לא, אחר שאין באים בה להרגל עבירה. ע"כ. וכן המהריק"ש בהגהותיו כתב כדברי מרן הב"י שחומרת הישיבה על ספסל אחד לא נהגו בה הספרדים. גם מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קצה ס"ק טו) העתיק דברי מרן הב"י שהספרדים לא נהגו בחומרת הספסל. וכן כתב השלחן גבוה (שם ס"ק יב). וכ"כ בספר נהר מצרים (בהל' נדה אות ח). וכן מנהגינו פשוט להקל. והנה הרהמ"ח נשאל מתושבי בומבאי אם עליהם להחמיר בחומרא זו, כי קשה מאד עליהם לנהוג חומרא זו, לפי הנוהג והנימוס בערי אנגליא שאדם שהולך לטייל או לבקר חברים, תסע עמו אשתו ביחד בעגלה אחת, ואין זה מן הכבוד והנימוס שיסעו כל אחד בעגלה אחרת, ואנחנו ספרדים ולא אשכנזים. וע"ז השיב הרהמ"ח, שאף שמרן כתב שחומרת ישיבת ספסל לא נהגו בה הספרדים, מ"מ פה עירנו בגדאד נהגו מקדם קדמתא בחומרת ישיבת הספסל, אך העגלות לא היו אז בנמצא בערי בגדאד, ולכן לא נתברר המנהג של נסיעה בעגלה ביחד, ופה בגדאד צריכים להחמיר גם בעגלה כמו בספסל, וגם לאנשי בומבאי שהם מבני עיר בגדאד צריכים להחמיר בעגלה כמו בספסל, אלא שיש להם תקנה לעשות התרה על מנהג חומרא זו בעגלה, מפני שהם צריכים לכך, ואף שי"ל דטיול בעגלה חמור יותר מישיבת ספסל בביתו, כי זה מעורר חיבה יותר, ומרן לא הביא דין הטיול בעגלה שהובא בשו"ת תרומת הדשן, ולא דיבר בו, ולא העתיקו בב"י. א"כ י"ל שלא תועיל התרה לענין טיול בעגלה, שלא מצינו מי שחולק על התה"ד. ומ"מ אם נוסע בעגלה לבקר את חבירו אין זה בכלל טיול בעגלה עם אשתו דמיירי ביה התה"ד. ומסקנא דדינא שאנשי בומבאי יעשו התרה על מנהגם וכו'. ע"כ. ומ"ש הרהמ"ח שמרן הב"י לא הביא כלל דין התרומת הדשן, נוראות נפלאתי איך נעלם מעינו הבדולח שמרן הב"י (סי' קצה) העתיק כל דברי התה"ד (סי' רנא) וז"ל: האם מותר שיסע עם אשתו נדה בעגלה אחת, וכתב, נראה שיש להתיר, וכן ראיתי מועתק מספר האגודה שהתיר. ואף על פי שהמרדכי פרק קמא דשבת כתב בשם ספר הפרדס משמו של רש"י, שאסור לישב עם אשתו נדה על ספסל אחד, נראה שאין לדמות להוראה זו אלא דבר הדומה ממש, כי בהלכות נדה כתב על הוראה זו שחומרא בעלמא היא, ואם כן יש לומר שדוקא ישיבה על הספסל ביחד נראה כדרך חיבה, שכן דרך אוהבים להתקבץ יחדיו ולהתוועד בכהאי גוונא, אבל בישיבה בעגלה שדרך בני אדם נכרים (כלומר זרים) להצטרף ולשכור עגלה אחת בין כולם לנסוע בה מעיר לעיר, לאו מילתא דחיבה היא כלל. ואפילו אם עכשיו אין בעגלה אלא האיש ואשתו, וגם העגלה שלהם, מכל מקום לאו דרך חיבה היא ושרי. וכן שמעתי מאחד הגדולים שחילק בדין הספסל, והיה נוהג להתיר לישב יחד על הספסל כשהוא מחובר בכתלי הבית, ואמר שאין לאסור אלא כשהספסל תלוש. אמנם ללכת עם אשתו נדה דרך טיול לגנות ולכרמים וכיוצא בזה לא ברירנא להתיר. ע"כ. ומרן הבית יוסף הביא כל זה, וכתב כנ"ל, וחומרא זו של ישיבת ספסל שמעתי שנוהגים בה האשכנזים, אבל הספרדים לא נהגו בה. ע"כ. וע"ע במה שהארכתי בזה בספרי טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד קלז והלאה). ולענין דינא העלתי שיש להקל בכל זה, בין בישיבת הספסל בין בנסיעה בעגלה או במכונית אפילו לטייל בגנות ופרדסים. ובלבד שיזהרו שלא יגעו זה בזו אפילו במלבושים. וע' בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' כט) שגם הוא נשאל מאנשי בומבאי, והביא דברי מרן הב"י שחומרת ישיבת הספסל לא נהגו בה הספרדים, ולא הזכיר כלל שמנהג בגדאד להחמיר. ורק שחשש להאחרונים (האשכנזים) שהחמירו. וגם אסר לנסוע עמה לטיול, אלא אם כן מפסיק אחר ביניהם. ונראה מדבריו שלא היה מנהג פשוט בבגדאד להחמיר. ועכ"פ אין נפקא מינה במה שנהגו אז בבגדאד, כי כעת שהשי"ת זיכה את כל תושבי בגדאד לעלות לארץ ישראל, על דעת להשתקע לעולם, בודאי שעליהם לנהוג כמנהגינו בארץ ישראל, כדברי מרן והאחרונים שהספרדים נוהגים להקל בישיבת ספסל אחד, וכן בנסיעה במכונית אפילו לטיול בגנות ופרדסים, וכמו שמתבאר בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ה), ובשו"ת מטה אשר (דף קלט ע"ב), ושו"ת מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א). וכמו שביארנו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לז אות ד). ואכמ"ל.
<h4>(טז)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' יח בדין להעביר שער בית השחי ובית הערוה, לגברים, במקום שנהגו גם האנשים להעבירו. הנה מבואר בחידושי הריטב"א ובהר"ן (ע"ז כח.) שבמקום שנהגו גם האנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה, כמו שנוהגות כן הנשים, ליכא משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ובהכי אתי שפיר מאי דאמרינן בשבת (קמט.) שאין רואים במראה בשבת, הא בחול שרי, ותיפוק ליה שגם בחול אסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה, שלא התירו אלא לבית ר"ג שהיו קרובים למלכות (ירושלמי ע"ז פ"ב ה"ב). אלא דבשבת מיירי במקום שנהגו גם האנשים לראות במראה, דהשתא ליכא משום לא ילבש גבר שמלת אשה. והוא הדין להעברת שער בית השחי ובית הערוה. והיינו דאמרינן בנזיר (נט.) ההוא גברא דאחייב נגידא בבי דינא דר אמי, דלייה לדרעיה ואגלי בית השחי דידיה, וחזייה דלא מעבר, אמר להו שבקוהו דמן חברייא הוא, והינו לפי שבמקום ההוא נהגו גם האנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה, וזה שלא העביר לפי שהיה מן החברים, ואי לכ"ע אסור, היכי קאמר דמן חברייא הוא, אלא ודאי שמותר, וליכא בהכי משום לא ילבש גבר שמלת אשה. וכן הורו הגאונים ז"ל. עכת"ד. וכ"כ הנימוקי יוסף (סוף מכות), שבתשובת הרי"ף הביא תשובת רבינו שרירא גאון, שכתב, דהאידנא יש צד היתר להעביר שער בית השחי ובית הערוה, מכיון שעתה נהגו גם האנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה, ונמצא שאין זה עדי האשה בלבד, הילכך אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. ע"כ. והכי איתא בתשובות הרשב"א ח"ה (סי' קכא) בשם רב שרירא גאון ובנו רב האי גאון, דמנהג כלהו רבנן בשתי ישיבות זה מאתים ושלש מאות שנה, שמעבירין שער בית השחי ובית הערוה, ואין נמנעים מזה, כי איסור לא ילבש גבר שמלת אשה היה נוהג באותן שנים ובמקומות ההם שלא היה מנהג האנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה שלהם, ומי שהיה עושה כן היו רואים אותו שנוהג כמנהג הנשים שמתקשטות בזה, אבל במקומות הללו ובזה"ז אין בין הנשים להאנשים הפרש בזה, הילכך היתר גמור הוא, ואין בו חשש כל עיקר. עכת"ד. ומשמע שיכולים להעבירו אפילו בתער, כיון שאין בו שום חשש משום לא יהיה כלי גבר על אשה. והרמב"ם (פי"ב מהל' ע"ז ה"ט) כתב, העברת שער בית השחי ובית הערוה אינו אסור מן התורה אלא מדברי סופרים, והמעבירו מכין אותו מכת מרדות, בד"א במקום שאין מעבירים אותו אלא הנשים, כדי שלא יתקן עצמו כתיקון נשים, אבל במקום שמעבירים השער אנשים ונשים אם העביר אותו אין מכין אותו. ע"כ. וכתב מרן הבית יוסף יו"ד (סי' קפב), שיש חילוק בין דעת הרמב"ם לדעת הגאונים, שלדעת הרמב"ם אפילו במקום שנהגו האנשים להעבירו אסור לישראל להעבירו. ורק אם העבירו אין מכין אותו מכת מרדות, אבל לדעת הגאונים שהובאו בהר"ן והנימוקי יוסף, לכתחלה נמי מותר לישראל להעבירו, כיון שמנהג המקום שגם האנשים מעבירין אותו. ע"כ. אבל בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ו סימן יב) הביא דברי מרן הבית יוסף. וכתב, ומכל מקום נראה לומר כיון שלדברי הגאונים הוא היתר ברור אף לכתחלה. [וכן הסברא נותנת כדברי הגאונים להתיר לכתחלה, שמכיון שבדבר שהאנשים והנשים שוים בו ליכא משום לא ילבש גבר שמלת אשה, למה יהיה אסור לכתחלה]. ובדברי הרמב"ם אין האיסור מפורש בהדיא, יש לנו להעמיד דברי הרמב"ם כדעת הגאונים, ואשיגרת לישנא קמא נקט, לפי שבתחלה כתב שהמעבירו מכין אותו מכת מרדות, לפיכך נקט נמי בסיפא שבמקום שגם האנשים מעבירין אותו אין מכין אותו, ולאו דוקא הוא, אלא אפילו לכתחלה מצי מעבד הכי ושפיר דמי. וכן משמע מדברי הרמ"א בהגה, שעל מ"ש מרן בש"ע כלשון הרמב"ם הנ"ל סיים בהגה, ואפילו לכתחלה שרי, ולא כתב וי"א. ע"כ. [וכ"כ הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ב (עמוד צג) בדעת הרמ"א, דאליבא דמרן כתב שאפילו לכתחלה שרי, ומ"ש שאין מכין אותו מכת מרדות, לאו דוקא, אלא אפילו איסורא ליכא. (וחולק על מ"ש מרן בב"י בדעת הרמב"ם). ע"ש]. וכן הסכים הגאון פרח שושן (חיו"ד כלל ו סי' ב), וכתב, ופה מצרים גם הגוים וגם הישראלים נהגו להעבירו האנשים כנשים. והצנועים מושכים את ידיהם להעבירו רק במספרים שלא כעין תער. ע"ש. וכן ראיתי להגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"א (חיו"ד סי' יט) בד"ה ואף, שזכה לכוין מדנפשיה לדברי הגנת ורדים הנ"ל, והשוה דעת הרמב"ם לדברי הגאונים. וכן מוכח בתשובת מהריט"ץ (ר"ס נו). ע"ש. ויש סיוע לדבריהם מדברי הנימוקי יוסף (סוף מכות), שאחר שכתב דברי רב שרירא גאון והרי"ף, להתיר העברת שער בית השחי ובית הערוה, במקום שגם האנשים מעבירים אותו, סיים, וכן כתב הרמב"ם, והעתיק לשון הרמב"ם הנ"ל. ע"כ. ומוכח שהבין גם בדעת הרמב"ם להתיר לכתחלה, שאל"כ מאי "וכן" דקאמר, הא מפלג פליג. וע' למרן החבי"ב בעל כנה"ג בספרו דינא דחיי (לאוין מה דף נג ע"א) שכתב, ובזמן הזה מנהג העולם שגם האנשים מסתכלים במראה אפילו להתנאות ולהתקשט, וסמכו על מ"ש הר"ן פ"ב דע"ז (כח.), שבמקום שגם האנשים רגילים להסתכל במראה מותר, שאז אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, וכמו שסמכו ג"כ על הוראת הגאונים שבמקום שגם האנשים מגלחים שער בית השחי ובית הערוה, כמו הנשים, מותר. וכן נהגו במקומינו, שגם האנשים מעבירים שער בית השחי ובית הערוה, ומסתכלים במראה, ואין בזה שום איסור וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בדינא דחיי (לאוין ס, דף סו ע"ג). וכ"כ בספרו כנה"ג (סי' קנו, הגב"י אות ח). ע"ש. ולפי מה שנתבאר מנהג זה אתי שפיר גם לדעת הרמב"ם. ואף הרהמ"ח בתשובתו כאן העיר שמנהג בגדאד להעבירו בסם לכתחלה, אף שאין כן דעת הרמב"ם ומרן הש"ע. וכתב לדון אם מותר גם בתער, ומדברי הגאונים משמע להתיר אפילו בתער, שהרי הנשים דרכם לעקור השער מעיקרו שורש וענף, (כלשון הגנת ורדים שם), והיינו אפילו בתער. וכן פסק בשו"ת שער שלמה זוראפה (סי' צד). ע"ש. ולפי מה שביארנו אתי שפיר מנהגם גם לדעת הרמב"ם ומרן. וע' בשו"ת שארית יוסף ח"ב (עמוד צג). ע"ש.
ולא אכחד כי מצאתי בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' צ) שאחר שכתב בשם הראשונים שבכל מקום שדרך האנשים והנשים לעשות כן מותר, שאין אני קורא בו שמלת אשה, סיים ע"ז, ואין דבר זה מחוור בעיני, דהא בנזיר (נט.) בההוא צורבא מרבנן דאחייב נגידא, וגלייה לדרעיה וחזיוה לשער בית השחי דלא מעבר, אמר להו, שבקוהו, מן חברייא הוא, אלמא שכל העם זולת היחידים היו מעבירים אותו, ואע"פ כן תלמיד חכמים היו נוהגים בו איסור, ואמאי, הא לאו שמלת אשה הוא, אלא ודאי שכל דבר שראוי לנשים ולא לאנשים, והנשים עושות כן אסור לאנשים משום שמלת אשה, ומי שהרגיל בדבר איסור ונמשכו בו רבים אין האיסור חוזר להיתר, שא"כ נמצא חוטא ומאריך ברעתו. עכת"ד. ולא זכיתי להבין אמרי קדוש, דמאי קשיא ליה על החברים שנהגו בו איסור, אימא שעשו סייג לעצמם, כיון שהדבר ראוי לנשים. וכמו שאמרו ביבמות (כ.) קדש עצמך במותר לך. והרי כל העם נהגו בו היתר. אלמא דהיתרא הוא, וכדברי הגאונים. ואדרבה הריטב"א והר"ן למדו מסוגיא זו שהדבר מותר כדברי הגאונים. וצ"ע. ומ"ש הרשב"א, שמה שנמשכו בו רבים אין האיסור חוזר להיתר, הנה הפרישה (סי' קפ אות ה) כתב, במקום שמעבירים השער גם האנשים, נראה שר"ל אנשים גוים, דכיון דנהוג נהוג ולומדים בזה ממנהגם, גם י"ל שעל ישראל קאמר, דהיכא דהנהיגו כן כולם יחד, אין מוחים בידם. ע"כ. והסכים עמו בפרח שושן חיו"ד (כלל ו סי' ב) הנ"ל. וכן הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ב (סי' רמג) בד"ה והנה מ"ש, הסכים לתירוצו השני של הפרישה. ע"ש. וכן משמע מתשובה הגאונים שבשו"ת הרשב"א ח"ה (סי' קכא). וע"ע למהרש"ל בספר ים של שלמה (יבמות פרק יב סי' יז), ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קלח אות ה). ע"ש.
<h4>(יז)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' כ אודות ס"ת שנפסל בו עמוד אחד, והסופר חתך בסכין את העמוד ההוא מן הס"ת, וכתב במקומו עמוד אחר ותפרו עם הס"ת, ואע"פ שאין עושים בס"ת יריעה פחות משלש דפים, סבור היה הסופר שאין לו לגנוז כמה דפים ואזכרות, מתוך הס"ת שיש בו עמוד אחד מקולקל. ולכן נחשב כדיעבד, דשרי כשהיא יריעה של דף אחד. וכמ"ש הט"ז (סי' רעב סק"ד) בשם הסמ"ג והמרדכי. ועמד הרהמ"ח לברר אם אין להוציא הס"ת הזה לקרוא בו בצבור, כשיש ס"ת כשרים יותר, דחשיב כמו לכתחלה. ולא נקרא דיעבד, אלא כשנמצא כן בשעת הקריאה בס"ת, או דילמא דחשיב דיעבד, וכמ"ש הרשב"ש (סי' קכו), ויכולים להוציאו לקרוא בו בצבור. ואחר שהביא סברת הפוסקים בזה, ושהרב כסא דברכתא (סי' יא) הביא כמה פוסקים, דס"ל, דלא מקרי דיעבד אלא כשנמצא כך בשעת קריאת התורה, או שאין להם ס"ת אחר, משא"כ בנ"ד, סיים, ודעתי נוטה לומר שעדיף להחליף את היריעה, לעשות יריעה בת שלשה דפים, ואין לחוש לגניזת עמודים נוספים. ע"כ. אולם הנה המהרא"י בפסקיו (סי' צג) כתב שאפילו אם יש שם ס"ת אחר הכשר כתיקונו, אם אנו מונעים לקרוא בס"ת זה הכשר בדיעבד, אנו פוגמים בקדושת הס"ת. וכבר הקפידו חז"ל על פגם ס"ת, כדאיתא ביומא (ע.). וכן פסק בשו"ת הב"ח (ס"ס קיג). ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד סי' ט דף מט ע"ב), שאין לומר דדיעבד מקרי דוקא באופן כשאין שם ס"ת אחר כשר בלי פקפוק, אבל אם יש שם ס"ת אחר כשר, חשיב לכתחלה, שהרי לשון הרמב"ם, שכל זה למצוה מן המובחר וכו', משמע שכל שכבר נכתב כשר לקרות בו לכתחלה. וכ"כ הכנה"ג (סי' רעד) בשם מהרא"י בעל תרומת הדשן. והב"ח והדרישה ס"ל כמהרא"י. ושכן מוכח בשו"ת גנת ורדים א"ח (כלל ד סי' יב). ומכיון שרוב הפוסקים מקילים הכי נקטינן. וסיים, באופן שס"ת זה כשר לקרות בו לכתחלה כיון שכבר הוא עשוי. והסכים עמו הגאון רבי רפאל מיוחס בכ"ר שמואל (בעל פרי האדמה), שאפילו אם יש שם כמה ספרים, כשר לקרות בו לכתחלה, דחשיב דיעבד. ע"ש. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' לט, דף צה ע"ד והלאה). ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (ס"ס טו), שאם נמצא שם ס"ת הכשר בדיעבד, אפילו אם יש שם ס"ת אחר הכשר לכתחלה בלי פקפוק, כיון שעכ"פ גם הספר הזה בדיעבד כשר, יכולים להוציאו ולקרות בו בצבור. וכדמוכח מדברי מהרא"י. וכן פסק בבית מנוחה (דף קפד סע"א). גם בעקרי הד"ט יו"ד (סי' ל אות ג) כתב, ואמת יהגה חכי כי מאז ומעולם הייתי חושש מלהביא יריעה עם האזכרות שבה לידי גניזה בשביל קלקול דף אחר ממנה, וכן הורתי זה כמה שנים להתיר להחליף דף אחד בלבד ביריעה בת חמשה דפים, דחשיב דיעבד. ע"ש. וכבר כתב בשו"ת משאת בנימין (סי' נו), שאין לנו ללכת בכה"ג אחר חומרות הפוסקים האחרונים ולגרום גניזת כמה אזכרות שנכתבו בקדושה. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נז). ע"ש. וכ"כ הפתחי תשובה (סי' רעג סק"ג) על מ"ש מרן הש"ע, שאם נזדמנה לסופר תיבה בת חמש אותיות לא יכתוב שתים ממנה בתוך הדף ושלש חוץ לדף, וכתב ע"ז, ובדיעבד אם כתב כן כשר, כדאיתא לקמן סעיף ה. וכתב הרמ"א בדרכי משה, שאפילו אם יש ספרי תורה אחרים כשרים לכתחלה, מותר להוציא ס"ת זה ולקרוא בו בציבור. וכמ"ש מהרא"י בפסקיו (סי' צג). וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מ). ע"כ. גם הגאון רב רבנן מהר"י זרקא בתשובה שבסוף ספר פרפראות לחכמה ויוסף חי (דף מו ע"ג) האריך למעניתו על הוראת חכם אחד שהחמיר בנ"ד שלא לעשות יריעה של דף אחד, כשנמצא פיסול בדף של הס"ת, שא"א לתקנו, אלא הצריך לגנוז את כל היריעה, ולכתוב יריעה אחרת במקומה, והגאון ז"ל דחה דבריו, והסתמך גם ע"ד המשאת בנימין וסיעתו, שאין ללכת בס"ת אחר חומרות הגורמות גניזת אזכרות שנכתבו בקדושה, וכתב, ומעתה מאן חשיב ומאן ספין ומאן רקיע להורות להחמיר בנ"ד, ולגנוז יריעה שלימה שבה כמה אזכרות שנכתבו בקדושה, ואומר אני שכל המחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין, הילכך כיון שכל עצם הדין שאין עושים לכתחלה יריעה פחות משלשה דפים, אינו אלא משום נוי לס"ת, בכה"ג מותר לכתוב דף אחד במקום הדף שנפסל, ולתופרו עם שאר היריעות. ע"ש. וכן הורה בשו"ת גבעת שאול (סי' נה). ע"ש. וכן העלה בשו"ת כתב סופר חיו"ד (סי' קכח אות ב), שכל שכשר בדיעבד, כ"ע מודו שאין לסלק היריעה ולגונזה בגלל שהיא בת דף אחד או שני דפים, דדיעבד מקרי, ומותר לקרוא בו בצבור לכתחלה. וכן פסק בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שסב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ז (סי' רטו), ונסתייע מתשובות הרשב"ץ ח"ב (סי' צג), והרשב"ש (סי' קכו) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת פרחי כהונה (חיו"ד סי' נה). וגם הלום ראיתי בשו"ת שאילת שלום תנינא (סי' קעג), שנשאל אודות ס"ת שתקנוהו ע"פ הוראת חכם, באופן שנעשית יריעה חדשה בת שני דפים, וקם מלומד אחד וערער שלא להוציאו לקרות בו בצבור, ומ"ש הט"ז דבדיעבד כשר, היינו כשאין ס"ת אחר כשר לכתחלה, וכתב, והבל יפצה פיהו, וכאחד הנבלים ידבר, כי בודאי דלישנא דדיעבד כשר משמע ודאי שאפילו אם יש ס"ת אחר כשר לקרות בו, וכן מוכח להדיא מלשון הסמ"ג שהובא בט"ז, שכתב, וכל זה רק למצוה, אבל לא לעכב וכו'. וגם על תחלת תיקון הס"ת שנעשה ע"פ הוראת חכם, נ"ל דשפיר עבד, וכן מוכח בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' צג). ע"ש. והארכתי עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כו), והעלתי לדינא להכשיר הס"ת, ושמותר להוציאו לכתחלה לקרות בו בצבור, אע"פ שיש עוד ספרי תורה בהיכל הכשרים לכתחלה. וכן עיקר.
<h4>(יח)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' כב בדין ס"ת עתיק יומין שהאדימו אותיותיו מרוב יושנו. כתב הרהמ"ח בד"ה ועוד, דמ"ש מהר"ש קלוגר להתיר להעביר קולמוס בדיו על שמות הקודש, לא נהירא לן, שהרי הרשב"ץ ח"א (סי' קכז) אסר לכתוב בדיו על אזכרות ה' שנכתבו בזהב משום מוחק ה' וכו'. ע"כ. נ"ב. דברי מהרש"ק אין לדחותם בגילא דחיטתא, שרבים מן האחרונים ס"ל כוותיה, ומהם, בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' ס) שכתב, שאע"פ שהרשב"ץ אוסר להעביר קולמוס בדיו על אזכרות ה' משום מוחק, מ"מ מנהג העולם להתיר, ואין פוצה פה, וכמו שהוכיח במישור הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' א) להתיר, מדברי הרא"ש והטור, ושכן הוכיח הרב בעל קסת הסופר, ולכן התיר גם הוא להעביר קולמוס בדיו על אותיות השם. ע"ש. גם בשו"ת בנין ציון (סי' צו) כתב, שכן דעת התוס' להתיר, והכי נקטינן לדינא, דלא חשיב מחיקה בכה"ג. ע"ש. ובשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קו) כתב דלדינא נראה דשפיר דמי להעביר קולמוס בדיו להכשיר הס"ת, גם על אותיות השם, ודלא כהרשב"ץ. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ח"ב סי' קכח), ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קב אות יז) תמה ע"ד הרשב"ץ מהגמ' גטין (יט.), שאם כתב בשבת דיו ע"ג דיו פטור, אלמא דלא חשיב מוחק וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' ערה), שכתב, שכל שהוא מייפה את הכתב שיתקיים יותר, בודאי שאינו חשוב כמוחק, וגדולה מזו כתב הנוב"י תניינא (חיו"ד סי' קפא), שאפילו כתב בדיו על צבע אחר כל שהוא לנאותו ולתקנו אינו בכלל ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה"א. ושכן פסק החתם סופר (בחיו"ד סי' רנו). ואע"פ שהרשב"ץ פסק דהויא מחיקה, מ"מ נ"ל שאפילו לדעתו, אם הכתב התחתון מיושן, והכתב העליון מהדרו לית ביה משום מחיקה, דהידור מצוה דאורייתא היא ומצות אין מבטלות זו את זו. ע"ש. וע' בש"ע א"ח (סי' לב סעיף כז): אותיות ותיבות שנמחקו קצת, ורישומן ניכר עד שתינוק דלא חכים ולא טיפש יכול לקרותם, מותר להעביר הקולמוס עליהן להיטיב הכתב ולחדשו, ולא הוי שלא כסדרן. ע"כ. וע' במג"א שם. ובנ"ד שרישומן ניכר בודאי, יש לסמוך ע"ז להקל, ואפלו על אזכרות ה', וליכא בזה משום מחיקה. וכן העלה הגאון רבי רפאל אנקאווה בשו"ת תועפות ראם (סי' לז). ע"ש.
ובאמת שיש סברא נכונה להתיר, ע"פ מ"ש מרן הבית יוסף (סי' רעו) בשם מהר"י אסכנדרי, והרמ"א בהגה (שם סעיף יא), גבי דיו שנשפך על אותיות השם שמותר למוחקו כדי לתקנו, שאין זה דרך מחיקה, רק דרך תיקון. וה"נ שמעביר דיו על אותיות השם לתקנו וליפותו, לא חשיב מחיקה אלא תיקון. וכ"כ בשו"ת בנין ציון (סי' צו) ד"ה גם, שע"פ דברי הפוסקים הנ"ל נראה שמותר להעביר הקולמוס על שמות הקדושים ולתקנם ואפילו על אותיות שהכתב קיים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קו) ד"ה אכן, שכיון שע"י העברת קולמוס יהיה הס"ת כשר לכ"ע לא חשיב מחיקה אלא תיקון. ואמנם הדבר תלוי בספקו של מהר"י אסכנדרי (שהובא בב"י סי' רעו), ברגל ה' של השם שנוגעת בגגה נגיעה דקה, כחוט השערה, וכ"ע קרו לה ה', צ"ע אם מותר לגררה, כיון שגם עתה נקראת כהוגן, ונהי דאנן מחמירינן מספק, הכא איכא ס"ס, דדילמא לא חשיב מוחק כלל, ושמא כיון שהוא לצורך תיקון שפיר דמי, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תקצו) וז"ל: כללא דמילתא איני רואה טעם מספיק לחלק בין נדבק רגל הה' בדיבוק דק כחוט השערה, או דיבוק עב, שבכל זה רואה אני לסמוך על המתירים להפריד הרגל מן הגג כל שהוא, ואין זה חק תוכות, כיון שהאות נכתבה כתקנתה בהכשר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' עה) בשם המהר"ל מפראג. ע"ש. גם י"ל דל"ד לנידון מהר"י אסכנדרי, שבשעת גרירת הרגל מחיקה ניכרת היא והתיקון בא אח"כ כשיכתוב, אבל כאן שבאותו רגע שכותב הוא מוחק הכתב התחתון כיון שהוא דרך תיקון שפיר דמי. ע"כ. וכ"כ בפתחי תשובה (סי' רעו סק"ט) בשם הרב משנת חכמים, שאפילו להר"י אסכנדרי שמחמיר גם במוחק ע"מ לתקן, מ"מ היכא דהמחיקה עצמה יש בה תיקון לשם ה' לא מקרי מחיקה רק תיקון ומותר. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חיו"ד סי' רעה) ד"ה אמנם, שהיא סברא ישרה, אלא שהתשב"ץ לא ס"ל הכי. ע"ש. וע' בשואל ומשיב קמא ח"ג (סי' רז). ובאמת שהרשב"ץ עצמו בח"א (סי' ב) ד"ה ואחר שנתפרש, כתב, שאפילו שם הכתוב בס"ת אין איסור למוחקו אלא כשמתכוין למחוק ולאבד, אבל כשמתכוין לתקן מותר. וכ"כ בה"ג. שהרי מצינו בהיכל שמותר לסתור אבנים ממנו כדי לתקן, ואפילו לסתור ההיכל כולו כדי לבנותו ולתקנו מותר, כדאיתא בב"ב (ג.). וחזר וכתב עוד שם בד"ה נמצא, אודות לוח שהסופר כותב עליו פרשת השבוע לתינוק להתלמד בו, ובסוף השבוע הוא מוחק הפרשה וחוזר וכותב הפרשה האחרת, שנראה שאע"פ שאם יש שם אזכרות מחיקתם אסורה מן התורה ולוקים עליה, מ"מ י"ל שאינו אסור למוחקן אלא שלא לצורך, אבל לצורך כתיבת פרשה אחרת ה"ז מותר, שכיון שעבר זמן פרשה זו הוי כדין היכל שצריך תיקון שמותר לסותרו ולבנותו, ולפ"ז היה מותר בנ"ד אע"פ שיש שם אזכרות, אלא שהדבר קשה להתיר כן באיסור תורה. ומפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה, אבל אם אין שם אזכרות, כיון שאין איסור מחיקה בזה אלא מדרבנן, אפשר להקל לצורך כתיבת פרשה אחרת, ופוק חזי מאי עמא דבר, ומנהגם של ישראל תורה הוא. ע"כ. הרי שמעיקר הדין גם הרשב"ץ מצדד להתיר למחוק אזכרות לצורך תיקון כתיבת פרשה אחרת. וכל שכן שיתיר לצורך תיקון האזכרות עצמן. וכן ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קכ) שהביא דברי הרשב"ץ הנ"ל, וכתב, הא קמן שהרשב"ץ התיר מן הדין מחיקה לצורך תיקון דבר אחר, כיון שאין כוונתו למחוק ולאבד, ואע"פ שלענין מחיקת ה' דהוי מדאורייתא, לא מלאו לבו להתיר, מ"מ לענין מחיקת דברי תורה דהוי מדרבנן סמך ע"ז להתיר, כיון שהוא צורך תיקון, וכ"ש כשהוא לתקן שם ה' ממש שאין איסור מחיקתו אלא מדרבנן, שיש להקל לדעת הרשב"ץ. ולכן ס"ת שנכתבו האלפין של שמות אלקים באופן הפוסל, מותר להלכה ולמעשה לתקן את האלפין ולא לסלק יריעות הס"ת. ע"ש. גם הגאון ר' רפאל אנקווא בשו"ת תועפות ראם (סי' לז) בדין אזכרות הס"ת שהכתב שלו נהפך משחרות לאדמימות, כתב, שיש לנו לסמוך על סברת הפוסקים המתירים להעביר עליהן קולמוס, שכן מוכח מדברי מרן הש"ע (סי' לב סכ"ז) שהעברת הקולמוס ע"ג הכתב לא מקריא כתיבה חדשה, להחשיב הכתיבה הראשונה כאילו נמחקה וכו'. וכבר כתב הרשב"ץ בח"א (סי' ב) שכל שכוונתו לתקן לא מקרי מוחק שם ה'. ומכיון שנתבאר שכן דעת מרן, ודאי דהכי נקטינן להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רסז). ע"ש. ועינא דשפיר חזי בספר קול יעקב הל' תפלין (סי' לב אות קמא) שכתב, וז"ל: ומנהגינו בבגדאד יע"א, כשמעבירים קולמוס על אותיות ס"ת שנמחקו קצת, מעבירים הקולמוס גם על אותיות השם, ואין חוששים משום מחיקת השם, וכמ"ש הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' א) בשם הרא"ש והטור, ודלא כמ"ש בתשובת הרשב"ץ ח"א (סי' קכז) לאסור. עכת"ד. וכן עיקר להלכה ולמעשה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(יט)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' כג אודות השאלה אם מותר לכהן ללוות את המת ולהכנס לבית הקברות כשהוא יושב בעגלה. ע' בתשובה לעיל (חיו"ד סי' נב) מה שהארכתי בזה על דברי הרהמ"ח.
<h4>(כ)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' כד בדין הבא ממקום קרוב אל גדול הבית שמונה עמו. אם הבא בזמן הזה במסלת הברזל (רכבת) נחשב ג"כ מקום קרוב למנות שבעה עם גדול הבית, כבר האריך בזה הרהמ"ח בח"ב (בחיו"ד סי' מ), והעלה להקל, ואע"פ שיש חולקים ע"ז, מ"מ הלכה כדברי המיקל באבל. וע' בהערותי לשם. ולפי המסקנא יש להקל בזמן הזה גם לנוסע במטוס לחשוב אותו מקום קרוב, ומונה עם גדול הבית. ע"ש. וע"ע בשדי חמד מע' אבלות (סי' עג).
<h4>(כא)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' כו מ"ש הרהמ"ח שאין למנות שבעה עם גדול הבית, אלא אם כן הוא יושב שבעה במקום מיתה או במקום קבורה, אבל אם הוא מקום שמועה קרובה, ואינו לא מקום מיתה ולא מקום קבורה, מונה לעצמו. כמ"ש מרן הב"י (סי' שעה) [כצ"ל], וכן פסק הש"ך (שם ס"ק יא). [ומקורו באור זרוע ח"ב סי' תכד דף פז רע"א]. וכן פסק השדי חמד (מע' אבלות סי' עב) וסיים, וכן הורתי הלכה למעשה, לבניו של הש"צ דהכא, שנפטר בבית החולים בעיר הסמוכה לעירנו ונקבר שם, והאבלים קרוביו ישבו שבעה בעיר הזאת שאינה לא מקום מיתה ולא מקום קבורה, והורתי שאין הבנים מצטרפים למנות שבעה עם גדול הבית. ע"כ. אולם ראיתי להמאירי בבית הבחירה מ"ק (כא:) בד"ה מי, שכתב וז"ל: מי שמת לו קרוב ולא היה שם בשעת קבורתו, ולא הוגד לו על מיתת קרובו, אלא שבמקרה בא למקום שמת קרובו, "או למקום שקרובי המת היו מתאבלים שם מפי השמועה", אע"פ שלא מת המת לשם, אם בא ממקום קרוב, שהוא מהלך יום אחד, הואיל והיה במקום הקרוב למיתת המת בשיעור הנזכר, "או למקום שהגיעה השמועה", ושהיו קרוביו מתאבלים שם, הרי זה מונה עמהם. ואפילו בא ביום השביעי. ע"ש. מבואר דהמאירי חולק על זה ומיקל שגם בזה מונה עמהם. ואפשר שאילו ראוהו האחרונים היו פוסקים כמוהו, שהלכה כדברי המיקל באבל. ובספר בית מועד להרה"ג פינחס קורח (עמוד תרלה) דייק כן גם מסתמות דברי הרמב"ם. ע"ש. וכן הורתי למעשה, וכמש"כ בירחון אור תורה (כסליו תשל"ד). וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יא, סי' עב). וכ"כ בספר זכרון יצחק (אבלות, עמוד קכט). ע"ש. וע' בשו"ת חיים שאל ח"ב (ס"ס כג). ויש לחלק. ודו"ק.
ודע שהטור (ס"ס שעה) הביא דברי הרמב"ן בתורת האדם (ענין ההתחלה דף נג ע"א), דס"ל שבדין זה אין חילוק בין אם שמע הקרוב על מיתת המת במקום שהיה שם תחלה, בין אם לא שמע עד שמצא את האבלים בביתם. והרא"ש כתב, שאם כבר נודע לו והתחיל להתאבל, לא מסתברא כלל שיקצר אבלותו בשביל שבא אל גדול הבית. וכן פסק מרן בש"ע. וכ"כ הריטב"א (מ"ק כא:) שיש מבעלי התוס' שכתבו דהני מילי בשלא שמע עד שבא אליהם, אבל אם שמע קודם לכן מונה לעצמו [כצ"ל]. ונראים הדברים בשנהג מקצת אבלות. וכן נראה מדברי רבינו הרי"ף. ע"כ. וז"ל הרשב"א בתשובה (סי' תקלב), שאלה, אלמנה שהיו לה שני בנים, והאחד מת, ולא נודע לאחיו, עד שבאה האם אצלו, שהיתה בשעת הקבורה, האם ימנה הבן השני עמה, כיון שבאה ממקום קרוב והיא גדול הבית. תשובה, זו לא שמעתי, אבל נראים הדברים שהבן מונה לעצמו, כי לא מצינו שהנמצא מונה עם הבא אליו, אלא הבא מונה עם הנמצא בבית, "ולא שנא ידעו ולא שנא לא ידעו, שהחילוק הזה לא נאמר בגמרא". עכ"ל. ואע"פ שמתחלת דברי הרא"ש היה משמע שהעיקר תלוי בשמיעה, ואף שלא התאבל, ולכאורה הוא סותר למה שסיים אבל אם שמע והתחיל להתאבל מונה לעצמו, משמע דתרתי בעינן, נראה שסוף דבריו הם ביאור למ"ש בתחלה, ולעולם תרתי בעינן, שימנה לעצמו. וכמו שסיים שם הרא"ש: "אבל כשלא התחיל להתאבל כלל, ובא אל אחיו נחשב לו כאילו התחיל להתאבל עמהם ומונה עמהם". מוכח דבידיעה בלבד אינו נמנע מלמנות עמהם. וכן מוכח להדיא בתשובת הרא"ש (כלל כז סי' ג). ע"ש. והכי מסתברא שלא להגדיל המחלוקת בין הרמב"ן והרא"ש דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ולפ"ז גם מרן הש"ע שכתב כהרא"ש, ס"ל דתרתי בעינן שימנה לעצמו. וכ"כ הרב זכור לאברהם ח"ג (דף נו ע"א) דס"ל למרן הש"ע דתרתי בעינן שמע וגם התחיל להתאבל, אז מונה לעצמו, הא לאו הכי מונה עמהם. וכן העלה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שסב), שמאחר שהרמב"ן ס"ל שאפילו ידע ונהג אבלות כשבא אצל האבלים מונה עמהם. וכ"כ הריטב"א, שאם רק נודע לו, ועדיין לא התאבל, מונה עמהם, ושכן דעת הרי"ף, ובדברי הרא"ש הדיוקים סותרים. ויש ליישב את דברי הש"ע כסברא זו דדוקא כשהתחיל להתאבל אינו מונה עמהם, מכל הלין טעמי נ"ל שאם לא התחיל להתאבל עד שבא לבית האבלים ששם נמצא גדול הבית, מונה עמהם. עכת"ד. ובשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' כה) כתב, שהראשונים הסוברים שהשמועה לבד לא מעלה ולא מורידה, היא דעת בה"ג והרי"ף והרמב"ן והריטב"א והרא"ש, ושכן מצא בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' נח) שכתב, שלא מצאנו להראשונים שיאמרו שאפילו לא התחיל להתאבל מונה לעצמו, אלא בהתחיל להתאבל תליא מילתא, ואפילו אם בשומעו צעק ובכה על מתו, לא חשיב זה כהתחיל להתאבל, וכשבא ממקום קרוב מונה עמהם. ע"ש. אבל בשו"ת מהר"י בן מיגאש (סי' צא) מוכח דבידיעה תליא מילתא. [וכן נראה מדברי המאירי (מ"ק כא: עמוד קכג(]. וכ"כ הש"ך. ומיהו אם הידיעה היתה סמוכה לבית המת, לכ"ע מונה עמהם. וכן עשיתי מעשה. ע"כ. ובספר זכרנו לחיים ח"א (ערך גדול הבית דף טז ע"ב) כתב שרבני קושטא הורו הלכה למעשה דתרתי בעינן שימנה לעצמו, שנודע לו, וגם התחיל להתאבל. אבל אם רק נודע לו, ומיד נסע ובא לבית האבלים מונה עמהם. ע"ש. ובשו"ת חיים ביד (דף קכג ע"ג) ד"ה ודע, כתב בשם הרב מחנה לויה (סי' עג), דסגי בידיעה בלבד, שאז מונה לעצמו. ע"ש. וכ"כ בספר ערך שי (סי' שעה). וע"ע בשו"ת דור רביעי (סי' מט). וכ"כ מהר"י הלוי בספר רוב דגן (דף קעד ע"ד והלאה). שאחר שעמד על סתירת הדיוקים בדברי הרא"ש מרישא לסיפא, הכריע להחמיר דדיוקא דרישא דוקא, ושכן משמע בתשובת הרא"ש (כלל כז סי' ד). ע"ש. וכבר תמה עליו מהר"ח מנחם מקושטא בשו"ת ישמח לב ח"א (חיו"ד סי' י), שאיך לא הרגיש מתשובת הרא"ש (כלל כז סי' ג), שאדרבה משם מוכח להדיא שהידיעה לבדה לא מעלה ולא מורידה, וכמו שהוכיח במישור מכאן מהר"א די טולידו דס"ל להרא"ש דתרתי בעינן, שמע וגם התחיל להתאבל, הלא"ה מונה עמהם. והוא פלא. והשדי חמד (מע' אבלות סי' עב) הביא דברי השמש צדקה הנ"ל, וכתב, דאף דלא נפקא מפלוגתא, נקטינן להקל. ע"כ. וכן נראה להלכה דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל. וכן הורתי למעשה. וע"ע להגרי"מ טוקצינסקי בגשר החיים (פרק יט סעיף ה, עמוד קפו אות ג), שפסק ג"כ דתרתי בעינן, ולכן אם נודע לו ולא התאבל עד שבא לבית גדול הבית מונה עמהם. ע"ש.
<h4>(כב)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' כז מ"ש הרהמ"ח (פעם ושתים), שבעירו בגדאד לא נהגו הנשים לעשות קריעה על מת כלל. נוראות נפלאתי איך עבר בשתיקה על מנהג משובש זה, שהוא היפך הש"ס במועד קטן (כב:), וכל הפוסקים, שמבואר שגם הנשים חייבות בקריעה. ואמרינן במ"ק (כד.) אבל שלא קרע חייב מיתה בידי שמים. והיה לו לבאר שמנהג גרוע הוא, ומצוה לבטלו, וכדאמרינן בר"ה (טו:) כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו. והפרי חדש (סי' תצו) הוכיח מכאן, שאפילו מנהג נגד איסור דרבנן, יש למחות בידם ולבטל המנהג. וכתב בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' כז) שהיא ראיה ברורה. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (דף קצ ע"א), לחזק את דברי הפרי חדש הנ"ל. וכן העלה בשו"ת זרע יעקב בן נאיים (סי' ה דף ח סוף ע"ד), שכל שהוא דבר מוסכם בתלמוד, ואינו שנוי במחלוקת הפוסקים, בודאי שאפילו הוא איסור דרבנן, מבטלינן מנהגא. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' תרנא סק"ב), ובקונטרס ספר הזכרון שבסוף ערך השלחן חו"מ ח"ג (מע' מ אות ח). וכ"כ הרשב"ץ בפסקיו לר"ה (טו:). והא ודאי שמנהג בגדאד זה נעשה ע"י נשים משובשות, ולא ע"פ הוראת חכם. וכבר כתב הריטב"א בשם הרא"ה, והובא בנימוקי יוסף (פסחים נא.) שכל מנהג שנהגו להקל, אפילו אם היה על פי גדולים שבעולם, כל שנראה בו צד איסור לחכם בעל הוראה אשר יהיה בימים ההם, יש לבטל המנהג, שאין לנו אלא שופט שבימינו. וכן הוא בתשובת הרדב"ז (ח"ג ס"ס תרמה, וח"ד ס"ס צד). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סוף סי' עו). וע"ע בשו"ת סמיכה לחיים (סי' א דף יא ע"ג) שכתב, אפילו מנהג שהוא במקום איסור דרבנן יש לבטלו, וכדאיתא בשו"ת הרא"ש (כלל דף סי' ו). ובשו"ת הריב"ש (סי' לו-לז). ובשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סי' לד). ומהר"ם מינץ (סי' מג וסו). ובשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' ו). ובשו"ת באר עשק (סי' טוב). ובשו"ת משאת משה (חיו"ד סי' טוב). והרב פרי תאר (סי' טל דף עט ע"ב). ובשו"ת מקור ברוך (סי' א). ובשו"ת מכתם לדוד (חיו"ד ס"ס טז). ובשו"ת מים רבים (חאו"ח סי' כד). ועוד. כולהו ס"ל שיש לבטל מנהג שיש בו אפילו רק איסור דרבנן, ושכן הוכיח במישור בשו"ת עין משפט (חאו"ח סי' א, דף ה ע"ג) מכמה ראשונים ואחרונים, שכל דאיכא חשש איסור, מבטלינן למנהגא. ואין לחוש בזה מפני כבוד הראשונים שי"ל שחשבו דלא מקבלי מנייהו. ע"ש. ושמעתי שאדם אחד בבלי המחזיק עצמו לתלמיד חכם, הורה לנשים שעלו מבגדאד שלא יקרעו בגדיהן על מת, מפני שכך היה מנהגן בבגדאד, כמ"ש בשו"ת רב פעלים דהכא, וכמה נואל האיש הזה, להחזיק מנהג משובש כזה, וצריך לגעור בו בנזיפה, ומחינן ליה במרזפתא דנפחא עד שיחדל להכשיל את הרבים בהוראותיו המשובשות. וכן מצאתי לידי"נ הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (בקונטרס רמת רחל סי' לח אות ג) שכתב על הרהמ"ח במנהג דהכא, וצע"ג על הגאון החסיד רב פעלים שלא מצא לנחוץ להעיר ע"ז שהוא מנהג גרוע ושיש לבטלו, שהרי הוא נגד דינא דגמרא והרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור וש"ע, ואין שום חולק בדבר, ואטו הלזה יקרא מנהג? ע"ש. ודבריו ברורים. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' לב) ומשם בארה.
שם מ"ש הרהמ"ח שכל שנהגה מקצת מעניני אבלות בשמועה קרובה, בבכיה וצעקה, אע"פ שלא עשתה קריעה, נחשב לה האבל מיום שמועתה, והביא גם מהגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קיט) דבכה"ג אם פגע בה הרגל, בטלה ממנה גזרת שבעה. ושכן מבואר בספר פני מבין ח"ב (דף מד) בשם הרב המופלא מהר"א הכהן. ושכ"כ בספר בית עובד (דף רכב ע"א אות מח). ע"ש. נ"ב. יש סיוע לזה גם מהשבות יעקב ח"א (סי' פח), שיולדת שנהגה במיעוט שמחה וכיחול ופרכוס, וגיהוץ ותספורת, נחשבים לה לימי אבלה. וע"ע במסגרת השלחן (סי' שצו). ע"ש. [וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקכא), ובמ"ש ע"ז בשו"ת עזרת ישראל (סי' קה). ודו"ק].
<h4>(כג)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' כח דן הרהמ"ח בזמן שאירע מגפת הקולירא, שהמנהג הוא שלא להתאבל משום ביעתותא. וכמ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס שעד), אם המגפה נעצרה בתוך שלשים יום, אם צריכים להתאבל. והביא דברי החתם סופר (חיו"ד סי' שמב) שכתב, שצריך להתאבל. אבל הגאון בעל שואל ומשיב (ח"א סי' שעא) דעתו להקל, שמכיון שבשעת קבורה לא חלה האבלות פטורים לגמרי. [וע"ע בשואל ומשיב קמא ח"א (סי' עח), שהביא ממ"ש בפירוש רש"י (יחזקאל כד פסוק כב), שלא ינהגו אבלות, כי אין להם מנחמים, כי אין אחד שלא יהיה אבל, ואין אבלות אלא במקום שיש מנחמים. לפ"ז בשעת הזעם אין מי שהולך לנחם משום ביעתותא לא חל עליהם אבלות כלל, ודמי לקטן שנחלקו בו מהר"ם והרא"ש, ובטוש"ע (סי' שצו). ע"ש]. והרהמ"ח בסוף הסימן העלה כן מתוך דברי הרא"ש (סוף מ"ק) בדין קטן שהגדיל בתוך שבעה, שבטלו ממנו כל דיני אבלות, ואינו חייב להתאבל כלל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שצו ס"ג). והסביר הרא"ש, שכל שידע ולא נתחייב להתאבל לא שייך ביה תשלומין, דהוי כדין חיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני, דלמ"ד כולהו תשלומין דראשון הוא, פטור לגמרי אף בשאר הימים. (כדאיתא בריש חגיגה ב. ובפרש"י שם). וס"ל להשואל ומשיב דבנ"ד נמי בימי הזעם כיון שבשעת קבורה לא חלה עליהם אבלות, גם כשיעבור זעם בתוך שלשים, א"צ להתאבל. והנה כדבריו כן פסק בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שעד) וכתב, שאף מהר"ם יודה בזה להרא"ש שא"צ להתאבל, שגם אחר שעבר זעם א"צ להתאבל. ע"ש. ומה שהקשה הב"ח (סי' שצו) על מרן שכאילו הוא סותר את עצמו, שבסימן שמא (סעיף ב) פסק דמי שמת לו מת בשבת, ונקבר ביום ראשון, יבדיל הבדלה אחר שנקבר המת. וזה כדעת מהר"ם, דלא אמרינן יש דיחוי בדרבנן, וכאן פסק כהרא"ש בקטן שהגדיל. והפסקים הללו סותרים זה את זה, ואין להם יישוב. ע"כ. באמת דלק"מ, שההבדלה בראשון לאו מדין תשלומין היא, אלא שנמשך זמנה עד שלישי בשבת. משא"כ דין אבלות, שמפורש בהרא"ש (סוף מ"ק), דהא דיושבים על שמועה קרובה שבעה ושלשים אינה מצוה בפני עצמה, אלא תשלומין לאבלות שהיה לו לעשות מיד אחר הקבורה כשידע, וכשלא ידע תיקנו לו תשלומין כל שלשים יום. אבל היכא דידע ולא נתחייב לא שייך בזה תשלומין, הילכך קטן שהגדיל פטור וכו'. ע"ש. וכיון שכן בימי הזעם דהוי "ידע ולא נתחייב להתאבל" א"צ להתאבל יותר, דהו"ל כחיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני דפטור למ"ד כולם תשלומין דראשון הם. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' י עמוד לג). ע"ש. וכ"כ הט"ז שבקל יש לחלק בין זה לזה. ע"ש. וע"ע בספר שבט יהודה ומסגרת השלחן (סי' שצו). ולפי דברי הרא"ש הנ"ל שהלכה כמותו, נראה שכן הדין גם בחולה שהבריא תוך שלשים, שכיון שבשעת חלות האבל, ידע החולה ולא היה יכול להתאבל כלל, לא חלה עליו אבלות כלל, והוא פטור מלהתאבל, דזיל בתר טעמא. וכמ"ש הרהמ"ח (בד"ה ולדעת). והקשה על הנחלת שבעה ח"ב (סי' יז) שכתב בשם מהר"ש שפירא, שצריך להתאבל ע"ש. ושו"ר בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' פח) שהשיג על דברי הנחלת שבעה, דלאו דסמכא אינון, כי חשב ללמוד כן מדברי הגאון מהר"ש שפירא שהובא שם בתשובותיו (סי' עג), לענין חולה שלאחר חוליו כשנתרפא צריך לנהוג אבלות, ובאמת שעיינתי שם וראיתי שלא הורה כן אלא בחולה שלא הודיעוהו כלל מן האבלות, ולכן כיון שלא ידע צריך לנהוג אבלות כשידע, כדין השומע שמועה קרובה, אבל מי שידע מאבלותו אלא שלא היה יכול לנהוג כמה דברים מדיני אבלות מחמת סכנת חוליו, או ביולדת, כיון שעכ"פ נהג באיזה דברים, במיעוט שמחה, וגיהוץ ותספורת, יצא י"ח אבלו, שעיקר האבלות היא מרירות הלב, כדכתיב ואחריתה כיום מר, ולב יודע מרת נפשו, ואע"פ שמלשון הנחלת שבעה משמע שאף בידע החולה מאבלו הדין כן, אולם הוא מוקצה מן הדעת, אלא זהו דוקא בלא ידע החולה וכו'. עכת"ד. ונראה דמ"ש שאם נהג מקצת דברים מדיני אבלות עלו לו לימי אבלו, לאו דוקא, אלא הוא הדין כשלא נתאבל כלל. (אלא רק בשב ואל תעשה, מיעוט שמחה, וגיהוץ ותספורת), כשיתרפא אין צריך להתאבל כלל. ודברי השבות יעקב נעלמו מעיני הגאון מהר"י אסאד, שבתשובתו (חיו"ד סי' שעד) הנ"ל, הביא דברי הנחלת שבעה, וכתב לחלק בין חולה שנתרפא שצריך להשלים, ובין אחר שעברו ימי הזעם, אך בחלקות ישית למו. אולם העיקר כמ"ש השבות יעקב הנ"ל, שהכל תלוי בידיעה, שאם ידע החולה, ונאנס מלהתאבל, ונתרפא בתוך שלשים פטור מלהתאבל, כדמוכח מדברי הרא"ש, אבל אם לא ידע אלא עד לאחר שנתרפא בתוך שלשים, צריך להתאבל כדין שמועה קרובה. ודו"ק. [אחרי כותבי מצאתי להרב בית לחם יהודה בתשובה שבסוף הספר (דף ה ע"ד) שכתב להעיר בדברי השבות יעקב הנ"ל. ומיהו במסקנתו כתב שיפה פסק השבות יעקב, שכיון שנהגה היולדת קצת אבלות בתוך שבעה יצאה י"ח אבלות, ואם הגיע הרגל בטלה ממנה גזרת שלשים וכו'. וע' בשו"ת דברי אמת (סי' ב), ובשו"ת פתחא זוטא (חיו"ד סי' עג). ובשדי חמד (אבלות אות יז והלאה). ע"ש].
<h4>(כד)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' כט אודות השאלה אם משפחתו של המאבד עצמו לדעת, וכן בניו, עליהם להמנע מלהתפלל בביתו כל שבעה, ומלומר קדיש ולעשות לימוד ולהדליק נרות לעילוי נשמות, מכיון דקי"ל המאבד עצמו לדעת אין מתאבלים עליו ולא קורעים עליו, מפני שאין לו חלק לעוה"ב. א"כ שמא אין תועלת כלל בקדיש ובלימודים לעילוי נשמתו. והשיב הרהמ"ח שאין נמנעים מלומר עליו קדיש ומלהתפלל בביתו כל שבעה ולעשות לימודים והשכבה למנוחתו ולעילוי נשמתו. וגם אם ירצו להקדיש ס"ת לבית הכנסת או לתרום ספרי קודש לבית המדרש, ולכתוב עליהם הקדשה לעילוי נשמתו, שפיר עבדי. ובפרט אם לא היתה התראה מפי אנשים שהתרו בו שלא יבצע את זממו, ולהודיע לו חומר האיסור בזה. וכמ"ש בשו"ת צפיחת בדבש (סי' סז) בשם מהרי"ו ומהר"ם מינץ, שדין מאבד עצמו לדעת היינו דוקא לאחר התראה שיודיעוהו חומר האיסור, וזולת זה אין לו דין מאבד עצמו לדעת. ע"כ. וכ"כ בשדי חמד (מע' אבלות סי' קכג). ובאמת שאפילו המאבד עצמו לדעת גמור, אין להמנע מלומר עליו קדיש ולעשות לימוד לעילוי נשמתו. וכבר כתב בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' סט), דמאי דמרגלא בפומייהו דאינשי שאין אומרים קדיש על המאע"ל, אין טעם הגון בזה, וכי מפני שלא עשה מעשה עמו לא נצילהו מרדת שחת? והרי דוד התפלל על אבשלום בנו והצילו והעלהו משבעה מדורי גהינם והכניסו לגן עדן (סוטה י:) וכו'. ע"ש. ומ"ש הרה"ג רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' טז, דף סה ע"ד) לתמוה ולדחות דברי החתם סופר, במחכ"ת לק"מ, וכבר הרה"ג רבי אליהו חזן בשו"ת תעלומות לב ח"א (סי' לב, דף לד ע"ד והלאה) האריך הרחיב להשיב על דבריו ולהצדיק את הצדיק מעיקרא, ולקיים את דברי הגאון החתם סופר. ע"ש. ודבריו נאמנו מאד. כיעו"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קי) בשם הרב באר המים (סי' נד), שאין להמנע מקדיש ולימוד לעילוי נשמתו. וכן העלה בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד ס"ס טז), ושכן כתב הרד"ך (בית יא), וכתב, ואם ראה תראה למהריק"ש בהגהותיו (סי' שמה) שכתב בדין מאבד עצמו לדעת, שאין אומרים עליו קדיש, אינו אלא קדיש דהוא עתיד לחדתא עלמא, שאומרים בעת שמלוין אותו, או אחר הקבורה, אבל קדיש שאומרים במשך י"ב חודש, וכן לימוד והשכבה שעושים לעילוי נשמת המת, שפיר יכולים לעשות. וכ"כ בפשיטות הגאון רבי יעקב מנשה בתשובתו הרמתה (שם סימן יז). ע"ש. וכ"כ הרב פתח הדביר ח"ג (סי' רפד סק"י) שהבן של המאע"ל לא ימנע עצמו מלומר קדיש והפטרה והשכבה בצבור לעילוי נשמת אביו. ע"ש. והנה מבואר בדברי רבינו בחיי (סוף פרשת אחרי מות), שכל אותם הפושעים שאמרו עליהם שאין להם חלק לעולם הבא, הפירוש הוא שאין להם חלק ידוע בפני עצמם, אבל הם ניזונים ונהנים מכמה אוצרות של צדקה, הגנוזים אצל השי"ת לאלה שלא זכו, כעני שאין לו משלו מה יאכל וסמוך על שלחן אחרים, וברוב רחמיו וחסדיו של השי"ת צדיק חונן ונותן, ונותן להם מנוחה בשבתות וימים טובים. ע"ש. ובודאי שהקדיש והלימוד והצדקות שעושים לעילוי נשמתם יש בהם תועלת רבה להניח להם מכל עמלם, אם מעט ואם הרבה, הכל לפי גודל המצות והזכיות שעושים למנוחתם. וכ"כ בספר מעבר יבוק (מאמר ג פרק כא), שטוב להתפלל גם על נשמת רשעים שמתו ולעשות צדקה לכפרת נפשם ולעילוי נשמתם, ואפילו אחר שנים עשר חודש. ע"ש. ובפרט הבנים ראוי להם להתאמץ בכל כחם בתלמוד תורה וצדקה, ולהוסיף על מה שנוהגים לעשות לשאר מתים. ותהוי ארכא לשלותיה והיתה מנוחתו כבוד. וכמ"ש החתם סופר שם. ע"ש. והמדרש תלפיות (ערך חלק לעולם הבא) הביא דברי רבינו בחיי, וכתב, שכן כתב הריקאנטי (פרשת כי תשא) בשם רבינו עזריאל. והוסיף בזה"ל: וכן השיב לי רוח אחד שנכנס באשה אחת, ואמר שמענישים אותו מאד על שאיבד עצמו לדעת. ואמר עוד שעל ידי שיתפללו עליו וילמדו תהלים לעילוי נשמתו הוא מצפה שאחר הליכתו לגהינם במשך י"ב חודש יוליכו אותו לגן עדן. ושאלתיו, והרי אמרו חז"ל כל המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא וכו'. והשיב לי, שכוונתם שאין לו חלק שנועד לו קודם בואו לעולם, אבל הקב"ה רחמיו על כל מעשיו נותן לו בתורת צדקה, אחר קבלת עונשו. ע"ש. ובפרט אם הדבר נעשה מרוב צרותיו ויסוריו, עד אשר כשל כח הסבל, ואז שלח יד בנפשו, שחובה מוטלת על בניו ומשפחתו הקרוב קרוב קודם להרבות בתורה ובמעשים טובים לעילוי נשמתו, ולומר קדיש והשכבה בכל הזדמנות. ושב ורפא לו. וכ"כ השדי חמד (מע' אבלות אות קכ). וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו (חיו"ד ס"ס לב, ובסוף הספר בהשמטות ליו"ד סי' לד). ע"ש.
<h4>(כה)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' ל הרהמ"ח עמד על המאמר המפורסם בפי כל שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא, מהיכן מקורו. והנה בימי חרפי אמרתי שיש סמוכין לזה בגמ' גיטין (נז:), מעשה בארבע מאות ילדים וילדות שנשבו לקלון, הרגישו בעצמן למה הן מתבקשים, אמרו: אם אנו טובעים בים אנו באים לחיי העוה"ב? דרש להם הגדול שבהם, אמר ה' מבשן אשיב אשיב ממצולות ים, מבשן אשיב מבין שיני אריות אשיב, אשיב ממצולות ים אלו שטובעים בים. כיון ששמעו ילדות כך קפצו כולן ונפלו לתוך הים. נשאו ילדים ק"ו בעצמן, ואמרו מה הללו שדרכן לכך, כך, אנו שאין דרכנו לכך עאכ"ו, קפצו כולן ונפלו לתוך הים, ועליהם נאמר כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה. ונראה לפרש כוונת השאלה ששאלו: אם אנו טובעים בים אנו באים לחיי העוה"ב? מפני שהיה ידוע להם שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, לפיכך שאלו שמא במקרה כזה להנצל מעבירה באים הם לחיי עוה"ב. וכמ"ש התוס' שם וז"ל: קפצו כולן ונפלו לתוך הים, והא דאמרי' (ע"ז יח.) מוטב שיטלנה מי שנתנה ולא יחבל בעצמו, הכא יראים היו מיסורין, כדאמרינן (כתובות לג:) אלמלי נגדו לחנניה מישאל ועזריה הוו פלחו לצלמא, ועוד דע"כ היו מענים אותם ולא היו הורגים אותם. ע"כ. והנה הגאון בעל בית דוד בס' יקרא דשכבי (דכ"ז ע"ב) הקשה, שהרי ילדות קרקע עולם הן, והו"ל שב ואל תעשה, ודינא הוי יעבור ואל יהרג (כמ"ש בסנהדרין עד:). וצ"ל שהיו חוששין פן יכופו אותן ע"י יסורין לעשות מעשה בידים להביא עליהן את הערוה, שבזה הדין יהרג ואל יעבור וכו'. וכל זה בהנחה שהתוס' ס"ל כד' הרמב"ם (פ"ה מיסודי התורה) שבכ"מ שאמרו יעבור ואל יהרג, ונהרג ולא עבר מתחייב בנפשו, אבל היותר נכון לומר שהתוס' סוברים כד' הרא"ש פ"ב דע"ז שאם רוצה להחמיר על עצמו רשאי וזכות הוא לו, וכ"כ רבינו ירוחם סוף נתיב יח. וילדות אלו רצו להחמיר על עצמן וכו', אבל לד' הרמב"ם צ"ל כמש"כ. עכת"ד. והנה יותר הי"ל לומר שהתוס' ס"ל כשיטתם בתוס' (ע"ז כז:) ד"ה יכול, שאף במקום שהדין נותן יעבור ואל יהרג ורצה להחמיר על עצמו רשאי. (וכ"כ הרא"ש שם). אולם באמת דברי היקרא דשכבי בזה תמוהים, שהרי רבינו ירוחם שם כתב: דדוקא כשהגוי מתכוין להעבירו על דתו רשאי להחמיר על עצמו, אבל כשמתכוין להנאת עצמו אסור לו להחמיר על עצמו ונקרא חובל בנפשו. ואף התוס' ס"ל הכי, שהרי כ' התוס' בסנהדרין (עד:), דההיא עובדא דיבמות (קכא:) בגוי שא"ל לישראל לחלל שבת לתלוש ולהאכיל עשב לבהמתו וסירב והרגו, אותו ישראל לא היה בקי בהלכה, דמן הדין לא היה לו למסור עצמו במקום הנאת עצמן של עכו"ם. ומדוע לא תירצו כפי שיטתם שהחמיר על עצמו, אלא ודאי דדוקא כשהגוי מתכוין להעבירו על דתו רשאי להחמיר, משא"כ כשמתכוין להנאת עצמו. ומכאן סיוע למ"ש רבינו ירוחם הנ"ל. וכ"כ הב"ח יו"ד (סי' קנז), והמשנה למלך (פ"ה מיסודי התורה ה"ד). ועצי ארזים אה"ע (סי' טז סק"ז). ועוד. (ועמש"כ באורך בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' יג אות ד). ובע"כ צ"ל שהיו יראים פן יאנסו אותן להביא הערוה עליהן, ולמ"ד דנכרי עם בת ישראל לא הוי בכלל גלוי עריות, (כמ"ש הרמב"ן במלחמות ס"פ בן סורר ומורה), צ"ל דשעת שמד שאני, וכ"כ הגאון מהרח"א בס' מקראי קדש (דס"א ע"א). ע"ש. ועכ"פ למדנו מכאן שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב. ושוב ראיתי בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (תשובה ת"ט דף ע"ב ע"א וע"ב), שכ', מרגלא בפומייהו דאינשי בשם חז"ל שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, ולא מצאתי מאמר חז"ל זה בשום מקום, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מאותה שאמרו אם אנו טובעים בים באים לחיי עוה"ב? משמע שאחרים הטובעים עצמן לים אין להם חלק לעוה"ב. ואפי' לא נאמר מאמר זה ראוי הוא ליאמר, שעל כל העבירות יכול אדם להתודות ולבוא לחיי עוה"ב וכמ"ש (בסנהדרין מג:) שכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב, משא"כ במאע"ל שאינו יכול לשוב ולהתודות, שאחר שעשה המעשה הרע אף שעודנו מפרפר ומפרכס ה"ז כתשובה לאחר מותו, וכתיב היום לעשותם ולא למחר. עכת"ד. והגאון בעל שואל ומשיב בספרו דברי שאול על יו"ד (בסי' שמה) הביא מ"ש הפני יהושע (ב"מ נט.) בפשיטות שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, וכ' דשיגרא דלישנא שבפי כל העולם הביאו לחשוב שהוא מבואר בד' חז"ל, ובאמת לא נמצא מפורש כן בשום ספר וכו'. ע"ש. והגאון רב"א ווייס בשו"ת אבן יקרה ח"א (חיו"ד סי' נו) השיבו לקיים ד' הפנ"י, ע"פ מ"ש הרמב"ם (פ"ג מה' תשובה), אלו שאין להם חלק לעוה"ב, ומכללם שופכי דמים. והמקור לזה מהמדרש רבה פר' ואתחנן פ"ב, לכולם יש סליחה חוץ משופכי דמים וכו'. ע"ש. וכן המאבד עצמו לדעת ששפך דמו אין לו חלק לעוה"ב. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת דרכי שלום (סי' מא) שמכאן מקור המאמר שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב. ע"ש. ודו"ק.
שם והנה בעצם הדבר אם יש תועלת לנפטר במצות וצדקות שעושים אנשים זרים לעילוי נשמתו, נחלקו בזה הראשונים. כי בשו"ת מהר"ם חלאוה (סי' יז עמוד טו) כתב וז"ל: אין ספק כי לא יועיל ולא יציל מה שיעשו בשביל אדם אחרי מותו, כי כל אדם נידון לפי מה שהוא בעת מותו, ואין תוספת ומעלה ותועלת במה שיעשו אחרי כן, וכמ"ש בקהלת (ט י) כל אשר תמצא ידך בכחך עשה וכו', ר"ל כל אשר תמצא ידך לעשות בעודך חי שיש לך כח להשיג המעלה עשה, וכן אמרו בשבת (קנא:) עשה בעודך בידך, כלומר בשעה שיש בידך לעשות בעצמך צדקה ומצות ולימוד תורה, כי לא יועילנו מה שיעשו אחרים בעבורו. וכ"כ הרמב"ם (פ"ד משנה יז), שאין אחר המות תוספת ולא שלימות, ולכן צריך שישתדל האדם לעשות המצות בזמן הקצר שלו ולא יאבד זמנו לריק, אחר שאין תמורה לו ואין לו תקנה אחר מותו. ע"כ. ולכן אמר התנא אם אין אני לי מי לי. ושוב הביא דברי רבינו שמריה שהוכיח מהספרי שנודרים צדקה לכפרת המתים, שנאמר כפר לעמך ישראל אשר פדית ה'. אלו יוצאי מצרים, ומיהו אין זה אלא בשביל רבים, ואף בשביל רבים שמתו אין להם כפרה אלא בגרירה דחיים, ומה שאמרו באגדה (סנהדרין קד.) ואין מידי מציל, אבא לא מזכה ברא. אין אברהם מציל את ישמעאל, ואין יצחק מציל את עשו, אבל ברא מזכה אבא, וכן נראה ממעשה דר' עקיבא (במס' כלה פ"א), כל זה אמת ומשפט, שכך הדין נותן, שאחר שהוא נטע צדיק, עץ חיים עושה פרי, יש לו שכר אמת שיצילנו מרעתו במקצת, כאשר תצילנו צדקה שנדר לאחר מותו. וכן מה שאמרו בסוטה (י:) שדוד הציל את אבשלום בתפלתו, נראה שעם היות שהאב אינו מציל את בנו, הואיל ואבשלום נטרד על שמרד באביו וזלזל בכבודו ורדפו הרי התורה נתנה רשות לאב למחול על כבודו, כמו שאמרו (קידושין לב:) האב שמחל על כבודו כבודו מחול, ודין שמים להקל בעונשו של הבן. וגם מה שאמרו בחגיגה (טו:) על ר' יוחנן כשמת פסק העשן מקברו של אלישע אחר, היינו משום שאלישע הרבה לעסוק בתורה ולימד דעת לחכמים ומתורתו למדו, מן הדין היה להצילו כמו שראוי לבן להציל את האב. עכת"ד. ובשו"ת תורה לשמה (סי' תיב) כתב, בענין שכירות אדם שיאמר קדיש לעילוי נשמת הנפטר, לכאורה מה תועלת לנפטר בקדיש של אחרים אם לא יהיה זה האומר קדיש בנו של הנפטר, כאותו מעשה של רבי עקיבא שטרח הרבה עד שלימד את בנו של אותו אדם לומר קדיש על אביו, ועם כל זה לא אמר הוא עצמו קדיש בעבורו מיד שראהו, אף שחס עליו להצילו, והיה לו לומר בעצמו קדיש שיועיל להקל מעליו היסורין, אלא ודאי שיודע היה ר"ע שאין לו תועלת בקדיש שיאמרו אחרים. ומ"מ מצאתי להמג"א (סי' קלב ס"ק ב) שכתב, שיכול הבן להעמיד אחר במקומו לומר קדיש, אם יש לו אונס שאינו יכול לומר קדיש, ואפשר שעל ידי השכר שנותן הבן נחשב כאילו הוא עצמו אומר הקדיש. ע"כ. [ונראה שכוונתו כמ"ש המחנה אפרים (הל' שלוחים סי' יא) שהבונה מעקה ע"י פועל בשכר אפילו הוא נכרי יכול בעה"ב לברך "לעשות מעקה", שיד פועל כיד בעל הבית. ע"ש. וכדבריו כתבו גם בספר ישמח משה (ס"פ עקב בהפטרה דף קח ע"ב), ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פא). ועוד. אך ידוע שרבים חולקים ע"ז, וכמו שכתבנו בהליכות עולם חלק ז (פרשת פינחס עמוד קעז והלאה). ואכמ"ל]. ובאמת שהרב עצמו בספר תורה לשמה (סי' תקטז) כתב, שגם לאחר פטירת האדם מהעוה"ז יש לו זכות מהמצות וצדקות שעושים על שמו למנוחת נפשו. ולכן מנהג העולם להרבות בצדקות ובמעשים טובים ובלימוד תורה כל י"ב חודש למנוחת הנפטר. וכמ"ש המרדכי (הובא בב"י א"ח סי' תרכא), דמה שנוהגים לנדור צדקות ביוהכ"פ, משום שאמרו בספרי כפר לעמך ישראל, אלו החיים, אשר פדית ה', אלו המתים, מלמד שגם המתים צריכים כפרה, שהחיים פודים את המתים ע"י הצדקות והמעשים טובים. ומוכח להדיא שהצדקה שעושים החיים בעבור המתים מועילה להם ויש להם זכות בה. ע"כ. ואפשר ששם הכוונה על הבנים שעושים לעילוי נשמת אבותיהם. וע' בספר חסידים (סי' קע) שכתב, מעשה בחסיד אחד שהיה נודר צדקות לעילוי נשמת קרוביו, ואח"כ היה נודר בסתם למנוחת כל הנשמות של מתי ישראל, ואמר, הואיל ואני נהנה בזכותם, [וכמ"ש בזוה"ק פר' אחרי מות (עא.) דעלמא לא מתקיים אלא בגיניהון דמתייא], לא אהיה כפוי טובה, ואם תאמר הרי חטאת שמתו בעליה למיתה אזלא, זהו מפני שקרבן חטאת בא להגן מן היסורין, וכבר מתו בעליה. אבל צדקה שנותנים דומה לעגלה ערופה שנאמר עליה (הוריות ו.) כפר לעמך ישראל אשר פדית ה'. ראויה כפרה זו שתכפר על יוצאי מצרים. ואם יאמר האדם מה תועיל צדקה לאחר מיתה, והרי נאמר (תהלים מט ח) אח לא פדה יפדה איש, אלא שמצינו שאם אדם נדר עולה לה', הבן מביאה לאחר מותו. וכל מה שמצינו בעולה מצינו בצדקה ששניהם בנדר ונדבה. אע"פ שאין זו ראיה לגמרי, שהרי הבן אינו יכול להביא עולה (לשם אביו) מה שלא הקדיש אביו, וא"ת איך תועיל צדקה באותו עולם והרי בחייו לא עשה ולא ציוה שיעשו, אלא שעושים בשבילו, דע כי יש חילוק בבני אדם, שאם אדם זכה ועשה צדקה בחייו, ובשביל איזה עון לא זכה להכנס במחיצת הצדיקים אז מועילה תפלה או צדקה של החיים בשבילו, אבל מי שלא זכה בחייו, כל מה שיעשו אחרי מותו למנוחת נפשו לא יועילו, אלא אם כן ציוה בחייו לעשות כן ועשו אחר מותו. עכת"ד. וכ"כ עוד שם (בסי' תריא). ע"ש. והנה הרמ"א בהגה (סי' שעו ס"ד) כתב, שאע"פ שהקדיש בתרא נתקן לאומרו על אב ואם ולא על שאר קרובים, מ"מ אם אין בבהכ"נ אבל על אביו או על אמו, אומרים אותו קדיש "בעד כל מתי ישראל". ומשמע שיש תועלת גם במי שאינו קרוב משפחה באמירת קדיש בתרא למנוחת מתי ישראל. ועכ"פ אם העושה מצוה וצדקה ואומר קדיש לעילוי נשמת הנפטר, הוא אדם גדול אפילו אינו קרוב משפחה לנפטר, מצותו ותפלתו מקובלת, ובזכותו נעשות לנפטר זכויות רבות, וכמ"ש בארחות חיים (הל' יוהכ"פ אות לד), בשם רבינו האי גאון, שאם צדיק מבקש רחמים על הנפטר ובפרט אם נותן צדקה למנוחת נפשו, אפשר שהקב"ה מקבל ממנו, בזכות בעל המצוה, ומקילים את דינו של המת. אבל לזכות אותו למתן שכר אפילו אם כל צדיקי עולם יבקשו עליו רחמים אין הדבר מועיל לו, אלא הכל לפי מעשיו. ע"ש. [ונראה שאין ענין זה לגבי בניו, שהרי באמירת קדיש שלהם מכניסים את אביהם ואמם לגן עדן ומעלין אותם ממדרגה למדרגה, ילכו מחיל אל חיל, וכמ"ש רבינו האר"י (בשער הכוונות דרוש הקדיש דף טו ע"ב). וע"ע בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה יו"ד (סי' שעו סק"ח), ובשלמי צבור (דף קצ ע"ב). וכ"ש במעשה הצדקה לעניים שאין ערוך אליה למנוחת נפש הנפטר. וכמ"ש הגאון רבי אליהו הכהן בספר אגדת אליהו (פ"ט דכלאים). והובא בספר וימהר אברהם (מע' צ אות נד). ע"ש]. ולכן אם שוכרים אדם לומר קדיש על הנפטר, ישתדלו לעשות כן ע"י אדם צדיק ותלמיד חכם, כההיא דחגיגה (יב.), ונשוא פנים זה שנושאים פנים לדורו למעלה, כגון ר"ח בן דוסא. ע"ש. ולכן נהגו בכמה מקומות שהרב המורה צדק אומר הקדיש בתרא כדי להגן על מתי ישראל, שאין להם מי שיאמר קדיש אחריהם. וכמ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קיד) בשם מר זקנו הגאון החקרי לב זצ"ל. ושכן נהג אחריו. ובשו"ת הרשב"א ח"ה (סי' מט) אחר שהסביר בטוב טעם, טעם אמרם ז"ל ברא מזכה אבא, אבא לא מזכה ברא, סיים, אמנם מי שעושה צדקה ונושא תפלה בעד מי שכבר מת, הדבר מועיל למת, והוא מאמרם בסוטה (י:) בדוד מלך ישראל שהציל את אבשלום מרדת שחת, וזהו מה שנהגו ישראל בצדקות ומעשים טובים. ואמרם (ע"ז ג.) מי שטרח בערב שבת הוא יאכל בשבת, הוא מה שיעשה האדם בעצמו, שהעולם הזה למעשה, והעולם הבא לתגמול וכו'. ע"ש. אמנם נראה לפע"ד דמ"ש מהר"ם חלאוה וסיעתו הנ"ל, היינו דוקא לפום דינא, ברם בקושטא, דרכו של השי"ת להיטיב עם בריותיו, ולהתנהג עמהם לפני ולפנים משורת הדין, כי חפץ חסד הוא, ואוצרות רבים של חסד צדקה ורחמים עמו. ולכן אפילו אחרים עושים מצות וצדקות ולימוד תורה לעילוי נשמת הנפטר, ברוב רחמיו וחסדיו, השי"ת לוקח אותם בחשבון למנוחת נפשו של הנפטר, ולצרור נשמתו בצרור החיים, ולהעלותו ממדרגה אל מדרגה מחיל אל חיל. וכעין מ"ש במדרש תלפיות (ערך חלק לעוה"ב) מהריקאנטי בשם רבינו עזריאל, שיש להקב"ה כמה אוצרות של צדקה הגנוזים לאלה שלא זכו בעצמם וסמוכים על שלחן אחרים. ע"ש. ואי אפשר לשום בשר ודם לתאר גודל רחמי השי"ת וחסדיו עד לאין שיעור. כי חסיד הוא בכל מעשיו, וכן נאמר, מה יקר חסדך אלהים, ובני אדם בצל כנפיך יחסיון, ירויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם. [וע"ע להמהרש"א פרק חלק (ק.) בד"ה עתיד הקב"ה ליתן לכל צדיק וצדיק מלא עומסו. שהשכר שיתן הקב"ה לצדיקים, לא לפי יכולת המקבל שהוא בעל תכלית, אלא לפי יכולת הנותן שאינו בעל תכלית, ונותן כח לצדיק לקבל שכרו. וכמו שנאמר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך וכו'].
<h4>(כו)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' לא במאי דסליק אפתח, הרהמ"ח עמד בהא דאמרינן במ"ק (כג.) בברייתא, אין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל. [אמרו עליו על רבי חנינא בן גמליאל שהיה אומר שמועה ואגדה בבית האבל. ע"כ]. ופסקו הרי"ף והרא"ש שם שהלכה כתנא קמא. וכן פסקו הרמב"ם (פרק יג מהל' אבל), והטוש"ע (סי' שעח ס"ז) וז"ל: אין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, אלא יושבים ודוממים. והרי המנהג פשוט בזמן הזה שאומרים דברי מוסר ואגדה בפני הצבור, ולומדים משניות לעילוי נשמת הנפטר, וכן עמא דבר. ובע"כ שכיון שעושים כן למנוחת הנפטר אין חשש בזה. ע"כ. ובאמת שנראה דהאי מילתא קאי ארישא דמתניתא, חכם שמת וכו'. אב"ד שמת וכו', נשיא שמת כל בתי מדרשות בטלין ולא שמטיילין בשוק אלא יושבים ודוממים. אין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל וכו'. וזהו לכבוד הנפטר הגדול. אבל בשאר העם לית לן בה. וכן כתב הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' שעח ס"ט). ועכ"פ המנהג שלנו יסודתו בהררי קודש, שכל שעושים לעילוי נשמת הנפטר, תבא עליהם ברכה, שזכות הרבים דבר גדול הוא. וכמ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' פט ס"ו). ובפרט כשהחכם דורש ברבים על חיזוק האמונה בהשארת הנפש ובשכר ועונש, שזהו יסוד גדול, לחיזוק התורה והמצוה. וכבר כתב הנימוקי יוסף בבבא קמא (טז:) אהא דאמרינן התם גבי חזקיה מלך יהודה, וכבוד עשו לו במותו, שהושיבו ישיבה של חכמים לעסוק בתורה. ואע"ג דתניא (ברכות יח.) לא יהלך אדם בבית הקברות וס"ת בזרועו ויקרא בו ויתפלל משום לועג לרש, התם מיירי דעביד לנפשיה כאדם הקורא בתורה, אבל היכא דעביד ליקרא דשכבא, כגון בני ישיבה שלומדים לכבוד רבם ולמנוחתו, ליכא משום לועג לרש. הרמ"ה ז"ל. עכ"ל. וכ"כ רבינו יוסף הלוי בן מיגאש בתשובה (סי' מז) וז"ל: וששאלת הא דאמרינן (ברכות ג:) אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת, ואוקימנא בדברי תורה, וקשיא לך הא דאמרינן וכבוד עשו לו במותו, שהושיבו ישיבה על קברו. הכין חזינא דההוא דהושיבו ישיבה על קברו מיירי בחכם שהיתה לו ישיבה בחייו, ובני ישיבתו מתכוונים עתה לכבדו ולישב לפניו כדרך שהיו יושבים לפניו בחייו, ולומר שמועות מפיו בדברי תורה שלמדו ממנו, שכיון שידוע שכבוד גדול יש לו בכך אין בזה משום לועג לרש, וההיא דברכות (ג:) מיירי שאותם העוסקים בדברי תורה בפניו אינם מתכוונים לכבוד הנפטר אלא לעסוק בד"ת להנאת עצמם וכו'. ע"ש. וכ"כ מרן הב"י (סי' שדמ). וגם מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' שדמ סק"ז) העד העיד בנו כי הן עוד היום המנהג ברוב תפוצות ישראל לדרוש בדברי תורה בפני המת ועל הקבר, וללמוד לכבודו ולמנוחתו. וסומכים ע"ד הרמ"ה הנ"ל. וע"ע בשו"ת זקן אהרן מה"ת (סי' פה). ע"ש. ולכן מה שאומרים דברי תורה ומוסר לפני הצבור שנאספים ובאים לכבוד הנפטר ולכבוד האבלים, שפיר דמי, שאם לא עכשיו אימתי. ואע"פ שהאבל שומע דברי תורה, כיון שיש בזה זיכוי הרבים לא חששו לכך, וכמו שפסק בש"ע (סי' שפד ס"ד), שאע"פ שאין האבל לומד עם אחרים אפילו בהלכות אבלות, מ"מ הם יושבים ונושאים ונותנים לפניו בהלכות אבלות, ואם טעו משיבם בשפה רפה. ואם רבים צריכים לו מותר, אפילו בהלכות אחרות. ע"ש. וע' בחידושי הרש"ש (מ"ק כג.), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כט). ודו"ק.
שם ובעיקר השאלה על מה שהיו נוהגים בעירו בגדאד שאדם עומד על יד פתח הבית של האבלים ומושיט לנכנסים מיני בשמים להריח בהם ולברך עליהם לעילוי נשמת הנפטר. וחכם אחד ערער על זה ממה שנפסק בש"ע יו"ד (סי' שעח ס"ז), שאין מביאים לא בשמים ולא מוגמר לבית האבל. (ומקורו במו"ק כז.). והרהמ"ח מלאך מליץ טוב על המנהג, דבש"ע מיירי שהיו נוהגים להביא בשמים לפניהם להתענג מהם כדרכם בשאר ימים, ולכן אסור, אבל אלו שמביאים הבשמים רק כדי לברך עליהם ולהריח, לעילוי נשמת הנפטר, אין בכך כלום, וכמו שנוהגים להגיש לכל המנחמים כוס קפה לברך ולשתות וכו'. וכיו"ב כתב הכנה"ג או"ח (סי' רצז) בשם הרד"א, שהאבל אינו מברך על הבשמים בהבדלה, ובודאי שהוא מודה ששאר כל האנשים הנמצאים שם מברכים על הבשמים, כי אין כוונתם להריח לשם תענוג אלא בשביל המצוה. עכת"ד. ויותר היה לו להרהמ"ח להעיר שדברי הרד"א אינם מוסכמים, וגם לא קי"ל הכי לדינא, כי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רצז סק"א) כתב, מי שהוא אבל לא יברך על הבשמים במוצ"ש בהבדלה, וראיה לזה מדין מילה בט' באב שאין מברכים על הבשמים, הרה"ג מהר"י פראג'י בתשובה כת"י סי' קא. ואינו מוכרח, ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. ובספרו ככר לאדן (סי' ה דף קנה ע"ב) האריך למעניתו בזה, וכתב, שדעתו להורות לברך, ושכן מצא באשל אברהם שכתב לפקפק בזה על הרד"א. (והוא בפמ"ג א"א סי' רצז סק"ה). ובמשנה אחרונה שלו בספר מראית העין בליקוטים (סי' ז אות ד) כתב וז"ל: ע' מש"כ בככר לאדן, ושם נאמר שמנהג העולם שהאבל מברך על הבשמים במוצ"ש בהבדלה. וכן הוא מנהג פשוט בעה"ק ירושלים, וכן ראוי להורות. עכ"ל. והנה גם בליל ט' באב שחל במוצ"ש דעת הרוקח (סי' שיא) שמברכים על הנר ועל הבשמים. וכ"כ המנהיג (בהל' ט' באב אות כא, דף מ ע"א). ואע"פ שמרן הש"ע פסק (בסי' תקנו), שאין מברכים על הבשמים במוצ"ש שחל בט' באב, י"ל דשאני חורבן בהמ"ק דחמיר טפי, וגם הוא זכר לביטול קטורת הסמים שבבהמ"ק. אבל האבל למה לא יברך על הבשמים בהבדלה של מוצ"ש, ומאי שנא משאר הנאות של מצוה. וכמ"ש הרהמ"ח. ובפרט שכן המנהג פשוט פעה"ק ירושלים, כמו שהעיד מרן החיד"א. וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שסג), שכן העלה למעשה ושכן מנהג העולם. וראה עוד בשו"ת גנזי יוסף שווארץ (סי' קמג). וראיתי בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו (חאו"ח סי' יט אות ב) שנשאל מאת הרה"ג רבי שריה דבליצקי, על מ"ש השע"ת סי' רצז אם האבל מברך על הבשמים, ותמה על כל הפוסקים שלא זכרו מגמרא מפורשת מ"ק (כז.). וכ"פ בש"ע (סי' שעח ס"ז), שאין מביאים בשמים בבית האבל. וכתב לתרץ לו, דהתם מיירי להביא בשמים לשם תענוג, משא"כ בשמים של מוצ"ש שבאים לשם מצוה וכו'. והי"ל להזכיר דברי הרהמ"ח שהוא תנא דמסייע ליה. ואמנם בארחות חיים (הל' הבדלה אות יד) כתב בשם רבינו גרשון שאין מברכים על הבשמים בט' באב שחל במוצ"ש מפני שאין מביאים בשמים בבית האבל. ע"ש. ומשמע שאפילו לדבר מצוה אין להביא בשמים לבית האבל. מ"מ שאר פוסקים שלא כתבו כן, י"ל דלא ס"ל הכי. וע' בשו"ת רביד הזהב (חיו"ד סי' י). ובתשובתי אליו שם (סי' יא). ע"ש. ודו"ק.
<h4>(כז)</h4>
ח"ג חיו"ד סי' לב בד"ה ולכאורה, הביא מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סי' שעו סק"ח) וז"ל: לפי מ"ש רבינו האר"י [בשער הכוונות דף טו ע"ב], שהקדיש מועיל גם להעלות נשמתו ממדרגה למדרגה, נראה שיש לומר הקדיש כל י"ב חודש, ורק מפני ההמון [שלא יאמרו שהוא מחזיק את אביו לרשע, שמשפט רשעים בגהינם י"ב חדש, וכמ"ש הרמ"א (סוף סי' שעו(], יפחות שבוע אחרון, כמ"ש הכנה"ג סימן ת [שהנהיג לומר קדיש כל י"ב חודש חסר שבוע אחד, שכל שחסד יום אחד מן י"ב חודש סגי]. ע"כ. וכתב הרהמ"ח, ומ"ש מרן החיד"א שיפחות שבוע אחרון, כוונתו לשבוע אחרון של י"א חודש, שאין לפרש כוונתו על חודש השנים עשר, דהא ודאי חודש הי"ב הוא יותר ראוי ונכון לעשות בו לתועלת הנפטר. ופה עירנו נוהגים להמנע מאמירת קדיש בשבוע ראשון של י"ב חודש. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו נכונים, בכוונת מרן החיד"א, אלא פשוט שכוונתו על שבוע האחרון של חודש השנים עשר, ולתועלת נשמת הנפטר סמא בידיה להרבות בלימוד תורה וצדקות שהן עולות כמה מדרגות על סתם אמירת הקדיש. וכמ"ש הגר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (עמוד שלא), שענין אמירת הקדיש וברכו וכו' תיקון זה עקרו הוא לעמי הארץ, אבל הלימוד בתורה והקדיש שלאחר מכן מועילים שבעתים מכל התפלה והקדישים, שע"י כך מכניסים את הנפטר לגן עדן. ע"כ. וגדולה מזו כתב הגאון רידב"ז בצוואתו לבניו שנדפסה בסוף שו"ת בית רידב"ז, וזת"ד, שלאחר פטירתו, יזהרו מאד שביום שיאמרו בו קדיש, ילמדו לפחות דף אחד מהגמרא, ואם תהיה סיבה להתבטל מזה, יזהרו מאד שלא לומר קדיש באותו יום כלל וכו'. ע"ש. ואף אם נאמר שהפריז על המדה, במחכ"ת, מ"מ למדנו שיש תחליף לאמירת קדיש בתרא ביתר שאת ויתר עוז. ותלמוד תורה כנגד כולם. והרי הקדיש שאחרי לימוד תורה או תהלים גם היתומים רשאים לאומרו תמיד אפילו במשך י"ב חודש, כמו שאומרים אותם כל שאר בני אדם, וכמ"ש הרהמ"ח בסמוך (בד"ה ומה ששאלת). וא"כ אין הפסד כל כך להמנע מהקדיש בתרא לבדו שבוע אחרון מהי"ב חודש, מפני ההמון. דכתיב ולזות שפתים הרחק ממך.
ומ"ש עוד הרהמ"ח שאם חל יום פקודת השנה (יאר צייט) באמצע השבוע בימי החול, יש להתחיל לומר קדיש בליל שבת שלפניו, כמ"ש הרב שלמי צבור (דף קצ ע"ב). וכן נהגו העולם. נ"ב, הנה בשלמי צבור (דף י ע"ד) כתב שכן קיבל מהרה"ג המקובל האלהי מהר"ר יעקב ווילנא זצ"ל. וע"פ זה נהגו להתחיל לומר קדיש החל מליל שבת הקודם עד לאותו יום ועד בכלל. אולם העיקר הוא יום היאר צייט לומר בו קדישים בכל התפלות של היום, שכך נהג האר"י ז"ל. ונפקא מינה למי שאנוס ואין לו אפשרות לומר הקדיש החל מליל שבת, מ"מ ביום ההוא ישתדל בכל עוז לומר הקדישים, ואם יש לו יכולת גם יתפלל כש"צ בשלשת התפלות של אותו היום. ואם חל יום פקודת השנה ביום שבת, אע"פ שהגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' עב) כתב שיותר נכון שיעלה למפטיר בשבת הקודם, וכ"כ בשו"ת מעשה אליהו מני (סי' צב), לי נראה שעפ"ד האר"י ז"ל יותר נכון לומר ההפטרה באותו יום שחל בו היאר צייט. וכן פסק הגאון רא"ז מרגליות בספר שערי אפרים (שער ט סעיף מב). וכ"כ בגשר החיים (פרק לב אות ב). וכן דעת הגאון ממונקאטש רבי חיים אלעזר שפירא, וכמ"ש בדרכי חיים ושלום (סי' רי ובהערה שם). ואם יש לו יכולת יאמר ההפטרה בשתי השבתות, בשבת הקודם, ובאותו יום. וכמו שכתב בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נו). וכן כתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נט). וע"ש. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
קובץ הערות והארות על שו"ת "רב פעלים" ח"ד חיו"ד
<h4>(א)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' ג במעשה שלא נמצא קורקבן בעוף, הביא הרהמ"ח מחלוקת החכם צבי והכרתי ופלתי בדין אם לא נמצא לעוף לב, והנה הכרתי ופלתי טען שאע"פ שאי אפשר לחיות בלא לב, וכדאיתא בזוהר (פרשת פינחס), ובכסף משנה (פ"י מהל' שחיטה ה"ט) בד"ה ואע"פ, מ"מ אין לתלות בחתול שאכל הלב, כי י"ל שדלדול של אבר אחר החליף את משמרת הלב, ושאל לרופאים והסכימו עמו, שאפשר שתהיה שם חתיכת בשר ותהיה לה סגולת הלב בחללים ועורקים בזרימת הדם. והבעל חי יוכל לחיות את חייו כרגיל. [וכיוצא בזה כתב האפודי פרק עג הקדמה י בהערה, שיש בעלי חיים שמברייתם אין להם לב רגיל, אבל יש להם בשר שעומד במקומו ופועל פעולתו. דברי שאול סי' מ]. ולכן אין להכשיר, כי אין לנו להכחיש עדות האשה שאמרה שלא היה לב לעוף, שאפשר שהיה בבשר כיו"ב שקיים את תפקיד הלב. וכתב הגאון חזון איש בהלכות טרפות (סי' ד אות יד), שדברי הכרתי ופלתי תמוהים מאד, שבודאי בשר זה הממלא תפקיד הלב ונותן לבע"ח חיות, הוא כמו הלב, ואם כי נשתנה צורתו החיצונה, לא מצינו שהלב נטרף בשינוי צורה, ולא הו"ל לקבוע השאלה בניטל הלב ובשר אחר מקיים תפקידו, שאין כאן אלא שנשתנה צורת הלב, ודבר זה אין אנו צריכים לרופאים, אלא למדנוהו ממה שלא הוזכר בגמרא ובפוסקים דין נשתנה צורת הלב, והרי לדברי הרופאים שהביא יוכל הבע"ח לחיות שנים רבות ואם נקבה היא תלד ולדות, וא"כ היא כשרה ונמצא שהוראת החכם צבי ומהר"ל מפראג שהכשירו קיימת. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב הגאון שואל ומשיב תניינא (ח"ד סי' קח), שא"כ אם ניטל הלב יהיה רק ספק טרפה, ולא ודאי טרפה, דשמא ע"י האבר שמשמש בתפקידו של הלב תוכל לחיות בו י"ב חודש. ע"ש. ולפי דבריו היה מקום לדון להכשיר אף בנידון הרהמ"ח שלא נמצא בעוף קורקבן, דתלינן שחתיכת בשר מלאה מקומו. ותמיהני שהרי אפילו אם אין כאן "הלב" כדמותו כצלמו, רק אבר שממלא מקומו, מסתברא ודאי שיש להטריף, וכ"כ בזבחי צדק (סי' מ ס"ק כא). וגדולה מזו כתב הגאון רבי דוד די בוטון (סי' מ הגה"ט אות ד), שמעשה בא לידי רבו, בעוף שהיה הלב שלו שלא במקומו, אלא היה דבוק בכבד ללא כיס, והיו לו כל חללי הלב כדמותו כצלמו, והטריפו מו"ר. ע"כ. וכל שכן אם הוא חתיכת בשר שמילא תפקיד הלב, שא"א להכשיר, וכדעת הכרתי ופלתי. והרי אף השאלת יעב"ץ ח"א (סי' קכא) כתב, דעובדא דהחכם צבי שהכשיר, היינו משום שלא היתה ריעותא לגמרי, דמיירי היכא דאיכא למתלי בדבר הרגיל (כגון שהיתה שם חתול), אבל היכא דברירא מילתא טובא, כגון שמתחלת פתיחת בטן התרנגולת השגיחו בבירור לבדוק אחר הלב, באופן שא"א לתלות, כה"ג פשוט שאסורה אף לדבריו. ע"כ. ועכ"פ כך הדין למעשה. וכמ"ש הגאון זרע אמת ח"ב (בהל' טרפות סי' מ אות צג) וז"ל: החכם צבי (סי' עד) הכשיר תרנגולת שלא היה לה לב, אפילו אם לא היה שם חתול לתלות בה שאכלה אותו. והסכים עמו (שם סי' עו) הגאון רבי נפתלי כץ, ושכן הורה מהר"ל מפראג, לפי שאי אפשר לשום בריה להיות בלא לב אפילו דקה אחת. אבל בשו"ת פנים מאירות (סי' קג-קד) חולק ע"ז ומטריף, ונ"ל שלמעשה אין לסמוך על החכם צבי להכשיר אם אין שום דבר לתלות בו. ע"כ. וכן מתבאר בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' סא). וע"ע בשלחנו של אברהם (סי' מ סק"ג), ובספרו עיני הכהן (סי' יט אות יב), ובזבחי צדק (סי' מ ס"ק יח והלאה). וע"ע בעקרי הד"ט (יו"ד סי' ה סוף אות יג, ד"ה הד"ט), ובשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סי' קיז), ובמ"ש הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' מ סק"ח). ע"ש. הילכך העיקר כדברי הכרתי ופלתי שיש להטריף, וכמ"ש בתשובה מאהבה ח"ג (דף יב ע"ב). וכן דעת הרהמ"ח. ודלא כהחזון איש. ובטהרת המים בשיורי טהרה (מע' ט אות טז), במעשה שאשה פתחה את העוף והשליכה בני מעיו והכוליא לחתול שהיה אצלה, וכשבאה למולחו ולהכשירו לא נמצא לו כבד, ואומרת שנראה לה שהכבד היה חסר מעיקרא. ושבא מעשה זה לפני הגאון מהר"א קובו, והתיר את העוף. ותמה על זה בשיורי טהרה, דמכיון שפסקו הטוש"ע (סי' מא), שאם נחסר הכבד טריפה. א"כ בנ"ד אפילו אם נאמר דחשיב ספק דשמא נחטף ונאכל ע"י החתול, מ"מ הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. אלא שי"ל ע"פ מ"ש בשו"ת הרשב"א (סי' קא) שבספק חסרה יש להתיר, דאזלינן בתר רוב עופות שיש בהם, ואמרינן בודאי שלא חסרה מחיים, אלא לאחר שחיטה, ובצירוף דעת הרמב"ם (פ"ח מהל' שחיטה הל' כד), שאם נברא העוף מתחלתו בלא כבד, כשרה. והביא דברי הח"צ (סי' עד) הנ"ל. ומ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' סא), שמכיון שאי אפשר שנברא בלא לב, ומוכרח שנחסר מחיים, יש להטריף. ולפ"ז בכבד, כיון שאפשר שנברא בלא כבד יש להכשיר. ע"ש. ומ"ש שאפשר שנברא בלא כבד, זהו נגד מ"ש הכסף משנה (בפ"ו מהל' שחיטה ה"כ), שאי אפשר להבראות חסר כבד. וי"ל. וע' בב"י יו"ד (ס"ס מא). וצ"ע.
<h4>(ב)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' ה בד"ה ומצאתי הביא דברי הרשב"א בתורת הבית (דף פה ע"ב) שכתב, והני מילי שהביצה שיש בה דם אסורה, בביצה הראויה לגדל אפרוח, שיש לחוש לדם שבה משום ריקום אפרוח, אבל בביצה דספנא מארעא לעולם מותרת, וזורק את הדם ואוכל את השאר, שכל שלא נוצרה מן הזכר אינה מגדלת אפרוח, ואין חשש לדם ריקום של אפרוח, אלא דם של הביצה הוא ומותר. והיינו דתניא ביצים מוזרות נפש היפה תאכלם. ע"כ. ואפילו מהרש"ל בספר ים של שלמה שכתב שאפילו ביצה בת יומה אסורה, משום לא פלוג, מודה הוא בביצה דספנא מארעא, שאינה ראויה לריקום אפרוח, אבל ביצה בת יומה, עשו בת יומה כמו שאינה בת יומה הואיל וראויה לריקום אפרוח. ע"כ. גם המאירי חולין (עמוד רמ) כתב כדברי הרשב"א הנ"ל, וכ"כ רבינו יונה גירונדי בספר איסור והיתר (כלל מב דין ד). וכ"ה בארחות חיים ח"ב (עמוד שנב). ומכאן יש ללמוד לביצים המשווקים כיום ע"י חברת תנובה לצרכניות וחנויות, המובאים מן הקיבוצים והמשקים, שידוע שכל התרנגולות המטילות מסוגרות בתוך לולים מבלי לצאת ולבא, ואין שם שום תרנגול זכר, שאם נמצא בהם דם, זורק את הדם ואוכל את השאר, כדין ביצה של ספנא מארעא. וכבר הארכתי בדין זה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ב), והעלתי להתיר לפום דינא. וכן מצאתי אח"כ להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (ח"א חיו"ד סי' לו) שהעלה כן להלכה. והניף ידו שנית בכרך ה (חאו"ח סי' סא). ע"ש. וכן ראיתי גם בשו"ת מנחת יצחק (סי' קו) שפסק כן לדינא. ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ב (סי' ז) להחמיר בזה, דליתא. והעיקר שיש להקל.
שם בסוף הסימן, מ"ש הרהמ"ח שלפי הטעם שכתב הגאון מהר"ד חזן בשו"ת נדיב לב ח"ב (חו"מ סי' סג) יש לדון בענין ס"ס שאפילו אם שני הספקות הם נגד מרן כל שהם ענינים חלוקים יש להקל ע"י ס"ס, ויש להרחיב הדיבור בענין זה. ע"כ. וע"ע להרהמ"ח בספרו רב ברכות (מע' ס דף קכב ע"ב). ע"ש. והנה אף שהרהמ"ח כתב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז), שמנהגם שלא להקל אלא רק באופן שספק אחד (משני הספקות) הוא נגד מרן, וכ"כ עוד ברב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ט), הנה כאן תבריה לגזיזיה ונוטה להקל גם כששני הספקות הם נגד דעת מרן. והיינו טעמא כמ"ש הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ס אות ז), שאפשר שגם מרן יודה שבהצטרפות שניהם יחדיו יש להתיר, לכן אפילו שני הספקות כל אחד מהם נגד דעת מרן, שפיר עבדינן ס"ס להקל. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' י). וסיים, והמעיין יראה שכן מתבאר מדברי הגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קפח, וח"ג חאו"ח סי' א), דלא שנא היכא דספק אחד הוא נגד פסק מרן, להיכא ששני הספקות שניהם גם יחד הם היפך פסק מרן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק הכהן (חיו"ד סי' יב). ובשו"ת הגיד מרדכי (חיו"ד סי' יב). ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חיו"ד סי' א דף עג ע"ד). וכ"כ הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק (ח"א חיו"ד סי' ט, דף לט ע"ד). וכ"כ עוד בשו"ת פני יצחק ח"ה (בהשמטות דף קסב ע"ד). וכ"כ השדי חמד (אס"ד, ערך הכשר מחבת אות יו), שכבר העלה בכלליו שאף אם שני צדדי הספקות הם היפך דעת מרן עבדינן ס"ס להיתרא. ע"ש. וכן כתב הרב המגיה בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יא דף כד ע"ג). וכ"כ בשו"ת שערי עזרה טראב (חיו"ד סי' ב דף לא ע"ב). וכ"כ עוד בספרו מילי דעזרא (חיו"ד סי' טז), וכ"כ בשו"ת בן אברהם (סי' לב דף כז ע"ג), בשם הרב מעיל שמואל (סי' יז), שיש להתיר בס"ס אף כששני הצדדים של ההיתר הם כנגד דעת מרן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת וישב אברהם הכהן (חאו"ח סי' סב). וכ"כ הגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ב (עמוד קיח). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' ו-ז) להלכה ולמעשה. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נד). ודו"ק כי קצרתי.
<h4>(ג)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' ז בד"ה ועל כן, שיהודים שהולכים אצל הערבים יושבי אהלים ומביאים לפניהם פת שאפו בביתם לסעוד את לבם, כי כן דרכם ומנהגם לכבד כל אורח המזדמן לביתם. הפת אסורה, שהוא פת של בעה"ב, שאסרו חז"ל משום חתנות. ע"כ. ומכאן תשובה למ"ש בזבחי צדק (סי' קיב ס"ק כה) וז"ל: ומכאן היתר למנהגינו, שכאשר הולכים אצל הערביים יושבי אהלים, ומנהגם שכל אורח הבא לביתם מגישים לפניו סעודה ופת שאופים בביתם, שהם זהירים הרבה בהכנסת אורחים, ומנהגינו לאכול מפת שלהם, זהו מותר גמור, דבין העשוי למכור ובין ליתנו במתנה, מותר דאדעתא דידהו קא עבדי. וכן אלו הערבים שאופין פת בביתם אדעתא דאורחים הרי הם נותנים אותו במתנה והוי כמו פת פלטר ומותר. ופשוט. ע"כ. וזה נגד מ"ש הרהמ"ח כאן. ונראה שצדק הרהמ"ח שיש להתרחק מזה שהוא פת בעה"ב, שכתב מרן בש"ע (סי' קיב ס"ז), שפת בעה"ב אסורה לעולם. ושם בש"ע (סעיף ב) פת בעל הבית אין מי שמורה בה להקל שעיקר הגזרה היתה משום חתנות, ואם יאכל פת בעל הבית יבא לסעוד אצלו. ע"כ. וכ"ש כשסועד אצלו על שלחנו ממש ומפתו יאכל, הא ודאי שאסור משום חתנות. וכדברי הרהמ"ח. אלא אם כן השליך הישראל קיסם לתנור בשעת אפייתם. והן אמת שהגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סי' קיב) יצא לחדש שכל הגוים הערבים שאין להם ע"ז כלל, מותר לאכול מבישולם ומפתם, ומבואר (בסי' קכד) שהישמעאלים אינם עובדים ע"ז. ע"ש. וכן הובאה סברא זו בשו"ת מהרי"ף (ס"ס לט). אולם מכיון שהאיסור הוא משום חתנות, וכמ"ש בשבת (יז:) גזרו על פתם ויינם משום בנותיהם, אין שום מקום לחלק בין עובד ע"ז לישמעאלים שאינם עובדים ע"ז. והדבר פשוט לאסור. וכדברי הרהמ"ח. וכן עיקר.
<h4>(ד)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' ח הובאו דברי הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ב), שנשאל על מה סמכו העולם לשתות קפה מן הגוים, אע"פ שאינם מסננים את המים, בפרט במקומות שמשתמשים במי הבורות שמצויים בהם תולעים, כמו בירושלים ת"ו. גם על מה סמכו לקנות פת פלטר מן הגוי, והרי יש לחוש לתולעים של מי הבור, והנחתום אינו מסנן את המים. והשיב, שאין הדבר ברור שהתולעים פירשו, ואת"ל פירשו, שמא נימוחו. וכמ"ש הרשב"א, שאם עבר ובישל פולין ועדשים תוך י"ב חודש, מותר, דשמא לא היו בהם תולעים, ושמא נימוחו. ע"ש. והרהמ"ח (בד"ה גם) תמה על זה, דלא דמי לנידון הרשב"א, דהתם רגילים להגיס המאכל ולכן יש בהם ספק דשמא נימוחו, וכמ"ש כן מהר"ם מלובלין (סי' כז), שהטעם הוא מפני שמגיסים הקדרה וקרוב לומר שנימוחו. וכ"כ בשו"ת שיבת ציון (סי' כח). משא"כ בנידון הקפה שאין שם אלא חימום המים של הקפה בלבד, אין לתלות בבישול הקפה דשמא נימוחו ונתרסקו. עכת"ד. אולם אנכי הרואה בדרכי תשובה (סי' פד ס"ק קמ) בשם תשו' דברי מנחם (סי' פב), שסיים בנידונו: ויותר נכון ליתנו במים רותחים כדי לתלות שאם היתה שם תולעת נימוחה מחמת הרותחין. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' סא), שהביא מ"ש מרן הב"י (סי' ק) בשם הרשב"א בתשובה (סי' קיא), שאם נפלה בריה בתוך קדרה של מרק ונאבדה הכל אסור, ואם נתנו מן המרק בכף או בקערה וראו שאין שם כלל, הכל מותר. וכן פסק בש"ע שם. ולכאורה צ"ע שכיון דחומר איסור בריה שאינה בטלה אפילו באלף, הוא רק מדרבנן, ומדאורייתא כל שההיתר רבה עליה מותר, א"כ כשנאבדה למה אסר את הכל, נימא שמא נימוחה ונתרסקה ובטלה, והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, וי"ל דהרשב"א דנקט קדרה של מרק, היינו משום שאפשר לבדוק במרק בכף וקערה ולראות אם ישנה שם, ואם איננה שם, ודאי נימוחה, בפרט אם התבשיל היה רותח, סברא הוא שנימוחה מיד ונתרסקה. ע"כ. הא קמן דס"ל שהרתיחה בלבד גורמת שתהיה נימוחה ומתרסקת, אפילו בלא הגסה, וה"נ בנידון הרב קול אליהו, כיון שמרתיחים הקפה תלינן לקולא שנימוחה ונתרסקה דספקא דרבנן לקולא. גם בערך השלחן (סי' פד סק"ג) כתב בשם הב"ח בתשובות החדשות (סי' כג), דבחום האפיה והבישול בודאי שנימוחו. ע"ש. ואף שהפרי חדש הביא דברי הט"ז (סי' פד ס"ק יז) שכתב כן, ודחהו שאין התולעת נימוחה בחום התנור בלבד, אלא נקלית ואסורה, וסמך עליו הרהמ"ח סמיכה בכל כחו. מכל מקום מידי ספק לא יצאנו, וספקא דרבנן לקולא. שהרי הכרתי ופלתי כתב ע"ד הפרי חדש, שלא דיבר נכונה בזה, שהתולעים הקטנים כששולט בהם חום האש הם כלים מאליהם, וכאפס נחשבו, וכאין הם באין ממש, ומכיון שמן התורה בטלים הן, ורק מדרבנן מדין בריה לא בטילי, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ע"כ. וע"ע בספר חכמת אדם (כלל לח בבינת אדם אות נב) מ"ש על הפר"ח בזה. ע"ש. וראיתי בשו"ת שארית הפלטה (סי' טוב) שג"כ צירף ספק זה שע"י חום האש נימוחה, לספקא דדינא. [ושכן דעת הרב אהל יצחק (חיו"ד סי' ז(]. וע"ע בספרו טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב סק"ג ד"ה אלא, ושם במע' א ס"ק נ). גם הלום ראיתי בשו"ת ויען משה (חיו"ד סי' כז) שכתב, שפשט המנהג להתיר הקפה ופת פלטר של גוים ואינם חוששים למים שאינם מסוננים, משום שיש ס"ס להיתרא, שמא לא היו תולעים במים, ושמא נימוחו, ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. ודו"ק.
והנה הרב קול אליהו צירף ספק נוסף, דשמא אחר שמתו התולעים מהרתיחה של הקפה נשארו למטה עם עפרורית הקפה, והרהמ"ח כתב לדחותו ע"פ מ"ש הפר"ח (בס"ק לג), שהשותים קפה של גוים וטוענים שהתולעים יורדים למטה אחר רתיחת הקפה, דברים בטלים הם, ואינם כדאי לסמוך עליהם. ע"כ. והסכים עמו הרהמ"ח. אולם מצינו חבר להרב קול אליהו, וכמ"ש בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' נ סוף אות כא), שגם המהר"ם מלובלין (סי' כז) כתב, שהתולעים אחר הרתיחה יורדים למטה עם השמרים. ע"ש. וא"כ מידי ספק לא יצאנו, ואפילו אם אינו ספק שקול. בצירוף הספק של נימוחו ברתיחת הקפה, הו"ל שפיר ספק ספיקא. וכמ"ש הגאון מהר"א אלפנדארי בשו"ת סדר אליהו רבה (דף נח ע"ד והלאה), דמהני ס"ס אף שספק אחד אינו שקול. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע (כתובות ט.). וכן פסק הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ט אות ה), והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג וד). ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו). ועוד. וא"כ אין לדחות הס"ס של הרב קול אליהו בגילא דחיטתא. ואמנם אנו נהגנו במצרים לשתות הקפה של הגוים, מפני ששם משתמשים במי מעינות שאין מצוי בהם תולעים. וכמו שהעיד בשו"ת בן אברהם שם, וז"ל: ואנן בדידן לא נזהרים בשתיית הקפה של הגוים, ואפילו תלמידי חכמים, וסמכינן כי המים שבעירנו הם מי מעיין שאין מצויים בהם תולעים. ע"כ.
ולבי אומר לי כי הגאון מהר"א ישראל סמך גם על הסברא שכתב בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד ס"ס יח), שהתולעים הגדלים במים שבבורות, שכל זמן שלא פירשו מותרים, אין עליהם דין בריה, גם לאחר שפירשו, כיון שלא נאסרו מתחלת ברייתן, אלא שמצאתי להר"ן (חולין נח.) שכתב שיש להם דין בריה, אך לא ידעתי טעם לדבר. והרב בית דוד (סי' כב) נסתפק בזה, ולא ראה דברי הר"ן. ע"כ. ומכיון שלא מצא טעם לד' הר"ן, נשאר ספק בלבו אם יש להם דין בריה, לכן היקל בנידון הקפה. וכבר הרהמ"ח ישב ג"כ על מדוכה זו, לקמן בד"ה ודע. והביא דברי הרב כרתי ופלתי שג"כ כתב סברא זו להקל, וצידד לצרף סברא זו לס"ס להקל. אלא שהביא דברי כמה אחרונים שדחו סברת הכו"פ ע"פ דברי הר"ן שמבואר דס"ל להיפך. ע"ש. וגם אני בעניי הארכתי בזה בכמה מקומות בשם כמה אחרונים שדחו סברת הכו"פ בשתי ידים ע"פ דברי הר"ן. גם השואל ומשיב רביעאה ח"ב (סי' רז) כתב לדחות דברי הכרתי ופלתי, שכל זמן שלא פירשה וריחשה התולעת, אינה בגדר השרץ השורץ על הארץ, ולא נאסרה כלל, ואחר שפירשה וריחשה מיד נאסרה, ושפיר חשיב שנאסרה מתחלת ברייתה. ע"ש. אולם בספרי הליכות עולם (חלק ו עמוד רסה) הבאתי שהגרי"ש יואל כתב שקיבל בשם הגאון המגיד ממזריטש שאמר שהגאון רבי יהונתן אייבשיץ לימד זכות בספרו כרתי ופלתי על ישראל בזה, וזכה לכוין אל האמת. וכן הובא בשו"ת להורות נתן ח"ו (סי' סז), וכתב, שיש בזה די התנצלות על ההיתר בזה, כי יש מקום בהלכה לדעת הכרתי ופלתי, וחזי לאצטרופי להקל. ע"ש. וכ"כ הגאון הנודע ביהודה בדגול מרבבה מה"ת (סי' פד), שסברת הכו"פ בזה סברא נכונה היא, אלא שהר"ן לא כתב כן. ע"ש. גם בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' ריט), וח"ב (סי' מב) צירף סברת הכרתי ופלתי לספק. והביאו בשו"ת אפרקסתא דעניא ח"א (סי' כ עמוד עח). ושם כתב, שנודע שהגאון בעל תשורת שי היה עמוד ההוראה בדורו ושהגאון מנחת פתים אמר עליו, שבימיו, הגאון בעל תשורת שי היה הראשון במעלה. ע"ש.
וע"פ האמור יש ליישב גם המנהג ליקח פת פלטר גוי, אע"פ שע"פ הרוב אין הנחתום נזהר לסנן את המים מן התולעים, שעמד ע"ז ג"כ הרב קול אליהו הנ"ל. וכבר עמד בזה הפרי חדש (סי' פד ס"ק לג) וז"ל: פה ירושלים מצויים תולעים במים שבבורות, ולכן טועים הם הקונים פת מפלטר גוי, שהדבר ידוע כי הם לשים במים אלו שיש בהם תולעים בלי שיסננו אותם וכו'. ע"ש. והחיד"א במחב"ר (סי' פד סק"ד) ריפא שבר על נקלה, באמרו במקומות שקונים פת מפלטר גוי, יש מקומות שאינם מצויים תולעים במים, ובמקומות שמצויים י"ל שהגוים קפדי אמנקיותא, ומסננים את המים, ואפילו נאמר שאינם מסננים יפה, אכתי הוי ספק, שמא לא נשארו תולעים במים, ושמא נימוחו בשעת עריכה ואפיה. ולכן פשט ההיתר ואין פוצה פה. ע"כ. והנה בפת שיש לישה ועריכה מלבד חום האש של התנור, הספק דנימוחו הוי ספק גמור. וכמ"ש הפרי תאר (ס"ק כא). ויש כאן הס"ס הנ"ל להקל. ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' נ ס"ק כא), חיפש למצוא זכות לקונים פת פלטר גוי. ע"ש. וראיתי לו עוד (שם סי' נ אות ב), שדן במעשה ששאבו מים מן הבור ונתנום בכד, ולקחו מן המים שבכד ואפו בהם פת, ואח"כ מצאו ג' תולעים במים שבכד, וכתב דאיכא ס"ס להקל, שמא נימוחו ע"י לישה ועריכה, ואת"ל שלא נימוחו, שמא נימוחו באפיה מחום האש שבתנור, כדברי הט"ז (ס"ק יז). ומיהו הפרי תאר (ס"ק כא) נחשבו לו ספק אחד וכו'. ע"ש. ובזבחי צדק (סי' קיב ס"ק יד) כתב, שיש אנשי מעשה שאינם אוכלים פת מפלטר גוי כלל, משום התולעים שבמים, ואנו נזהרים מליקח פת אפילו מפלטר ישראל, שע"פ הרוב הם עמי הארץ, ואינם נזהרים לסנן את המים מן התולעים שבהם. ע"ש. ובמסגרת השלחן (סי' פד סוף סעיף ב) כתב, שעכשיו אין נזהרים מליקח פת פלטר גוי, זולת השרידים אשר ה' קורא, אחד מעיר ושנים ממשפחה, ופשט ההיתר בכל המקומות שראינו, ובאמת שהיא גזרה שאין הצבור יכול לעמוד בה, ובפרט כשאין פת פלטר ישראל, והעניים והאביונים מבקשים לחם ואין לאל ידם לאפות פת בבתיהם. עכת"ד. ועם סברת הכרתי ופלתי דחזי לאצטרופי כאמור, רווחא שמעתתא טפי להקל.
ומ"ש הרהמ"ח (דכ"ז ע"ד בד"ה גם) לחלק מדעתו, דדוקא בספק אם הוא בריה אזלינן לקולא, מפני שאיסור בריה הוא מדרבנן, אבל אם היא ודאי בריה, אלא שיש בה ספק מצד אחר, כגון ספק אם נימוחה אם לאו, יש לה דין איסור תורה דאזלינן בה לחומרא. וזה ברור. ע"כ. הנה דברי הגאון מהר"ש גרמיזאן הנ"ל עומדים לנגדו, שכותב להדיא שגם בספק אם נימוחה אזלינן לקולא. כיון שאיסור בריה הוא מדרבנן. ועד כאן לא חילקו האחרונים אלא אם היא ודאי בריה, והאיסור ספק, בזה אמרינן שיש לה דין בריה, וכמ"ש החוות דעת (סי' ק סק"ג), והחכמת אדם (כלל נג סי' ב), והזבחי צדק (סי' ק סק"א), אבל כשהספק הוא בגוף הבריה אם נימוחה אם לאו, אין הכי נמי דספקא לקולא. ולא אכחד מאי דהוה קשיא לי לכאורה ע"ד מהר"ש גרמיזאן, ממ"ש הר"ן פרק אלו טרפות (דף יט ע"ב) בשם הראב"ד, שאם נמצאו בתבשיל יותר משלש תולעים, הכל אסור, ולא סגי ליה בזריקתן, שהרי הוחזק תבשיל זה שיש שם יותר, מאי איכא למימר שמא נימוחו ובטלו, משום חד ספיקא לא שרינן ליה. וכתב ע"ז הר"ן, והדעת מכרעת כדבריו. ע"כ. והובא בב"י (סי' פד). אלמא דלא מהני חד ספקא להתיר, וא"כ מה הקשה על הרשב"א שאסר אם נאבדה בתבשיל, שהיה לו להתיר, מטעם דשמא נימוחה ונתרסקה ובטלה. הא ליכא אלא חד ספיקא. ומשום חד ספיקא לא שרינן ליה. וראיתי בערך השלחן (סי' פד סק"ד), שהעיר ע"ד הראב"ד, ממ"ש הרמ"א (ר"ס קא), שבספק אם היא חתיכה הראויה להתכבד אזלינן לקולא. ומבואר באיסור והיתר (כלל כה דין ז) שהוא הדין בספק בריה. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (דף קד). ותירץ שי"ל דהכא כיון דאתחזק איסורא שבודאי נפלה בריה, וספק אם נימוחה, אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי אף באיסור דרבנן. ע"כ. והשתא דאתינן להכי י"ל דהאי מילתא דאין ספק מוציא מידי ודאי תליא בשני תירוצי התוס' נדה (טו:) ד"ה בהמתו אוכלת, ולתירוץ ראשון שאומר ר"י דמתני' איירי בשלא ביטל החמץ דהוי ודאי דאורייתא, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ע"כ. מוכח דבדרבנן אמרינן דספק מוציא אף מידי ודאי. והמהר"ש גרמיזאן יאמר אנא דאמרי כתירוץ הראשון של התוס'. וכיו"ב כתב המחזיק ברכה יו"ד (סי' סט ס"ק יד) בדעת הרמב"ם והטור. ושכן הוא דעת הט"ז (סי' סט) שהתיר בספק נמלח, דס"ל כהרמב"ם והטור וכל קדושים עמם דס"ל דבדרבנן ספק מוציא מידי ודאי. ע"ש. והחקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס קלג) אחר שהוכיח מכאן דבדרבנן ספק מוציא מידי ודאי, סייע מכאן את דברי הפרי חדש וסיעתו דס"ל דספק דרבנן לקולא אפילו היכא דאתחזק איסורא. וע"ע במש"כ בספר מאור ישראל (פסחים ט.). ע"ש. ואכמ"ל. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, דהא מרן הב"י (סי' ק) הביא ג"כ תשובת הרשב"א (סי' קיג), לאסור ירקות מבושלים שנמצאו שם ג' תולעים, מפני שהוחזק תבשיל זה בתולעים. וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף ד). ולא תלינן לקולא דשמא נימוחו. וצ"ע.
ומ"ש הרהמ"ח בר"ד כח בד"ה וראיתי, דמ"ש הכתב סופר (סי' סג) שבריה שהיא פגומה ומאוסה, אין עליה דין בריה, ובטלה, ליתא, ואין לצרף סברא זו אפילו לסניף בעלמא. בצדק כל אמרי פיו. וכן כתב בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד ס"ס לט) לתמוה על סברא זו. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' פ). ע"ש.
והנה הרהמ"ח רצה למנוע צירוף דעת הכרתי ופלתי בדין בריה, לספק ספיקא, ולכן הביא (בדף כח ע"ג) בד"ה אך, מ"ש הש"ך (בסי' קי, כללי ס"ס אות לו), שאין לנו עתה לסמוך להקל על ס"ס, וללמוד דבר מדבר, אלא רק אותם המפורשים או הדומים להם ממש וכו'. וכדמוכח מהמרדכי פרק החולץ בשם רבינו ברוך, שבהרבה מקומות החמירו חכמים אפילו במקום ס"ס. ע"ש. אולם הביא קול ושוברו עמו, כי הכרתי ופלתי כתב על הש"ך, שהרב בא לנעול בפנינו שערי ס"ס, ונפל היתר ס"ס בבירא, אולם לא ראיתי לרבותינו שמשכו ידם מלהתיר ע"י ס"ס וכו'. ע"ש. והנה כדברי הש"ך מצאנו גם להשאגת אריה בתשובות החדשות (סי' יח דף סח ע"ד) שכתב, שאע"פ שהאחרונים מרגלא בפומייהו להתיר עגונה ע"פ ס"ס, אני אין דעתי נוחה מזה כלל, שהרי עינינו הרואות שהחמירו חז"ל במים שאין להם סוף, אע"פ שהרוב למיתה, וא"כ מנין לנו להקל לכתחלה בס"ס. אלא שי"ל דשאני מים שאין להם סוף דהו"ל רובא דליתא קמן. אבל הנה המרדכי פרק החולץ בשם ר' ברוך כתב שבהרבה מקומות החמירו חז"ל במקום ס"ס וכו'. ע"כ. אולם עינא דשפיר חזי להכו"פ שכתב, שהמרדכי שהחמיר בזה ס"ל כשטת התוס' והרשב"א דספקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה, אבל לדידן דנקטינן כדעת הרמב"ם דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, נמצא שכל ענין הס"ס להתיר הוי רק בדרבנן, שכל הספקות מדבריהם, וא"כ אין להחמיר כלל בס"ס, ומש"ה שפיר סמכינן על דעתינו להתיר איסורי תורה ע"י ס"ס. ע"כ. [וכבר כתב מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' צט דף קנ ע"ב) שכל הס"ס שהביא המרדכי שהחמירו בהם, היינו משום שאינם ס"ס גמורים. ושכ"כ המהריב"ל. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת המהרי"ט (חיו"ד סי' א), והובא בשו"ת דברי יעקב שור (סי' עד דף סד סוף ע"ד). ע"ש]. והנה גם השאגת אריה אזיל לשטתיה דס"ל בשו"ת שאגת אריה (סוף סי' קז), שהעיקר כדברי הרשב"א דספקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה. ע"ש. אבל לדידן דנקטינן כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן שפיר סמכינן על ס"ס. כי בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צג) כתב, שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם ס"ל שכל הספקות בשל תורה דאזלינן בהו לחומרא, חומרא דרבנן היא, ולא מן התורה. ע"כ. וכן העלה הפרי חדש (סי' קי דף רלד ע"א). וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב). וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעז). וכ"כ הפני יהושע (פסחים י:) בתוספות ד"ה הני, שהאחרונים פסקו הלכה כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן. וכ"כ בשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג). וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפט סק"ו), שהאחרונים כתבו דנקטינן כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן. וכ"כ הגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' יט דף מה ע"א). וכ"כ במסגרת השלחן על יו"ד (סי' קי, דף קיט ע"ג, בסוף ס"ק טז). והגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג דף קסו ע"ב) הביא בשם ספר חיי אברהם (דף י ע"א) שכת הסוברים כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, הם רובא דרובא דרבוותא. ע"ש. ובספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד רמא) העלתי שדעת בה"ג והרי"ף והרמב"ם והראב"ד והסמ"ג והמאירי והנימוקי יוסף כולהו ס"ל דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן. עש"ב. ולמעשה כבר כתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (סי' קכט ס"ק יג) דסוגיאן דעלמא להתיר בס"ס דפלוגתא דרבוותא אפילו באיסורא דאורייתא, ואפילו באיסור אשת איש להתירה לעלמא. כמבואר בתשובות האחרונים. ע"כ. וכ"כ עוד בקונטרס עץ הדעת שבסוף ספר אור צדיקים (בדפוס ישן דף כא ע"א, ובדפוס חדש דף קכה ע"א), שהלכה רווחת בישראל שכל שיש ס"ס לקולא בעיגונא דאיתתא עבדינן עובדא להתיר. ע"ש. ורבינו הכרתי ופלתי הנ"ל (ביו"ד סי' קי) העלה ג"כ דשפיר מהני ס"ס אפילו במקום חזקת איסור, ושכן הורו גדולי חכמי הספרדים להקל בס"ס בעיגונא דאיתתא, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. ע"ש. שפתים ישק. וכל מעיין בתשובות גדולי הדורות האחרוניים עיניו יחזו עפעפיו יבחנו שהם מלאים בהיתרי עגונה ע"פ ס"ס. והרי הרהמ"ח עצמו מלאים ספריו מספק ספיקא להיתרא. וע"ע מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' ג). ומשם בארה. ומאחר שהבאנו מכמה גאונים שקילסו את סברת הכו"פ שאלו התולעים שאיסורם חל רק אחר פרישתם, אין להם דין בריה, אע"ג דלהלכה לא סמכינן על סברא זו בלבד להקל, מ"מ שפיר יש לצרף סברא זו לס"ס, כשיש עוד צירופים להקל.
<h4>(ה)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' ט באשה ששכחה הדחה אחרונה לבשר שנמלח ושהה שעה אחת במלחו, ובשלה אותו, ויש ספק אם היה על החתיכה מלח, או שנימס וזב מן הבשר עם הציר, באופן שהוא ספק הקרוב לודאי שיש בחתיכה ששים נגדו. והרהמ"ח הביא דברי הר"ן בשם הרמב"ן שהמלח שעל הבשר מותר ואינו בולע דם, אלא נשרף בתוכו, והתורת חטאת (כלל טו אות יט) כתב, שאין כן דעת שאר פוסקים, שא"כ למה כתבו שאם לא הודח הבשר הדחה אחרונה צריך ששים נגד המלח שעליו. וכיו"ב הקשה הבאר שבע בחידושיו לחולין ע"ד הר"ן. ע"כ. אולם גם הרא"ה בבדק הבית (דף ע סע"ב) כתב בשם הרמב"ן, כמ"ש בשמו הר"ן, שהדם נשרף וכלה. וכ"כ עוד בבדק הבית (דף קא ע"א) בשם הרמב"ן. ע"ש. וכתב בשלחן גבוה (ס"ק מ), שאם היה ספק בבשר, אם נמלח במלח כשר, או במלח שכבר מלחו בו פעם קודמת, מורינן להקל מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כהרמב"ן והרא"ה והר"ן, שהדם נשרף במלח, ומותר למלוח בו שנית, ואת"ל שהלכה כהסמ"ק שאוסר את המלח מפני שבלע דם, שמא מלח כשר היה. ע"ש. וא"כ בנ"ד נמי יש להתיר מכח ס"ס, שמא הלכה כהרמב"ן והרא"ה והר"ן שהדם נשרף, ואין כאן איסור, ושמא יש בחתיכה ששים נגד המלח והדם שעליה, וכמ"ש הרדב"ז (סי' קצד) דלכ"ע סגי בששים נגד המלח ולחלוחית הדם שעל החתיכה, והחתיכה עצמה מצטרפת, כי מיד שנכנסה בקדרה נימס מעליה המלח. וכ"כ הש"ך בספר הארוך. וע"ע בערך השלחן (ס"ק יד וטו). וכבר כתב הט"ז (סי' סט ס"ק כא) בשם האיסור והיתר שיש דעות שאומרים שהחתיכה עצמה יש בה ששים נגד המלח והדם שעליה. ע"ש. ובדרכי תשובה (ס"ק קסג) הביא מ"ש השלחן גבוה הנ"ל, שאף שיש להחמיר לאסור המלח שמלחו בו בשר מ"מ לא הוי אלא ספק, ובצירוף ספק נוסף מצטרף לס"ס להקל. והעיר ע"ז שמדברי המנחת יעקב נראה דלא הוי ספק כלל וחשיב ודאי איסור, ולדבריו אין לצרפו לס"ס. ע"כ. [ובאמת דמ"ש המנחת יעקב (כלל טו ס"ק מג) שאם מלח בו שנית אף בדיעבד אסור שפסק כח המלח, וכ"כ בספרו שבות יעקב (ח"ג סי' סו), אין כן דעת הרמ"א, שא"כ מ"ש "וכל שכן שאסור לאכלו" מאי כל שכן הוא. וכמו שתמה הגאון רעק"א על המנחת יעקב בזה. וע"ע בפרי חדש (ס"ק לט). ודו"ק]. אולם אנן בדידן חשבינן ליה שפיר לספק וחזי לאצטרופי לס"ס ע"פ מ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח) בשם גדולי אחרונים. ע"ש. וכן בנ"ד הרב זכור לאברהם ח"א (חיו"ד סי' סט, רכב ע"ב) הביא להלכה דברי השלחן גבוה. וכן הובא לדינא בזבחי צדק (סי' סט ס"ק קב). וכן עיקר. לכן יש להורות להקל. ובפרט דקי"ל דם שמלחו מדרבנן.
<h4>(ו)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' י בד"ה ודע, הביא הרהמ"ח מה שפירש רש"י ביהושע (כד ל): ויקברו אותו בתמנת סרח, ופרש"י, ובמקום אחר (שופטים ב, ט) קוראה תמנת חרס, על שם שהעמידו תמונת חמה על קברו, כלומר צדיק זה הוא שהעמיד החמה, כמו שנאמר שמש בגבעון דום, וכל העובר עליו אומר, חבל על אדם גדול כזה שעשה מופת גדול כזה ונפטר. וכן הוא בפירוש הרד"ק. והוסיף, והחמה נקראת חרס, שנאמר (איוב ט. ז) האומר לחרס ולא יזרח. וקשה איך העמידו תמונת חמה על קברו, והרי אמרו (בר"ה כד:) לא תעשון אתי, לא תעשון כדמות שמשיי המשמשין לפני במרום, כגון חמה לבנה וכוכבים. וכן התעורר בזה הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (יו"ד סי' קמא סק"ב) והניח בצ"ע. ובילקוט הגרשוני (יהושע כד) הביא קושיא זו בשם הרב יד דוד. וע"ש. ותירץ הרהמ"ח שי"ל שחיסרו קצת מן הצורה, ולא עשו צורת חמה שלימה, וש"מ שבחיסר דבר אחר מהצורה שרי. וכ"ש בצורת ראש אדם בלא גוף דשרי. ע"כ. אולם בשו"ת עמודי אש (בקונט' דברים אחדים אות ב, דף עז סע"ב) כתב, מה שאסור לעשות צורת חמה ולבנה אפילו אם עושה צורה חסרה אסור, שהרי הירח בעת המולד נראה לפנינו חסר, והצורות שהיו לרבן גמליאל, דמות לבנה שהיה מראה לעדים הכזה ראית או כזה, ופריך בגמרא (ר"ה כד:) דהיכי עביד הכי, והא כתיב לא תעשון אתי, כדמות שמשיי כגון חמה ולבנה, ומאי פריך הרי לא היתה צורת לבנה שלימה, רק כמו בשעת המולד, ובע"כ שגם דמות לבנה חסרה אסור. וה"ה לדמות חמה שאפילו צורת חמה שאינה שלימה אסור. ושכ"כ הפני יהושע ר"ה שם. וכן בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' לה). ע"כ. ומכאן תשובה למ"ש בדרכי תשובה (סי' קמא ס"ק לח) בשם המהר"ם אלשיך בתשובה (סי' עז), שלא אסור דמות חמה ולבנה כי אם בהיותם שלימים כמו שהם במרום, ולא כשהם בחצי עיגול כמו שמראים לעדים. ע"ש. ושכן כתב בלוית חן (פרשת בא). ותימה שא"כ מאי פריך בר"ה (כד:) והיכי עביד הכי וכו'. וכנ"ל. שו"ר בשו"ת דבר משה תאומים (סי' לז) בד"ה ובענין, שכתב להיפך בשם מהר"ם אלשיך, שאסור גם בצורת חמה ולבנה חסרה. ע"ש. ומסביר הסוגיא בטוב טעם. וראיתי בשו"ת שבט הלוי חלק ז (סי' קלד אות ז) שכתב להתיר לצלם חצי החמה בתחלת שקיעתה, וחילק בין החמה שלעולם נראית שלמה, ומה שנכנסה בחלקה תחת האופק אינה סיבה לאסור חצי חמה, לבין הלבנה שנראית חסרה בתחלתה. ע"ש. ולפ"ז יש מקום ליישב דברי הרהמ"ח. אך לפע"ד גם בדין חמה חסרה יש להחמיר. וכ"כ בספר מקור חיים (סי' קמא סוף סעיף ד), שבאיסור עשיית צורת חמה ולבנה נראה בפשיטות מכל הפוסקים שאסור אפילו חצי עיגול, ושכ"כ הפני יהושע (ר"ה כד:), ובספר משנת חכמים. ע"ש. וע' במרדכי פרק כל הצלמים (מג.) שכתב בשם המהר"ם מרוטנבורג, שציור חמה ולבנה ע"י צבעים פשוט שמותר כיון שאין בו ממש כלל, ואע"פ שצורה שוקעת אסור, ציור בצבע מותר. ע"ש. ולפ"ז י"ל שדמות חמה שהיתה על קבר יהושע, היתה בציור של צבעים, ואתי שפיר. ומ"ש עוד הרהמ"ח שי"ל דמה שעשו כן על קברו של יהושע (נעשה ע"י גוים), ובשל רבים ליכא חשדא, כדאיתא בגמרא (ר"ה כד:). ע"כ. תמיהני שלא זכר דלאו מילתא פסיקתא היא, כי הטור (יו"ד סי' קמא) כתב שהרי"ף השמיט התירוצים דשל רבים ושל פרקים שאני, וכתב רק התירוץ דלהתלמד עבד, דס"ל שאם אינו להתלמד אפילו בשל רבים אסור. וכתב מרן הב"י, שגם הרמב"ם ס"ל כהרי"ף. וגם בש"ע השמיט מרן התירוץ דבשל רבים מותר. וכתב בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' ח) ד"ה ומה, שמרן הש"ע פוסק כדעת הרי"ף והרמב"ם דס"ל דאיכא חשדא גם בשל רבים. ע"ש. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' רמד סק"ד), שזהו טעמו של מרן הש"ע שהשמיט החילוק בין רבים ליחיד, משום דס"ל כהרי"ף והרמב"ם שאף ברבים איכא למיחש לחשדא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מ), דמרן בש"ע יו"ד (סי' קמא) השמיט התירוץ דבשל רבים ליכא חשדא, מפני שאחז דרכו בקודש לפסוק כהרי"ף והרמב"ם, שני עמודי ההוראה, דס"ל שגם בשל רבים איכא חשדא. ורק הרמ"א הזכיר זאת בהגה בשם וי"א. ע"ש.
ובעיקר הקושיא מעשיית צורת חמה על קברו של יהושע, הנה לפי מ"ש בחידושי הריטב"א ע"ז (מג.) שדמות חמה ולבנה שנאסרה עשייתן אינה אסורה אלא בבולטת, אבל בשוקעת מותר. ע"ש. וכן מוכח בחידושי הרמב"ן ע"ז (מג:) בד"ה והא. ע"ש. וכן משמע בתשובת הרשב"א (סי' קסז). ע"ש. י"ל שאותה תמונה היתה שוקעת. אולם התוס' (ע"ז מג:) ד"ה והא, כתבו, ואומר ר"י ור"ת וריב"א כי בחמה ולבנה ומזלות אין חילוק בין בולטים לשוקעים. וכן דעת הרמב"ם. וכמ"ש מרן בכסף משנה (פ"ג מהל' ע"ז ה"י). וכ"כ הרא"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' קמא ס"ד). וא"כ הדרא קושיא לדוכתה. הן אמת שהרמ"א בדרכי משה (סי' קמא אות ה) כתב בשם מהר"ם הובא במרדכי (ע"ז פ"ג סי' תתמ), שבמיני צבעונים שאינם לא בולטים ולא שוקעים מותר, ולכן אותם המציירים צורת במחזורים ובסידורי תפלה אין בזה איסור משום לא תעשון אתי. ומ"מ אסור לעשות כן, מפני שמסתכלים בהן בשעת התפלה, ואין מכוונים לבם לשמים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' יג). ע"ש. ולפ"ז י"ל שאותה תמונה שעשו על קבר יהושע היתה במיני צבעונים לא בולטת ולא שוקעת. אולם הש"ך בנקודות הכסף כתב דמ"ש הט"ז לחלק שציור עדיף משוקעת אינו נכון כלל כדמשמע מכל הפוסקים. ע"ש. וק"ק שלא זכר שר מדברי הרמ"א, שהוא תנא דמסייע ליה להט"ז. והנוהג להקל יש לו על מה שיסמוך. דבהכי ניחא ההיא דיהושע. וראיתי להמאירי שכתב שיש מתירים עשיית חמה ולבנה כשאינה מצבע תכלת שהוא כעין הרקיע. ע"ש. ולפ"ז ג"כ ניחא. והלום ראיתי מ"ש בזה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט (סי' מד). ויש להשיב על דבריו. ודו"ק.
והנה מרן הש"ע (סי' קמא סעיף ז) כתב, יש מי שאומר שלא אסרו בצורת אדם בולטת אלא בצורה שלימה בכל איבריה, אבל צורת ראש, או גוף בלא ראש אין בה שום איסור, לא במוצא ולא בעושה. והרהמ"ח הביא על זה מ"ש בספר כסא אליהו, שאם רק חסר אבר אחד לא התיר. אבל הרב בית דוד (חיו"ד סי' עד) כתב שגם בחסר אבר אחד התיר. וכתב ע"ז שהדברים מוכרחים כמ"ש הרב כסא אליהו. ע"כ. ואינו מוכרח כלל, דמהלשון ברישא "שלימה בכל איבריה" משמע כהרב בית דוד. וכן הוא לשון התוס' (ע"ז מג:) סוף ד"ה שאני, "ואנדרטי דקא חיישינן לחשדא, היינו משום שהיה צלם דמות אדם כל גופו בידים ורגלים". משמע שבלי יד או רגל, אין איסור. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קה). ע"ש. ואף שבשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעא) נראה דס"ל כהרב כסא אליהו, מ"מ נראה עיקר כהרב בית דוד. (ושם התיר להשהות דמות צורה בולטת של אברהם אבינו שמקבל את האורחים לביתו, שנשלחה לגביר אחד מאת השר משה מונטיפיורי ז"ל. שמכיון שהצורה מתיחסת לשמו של אברהם אבינו ליכא חשדא). ולענין הלכה אף שהרהמ"ח מחמיר בזה אפילו בצורה שאינה שלימה, אלא צורת ראש עד החזה, ורק בדיעבד כתב להתיר, נראה דאנן אזלינן בתר מרן שקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר, והעושה כדבריו יש לו על מה לסמוך.
<h4>(ז)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' יג אודות שן תותבת שהאשה מסירה אותה לנקותה, אם חוצצת בטבילה. הרבנים השואלים הביאו דברי הרב עקרי הד"ט יו"ד (סי' כב ס"ז) שהתיר, וכתב, ושוב נדפס שו"ת זרע אמת חיו"ד וראה שם (סי' פה) שהתיר, ושמח. וכן פסק הרב חכמת אדם (כלל קה סי' יח). אך צ"ע כי השואל ומשיב אסר. והרב המחבר העלה להתיר ע"פ מ"ש בלחם ושמלה (ס"ק ס) בשם גידולי טהרה (סי' כב) שהתיר מטעם דהוי מיעוט שאינו מקפיד, ומ"מ אם דרכה לפעמים להסירה ולנקותה, אם יש לה צער וכאב להסירה אינה חוצצת, ואם לאו יש להחמיר ולאסור לה לטבול עד שתסיר אותה. והביא דברי השואל ומשיב שאסר, והשיב על דבריו. והעלה הרהמ"ח להלכה, שכל שאין דרכה להסירה לפעמים כדי לנקותה, אינה חוצצת, ותוכל לכתחלה לטבול בה. ורק אם דרכה להסירה כדי לנקותה, יש להסירה קודם טבילה ואם יש לה טירחא גדולה בהסרתה, שצריכה ללכת לאומן (רופא שיניים) להסירה, יש לסמוך על המתירים שאינה חוצצת. ע"כ. והנה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רכט) הסתמך גם הוא על מ"ש בשו"ת גידולי טהרה (סי' כב), שאם יש לה צער וכאב בהסרתה או אפילו אין לה צער להסירה, אבל צריכה ללכת אצל האומן רופא שיניים להסירה, אינה חוצצת. ורק בתרתי לטיבותא שאין לה צער, וא"צ אומן, אלא יכולה בעצמה להסירה, אסור לה לטבול עד שתסירנה. והסכים עמו מהר"י אסאד שם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' עח). ע"ש. ובשו"ת עט סופר (חיו"ד סי' ב) נשאל בשיניים תותבות הקבועות בפה לבל ימוטו לעולם אם חוצצות בטבילה, והביא ראיה נכונה משבת (סה.) שאין בהן דין חציצה, מדאמרינן התם, דלכ"ע יוצאת אשה בשן של כסף שבפיה, וקשה דאמאי לא חששו פן תזדמן לה טבילה, ותוציאנה ותעבירנה ד' אמות ברה"ר, כמו שגזרו (בשבת נז.) בחוטי צמר ופשתן שבראשה, מה"ט, אלא ודאי שאין השן חוצצת לטבילה, אפילו אם היתה יכולה להסירה מפיה. ושוב מצא כן בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' פה-פו) שפסק כן מהראיה הנ"ל, ושלא כמ"ש הכרם שלמה לאסור משום חציצה, דליתא. ובפרט שאפילו מיעוטו המקפיד אינו חוצץ אלא מדרבנן, וגם ראוי לביאת מים בבית הסתרים הוי רק מדרבנן, והו"ל תרי דרבנן, לכן יש להקל. ובשולי הסכמתי לשם כתבתי שדבריו נאמנו מאד, ופשוט שבזה נחשב מיעוטו שאינו מקפיד שאינו חוצץ, ונלמד זה מכל שכן ממ"ש בשו"ת גידולי טהרה (סי' כב), שאפילו אם עשוי להסירו לפרקים, אם יש צער בהסרתו יש להורות להקל אף לכתחלה. וכ"ש זה שהוא קבוע ואינה מסירתו כלל. וכ"פ בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עה) מהטעם שאין מסירתו לעולם. וכן העלה בשו"ת משיבת נפש ח"ב (חיו"ד סי' לב). והביא ג"כ ראיה מההיא דשבת (סה.). וכן פסק להקל בשו"ת שמלת בנימין (סי' יד). וכ"כ בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' ס). וכן בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד ס"ס קכו) פסק להקל ע"פ הנ"ל. וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קסה אות ב). וכ"כ בשו"ת בנין ציון החדשות (ס"ס נז), והביא ג"כ הראיה משבת (סה.). וכ"כ בשו"ת שאל האיש (חיו"ד סי' ד). וע"ע שם (סי' ה) בתשובת בנו רב חמ"א. באופן שהדבר ברור שאם השן תותבת קבועה בין השיניים, פשוט וברור להקל בה גם לכתחלה, אבל שיניים תותבות שיכולה להסירן בכל עת לנקותן, אסור לטבול בהן בלי שתסיר אותן, דהוו חציצה. ואף בדיעבד ששכחה וטבלה בהן, צריכה לחזור ולטבול. וכן פסק בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' עח). וכן העלה בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' צח), ובשו"ת מנחת יצחק (ח"ג סי' פב וח"ה סי' כא). ואע"פ שבשו"ת שארית ישראל מינצברג (חיו"ד סי' יב) כתב, ואע"ג דלכתחלה מודינא שצריך להסירן קודם טבילה, מ"מ בדיעבד שכבר טבלה בהן, כיון דהוי מיעוט שאינו מקפיד עליו, אינו חוצץ, ואינה צריכה טבילה אחרת. ע"ש. אולם בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' עא) כתב לדחות דבריו. ע"ש. הילכך יש לה לטבול פעם אחרת.
גם אודות השאלה השניה באשה שהיו לה שיניים נקובות והרופא התיך לה עופרת לתוך הנקבים של השיניים לסתום אותן, הביא הרהמ"ח דברי החכמת אדם בבינת אדם שהחמיר בזה, שכל שנעשה לרפואה חוצץ, כמו הרטיה שע"ג המכה. [וע' בסדרי טהרה (סי' קצח ס"ק יט) בשם הפנים מאירות ח"ב (סי' קמו), דמה שהוא לרפואה והוא בדוק ומנוסה, אינה מקפדת, ולית ביה דין חציצה]. ולעומתו דברי השואל ומשיב תניינא (ח"ג סי' קח) שפסק להתיר, וכן העלה להקל הרב נחל אשכול על ספר האשכול (בהל' מקואות סי' סה אות ו), ודחה דברי הרב בינת אדם שהחמיר. ע"כ. נ"ב. גם בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' פט) העלה בפשיטות להקל, שמכיון שאין דרך להסיר הסתימה שבשן לעולם, שבודאי יש לה צער וכאב אם תסירנה, הו"ל מיעוט שאינו מקפיד, ואינו חוצץ, וגם לכתחלה מותרת לטבול. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' לא), שהדבר ברור שאין זה חוצץ, כיון שנעשה על דעת להשאר כך לעולם, ולא דמי לרטיה ואגד שעל גבי המכה, שהם לשעה, ולית דין צריך בשש. ע"ש. גם הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שאל האיש (חיו"ד סי' ד) העלה להקל בנ"ד, שבודאי אין הסתימה הזאת חוצצת, ע"פ דברי השואל ומשיב שחלק על דברי הרב בינת אדם ודחה דבריו והעלה להקל. ושזה ברור. ע"ש. והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא רב חמ"א והעלה ג"כ להקל. ובסו"ד הביא הסכמת הגאון האדר"ת שג"כ פסק להקל, כיון שהסתימה נעשית על דעת שלא ליטלה משם לעולם. ושכ"פ הרב נחל אשכול ועוד. ע"ש.
<h4>(ח)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' יד בד"ה והנה מקדמת דנא, מ"ש שבתשובה אחרת דן באשה שאמרו לה הרופאים שאם תתעבר תסתכן מאד, ושם הביא דברי רבני אשכנז בתשובותיהם שהעלו לאסור לשמש עמה על ידי מוך בשעת התשמיש. ע' להלן (סי' יז), ובהערתי לשם.
ומ"ש הרהמ"ח שהגם שהגאון רעק"א בתשו' (סי' עא) אסר לקנח במוך לאחר תשמיש, שאסור לה להשחית זרע בעלה, מ"מ כמה אחרונים התירו בזה, והסומך על המקילים אין מזניחין אותו, מכיון שמרן בש"ע יו"ד (סי' קצו סעיף יג) פסק, שהרוצה לספור ז' נקיים מיד, ולא להמתין ד' ימים, משום פליטת שכבת זרע, תקנח יפה במוך או בבגד להפליט כל זרע שבה, או שתרחוץ במים חמים, והם יפליטו ממנה כל הזרע. [ומקורו בהרא"ש נדה פ"ד (לג:). ע"ש]. נ"ב. וכן הוכיח במישור החכמת אדם בבינת אדם (שער בית הנשים סי' לו) מדברי הש"ע הנ"ל, שאין כאן איסור של השחתת זרע. ע"ש. וכ"כ הגאון הפלאה בחידושיו לכתובות (עב.). וכ"כ הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' פח) סוף ד"ה איברא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' צא אות ג). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רעג). וכ"כ בספר סתרי ומגני (סי' מד). הובא באוצר הפוסקים (סי' כג ס"ק יז אות יד, דף קג ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת מרחשת ח"ב (חאה"ע סי' ט אות ו ואות ז) שתמה ע"ד הגאון רעק"א בזה. ע"ש. ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קלז) לא זכר מדברי הש"ע הנ"ל. ע"ש. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' מג אות י ואות יג ואות כא). ובשו"ת דברי יששכר (סי' קלח) בד"ה פלא. ובשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' צא). ובשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' קה) בד"ה המורם מכל האמור. ובשו"ת צור יעקב (סי' קסז) בד"ה וראיתי. ובשו"ת דבר אליהו קלצקין (ס"ס סה). ובשו"ת נהרי אפרסמון ח"ב (סי' מז). ודו"ק.
<h4>(ט)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' טו דף לו סוף ע"ב, הביא מ"ש אליו הרה"ג החסיד רבי אליהו מני שבהיותו בדמשק בשנת תר"ל, ובשומעו את סדר טבילת הנשים שם במקואות הצוננים בעיצומם של ימות החורף, שבגלל הקור יש נשים שאינן טובלות כראוי. אזר כגבר חלציו והורה להחם את המקואות לטבול בהם לכתחלה. ואמנם עמדו כנגדו החכמים של דמשק באמרם כי מנהגם כפסק מרן בש"ע (ס"ס רא), שלא לטבול בחמין משום גזרת מרחצאות, וניצחתי אותם בהראותי אותם מ"ש בשו"ת נבחר מכסף להגאון המוסמך רבי יאשיהו פינטו (סי' יז), אשר הביא שם עדות לאחד מגדולי הדור שמרן עצמו בסוף ימיו עשה מעשה לחמם המקוה נגד מה שפסק בש"ע הנ"ל, ותלי"ת עד היום נוהגים לחמם בדמשק מקוה הטבילה של הנשים כפי הוראתי, ושמח אני על שתקנה גדולה עשיתי לטהרת בנות ישראל. עכת"ד. והנה הגדול שהעיד כן הוא הגאון רבי אליעזר בן ארחא. והסביר שם, שטעמו של מרן שחזר בו ממה שפסק בש"ע, לפי שראה שרבים הם המתירים נגד סברת המרדכי, שהיא סברת יחיד, וגם רבותינו גדולי רבני צפת בהיות העיר מלאה על תלה, בחכמים גדולים, הורו לעשות מעשה לכתחלה לחמם המקואות, וגם עתה מקרוב בא החכם הרופא הרב רבי עובדיה ויליסיד אשר חשש להיזק בנות ישראל ע"י טבילתן בצונן בעיצומם של ימי החורף, ועשה מעשה לחמם המקואות, וגם בזמן הרבנים הגדולים רבי אברהם בן יקר ורבי מלכיאל אשכנזי זצ"ל, קדושים אשר בארץ המה, עשו מעשה להקל, וגם חכמי צפת היה בידם פסק מהגאון מהריט"ץ שהתיר ג"כ לחמם המקואות והסכימו עמנו להתיר. ע"כ. וכל הדברים הנ"ל נדפסו גם בשו"ת רבי אליעזר בן ארחא הנד"מ בשנת תשל"ח על ידי מכון ירושלים (בסימן יח). ע"ש. גם בספר חזון נחום (מקואות פרק ה) הביא פסק מרבני עה"ק חברון, משנת ש"פ, שעשו מעשה לחמם המקוה. ע"ש. ונראה שזה נעשה ע"י הרה"ג רבי מלכיאל אשכנזי שהוזכר בתשובת מהר"א בן ארחא, והוא היה ממיסדי עה"ק חברון. וכמ"ש מרן החיד"א בשם הגדולים בערכו, ואפשר שגם הוא ידע שמרן חזר בו בסוף ימיו, והורה לעשות מעשה לחמם המקוה. אלא שאח"כ נשתכח הדבר עד שנדפס שו"ת נבחר מכסף (בארם צובה שנת תרכ"ט), ונתפרסם הדבר כנ"ל. וכן פסק בשו"ת קרבן אשה (סי' טו). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כו). ע"ש. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' יג).
אשר על כן יש להזהיר את הנשים שלא לברך על הטבילה בתוך המקואות החמים שלנו, דנפיש הבלא וזוהמא, ודינו כדין בית הכסא, וכמבואר בשבת (י.). ורק בבית הטבילה צונן היה מותר לברך על הטבילה, וכמ"ש מרן הכסף משנה (בפ"ג מהל' ק"ש ה"ג) בשם רבינו מנוח. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות כו.). וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"ז (סי' תיח). והמאירי שבת (י.). וכ"כ בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' כג) בד"ה הנה, שמבואר בט"ז (סי' פד) שזה שהיו יכולות ברכת הטבילה במקוה, זהו רק במקואות שלהם שהיו צוננים, משא"כ במקואות החמים צריך לברך בחדר הסמוך למקוה. ולא כדמשמע מדברי המחזיק ברכה. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בטהרת הבית ח"ב (משמרת הטהרה עמוד תקכו והלאה). ונזדמן לידי שו"ת "באר מים חיים" כתיבת יד, להרה"ג רבי יעקב חיים סופר בעל כף החיים, ושם בתשובת שאלה (מחודש שבט תרס"ח) העלה הלכה למעשה שאסור לנשים לברך על הטבילה בתוך המקואות שלנו שהם חמים, ויש בהם הבל וזוהמא. וכדמוכח להדיא מדברי רבינו מנוח שהובא בכסף משנה (פ"ג מהל' ק"ש). וכתב להשיג על מ"ש המחב"ר בשם הט"ז שהיקל גם במקוה חם, ובאמת גם הט"ז לא התיר לברך על הטבילה אלא במקוה צונן, וכדברי רבינו מנוח. הילכך צריכות הנשים לברך על הטבילה בחדר הסמוך למקוה, ותיכף יפשטו חלוקיהן ויכנסו למקוה ויטבלו בלי שום הפסק. ואגב חדא תרתי, ירויחו עוד בזה שהברכה תהיה עובר לעשייתן, כמו שפסק מרן בש"ע יו"ד (סי' ר), שכן דעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש ורוב הפוסקים, אשר אנו הולכים לאורם.
<h4>(י)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' טז כתב הרהמ"ח, מנהג הנשים של בני ביתנו וקרובינו לטבול במקוה טהרה בערב ראש השנה ובערב יוהכ"פ, אע"פ שהן טהורות מטומאת נדה, ואפילו אשה שהיא בתוך ספירת שבעה נקיים טובלת, ואחר שבעה נקיים חוזרת וטובלת לבעלה. ואף הבתולות שבבית טובלות קודם ר"ה ויוהכ"פ כדי שיבאו לבית הכנסת ויתפללו בטהרה. ואין למחות בידן, כי כוונתן לשם שמים לתוספת טהרה לתפלה בימים הנוראים. ואע"פ שהריב"ש (סי' תכה) בשם הרמב"ן, כתב, שאין הפנויות טובלות, מפני שחומרא הבאה לידי קולא היא, כדי שלא יבאו בהן לידי מכשול, כמו שנכשל התלמיד ההוא (בשבת יג:). מ"מ כיון שיש היכר בין טבילה זו שאין גוזזות הצפרנים, ואין סורקות השער, ואין מסירין השער של בית הערוה, כמו שעושות הנשים הטובלות לבעליהן, לכן אין למחות בידן. ע"כ. ומכאן תשובה למ"ש הרהמ"ח עצמו בבן איש חי (פר' נצבים אות ג ופרשת וילך אות ח) להזהירן לגזוז הצפרנים ולסרוק השערות ולבדוק עצמן מן הדברים החוצצים בטבילה. וחומרא הבאה לידי קולא היא. גם בעיקר דברי הרהמ"ח נראה דאכתי לא איפרק מחולשא, ואין רוח חכמים נוחה ממנהג זה. וכמ"ש הגאון רבי אליהו פוסק בספר מור ואהלות (אהל ארץ נוד דף פד ע"א), דמ"ש המג"א (סי' תרו סק"ח), שגם נערים ובתולות טובלים בערב יוהכ"פ, לפע"ד נראה שהבתולות לא יטבלו, מפני שיש בזה חשש מכשול, וכמ"ש ביומא (יט:) א"ל אליהו לרב יהודה, אמריתו אמאי לא אתי משיח, והא האידנא יוהכ"פ הוא, ואבעול כמה בתולתא בנהרדעא, וקב"ה אמר לפתח חטאת רובץ. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו כורת הברית (סי' רסה ס"ק מח דף ק סע"ב). וכ"כ הגאון שדי חמד (מע' יוהכ"פ סימן א אות ו), שאין להניח לבתולות או לשאר פנויות לטבול בערב יוהכ"פ, משום דילמא אתו לידי תקלה ומכשול, ומ"ש הריב"ש (סי' תכה) בתולה, לאו דוקא, אלא כל פנויה, כגון אלמנה וגרושה, לא תטבול. ושו"ר שכן כתב הרב מור ואהלות פוסק, ונהנתי מאד שמצאתי תנא דמסייע לי. ע"כ. גם הגאון מהר"ש ואזנר בשיעורי שבט הלוי (סי' קצה עמוד רנו) כתב, שהטובלות בערב יוהכ"פ והן בתוך שבעה נקיים, איסור גמור הוא בידן, שקרוב מאד שיבאו לידי מכשול גדול. וכן היו כמה גדולים שהקפידו על זה. ע"ש. והרהמ"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' יב) ד"ה ברם, חשש גם הוא בדין אדם חולה שאין לו מי שישמש אותו להקימו ולהשכיבו ולהושיט לו דברים הצריכים לו, ואשתו פירסה נדה, ורוצה לטבול בתוך ז' נקיים כדי לשמשו דוקא, ואסר לה לעשות כן, אלא תשמשנו בטומאה, בלי טבילה, דחיישינן שאם ידע שטבלה יתגרה בו יצרו ויבא עליה על סמך טבילה זו. ע"ש. וזאת אע"פ שהבעל חולה ותש כחו, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' רנב). וכ"ש בנ"ד. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שסד) בדין טבילת אשה בימי אבלו של בעלה, כדי לשמשו, והרב השואל רצה לאסור משום סייג וגדר, שמא יבאו לידי תקלה ומכשול, כההיא דהריב"ש (סי' תכה), והרב שם דחה חששא זו בנידונו. ע"ש. לכן שב ואל תעשה עדיף.
<h4>(יא)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' יז דן בדבר אשה שמסתכנת בלידתה, אם מותר לה לשמש במוך לפני תשמיש, והעלה לאסור, ע"פ כמה מגאוני אשכנז. וע' מש"כ באורך בדין זה לקמן בחלק אה"ע (סימן כד) והבאתי רבים ועצומים מגדולי רבני האחרונים שהעלו להקל במקום חשש סכנה, שאין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש. ע"ש.
<h4>(יב)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' יח נשאל הרהמ"ח במה שנהגו רוב הנשים בעירו לעשות הפסק בטהרה בסוף יום הששי לראיתה, והיום השביעי הוא היום הראשון לספירת ז' נקיים. ומיעוט הנשים נהגו לפסוק בטהרה בסוף יום השביעי, והיום השמיני הוא הראשון לספירת ז' נקיים, אם הבת שבאה להנשא והיא מהמשפחה המחמירה, יכולה לנהוג להקל להפסיק בטהרה בסוף יום הששי לראייתה. והשיב בפשיטות להקל. (וסיים בסוף ד"ה תשובה, וכמדומה לי שכתבתי בענין זה בתשובה אחרת. נ"ב, כן הוא בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג). וע"ע מ"ש הרהמ"ח לקמן ס"ס כ). ואף אנו נאמר, כי פה הרבה משפחות נהגו כהרמ"א להפסיק בטהרה ביום החמישי לראייתן, והיום הששי הוא היום הראשון לספירת ז' נקיים, ויש משפחות שנהגו כדעת מרן הש"ע (סי' קצו סעיף יא) להפסיק בטהרה ביום הרביעי בערב, ומתחילות לספור ז' נקיים מיום החמישי והלאה, ומבואר בבית יוסף שם שרבינו יעקב בי רב, היה דורש כן ברבים למעשה. נראה שהבת של המשפחה שנוהגת להחמיר, יכולה לנהוג אף היא כדעת מרן להפסיק בטהרה ביום הרביעי בערב, ולהתחיל לספור שבעה נקיים מיום החמישי והלאה, אבל אם כבר נהגה להחמיר כמנהג משפחתה, ורוצה לחזור בה ולנהוג להקל, צריכה לעשות התרה על שלא אמרה בלי נדר, ותוכל שוב לנהוג כדעת מרן. ואע"פ שיש אומרים דבכה"ג לא מהני התרה. הנה בנ"ד יש ס"ס להיתר, דשמא מנהג בטעות הוא שנהגו כהרמ"א, ולא כמרן שקבלנו הוראותיו, ושמא הלכה כמ"ד שבכל אופן מועילה התרה. וכבר כתב מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' ריד) בשם הגאון מהר"ש עמאר, שאם יש שום צד או הוכחה לתלות המנהג בטעות, תולין, וא"צ התרה, כי עיקר דבר זה שרשו מדרבנן, ומש"ה תלינן להקל. וכתב ע"ז החיד"א, ודברי הרב שרירין וקיימין, וזה כמה שנים קודם ראותי דברי הרב הנז' קיימתיו מסברא, והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו בעם, והקרוב אלי שנהגו כן בחשבם שהוא אסור מדינא. ע"כ. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד סי' טו, וח"ג חיו"ד סי' יא), והעלתי כן להלכה ולמעשה. ע"ש. והדבר פשוט וברור, שכל זה מדובר באשה שפוסק דם וסתה לאחר שלשה או ארבעה ימים מיום הראשון לראייתה, שאז תוכל להפסיק "בטהרה" כדת, ביום הרביעי לעת ערב, אבל כל זמן שהיא ממשיכה לראות דם, בודאי הגמור שאין כאן הפסק "בטהרה", וצריכה להמתין בכל הימים שהיא עדיין רואה, עד שתהיה טהורה לגמרי מדם נדתה. וזה ברור מאד.
<h4>(יג)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' יט אודות כלה שצריכה לטבול ביום השביעי לספירת ז' נקיים, וא"א לה להמתין מלטבול עד הלילה, הביא הרהמ"ח דברי הש"ך (סי' קצז סק"ט) שהחמיר שגם הכלה לא תטבול ביום השביעי, ושרוב האחרונים חלקו עליו, ולכן העלה להתיר לכלה לטבול ביום השביעי, מכיון שאין החתן מגיע לחופה אלא אחר צאת הכוכבים. ודבריו נאמנו מאד. כי בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' כ) הביא מה שהחמיר הש"ך בזה, וכתב שהש"ך שגה ברואה, ולא ראה מ"ש מהרא"י בהגהות שערי דורא בשם מהרי"ל שאף ביום השביעי מותר לכלות לטבול ביום, כיון שאינן באות אצל החתן עד הערב. ע"ש. גם בספר מאורי אור (קן טהור דף קמ ע"ב) תמה על הש"ך בזה, שהרי החשש דשמא תראה ותסתור אינו שייך לגבי הכלה שאינה באה אצל החתן עד לערב. וכן מבואר להדיא בדברי מהרי"ל. ע"ש. גם בסדרי טהרה (סי' קצז ס"ק יא) כתב שהאמת דהש"ך אשתמיט מניה דברי הגהות שערי דורא בשם מהרי"ל שמפורש בדבריו שהכלה טובלת ביום השביעי. וכן פסק בחכמת אדם (כלל קטו סי' יד). וכ"כ הגאון בית מאיר. וע"ע בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' ו דף ד ע"ד). ע"ש. וכתב בספר לחם ושמלה, שהדבר פשוט שאנו אין לנו אלא דברי רוב רבותינו האחרונים שהסכימו להקל. ודלא כהש"ך. ע"כ. וכ"כ בספר תפארת צבי (סי' קצז במקו"ח אות כג). ובשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' פא). וכן פסק להלכה ולמעשה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כא). וכ"כ החזון איש (חיו"ד סי' צג אות ט). ואפילו במקום שמעמידים החופה ביום, מ"מ כיון שהמוזמנים נשארים שם עד לאחר צאת הכוכבים ושמחים במזמוטי החתן והכלה, אין כל חשש שיתייחד החתן עם כלתו אלא אחר צאה"כ, וממילא אין מקום לחששת שמא תראה ותסתור. וכן העלה בשו"ת שואל ונשאל (ח"ב סי' קב וח"ד סי' פ). ע"ש. (והנוהגים לעשות יחוד החתן והכלה בחדר סגור ומסוגר, מיד לאחר שבירכו שבע ברכות תחת החופה, במקרה כזה יש להזהירם לבל יתיחדו אלא אחר צאת הכוכבים). וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כ). ומשם בארה.
<h4>(יד)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' כ הרהמ"ח נשאל מאת חכמי ורבני הישיבה בבגדאד, אודות אשה שנוהגת להמתין ששה ימים קודם ספירת שבעה נקיים, ואירע לה שליל טבילתה חל בליל שבת שאחר יום טוב, שאז תהיה החפיפה רחוקה מהטבילה ב' ימים, והיא לא שמשה קודם ראייתה, ולכן עלה על דעתם להורות לה להפסיק בטהרה בסוף היום הרביעי לראייתה, ותתחיל לספור שבעה נקיים מיום החמישי לראייתה, כמו שפסק מרן בש"ע (סי' קצו). ולמדו זאת ממ"ש השל"ה (הובא בפתחי תשובה סי' קצו ס"ק טו), בנידון זה ממש להתיר לאשה להפסיק בטהרה בסוף יום הרביעי וללבוש לבנים, ולהתחיל לספור ז' נקיים מיום החמישי לראייתה, כדי לקרב החפיפה לטבילה. והביאוהו להלכה כמה מגדולי האחרונים. אלא שיש קצת חכמים חולקים ואומרים, שהשל"ה מיירי באותן שנהגו להמתין חמשה ימים ואח"כ ז' נקיים, והתיר להקדים רק יום אחד, שתמתין ארבעה ימים ואח"כ ז' נקיים, כדי להסמיך החפיפה לטבילה, משא"כ כאן דמיירי להקדים שני ימים. והשיב ע"ז הרהמ"ח, כי הנה בתשובתו בספר רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יז) הביא להלכה גם הוא את דברי השל"ה הנ"ל, ובתשובה שם נתבאר כי מה שנהגו בבגדאד לעשות ההפסק בטהרה בסוף יום ששי לראייתה, אף שזוהי חומרא יתרה, שהרי לדעת מרן יכולה להפסיק בטהרה בסוף יום הרביעי לראייתה, מ"מ יש טעם למנהג הנשים בבגדאד, מפני שרוב הנשים פה עירנו נמשכות ראייתן ה' ימים, ותמשך עוד עד יום הששי ג"כ, נמצא שרוב הנשים פה עירנו מצד טבען ומזגן אינן יכולות להפסיק בטהרה קודם יום ו' לראייתן, ולכן נהגו להפסיק בסוף יום ו', וכיון שנהגו בכך, נעשה הדבר חובה ואין לשנות. ולפ"ז המיקל בנ"ד להקדים ב' ימים הוא פורץ גדר, והויא מילתא דתמיהא טובא, וגורם מכשול להקל גם בזמנים אחרים, בפרט שהמון העם אינם יודעים מה היא חומרא, ומה הוא הדין, וסבורים שכל מנהגי נדה דין גמור הן. ע"כ. והנה מה שחשב הרב על נשי עירו הממשיכות לראות עד ה' או ו' ימים, כאילו הוא דבר מיוחד לנשי עירו ושער מקומו, זה אינו, ובמחכ"ת אשתמטיתיה דברי מרן הב"י (סי' קצו), שהביא דברי הרשב"א בתורת הבית שהוכיח שדעת הרי"ף להקל בדין פולטת (כד' הראב"ד שאין זה אלא לטהרות), וא"צ להמתין לספירת ז"נ לבעלה, ממה שלא הביא הרי"ף דין זה בהלכות, ודחה מרן הב"י, דה"ט שלא הביא דין זה משום שאינו מצוי כל כך שרוב הנשים נמשכות ראייתן חמשה או ששה ימים. ע"ש. ואפ"ה פסק בב"י ובש"ע שמספיק להמתין ד' ימים קודם ז' נקיים, וכמובן שזהו לאותן נשים שמפסיקות לראות בג' או ד' ימים, ולא חשש לגזור על הנשים שמפסיקות לראות בתוך ד' ימים, משום אותן נשים שנמשכת ראייתן, ומשום דכ"ע ידעי שהכל תלוי בהפסק בטהרה שתהיה כדת וכהלכה, ואין לנו לגזור גזרות מדעתינו במקום שלא גזרו חכמי הש"ס והראשונים. וכמ"ש הרא"ש בפסקיו (פ"ב דשבת סי' טו) שאין לחדש גזירה אחר חתימת הש"ס. וכיו"ב כ' הרב המגיד (פ"ה מה' חמץ ומצה ה"כ) שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו אחר דורות הגאונים. וכ"כ הר"ן בתשובה שהובאה בשו"ת הריב"ש (סימן שצ) בד"ה ונשוב. וכ"כ בב"י א"ח (סי' תסב). ובשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס קמט). ובפר"ח א"ח (סי' תסא). וכן הסכים החיד"א בברכי יוסף (ס"ס תסג ובסי' תקיא סק"ב). ובשיורי ברכה יו"ד (סי' צז סק"ג), ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' טז). ובס' יעיר אזן (מע' ג אות ז). ועוד. וכ"כ הרהמ"ח בספרו רב פעלים ח"א בהשמטות שבראש הספר ד"ה עוד שמעתי. ואם המון העם אינם יודעים מה חומרא ומה הוא הדין, אין לנו לגזור על בני תורה היודעים משום בורים ועמי הארץ הריקים מחכמה ומדע, ובפרט שדברים אלו הם דברים שבצינעא, ואת צנועים חכמה, וע"י הסברה נאותה בטעם הוראת ההיתר אין לחוש למאומה, וא"כ אין כאן פריצת גדר כל עיקר, ומה גם שרוב הנשים שנהגו להמתין ששה ימים לפני ז"נ, הוא רק מפני המשך ראייתן, ואה"נ אשה שהפסיקה מלראות קודם לכן, תוכל לעשות כדברי מרן שקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר, וכמ"ש בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' ד דף נו ע"ד), דאנן בדידן בתריה דמרן גרירן בכל הוראותיו ככל חקותיו וככל משפטיו, ואפילו הוא כנגד רבים, ואפילו להקל. ע"ש. ומכ"ש כשיש טעם נכון לסמוך טבילה לחפיפה. וכנ"ל. [וע' בשו"ת זרע אמת (חאו"ח ס"ס עא) בד"ה אבל. וי"ל ע"ד. ודו"ק].
ומ"ש עוד הרהמ"ח, זאת ועוד אחרת, כי רוב הנשים פה עירנו אין בודקות בדיקה מעלייתא להכניס המוך עמוק עמוק, כמ"ש בש"ע, שחוששות פן ימצאו בבדיקתן קורט דם, וגם בעוה"ר רוב הנשים כאן אין בודקות אלא בדיקה אחת בעת הפסק בטהרה, ובדיקה אחרת ביום השביעי, דלא שרי הכי אלא בדיעבד, שחוששות שאם ירבו בבדיקות פן לא יצא המוך נקי. וגם יש עוד נשים שאין בודקות אלא בשעת הפסק בטהרה בלבד, וא"כ איכא למיחש טובא אם נתיר לנדה להפסיק בסוף יום ד' לראייתה, שמא תעשה בדיקה כלאחר יד, כאמור, ותמנה ז"נ מיום ה', ובאמת יש לחוש שמא לא פסק עדיין דם ראייתה ולא נטהרה לגמרי ואין לנו ללמוד מדין השל"ה להקל לזמנינו זה, מכיון שאנו רואים עתה בחוש הראות שהנשים פה עירנו אין ראייתן נפסקת בארבעה ימים, ואין הזמנים והמקומות שוים, ובודאי שבזמן ובמקום השל"ה היו כל הנשים פוסקות ונטהרות בשלשה ימים או למרבה בארבעה ימים, משא"כ בזה"ז ובמקומותינו. [כבר כתבנו שאף בזמן מרן הבית יוסף דרך רוב הנשים שאין פוסקות מראייתן עד חמשה או ששה ימים]. ואין לו לדיין לדון אלא לפי ראות עיניו בזמנו ובמקומו. ע"כ. הנה מה שחשש לשמא לא תבדוק יפה יפה בחורים ובסדקים, במחכ"ת אין זו חששא לגזור עליה גזרות, שהרי די לנו להזהירה באזהרה חמורה על כך לבדוק כדת וכהלכה, ורק בכך יהיה מותר לה לספור ז"נ מיום החמישי לראייתה, והא ודאי דאחזוקי נשי ברשיעי לא מחזקינן. (והרי התורה האמינתה, כדכתיב וספרה לה) ופשוט שאין לגזור על הבקיאה בהלכה אטו אשה הדיוטית שאינה בקיאה. ומכ"ש שדין הבדיקה בחורים ובסדקים שנוי במחלוקת, ודעת הראב"ד שא"צ בדיקת חורים וסדקים אלא לטהרות ולא לבעלה. ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מו) האריך להוכיח שאף הרי"ף והרמב"ם ס"ל כד' הראב"ד בזה. והביא להם סמוכים מהגמ' (סנהדרין כב.). ע"ש. ובשו"ת בנין ציון בישנות ח"א (סי' עא) כ', שמכיון שעיקר הדין להצריך בדיקת חורים וסדקים לבעלה שנוי במחלוקת, ולד' הנוב"י, הרי"ף והרמב"ם והראב"ד ג' גדולי עולם ס"ל שא"צ בדיקת חו"ס לבעלה, א"כ הו"ל ספיקא דדינא, ובצירוף עוד ספק יש להקל. (וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' סח) בד"ה אך דא, ובשו"ת מחנה חיים ח"א (סי' צד). ובשו"ת זקן אהרן תנינא (חיו"ד סי' מט). ובמש"כ בספר טהרת הבית ח"א (במשמרת הטהרה עמוד רנג). ודו"ק היטב.) ואעיקרא גם לדעת המחמירים להצריך בדיקת חורים וסדקים, נראה שאין זה אלא מדרבנן, וכמ"ש להדיא הסדרי טהרה (סי' קצו ס"ק כג), שאף לדברי המחמירים להצריך בדיקת חורים וסדקים גם לבעלה, ודלא כהראב"ד, אין זה אלא חומרא מדרבנן, אבל מדאורייתא א"צ בדיקת חורים וסדקים, ובהכי ניחא דין בתולה שפוסקת בטהרה וסופרת ז"נ, ואיך יכולה היא לבדוק עצמה בחורים וסדקים בעוד שהפתח נעול, והדבר ברור שא"א לבתולה לבדוק בחורים וסדקים כלל, ומכ"ש בדיקה מעלייתא עד מקום שהשמש דש שהוא מן הנמנע, אלא שהואיל וחומרא זו היא רק מדרבנן, אף הם לא החמירו אלא היכא דאפשר, אבל היכא דאי אפשר סגי לה בבדיקה קלה דמהניא מדאורייתא. וכ"כ לעיל (סי' קצב) בשם הב"ח. אבל אילו היה דין בדיקת חו"ס מה"ת ודאי שאין לחלק בין אפשר ללא אפשר. ע"כ. והחזון איש יו"ד (סי' צב אות כא) כתב להוכיח כן, שהרי מביאים על בתולה קרבן זיבה, אע"פ שאין בה בדיקת חורים וסדקים. וע"ע בחזון איש (יו"ד סי' צג אות ב). ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רנה אות ג), ובשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' לב). ע"ש. ולפ"ז נראה ודאי שאין לגזור גזרה לגזרה על האשה הבודקת יפה כדת, שלא תפסוק בטהרה ברביעי לראייתה, משום אשה פתאית שאינה בקיאה בדין ומסתפקת בקינוח, כיון שכל זה אינו אלא מדרבנן וגזרה לגזרה לא גזרינן. (ומכל שכן שאם כוונת הרהמ"ח שהנשים שבעירו לא היו נזהרות לבדוק בעומק עד מקום שהשמש דש, אבל מכניסות אותו לפנים, כבר כ' בבית יוסף סי' קצו שהזקנים שבדורו היו מגמגמים על מ"ש הטור להכניסו עד מקום שהשמש דש, שהוא דבר שאי אפשר לעשותו, והוסיף, שיש לחוש שאם תכניסנו כ"כ לעומק תקלקל עצמה ע"י סריטת המקום שבפנים בעת הבדיקה, והביא מכתבי הגאון מהרא"י שבשאר חבורים לא כתבו כדברי הטור הנ"ל, רק שתבדוק יפה בחורים ובסדקים, וכיון דא"א לנשים יותר מזה הנח להן לישראל וכו'. ע"ש. ודו"ק.) ומ"ש הרהמ"ח שיש לחוש עוד משום אלה שאינן בודקות עצמן בתוך ז"נ זולת בבדיקת הפסק בטהרה וביום השביעי, וא"כ שמא לא פסק עדיין דם ראייתה ביום החמישי ולא נטהרה לגמרי, עמו הסליחה, שאין חששא זו ולא כלום, שהרי מבואר בחי' הרמב"ן (נדה ה.) שבדיקת הפסק בטהרה מעלה אותה מחזקת טומאה לחזקת טהרה, ומש"ה בבדיקת ז"נ א"צ בדיקה בחורים ובסדקים, וסגי בבדיקה כל דהוא. ע"ש. וכ"כ בחי' הר"ן שם. וכן הסכימו האחרונים שאחר ההפסק בטהרה היא עומדת בחזקת טהרה. וכמבואר בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עא). ובשו"ת חסד לאברהם (ס"ס סב). ובשו"ת ברית אברהם (סי' נח אות ז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סא). וכן מבואר בס' האשכול ח"א (צד קח). ע"ש. וא"כ אזלא להא החששא הנ"ל, שבודאי עכ"פ ההפסק בטהרה היו עושות כדין. ואם באמת היו נזהרות בהפסק בטהרה שיהיה מונח שם כל בין השמשות סגי להו בדיעבד בבדיקה זו עם בדיקת יום ז', וממילא אין לחשוש חששות ולגזור גזירות מדעתינו. ומה שחילק הרהמ"ח בין נידון השל"ה לנידונו שהכל לפי הזמן והמקום, הנה כל זה בא לו ע"פ המונח שבעירו ושער מקומו (של הרהמ"ח) שונה טבע הנשים משאר מקומות, וזה אינו, וכמו שהוכחנו ממ"ש הב"י אליבא דהרי"ף, ומעתה אילו היה השל"ה מחלק כן, היה לו לפרש ולא למסתם סתומי דנפיק מינה חורבא לדברי הרהמ"ח. ובסדרי טהרה הביא להלכה דברי השל"ה, והוסיף שאפילו בשמשה קודם ראייתה יש להקל שתפסוק בסוף יום ד' לראייתה (והובא בפתחי תשו' ס"ק טו), וגם הוא לא חילק בין המקומות והזמנים בזה, והיינו משום שבאמת גם הם ידעו שרוב הנשים נמשכת ראייתן עד ששה ימים, שאין כל חדש תחת השמש, ובכל זאת לא רצו לגזור גזרות מדעתם. ובפרט בזמן הזה שכל ספירת הז' נקיים והבדיקות שלהם הוא משום חומרא דר' זירא, ואינה מן התורה כלל. והרי זה כמבואר.
ומעתה גם מ"ש הרהמ"ח להסתמך בזה על מ"ש החיד"א במחב"ר (סי' תקמב), על היתר הנוב"י לגלח הזקן בחוה"מ ע"י פועל שאין לו מה יאכל, שהוא תימה על הגאון החסיד הנוב"י איך יצאה הוראה זו מלפניו, והן לו יהא דיהיבנא ליה כל דיליה בעיקר הדין, הוראה זו כולה מקשה לתת חרב ביד דלת עם הארץ, וגם אני שמעתי שהמון העם מצאו פתח להקל באיסורים ע"י כך, וכמה גדולים דברי חכמים שאין להתיר דבר התמוה לרבים. והוסיף הרהמ"ח, דה"נ הכא שיש לחוש שהרואים קולא זו שלא ראו כמותה אפילו בכתם ודם בתולים יבאו להקל יותר, ויתבטלו הל' נדה, ולכן המורה היתר בזה עונו ישא ועתיד ליתן את הדין. ע"כ. ואנא דאמרי שכבר כתבנו גדולה תשובה שמהפכת עונות לזכיות, שהדבר ברור שאין זה ענין למ"ש מהר"ם, והובא להלכה בש"ע יו"ד (סימן רמב ס"י): שאסור לחכם להתיר דבר התמוה שנראה לרבים שהתיר את האסור, שהדבר פשוט שלא נאמר דבר זה על דבר המפורש בש"ע ובאחרונים להתיר, כמו בנ"ד שדעת מרן הש"ע שיכולה לפסוק בטהרה תמיד בסוף יום רביעי לראייתה, ומבואר בשל"ה וסד"ט ופתחי תשו' ועוד אחרונים שאף הנוהגת להחמיר, יכולה להקדים להפסיק בטהרה בסוף יום ד' כדי לסמוך טבילתה לחפיפתה. וכן מבואר בש"ך (שם ס"ק יז), וכל שאומר לשואל טעם לדבר ומראה לו פנים או שמביא ראיות מתוך הספר מותר. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' ס). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וגם אין זה ענין לדברי החיד"א הנ"ל, דשאני התם שמעשה הגילוח של הזקן ניכר עליו לעיני כל, ואין הכל יודעים שנעשה ע"י פועל עני שאין לו מה יאכל שאינו מצוי כל כך, וכבר כתבו האחרונים לחלוק בזה על הנוב"י. [וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כג), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' ז), מ"ש עוד ע"ד הנוב"י בזה. ודו"ק.] משא"כ הכא שההוראה נעשית בצינעא, והטבילה בצינעא, ומהיכא תיתי לחוש לגזור גזרות בכה"ג. וע' בש"ך (סי' קצז סק"ח), שלא מצינו גזרת סרך בתה אלא לענין טבילה ביום, אבל מה שטובלת אחר ב' וג' ימים, מפני שלא טבלה מקודם כראוי, אין לגזור משום סרך בתה, וכמבואר בש"ע (ס"ס קצו). ע"ש. ומצאתי בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סי' קב) שכ', ואנו נוהגים להקל כעיקר הדין שבש"ע (סי' קצו סי"א) שאם פסקה בטהרה בסוף יום רביעי לראייתה שתתחיל לספור ז"נ מיום החמישי, ואפילו אם שמשה, ובסדרי טהרה כ' שיש להורות כן היכא שתזדמן ליל טבילתה בשבת שאחר יו"ט, וא"כ בודאי שיש להקל גם בשאר מצוה או שעה"ד, ובנ"ד לפמ"ש כת"ר שבמקומו רוב האנשים באים מעסקיהם לביתם רק ליום שבת, ולכן נמצאות נשים שאין ממתינות עד כלות ז"נ, ראוי להקל שתפסוק בטהרה בסוף יום ד' לראייתה אפילו בשמשה, ולפרסם חומר האיסור לטבול בתוך ז' נקיים. ואני מורה להקל לפעמים במקום דבר מצוה, ובפרט שבעת הזאת נתרבו קלי הדעת שיקשה עליהם להמתין הרבה, ומכ"ש שאצלינו מה שכל הנשים ספק זבות הן, אינו אלא מחמת חומרא דר' זירא, ואיכא ספיקי טובא. ע"כ. בא וראה כמה גבהו דרכיו של הדברי מלכיאל מדרכיו של הרב המחבר. והרי ידוע מ"ש האחרונים שאין ראוי להחמיר בזה"ז יותר ממה שהורו לנו רבותינו הפוסקים, שיש לחוש פן יבאו לידי ריב ומדון, קטטות ומחלוקות, והשחתת זרע לבטלה ח"ו וכו'. וכמ"ש בכיו"ב בשו"ת מעט מים (סי' עט). וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס קסג), שכ', שאין לחדש חומרות על ישראל מה שלא החמירו הראשונים, והלואי שישמרו מה שהוטל עליהם מפי הפוסקים, כי תפסת מרובה לא תפסת, ולא ישאר בידם לא זה ולא זה. עכ"ל. ותלי"ת שפעמים רבות דרשתי ברבים בחומר דיני ההפסק בטהרה והבדיקות בתוך ז"נ שיהיו כדת וכהלכה, ורבות בנות עשו חיל. אשריהם ישראל השומעים דברי חכמים, ואכשור דרי מהדור הקודם בכמה ענינים. ולכן אמינא ולא מסתפינא שאין לחוש לחששות הרהמ"ח אשר גדש סאה להחמיר, ואורייתא מרתחא ליה לכתוב ע"ז בתוקף רב, ואדרבה המיקל בזמנים אלו להקדים עצמו למצוה תע"ב. (כעין מ"ש הרמ"א סי' קצו סי"א). ע"כ. ושמא תאמר כיון שאשה זו נהגה תמיד להמתין ששה ימים, ולספור ז' נקיים החל מיום השביעי, ולא אמרה בלי נדר, איך תבטל מנהגה ולהתחיל לספור ז' נקיים מיום החמישי לראייתה, (בשביל להסמיך החפיפה לטבילה), כבר כתב הדגול מרבבה יו"ד (סי' ריד) שכל שאינו מבטל מנהגו לגמרי, אלא שמבטלו באופן זמני ודעתו לשוב אח"כ למנהגו הקודם, א"צ התרה. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה א"ח (סי' תקנא דין י). וכן הסכים בשו"ת חתן סופר (ס"ס ג) כד' הדג"מ. וכן פסק להלכה ולמעשה בס' יד שאול יו"ד (סי' ריד). וכ"פ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' נ). ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(טו)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' כח מסקנת הרהמ"ח דבמילה שלא בזמנה, אע"פ שאין למול ביום חמישי, שהוא שני ימים קודם השבת, וכן ביום ששי שהוא יום אחד לפני השבת, פן יבאו לידי חילול שבת, וכמ"ש מרן בבדק הבית (סי' רסח) בשם הרשב"ץ, [וע' בשאילת יעב"ץ (ח"ב סי' צה) שכתב, שיש סעד גדול לדברי הרשב"ץ, מהא דאיתא בנדה (לח סע"א) חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן אלא ברביעי, וה"ט כדי שלא יתחלל שבת על ידי שתלדנה נשותיהן בשבת, והרי מכאן ק"ו עצום לנ"ד, שאם שם מפני ספק רחוק נמנעו ממצות פריה ורביה שהיא מצוה גדולה, ויהושע נענש על שביטל ישראל מפריה ורביה (עירובין סג:), כ"ש בנ"ד שיותר קרוב לחילול שבת, ושאני ההפלגה בספינה שהותרה לדבר מצוה, לפי שאין הדבר ברור כל כך שיבא לידי חילול שבת. ע"ש]. מ"מ לגבי יו"ט מותר למול מילה שלא בזמנה, שני ימים או יום אחד קודם יו"ט, וכמ"ש מרן החיד"א בספרו מראית העין (בליקוטים שבסוף הספר דף עט ע"א), שיש חילוק בזה בין שבת ליו"ט. ושכן נהגו בבבל. ע"כ. נ"ב. וכן הורה הלכה למעשה הגר"י טייב בספר ערך השלחן חו"מ ח"ג (בקונטרס ספר הזכרון, מע' מ אות ב, דף יד ע"א) וז"ל: מילה שלא בזמנה שהבריא התינוק קודם יו"ט, אפילו יום שלישי למילתו הוא יום טוב ראשון, מותר למולו. וכ"כ בספר מראית העין. והסכימו עמי כמה חכמים להתיר. וכן עשיתי מעשה. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת ירך אברהם (חיו"ד סי' יב). וכ"כ בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' כג) בד"ה ועיין, וכן הורה הלכה למעשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ט (חיו"ד ס"ס רסח). ע"ש. ואשר העיר במראית העין על "שמרן לא הביא בש"ע דין זה דהרשב"ץ, וכבר כתבו ז"ל שהש"ע חיברו מרן אחר בדק הבית". הנה לאו מילתא פסיקתא היא, שיש אומרים שבדק הבית חובר אחר הש"ע. וכמ"ש האליה רבה (סי' קא סק"ג) שהבדק הבית נתחבר אחר חיבור הש"ע. וכ"כ בשמו החיד"א במחזיק ברכה (סי' קא סק"א) בד"ה ומבין. וכ"כ בשלחן גבוה יו"ד (סי' שעג סוף ס"ק כב). ובספר טהרת המים (מע' פ אות קסח). והערוך השלחן (אה"ע סי' קכט דף נב ע"א). וכ"כ מהר"י מונסונייגו בספר מי השילוח (דף לז ע"ב). ע"ש. וכ"כ בספר המעלות לשלמה (מע' ש אות עח), שיש כמה הוכחות שהבדק הבית נתחבר אחר הש"ע. ע"ש. ואפילו את"ל שהבדק הבית קדם להש"ע, כבר ראינו להגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תסב) שכתב, שהעיקר כמ"ש בבדק הבית, ושאין שום ראיה ממה שהשמיטו בש"ע וכו'. ע"ש. והרי כמה פסקים נכתבו בב"י והושמטו מהש"ע, והלכתא נינהו. וכמ"ש בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב דף פ רע"ד). וכ"כ בברכי יוסף א"ח (סי' שב סק"ד) בשם הגאון רבי גבריאל איספראנסה. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' מו), וח"ט (חיו"ד סי' רסח) פקפק הרבה בדין זה, אלא שסיים שבמקום שנהגו במילה שלא בזמנה, שלא למול ביום חמישי וביום ששי, ישארו במנהגם. ע"ש. המעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין דבריו מוכרחים. גם עינינו הרואות שפשט המנהג ברוב מקומות הספרדים שלא למול מילה שלא בזמנה לא ביום חמישי ולא ביום ששי. וכדמוכח מדברי הערך השלחן הנ"ל, שכן מנהג תוניס. וכן מוכח מדברי הרהמ"ח שכן מנהג בבל. וכן מוכח מדברי החיד"א שכן מנהג ירושלים. וכ"כ בכף החיים (סי' שלא ס"ק לא), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חיו"ד סי' כז). וכן פסק בעקרי הד"ט א"ח (סי' כב אות לה). וכ"כ הרב נהר מצרים (דף קג ע"א), שכן מנהג מצרים. וכ"כ בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' כג), שכן מנהג דמשק. וכ"כ הגאון מהר"א שמאע בספר מכשירי מילה (פ"ב ס"ט), שכן מנהג ארם צובה (חלב). וכ"כ מהר"י בן ואליד בספר שמו יוסף (דף נט ע"ד), ובשו"ת פרחי כהונה (חאה"ע סי' ל). ואף בקצת מארצות אשכנז נהגו כן, וכדברי הט"ז והתפארת למשה והבית לחם יהודה והזכרון יוסף, וכ"כ גאב"ד וירצבורג בשו"ת יד הלוי (סי' קמ), ובשו"ת מטה לוי ח"ב (סי' נב). ומיהו נראה לי שאם התינוק נולד ביום רביעי בערב בבין השמשות, יש למולו ביום חמישי, מאחר שהוא ספק שמיני ללידתו, ויש כאן ס"ס לקיים מצות המילה ביום חמישי, שמא הוא לילה, והו"ל מילה בזמנה, ושמא לא יצטרכו לחלל שבת עבורו. [ובפרט שעינינו הרואות בזמנינו שהתינוק אחר יום מן המילה, ע"פ הרוב, הוא כבר בריא. ובזה נתחזק ג"כ ההיתר למול מילה שלא בזמנה קודם יו"ט]. ושוב מצאתי בשו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל (חיו"ד סי' סב), וכן בשו"ת יד הלוי שם, שהתירו ג"כ בנולד בבין השמשות, שיום חמישי הוא ספק בן שמונה ימים, ושאף הרשב"ץ מודה להתיר בזה, מטעם ס"ס הנ"ל. ע"ש. וכ"כ כף החיים (סי' שלא ס"ק לא). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כג). ודו"ק.
<h4>(טז)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' כט נשאל הרהמ"ח ביהודי שיש לו "תהלים" הכתוב בכתב יד אשורית, ע"י סופר מומחה, ושמע שהקונסול (גוי) של בריטניה רוצה לרכוש לו ספר תהלים כזה, אם מותר לו למכור את הספר התהלים הנ"ל. והרב המחבר פלפל בזה כיד ה' הטובה עליו. ואמרתי תחלה אציגה נא בזה, את אשר השיבותי ביום י"ט אדר ב תשל"ג, אל יושב ראש הכנסת, המנוח ישראל ישעיהו, אם מותר לתת שי הוקרה "ספר תורה" לשר אחד מחסידי אומות העולם. ולכאורה יש להביא ראיה מסנהדרין (קב:) א"ר יוחנן מפני מה זכה אחאב למלכות על ישראל כ"ב שנה, מפני שכיבד את התורה שניתנה בכ"ב אותיות, שלא רצה למסור ס"ת לבן הדד מלך ארם. ע"ש. ומוכח שאסור לתת ס"ת לנכרי. ויש לדחות, שאחאב היה חושש שבן הדד לא ינהג מנהג כבוד בס"ת. וכמו שמצינו בב"מ (קב.) ת"ר המשכיר בית לחבירו על השוכר לעשות לו מזוזה, וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא, "ומנכרי נוטלה בידו ויוצא". וכתב בשטה מקובצת שם בשם רבינו יהונתן, שבגוי מצוה שיטלנה בידו, משום דחיישינן שמא ינהג בה הגוי מנהג בזיון. ע"ש. וכ"ש ס"ת שקדושתו חמורה. משא"כ כאן שמדובר בשר מחסידי אומות העולם. [ושו"ר שכן כתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פר' עקב סי' קמה אות יט]. אמנם ראיתי בשו"ת באר שבע (סי' לו) שנשאל בגוי שביקש מישראל שיתנו לו מזוזה לקבוע אותה בפתחו לשמירה, ויש חשש איבה אם לא יתנו לו, וכתב שיש להביא ראיה מהירושלמי (פאה פ"א ה"א) ארטבן (גוי) שלח לרבינו הקדוש חדא מרגניתא ואמר ליה שלח לי כיוצא בה, שלח לו מזוזה, אמר לו אני שלחתי לך מרגניתא דלית בה טימי ואתה שולח לי דבר ששוה טולר אחד, אמר ליה חפצי וחפצך לא ישוו בה. ועוד אתה שלחת לי דבר שאני צריך לשומרו ואני שלחתי לך דבר שאתה שוכב בביתך והוא שומר עליך, דכתיב בשכבך תשמור עליך. ומשמע שאפילו בלא טעם איבה יש להתיר. ויש לדחות דרבינו הקדוש ידע בארטבן שאינו עובד ע"ז, ולכן שלח לו מזוזה. וכדאשכחן בע"ז (סה.) דרבא שדר ליה קרבנא לבר ששך ביום אידם, אמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז. ומסקנתו דמ"מ מותר לתת לעכו"ם מזוזה במקום חשש איבה, פן יבא להרע לישראל. ע"ש. ובשאילתות דרב אחאי גאון (פר' עקב סי' קמה) מייתי עובדא דארטבן, ואיתא התם "כתב ליה חד מזוזה ושגר ליה", ומסיים התם, מיד נכנס שדה בבתו היחידה של ארטבן, ובאו כל הרופאים להצילה, ולא הועילו לה, כיון שנטל ארטבן את המזוזה ושם אותה על הפתח מיד ברחה אותה שדה, ונטל רבינו הקדוש את המרגלית לעצמו. ע"כ. וכתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה, כתב ליה חד מזוזה, בירושלמי איתא, שלח ליה חד מזוזה, ונראה שרבינו כתב כן בדיוק, שמזוזה שנכתבה סתם על דעת לקובעה בפתח ביתו של ישראל כמצותה, היה אסור לשולחה לקובעה בביתו של נכרי, שהורדתה ממצותה בזיון הוא לכבוד המזוזה, דהא איכא מאן דאמר הזמנה מילתא היא (ובפרט הזמנה בגוף הקדושה, כמ"ש הרמ"א בהגה א"ח סי' מב). מש"ה דייק רבינו לומר שכתבה על דעת כך. ע"כ. וכ"כ הגאון בעל שואל ומשיב ביד שאול (סי' רצא), הובא בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד ס"ס כה). והרמ"א בדרכי משה (סי' רצא אות ב) הביא מ"ש במנהגי מהרי"ל (הל' מזוזה עמוד תקצג) שנשאל, אם רשאים ליתן מזוזה לשר נכרי שביקש מאד לקבוע מזוזה על פתח המבצר שלו ונדר להטיב לישראל כל ימיו בעבור זה, ואם לאו נפיק מיניה חורבא ח"ו. ואמר מהרי"ל שכבר השיב בתשובה (בשו"ת מהרי"ל החדשות סי' קכג), שאסור ליתן מזוזה לגוי, והוכיח כן בראיות ברורות. ע"כ. וכתב ע"ז הרמ"א, ונ"ל שהכל לפי הענין שאם יש לחוש לאיבה מן הגוי שרי. שהרי כמה דברים התירו משום איבה. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם ס"ב), עכו"ם שביקש שיתנו לו מזוזה ע"מ לקובעה בפתח ביתו אסור ליתן לו. ונ"ל דמ"מ היכא דאיכא למיחש לאיבה, ושירע משום זה לישראל, שרי. והגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף קטו ע"א), כתב על זה, שנראה לו שאפילו במקום איבה אסור, כמ"ש מהרי"ל בנידונו שהיה אותו הגוי שר וגדול, ונשבע להרע לישראל אם לא יתנו לו, וה"ט שלא התירו משום איבה אלא דבר הנוגע לאדם, אבל דבר הנוגע בכבודו יתברך שיהיה שומר ומשמר את העכו"ם מבחוץ, בכל אופן שיהיה אסור. ודלא כמ"ש הרמ"א להתיר. ע"כ. ולדבריו ההיא דארטבן מיירי דוקא במזוזה שנכתבה לשם כך כדברי הגאונים הנצי"ב והגרי"ש נתנזון. או שיאמר כדברי הפני משה דארטבן יהודי חשוב היה. אך לא נראה כן. [וע' בספר יד המלך הל' מזוזה שהביא מ"ש בירושלמי (פאה פ"א) הנ"ל, וכתב, שנראה שארטבן זה עכו"ם היה, ומוכח מכאן שמותר להניח מזוזה ביד עכו"ם, וכן משמעות המעשה של הירושלמי, שלא היה יודע כל יקר ערך המזוזה עד שרבינו הקדוש הסביר לו. ומ"ש ביומא גבי ארטבן שהיה בודק מזוזות, אפשר שזהו ארטבן של הירושלמי, אלא שאח"כ נתגייר ע"י כך וכו'. ולא זכר מדברי מהרי"ל והרמ"א בהגה (סי' רצא ס"ב), והבאר שבע הנ"ל, שאסרו ליתן מזוזה לגוי. וע' במהר"ץ חיות (יומא יא:). ובשו"ת ויען דוד (חיו"ד סי' קסא). ודו"ק]. ואפשר דס"ל למהרי"ל כמ"ש הבאר שבע, דקים ליה לרבי דארטבן לא היה עובד ע"ז, ומהרי"ל מיירי בסתם גוי נוצרי שהם עובדי ע"ז (שהרי סתם יינם אסור בהנאה). וע"ע בשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קכב). ע"ש. אבל בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח ס"ס יג) כתב, שמהרי"ל התיר ליתן מזוזה לעכו"ם משום איבה. והובא בהגהת הרמ"א (סי' רצא ס"ב), והיינו דהו"ל איבה מפני שמונע מהם השמירה. ע"ש. ומוכח דסבר וקביל דברי הרמ"א דמשום איבה שרי, (ומ"ש במנהגי מהרי"ל, "ואם לאו נפיק מיניה חורבא", אין זה נוסח נדרו של השר, אלא חששת השואל היא). ובאמת שלא מצאנו שמהרי"ל התיר משום איבה, ואדרבה משמע מדבריו להחמיר, ורק הכרעת הרמ"א היא להקל. וכן העיר בקצרה ע"ד הרמ"א, הגרצ"ה אורנשטיין בספר ישועות יעקב (יו"ד הל' ס"ת דף כא סוף ע"ד). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רצא סק"ו) כתב שהיא מחלוקת מהרי"ל והרמ"א, ושהגר"ח בן עטר הסכים למהרי"ל שאוסר, ומ"מ נראה שכיון דהויא פלוגתא דרבוותא נקטינן מילתא מציעתא דהיכא דאיכא איבה, והוא בשב ואל תעשה, כגון שהשוכר אחר הישראל הוא עכו"ם, ומבקש שלא להוציאה כדאי הרמ"א והבאר שבע לסמוך עליהם דמשום איבה שרי, כיון שהוא בשב ואל תעשה. ע"כ. והגרצ"ה אורנשטיין בישועות יעקב (סוף הל' ס"ת דף כא סוף ע"ד) נראה שדעתו כהרמ"א להתיר במקום איבה גם בקום ועשה. ע"ש. וכ"כ הגאון שערי דעה על יו"ד (סי' רצא סק"ב). ולפי מה שהסביר הרב פתח הדביר ח"א (דף יג ע"ד) בכוונת הראשון לציון, יוצא לנו שאם הגוי ידוע לאיש נכבד המכבד את התורה, לכ"ע שרי ליתן לו מזוזה, כשיש חשש איבה. ע"ש.
איך שיהיה נ"ל ברור שאסור להעניק ס"ת שי לנכרי, ואפילו הוא מחסידי אוה"ע, כי שמא בזמן העדרו יפול הס"ת בידים לא נאמנות, ולא ינהגו בו כבוד כראוי. ואמנם בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' לב) נשאל אודות ראשי קהלה שקבלו פקודה מאת שרי המדינה, למסור בידם ספרי תורה, לצורך בתי המשפט, כדי להשביע בהם את היהודים שנתחייבו שבועה בבית דיניהם, אם רשאים לעשות כן, והעלה להתיר, מטעם שכתבו התוס' ב"ק (לח.) דמה שלימדו תורה לסרדיוטים ששלחה המלכות אצל חכמי ישראל, אע"פ שאמרו בחגיגה (יג.) המלמד תורה לגוי עובר משום שנאמר מגיד דבריו ליעקב, לא עשה כן לכל גוי, י"ל דבעל כרחם עשו ע"פ ציווי המושל, ולא נתחייבו למסור עצמם משום כך. ע"ש. והכא נמי מכיון שבאה פקודה ע"ז מן הממשלה אשר אנו חייבים לציית לפקודותיהם, אע"פ שבזמנינו אין חשש סכנה משום זה, מ"מ הרי יש כאן משום איבה גדולה מצד השלטונות אם יסרבו לפקודתם. הילכך משום שלום מלכות אין ספק שאין חשש איסור בזה. עכת"ד. אולם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' פב) דחה בכל תוקף דברי המהר"ץ חיות הנ"ל, וכתב, ישתקע הדבר ולא יאמר. וכבר אמרו בשבת (קכז:) פעם אחת הוצרכו חכמים לדבר אחד מאצל המטרוניתא, והלך לשם רבי יהושע ותלמידיו, כיון שהגיע לפתח ביתה חלץ תפליו בריחוק ד' אמות ונכנס ונעל הדלת וכו'. אמרו כסבור רבי לא יכנסו דברי קדושה במקום טומאה. ע"ש. ומכ"ש למסור הס"ת לעכו"ם להעמידה שם עולמית, והס"ת חמור מן התפלין. ואין לך ביזוי מצוה גדול מזה שיצא הס"ת מיד ישראל שקוראים בו כפעם בפעם וימסר לנכרים. עכת"ד. והנה גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רפט) נשאל בזה, והביא מההיא דאחאב (סנהדרין קב:), ומההיא דר' יהושע (שבת קכז:), שלא יכנסו דברי קדושה במקום טומאה, וכ"ש לגבי קדושת הס"ת דחמיר מתפלין, למוסרו לבית השרים הנכרים ולהניחו שם לזמן רב, שבודאי אסור. ע"כ. אך יד הדוחה נטויה לומר שבבית המטרוניתא היו צלמים של ע"ז, שכן דרכם של העכו"ם, וכמו ששנינו בע"ז (כא.) שאסור להשכיר בית דירה לעכו"ם מפני שהוא מכניס לתוכו ע"ז, ונאמר לא תביא תועבה אל ביתך. ע"ש. ואמרו במגילה (טו:) כיון שהגיעה לבית הצלמים נסתלקה ממנה שכינה. ובודאי שהיה אסור להכניס לשם דברי קדושה. אבל בסתם בית שאין שם ע"ז, ואין חשש שינהגו מנהג בזיון בס"ת, וע"פ פקודת השלטונות יש מקום לדברי המהר"ץ חיות. שאם יסרבו לפקודתם, אין לך איבה גדולה מזאת. ועינא דשפיר חזי בשו"ת תועפות ראם (חיו"ד סי' מא) שג"כ כתב שבזמנינו שאנו יודעים שהם מכבדים את התורה, פשוט שאין לאסור למסור ס"ת לידם, ואף שאין ראיה ממעשה דתלמי שכתבו לו את התורה (מגילה ט.), דשאני התם שאימת מלך היתה עליהם, שהכריחם להעתיק לו התורה, ונאמר חמת מלך מלאכי מות. עכ"פ אם לא נמסור הס"ת לידי השלטונות, נצטרך לטלטל ס"ת בכל פעם שיצטרכו להשביע, לכן מוטב שיעשו כן בפעם אחת, ולא הרבה פעמים. וכמ"ש כיו"ב הר"ן (פרק יוהכ"פ). ע"ש. גם הגרצ"ה אורנשטיין בספר ישועות יעקב (בסוף הל' ס"ת דף כא ע"ד) דן בנ"ד, וכתב, שאין שום ראיה לאסור היכא דמכבדים את התורה, ואין חשש לזלזול הס"ת, "והדעת נוטה להתיר", ושוב הביא דברי מהרי"ל והרמ"א בדין מזוזה, וסיים, ומי כהחכם היודע פשר דבר, היכא דיש לחוש לתקלה ח"ו, שלא לעורר איבה ומדנים, היכא דלא שייך חשש זלזול לס"ת. ע"כ. איברא שבשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח סי' יג) נשאל ג"כ בזה, ואסר מטעם שמביא הס"ת לידי גניזה, והויא הורדה מקדושתו, וקי"ל מעלין בקדש ואין מורידין, ולכן אסור למסור ס"ת לערכאות כדי להשביע בו את היהודים, שאז יהיה גנוז ועומד שנים רבות ללא קריאה בו. ואם יתנו להם ס"ת פסול שאין לו תקנה להכשירו, זהו אסור משום גניבת דעת, שהם אמרו בפירוש שרצונם בס"ת כשר. וקי"ל בחולין (צד.) שאסור לגנוב אפילו דעתו של עכו"ם. ע"כ. גם בשו"ת יד אלעזר (סי' עו) נשאל בזה והעלה לאסור ע"פ מ"ש הגאון יד אליהו מלובלין (סי' מח), שאסור להמציא לעכו"ם ולמכור לו ספרי קודש. וכ"כ הגאון ההפלאה בשו"ת גבעת פינחס (סי' נז). ושאין ראיה ממעשה דתלמי המלך (מגילה ט.), ששם גזרת המלך חזקה עליהם, ולא היו מחוייבים למסור נפשם על זה. וכמ"ש כיו"ב התוס' ב"ק (לח.). ע"ש. ובשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' טו) כתב להרה"ג השואל, הנה כת"ר ראה העתק תשובתי מאז שאסור לטלטל הס"ת לערכאות בכל פעם שיצטרכו להשביע יהודי, ומוטב שימסרו להם הס"ת שיהיה אצלם בקביעות, ולא לטלטלו בכל פעם, דהוי זלזול לס"ת, אבל כשיהיה הס"ת אצלם, כיון שהם מכבדים את התורה לא יהיה זלזול אצלם, ואם משום שמורידים הס"ת מקדושתו, שאין קוראים בתורה כל הזמן שמונח אצלם, יכולים לתת להם ס"ת פסול, ואיסור דגניבת דעת הגוי דהוי מדרבנן, נדחה מפני איסור זלזול ס"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' לח), ובשואל ומשיב תנינא (בסוף הספר סי' קעד דף סג ע"ד, ודף ס"ד ע"ד בד"ה והנה בגוף הענין). ע"ש. וע' בשו"ת בית אבי ח"ג (סי' קכד) בענין מסירת ס"ת לבית הכנסת קונסרבטיבי. ע"ש. והיה לו להביא מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' פאר סק"ד) בשם הרדב"ז שאסור למכור ס"ת לקראים, אע"פ שמאמינים בתורה שבכתב, ומכבדים את ספר התורה. ע"ש. וכ"ש לאלה שלא מאמינים בתורה מן השמים. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' כט) שאסר למכור ספר תהלים שנכתב בכתב אשורית ע"י סופר, לקונסול (נכרי) של בריטניה. ע"פ מ"ש הגאון יד אליהו מלובלין (סי' מח), והגאון גבעת פינחס (סי' נז) הנ"ל. ושאף הגאון מהר"ץ חיות שהתיר בתשובה (סי' לב) לתת ס"ת לערכאות להשביע בו את היהודים שנתחייבו שבועה, בנ"ד גם הוא יודה שיש לאסור. ע"ש. וכ"ש בנ"ד שבודאי אין שום צד היתר להעניק ס"ת שי ביד עכו"ם, שאין כאן שום טעם של איבה, כיון שיכולים להעניק לו מתנה של כסף וזהב וכיו"ב. ושוב מצאתי להגר"י ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חיו"ד סי' טז עמוד קסז והלאה) שדן על מעשה שהיה, שבא שר גדול, משנה למלך מערי אנגליה, וכיבדו אותו בנתינת ס"ת במתנה. והאריך למעניתו לבאר, כי שלא ברצון חכמים עשו, מאחר דליכא הכא משום איבה, ואפילו במקום איבה אין לעשות מעשה בקום ועשה משום כך, וכמבואר בברכי יוסף יו"ד (סי' רצא) לגבי מזוזה. וכ"ש לגבי ס"ת שקדושתו חמורה יותר. ע"ש. וכ"כ הגאון הראש"ל רב"צ עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל חיו"ד מה"ת (סי' סז אות ב), שברור שיש לאסור מסירת ס"ת לנכרי, ותמה אני על מה שנהגו לכבד מלכי עכו"ם בדורון של ס"ת, ולדעתי דבר זה אסור בהחלט. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז (בקונטרס אחרון חיו"ד סי' א, עמוד שלה והלאה). ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(יז)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' לב נשאל הרהמ"ח אודות הזמנות לחתונה שמודפסות בכתב אשורית, שאין נזהרים לשומרם בקדושה, והרי כתב הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' ז) שכתיבה אשורית שניתנה בה התורה, ובה נכתבו לוחות הברית, [כמ"ש בשבת (קד.) מ' וס' שבלוחות בנס היו עומדים], הדבר מגונה מאד להשתמש בכתיבה זו דברים של חול. ע"ש. והובא בבית יוסף יו"ד (ס"ס רפג). וכן פסק הרמ"א בהגה ביו"ד (ס"ס רפד). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' מה), שהכתב האשורי עצמו יש בו קדושה רבה, ואסור להשתמש בו בדברים של חול, וכמ"ש הרמב"ם בתשובה. ע"ש. והעלה הרהמ"ח לאסור כיון שהזמנות אלו תיכף אחר קבלתם משליכים אותם לאשפה, וגם הילדים מקרעים אותם וכו'. ע"כ. ויש להעיר כי הגאון הראגצ'ובי רבי יוסף ראזין בשו"ת שלמת יוסף (סי' טו אות ג) הביא ג"כ דברי הרמב"ם בתשובה הנ"ל, וסיים, ומ"מ המעטפות שמדפיסים כתובת השולח באשורית אין בזה קפידא, כיון שהם רק בדפוס ולא בכתב יד. ע"ש. וזה כעין מ"ש בשו"ת אהל יצחק הכהן (חאו"ח סי' ו), שאע"פ שהתפלין צריכים כלי בתוך כלי, יש חילוק בין הנכתב בכתב יד, לבין ספרי קודש הנדפסים בדפוס, וכמ"ש מהרשד"ם (חיו"ד סי' קפד), והב"ח והפר"ח באו"ח (סי' תרצא), שאין הדפוס ככתיבה, הילכך נחתינן דרגא, ואמרינן דאליבא דכ"ע דיין בכיסוי בעלמא. וכ"כ מהר"י בן פורנא בספר בני חיי יו"ד (סי' רפג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בארות המים (סי' ג דף פז ע"א) בד"ה והחילוק, בשם החה"ש מהר"ר שלמה, שיש חילוק בין ספרי כתיבת יד לספרי הדפוס, שאף שספרי קדש מכתב יד צריכים כלי בתוך כלי, ספרי הדפוס דיין בכיסוי בעלמא. ושכ"כ הרב חמדת ימים (חלק שבת), דספרי הדפוס דיין בכיסוי בעלמא. ואע"פ שמסקנת הרב בארות המים אינה כן, מ"מ לא החליט הדבר, אלא כתב המחמיר תע"ב. וכמ"ש בשמו הרב אהל יצחק (סי' ו הנ"ל דף ג סוף ע"ד), ומסקנת האהל יצחק להקל, כנ"ל.וע' בשו"ת חות יאיר (סי' קט). ע"ש. ודברי החמדת ימים שהיקל בספרי דפוס הובאו גם בשו"ת אהל יוסף מולכו (סי' ב). ואכמ"ל. ולפ"ז יש סיוע למה שכתב הגאון מהר"י ראזין לחלק בין כתב יד לדפוס מהאחרונים הנ"ל. גם בספר ברית כהונה ח"ג (מע' א אות ו) כתב ללמד זכות על המנהג שפשט להקל בזה, לשלוח הזמנות בדפוס בכתיבה אשורית, שמצד אחד רב טוב צפון לבית ישראל ע"י שמפרסמים לשון הקודש וכתיבתו, לקרב את דלת העם, להחזיר עטרה ליושנה, ולהרים קרן ישראל וקרן התורה, ולפדות ציון במשפט, לכן יש להעלים עין מן הנוהגים להקל בזה. ושאפילו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד שהחמיר בזה, אולי אילו נתפרסם טעם זה בזמנו היה ג"כ מצדד להקל. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון כתב סופר (חאה"ע סוף סי' כב) שהעירו לו על ששלח הזמנות לחתונת בנו המודפסות בכתב אשורית, והשיב, שכיון שההזמנה היא לשמחת מצוה אינה בכלל דברים של חול, והעיד שגם ההזמנות ששלח מר אביו הגאון רשכבה"ג החתם סופר היו מודפסות בכתב אשורית. ואין ספק שזה היה טעמו ונימוקו, שלא חשש להחמיר בזה. ע"כ. וע"ע בשו"ת שבט הלוי חלק ח (סי' רכח) שנשאל על דברי הכתב סופר הנ"ל, שהרי רבינו ירוחם (נתיב ב ח"ב) כתב בשם רבינו יוסף בן מיגאש, בתשובה, למנוע לכתוב גט בכתב אשורי, אע"פ שהוא דבר מצוה. והשיב לו הגהמ"ח שבט הלוי בתמיה, שהלא דברי רבינו ירוחם הובאו בבית יוסף אה"ע (סי' קכו), ודחאם מהלכה מכח דברי הרא"ש בתשובה והמנהג לכתוב הגט דוקא בכתב אשורי, וכן פסק בש"ע (סי' קכו ס"א) שנהגו לכתוב הגט בלשון אשורי (וע' בגט פשוט שם סק"ט). ע"כ. וע"ע בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' צג), שצירף לזה גם הטעם שכתבנו לעיל שההדפסה לאו ככתיבה דמי. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סי' ג) הביא דברי הכתב סופר, והוסיף מ"ש הגאון בית הלל יו"ד (סי' רפד סק"ב), שהעיד, שבירידים היו כותבים על טבלאות כאן נמצא למכירה יין או בשר וכו' בכתיבה אשורית, וזה ידוע שעל הירידים היו נקבצים כל גדולי ישראל, ואע"פ כן לא מיחו בדבר. וממה שכל גאוני ד' ארצות לא מיחו בדבר, ש"מ שאפילו ממדת חסידות אין להחמיר בזה. וכמו שהעיד גם הכתב סופר שכן נהג רבן של ישראל החתם סופר זצ"ל. ופוק חזי מאי עמא דבר שכל העולם אין נזהרים בזה, והנח להם לישראל אם אינם נביאים, בני נביאים הם. ע"ש. רק צריך להזהיר את מקבלי ההזמנות לבל ישליכו אותן לאשפה, ולשומרן במקום מיוחד. וע"ע בשו"ת צור יעקב (סי' פב), ובשו"ת אהל משה צווייג ח"ב (סי' מא). ודו"ק.
<h4>(יח)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' לג בדין ס"ת שהשורות ביריעות שלו בשלשת החומשים הראשונים, אינן שוות לשורות של שני החומשים האחרונים. הביא הרהמ"ח בד"ה והנה, מהרשב"ץ ח"ג (סי' קנה), שאין הס"ת נפסל בכך וכו'. ע"ש. והנה גם הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' יב) הוכיח בראיות שרק למצוה בעינן שיהיה מנין השטין בעמודי הס"ת שוים. אבל בדיעבד אם פיחת או הוסיף באחד מהם כשר. ומשום הכי בדף האחרון עושים כן לכתחלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת באר עשק (סי' מז) דן בזה, וכתב שאין לחוש בשטה הנוספת שהיא פנויה לפרשה, שכיון שאין שם שרטוט, לא מחזי כפרשה במקום שא"צ לפרשה. הילכך אינו פוסל. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה ח"ב (סי' קלו), והביא שהכנה"ג ביו"ד (סי' ערה) כתב להוכיח שאין לחוש בזה שעושה פרשה במקום שאין שם פרשה, ושכן כתב הרדב"ז (ח"א סי' ק וקב). וע"ע בכנה"ג א"ח (סי' לב), שעכ"פ במקום שאין לטעות שהיא פרשה פתוחה, כשהוא חסר שטה אחת מהיריעות שלאחריה, פשיטא שאין לחוש. ושוב מצא שכן העלה הרשב"ץ ח"ג (סי' קנה). וסיים, לכן נ"ל ברור דלא מבעיא אם באותה היריעה הדפים מכוונים רק שאינם מכוונים עם דפי היריעה האחרת, שאין לחוש לזה, אלא אפילו אם באותה היריעה אין הדפים מכוונים כל שאינו משורטט אין לחוש. ע"ש. [וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' קו-קז), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (בהשמטות דף קא ע"ג). ע"ש]. וכן הורתי הלכה למעשה בחדש סיון תשכ"ג, לסופר היקר ירא ה' מרבים רבי אברהם סופר ז"ל.
<h4>(יט)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' לד נשאל הרהמ"ח אודות סופר שהיה כותב ס"ת, וטעה וכתב אלהיך במקום אלהי, אם מותר למחוק אות ך' שהיא מיותרת. כי הסופר יש לו קבלה מרבו שהיה סופר ת"ח מובהק, שמותר למוחקו, וחכם אחד הורה לו לאסור, אלא יקדור כל השם שהוא "אלהיך" כולו. והרהמ"ח הביא מ"ש הט"ז (סי' רעו סק"ז) שאם כתב אלהינו חסר י', אינו רשאי לגרור אותיות "נו" ולכתוב "ינו", אלא יסלק היריעה. ולעומתו בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' קיב), העלה שיכול למחוק "נו", ויכתוב "ינו", שכיון שאותיות הנטפלות לשם אין במחיקתן איסור אלא מדרבנן, הילכך כ"ע מודו שכשהוא מוחקן כדי לתקן ה' שפיר דמי. והובאו בפתחי תשובה (סי' רעו אות יג), והפ"ת שם כתב בשם שו"ת שמן רוקח (סי' מז), שהעיקר כד' מהר"ם מלובלין, ואילו ראהו הט"ז לא היה מחמיר. והרהמ"ח הוסיף שהגאון בני יונה (בדף כב) הסכים ג"כ למ"ש מהר"ם מלובלין למחוק "נו" ולכתוב "ינו". עכת"ד. והנה מ"ש מהר"ם מלובלין שמחיקת אותיות הנטפלות לה' אין איסורה אלא מדרבנן, כן כתב גם הט"ז סי' רעו סק"ג). וכ"כ הגאון רבי ידידיה טיאה ווייל בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' עה) בד"ה מתחלה, דמ"ש הט"ז דהוי מדרבנן, כן כתבו בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' צה), ובשו"ת מעיל צדקה (סי' נה). ע"ש. וכן כתב עוד בפשיטות בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קסט). ע"ש. ויש לזה יסוד ממ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' יסוה"ת ה"ג) וז"ל: כל הנטפל לשם מלפניו מותר למוחקו, וכל הנטפל לשם מאחוריו, כגון ך' של אלהיך, וכ"ם של אלהיכם וכיו"ב אינם נמחקים והרי הן כשאר אותיות השם, מפני שהשם מקדשן, ואע"פ שנתקדשו ואסור למוחקן, המוחק האותיות הללו הנטפלות אינו לוקה, אלא מכין אותו מכת מרדות. עכ"ל. ומבואר (שם ה"ב): "שכל המוחק אות אחת משבעה שמות של הקב"ה לוקה מן התורה, שנאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלהיכם". ע"כ. ומוכח שמחיקת אותיות הנטפלות לה' מאחוריו איסור מחיקתן מדרבנן. וכן כתב בשו"ת פני יהושע (חיו"ד ס"ס ה), והביא ראיה מדברי הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת משאת בנימין (סי' נז). גם הכנה"ג בספר דינא דחיי (לאוין ג דף ד ע"ב) הביא לשון הרמב"ם הנ"ל, וכתב ע"ז, וברור הוא דהא מקרא לא משמע אלא שלא ימחוק את השם עצמו, אבל האותיות הנטפלות לה' לא באה האזהרה עליהן, אלא מדברי סופרים הן, ומכין אותו מכת מרדות. עכ"ל. ומבואר דס"ל דהוי מדרבנן. וכן בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' טז-יז) כתב ג"כ דהוי מדרבנן. וכ"כ הגר"י טייב בספר ווי העמודים על היראים (סי' ט אות ח). וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס סת"ם, סי' מט), שכן הסכימו האחרונים. (וע"ע שם סי' נה בד"ה והנה). ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' רעו אות כב ולג). ע"פ דברי הרמב"ם הנ"ל. אולם בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' סג דף קלו ע"ד) כתב שאיסור מחיקת הנטפלות לה' מאחוריו, הוא מן התורה, כדין חצי שיעור, ולכן אין לוקים עליו מה"ת, אבל איסורא דאורייתא איכא. ע"ש. גם הגר"ח בן עטר באור החיים (דברים יב, ד) כתב וז"ל: ואמר לא תעשון כן לה' אלהיכם, אולי שנתכוון הכתוב לרמוז ב' פרטי דינים בדין המוחק את ה', אחד, המוחק השם עצמו, ואחד הנטפל לה' מלאחריו, וזהו אומרו לא תעשון כן לה' אלהיכם, רומז לכ"ם שנטפלו לשם אלוה, ומ"ש הרמב"ם פ"ו מיסוה"ת שאינו לוקה על מחיקת אותיות הנטפלות לה', ה"ט לפי שאין הדבר מפורש בכתוב, לפיכך אינו לוקה עליו. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רסג), דמאי דפשיטא ליה להרב עבודת הגרשוני (סי' צה), שהנטפלות לה' מאחריו אין איסור מחיקתן אלא מדרבנן, ומשום הכי דן להקל בנידונו, במחכ"ת אין דבריו נכונים, שהמעיין בלשון הרמב"ם יראה להדיא שאין שום חילוק בין מחיקת ה' עצמו למחיקת הנטפלות אלא שאינו לוקה מן התורה על הנטפלות, אלא מכת מרדות, והיינו משום דכתיב ואבדתם "את" שמם, ומכאן שיש מ"ע לאבד שם ע"ז, ואתיא "את" לרבות הטפל לשם של ע"ז, וא"כ יש מ"ע למחוק אות הנטפל לע"ז מאחריו, ועל זה קאי הלאו לא תעשון כן לה' אלהיכם, לא למחוק השם ולא הנטפל לו. דקי"ל כאחרים (בשבועות לה:), וא"כ איכא לאו דאורייתא, אלא דהואיל ואתי מדרשא, מהיתור של "את", הילכך כתב הרמב"ם שאינו לוקה, שכן דרך הרמב"ם בכל מקום שאין לוקים על דברים הבאים מדרשא, אלא מכת מרדות, ולעולם דאיסורא דאורייתא איכא. ע"כ. וכן כתב עוד בחידושי החתם סופר (שבועות לה:). אבל החתם סופר עצמו (בחיו"ד ס"ס רס) כתב בפשיטות שהמוחק אותיות הנטפלות לה' אין איסורו אלא מדרבנן. ע"ש. וע' בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' עא אות ה). ע"ש. גם המנחת חינוך (מצוה תלז דף מה ע"ב) אחר שהביא דברי האור החיים, דמוכח דס"ל שגם מחיקת האותיות הנטפלות לה' אסורה מה"ת, כתב, אבל דעת הרבה פוסקים דהוי רק מדרבנן. ע"ש. והרב קסת הסופר (בלשכת הסופר סימן יא אות טו) הביא דברי האור החיים, וכתב ע"ז, לכאורה נראה דס"ל דאיסורא דאורייתא איכא, אלא שאם זה רמז נכון תקשה מ"ט דת"ק דס"ל שגם הנטפל לאחריו נמחק, אולם מסתברא לע"ד שאף לאחרים זהו רק מדרבנן, והרמז אינו אלא אסמכתא בעלמא. וכן הסכימו האחרונים שאין האיסור אלא מדרבנן. ע"כ. ובספר דעת קדושים בגידולי הקדש (סי' רעו ס"ק יט) הביא דברי הלבוש דהוי מן התורה. ע"ש. אולם מרן החיד"א בספר כסא רחמים (מס' סופרים פרק ד דף כט ע"ב) העתיק דברי הרב פני אריה בתשובה (סי' מו), שהקשו לו על מ"ש שאיסור מחיקת אותיות הנטפלות לה' הוא מדרבנן, שהרי הלבוש (סי' רעו) כתב דהוי מה"ת. דומיא דאיבוד ע"ז שמצווים לאבד כל הנטפל אליה, וממילא יש איסור מה"ת במחיקת הנטפל לה'. והשיב ע"ז, שהוא עודנו עומד בדעתו, שהרי כן מבואר בט"ז ובמהר"ם מלובלין ובמשאת בנימין ובעבודת הגרשוני, שאיסור זה הוא רק מדרבנן. והוי הלבוש יחיד במקום רבים. ומ"ש ללמוד זאת מן המקרא, אינו מובן וכו'. ע"כ. וכתב ע"ז מרן החיד"א, ויש להעיר, שאם כדעת המקשה עליו שהרב הלבוש ס"ל דהוי דאורייתא, אנה מצא הרב הלבוש סברא זו בש"ס או בראשונים, אטו הרב הלבוש ידרוש דרשות מדעתו ויגזור שהוא מן התורה, והרי כתב כתב מהר"י קולון (שרש קלט), שאין לדרוש דרשות מדעתינו. [וכ"כ הרא"ה בחידושיו לכתובות (ס.). וע"ע בספר יד מלאכי (כלל קמד), ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' טז אות נ). ע"ש]. ותו שהרמב"ם כתב מפורש שהמוחק הנטפל לשם מכין אותו מכת מרדות, אלמא איסורו הוי מדרבנן, וכמו שהוכיחו המהר"ם מלובלין והמשאת בנימין מדברי הרמב"ם, ואין זה בסוג מחלוקת של יחיד במקום רבים, רק שהיא סברא תמוהה ונדחה קרינן לה. ואעיקרא דדינא פירכא, כי באמת הרב הלבוש לא נתכוון לומר שהוא איסור תורה, אלא רק דדריש דרך אסמכתא בעלמא וזה פשוט. עכת"ד. (וק"ק שלא זכר שר מדברי האור החיים). והנה כל התמיהות הללו יחולו גם על הגאון חתם סופר שדורש דרשות מדעתו נגד מ"ש הפוסקים הנ"ל, וטוען מכח דרשתו שדברי העבודת הגרשוני אינם נכונים. דמנ"ל לדרוש מדעתו היפך סברת הפוסקים. והרי הוא עצמו (בסוף סי' רס) כתב בפשיטות דהוי מדרבנן. [וע' בשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' עדר, דף רז ע"ד), ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רסו) בד"ה וא"כ. ודו"ק]. צא ולמד ממ"ש הגאון המבי"ט בקרית ספר (פ"ו מיסוה"ת) שהכותב, י"ה משם הויה או אל משם אלהים ולא סיים לכתוב את השמות במילואם, אין איסור מחיקתן מן התורה, כיון שבמקום ההוא אינו שם בפני עצמו. [וע' בהשגת הראב"ד (בהלכה ד), ובכסף משנה שם. ובכנה"ג (סי' רעו הגה"ט אות טו(]. ע"ש. וכל שכן מה שנטפל לשם. ובשו"ת חוט המשולש ח"ג (סי' לט) הבין בפשיטות מד' הרמב"ם שאיסור הנטפל לשם הוי מדרבנן. וכתב דיליף לה, מדכתיב ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה"א, ולא מצאנו לגבי ע"ז שאסור ליהנות אלא מהע"ז והאשרה עצמה, אבל מה שהוא טפל מותר מן התורה וכו'. ע"ש. הרי שממקום שבא החת"ס להוכיח דהוי איסור דאורייתא, משום מוכיח בשו"ת חוט המשולש כל בתר איפכא, ומביא מזה ראיה להרמב"ם והאחרונים, שאיסור זה הוא רק מדרבנן. וצ"ע. וע"ע בשו"ת מהר"ש אנגיל חלק א (סימן פט) ד"ה והנה לפ"ז, שכתב, שרוב הפוסקים ס"ל שמחיקת הנטפל לאחריו אינה אסורה אלא מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בספר עמודי הארזים (סימן ט אות ח) בד"ה ואולם, שלפי פשט דברי הרמב"ם והחינוך נראה ברור שמחיקת הנטפל מדרבנן הוא דאסור. ע"ש. וכן כתב בפשיטות הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' נ) שהנטפל לשם אין איסור מחיקתו אלא מדרבנן. ע"ש. גם בשו"ת רעק"א מה"ת (תשובה ט) בד"ה וכעת, כתב שמחיקת הנטפלים לאחריו הוי רק מדרבנן. ע"ש. ומדברי מרן החיד"א הנ"ל למדנו שגם הוא מסכים הולך לסברת האחרונים שאיסור מחיקת הנטפל הוי רק מדרבנן. ומצאתי בספר מלאכת שמים (כלל ט אות ח) שהביא כמה מהאחרונים הנ"ל דס"ל שאיסור מחיקת הנטפל לשם, הוי מדרבנן, וכתב ולא מצאתי מי שחולק על זה, זולת החת"ס (סי' רסג), שדורש מתיבת "את" לאסור מה"ת מחיקת הנטפל לשם. ולכאורה קשה, שהרי בשבועות (לה:) איתא, ת"ר כל הנטפל לשם בין מלפניו בין מלאחריו נמחק. אחרים אומרים לאחריו אינו נמחק שכבר קידשו השם, א"ר הונא הלכה כאחרים. והרי אחרים מני, ר' מאיר, ובסוטה יז. איתא דר' מאיר לא דריש אתים. ואף שקושיא זו יש מקום לתרצה, מ"מ הדבר קשה לדרוש קראי מדעתינו וגוף הסברא היא חידוש גדול, וכל הגדולים חולקים עליה. ע"כ. ושוב מצאתי בשדי חמד (מע' נ כלל טו) בד"ה ולבבי לא כן ידמה, שעמד על דברי החתם סופר (סי' רסג) ככל דברי הרב מלאכת שמים הנ"ל, ביתר שאת ויתר עוז בארש טובה ורחבה. וכל רז לא אניס ליה. והעלה שם בד"ה ועתה נ"ל, דבנטפלים איסור מחיקה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בספר אניה דיונה (סוף פרק כט דף ע ע"ב) מה שהאריך ע"ד החת"ס, והקשה, דאי דרשינן מתיבת את לרבות הנטפל לשם, דומיא דאיבוד שם ע"ז, א"כ אפילו הנטפל לפניו יהיה אסור במחיקה, דהא בע"ז צריך לשרש אחריה. והאריך בדרשות ד"את" אי קי"ל הכי. ע"ש. הילכך נקטינן שאיסור מחיקת אותיות הנטפלות לשם מאחריו אינו אלא מדרבנן.
ניהדר אנפין לענין דינא, כי הנה הרהמ"ח ס"ל שהסופר שטעה וכתב, אלהיך במקום אלהי, יכול למחוק אות ך' כדי שיהיה השם מתוקן, בהסתמכו על מהר"ם מלובלין, שכתב, שאם טעה הסופר וכתב אלהנו חסר י', שיכול למחוק אותיות נ"ו ויכתוב ינ"ו, משום שאין איסור במחיקת הנטפלים לשם אלא מדרבנן, ולצורך תיקון שפיר דמי. וכ"כ הגאון בני יונה, דמה שאמרו שהנטפל לשם מאחריו קידשו השם, היינו כשראוי לכתוב כן, אבל אם הנטפל נכתב בטעות, אפילו קידשו במחשבתו הו"ל כמקדש פסולים לגבי המזבח, ולא קידשו השם, ונמחק להדיא. והחתם סופר (סי' רס) פלפל בדבריו, שאולי מה שהשם מקדש הנטפל לו, הוא כמו מזבח הזהב, שמקדש אפילו מה שאינו ראוי לו כלל. [וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מפסולי המוקדשים הי"ח). והוא מהגמרא זבחים (כז:(]. ע"כ. [וכיו"ב כתב בשו"ת בית דוד טעביל (סי' ח). ע"ש]. אולם לפי מה שהסכימו רוב הפוסקים שקדושת הנטפלים מדרבנן, י"ל לקולא מקשינן. הילכך יפה כתב הגאון בני יונה. וראיתי בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קמג דף צג ע"א) בד"ה ולענין מעשה, שכתב, שבשם אלהנו בלא י' נראה לפסוק למעשה כמהר"ם מלובלין ועבודת הגרשוני שהם רבים נגד הט"ז שהחמיר, שהוא יחיד כנגדם. ע"ש. אולם המעיין בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' צה) יראה דאדרבה נוטה להחמיר. לכן י"ל אפיק עה"ג, ועייל שו"ת שמן רוקח ח"א (סי' מז), שכתב, שהעיקר כהמהר"ם מלובלין, ואילו ראה הט"ז דברי מהר"ם מלובלין לא היה כותב כמו שכתב. ע"ש. וכ"כ הרב בני יונה. וכ"כ בספר אמרי שפר (כלל טו סעיף ו). ע"ש. [ואף שבקסת הסופר (בלשכת הסופר סי' יא אות טז) כתב להחמיר, וכן בשו"ת נשאל דוד (חיו"ד סי' כב) בד"ה מכל מקום, לא רצה לסמוך ע"ד המהר"ם מלובלין להקל. ע"ש. מ"מ אין דבריהם מוכרחים]. והלום ראיתי בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט (חיו"ד סי' מד) שנשאל בסופר שטעה וכתב במקום אלהיהם אלהיכם, והביא מ"ש מהר"ם מלובלין (סי' קיב) בשם שלטי הגבורים, שאפילו בשם ה' עצמו כשמוחק קצת מן האותיות שבשם כדי לתקן השם עצמו שפיר דמי, ואין כאן איסור משום מחיקת ה'. [וע' בשו"ת בית דוד טעביל (סי' ז) שכתב לדחות דברי השה"ג. ע"ש]. ואפילו מהרא"י בכתביו שחוכך להחמיר בזה, מ"מ נ"ל שבאותיות הנטפלות לשם מודו כ"ע שאין להחמיר למחוק כשבא לתקן. ע"כ דברי מהר"ם מלובלין. ומ"ש הט"ז להוכיח שלדעת אחרים שהלכה כמותם יש לאסור אפילו בנטפלים, אין ראיתו מוכרחת וכו'. [וכן בשו"ת זכרון יוסף חיו"ד סי' יז דחה ראית הט"ז. ע"ש]. הילכך נ"ל פשוט כמו שכתבתי שמותר למחוק, ואין דעתי נוחה לגנוז היריעה, וכמ"ש המשאת בנימין וז"ל: שבודאי אין ראוי לסלק היריעה, שכל שאפשר לתקן אסור לזלזל בקדושת הס"ת ובקדושת השמות הקדושים להורידם מקדושתם ולהביאם לידי גניזה, דהא מעלין בקודש ואין מורידין. בהא נחתינן ובהא סלקינן שמותר למחוק הנטפל לשם ולתקנו כראוי. ע"כ. שוב מצאתי להגאון מהרש"ם בתשובה ח"ד (סי' קו) שנשאל אודות ס"ת שנמצא בו טעות שנכתב אלהינו במקום אלהיכם, וכתב שמצא בתשובת מהרי"ל (סי' קצב) שהנטפלות לשם מאחריו שנכתבו בטעות נמחקים, וראיה ממ"ש במסכת סופרים הכותב שם ה' וכתב יהודה, עושה מן הד', ה', ומוחק ה' אחרונה. וגם זכר לדבר שאין המזבח מקדש אלא מה שראוי לו. [כמ"ש הרמב"ם פ"ג מהל' פסולי המוקדשים]. וה"נ נימא הכא דמודו אחרים לת"ק דהקדש טעות אינו הקדש. ע"כ. והסביר המהרש"ם, שמכיון דפליגי ת"ק ואחרים אם הנטפל לאחריו נמחק, יש למעט במחלוקת, וכמ"ש החכם צבי (סי' קלח), שאחד מעיקרי יסודות התלמוד הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן, הילכך אמרינן שאף אחרים מודים לתנא קמא בנטפל בטעות שנמחק. ואין לחלק ולומר שאף מהרי"ל מיירי דוקא בנטפלים שאינם ראויים בשום מקום, משא"כ בנ"ד, זה אינו, דזיל בתר טעמא דידיה דמסתבר שלפי זה יוצא שאין לחלק. נמצא דמ"ש מהר"ם מלובלין להקל הוא דעת פוסק קדמון הוא המהרי"ל, ולא מבעיא להפוסקים דס"ל שקדושת נטפלים אינה אלא מדרבנן, דפשיטא שיש להקל, אלא אפילו למ"ד דהוי מה"ת, וכן משמע בירושלמי פ"ק דמגילה, מ"מ הרי מבואר ברמב"ם (פ"ו מיסוה"ת), שאפילו מוחק אותיות השם אינו לוקה אלא כשעושה דרך השחתה, משא"כ לצורך תיקון כנ"ד, ודאי שיש להקל. ושו"ר בשו"ת נחלת שבעה (סי' לז) שהביא דברי מהרי"ל להתיר למחוק נטפלים לשם לאחריהן, כשטעה הסופר וכתב אלהנו בלא י', שכל לצורך תיקון שרי למחוק. וטוב שיעשו ע"י קטן, כמ"ש בבית אפרים. עכת"ד. ומכל זה סייעתא למה שפסק הרהמ"ח להקל בנ"ד. ואהני לן תשובת מהרי"ל הנ"ל, לסמוך עליו, אע"פ שכנגדו מצאתי למהר"י קולון בתשובות החדשות (סי' לא עמוד קמח) שכתב בנידון סופר שטעה וכתב אלהיכם במקום אלהינו, שלכאורה היה נראה להתיר למחוק ולכתוב כראוי, מאחר שאינו אלא מה שנטפל לשם, וכיון שנכתב בטעות מותר למוחקו, שאין סברא לומר דלא חשוב תיקון כיון שהוא ראוי להכתב כן במקום אחר, דסוף סוף במקום שראוי לכתוב נ"ו וכתב כ"ם, או להיפך, הוי תיקון כשמוחק מה שאינו ראוי במקום הזה. אלא שאע"פ שאני מדמה איני רוצה שיעשה מר מעשה על פי, כי קצת נראה מד' הרמב"ם (פ"ו מיסוה"ת ה"ג) שכתב, כל הנטפל לשם מאחריו כגון כ"ם מאלהיכם אינו נמחק, "והרי הוא כשאר אותיות השם", מפני שהשם מקדשם. ע"כ. ומשמע שמשוה לגמרי את הנטפלים להשם, אע"פ שכתב שאינו לוקה על מחיקתו, מ"מ למה שלא פירש לחלק ביניהם, לא פירש, והרי הן כאותיות השם, [וכיוצא בזה כתב גם בשו"ת עבודת הגרשוני סי' צה. ע"ש]. לכן נ"ל שיגנוז היריעה כולה. ע"כ. ומ"מ הואיל וראינו למהרי"ל שפסק להקל בסכינא חריפא, אין ספקו של מהריק"ו מוציא מידי ודאו של מהרי"ל. וכ"ש לדעת רוב הפוסקים דמחיקת הנטפל לשם אינה אלא מדרבנן. הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכן פסק בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' נ) בסופר שטעה וכתב במקום ועשינו לה' "אלהינו", אלהיכם, שימחוק אותיות כ"ם, ויכתוב נ"ו, כיון שאין איסור מחיקה בזה אלא רק מדרבנן. ע"ש. וכן העלה להקל בקול יעקב סופר (סי' רעו ס"ק לה). ע"ש. וע' בשו"ת מעיל צדקה (סי' נה), ובשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' פח). ע"ש. ואע"פ שהרה"ג ר' אברהם שטרית בשו"ת בארו של אברהם (חיו"ד סי' כט עמוד רעח) כתב, ואני חוכך בזה להחמיר שלא למחוק, ודלא כהרב פעלים ח"ד (סי' לה), מ"מ כיון שאיסור מחיקת נטפלים מדרבנן, אפשר להקל ע"י קליפת הטעות בלבד וכו'. ע"ש. והעיקר כדברי הרהמ"ח שרבים מן האחרונים ס"ל להקל, ועל צבאם מהרי"ל בתשובה הנ"ל. והנלע"ד כתבתי.
<h4>(כ)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' לה בדין צרימת אזן בכור, מבואר בדברי מרן בש"ע (סי' שט ס"ב), כיצד היא צרימת האזן, שנפגמה בחסרון "מן התנוך", ולא העור שבשפת האוזן, בין שנפגמה בידי אדם בין בידי שמים. ע"כ. וכתב הרהמ"ח שאם זה שצרם את האזן, לא צרם אלא העור דהיינו האליה הרכה, אין זה מום. ע"כ. ויש להוסיף מ"ש בזה הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' סא), שהצרימה שנחשבת מום, היינו בראש הסחוס שבמשמוש היד מרגישים קושי, וכן מבואר בפרש"י, ובש"ע, שלא הוציאו אלא האליה הרכה של האזן, שהוא העור שבשפת האזן. ושלא כמ"ש הגרש"ז מלאדי שהוא בגובה שבאמצע האזן. וכבר הושג בספר אחרון, אלא כל שנצרם בסחוס של האזן שמרגישים בו קושי, הוי מום. [בין שנפגמה האזן, בין שנסדקה בלי חסרון, כדאיתא במתני' בכורות לז. ובביאורי הגר"א (סי' שט סק"י). ע"ש].
<h4>(כא)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' לו אודות ההלכה הרווחת בידינו שהעושה עיסות הרבה, מעט מעט, וכל עיסה לבדה אין בה שיעור חלה, (שיעור חלה בברכה הוא קילוגרם וחמש מאות וששים גרם קמח, וכמו שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' נה), ובחזון עובדיה הנד"מ (פסח, עמוד קעז). ע"ש). נותן את הפת שנאפה מהן בסל אחד, והסל מצרפן לחיוב חלה. ופסק מרן בש"ע (סי' שכה ס"א), שאם נתן הפת על טבלא שאין לה לבזבז אינם מצטרפים לחלה.
והנה בספר החינוך (מצוה שפה) כתב וזו לשונו: ושמעתי מפי מורי, דדוקא כשנתן הפת ישר מן התנור לכלי שיש בו בית קיבול, אבל אם כשהוציאו מן התנור הניחו על גבי לוח או על גבי קרקע וכל דבר שאין לו תוך, אף על פי שחזר אח"כ ונתנו בסל, כבר נפטר מן החלה, וזהו שאמרו הרודה ונותן לסל, דהיינו בשעת רדייה מן התנור, ואין צריך לומר שהתנור אינו עושה צירוף לחלה. עכ"ל. גם באור זרוע חלק א (סימן רכו) כתב וזו לשונו: וראיתי כתוב בשם רבי יצחק בר אשר, דהא דא"ר אליעזר שהסל מצרפן היינו שרדה מן התנור ונתן לסל בעודם חמים, ולא פזרם על גבי קרקע, אבל אם פזרם על גבי קרקע, תו לא מצרף להם הסל, ודייקינן הכי מדקתני הרודה ונותן לסל, משמע מיד לאחר רדיה. וכתב על זה האור זרוע, ואין דבר זה בר סמכא, דהא דקתני הרודה ונותן לסל, משמע רודה ואחר שעה נותן לסל, תדע דלא קתני הרודה לתוך הסל. עכ"ל. ובספר אפריון שלמה (בהל' חלה, לחם שלמה סק"ג) הביא לשון החינוך והאור זרוע בשם הריב"א, וכתב שמדברי השאלתות פרשת צו נראה שסובר כדעת הריב"א. ע"ש. והגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פרשת צו, סימן עג אות יא) הביא דברי החינוך, וכתב, ושמעתי דהכי דייק רש"י נדה (ח.), ר' אליעזר אומר אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן. ופרש"י, הסל מצרפן כשרודן מן התנור. והוא מיותר, ולא בא רש"י אלא ללמדנו דדוקא כשנתנם בסל מיד אחר הרדיה מן התנור. (וע"ע בפרש"י פסחים מח: ד"ה טבלא). ע"ש. וזה לשון הריטב"א (פסחים מח:), אף הרודה ונותן לסל, ודוקא שרודה מן התנור ונותנו בסל לאלתר, והכי מוכח לישנא. ע"כ. וכ"כ הנימוקי יוסף (פסחים מח:) וזה לשונו: הרודה ונותן לסל משמע שתיכף כשיוצא מן התנור נותן בסל. ע"כ. וזה לשון המאירי (פסחים מח:), ויש מפרשים דדוקא ברודה ונותן לאלתר בסל, ואף הלשון מוכיח כן, הרודה ונותן לסל, ונראה מדבריהם שאם לא נצטרפו תיכף לרדיה, כבר הופקעה תורת חלה מהם, ואין עוד צירוף בהם, והם גורסים הסל מצרפן, שנאמר והיה באכלכם מלחם הארץ, כלומר שעיקר החיוב משנעשה לחם, והוא בשעת הרדיה. ע"כ. גם בחידושי רבינו דוד בונפיד (פסחים מח: עמוד רסב) כתב, ונראה לומר שאף ר' אליעזר לא אמר שהסל מצרפן אלא כשנותן הפת בסל בשעת יציאתו מן התנור, שהסל גומר במלאכת הפת, שעל ידי חיבורם בסל הן משביחות, זה אמר לי מורי [הרמב"ן] נר"ו. עכ"ל. וכן מוכח עוד בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים מח: עמוד רעז). ע"ש. אולם מלשון הרמב"ם (פרק ו הלכה יז) שכתב, אפה מעט מעט וקיבץ הכל על לוח שאין לו תוך, הרי זה ספק, ואינו חייב להפריש עד שיצרפם בכלי שיש לו תוך. ע"כ. משמע שאם אחר שרדה נתנם על לוח שאין לו תוך, ואח"כ חזר ונתנם לסל, חייבים בחלה. וכן מבואר בהרא"ש (פרק קמא דביצה סימן יג) שכתב, שאם יצרפם אח"כ בסל, יתחייב בחלה. ע"ש.
וראיתי להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים יו"ד (סימן שכה סק"ב) שהביא בשם הרב שלחן גבוה (שם סק"ה) שהקשה על לשון מרן השלחן ערוך שכתב, שאם נתנם על טבלא שאין לה לבזבז אין מצטרפים, דמשמע שפטורים מכל וכל, ואין להם עוד תקנה להפריש מהם חלה, והלא אם חזר ונתנם לסל אחר נתינתם על הטבלא חייב להפריש חלה, כמו שכתב הרמב"ם, שאינו חייב להפריש עד שיצרפם בכלי שיש לו תוך. והיה לו למרן להעתיק לשון הרמב"ם. וכתוב על זה בגליון, לאחד קדוש, עיין בספר החינוך (סימן שפה) בשם רבו, שכל שנתנם על גבי טבלא או לוח שוב אינם מצטרפים עוד בנתינתם לסל. וכתב הגר"ח פלאג'י, והוא חידוש איך נעלם זה מהרב שלחן גבוה. ע"כ. ובאמת שסתמות הפוסקים נראה דסבירא להו כדברי הרמב"ם, שאף שנתנם על גבי לוח או טבלא, אם נתנם אח"כ בסל, הסל מצרפן, ולכן לא ניחא ליה להרב שלחן גבוה לומר בדעת מרן דסבירא ליה כסברת הרב החינוך ורבו. ומכל מקום אין שום קושיא על מרן, דאין הכי נמי דס"ל למרן שאם אח"כ נתנם לסל אחד, הכלי מצרפן לחיוב חלה בברכה. והנה גם המנחת חינוך שם כתב ע"ד החינוך בשם רבו, דעה זו לא ראיתי בשום מקום לא בהרא"ש ולא בטור ושלחן ערוך, דלכאורה נראה שתמיד הסל מצרפן, אפילו אם בשעת רדיה הניחם על לוח או טבלא. (והרב המגיה ציין לדברי האור זרוע הנ"ל). ע"ש. ועינינו הרואות שכן דעת כמה ראשונים. ועל כל פנים בהגלות נגלות כל דברי הפוסקים הנ"ל, נראה דלאו סברא יחידאה היא, ואם כן לכאורה באופן כזה לא יצאנו מידי ספק ברכות. ואמנם כן ראיתי בשו"ת בית אב חמישאה (חיו"ד סימן שלב) שהעיר מחידושי הריטב"א, והמהר"ם חלאוה הנ"ל. ומצאנו חברים לשיטת החינוך ורבו, ולכן יש לחוש להראשונים הנ"ל, ואם ברדייתו מן התנור נתן הפת על גבי לוח או על גבי קרקע ואח"כ נתנם בסל, לא יברך על הפרשת חלה. ע"ש.
אולם הרהמ"ח כאן נשאל על זה מחכמי בית המדרש, כי בעלי המאפיות בעיר בגדאד היו רודים את המצות ונותנים אותם על מחצלת שטוחה עד שיצטננו, ואח"כ היו נותנים אותם בסל לצרפם לחייבם בחלה, והרי זה נגד סברת החינוך ורבו. וכתב, שבאמת המנהג ברור שנוהגים כדעת הרמב"ם והרא"ש לחייב בחלה ומברכים על הפרשתה, ואשר הוגד לי שיש חכם אחד בשומעו סברת החינוך בשם רבו, נהג לעצמו להפריש חלה בלא ברכה, לא כיון יפה להמנע מברכה בשביל סברא זו, מאחר שכבר נהגו לברך, פוק חזי מה שכתב בשמלה חדשה (סימן יט) שמוטב שיכניס אדם עצמו לספק ברכה שאינה צריכה, ולא יעשה מצוה בלא ברכה. ואם יחוש החכם בזה מה יעשה בשאר מילי דלא פלטי מפלוגתא, ועכ"ז הוא מברך עליהם. לכן נראה ודאי שצריך לברך כמנהגינו, כי אם ירצה האדם לנהוג מילי דחסידותא כזאת בדברים הנהוגים, מילאה ילאה, כי כמעט אין לך דבר שאין בו מחלוקת, ואי אפשר לצאת ידי חובה אליבא דכולי עלמא, וכבר אמרו פוק חזי מאי עמא דבר, ורק צריך שיהיה מנהג ברור וידוע, ושאלתי מידיד נפשי הרה"ג החסיד מהר"א מני על מנהג עה"ק ירושלים ת"ו, והשיב, שכן נוהגים להניחם אח"כ בתוך כלי או מכסים אותם במפה ומברכים. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת שמן המשחה (הל' מצה סימן מד, דף לד ע"ג) שישב על מדוכה זו, והביא דברי החינוך והנימוקי יוסף הנ"ל, וסיים, אלא שמדברי התוס' פסחים (מו:) סוף ד"ה הואיל, נראה דסבירא להו היפך דברי החינוך. [וכן דעת הרמב"ם והרא"ש והאור זרוע.] וכן מוכח מסתמות דברי הפוסקים. ומעתה יש לנו ספק ספקא לחייב בחלה, שמא הלכה כהרמב"ם והפוסקים שאין צריך שיהיה רודה מן התנור לסל לאלתר, ואת"ל כהחינוך ורבו, שמא הלכה כהפוסקים שהתנור מצרפן, [וכדעת הרמב"ן הל' חלה (במס' בכורות, דף כז ע"ב מהספר), והריטב"א (פסחים מח:), ורבינו ישעיה מטראני בפסקיו שם. וכ"כ הרא"ש הל' חלה סי' ה. וע' בלחם חמודות (שם אות לז). ובשו"ת שבט הלוי חלק י (סי' קצב). ועוד]. וכבר פשטה ההוראה לברך בספק ספיקא, כמו שכתב הפרי חדש (סימן תפט) גבי ספק אם דילג לילה אחד, על פי פסק מרן (סימן תפט ס"ח). ע"כ. וכדבריו כ' כיו"ב הצל"ח פ"ו דברכות (לז:) בתוס' ד"ה לחם העשוי לכותח. ע"ש. והנה אף על פי שאנו נוהגים כמ"ש בשו"ת מכתם לדוד (סימן ד), שאין מורים לכתחלה לברך על פי ספק ספקא, ושאני ההיא דספירת העומר, שיש אומרים סה"ע בזה"ז היא מן התורה. מ"מ כאן שהמנהג שלא כדברי החינוך וסיעתו, ברוכי מברכינן, דקי"ל ספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן. וכמו שכתב בתרומת הדשן (סימן לד). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סימן יח). והגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב (סימן קמב דף ק ע"ב). ובספרו מועד לכל חי (סימן י אות מח). ובספרו משא חיים (דף מח ע"ד). וכ"כ הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים חלק ב (חאו"ח סימן ז). ועוד הרבה אחרונים. ומכל שכן שכאן המחלוקת בעיקר המצוה ולא בברכה, ובאנו למה שכתב בתשובת הרדב"ז (סימן רעט ותרכו), שאם המחלוקת בעיקר המצוה לא אמרינן ספק ברכות להקל. ובאמת שאלמלא המנהג, לא הוה סמכינן על ספק ספקא להחמיר שעשה הרב שמן המשחה, מכיון שדין חלה בזמן הזה מדרבנן, דבעינן בבואכם בביאת כולכם. (כתובות כה.) וכן פסקו הרמב"ם ומרן בשלחן ערוך. ודעת רבים מהפוסקים דלא מהני ספק ספקא להחמיר בדרבנן, וכמו שכתב הפרי מגדים יו"ד (סימן קי שפתי דעת ס"ק כה), שלדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, אף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. וכ"כ עוד בספרו גנת ורדים (כלל ח) בד"ה הטעם הב'. ע"ש. וכדבריו כתב הפני יהושע (כתובות ט.) אליבא דהרמב"ם. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בספר קונטרס החזקות (סימן ז דף ט ע"ג). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סימן לג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סוף סימן ז). (וע"ע בטהרת הבית חלק ב עמוד רמא בשם שו"ת בית שלמה). ולפי מה שכתב הפרי חדש (סימן קי) דאנן נקטינן כד' הרמב"ם, דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו). וכ"כ בשאלת יעב"ץ חלק ב (סימן קמג). והכרתי ופלתי (סימן קי, בבית הספק). והפני יהושע (פסחים ט:). ועוד. וכן העלתי בספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד רמא). ע"ש. אם כן יוצא לנו דלא מהני ספק ספקא להחמיר בדרבנן. וכ"כ להלכה בדעת הרמב"ם ומרן, הגאון רעק"א (סימן רמח), ושער המלך (מקואות כלל ה). ושו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן סד). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ז). וכ"כ הגאון רבי ישועה בסיס באבני צדק או"ח (סימן תסז סק"ט). והגר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק א' (דף רלב סע"א). ובספר משכנות הרועים (מע' ס אות טז). וכ"כ בשו"ת וישב אברהם (חאו"ח סימן מח), שכן דעת הערה"ש. וכ"כ בשו"ת שערי ציון יהונתן (עמוד שסח) בשם הגאון מהר"י עייאש. ע"ש. ואע"פ שהפרי חדש יו"ד (סימן סט ס"ק מד) כתב שבספק ספקא להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא, וכ"כ הנודע ביהודה (מה"ק, חאו"ח סימן כה, ומה"ת חיו"ד סימן סד), וזרע אמת חלק ב (יו"ד סימן מז). ורב פעלים חלק א (חיו"ד סוף סימן כח), ועוד. מכל מקום לא נפקא מפלוגתא דרבוותא, והו"ל ספקא בדרבנן ולקולא. אולם עכ"פ לאחר שהעידו האחרונים שהמנהג להצריך חלה בברכה, דלא כהחינוך וסיעתו, אין אחר המנהג כלום. וברוכי נמי מברכינן, כדעת הרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים. גם הגאון רבי אברהם תאומים בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חיו"ד סימן פא) הביא דברי החינוך, וכתב שמסתמות דברי הפוסקים דאנן גרירן בתרייהו מוכח דלא חיישי להכי. וכדמוכח בתוס' נדה (ז.) ד"ה ומקפת. וכן בתוס' ביצה (ט.) ד"ה גלגל. וכן מוכח להדיא מדברי מהרי"ל בדיני חלה. ע"ש. ומדברי הרב החינוך עצמו מוכח שלא פטר אלא משום ספק וכו', ולכן לא חשו לו הפוסקים, שאין ספקו מוציא מידי ודאי של הפוסקים, דפשיטא להו דאף בכהאי גוונא חייב בחלה. ע"ש. ואמנם ראיתי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' חלה אות ס דף עב ע"א), שאע"פ שהעלה שכל הפוסקים חולקים על הרב בעל החינוך ורבו, מכל מקום כתב שיש לחוש לספק ברכות, שהחינוך ורבו הם שנים וכו', [ובאמת שכבר הבאנו לעיל כמה חברים גדולים לסברתו], ולכן נהג להקפיד שהאופה יתן כשיעור חלה ישר לתוך הסל וכו'. ע"ש. ולפי האמור, למעשה אין לחוש בזה לספק ברכות מכל הני טעמי תריצי הנ"ל.
<h4>(כב)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' לז נשאל הרהמ"ח אודות ארכיאולוגים שחופרים בבית הקברות הנכרי של בבל הישנה, ומוצאים שם חפצי זהב ישנים, וטסי זהב מנוקבים שהיו תפורים עם התכריכין. וסוחרי עתיקות קונים מהם ומסתחרים בהם. וכנראה שדרכם היה לתפור את החפצים הללו בתכריכי המתים שלהם. וברוב השנים בלו התכריכין ונעשו לעפר, ויהודי אחד שהוא סוחר עתיקות באה נפשו בשאלתו, אם מותר לו להסתחר בחפצי זהב אלו. שמכיון שנמצאו בתוך הקברים, נראה שהם של מתים האסורים בהנאה. והרהמ"ח הביא מה שפסק מרן בש"ע (סי' שמט ס"א), שתכריכי המת בין של ישראל "בין של גוי" אסורים בהנאה. ומקור דבריו בשו"ת הרשב"א (סי' שסה) שאף מת גוי אסור בהנאה. והביאו מרן בבדק הבית (ר"ס שמט). אלא שמבואר בש"ע שם, שלא נאסרו תשמישי המת אלא דוקא כשהזמינם לצרכו ונתנם עליו, אבל בהזמנה בלבד אפילו נעשו לצורך המת לא נאסרו, דהזמנה לאו מילתא היא, "וכן אם נתנם עליו, ולא הזמינם לכך בתחילה, לא נאסרו. ע"כ. ולפ"ז חפצי זהב אלו יש בהם ספק אם הזמינם לכך, או שמא רק נתנום עליו. ובשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קע) כתב בשם מהרשד"ם (חיו"ד סי' ר), שהמת עצמו אסור בהנאה מדאורייתא, אבל הקבר ותכריכיו וארונו ושאר חפציו, אינם אסורים אלא מדרבנן. [וכן כתב בשלחן גבוה (סי' שסד סק"ה). וכ"כ בתשובת הגר"ד סקלי בשו"ת לך שלמה (דף יח ע"א), ושכן כתב החות יאיר. ע"ש]. ולפ"ז בנ"ד כיון שהאיסור הוא מדרבנן הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. עכת"ד. ותמיהני על הרהמ"ח שסמך בזה על מ"ש מהרשד"ם שתכריכי המת ושאר חפציו אינם אסורים אלא מדרבנן, ואשתמטיתיה מ"ש בשו"ת הגאון רעק"א (סי' מה) להפליא על מהרשד"ם, שדבריו הם היפך דברי רש"י המפורשים בהדיא בסנהדרין (מז:) שאיסורם מן התורה. ע"ש. וז"ל רש"י יבמות (סו:) ד"ה קנייה מיתנא, ותכריכי המת איסורי הנאה הן, כהקדש, דגמרינן שם שם מעגלה ערופה. ע"כ. וז"ל רש"י בעירובין (לא.): וכל תשמישי המת אסורים בהנאה, דנפקא לן בסנהדרין (מז:) מדכתיב ותמת "שם" מרים, וגמר שם שם מעגלה ערופה, שנאמר וערפו שם את העגלה. ע"כ. גם הגאון מהר"י אלגאזי בספר קהלת יעקב (תוספת דרבנן אות רעג) הביא דברי המהרשד"ם הנ"ל, וכתב ע"ז, אבל רש"י (סנהדרין מז:) כתב להדיא שאיסורם מן התורה. ודלא כמהרשד"ם. ע"ש. וכן הגאון מהר"י עייאש בעפרא דארעא (אות לג) השיג על מ"ש בארעא דרבנן בשם מהרשד"ם שאיסורם מדרבנן, שמדברי רש"י ותוס' סנהדרין (מח.) מוכח שאיסורם מן התורה, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו לחם יהודה (דף קיד ע"ד) וכתב, שהדבר פשוט שתכריכי המת והקבר כולם אסורים בהנאה מן התורה. כדמוכח בכל הסוגיא דסנהדרין, ולאפוקי ממ"ש מהרשד"ם (סי' ר) דהוי מדרבנן, ובמחכ"ת לא דק בכל אותה תשובה. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו שבט יהודה (ר"ס שמט) ודחה דברי מהרשד"ם. וראה עוד בשבט יהודה (ר"ס שסה). גם בספר טל אורות בתשובה (סי' ב דף ג סע"ב) כתב, בעיני יפלא על מהרשד"ם איך אשתמיט מניה דברי רש"י והר"ן סנהדרין (מז:), ועוד תגדל התימה מ"ש כן בדעת הרשב"א, ואשתמטיתיה תשובת הרשב"א (סי' תקלו) שכתב בהדיא דהוי מדאורייתא. ע"ש. גם הגאון מהר"י נבון בספר קרית מלך רב ח"ב בתשובה (סי' כז דף צ ע"ד) תמה ע"ד מהרשד"ם הנ"ל מדברי רש"י ותוס' (סנהדרין מז:) שכתבו דהוי מן התורה, ושכן דעת הרשב"א. ע"ש. גם מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת ת אות יג) הביא שהגאון מהר"ח בר דוד אבולעפייא בקונטרס כתיבת יד תמה על מהרשד"ם בזה, והאריך להוכיח נגד דבריו. וכ"כ מהר"י עייאש (הנ"ל). ע"כ. גם הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' שי אות ב) הוכיח מדברי רש"י ותוס' דהוי מה"ת. ודלא כמהרשד"ם. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף (חיו"ד סי' ח דף מח ע"ב). ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון ר' דוד פרידמן בספר פסקי הלכות (יד דוד, הל' אישות, דף יז ע"ד, ובהגהה שם אות כג). ע"ש. וע"ע בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' יג דף ע ע"ד) שתמה על מהרשד"ם מפירוש רש"י (סנהדרין מז:) הנ"ל. וכ"כ הר"ן שם. וכ"כ מהר"י אלפנדארי בשו"ת פורת יוסף (חו"מ סי' כז דף קכז ע"ד). וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' יט אות ב דף פח ע"א). עש"ב. וכ"כ החזון איש יו"ד (סי' רט אות יא). [וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב סי' רלו. ובספר אהל משה צווייג ח"א (בקונטרס הר אבל סי' שמט). ודו"ק]. הנה כי כן הספק בנ"ד הוא ספקא דאורייתא ולחומרא.
ועוד דבנ"ד חשיב אזמניה וצר ביה. וכמ"ש מרן הבית יוסף או"ח (סי' מב) גבי סודר של תפלין, דבעינן אזמניה וצר ביה. וכתב, ומשמע דאי צר ביה חדא זימנא אדעתא למיצר ביה לעולם היינו אזמניה וצר ביה. וכן נראה מדברי הרמב"ן בתורת האדם לגבי קבר. וכתב הרמ"א ע"ז, שכן הוא גם בהר"ן ס"פ נגמר הדין, דכשצר ביה אדעתא דקביעותא זוהי הזמנתו. ולא אמרינן דאי צר ביה ולא אזמניה דשרי, אלא כשצר בו לפי שעה. ע"כ. וכ"כ המג"א (שם ס"ק ה-ז). והנה כן מוכח גם מדברי המאירי ברכות (כג:) וסנהדרין (מח. עמוד רב). וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' נט) שכתב, דדוקא בסודר בעינן אזמניה וצר ביה, מפני שהוא מוכן להשתמש בו כל דבר חול, משא"כ אם עשה כיס להניח בו תפלין, הוי שפיר אזמניה, כי תואר מעשהו ותבניתו הוי הזמנה רבה. וא"צ לחשוב עליו מחשבה שיהיה כן לעולם. וכן הובא להלכה באליה רבה (סי' מב סק"ב). ע"ש. וע"ע להחות יאיר בספרו מקור חיים א"ח שם. ולפ"ז תכריכי המת שנתפרו בהם חפצי זהב לקברם עמו לעולם, הוי אזמניה וצר ביה. ולא חשיב ספק דשמא לא אזמניה. וכ"כ בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כז), שכל שנתן תכריכי המת בקבר להיות שם עולמית, אפילו לא הזמינם אסור. וכמ"ש מרן בבית יוסף (סי' שסד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמט סק"ב). וע"ע בשו"ת עמודי אש (דף פח ע"ד). ע"ש. ומ"ש עוד הרהמ"ח שיש עוד ספק אחר שמא אדם אחר הטמינם שם, ואע"פ שקרוב לודאי שניתנו שם לצורך המת, מ"מ לא פלט מידי ספק, וא"כ הו"ל ס"ס בדרבנן. ונראה שדעת הרהמ"ח כאן דמהני ס"ס אפילו בספק שאינו שקול, שהרי כתב שקרוב לודאי שניתנו שם לצורך המת, וזה שלא כמ"ש התוס' כתובות (ט.) דבעינן שכל ספק מהס"ס יהיה שקול. וכ"כ הש"ך והפר"ח (סי' קי). אולם באמת שכבר כתבתי בספר טהרת הבית ובשו"ת יביע אומר, דלקושטא דמילתא לא בעינן ס"ס שקול. ושכן דעת מרן בש"ע יו"ד (סי' קכט). ומ"מ יש להעיר על ספק זה, ממ"ש מרן בש"ע (ס"ס שסג), המוצא נסרים בבית קברות, לא יזיזם ממקומם, דחיישינן שארון הוא שפינוהו. וכמ"ש בב"י, ולא תלינן שמא אדם הטמינם שם.
ובאמת שהטוב מכל הספקות, הוא הספק בעיקר הדין אם תכריכי וחפצי מת גוי, אסורים בהנאה, שאע"פ שמרן פסק בסכינא חריפא שגם במת גוי יש לאסור בהנאה. הנה בירושלמי שבת (פרק המצניע סוף הלכה ה) איתא, אהא דתנן המוציא כזית מן המת חייב, מ"ט, א"ר יודן תיפתר במת עכו"ם והוציאו לכלבו. ע"כ. אלמא דמת עכו"ם מותר בהנאה. וכ"כ במראה הפנים שם, שמכאן מוכח שמת עכו"ם מותר בהנאה. והניף ידו שנית במראה הפנים (פ"ק דב"ק סוף ה"א), והוכיח כן מהירושלמי הנ"ל, ושכן דעת התוס' והרמב"ן והרשב"א בחי', דמת גוי מותר בהנאה. ע"ש. וכ"כ המאירי שבת (צג:) ד"ה המשנה הששית, שמבואר בירושלמי שמת גוי מותר בהנאה. וכ"כ בחי' הר"ן שם (צד:) ד"ה גדול כבוד הבריות. וכ"כ הרוקח (סי' תסד) בשם הירושלמי (פ' המצניע). וכן פסק הרדב"ז בתשו' ח"ב (סי' תשמ"א) וח"ג (סי' תקמח). ע"ש. וכ"כ הפרי חדש יו"ד בקונט' אחרון (סי' עט). ע"ש. וכבר העיר במשנה למלך (ס"פ י"ד מה' אבל) מדברי הירושלמי על תשו' הרשב"א הנ"ל. ומ"ש בשם הרמב"ן שנסתפק בזה אם אפשר להתיר במת גוי, הנה בתשו' הרשב"ש (סי' תקיח) הביא הנוסחא בדברי הרמב"ן בסו"ד, שאף הוא ז"ל הוכיח מהירושלמי (פ' המצניע) להקל. ע"ש. וכן העיר בביאורי הגר"א יו"ד (ר"ס שמט) מדברי הירושלמי והראשונים דמוכח דס"ל דמת גוי מותר בהנאה. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמט סק"א), והביא מדברי הפוסקים הנ"ל. והוסיף שכ"כ בשטה מקובצת ב"ק בשם רבינו ישעיה הראשון. ושאפשר לדחות מ"ש מרן בשם תשו' הרשב"א, שהרי הרשב"א עצמו בחי' כתב דמת גוי מותר בהנאה, וכד' התוס'. וכדאיתא להדיא בירושלמי, והובא במל"מ, ושכן דעת הרמב"ן. עכת"ד הברכ"י. וכ"כ עוד בס' יעיר אזן (מע' ב אות לב), והוסיף שכ"כ הרוקח הנ"ל. ושכ"נ מדברי היראים (סי' ש"י). וכ"כ התוס' עה"ת (פר' משפטים), ובס' מנחת יהודה כ"כ בשם ר' יעקב מפונטיזא. ותימה על מרן שנעלם ממנו דברי הפוסקים הנ"ל, ומה גם שכן מפורש בירושלמי פ' המצניע. וכו'. ע"ש. ובאמת שמרן עצמו בכסף משנה (פ"ה מהל' ערכין הל' יז) כתב, דמת גוי אינו אסור בהנאה דהא ממרים ילפינן שם שם (בע"ז כט:) והיינו מת ישראל דוקא. ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק (סי' יג), ובהגהת הרב בן המחבר, שהעיר מסנהדרין (יט:) על מאה ערלות פלשתים דחזו לכלבי ושונרי, אלמא דמת גוי מותר בהנאה. וכבר העיר כן בברכת הזבח (זבחים עא:). וכן העיר בזה הגאון רבי מסעוד אלפסי במשחא דרבותא (יו"ד סי' שמט). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד סי' כד בהערה עמוד רנא). ע"ש. וע"ע בספר פרי האדמה ח"ב (דף קסו ע"ד). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' מח). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ד ביסטריץ בס' בית דוד ח"ב (עמוד שכא), בשם הרבה מן הראשונים הנ"ל. ושכן כתבו הברכת הזבח ובית הלל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמט) שהביא שכן פסק בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שלו). וע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כד). ע"ש. ובצירוף הספק (שאינו שקול) דשמא החפצים הללו הוטמנו ע"י אדם. הו"ל כעין ס"ס להקל. ולכן המיקל יש לו על מה לסמוך.
<h4>(כג)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' לח אודות כלה אבלה שעתידה להנשא אחר כלות שבעת ימי האבל, האם יכולה להפסיק בטהרה ולמנות שבעה נקיים באמצע ימי אבלה. דן הרהמ"ח שאפשר שלא יועילו לה שבעה נקיים משום חימוד בתוך ימי אבלה, ולא תראה דם חימוד כי אם אחר ימי אבלותה, ואם כי ספק זה לא נתבאר בפוסקים, מ"מ מחמת הספק נראה שתספור שבעה נקיים רק אחר כלות ימי האבל. ושוב מצא כן להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת סי' ל, שביאר חידוש דין זה, דלא מהני ספירת ז' נקיים לכלה בתוך ימי אבלה. ע"ש. והגם שאין ראיה ברורה לדין זה, אע"פ כן גברא רבה אמר מילתא, ולא מצאנו מי שחולק עליו, לכן יש להורות שרק אחר כלות ימי האבל תספור ז' נקיים כדת. עכת"ד. ובאמת שחומרא יתרה היא, לחדש דבר כזה בדין חימוד דהוי רק מדרבנן. וכמבואר מדברי הרמב"ם (הל' איסורי ביאה פרק יא הלכה ט-י). וכ"כ בחידושי הר"ן (נדה כ:), דדם חימוד טהור הוא, רק שחששו חכמים שמא ימשך עמו דם נדות. וכ"כ המאירי שם. וע"ע באור זרוע ח"א (סי' שמא). וכן מבואר בט"ז יו"ד (סי' קצב סק"א) שכתב, שגזרה זו אינה אלא מדרבנן, ועדיין לא היתה בזמנו של בועז, שנכנסה אליו רות אחר שטבלה, אלא בשעה שגזרו על הכתמים גזרו על זה. ע"ש. וכ"כ בתוספות הגאון רעק"א גיטין (פרק ח אות צא), שאיסור זה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כו). ע"ש. ועכ"פ למדנו מדבריהם שאינה אלא חששא דרבנן. והסברא נותנת שגם האשה שהיא אבלה, ביודעה שהיא נכנסת לחופה אחר ימי אבלה, שייך בה חימוד. ואם נפשך לומר, הנה מצאתי להגאון מהרש"ם בספר דעת תורה על הל' נדה (סי' קצב סוף עמוד עב) שהביא דברי הגר"ש קלוגר הנ"ל, שחזר על חידושו בקנאת סופרים (סי' ל), דלא מהני ספירת ז' נקיים של חימוד בתוך ימי אבלות, והביא הערה זו מדברי הש"ך (סי' שצב סק"ז) על מ"ש הרמ"א, שאם יש לו בנים קטנים ונתרצה לכנוס את אחות אשתו מותר לכונסה. וכתב הש"ך שמותר לכונסה מיד, ויבא עליה אחר שבעת ימי האבל, וכן הוא בתוס' (יבמות מג:) בשם רבינו תם. מוכח דמהני ספירת ז' נקיים של חימוד בימי האבל עצמם, וכן מוכח להיפך מד' הגר"ש קלוגר, מתשובת הרא"ש (כלל כז דין ה), שהורה כדעת רבינו תם, לכנוס מיד ולבעול אחר שבעה. ע"ש. גם הלום מצאתי בשו"ת תרשיש שהם (חיו"ד סי' מא) שהאריך הרחיב על דברי הגר"ש קלוגר בקנאת סופרים הנ"ל. וסיים, שנראה לו ברור שלא כחידושו של הגרש"ק אלא גם אבילה שתבעוה להנשא תוכל תספור שבעה נקיים מיד, גם בימי אבלה, ואין חילוק בין אבלה לשאר נשים, ולכן לא הוזכר דין זה בשום פוסק. ע"ש. וע"ע במש"כ בטהרת הבית ח"א (עמוד תפד). ע"ש. וכן עיקר להקל להלכה ולמעשה. ושלא כהוראת הרהמ"ח שהחמיר בזה שלא כדין. ודו"ק.
<h4>(כד)</h4>
ח"ד חיו"ד סי' לט אודות בחור שנשא בתולה, וביום שני לחופתו נפטר אחיו של החתן, וביום החמישי לחופתו חל יו"ט של ר"ה, אם החג מוציאו מהאבל, ואינו צריך להתאבל כלל. והרהמ"ח כתב, שהגאון עדות ביעקב (סי' יא) ס"ל שבנ"ד שבתוך ימי המשתה פגע בו הרגל, מפסיק הרגל ממנו גזרת שבעה, וא"צ להתאבל כלל. שמכיון שגם בשבעת ימי המשתה נוהג בהם דברים שבצינעא, הרי זה דומה למה שפסק מרן בש"ע (סי' שצט ס"א), שאם שמע שמועה קרובה ביום שבת שחל להיות בערב הרגל, אע"פ שאינו נוהג אלא דברים שבצינעא, הרגל מפסיק אבלו. ע"ש. וכן הובא בשו"ת מחזה אברהם (סי' טז אות כט). ובשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ס טו), ובספר זכור לאברהם ח"ג (דף נז סוף ע"ג). ע"ש. אולם הרב בית עובד (דיני אבלות דף רמח ע"א) כתב על זה, אבל הרב דרכי נועם (חיו"ד סי' ח) פסק שאין הרגל מבטל ממנו גזרת שבעה, אלא לאחר שגומר שבעת ימי המשתה והרגל, נוהג שבעת ימי אבלות, וכתב הרב זרע אמת ח"ב (בהשמטות דף ד ע"א) שיפה הורה הרב דרכי נועם, שאע"פ שגם בימי המשתה נוהג בהם דברים שבצינעא, אע"פ כן כיון שאין עולים לו לשבעת ימי אבלות אין הרגל מפסיק, מאחר שלא נהג אבלות ממש. ודלא כהעדות ביעקב (סי' יא) שהיקל בזה. ע"כ. וכתב הרהמ"ח, דאע"ג דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, הנה כל כחו של העדות ביעקב בסברתו זו הוא משום שפסק מרן בש"ע (סי' שמב ס"א) שנוהג דברים שבצינעא, וחל עליו אבלות במקצת, וזה הטעם נסתר מחמתו, כי הרי קי"ל להלכה כמ"ש מרן שגם ברגל נוהג דברים שבצינעא, ואע"פ כן צריך לנהוג ז' ימי אבלות אחר הרגל, וה"ה כאן. ומכיון שההיתר של העדות ביעקב בנוי על דין שאינו כהלכה, לא אמרינן בכה"ג הלכה כדברי המיקל באבל. עכת"ד. והנה בשו"ת דברי אמת (סי' ב דף ד ע"ב) כתב וז"ל: וחתן שמת לו מת בימי המשתה שנוהג תחלה שבעת ימי המשתה, ופגע בו הרגל, היה נראה לי שחל עליו האבלות לאחר הרגל, וכמ"ש הרב דרכי נועם. אולם ראיתי בשטה מקובצת ריש כתובות, שהקשה הרא"ה בשם רבו הרמב"ן דלמה לא יעלו לו שבעת ימי המשתה למנין ז' ימי אבלות, מאחר שנוהג בהם דברים שבצינעא, כשם שעולה יו"ט שני של גליות, וי"ל דשאני הכא שאילו היו עולים לו נמצא שאינו מקיים אבלות כלל. ע"כ. ומשמע כדברי הרב עדות ביעקב, שהרי גם בשמע שמועה קרובה בשבת ערב הרגל לא קיים אבלות כלל והרגל מפסיק, והכי נמי בחתן. ע"כ. ובשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו (במערכת מ אות מב דף כ סע"א) הביא דברי העדות ביעקב הנ"ל, וכתב, ושאלתי לנכדו של הרב דברי אמת, הלא הוא הרב המובהק מהר"ר אליהו נר"ו, כיצד הוא מורה בדין זה, והשיב לי, כי שמע מפי הרב מר דודו מהר"י חפץ, שראה כמה פעמים להרב דברי אמת שהיה מורה ובא להקל, כמו שפסק העדות ביעקב שהרגל מפסיק האבלות ממנו. והיה טעמו מפני שראה דברי השטה מקובצת מהרא"ה בשם הרמב"ן, דמשמע דס"ל כדברי העדות ביעקב, וכמ"ש בספרו דברי אמת, וכשם שהשומע שמועה קרובה בשבת ערב הרגל הרגל מפסיק האבלות, הוא הדין בחתן דנא שפגע בו הרגל בתוך ימי המשתה. והגהה זו כתבה הרב דברי אמת אחר סידור תשובתו (סי' ב). ומשום הכי חזר להורות למעשה כדברי הרב עדות ביעקב. "וכן הוא המנהג". ע"כ. והגאון חינא וחסדא ח"א (דף נו ע"ג) האריך למעניתו בדברי העדות ביעקב, ומ"מ סיים (בדף נז ע"ב), והגם שלפענ"ד כתבתי לפקפק על ראיות העדות ביעקב, מ"מ מי אנכי לפקפק על פסק דינו לענין מעשה, וגם הרב דברי אמת בתחלת דבריו היה נראה שחולק על העדות ביעקב, מ"מ כתב, שמדברי הרמב"ן מוכח כדבריו. וכן נראה מדברי הפרישה והט"ז, ובפרט שהלכה כדברי המיקל באבל. ע"כ. גם הרב מנחם אבלים (דף מו ע"א) בד"ה אם, הביא דברי העדות ביעקב הנ"ל, וכתב, שאף שהרב דברי אמת (סי' ב) כתב לחלוק על דברי העדות ביעקב, מ"מ אח"כ חזר בו, והורה להקל כדברי העדות ביעקב, וכן הוא המנהג בקושטא, כמ"ש הרב משנת רבי אליעזר די טולידו. ע"כ. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שמב) שכתב, דמוכח מדברי הראב"ד שאפילו לא נהג אבלות כלל, מן הדין הרגל מפסיק, כי מן הדין הרגל בעצמותו מפסיק האבלות אפילו לא התחיל להתאבל כלל. והביא עוד מהמרדכי (מ"ד סי' תתקכ) בשם מהר"ם אנגלטירא שנסתפק בדין השומע שמועה קרובה בשבת ערב הרגל ולא נהג בפועל שום אבלות, אם הרגל מפסיקו, ופשט מהר"ש מדברי הראב"ד הנ"ל שהרגל מפסיקו, שכיון שהשבת גרם לו שלא להתאבל רחמנא אנסיה והרגל מפסיקו. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' לד סוף אות ג), שהבאתי שם מ"ש בגליון מהרש"א דימי המשתה אין דינם כרגל, אלא רק כשבת, ולכן אם פגע הרגל בתוך ימי המשתה, דמי למי ששמע שמועה קרובה בשבת ערב הרגל, שהרגל מפסיקו. ה"נ כאן. ע"ש. וכן כתב במשמרת שלום (הל' אבלות מע' ח אות נב). ע"ש.
ומ"ש הרהמ"ח שמכיון שההיתר של הרב עדות ביעקב בנוי על דין שאינו כהלכה, לא אמרינן בכה"ג הלכה כדברי המיקל באבל. הנה עכ"פ דינו של הרב עדות ביעקב נשען על שיטת הרמב"ם דס"ל שברגל אינו נוהג אפילו דברים שבצינעא, ולכן אין הרגל של שמיני עצרת מפסיק אבלותו, משא"כ לגבי חתן, דלכ"ע דברים שבצינעא נוהג, שפיר י"ל שהרגל מפסיק אבלותו, [וע' בבית יוסף (סי' שצט) שהביא מדברי הרמב"ן, שיש כת מן החכמים שעומדים בשיטת הרמב"ם וס"ל וכו'. והגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פרשת חיי שרה שאילתא טו אות ז) אחר שהאריך הרחיב בזה, העלה שדעת השאילתות והרי"ף והרמב"ם ובעל המאור והר"י מפאריש והר"י מויינא, כולהו ס"ל שגם אבלות בצינעא כגון תלמוד תורה אינו נוהג ברגל כלל, וכתב שלפ"ז מה שהחכם צבי (סי' ק) נוטה להקל בת"ת ברגל כדעת הרמב"ם, הנה לפנינו כל קדושים עמו דס"ל הכי. ע"ש. נמצא שחברים רבים יש להרמב"ם בזה]. ואף שמרן הש"ע פסק שגם ברגל נוהג דברים שבצינעא, וא"כ נילף מהתם שאין הרגל מפסיק אבלותו. מ"מ הרי כמה אחרונים כתבו דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל גם כשהוא נגד פסק מרן. וכמ"ש בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' כז), ובשלחן גבוה יו"ד (סי' תא ס"ק יז), ובשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יט). וכ"כ בתשו' הגאון רבי יעקב מאיר בשו"ת פני יצחק אבולעפייא (חלק ה דף קפה סוף ע"ד). ובספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' א אות עד ופה וקיא), ובשו"ת ישמח לבב בליקוטים (דף סא ע"ג), ובספר מנחם אבלים (מע' ה אות ו). ועוד. וכ"ש בנ"ד שאין דעת מרן ברורה להחמיר, שבודאי אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל. וכמ"ש מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (ס"ס שעד). הילכך בנ"ד נקטינן הלכה כדברי העדות ביעקב, וכמסקנת הגאון דברי אמת והאחרונים הנ"ל. והנלע"ד כתבתי.
* *
*
אע"פ שבפנים לעיל בקונטרס השמיטה (מעמוד רנז עד עמוד רצג) כתבתי כמה יסודות להיתר המכירה בשביעית, מ"מ מצאתי לנכון לפרסם כאן "קול קורא" שנתפרסם בזמנו למי שחרד לדבר ה' וברצונו לקיים מצות השמיטה כהלכתה.
קול קורא
לאחינו בית ישראל החרדים לדבר ה', ה' עליהם יחיו!
עם התקרב שנת השבע, שנת השמיטה, בשנת תשמ"ז הבעל"ט, יש להתכונן להזהר בקדושת פירות שביעית, וללמוד דיני השביעית, בכדי להיות בין המדקדקים במצות השמיטה, וכמו שאמרו חז"ל: גבורי כח עושי דברו אלו שומרי שביעית.
אמנם ידוע שיש חקלאים המקילים וסומכים על היתר המכירה בשנת השמיטה, ויש להם על מה שיסמוכו בשעת הדחק. והפירות אשר בשדותיהם אין עליהם קדושת שביעית. אולם חקלאים החרדים לדבר ה', שיש ביכולתם לשמור דיני השמיטה כהלכתה, טוב יעשו אם יפקירו שדותיהם בשנה השביעית, ויקדישו את עצמם ללימוד תורה, ועליהם נאמר "גבורי כח עושי דברו". ויזכו לברכת ה' כמו שנאמר, וצויתי את ברכתי לכם וכו'. ומצוה להחזיק בידם לתומכם ולסעדם, שיוכלו לקיים המצוה כהלכתה. ויתברכו בכל הברכות שבתורה. ובזכות מצוה רבה זו יחיש השי"ת לגאול אותנו גאולה שלמה, ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים.
<h2>אבן העזר</h2>
חלק אבן העזר
<h3>סימן א</h3>
ב"ה. בית הדין קהיר. תש"ח
אודות האיש שנשתטית אשתו זה כמה שנים, ואשפזו אותה בבית החולים, והניחה לו בן ובת קטנים, ובא לפנינו להתיר לו לישא אשה שתטפל בילדיו, כי אין לאל ידו לטפל בהם, וגם שאי אפשר לו לעמוד בלא אשה. והביא מסמכים רפואיים המעידים שאשתו חשוכת מרפא. והורי אשתו תובעים ממנו להשליש לה דמי כתובתה בבית הדין, קודם שיחליטו בית הדין על היתר נישואין. והלה טוען שאין לו אפשרות להשליש דמי כתובתה.
והנה אחר חקירה ודרישה נתברר לנו מפי אנשים נאמנים שאין לו יכולת להשליש דמי כתובתה. ונראה שאין השלשת דמי כתובתה מעכבת מליתן לו היתר נישואין, ואע"פ שהמנהג פה מצרים תחת החופה להשבע שלא ישא אשה עליה כי אם ברשות ב"ד, הדבר פשוט בעיני שיכולים להרשותו לישא אשה, ותהיה כתובתה עליו בתורת חוב, ואפילו למ"ש הרשב"א בתשובה ח"א )סי' אלף ורנד( בשם גאון, שאין אדם רשאי לגרש את אשתו אם אין לו לפרוע כתובתה, ושכן מצא להרי"ף בתשובה, מ"מ מלבד מ"ש מרן הב"י בבדק הבית אה"ע )סי' קיט( ע"ד הרשב"א, שאינם נראים דברי סמכא, דלא משתמיט אחד מן הפוסקים המפורסמים לכתוב כן אפילו ברמז וכו'. וכן כתב הריב"ש שאין לעכב הגירושין אם אין לו לשלם דמי כתובתה אלא תתגרש ותשאר הכתובה חוב עליו. וכן פסק הרמ"א )סי' קיט ס"ו(. ובשו"ת הרמב"ם )סי' קעז( כתב, שאע"פ שדין תורה הוא שיכול לגרשה והכתובה תשאר חוב עליו, מ"מ המנהג שאם אין דבר שמחייב הגירושין, אינו יכול לגרשה עד שיתן לה דמי כתובתה. ע"ש. מכל מקום כאן הרי אנוס הוא בדבר מפני שנשתטית אשתו. ואין לחייבו להשליש דמי כתובתה, כשאין לו יכולת לכך. ואע"פ שכתב הגאון צמח צדק )סי' סז( להחמיר בחדר"ג שלא להתיר לו לישא אשה על אשתו שנשתטית, אם אינו משליש דמי כתובתה, שכך היתה תקנת רגמ"ה. וכ"כ בשו"ת שאילת שלום מה"ת )סי' קיז(, דמה שיצא הגאון רבי חיים כהן בתשובה להתיר גם בלי השלשת כתובה, לבי מהסס בזה, כי אפילו הוא טוען שאין לו, מי הוא הנביא שידע בבירור שבאמת אין לו, ויש מתרושש והון רב. אלא שמכיון שהגאון האדיר ר' חיים כהן רב גובריה וגם כתב שכן נעשה מעשה להתיר ע"י השלשת שט"ח, ומעשה רב, הדבר תלוי לפי ראות עיני בית הדין. ועוד שלפי דברי כת"ר )הרב השואל( כבר הסכימו להיתר זה גדולי הרבנים בפולין ובראשם הגאון בעל שואל ומשיב, בהכרח אני מבטל דעתי מפני דעתם, והנני נמנה עמהם להתיר בנ"ד. עכת"ד. ]וע' היטב בשואל ומשיב קמא ח"ב סי' קסה. ודו"ק[. אולם הגאון רעק"א בתשובה )מה"ת סי' מד( כתב, שבנשתטית דלאו בת גירושין היא, והבעל יושב גלמוד, לא גזר רגמ"ה, והכי פסיקא ליה להרשב"א בתשובה. ומ"ש הצמח צדק שאפילו יש טעם מבורר להתיר, אין להתיר אא"כ ישליש כל דמי כתובתה, לא ידעתי מנין לו להמציא חומרות כאלו, ומהיכא תיתי לומר שהחרם של רגמ"ה היה עד שישליש כל דמי כתובתה, ואם אין לו לשלם לא תהיה לו תקנה, די לנו לומר שזהו דוקא כשיש לו לשלם וכו'. ע"ש. וסיוע לדבריו ממ"ש בשו"ת מהרשד"ם )חיו"ד סי' קמ(, שכשם ששקדו חכמים על תקנת בנות ישראל והקילו הרבה בעיגונא דאיתתא, כל שכן שיש לשקוד על עיגונא דגברא. וכמבואר בכתובות )סד:( שצערו של האיש מרובה כשהוא עומד בלא אשה, מלבד שיש לחוש להרהורי עבירה הקשים מעבירה )יומא כט.(, ואפשר שיבא ח"ו לידי עבירה גופא. ע"ש. )וע"ע בשו"ת עטרת חכמים חאה"ע ס"ס ט(. וכן ראיתי להגאון מליבאוויטש )חאה"ע סי' א(, שכתב, שזהו דוקא אם ידו משגת להשליש דמי כתובתה, אבל כשאין ידו משגת יש להתיר. וכן יש תשובה כת"י תחת ידי מדודי זקני הגאון רבי לייב שהתיר בזה למעשה, והביא ראיה לדבריו, שכן פסק בשו"ת מים רבים )חאה"ע סי' ד(. ומה שיש שרוצים להחמיר על הבעל שלא יוכל לישא אשה אחרת עליה עד שיתברר לפני ב"ד מומחים שאין לה תקנה ברפואות תעלה, זה אינו נראה לע"ד כלל, שמאחר שזה יותר משנה שאינה בדעתה, אם הבעל טוען שאי אפשר לו להמתין יותר, יש להתיר לו וכו'. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת הרי בשמים מה"ת )סי' נח( שכתב, שכיון שהבעל שנשתטית אשתו הוא עני ואין ידו משגת להשליש לה דמי כתובתה, אין זה מעכב ההיתר, וכבר בא מעשה לידי והורתי כן למעשה. וכן מוכח ממ"ש הרא"ש בתשובה, הובאה באה"ע )ס"ס קיז(, לענין אשה נכפית, דבכה"ג לא גזר רבינו גרשום מאוה"ג, כיון שהוא מום גדול, ויכול לגרשה בעל כרחה, והכתובה תשאר חוב עליו אם אין לו לשלם, עד אשר תשיג ידו. ע"ש. וא"כ הוא הדין בנשתטית, שאילו היה לה יד לקבל גט, היה יכול לגרשה בעל כרחה, כמ"ש הרמב"ם )פ"ו מהל' גירושין(, שאין כח בבר דעת לדור עם שוטים. ולכן אפילו אינו נותן לה דמי כתובתה, יכולים להתיר לו לישא אשה וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת דברי מלכיאל ח"א )חאה"ע סי' עא( האריך ע"ד הצמח צדק שהחמיר בזה, והעלה שישליש על חשבון דמי כתובתה מה שיש יכולת בידו, והשאר יהיה עליו בתורת חוב. ע"ש. וכן הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סי' לב( הביא דברי הצמח צדק הנ"ל, שאפילו יש טעם מבורר להתיר לבעל לישא אשה אחרת על אשתו, אין להתיר אם לא שישליש דמי כתובתה, שכן משמעות לשון תקנת רגמ"ה, וכתב, ונראה להלכה שיש לו להשליש מה שיש לו על חשבון דמי הכתובה בזוזי דרבנן, ועל מותר הכתובה יעמיד ערב בטוח בעדו, שאם תתרפא אשתו ותקבל גט יסלק לה בשלמות דמי כתובתה, וכבר פסקו כן האחרונים למעשה דמהני העמדת ערב. עכת"ד. גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )סי' עד אות טז( כתב, שמכיון שכבר הכריע הבית שמואל )סי' קיט סק"ו(, שכל שיכול לגרש ע"פ הדין, יכול לגרשה, אפילו אין לו דמי כתובתה, ושאף הרשב"א מודה בזה, לכן אף לאחר תקנת רגמ"ה להשליש דמי כתובתה במזומן, אם אין ידו משגת ראוי להשתדל בתקנת הבעל, ולא לנעול הדלת בפניו, שלא יהיה מעוגן כל ימיו, ואפילו אם כבר קיים פריה ורביה, מ"מ הרי אסור לעמוד בלא אשה, שהרהורי עבירה קשים מעבירה, ועדיפי ממצות לשבת יצרה, כמ"ש התה"ד )סי' רסג(. ע"ש. גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א )סי' א, דף י ע"א( כתב, שמאחר ששלמים וכן רבים מגדולי הפוסקים ורובא דרובא מרבני האחרונים הסכימו להלכה ולמעשה שבמקום שהדין נותן לגרשה או לישא אשה אחרת עליה, ואין בזה משום חרם דרגמ"ה, ולא משום שבועה, דאיכא אומדנא רבה דאדעתא דהכי לא נשבע, אם חקרו ודרשו בית הדין וראו שהבעל עני, אין לעכבו מלגרש או מלישא אשה על אשתו בעבור פריעת דמי הכתובה, אלא תשאר חוב עליו. וכמ"ש כן בהדיא הרדב"ז ח"ג )סי' תקסו(. ומתירים לו שבועתו. ע"ש. וכן בשו"ת אבני נזר )חאה"ע סי' ה( כתב, שמכיון שהאחרונים הסכימו שאם אין לו להשליש דמי כתובה יש להתיר לו לישא אשה אחרת גם בלי השלשת דמי כתובתה, וכמ"ש בטוב טעם בשו"ת צמח צדק להגאון מהר"ם מליבאוויטש. )וע"ע בשו"ת אבני נזר חאה"ע, סי' יד, ושם אות ט(. גם בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' טו( העלה שאם אין לו לשלם דמי כתובתה אין למנוע ממנו מלישא אשה אחרת עליה בגלל חוב כתובתה, כל שמן הדין יכול לגרשה, ואפילו לדברי החקרי לב בדין שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה שאע"פ כן אינו יכול לגרשה מבלי לשלם לה דמי כתובתה, אף הוא יודה בנשתטית שאינה ראויה לאישות, שיכולים להתיר לישא אשה אחרת על אשתו, ותשאר הכתובה חוב עליו. ע"ש. גם בשו"ת דברי יששכר )סי' קיז( כתב, שהרבה אחרונים הקילו בזה משום דס"ל שמכיון דחדר"ג אינו אלא מדרבנן ספיקו לקולא. ומנהג המתירים בלי השלשת הכתובה, כשאין לו, תורה היא, וכדאים הם לסמוך עליהם. )וע"ע שם סי' קכח(. וע"ע בשו"ת משיבת נפש )סי' מא(. ובשו"ת הרי בשמים )מה"ת סי' עב(. ובשו"ת מהר"ש ענגיל )ח"א סי' יח, דף כז ע"ב(. ובשו"ת פרי השדה ח"א )סי' כב(. ע"ש.
ולענין השלשת גט בבית הדין למסור לה ע"י שליח כאשר תתרפא, ידוע מה שהאריכו בזה האחרונים מהא דקי"ל כל מילתא דלא מצי עביד לא מצי שוויי שליח, וכמ"ש המשנה למלך )פ"ו מהל' גירושין ה"ג(. ומכל מקום בספר בית אברהם להגאון רבי אברהם כהנא מזאמוטש )ברלין תקי"ג, דף נג ע"ד( אחר שהעלה לחזק מה שהעלו רבנן קשישאי להשליש גט בנשתטית, וכתב שהגט הזה כשר לגרשה בו אחר שתתרפא, ושהאשה שנתגרשה בגט זה ראויה להנשא לכשר שבישראל, אסף איש טהור כמה מגדולי הדור ההוא שהסכימו עמו בזה, ומהם הגאון מהר"ח הכהן רפפורט גאב"ד לבוב, בתשובה שם. ועוד. ע"ש. וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה מה"ת )סי' עג(, שאין להקל בלי השלשת הגט, מאחר שכן פסקו גדולים חקרי לב, הב"ח והח"מ והב"ש, כי שערי תירוצים לא ננעלו וכו'. ע"ש. אולם השואל ומשיב תליתאה )ח"ג סי' קו( ד"ה וראיתי, כתב שראה בשו"ת מהר"ח הכהן )סי' ג( שדעתו שלא להשליש גט כלל, משום שיש בזה כמה חששות, דכל מילתא דלא מצי עביד לא מצי לשוויי שליח, ואף שכבר האריכו האחרונים ליישב, מ"מ יותר טוב שלא להכנס לזה, אלא שהדבר תלוי במנהג וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תירוש ויצהר )סי' קא(, ובצמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סי' ג(. והגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר ח"ד )סי' א( כתב, שענין השלשת הגט אינו אלא המצאת גאוני בתראי, שהרי בתקנת רבינו גרשום מאוה"ג שהובאה במהר"ם ובכל בו לא נזכר כלל השלשת הגט, אלא רק השלשת דמי כתובתה, ורק הב"ח )בסי' קיט( כתב בשם כמה גאונים להשליש לה גט. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דברי יששכר )סי' קיז( שענין השלשת הגט הוא תקנה מאוחרת ומקורה בדברי הב"ח )סי' קיט( בשם רבי שכנא וחכמי פרנקפורט. ע"ש. ובשו"ת פרי השדה ח"א )ס"ס כב( כתב, שאע"פ שהגאון בית מאיר )סי' א( פקפק לגמרי על הגט שנכתב בעת שטותה, ושאיזה צורך יש בו, מ"מ כבר נתפשט המנהג אצלינו להשליש גט, ולאחר שתשתפה יתן לה גט אחר. ע"ש. ובשו"ת חסד לאברהם קמא )חאה"ע סי' ד(, ובשו"ת בנין עולם )חאה"ע סי' ג אות ט(, כתבו ליישב המנהג דהשלשת גט לנשתטית. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ז )סי' צה(. ע"ש. ובשו"ת ברכת רצה )ס"ס קט( כתב, ואי איישר חילי אבטל את המנהג של השלשת הגט, שרחוק הוא מן השכר, שאינו אלא סלסול בעלמא. והוא קרוב להפסד, שאולי תנשא אח"כ ע"י גט זה, והדבר ברור שאסורה להנשא בגט זה, וכמ"ש מהרש"ל שהוא גט פסול וכו'. )וע"ע בברכת רצה סי' י(. ע"ש. והגאון השדי חמד )מע' אישות סי' א אות ז( כתב, שאף שרבני האשכנזים נוהגים להחמיר בהשלשת הגט, לפי הנראה לא פשט מנהג זה בין רבני הספרדים. ע"ש. ואחר שנתחייב הבעל בקנין גמור ושלם לבוא ולעמוד בדין כל זמן שידרש לכך, עשינו לו התרה על שבועתו, והתרנו לו לישא אשה כדת משה וישראל.
<h3>סימן ב</h3>
ב"ה. פתח תקוה, מוצ"ש, כט תמוז תשי"ז.
אודות מעשה בית דין שנתקבל מבית הדין דפאריז, שכתוב בו: שהגט שנשלח בזמנו מהכא להתם, נמסר ליד האשה ע"י שליח שני, כדת, ביום כ"ה תשרי תש"י, וחתום על זה רב אחד, הממונה על סידור הגיטין, שלא הכרנו חתימתו, אך המעב"ד נכתב על ניר פירמא של ביה"ד דפאריש, ]שכן מנהגם שרק רב אחד חותם, ע' שו"ת מהר"ש ענגיל ח"א )ס"ס מו(, שכתב לפקפק על זה. וכ"כ השדי חמד )מע' גט אות כז( דלא סגי חתימת הרב מסדר הגט לבדו, במעשה בית דין. ע"ש. וע' בשו"ת נודע בשערים תנינא )ס"ס ב(. ובשו"ת יד מאיר )סי' כח(. ע"ש[. וכעת בא הבעל )שהוא אשכנזי(, לקבל אישור להתחתן.
ולכאורה אפילו אם נחשוב שיש כאן רק עד אחד, יש לנו דעת הרמב"ן בחידושיו ליבמות )פח.(, והרשב"א )שם פח.( ד"ה ולענין פסק הלכה, ובתשובה ח"א )סי' שעו(, והריטב"א, והר"ן, והמאירי, והרשב"ץ, והנימוקי יוסף שם, דעד אחד נאמן אף בדאתחזק איסורא. והקרן אורה )יבמות פח.( כתב להוכיח שגם הרמב"ם סובר כן. ע"ש. וכ"כ הש"ך יו"ד )סי' קכז ס"ק טז(. ולדבריהם אע"פ שהבעל הוחזק מקודם לנשוי, מועיל המעב"ד להתירו לישא אשה אחרת. איברא דהרמ"א ביו"ד )סי' קכז ס"ג(, כתב, שעד אחד אינו נאמן היכא דאתחזק איסורא, אולם הש"ך שם )ס"ק טז( כתב ע"ז, שאף שכן דעת התוס' והרא"ש והמרדכי, והובאו בבית יוסף, אבל דעת הרשב"א בתשובה )סי' שעו(, והר"ן פרק האומר )קידושין סה.(, והריטב"א והנימוקי יוסף )יבמות פח.(, שאפילו שותק מחמת שאינו יודע בירור הדבר, העד נאמן, אפילו אתחזק איסורא. וכן דעת הראב"ן בתשובה )סי' סד(, והראב"ד שהובא בחי' הרשב"א )גיטין נד:(. ע"ש. ואף רבינו ירוחם והריב"ש )סי' רמה( כתבו שיש חולקים על התוס' בזה. וכן הסכים בתוס' רי"ד )קידושין סה:(. וכן דעת הרמב"ם וכו'. גם לקמן בב"י )סי' רא( הביא בשם הרשב"ץ, דעד אחד נאמן באיסורים, אפילו היכא דאתחזק איסורא. וכן נ"ל עיקר. ע"ש. ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו, וכבר כתב הבית שמואל )סי' א ס"ק כא(, בשם הרמ"א בדרכי משה, שמבואר בהגהות מרדכי כתובות, דרבינו גרשום משום קטטה תיקן, ולא משום דררא דאיסורא, ונפקא מינה דהיכא דאיכא פלוגתא בתקנתא, המיקל לא הפסיד, כיון דליכא חשש איסור. גם כתב עוד, שעכשיו אחר האלף החמישי שכבר כלה זמן התקנה, ומכאן ואילך אינו אלא מנהג שנהגו להחמיר, שאין אתה רשאי להתיר בפניהם, במקום שיש ספק דנים להקל ומעמידים הדבר על דין תורה. ע"כ. וכן כתב בפשיטות הגאון חכם צבי )סי' קיז(. וכן כתבו הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב )סי' נז אות ג(, ובשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' א( ד"ה אבל. ע"ש. גם המהרש"ם בתשובה ח"א )סי' כא( כתב, דחדר"ג שנעשה רק לתקנה, ולא למגדר מילתא דאיסורא, ולכן לכ"ע הוי רק דרבנן, וכמ"ש הדרכי משה והבית שמואל )סי' א(. וכן מוכח מדברי הט"ז )סי' לט סק"ה(, דבפלוגתא דרבוותא גבי מומין אזלינן לקולא, ומותר לגרשה בעל כרחה. וכ"כ בתשובת אריה דבי עלאי )סי' כה(, שיש להקל בזה בפלוגתא דרבוותא. ע"ש. וממילא בנ"ד יש לדון להקל. והן אמת שראיתי להבית שמואל )סי' קנח סק"א(, שכתב, שעד אחד אינו נאמן להעיד לאיש שמתה אשתו, משום דאתחזק איסורא. אולם הנודע ביהודה מה"ת )חאה"ע ס"ס ז( כבר כתב ע"ז, וכבר כתבתי בשו"ת נודע ביהודה קמא )חאה"ע סי' לג(, שדברי הבית שמואל הנ"ל אינם מוכרחים, ושם )בסימן נד דף מח ע"ד( הבאתי עוד שהתוספות )יבמות פח. וגיטין ס:( ס"ל דהיכא שאינו דבר שבערוה, אלא דאתחזק איסורא, הדבר בספק אם עד אחד נאמן. ולפי זה באיסור דרבנן כה"ג יש להקל. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת נודע ביהודה מה"ת )חאה"ע ס"ס קלו(, וזת"ד, אודות אנשים הבאים ממרחקים ושולחים גטין לנשותיהם, ובאו כתבים מבית הדין דהתם שהשליח מסר הגט לאשה, אבל אין חתימת בית הדין ניכרת לנו, הנה בנודע ביהודה קמא הכרעתי, שהואיל ואפילו באיסור תורה ואתחזק איסורא נסתפקו התוס' אם עד אחד נאמן, באיסור דרבנן מיהא יש להקל, וכיון שעד אחד נאמן, אף שטר בעדים שלא נתקיים עדיף מעד אחד, לדעת הרשב"ץ, ולכן דעתי להתיר להם לישא נשים. ע"כ. וכדברי הנודע ביהודה כתב גם הגאון ישועות יעקב )אה"ע סי' קנח סק"א(, ודלא כהבית שמואל. ע"ש. וכן כתבו בשו"ת שם אריה )חאה"ע סוף סי' קי(, ובשו"ת חלקת יואב )חאה"ע ס"ס כד(. גם בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' א( כתב, ומכיון שבנ"ד האיסור הוא משום חדר"ג, הרי מבואר בדברי הרמ"א בדרכי משה, שאחר כלות האלף החמישי אינו אלא מנהג שנהגו להחמיר, ובכל ספק ופלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא. וכ"כ הבית שמואל, הילכך יש לדון בנ"ד להקל. ע"ש. וע"ע בקרבן נתנאל )יבמות פרק י אות ק(. ודו"ק. גם הגאון מהר"ש קלוגר בספר מי נדה )בקונטרס אחרון תנינא דף נא ע"ד( כתב, שכיון שעיקר דין עד אחד בדאתחזק איסורא הויא בעיא דלא אפשיטא )ביבמות פח.( א"כ הוי ספיקא דדינא, ובדרבנן הוי ספקא דרבנן ולקולא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ )חאה"ע סי' ו אות ה( ד"ה וכבר. ע"ש.
אמנם ראיתי בשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' ב( שהובאו דברי הרה"ג השואל דפשיטא ליה להקל, כדברי הנוב"י הנ"ל, והחת"ס כתב לפקפק ע"ז, דמה שאין אנו מוצאים להדיא בש"ס להקל בדרבנן יותר משל תורה, אין לנו לבדות מלבנו להקל. והרי כתב הרמב"ם שכל מצות דרבנן כדאורייתא דמי, מדכתיב לא תסור מן הדבר וכו', אלא שכך התנו מעיקרא דספיקא דרבנן לקולא, וא"כ מה שאינו מפורש בש"ס שהקילו בו, הרי הוא כדברי תורה, ושיהיה עד אחד נאמן נגד חזקת איסור דרבנן אין לו ראיה בש"ס. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, כי מלבד שלא זכר שר כלל דברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי והר"ן והנימוקי יוסף שכתבו להדיא דעד אחד נאמן אפילו היכא דאתחזק איסורא, ועוד הרי הלכה רווחת בכל הפוסקים שבכל ספיקא דרבנן אזלינן לקולא. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בתשובתו שבספר דברי יששכר )סי' קמג( דבכל מילי דרבנן, הן בספק דמעשה, הן בספק פלוגתא דרבוותא נקטינן דספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וזו אין צריכה לפנים. ]וכן הלכה רווחת שבכל ספק ספיקא בדאורייתא, אזלינן לקולא. ואפילו היכא דאתחזק איסורא. וכמ"ש הכרתי ופלתי )סי' קי בקונטרס בית הספק(, ושכן פסקו גדולי הרבנים הספרדים, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. ע"ש. ואפילו בעיגונא דאיתתא, שהוחזק איסור אשת איש, פשטה ההוראה להתיר ע"י ספק ספיקא, וכמ"ש המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט )סי' קכט ס"ק יג(, דהכי הוי סוגיאן דעלמא. וכ"כ בקונטרס עץ הדעת שבסוף ספר אור צדיקים )דף קכה ע"א(, שהלכה רווחת בישראל שכל שיש ספק ספיקא בעיגונא דאיתתא עבדינן עובדא להקל. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' כב אות יח(. ע"ש. וכ"כ הגאון רד"ל בחידושיו לכתובות )ט.( בסוף הדיבור הראשון, וסיים, ויפה סמכו חכמי הספרדים ע"ד המקילים בספק ספיקא בעיגונא דאיתתא, שהם רוב מנין ורוב בנין. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. ואכמ"ל[. והרי בדין זה עצמו כתב הרמ"א בדרכי משה שבספקו הולכים להקל, ומעמידים הדבר על דין תורה, בפרט אחר כלות האלף החמישי. וא"כ מה כל החרדה הזאת להחמיר בזה. ומ"ש עוד שאפילו אם יהיה הדין שעד אחד נאמן באיסור דרבנן נגד חזקה, מיהו נגד תרי חזקות לא מהימן, והיינו כשמעיד שמתה, הרי הוא נגד חזקת חיים של האשה, וחזקת איסור חרם רבינו גרשום, על הבעל וכו'. ע"ש. באמת שכבר העירו בכיו"ב שהכל חזקה אחת שבגלל חזקת חיים של האשה יש חזקת איסור דחדר"ג, ובלעדי חזקת חיים שלה, אין כאן חדר"ג. ע"ש. ואפילו את"ל דחשיב ב' חזקות, בגירושין לא שייך כל זה, שחזקת חיים של האשה כדקאי קאי, אלא שנתגרשה, וממילא אין כאן חזקת חרם דרגמ"ה. הילכך נקטינן הלכה כרוב האחרונים הנ"ל להקל, שהקילו בספקא דרבנן. ושוב מצאתי להגאון מטלז בשו"ת שארית יוסף )סי' כז( ד"ה והנה, שדחה פקפוק החתם סופר בזה, שמדברי הרמב"ן והרשב"א והנימוקי יוסף מוכח דבאיסור דרבנן מיהא בודאי שיש להקל בעד אחד נגד חזקה, ומ"ש דהכא הוי ב' חזקות, ומש"ה עד אחד אינו נאמן, גם זה אינו, שמלבד שבתשובה ביררתי שמחלוקת הפוסקים היא אם נחשב בכה"ג ב' חזקות, ועוד דמוכח מהסוגיא דיבמות דלא שנא בין חזקה אחת לשתי חזקות בדרבנן מיהא עד אחד נאמן. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ )חאה"ע סי' ו אות ט( מ"ש ע"ד החת"ס הנ"ל. ולא אכחד שראיתי להגאון שם אריה )חאה"ע סי' קב דף קו ע"ג( שסותר משנתו הנ"ל, שכתב, שאע"פ שהנודע ביהודה בכמה תשובות כתב שיש להתיר ע"פ עד אחד שמעיד שמתה אשתו, משום שעד אחד במקום חזקת איסור הוי ספק, אך לדעתי אין לסמוך על זה, שהרי רוב אנשים אין מגרשים את נשותיהם, כמ"ש התוס' )גיטין לג.( והו"ל רובא וחזקה, וגם רוב נשים אין מתרצות להתגרש מרצונן, ויש חדר"ג שלא לגרש בע"כ, נמצא שיש כאן תרי רובי, ואין עד אחד נאמן נגד תרי רובי. ע"ש. ובמחכ"ת לק"מ, שעדות העד אינה נגד הרוב, כי אינו אלא כמי שמברר המיעוט מתוך הרוב, וכמ"ש הפני יהושע קידושין )סג:( בד"ה אמר רב נאמן ליתן גט וכו', וכתב, ומעשים בכל יום שלוקחים בשר מן המקולין ע"פ עדותו של הקצב, אפילו כשנודע לנו שיש שם בשר טריפה מרובה יותר מן הכשרות, וכן בשומן וחלב, ותקשי דאמאי מהימן עד אחד נגד הרוב, הרי רובא עדיף מחזקה, אלא ודאי שכיון שבלי דברי העד יש מקום ספק איזהו הבשר הכשר שמותר באכילה, ואיכא מיעוטא שמסייע לדברי העד, אינו אלא כמברר המיעוט מתוך הרוב. ע"ש. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא )חאה"ע ס"ס סט(, ובשו"ת חתם סופר )חאה"ע ס"ס ה(, ובשו"ת כתב סופר )חאה"ע סי' ג אות ב( ד"ה אלא. ע"ש. ומ"ש עוד הגאון שם אריה שם, להעיר מד' הט"ז והש"ך ביו"ד )סי' ריח( בשם רש"ל, שבית דין שגזרו בחרם על איזה דבר, הוי דאורייתא, וספק דאורייתא לחומרא. ע"ש. )וע"ע בשו"ת הריב"ש סי' רסו דף עב סוף ע"ג(. הנה בתשובת מהרי"ל )סי' כא( כתב, להסכים להתיר לו נישואין, דהא בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן, וכ"ש בתקנת הגאון רגמ"ה דקיל טפי. ע"ש. ומבואר דהוי מדרבנן. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ב )סי' תשלד(, שחרם רגמ"ה קיל טפי מאיסורא דרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעיל צדקה )ס"ס לג( בענין התקנה דחדר"ג שלא לגרשה בעל כרחה, שבדבר המסופק בדברי התקנה, קי"ל לדון בספקו להקל. ע"ש. ואמנם גם בשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' ב( כתב, שאע"פ שהרמ"א בדרכי משה כתב לגבי חדר"ג דהוי ספקא דרבנן ולקולא, אך הב"ח כתב שגם הדורות האחרונים קבלו עליהם ככל חומר ותוקף גזרת רגמ"ה. גם המהרש"ל פ"ק דחולין )סי' לו( כתב שכל גזרת ב"ד בחרם, אם הוא למגדר מילתא, הוי דאורייתא, וספקו לחומרא. והביאוהו הט"ז והש"ך ביו"ד )סי' ריח(, וכ"כ בשו"ת באר יצחק )חיו"ד סוף סי' א, דף נה ע"ב( ד"ה ועוד, שי"ל שאע"פ שעצם החרם הוי דאורייתא, זהו דוקא על האנשים שישנם בשעת החרם, אבל בדורות הנולדים לאחר מכן לא מהני, שאי אפשר להשביע הנולדים, כמ"ש הרא"ש בתשו' והובא ביו"ד )סי' רכח סעיף לה(, אלא דמ"מ החרם חל גם על הנולדים כמו שבועתו של יהושע שחלה גם על הנולדים אח"כ וכו'. ע"ש. )וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק חאה"ע סי' ד(. אולם בשו"ת נודע ביהודה מה"ת )חיו"ד סי' קמו( סוף ד"ה ומה, כתב, שאף שהחרם חל גם על הנולדים, מ"מ אין זה אלא מדברי קבלה, ובספקו אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת יוסף )חאה"ע סי' ב( לחלק בין אותם אנשים שקבלו על עצמם בחרם, ובין ב"ד שגזרו על הנולדים שאז זהו רק מדברי קבלה, ובספקו הולכים להקל. ]כמ"ש הרשב"א והריטב"א מגילה ה:[. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הגאון הרי"מ מגור )חאה"ע סי' לו( דחדר"ג ודאי דהוי דרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סי' כב אות ה(. וכ"כ בשו"ת עמודי אש )סי' כ אות לא(. ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב )סי' יד( כתב שחרם רגמ"ה הוי רק מדרבנן, ושכל חכמי אשכנז שקבלו עליהם חדר"ג, כתבו, שהוא רק תקנה וספיקו לקולא. וכ"כ בשו"ת קול אריה )סי' פה(. וכ"כ המהרש"ם בספר משפט שלום )בקונטרס תקון העולם סי' רלא(, דלכ"ע איסור חדר"ג הוי רק מדרבנן. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד )סי' כז(. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון ר' ברוך פרנקל תאומים בשו"ת עטרת חכמים )חאה"ע ס"ס ט( שכתב, ונראה שאף לשיטת הסוברים שעד אחד אינו נאמן להעיד במקום חזקת איסור, מ"מ במקום שהעד מעיד להתיר ספק איסור שהוחזק, אמרינן חזקה אין אדם חוטא ולא לו )קידושין סג:(, וחזקה זו פועלת להחליש את חזקת האיסור, והוי רק ספק השקול. וכיו"ב מצאתי בפני יהושע )בקונט' אחרון לגיטין(. ולפ"ז יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא לא גזר רגמ"ה אחר כלות האלף החמישי, ושמא באמת מתה האשה, שהחזקה דאין אדם חוטא ולא לו משוי לה לספק. וליכא אלא איסור דרבנן וכו'. ושו"ר כן בכנה"ג )סי' א הגב"י אות נה( שהביא ב' תשובות של מהרשד"ם שהתיר מטעם ס"ס, ואחד מן הספקות דדילמא לא גזר רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי. עכת"ד. גם בשו"ת בנין עולם )חאה"ע סי' ג אות ג( כתב, והא ודאי דחדר"ג דינו כאיסור דרבנן לכל דבר, ואפילו למ"ש הרמב"ן במשפט החרם, שזה נלמד מדברי קבלה מהפסוקים ביהושע, ומהכתוב דשמתיה ברק למרוז )מ"ק טו.(, מ"מ לא חמיר כדברי תורה, ולכן בכל ספק שבו אזלינן לקולא, ככל שאר ספק דרבנן. )וכמ"ש הרמ"א בדרכי משה והב"ש(. ואע"פ שארור בו שבועה, מ"מ אין שבועה חלה על הנולדים, כמ"ש בש"ע )סי' רכח סעיף לה(. וכן מוכח בתוס' ב"ק )פב:( ד"ה ואסור. ע"ש. שאין נדוי ושבועה חלים על אחרים שלא היו באותו מעמד. הילכך במקום ספק אם נחשבת לנשתטית, סמכינן על הפוסקים המקילים, כדין איסור דרבנן בשעת הדחק, שסומכים אפילו על יחיד במקום רבים. עכת"ד. וע"ע להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ג אות ב( שכתב בנידונו, שיש ספק ספיקא להקל, שמא כלה זמן החרם של רגמ"ה, שלא החרים אלא עד סוף האלף החמישי, ושמא עד אחד נאמן אפילו היכא דאתחזק איסורא, ושמא הלכה כהנודע ביהודה ודעמיה דחדר"ג חשיב כאיסורא דרבנן, ועד אחד נאמן. ומכיון שיש שלשה ספקות בודאי שיש להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ )חאה"ע סי' ה אות ה(.
ועכ"פ בנ"ד שאנו יודעים שהצדדים הסכימו להתגרש, כמו שנתברר לנו מתוך ההתכתבות שהיתה בין בית הדין כאן לביה"ד דפאריז, ונכתב הגט על ידינו. ונשלח לבית הדין דפאריז ע"מ למוסרו לאשה, תסגי לן אסהדותיה דהרב הממונה על הגיטין, ואע"פ שאין חתימתו ניכרת. הא קי"ל כל עדות שבשטר כמי שנחקרה עדותן בבית דין דמי )גיטין ג.(, ובהצטרפות החותמת של בית הדין, וגם העדות כתובה על הניר של בית הדין, לא גרע מעדות של עד אחד, בדרבנן שפיר סמכינן להקל. וכמ"ש הנוב"י והישועות יעקב וסיעתם. וכבר כתב המאירי )יבמות פח.( שנשאל גאון בעד אחד מתוך הכתב באיסורים, והשיב שנאמן. ע"ש. וכן ראיתי להגאון שואל ומשיב תליתאה )ח"א סי' ט( באחד שנסעה אשתו עם בנה לעיר אחרת, וכתב בנה לבעל האכסניא שלהם כי אמו מתה בדרך, ואח"כ מת גם הבן, ובית הדין שבמקום האיש אמרו שאינו רשאי לישא אשה אחרת, כי כתב הבן הנז' אינו אלא כעד מפי עד בכתב, וכתב על זה, ובחנם חרדו כל החרדה, שאף עד מפי עד ומפי הכתב מועיל, כי אין כאן אלא משום חדר"ג, ולא גזר לאחר שכלה האלף החמישי, ואע"פ שהב"ש כתב דהוי עד אחד במקום חזקת איסור, כבר האריכו הנוב"י והישועות יעקב לדחות דבריו, ופשיטא שכל שיש כתב אפילו של עד מפי עד נאמן להתירו ק"ו מעדות אשה. וברור שמותר לישא אשה אחרת. ע"כ. והובא בשד"ח )מע' אישות סי' ב אות יד(. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. )ולפי האמור בטלה התרעומת של השד"ח שם בד"ה וכתב בשו"ת שם אריה(. )ע"ע בחלקת מחוקק סי' יז ס"ק כא, ובבית שמואל שם ס"ק כח(. ועוד שהמעשה בית דין נשלח דרך הדואר מבית הדין דפאריז לבית הדין דהכא, ואין כאן חשש זיוף. וכמ"ש הגאון חתם סופר )חאה"ע סי' מג, מד, מט(, שאם קבלו תשובה ע"י הדואר מבית הדין שנשלח להם הגט, די בכך, אפילו רק דיין אחד חתום עליו, ובהכ"ג אין צריך שום קיום, כי כל כתב הנשלח לאדם מסויים דרך הדואר, ומגיע ממנו תשובה בחזרה על ידי הדואר, הרי הדבר ברור שממנו הוא, ואין כאן שום חשש לזיוף. ושכבר נעשה מעשה להקל ע"פ סברא זו כמה פעמים. וכ"כ הגאון שואל ומשיב תליתאה )ח"א סי' קצד(. ובשו"ת בגדי ישע )סי' ל(, ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה )ס"ס רסח(, ובשו"ת מהרש"ם ח"ג )סוף סי' ש(. ובשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' יז דף כב ע"ד(. וע"ע בשו"ת קנאת סופרים )דף מ סע"ג(, ובשדי חמד )מע' גט אות מה(, ובפתחי תשובה )ס"ס קנב(. וע"ע בשדי חמד )אישות סי' ב אות יד( ד"ה ונראה. וע"ע בשו"ת מנחת משה ירושלמסקי )חאה"ע סי' יב, אות ח( שג"כ כתב שע"י הדואר לדברי הכל ליכא למיחש לזיופא.
<h3>סימן ג</h3>
לדידי חזי לי מ"ש בשו"ת עט סופר )חלק אה"ע סי' ב דף יא ע"א( שהביא דברי המהרי"ט בתשובה )ח"ב חאה"ע סי' טו(, דהיכא דהרוב עכו"ם, הו"ל רוב כשרים אצלה, והולד כשר אפילו באשת איש, ואפילו לא בדקו את האם אזלינן בתר רובא. ואע"ג דבעינן תרי רובי, לגבי הולד דחשיב דיעבד סגי בחד רובא. ע"ש. ולכאורה יש לפקפק בזה לפמ"ש הריטב"א )כתובות ט.( שרוב המצויים אצלה ישראל. גם האור זרוע )סימן תרנז(, בתשובת מהר"ח הכהן, אחר שכתב להקל בנידונו משום ספק ספיקא, שמא נתגרשה קודם שנתעברה בולד הזה, ושמא מגוי נתעברה, וקי"ל גוי הבא על בת ישראל, אפילו היא אשת איש, הולד כשר. שוב כתב לדחות דלא חשיב כה"ג ספק ספיקא מפני שרוב המצויים אצלה ישראל. ע"ש. אולם הרמ"א בדרכי משה )סי' ד סק"ז( הביא דברי המהרי"ו בתשובה )סי' עד( להכשיר בזה משום ספק ספיקא הנ"ל. ע"ש. ונראה דלא פליג על ההנחה הנ"ל שרוב המצויים אצלה ישראל, אלא דס"ל כמ"ש בשו"ת אבני צדק )סי' ב(, הובא באוצר הפוסקים )סי' ד, דף צה ע"ד, אות ז(, שכנגד הסברא שרוב המצויים אצלה ישראל, יש סברא שרוב המנאפים גוים, שרוב עכו"ם פרוצים בעריות, ואילו רוב ישראל גדורים מעריות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין עולם )חאה"ע סי' ה אות ו ז(, שאפילו בעיר שרובה ישראל, מבואר בדברי הרב המגיד דתלינן שנתעברה מגוי, ואע"ג דהוי רוב לאיסורא, מ"מ יש רוב אחר כנגדו, כי רוב ישראל כשרים וגדורים מעריות, משא"כ הגוים שרובם פרוצים בעריות. לכן אין לתלות בישראל אלא בעכו"ם, כיון דהוי ספק השקול, ותולין הקלקלה במקולקלים. ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר )סי' ד הובא באוצר הפוסקים שם, דף צו ע"א, אות ט(, שמכיון שהגוים פרוצים בעריות, ואילו ישראל גדורים מן העריות מהיכא תיתי לחשוד בכשרים, הילכך תלינן בגוי. ע"ש. ועוד שי"ל שמהרי"ו סובר שכל שיש ספק אחד שקול )שמא נתעברה אחר גירושין(, אע"פ שהספק השני אינו שקול, חזי לאצטרופי מיעוטא דהוי לקולא, לספק הראשון שהוא כמחצה על מחצה, והו"ל רובא להיתרא. וזה כמ"ש המהרי"ט )חיו"ד סי' ב( והפרי חדש )סי' קי ס"ק מט( דה"ט דאזלינן לקולא בספק ספיקא, משום שבספק אחד הוי כמחצה על מחצה, וכשנוסף ספק שני הוי רוב להיתר. וכן מתבאר בתשובת הרשב"א )סי' תא( דספק ספיקא הוי כרוב. ולפי זה אין צורך שיהיו שני הספקות שקולים, אלא די בספק אחד שקול, והשני אפילו הוא מיעוט להיתר, מצטרף לספק הראשון להקל מטעם רוב. וכן העלה הפני יהושע בחידושיו לכתובות )ט.( בתוס' ד"ה ואיבעית אימא. והוסיף בקונט' אחרון )שם אות כח( שכן ראה לכמה פוסקים ראשונים ואחרונים שכתבו, שאם הספק האחד שקול, אע"פ שהספק השני מיעוטו להיתר בלבד, אעפ"כ שפיר חשיב ספק ספיקא להקל. ואף שהתוס' כתובות שם ס"ל שצריך להיות שני הספקות שקולים, י"ל דהיינו משום דס"ל דמיעוטא כמאן דליתא דמי, משא"כ לשיטת ר"ת בתוס' בכורות )כ:( דס"ל דהיכא דהמיעוט מסייע לחזקה הו"ל כפלגא ופלגא, שפיר חזי לאצטרופי לספק שקול להתיר מטעם ס"ס. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב )חיו"ד סי' ג(. ודלא כהש"ך )סי' קי כללי ס"ס אות לג( שמצריך ששני הספקות יהיו שקולים. ועל פי זה הקשה על מרן שם, ולפי האמור אין הכי נמי דמרן ס"ל שאע"פ שאין שני הספקות שקולים, חשיב שפיר ספק ספיקא. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב )חאה"ע סי' טז אות ג וד(, והוכיח כן מדברי התוס' נדה )מה.( דמהני ספק ספיקא כה"ג, וא"צ שיהיו שני הספקות שקולים. ע"ש. וכן בשו"ת עונג יום טוב )חאו"ח סי' מו( הוכיח כן מהתוס' נדה )מה.( הנ"ל. ע"ש. וידוע שאין מקשים מתוס' שבמסכת אחת לתוס' שבמסכת אחרת, וכמ"ש המהרש"א )פסחים כז. וגיטין עד.(. וכ"כ הגאון חיד"א בשם הגדולים )מע' ספרים, ד"ה תוספות(. וכ"כ בשו"ת צפיחת בדבש )סי' כו דף מו ע"ד(, ובשו"ת בנין ציון ח"ב )סי' קמב(. ועוד. וכן העלה הסדרי טהרה )סי' קפז ס"ק טו(, שאף שהתוס' כתובות )ט.( נראה דס"ל שאין ספק ספיקא מועיל אא"כ שני הספקות שקולים, מ"מ מדברי התוס' נדה )יח.( ד"ה שליא, מוכח שאע"פ שספק אחד אינו שקול מצטרף לספק השקול להיות ס"ס. וכיו"ב מצינו בחולין )עז:( וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרשת מרדכי )חיו"ד סי' יא(. ע"ש. ושו"ר הלום בשו"ת תורת חסד מלובלין )חאה"ע סי' ט אות ה( שכתב, דאליבא דהרמב"ם )ספ"ט מהלכות טומאת מת( שכל הספקות מדבריהם, ומאי דקי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדברי סופרים, יש לומר שלא החמירו אלא בספק אחד שקול, אבל כשנוסף לו ספק אחר, אפילו הוא רק מיעוט, חזי לאצטרופי להקל בספק ספיקא, משום שיש לומר שכל כיו"ב לא החמירו חכמים. ומעתה צדקו דברי המהרי"ו שצירף הספק דשמא מגוי נתעברה, לספק הראשון שמא נתעברה לאחר גירושין, שאע"פ שאין הספק השני שקול, שהרי רוב ישראל מצויים אצלה, מ"מ כיון דלכ"ע ספק ממזר מותר מן התורה, ואינו אסור אלא מדרבנן, בכה"ג לכ"ע אפשר לצרף ספק שאינו שקול דשמא מגוי נתעברה לספק הראשון להקל. הילכך שרי לכתחלה. ע"כ. )ואפשר שמהר"ח הכהן שבאור זרוע הנ"ל שהחמיר ס"ל כהתוס' כתובות ט. שצריך להיות שני הספקות שקולים, וכדעת הש"ך(. וע"ע בשו"ת בנין עולם )חאה"ע סי' ה אות כא(. ובמה שכתבנו בספר טהרת הבית )עמוד ב והלאה, ועמוד רלט(. ע"ש. והנה לדאבון לבנו בזמן הזה נפרצו כמה מן הגדרות והמחיצות שבין ישראל לעמים, ובפרט בחו"ל שמתגוררים יהודים וגוים בבתים משותפים, ועל ספסל הלימודים יושבים בנים ובנות בערבוביא, באוניברסיטאות ובמכללות יהודים וגוים ביחד, ומתקרבים בדעותיהם ובהליכותיהם, והסירו מסוה הבושה מעל פניהם, גם בוש לא יבושו גם הכלם לא ידעו, ואין יראת ה' על פניהם. )וכמ"ש בנדרים כ. למען תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו, זו הבושה, מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא(. וע"פ המציאות הזאת בודאי שכל שיש רוב עכו"ם תלינן שנתעברה מגוי והולד כשר, ואף הריטב"א והאור זרוע הנ"ל שכתבו, שרוב המצויים אצלה ישראל, בדורותינו אלה גם הם יודו שאלה שאינן נוהגות בצניעות ככל בנות ישראל הכשרות, פריצי להו ושכיחי להו עכו"ם לא פחות מישראל, ולכן מ"ש בשו"ת חמדת שלמה )חאה"ע סי' א( בטעם הב"ש דס"ל דלא תלינן בגוי, היכא דלא טענה כן, היינו משום שינוי הדתות שבין ישראל לעמים, ולכן אינם מקורבים כל כך, להכי לא תלינן בעכו"ם. ע"כ. לפי האמור הדבר נשתנה בדורות אלו, ואף הב"ש יודה דתלינן בעכו"ם. וע' בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קה(, ובשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' י' וי"ג(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת באר אברהם רפפורט )חאה"ע סי' מא(, שכל מי שמכיר מקרוב את המצב הפרוע לשמצה בזמנינו בחיי האישות בחוגים ידועים, יודע שיש בסיס רחב להסתפק במקרים כאלה דשמא מעכו"ם נתעברה. ע"ש. ואכמ"ל יותר.
<h3>סימן ד</h3>
ב"ה, ירושלים, טז באב תשס"ב
ראה ראיתי פסק דינו של ידידנו הגר"ש משאש )שליט"א( רבה של ירושלים, בדבר השאלה מבית הדין יוהנסבורג. וזהו תוכן השאלה בקיצור: בא לפנינו מר ב. ל., ולו שתי בנות, שהבכורה רוצה להנשא לבחור יהודי כשר, וסיפר בפני בית הדין, שבזמנו שמע מאמו, כי ילדה אותו מבעל שני שאליו נישאת בערכאות, מבלי שתקבל גט מבעלה הראשון, ולכן הוא עצמו נשא את אשתו אצל הריפורמים, כי רב אחד אמר לו שלא יוכל להנשא בבהכ"נ אורטודוקסי מפאת היותו ממזר. ועתה בא לבקש היתר לבתו שתנשא כדמו"י. וחברי בית הדין ביוהנסבורג חיפשו בארכיון בית הדין למצוא סמך לדברי האשה שנישאת לבעלה הראשון בחופה וקידושין, ויבקשו ולא מצאו לא העתק כתובה, ולא שום מסמך אחר שיעיד לאשר דבריה, פרט שנמצא אישור כלשהו באנגלית שיש כתובה חתומה ע"י מירקין, שהוא חזן, ואינו רב מוסמך, ומי יודע כיצד עשה את סידור הקידושין, ואם ייחד עדים כשרים או פסולים, ואם הקידושין נעשו כדת. ולכן צידדו להקל חברי בית הדין שמא באמת לא היו חופה וקידושין כלל לאשה מבעלה הראשון. וגם שמא מגוי נתעברה, כיון דאיכא תרי רובי, וכמו שהתיר הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק )סי' ע ענף ג(, וכתב שהוא היתר מרווח. והנה הגר"ש משאש שליט"א הסכים להתיר, והביא שמצא לשני גאונים בדורינו שסמכו גם הם על דברי הגר"י אלחנן, והם בשו"ת לב אריה ח"ב )סי' מ(, ושו"ת באר אברהם )סי' מא(. והובאו בספרו שמש ומגן ח"ג )חאה"ע סי' מו דף רפט ע"ב(. ותלה הדבר בהסכמתי.
ואנא דאמרי, יפה דן יפה הורה, ושפיר קאמר שיש לתלות שמגוי נתעברה, כיון דאיכא תרי רובי שהם גוים, שאם לא חששה האשה לאיסור אשת איש, כל שכן שלא תחוש לזנות עם גוי. ואע"פ שהאור זרוע ח"א )סוף סי' תרנז( בתשובת הרב מהר"ח כהן כתב וז"ל: ומה שאמר הרב להכשיר הולד משום שיש כאן ספק ספיקא, שמא נתעברה בו אמו אחר שנתגרשה, ושמא מגוי נתעברה, אינו נראה לי, שרוב המצויים אצלה ישראל הם. ע"ש. וכיו"ב כתב הריטב"א בחי' )כתובות ט.(. אולם הרמ"א בדרכי משה )סי' ד סק"ז( הביא דברי המהרי"ו בתשובה )סי' עד( שהכשיר הולד ולהתירו לבא בקהל מכח ספק ספיקא הנ"ל, ונראה דס"ל שאע"פ שרוב המצויים אצלה ישראל, מ"מ רוב ישראל גדורים מן העריות, אבל רוב עכו"ם פרוצים בעריות, ולכן חשוב כספק שקול. ושפיר מהני לצרף עוד ספק להקל. וכ"כ בשו"ת בנין עולם חאה"ע )סי' ה אות ו ז(, שאף על פי שיש בעיר רוב ישראל והו"ל רובא לאיסורא מבואר בד' הרב המגיד להקל, מפני שרוב ישראל כשרים וגדורים מן העריות, משא"כ רוב גוים שפרוצים בעריות, הילכך יותר יש לתלות בגוי, דהו"ל כספק השקול. ע"ש. וע"ע כיו"ב בשו"ת חמדת שלמה )חאה"ע סי' א סוף אות ח ואות יב(. ע"ש. וכל שכן ברוב גוים. גם י"ל שמהר"ח כהן ס"ל כשיטת הרשב"א והתוס' דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה, ולכן צריך שיהיו שני הספקות שקולים כדי להקל, והספק דשמא מגוי, אינו שקול, שרוב המצויים אצלה ישראל, אבל לדעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם דספק דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, כל שנוסף ספק כל דהו על הספק השקול, הו"ל רובא, ובכה"ג לא גזרו. וכמ"ש הפני יהושע )כתובות ט.(. והוסיף שם בקונטרס אחרון, שכן ראה לכמה פוסקים ראשונים ואחרונים שכתבו שאם יש ספק אחד שקול, אע"פ שהספק השני אינו שקול, ורק מיעוטו להיתר, אע"פ כן הוי שפיר ספק ספיקא להקל, ואע"פ שהתוס' )כתובות ט.( לא ס"ל הכי, י"ל דהיינו משום דס"ל דמיעוטא כמאן דליתא דמי לרבנן דפליגי אדר' מאיר, וכדאיתא בקידושין )פ.(, משא"כ לשיטת ר"ת בתוס' בכורות )כ:( דס"ל דהיכא דהרוב להיתר, והמיעוט מסייע לחזקה לאסור הו"ל פלגא ופלגא, אף לגבי ס"ס להקל, שפיר חזי לאצטרופי לספק השקול להתיר מטעם ספק ספיקא. וכן הסביר הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע ס"ס ט( דברי מהרי"ו שעשה ס"ס להכשיר הולד, שמא נתעברה בו אחר גירושין ושמא נתעברה מגוי, שמכיון דקי"ל )קידושין עג.(, ודאי ממזר לא יבא, הא ספק ממזר יבא, אלא דרבנן החמירו בספק ממזר, שמעלה עשו ביוחסין, א"כ י"ל כשנצטרף ספק דשמא מגוי נתעברה, אע"פ שאינו שקול, אמרינן דמ"מ שפיר מצטרף לספק השקול, להתיר אף מדרבנן, וכן לשיטת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, י"ל שלא החמירו חכמים אלא בספק אחד השקול, אבל כשיש עוד ספק אע"פ שאינו שקול והוי רק מיעוטו להקל, מ"מ מצטרף לספק השקול להיתרא, דבכה"ג לא החמירו רבנן. ואף באו"ז סיים, שיצא הדבר בהיתר. ע"ש. ומצאתי בשו"ת אבני צדק )חאה"ע סי' ב( שהובא באוצר הפוסקים )סי' ד דף צה ע"ד אות ז(, שכתב, בדין אשת איש שנפרדה מבעלה, ושהתה במקום שרובו גוים, ומיעוט ישראל, וזינתה וילדה בן, וטענה שהוא מישראל פלוני, והעלה שכיון שהרוב גוים, הולד כשר, שאע"פ שרוב המצויים אצלה ישראל, הרי כנגד הרוב הזה, יש סברא שרוב המנאפים והפרוצים בעריות גוים, הילכך תלינן בגוי, והולד כשר. ושלא כמ"ש הקהלת יעקב )סי' ו(, שלהטור אף ברוב גוים אין תולין בגוי, מפני שכל המצויים אצלה ישראלים, שהרי לעומת זה רוב המנאפים גוים. ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר )סי' ד( דמ"ש הרמב"ם ומרן הש"ע )סימן ד סעיף כט(, שהאומר על אחד מבניו שאינו בנו, הוא נאמן לפוסלו, והולד ממזר ודאי, היינו בעיר שכולה ישראלים, הא לאו הכי, אף לדבריהם יש לתלות שהולד הוא מגוי, שהרי הגוים פרוצים בעריות, ואילו ישראל גדורים מן העריות, ומהיכא תיתי לחשוד בכשרים. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, דתלינן שנתעברה מגוי. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון )חאה"ע סי' י( בד"ה ואמנם, שאף להב"ש )ס"ק נב( אליבא דהטור דלא תלינן בעכו"ם, והיינו משום שאצל ישראל מצויה יותר, י"ל דהיינו כשעכו"ם וישראל הם מחצה על מחצה, אבל היכא דרוב העיר עכו"ם, מה שמצויים עכו"ם יותר מישראל, מכריע לתלות בעכו"ם לא פחות מישראל, ומצרפינן ליה עוד ספק כדי לעשות ס"ס להקל. ע"ש. וכ"כ בספר נתיבות לשבת )ס"ק כו(, שאף להטור אין סברא שלא לתלות בגוי יותר מבישראל. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת )חאה"ע סי' ג( שכתב, שהספק דשמא נתעברה מגוי, הוא כמו רובא וחזקה, שהרי כל ישראל יש להם חזקת כשרות, שהם גדורים מן העריות, וא"כ למה לנו לחשוד שנתעברה מאיש ישראל, וכל שיש לנו מקום לתלות שנתעברה מעכו"ם תלינן, ומאחר שיש כאן חזקה ורובא, הו"ל אידך מיעוטא דמיעוטא, וחשיב כתרי רובי דמהני אף ביוחסין. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ד )סי' כו( שכתב, שאף שהב"ש )ס"ק נב( תלה הדבר במחלוקת הרמב"ם והטור אי תלינן בעכו"ם, מ"מ הרי הנוב"י )סי' ז(, והגרע"א )סי' צט וק וקו(, ועוד אחרונים, כולם דחו דברי הב"ש, והעלו לדינא דתלינן בעכו"ם. ע"ש.
אלא דלכאורה היה מקום לצדד להחמיר בנ"ד מכח ספק ספיקא, שמא כשנישאת בערכאות לבעל שני, לא זינתה כלל תחתיו, ואת"ל שזינתה ונתעברה מאיש אחר, שמא מישראל נתעברה, שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ושמא היא הלכה אל הנואף. וכשיש ס"ס להחמיר אין להקל. אולם זה אינו, שהרי כתב הגאון בית מאיר )אה"ע סי' ד סעיף כו(, שאפילו לדעת הרשב"א דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, מ"מ בספק ממזר דגלי לן קרא, ממזר ודאי לא יבא, הא ספק ממזר יבא. אפילו יש ס"ס להחמיר מותר, דדמי למה ששנינו )טהרות פ"ו מ"ו( כל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות ברשות הרבים טהור. ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך )סי' תקס דף צא ע"א( וז"ל: והנה אף אם יש ספק ספיקא לאיסורא, מ"מ לגבי איסור ממזר שרי, דהו"ל בכלל ספק ממזר, וכדקי"ל שכל ספיקות וספקי ספיקות ברשות היחיד טמא, שכיון שהתורה אסרה ספק טומאה ברשות היחיד אף ס"ס הוי בכלל זה, וה"נ כאן שהתירה התורה ספק ממזר גם ספק ספיקא הו"ל בכלל ספק ממזר, והדברים עתיקים. ע"כ. וכ"כ הגאון בעל עצי ארזים אה"ע )סי' ד ס"ק סז( וז"ל: וניחא לי שכיון שהתירה התורה ספק ממזר לבא בקהל, כודאי כשר משוינן ליה, ולכן אפילו נולד עוד ספק לאיסורא, והו"ל ס"ס לחומרא, אע"פ כן לא מחמרינן ביה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הפני יהושע )כתובות ט.( שלפי דעת הסוברים ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, )הרמב"ם הראב"ד וסיעתם(, אפילו יש ס"ס להחמיר באיסור דרבנן, נקטינן לקולא. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין )חאו"ח סוף סי' ז, ובחאה"ע סי' ט(. ע"ש. וכן כתבו גאוני ירושלים בי דינא רבה, הגאון הראש"ל יש"א ברכה, וחברי בית הדין הרה"ג שמ"ח גאגין )בעל ישמח לב(, והרה"ג ר' רחמים יוסף פראנקו )בעל שו"ת שערי רחמים(, בפסק דינם שהובא בספר עיני כל חי )דף קנד ע"ד( דלגבי ספק ממזר שהתירה התורה, אפילו אם אתחזק איסורא, ואפילו אם יש ספק ספיקא להחמיר, אזלינן לקולא. ע"ש. ויש סיוע לדבריהם מתשובת החקרי לב )ח"א מיו"ד סי' קיז, דף קעו ע"ב( שכתב כן. ע"ש. גם הגאון רבי מאיר אריק בספר מנחת פתים )אה"ע סי' ד סעיף כו( כתב, דלבתר דגלי קרא דממזר ודאי לא יבא הא ספק ממזר יבא, גם כשיש ספק ספיקא להחמיר, מותר, כהא דקי"ל בספק טומאה ברשות היחיד שכל ספקות וספקי ספיקות ברה"י טמא, וברה"ר אפילו ס"ס להחמיר טהור. ע"ש. והן אמת שראיתי בשו"ת בצל הכסף ח"ב )חאה"ע ס"ס א, דף יד ע"ב( דס"ל דבס"ס להחמיר יש להחמיר בספק ממזר. ע"ש. אולם נראה שהעיקר כדברי האחרונים הנ"ל, דלא מהני ס"ס להחמיר בספק ממזר. ושוב ראיתי באוצר הפוסקים ח"א )סי' ד סעיף טו, דף עד ע"ג( ד"ה אלא, שהעירו ע"ד הצל הכסף הנ"ל, דמנ"ל להחמיר בהא, והרי החקרי לב )ח"א מיו"ד סי' קיז( כתב דספק ממזר לכמה מן הראשונים אזלינן להקל אפילו במיעוט היתר נגד רוב איסור. וכן בתרי ספיקי להחמיר וכו'. ע"ש. וכבר הבאנו מהגאונים בית מאיר ועצי ארזים ומנחת חינוך, דכל הני סרכין תלתא כולהו ס"ל בהדיא דלא מהני ס"ס להחמיר בדין ספק ממזר הואיל והתורה התירתו. והכי נמי מסתברא, דהא הספק ספיקא הוא מדין רוב, וכמ"ש בשו"ת מהרימ"ט )חיו"ד סי' ב(, והפרי חדש )סי' קי ס"ק מט(, דבחד ספיקא הוי פלגא ופלגא, ובתרי ספקי הו"ל רוב. וכ"כ באיסור והיתר )כלל כו דין ד(. וכ"כ הגר"י טייב בספר ווי העמודים )דף לו ע"ג(, ובשו"ת האלף לך שלמה )חיו"ד סי' סו(, ובשו"ת בנין ציון ח"א )ס"ס יד(, ובשו"ת בית יצחק ח"א )חאה"ע סי' לה אות ט(. והרי מה שהתירה התורה ספק ממזר, היינו להיכא דאיכא "רוב" פסולים, דבמחצה על מחצה למה לי קרא, הא כל ספקא דאורייתא אינו נידון לחומרא אלא מדבריהם, לדעת הרמב"ם והראב"ד, וכמ"ש כל זה בשב שמעתתא )ש"ב סוף פרק יט(. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה )חאה"ע סי' ב אות ד(. ובשו"ת שמש ומגן ח"ג )חאה"ע סי' ו עמוד ריט(. ע"ש. וא"כ כיון דרוב פסולים לא מהני לפסול, גם ס"ס להחמיר לא מהני. וע"ע בשו"ת בשמים ראש )סי' ה( שכתב, דלא תלינן שנתעברה מישראל, אלא מגוי, שאם היא הוחזקה, כל ישראל מי הוחזקו? )מכות ה:(. והובא בערך השלחן )אה"ע סי' ד סק"ד(. ע"ש. וכל שכן בנידון דידן שיש להקל, שהרי יש ספק אם בכלל היתה חופה וקידושין כדת, שהרי לא נמצאה כתובה, ולא עדים, ולא שום רישום מוסמך על החופה. וכבר כתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ח )חאה"ע סי' ה אות ט(, שמבואר בד' הרמב"ם )פט"ו מהל' אישות הל' יט(, ובטוש"ע )סי' ד סעיף כט(, שאין האם נאמנת לפסול את בניה, ולא האמינה התורה אלא לאב. וכ"כ בשלטי הגבורים )קידושין עח:(. וכ"כ הגר"א )סי' ד ס"ק עד(. ובשו"ת פני משה ח"ג )סי' מג(. ובשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע סי' א(. ובשו"ת עט סופר )חאה"ע סי' ב(. וכן העלה הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חאה"ע ח"ד )סי' כב(. ובספרי שו"ת יביע אומר חלק ח )חאה"ע ס"ס ה( הבאתי מכתב ידידי המנוח הגר"א גולדשמיט ז"ל, שהעיד בגדלו שכן פסק החזון איש הלכה למעשה. ע"ש. וא"כ יש ספק ספיקא להקל, שמא לא היו כאן חופה וקידושין כדת, ואת"ל שהיו, שמא נתעברה מגוי, ובפרט שיש כאן תרי רובי גוים, רוב סיעה ורוב העיר. שעל זה סמך להקל הגרי"צ אלחנן בשו"ת עין יצחק )סי' ע ענף ג(, וכתב שהוא היתר מרווח. וכנ"ל. ובספר עיני כל חי )דף קנו ע"ב( הנ"ל פסקו גאוני ירושלים בראשותו של הגאון הראש"ל ישא ברכה הנ"ל, שאפילו לא דיימא מעלמא תלינן שנתעברה מגוי. ושכן מבואר בתשובת הגאון רבי יעקב ששון בספר בני יעקב )סי' י(. ולכן יש לפסוק להלכה להתיר את העלובה הזאת. וכמו שכתבו גם חברי ביה"ד דיוהנסבורג שליט"א לצדד להקל ע"פ הספקות הנ"ל. ויפה העלו להקל. ואף ידי תכון עמם.
עובדיה יוסף
<h3>סימן ה</h3>
אודות האשה א. ק. שנישאת בחופה וקידושין לש. ס. בעיר תוניס, כדמו"י. ונסעו יחד לצרפת להתגורר שם, ונולד להם בן בשם אילן. ואח"כ נעצר הבעל ש. על דבר פשע נגד החוק של צרפת, ונידון למאסר, והאשה היתה מבקרת אותו בהיותו בבית האסורים, ושוב פנתה האשה לבית המשפט של הערכאות בדרישה להתגרש מבעלה שנמצא בבית הסוהר, ונענתה ונתנו לה פירוד אזרחי, וכשיצא בעלה מבית הסוהר, הודיעה לו שכבר נפרדה ממנו בערכאות. ואע"פ כן היה בא לבקרה מידי פעם בפעם ולראות את בנם המשותף, ונותן לה כל מיני מתנות. ואחר זמן נישאת האשה א. בערכאות נישואין אזרחיים עם ג. ב. ונולדה להם בת בשם מ. ר. ואע"פ כן המשיך בעלה שלמה לשלוח לה מתנות ולבקר אותה ולדעת את שלום בנם המשותף. מ. ר. נישאת בערכאות למארק פ. ונולד להם בן בשם לוראן, שהוא היום בגיל כ"ד שנה, ובא לפנינו לדעת על מצבו האישי, כי ברצונו להתחתן כדת משה וישראל. נתברר לנו שהמקום שגרו בו הוריו והסבתא שלו הוא בדרום צרפת בעיר שרובה ככולה גוים.
והנה יש לנו ספק שמא הבת מ. ר. אמו של המבקש, היא מן הבעל הראשון ש. מכיון שמדי פעם בפעם היה מבקר אצל אשתו א. בגלל בנם המשותף, ומעניק להם מתנות, וקרוב הדבר שנבעלה לו וממנו הרתה וילדה את הבת מ. ואם תמצא לומר שאינה ממנו שמא נבעלה לגוי וממנו נתעברה וילדה את הבת, שמכיון שהפקירה עצמה לעבור על איסור חמור של אשת איש, ולהנשא לאיש זר בלי קבלת גט כדמו"י, שמא הפקירה עצמה לגוי, והולד כשר. ודמי למ"ש הרמ"א בדרכי משה )סי' ד אות ז( בשם מהרי"ו, באשה שנתגרשה מבעלה, ונתעברה, וילדה, הולד כשר, דשמא נתעברה לאחר גירושיה, ואת"ל קודם גירושין, שמא בא עליה גוי, שהולד כשר. ואפילו אם לא נבדקה האשה כשר, מכח ספק ספיקא. ואפילו אם היא אומרת שקודם גירושין זנתה ונתעברה, אינה יכולה לעשותו ממזר ודאי, שאין האשה נאמנת על בנה לפוסלו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט )חאה"ע סי' טו(, שבעיר שרובה עכו"ם, אפילו לא נבדקה האם, הולד כשר, דאזלינן בתר רובא, ולגבי כשרות הולד לא בעינן תרי רובי. ע"ש. )והובא בשו"ת הגאון רעק"א סי' קו בד"ה וגם(. וכ"כ הגאון רבי יעקב ששון בשו"ת בני יעקב )סי' י(, להכשיר את הולד בנידונו, מכח ס"ס, שמא נתעברה מבעלה קודם הגירושין, ושמא מגוי ועבד. וכמ"ש מהרי"ו. וכתבו גאוני ירושלים בתשובה שהובאה בספר עיני כל חי )דף קנו ע"ב(, דמוכח מדברי הרב בני יעקב, שאף שהיתה אשת איש כשנתעברה ולא דיימא אלא רק מאהובה הנואף, ושניהם מודים שהולד ממנו, אע"פ כן הכשיר הרב את הולד, דאמרינן שמא מגוי נתעברה. ולכן גם בנ"ד אנו מסכימים להכשיר את האיש ואת בניו מטעם ספק ספיקא הנ"ל. וחתמו על זה הגאונים חברי בית דין הצדק בירושלים, הרב יעקב שאול אלישר, הרב רחמים יוסף פראנקו, והרב שמ"ח גאגין. והסכים עמהם הגאון הראש"ל מהר"ר אברהם אשכנזי, זצ"ל.
איברא דחזי הוית להרב אורים גדולים )לימוד קיח( שכתב דלא תלינן בגוי, וראיה לזה מהגמרא )סוטה כז.(: "אשה מזנה בניה כשרים, מ"ט רוב בעילות אחר הבעל, בעי רב עמרם, אם היתה פרוצה ביותר מהו, תיקו". ופסק הרמב"ם )פט"ו מהל' איסורי ביאה ה"כ( וז"ל: אשת איש מזנה אין חוששים לבניה שהם ממזרים, שרוב בעילות אצל הבעל, ואם היתה פרוצה יותר מדאי, חוששים אף לבניה. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע )סי' ד סט"ו(. ואם איתא הא איכא ספק ספיקא, שמא מבעלה, ושמא מגוי ועבד, אלא ודאי שאין תולין בגוי. ע"כ. והנה כיו"ב כתב הבית שמואל )סי' ד ס"ק מג(, שהקשה על מהרי"ו שהובא בדרכי משה שהתיר מטעם ספק שמא נתעברה מגוי, שא"כ למה חששו בפרוצה ביותר לבניה, הא איכא ס"ס, שמא מבעלה ושמא מגוי, ותירץ דמהרי"ו לטעמיה דס"ל דההיא דפרוצה ביותר מיירי לכהונה, ולא לחשש ממזרות. ואולם מהרא"י דס"ל דבפרוצה ביותר איכא חשש ממזר, צ"ל דס"ל דלא תלינן בגוי. ע"כ. אולם הגאון מהר"ם פוזנר בעל בית מאיר בתשובה שנדפסה בשו"ת הגאון ר' עקיבא איגר )בסימן ק, דף עז ע"ג( כתב ע"ד הבית שמואל, שבכדי שלא להמציא מחלוקת בענין לעשות ספק ספיקא שמא מגוי נתעברה, י"ל דהסוגיא דסוטה )כז.( מיירי בעיר שכולה ישראל, לכן אף הפוסקים העתיקו בסתם באופן הנאמר בגמרא, ואין הכי נמי שבעיר שיש שם גם נכרים, הוי שפיר ספק. ע"כ. גם הגאון רעק"א בתשובה )סי' קו( תמה על הבית שמואל, שהרי הבית שמואל עצמו )בס"ק נב( כתב, שלדעת הרמב"ם מספקינן בנכרי, וא"כ תקשה להרמב"ם דהא איכא ס"ס, אלא ודאי דמיירי ברוב ישראל, ולא מוכח מידי מהמהרא"י. ע"ש. ולפ"ז ברוב עכו"ם, תלינן שמגוי נתעברה. ולק"מ. ]וע' בשו"ת בנין עולם ח"ב )סי' ה אות כ( שכתב, שאפילו ברוב ישראל ומיעוט עכו"ם יש להקל, כי ישראל רובם בחזקת כשרות, והפרוצים בעריות מעטים. )וכ"ה בב"ב קסה. רוב בגזל ומיעוט בעריות(. אלא צ"ל דמיירי שכולם ישראל, וכמ"ש הבית מאיר, דליכא למתלי בעכו"ם כלל[. וע"פ זה יש לדחות גם הראיה שהביא עוד האורים גדולים )סוף לימוד קיט( מקידושין )עג.( גבי אסופי, דבר תורה אסופי כשר, מ"ט אשת איש בבעלה תולה, ומאי איכא מיעוט ארוסות ומיעוט שהלך בעליהן למדינת הים, כיון דאיכא פנויות ואיכא נמי מחמת רעבון הוו פלגא ופלגא, והתורה אמרה לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי הוא דלא יבא, הא ספק ממזר יבא. אלא מעלה עשו ביוחסין, ולא חייש רבא לגוי ועבד, אלמא דלא חשיב ספק. ע"ש. וע"ע בשער המלך )פט"ו מהל' איסורי ביאה הל' יז( בד"ה אך זו היא שקשה, שעמד בזה, וכתב ליישב בדוחק דרבא קאמר הכי לרווחא דמילתא, שאפילו למ"ד גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, אפילו הכי דבר תורה אסופי כשר. ולפי האמור י"ל דהש"ס דקידושין מיירי בעיר שכולה ישראל. או שכונה מיוחדת כולה לישראל. וכדאוקימנא הסוגיא דסוטה הנ"ל. ושו"ר להגאון רבי אברהם גאטיניו בתשובתו שבספר עיני כל חי )דף קלט ע"א(, שדחה קושית האורים גדולים בזה, דרבא איירי בעיר שכולה ישראל, שאין לספק בגוי, ואע"פ כן הוי פלגא ופלגא. ודבר תורה אסופי כשר.
וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' ז אות ו( בנידון בעל ואשה שמחמת קטטה ומריבה שביניהם נפרדו זמ"ז )בלי גט(, והאשה דרה סמוך למקום מגורי הבעל, ואחר זמן רב ילדה האשה בן, וטענה שהבן הזה מבעלה הוא, שהיה מבקר אצלה כמה פעמים בביתה ונתעברה ממנו, והבעל מכחיש בכל תוקף, וכתב, שיש ספק ספיקא להכשיר הילד, שמא מבעלה הוא, ושמא מנכרי, וקי"ל נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ולכן יש להתירו לבוא בקהל. ואף שיש מי שאומר דהיכא שאין האם טוענת שנתעברה מגוי לא מספקינן בנכרי, מדלא טענה הכי, ]וע"ע בשער המלך פט"ו מהל' איסורי ביאה הל' יז, בסוף ד"ה עוד יש לדקדק[, יש לתמוה על זה, ממ"ש התוס' )כתובות ט.( דאם איתא דמוכת עץ היתה, היה לה לטעון כן, שאין גנאי בכך כמו בביאת אונס, ומדלא טענה ליכא לספוקי בהכי. ע"ש. אלמא דהיכא דהוי גנאי לטעון כך אין שום הוכחה לומר דמדלא טענה הכי, ליכא לספוקי בהכי, שהרי בודאי היא מתביישת להודות שנתעברה מגוי, ולכן טוענת שמבעלה נתעברה, וכמו שאמרו בכתובות )עה.( וכולן מזנות ותולות בבעליהן. עכת"ד. וכדברים האלה כתב גם הגאון רעק"א בתשובתו )סי' קו דף פו סע"ב(. ע"ש. וא"כ גם בנ"ד שאומרת שהבת מבעלה השני שנישאת לו בערכאות, מספקינן לה שמא מגוי נתעברה ומתביישת לטעון כן. ואע"פ שכאן נתגרשה מבעלה הראשון בערכאות, והיא דרה עם בעל שני, מ"מ כיון שבעלה הראשון מצוי ג"כ אצלה, והגירושין שלהם אינם כלום, עדיין הספק הזה קיים שאפשר שנתעברה מבעלה הראשון, ונאמנת לומר לכשר נבעלתי, כמ"ש בשו"ת עין יצחק )שם אות יב(. ע"ש. וכבר כתבו פוסקים רבים, שיש לתלות הריונה מגוי, כמ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ג )סי' פח(, והרמ"ה בפרק יש נוחלין )ב"ב קכז:(, והשער המלך )פרק טו מהל' איסורי ביאה הל' יז(, ובשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' יג(, ובשו"ת בנין עולם ח"ב )סי' ה אות כ וכא ואות ל(, ובשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' קיד(. ע"ש. וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' ב( שהביא חבל נביאים דס"ל דתלינן שמא מגוי נתעברה, ושכן דעת מרן והרמ"א. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א פלאג'י בתשובה שבספר עיני כל חי )דף קלו ע"ג(, ע"פ דברי החקרי לב מהדורא בתרא )חאה"ע סי' ד(, ומר בריה הנדיב לב ח"ב )סי' סג(, ובספרו ישרי לב )מע' ס אות ב(, ובשו"ת אחי וראש )סי' ט(. ע"ש. וע"ע בחזון איש )אה"ע סי' א ס"ק יז( שכתב, ומ"ש אחרונים שאם אינה טוענת כך לא מספקינן בנכרי, כבר דחה זאת הגאון רעק"א )סי' קו(, שלעולם יש לספק בנכרי, ומחוורתא כדברי הגאון רעק"א, שכל שיש שם נכרים שראוי להסתפק בהם הוי ספק. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג )חאה"ע סי' ב סעיף ה אות ד(, שאפילו אם נבדקה האם ואמרה שהבן מבעלה, מצרפים הספק דשמא מגוי נתעברה לספק ספיקא להכשיר את הולד. ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת באר אברהם רפפורט )סי' מא( שכתב בנידונו, שאע"פ שנפרדו זה מזה ע"י גירושין בערכאות, כיון שהם דרים באותה עיר ומצויים זל"ז, ויכולים גם להפגש מפעם לפעם בבית מלון וכיו"ב יש לתלות הולד דשמא מבעלה הוא, ועד כמה שנאמר שהוא דבר מוזר, מ"מ אינו מן הנמנע בהחלט, ומידי ספיקא לא נפקא. וכל מי שיש לו הזדמנות להכיר מקרוב את המצב הפרוע לשמצה בחיי האישות והמשפחה בימינו בחוגים ידועים, יודע שיש בסיס רחב להסתפק במקרים כאלה. ויש ספק נוסף דשמא מגוי נתעברה. ומ"ש החמדת שלמה )חאה"ע סי' א( בטעם הב"ש דס"ל דלא תלינן בגוי, היכא דלא טענה כן, משום שינוי הדתות שבין ישראל לעמים, ולכן אינם מקורבים כל כך, להכי לא תלינן בעכו"ם. ע"כ. הרי גלוי וידוע שבמציאות הקיימת בדורותינו ובמקומותינו בעוה"ר אין בנשים מסוג זה שום מקום לסברא זו. ע"כ. ושם )סי' מב( הביא מה שהעיר לו הגר"י וייס )בעל מנחת יצחק(, שיש לומר שכל שנתפרדה מבעלה בערכאות שלהם, אין עוד להסתפק שמא מבעלה הראשון, ואינו ראוי לצרפו לספק ספיקא. והרב המחבר שם עמד על משמרתו, דמידי ספקא לא נפקא, דשמא נזדווגה לו גם אחר הפירוד בערכאות. ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ואפילו אם נאמר שהוא ספק גרוע, ואינו ספק שקול, ורובו לאיסור, כיון שיש ספק דשמא נתעברה מגוי, ובדורות ובמדינות אלו, חשיב כספק שקול, חזי לאצטרופי גם הספק שאינו שקול, וכמ"ש הפני יהושע )כתובות ט. ובקונט' אחרון(, דבכה"ג חשיב שפיר ס"ס. ושכן ראה לכמה פוסקים ראשונים ואחרונים שכתבו שאם יש ספק אחד שקול, אע"פ שהספק השני אינו שקול אלא מיעוט בלבד, אע"פ כן חשבינן ליה שפיר ספק ספיקא. וכן מוכח בתוס' נדה )יח.( בד"ה שליא, דמהני ס"ס בכה"ג, משום שספק אחד עושהו כפלגא ופלגא ובתוספת ספק של המיעוט להתיר, הו"ל רובא, ולקולא. ע"ש. וכן דעת מרן להקל ביו"ד )סי' קכט סעיף יא(, כמ"ש הש"ך )שם ס"ק כח(. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב )חיו"ד סי' ג(. וכן דעת הגאון בעל עבודת הגרשוני בספר חידושי הגרשוני על יו"ד )בתשובה עמוד כב(. ע"ש. גם הגאון רש"ז מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סי' ט( כתב שלדעת הרמב"ם דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, מסתברא שאם נוסף ספק אחר אע"פ שאינו שקול, מצטרף לס"ס להתיר. ע"ש. ואנן סמכינן על דעת בה"ג והרי"ף והרמב"ם והראב"ד והסמ"ג והמאירי ומרן דס"ל דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, וכמו שהעלתי בספר טהרת הבית ח"ב )עמוד רמא(. ושם הבאתי מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד )סי' צג( שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם ס"ל שכל הספקות בדאורייתא דאזלינן בהו לחומרא, חומרא דרבנן היא, ולא מן התורה. ע"ש. וכן העלה הפרי חדש )סי' קי דף רלד ע"א(. וכן פסק בשו"ת הלכות קטנות ח"ב )סי' רעז(. וכן הסכים הכרתי ופלתי )סי' קי(. וכ"כ הגאונים מרן החיד"א והפני יהושע והיעב"ץ ועוד. והגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג )חאה"ע סי' כג, דף קסו ע"ב( כתב בשם ספר חיי אברהם )דף י ע"א(, שכת הסוברים דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, הם רובא דרובא דרבוותא. ע"ש. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים.
ועינא דשפיר חזי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק הנ"ל, שכתב טעם נוסף להתיר בנידונו, כי דירת האשה היתה במקום שרוב העיר עכו"ם, וגם האורחים העוברים ושבים שם רובם נכרים, וא"כ הוו תרי רובי המסייעים להכשיר את הולד לבא בקהל. וכיו"ב פסק מרן בש"ע )סי' ו סעיף יח( בפנויה שנתעברה ויש שם תרי רובי, מאנשים כשרים, רוב העיר, ורוב סיעה, ואין ידוע מי הלך אצל מי, תנשא לכתחלה לכהן. ע"ש. וכן בשו"ת באר אברהם הנ"ל )סי' מא עמוד קטו( הסתמך סמיכה בכל כחו ע"ד העין יצחק הנ"ל. ואף בנ"ד שיש שם רוב העיר ורוב העוברים ושבים שם נכרים, שפיר תלינן בעכו"ם ועבד. אפילו בלי הספק דשמא מבעלה הראשון שנישאת לו בחופה וקידושין. ולרווחא דמילתא שלחתי את השאלה לידידנו הגר"ש משאש לחוות דעתו בזה, ואף הוא העלה בכחא דהיתרא, מהטעם הנ"ל. ואף ידי תכון עמו להתיר ע"פ הטעמים הנ"ל. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות. אמן.
עובדיה יוסף
<h3>סימן ו</h3>
ב"ה. ט"ז חשון תשס"ג
לכבוד ידידי הדגול איש חיל רב פעלים הרב הגאון המפורסם כמהר"ר יחיה טובול שליט"א הרב ואב"ד בק"ק ליאון והמחוז. צרפת.
אחרי עתרת החיים והשלום. יקרת מכתבו הגיעני "היום". ואודות שאלתו בדבר הבחור היקר ר. פ. שנודע לו מפי הסבתא שלו, שאמרה שהסבא שלו הוא בעלה השני, ולדבריה נישאת לבעלה הראשון בשנת תש"ג בחופה וקידושין בבהכ"נ הגדול בעיר ליאון )צרפת(, ונתגרשה ממנו רק בפירוד אזרחי על ידי הערכאות בשנת תשי"א, ובשנת תשט"ו נישאת לבעלה השני בנישואין אזרחיים ע"י הערכאות בלבד, ונולד לה בן ממנו, אשר הוא אביו של הבחור ר. פ. ולפי דבריה יש חשש חמור שהבחור הנז' פסול לבא בקהל. והנה אחר חקירה ודרישה לא נמצא שום מסמך או עדות או העתק כתובה שאכן נערכו בזמנו לסבתא זו חופה וקידושין ע"י הרבנות המקומית, אך יתכן מאד שחזן אחד אשר הוא ידוע לשמצה, שלא היה שומר תורה ומצות, ולא היה בקי כלל בטיב קידושין, הוא שערך חופה וקידושין לסבתא הזאת, וקרוב לודאי שלא ייחד עדים כשרים לקידושין, ומי יודע היאך היו "הקידושין", אם היו כדת, מאחר שאינו יודע בין ימינו לשמאלו בטיב קידושין. ולכן לא נרשמו נישואיה ברבנות המקומית. ובבית הכנסת ההיא היו אז עורכים התפלה בכלי זמר ועוגב כמעשה הנוצרים, ולא היו מבקרים בו אלא אנשים חילוניים שאינם שומרים תורה ומצות, וכל החרד לדבר ה' היה נמנע מלהכנס לבית הכנסת הנ"ל. והנה מבואר ברמב"ם )פט"ו מהל' איסורי ביאה הל' יד(, שאין האם נאמנת לפסול את בנה, שלא האמינה תורה אלא לאב מדין יכיר. וכמ"ש הרב המגיד שם. וכ"כ הר"ן במשנה קידושין )עג.( שאין האם נאמנת לפסול את בנה. ע"ש. וכ"כ הנימוקי יוסף יבמות )ס"פ אלמנה לכ"ג סט:(. וכ"כ עוד הרמב"ם )שם הל' יט(, אשת איש שהיתה מעוברת, ואמרה עובר זה אינו מבעלי, אינה נאמנת לפוסלו, והרי הבן בחזקת כשרות. ופירש הרב שב שמעתתא )ש"ב סוף פרק טו(, שהכוונה לחזקת היתר דידה שהיא כשרה לבא בקהל, שמועילה גם לבנה ובתה, וכמ"ש הר"ן ס"פ המדיר. וכ"כ עוד השב שמעתתא )שם פרק יט(. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני משה ח"ג )סי' מג(, ובשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע סי' א(, ובשו"ת אגרות משה )חאה"ע ח"ד סי' כב(. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע )סי' ד סעיף כט(. ואפילו עד אחד כשר אינו נאמן לפסול, וכמ"ש המהרשד"ם )חאה"ע סי' קלח ורלו(. וכ"כ בשו"ת מהריב"ל ח"א )כלל ב סי' ב(, והגאון בעל לחם משנה בשו"ת לחם רב )סי' ה(. ובספר שב שמעתתא )שמעתתא ו סוף פרק ב(. וכן הורה הגאון החזון איש הלכה למעשה, והבאתיו בשו"ת יביע אומר חלק ח )חאה"ע סוף סי' ה(. וכן פסקנו הלכה למעשה בבית הדין הגדול בירושלים. וממילא אין הסבתא הזאת נאמנת לפסול את הבחור הנ"ל והרי הוא בחזקת כשרות לבוא בקהל. ומכל שכן בקידושין מפוקפקים כאלה, שלא נודע אם היו שם עדים כשרים, ומסדר הקידושין בער ולא ידע בטיב קידושין, ורוב מעשיו מקולקלים. והיא ריעותא גדולה בחזקת הנישואין של הסבתא, אם נערכו כדת, והאשה יש לה חזקת פנויה. ואפילו אם תמצא לומר שנכונים דברי הסבתא, שנישאת בחופה וקידושין, ולא קיבלה גט, ונישאת לאחר בערכאות, שמא נתעברה מגוי, וקי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל אפילו היא אשת איש, הולד כשר. וכמו שפסק בש"ע )סי' ד סעיף יט(. דמדאפקרה נפשה באיסור אשת איש להנשא אזרחית לאיש זר, ללא קבלת גט כדת, אפקרה נפשה לגוי, ובפרט ששם רוב התושבים גוים, ותלינן ברובא דעלמא. ואע"פ שהאור זרוע ח"א )סי' תרנז( כתב: ומה שאמר הרב דבנ"ד הוי ספק ספיקא, ספק שמא נתעברה אחר הגירושין, ושמא מעכו"ם נתעברה, אינו נראה שרוב המצויים אצלה ישראל וכו'. ע"ש. י"ל שלא כתב כן הרב אלא לפי זמנו, שישראל היו נבדלים לגמרי מהעכו"ם, והוי כמיעוטא דמיעוטא דלא שכיח. משא"כ בזמנינו דאחסור דרי. ואעיקרא נראה דלא קי"ל כהאור זרוע, וכמ"ש הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע ס"ס ט, דף כט ע"ג(, להצדיק את דעת מהרי"ו שצירף הספק דשמא נתעברה מגוי, לספק אחר לחושבו ספק ספיקא להקל. וכתב התורח"ס הטעם, שהרי לדעת הרמב"ם דהא דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, ומאחר שע"י ספק אחד שהוא שקול אין האיסור אלא מדרבנן, לא החמירו חכמים אלא בספק אחד, אבל כשיש עוד ספק אחר אפילו הוא רק מיעוט לא גזרו חכמים יותר, והכא דקי"ל ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא, אלא דמעלה עשו ביוחסין, מדרבנן, לכ"ע בצירוף ספק נוסף אפילו הוא רק מיעוט לא גזרו חכמים. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת )חאה"ע סי' ג( שכתב, שהספק דשמא נתעברה מגוי, הוא כמו רובא וחזקה, שהרי כל ישראל יש להם חזקת כשרות, שהם גדורים מן העריות, וא"כ למה לנו לחשוד שנתעברה מאיש ישראל, וכל שיש לנו מקום לתלות שנתעברה מעכו"ם תלינן, ומאחר שיש כאן חזקה ורובא, הו"ל אידך מיעוטא דמיעוטא, וחשיב כתרי רובי דמהני אף ביוחסין. ע"ש. ודע דליכא למימר בנ"ד רוב בעילות אחר הבעל, שזה נאמר בבעל שנשא כדמו"י, ולא בנואף הבא על אשת איש. ובלא"ה כבר כתב הגאון בעל ההפלאה בספר נתיבות לשבת )סי' ד סק"ט(, ובספרו פנים יפות )פרשת אחרי מות, פסוק ערות אחותך לא תגלה(, דהא דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, אין הפירוש מפני שהוא רגיל אצלה בביאות הרבה יותר מאחרים, שהרי אפילו לא היה עמה הבעל זמן רב, תולים את הולד בבעל, שלא חילקה התורה בכך, אלא הפירוש הוא שרוב הנבעלות לאיש הן מבעליהן )היושב עמהן בנישואין כשרים(, ולהכי כל היכא דאיכא למתלי בבעל, אזלינן בתר רוב הנבעלות מבעליהן, הילכך בחייבי כריתות ומיתות ב"ד שאין קידושין תופסים בהם, אדרבה יש לתלות יותר את הולד שהוא מאחרים שאין בהם איסור כרת. ע"ש. וה"נ תלינן בגוי ועבד, וכמ"ש התוס' כתובות )ג:( בשם ר"ת, שאין חיוב מיתה לאשת איש הנבעלת לגוי. ע"ש. וע"ע להגאון פני יהושע )קידושין עח: במשנה(. ואע"פ שהיתה מיוחדת לו לנואף, בעודה אשת איש, מ"מ מוכח מדברי המרדכי )פ"ב דיבמות סי' יב(, והרמ"א בהגה )סי' קנו ס"ט(, דלא אמרינן שבודאי הולד ממנו, אלא רק בהיו חבושים בבית האסורים, שאז אמרינן שבודאי הוא ממנו, הלא"ה תלינן ליה באחרים, דאמרינן דאפקרה נפשה לעלמא. והוא ע"פ הגמרא )יבמות סט סע"ב(. ע"ש. וכן כתב הבית שמואל )סי' קנו סק"א(. וע"ע להרמ"א בהגה )סי' ד סעיף כו( שכתב, שאפילו היתה מיוחדת לו, אינה נאמנת לפסול הולד. וכתב הבאר היטב )סי' ד ס"ק כט(, דמיירי שהבועל הוי ממזר, ולכן אין להאמינה לפוסלו, ואפילו הוא מודה שהוא בנו. ע"ש. וע"ע באוצר הפוסקים )סי' ג ס"ק נו( בשם הפני משה. וכן העלה בשו"ת שמש ומגן ח"ג )חאה"ע סי' ו עמוד ריח( בד"ה גם. ושם )עמוד ריט( בד"ה הרי. ושם )סימן ז עמוד רכא( בד"ה וכן. ע"ש. וע' בשו"ת רבי עקיבא איגר מה"ת )סי' קח( בד"ה ובזה. ע"ש. ואע"פ שבספר נתיבות לשבת )סי' ד ס"ק יט( כתב, שאם היתה רגילה להתייחד עמו, ולא דיימא מעלמא, בתר דידיה שדינן ליה, ואמרינן שכיון שהפקירה עצמה אליו פעם אחת, מסתמא הפקירה עצמה אליו מביאות הרבה, והולד ממנו. והובא באוצר הפוסקים )סי' ד סעיף כו, קא, סק"ו, דף פד ע"ב(, אע"פ כן נראה שאין לפסול הולד בטענה זו, וכמו שכתבו גאוני ירושלים בתשובתם הרמתה שנדפסה בספר עיני כל חי )בדף קנו ע"ב(, שאם היתה אשת איש כשנתעברה, אפילו לא דיימא מעלמא, אלא רק מהנואף, ואפילו שניהם מודים שהולד ממנו, אע"פ כן יש להכשיר הולד לבא בקהל. דתלינן שמגוי נתעברה. ושכן מוכח בשו"ת בני יעקב ששון )סי' י(. וחתמו על זה הגאונים: מהר"י יעקב שאול אלישר, ומהר"ר רחמים יוסף פרנקו, ומהר"ר שמ"ח גאגין. ע"ש. וע"ע בספר עצי ארזים )סי' ד ס"ק סז(, והובא באוצר הפוסקים )סי' ד ס"ק קסז(. ע"ש. וע' בשו"ת אבני נזר )חאה"ע סי' יז אות טו( שכתב שספק ממזר שהתירה התורה, דמי לספק ערלה בחוץ לארץ שכתב הר"ן )קידושין לט.(, דהיינו אפילו בספיקא דדינא ופלוגתא דרבוותא ואפילו ביחיד נגד רבים. ]ע' חקרי לב ח"א מיו"ד סי' קיח דף קפג ע"ד[. ע"ש. הילכך נראה שהבחור ר. פ. כשר לבא בקהל ה', וכמו שהעלה כת"ר, כוותיה וכטעמיה. יפה דן ויפה הורה, וה' עמו שהלכה כמותו. ואף ידי תכון עמו, איישר חיליה דמר אשר שינס מתניו להוציא הלכה זו לאורה בכחא דהיתרא, כדרכה של תורה. חזק ואמץ. אשרי יולדתו צנה וסוחרה אמתו.
ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים
עובדיה יוסף
<h3>סימן ז</h3>
ב"ה, א טבת תשס"ד
לכבוד ידידי הדגול הרב הגאון המפורסם מר דיינא דנחית לעומקא דדינא, רבי אברהם דוב ברקוביץ שליט"א, חבר בד"צ דק"ק בני ישראל, לונדון. אחדשה"ט באה"ר.
קראתי בכל לב האי פיסקא דדינא דשדר לן מר בכחא דהיתרא, להתיר הבנים שנולדו לסבתא שנישאת כדמו"י, ונפרדה בפירוד אזרחי ע"י הערכאות, ונישאת לאחר ע"י הערכאות ללא קבלת גט. ומעכ"ת דן בפיסול הקידושין שנערכו ע"י מחלל שבת בפרהסיא, והוא היה מכלל עדי הקידושין. ואשר אני אחזה שיפה דן יפה הורה, ע"פ מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח )סי' ה(, בשם התבואות שור )סי' ב סעיף יח ס"ק לב(, שמדמה דין כיו"ב למקוה שנמדד ונמצא חסר, שכל הטהרות שנעשו על גביו טמאות, משום דאיכא תרתי לריעותא, דאוקי גברא בחזקת טמא, וכי תימא אוקי מקוה בחזקתו, הרי חסר לפניך, אף כאן אוקי בהמה בחזקת איסור, והרי הרשיע לפניך, ולכן נאסר למפרע. וסיוע לדבריו משו"ת מהרשד"ם )חיו"ד סי' מא( בד"ה ולענין הכלים, שהוכיח מתשובת הרשב"א )סי' תריט( שנפסל למפרע. ע"ש. וכ"כ בנתיבות המשפט )סי' לד ס"ק טו(. גם הגר"ח קאזיס בספר חק לישראל )יו"ד סי' א( כתב, ששוחט זה שיצא מחזקת כשרות, פסול הוא למפרע, וכדמוכח מתשו' הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וה"נ י"ל אוקי אשה בחזקת פנויה והקידושין בטלים, וכי תימא אוקי עדים בחזקת כשרותם, הרי הוא רשע לפניך. ואע"פ שמדברי הריב"ש )סי' רסו( מוכח שאין לפוסלו למפרע, ופסקו הרמ"א בחו"מ )סי' לד סכ"ג(. וע' בקצות החושן שם, ובספר שב שמעתתא )ש"ג פ"ד(, ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד )סי' יא, דף כ ע"א(. ע"ש. מ"מ מידי ספק לא יצאנו, וחזי לאצטרופי לספק נוסף להקל. ובנ"ד יש לצרף מ"ש האחרונים לצרף הספק דשמא נתעברה מגוי, שהואיל ופרוצה היא, דשבקה היתרא ואכלה איסורא, שהרי היה לה לגשת לבית הדין ולקבל גיטה, )לאחר שהודיעו לה בית הדין שהגט מוכן בבית הדין, ושתבא לקבלו(. ומדאפקרה נפשה להנשא לאחר בעודה אשת איש, אפקרה נפשה לגבי עכו"ם. ואע"פ שהאור זרוע ח"א )סוף סי' תרנז( בתשובת הרב מהר"ח כהן כתב וז"ל: ומה שאמר הרב להכשיר הולד משום שיש כאן ספק ספיקא, שמא נתעברה בו אמו אחר שנתגרשה, ושמא מגוי נתעברה, אינו נראה לי, שרוב המצויים אצלה ישראל הם. ע"ש. וכיו"ב כתב הריטב"א בחי' )כתובות ט.(. י"ל שמהר"ח כהן ס"ל כשיטת הרשב"א והתוס' דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה, ולכן צריך שיהיו שני הספקות שקולים כדי להקל, והספק דשמא מגוי, אינו שקול, שרוב המצויים אצלה ישראל, אבל לדעת הרי"ף והרמב"ם והראב"ד וסיעתם דספק דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, כל שנוסף ספק כל דהו על הספק השקול, הו"ל רובא, ובכה"ג לא גזרו. וכמ"ש הפני יהושע )כתובות ט.(. והוסיף שם בקונטרס אחרון, שכן ראה לכמה פוסקים ראשונים ואחרונים שכתבו שאם יש ספק אחד שקול, אע"פ שהספק השני אינו שקול, ורק מיעוטו להיתר, אע"פ כן הוי שפיר ספק ספיקא, ואע"פ שהתוס' )כתובות ט.( לא ס"ל הכי, י"ל דהיינו משום דס"ל דמיעוטא כמאן דליתא דמי לרבנן דפליגי אדר' מאיר, וכדאיתא בקידושין )פ.(, משא"כ לשיטת ר"ת בתוס' בכורות )כ:( דס"ל דהיכא דהרוב להיתר, והמיעוט מסייע לחזקה לאסור הו"ל פלגא ופלגא, אף לגבי ס"ס להקל, שפיר חזי לאצטרופי לספק השקול להתיר מטעם ספק ספיקא. וכן הסביר הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע ס"ס ט( דברי מהרי"ו שעשה ס"ס להכשיר הולד, שמא נתעברה בו אחר גירושין ושמא נתעברה מגוי, שמכיון דקי"ל )קידושין עג.(, ודאי ממזר לא יבא, הא ספק ממזר יבא, אלא דרבנן החמירו בספק ממזר, שמעלה עשו ביוחסין, א"כ י"ל כשנצטרף ספק דשמא מגוי נתעברה, אע"פ שאינו שקול, אמרינן דמ"מ שפיר מצטרף לספק השקול, להתיר אף מדרבנן, וכן לשיטת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, י"ל שלא החמירו חכמים אלא בספק אחד השקול, אבל כשיש עוד ספק אע"פ שאינו שקול והוי רק מיעוטו להקל, מ"מ מצטרף לספק השקול להיתרא, דבכה"ג לא החמירו רבנן. ואף באו"ז סיים, שיצא הדבר בהיתר. ע"ש. ומצאתי בשו"ת אבני צדק )חאה"ע סי' ב( שהובא באוצר הפוסקים )סי' ד דף צה ע"ד אות ז(, שכתב, בדין אשת איש שנפרדה מבעלה, ושהתה במקום שרובו גוים, ומיעוט ישראל, וזינתה וילדה בן, וטענה שהוא מישראל פלוני, והעלה שכיון שהרוב גוים, הולד כשר, שאע"פ שרוב המצויים אצלה ישראל, הרי כנגד הרוב הזה, יש סברא שרוב המנאפים והפרוצים בעריות גוים, הילכך תלינן בגוי, והולד כשר. ושלא כמ"ש הקהלת יעקב )סי' ו(, שלהטור אף ברוב גוים אין תולין בגוי, מפני שכל המצויים אצלה ישראלים, שהרי לעומת זה רוב המנאפים גוים. ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר )סי' ד( דמ"ש הרמב"ם ומרן הש"ע )סי' ד סכ"ט(, שהאומר על אחד מבניו שאינו בנו, הוא נאמן לפוסלו, והולד ממזר ודאי, היינו בעיר שכולה ישראלים, הא לאו הכי, אף לדבריהם יש לתלות שהולד הוא מגוי, שהרי הגוים פרוצים בעריות, ואילו ישראל גדורים מן העריות, ומהיכא תיתי לחשוד בכשרים. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ועינא דשפיר חזי בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' ב( שהאריך בזה, והעלה דרובא דרבוותא ס"ל דתלינן שנתעברה מגוי, והם רש"י )כתובות יג:(, והרמב"ם, והרמ"ה, והרב המגיד, והר"ן, והרשב"ץ, ומהרי"ו, ומרן הבית יוסף, ובשו"ת מהרימ"ט, והרב בני יעקב, והשער המלך, והחקרי לב, והרב נדיב לב, וגאוני ירושלים )שיובאו להלן בסוף הסימן(, ועוד. כולהו ס"ל דתלינן שנתעברה מגוי, והולד כשר. )וכ"כ בתשובתו שבספר עיני כל חי(. והן אמת שהבית שמואל )ס"ק נב( כתב שלדעת הטור אין לתלות בעכו"ם, כל זמן שלא טענה האם שמגוי נתעברה. וכן כתב הרב עצי ארזים שם. אולם בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ז אות ז(, כתב לדחות טעם זה ע"פ דברי התוס' )ט.( בד"ה ואיבעית אימא, בסוף הדיבור, דאם איתא שהיתה מוכת עץ, היתה טוענת, כי אין גנאי בכך כמו בביאת אונס, וממה שלא טענה כן אין להסתפק בכך. ע"כ. ומוכח דהיכא דאיכא גנאי לה לטעון, אין שום הוכחה לומר דמשלא טענה כן ש"מ דליתא. ולעולם לא יצאה מידי ספק דשמא נתעברה מגוי. ע"ש. וכבר כתב כן להדיא בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קו דף פו סע"ב(. ע"ש.
אלא דלכאורה היה מקום לצדד להחמיר מכח ספק ספיקא, שמא כשנישאת בערכאות לבעל שני, לא זינתה כלל תחתיו, ואת"ל שזינתה ונתעברה מאיש אחר, שמא מישראל נתעברה, שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ושמא היא הלכה אל הנואף. וכשיש ס"ס להחמיר אין להקל. אולם זה אינו, שהרי כתב הגאון בית מאיר )אה"ע סי' ד סעיף כו(, שאפילו לדעת הרשב"א דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, מ"מ בספק ממזר דגלי לן קרא, ממזר ודאי לא יבא, הא ספק ממזר יבא. אפילו יש ס"ס להחמיר מותר, דדמי למה ששנינו )טהרות פ"ו מ"ו( כל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות ברשות הרבים טהור. ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך )סי' תקס דף צא ע"א( וז"ל: והנה אף אם יש ספק ספיקא לאיסורא, מ"מ לגבי איסור ממזר שרי, דהו"ל בכלל ספק ממזר, וכדקי"ל שכל ספיקות וספקי ספיקות ברשות היחיד טמא, שכיון שהתורה אסרה ספק טומאה ברשות היחיד אף ס"ס הוי בכלל זה, וה"נ כאן שהתירה התורה ספק ממזר גם ספק ספיקא הו"ל בכלל ספק ממזר, והדברים עתיקים. ע"כ. וכ"כ הגאון בעל עצי ארזים אה"ע )סי' ד ס"ק סז( וז"ל: וניחא לי שכיון שהתירה התורה ספק ממזר לבא בקהל, כודאי כשר משוינן ליה, ולכן אפילו נולד עוד ספק לאיסורא, והו"ל ס"ס לחומרא, אע"פ כן לא מחמרינן ביה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הפני יהושע )כתובות ט.( שלפי דעת הסוברים ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, )הרמב"ם הראב"ד וסיעתם(, אפילו יש ס"ס להחמיר באיסור דרבנן, נקטינן לקולא. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין )חאו"ח סוף סי' ז, ובחאה"ע סי' ט(. ע"ש. וכן כתבו גאוני ירושלים בי דינא רבה, הגאון הראש"ל יש"א ברכה, וחברי בית הדין הרה"ג שמ"ח גאגין )בעל ישמח לב(, והרה"ג ר' רחמים יוסף פראנקו )בעל שו"ת שערי רחמים(, בפסק דינם שהובא בספר עיני כל חי )דף קנד ע"ד( דלגבי ספק ממזר שהתירה התורה, אפילו אם אתחזק איסורא, ואפילו אם יש ספק ספיקא להחמיר, אזלינן לקולא. ע"ש. ויש סיוע לדבריהם מתשובת החקרי לב )ח"א מיו"ד סי' קיז, דף קעו ע"ב( שכתב כן. ע"ש. והוסיפו עוד גאוני ירושלים הנ"ל שם ע"פ דברי הגאון ר' יעקב ששון בשו"ת בני יעקב )סי' י(, שאפילו לא דיימא האשה מגוי, אלא מן הנואף שייחדה לו, אע"פ כן תלינן שנתעברה מגוי, ופסקו כן הלכה למעשה. ולכן יש להתיר את העלובים הללו, על פי הטעמים שכתבנו לעיל, וכמו שהעלה כת"ר בכחא דהיתרא, ואף ידי תכון עמו. איישר חיליה לאורייתא.
עובדיה יוסף
<h3>סימן ח</h3>
ב"ה, כו אלול תשנ"ו. כי אורך ימים ו"שנות" חיים ושלום יוסיפו לך לפ"ק.
לכבוד מעלת כבוד ידיד נפשי הרב הגאון המפורסם רבי שלום משאש שליט"א הרב הראשי וראב"ד לירושלים ת"ו.
אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, אגרתו המעולפת ספירים מיום ט"ו אלול דנא קבלתי לנכון, וענותו תרבני, בבקשו את הסכמתי לפסק דינו, ואחרי ששמתי עיני עליו, שמחתי לראות שהביא בין השאר גם מה שהשבתי לשאלת מעכ"ת שכן פסקנו בבית הדין הגדול לפני כמה שנים, שלא לסמוך על בדיקת רקמות, וכמ"ש אחרוני דורינו כיו"ב שלא לסמוך על בדיקת הדם של הבן כדי לקבוע אבהותו של האב, ומהם, בספר שערי עזיאל ח"ב )שער מח סי"ח(, ושו"ת דבר יהושע ח"ג )חאה"ע סי' ה(, ובשו"ת דברי ישראל וועלץ )חאה"ע סי' ח(, ובשו"ת משנה הלכות ח"ד )סי' קסג וקסד(. ע"ש. זולת הגריא"ה הרצוג בתשובתו שבספר אסיא ל"ה )עמוד קצו(, שסומך סמיכה מעליא על בדיקת רקמות. ואחרי רבים להטות. והדבר ידוע מ"ש הריב"ש בתשובה )סי' תמז(: "שלעולם אין לתלות בזנות האשה, כל שאפשר לתלות הבנים בבעלה, ואפילו על צד הרחוק, דקי"ל אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר )יבמות לה.(". וכ"כ הבית מאיר )סי' קנו סוף ס"ד(. וכבר כתבתי בכמה מקומות לסמוך על ההפלאה בפנים יפות )פר' אחרי מות(, שפירוש רוב בעילות אחר הבעל, שרוב הנבעלות ומתעברות הן מבעליהן, ולכן אפילו לא נתיחד עמה בעלה אלא פעם אחת הדין כן. וכ"כ עוד בספרו נתיבות לשבת )סי' ד סק"ט(. וגם חברי בב"ד הגדול הגר"ב זולטי והגר"א גולדשמיט הסכימו עמי לסמוך להקל ע"פ סברא זו. וגם בנ"ד יש לסמוך ע"ז, שאפילו אם היא פרוצה ביותר תלינן הולד בבעלה, ובפרט שהוא עצמו החזיקו מתחלה כבנו, והוחזק כן, וע' בב"י )סי' ד( בשם רבינו ירוחם, והרמ"א שם )סעיף כט(, וז"ל: והא דהאב נאמן על בנו היינו דוקא שלא היה לו חזקת כשרות ע"פ האב, אבל אם היה לו חזקת כשרות ע"פ האב שוב אין האב נאמן עליו אלא בעדים. וכ"כ בתוס' רי"ד )קידושין עא.( בשם הרי"ף. )וע' בשו"ת יביע אומר ח"ח חאה"ע ס"ס ה(.
ובדבר צרופו של מעכ"ת את הספק דשמא נתעברה מגוי, לכאורה יש להעיר ממ"ש האור זרוע ח"א )סי' תרנז( בתשובת מהר"ח הכהן, שבתחלה כתב להקל בנידונו מטעם ספק ספיקא, דשמא נתעברה אחר שנתגרשה, ושמא מגוי נתעברה. ושוב כתב לדחות דלא חשיב בכה"ג ספק ספיקא מפני שרוב המצויים אצלה ישראל. ע"ש. וכ"כ בחידושי הריטב"א )כתובות ט.(, שרוב המצויים אצלה ישראל. ע"ש. אולם בשו"ת מהרי"ו )סי' עד( כתב להכשיר בנידונו מטעם הספק ספיקא הנ"ל. והביאו הרמ"א בדרכי משה )סי' ד סק"ז(. ונראה דס"ל כמ"ש בשו"ת אבני צדק )סי' ב(, הובא באוצר הפוסקים )סי' ד דף צה ע"ד(, שכנגד הסברא שרוב המצויים אצלה ישראל, לעומת זאת רוב המנאפים הם גוים, שרוב גוים פרוצים בעריות, ואילו רוב ישראל גדורים מהעריות, ותולים הקלקלה במקולקלים. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חבצלת השרון )חאה"ע סי' י( בד"ה ואמנם, שאע"פ שהבית שמואל )סי' ד ס"ק נב( כתב אליבא דהטור, דלא תלינן שנתעברה מגוי, והיינו משום שהיא מצויה יותר אצל ישראל, י"ל דהיינו כשישראל ועכו"ם הם מחצה על מחצה באותה העיר, אבל היכא שרוב העיר עכו"ם, זה מכריע לתלות בעכו"ם יותר מישראל, כי העכו"ם רובם פרוצים בעריות, משא"כ ישראל, והו"ל כספק השקול ומצרפינן לזה עוד ספק, כדי לעשות ספק ספיקא להקל. ע"ש. וכ"כ בספר נתיבות לשבת )ס"ק כו(, שאין סברא לתלות שנתעברה מישראל יותר מגוי. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת מנחת יצחק חלק ט )סי' קנא( שכתב לצדד להתיר בנידונו, שאף שנישאת לאחר בערכאות, והיתה מיוחדת לו, מ"מ אמרינן שכשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר, וי"ל שזינתה עם נכרים, והבנות מהעכו"ם. ע"ש. וכבר הארכתי בזה יותר בתשובה אחרת, שהעיקר כדעת רוב הפוסקים דתלינן שנתעברה מגוי, אע"ג דלא דיימא מגוי. וכן מבואר בתשובת גאוני ירושלים שבספר עיני כל חי )דף קנו ע"ב(, ע"פ דברי הגאון רבי יעקב ששון בשו"ת בני יעקב )סי' י(, שאע"פ שהיתה אשת איש ולא דיימא רק מהנואף ושניהם מודים שהולד ממנו, עם כל זה תלינן מספק שמא נתעברה מגוי, ולצרפו לספק דשמא אחר הגירושין נתעברה, והו"ל ספק ספיקא, ולקולא. ע"ש. וחתימי עלה הגאונים ר' יעקב שאול אלישר, ור' רחמים יוסף פרנקו, ור' שמ"ח גאגין זצ"ל. והן אמת שהשער המלך )פרק טו מהל' איסורי באה הל' יז( בד"ה עוד יש לדקדק, כתב לחלק בזה, דאע"ג דתלינן בגוי, הני מילי כשאינה לפנינו או שמתה, אבל כשהיא לפנינו וטוענת שמבעלה נתעברה לא תלינן שנתעברה מגוי, כיון שהיא טוענת בהיפך. וכ"כ הבית שמואל )סימן ד ס"ק מד(. ע"ש. גם החקרי לב מהדו' בתרא )חאה"ע סי' ד דף כח ע"א( כתב דהא דתלינן שנתעברה מגוי אינו אלא דוקא באילמת או שמתה, אבל היכא שטוענת שמבעלה נתעברה, הרי יש הודאה מכלל דבריה שלא נתעברה מגוי. ע"ש. אולם הגאון ר' יצחק אלחנן תמה על סברא זו, בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' ז אות ז(, מדברי התוס' )כתובות ט.( בד"ה ואיבעית אימא, שכתבו, דאם איתא דמוכת עץ היא היתה טוענת כן, שהרי אין גנאי בכך כמו בביאת אונס, ומדלא טענה כן אין להסתפק בכך. ע"כ. ומוכח דהיכא דאיכא גנאי בטענתה אז אין שום הוכחה לומר מדלא טענה כן, שהרי י"ל דודאי משום שהיא מתביישת וחרפה הוא לה להודות שנבעלה לגוי, ולכן טוענת שמבעלה נתעברה, וכדאמרינן בכתובות )עה.( וכולן מזנות ותולות בבעליהן. ומכיון שאין הוכחה ממה שלא טענה כן, אנן בדידן שפיר תלינן שנתעברה מגוי. ע"כ. וכדברים האלה כתב גם הגאון רעק"א בתשובה )סי' קו, דף פו סע"ב( וז"ל: ומ"ש מעכ"ת בשם מר אביו הגאון, שאם האשה לפנינו ואינה טוענת שמנכרי נתעברה לא מספקינן לה בנכרי, ושכ"כ השער המלך, אולם הדבר קשה עליו כתורמוס, שמאיזה סברא י"ל כן, והלא בודאי אין הוכחה מדלא טענה כן, דפשיטא דגנאי הוא לה שנבעלה לגוי, ומש"ה לא טענה כן, וכמ"ש התוס' כתובות )ט.( גבי טענת מוכת עץ. ע"כ. וע' בשו"ת בית שלמה )חאה"ע סי' ו(, ובשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' יג(, ובשו"ת מטה לחם )סי' כג(, ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא )חאה"ע סי' ז(. ע"ש. ובתשובת גאוני ירושלים הנ"ל )דף קנה ע"ד(, סיכמו דעת הפוסקים דס"ל דתלינן שנתעברה מגוי, שהם: הרמב"ם, והרמ"ה, והרב המגיד, והטור, והרשב"ץ, ומהרי"ו, ומרן הש"ע, ומהרימ"ט, והרב בני יעקב, והשער המלך, והחקרי לב, והנדיב לב, כולהו ס"ל דתלינן שנתעברה מגוי. וראה עוד בשו"ת באר אברהם רפפורט )חאה"ע סי' מא( שכתב, שבזמנינו כל מי שמכיר את המצב הפרוע לשמצה בחיי האישות בחוגים ידועים, יודע שיש בסיס רחב להסתפק במקרים כאלה דשמא מעכו"ם נתעברה. ע"ש. וכל הני תנאי מסייעי למר שצירף ספק זה לעשות ספק ספיקא להקל. ויישר כחו דמר הדר"ג בכחא דהיתרא שלו, יפה דן ויפה הורה, ואף ידי תכון עמו, והנני מברך אותו מעומקא דלבא, שיזכה לבריאות איתנה ונהורא מעליא באורך ימים ושנות חיים ויוסיף להגדיל תורה ולהאדירה, וכל אשר יעשה יצליח.
בברכת התורה
עובדיה יוסף ס"ט
<h3>סימן ט</h3>
אודות בעיית ממזרות, ומעשה שהיה כך היה, מר ש. ט. נשא אשה בטירת הכרמל, ליד חיפה, ביום 3.8.89, וכעבור שנתיים נולד להם בן ביום 9.9.91. אביו הנ"ל הכניס את בנו לברית בשמחה כנהוג, ורשם אותו בתעודת זיהוי כבנו. אך שוב ביום 12.1.93 פתח תיק גירושין בביה"ד חיפה, והאשה מאידך פתחה תיק למזונות הבן ביום 6.9.93. הבעל טען בביה"ד, שהבן הנולד אינו בנו, ואינו מוכן לשלם לו דמי מזונות, וחושד באשתו שהיתה חיה עם גבר זר בשם פלוני אלמוני. ומסתמך ואזיל על בדיקות רפואיות שמוכיחים שאינו מסוגל להוליד. האשה הודתה שמתחלה בעלה לקה בפוריות, ושהזרעונים שלו חלשים, והרופאים נתנו לו רפואות, ולאחר חדשיים וחצי נכנסה להריון. והנה מתחלה הכחישה שיש לה קשר עם מישהו, אבל שוב חזרה ואמרה שאמנם יש לה קשר אישות עם האיש י. ל. הגר בקריות, הוא האיש שבעלה חושד בו. ביה"ד שלחו אותם לבדיקת רקמות הדם, וע"פ הבדיקה יצא שאין דם הבן מתאים עם הדם של האב, וע"פ זה פסקו בית הדין לפטור את הבעל ממזונות. וסיימו, שלענין כשרות הבן ידון ביה"ד לאחר מתן הגט. ואח"כ הובא התיק לעיונו של הגר"ש משאש רבה של ירושלים, ולפסוק בדבר כשרותו של הבן. והגאון הנ"ל דן בענין בדיקת רקמות הדם, אם יש לסמוך עליה לדינא.
והנה זכורני כי בשבתי בשבת תחכמוני בבית הדין הגדול הסכמנו פה אחד שאין לסמוך על בדיקת רקמות הדם. וכמבואר בנדה )לא.(, ת"ר שלשה שותפים באדם, הקב"ה ואביו ואמו, אביו מזריע הלובן שממנו עצמות וגידים וצפרנים, והמוח שבראשו, והלובן שבעינים, אמו מזרעת אודם, ועור ובשר ושחור שבעין, והקב"ה נותן בו רוח ונשמה. ומבואר שהאשה מזרעת אודם שהוא כולל הדם, וכן הגיה הגר"א: "ודם". וכן הוא בשאלתות פרשת יתרו )סי' נו(. וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה שם, שכן איתא להדיא במדרש קהלת: "ודם". נמצא שהדם בא מן האשה, וא"כ לדעת חז"ל, אין בדיקת הדם מעידה כלום על היחס של הבן לאב. וכן ראיתי הלום בשו"ת ציץ אליעזר חלק יג )סי' קד( שהביא מ"ש הגאון הראש"ל הגרב"צ עוזיאל בשערי עוזיאל ח"ב )שער מ פ"א סעיף יח( שפסק בזה וז"ל: כל מקום שאין שורת הדין מחייבת האב למזונות ילד זנונים, אין סומכים על בדיקה מדעית של דם הילד בדמיונו לזה של האב, שכן קבלה מרז"ל שלשה שותפים באדם הקב"ה ואביו ואמו, אביו מזריע הלובן וכו', אמו מזרעת אודם וכו', והקב"ה נותן בו רוח ונשמה. וכל בדיקה מדעית מתבטלת נגד קבלתם הנאמנה של רז"ל שכל דבריהם נאמרו ברוח הקודש, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. עכ"ל. וסיים בשו"ת ציץ אליעזר שם, שדבריו נאמנו מאד. והנימוק שכתב ישנו לא רק על החיוב, אלא גם על השלילה, שגם כאשר הבדיקה מראה על השלילה שאינו בנו, אין לסמוך עליה, כי כל בדיקה מדעית מתבטלת ביטול גמור נגד קבלתם הנאמנה של חז"ל. ובאמת שהבדיקה המדעית ע"י בדיקת סוגי הדם, אינה יוצאת מגדר אומדנא והשערה בעלמא, כפי שאנו רואים שבמקרים רבים, מה שהמדע קובע כיום לוודאות מוחלטת, כעבור כמה דורות המדע בעצמו קובע אחרת, ומבטל את מה שקבע בודאות מתמול שלשום, וזאת לפי התפתחויות החדשות שמגלים המדענים לאחר מכן. וידועה דעת גדולי הפוסקים שאין להסתמך ולקבוע הלכה ע"פ אומדנות הרופאים. עכת"ד. גם הגר"י וועלץ בשו"ת דברי ישראל )חאה"ע סי' ח( הסכים לדברי הגרב"צ עוזיאל הנ"ל, וסייעו מהגאון בעל חתם סופר שלא רצה לסמוך בשום הוראה על הרופאים. ולכן כל בדיקה מדעית כעין זו בטלה ומבוטלת נגד קבלת חז"ל הנאמנה שכל דבריהם נאמרו ברוח הקודש. ע"ש. גם בספר נשמת אברהם )אה"ע סי' ד עמוד ל( כתב בשם הגרש"ז אוירבך שאין להסתמך על בדיקת דם לשם קביעת אבהות. וע"ש. גם בשו"ת דבר יהושע להגרי"מ אהרנברג ח"ג )חאה"ע סי' ה( נשאל אם אפשר לסמוך על בדיקת הדם כדי לקבוע אבהות של ילד כסימן מובהק, והוא כותב: אומר אני ח"ו לא יעשה כן בישראל, שאין זו דרך תורה הקדושה, וכמ"ש בשו"ת הריב"ש )סי' תמז(: שאין לנו לדון בדיני תורתינו ובמצותיו על פי חכמי הטבע והרפואה, שאם נאמין לדבריהם, אין תורה מן השמים חלילה, כי כן הניחו הם במופתיהם הכוזבים. ואם תדון בדיני טריפה על פי חכמי הרפואה, שכר הרבה תטול מן הקצבים, כי באמת יהפכו רובם ממות לחיים ומחיים למות ויחליפו חי במת וכו'. לא נאמין אל חכמי היונים וישמעאלים שלא דיברו רק מסברתם וע"פ איזה נסיון ואומדנא מבלי שישגיחו על כמה ספקות שנפלו בנסיון ההוא, כמו שהיו עושין חז"ל כמוזכר בפ' המפלת )ל.(, אני מביא ראיה מן התורה, ואתם מביאין ראיה מן השוטים וכו'. עכ"ל הריב"ש. והאריך שם להביא כמה דברים אשר חכמי הטבע והרפואה קבעו כנגד חז"ל ובכמה ענינים בסוד היצירה חולקים על חז"ל, וא"כ אטו אנו ניקו ונסמוך על דבריהם כדבר המוחלט וסימן מובהק מבלי שיהיה לנו ראיה מחז"ל לדבריהם וכו'. אדרבה, נלע"ד שלפי מה שאמרו חז"ל בנדה )לא.( אביו מזריע הלובן וכו' ואמו מזרעת הדם וכו', אין דם האב מעיד על דם בנו מאחר שהדם הוא חלק האם ולא חלק האב וכו'. עכ"ל הדבר יהושע. וע' בחזון איש )אה"ע סי' כז אות ג(. ודו"ק.
והן אמת שרבי יהודה החסיד בספר חסידים )סי' רלב( הביא מעשה שהיה אצל רב סעדיה גאון, וז"ל: מעשה ברב סעדיה בן יוסף החכם, באחד שהלך למדינת הים עם עבדו, והוליך עמו ממון רב, ואשתו היתה מעוברת, לימים מת האדון והניח כל הממון, הלך העבד והחזיק בנכסיו, ואמר העבד אני בנו. כשגדל הילד שנולד מאשתו, שמע שמת אביו, והלך לתבוע נכסיו שהחזיק בהם העבד שלא כדין, וגם נתחתן בגדולי הדור. והיה ירא הבן לפתוח פיו פן יהרגוהו, ונתאכסן בבית רב סעדיה והניח לפניו לאכול ולא אכל, עד ששם לפניו הדברים האלה, ורב סעדיה נתן לו עצה לדבר אל המלך, וכן עשה, שלח המלך אחר רב סעדיה, בהיותו רבן של ישראל, לדון דין זה, ואז ציוה רב סעדיה להקיז דם הבן בספל אחד ודם העבד בספל אחר, ולקח עצם של אבי הבן והניח בספל העבד ולא נבלע הדם, ואח"כ לקח העצם ושם אותו בספל הבן ונבלע הדם בעצם, כי הוא גוף אחד. ולקח רב סעדיה הממון ונתנו לבנו. ע"כ. ולכאורה מוכח מן המעשה הנ"ל שעל ידי בדיקת הדם אפשר לקבוע אבהותו של האב. וכ"כ הרה"ג ר' אברהם אהרן פרייס בספר משנת אברהם על ספר חסידים ח"א )סי' רצא(, שבמקום שיש בירור גמור אין צריכים לעדים. והבחינה שבחן רב סעדיה גאון היא בירור גמור, כי מה שמתברר ע"י חכמת הטבע אמת הוא. וכ"כ הרה"ג רבי חיים דוד רגנשבורג במשמרת חיים )סי' לז(, שבדיקות הדם יוצאות מגדר אומדנא או השערה, כי ההנחה המדעית שהדם הנוזל בעורק הולד הוא מאותו סוג הדם של מולידיו, הוא חוק טבעי שאין בו יוצא מן הכלל, ולכן הוכחות כאלה הרי הן ודאות והחלטיות, שאפילו אם יהיו עדים נגדן יש להכריע את הכף כמותן, והעדים יהיו בעינינו כשקרנים, וכמ"ש )כתובות טז.( סהדי שקרי נינהו. ע"ש. אולם הנה בספר אליה רבה )סי' תקסח ס"ק טו( הקשה בההיא דב"ב )נח.( באחד ששמע מאשתו שהיתה מספרת שרק אחד מעשרה בניה מבעלה, והשאר מאחרים בזנות, וציוה שכל נכסיו יהיו לבן אחד מבניו, ולא ידעו למי מבניו הוריש נכסיו, והורה רבי בנאה לבניו של זה, שילכו ויחבטו על קבר אביהם, עד שיגלה להם למי נתכוון, הלכו וחבטו על קבר אביהם, חוץ מבן אחד שלא הלך, ופסק רבי בנאה שכל הנכסים לבן הזה. ע"כ. ואין זה אלא שודא דדייני, כמ"ש רשב"ם. ואמאי לא עביד כההיא דרב סעדיה. וי"ל. ע"כ. שו"ר בחי' הרש"ש ב"ב )נח.( שעמד ג"כ ע"ד רשב"ם שכתב, ומסתברא שאת זה אהב יותר, והוי בגדר שודא דדייני, וכתב, לכאורה בפשוטו הרי נראה שזהו הבן שלו, ומסתמא לבנו נתן, ואולי שבא ליישב בזה קושית הא"ר שלפמ"ש בספר חסידים שטבע דם הבן להיות נבלע בעצם האב, א"כ הו"ל יותר לבדוק בזה, ולפי' רשב"ם ניחא, משום דאכתי לא יוודע בזה צניעותו אשר נתכוון האב גם לזאת, א"נ משום שע"י הנסיון של הספר חסידים, יתגלה שהשאר ממזרים, ור' בנאה לא רצה לפרסם פיסולם על ידו, אבל הנסיון שלו אינו אלא הודעת צניעותו יותר משאר אחיו. ע"ש.
והנה מרן בש"ע יו"ד )סי' רסג ס"ב( פסק וז"ל: אשה שמלה את בנה הראשון ומת מחמת המילה, שהכשילה כחו, ומלה גם את השני ומת מחמת המילה, הרי הוחזקה שבניה מתים מחמת מילה. בין שהיו מבעל אחד או משנים, ולא תמול הבן השלישי, וה"ה אם איש אחד מל בניו ראשון ושני ומתו מחמת מילה לא ימול השלישי, בין שהיו מאשה אחת או שתים. וכתב הרמ"א ע"ז, ויש חולקים וס"ל דלא שייך דין זה אלא רק באשה ולא באיש, )חידושי אגודה פר"א דמילה(. וכתב הט"ז )סק"א(, דס"ל להאגודה דלא שייך ד"ז אלא באשה לפי שהדם בא מן האשה. וכ"כ בביאורי הגר"א )סק"ד(, דה"ט דהאגודה מדאמרינן בנדה )לא.( שהדם מן האשה. והכי איתא בשאילתות. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"א )סי' עט( שכתב, איש ואשה שמתו שני בניהם מחמת מילה ונתגרשו, והבעל נשא אשה אחרת, והאשה נישאת לאחר, אסור לאיש שנולד לו בן מהאשה האחרת למול את בנו, וכן אסור לאשה שנולד לה בן מהאיש האחר למול את בנה, עד שיגדלו הבנים ויתחזקו. והובא בברכי יוסף )סי' רסג סק"ב(. וע"ע בשערי דעה יו"ד שם. ונראה שאף מרן שחושש גם לצד הבעל, מודה שהדם מן האשה כמ"ש חז"ל, אלא דס"ל שהבלעת הדם בגוף הילד לא תלויה בדם בלבד, אלא תלויה בחולשת הגוף, כמ"ש הב"ש )אה"ע סי' ט(. וכ"כ החת"ס אה"ע )סי' קלו(, דס"ל שזה תלוי בכח האדם, והאב זוכה לבנו בכח )עדיות פ"ב מ"ט(. ולכ"ע הדם תלוי באם כד' חז"ל. ושו"ר בפסק דין מכב' ביה"ד האיזורי חיפה, בשנת תשט"ז, בראשות האב"ד הגאון ר' יעקב רוזינטל, הובא בפסקי דין הרבניים האיזורים ח"ב )עמוד קכד(, שכתבו כאמור, והוסיפו, שאחר העיון נראה כי אין סתירה מהש"ס )בנדה לא.( שסובר שהדם בא מן האשה, למה שקובע המדע של ימינו, שאפשר לקבוע אבהות הילד על סמך בדיקות דמו של האב ושל הילד, כי הבדיקה מתיחסת לא רק לגוף הדם אלא לתאי ורקמות הדם, וזה בא מכח האב גם כן, ולכן לענין אחים שמתו מחמת מילה היות וזה קשור בגוף הדם, לפי שיטת הרמ"א שבש"ע יו"ד הנז', תלוי זה רק באם, אבל בדיקת הדם שאינה מגוף הדם, אלא קובעים זה על סמך בדיקות תאי ורקמות הדם שבגוף הדם, זה יכול להיות תלוי גם באב. ]וכן הביאו בפסקי דין של בתי הדין הרבניים )כרך יג עמוד נד( לחלק בין סתם בדיקת דם לבדיקת רקמות. ע"ש[. ומ"מ סיימו בפסק דין הנ"ל, שמטעם אחר אין לסמוך על בדיקות מדעיות של הדם בנוגע לקביעת אבהותו של הילד. כי המדע הולך ומתפתח מיום ליום, ויתכן שמה שהמדע קובע כעת אינה קביעה סופית והחלטית, ואולי בהתפתחות המדע ימצאו דברים משותפים בין ב' סוגי הדם, ואין לקבוע באופן משפטי אבהותו של ילד על יסודות דרכי המדע המשתנה מתקופה לתקופה. ע"כ. גם בפסק דין של כב' ביה"ד הרבני דתל אביב יפו משנת תש"ך, בראשות הגאון ר' מ. שלזינגר, הובא בפסקי דין הרבניים )כרך ה עמוד שנב( כתבו, שלכאורה בדיקת הדם הקובעת שסוג הדם של הילד שונה מהדם של ההורה תטיל ספק באבהות הילד. אך סיימו, ברם מאחר וענין הקביעה ע"י בדיקת הדם הוא דבר חדש שעדיין לא נתברר כל כך, וגם לא נמצא בפוסקים, אין בית דיננו רוצה לעת עתה לנקוט עמדה בנידון, בנוגע לכשרות הולד. עכת"ד.
ומעתה כיון שאין לנו לסמוך על בדיקת רקמות הדם, ואנו דנים כפי ההלכה שרוב בעילות אחר הבעל, הולד נחשב כבנו של הבעל, ואף שמתחלה לא היה זרעו פורה, שהזרעונים היו חלשים, מ"מ י"ל שאחר שקיבל תרופות מהרופאים התחזק, וממנו בא הולד הזה, ובפרט שהבעל החזיקו כבר כבנו, והגישו לברית המילה, בשמחה ובטוב לבב, כאב העוסק בברית מילה של בנו, וגם רשם אותו בתעודת זיהוי על שמו. לאו כל כמיניה לבתר הכי לבטל החזקה, ולומר שאיננו בנו, וכמ"ש הרמ"א )סי' ד סעיף כט(, דהא דהאב נאמן על בנו, היינו דוקא כשלא הוחזק הבן בחזקת כשרות, על פי האב, אבל אם היה לו חזקת כשרות על פי האב, שוב אין האב נאמן לומר שאינו בנו אלא ע"פ עדים. ע"ש. וכן הביא מרן הבית יוסף מקור דין זה מרבינו ירוחם בשם הרמ"ה. ע"ש. ואף אם האם זינתה עם החשוד, רוב בעילות הלך אחר הבעל. ואפילו אם נחוש קצת לבדיקת רקמות הדם, וכנראה שעל זה סמכו בית הדין חיפה לפטור את הבעל מן המזונות, אבל לענין כשרות הולד לבא בקהל, הרי הוא בחזקתו. וכשר לבוא בקהל. ואע"פ שהאשה הודתה לבסוף שיש לה קשר אישות עם אותו פלוני אלמוני, מ"מ קי"ל בסוטה )כז.( אשה מזנה בניה כשרים, רוב בעילות אחר הבעל. ועכ"פ אינה בגדר פרוצה ביותר, שהרי כתב הסמ"ג )ל"ת קיז( שפירוש פרוצה ביותר, היינו שמפקרת עצמה לכל בפרהסיא, משא"כ בנ"ד. ומכל שכן שדעת הרא"ש )פרק יש נוחלין סי' כא(, שאפילו בפרוצה ביותר לא חיישינן לבנים שלה. ויש להסביר הטעם, שאפילו אם רוב הבעילות היו מאנשים זרים זולת הבעל, לא אזלינן בתר רוב שכזה, כמ"ש הפני יהושע )כתובות כג.( שבזיווג בין איש לאשתו דאמרינן ביה רוב בעילות אחר הבעל, לא הוי רוב התלוי במעשה, כמ"ש התוס' יבמות )קיט.( ד"ה ר' מאיר, דממילא הוא בא שאדם נזקק לאשתו. אבל בזנות לא שייך ה"ט, ובודאי חשיב רוב התלוי במעשה, דלא אזלינן בתריה. ע"ש. וע"ע בשו"ת דרכי שלום )סי' טו אות ד(. ע"ש. וע"ע בבית שמואל )סי' ד ס"ק כו(. הילכך הולד כשר לבוא בקהל.
<h3>סימן י</h3>
ב"ה. יח טבת תשס"ד
לכבוד ידידנו הדגול הרה"ג מזכה הרבים, חכו ממתקים וכלו מחמדים, רבי אשר ווייס שליט"א, אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס.
אודות שאלתו במי שנולד לאשה פנויה שקבלה זרע מאת בנק הזרע, ולאחר מכן חזרה האם בתשובה, ורצונה עז להשיא את בנה כדת משה וישראל, ולכן פנתה לבנק הזרע לברר את זהותו של האב תורם הזרע, ונענתה בסירוב מוחלט. הענין הגיע לבית המשפט של הערכאות, אך גם בית המשפט החליט לקבל את עקרון הסודיות, ולמנוע חשיפת זהות האב התורם את הזרע. והשאלה נשאלת אם הבן הזה נידון כשתוקי שאסור לו לבא בקהל, או יש מקום בהלכה להתירו לבא בקהל.
הנה הדבר ידוע כי אלה התורמים את הזרע )תמורת תשלום(, הולכים אל המקום שהמנהל של האתר לוקח מהם זרע ונותן אותו לבדו במקום מסויים, ללא תערובת זרע של אנשים אחרים, לבלתי היות שם ערוב, ומכיון שהאשה הזאת שקבלה את הזרע היתה פנויה, כל לגבי דידה בין אם היה זרע של גוי בין אם היה זרע של ישראל, רובא דרובא הכל כשרים אצלה, ואף אם ישנם בעיר גם פסולי חיתון, אינם אלא מיעוטא דמיעוטא. והנה גם משעה שהזרע נלקח מהתורם, הוא בחינת פירש, וכל דפריש מרובא פריש, וכשהאשה מקבלת הזרע היא מקבלת ממה שפירש, ואין לזה שייכות למה שאמרו בקידושין )עג.( שמא היא הלכה אצל הבועל והוה ליה קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ולפ"ז כיון שהרוב כשרים אצלה, דקי"ל גוי הבא על בת ישראל הולד כשר, אין לולד דין שתוקי שאסור לבא בקהל ה' מדרבנן, משום מעלה עשו ביוחסין, אלא סגי ליה בחד רובא להכשירו ולהתיר לו לבא בקהל, וכמ"ש הרב המגיד )פרק יח מהל' איסורי ביאה הי"ג(, שלא הצריכו תרי רובי אלא לגבי כהונה, אבל להתירו לבא בקהל לא החמירו כלל, שאילו היו מחמירים לאוסרו לבא בקהל לא היתה לו תקנה כלל. והנה גם באסופי שנאסף מן השוק שדנים אותו כספק ממזר, מכל מקום אם יש הוכחה שלא הושלך למיתה, כגון שנתנו עליו קמיע, או שנמצא במקום שרבים מצויים שם, או בבית כנסת, אין בו משום אסופי, כיון שחוששים עליו לשומרו, וכמו שפסק בשלחן ערוך )סי' ד סעיף לא(. והסביר הנתיבות לשבת )שם ס"ק לא(, דדוקא שתוקי אסרוהו לבא בקהל משום דלא שייך בו כל דפריש מרובא פריש, דשמא היא הלכה אצל הבועל, ויכולים לשאול את אמו, מה טיבו של עובר זה, אבל באסופי הנמצא בשוק אמרינן כל דפריש מרובא פריש, כל שלא הושלך למיתה, ומשום הכי לא גזרו בו משום אסופי. וכתב הגאון ישועות יעקב )שם בפי' הארוך ס"ק יד(, שבחזקת כשר הוא, ואין אנו צריכים כלל לעדות אמו שתאמר מפלוני כשר הוא, וכל שיש הוכחה כאמור, מוקמינן ליה אדין תורה להתירו לבא בקהל. ושכן מוכח מסתמות לשון הרמב"ם )פרק טו מהל' איסורי ביאה הל' לא(, וכן מסתימת לשון הש"ע הנ"ל. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת נודע ביהודה קמא )חאה"ע סי' ז(, והובא בפתחי תשובה )ס"ק מא(, ששתוקי שאנו יודעים את אמו וחיישינן דילמא איהי אזלא לגבייהו והו"ל קבוע, והאם והולד פסולים, אנו צריכים לשאול את אמו ממי נתעברה, אבל אסופי, שאין אנו דנים אלא על הולד, מקרי פירש, כשיש הוכחה שלא השליכוהו למיתה, כל שיש רוב כשרים הרי הוא כשר, דכל דפריש מרובא פריש, והא דבעינן תרי רובי, זהו רק ליוחסין דכהונה, אבל ליוחסין דישראל סגי בחד רובא. וכן מבואר בספר מנחת פתים )סי' ד סעיף לג(, שאם יש הוכחה שלא השליכוהו למיתה והרוב ישראל מותר לבא בקהל. ע"ש. ואף כאן שהרוב כשרים אצלה, אפילו ללא עדות האשה, כמו בנ"ד, שאף היא לא יודעת מי הוא בעל הזרע, מוקמינן לה בחזקת כשרות ומותר לבא בקהל. וכיו"ב כתב בשו"ת מהר"ם בן חביב )סי' קלב(, באשה שנתעברה ואמרה מפלוני וכשר הוא, ושוב חזרה בתשובה, ואמרה שגם חתנה בא עליה, ומסופקת שמא ממנו היא הרה, וצידד צדדים להקל, וכתב, ואין ראוי להחמיר על שתוקי זה, ולאוסרו בבת ישראל, ובפרט שאין לו תקנה, ולא נכון לעגן בני ישראל ולפוסלם, ולא שייך כאן מדת חסידות כלל. ואע"פ שמהר"י אנשירון נר"ו כתב להחמיר, שמוע שמעתי כי שלמים וכן רבים הסכימו להתיר, ואמרתי גם אני אהיה סניף עם המתירים. ע"כ. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ד )סי' כו(, שכתב שיש לסמוך ע"ד רש"י ובעל המאור דבחד רובא סגי, אפילו בלא ברי דידה. ע"ש.
ברם יש לנו לדון באשה פנויה שקיבלה זרע מבנק הזרע, כבנ"ד, ונולדה לה בת, אם הבת כשרה לכהונה, שהרי פסק בש"ע )סי' ד סעיף ה וסעיף יט, ובסי' ז סעיף יז(, גוי הבא על בת ישראל, הולד כשר ופגום לכהונה, וכאן הרי יש לחוש דשמא תורם הזרע גוי הוא. אלא שי"ל שיש כאן ס"ס להיתרא, דשמא תורם הזרע הוא ישראל, ואת"ל גוי, שמא הלכה כהרמב"ם והריטב"א ורבותיו והמאירי בשם גדולי האחרונים, שאף גוי הבא על בת ישראל הבת כשרה לכהונה. וכיון שיש ס"ס י"ל שאף הבת כשרה לכהונה. ואפילו לפי מ"ש בספר משה ידבר )פ"א מהל' אישות( דלא מהני ס"ס לענין יוחסין, י"ל שלפי מ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו בתשובה )סי' קכד(, שאפילו למ"ד הולד פגום הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בספרו אלפסי זוטא על יבמות )עמוד כב.(. ע"ש. וכן הוכיחו במישור הגאון רעק"א בתשובה )סי' צא(, והגאון בית מאיר )חאה"ע סי' ד(. וע"ע בשו"ת עמודי אור )סי' ג אות ח(, ובשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' כו(. ודאי דמהני ספק ספיקא להתירה לכהונה, וכ"ש בכהני חזקה של זמנינו, שלדעת מהרשד"ם )חאה"ע סי' רלה( אינם נחשבים כהנים ודאי. והחזיק בסברתו בשו"ת שבות יעקב ח"א )סי' צג(. וע"ע בספר מגן גבורים )ס"ס קכח(, שלפי מ"ש מהרש"ל בס' ים של שלמה )ב"ק פ"ה סי' לה( שכהני זמנינו גריעי טפי מכהני חזקה שאין להם כתב היחס כלל, מותר להשתמש בזה"ז בכהנים. ע"ש. )ובשו"ת יביע אומר ח"ו סי' כב אות ה, כתבתי שהמעיין בספר חסידים )הוצאת מקיצי נרדמים ס"ס תרל( ימצא סיוע רב לסברת מהרשד"ם. ע"ש(. לפ"ז נראה דאורויי מורינן שהבת כשרה לכהונה. ואפשר דהכא נמי איכא תרי רובי להיתרא, שרוב העיר כשרים, וגם רוב הסטודנטים תלמידי האוניברסיטאות שבאים מכל קצות הארץ לתרום זרע, הם כשרים. והו"ל כרוב סיעה ורוב העיר. ובאוצר הפוסקים )סימן ו סעיף יז ס"ק צא( כתבו בשם הרב בית משה )ס"ק יא(, דבאינה יודעת ממי נבעלה ויש תרי רובי, הסומך על המקילים להתירה לכתחלה לכהן יש לו הרבה סמוכות להקל. ע"ש. ולפי מ"ש הנודע ביהודה )חאה"ע סי' ז(, שכל שאין אנו דנים על האם אלא רק על הולד, הרי הולד מקרי פירש, ואין שום רגלים לדבר לפוסלו, שהרי אמו גדלתו, כל שיש רוב כשרים הולד כשר. וע"ע בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ז ענף ג(. והרי כאן אין לנו כלל לדון על האם, שהרי לא נבעלה כלל, אלא שקיבלה זרע בהיותה פנויה, ואין מקום לפוסלה אפילו לכהונה, ואנו דנים רק על הולד, אזלינן בתר רוב סיעה ורוב העיר שהוא מזרע ישראל, וכשרה אף לכהונה. וגדולה מזו כתב בשו"ת מנחת שלמה ח"ג )סי' צח דף רע"ג(, שאפילו אשת איש שנתעברה מזרע של גוי באופן מלאכותי, אינה מתחללת, והולד שנתעברה בו אינו פגום כלל לכהונה. ע"ש. ומעתה נראה פשוט שהבת כשרה לכהונה, אפילו אם נודע לנו שהזרע שנתעברה ממנו וילדה את הבת, הוא בא מגוי, כי הרי ביבמות )מד.( יליף שהבת של ישראלית שנתעברה מגוי פגומה לכהונה מקל וחומר מאלמנה לכהן גדול. ומה אלמנה לכ"ג שאין איסורה שוה בכל, בנה פגום לכהונה, זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום לכהונה. ופריך, מה לאלמנה לכ"ג שכן היא עצמה מתחללת, ומשני הכא נמי כיון שנבעלה פסולה, כדא"ר יוחנן שעכו"ם ועבד הבא על כהנת ועל ישראלית פסולה לכהונה. ולפ"ז קבלת זרע מגוי שלא ע"י ביאה שהיא עצמה אינה מתחללת גם הבת לא נפגמה לכהונה. ושו"ר שכן פסק בשו"ת אגרות משה ח"א )חאה"ע ס"ס י(, בנידון אשה שהזריק רופא לרחמה זרע של איש אחר, אם יש חשש בולד, וכתב וז"ל: ונראה לע"ד שאף אם הולד היא בת ישראל מגוי, דבעלמא פסולה לכהונה, היינו דוקא כשהיה דרך ביאה, אבל בנתעברה דרך אמבטי אף לכהונה אין לפוסלה. והניף ידו שנית בח"ב )חאה"ע ס"ס יא( להסביר טעמו כאמור, שמכיון דבאמבטי אלמנה עצמה לא מתחללת דליכא ביאה שאוסרתה, א"כ לא שייך הק"ו לכן יש להכשיר את הבת גם לכהונה. ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יא</h3>
ב"ה. ירושלים. תמוז תשס"ב לפ"ק.
שאלה מבית הדין פאריז )צרפת(. המבקשת בשם קארין ס. פנתה לבית הדין פאריז להרשם לנישואין כדמו"י, ואחר החקירה ראו שיש אצלה בעיא של חשש ממזרות, ודחו את בקשתה, כי אמה בשם קלודין ו. נישאת בארץ ישראל, בעיר נתניה, בחופה וקידושין למאיר ח. בשנת 1974, וחיתה עמו עד שנת 1980, ואז נפרדה מבעלה ונסעה לצרפת, והכירה שם את מר ס. וחיתה עמו קודם שתקבל גט מבעלה מאיר ח. ולדבריה נתעברה ממר ס. בבתה קארין, בסוף אוגוסט 1980. הגט נתקבל לידה רק בשנת 1984. באופן שהמבקשת נולדה לאמה קלודין בעודה אשת איש. השאלה הופנתה להגר"ש משאש רבה של ירושלים, והרב בפסק דינו מיום י"ז תמוז תשס"ב, העלה בכחא דהיתרא, מטעם שמקום מגוריה של האשה בצרפת יש שם תרי רובי גוים, רוב תושבי העיר גוים, ורוב סיעות של העוברים ושבים גוים. ותלינן שנתעברה מגוי, וממילא הבת כשרה לבא בקהל, חוץ מכהן. והסתמך בזה על הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ז( שכתב בנידונו, שכיון דאיכא תרי רובי המסייעים להכשיר את הולד, רוב העיר ורוב סיעה, גוים, ועכ"פ נחשב הדבר כדיעבד לגבי הולד, הילכך יש להכשיר. ע"ש. ומכיון שמן התורה הבת כשרה לבא בקהל ה', דקי"ל ממזר ודאי הוא דלא יבא, הא ספק ממזר יבא, ובנ"ד כיון שהיה קל בעיני האם לעבור על איסור אשת איש, והפקירה עצמה לחיות עם הנואף, בודאי שהיא חשודה גם לזנות עם גוים, וא"כ מידי ספק לא נפקא. והואיל ואיכא תרי רובי שמסייעים בכשרות הבת, נקטינן לקולא. ע"כ. ושלח אלי את פסק דינו, וברוב ענוותו תלה הדבר בהסכמתי.
ואחר העיון, נראה לי ג"כ להקל כוותיה וכטעמיה. וגדולה מזו כתב בשו"ת מהרימ"ט )חאה"ע סי' טו(, שאפילו ברוב אחד של עכו"ם, ואפילו לא בדקו את אמו לומר לכשר נבעלתי, אזלינן בתר רובא להכשירו. ע"ש. )וע' בשו"ת רעק"א סי' קו בד"ה וגם בגוף היסוד(. ומצאתי בשו"ת אבני צדק )חאה"ע סי' ב( שהובא באוצר הפוסקים )סי' ד דף צה ע"ד אות ז(, שכתב, בדין אשת איש שנפרדה מבעלה, ושהתה במקום שרובו גוים, ומיעוט ישראל, וזינתה וילדה בן, וטענה שהוא מישראל פלוני, והעלה שכיון שהרוב גוים, הולד כשר, שאע"פ שרוב המצויים אצלה ישראל, הרי כנגד הרוב הזה, יש סברא שרוב המנאפים והפרוצים בעריות גוים, הילכך תלינן בגוי, והולד כשר. ושלא כמ"ש הקהלת יעקב )סי' ו(, שלהטור אף ברוב גוים אין תולין בגוי, מפני שכל המצויים אצלה ישראלים, שהרי לעומת זה רוב המנאפים גוים. ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר )סי' ד( דמ"ש הרמב"ם ומרן הש"ע )סי' ד סכ"ט(, שהאומר על אחד מבניו שאינו בנו, הוא נאמן לפוסלו, והולד ממזר ודאי, היינו בעיר שכולה ישראלים, הא לאו הכי, אף לדבריהם יש לתלות שהולד הוא מגוי, שהרי הגוים פרוצים בעריות, ואילו ישראל גדורים מן העריות, ומהיכא תיתי לחשוד בכשרים. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ]ומשמע מדברי הבית מאיר שדוקא בעיר שכולה ישראלים, הוי ממזר, אבל אם הרוב ישראל והמיעוט עכו"ם, תלינן בעכו"ם. וכן כתב בשו"ת בנין עולם חאה"ע )סי' ה אות ו ז(, דמוכח מדברי הרב המגיד שאפילו ברוב ישראל ומיעוט עכו"ם תלינן בעכו"ם, אף דהוי רובא לאיסורא, והיינו טעמא, משום שרוב ישראל כשרים וגדורים מעריות, משא"כ רוב עכו"ם שפרוצים בעריות. וע' בשו"ת שיבת ציון )סי' סז(. ודו"ק[. והן אמת שיש לבעל דין לחלוק ולומר, דהא איכא בנ"ד ספק ספיקא לחומרא, דשמא כשישבה עם הנואף סאלם, שמרה לו אמונים, ולא זינתה עם אחר, ואם תמצא לומר שזינתה עם אחר, וממנו נתעברה, שמא ישראל היה, והבת אסורה. ברם הא ליתא, על פי מ"ש הגאון רבי מאיר פוזנר בספר בית מאיר )אה"ע סי' ד סעיף כו(, שאפילו לדעת הרשב"א דס"ל בעלמא דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, מ"מ בספק ממזר דגלי לן קרא שמותר מן התורה, אפילו אם יש ספק ספיקא להחמיר, יש להתיר, דדמי למאי דתנן )טהרות פ"ו מ"ד(, ספק טומאה ברה"ר שספקו טהור, כל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות ברשות הרבים, ספקו טהור. והוא הדין לספק ממזר שהתורה התירתו, אפילו יש כמה ספיקות וספקי ספיקות להחמיר, ספקו טהור. ע"כ. וכן העלה הגאון חקרי לב )ח"א מיו"ד סי' קיז(, שאף בתרי ספקי להחמיר, בדין ספק ממזר, דעת רוב ככל הפוסקים להכשיר, כיון שספקו מותר מן התורה, והובא בספר עיני כל חי )דף קנה ע"ב(. ובמקום אחר הבאתי שכן כתבו הגאון עצי ארזים והגאון מנחת חינוך. וכבר כתבו גאוני ירושלים מהר"ר יעקב שאול אלישר, ומהר"ר רחמים יוסף פראנקו, ומהר"ר שמ"ח גאגין, בתשובתם הרמתה שבספר עיני כל חי )דף קנו ע"ב(, שאפילו לא דיימא האשה מעלמא, אלא רק מהנואף, אע"פ כן תלינן שמא מגוי נתעברה. ויש להכשירו לבא בקהל. ע"ש. ולכאורה עדיין היה מקום לפקפק לפי מ"ש הגאון בעל ההפלאה בשו"ת גבעת פינחס )סי' ז(, דהיכא דאיכא למימר שהזנות היה עם אחד שהיה רגיל להתייחד איתה באותו בית, אפילו אם רוב העיר כשרים אצלה, אין להחזיק הזנות ממקום למקום, דכיון דאיכא קורבא דמוכח אזלינן בתר קורבא. וע"ע בשו"ת ארץ צבי תאומים )חאה"ע סי' ב(, שלמד מזה לנידונו. ע"ש. ולפ"ז כאן שהיא רגילה להתייחד עם הבעל השני יש לתלות הבנים שלה אחר הבעל דהוי קורבא דמוכח, ולא אחר רובא דעלמא להכשיר הולד. אולם י"ל שמכיון דקי"ל בב"ב )כג:( רוב וקרוב הלך אחר הרוב, וכתבו התוס' שם דהאי קרוב הוי בקורבא דמוכח, ואע"פ כן רוב עדיף. ומבואר בפני יהושע )קידושין עג.( דהא דקי"ל ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא. היינו אפילו היכא דאיכא רובא לאיסורא. והוכיח כן ממ"ש הפרי חדש דהא דאצטריך קרא למשרי ספק ממזר, לומר שאפילו יש חזקה לאיסורא, כגון בספק גירושין, שיש חזקת אשת איש, ספק ממזר מותר, והוא הדין להיכא דאיכא רובא. ע"ש. )וע' בשב שמעתתא ש"א פ"א, ובהגהת אמרי ברוך שם(. ולפ"ז מכיון שאפילו יש רובא לאיסור לא אזלינן בתריה, לאסור ספק ממזר, כ"ש בקורבא דמוכח שהוא פחות מרוב, דלא אזלינן בתריה לפסול. וקל וחומר היכא דאיכא תרי רובי. ומה שיש טוענים שאין לנו לתלות שנתעברה מנכרי, מכיון שהאם לא טענה כן, וכמ"ש הבית שמואל )ס"ק נב( אליבא דהטור. וכ"כ הרב עצי ארזים שם. וכל שכן כשאומרת בפירוש שהוא מבעלה השני שהוא ישראל, והו"ל ממזר, כבר דחה סברא זו הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' ז אות ז(, ע"פ דברי התוס' )ט.( בד"ה ואיבעית אימא, בסוף הדיבור, דאם איתא שהיתה מוכת עץ, היתה טוענת, כי אין גנאי בכך כמו בביאת אונס, וממה שלא טענה כן אין להסתפק בכך. ע"כ. ומוכח דהיכא דאיכא גנאי לה לטעון, אין שום הוכחה לומר דמשלא טענה כן ש"מ דליתא. ולעולם לא יצאה מידי ספק דשמא נתעברה מגוי. ע"ש. וכבר כתב כן להדיא בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קו דף פו סע"ב(. ע"ש. ואף החתם סופר )חאה"ע סי' ט( שחשש לדברי הבית שמואל הנ"ל, הדר תברא לגזיזיה בתשובה שם )סי' יג(, וכתב לצרף ספק דנכרי ברוב גוים. ע"ש. ועינא דשפיר חזי בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' ב( שהאריך בזה, והעלה דרובא דרבוותא ס"ל דתלינן שנתעברה מגוי, והם רש"י )כתובות יג:(, והרמב"ם, והרמ"ה, והרב המגיד, והר"ן, והרשב"ץ, ומהרי"ו, ומרן הבית יוסף, ובשו"ת מהרימ"ט, והרב בני יעקב, והשער המלך, והחקרי לב, והרב נדיב לב, וגאוני ירושלים )שיובאו להלן בסמוך(, ועוד. כולהו ס"ל דתלינן שנתעברה מגוי, והולד כשר. ע"ש. וע' בספר עיני כל חי )דף קנו ע"ב( בפסק הדין של גאוני ירושלים, משנת התרל"ז, שהעלו להתיר ע"פ דברי הגאון רבי יעקב ששון בשו"ת בני יעקב )סי' י(, שהתיר בנידונו מכח ספק ספיקא, שמא נתעברה בו קודם גירושין, ושמא מגוי נתעברה, ואפילו לא דיימא מגוים אלא רק מהנואף, ושניהם מודים שהולד ממנו, אע"פ כן התיר את הולד לבוא בקהל. וחתמו על זה שלשת הרועים, בי דינא רבה דעה"ק ירושלים, הרבנים הגאונים: ר' יעקב שאול אלישר, ור' רחמים יוסף פרנקו, ור' שמ"ח גאגין זצ"ל. ע"ש. אשר על כן אני מסכים לפסק דינו של הגר"ש משאש, שיפה דן ויפה הורה להתיר. וכמ"ש בכיו"ב בשו"ת יביע אומר חלק ט )חאה"ע סי' ה(. והנראה לפע"ד כתבתי.
<h3>סימן יב</h3>
ב"ה. ירושלים. אייר תשס"ב
לכבוד הרה"ג ר' יהודה קלמר שליט"א, מכהן פאר בניו יורק, אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס.
אודות הבחור הנצב והנעצב, ומבקש על נפשו להתיר לו לבא בקהל ישראל. העובדות כדלהלן: אמו של הבחור נישאת בחופה וקידושין לבעלה י. ג. בתשרי תשכ"ז. בחודש אב תשל"ט נולד הבחור הנ"ל, ונכנס לברית מילה ע"י מר ג. בכסלו תשמ"א נפרדו הבעל והאשה, והאם עם בנה עזבו את ביתו של האב. האם תבעה את האב למזונות בערכאות, עבור בנו של ג. ובסוף שנת תשמ"ב טען האב שהבן אינו בנו, אלא הוא בנו של מר א. שהיה המעביד של האשה, והסתייע במסמך שבו הצהרה ממעבדה גנטית שע"י בדיקת דם גנטית אין הבחור מתאים באופן גנטי לאביו. האם הודתה שקיימה יחסי אישות עם א. אבל טענה בתוקף שהבן הוא בנו של ג. בהיות שחיתה עמו חיי אישות כל הזמן, בסופו של דבר האם בטלה את תביעתה, בחשון תש"נ נישאת האם לא. ורק אחר חודש ימים קבלה את הגט משליח בית דין, אחר כששה חדשים נפטר מר א. והאשה המשיכה לגדל את בנה וניתקה כל קשר מהבעל הראשון. כעת עומד הבחור ומבקש לתת לו פס"ד שהוא מותר לבוא בקהל, ולא להתחשב עם הלעז שהוציא עליו מר ג.
והנה דבר זה כבר הוכרע בבית הדין הגדול ירושלים שאין לסמוך מצד ההלכה על מסמך כיוצא בזה, ובפרט להוציאו מכלל כשרותו לבא בקהל ה', כי אין הבדיקה המדעית הזאת יוצאת מגדר אומדנא והשערה בעלמא. ואין בבדיקה זו מופת חותך לקביעה זו מצד ההלכה. והחליטו כן לדינא לאחר שעיינו היטב בדברי האחרונים שבדורותינו, ומהם שו"ת דבר יהושע ארנברג ח"ג )חאה"ע סי' ה(, שמש ומגן ח"ג )חאה"ע סי' יז-יח(, פסקי דין רבניים ח"ב )עמוד קכג(, וחלק יג )עמוד נה(. וכן העלה הגאון הראש"ל רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל זצ"ל בספרו שערי עזיאל ח"ב )שער מ פ"א סעיף יח עמוד רג(: שבכל מקום ששורת הדין אינה מחייבת את האב למזונות ילד זנונים, אין סומכים על בדיקה מדעית של דם הילד בדמיונו לזה של האב, שכן קבלה מחז"ל )נדה לא.( שלשה שותפין יש באדם, הקב"ה אביו ואמו, אביו מזריע הלובן שממנו עצמות וגידים ומוח שבראשו ולובן שבעין, אמו מזרעת אודם, שממנו עור ובשר ודם ושערות ושחור שבעין וכו'. והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וכו'. וכל בדיקה מדעית מתבטלת נגד קבלתם הנאמנה של חז"ל שכל דבריהם נאמרו ברוה"ק, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר חלק יג )סי' קד אות ד(, שהקביעה המדעית ע"י בדיקת דם, אינה אלא בגדר השערה בלבד, שהרי עינינו הרואות בכמה מקרים, שאשר קובע המדע לודאות היום, כעבור זמן מה, המדע קובע אחרת, ומבטל כל מה שקבע בודאות מוחלטת מאתמול שלשום, לפי ההתפתחות המדעית, וידועה דעת גדולי הפוסקים שאין לקבוע הלכה ע"פ אומדנות הרופאים וכו'. ע"ש. והנה כבר קבעו חכמים )סוטה כז.(, אשה מזנה בניה כשרים, רוב בעילות אחר הבעל. וכן פסק מרן בש"ע אה"ע )סי' ד סעיף טו(, שאפילו אם הכל היו מרננים אחריה שהיתה מזנה תחת בעלה אין חוששים לבניה שהם ממזרים, שרוב בעילות תולין בבעל. וכן פסק בשו"ת הרשב"ץ ח"ב )סי' צ( וז"ל: "ואם האב אינו טוען ברי שאינו בנו, אלא שאומר אע"פ שבאתי עליה, כיון שנבעלה לאחרים איני רוצה להחזיקו לבני, כי מי יודע אם הוא בני אם לאו, ודאי שאינו נאמן לומר ממזר הוא, דהא קי"ל אשה מזנה בניה כשרים, דרוב בעילות אחר הבעל, כדאיתא בסוטה )כז.(, ובחולין )יא:(". גם בשו"ת הרדב"ז ח"א )סי' שכא( כתב וז"ל: כללא דמילתא הכל נידון לפי דברי הבעל, כי בו תלה הכתוב, ולכן אם נתן טעם לדבריו שאומר שאינו בנו, ואותו הטעם אינו לפי האמת אלא לפי סברתו, אין בדבריו כלום, שטועה הוא. ע"כ. והן אמת שבשו"ת צמח צדק )סי' נג( כתב דלא אמרינן "רוב בעילות אחר הבעל", אלא היכא דליכא אלא קול בעלמא והיא מכחשת, אבל היכא שהודית האשה שזנתה לא מהני הרוב, וחוששין לולד שהוא ממזר, וכמו שאמרו בפרוצה ביותר דהויא בעיא דלא איפשיטא בסוטה )כז.( ופסק הטור שחוששים לולד. ומכל שכן בודאי זינתה, כגון זו שהודית שזינתה תחת בעלה, שחוששין לולד שהוא ממזר. ע"ש. אולם דבריו תמוהים שהרי לשון הגמרא )סוטה כז.( תני רב תחליפא קמיה דר' אבהו, אשה מזנה בניה כשרים, רוב בעילות אחר הבעל, והכי איתא בירושלמי )סוטה פ"א ה"ז(, אשת איש שזינתה רוב בעילות אחר הבעל. איברא דהכנה"ג )אה"ע סי' ד אות כד( כתב, שמדברי שמואל ור' יוחנן דנקטי דומה ובת דומה משמע דמיירי שיצא עליה קול, ולא מזנה ודאי, פליגי על רב תחליפא, אך בסוף דבריו הביא מה שהעלה בשו"ת משפטי שמואל )סי' קטו(, שאפילו בודאי מזנה, ואפילו היא אומרת שהולד ממזר, אינה נאמנת והבן כשר. ע"ש. וכן כתב החלקת מחוקק )סי' ד ס"ק יד( וז"ל: אשת איש שיצא עליה קול שהיתה מזנה, לאו דוקא, אלא הוא הדין אם באו עדים והעידו שזינתה, אע"פ כן הבנים כשרים. דזיל בתר טעמא שרוב בעילות אחר הבעל. ע"כ. וכ"כ הבית שמואל )ס"ק כב(. וכן מבואר בשו"ת התשב"ץ ח"ב )סי' צ(, שהאומר אע"פ שהייתי בא על אשתי כיון שזינתה ונבעלה לאחרים, איני רוצה להחזיקו כבני, כי מי יודע אם הוא בני או לא, בזה ודאי שאינו נאמן לומר ממזר הוא, דהא קי"ל בסוטה )כז.( אשה מזנה בניה כשרים, שרוב בעילות אחר הבעל. וכ"כ הרמב"ם )פט"ו מהל' איסורי ביאה ה"כ(, אשת איש שיצא עליה קול שהיא מזנה תחת בעלה, והכל מרננים אחריה, אין חוששים לבניה שהם ממזרים, שרוב בעילות אחר הבעל. ע"כ. והוא הדין אם היא מזנה בודאי דחד טעמא הוא דאזלינן בתר רוב בעילות הבעל. ע"כ. וע' להמהרש"ל )פסחים פז.( שכתב, שאף לגבי גומר בת דבלים אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. וע"ע בשו"ת תועפות ראם )חאה"ע סי' מה( שכתב, שאפילו אם היו ביאות של אחרים מרובות יותר מהביאות של הבעל, הבנים כשרים, שרוב בעילות הראויות לבנים, אחר הבעל. וה"ט משום שאשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר מהם. ע"ש. )וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע ס"ס א(. ושו"ר בשו"ת בנין עולם )חאה"ע סי' ה( שהביא דברי הצמח צדק, ותמה עליו מהש"ס דאמרינן אשה מזנה בניה כשרים, דרוב בעילות אחר הבעל וכו'. ע"ש. גם ראיתי עתה בשו"ת עמודי אש )סי' כ סוף אות א( שהביא ג"כ דברי הצמח צדק הנ"ל, וסתר דבריו מהגמרא )סוטה כז.(, שמבואר שאף במזנה ודאי הולד כשר. וכ"כ הרמ"א. ושוב מצא בשו"ת השיב משה )חאה"ע סי' ס(, שהביא דברי הצמח צדק, וכתב עליו דלא נהירין דבריו. ע"ש. וכ"כ הגאון רבינו שמשון פולונסקי בספר דברי אהרן )סי' לב, דף קא ע"א(, ותמה על הצמח צדק הנ"ל.
מלבד כל זה הרי האב השתתף בהכנסת הבן בבריתו של אברהם אבינו, מבלי לטעון שום דבר על בנו, והחזיקו כבנו, שוב אינו יכול לפטור עצמו ממזונות בנו, בגלל טענה שאינו בנו, וכמ"ש מרן הב"י )סי' ד( בשם רבינו ירוחם )ח"ד נכ"ג(, שכתב בשם הרמ"ה וז"ל: הא דנאמן האב לומר שאינו בנו היינו דוקא היכא דלא הוה ליה חזקת כשרות על פי האב. אבל אם היה לו חזקה דכשרות על פי האב אינו נאמן לפוסלו אלא בעדים. ע"כ. וכדאמרינן )ב"ב קכז:( אמר בני וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן. גם בשו"ת הרשב"ץ ח"ב )סי' צ( כתב, שאם הוכר עוברה ונתפרסם הדבר שהיא מעוברת, ואח"כ צווח הבעל שאשתו מזנה, נראה שאינו נאמן לומר לא באתי עליה כלל וממזר הוא, שכיון ששתק מתחלה הרי הוא כמי שהחזיקה שהיא מעוברת ממנו, וכיון שהוחזקה שהיא מעוברת ממנו, אינו נאמן לומר שלא בא עליה כלל וממזר הוא וכו'. ע"ש. ורבינו ישעיה מטראני בפסקיו לקידושין )עח:( כתב, וז"ל, ורבינו יצחק כתב, ואפסיקא הלכתא כר' יהודה, והני מילי בדלא אתחזק בכשרות, אבל אי לא אמר האב בשעת הלידה כלום, ונפק עליה קלא דבריה הוא, ולא קא מערער, ובתר הכי קא פסיל ליה, לא מהימן. דייקא נמי מדקתני על העובר שבמעיה. וה"נ בני זה דקתני דומיא דעובר הוא דלא אתחזק בכשרות. ולי נראה דאפילו אית ליה חזקה דכשרות נאמן לפוסלו. ע"כ. ומכל מקום לא נפקא מפלוגתא דרבוותא. ורוב הפוסקים מכשירים הולד. וכאמור. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג )סי' ריז(, ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ד )סי' יח אות א(. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה. ואע"פ שמרן השמיטו מהש"ע, כבר כתב מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח )סי' שב סק"ד( בשם הגאון ר' גבריאל איספרנסא, שאין מזה להוכיח דמרן לא ס"ל הכי, שהרי כמה דינים מוסכמים מצינו שאינו כותבם בש"ע וסמך על מה שכבר כתבם בב"י. וכ"כ הרב יד אהרן שם. וגם הרשב"ץ בח"ב )סי' צ( כתב דין זה והסביר שכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ושכן דעת הרמב"ן. וע"ע בתוס' רי"ד )קידושין עח:( שכתב בשם הרי"ף, דהא דקי"ל כר' יהודה, שנאמן אדם לומר על הבן בין הבנים שאינו בנו, וממזר הוא, הני מילי בדלא אתחזק בכשרות, אבל אם לא אמר האב בשעת לידה כלום, ונפק עליה קלא דבריה הוא, ולא קא מערער באותה שעה, ולבתר הכי קא פסיל ליה, לא מהימן. דייקא נמי דקתני שנאמן על העובר שבמעיה, דומיא דעובר דלא אתחזק בכשרות. ע"ש. ויש לצרף לזה כל הספקות שהביא בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קכח(, שיש לנו שלשה צדדי היתר בזה. א'. דעת בה"ג )הובא בהרא"ש פרק יש נולין סימן כא(, שזה שנאמן האב לומר אינו בני אינו אלא ע"י הכרת בכורה, שאומר על הבן הקטן שהוא בכורו וממילא הגדול ממזר. ]וע' בשו"ת בנין עולם )חאה"ע סי' ו דף לא ע"ג(, שהביא סמך גדול לדברי בה"ג שהוא מאורן של ישראל ודבריו דברי קבלה[. ב'. דעת תוס' רי"ד שאינו נאמן לומר שאינו בנו, אלא כשאין אשתו מכחישתו, אבל אם היא מכחישתו, אינו נאמן והולד כשר. ג'. דעת רבינו ישעיה הא' בספר המכריע )סי' סד(, שדוקא באומר שהוא בנו והוא ממזר, נאמן. שעל בנו האמינתו תורה, אבל לומר שאינו בנו והוא ממזר אינו נאמן. וכ"כ הריא"ז. ואע"פ שיש חולקים בכל זה, עכ"פ ע"י שלשה צדדי היתר הנ"ל משוי לן ספיקא דדינא, ובצירוף ספק נוסף כגון שיש להסתפק שמא נתעברה מנכרי, הוה ליה ספק ספיקא, שמא הלכה כהנך רבוותא ואינו נאמן כלל לומר שאינו בנו, ושמא מנכרי נתעברה, והולד כשר. עכת"ד. וגם בשו"ת מהר"ם בן חביב )חאה"ע סי' קלב דף רכה ע"ב( הביא שיטת בה"ג הנ"ל, וכתב ואע"פ שהרא"ש חלק עליו, מ"מ הוי ספיקא דפלוגתא דרבוותא בדרבנן, ומצטרף לספק אחר להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם קמא )חאה"ע סי' ה( שכתב, דמ"ש תוס' רי"ד )הנ"ל(, שהאומר, זה אינו בני, ואשתו מכחישתו אינו נאמן, דברים ברורים הם להלכה, בלי שום פקפוק, שאין לנו לחדש בזה שיהיה האב נאמן יותר מכל עדיות שהאמינה תורה לעד אחד, ובכל זאת קי"ל עד אחד בהכחשה לא מהימן. ומ"ש השער המלך שהפוסקים חולקים על זה, לא כן אנכי עמדי. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ד )סי' כו(. הילכך סמכינן על הני טעמי תריצי להתיר את הבחור הנצב בזה לבא בקהל ה'. כי על פי ההלכה הוא כשר גמור, ושומע לנו ישכון בטח.
<h3>סימן יג</h3>
ב"ה. יט סיון תשמ"ז. בית הדין הגדול לערעורים. ירושלים.
המערערת: מ. י. המשיב: ד. ע. תיק תשמ"ו86/
הצדדים הכירו זה את זו פרצו גדר וקיימו ביניהם יחסי אישות זמן ממושך שלא במסגרת נישואין, ללא חופה וקידושין, לאחר זמן הרתה המערערת וילדה בן וקראה לו בשם מורן, ומיד מסרה אותו לאימוץ. ואז טען המשיב, כי הילד מורן הוא בנו וברצונו לקחתו ולטפל בו כאב לבן. ואילו האשה טענה שאין הילד בנו, וכי מספר חדשים לפני שנתעברה הפסיקה את יחסיה עמו ונפרדה ממנו לחלוטין, ולדבריה אבי הילד הוא בחור אחר בשם מוטי. המשיב דרש שתביא את הילד כדי לערוך מה שקוראים "בדיקת רקמות", האשה סירבה. ביה"ד האיזורי נתן פסק דין ביום י"ד כסלו תשמ"ז כדלהלן: "הואיל וחלק מהוכחות התובע, בדיקת רקמות, וזכותו של התובע לדרוש הוכחה כזו, לכן ביה"ד נעתר לבקשתו, ומצוים על הנתבעת לבצע בדיקת רקמות של הקטין מורן, והשוואתה עם רקמות התובע, ועליהם לעבור יחד את הבדיקה באותה עת לאחר זיהויים. ביה"ד מציין שתוצאות הבדיקה לא תהווה כהוכחה בלעדית, אך ביה"ד יחליט בדבר לאור ההלכה וכו'. באם הנתבעת תסרב לבדיקה זו הרי זו ראיה מוצדקת שהילד מורן הנו בנו של התובע, וביה"ד יחליט בהתאם". פסק דין זה הוא נשוא הערעור שלפנינו.
ואחר שמיעת טענות הצדדים, ובכלל זה טענת ב"כ המשיב ליסוד טענתו שהרי הוא מקבל עליו עול טיפול הילד וכלכלתו והחזקתו, ואין אדם עשוי לקבל זאת אלא אם כן הדבר ברור לו שהוא בנו. ולעומתו טוענת המערערת כי כל מגמת המשיב אינה אלא לנקום בה להציק לה ולהרוס את חייה, ולהודיע להוריה, כי היא נתעברה וילדה בעודה פנויה, ולהחזיק את הילד מורן כמזכרת עון, כדי שלא תוכל להסתדר בחיים.
והנה מלבד שבדיקה זו לא הוכחה כלל, לסמוך עליה להלכה, והפקפוק שעליה מבחינה הלכתית הוא עצום ורב, וכבר דנו בזה גדולי הרבנים בדורינו ומהם, בשו"ת דבר יהושע ארנברג ח"ג )חאה"ע סי' ה(, שכתב, שאין שום יסוד לומר שגם לאב יש איזה שייכות בדמו של הבן, וכן מוכח מדברי חז"ל והפוסקים, דאיתא בירושלמי )פרק יא דיבמות(, ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון, הכה את זה וחזר והכה את זה פטור, דהתראת ספק לא שמה התראה, ואם איתא, הרי היו יכולים לברר זהותו של האב על ידי בדיקת דם, אלא ודאי שאי אפשר לברר הדבר כלל. וכן בבדיקת רקמות יש להוכיח מכאן דלא מהני. אמנם חכמי הרפואה אומרים שיש בידם לברר זהותו של הבן ע"י בדיקת דם וכיו"ב, אולם דבריהם בטלים ומבוטלים הם נגד דברי חז"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק יג )סי' קד(, ובפסקי דין הרבניים ח"ב )עמוד קכג(. ועוד. ואחר העיון בדבריהם הגענו למסקנא שעל פי הדין אין לסמוך על בדיקת הרקמות, וכן העלה הגאון הראש"ל רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל בספרו שערי עזיאל ח"ב )שער מ, פ"א סעיף יח( בזה"ל: בכל מקום ששורת הדין אינה מחייבת את האב למזונות לילד זנונים, כל בדיקה מדעית שהיא, בטלה נגד קבלת חכמי ישראל. ברוך שבחר בהם ובמשנתם. ע"כ. ולכן הבענו דעתינו פעמים אחדות נגד קבלת הוכחה בבדיקה זו מבחינת ההלכה, אף כי לא נכחד מאתנו דברי הספר חסידים )סי' רלב(, והמטה משה )סי' תשסד(, והאליה רבה )סי' תקסח ס"ק טו(, והרש"ש ב"ב )נח.(, ועוד. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז )חו"מ סי' ח אות ד(. ע"ש. ואף ביה"ד האיזורי נראה שנתן דעתו על כך, בציינו בפסק הדין הנ"ל שתוצאות הבדיקה לא תהווה כהוכחה בלעדית וכו', לפיכך הדבר תמוה ביותר האיום שבפסק הדין הנ"ל: "שאם לא תאבה האשה לעשות בדיקה זו הרי זו ראיה מוצדקת נגדה". והיכן מצא בית הדין יסוד לכך בנ"ד?
ואף גם זאת הרי פסק הרמב"ם )בפרק ג מהל' יבום הל' ד(: "מי שזינה עם אשה בין פנויה בין אשת איש, ונתעברה, ואמר זה העובר ממני הוא, ואפילו היא מודה לו, אע"פ שהוא בנו לענין ירושה, הרי זה ספק לענין יבום, כשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר, ומאין יודע שהוא בנו". )וגם מכאן מוכח שאי אפשר לברר זהותו של האב ע"י בדיקת דם או בדיקת רקמות. וע"ע בתוס' יבמות )לו:( סוף ד"ה הא. וע"ע במשנה דיבמות )צט.(. ודו"ק(. וכתב הרמ"א בהגה )אה"ע סי' ד סעיף כו(, שאפילו היתה מיוחדת לו אינה נאמנת. ובשו"ת חוט השני )סי' יח( החזיק בדברי הרמ"א שהם נכונים להלכה ולמעשה, ושכן מוכח בתשובת הריב"ש )סי' מא(. ע"ש. גם בשו"ת שמש צדקה )חו"מ סי' לח( כתב, שאף במיוחדת לו ובמשרתת שלו לא שדינן ליה בתר הבעל, ואע"פ שהוא מודה שהוא בנו, דעת גדולי הפוסקים שאינו נאמן, ומה שאמרו בכתובות )יג.( הוא אמר מינאי, היינו שאומר שלא זזה ידו מתוך ידה עד שנתעברה ממנו, הלא"ה לא מהימן, שדוקא באשת איש הנשואה כדת וכדין, אמרינן )סוטה כז.( רוב בעילות אחר הבעל, ושכן הסכימו גדולי האחרונים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן )סי' רסז(, ובשו"ת מהר"ם מינץ )סי' צה(. וראה עוד בשו"ת מים רבים )חחו"מ סי' נג(. ע"ש. ואע"ג דקי"ל בחו"מ )סי' רעז סעיף יב( שהאב נאמן לעולם לומר זה בני בכורי, אפילו על מי שלא הוחזק בנו כלל, כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ג )סי' תקכו( בד"ה ולענין לפטור, שזהו דוקא באומר זה בני מאשתי שישבתי עמה בחופה וקידושין, אבל באומר זה בני מאשה פנויה אינו נאמן, שכשם שזינתה עמו, כך זינתה עם אחר. וכ"כ הגאון ר' עקיבא איגר בתשובה ח"ג )סי' נט(, שאין האב נאמן לומר בני הוא זה, אלא בבן שנולד מאשתו, בזה האמינתו התורה, אבל היכא דלית ליה לא קידושין ולא נישואין בהך איתתא, היאך תיסק אדעתין להאמינו וכו'. ע"ש. ואע"פ שכתב הרדב"ז שם דאי לא דיימא מעלמא הרי הוא בחזקת בנו, אפילו לענין יבום. וכ"כ בשו"ת מהראנ"ח ח"ב )סי' לו(, הובא בפתחי תשובה )סי' קנו ס"ק כא(, הרי האשה עצמה צווחת שמכבר הפסיקה יחסי אישות עמו, ונתעברה מאיש אחר ששמו מוטי. עלובה עיסה שנחתומה מעיד עליה. ולכן אין שום הכרח לתלות שהילד הזה הוא בנו, כשהאשה טוענת בתקיפות שהוא מאיש אחר. ובודאי שלענין חליצה אין לדונו כבנו, וכ"ש לפי מ"ש בשו"ת בית אברהם )סי' טו אות י(, שאע"פ שהרדב"ז ומהראנ"ח פירשו דברי הרמב"ם בדדיימא מעלמא, משא"כ בנ"ד, מ"מ קשה להקל באיסור תורה נגד דברי הב"ח והמהרי"ט והבית שמואל שהבאתי לעיל )סי' יא(, שמפרשים דברי הרמב"ם בכל אופן. ע"ש. ולכן נראה לנו שאין לחייב את המערערת להביא את הילד כדי שיעבור בדיקת רקמות, ומה גם דקי"ל שאין הנתבע חייב לגלות שטרו שלדברי התובע יש לו בו זכות. ע' ברכי יוסף חו"מ )סי' טז סק"ד( לדעת מרן. ואכמ"ל.
]ודע שאע"פ שהבחור דני והבחורה מלכה חיו יחד כאיש ואשה בפרהסיא, אין לנו לחוש ולומר שמא בעל לשם קידושין, שחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, שחזקה זו אינה אלא באנשים כשרים שומרי תורה ומצות, דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, משא"כ באנשים פרוצים כאלה, שחיו יחדיו ללא סידור חופה וקידושין, ובהפקרא ניחא להו, ואילו רצו להתנהג בדת משה וישראל, בנקל היו פונים לרבנות המקומית, להרשם להתחתן כדת משה וישראל. ואילו הם פנו עורף למסורת ישראל, ובחרו להם דרך נלוזה, ובהפקרות אוותה נפשם. ומסתמא גם האשה לא הלכה למקוה טהרה לטבילה, וחיו יחד באיסור נדה, ובודאי דלא שייכא חזקה זו באנשים כאלה. וכמ"ש כן בשו"ת תרומת הדשן )סוף סי' רט(. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א )סי' שנא(, שכל שחיו יחדיו בלי חופה וקידושין, גילו דעתם שאינם חפצים להתנהג בדת משה וישראל, ואיך נחוש שבעל לשם קידושין. גם בשו"ת מהרימ"ט )חאה"ע סי' א( כתב, שחזקה זו איננה אלא באנשים כשרים המוחזקים בכשרות, אבל הני דחציפי כולי האי לדור ביחד בלי חופה וקידושין, אין לך פרוצים גדולים מאלה, ולא שייכא בהו חזקה זו. ע"ש. וע"ע בשו"ת דרכי נועם )חאה"ע סי' מו, דף קלז ע"א(. ע"ש. וכבר כתב להקל הגאון מהר"ש קוטנא בשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' כט אות י(, משום שבזה"ז לא שכיח כלל לקדש בביאה. וכן כתב הגאון בעל שאגת אריה בתשובתו הרמתה שהובאה בשו"ת בית אפרים )חאה"ע ס"ס מב דף צז ע"א(, שבזמנינו שאין דרך לקדש בביאה בעדי יחוד, ואין דין זה ידוע אלא לתלמידי חכמים, הבקיאים בהלכות קידושין, והלואי שרוב המורים בזמנינו ידעו הל' קידושין על מתכונתם, וכל שכן סתם אדם שקרוב לודאי שאינו יודע שאפשר לקדש בביאה, ע"י עדי יחוד, אין לחוש לקידושין כלל. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת הריב"ש )סי' ו(, שכל כיוצא בזה אין לחוש לקידושין, שאם לאיסור נדה שהוא איסור כרת לא חששו, כל שכן לאיסור פנויה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד )ס"ס פו(. וע"ע בשו"ת עמודי אש )סי' כ אות כ, דף צט ע"ב(. ובלא"ה כבר כתב הרמב"ם )בפרק י מהל' גירושין הל' יט(, שלא אמרו חכמים חזקה זו לחוש לקידושין אלא במי שגירש את אשתו בגט, וחזר ונתיחד עמה בפני עדים, או במקדש על תנאי ובעל סתם, אבל בשאר אנשים כגון פנוי הבא על פנויה אין חוששים לומר שמא בעל לשם קידושין. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע אה"ע )סי' קמט ס"ו(. ובאור שמח )הל' גירושין פרק י הל' יט( הסביר הטעם לזה, כי לא משום ההנחה על ההקפדה לאיסור זנות אמרו שחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלא חזקה זו נאמרה על אשתו שנתגרשה, ואחר הגט נתיחד עמה, אנו אומרים שנתחרט על מעשה הגירושין, וברצונו לחזור ולהתקשר עמה, ומקדש אותה בביאה וכו'. ע"ש. )וע' בשו"ת בית אפרים חאה"ע ס"ס סא(. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל )ח"ב חאה"ע סי' נט(, ובשו"ת עזרת כהן )סי' לח ולט(. ובמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ו )חאה"ע סי' א(. ע"ש. וזה פשוט וברור[.
לפיכך מחליטים: א. מקבלים את הערעור ומבטלים את פסק הדין של בית הדין האיזורי מיום י"ד כסלו תשמ"ז על כל סעיפיו. ב. אין המערערת חייבת לגלות למשיב את מקום המצאו של הילד מורן, )אשר אין כל הוכחה שהוא בנו של המשיב(, ולא לערוך לו בדיקת רקמות. ג. אין צו להוצאות המשפט. ניתנה היום יט סיון תשמ"ז.
עובדיה יוסף
יוסף קאפח
יצחק קוליץ
<h3>סימן יד</h3>
ב"ה. תמוז תשס"א
נשאלתי מאת הרה"ג ר' יוסף פישמן נר"ו במעשה שבא לפניו, זוג צעיר שהתארסו כבר מזמן, והתחילו להתקרב לתורה וליהדות, וקבעו תאריך הנישואין לסוף חודש הבא. והם אוהבים מאד זא"ז. הבחור כהן, והוא ואביו עולים לדוכן מפעם לפעם. אמו של הבחור לא דתיה, ואמרה שקודם שנישאת יצאה עם כמה בחורים ואחד מהם היה נכרי בשם טומי לאוינו, וחיתה איתם. אמא של הבחורה הצהירה שהבת הזאת נולדה לה מגוי שנישאת לו בערכאות ואח"כ נתגרשה ממנו, וזה כמה שנים שנישאת ליהודי שאימץ את בתה. והבעיה שאיך יתכן לסדר קידושין לזוג הזה, מאחר שהבת פגומה לכהונה שאביה גוי, והבחור כהן, וקיים חשש שאם יאסרו עליהם להנשא זל"ז יסורו משמירת מצות, ויעזבו את הדת לגמרי. והרב הנ"ל שלח אלי את השאלה הנ"ל לחוות דעתי, ולהיותי עמוס בטירדא דצבורא הפנתי את השאלה לרבה של ירושלים הגר"ש משאש, והעלה בכחא דהיתרא, על פי מה שהעלה בספרו שמש ומגן ח"ג )חאה"ע סי' נד ונה(. ושלח תשובתו אלי ביום ו' מנחם אב תשס"א לפ"ק. ואחר העיון נ"ל ג"כ להתיר, ע"פ הנימוקים דלהלן.
הרמב"ם )פט"ו מהל' איסורי ביאה הי"ט( כתב וז"ל: "אשת איש שהיתה מעוברת, ואמרה עובר זה אינו מבעלי, אינה נאמנת לפוסלו, והרי הבן בחזקת כשרות, שלא האמינה התורה אלא לאב". וכן פסק מרן בש"ע )סי' ד סעיף כט(. והרמ"א )שם סעיף כו( כתב, שאפילו אם זנתה בודאי תחת בעלה ואומרת עובר זה של פלוני הוא, אין חוששים לדבריה, שתולין רוב בעילותיה בבעל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת פני משה ח"ג )סי' מג(. ובשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע סי' א(. ונמצא שהאם אינה נאמנת לפסול את בנה או בתה, ומכיון דבנ"ד אין שום ראיה לדברי האם שהבת היא של גוי, אינה נאמנת לפוגמה לכהונה. וכן בא לידינו מעשה בשנת התשל"ז בבית הדין הגדול בירושלים, ופסקנו שאין האשה נאמנת לפסול את בנה, כשאין עדים על אמתות דבריה. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ח )חאה"ע סי' ה(, והבאתי שם מכתבו של עמיתנו הגאון ר' אליעזר גולדשמיט ז"ל, שכן הורה הגאון חזון איש להלכה ולמעשה. ע"ש. וכן העלה ידידינו הגרי"ש אלישיב בקובץ תשובותיו )סי' קמב(. ע"ש. ועוד שאם באנו להאמין את אם הבחורה, נאמין גם לאם הבחור שאמרה שקודם נישואיה לאביו הכהן של הבחור, זינתה עם גוי, ונתחללה, וא"כ בנה הבחור הזה הוא חלל, ואינו כהן כלל. והרי עיקר דין זה שנוי במחלוקת, כי הרמב"ם סובר שהבת כשרה אף לכהונה, וכמ"ש מרן הבית יוסף )אה"ע ר"ס ד( בשמו. וכ"כ הריטב"א )בקידושין סז:( בשם רבו, שהבת כשרה אף לכהונה. וכן הסכים הנימוקי יוסף. גם המאירי כתב שכן דעת גדולי האחרונים, אלא שהרי"ף מסופק בדבר. ובברכי יוסף )סי' ד ס"ק יט( כתב, שהנימוקי יוסף, והרב בנימין זאב והרמ"א בתשובה )סי' סט( כתבו, שדעת הרי"ף שהבת כשרה לכהונה. ונראה יותר שהרי"ף עומד בשיטת הרמב"ם שהבת כשרה לכהונה, כמ"ש הרדב"ז בח"ד )סי' קיח( שקבלה בידינו, שאין הרמב"ם חולק על הרי"ף רבו, אלא רק במקצת מקומות ידועים, ועל כן יש לומר שדעת הרי"ף כדעת הרמב"ם. ע"כ. וכ"כ מרן הכסף משנה )פ"א מהל' מגילה הלכה י(. ע"ש. גם בשו"ת גנת ורדים )חאו"ח כלל ג ר"ס ז( כתב, כלל גדול יש בידינו שיש לפרש תמיד דעת הרי"ף באופן שתהיה מסכמת לדעת הרמב"ם, שעל פי הרוב בחדא סוגיא אזלי. ע"כ. וכ"כ הרב מעדני יום טוב )בהל' תפלין סי' לא אות ס(. ע"ש. ואע"פ שמרן הש"ע )סי' ד ס"ה וסעיף יט, ובסימן ז סעיף יז( פסק כדעת הרא"ש שהבת פגומה לכהונה, מ"מ בנ"ד יש ספק ספיקא להתירא, שמא אין הבת הזאת של גוי, שהאם של הבחורה אינה נאמנת, ושמא הלכה כהפוסקים דס"ל שגם אם היא בת גוי מישראלית כשרה לכהונה. וידוע דעבדינן ס"ס אף כנגד פסק מרן. ועוד דבנ"ד אף לדעת הפוסלים, אין כאן אלא איסור דרבנן, וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו )סי' קכד(, שמעיקר הדין גוי הבא על בת ישראל הולד כשר אפילו לכהונה, ואפילו היא נשואה, דהכי איפסיקא הלכתא בגמרא )יבמות מה.( כריב"ל שנכרי ועבד הבא על בת ישראל, הולד כשר. ורק מדרבנן הולד פגום, והא דמסיים ביבמות שם, שהבן פגום מקל וחומר מאלמנה, לאו קל וחומר מעליא הוא, דאיכא למפרך וכו', אלא ודאי שאין זה אלא מדרבנן. ע"כ. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה )יבמות פרק החולץ סי' לח(, שהקל וחומר שבגמרא הנ"ל אינו אלא אסמכתא בעלמא, שהרי י"ל בן זכר יוכיח וכו'. וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה )סי' צא(. וע"ע בספר בית מאיר, ובשו"ת עמודי אור )סי' ג אות ח(, ובשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' כו(, ובשו"ת שרידי אש ח"ג )סי' ח(. ע"ש. ומעתה אין לחוש לפסול את הבחורה הזאת מספק, ע"פ עדותה של האם, דהו"ל ספק דרבנן ולקולא. ומכיון שהם מאורסים מכבר, ואוהבים זא"ז נחשב קצת כדיעבד, וכבר כתב בשו"ת ויען אברהם ריוח )חאה"ע סי' עט(, שלא אמרו שהבת פגומה לכהונה אלא לכתחלה, אבל בדיעבד לא תצא, כיון שכל האיסור אינו אלא מדרבנן. וסיים, וזכור אזכור מה שהוגד לי מרב אחאי גאון המשמ"ח אליקים נר"ו, דהוה עובדא בכהן שנשא בערכאות בתולה שנולדה מישראלית שנבעלה לגוי, והורה הרה"ג מרא דאתרא להתירה להנשא לכהן בחופה וקידושין כדמו"י, והסכים על ידו מורנו ורבנו עטרת ראשנו ראש הרבנים בארץ ישראל מופת הדור כמהר"ר רפאל מאיר פאניזיל, המרפ"א זצוק"ל. וצ"ל שטעמם לפי שהנישואין שעל ידי הערכאות הצרפתים אי אפשר להפרידם זה מזה, ותמיד הם קשורים יחדיו זל"ז, ונחשב הדבר כדיעבד, ולכן התירו להם להנשא כדמו"י. ע"כ. וסמך לזה ממ"ש התוס' כתובות )ג:( בד"ה ולדרוש להו, שרבינו תם התיר לבת ישראל אשת איש שהמירה דתה, ובא עליה עכו"ם, לקיימה לאותו עכו"ם אחר שנתגייר, דלא שייך לומר אחד לבעל ואחד לבועל בביאת עכו"ם, דהוי כביאת בהמה. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע )אה"ע, סי' קעח סעיף יט( וז"ל: אשת איש שזינתה עם עכו"ם, וגירשה בעלה בגט, ונתגייר העכו"ם, מותרת לגר הזה, דלא שייך לומר אחר לבעל ואחד לבועל בביאת עכו"ם. ומבואר להדיא מלשון המרדכי )סוף סנהדרין סי' תשכ(, שמותרת לכתחלה להנשא אליו אחר שנתגייר. וכן משמע מפשטות הלשון בתוס' כתובות הנ"ל. ודלא כמ"ש בשו"ת גור אריה יהודה )חאה"ע סי' מט(, שהפירוש בתוס' כתובות, שהתיר לקיימה היינו בדיעבד, דהא אמרינן ביבמות )כד:( הנטען מן הנכרית ונתגיירה לא יכנוס, והכי איתא בתוספתא, עכו"ם הבא על בת ישראל ונתגייר, לא ישאנה, ואם כנס לא יוציא. וכ"פ בש"ע )סי' יא ס"ו(. ולשון הש"ע )סי' קעח(, דמשמע שמותרת לו לכתחלה, אינו מדוקדק. ע"כ. וליתא, ואשתמטיתיה לשון המרדכי הנ"ל שכתב: "והתיר ר"ת לקחת אותה לאשה". וכ"כ התוס' ישנים )יומא פב.(. דמוכח להדיא שאף לכתחלה התיר ר"ת. ומשום שנישאת לעכו"ם ע"פ דתם, חשיב לה כדיעבד. וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' מט(. והסכים לדבריו בשו"ת ויאמר יצחק )חאה"ע סי' קנה(. ע"ש. וכ"כ בספר חינא וחיסדא ח"א )דף לח ע"ב(. וכבר הארכתי קצת בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח )חיו"ד סי' כד, עמוד שלב, בהערה(. ע"ש. הילכך אף בנ"ד אם נישאו כבר בערכאות, חשיב כדיעבד, ומותר לכתחלה לישאנה כדת משה וישראל. ונראה שבזמנינו גם האירוסין וההתחברות של הזוג, עד שקשה מאד עליהם להפרד זמ"ז, נעשה כאילו נרשמו בערכאות וכדיעבד דמי. ובפרט שקיים חשש שבגלל זה יעזבו את הדת לגמרי. וכיו"ב כתב להקל הגאון רבי רפאל אנקאוה בשו"ת תועפות ראם )סי' נב(. וכן כתב הגר"ש משאש בתשובתו אלי מן הטעם האמור. והן אמת שראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה )חאה"ע סי' ה( שנשאל אודות כהן שנשא אשה יהודיה בערכאות, וחי איתה, ואחר זמן בא לפנינו לסדר להם קידושין ולחיות איתה כדת משה וישראל, ונתברר שהאשה היא בת ישראלית מגוי. וכתב שאין להזדקק להם לסידור קידושין, כי לא ירויחו כלום, כי אדרבה הלא דעת הרמב"ם )פרק יז מהל' איסורי ביאה ה"ב(, "כהן שנשא גרושה או זונה או חללה בקידושין, ובעל, חייב מלקות, שנאמר לא יקחו. אבל אם בא עליה בלא קידושין אלא כדרך זנות אינו לוקה משום לאו זה". וא"כ אדרבה עדיף טפי שלא לסדר להם קידושין, שאם הוא יושב עמה כך בלא קידושין, הוא יעבור רק על איסור פנויה, וכשהיא מיוחדת לו, הויא כפילגש, שלדעת הראב"ד והרמב"ן ליכא איסורא. ע"ש. אולם לפע"ד נראה שכל שאנו מקבלים אותם ומסדרים להם חופה וקידושין על סמך דברי הפוסקים המקילים, אף הם רואים את עצמם קרובים ליהדות ככל שאר היהודים, ונזהרים בטהרת המשפחה וטבילה במקוה, ואף בשאר עניני היהדות. אבל בלי זה הרי חושבים את עצמם רחוקים מן היהודים, ויאמרו בלבם מה בצע כי נשמור את חוקי התורה ואנו כבר יושבים באיסור, וכאשר אבדנו אבדנו. הילכך יותר נכון לסמוך על הפוסקים שמתירים על פי הדין, בלי חומרות יתרות, ולקרבם לצור מחצבתם לתורה ולמצות. וע"ע בשו"ת מראות ישרים )סי' כ, עמוד קפג:(. ע"ש. הילכך אני מסכים להתיר לזוג הזה להנשא כדמו"י, בצירוף הספק ספיקא שכתבנו להתיר. והנלע"ד כתבתי.
עובדיה יוסף
<h3>סימן טו</h3>
ב"ה, ירושלים, יג מנחם אב תשנ"ד
לכבוד ידיד נפשי וידיד עליון מר דיינא, דנחית לעומקא דדינא הגאון הגדול כמהר"ר שלום משאש שליט"א, הרב הראשי וראב"ד לירושלים ת"ו, שלום וברכה וישע רב.
אתמול קבלתי תשובתו הרמתה בכחא דהיתרא להתיר לאשה ליאורה ס. ט. אשר נישאת ונתגרשה בארגנטינא, בואנוס איירס, ע"י "רב" ריפורמי, להנשא לכהן, וברוב ענותו התנה ההיתר בתנאי שאסכים עמו להלכה ולמעשה. וענותו תרבני.
והנה גופא דעובדא שהאשה "נתקדשה" ביום י"ב תמוז תשמ"ז ע"י "רב" ריפורמי, במעמד הקידושין נוכח "הרב" הריפורמי, החתן והכלה, ושלש נשים בלבד ששמשו עדות-קידושין. וביום י"ח חשון תשנ"ד נתגרשה האשה הנ"ל בבית דין ריפורמי, והגט נמסר לה ע"י "הדיינים" הריפורמים. האשה הנ"ל הצהירה בפני רבנים שלנו שלא היה מעשה קידושין כלל, אלא שהאיש לקח ממנה טבעת והחזיר אותה לה מבלי לומר הרי את מקודשת לי וכו', והדברים הנ"ל כולם נתבררו ע"י רבנים שלנו שחקרו ודרשו היטב בדבר, ולאמת העובדות הנ"ל. ומעכ"ת העלה בטוב טעם ודעת להתיר האשה הנ"ל להנשא לכהן, מכיון שאין כאן חשש קידושין כלל, וגם הגירושין של הריפורמים אין בהם ממש, באופן שאין כאן גם ריח הגט. ואע"פ שהרמ"א בהגה )סי' ו ס"א( כתב, שאפילו לא נתגרשה מצד הדין אלא משום קול קידושין בעלמא, ואע"פ שברור הדבר שאין ממש באותן קידושין, ולא ניתן הגט אלא מכח חומרא בעלמא, אע"פ כן פסולה לכהונה. ומקור דבריו מתשובת הרשב"א )סי' תקנ(. זהו דוקא כשנתגרשה בגט כשר על ידי בית דין רבני. אבל הכא שהכל יודעים שהאשה הנז' נישאת ע"י הריפורמים ונתגרשה אצלם, וכ"ע ידעי שמעשיהם מעשה קוף בעלמא, ואת כולם ישא רוח יקח הבל, וכמ"ש הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"א )חאה"ע סי' עו-עז(, שהקידושין והנישואין שנעשו על ידי הריפורמים ברור שאינם ולא כלום. וכ"כ עוד בספרו אגרות משה חאה"ע ח"ד )סי' עה והלאה(, שמכיון שידוע שרבני הריפורמים כולם רשעים וכופרים גמורים בכל עקרי אמונת היהדות שלנו, הילכך כל מעשה הקידושין והנישואין שנעשו על ידי הריפורמים אינם ולא כלום. ע"ש. ובנ"ד הרי לא היו שם עדים כלל, רק שלש נשים בלבד. ותחת שלש רגזה ארץ, וגם בנתינת הטבעת מהחתן לכלה, לא היתה אמירת קידושין כלל, ואם אין כאן קידושין, פשוט שגם הגירושין אינם ולא כלום. ובודאי שיאמרו העולם שהרבנים שלנו עיינו בדבר ומצאו שהכל נעשה שלא כדין, ולכן התירוה לכהן. ואע"פ שהמבקשת ליאורה טפרמן, הודתה שאחר טקס הנישואין שנעשו ע"י הריפורמים, דרה יחד עם בעלה כמה שנים עד שנתגרשה ממנו, אין לחוש לחזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וגמר ובעל לשם קידושין, שמאחר שנישאו ע"י "הרב" הריפורמי, אף הביאה שהיתה אח"כ בדירתם, על דעת הנישואין בעל, וכמו שאמרו כיו"ב בכתובות )עג:( המקדש בפחות משוה פרוטה, כי קא בעל אח"כ אדעתא דקידושין הראשונים בעל. וכ"כ באגרות משה אה"ע ח"ד )סי' עה( הנ"ל. וכן מבואר בשו"ת הריב"ש )סי' ו(. והוסיף, ועוד שהמקדש בביאה צריך שיתייחדו בפני עדים, ושיאמר בפני עדי הייחוד, התקדשי לי בביאה, אבל בלא אמירה כלל, המתיחד עם האשה אין אומרים שבא עליה לשם קידושין. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"י לבית הלוי )כלל א סי' ו, דף יז ע"ד(, לגבי הקראים שקידושיהם נעשים בפני עדים פסולים, ונמצא שאין קידושיהן קידושין, ואע"פ שהם דרים יחד שנים רבות, כל בעילותיו שהוא בועל הוא סומך על קידושיו הראשונים. ואין לומר חזקה שבעל לשם קידושין. ע"ש. גם מרן בש"ע אה"ע )סי' קמט ס"ו( כתב, איש ואשה שהמירו דתם באונס בשעת הגזרות, ונישאו זו לזה בחקותיהם, אע"פ שמתיחדים זע"ז בכל יום לעיני הכל, אין חוששים להם משום קידושין. ע"ש. גם בשו"ת הרדב"ז ח"א )סי' שנא( נשאל במומר שנשא את גרושתו בערכאות, ונתיחד עמה בפני עדים, אם צריכה גט, והשיב, שלא אמרו חז"ל חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלא בישראל כשרים הזהירים במצות, ולא שבקי היתרא ואכלי איסורא, או בסתם ישראל, משא"כ באלה הפרוצים בעריות, דאיתרע חזקתם, לא שייכא בהו חזקה זו. ועוד שבנ"ד כיון שנישאו בערכאות ולא בחופה וקידושין כדת משה וישראל, גילו דעתם שאינם רוצים בדת משה וישראל, ואיך נחוש לשמא בעל לשם קידושין, והוא אינו חפץ בתורת קידושין. ע"ש. והביאו המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב )סי' קיא(. וכ"כ בשו"ת דרכי נועם חאה"ע )סי' מו(. וכן אלו שעזבו מקור מים חיים, ופנו לריפורמים, הא ודאי שלא רצו בקידושין ע"פ דת משה וישראל, ואיך נאמר שבעל לשם קידושין. וכן העלה כת"ר בתשובתו. גם יש להסתמך בנ"ד על מ"ש הגאון בעל שאגת אריה בתשובתו שנדפסה בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' מב, דף צז ע"א( וז"ל: ויש לצדד להתיר בנ"ד מצד הסברא, שכל מה שאמרו בגמרא חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולשם קידושין בעל, אין זה אלא בדורות הראשונים שדרכם היה לקדש בביאה, ואי אפשר לקידושי ביאה אלא ע"י עדי ייחוד, והיה דין זה ברור וידוע לכל. אבל בזמנינו ובמדינות אלו שאין דרכם לקדש בביאה, ואין דין זה ידוע אלא לחכמים הבקיאים בהלכות קידושין, וכל שכן זה שבנ"ד שקרוב הדבר מאד לומר שלא היה יודע בהלכות קידושין, דנימא שבעל בעדי ייחוד לשם קידושין, והלואי שרוב מורי ההלכה שבדורינו ידעו הלכות קידושין על מתכונתם, וכ"ש איש זה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.
והנה אחר שכת"ר פלפל עוד בזה, והעיר ממ"ש הכנה"ג )סי' ו הגב"י אות ה( בשם מהר"ם די בוטון )סי' לג(, שהאריך בדברי הרשב"א שפסל אותה לכהונה, וכתב, שאף שלענין הלכה נראה שכל שיצא עליה קול שהיא נשואה, ולא היה שום ממש באותו קול, שהיה קול ושוברו עמו, שאותו גט אינו פוסל מדינא לכהונה, מ"מ לענין מעשה, מאחר שנתגרשה במעמד קהל ועדה ע"י בית הדין שהם גדולי הדור, פסולה לכהונה, וכתב לחלק, דשאני הכא בנ"ד שהכל יודעים שנישאת ונתגרשה אצל הרפורמים המפורסמים ברשעם, ונתברר ג"כ לנו שאין בקידושיהם ממש, כמו בנ"ד שהיו הקידושין בעדות של שלש נשים בלבד, שבודאי אין צריך גט כלל, י"ל שאין הגט שלהם פוסל אותה לכהונה. ושוב העיר מדברינו, שבשפלנו זכר לנו, והביא ממה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ו )חאה"ע סי' א( גדולה מזאת, שאפילו הגירושין היו ע"י בית דין הצדק שלנו להתירה מהנישואין האזרחיים שעשתה, וסידרו גט לחומרא, ונישאת לאחר ונתגרשה ממנו בגט, מותרת לחזור לראשון, כיון שלא נתקדשה לו רק ע"י רישום אזרחי, ונסתייענו מדברי מהריק"ש )סי' ו ס"ד(, שכתב, שאם הוברר שלא היתה צריכה גט, לא חיישינן לכלום, אע"פ שנתן לה גט, ולא נאסרה לכהונה. וזה כדברי הרשב"א שבבית יוסף )סי' יג( שמיקל בזה. ]וכעת מצאתי התשובה הנ"ל בשו"ת הרשב"א אדעתא דרבנן )סי' ב(, שיצא לאור עולם על ידי הגאון מהרש"א אלפנדארי זצ"ל. ע"ש[. והגאון בעל לחם משנה בספרו לחם רב )סי' לג( כתב, שנראה שהרשב"א סותר עצמו בזה, ואע"פ כן הכריע להקל, מפני שרבו המתירים, וכמ"ש המרדכי בשם ר"י הלבן והר"א ממיץ להקל, וחלקו על הר"א מביהם שהחמיר בזה. ע"ש. ומעכ"ת קילס דברינו, והסכים למש"כ להקל שם. והן עתה ראיתי בשו"ת שער אשר ח"א )חאה"ע סי' ל( שהביא דברי הרשב"א )סי' תקנ( שהחמיר בכיו"ב, וכ"כ הרמ"א, וכתב, שרבו החולקים ע"ז, וכמ"ש המרדכי בשם ר"י הלבן והר"א ממיץ הנ"ל, דס"ל שאין הגט פוסל אותה לכהונה, כיון שנתברר לנו שלא היתה צריכה לגט, והו"ל כמי שמגרש בגט לפנויה, והרשב"א עצמו סותר לדבריו הנ"ל בתשובה שהובאה בב"י )סי' יג( וכו'. ע"ש. ויפה דן מעכ"ת מקל וחומר לנידון שלנו שכל הגירושין היו ע"י ריפורמים, שהכל יודעים שאין בהם ממש, וחספא בעלמא נינהו, ולכן יש להתיר בנ"ד. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ב )סי' קמט( שג"כ מיקל בכיוצא בזה. ע"ש. ואנא דאמרי כל דילדא אמיה כוותיה תליד, ויפה דן יפה הורה, ולית דין צריך בשש שהאשה הנ"ל מותרת להנשא לכהן. והשי"ת יאריך ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים בבריאות איתנה ונהורא מעליא, ולא יעדי מינן זיויה ויקריה.
בברכת התורה ובאהבה רבה
עובדיה יוסף
<h3>סימן טז</h3>
ב"ה, ירושלים, ב שבט תשס"ג
לכבוד ידידי הרה"ג ר' יצחק רלב"ג שליט"א
אודות האשה א. ח. שנתגרשה כשהיא מעוברת בחודש התשיעי, ואחר כמה ימים ילדה בן ביום כ"א אדר תשס"ב, והניקה אותו עד כ"א תמוז תשס"ב, ואז גמלה אותו, והוא ניזון ממאכלי תינוקות. וכיום הילד כבן עשרה חדשים. והאשה דתית, והכירה בחור דתי גרוש, ומבקש לשאתה, ומוכן להתחייב לזון ולפרנס הילד עד גיל שמנה עשרה, אבל אינו מוכן להמתין עד סוף כ"ד חודש, אם יש להתיר להם להנשא זל"ז.
והנה לדעת הרשב"א שהתיר בגרושה שהניקה אם אינו מכירה, כתב הגר"ח רפפורט בשו"ת מים חיים )חאה"ע סי' טז(, דלאו דוקא שלא הכירה כלל, אלא אפילו אם עתה מכירה, כל שלא הכירה קודם הגירושין אינה בכלל מינקת שגזרו עליה שלא תנשא, ומותרת להנשא תוך כ"ד חודש. וכן נראה דעת מהראנ"ח הובא בשד"ח מע' אישות )סי' ג אות ו(. וכ"כ גם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה )סי' סח(. ומרן הב"י )סי' יג( הראה פנים לסברת הרשב"א. וכתב, וראיתי מורים שעושים מעשה להקל כד' הרשב"א, להתיר גרושה שאינו מכירה )לפני גירושיה(, ולא מחיתי בידם, כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו. ועוד דמידי דרבנן הוא ואזלינן לקולא. ע"ש. ומכל שכן לפמ"ש הריטב"א כתובות )נט:( ד"ה נתגרשה, שאף הרמב"ם נראה דס"ל כרבינו שמשון שהתיר בנתגרשה, כיון שיש לו אב. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה גאב"ד אה"ו מהר"י הלוי בשו"ת מטעמי יצחק )סי' ה(. וכן הגר"י יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' יז אות יג( הוכיח שכן דעת הרמב"ם. וע"ע לו בעין יצחק )סי' יח אות ב(. וכ"כ הכנה"ג )סי' יג אות ל(, שהרמב"ם ס"ל כרבינו שמשון, שגרושה שאינו מכירה מותרת להנשא. ]ובאמת שרבינו שמשון מתיר אפילו במכירה, כמו שהובא בספר הישר )סי' תקמא([. וכן רבינו ישעיה הראשון ס"ל כהרשב"א. וכן הריא"ז כתב להתיר אפילו במכירה. וכן פסק הב"ח כד' הרשב"א. וכן פסקו בשו"ת אמונת שמואל, הביאו השבות יעקב )סי' צה(, ושכן פסק מהר"ש לוצאטו ומהר"י מינץ. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף )חאה"ע סי' ד(, ובשו"ת מאמר מרדכי )סי' צד(. ע"ש. והגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת )דף מא ע"ד( הביא דברי מרן הב"י )סי' יג( הנ"ל, וכתב, וכן פסקנו הלכה למעשה, והסכימו עמנו להיתר כל חברי בתי הדין במדינתינו. ע"ש. וכתב הרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם ח"ב, שכן נהגו בתי הדין בירושלים. ע"ש. הילכך בנ"ד שנתגרשה עוד לפני שנולד התינוק, וכבר נגמל זה יותר מששה חדשים וניזון ממזון תינוקות, והוא ב"ה בריא ושלם, יש להקל, וכמ"ש בשו"ת האלף לך שלמה )סי' סח(. ומה גם שהבחור שרוצה לשאתה התחייב לזון ולפרנס את הילד עד שיגדל, ויש בזה טובת הולד עצמו, שהשבות יעקב פסק להקל כשיש תועלת לטובת הולד עצמו, והסכים עמו בשו"ת תפארת צבי )דיני מינקת סי' ו(. וכן העלה הגאון מהרש"ם ח"א )סי' צט(, וח"ג )סי' קעו(. ואף בשו"ת חמדת שלמה )חאה"ע סי' ז( התיר אלמנה מינקת כשהדבר לתועלת היתום. וכ"כ בשו"ת אגודת איזוב מדברי )חאה"ע סי' ד(, ובשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' יד(, ובשו"ת עזרת כהן )סי' כ עמוד נח(. מסקנא דדינא שהאשה א. ח. רשאית להנשא לבחור שהתחייב לפרנס את הולד שלה עד שיגדל ויהיה חי נושא את עצמו. והאמת והשלום אהבו.
עובדיה יוסף
<h3>סימן יז</h3>
ב"ה, ירושלים, כא שבט תשס"ג
הגברת ע.ב.ס. : ילדתי את בני בתאריך י"ד אלול תשס"א, הנקתי אותו במשך שלשה שבועות, התגרשתי מבעלי ביום י"ח חשון תשס"ב. הבן עכשיו ניזון במזון של תינוקות, נרשמתי לנישואין עם הבחור שהכרתי לתאריך ראש חודש אדר ב, ואני מבקשת להתיר לי להנשא אליו בתאריך זה.
הנה בגרושה שהתיר הר"ש הזקן, כתב הרשב"א שעכ"פ בגרושה שאינו מכירה מהיניקה יש להתיר, ובשלשה שבועות לכ"ע הוי אינו מכירה. )ע' כתובות ס.(. ומרן הבית יוסף )סי' יג( כתב, שיש מורים שעושים מעשה כדעת הרשב"א שהתיר בגרושה שאינו מכירה, ולא מחיתי בידם, כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו, ועוד דמידי דרבנן הוא. ע"כ. והגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת )דף מא ע"ד( הביא דברי הבית יוסף, וכתב ע"ז, וכן פסקנו הלכה למעשה, והסכימו עמנו להיתר כל בתי הדין במדינתינו. וכתב בספר נתיבי עם ח"ב )עמוד ד( שכן נוהגים בתי הדין בירושלים להתיר בזה, כדעת הרשב"א. ע"כ. וכל שכן לפי מ"ש גאב"ד אה"ו מהר"י הלוי בשו"ת מטעמי יצחק )סי' ה(, שגם הרמב"ם ס"ל כהר"ש להתיר בגרושה עכ"פ כשאינו מכירה בשעת הגירושין. וכדבריו מפורש בחידושי הריטב"א )כתובות נט:( ד"ה נתגרשה, שאחר שהביא דברי רבינו שמשון הזקן שהתיר בנתגרשה, כתב שכן נראה מדברי הרמב"ם. והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' יז אות יג(, אחר שהביא דברי הריטב"א שדעת הרמב"ם להתיר, כתב להוכיח כן מדברי הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת רעק"א )סי' צה דף סו רע"ב(. ע"ש. גם הכנה"ג אה"ע )סי' יג אות ל( כתב שעכ"פ הרמב"ם יסבור כד' הרשב"א שבגרושה שאינו מכירה יש להתיר. ע"ש. ועוד שאפילו אם הניקתו קודם הגירושין עד שהכירה, מכל מקום כיון שעתה בודאי שאינו מכירה, וניזון במזון של תינוקות מותרת להנשא. וכמ"ש בשו"ת מים חיים )חאה"ע סי' טז(, שכל שלא הכירה קודם הגירושין אינה בכלל מינקת ומותרת להנשא. והובא בשדי חמד מע' אישות )סי' ג אות ו(. וכתב שכן נראה דעת הגאון מהראנ"ח )סי' צד(. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה )חאה"ע סי' סח(. והנה הבחור שרוצה לשאת את המינקת התחייב בקנין גמור ושלם לזון ולפרנס את הולד עד שיגדל. ולפ"ז יש לצרף עוד טעם להקל בנ"ד ע"פ מ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' צט( בשם שו"ת תפארת צבי )בדיני מינקת סי' ו(, שכל שיש תועלת לטובת הולד עצמו, וליכא חשש סכנה, יש לצרף סברא זו להתירה להנשא בתוך כ"ד חודש. שכבר ידוע מ"ש המג"א )סי' תמז סק"ח( בשם התרומת הדשן, שאין להחמיר באיסור שהוא משום לא פלוג כמו בגוף האיסור עצמו. וכ"כ להקל הגה"ק משיפטיווקא. ע"כ. וכ"כ עוד המהרש"ם בח"ג )סי' קעו(. וע"ע בשו"ת אגודת איזוב מדברי )חאה"ע סי' ד אות ח(, ובשו"ת עזרת כהן )סי' כ עמוד מח(. ולכן נראה שיש להתיר את המבקשת להנשא ביום המיועד לנישואיהם.
<h3>סימן יח</h3>
כסלו תשס"ב
נשאלתי מאת הרבנים הגאונים בארצות הברית בעיגונא דאיתתא, אודות האשה מרת דלפין סעאדה, שהופיעה בפני בית הדין ביום ראשון ד' חשון תשס"ב. ומסרה את הדברים דלהלן:
בעלי אליהו סעאדה עבד במגדל התאומים בקומה 104 של המגדל הצפוני בחברת קנטור-פיצגרלד, שמשרדיה היו בקומות מאה ואחת עד קומה מאה וחמש, של המגדל. ]יש לציין שכל עובדי החברה הנז' שנכחו באותו יום במשרדיה, שמספרם עולה לשש מאות וחמשים פקידים, כולם הוכרזו לנעדרים מעת ההתנגשות של המטוס על ידי המחבלים, במגדלי התאומים ביום שלישי כ"ג אלול תשס"א. )11 לספטמבר 2001 למנינם(, וכפי הנראה שכולם נספו בשריפה הענקית שפרצה שם, ובהתמוטטות הבנינים[. בעלי התקשר אלי כפי הנראה מן המשרד בשעה 8.20 כדי להעיר אותי משינתי, לאחר ההתנגשות של המטוס שאירעה בשעה 8.46 התקשרתי אליו לפלאפון שלו, ומשלא ענה, השארתי לו הודעה. ובשעה 8.52 התקשר אלי מהפלאפון שלו, וסיפר לי שמפנים את הבנין מן העובדים שם. ומאז לא שמעתי ממנו דבר. ]פירוט שיחות הפלאפון שלו מאמתים את דבריה, כי פירוט השיחות של אז הן בידינו, ומראה שאכן התקשר אז למספר הביתי שלהם[. הוכחה נוספת לנוכחות הבעל אז במשרדו, כי התברר לנו שהבעל קיבל דואר אלקטרוני בשעה 8.17 ושלח תשובה בשעה 8.21, והמסמכים מראים שהדואר נשלח אליו כשהיה במשרדו, והתשובה אף היא נשלחה משם. ביום שלישי כז חשון, שנה זו, הופיעו האשה והורי בעלה פעם נוספת, וכולם מסרו שהשלום היה שורר במעונם. ]האשה שהיא ובעלה מבני עדות המזרח, בקשה במפורש שיפנו את השאלה לפני, ומבקשת להתירה מכבלי עיגונה[. האדריכל מר צמח מסר, כי הואיל והמטוס הפוגע נכנס לקומה 92, אין ספק שכל אלה שנמצאו למעלה מעל הקומה הנ"ל, נספו באש הנוראה שהתלקחה סביבם, ועוד לפני מותם בשריפה, מרוב החום הנורא והמחנק לנפשם, איבדו את הנשימה שלהם, וגם מחמת העשן הסמיך שאפף אותם, לא היו יכולים לראות כלום, כדי לחוש להציל את נפשם, ואף הזעזוע החזק מן הפגיעה, גרם לשבש את פתיחת הדלתות עד שנלכדו בפנים ולא יכלו לפותחם להמלט על נפשם, וכן אמר אחד מהם בטלפון, שהוא תקוע בפנים, ואינו יכול להמלט על נפשו.
א( הנה נראה שהנידון שלנו עדיף מאשר תרי רובי להיתרא, רוב אחד פשוט שבמקרה זה, שאין לו אח ורע כמעט בכל הדורות שקדמו לנו, בהתפוצצות המטוס על יושביו בתוך המגדל, והתבערה האיומה שנגרמה בכך עם חמשים טון של דלק שבבטן המטוס, שהתפשטה מיד בכל רוחב המגדל, עד שלא השאירה מפלט לכל הנמצאים בקומות העליונות של המגדל, והסברא נותנת שכולם נלכדו בתוך התבערה באין להם מוצא להמלט, וגם לאחר שהתמוטט המגדל לגמרי, ונקברו תחתיו, בודאי שכולם נספו, ודמי להא דקי"ל )יבמות קכא:( נפל לתוך כבשן האש מעידים עליו שמת. וכן פסקו הרמב"ם )פרק יג מהל' גירושין הל' יג(, והטוש"ע )סי' יז אות ל(. ולא קי"ל כהירושלמי שהובא בתוס' שם, דאמרינן שחוששים שמא נעשה לו נס כחנניא מישאל ועזריה, כלומר שמא נפל לאש וברח לו מן האש בשום ענין. ע"ש. דקי"ל אין מזכירין מעשה נסים. וכן כתב החלקת מחוקק )ס"ק נו(. והבאר היטב )ס"ק צו(. והן אמת שהרב המגיד שם כתב בשם הרשב"א דדוקא נפל לתוך כבשן האש שהוא עמוק, ואינו יכול לעלות משם, אבל אם נפל לתוך מדורת אש, אין מעידים עליו, דשמא יצא משם, אי נמי אפילו לתוך מדורה, והוא ששהה העד שם עליו כדי שישרף. וכ"כ הריטב"א והנימוקי יוסף שם. מ"מ הרי גם כאן נתפשטה האש לכל הרוחב של הבנין, וליהטה האש הגדולה את כל סביביו, באופן שאי אפשר לצאת משם. וכ"כ החזון איש )אה"ע סי' נב אות ז(, שהכל לפי ראות עיני הדיין, שכל שאי אפשר להמלט הוי כנפל לתוך כבשן האש שמעידים עליו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבן יקרה ח"ב )סוף סי' לו( בד"ה אמנם. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג )סי' צה( בד"ה וא"כ, ובשו"ת הרמ"ץ )חאה"ע סי' י(. ע"ש. ]והא דאמרינן )ביבמות קטו.( עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה )פרש"י, שהציתו אש עלינו(, הוא מת ואני ניצלתי אינה נאמנת, משום דאמרינן לה, כי היכי דאתרחיש לך ניסא לדידיה נמי אתרחיש ניסא. כבר כתב בשו"ת שדה יצחק חיות )סי' כו(, שאם היא לא היתה בתוך הבית והמערה, אלא מרחוק, ומעידה שהציתו אש סביב הבית והמערה באופן שא"א לו להנצל, רק בדרך נס, נאמנת, ויש להתירה להנשא דדמי לנפל לכבשן האש. וכ"כ בשו"ת עמק שאלה )חאה"ע סי' סג(. ע"ש[. וכל זה מביאנו לומר שבנ"ד שבודאי הוא גרוע יותר לאין שיעור מטביעה במים שאין להם סוף, שהחמירו בה חכמים משום שיש מיעוט המצוי דנמלטים, כמ"ש התוס' )יבמות לו:( וע"ז )מ:(. והחמירו בה משום חומרא דאשת איש. ובכל זאת לא החמירו אלא לכתחלה, אבל בדיעבד אם נישאת לא תצא, כמבואר ביבמות )קכא:(, ואע"ג דאית לה חזקת אשת איש, מכל מקום חזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש, וכמ"ש התוס' כתובות )כב:( אהא דתניא שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, הרי זו לא תנשא, ואם נישאת לא תצא, ופריך מכדי תרי ותרי נינהו, הבא עליה "באשם תלוי קאי", בנישאת לאחד מעדיה. והקשו התוס', תימה דהא בחטאת קאי, דהא מדאורייתא אזלינן בתר חזקה, כדאיתא ביבמות )לא:(. ואם כן נימא דאוקמה בחזקת אשת איש, ואומר רבינו תם דחזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לה לחזקת אשת איש. וכ"ש בנ"ד שאין אפילו מיעוט של נמלטים, כי אין מפלט למו. וכולם עלו באש תופת. ואפילו אם נאמר שנחשב רק רוב, משום דלהירושלמי אין מעידין עליו דחיישינן שמא נעשה לו נס כחנניה מישאל ועזריה )כמ"ש תוס' יבמות קכא:(, אע"פ שאין הלכה כהירושלמי, כדאמרינן ביבמות )קכא:(, אין מזכירין מעשה נסים. מ"מ מאחר שבפקודת הממשלה הוטל על צוות הצלה, לחפש תחת ההריסות חיפוש מדוקדק אחר ניצולים תחת עיי המפולת לאחר התמוטטות המגדלים, ויבקשו ולא מצאו עוד ניצולים, אילו היה נשאר חי, קרוב לודאי שהיו מוצאים אותו, והוא עצמו היה מודיע על הישרדותו. אלא ודאי שגם הוא במתים חלקו. א"כ הו"ל תרי רובי לקולא.
ב( והנה בתרי רובי בעיגונא, מסברא היה נראה להקל, משום דבמיעוטא דמיעוטא לא חיישינן לכ"ע, וכמ"ש התוס' גיטין )ב:(. ]ומה שהקשה המצפה איתן שם על התוס', שהרי בנפל למים שאין להם סוף אשתו אסורה להנשא, אע"פ שהנמלטים הם מיעוטא דמיעוטא. לק"מ, שי"ל שהתוס' גיטין ס"ל כמ"ש התוס' )יבמות לו: וע"ז מ:( דה"ט שהחמירו במים שאין להם סוף, משום דנמלטין הוו מיעוט המצוי. ע"ש[. ועוד שכיון דחומרא דמים שאין להם סוף היא מדרבנן, גם בספק יש להקל, דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, וכמ"ש הבית שמואל )סי' יז ס"ק קה(. וכ"כ בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט )חאה"ע ס"ס כח(. וע"ע בשו"ת אהל יוסף פריד )חאה"ע ס"ס כד( בתשובת הגאון ר' יצחק אלחנן שהסתמך גם על דברי הבית שמואל בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' כט אות כח(. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב )סי' קסח אות ו(, וכל שכן בתרי רובי. ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק )חאה"ע סי' סח אות י( שכתב, דפלוגתא דרבוותא היא אם מקילים בספק במים שאין להם סוף. ומ"מ ברובא יש להקל וכו'. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת קהלת יעקב מקרלין )סי' ט דף כו ע"א( שכתב וז"ל: וזכורני כי בימי חרפי עת היותי בבית מורנו ורבינו הגאון רבי חיים מוולוזין שנשאל, באחד שנפל מן הגשר שהיה גבוה מאד על הקרח שבים, ומהקרח נפל לתוך הים, שהוא מים שאין להם סוף, ונאבד ולא נמצא, וצידד להתיר מטעם תרי רובי, שהנפילה ממקום גבוה ב' קומות רובן למיתה, ובצירוף שנפל למים שאין להם סוף, שהרוב נטבעים ואינם נמלטים, הו"ל ב' רובי. והאריך בזה בתשובה. והותרה האשה אז בהסכמת כל חכמי ווילנא, וידעתי כי ימצא בזה צדדים להחמיר מאיזה תשובות מהאחרונים. אך אין לחוש כל כך במים שאין להם סוף דרבנן, ובמקום עיגון יש לסמוך על דעת המקילים בזה. ע"כ. והגר"ח מוואלוזין האריך בזה בספרו חוט המשולש )סי' ו(. ע"ש. וכן הובא בשו"ת בנין של שמחה )חאה"ע סי' ו דף מד ע"ב(. ע"ש. אולם לכאורה נראה מדברי התוס' )יבמות קכא.( שיש להחמיר לכתחלה, דאהא דאמרינן התם, אמר רב אשי הא דאמרי רבנן, מים שאין להם סוף אשתו אסורה, הני מילי באיניש דעלמא, אבל צורבא מרבנן לא, דאם איתא דסליק קלא אית ליה. ולא היא אפילו צורבא מרבנן דיעבד אין לכתחלה לא. וכתבו התוס', ואע"ג דרוב גבי צורבא מרבנן אם איתא דסלקי קלא אית להו, מ"מ לא סמכינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחלה. ומבואר מדברי התוס' שאע"פ שבמים שאין להם סוף הרוב נטבעים, )שמטעם זה אם נישאת לא תצא(, ואפילו במיעוט הנמלטים אם הוא ת"ח ע"פ הרוב היינו יודעים שנשאר חי, מחמת הקול, אע"פ כן אשתו אסורה, והא הוו ליה תרי רובי. ואמנם הישועות יעקב אה"ע )סי' יז בפירוש הארוך ס"ק כט( הוכיח כן מהתוס' הנ"ל דלא מהני תרי רובי. וכ"כ עוד בתשובתו שהובאה בשו"ת בית שלמה )חאה"ע סי' ל דף לב ע"ד(. וכן הוכיח להחמיר בשו"ת נאות דשא ח"ב )סי' קסד אות ט( מהתוס' הנ"ל. וכן העיר בפתחי תשובה )סי' יז ס"ק קלג(, וסיים, ומיהו אפשר לחלק. וצ"ע. וע"ע בשו"ת בנין של שמחה )דף מה ע"ב(. וכן מסקנת החזון איש )אה"ע סי' לא אות ז(. ע"ש. אולם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק )חאה"ע סי' יח ענף י, דף קמ ע"ד(, תירץ, דשאני התם שהרוב האחד של הנטבעים במשאל"ס בא מיד עם טביעתו, ואילו הרוב השני דאם איתא דסליק קלא אית ליה, בא לאחר זמן, וכיון דהתרי רובי לא באו בבת אחת לא מהני. דדמי למ"ש הרמ"א ביו"ד )סי' קי ס"ט(, דלא מהני ספק ספיקא לקולא אלא כששני הספיקות באו בבת אחת, ולא כשבאו בזה אחר זה. וה"ה לתרי רובי בנ"ד. וכן תירץ עוד בספרו שו"ת עין יצחק )ח"א סי' כב אות ט. וח"ב סי' א ענף ד(. ע"ש. וכן תירצו בשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' טו דף כח ע"ד(, ובשו"ת אריה דבי עילאי )חאה"ע סי' ז(, ובשו"ת ברכת יוסף לנדא )סי' ל דף יז ע"ד(, ובשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' כד(. וע"ע להגאון מהרש"ם בגילוי דעת יו"ד )סי' טו סוף ס"ק לד(. ובשו"ת באר חיים מרדכי ח"ב )חאה"ע סי' נ עמוד פז(. ואם כן אם נחשוב נ"ד כתרי רובי, אכתי לא מצאנו ידינו להקל לכתחלה, כיון דתרי רובי אלו באו בזה אחר זה. אולם הגאון רבי אליהו קלצקין בספרו דברים אחדים )עמוד מח אות סא( כתב לפקפק על התירוץ הנ"ל, דשאני נידון הרמ"א ביו"ד )סי' קי( שכבר היה על החתיכה שם איסור, בעוד שהיה חסר מעשה התערובת, ולכן לא מהני ספק ספיקא כשהספקות באו זה אחר זה. משא"כ כאן שמשעת הטביעה הדבר עומד להתברר בהמשך הזמן, ואיגלאי מילתא למפרע וכו'. ע"ש. גם בשו"ת היכל יצחק )חאה"ע ח"א סי' כד אות לט, וסי' כה אות יא( מקהי אקהתא על חילוק הגר"י אלחנן בזה. ע"ש. ועוד שכל זה מתבסס על דברי הרמ"א שאין להקל בספק ספיקא כשבאו הספיקות בזה אחר זה, ובאמת שאין זה מוסכם, ובביאורי הגר"א יו"ד )סי' קי ס"ק לז( הקשה על זה מד' התוס' )ביצה ג:( במחלוקת ר"י ור"ת, בנתערבה הביצה עם אחרות, דהוי ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת, ותיפוק להו שלא באו שתי הספיקות בבת אחת, והניח בצ"ע. גם הגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות )דף קז ע"א( הוכיח במישור מכמה מקומות דמהני ס"ס אף כשהספקות באו זה אחר זה, ולא בבת אחת, ושכן יש להוכיח מפסק מרן בש"ע יו"ד )סי' פד(, שא"צ ששני הספקות יבאו בבת אחת. וסיים, ומעתה הלכה רווחת בידינו שכל ששני הספקות הם בגוף אחד, אין להשגיח אם באו שניהם כאחד או אם נודע הספק האחד, ואח"כ בא הספק השני. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף ח"א )עמוד רה(, דלדידן שקבלנו הוראותיו של מרן, אפילו באו שני הספקות בזה אחר זה, ואפילו באיסור דאורייתא מהני שפיר הס"ס להקל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שמש ומגן ח"ב )חיו"ד סי' יז(, שמרן חולק בזה על הרמ"א, וס"ל דלא בעינן שיהיו שני הספיקות בבת אחת. ע"ש. וכן הגאון ר' יצחק אייזיק חבר בספר בית יצחק )שער הספיקות סי' ד( העלה להקל גם כשבאו הספיקות בזה אחר זה. והוסיף, ומכל שכן לדעת הרמב"ם )סוף פ"ט מהל' טומאת מת(, דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, שבודאי לשיטתו אין שום נ"מ לחלק בזה בין אם נודעו הספיקות בבת אחת או בזה אחר זה, דשפיר דמי להקל בכל אופן. ע"ש. והשתא דאתינן להכי י"ל שלפי מאי דקי"ל כדעת הרמב"ם, שחומר הספיקות מדבריהם, שכדברי הרמב"ם כן דעת בה"ג והרי"ף והראב"ד והסמ"ג והמאירי. וכן הסכימו האחרונים שלנו, הרדב"ז ח"ד )סי' צג(, והפרי חדש יו"ד )סי' קי(, ומרן החיד"א )א"ח סי' תקפט(. וכ"כ הפני יהושע )פסחים י:(, והכרתי ופלתי )בית הספק סי' קי(, ובשאלת יעב"ץ ח"ב )סי' קמג(. ועוד. וכמש"כ בטהרת הבית ח"ב )עמוד רמא(. גם בדין תרי רובי אפילו באו בזה אחר זה נקטינן לקולא. והתוס' שהחמירו בזה אזלי לשיטתם שחומר הספיקות מן התורה. וההיא דיבמות שהחמירו בגמרא אף בצורבא מרבנן, ה"ט משום דלא פלוג רבנן בין צו"מ לאיניש דעלמא. וכן מוכח בפסקי מהרא"י )סי' קלט( דה"ט שהחמירו בצו"מ הוא משום שלא לחלק בגזרת חכמים. וכ"כ הצמח צדק )חאה"ע סי' סח אות ט(. וכ"כ בשו"ת אגודת איזוב מדברי )חאה"ע סי' יב דף נג סוף ע"ג(. ע"ש. וכן ראיתי להגר"י אלחנן עצמו בשו"ת עין יצחק ח"א )סי' כא אות יח(, שהעיר ג"כ דההיא דהחמירו בצו"מ במים שאין להם סוף, היינו משום דלא פלוג רבנן. משא"כ בעלמא בתרי רובי דשפיר דמי להקל. וכ"כ עוד שם בעין יצחק ח"א )סי' כב אות ח(, דמה שלא התירו בצורבא מרבנן, אף דהוה תרי רובי, משום שסתם אמרו חכמים דבמים שאין להם סוף אשתו אסורה, דמשמע דהיינו אף בצורבא מרבנן, ולא חילקו חכמים בזה, אף דהוי מיעוטא דמיעוטא, וא"כ יש לומר דשאני התם דחזינן שהחמירו חכמים בפירוש בזה, משא"כ בעלמא בתרי רובי. ולפ"ז אין אנו צריכים לחלק בין כשבאו התרי רובי בבת אחת, להיכא שבאו התרי רובי בזה אחר זה. עכת"ד. ]וכן יש להעמיס בכוונת הגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש )סי' ו אות יג( ד"ה ואף[. וכן ראיתי בשו"ת חבצלת השרון )חאה"ע ס"ס כח( שכתב, ובענין החשש בנ"ד דהוי משאל"ס, הנה מבואר בפתחי תשובה )ס"ק קלג(, שכיון שהוכה כנגד לבו ואח"כ נטבע במשאל"ס מותר משום תרי רובי, וכאן אע"פ שלא שהה עד שתצא נפשו מ"מ הרי נאבד זכרו אח"כ דהוי ג"כ רובא למיתה, והוי שוב תרי רובי וכו'. ע"ש. ומוכח דאף בתרי רובי שבאו זה אחר זה חשיב תרי רובי להקל. וכן מוכח בשו"ת בית יצחק שמלקיס )חאה"ע ח"א סי' עב סוף אות א(. ע"ש. וע"ע בשו"ת אהל יוסף פריד )חאה"ע סי' כד( שהתיר ג"כ בתרי רובי, ושלח תשובתו להגאון ר' יצחק אלחנן והסכים עמו להקל, להלכה ולמעשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' טו דף כו ע"ב( בד"ה ולכאורה. גם בשו"ת קול מבשר )סי' פד( הביא בשם הרב מוצל מאש )סי' ט( שהתיר עגונה ע"פ תרי רובי. ושכן דעת האחרונים. ע"ש. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן )סוף סי' כה(. ע"ש. והגאון רבי שמחה זליג הדיין מבריסק זצ"ל כתב בתשובה שהובאה בספר דברים אחדים )סי' מג עמוד כז(, שההיתר של תרי רובי בעגונה בצירוף אבד זכרו, נתפשט ע"פ הוראת רבנן קשישאי. ומי שיטען על זה שאירע מעשה והבעל בא לפנינו, אין זו טענה, שזהו בכלל מה שאמרו אין מזכירים מעשה נסים, והרי אמו של החכם צבי הותרה להנשא ע"פ העדאת עדים שראו שבעלה נהרג, ואח"כ בא בעלה חי וקיים. וכי בגלל זה עמדו מלהתיר את שאר העגונות, והרי אדרבה מבואר באחרונים שהגאונים שבדורות ההם התירו את העגונות ולא השגיחו על מקרה זה. ע"ש. ואע"פ שלא יצאנו מידי מחלוקת האחרונים אם יש להקל בתרי רובי כה"ג לכתחלה, או לאו, הנה בשו"ת רבינו אליהו מזרחי )סי' נד( כתב, דהיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא בדין היתר עגונה אזלינן לקולא. ע"ש. והובא בט"ז )סי' יז ס"ק טו(. וכ"כ בשמו בשו"ת בשו"ת משאת בנימין )סי' מד(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר )ס"ס קיג( בשם תשובת הרא"ש, שאף אם רפיא בידי ראבי"ה אם יש להקל בפלוגתא דרבוותא, הרי כתב אביו רבינו יואל בתשובה, שבכל פלוגתא דרבוותא בהיתר נשים עגונות יש להקל משום תקנת עגונות, ]וכן הוא בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ סי' תקעא[. ומכאן שיש לחכמי הדור ללכת בעקבותיהם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י בי רב )סוף סי' יג(. ובשו"ת המבי"ט ח"א )סי' שכו(. ובשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי )סי' ל(. ובשו"ת בית יעקב )ס"ס ט(. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סי' ז אות ו(. ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' א דף יד ע"ג(, שאסף איש טהור רבים ועצומים מרבותינו האחרונים חבל נביאים שכתבו להקל בעיגונא דאיתתא בפלוגתא דרבוותא, ובפרט כשיצאה מאיסור תורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"א )חאה"ע ס"ס טו(. וע"ע לו בח"ז )אה"ע סי' י-יא(. וא"כ בנ"ד דאיכא תרי רובי בודאי שיש לסמוך על דברי המקילים דמסתבר טעמייהו להלכה. וכ"כ הגריא"ה הרצוג בשו"ת היכל יצחק ח"א )חאה"ע סי' כד אות כו ולז(. ע"ש. וכן בשו"ת רבינו חיים רפפורט )חאה"ע ס"ס כח( כתב להתיר בתרי רובי אף לכתחלה. ובשו"ת הגאון רב"ז שפראן )ח"ב סי' ב דף יא ע"ב(. ואפילו האחרונים שהחמירו בעלמא בתרי רובי, בנ"ד אף הם יודו להקל.
ג( נוסף לכל הנ"ל יש לצרף מ"ש הגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן בפסקיו )סי' קלט(, דבדיעבד שפיר דמי למיזל בתר אומדנא דמוכח טובא, ונראים הדברים בזמננו שאפי' אדם בינוני שנעדר אם איתא דחי הוא הו"ל קלא טפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי הש"ס, שאז היו ישראל עם רב בכמה וכמה מקומות. והביאו גם בשו"ת המבי"ט ח"א )סי' קלה(. ]ומ"ש הרדב"ז בתשו' )ח"א סי' תקכו( להשיב ע"ד המהרא"י בזה, ע' במראות הצובאות )סי' יז סעיף טו דף מ ע"ב והלאה(, מ"ש ליישב דברי מהרא"י. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' כט ענף ו(. ובשו"ת היכל יצחק ח"א )חאה"ע סי' ל עמוד קסב(. ע"ש[. וע' באור זרוע ח"א )סי' תרצג(, ובשו"ת התשב"ץ ח"א )סי' פ(, שהביאו מהירוש' )יבמות פט"ו ה"א(, ההוא בר נש דאתא קמי רבי, א"ל היכן ההוא פלן, א"ל מית, וההוא פלן, א"ל מית, וכולהו מייתין? א"ל ואילו היו בחיין לא הוו מייתין? וזה כסיוע לפרש"י )כתובות כב:( באומרת ברי לי שאילו היה חי היה בא. והחתם סופר )חאה"ע סי' נח( כ', שידוע שלעת עתה נשתנו הזמנים ממה שהיה בזמן חכמי הש"ס, כי בכל המדינות קבוע בי דואר בכל עיר ועיר, ואפי' מארצות תוגרמה מגיעים מכתבים אלינו בזמן קצר מאד, ואילו היה עולה מן המים כשנפל למשאל"ס, היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י הודעה בעיתון, על מקום המצאו. ואף שביבמות )קכא.( הוה בעי רב אשי למימר דבצו"מ דאית ליה קלא שריא אפי' לכתחלה במשאל"ס, והש"ס דחי לה מהלכתא, התם ה"ט דשמא לא נתפשט הקול בכל מקום, וזהו לפי המצב בזמנם, אבל בזמנינו אי אפשר שלא יתפשט הקול ע"י בי דואר דקביע במתא, וגם החשש דשמא מחמת כיסופא ערק לעלמא )יבמות קטו(, הנה גם בזה נשתנו הזמנים, וברי לנו שאפי' אילו נשברו כל איבריו היה בא או היה מודיע לבני ביתו ולא היה בזה שום כיסופא. וגדולה מזו פרש"י )כתובות כב:( באומרת ברי לי, שאילו היה קיים היה בא. ובע"כ שאפי' היה מחוסר איברים, מ"מ טוענת ברי לי שהיה בא לפי הכרת טבעו ומהותו. ואף הר"ן שחולק על רש"י וס"ל דבכה"ג לא חשיב ברי כיון שאינה יודעת בבירור שמת, התם בשנים אומרים לא מת מיירי שא"א להכחישם בברי כה"ג, משא"כ בעלמא, ובזה"ז דחשיב כאילו נודע לנו בבירור שמת, ולכן צירוף כל סברות אלו בודאי שמועיל להוציא את האשה מחשש איסור תורה, וליכא אלא איסורא דרבנן וכו'. עכת"ד. וכ"כ עוד החת"ס )בחלק אה"ע סי' מח ונג וס"ה(. וע"ע להגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש )סימן ו אות יט, בהגה( שכתב, דמשמעות רוב הפוסקים, שהירושלמי כפשטו, ושכן מבואר במרדכי בשם ראבי"ה דיליף לקולא מהירושלמי. ע"ש. וע"ע בקונטרס באר חיים מרדכי )אות נח ונט( שכתב, שזה סניף גדול ואומדנא דמוכח. ואע"פ שהראשונים )בכתובות כב:( חלקו על רש"י, ע"כ לא מצינו שחלקו, אלא שלא לסמוך על סברא זו בלבד, במקום ספק תורה, אבל לכולי עלמא כשיש ריעותא בחזקת חיים של הבעל, בודאי שסברא זו היא סברא חזקה וברורה שראויה להצטרף. שכלל גדול הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן, והובא באוצר הפוסקים ח"ז )סעיף לד דף קח סע"ד(. גם בשו"ת שערי דעה ח"ב )סי' קיד( בנידון אחד שהיה בקרון הרכבת שנשרפו שם הרבה אנשים לעיני עדים, ואבד זכרו, וכתב, שאפשר שסברא זו שאילו היה חי היה מודיע לביתו, אלימא טפי מבעלמא, שכיון שעל פי מושכל ראשון נראה ודאי שלא ניצלו, אם איתא שהוא ניצול ונשאר בחיים, היה לו לחוש על אשתו פן תנשא לאחר, ע"פ עדות של הנוכחים שם, והיה לו לעשות כל טצדקי למהר להודיע על קיומו, כדי שלא תנשא אשתו לאיש אחר, אלא ודאי שאיננו בחיים. ע"ש. )וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א סי' פז(. ואף שבשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' רנב( העיר שהחת"ס הדר תבריה לגזיזיה )בחאה"ע ח"ב סי' קלא(, שהביא סברא הנ"ל, ואח"כ כ' שאירע מעשה להיפך מסברתו, ואמר, ברוך שבחר בהם ובמשנתם, וכן )בסי' קלח( כ' שא"א לחדש דבר ע"פ אומדנא דידן וכו'. ע"ש. אולם כבר השיב ע"ז בשו"ת קול מבשר )ס"ס פד( שלפי התאריכים של התשובות שבחת"ס הנ"ל, יוצא שמשנה אחרונה שלו להקל ע"פ סברא זו. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרי"ץ דושינסקי בתשו' )סי' קכד אות ג(, שאף שהחת"ס עצמו )בתשובה שכ' בשנת תקס"ז( הביא דהוה עובדא וחזר הבעל חי, מ"מ הרי גם לאחר מכן בתשובתו שכתב בשנת תקע"א )בח"א סי' מח(, צירף סברא זו להקל. ובע"כ צ"ל שסברא זו היא בגדר רוב גמור. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב )חאה"ע סי' ט( שהעיר אודות המעשה של החת"ס, שבאמת לא יפלא הדבר בעינינו כי מקרה כזה יקרה אחד מני אלף, ואין לחוש להחמיר משום כך, שהרי כמה פעמים מצינו שהותרה עגונה ע"פ עד אחד או ע"פ גוי מסל"ת ואח"כ בא בעלה לפנינו, האם בשביל כך תתבטל ותעקר הלכה זו וכו'. ע"ש. וכן סמך ע"ז הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע ס"ס ז, ובסי' מ דק"ד ע"א(, וכתב, שמדברי רש"י בכתובות )כב:( מוכח שפיר דהאי סברא אומדנא דאורייתא היא, ולכן פטורה מאשם תלוי, ושכן מוכח עוד בכתובות )סב:( א"ל ר' ינאי, כפו מטתו, שאלמלי יהודה קיים הוה אתי, וידוע שאין להתאבל אלא בעדות שמשיאין את האשה על פיה, אלמא דסברא דאורייתא היא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בן פורת להגר"י ענגיל ח"ב )סי' ח דף לז ע"ד( ככל הדברים האלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נודע בשערים קמא )ס"ס כ(. ובשו"ת נפש חיה )חאה"ע ר"ס ט(. ובשו"ת תפארת יוסף )חאה"ע ס"ס ו(. גם הגאון מהר"ש לנדא בשו"ת נודע ביהודה מה"ת )חאה"ע סי' נא( כתב, שיש לנו לצרף סברת המבי"ט )סי' קלה( דאמרינן שאילו היה חי היה בא לביתו, כיון שלא היה לו שום קטטה עם אשתו. ע"ש. והביאו הרב זבחי צדק ח"ב בתשו' עיגונא )עמוד רעו(, וכתב, שבסברא זו יצאה מאיסור תורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח השדה )סי' קכח וקסח(. ובשו"ת תירוש ויצהר )סי' מ( ד"ה עוד יש. ע"ש. ובנ"ד כמה ימים לפני האירוע בהיות ואשתו שהיתה בהריון של בנם בכורם בחודש התשיעי, והביעה דאגתה מסכנת הלידה, הרגיע אותה שלא תפחד והוא ישתדל לסייע אותה כמיטב יכולתו, ואחר ימים אחדים מן הפיגוע ילדה בן, והוצרכו לעשות המילה והפדיון בהעדרו. הא ודאי אילו היה חי היה בא לראותם. וכנ"ל. ובע"כ שאינו בחיים. וע"ע בשו"ת זקן אהרן וואלקין )סי' ק(. ודו"ק.
ד( אמנם ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום )סי' א דף י ע"ב( שכתב, ושמעתי בשם הרב המופלא המוכתר בכתר מלכות רב אחאי גאון כמהר"ר יעקב אביגדור )הי"ו(, שהיה אומר, שבזמנינו שיצאו אניות במנוע של אש הסובבים בכל העולם לקצוי ארץ וים רחוקים, אם איתא שהנטבע במים שאל"ס ניצול ונשאר חי באיים הרחוקים, היה הדבר נודע בעולם, ולכן יש לחלק בין זמנינו שנתחדשו אניות אלו לזמן חכמי התלמוד וכו'. וכשומעי דברים אלה היה הדבר קשה בעיני להתיר, ורק אם יש אומדנא חזקה שאי אפשר שיצא חי סמכינן שפיר על סברא זו להתיר לכתחלה, משא"כ כשאין סיבה מספקת לומר כן וכו'. והאמת אגיד כי בחדש חשון שנת "משפט צדק", נקראתי מטעם המלכות לקושטא, ונתגלגלו הדברים עם רב אחאי גאון כמהר"ר יעקב אביגדור )נר"ו(, ואז אמר לי שהחילוק הנ"ל אינו משלו, כי אם מהרב המופלא הגאון רבי משה אשכנזי, אב"ד אודיסא, שכתב כן בפסק דין עיגונא, שלולא דמסתפי מחבריו ומרבותיו היה אומר סברא הנ"ל להקל, כי בכל המדינות שבעולם יש שגריריות וקונסוליות, ואניות עם מנוע של אש, וכותבי העתים אשר לא ישקוטו לילה ויומם לפרסם חדשות מכל המדינות, עד שהעולם כולו נעשה ממש כאקרא דאגרוניא דידעי חד לאידך וכו'. וכיו"ב כתב החתם סופר )סי' מח וסי' נז(. ולכן אין מקום להחמיר בזה"ז כלל, ולפי זה הדבר ברור שהנשים שנטבעו בעליהן יצאו מאיסור תורה בודאי וכו'. וע"ז כתבו שני המאורות הגדולים כמהר"ר יעקב אביגדור וכמהר"ר יוסף אלפנדארי בפסק שלהם, שבמחכ"ת דבריו לא האירו בזה, ואין להתיר אלא מהוכחות וטעמים אחרים ולא מטעם התחדשות הזמנים וכו'. ואז גם אני הסכמתי לדעתם להתיר בנידון ההוא מכח האומדנות והטעמים האחרים וכו'. עכת"ד. )וכ"כ עוד בחיים ושלום ח"ב סי' י דס"ח ע"ד(. ושם העיר על מה שלא הזכירו הרבנים הנ"ל תשובת מהרא"י בפסקים וכתבים )סי' קלט( שמשם יש סיוע לסברא זו, ולעומתו הרדב"ז בח"א )סימן תקכו( השיב ע"ד מהרא"י, וס"ל שאין לחלק וכו'. ע"ש. והנה כל הדברים הללו מבוארים ביתר שאת בשו"ת פורת יוסף אלפנדארי )חאה"ע סי' ב(, ושם הובאה הסכמת הגר"ח פלאג'י לעצם ההיתר מטעמים אחרים. כיעו"ש. אולם הגאון רבי חיים משה מודעי בתשובתו שבספר חיים ושלום ח"ב )סי' ט דנ"ג ע"ג( סמך סמיכה בכל כחו על מ"ש מהרא"י בפסקיו )סי' קלט( שאפי' אדם בינוני בזמנינו אילו היה חי הוה ליה קלא טפי מצורבא מרבנן שבזמן הש"ס, וכ"ש בזמנינו שנתחדשו אניות קיטור ומסלת הברזל והטליגרף, ובי דואר קבוע בכל מתא, שבאמצעותם אין כמעט דבר הנעלם מעיני כל חי, ידיעות אמיתיות בקרב ימים מועטים מכל הנעשה תחת השמש, ובודאי שאילו היה חי בנקל היה יכול להודיע מקום המצאו, וכ"כ החתם סופר )סי' מח ונח וסה( שעתה נשתנו הזמנים להוציא את האשה מאיסור תורה ע"פ אומדנות אלו. והובאו דבריו בפתחי תשובה )סי' יז ס"ק קלח(. ובודאי שהוא אילן גדול לסמוך עליו. עכת"ד. גם ראיתי אליו בחיים ושלום ח"ב )סי' ב דף כז ע"ג( שכתב, שלפי מ"ש הרב המבי"ט ח"א )סי' קיג( בדין "אבד זכרו", שביאר הדבר פעמיים ושלש, שכל שנתאחר ובושש לבוא לביתו, ולא בא למועד אשר היה רגיל לשוב לביתו, ואמרו עליו שמת, די בזה. וכ"כ בשו"ת עדות ביהוסף ח"ב )ס"ס כה דף סג ע"א(. א"כ הכל תלוי לפי רגילות האדם לשוב לביתו. ע"ש. גם בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' כט אות כו( כתב, שמכיון שלדברי האשה הבטיח לה בעלה שיחזור אליה בקרוב, שייך לומר שאילו היה חי היה שב כבר לביתו ולקיים הבטחתו, כיון שנפרד ממנה בשלום, וחשיב כה"ג אומדנא נכונה אפילו לדברי הר"ן )כתובות כב:(. ע"ש. וא"כ בנ"ד שהיה הבעל רגיל בכל יום לשוב מעבודתו אל ביתו, יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב, וגם הבטיח לה שיעזור לה כמיטב יכולתו בלידתה, והוא לא שב כלל לביתו, והוכרז עם הנעדרים, בודאי דהוי בכלל אבד זכרו. והרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב )חאה"ע סימן ה, דף יא ע"ג( הביא דברי הגאון מהר"ם אשכנזי, והגאונים מהר"י אביגדור ומהר"י אלפנדארי, הנ"ל, שהסכימו שעיקר הסברא בהתחדשות כלי התקשורת בזמנינו היא סברא נכונה וישרה, אלא שהרבנים לא סמכו עליה בלבד להלכה, כי ע"י כך נעקרים דברי חכמים שאסרו במשאל"ס, וכתב ע"ז, ואנכי איש צעיר אומר, שאף שהסברא מצד עצמה ישרה ונכונה היא, ועל הרוב האמת תרוץ אחריה, מ"מ אין להחליט לומר כן בבירור, דמי לא משכחת לה שניצול ויצא מן הים לאיים רחוקים ומדברות רבים אשר אין שם כלי תקשורת כלל, ואולי נשבה בין אהלי ישמעאלים ופראי מדבר, וכהנה חששות רבות שאין להסירן מכלל אפשרות קיימת וכו'. ע"ש. ולפע"ד י"ל שכיון שעצם גזרת חז"ל במשאל"ס משום מיעוט ניצולים דלא שכיח, בזמנינו שנוסף רוב של כלי התקשורת כנ"ל, החששא דשמא נמצא בין שוכני אהלים ופראי מדבר, הויא בגדר מיעוטא דמיעוטא, והבו דלא להוסיף על תקנת חז"ל. ואפילו את"ל שאין זה בגדר תרי רובי, מ"מ אומדנא חזקה היא לקולא, וכמ"ש מהרא"י בפסקיו, והגאון המבי"ט, והחתם סופר, והתורת חסד, וסיעתם. ושאר אחרונים. וכ"ש בזמנינו בהתפתחות העצומה של כלי התקשורת, הטלפון והאלחוט והמברקה עתונים רדיו טלויזיא, אשר בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם. וכמו כן רבו המטוסים הטסים מסוף העולם ועד סופו, יום יום, חדשים לבקרים. ובאמת שרבו האחרונים שהסתמכו על סברת רש"י )כתובות כב:( דאמרינן שאילו היה חי היה בא לביתו, מהטעמים הנ"ל, וכמ"ש בשו"ת עמק שאלה )סי' לז דף ק"כ ע"א(. ובשו"ת הרב"ז שפראן ח"ב )סי' ח סוף עמוד מא(. וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב )סי' קכח(. ובשו"ת אגודת איזוב מדברי )ס"ס יא דנ"ג רע"ב(. ובשו"ת בן פורת להגר"י ענגיל בח"ב )סי' ח, דף לח ע"ג(. ובשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' סא אות ג(. ובשו"ת חבלים בנעימים )חאה"ע סי' מז והלאה(. ובתשובת הגר"ח מודעי בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' ט דנ"ג ע"ג והלאה(. ובשו"ת שם משמעון מנשה )חאה"ע סי' א' דכ"ח ע"ב(. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' ו(. ובשו"ת דרכי שלום )סי' נט(. ובשו"ת עצי הלבנון )סי' פה(. ובשו"ת הליכות אליהו פיינשטיין )סי' ט דל"ז ע"ד(. והגר"א קלצקין בס' דברים אחדים )סי' ס(. ועוד. וכ"ש בזמנינו שכלי התקשורת התפתחו ביתר שאת ויתר עוז, כאמור, שבודאי שנתחזקה מאד סברת האחרונים הנ"ל שאילו היה חי היה בא או היה מודיע למכיריו או לבני ביתו. ולכן בנ"ד יש מקום רב להסתמך ע"ז כיון שיש בזה תרי רובי להקל, וע"פ מ"ש התוס' )כתובות ט:( בד"ה כל, שסתם מי שאינו חוזר מן המלחמה לפי שמת. ע"ש.
ה( וחזות קשה הוגד לי בראותי מ"ש הכנה"ג באה"ע )סי' יז הגה"ט אות תכט( וז"ל: היה בבית האסורים הוא ורבים עמו, ונפלה דליקה בעיר ונשרף בית האסורים. ובא עד א' והעיד שקודם הדליקה הכניס את ראובן בבית האסורים עם אנשים אחרים, וסגר הדלת בעדם, ובתוך כך באה השריפה, ונשרפה תקרת בית האסורים וכל מה שבתוכה, ולא נשארו רק חומת הבית, והוא מגדל גבוה מאד וחומותיו חזקות ואין בהם חלון פתוח שיוכל איש לצאת מתוכו, והעד הנז' העיד איך לא נפתחה מסגרת בית האסורים כלל, והוא עמד שם עד שפשטה האש בכל סביבות המגדל, אע"פ שאבד זכרו וזכר כל האנשים שבתוך בית האסורים ולא נשמע על שום אחד מהם שיש לו מציאות בעולם, אין מעידין עליו. הר"ש חקאן הלוי ז"ל בתשו' כ"י ובנאספות ח"ג סי' ד. עכ"ל. ולכאורה קשה, דמאי שנא מדין נפל לכבשן האש שמעידים עליו, והרי גם בנפל למדורת אש, אם שהה העד עליו כדי שיעור שישרף, יכול להעיד עליו, כמ"ש הרשב"א והריטב"א והמאירי. וכאן ג"כ הרי העד מעיד שעמד שם עד שפשטה האש בכל סביבות המגדל, ואין שם אפילו חלון פתוח, שיוכל איש לצאת משם, וכל שכן אם אבד זכרו ג"כ שאפשר להקל. והרי כתב רבינו ירוחם )נתיב כג ח"ג דף קצה סוף ע"ג( בשם הרמ"ה, שאפילו בנפל בגוב של אריות שאין מעידין עליו )יבמות קכא סע"א(, דשמא לא היו רעבים )ע' סנהדרין לט.(. וכל כיו"ב, שנפלו במקום סכנה, ואשתהי התם, שאי אפשר שלא ימות, אפילו יכול להיות שברח והלך לו ולא ראינוהו, דקי"ל שלא תנשא אשתו, היינו דוקא לכתחלה, אבל אם נישאת לא תצא. ע"ש. וכ"ש נפל לכבשן האש דקתני מעידים עליו, שבודאי שאף לכתחלה מעידים עליו, ותנשא אשתו. ושו"ר הלום בשו"ת שערי דעה ח"ב )סי' קיד( שנשאל במעשה דלהלן, ]והוא המעשה שהובא גם בשו"ת עמק שאלה )סי' סג(. ע"ש[, סמוך לעיר באלטא, בקרון אחד היו כעשרים איש חיילים יהודים, ומפני קלקול המסילה של הרכבת, נשבר הקרון ההוא, וכל קורות התקרה של הקרון נפלו על החיילים היהודים, ואז התהפך הקרון ונפל לתהום, ונמשך אחריו גם הקטר של הרכבת, ודוד הקיטור שבערה בו אש שלהבת נבקע, ונשפך הדלק שבו, ואז פרצה שריפה גדולה שאחזה בקרונות שנפלו, ובאנשים שנמצאו שם, ורק איש ישראל אחד ניצול, מפני שהיה עומד אצל מפתן הדלת, ואחז בכל כחו בדלתות, ולא נפלו עליו קורות התקרה, וכשנפל על הדלת, טיפס משם במהירות, וחמק מהאש. ובא והעיד לפנינו כי כל שאר היהודים שהיו שם נשרפו חיים, והיה שומע קולותיהם שהיו צועקים להושיעם מן האש הגדולה, וראה היטב שלא ניצל איש מהם זולתו. וכשבא אח"כ הממונה ושאל מהגוים שישבו בקרונות הרחוקים מן הקטר, אם ניצלו אנשים מן החיילים, ענו לו שלא ניצול שום אחד מהם, כי הם ישבו מרחוק והביטו על כל הנעשה בשריפה, וראו שלא ניצלו. והשאלה הנ"ל נשאלה מאת הגאון מסטניסלב, ודימה דין זה למ"ש )ביבמות קכא:(, שאם נפל לכבשן האש מעידים עליו. והרב המחבר שערי דעה כתב לחלק דשאני הכא שי"ל שכבר ניצולו מקודם, אע"פ שהוא רחוק מדרך הטבע. ושוב הביא דברי הכנה"ג הנ"ל באש שאחזה בבית האסורים שאין מעידים עליו. וכתב, שזה לגמרי נגד ההיתר של הרב מסטניסלב. רק מה שיש לצדד להתיר הוא ע"פ עדות הישראל שראה היטב בשעת מעשה שלא ניצול אף אחד, וכן אמרו גם הנכרים שהיו שם. ועוד שנפלו קורות התקרה עליהם ואח"כ פרצה השריפה, בודאי דעדיף מנפלה מפולת עליהם וכו'. ע"ש. ואני תמה במה שהביא מהכנה"ג בשתיקה, ותמה מזה על היתרו של הרב מסטניסלב, שבאמת אין טעמו של הכנה"ג מבורר לנו למה אסר בזה, ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה. ועכ"פ בנידון הנ"ל סיים השערי דעה להתיר, משום דאיכא תרי רובי, שאחר המפולת נפלה הדליקה, ובתרי רובי כבר כתב בשו"ת בית יעקב )סי' ט( דסמכינן עלייהו להתירה לעלמא. ועוד שיש לצרף מ"ש בשו"ת המבי"ט )ח"ב סי' מט(, שבמקום שיצאה מאיסור תורה וליכא רק איסור דרבנן כגון היכא דחיישינן דאמר בדדמי, סמכינן על עדות עכו"ם אפילו שאינו מסל"ת. )וכ"כ בשו"ת מהר"ם בן חביב הנד"מ אה"ע סי' קלח, דף רמו ע"ב, לצרפו לספק ספיקא. וע' בשו"ת ברית יעקב חאה"ע סי' כד דף מ ע"ב. ע"ש(. ועוד שכבר אבד זכרם וכו'. ע"ש. גם הגאון עמק שאלה )סי' סג( העלה בנידון זה להתיר, דלא חיישינן שהעד הישראל אמר בדדמי, שהרי גם הנכרים העידו שלא ניצול איש מהם, ואע"פ שלא היו מסיחים לפי תומם, כיון שכבר יצאה מאיסור תורה, כי החשש בדדמי אינו אלא מדרבנן, וכתבו האחרונים דלאו דוקא מסל"ת בעינן, אלא כל שיש הוכחה שהדברים אמת מועילה עדותו, וכל שכן כאן שכיונו דבריהם ביחד, ואמרו כן זה שלא בפני זה, וגם כבר אבד זכרם, שהיא אומדנא גדולה, וכמ"ש התה"ד והחת"ס, לכן יש לסמוך על הרה"ג מבאלטא והרה"ג מטאלנא שהתירו מהטעמים הנ"ל. ע"ש. וכל שכן בנ"ד שהיתה אש מתלקחת נוראה ועשן כבד אפף את כל הקומות העליונות שמעל הקומה שבה היה הפיגוע, והרי בלא"ה העשן הכבד עצמו יש בו סכנת מיתה, ונודע שכמה ממכבי האש שבאו להציל נפגעו ונחנקו מהעשן הכבד. וגם לשון הגמרא )יבמות קטו.( עישנו עלינו בית, ופרש"י, שהציתו אותו באש "ונתמלא עשן". וכל שכן באש להבת שלהבת עצומה כזו, שהמשיכה לבעור כמה חדשים, שבודאי שמת.
ו( ועכ"פ בנ"ד אפילו לדברי הכנה"ג, בנ"ד יש להקל מפני שהיו שם תרתי לריעותא, התפשטות האש העצומה בממדים נוראים, והתמוטטות המגדל, שכל אלה שהיו שם נקברו תחת עיי המפולת, ע' בירושלמי )גיטין פ"ג ה"ד( שהוא ספק מיתה, ובש"ע )סי' יז סעיף לג( איתא שרובם למיתה, והו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא נשרף בתבערה הגדולה, באין לו מפלט לברוח מן האש הלוהטת, ואת"ל שלא נשרף, שמא נקבר תחת המפולת ומת, וכבר כתב המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט )סי' קכט ס"ק יג(, דסוגיין דעלמא להתיר בספק ספיקא אף באיסורא דאורייתא ואיתחזק איסורא, כגון בעיגונא דאיתתא שהוחזקה באיסור אשת איש. גם בקונט' עץ הדעת שבסוף ספר אור צדיקים )בדפוס ישן דף כא ע"א, ובדפוס חדש דף קכה ע"א(, שהלכה רווחת בישראל שכל שיש ספק ספיקא בעיגונא דאיתתא עבדינן עובדא להקל. ע"ש. גם בשו"ת פני משה ח"א )סי' טו דף לג רע"ב( כתב, וכבר הביא הרב הפוסק משם מהר"א ששון להתיר עגונה בפשיטות מטעם ספק ספיקא, ואף אני ראיתי בכמה וכמה מגדולי האחרונים שמתירים בעיגונא דאיתתא מטעם ספק ספיקא. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אליהו אלפנדארי בתשובה שבסוף ספר סדר אליהו רבה )סי' א דף ח סע"א(, שכבר הסכימו רבותינו האחרונים שיש להתיר בעיגונא דאיתתא במקום ספק ספיקא, ואב לכולם הוא המהר"א ששון )סי' א דף ח ע"ד(. והמהרח"ש עיגונא. ועוד. ע"ש. וכן העלה הגאון הכרתי ופלתי ביו"ד )סי' קי(, שכן הורו גדולי חכמי הספרדים להתיר בעיגונא דאיתתא על ידי ספק ספיקא, אף דאיתחזק איסור אשת איש. וברוך שבחר בהם ובמשנתם. ע"כ. ואע"פ שהפני יהושע פ"ק דכתובות )בקונט' אחרון סי' מו( כתב לפקפק בזה, אי מהני ס"ס בדאיתחזק איסור אשת איש. וכן השאגת אריה בחדשות )בתשובת עיגונא, סימן יח, דף סח ע"ד( מפקפק בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יעקב שור )סי' עד דף סה ע"ב( ד"ה ומ"מ. ע"ש. כבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו )חאה"ע סי' ג אות יב( להסביר דעת גדולי חכמי הספרדים הנ"ל, דשאני הכא דאיכא חזקת דייקא ומינסבא. וכמ"ש התוס' )כתובות כב:( בשם ר"ת. ושו"ר שכן תירץ הגאון בעל מראות הצובאות בשו"ת אגודת איזוב )חאה"ע סי' יב, דף כג סע"ב(. וכ"כ עוד הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סימן כב אות יח(, שהעיקר כדברי המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט )הנ"ל(, שיש להקל להתיר עגונה ע"פ ספק ספיקא, משום דחזקה דדייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' סג אות ח(, ושכבר כתב כן הנודע ביהודה. ע"ש. וע"ע בערוך השלחן אה"ע )סי' יז אות רמט(. גם בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' ז דף כג רע"ג( כתב שהחזקה דאיתתא דייקא ומינסבא, היא חזקה גדולה, שבאה מכח סברא, דעדיפא מרוב, ודחיא לחזקת אשת איש. ע"ש. גם בשו"ת חקרי לב )ח"א מיו"ד סי' קל( הפליא עצה הגדיל תושיה לדחות כל ראיות הפני יהושע שרצה להחמיר בדין ספק ספיקא בעיגונא דאיתתא, דמשום עיגונא הקילו, כמו שהאמינו ע"פ עדות עכו"ם מסל"ת להתירה להנשא. ע"ש. גם השואל ומשיב רביעאה )ח"ג סי' קיח( כתב שהעלה בתשובה לדחות דברי הפני יהושע בזה, ושכל הפוסקים החליטו להלכה ולמעשה דמהני ספק ספיקא בעיגונא דאיתתא. ע"ש. וע' בשו"ת פרח שושן )חאה"ע כלל ג סי' ב( שג"כ העלה דשפיר מהני ס"ס בעיגונא דאיתתא כד' רוב האחרונים. ואף לכתחלה יש להתירה להנשא, וכמו שהעלה הפרי חדש בכללי ס"ס, שיש להקל בספק ספיקא אף לכתחלה. וכן פשטה ההוראה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי )חאה"ע סי' ו(, ושכן פשטה ההוראה. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר"א ח"ב )מע' ס אות ד(. ע"ש. וע' בשו"ת שאגת אריה וקול שחל )סי' ג( שכ' להתיר עגונה ע"פ ס"ס, והביא שכן מצא להב"ח בתשו' בשם הגאון ר' יעקב מלובלין שהתיר עגונה ע"פ ס"ס. ושכן דעת מהר"א ששון ומהראנ"ח וכו'. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' ב דכ"ח ע"א(. וכ"כ בשו"ת מימר חיים )חאה"ע סי' מד דקי"ג ע"ב(. ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב )חאה"ע סי' יד דס"ב ע"א(. ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )חאה"ע סי' יג דע"ב ע"ד, ובסי' טז דצ"ה ע"ב(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עבודת השם )חאה"ע סי' י דף פה סע"ב(. וכן העלה הגאון מהר"ם לבטון בשו"ת נוכח השלחן )חאה"ע סי' יד(. וע"ע להגרי"ח בס' רב ברכות )דקי"ט סע"א והלאה( שאסף איש טהור דברי הרבה אחרונים הסוברים להקל בס"ס במקום חזקת איסור. וע"ע בזבחי צדק )סי' קי ס"ק קל(. ע"ש. ודון מינה לנ"ד שיש להתיר את האשה הזאת להנשא.
ז( והנה שיחת הטלפון שהתקיימה בין הבעל לבין אשתו, כמה דקות לפני הפיגוע, מוכיחה שהבעל היה נמצא במשרדו בקומות העליונות בעת האסון, וידוע מ"ש האחרונים שגם שיחה בטלפון יש בה משום טביעת עינא דקלא, )גיטין כג.(, וכמ"ש בשו"ת שערי דעה ח"א )סוף סי' קצד(, שכיון שיכולים לזהות את קול המדבר בטלפון בטביעת עינא דקלא, שפיר מהני אף לגבי איסור אשת איש, לצוות לסופר לכתוב ולעדים לחתום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"ב )סוף סי' רנ(, שאם הבעל מצווה ממרחקים ע"י הטלפון לסופר לכתוב ולעדים לחתום, הו"ל שפיר שומעים את קולו, ולכ"ע כשר. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגרי"מ טולדיאנו בשו"ת ים הגדול )סי' פב(. ובשו"ת בית יצחק )חאה"ע ח"א סי' עב אות ב( כתב, שיש להסתמך על השבות יעקב )ח"א סי' ק( שהתיר עגונה שהעידו עדים על בעלה שהכוהו מכת מות, והכירוהו רק ע"י טביעות עינא דקלא. וכ"כ בשו"ת עבודת הגרשוני )סי' קי(, שכל דליכא הכחשה סמכינן על טב"ע דקלא. וא"כ יש להתיר בנ"ד ע"י טביעת עינא דקלא. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת בית יצחק )חאה"ע ח"ב סי' יג( שכתב, שיכולה אשה לעשות שליח קבלה ע"י טלפון, כשהבעל נמצא רחוק מאד ממקומו, שיכול השליח להכיר קולה של האשה המדברת אליו, דטביעת עינא דקלא מהני לענין היתר עגונה, וכבר כתבתי בח"א )סי' עב( דטב"ע דקלא מהני לענין היתר עגונה. וה"ה כאן לענין שליח קבלה במקום עיגון. ע"ש. ומשמע מדבריו דסמכינן אטב"ע דקלא גם ע"י טלפון. וכ"כ הגאון רבי רפאל אנקאוה בשו"ת תועפות ראם )סוף סי' מה(, דשפיר מהני טביעת עינא דקלא ע"י טלפון, בהיתר עגונה. ע"ש. וע' בשו"ת מרחשת ח"ב )סי' ו אות יב( מ"ש בזה ע"ד הגאון מהר"י מקרלין. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד )סי' א(. ואכמ"ל. ובפרט בענין שיחת הבעל עם אשתו בביתה, כמו בנ"ד דלכ"ע שפיר מהני.
<h3>סימן יט</h3>
ב"ה. יא אלול תשס"ג
הובא לעיוני פסק דין בעיגונא דאיתתא, אודות האשה סיגל דולב שנישאה לבעלה רפאל דולב בחו"ק בשנת 1979, ולהם ילד בן עשרים, וחיו בשלום ביניהם. בי' ניסן תשס"ג הבעל צלל בחוף טאבה בים סוף ומאז נעלמו עקבותיו. ואלו העובדות שהובאו בפני בית הדין האיזורי בירושלים.
ביום י' ניסן תשס"ג, יצאו הבעל רפאל דולב עם אשתו סיגל דולב ועוד אשה אחרת רחל לחוף טאבה לצלול, האשה לא רצתה להכנס למים, ורק הבעל עם האשה האחרת נכנסו למים, האשה האחרת ר. יצאה מיד מהמים כי הרגישה שיש זרמים חזקים במים ופחדה להכנס, אבל הבעל נכנס עם משקפת ושנורקל למים. ר. סיפרה שראתה אותו מתרחק מהחוף, כשבתחלה היה שוחה לכיוון צפון, אבל אח"כ ראתה אותו בתנועה איטית לכיוון דרום, אבל ללא תנועה של שחיה או סימני מצוקה. היא המשיכה לעקוב אחריו, עד שבשלב מסויים טבע ונעלם מעיניה. הן הזעיקו מיד עזרה ממשטרת החופים וחיפשו בכל הסביבה, כולל יחידות צבא שהשתתפו בחיפושים, במשך כמה ימים, אבל לא מצאו דבר, רק יומיים לאחר המקרה מצאו את מסכת הצלילה של הבעל כשהיא שבורה במרחק של כמאה וחמשים מטר מהחוף בעומק של 2 מטר, המומחים ציינו שיש שם זרמי ים חזקים שסוחפים מאד, וכן ציינו שיש באיזור כרישים מסוכנים הטורפים.
לדידי חזי לי האי פיסקא דדינא, מאת הדיין המצויין אב"ד ירושלים הרב הגאון ר' מסעוד אלחדד שליט"א. ועיינתי בדבריו, שהעלה בכחא דהיתרא להתיר את האשה העגונה להנשא, וראיתי כי בצדק אמרי פיו. ובאמת שיש כאן בנ"ד תרי רובי להיתרא. הרוב האחד, שרוב הנטבעים במים שאין להם סוף אינם נמלטים, והמיעוט שנמלטים הוי מיעוט דלא שכיח, וכמ"ש ג"כ התוספות בכורות )כ:(. )ובשטה מקובצת שם אות ט(. והרוב השני לפי מה שהעידו מומחים בפני בית הדין, שהמקום שנטבע בו יש בו מספר רב של כרישים תוקפניים מאד, וגם הראו לבית הדין תמונות מזעזעות דרך האינטרנט איך הכרישים טורפים בני אדם, עד שהיה קשה מאד להסתכל בהם. וכיון שנפל מי שהוא לפניהם אין מידם מציל. והנה ידוע מ"ש בשו"ת הריב"ש )סי' שעט(, דהנך תלת דר' אלעזר בן פרטא ששנינו במשנה )גטין כח:(, שנותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים, ספינה המטרפת בים וכו', דאף דהוי רובם למיתה, מ"מ יש כנגד הרוב שתי חזקות, חזקת חי דהבעל, וחזקת אשת איש של האשה, ורוב כנגד שתי חזקות לא מהני, הילכך אפילו אם נישאת תצא, משא"כ בנטבע במים שאין להם סוף ושהו עליו כדי שתצא נפשו, שאז הצלתו בגדר מיעוטא דמיעוטא, ולא שכיחא, מש"ה אם נישאת לא תצא. ע"ש. ומכל מקום בנ"ד דאיכא תרי רובי, שנמצא שכנגד כל חזקה משתי החזקות יש רוב אחד, ורובא וחזקה רובא עדיף. וכל שכן לפי מ"ש הנודע ביהודה מה"ת )אה"ע סי' מג(, דהני תרי חזקות, חזקת חי וחזקת אשת איש, כחדא חזקה חשיבי, כי ע"י החזקה שבעלה חי יש חזקת אשת איש, והחזקה האחת תלויה בחזקה השניה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי בשמים מה"ת )סי' סב(. ע"ש. )והנה כבר כתב במראות הצובאות )אות קיז(, שאע"פ ששנינו )ביבמות קכ.(, שאפילו ראוהו שחיה אוכלת בו, אין מעידים עליו, צ"ל דהיינו דוקא כשראוהו על פני השדה שחיה אוכלת בו, שמצויה שם הצלה, שאולי עברו שם אנשים, והבריחו החיה מעליו ונשאר בחיים. אבל אם נפל לגוב אריות, ושלטו בו האריות, כיון שאין לו מקום לברוח מהם, ואין ההצלה מצויה, מעידים עליו. ע"כ. והוא הדין כשנקלע בתוך הים במקום שהכרישים הטורפים נמצאים שם, ואינו יכול לברוח מפניהם, ואין ההצלה מצויה שם, בודאי שטרוף טורף, שלפי התלמוד שלנו אין חוששים שמא נעשה לו נס, כמ"ש התוס' )יבמות קכא:( ד"ה אין מזכירין מעשה נסים. וכדאמרינן ביבמות )קכא:( האלהים אכלו כוורי לחסא(. ומכיון דבנ"ד חשיב שפיר תרי רובי, יש לסמוך על מה שהעלה בשו"ת בית יעקב )סי' ט( להתיר. והסכים עמו הגאב"ד בריסק מהר"ר מרדכי ז"ל. ע"ש. וכ"כ במשנת רבי אליעזר )ברכהן סי' יג(, הובא באוצר הפוסקים )ס"ק רסא דף כט רע"א(. ואע"פ שמדברי התוס' )יבמות קכא.( שכתבו, ואע"ג דרובייהו דצורבא מרבנן אם איתא דסלקי קלא אית להו, מ"מ לא חיישינן להרוב ההוא, ולא תנשא לכתחלה. ע"ש. הרי אף דאיכא תרי רובי לא מקילינן לכתחלה. וכן הוכיח מכאן בשו"ת נאות דשא ח"ב )סי' קסד אות ט( דלא מהני תרי רובי להתיר עגונה. ע"ש. וכן פסק הגר"ש קלוגר בתשובה שהובאה בשו"ת בית שלמה )חאה"ע סי' ל, דף לב ע"ד(. ע"ש. אולם כבר תירצו האחרונים דשאני התם שלא באו תרי רובי בבת אחת, אלא בזה אחר זה, משא"כ בנ"ד י"ל שסיבת טביעתו בנפילתו בידי הכרישים, דהוי תרי רובי בבת אחת. וכבר האריך הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק )חאה"ע סי' יח ענף י(, לבסס החילוק הזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אריה דבי עילאי )סי' ז(, דבתרי רובי דוקא כשבאו בבת אחת יש להקל, שכשם שבספק ספיקא בעינן שיוולדו שני הספקות ביחד, אבל אם הספק השני בא לאחר זמן אינו מצטרף לספק הראשון, אף בתרי רובי צריך שיבאו בבת אחת. ולכן ההיא דיבמות )קכא.( דבשעת הטביעה נולד רוב אחד של משאל"ס, ואחר זמן בא הרוב השני, דאילו סליק קלא אית ליה, אין מצטרפין, וההיא עובדא של הרב בית יעקב באו תרי רובי כאחד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת יוסף )חאה"ע סי' ל(. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם )ח"ג סי' רנב סוף אות א, ובחלק ז סי' קנ(. וע"ע שם תירוץ אחר לחזק ההיתר דתרי רובי. ע"ש. )ומכאן תשובה על מ"ש בשו"ת חלקת יעקב ח"ב סי' לא אות ב, שהתיר בתרי רובי שבאו זה אחר זה. ויש ליישב(. וע' בשו"ת משיבת נפש )חאה"ע סי' לה, דף מה ע"ב( שכתב, דעד כאן לא אמרינן ביבמות )קכא:( דלא שנא גברא רבה לא שנא לאו גברא רבה לכתחלה לא. אלא משום שלא לתת דברי חכמים לשיעורים, כי אי אפשר לחלק בגדר גברא רבה, וכלום חילקנו בין חבר לעם הארץ באיסור ערוה, משא"כ היכא שהענין מוכיח מצד עצמו, כגון אדם היוצא לסחורה על דעת לשוב לביתו, אין לנו לתלות שנהפך לבו לברוח ולעזוב אשתו ובניו, ואפילו בגט שהוא מן התורה לא חיישינן שהבעל נמלך בדעתו וביטל השליחות ואפילו הוא רשע, א"כ חזינן דלא חיישינן לשינוי דעתו כלל וכו'. ע"ש. )וכ"כ עוד שם ס"ס כז(. וכל זה ישנו גם בנ"ד. ואע"פ שיש אחרונים שמחמירים לכתחלה אף בתרי רובי, וכנ"ל. וכ"כ הישועות יעקב )אה"ע סי' יז בפירוש הארוך ס"ק כט(, ובשו"ת אגודת אזוב מדברי )חאה"ע סי' יח(. וע"ע בשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' יט(. ע"ש. העיקר להקל כד' הגאון בית יעקב והגאון רבי יצחק אלחנן. וכן הורה הגאון רבי חיים מוואלוזין, בנידון איש שנפל מגשר גבוה שעל הים, אשר נקרשו מימיו ונעשו לקרח. ומן הקרח התגלגל ונפל למים שבין גושי הקרח. והורה הגר"ח מוואלוזין להתיר את אשתו להנשא, מטעם תרי רובי, שהנפילה מן הגשר שהיה גבוה כשיעור שתי קומות הויא רובה למיתה, כדתנן בסנהדרין )מה.( בית הסקילה היה גבוה שתי קומות. ובצירוף שנפל אח"כ לים שאין להם סוף, הו"ל תרי רובי להיתרא, הילכך אשתו מותרת. והסכימו עמו כל חכמי וילנא. והובא כל זה בשו"ת קהלת יעקב מקרלין )סי' ט דף כו ע"א(. ע"ש. וע"ע בשו"ת חוט המשולש )סי' ו דף יב ע"ב(. ובשו"ת בנין של שמחה )חאה"ע סי' ו דף מד ע"ב(. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט )חאה"ע ס"ס כח( שפסק להתיר לכתחלה בתרי רובי. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' פח( ד"ה והעיקר, וח"ב )סי' קסח אות ה( כתב ההיתר דתרי רובי. וע"ש. וע"ע בחזון איש אה"ע )סי' לא אות ו(. וכבר כתב הכנה"ג בשו"ת בעי חיי )חאה"ע ס"ס יא(, בשם רבו המהרימ"ט ח"א )סי' מח(, שכל שיצאה האשה מחזקת אשת איש מן התורה, כגון הטובע במים שאין להם סוף, כל ספק שיסתפק לנו, בין במציאות בין בפלוגתא דרבוותא, אזלינן לקולא. ושכן מוכח בתשובת הריב"ש )סי' שעט(. ושכן כתב המהר"ם אלשקר )סי' צו(, ובשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי )סי' כא(. ע"ש. גם בשו"ת מהר"י בי רב )סי' יג( כתב, שבחומרת חז"ל בנטבע בים שאין להם סוף שלא תנשא לכתחלה, אם יש צירוף נוסף להקל, אין לנו כח להוסיף על תקנת חכמים, והבו דלא להוסיף עלה. ע"ש. )וכן הובא בקונטרס עגונות סי' רכה(. וכ"כ הט"ז והב"ש )סי' יז ס"ק קה(, דבספק במים שאין להם סוף אזלינן לקולא. גם בשו"ת מהרי"ט ח"א )סי' מח( כתב, שכל שיש עדות מספקת על טביעתו במים שאין להם סוף שיצאה מאיסור תורה, כל ספק שיפול הן במציאות הן בפלוגתא דרבוותא אזלינן בהו להקל. וכ"כ המהרח"ש )דף נא(. והביאם מהר"א אלפנדארי בסדר אליהו רבה )בתשובה סי' יא, דף נג ע"ד, ודף נד ע"א(. ע"ש. וכ"כ הגאון מלבי"ם בתשובה שהובאה בשו"ת אגודת אזוב מדברי )חאה"ע סי' י(. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב )עמוד רסג(. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סוף סי' י, דף סט ע"ב(, כי כל הנביאים פה אחד מן הפוסקים ראשונים ואחרונים הסכימו, שכל שיצאה האשה מאיסור תורה, ואינה אסורה אלא מדרבנן, וכגון שטבע במים שאין להם סוף, כל ספק שיארע בין מצד פלוגתא דרבוותא, בין ספק בגוף המעשה אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' ה דף כח ע"ב(. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' רנב(. ע"ש.
הן אמת שקשה לי על דברי האחרונים הנ"ל, מהא דתנן ביבמות )קכא.( מעשה בעסיא באחד ששלשלוהו לים, ולא עלתה בידם אלא רגלו, אמרו חכמים, מן הארכובה ולמעלה תינשא, מן הארכובה ולמטה לא תנשא. ופירש רש"י, מן הארכובה ולמטה הואיל ויכול לחיות לא תנשא, שמא יצא ולא ראוהו, שמים שאין להם סוף הן. עכ"ל. וכתב הרא"ש בתשובה )כלל כ סי' טז(, שאם עלתה בידם רגלו בארכובה עצמה, הואיל ואין בזה פסק הלכה ידוע, משום דדיוקא דרישא סתר דיוקא דסיפא, דמדיוקא דרישא משמע דוקא מן הארכובה ולמעלה הוי טריפה ואינו חי י"ב חודש, הא בארכובה עצמה הוי כשרה ויכול לחיות, הילכך אין משיאין את אשתו, ואילו מדיוקא דסיפא, מן הארכובה ולמטה משיאין את אשתו הא בארכובה עצמה אין משיאין, הילכך נקטינן הכא והכא לחומרא, דבבהמה כה"ג בארכובה עצמה מחמרינן, דהויא טריפה. ולגבי מים שאין להם סוף פסקינן לחומרא, דשמא יכול לחיות. וכ"כ בתוספות רעק"א על המשנה ביבמות )קכא.( הנ"ל. וכ"כ הבית מאיר אה"ע )סי' יז סעיף לב(. וקשה, שמכיון דמים שאין להם סוף מדרבנן, כשנוסף ספק שמא בארכובה עצמה דינו כדין מהארכובה ולמעלה, הוה לן למיזל לקולא. דהוה ספק במשאל"ס. אולם נראה לתרץ ע"פ מה שכתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק )חאו"ח סי' יח ענף י, דף קמ ע"ב(, שאע"פ שבתרי רובי יש להקל בעיגונא דאיתתא, מכל מקום צריך שיבאו שניהם בבת אחת, ולכן צורבא מרבנן שטבע במים שאין להם סוף, שהרוב של נטבעים במים שאין להם סוף בא מיד עם טביעתו, ואילו הרוב השני דאם איתא דסליק קלא אית ליה, הוא בא לאחר זמן, לא מהני. ודמי למה שכתב הרמ"א ביורה דעה )סי' קי סעיף ט(, דלא מהני ספק ספיקא לקולא אלא כשבאו שני הספיקות בבת אחת, ולא כשבאו בזה אחר זה, והכא נמי בדין תרי רובי בעיגונא. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו עין יצחק ח"א )סי' כב אות ט, וחלק ב סי' א ענף ד(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אריה דבי עילאי )חאה"ע סי' ז(, ובשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' טו(, ובשו"ת אמרי יושר ח"ב )סי' כד(, ובשו"ת ברכת יוסף לנדא )סי' ל(. ע"ש. והכא נמי כשההיתר מכח טרפות אינו אלא לאחר י"ב חודש, ולא בא מיד עם ההיתר של הטביעה במים שאין להם סוף, לא חזי לאצטרופי לספק ספיקא. וע' בשו"ת מנחת עני )חאה"ע סי' סז אות ג(, ובשו"ת זכר יהוסף )חאה"ע סי' לד עמוד קנ:(.
גם הצירוף של התקשורת בזמן הזה, שאילו היה חי היה מודיע לבני ביתו, ע"י מכתב או מברק או טליפון, וכיו"ב, הוא צירוף נכון, וכמ"ש מהרא"י בפסקיו )סי' קלט(, דהאי סברא חשיבא אומדנא דמוכח טובא, וכה"ג אמרינן בש"ס )יבמות קכא.(, דאמר רב אשי דהא דקי"ל דמשאל"ס אשתו אסורה, הני מילי איניש דעלמא, אבל צורבא מרבנן לא, דאם איתא דסליק קלא אית ליה. ואע"ג דמסיק הש"ס, ולא היא, לא שנא איניש דעלמא לא שנא צורבא מרבנן וכו', היינו לענין לכתחלה, שאין לחלק בגזרת חכמים, אבל בדיעבד שפיר דמי למיזל בתר אומדנא דמוכח טובא. ובזמנינו אפילו אדם בינוני אם איתא דהוא חי, הוה ליה קלא טפי מקלא דצורבא מרבנן שבזמן חכמי הש"ס. ואיכא נמי חזקה דדייקא ומינסבא. ע"ש. וכתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סי' ז דף כג ע"ב(, דס"ל למהרא"י שרב אשי לא חזר בו ממה שחילק בין איניש דעלמא לצורבא מרבנן. ודברי מהרא"י הם לפי המסקנא ביבמות )קכא:(, דבמשאל"ס אם נישאת לא תצא, ורק לכתחלה החמירו בהך חששא שלא תנשא, וכיון שהקילו חכמים בהך חששא להתיר בדיעבד, ס"ל לרב אשי דבצורבא מרבנן דאיכא סברא דאם איתא דסליק קלא אית ליה, בזה לא גזרו חכמים כלל, ותנשא לכתחלה. וע"פ זה דן מהרא"י להתיר בזמנינו מה"ט דקלא אית ליה. ע"ש. וכיו"ב בכתובות )כב:( באומרת ברי לי, ופרש"י שאומרת אין לבי נוקפי, כי ברי לי שאילו היה קיים היה בא. וכן פסק הגאון החתם סופר )חאה"ע סי' נח(. ואע"פ שהגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע ס"ס ז( חשש שאפשר שהחת"ס חזר בו מסברתו, אחר שבא מעשה לידו היפך סברתו, וכמ"ש בחת"ס ח"ב )ס"ס קלא(, וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' רנב אות ח(. כבר הוכיח במישור בשו"ת קול מבשר ח"א )סי' פד(, שהתשובה של החת"ס שפסק להקל מכח הסברא הנ"ל, היא משנה אחרונה שלו. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב )חאה"ע סי' ט( שהעיר בדבר המעשה שהביא החת"ס היפך מהסברא הנ"ל, שבאמת מקרה כזה יקרה אחד מני אלף, ואין לחוש להחמיר משום כך, וכבר מצינו כמה פעמים שהותרה עגונה ע"פ עד אחד או ע"פ גוי מסל"ת ואח"כ בא בעלה לפנינו, האם בשביל כך תתבטל ותעקר הלכה זו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון הצדיק רבי שמחה זעליג הדיין ומו"צ דבריסק בתשובה שהובאה בספר דברים אחדים )סי' מג עמוד כז(, שההיתר של תרי רובי בעגונה, בצירוף אבד זכרו, כבר הורו כן להיתר רבנן קשישאי, הלכה למעשה. ומי שטוען ע"ז שאירע מעשה והבעל בא לפנינו, אין זו טענה, שזהו בכלל מה שאמרו אין מזכירין מעשה נסים, שהרי בכל רוב יש מיעוט, ואין המיעוט גורע מכח הרוב, והרי אמו של הגאון חכם צבי שהותרה להנשא ע"פ העדאת עדים שבעלה נהרג, ואח"כ בא בעלה, וכי בגלל זה עמדו מלהתיר אז את שאר העגונות, והרי מבואר בכל גדולי האחרונים, שהגאונים בדורות ההם התירו העגונות, ולא השגיחו על מקרה זה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברים אחדים להגר"א קלצקין )שם עמוד כה( שכתב, שהואיל והאשה צעירה לימים ורכה בשנים, יכולים לסמוך ע"ד השבות יעקב דס"ל דהוי כדיעבד, והדבר מובן כי אשה עגונה המשגת היתר מהרבנים ואח"כ הולכת ונישאת לאיש כדמו"י, היא ממשיכה לשמור תורה ומצות וכל עניני הדת, אבל אשה עגונה שאין ב"ד מתירים לה להנשא, או שתצא לתרבות רעה, או שתסע לארגנטינא או למקום אחר להסתיר את עיגונה, וכשתנשא לאיש היא חושבת בלבה, שהיא נשואה באיסור, ואומרת, הלא בין כך ובין כך היא עוברת על דת, ולמה זה לה לשמור עניני נדה ושבת וכשרות וכיו"ב, והיא אינה יודעת שבמקרים רבים אם נישאת לא תצא, והיא בהיתר אצל בעלה. בפרט שע"פ שיטת הר"א מוורדון וסיעתו, ומה גם לפי מ"ש בשו"ת אגודת איזוב מדברי, שגם השאלתות סובר כדברי הר"א מוורדון, הילכך ברדופה להנשא והיא צעירה לימים, יש לצרף להקל דברי השבות יעקב דשעת הדחק כדיעבד דמי. עכת"ד. וע' בשו"ת ישמח לב גאגין )חאה"ע ס"ס ה(. וי"ל ע"ד. ואע"פ שהגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' א, דף י ע"ב( כתב, שאין לחלק בין זמנינו לזמן חכמי התלמוד, ולומר שדוקא אז אסרו בנפל למים שאין להם סוף, משא"כ בזמנינו, דאם איתא שנשאר חי אפילו באיים הרחוקים, היה הדבר נודע בעולם, הא ליתא, שאין יתכן לעקור דברי חכמים שאסרו בנפל למים שאין להם סוף. ומ"ש התה"ד בפסקיו )סי' קלט(, להתיר ע"פ חילוק זה, בין זמנינו לזמן חכמי הש"ס, שבזמנינו אפילו אדם בינוני אם איתא שהוא חי הוה ליה קלא יותר ויותר מהקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי הש"ס. זאת האומדנא שכתב אינה להתיר לכתחלה, אלא לדיעבד. וגם בזה כבר חלק עליו הרדב"ז )סי' תקכו( וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת, בודאי שהתרומת הדשן שכתב לחלק בין זמן חכמי הש"ס לזמנינו, הוא לענין להתיר לכתחלה, דאילו בדיעבד בלא"ה קי"ל נפל במים שאין להם סוף אם נישאת לא תצא. ורבים מגדולי האחרונים הסכימו לסברת התה"ד, ובראשם הגאון החתם סופר, וגם הוסיף שבזמן האחרון שהיתה התפתחות רבה בכלי התקשורת הסברא של התה"ד נכונה ביתר שאת וביתר עוז. וכן סמך על זה הגאון האמתי שר התורה מהרש"ז בשו"ת תורת חסד )בסימן מ דף קד ע"א(. גם בשו"ת תירוש ויצהר )סי' מ( הסתמך על דברי החת"ס הנ"ל שבזמן הזה שקבוע בי דואר בכל עיר מן המדינות, ויכול הניצול להודיע במכתב או במברק או בטלפון על מקום המצאו בחיים, הילכך ע"פ אומדנא דמוכחא הנז' בודאי שיצאה האשה מאיסור תורה. ודברי החת"ס קילורין לעין, שלא נשאר אלא איסור דרבנן, ובדרבנן אפשר לגבב קולות וסניפים להתיר. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יוסף ענגיל בשו"ת בן פורת )ח"ב סי' ח(. וכ"כ בשו"ת נודע בשערים קמא )ס"ס כ(. ובשו"ת תפארת יוסף )סי' ו(. ובשו"ת עמק שאלה )סי' לז דף קכ ע"א(. ובשו"ת עונג יום טוב )סי' קכח(. ובשו"ת מהרש"ם )ח"א סי' ו בד"ה והנה בתה"ד, ובח"ג סי' רנב אות ח(. ועוד. ובפרט בנ"ד שהוזעקו לשם מיד כמה יחידות צבא ואניות משטרה לאתרו, וחיפשו סביב למקום טביעתו, ויבקשו ולא מצאו. ואבד זכרו. דחזי לאצטרופי להקל. כמו שכתב בכנסת חכמי ישראל )שנת תרנ"ו, סי' פה(. וכן הובא בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' ו( בד"ה והנה זה. ע"ש. ובשו"ת מהר"י בי רב )סי' יג( הנ"ל, כתב לצרף לסניף דעת הר"א מוורדון שאם אבד זכרו יש להקל. ע"ש. ולאחרונה נמצאו חברים רבים מגדולי הפוסקים לדברי מהר"א מוורדון, וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' א דף י ע"ב(, שכן דעת הר"א ממיץ ורבינו משולם בר קלונימוס והאגודה. וכתב עוד, שאילו ראה מרן הב"י תשובת רבו מהר"י בי רב שהביא כמה מגדולי הראשונים דס"ל כהר"א מוורדון, וכן הסכים רבו שם, לא היה מפריז על המדה לכתוב על דברי הר"א מוורדון, שדבריו בטלים וכו'. ע"ש. )וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"ב הנ"ל דף סט ע"א(. גם בשו"ת מהרש"ם ח"א )ס"ס ו( הביא שהר"י בן הרא"ש בתשובה הביא להלכה דברי הר"א מוורדון. וגם האגודה סוף יבמות הביא כן בשם ראבי"ה. ושכ"כ בתשובת מהר"י מברונא )סי' רטו( להקל במים שאין להם סוף ע"י אומדנות. ע"ש. גם בשו"ת משיבת נפש )חאה"ע סי' לה דף מה ע"ג( כתב, שדקדוקו של רבינו אליעזר מוורדון הוא דקדוק עצום ונפלא וכו', והרבה גדולים מהראשונים מסכימים לדקדוק זה וכו'. ע"ש. גם הגר"י ענגיל בשו"ת בן פורת ח"ב )סי' ח דף לז ע"ג( האריך הרחיב בזה ודחה השגות החולקים על הר"א מוורדון. ובשו"ת בית יצחק )ח"א מאה"ע סי' עב( צירף בנידונו סברא זו לעשות תלת רובי, רוב נטבעים במשאל"ס למיתה, ורוב גוססים למיתה, ורוב הניצולים יש להם קול. ובתלת רובי בודאי שיש להקל לכתחלה. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב )ח"א מיו"ד ס"ס קל( שכתב, דמה שמצינו לרוב האחרונים שהתירו בספק ספיקא בעיגונא דאיתתא, אע"ג דאתחזק איסורא, נראה דה"ט דמשום עיגונא הקלו, שהרי האמינו חז"ל עד אחד, ועד מפי עד, בעיגונא דאיתתא, אע"ג דהוי דבר שבערוה, דמדינא בעינן שני עדים כשרים, מ"מ משום עיגונא הקילו. ה"נ יש להקל בס"ס. ועוד שע"פ הרוב מה שהתירו בס"ס היינו בספק דפלוגתא דרבוותא, דעדיף טפי מספק דמציאות, והוה להו רובא, ורובא וחזקה רובא עדיף וכו'. ע"ש. וי"ל עוד כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו )חאה"ע סי' ג אות י( ע"פ דברי התוס' כתובות )כב:( בשם רבינו תם, דחזקה דאשה דייקא ומינסבה מרעא לחזקת אשת איש, דמה"ט שרינן לה אפילו ליכא עדים כלל, אף שהיא בחזקת אשת איש. ע"ש. וכ"כ המאירי שם )סוף עמוד קכא(. וכן העלה בשו"ת מטעמי יצחק )סי' ז דף יט ע"ג(. ע"ש. וע' בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' ז דף כג ע"ג(, שהחזקה שאשה דייקא ומינסבא הויא חזקה דאתיא מכח סברא, דעדיפא משאר חזקות, ולכן דוחה לחזקת חי ולחזקת אשת איש. ע"ש. גם הגר"ש מטלון בשו"ת עבודת השם )חאה"ע סי' י( כתב להסתמך ע"ד התוס' הנ"ל דחזקת דייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש. ע"ש. )וע"ע בהגהות הרד"ל כתובות ט. בד"ה ובזה(. ונודע מ"ש הרמב"ם בתשובה )מהדורת פריימן, סי' קנט(, והביאו הרמ"א בהגה )סי' יז סעיף כא(, שאסור לחקור ולדרוש הרבה, בהיתר עגונה, אם לא במקום שיש לחוש לערמה, שאז צריך חקירה ודרישה. וכל המחמיר וחוקר ודורש בדברים אלו, לא יפה הוא עושה, ואין רוח חכמים נוחה הימנו. ע"ש. הילכך אני מסכים להתיר העגונה הזאת, כדברי הרב הפוסק עליון למעלה נר"ו. יפה דן ויפה הורה, ואף ידי תכון עמו, והשי"ת יצילנו משגיאות ויאיר עינינו בתוה"ק אמן.
עובדיה יוסף
<h3>סימן כ</h3>
ב"ה. כח כסלו תשס"ב
נשאלתי מאת הרה"ג המפורסם בחיבוריו היקרים, ויראת ה' היא אוצרו, מהר"ר גבריאל צינר שליט"א, בשאלת עגונה בארצות הברית, וזו תוארה.
אדם לא דתי בשם חיים נג'אר מארץ ישראל גרם תאונה קטלנית על ידי משאית, ונהרגה משפחה שלמה על ידו, וברח מארץ ישראל ונמלט לארצות הברית, ושם נשא אשה בנישואין אזרחיים ע"י הערכאות, צעירה בשם שרי, מתושבי ארה"ב, ממוצא תימני, שאז גם היא לא היתה דתית, ואחרי שנתעברה ממנו, והיתה כרסה בין שיניה, נגשו אל יהודי חזן אחד שאיננו תלמיד חכם, ואינו יודע בטיב גטין וקידושין, וסידר להם חתונה ע"י חופה וקידושין. ולפני שהאשה ילדה את בתה, נמסר הבעל ע"י שלטונות ארה"ב לממשלת ישראל, ונשפט למאסר של כמה שנים. ואשתו נסעה אליו מארה"ב לבקר אותו בכלא. וכאשר נשתחרר מכלאו ביקש לנסוע לארה"ב לחיות עם אשתו, אך שלטונות ארה"ב סירבו להרשות לו להכנס לארה"ב בגלל עברו המפוקפק. למרות זאת הבעל ניסה בכמה דרכים לחזור לארה"ב, ולא הצליח להכנס באופן חוקי. ובהיותו אובד עצות נסע לקנדה בעיר טורונטו, והודיע לאשתו שבדעתו לבא לארה"ב דרך מפלי הניאגרה שהם בגבול שבין קנדה לארה"ב, בתקוה שמשם יוכל להגיע לארה"ב, והאשה ניסתה למנוע אותו מכך, ביודעה שהמעבר דרך המפלים מסוכן מאד, והנהר שם גועש ורועש מאד, כי המים נופלים מגובה רב בכח עצום. ובכל זאת היה איתן בדעתו לפעול באופן זה, כדי לפגוש את משפחתו. יום אחד צלצל בטלפון לאשתו ואמר לה שמצא מקום בנהר שאינו גועש כל כך, ומשם הוא ישוט ויבא לארה"ב. אשתו הפצירה בו שלא יסכן את עצמו, אך ללא הועיל, והוא בשלו, ושוב לפני שעשה מעשה חזר וטלפן לאשתו ואמר לה, שבקרוב נתראה פנים אל פנים. ולאחר שלא הגיע, נסעה האשה לשם עם משטרה ויבקשו ולא מצאו, ופירסמה בעתונים את המקרה, ואין קול ואין עונה. וכן שאלו משלטונות ישראל אולי חזר לשם, והשיבו בשלילה, ואין שום אות וסימן כל שהוא לקיומו, ומאז נעלם, ועקבותיו לא נודעו. ודעת חוקרי המשטרה שכנראה שהאיש ניסה לבצע מחשבתו אשר זמם, וטבע בנהר הגועש ההוא, ושאם באמת קפץ למים אין ספק שלא היה יכול להשאר בחיים בגלל חוזק המים. ואין שום סברא שברח משם. כי אין סיבה לכך, בהיותו חי בשלום עם אשתו.
והנה הרב השואל חקר ודרש היטב על ענין הקידושין של הבעל והאשה הללו, ונתברר לו, שמסדר הקידושין הוא עם הארץ לגמרי, שהקידושין נעשו בלא עדים, )וכבר הוא ידוע בהכשילו אנשים רבים גם בעניני גטין, והוא כמעט כמומר לאותו דבר(. ושני עדים כשרים העידו שהסתכלו בעין בוחנת בוידיאו של צילום החופה, ונוכחו שלא ייחדו עדים כלל על במת החופה, וגם בין הקהל לא נראה שום אדם משומרי תורה ומצות, אשר עדותם בקידושין תהיה כשרה, ואפילו את"ל שהיו בין הקהל שני עדים כשרים, הרי הם היו רחוקים מלראות מעשה נתינת הטבעת של הקידושין, ומלשמוע אמירת הרי את מקודשת לי כדמו"י. וגם ברור שרוב הקהל היו פסולים לעדות, והמסובים שם היו כולם מחללי שם, ורק איש אחד היה שם שומר שבת, והוא דודה של האשה, שפסול לעדות מחמת קורבה, ומעתה הוי כמקדש בלי עדים, שהקידושין בטלים.
מכל המעשה הנ"ל נראה, שאמנם האיש ביצע את מחשבתו לקפוץ אל המים הסוערים, כי עד השעה האחרונה הודיע בטלפון לאשתו שבקרוב יתראה פנים אתה, ע"י בואו דרך מפלי המים ששם הגבול בין קנדה לארה"ב, וכנראה נטבע במים הסוערים. ורחוק לומר שברגע האחרון נרתע לאחוריו, שאם כן היה מודיע לאשתו דרך הטלפון, כיון שעמד בקשר איתה, וגם האשה אומרת כן. והוי כמו שאמרו בכתובות )כב:( באומרת ברי לי. ופירש רש"י, ברי לי שאילו היה חי היה בא, ואין לבי נוקפי. )וכן בכתובות סב:(. וכיו"ב אמרו בירושלמי )יבמות פרק טו הל' א(, ההוא בר נש דאתא לקמיה דרבי, א"ל רבי, היכן ההוא פלן, א"ל מית, וההוא פלן, א"ל מית, וכולהון מייתין? א"ל ואילו היו בחיין לא הוו מייתין? וכעין זה כתב בשו"ת תרומת הדשן בפסקיו )סי' קלט(, דבדיעבד שפיר דמי למיזל בתר אומדנא דמוכח טובא, ונראים הדברים שבזמנינו אף באדם בינוני )שאיננו תלמיד חכם(, שנעדר, אם איתא דחי הוא אית ליה קלא טפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי הש"ס, שאמרו עליו )ביבמות קכא:( אם איתא דנפק, קלא אית ליה. והובא בשו"ת המבי"ט ח"א )סי' קלה(. גם החתם סופר )חאה"ע סי' נח( כתב, שכעת נשתנו הזמנים מאד ממה שהיה בזמן חכמי הש"ס, כי בכל המדינות ובכל עיר ועיר קבועים בתי דואר, ומגיעים משם מכתבים בזמן קצר מאד, ואילו היה עולה מן המים, כשנפל למים שאין להם סוף, בודאי שהיה מודיע לביתו ע"י מכתב, או ע"י הודעה בעיתון, על מקום המצאו. וגם מה שאמרו )ביבמות קטו.( דמחמת כיסופא ערק לעלמא, הנה הדבר ברור לנו שבזמנינו אפילו אם היו נשברים כל איבריו היה בא, או לפחות היה מודיע לבני ביתו, ולא היה לו בזה שום כיסופא. וכמו שפרש"י )בכתובות כב:(, באומרת ברי לי, שאילו היה חי היה בא וכו'. ע"ש. ומ"ש המהרש"ם ח"ג )סי' רנב(, שהחת"ס הדר תבריה לגזיזיה, בחת"ס )חאה"ע ח"ב סי' קלא(, וחזר בו מהאומדנא הזאת, כבר השיב על זה בשו"ת קול מבשר )ח"א ס"ס פד( שעל פי התאריכים של התשובות שבחת"ס הנ"ל, יוצא שמשנה אחרונה שלו להקל ע"פ הסברא הנ"ל. ע"ש. וכן סמך על זה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע ס"ס ז, ובסי' מ דף קד ע"א(. וכ"כ בשו"ת נודע בשערים קמא )ס"ס כ(, ובשו"ת תפארת יוסף )סי' ו(. ובשו"ת עמק שאלה )סי' לז(. ובשו"ת עונג יום טוב )סי' קכח(. ובשו"ת אגודת אזוב מדברי )ס"ס יא(. ובשו"ת הליכות אליהו פיינשטיין )סי' ט דף לז ע"ד(. וכ"כ הגר"ח מודעי בתשובתו שבשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' ט דף נג ע"ג והלאה(. וכ"כ בשו"ת שם משמעון מנשה )חאה"ע סי' א דף כח ע"ב(. גם הגאון החסיד מהר"ע סומך בשו"ת זבחי צדק ח"ב בשו"ת עיגונא )עמוד רעו( הסתמך ע"ד מהרא"י בפסקיו הנ"ל. ושכן כתב הגר"ש לנדא בשו"ת נודע ביהודה מה"ת )חאה"ע סי' נא(. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א קלצקין בספר דברים אחדים )סי' ס(. ועוד. נמצא שעל פי האומדנא דמוכחא טובא הנ"ל מן התורה יצאה האשה מחזקת אשת איש. וכ"כ הגר"י ענגיל בשו"ת בן פורת )ח"ב סי' ח דף לט רע"א(. וכל שכן בזמנינו שכלי התקשורת התפתחו ביתר שאת ע"י הטלפון והמברקים והרדיו והטלויזיא, אשר בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם, שבודאי שנתחזקה מאד האומדנא הזאת. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד )סי' קג( סוף ד"ה ועוד דאי, בשם החת"ס )סי' ק(, דאומדנא דמוכח טובא הוי כאנן סהדי. ע"ש. ומעתה ודאי דחזי לאצטרופי הספק שבעיקר הקידושין שנעשו בלי יחוד עדים, ואלה שהיו קרובים לחופה רובם היו פסולי עדות, וכמ"ש הרב הפוסק, וקי"ל אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. וכמ"ש ג"כ בחידושי הריטב"א )קידושין מג.( בשם רבו לענין קידושין. וכן כתב מרן הבית יוסף )סי' מב( שאם קידשה בפני רבים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, יתבאר בחו"מ )סי' לו(. ע"כ. ושם מבואר שאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. ומבואר שגם דעת מרן הב"י היא שדין עדות הקידושין כדין עדי ממונות. וכיו"ב כתב מרן בב"י )ס"ס מב( בשם רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, שהמקדש בפני שני עדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, מותרת להנשא לכתחלה בלא גט. ע"ש. וכ"כ רבינו יהודה בן הרא"ש בשו"ת זכרון יהודה )סי' פא(, שיש לבטל כל עדות הקידושין שנמצא בהם קרוב או פסול, ואפילו להסוברים בעלמא דבהגדה בבית דין תליא מילתא, גם הוא יודה דבקידושין הראיה עיקר. והרי כשאר עדות בבית דין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' מג(. ע"ש. גם הכנה"ג )סי' מב הגהב"י אות יג( כתב, שאפילו למי שחושש לקידושין בעד אחד, אם היו שם שני עדים, ונמצא אחד מהם קרוב או פסול אין חוששים לקידושיו. כ"כ מהר"ם פאדואה )סי' לד(. ובשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' רכ(. וכ"כ מרן הב"י בתשובה לאה"ע )סי' ב(. וכן העלה בשו"ת משפט צדק ח"ב )סי' עד(, ובשו"ת משפטי שמואל ח"ב )סי' עד(. ועוד. ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ח )חאה"ע סי' ה( שהארכתי עוד בזה. ע"ש. ומ"ש בשו"ת בשמים ראש )סי' לז( בשם ר' ישעיה מטראני, דהך דינא דנמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, לא נאמר לענין גיטין וקידושין. ע"ש. כבר כתב הגאון מהרש"ם ח"ג )סי' נ אות כ(, שזהו נגד כל הפוסקים הראשונים, ואין לחוש לסברא זו. ע"ש. ועוד שבנ"ד הרחוקים מן החופה, שאולי היו בהם עדים כשרים, בודאי שלא היו יכולים לראות נתינת הטבעת לכלה, כדמוכח למסתכלים בוידאו. וא"כ אין לחוש לקידושין, וכמ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג )סי' צג(. ואת"ל שלא יצאנו מידי ספק הו"ל ספק ספיקא להיתרא, שמא אין כאן קידושין כלל, ושמא הבעל נטבע ומת. הילכך נ"ל שהאשה הזאת מותרת להנשא. כמו שהעלה הרה"ג גבריאל צינר נר"ו. יפה דן ויפה הורה. וכן הסכים עמו ידידנו הגר"ש משאש, בכחא דהיתרא, וברוב ענותו הסתמך גם על מש"כ בכיו"ב בשו"ת יביע אומר ח"ז )חאה"ע סי' טו אות יב(, ]וכן בשו"ת יביע אומר חלק ו )חאה"ע סי' ד אות ט([, בשם אמבוהא דספרי שסמכו על דברי מהרא"י והחת"ס הנ"ל. שבזמן הזה יש להקל. וכנ"ל. ואף ידי תכון עמו, להתיר האשה מכל הני טעמי תריצי, ולית דין צריך בשש. והנלע"ד כתבתי.
עובדיה יוסף
<h3>סימן כא</h3>
ב"ה. ירושלים. תמוז תשי"ט.
שאלה אשה שבאה לפנינו בבית הדין והעידה ששמעה מאחד נכה רגלים שבא מן המלחמה, ואמר לה שהוא היה עם בעלה בצבא, ובעלה נהרג בהפצצה מן האויר ע"י האויב. והביאה גם עוד עד אחד שאמר כן בשמו, מהו להתירה להנשא.
תשובה הנה אע"פ שמרן הש"ע )סי' יז סעיף לג( כתב, עד אחד שאמר ראיתי שמת פלוני במלחמה, אם אמר "קברתיו" נאמן, ותנשא על פיו, ואם לא אמר קברתיו, לא תנשא, ואם נישאת לא תצא. ע"כ. נחלקו גדולי האחרונים אם היה עד מפי עד, שאפשר שהעד הראשון קברו, והוא אינו לפנינו לחקור אותו. והגאון בעל כנסת הגדולה אסף דברי האחרונים וקיבץ כעמיר גורנה דבריהם בשו"ת בעי חיי )חאה"ע סי' ז דף יב ע"א( וז"ל: ומפני שאני מיראי הוראה ודרכי לחזר אחר ההיתר לכ"ע, מצאתי מקום להתיר בנ"ד אליבא דכ"ע, והיינו לפמ"ש הר"ן והריב"ש והוסכם גם מהבאים אחריהם, דקברתיו לאו דוקא אלא ה"ה טלטלתיו, בעד מפי עד, אע"פ שלא הוזכר בעדות העד שלפנינו שהגוי המסל"ת אמר קברתיו תלינן להקל, שהעד הראשון טלטלו. וכמ"ש מהריב"ל )ספר א' סי' א, וספר ב סי' יב והלאה(. וכ"כ מרן מהר"י קארו בתשובה )בדיני עכו"ם מסל"ת סי' יא(. וכ"כ מהר"ש הלוי חאה"ע )סי' ג(, ומשפט צדק ח"א )סי' ז(, ומהרח"ש )סי' ה וט(, ומהר"ר בצלאל אשכנזי )סי' לב(, ומהרש"ך ח"ג )סי' קג(, ומהר"א ששון )סי' א וב(. ואע"פ שבשו"ת מהרש"ך ח"א )סי' ז(, ומהראנ"ח ח"א )סי' כח(, ומורי הרב מהרימ"ט ח"א )סי' מח(, ותומת ישרים )סי' קנא(, חלקו על מהריב"ל בזה. וגם המהר"א די בוטון )בסי' לד( כתב שהיא קולא גדולה, מ"מ סוגיאן דעלמא אזלא כד' מהריב"ל, וכמה מעשים ראיתי לגדולי הדור שהתירו בעד מפי עד בלא קברתיו, וכן נטה להתיר מהר"א די בוטון )סי' לה( משום עיגונא וכו'. ע"ש. וע' להכנסת יחזקאל )סי' מה( בד"ה עוד ראינו, שהביא מ"ש הגאון מהראנ"ח )סי' סה(, תורה יוצאה מפי כל מורי ההוראה להקל בעד מפי עד, אפילו היכא דאיכא תיוהא, כגון עד אחד במלחמה שצריך לומר וקברתיו, מ"מ בעד מפי עד יש להתיר. ומכיון שמהראנ"ח מעיד שכן תורה יוצאה מכל מורי ההוראה, בודאי שראוי לסמוך על עדותו להקל. ע"כ. והגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת )סי' א דף ח ע"ד( כתב, דאיכא הכא ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כמי שאומר שא"צ לומר וקברתיו, ושמא דוקא בעד המעיד לפנינו צ"ל וקברתיו, אבל בעד מפי עד תלינן להקל. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אברהם חנניה בשו"ת בית אברהם )עמוד קמד(, ושכבר העיר בזה הגאון מהרש"ך ח"א )סי' ז(, אלא שדחאו מצד דהוי ס"ס שאינו מתהפך. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שרוב גדולי האחרונים הסכימו שא"צ ס"ס "המתהפך", וכמו שהוכיח במישור הכנה"ג יו"ד )סי' מט הגהות בית יוסף אות ד(, והעלה שדעת מרן והרמ"א והלבוש והלחם חמודות ודמשק אליעזר כולהו ס"ל להקל גם בס"ס שאינו מתהפך. ע"ש. וכ"כ הרב שלחן גבוה )בכללים שבראש הספר אות פח(, שאע"פ שהש"ך והט"ז הצריכו שיהיה ס"ס המתהפך, מ"מ אין הלכה כן, שכבר קבלנו עלינו הוראות מרן דס"ל שיש להקל גם בס"ס שאינו מתהפך. וכן דעת הרמ"א. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב )חיו"ד סי' י(, שכבר העלו הפרי חדש ורוב האחרונים בראיות ברורות שא"צ ס"ס "המתהפך". ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אברהם יצחקי )חאה"ע סי' ד דף יט סע"ד(, שהאחרונים דחו סברת המצריך ס"ס המתהפך מהלכה. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב )סי' רעח(, ובשו"ת בני יעקב ששון )דף ריג ע"א(. וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בספר הל' יום טוב )פ"ב דף לא ע"ג(. גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד )דף יט ע"א( כתב שדעת רוב הפוסקים דבס"ס לא בעינן מתהפך. ושכן העלה בשו"ת אהל יוסף )ס"ס טו(. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )חיו"ד סי' ז דף כז ע"ד(, שכבר עלתה הסכמת הפוסקים דלא בעינן מתהפך. ע"ש. וכ"כ בספר סדר אליהו רבה )שער א דף טל ע"ב(, ובשו"ת יהודה יעלה קובו )חיו"ד סי' יג וחאה"ע סי' ג(. ע"ש. גם הגאון מהרי"ח בספר רב ברכות )דף קה ע"א( כתב, דמוכח מדברי מרן בכמה מקומות שא"צ ספק ספיקא המתהפך, וכבר ידוע שקבלנו הוראות מרן באתרא דידן בין להקל בין להחמיר. וע"ע להכנה"ג בשו"ת בעי חיי )חיו"ד סי' ז(, ובגט פשוט )סי' קכט סוף ס"ק קיג(, ובתשובת גאוני ירושלים שהובאה בספר עיני כל חי )דף קנד ע"ג(, ובשו"ת בן אברהם )סי' יג(. ע"ש. והנה כיו"ב כתב בשו"ת תפארת יוסף )חאה"ע סי' ז(, שאם אין העד לפנינו, אלא עד מפי עד יש להקל, שהרי רוב הפוסקים ס"ל שא"צ קברתיו גם בעד אחד במלחמה, וא"כ למה לנו להרחיב המחלוקת ולומר שהרי"ף והרמב"ם חולקים גם בעד מפי עד, וס"ל דבעינן דוקא קברתיו, והלא די לנו לומר דלא פליגי אלא באופן שהעד בא לפנינו, אבל כשלא בא לפנינו, ויכול להיות שקברו מהני, ומכיון דהך "וקברתיו" הוא רק לכתחלה תלינן לקולא דמה שהיה ברור לעד הראשון שמת הוא מחמת שקברו. ע"ש. ונראה דהא דבעינן שיאמר וקברתיו אינו אלא מדרבנן, דחיישינן שמא העיד בדדמי, וכדמוכח מהא דאמרינן שאם נישאת לא תצא, דלא שייך לומר כן באיסור תורה, וכמ"ש כן בחוט המשולש שבסוף שו"ת הרשב"ץ )הטור הראשון סי' נג(. וכ"כ בסדר אליהו רבה אלפנדרי בתשובה )סי' א(. וכ"כ בשו"ת הרי בשמים תנינא )סי' סא( בשם גאוני בתראי )סי' כה(. וכ"כ בשו"ת חבצלת השרון )סי' לד(. )ודלא כהרוח חיים )סי' יז, ס"ק לח( שכתב דהוי דאורייתא(. והא ודאי שיש לסמוך להקל ע"ד הכנה"ג הנ"ל, דהוי ספיקא דרבנן ולקולא.
ואנכי הרואה בשו"ת תירוש ויצהר )סי' מ( בע"א במלחמה, שכתב שכיון שעברו ח' שנים מסיום המלחמה, יצאה מאיסור תורה, והנעדר לא נתן שום סימן שהוא חי, ולא הודיע לביתו, הו"ל איסור דרבנן, וסמכינן בהא על רוב הפוסקים להקל שא"צ קברתיו. ע"כ. עוד י"ל בנ"ד, לפי דברי מהר"ם בן חביב בס' עזרת נשים )דף מח ע"ג(, שהביא תשובת הרמב"ם ]והיא בשו"ת הרמב"ם מהדורת פריימן סי' קנט[, שהתיר עגונה מבלי שיאמר העד וקברתיו, והקשה ע"ז מרן הבית יוסף )סי' יז(, שאיך התיר בלי "וקברתיו", וכתב לתרץ ע"פ מ"ש ה"ה והר"ן דבמכירו א"צ לומר וקברתיו. משום דבמכירו בחיים חיותו, יודע להבחין בו שמת ממש ולא שנתעלף, ולכן א"צ לומר וקברתיו. ע"ש. ואף כאן י"ל שהעד נכה הרגלים שבא והודיע לאשה על מות בעלה נראה שהיה מכירו, ולכן א"צ שיאמר וקברתיו. ועוד יש לצרף שידוע שבהפצצה הפוגעת נעשה הגוף איברים איברים פזורים לכל רוח על פני כל השטח, ולא שייך כל כך לומר קברתיו. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א )סי' עג( בד"ה והנה, שכיון שע"י פצצה נחתך לחתיכות חתיכות ונקרע לגזרים, באופן שאי אפשר לחיות, מהני העדות להשיא את אשתו, דעדיף ממגויד ומדין שחט בו רוב שנים וכו'. וא"צ לומר וקברתיו, דלא שייך בזה בדדמי. ובפרט שכבר עברו מאז י"ב שנה ואבד זכרו, וגם בנ"ד הוי עד מפי עד שלדעת מהריב"ל וסיעתו א"צ לומר וקברתיו. הילכך יש להקל. ע"ש. ואף בנ"ד שיש יותר מעשר שנים מעת סיום המלחמה ולא חזר לביתו ואבד זכרו, כבר יצאה מאיסור תורה, וכמ"ש הרב תירוש ויצהר הנ"ל, ובאיסור דרבנן בודאי שיש לסמוך על המהריב"ל וסיעתו דבעד מפי עד א"צ וקברתיו, דהו"ל ספק ספקא בדרבנן ולקולא. שמא הלכה כרוב הפוסקים דס"ל שא"צ לומר וקברתיו, ואת"ל שהלכה כהרי"ף והרמב"ם שצ"ל וקברתיו, שמא היה מכירו ואז לכ"ע א"צ לומר וקברתיו, ואת"ל שלא היה מכירו, שמא בעד מפי עד א"צ לומר וקברתיו, ובנ"ד שכבר אבד זכרו זה יותר מעשר שנים, הו"ל ס"ס בדרבנן ולקולא. וכבר כתב המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט )סי' קכט ס"ק יג(, דסוגיאן דעלמא להתיר בספק ספיקא דפלוגתא דרבוותא אף באיסור אשת איש להתירה לעלמא. ע"ש. וכ"כ עוד בקונטרס עץ הדעת שבסוף ספר אור צדיקים )דף קכה ע"א(, שהלכה רווחת בישראל שכל שיש ס"ס בעיגונא דאיתתא עבדינן עובדא להקל. ע"ש. וידוע שרבינו הכרתי ופלתי ביו"ד )סי' קי בקונטרס בית הספק( העלה ג"כ דספק ספיקא מהני במקום חזקת איסור, ושכן עמא דבר. ושכן הורו חכמי הספרדים להקל בס"ס בעיגונא דאיתתא, אף דאתחזק איסור אשת איש. וברוך שבחר בהם ובמשנתם. ע"ש. ואין להקשות לפי מ"ש הפרי חדש )סי' קי ס"ק מט( שהיתר הספק ספיקא הוא מטעם רוב, דבחד ספיקא הוי פלגא ופלגא, ובתרי ספקי הוי רוב גמור. וכ"כ בספר ווי העמודים )דף לו ע"ג(. וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א )ס"ס יד( בד"ה על זה, שרוב הפוסקים ס"ל שהיתר הספק ספיקא הוא מטעם רוב, והרי באיסור אשת איש החמירו חכמים במקום רוב, כגון בנפל למים שאין להם סוף, אע"פ שהרוב נטבעים ואינם ניצולים, אלא משום חומר איסור אשת איש החמירו, וכמ"ש התוס' בכורות )כ:(. א"כ כשיש ספק ספיקא בהיתר עיגונא, ליהוי כמו רוב, דלא מהני באיסור אשת איש, שיש לומר דספק ספיקא עדיף מרוב, כמ"ש בתשו' הרשב"א )סי' תא( דספק ספיקא הוי רוב, ועדיף מרוב. ע"ש. וכ"כ מהרא"י בפסקיו )ס"ס קכט( דס"ס עדיף מרוב. ע"ש. תדע דהא ר"מ דלא אזיל בתר רובא וחייש למיעוטא, ואע"פ כן מתיר בספק ספיקא כדאיתא בנדה )נט:( דר' יוחנן אמר עד כאן לא מטמא ר"מ אלא בחד ספיקא, אבל בספק ספיקא לא קאמר. ע"ש. וכן העיר הגאון שב שמעתתא )ש"א פרק יח(. וכן מצאתי להגאון שואל ומשיב תנינא )ח"א סי' כ(, שכתב, שיש ראיה ברורה דס"ס עדיף מרוב, שהרי ר"מ חייש למיעוטא, ובס"ס גם ר"מ מודה להקל, ושכן מצא להגאון הפלא"ה שהוכיח כן. ע"ש. וכ"כ בספר מקור מים חיים )סי' קי כללי ס"ס דף נד ע"ד( בשם הגאונים שב יעקב וההפלאה. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו )חאה"ע סי' ג אות ט והלאה( בדין ס"ס בעיגונא. ע"ש. וכ"ש בנ"ד דהוי ס"ס בדרבנן. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"א )חאה"ע סי' כב אות יח(, ובחידושי הגאון רד"ל )כתובות ט.(. ע"ש. ובפרט שכן העידו מהראנ"ח והכנה"ג הנ"ל, שמנהג גדולי המורים להתיר בעד מפי עד, הילכך נקטינן כוותייהו, כמ"ש המהר"ם בן חביב בעזרת נשים שבמקום שהמנהג של מורי ההוראה להקל אין להחמיר. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אחיעזר )סי' יז(, שכיון שיש אומדנא דמוכח טובא שמת ואתרע חזקת חי וחזקת אשת איש, יש מקום לצדד להקל. וכבר כתב בשו"ת גנת ורדים )אה"ע כלל ג סי' כ(, שאם באנו לחקור אחר דברי גאוני עולם לצאת י"ח כל הפוסקים, כאשר נעשה בכל משפטי התורה, מעולם לא יצא היתר לעגונה מפי המורה, וירבו העגונות שיהיו אלמנות צרורות חיות, בחוסר כל, ואין חונן ומרחם עליהן, ויש גם לחוש שמא תצאנה לתרבות רעה, הא אין לנו ללכת אלא בדרך שכבשוה הראשונים לנטות אחר סברא ישרה. ע"כ. ובשו"ת הרמב"ם מהדורת פריימן )ס"ס קנט(, כתב, וכל הדברים האלה חוזרים לעיקר אחד, שאין מדקדקים כ"כ בעדות אשה עגונה, וכל המחמיר וחוקר ודורש בדברים אלו לא יפה הוא עושה ואין רוח חכמים נוחה הימנו, שבעגונה הקילו משום עיגונא דאיתתא. עכ"ל. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כב</h3>
ראה ראיתי להגאון רבי אברהם בן חנניה זצ"ל )תלמידו של מהרי"ט וחברו של הכנסת הגדולה( בספר בית אברהם הנד"מ )עמוד קמד(, שהביא מ"ש המהריב"ל ח"א )סי' ו(, שאפילו לדעת הרשב"א )בחידושיו ליבמות קכא.( שנטה להחמיר בספק שהה ג' ימים, מכל מקום בעד השומע מפי עד הרואה תלינן להקל שהיה בתוך ג' ימים, ואמרינן שזה שהגיד לו נתברר לו שראהו בתוך ג' ימים. והוי כעין ספק ספיקא, שמא אילו היה העד הראשון לפנינו היה מעיד שנתברר לו שהיה בתוך שלשה ימים, ואת"ל שלא נתברר לו, שמא באמת כן היה, שבתוך ג' ימים ראהו שמת. ]וכן כתב מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת )סי' ב דף י ע"ג(. וכן העלה בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' יט דף מו סוף ע"ג(. ויש עוד ספק נוסף, שאפילו את"ל ששהה ג' ימים, שמא הלכה כרבינו תם )בתוס' יבמות קטו: ד"ה וקאמרי, וקכ. ד"ה אין, ובספר הישר, בתשובות סי' צב(, שאם נמצא גופו שלם מעידים עליו. וכן כתבו בשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' נו(, ובשו"ת נכח השלחן )סי' יד דף כב ע"ב(. ובשו"ת אהל יצחק )חאה"ע סי' ד דף לה ע"ג(. ובשו"ת דבר משה )סי' ה דף קג ע"א(. וע"ש. וע' בשו"ת נודע בשערים מה"ת )חאה"ע סי' מד אות ו(, שכתב, שסברת ר"ת, לאו דעת יחידאה היא, כי כמה מגדולי הראשונים ס"ל הכי וכו'. ע"ש. ודו"ק[. והקשה על זה הגאון בעל בית אברהם, דהא בכה"ג לא הוי ספק ספיקא, שספק אחד כולל את הכל, שמא חי שמא מת. ושכן הקשה כיו"ב מהר"א ירושלמי בשו"ת תומת ישרים )סי' קמט(. ע"כ. ונראה כוונתו דהוה ליה כספק ספיקא משם אחד דלא מהני, כמ"ש התוס' כתובות )ט.( בד"ה ואי בעית אימא, באשת ישראל שקיבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים, ואם תאמר אכתי איכא ספק ספיקא, ספק באונס ספק ברצון, ואת"ל ברצון, ספק כשהיא קטנה, ופיתוי קטנה אונס הוא )יבמות סא:(. ויש לומר דשם אונס חד הוא. ע"כ. וע' בשו"ת מהר"ם בן חביב )סי' קלה דף רנט ע"ב( שהביא תשובת מהרימ"ט )סי' לא( שכתב לתמוה על מ"ש הרא"ם בתשובה להקל בזה משום ס"ס, שהכל ספק אחד הוא. אולם המהר"ם בן חביב שם כתב, ונ"ל דמהרי"א ומהרח"ש חולקים על המהרי"ט בזה, דהא בספק אשתהי, ונמצא הגוף שלם, כתבו להקל בפשיטות מטעם ספק ספיקא, ולא חשו לומר דכולהו חד ספקא הוא, ומוכח מדבריהם שיש להתיר בכה"ג מטעם ס"ס. ע"ש. ובאמת כי בשו"ת הלכות קטנות ח"ב )סי' קח(, הביא מ"ש המהריב"ל דלא עבדינן ס"ס בפלוגתא דרבוותא, דחשיב ספק ספיקא משם אחד, וכמ"ש התוס' הנ"ל, ודחה דשאני התם שהספק השני נכלל בראשון, דשמא באונס כולל כל עניני אונס, ובכלל זה פיתוי קטנה דחשיב אונס. ולא יכון לומר אח"כ ואת"ל ברצון שמא פיתוי קטנה אונס הוא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שער אפרים )סי' עט( בד"ה איברא, וגם הוא דחה כן ראית המהריב"ל בדין ספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שבות יעקב בספר מנחת יעקב )בקונטרס הספקות דף יז ע"ג(, ושכן דעת התרומת הדשן. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי דוד חזן בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא )חיו"ד סי' א(, ובשו"ת נדיב לב ח"א )חיו"ד סי' עה(. ע"ש. וא"כ אף בנ"ד שפיר חשיב ספק ספיקא. ומכל שכן שדעת רוב הפוסקים להקל בספק שהה ג' ימים, וכמבואר בתוספות והרא"ש )יבמות קכ.(. וכן הוא בפסקי התוס'. וכן נראה דעת המאירי שם. וגם הרשב"א צידד מתחלה להקל בזה, וז"ל: ודוקא בשנודע שעברו עליו ג' ימים, הא מסתמא לא נחמיר כולי האי מספיקא, משום דהוה ליה ספיקא בדרבנן ולקולא. ולישנא דמתני' מכריע להחמיר, דקתני אין מעידין אלא עד ג' ימים, ולא קתני כל שעברו עליו ג' ימים אין מעידין עליו. וצריך תלמוד. ע"כ. ובשו"ת הרשב"ש )סי' רלח( כתב, דלא שבקינן פשיטותייהו של התוספות והרא"ש והטור משום ספקו של הרשב"א. ע"ש. )וגם המהריב"ל בח"א סי' ז אחר שהביא מחלוקת הראשונים בזה, כתב, שכבר פשט המנהג להקל. וכן דעת המהרש"ל בים של שלמה )יבמות פרק טז סי' ה(. וכ"כ בחלקת מחוקק )סי' יז ס"ק קח(, ושכן נעשה מעשה כמה פעמים להקל. ע"ש(. ועוד שגם למסקנת הרשב"א ודיוקו ממתניתין, כתב הנודע ביהודה )קמא, חאה"ע סוף סימן נ, וסוף סי' נב(, שלעולם הספק דשמא נשתנה אינו אלא מדרבנן, אלא שאע"פ כן יש להחמיר משום חזקת אשת איש, ולא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, משום דהוי במקום חזקה, כמו שכתב הש"ך ביו"ד )סי' קי, בכללי הספק ספיקא אות כ(. ע"ש. וכ"כ השב שמעתתא )שמעתתא ז סוף פרק כא( בדעת הריטב"א. ע"ש. וכבר כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאו"ח סי' א אות יט(, דבדרבנן מהני ספק ספיקא משם אחד. ע"ש.
ואני תמה על דברי הנודע ביהודה הנ"ל, שהרי הלכה רווחת דעבדינן ס"ס להקל בעיגונא דאיתתא, והכי סוגיאן דעלמא, וכמ"ש המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט )סי' קכט ס"ק יג(, וכ"כ בקונטרס עץ הדעת שבסוף ספר אור צדיקים )דף קכה ע"א(, שהלכה רווחת בישראל שכל שיש ס"ס להקל בעיגונא דאיתתא עבדינן עובדא להקל. והסברנו הטעם משום שכנגד חזקת אשת איש יש חזקה דאיתתא דייקא ומינסבא. וכן כתבו התוס' כתובות )כב:(, בדין שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, הרי זו לא תנשא, ואם נישאת לא תצא. ופריך, מכדי תרי ותרי נינהו, הבא עליה באשם תלוי קאי, ומשני בנישאת לאחד מעדיה, היא גופה באשם תלוי קיימא, באומרת ברי לי. וכתבו התוס', הבא עליה באשם תלוי קאי, תימה, דבחטאת קאי, דהא מסקינן ביבמות )לא:( תרי ותרי ספיקא דרבנן, ומדאורייתא אזלינן בתר חזקה. ואומר רבינו תם דחזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לה לחזקת אשת איש. ע"ש. וכ"כ בתוס' הרא"ש, והמאירי כתובות )סוף עמוד קכא(. ומש"ה מהני ס"ס להקל בעיגונא דאיתתא, כאילו אין כאן חזקה כלל לאיסורא, דאוקי חזקה נגד חזקה. וגדולה מזו כתב בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' ז דף כג ע"ג(, דהחזקה דאיתתא דייקא ומינסבא הויא חזקה מכח סברא )מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה וכו'(. ועדיפא מחזקת אשת איש שהיא חזקה דמעיקרא. וכ"כ הגאון מהר"ש מטאלון בשו"ת עבודת השם )חאה"ע סי' י דף פה סע"ב(, להסתמך ע"ד התוס' הנ"ל. ושו"ר שהנודע ביהודה עצמו )מהדורא קמא חאה"ע סי' מג( הביא מ"ש הפני יהושע )בקונטרס אחרון לכתובות בפ"ק(, לפקפק על גדולי חכמי הספרדים שמתירים עגונה ע"פ ס"ס, ואיהו ס"ל דלא מהני ס"ס להקל בעיגונא דאיתתא משום חזקת אשת איש, והנוב"י השיג עליו מדברי התוס' )כתובות כב:( הנ"ל, דהא חזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש, וא"כ שפיר מהני ס"ס להקל. ע"ש. גם בשו"ת אגודת איזוב )חאה"ע סי' יב, דף כג סע"ב( הביא מ"ש הפני יהושע הנ"ל לפקפק על מ"ש רבותינו חכמי הספרדים להקל בס"ס בעיגונא דאיתתא, דהאיכא חזקת אשת איש, וכתב, שנראה שרבותינו חכמי הספרדים סמכו על תירוץ רבינו תם הנ"ל, דחזקה דדייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש. ע"ש. ולפ"ז בספק שמא נשתנה דהוי מדרבנן, אמאי לא נימא ספקא דרבנן לקולא, ואף דאיכא חזקת אשת איש, הא איכא נגד חזקה זו, חזקה דדייקא ומינסבא. וצ"ע. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק )חאה"ע סי' לח, בד"ה ועכ"פ, ובד"ה ואפילו(. ע"ש. עוד יש לדון לפי מ"ש הב"ח יו"ד )סי' שצז(, שאם נתקבל מכתב שאחיו מת, ואינו יודע אם הוא בתוך שלשים או אחר שלשים, חייב להתאבל, דאמרינן אוקי בחזקת חי והשתא הוא דמת בזמן קרוב. וכ"כ בשו"ת מוצל מאש )סי' כה( בשם המהריב"ל ח"ג )סי' עב(, והמהרשד"ם )חיו"ד סי' רא(. וא"כ גם בנ"ד יש חזקה להיתרא, ואמרינן אוקי בחזקת חי והשתא הוא דמת וראוהו בתוך ג' ימים. ושו"ר שהט"ז יו"ד )סי' שצז( בראיתו השלישית, שכל שמת ואנו מסופקים אם מקודם או אח"כ, לא שייך להעמידו בחזקת חי, והשתא הוא דמת, שחזקת חי לא אלים כל כך, כיון שהוא עלול למות, ורק כל זמן שלא שמענו שמת מוקמינן ליה בחזקת חי, והוכיח כן מהש"ע )אה"ע סי' יז סכ"ז(, דלא אמרינן אוקי בחזקת חי והשתא הוא דמת, ובתוך שלשה ראוהו. ע"ש. ]ולכאורה כן מוכח כד' הט"ז מדברי הר"ן )גיטין עו:(. ע"ש. וכן השואל ומשיב תנינא )ח"ד סי' קכה( ד"ה והנה, הסכים לסברת הט"ז. וע"ע בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' יג, דף לו ע"ג(, שכתב, שיש שני טעמים לדעת התוס' שהקילו בספק שהה ג' ימים, האחד שהחשש דשמא נשתנה הוי מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא. והשני, כי יש לנו חזקת חי ואמרינן השתא הוא דמת, וראוהו בתוך ג' ימים. ע"ש. אבל הבית אפרים )בחאה"ע סי' יט דף מו ע"ד( כתב לדחות הטעם השני, ע"פ מ"ש הט"ז שם, שי"ל דאזלינן בתר מציאותם, שכמו שנמצא מת בשעת מציאה כך היה מקודם, שחזקת חי אינה חזקה גמורה, כיון שהוא מעותד למות. אלא הטעם משום דספיקא דרבנן הוא, וסד"ר לקולא. ע"ש. וכ"כ בביאורי הגר"א )ס"ק צז(. )וזה שלא כמ"ש הנודע ביהודה דהו"ל סד"ר היכא דאתחזק איסורא. וכמש"כ. ויש ליישב ד' הנודע ביהודה דאיהו קאי לשיטת הרשב"א. והרשב"א )כתובות כב:( כתב, דלמ"ד תרי ותרי ספיקא דרבנן, ומה"ת אזלינן בתר חזקה, אין הכי נמי דבחטאת קאי, כיון שיש לה חזקת אשת איש, ולא ס"ל כמ"ש התוס' דחזקה דדייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש. ומיהו לדידן דנקטינן כד' התוס' והרא"ש, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ודו"ק([. ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר חלק ח )חיו"ד סי' לח אות ה( והלאה. ואכמ"ל. ומחוורתא כמ"ש הנודע ביהודה עצמו )בסי' כט ד"ה ועכשיו(, דהרשב"א שנסתפק בזה, הוא משום ספיקא דאורייתא, דילמא תפח. וכ"כ עוד )בסי' לב, בד"ה היתר וכו'(. ע"ש. ובמקום אחר הבאתי אחרונים רבים שהעלו כדעת הפר"ח דספקא דרבנן לקולא אפילו היכא דאתחזק איסורא. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף )אה"ע סי' מב עמוד קסד:(. ואכמ"ל. ומהר"א אלפנדארי בשו"ת סדר אליה רבה )בתשובה סי' יא דף נג ע"ד( כתב, שכיון דבאשתהי גופא אינו אלא ספק דילמא תפח, ואינו ניכר, היכא דאיכא ספקא אחריתי דילמא אשתהי, הו"ל ס"ס ולקולא. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להגאון מליסא בספר קהלת יעקב )סי' יז דף לג ע"א( שכתב, דמן הסתם כל שאמרו העדים שהכירוהו בטביעות עין, בודאי שהיה תוך שלשה ימים, כי למה לנו לחשוד את העדים לומר שלא אמרו כן אלא מתוך השערה בעלמא. ואין העדים צריכים להעיד בפירוש שהוא תוך שלשה ימים ושלא נשתנה, ורק אם ידענו בבירור שלא אמרו כן אלא באומד, כגון שידוע לנו שהיה אחר שלשה ימים לא סמכינן עלייהו. ע"ש.
ובעיקר דברי המהריב"ל הנ"ל שמיקל בספק שהה בעד שמיעה מפי עד ראיה, משום ספק ספיקא, נראה שהוא לרווחא דמילתא, שכבר כתב בחלק א )ס"ס ז(, שכבר פשט המנהג להקל בספק שהה ג' ימים, ובעד מפי עד הוסיף להקל יותר משום ספק ספיקא, דבכה"ג י"ל דכ"ע מודו להקל. וע' בסדר אליה רבה אלפנדארי )סי' ב דף טו ע"א(, שעם היות דעתו של המהריב"ל להקל, כיון שכן נתפשט המנהג, מ"מ להיותו מיראי הוראה לא סמך על דעתו להתיר בזה בלבד, אם לא בצירוף שהוא עד מפי עד. ושכ"כ המהריב"ל )בח"ג סי' פט(, שמעולם לא התיר למעשה אלא בעד מפי עד. ע"ש. וע"ע להמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב )ס"ס נב(, ובשו"ת בעי חיי )חאה"ע ס"ס יא(, ובספרו כנה"ג )סי' יז, הגב"י אות תנה(. ע"ש. ואמנם מרן השלחן ערוך )סי' יז סעיף כז( שכתב בדין ספק שהה ג' ימים, "שיש אומרים שתולים שמת תוך ג' ימים, ומעידים עליו, ויש אוסרים". נראה דעתו שיש לאסור, כדעת יש אומרים בתרא. וכ"כ היד אהרן בנאספות שבסוף הספר )סי' ט, דף יב ע"א(. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק בקונטרס עגונות )דף קפז ע"ד(, ובספר זבחי צדק ח"ב בשו"ת עיגונא )עמוד שלד(, ועוד אחרונים. אולם הגאון בעל בית דוד בתשובתו הרמתה שהובאה בשו"ת דבר משה אמריליו )חאה"ע סי' יט דף קמא ע"ד(, כתב, שאע"פ שנראה דעת מרן הש"ע לפסוק כדעת האוסרים בספק שהה ג' ימים, מ"מ נ"ל שמאחר שהמהרש"ך בח"ג )סי' קג( העיד שכבר פשטה ההוראה בישראל מרבותינו הקדמונים לקדושים אשר בארץ המה, שראוי להקל, מעתה אין אדם רשאי לעגן אשה משום חשש דשמא אחר ג' ימים, וכ"ש כשיש טעמים אחרים להקל, כמ"ש הרב הפוסק. עכת"ד. וכ"כ הרב דבר משה עצמו )בחאה"ע סי' ה, דף קג ע"א(, אלא שצירף עוד ספק, סברת ר"ת, דשמא אם גופו ופרצופו שלם, אפילו אחר כמה ימים מעידים עליו. והו"ל ס"ס ולקולא. ושכן פסק בשו"ת פני משה ח"א )סי' מב(, ותלמידו המובהק מהר"א אלפנדארי בתשובה )סי' ב דף ט ע"ב(. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק )סי' ד דף לה ע"ג(. עכ"פ בעד מפי עד רבו האחרונים שהסכימו להקל, וכמבואר באחרונים הנ"ל. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד )חאה"ע סי' ג דף יג ע"א(. ע"ש. ויש עוד מקום להרחיב הדיבור בזה. ואכמ"ל יותר.
<h3>סימן כג</h3>
ב"ה. ירושלים. כג טבת תשמ"ה.
לכבוד הרה"ג יראת ה' היא אוצרו כש"ת רבי ישראל כהן שליט"א.
אחד"ש באה"ר, מכתבו מיום כ"ז חשון ש.ז. הגיעני לנכון, ובהיות שאז נאלצתי לנסוע באופן דחוף לחו"ל לצורך מצוה, התמהמתי להשיבו, ואחר עד עתה, ומאתו הסליחה. ובדבר חיוב ההפרדה בבית הספר בין התלמידים והתלמידות, הביא לנו מכתבו של הרב הנכבד ר' אפרים בוכריס נר"ו, שכותב: שבהיות שהוטל עליו ממשרד החינוך לרכז את כתות בית הספר התיכון הדתי בקרית ים, המעט שהיה יכול לעשות הוא שהתלמידים ילמדו בנפרד מן התלמידות, כתות לבנים לחוד וכתות לבנות לחוד, ובשני אגפים, אגף הימין לבנים, ואגף השמאל לבנות. אך דא עקא שבהפסקות יוצאים לחצר ונתערבים הבנים והבנות. וביקש פסק הלכה בנידון.
הנה בסוכה )דף נב.( אמרו חז"ל על הפסוק: וספדה הארץ משפחות משפחות לבד, משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד, משפחת בית נתן לבד ונשיהם לבד. )ופירש רש"י, פסוק זה נאמר בנבואת זכריה על העתיד שיספידו על משיח בן יוסף שעתיד ליהרג במלחמת גוג ומגוג, ונאמר משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד וכו', ללמדנו שאפילו בשעת הצער וההספד צריך להבדיל בין אנשים לנשים(. והלא דברים קל וחומר, ומה לעתיד לבוא כשעוסקים בהספד ואין יצר הרע שולט בהם, אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד, כשיצר הרע שולט על אחת כמה וכמה. מכאן אנו למדים על חיוב ההפרדה בין אנשים לנשים. ורבינו המאירי בקידושין )דף פא.( כתב, ומה ששנינו לא ילמד אדם לבנו אומנות בין הנשים, פירוש, שלא יושיב תינוק ותינוקת כאחת לאומנות אחת, כדי שלא ירגילם זה עם זה ויבואו לידי עבירה. ע"כ. מכאן אנו למדים שצריכה להיות הפרדה לא רק בין אנשים לנשים שיצרם תוקפם, אלא גם בין ילדים לילדות. וכן כתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים )סימן קסח( בזו הלשון: אל תערב בנים ובנות יחדיו פן יחטאו ויבואו לידי עבירה. וכן נאמר בירמיה )פרק לא פסוק יב(, אז תשמח בתולה במחול, כלומר לבדה, ובחורים וזקנים יחדיו. וכן נאמר בזכריה )פרק ח פסוק ה( ילדים וילדות משחקים ברחובותיה, ולא נאמר ילדים עם ילדות, אלא ילדים לחוד וילדות לחוד. ונאמר עוד בתהלים )פרק קמח פסוק יב( בחורים וגם בתולות זקנים עם נערים, ולא נאמר בחורים עם בתולות, אלא אלו לחוד ואלו לחוד. ע"כ. ובילקוט שמעוני )רמז תרד, ג(: ותאמר רות המואביה אל נעמי גם כי אמר אלי עם הנערים אשר לי תדבקין. אמר רבי יוחנן, ודאי מואביה היא, שהוציאה לעז על אותו צדיק )בועז(, הוא אמר לה, וכה תדבקין עם "נערותי", והיא אומרת לחמותה עם "הנערים" אשר לי תדבקין, ואף נעמי אמרה לה ברוח הקודש, טוב בתי כי תצאי עם "נערותיו". ע"כ. )ומרן החיד"א בספרו שמחת הרגל על מגילת רות )דף כה ע"ב(, כתב ללמד זכות על רות, שבאמת צנועה היתה )וכמבואר בשבת דף קיג:(, ולא נתכוונה אלא לבשר לחמותה שהתירוה לבוא בקהל, וזה שנאמר בתורה לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית )יבמות עז.(, שהלכה זו נתחדשה ביום ההוא, וכמו שאמרו בירושלמי )יבמות פרק ח הלכה ג( ותלכי אל עם אשר לא ידעת תמול שלשום, אמר לה בועז לרות, אילו באת אצלינו תמול או שלשום, לא היינו מקבלים אותך, שלא נתחדשה ההלכה מואבי ולא מואבית אלא אותו היום. ע"ש(. וכיוצא בזה כתב הרמב"ם )בפרק ו מהלכות יום טוב הלכה כא(, חייבים בית דין בכל מקום להעמיד שוטרים ברגלים שיהיו מסבבים ומחפשים בגנות ובפרדסים ועל הנהרות, שלא יתקבצו אנשים ונשים ביחד לאכול ולשתות ויבואו לידי עבירה. וכן יזהירו לכל העם שלא יתערבו אנשים ונשים בבתיהם לשמחה, שמא יבואו לידי עבירה, אלא יהיו כולם קדושים. ע"כ. וכן הוא בשלחן ערוך )סימן תקכט סעיף ד(. וראה עוד בבית חדש ובבית שמואל אבן העזר )סימן סב ס"ק יא( בשם ספר חסידים, שאם יושבים אנשים ונשים יחדיו בסעודת חתן וכלה, אל יאמרו בברכת הזימון שהשמחה במעונו, שאין שם שמחה, כיון שיש שם חשש הרהורי עבירה. )וכן הוא בשו"ת יהודה יעלה אסאד חאה"ע סימן מה אות ה(. ובמסכת חגיגה )דף יא:( אמרו, גזל ועריות נפשו של אדם מחמדתם, ומתאוה אליהם. אלא שבגזל אין יצרו תוקפו אלא בפניו, )כשהוא רואה ממון לפניו שיכול לגזול אותו. רש"י(. ואילו עריות בין בפניו בין שלא בפניו. )ועיין בתוספות סוטה דף ח סע"א(. וכן ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה )חיו"ד סי' קלז( שאסר לימוד בנים ובנות בכתה אחת, ואפילו הם קטנים הרי צריך לחנכם להתרחק מנשים, ואת הילדות להתרחק מאנשים, וכשלומדים ביחד אדרבה מתרגלים להיפך שירגילו עצמם להתקרב זה לזו גם כשיגדלו, ונותנים יד ליצר הרע שישלוט בהם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי )חאו"ח סי' כט(, שמצוה לקיים הפרדה מוחלטת בין הבנים לבנות בבית הספר. ע"ש. ובשו"ת דברי ישראל ועלץ ח"ב )חאה"ע סי' כא עמוד קיט( התריע על גודל הפרצה שבבתי הספר לומדים נערים ונערות ביחד בכתה אחת וע"י כך נעשים כמופקרים, והוא אסון רוחני נורא. וחובה על כל מי שהיכולת בידו לגדור פרצה זו, ולהקים בתי ספר נפרדים לבנים לחוד ולבנות לחוד. ע"ש. וע"ע בשו"ת מספר הסופר ח"ב )סי' כט(. וכבר הבאתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ד )חאה"ע סי' ד(, והעלתי שתערובת בנים ובנות בכתה אחת אסורה מן הדין, אלא צריך להפריד בין הכתות.
ומעתה קל וחומר הדבר בבית ספר תיכון שהם נערים ונערות גדולים בשנים, שאם אין הפרדה גמורה בין הבנים לבנות עלולים מאד לחטוא ולבוא לידי עבירה. ונודע מה שכתב הפרי מגדים או"ח )סי' עה(, ובשו"ת חתם סופר חו"מ )סי' קצ(, שגם הפנויות בזמן הזה בחזקת נדות הן, שאינן טובלות אלא סמוך לנישואיהן, ואם כן הגם שר' אפרים הנ"ל יפה עשה להפריד ביניהם בשעת הלימוד, ויישר כחו וחילו ותשואות חן חן לו, אך המתחיל במצוה אומרים לו גמור, )ירושלמי סוף פ"ק דראש השנה(, ומחיצת הכרם שנפרצה אומרים לו גדור )בבא קמא ק.(, ולכן עליו להשתדל בכל עוז ותעצומות לגדור גדר בין האגף הימני לאגף השמאלי, שתהיה הפרדה מוחלטת, ולא תהיה תערובת גם בשעת ההפסקות בחצר של בית הספר. וגם עצם עשיית והקמת הגדר תשמש דוגמא לתלמידים שידעו על איסור תערובת בנים ובנות יחדיו, אם כי ממעטים לדבר על כך. וכל מקום שאתה מוצא "גדר" ערוה שם אתה מוצא קדושה. )רש"י סוף פרשת קדושים(. וכל זה מצד הדין, ולא מתורת חסידות. צא ולמד מלשון רבותינו הטור וש"ע אבן העזר )ריש סי' כא(, צריך אדם להתרחק מאד מאד מן הנשים. וכתב בספר אפי זוטרי שם, שהכפל "מאד מאד" בא להורות על דרך מה שפירשו הרמב"ם )פרק ב מהל' דעות ה"ג(, ושאר מפרשים, על מה שאמרו במשנה )פרק ד דאבות(, מאד מאד הוי שפל רוח, שאף על פי שבכל המדות צריך לבחור בדרך אמצעית שהיא שביל הזהב, מכל מקום לגבי מדת גאוה צריך להתרחק עד הקצה האחרון, ולכן כפל התנא מאד מאד הוי שפל רוח. וכן כאן צריכים להתרחק מאד מאד עד הקצה האחרון. והוא הדין לנשים שעליהן לנהוג בצניעות ולהתרחק וכו'. וכן כתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ה )אה"ע שם(. וע' בחגיגה )יא:(, ובתוספות סוטה )ח סע"א(, וברמב"ן )סוף פרשת אחרי(. ודו"ק.
וכן יש ללמוד ממסע התשובה שערכו גדולי ישראל בשנת תרע"ד, הגרא"י קוק והגרי"ח זוננפלד, והגרי"מ חרל"פ וסיעתם זצ"ל, שאחד התיקונים החשובים שתיקנו במושבים, להקים כתות נפרדות בין הבנים לבנות וכו'. )ראה בספר האיש על החומה חלק ב עמוד ש(. ולדאבון לבב נשתקע הדבר במשך הזמן והתחילו להקים בתי ספר "ממלכתי דתי" בתערובת בנים ובנות, והקילו ראש בתקנתם ז"ל. ואין להם על מה שיסמוכו. וזה כמה שנים שניסיתי לזמן את ראשי "בני עקיבא", ולדרוש מהם הפרדה בין הבנים לבנות, ולא אסתייעא מילתא. וכבר אמרו )סוכה כו.( פרצה קוראת לגנב. ולכן כשעלתה על הפרק בזמנו שאלת מי שרצה להקים בית ספר תיכון מעורב בעיר "נתיבות", הסכימו גדולי הדור עם המרא דאתרא, שהוא פורץ גדר, ושיש להבדילו מעדת ישראל, וחתמו על זה הרבה גדולים בראשות הגה"צ רבי ישראל אבוחצירא זצ"ל. ולרוב הענוה בקשו את הסכמתי להם, וצירפתי דעתי והסכמתי לפסק דינם, כמובא כל זה בספר זרע יעקב ח"ב )עמוד רנה(. ע"ש. ומקרוב דרשתי ברבים שאסור לרשום את בניהם לבית ספר ממלכתי דתי, שאין הפרדה בין הבנים לבנות נשמרת שם, ואחד מן המנהלים שלהם, שאצלו לומדים בביה"ס בתערובת בנים ובנות יחד, יצא לחרף ולגדף אותי על כך, ודינו מסור לשמים, וידי אל תהי בו. כי זה דרכם כסל למו, כמאמר חז"ל )קידושין מ.(, עבר אדם עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר. וכל לימודם הוא כתורתו של דואג שאינה אלא מן השפה ולחוץ, ואין יראת ה' נגד עיניהם, ועליהם נאמר: "מהרסיך ומחריביך ממך יצאו". ולא כאלה חלק יעקב החרדים לדבר ה' ומפחד גאונו, שעושים משמרת למשמרת והיה מחנינו קדוש. וכן ראיתי הלום בשו"ת מספר הסופר ח"ב )סי' כט( שכתב, שכל אשר לו עינים לראות ולב להבין ישכיל לדעת כי בבתי הספר שלומדים ביחד נערים ונערות, אי אפשר שלא תהיה ביניהם קורבה יתרה, ומרעה אל רעה יצאו, ומה שהיא עבירה חמורה מן התורה, נחשבת בעיניהם כהיתר, ולפי דעתם הנפסדת של מנהלי בתי הספר הללו, אין כאן איסור כלל, ועוברים על לאו מפורש "לא תקרבו לגלות ערוה", כי אין הבדל בזה בין אשתו נדה לפנויה. וכמ"ש בשו"ת הריב"ש )סי' תכה(, ואפילו בלא יחוד, באופן שאין לחוש לביאה, הקריבה עצמה אסורה. ע"ש. ועל כן כל המאמין בתורתינו הקדושה אסור לו לשלוח בניו או בנותיו לבתי ספר אלה המרגילים לדבר עבירה ומכניסים מחשבת זימה בלבבות הרכות. ועל כל מי שיש יכולת בידו חיובא רמיא למחות ולמנוע מעשות התועבה הזאת, ולהודיעם באזהרה חמורה, כי לא יאבה ה' סלוח להם, ומרה תהיה אחריתם, ולא יעשה כן בישראל. עכת"ד. וכל דבריו נכונים ואמתיים. שומע לנו ישכון בטח ושמ"ר.
<h3>סימן כד</h3>
שאלה אשה שבכל הריון ולידה שלה היא מסתכנת מאד וכפסע בינה לבין המות, והוזהרה מפי הרופאים לבל תכנס עוד להריון, כי בנפשה הדבר, האם מותרת לשמש במוך קודם התשמיש.
תשובה ביבמות )יב:( תניא, שלש נשים משמשות במוך, ואחת מהן קטנה, מבת י"א שנה עד י"ב שנה. ופרש"י, שמותרת לתת מוך במקום תשמיש כדי שלא תתעבר. ואחר י"ב שנה משמשת כדרכה והולכת, וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת, ומן השמים ירחמו, משום שנאמר שומר פתאים ה'. וכ' התוס' שרבינו תם אוסר לתת מוך לפני תשמיש, שאין זה דרך תשמיש, והרי הוא כמטיל זרעו על העצים ועל האבנים, ורק אם נותנת מוך לאחר תשמיש מותר. וכן הוא בכתובות )לט.(. ובשטה מקובצת כתובות שם כתב וז"ל: משמשות במוך, פירש רש"י מותרות לשמש במוך ואינן כמשחיתות זרע, משמע ששאר נשים אסורות בהשחתת זרע. והא דמשמע בר"פ כל היד )נדה יד.(, שאין הנשים מצוות על השחתת זרע, כיון שאינן מצוות על פריה ורביה, מ"מ אין להן להשחית זרע האיש "אלא אם כן במקום סכנה". אבל שאר נשים אסור, דהוי כמטיל זרעו על העצים ועל האבנים. הרא"ש. ומבואר דס"ל שבמקום סכנה מיהא מותר לשמש במוך, אף במוך שקודם תשמיש. ובשטמ"ק שם הביא עוד בשם הריטב"א, שהסביר פי' רש"י, ששלש נשים שמותרות לשמש במוך אע"פ שמשחיתות זרע בעליהן, מ"מ שרינן להו או משום סכנה דידה, או משום סכנה של העובר, ומ"מ קשה לפירושו, שא"כ אמאי אמרי רבנן אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת, והיינו דס"ל שאסורה לשמש במוך, ואמאי והלא יש סכנה בדבר, וכי משום שומר פתאים ה' תהא אסורה לשמש במוך ומכניסה עצמה בסכנה, לכך פירשו התוס' שלש נשים חייבות לשמש במוך וכו'. ע"כ. מפורש יוצא שבמקום סכנה לכ"ע מותר לשמש במוך, ואפילו במוך שקודם תשמיש. וכן מתבאר מדברי הרמב"ן והרא"ה בשטמ"ק שם. ע"ש. אולם הגאון רעק"א )סי' יז( נשאל בנ"ד והעלה לאסור במוך קודם תשמיש אפילו במקום סכנה. וכ"כ החתם סופר )בחיו"ד סי' קעב(, שלהתיר במוך קודם תשמיש לא מצא מי שיתיר זה כלל. וכן העלה בשו"ת אמרי אש )חיו"ד סי' סח(. וכ"כ הבית מאיר אה"ע )סי' כג(, ובשו"ת בנין ציון ח"א )סי' קלז(. ע"ש. אולם בשו"ת חמדת שלמה )סי' מז( העלה להתיר אף במוך קודם תשמיש במקום סכנה, וא"צ לגרשה משום כך, אע"פ שצריכה לתת מוך קודם תשמיש, אע"פ כן לא הוי בגדר השחתה, כיון שהוא דרך תשמיש, ואי אפשר לו לשמש עמה בדרך אחרת מפני הסכנה. ע"ש. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד )חיו"ד סי' יז( נשאל בנ"ד, והביא דברי גאוני אשכנז הגרע"א והחת"ס והבית מאיר והאמרי אש לאסור, ושאין לסמוך על החמדת שלמה שהתיר. ע"ש. אולם מדברי הראשונים הנ"ל לכאורה משמע שבמקום סכנה מותר לשמש אפילו במוך שקודם תשמיש.
ב( ואמנם כדברי הגרי"ח כתב גם הגאון הראש"ל רבי אברהם אשכנזי בתשובתו שבשו"ת ישמח לב גאגין )חיו"ד סי' ה דף יז סע"ב(, שמאחר שהגרע"א והחת"ס והבית מאיר והבנין ציון כולם העלו לאסור, מי יבא אחריהם להתיר וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק )חו"מ סי' נד(, ובשו"ת משיב דבר )חאה"ע סי' פח(. ובשואל ומשיב תנינא )ח"ד סי' יג(. ע"ש. ברם בקושטא לעומתם רבים ועצומים מגאוני אשכנז פסקו להתיר, ומהם, הגאון מלובלין שר התורה בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סי' מד( שכתב, שנעלם מעיני הגרע"א והחת"ס דברי המהרש"ל בספר ים של שלמה )פ"ק דיבמות סי' ח(, שכתב להדיא להתיר. ושם )אות לח( הביא שהרא"ש והמרדכי והים של שלמה מתירים מוך בעת תשמיש אף בשאר נשים, וכתב שבאמת אף רבנן דר' מאיר לא אסרו אלא רק בשלש נשים שכבר דשו בו רבים ללא כל נזק, ולהכי אמרינן בהו שומר פתאים ה', משא"כ בנ"ד שהרופאים החליטו באומדנא שלהם ע"פ חכמת הרפואה דהכא שכיח היזקא ותוכל להסתכן, ודאי שאף רבנן דר' מאיר יודו שמותר לשמש במוך בעת תשמיש. ע"כ. וסיים שם )באות מא(, המורם מכל האמור, שיש מקום להתיר בפשיטות לתת שם מוך לפני תשמיש. ע"ש. וכן העלה הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק )חאה"ע סי' פט(, שאף רבנן דר' מאיר לא אמרו אלא בשלש נשים אלו, אבל באשה אחרת, כיון דקי"ל רוב נשים מתעברות ויולדות )יבמות קיט.(, אם יש חשש סכנה גם חכמים יודו שמותרת לשמש במוך, דהיינו שיהיה שם המוך בשעת תשמיש לקליטת הזרע. וכן פסק בספר ים של שלמה )פ"ק דיבמות סי' ח(. ושו"ר שכן העלה להקל בשו"ת חמדת שלמה )חאה"ע סי' מו(, אלא ששם היתה השאלה באופן שהרופאים אמרו שאם תתעבר תמות, ולפע"ד אפילו בפחות מזה, רק שיש חשש סכנה יש ג"כ להקל. ע"ש. והגרי"ח הנ"ל כתב דמ"ש הפתחי תשובה בשם החמדת שלמה להקל, אין לסמוך בזה על החמדת שלמה, וספרו אינו מצוי אצלינו. ע"כ. וכמה רחוקים דבריו מדברי הצמח צדק, שאדרבה כתב להקל עוד יותר מבנידון החמדת שלמה כנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת אור גדול ח"א )סי' לא( שתמה על דברי הגאון רעק"א, וכתב, שלדעת הראשונים אשר הובאו בשטה מקובצת )כתובות לט.( פשיטא דמותר בחשש סכנה ממש, ואף לדעת רש"י ור"ת י"ל שמותר, שכל שיש חשש סכנה, אף רבנן דר' מאיר יודו להתיר, ולכן יש להתיר כדברי החמדת שלמה. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף )אה"ע ס"ס לז( השיב שבמקום חשש סכנה יש להתיר, שיש לסמוך בזה על החמדת שלמה. ע"ש. ובשו"ת דברי יששכר )סי' קלח( האריך להשיב על דברי הגרע"א. וכתב שבודאי בכל אופן שאומרים הרופאים שאם תתעבר היא בסכנה, חלילה שיאמרו חכמים בזה שומר פתאים ה' ולסכן נפש מישראל, והלא מתירים כל האיסורים במקום ספק סכנה. וכבר כתב בספר ים של שלמה, שמותר לשמש במוך שינתן שם קודם תשמיש, דשפיר חשיב דרך תשמיש, ודמי למשמש עם הקטנה. ושכן הוא לדעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ה והר"ן. ובסוף דבריו הביא מ"ש הרדב"ז בח"ג )סי' תקצו(, שאפילו רבנן דר"מ דאמרי שומר פתאים ה', אם אינה רוצה לסמוך על הנס, ויראה מפני הסכנה, מותרת לשמש במוך שיהיה שם בשעת תשמיש. ע"ש. וכן הגאון מהר"ר יהונתן אבעלמאן גאב"ד ביאליסטוק בשו"ת זכרון יהונתן )חאה"ע סי' ג( האריך בדין זה כמדתו לכל רוח, ושם )דף צט ע"ד( הוכיח במישור שהרמב"ן והרשב"א והרא"ה והריטב"א והנימוקי יוסף, כולהו ס"ל שאף במוך קודם תשמיש מותר במקום חשש סכנה וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' שלו( הביא מ"ש הרדב"ז ח"ג )סי' תקצו(, ומהרש"ל ביש"ש )פ"ק דיבמות סי' ח(, שבמקום חשש סכנה מותר לשמש במוך בשעת תשמיש, ושכן העלה החמדת שלמה והצמח צדק החדש. וכן ביד אפרים שבסוף טיב גטין )אה"ע סי' כה( הוכיח מתשובת הרא"ש להקל וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת דברי מלכיאל ח"א )סי' ע( הוכיח במישור מדברי הרמב"ן והרשב"א והרא"ה והריטב"א והנמק"י, שבמקום חשש סכנה מותרת לשמש במוך לפני תשמיש משום מצות עונה וכו'. ואע"פ שהפוסקים פלפלו בעלמא אם סומכים על עדות הרופאים, מ"מ לענין סכנה קי"ל בכל הפוסקים שסומכים אפילו על רופא נכרי אף לחלל שבת. וכ"ש במקום שנסתכנה בלידתה בפעמים הקודמות וכו'. ע"ש. גם בשו"ת עמק שאלה )סי' סט( כתב שבודאי יכולים לסמוך על גדול האחרונים הצמח צדק מליבאוויטש שהתיר במקום חשש סכנה. ע"ש. ובשו"ת יד אליהו רגולר )סי' ע( כתב, שלא ירד לסוף דעתו של הגרע"א דמה ראה להחמיר כל כך בזה וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת חמדת ישראל )דרך חיים דף לט ע"ב( תמה מאד על הגרע"א, ופסק להתיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת מרחשת ח"ב )חאה"ע סי' ט סעיף ג( מ"ש לתמוה ע"ד הגאון רעק"א. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון )חאה"ע דף קטו ע"א( שהאריך להשיב על דברי החת"ס שהחמיר בזה. והעיר שמדברי הרא"ש והריטב"א והרמב"ן והרא"ה שהובאו בשטה מקובצת )כתובות לט.( מוכח דס"ל להתיר במקום סכנה. ע"ש. וע' להגאון מלובלין מהר"א קלצקין בשו"ת אמרי שפר )סי' כט( מ"ש בזה על דברי הבנין ציון הנ"ל. והעלה שלא אסרו חכמים דר' מאיר אלא במקום שאין סכנה ברורה כהך דשלש נשים דלא שכיח שתתעבר, משא"כ כשיש חשש סכנה ושכיח היזקא גם הם מתירים לשמש במוך. ע"ש. והרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב )חלק יו"ד סימן ה( העלה להתיר במוך בשעת תשמיש כשיש חשש סכנה, כי אין לך דבר העומד בפני פקוח נפש. וכתב, שאף שהחתם סופר אסר נתינת מוך בשעת תשמיש כי לא ראה מי מהראשונים שהתיר בזה, אנו תלי"ת מצינו רבים ונכבדים שהתירו, ואין ספק שאילו היו נגלים לעיני הגאון החתם סופר בודאי שהיה מתיר בשופי. וגם הבנין ציון )סימן קלז( שאסר, נעלם ממנו מ"ש כת המתירים להדיא. ושוב מצא בשו"ת מחנה חיים )סי' נג(, שאף שראה שהגאונים החתם סופר ובית מאיר ואמרי אש אסרו, אע"פ כן נטתה דעתו להתיר בהחלט. ע"ש. והשדי חמד מע' אישות )סי' א אות לב( הביא מדברי הפוסקים האחרונים בזה, והניף ידו שנית בפאת השדה )מע' אישות סי' א(, ושם הביא מ"ש הרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב להתיר, ולעומתו דעת הגאון מהר"א אשכנזי להחמיר, וכתב, וכל לגבי דידי דברי הגאון צמח צדק מליבאוויטש להקל, נכונים לדינא, והם סעד גדול לפסק הרב ישמח לב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד )חאה"ע סי' ה(. ע"ש. גם הגאון מהרי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב )סי' פו( כתב, שכבר הורה זקן הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק להתיר במקום חשש סכנה בהסתמכו גם ע"ד החמדת שלמה להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת אהל אברהם הכהן )סי' צ( שכתב שאפילו חכמים דר' מאיר דאמרי שומר פתאים ה', ה"מ כגון קטנה שע"פ הרוב אינה מתעברת, אבל בסתם נשים, שרובן מתעברות ויולדות, במקום חשש סכנה יודו שחייב לשמש במוך ואין כאן נדנוד איסור, ובפרט שהמהרש"ל הוא גדול האחרונים, ופסק להתיר מוך בשעת תשמיש. וכ"כ החמדת שלמה, הילכך יש להקל. ע"ש. וכן בשו"ת תרשיש שהם )חיו"ד סי' מד( הסתמך להתיר על הים של שלמה והחמדת שלמה שהקילו בזה. והסכים עמו אחיו )בעל חמדת משה( בתשובתו שם )סי' מה(, והביא מהשד"ח הנ"ל. ועוד. ע"ש. והחזון איש )הל' יבום וחליצה בליקוטים סי' ג( כתב, שרוח הקודש הופיעה בבית מדרשו של מהרש"ל, שכתב בים של שלמה להתיר מוך בעת תשמיש. וע"ע לו בחזון איש הל' אישות )סי' לז(. ע"ש.
ג( אתה הראת לדעת כי רבים וגדולים התירו במקום חשש סכנה לתת מוך קודם תשמיש. ובשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' נח( הביא מ"ש הרדב"ז ח"ג )סי' תקצו( להתיר בחשש סכנה, וכתב, שאילו ידעו הגאון רעק"א והחת"ס מדברי הרדב"ז והים של שלמה לא היו מחמירים בזה, ובאמת שכדאים הם הרדב"ז ומהרש"ל לסמוך עליהם. ושוב דן במה שהמציאו חכמי הרופאים מין גומי דק מאד שיהיה כמין כיסוי על פי הרחם, והוא מחפה את פי המקור ומקיפו מכל צדדיו, וחוצץ ככותל, שלא יכנס הזרע לתוך האם, והעלה להתיר, כי התשמיש הוא בגוף האשה כדרך כל הארץ, אלא שהוא כמו תשמיש עם מעוברת, שאז סגור פי המקור, וכן הוא באופן כזה, ואינו דומה כלל למשמשת במוך, דהוי כמשליך זרעו על המוך. משא"כ בנ"ד. ובכה"ג נראה שכל הפוסקים מודים להתיר במקום חשש סכנה. ע"כ. וכתב כל זה בהסכמתו שבשו"ת דברי יששכר )ס"ס קלח(. ושהסכימו עמו כמה גדולים, ושכן הורה כמה פעמים להלכה ולמעשה. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת זכרון יהודה ח"ב )סי' קכ, וסי' רמו(. וכן כתב בשו"ת יגל יעקב )חיו"ד סי' סו(. ע"ש. ובשו"ת בית אב שביעאה )סי' יב( כתב שבכיסוי פי הרחם בגומי יש ס"ס להתיר, שמא הלכה כהמתירים מוך קודם תשמיש, ואת"ל שמא הלכה כהאוסרים, שמא בכיסוי פי הרחם בלבד מודו דשרי, הילכך יש להקל בזה מכח ס"ס. ע"ש. והנה הגאון ר' אליהו קלצקין בשו"ת אמרי שפר )סי' כט( נשאל ג"כ בנ"ד, וכתב דמה שאמרו רבנן דר"מ בשלש נשים שמשמשות כדרכן, היינו משום דלא שכיח בהו חשש סכנה, כגון קטנה דליכא אלא חשש דשמא תתעבר ושמא תסתכן, כי אין העיבור מצוי בקטנה, וכן במניקה דחיישינן שמא תגמול את בנה ויסתכן, שהוא חשש בעלמא, שגם אם תגמלנו, יש תחליף להנקת חלב, בשאר מיני מזון לתינוק. אבל בנ"ד שכבר הוחזקה שכמעט באה לידי סכנה, אם נאסור לה מוך בשעת תשמיש, הויא חומרא דאתי לידי קולא, שלא יוכל בעלה להתקרב אליה, ויכשל בעבירה, ובהרהורי עבירה, ובהשחתת זרע לבטלה ממש, מש"ה י"ל דלכ"ע מותר במוך קודם תשמיש, כיון שאי אפשר בענין אחר. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת דבר אליהו )סי' סה(. ע"ש. ובשו"ת אחיעזר ח"א )סי' כג( העלה דלדינא יש לסמוך על שיטת הראשונים דס"ל דבחשש סכנה מותרת לשמש במוך אף לרבנן דר"מ. וכן יש לסמוך על דעת מהרש"ל והרדב"ז שהתירו בזה. וסיים, ושוב מצאתי לכמה מחברים שהקילו בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג )סי' כד סוף אות ה(. וכן העלה בשו"ת אגרות משה )חאה"ע סי' סג(. ובשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז )סי' פו( כתב, שנתינת גומי הנ"ל שרי טפי מנתינת מוך בשעת תשמיש. וכ"כ בשו"ת בית אב שביעאי )סי' יב(. ע"ש. ובשו"ת תשורת שי ח"ב )סי' סב( התיר להשתמש ע"י משחה שנותנת לתוך הרחם, שעל ידו נשחת הזרע, ולא תתעבר. וכן העלה בשו"ת חבצלת השרון ח"ב )דף קטז סע"א(, ושיש לזה סניף גדול להקל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אמרי יושר )ח"א סי' קלא(. ובשו"ת צור יעקב )ס"ס קמא(. ובשו"ת בנין דוד )ס"ס סח(. ובשו"ת בית ישראל )סי' קסד(. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א )סי' צז( דמשחה עדיפא יותר מגומי המכסה פי המקור. אע"פ שבשו"ת פקודת אלעזר )חיו"ד סי' צט-ק( היה חוכך בדין המשחה. ע"ש. ובשו"ת פרי השדה ח"ד )סי' יד( התיר כיו"ב ע"י אבקה שעל ידה נשחת הזרע, ומונעת הריון, ולאחר שדן דלכאורה יש לסמוך על היש"ש והחמדת שלמה שהתירו מוך בשעת תשמיש, שוב כתב, שמכיון שהגאון רבי עקיבא איגר והחתם סופר אסרו לשמש במוך בשעת תשמיש, מי הוא זה אשר ימלאנו לבו להכריע נגדם בדבר חמור כזה. ומיהו נראה דלכ"ע מותר לשמש ע"י האבקה הזאת שמשחיתה הזרע, כיון שהתשמיש הוא כדרך כל הארץ. ע"ש. והגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן )סי' כג סעיף ו( הביא מ"ש בשטה מקובצת )כתובות לט.( בשם הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והרא"ש דמוכח שאין איסור ליתן מוך קודם תשמיש, ולכן כשיש חשש סכנה אם תתעבר, יכולים לסמוך על הראשונים הנ"ל להתיר. ע"ש. גם בשו"ת אמרי יושר ח"א )סי' קלא( כתב, דמ"ש הצמח צדק שרק גבי שלש נשים דלא שכיח שתתעבר סמכו חכמים על שומר פתאים ה', משא"כ במקום חשש סכנה, ]וכ"כ כיו"ב גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד חיו"ד סי' רכב ד"ה ומעתה, ובשו"ת כתב סופר חאה"ע סי' כו, ובתשובתו שבשו"ת אהל אברהם הכהן סי' קב בד"ה המורם מכל האמור, ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א סי' צז ד"ה אך[, היא סברא נכונה מאד. שכיון שרוב נשים מתעברות אין לסמוך על מ"ש מן השמים ירחמו. )כדאיתא בע"ז יח. אני אומר לך דברים של טעם ואתה אומר לי מן השמים ירחמו?(. ובתשובת הרדב"ז ח"ג )סי' תקצו( מוכח להדיא שיש להתיר לשמש במוך בשעת תשמיש במקום חשש סכנה. וכן נראה מדברי הריטב"א. הילכך במקום חשש סכנה מותר להשתמש ע"י קורט או משחה שיהיו ברחם בשעת תשמיש, ושנראה לו שהדין ברור להיתר. ע"כ. גם בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א )סי' פג( אחר שביאר דעת הראשונים אשר הובאו בשטה מקובצת )כתובות לט.( שכל שיש סכנה ממש מותר לשמש במוך בשעת תשמיש, ומן הדין בודאי שיש לסמוך עליהם, אך מכיון שיצא מפי הגרע"א והחת"ס להחמיר בדבר, אם אפשר למנוע ההריון על ידי שטיפה היטב באותו מקום במים חמים אחר התשמיש יש לעשות כן, ואם הרופא אומר שזה אינו בטוח, ויש לחוש שמא לא כיבדה יפה, יש להתיר כדברי הראשונים הנ"ל. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת זקן אהרן מה"ת )חיו"ד סי' כט(, שבמקום סכנה ישמשו במוך בשעת תשמיש, וכבר כתבתי בח"א בשם כמה ראשונים דחיובא איכא בהכי, שאסור להביא עצמו לסכנה. ואין סומכים על הנס. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין דוד )ס"ס סח(. ע"ש. וע"ע בשו"ת צור יעקב )ס"ס קמא וקמב(, ובשו"ת דרכי שלום לייטר )סי' ב(.
ד( וכן בקדש חזיתיה להגאון מופת הדור הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי )חיו"ד סי' קסד( שכתב שקיבל הוראה הלכה למעשה מהגאון מהר"ש סלאנט שאשה שמסתכנת בהריונה ומיעצים לה הרופאים תרופה למניעת הריון, יש לה לעשות כעצת הרופאים. ע"ש. והגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"א )חאה"ע סי' סג( האריך מאד בדין זה, וכתב שם )בענף ה עמוד קנט(, ולפע"ד דמה שהחמיר הגרע"א הוא דוקא שלא במקום סכנה ממש, אלא שהיא מתקשה בלידתה, ויש לה צער גדול, וכל לידה היא סכנה, אבל הוא מטבע העולם. אבל במקום סכנה ממש אף הוא מודה להתיר, שאילו היתה כוונתו לאסור גם במקום סכנה ממש, איך אמר דליכא מאן דמתיר, והרי הוא בעצמו הביא מ"ש השטה מקובצת )כתובות לט.( בשם הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והרא"ש והנימוקי יוסף, שכולם התירו במקום סכנה, אלא ודאי שרק בנידון שלו החמיר, אבל במקום סכנה לא איירי כלל, והפתחי תשובה שכתב בשמו שהוא אוסר במקום סכנה לא דק, שאדרבה ממה שהביא בשם הראשונים מוכח שבמקום סכנה גם הוא מתיר כדברי החמדת שלמה. ומ"מ נראה שאף בנידון הגרע"א מסתבר לפע"ד שאם הוחזקה ב' פעמים שמסתכנת בלידתה יותר מטבע שאר נשים היולדות, גם זה נחשב סכנה ומותר לשמש במוך. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב )חאה"ע סי' ו(, שיש לסמוך על מהרש"ל בספר ים של שלמה, דמוכח כדבריו בתשובת הרא"ש )כלל לג סי' ג(. ]וכן הוכיחו כמה אחרונים להקל מתשובת הרא"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד )חיו"ד ס"ס רכב(. ע"ש[. וכן יש לסמוך על הצמח צדק והחמדת שלמה שהתירו מוך בשעת תשמיש במקום שיש חשש סכנה. ע"ש. והגרב"צ עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל )חאה"ע סי' מג( בנידון שהיה חשש סכנה לאשה אם תתעבר, ויעצו לה הרופאים שתכניס טבעת לרחמה, כעין מוך בשעת תשמיש, העלה במסקנתו, שיש לסמוך על הפוסקים המתירים לשמש במוך במקום חשש סכנה. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"א )סי' סא( שיש להתיר מניעת הריון במקום חשש סכנה, ע"י נתינת טבעת ברחם. ושכן הורה מר זקנו הרמ"ה. ע"ש. ]וע' בתוס' מגילה )יג:(: "וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי. וא"ת והא לא הוי שם הבחנה ג' חדשים, שהרי בכל יום היה מצוי אותו רשע אצלה. וי"ל שהיתה משמשת במוך". וכתב ע"ז הטורי אבן וז"ל: ומיהו באגדה אמרינן שדריוש האחרון היה טהור מצד אמו, שהיה בנה של אסתר מאחשורוש. אלמא דנתעברה ממנו, וי"ל שבודאי בשעת שימושו של אחשורוש היתה יראה לשמש במוך, אלא בשעת שימושו של מרדכי היתה משמשת במוך. וכתב בשו"ת תורת חסד מלובלין )חאה"ע סי' מד אות לו(, דליכא למימר שנתעברה בדריוש אחר שנאסרה על מרדכי, כמו שאמרה וכאשר אבדתי אבדתי, ]וכ"כ בהגהות אמרי ברוך על הטורי אבן, וכן העיר בשו"ת כתב סופר )אה"ע סי' כו( בד"ה ובחידושי לכתובות. וע"ש[. זה אינו, שהרי אחשורוש לא מלך אלא י"ד שנה, ואחריו תיכף מלך דריוש בנו, והרי גזרת המן היתה בשנת י"ב למלך אחשורוש, א"כ במותו של אחשורוש היה דריוש כבן שנה. אלא ודאי שנולד תיכף כשנלקחה אסתר לאחשורוש בשנת שבע למלכותו. ודריוש היה בן שבע כשמלך. וכ"כ להדיא בסדר הדורות, ולפ"ז צ"ל שאסתר שימשה במוך עם מרדכי. ולכאורה מכאן ראיה שבמקום צורך )הבחנה(, מותר לשמש עם מוך בשעת תשמיש. ויש לדחות. ע' בשו"ת חתם סופר )חיו"ד סי' קעב, וחאה"ע ח"ב ס"ס קכו(, ובשו"ת בנין ציון ח"א )ס"ס קלז(. ובשו"ת קהלת יעקב מקרלין )סי' ה דף כא ע"א(. ובמש"כ במאור ישראל ח"א )מגילה יג:(. ודו"ק. ואין להאריך יותר בזה[. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג )במפתחות הספר דף שיז ע"א( שנשאל, במקום שיש סכנה ממש לאשה, האם מותר לשמש באופן שהבעל ילבש על האבר כיס של גומי בשעת התשמיש, והשיב, שאע"פ שהתיר בתשובתו בח"א )סי' נח( מוך בשעת תשמיש, דהוי כעין פיקוח נפש, ובכדי שלא להפריד בין הזוג, שקשים גירושין, וכתבו לי שגם הגאון מהר"י מביאליסטוק בשו"ת זכרון יהונתן )חאה"ע סי' ג( העלה להתיר במוך קודם תשמיש במקום סכנה, אבל בנ"ד הוא גרוע מתשמיש במוך דהתם הזיווג הוא בגוף הרחם של האשה אלא שנשפך על מוך, משא"כ בנ"ד שמוציא זרעו לתוך כיס הגומי שמכסה את האבר, והכיס חוצץ מסביב אינו נוגע בגוף הרחם כלל, הוי מוציא שז"ל, ואין שום צד להקל בזה. ע"ש. וכן העלה לאסור בזה בשו"ת דבר אליהו קלצקין )סי' סה(. וכן העלה בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז )סי' פו(. וכ"כ בשו"ת שבט סופר )חאה"ע סי' ב(. ואף שבשו"ת אחיעזר ח"ג )סי' כד אות ה( מצדד להקל בזה, אינו מחוור לדינא, והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל. וכ"כ בשו"ת אגרות משה חאה"ע )ח"ב סי' סג, דף קסב ע"ב( לדחות סברת האחיעזר בזה. וע"ש. וכ"כ בשו"ת דובב מישרים ח"א )ס"ס כ(, שמאחר שהגאון מהרש"ם דרב גובריה, ורב תוקפו וחילו בכחא דהיתרא, אסר בכה"ג, גם אני ירא להקל בזה. ע"ש *(.
ה( המורם מכל האמור שבנ"ד הדבר ברור שיש להתיר לשמש במוך אפילו אם ניתן המוך קודם תשמיש, שאין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש, וכהוראת רבותינו הראשונים הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והריטב"א והר"ן, ומהרש"ל והרדב"ז, שעליהם סמכו רבים ועצומים מגדולי רבותינו האחרונים, ואפילו במקום "חשש" סכנה יש להקל. אולם כיון שבזמנינו נפוצה המשחה כעין בורית רכה, שבנתינתה קודם תשמיש לרחם, מפסידה את הזרע, ראוי יותר להשתמש בה, שהיא עדיפא מבחינת ההלכה יותר ממוך רגיל. ונכון שההיתר ינתן לתקופה מסויימת, כגון שנה או שנה וחצי, ואח"כ תחזור האשה להבדק ע"י רופאים שאפשר שנרפאת לגמרי ואין עוד חשש סכנה, ותוכל להכנס להריון, )וכמ"ש כן בשו"ת בנין דוד ס"ס סח(. ובשו"ת דובב מישרים ח"א )ס"ס כ( ושכ"כ בשו"ת חדות יעקב. ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כה</h3>
ב"ה. פתח תקוה. תמוז תשט"ז.
אודות טענת קידושין שנעשו בערמה במעמד עדים רקים ופוחזים, לבתו של הגביר היקר רצ"ו מרדכי ברהום )ז"ל(, אשר היתה משודכת כבר לבחור אחר ממשפחתה, והנה איש ע"ה ריק ופוחז אחד נתן עיניו בה, ובלשון חלקלקות פיתה אותה והכמין לה עדים, וטען אח"כ שקידשה בפני העדים, ובאו העדים שלו והעידו שבפניהם נתן האיש הלזה קידושין לנערה הנ"ל. אך הנערה הכחישה בכל תוקף שנתן לה קידושין. והנה אבי הנערה טוען שיש לו עדים שעדי הקידושין מחללי שבת הם, ופסולים לעדות, אלא שעדי הקידושין אחר שהעידו על הקידושין, אינם מוכנים להופיע בבית הדין שיפסלו אותם בפניהם, ללא תשלום שכר בטלה מעבודתם, האם מותר לשמוע עדות העדים הבאים לפסול את עדי הקידושין שלא בפניהם? לבקשת בית הדין את המקדש לתת לה גט, השיב, שלא יתן לה גט אלא אם כן ישלמו לו כסף טבין ותקילין.
א( והנה בראשית דברי, איבעי לן לאודועי, כי בדברי עדי הקידושין נמצא סתירה, כי כששאלנו את העדים בזה אחר זה, על תאריך המדוייק של הקידושין, ענו שאינם זוכרים את יום הקידושין, ואחד מהם העיד שהיה זה לפני הפסח, והעד השני אומר שהיה זה אחר הפסח, והרי לדעת פוסקים רבים עדי קידושין צריכים דרישה וחקירה, וכמ"ש בשו"ת מהר"י בי רב )סי' נו( שנ"ל שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש כולהו ס"ל שעדי קידושין צריכים דרישה וחקירה. ע"ש. וכ"כ מהר"א אלפנדארי בשו"ת סדר אליהו רבה )שער א דף ג ע"ב, ושער ב דף פה ע"ג(. ע"ש. ובשו"ת הבית יוסף לאה"ע )סי' ד( כתב שכן דעת הרמב"ן והסמ"ג והמרדכי. ע"ש. וכל שכן בנ"ד דחשיב דין מרומה, וכמ"ש מרן בתשובת הבית יוסף לאה"ע )סי' ב(, שהדבר פשוט שנתינת קידושין לבחורה הגונה ללא שידוכין וללא דעת אביה ואמה וקרוביה, ובלא ברכת אירוסין ושלא בעשרה, הוי דין מרומה, ולכ"ע צריכים העדים דרישה וחקירה. ע"ש. וכ"כ הגאון הראש"ל רבי דוד חזן בשו"ת נדיב לב )חאה"ע ר"ס ח(, שבנידון כזה הוי דין מרומה, כי איך יתכן שבחורה בת טובים תתקדש בלא שידוכין ובלא דעת אביה וקרוביה, ובלי ברכת אירוסין, וכל שכן כשיש תקנה בעיר העשויה בכל תוקף לגדור הפרצה כיו"ב שלא לקדש אלא בשעת החופה והנישואין. והא ודאי דבעינן דרישה וחקירה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סימן נ אות יב ויג(, שמכיון שבנ"ד המקדש הוא קל ובזוי והמתקדשת היא בת בעה"ב חשוב והעדים הם קלי הדעת ובזויים, בודאי שהעדים צריכים דרישה וחקירה, ואע"פ שהנוב"י קמא )סי' עב( העלה להקל, כבר בא אחריו הגאון טור האבן )סי' ט( וסתר כל ראיותיו. וגם החת"ס )אה"ע סי' קג( דחה בפשיטות דברי הנוב"י, וכתב דבמכחשת דמי לדין מרומה, ובודאי שצריך דרישה וחקירה, ואם לאו העדות בטל. וכן העלתי בתשובה אחרת והבאתי כמה ראיות מהש"ס והראשונים שצריך דו"ח. ויישבתי כל קושיות הנוב"י. ועכ"פ בדין מרומה ודאי שצריך דרישה וחקירה, ואף בדיעבד העדות בטלה. ע"ש. ומבואר בש"ך חו"מ )ס"ס לג(, שאם נחקרו העדים ואמר אחד מהם איני יודע עדותם בטלה, דבעינן עדות שאתה יכול להזימה. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם )ח"ב סי' רכו אות יא, ובח"ג סי' נ אות יג(. וכן העלה השואל ומשיב תליתאה ח"א )סי' רעח(. והגאון ר' יצחק אבולעפייא בתשו' ח"א )דף נג ע"א והלאה, ודף צג ע"א, ודף רכח ע"א(. ובשו"ת פני יצחק ח"ב )דף סט ע"ד( כתב, שיש כאן ס"ס לבטל עדותם, שמא הלכה כהפוסקים דס"ל שלכל הפחות בדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, ואת"ל כדעת החולקים, שמא הלכה כהש"ך ורוב הפוסקים דס"ל שאפילו בדיני ממונות שא"צ דרישה וחקירה, אם נחקרו העדים ואמרו אין אנו יודעים עדותם בטלה. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק )חאה"ע סי' נו אות א(, ובשו"ת וישב יוסף בורלא )חאה"ע סי' ג דף ל ע"ד(. ובשו"ת ויקרא אברהם )חאה"ע ס"ס ו(. וע"ע בשו"ת נודע בשערים מה"ת )חאה"ע סי' מו, דף נו ע"ב( שכתב, הנה דעת הש"ך )סי' לג(, שאפילו בדיני ממונות שא"צ דרישה וחקירה, מ"מ אם הב"ד חקרו, ואמר איני יודע, עדותו בטלה, ואף שכל האחרונים חלקו עליו בדברים נכונים, שאני הכא דהוי דין מרומה בקידושין, דבעינן דרישה וחקירה מדינא. ע"ש. וכ"ש כאן שהעדים סותרים בעדותם זה את זה. וכבר כתב הכנה"ג )סי' מב אות סו( בשם מהריב"ל, שעדים שהוכחשו בחקירות עדותן בטלה. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' נ אות י(, שבהכחשה בחקירות בודאי שעדותן בטלה. וע' בשו"ת יש מאין ח"ב בקונטרס מעשה אליהו )אות כ( שהביא בשם הפני משה ח"ב )סי' ב( שכתב, שאף מי שאינו סומך ע"ד מהרימ"ט לבטל העדות בהכחשת העדים, הני מילי בדבר שאפשר לתלות שטעו, כגון זה אומר באחד לחודש, וזה אומר בשני לחודש, דאימור שטעו בקיבועא דירחא. אבל היכא דליכא למטעי, לא הוי אלא כמקדש בעד אחד שאין חוששים לקידושיו, כיון שבודאי אחד מהם משקר. ע"ש. ונראה שלזה נתכוון המהרימ"ט ח"ב )חאה"ע סי' לח(. ע"כ. ואף כאן שזה אומר לפני הפסח וזה אומר אחר הפסח, ודאי דליכא למטעי כלל. ואחד מהם משקר, והו"ל כקידושין בעד אחד שאין חוששים לקידושין. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' יג, דף יט ע"ד(. ודו"ק. ]אמנם מה שהבחורה מכחשת אותם ואומרת שלא היו שם קידושין, לא סמכנו על זה כל כך, כי נראה לנו שמכיון שאביה וקרוביה מתנגדים בכל תוקף לבחור המקדש, הרי היא כאנוסה בעל כרחה להכחיש מחמת הבושה או היראה, וכמ"ש בכיו"ב בשו"ת גושפנקא דמלכא )פ"ג מהל' אישות הל' יד(. והובא באוצר הפוסקים )סי' מב ס"ד אות ה דף סח ע"ד(. וכל שכן דבלא"ה רבים חולקים על מ"ש הב"ש, שאם האשה מכחשת צריך דרישה וחקירה, וכמ"ש באוצר הפוסקים שם )דף סח ע"ב(, אלא דבלא"ה הכא חשיב כדין מרומה, מטעם הנ"ל[. וע' בשו"ת צל הכסף ח"ב )דף לא ע"ג(.
ב( והנה מרן הבית יוסף אה"ע )סי' לח( וכתב בשם הריב"ש )סי' רסו(, דהא דאמרינן )כתובות כ.( דהזמה שלא בפני העדים, לא הוי הזמה אלא הכחשה, זהו רק לענין שאין נענשים מכאשר זמם, אבל העדים נפסלים אף שלא בפניהם. והביא ראיה מהגמ' דכתובות )יט:(. ע"כ. וכדברי הריב"ש מוכח בחידושי הרמב"ן והרא"ה והריטב"א )כתובות יט:( שפיסול עדים אינו צריך להיות דוקא בפניהם. ואפילו אם מתו העדים יכולים לפוסלם בגזלנותא. ע"ש. והש"ך חו"מ )ס"ס לח( כתב ע"ד הריב"ש, שאין דבריו מוכרחים, ושאפילו לדברי הריב"ש אין יכולים לפוסלם לשבועה, שאין מחייבים לאדם שלא בפניו, משא"כ לעדות, דמה להם בכך שפסולים להעיד. ע"כ. אבל הגאון שם אריה )בקונטרס הזמה אות לד והלאה( כתב, שראית הריב"ש נכונה מאד, ונסתייע מדברי מהרש"ל בתשובה )סי' לג(. ע"ש. והכנה"ג אה"ע )סי' מב הגב"י אות קעח( הביא דברי הריב"ש בשם הרמב"ן הנ"ל, שכתב שיכולים לפסול העדים שלא בפניהם, וכתב, שכן הסכימו לדעתו מהרלנ"ח )סי' קלו(, ומהרש"ך )ח"ג סי' א(, ושו"ת משפטי שמואל )סי' סח(. ושהמהרש"ך שם כתב שלדעת הרמב"ן והריב"ש, אפילו אחר שנתקבלה עדותם בבית דין, יכולים עדים אחרים לפוסלם שלא בפניהם. אולם הבית יוסף )ס"ס מב( כתב וז"ל: מצאתי כתוב ]בשו"ת זכרון יהודה סי' פב[ באחד שקידש בפיסולי עדות, והתירה רבי חיים הארוך, וחלקו עליו חכמי טוליטולא וגזרו עליו נדוי אם לא יחזור בו, שאפילו אם היו פיסולי עדות דאורייתא, אם לא נתקבלה עדות הפוסלים אותם בפניהם, עדות הפוסלים בטלה, ומי שהורה להתירה, אם ידע שלא נתקבלה עדות פיסולם בפניהם ראוי לנדותו וכו', אם לא יחזור בו מיד. ע"ש. וכתב הכנה"ג )אות קעח( הנ"ל, שכן נראה דעת הרא"ם ח"א )סי' כד(, ומהר"י אדריבי בשו"ת דברי ריבות )סי' סה(, ומהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב )סי' כג(. אלא שהריב"ש בשם הרמב"ן ס"ל שיכולים לקבל עדות הפוסלים אותם שלא בפניהם. וכן דעת גדולי האחרונים הנ"ל. עכת"ד. וכתב מהראנ"ח ח"א )סי' סח( שיש כאן צד קולא, מצד הטעם שכתבו הפוסקים שבעניני איסור אישות לא שייך לומר שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין, שהב"ד עצמם נחשבים בעלי הדין, והאי מילתא איתמר בין להחמיר בין להקל, דזיל בתר טעמא. וצירף עוד קולא מצד הסוברים שקבלת עדות שלא בפני בעל דין מהני בדיעבד. וכן פסק הרמ"א בתשובה )סי' יב(. וע"ע להרמ"א בהגה חו"מ )סי' כח סט"ו(. ע"ש. )וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' נה בד"ה הנה(. ובשו"ת עזרת ישראל )סי' טו( ג"כ כתב סברא זו, שיכולים לפסול עדי קידושין שלא בפניהם משום שלענין קידושין הכל הם בעלי הדין. והוסיף שי"ל עוד שכשם שפסק מרן בש"ע חו"מ )סי' כח סעיף יח(, שלא אמרו אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אלא בתובע שמביא עדים על תביעתו לחייב את חבירו, אבל המביא עדים לפטור את עצמו מקבלים. וכ"כ התומים שם בשם הרשב"א, שהמחזיק בקרקע אע"פ שכנגדו יש לו חזקת אבותיו, מ"מ הוי כמו לפטור עצמו ומקבלין לו עדות שלא בפני בעל דין, וא"כ אף אנו נאמר שכיון שהאשה הביאה את העדים שפוסלים את עדי הקידושין, להפטר ממנו ולהשאר בחזקת פנויה, שפיר מהני לקבל עדותם גם שלא בפני עדי הקידושין, ובצירוף עוד צדדים להקל, יש להתיר. ע"ש. וע"ע בערך השלחן )חו"מ סי' כח ס"ק יז( בשם מהראנ"ח )סי' קג(. ע"ש. ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ו )אה"ע סי' ה דף י ע"ג( צירף ג"כ בנידונו סברת הפוסקים דס"ל דבדיעבד מהניא קבלת עדות שלא בפניו. וכמ"ש הרמ"א בחו"מ )סי' כח סעיף טו( בשם המרדכי ורבינו ירוחם. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ד )סי' ר(. ע"ש. והנה הרמ"א בתשובה )סי' יב( כתב במה שפסלו העדים שלא בפניהם, דנהי דהזמה שלא בפניהם, לא הוי הזמה, הכחשה מיהא הוי, ואוקי תרי בהדי תרי, ואוקי ממונא בחזקת מריה, וה"נ אע"פ שלא נפסלו העדים בהעדאת העדים האחרונים עליהם, מ"מ לעדות זו עצמה מיהא אין עדותם מועילה כלום, דאוקי תרי להדי תרי ואוקי האשה בחזקת היתר לבעלה. וכ"ש היכא שהעדים ריקים ופוחזים. ע"כ. וה"נ בנ"ד, שאפילו אם נחמיר, ונתעלם מהכחשתם בדרישה וחקירה, מ"מ כיון שהוזמנו לבא לב"ד ולא באו, יכולים לקבל עדות הפוסלים אותם לפסול מעשה הקידושין, דהוי כקידושין בלא עדים. וכמ"ש בשו"ת אבני נזר )חאה"ע סי' קכד אות ד( וז"ל: ונ"ל שיכולים לפסול עדי הקידושין שלא בפניהם, לבטל הקידושין לגמרי, שדוקא בהלואה שאם המעשה אמת מחוייב לשלם, וכן בזנות אשה שכל שזינתה אפילו העדים פסולים היא נאסרת, הילכך כיון שהעדים מעידים שהלוה או שזינתה הוי תרי ותרי, אבל בקידושין הרי העדים הפוסלים מעידים שאין כאן קידושין כלל מאחר שהעדים פסולים, ואפילו אם המעשה אמת, שקידושין בלא עדים אינם כלום, והעדים הראשונים אינם מעידים אלא על עצם המעשה, ואינם מעידים שנתקדשה בעדים כשרים, שאפילו יעידו בפירוש כן, הרי הם נוגעים בעדותם, ואין בעדות הראשונים הכחשה לעדות העדים הפוסלים, ונמצא שהעדים הפוסלים מעידים שהיא פנויה ועדותם מועילה יותר מחזקת כשרות של עדי הקידושין. עכת"ד. )ובשו"ת חלקת יואב חאה"ע סי' ה נחית לסברא זו, ושוב נסוג אחור ממנה(. והגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק )חאה"ע סי' קיט( כתב, שאע"פ שדין זה לפסול עדים שלא בפניהם הוי ספיקא דדינא, אם אינם במקרא ובמשנה ובדרך ארץ, ונראים כריקים ופוחזים, שפיר דמי לקבל עדות לפוסלם אפילו שלא בפניהם. כמ"ש מהרא"י בפסקים וכתבים )סי' רכד( וכו'. ע"ש.
ג( והנה עדי הקידושין הללו הכרת פניהם ענתה בם, שהם ריקים ופוחזים. ונראה שלא איכפת להם אם יעידו לפוסלם, אלא שתובעים שכר בטלה מעבודתם, )וכעין מ"ש הש"ך )חו"מ ס"ס לח(, דמה להם אם יפסלו לעדות(. ומכיון שעדותם סותרת זה את זה בדרישה וחקירה, נ"ל ודאי דבכה"ג סמכינן על הגאונים הנ"ל לקבל עדות הפוסלים אותם שלא בפניהם. לפיכך טענת אבי המתקדשת, שהוא יוכיח בעדים, שהקידושין היו בפני פיסולי עדות, ואין כאן קידושין כלל, טענה נכונה היא. כי אין לו ענין בפיסול העדים לגמרי, אלא רק להוכיח שאין כאן קידושין. ולדעת הרמ"א בתשובה )סי' יב( גם לענין לאסור אשה על בעלה מהני עדות שלא בפניהם, כששלחו להם ולא באו. אלא שראיתי בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קד( בתשובת הגאון ר' צבי הירש אב"ד גלוגא, שכתב, דהא דקי"ל דאין מקבלים עדות שלא בפניו, אפילו בדיני נפשות אינו אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, כמ"ש בבית יוסף )סי' שפח( בשם הרשב"א בתשובה, דקרא דכתיב והועד בבעליו, קאי על גמר דין ולא על עדות, לפיכך מקבלים בשלחו לו ולא בא. ע"ש. אבל הגאון רעק"א בתשובה )סי' קה( חולק עליו. ע"ש. ובשו"ת אבני נזר )חאה"ע סי' יד אות י( העלה, דשפיר מהני בהא שלחו לו ולא בא. ושכן כתב הנודע ביהודה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אגרות משה ח"א )חאה"ע סי' פו(, שהביא דעת הש"ך שפוסק כהתוס' והר"ן שאין צורך לפסול את עדי הקידושין בפניהם. ע"ש. ואפילו את"ל שלא יצאנו מידי ספק, מ"מ בנ"ד בצירוף כל הסברות הנ"ל נראה להקל בנ"ד לשמוע העדות שלא בפניהם. בצירוף מ"ש בשו"ת הרדב"ז )סי' שיב( וז"ל, ועוד הרי העדים בנ"ד אינם במקרא ובמשנה ובדרך ארץ, וכבר כתב הרמב"ם )הל' עדות פרק יא(, שכל מי שיקבל עדות של עם הארץ, קודם שיעידו עליו שהוא נוהג במצות ובדרך ארץ, הרי זה הדיוט, ועתיד ליתן את הדין, שמאבד ממונם של ישראל. וכל שכן לענין קידושין לאסור אותה לעלמא. ע"כ. וכיו"ב כתב הרמ"א בתשובה )סי' יב(. ומה שתמה הגאון רעק"א בתשובה )ס"ס צט(, שהרי עדות עמי הארץ אינה פסולה אלא מדרבנן, וא"כ איך סמך הרמ"א על זה לפסול עדי טומאה ולהתיר איסור תורה. ע"ש. כבר השיב לו הגאון בית מאיר בתשובה שם )סי' ק(, דה"ט דהרמ"א משום שפיסולי עדות אלו, הגם שהם פסולים מדרבנן, היינו משום דחשידי לשקר, והו"ל ספק פיסולי תורה, ובמה נוכל להאמין לעדותם להוציא אשה מחזקת היתר האשה לבעלה, או מחזקת פנויה, שכיון שהם חשודים לשקר, פשוט שהם כפסולים מן התורה. ע"כ. וסמוכים לדבריו ממ"ש התומים )סי' לד ס"ק יא(, שחמסן שנפסל מדרבנן, איתרע חזקת כשרותו, ולכן אפילו אם עבר רק על איסור דרבנן, חזר הדבר לשל תורה, והוא פסול מן התורה, ושכן מצא סברא זו בשו"ת פני משה ח"ב )סי' קה(. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאה"ע סי' ו(, וכן בתשובתו שנדפסה בספר הנד"מ בירושלים בשם "הגאון מלובלין" )עמוד קפד(, הסתמך על דברי התומים, וכתב, ולכן אנשים הריקים ופוחזים דאתרע חזקת כשרות שלהם, עדותם פסולה מן התורה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה )חיו"ד סי' רצג וחאה"ע סי' קפה(, ובשו"ת בית שלמה )חאה"ע סי' פט(, ובשו"ת מהרש"ם ח"ב )סי' קכז(. ובכנה"ג אה"ע )סי' יז הגה"ט אות לד( כתב וז"ל: וסתם בני אדם שאין אנו יודעים בהם, תלינן שהם פסולים מדאורייתא. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק )חאה"ע סי' מא(. וע"ע בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק )סי' ס(. ע"ש. גם בשו"ת ויקרא אברהם )חאה"ע ס"ס ו( צירף לסניף לביטול הקידושין מפני שהעדים עמי הארץ, ויש פוסקים הסוברים לפסול הקידושין כשנעשו בעדים עמי הארץ. ע"ש. ואפשר לסמוך על זה בצירוף דעת הרי"ף דס"ל שאף המקדש בפיסולי עדות דרבנן אין צריכה גט, דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, ואפקעינהו רבנן לקידושין מניה. וז"ל המאירי סנהדרין )עמוד קא(, בתשובת הגאונים איתא, שכל הפסולים מדרבנן, שנתקדשה אשה בפניהם, אפילו שניהם מודים אינם כלום, שכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מניה. וגדולי האחרונים צירפוהו לספק ספיקא. ובשו"ת מהרשד"ם )חאה"ע סי' י( כתב, שאף לדעת הגאונים שחולקים על הרי"ף, מודו שאין כאן קידושין גמורים מה"ת, אלא דחיישינן לקידושין בלבד. ע"ש. וע"ע בתשובות חכמי פרוביציא )עמוד נח( שכ', שמבואר בספרו של הרב אלברצלוני בהל' פסולי עדות בשם רבינו האי גאון ובשם מר יהודאי גאון, שאם האשה מכחשת ואומרת לא נתקדשתי, אפילו בפסולי עדות דרבנן, אינה צריכה גט, ואפילו עד אחד כשר בהדי עד פסול דרבנן, אין חוששים לקידושיו, וראויים הם רבינו האי גאון ומר יהודאי גאון לסמוך עליהם. ע"כ. והגאון רבי יואל מסטמר בשו"ת דברי יואל )סי' לד( כתב, שבזמנינו אין חזקת כשרות לסתם בני אדם, ובפרט לאנשים רקים ופוחזים, לפי מ"ש הפני יהושע )גיטין יז.( שחזקת כשרות הויא מטעם רוב, שרוב ישראל הם בחזקת כשרים, וכל דפריש מרובא פריש, ובזמנינו הורעה חזקה זו אצל אלו. ע"ש. והובא בשו"ת ויען דוד )חאה"ע סי' קעה אות ו(. גם המהר"ם שיק )חיו"ד סי' א( כתב, מה נענה ומה נאמר בדורות אלו אשר רבה העזובה בקרב הארץ, והתורה ויראת ה' מתמעטים, ורבה המכשלה, וכמעט פסקה חזקת כשרות מסתם ישראל, וכ"ש אצל עמי הארץ. ע"ש. אלא דהדר תברא לגזיזיה בשו"ת מהר"ם שיק )חאה"ע סי' מח( שכתב, שאפילו בעיר שרובה מחללי שבת, עד המעיד לפנינו עומד בחזקת כשרות ולא אזלינן בתר רובא בהא. ע"ש. ובפסקי בית דין הרבניים )כרך ז עמוד קפא( כתב בשם האחיעזר, וז"ל: ואין לומר שהרי לא הוגבה עדות על פיסולם, ואין לפוסלם בלא בירור עדות, שבדבר שהוא בפרהסיא, כחילול שבת בפרהסיא, הכל יודעים מזה וא"צ שום קבלת עדות. ע"כ. ודון מינה לנ"ד.
ד( ובפרט שיש לנו תקנה והסכמה בחרם מהרבנות הראשית על הפקעת קידושין של מי שיעשה קידושין בארץ ישראל שלא בשעת החופה. וסמכו על מ"ש בתשובת הרשב"א )סי' אלף רו( וז"ל: שאלה, קהל שהתקינו תקנה מפני הפרוצים שכל מי שיקדש אשה שלא במעמד עשרה מישראל לא יהיו קידושין קידושין, האם יש תוקף לתקנתם. תשובה. שורת הדין נ"ל ברור שיכולים הקהל לעשות כן, ובלבד שיסכימו אנשי העיר והרבנים שלהם. וה"ט דקי"ל הפקר ב"ד הפקר וכו'. ומעשה היה בעירנו, ודנתי בדבר לפני מורי הרב הרמב"ן והודה לדברי. ומ"מ צריך עוד להתישב בדבר. ע"כ. וכיו"ב כתב עוד בתשובתו )סי' תקנא(. ושכן מצא לרבינו שרירא גאון שכך נהג הוא ואבותיו, ואמר לקהל לנהוג כן. ע"ש. וכ"כ בתשובת הריב"ש )סי' שצט(, שיכולים הקהל לתקן, שכל מי שיקדש שלא בידיעת נאמני הקהל ובפני עשרה יהיו קידושיו מופקעים ובטלים, ומעתה מאותו זמן מפקירים הקהל הכסף שיקדש בו, שהפקר ב"ד הפקר, והמקדש נגד תקנה זו אין קידושיו קידושין, שסתם מקדש על דעת מנהג העיר מקדש, וכמ"ש בב"מ )קד.( הלל היה דורש לשון הדיוט וכו', ולחומר הענין אין לסמוך על זה להוציאה בלא גט, אא"כ בהסכמת כל חכמי הגלילות כי היכי דלמטיין שיבא מכשורא. ע"כ. וכתב המהר"ם אלשקר )סי' מח(, שאע"פ שהרשב"א לא החליט בדבר, וסיים בתשובה הנ"ל שצריך להתיישב עוד בדבר, הנה בתשובות אחרות הורה כך למעשה אחר היישוב, וכמ"ש כן בשמו רבינו ירוחם. ע"ש. ועל זה סמכו למעשה גאוני ירושלים, וכמ"ש בשו"ת פרי הארץ ח"ג )חאה"ע סי' ב דף כו ע"ג( וז"ל: וכבר נודע לכל תושבי עה"ק ירושלים, אשר ישנה הסכמה קדומה בחרם ובנידוי ובכל תוקף מקדושים אשר בארץ המה, שלא לקדש שום בת ישראל טרם עת החופה והנישואין, וכל העובר על זה לקדש בקרב הארץ הרי הקידושין ההם מופקעים מעיקרן, ואפילו שיהיו במאה עדים, אפקעינהו רבנן לקידושין מניה, והרי הוא נלכד ברשת נח"ש, והסכמה זו נהוגה אצלינו בכל תוקף עד יבא מורה צדק. "וכך אנו נוהגים הלכה למעשה". ע"כ. וע"ע בשו"ת ברך משה גלאנטי )ר"ס לג( שכתב וז"ל: ובהסכמה עלינו כחומר ותוקף כל ההסכמות והגזרות שנעשו מימות משה רבינו ועד היום, ששום בר ישראל לא יהיה רשאי לקדש אשה אא"כ יהיו שם עשרה אנשים מבני ישראל ומתוכם הרב המרביץ תורה אשר יהיה בימים ההם, והאיש אשר יעשה בזדון לקדש לו אשה ע"פ שנים עדים ולא יהיו באותו מעמד עשרה מישראל כנ"ל לא יהיו קידושיו קידושין, לא שרירין ולא קיימין, ולהוו הפקר כעפרא דארעא וכדבר שאין בו ממש, והכסף שמקדש בו יהיה הפקר גמור בכח ב"ד יפה שבידינו, וגזרה עומדת לעומת האיש המקדש כן בין לו בין לשני עדיו ההולכים עמו להעיד על קידושיו, לטרקינהו חיויא דרבנן דלית ליה אסותא, ונח"ש כרוך על עקבם, והבדילם ה' לרעה ככל אלות הברית, ושומע לנו ישכון בטח. ע"כ. וע"ע בשו"ת שער אשר )חאה"ע סי' לא( שכתב בשם מהר"י בי רב, שאם תקנו חכמי העיר תקנה שלא לקדש בפחות מעשרה, ודאי שכוונתם היתה להפקיע הקידושין לגמרי, שאם לא כן מה הועילו בתקנתם. וכתב שהרבה אחרונים נמשכו בזה אחר מהר"י בי רב לבטל הקידושין. ע"ש. וכ"כ הרב המגיה בשו"ת עבודת השם )חאה"ע ס"ס טו(, שכיון שמהר"י בי רב ודעמיה ס"ל שכל שהמקדש עבר על ההסכמה נפקעים הקידושין, יש לצרף לזה ספק נוסף להתיר מכח ס"ס. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע ס"ס ו, דף לא ע"א(. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )חאה"ע סי' יד, דף עד ע"ד(, שיש לצרף הסכמת חכמי העיר שלא לקדש כי אם ברשות חבר עיר ובעשרה, וכמ"ש בשו"ת בירך משה גלאנטי )ריש סי' לג( הנ"ל, לספק נוסף, להתיר את המתקדשת בלי גט. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת פני יצחק )ח"א דף צו סע"ג, וחלק ו סי' ה דף י ע"ד( שכתב, ועיני ראו ולא זר נוסח הסכמה אשר באה מגאוני ירושלים ת"ו, מפני שראו בחכמתם שפשתה המספחת בזה מצד פריצי עמנו, ולכן גם בעי"ת בירות ודמשק נמשכו אחר ההסכמה הנז', והסכימו בכל אלות הברית בחרמות ונידויים על המקדש שלא בשעת החופה והנישואין, ועל עדי הקידושין, והוכרזה ההסכמה ברבים בבתי הכנסת, וכמה מרבוותא ס"ל שעל ידי כך הופקעו הקידושין, ובצירוף עוד ספק בודאי שיש להקל לפטור הנערה בלי גט. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויקרא אברהם )חאה"ע ס"ס ו(, לצרף ספק זה לביטול הקידושין. ע"ש. וע"ע בשו"ת נדיב לב ח"ב )חאה"ע סי' ז(, ובשו"ת אמר שמואל )חאה"ע סי' ו(, ובשו"ת תעלומות לב ח"ד )סוף סי' יג(. והגאון מהר"א בן שמעון גאב"ד מצרים בשו"ת ומצור דבש )חלק אבן העזר סי' ו( האריך הרחיב כמדתו בכל רוח בענין זה, ועשה את ההסכמה הזאת במצרים ואגפיה, והאריך להסביר תוקף הסכמה זו ולקיימה להלכה ולמעשה ככל ההסכמות שבישראל, וכמשה מפי הגבורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג )חאה"ע ס"ס ז(. ולכן בצירוף כל הנ"ל נראה לי שאחר שישלחו ב"ד התראה לעידי הקידושין שאם לא יבאו לבית דין ישמעו את העדים עליהם שלא בפניהם, ואז אם לא יבואו, יש לשמוע את העדים הפוסלים את עדי הקידושין אפילו שלא בפניהם. והנראה לע"ד כתבתי. וכבר כתב מרן הב"י )סי' מב(, שאין ראוי להחמיר בענינים אלו, שלא יהיו בנות האנשים החשובים מדרס כף רגל לבני פריצי עמנו, וכמו שראינו להרשב"א בתשובה, שכעס על תלמיד אחד שרצה להחמיר בכיוצא בזה, וכתב, שהיא רעה חולה שיבא פריץ אחד להתעולל על אחת מבנות החשובים כדי להוציא ממון מידם. ומה שכתבת שכך היה המנהג אצלכם להחמיר, הוא מנהג בורות, דהויא חומרא דאתיא לידי קולא. ע"ש. ובשו"ת הגאון המבי"ט ח"ג )סי' קל( כתב, וראוי לכל הרבנים שנראה להם להחמיר בקידושין כיו"ב, שיתנו אל לבם דהויא חומרא דאתיא לידי קולא, להקל בכבוד בנות ישראל, לתת יד לפושעים שיתעללו בהן, להוציא מהן ממון שלא כדין. ע"ש. ובשו"ת כרם שלמה )סי' כה( כתב, וקנא קנאתי לה' בראותי כי רבו הפרוצים אנשים ריקים ופוחזים, והיה במחשך מעשיהם, לקדש מבנות ישראל וללכוד אותם בחבלי אדם ע"י מעשה קידושין, ולכן נתתי אל לבי לחקור ולדרוש בספרי הפוסקים, כדי שלא תעשינה ידיהם תושיה, ולא יחרוך רמיה צידו וכו'. והביא כל זה בשו"ת רב פעלים ח"א )חאה"ע ר"ס יא(. ע"ש. וצור ישראל יצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות, ויאיר עינינו בתורתו, אמן.
<h3>סימן כו</h3>
ב"ה. פתח תקוה. תמוז תשי"א.
מעשה בא לידינו באיש שטען שקידש את האשה פלונית בפני עדים. והביא עד אחד שהעיד בבית הדין בפני האשה, שנתקדשה לפלוני בפניו ובפני חבירו. ואמר המקדש שלא מצא את העד השני שיבא להעיד בבית הדין. והאשה מכחישה בכל תוקף.
בכתובות )כג.( אמר אביי ]נ"א רב פפא[ תרגמה בעד אחד, עד אחד אומר נתקדשה, ועד אחד אומר לא נתקדשה, תרוייהו בפנויה קא מסהדי, והאי דקאמר נתקדשה הוה ליה חד, ואין דבריו של אחד במקום שנים. וכתב הר"ן, וא"ת דמהא משמע דטעמא משום דאידך אמר לא נתקדשה, הא לא אמר כלום, אסרינן לה אפומיה דהאי דאמר נתקדשה, ואמאי, הרי עד אחד בקידושין לאו כלום הוא, כדאיתא בקידושין )סו.( משום שאין דבר שבערוה פחות משנים, וכיון דטעמא משום הכי הוא, משמע שאפילו אמר העד "נתקדשה בפני ובפני חברי" לאו כלום הוא, ותירץ הרמב"ן דרב פפא דהכא לטעמיה דס"ל בקידושין )סה:( דהמקדש בעד אחד חוששין לקידושיו, הילכך אי לאו אידך דמכחיש ליה, הוי דינא דחיישינן לקידושין, אלא כיון שהעד השני מכחישו, עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא. ע"כ. ומבואר דלדידן עד האומר נתקדשה בפני ובפני חברי לאו כלום הוא. גם הריטב"א )קידושין סה.( בד"ה איתמר, כתב וז"ל: ומדלא פרקינן דהב"ע בעד אחד שמעיד שנתקדשה בפני שנים, מוכח דאפילו בכה"ג אין חוששין לקידושין. שגזרת הכתוב היא שאין דבר שבערוה פחות משנים. והרה"ג המו"ל ציין למ"ש עוד הריטב"א )ביבמות לא.( שכן כתבו התוס'. וכ"כ עוד בכתובות )כג.(. ע"כ. וכ"כ המאירי קידושין )סה.( ד"ה המקדש. עד אחד שהעיד שנתקדשה בעדים כל שהיא מכחישתו אינו נאמן שכל עד אחד בהכחשה אינו נאמן אצל מי שמכחישו. ע"כ. ובב"י כתב בשם הרשב"ץ שאפילו הסמ"ג שחושש לקידושין בעד אחד, הני מילי כששניהם מודים, אבל אם יש הכחשה לא. )וע"ע בשו"ת נבחר מכסף להגאון ר' יאשיה פינטו סי' לא דף נח ע"א(. והנה מרן בש"ע )סי' מב ס"ב( כתב, המקדש בעד אחד אינם קידושין ואפילו שניהם מודים בדבר, ואפילו קידשה בעד אחד וחזר וקידשה בפני עד אחר זה שלא בפני זה אינם קידושין. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה ויש מחמירין במקדש בעד אחד אם שניהם מודים, אבל אם עד אחד מכחישו אין לחוש. ובמקום עיגון ודוחק יש לסמוך ע"ד המקילים. ע"כ. ומרן הב"י כתב שאף שמדברי התרומת הדשן )סי' ריב( נראה שנוטה להחמיר בקידושין בעד אחד, אינו נראה לפע"ד. ע"כ. והוסיף מרן בב"י, וז"ל: וכתב עוד התרומת הדשן שם, דהיכא דהוו שני עדים אצל המעשה, ועד אחד מעיד שנעשו קידושין בפניו ובפני חבירו, אע"פ שחבירו מכחישו, מ"מ לפי דבריו הוו קידושין גמורים אם האמת כדבריו, ובכה"ג כ"ע מודו שחוששים. ע"כ. וכתב מרן הב"י ואינו נראה לע"ד כלל. וכ"כ הרשב"א בתשובה שאכתוב בסמוך. והתה"ד בעצמו סתר אח"כ סברא זו. עכ"ל הב"י. ]ובספר אמרות טהורות סי' מב דף צט סע"ב הסביר כוונת מרן בד' הרשב"א[. והכנה"ג )הגב"י אות כה( כתב בשם מהרח"ש שלא החמיר התה"ד אלא כשאין האשה מכחישתו, אבל אם האשה מכחישתו אין לחוש. ודעת הרשב"א כל שהעד השני חי ולא בא לפנינו, ואפילו אם האשה מכחשת לעד הזה שאומר בפני ובפני חברי נתקדשה, יש לחוש שמא יבא אותו האחר ויאמר שנתקדשה. ויש לחוש לד' הרשב"א. ומד' הרא"ם )סי' טו ויט( מוכח, שאם העד אמר בפני ובפני חברי, ואין העד השני בפנינו, והאשה מכחישתו אינה מקודשת. וכ"כ מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב )סי' כא(. עכ"ל. וע' בשו"ת חכם צבי )סי' קלה(. ע"ש. והנה דברי מרן הב"י סתומים במה שחלק על התה"ד, שאפשר דדוקא בנידון התה"ד שהעד השני מכחישו ס"ל שאין לחוש לקידושין, ודלא כהתה"ד. אבל אם אין העד השני מכחישו, כיון שאמר בפני ובפני חברי חוששין לקידושין, או דילמא דמרן חולק על התה"ד בכל אופן. וראיתי בכנה"ג )שם אות כד( שכתב, שי"ל שלא סתר הב"י ד' התה"ד אלא כשהשני מכחישו. אבל מדברי מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות )סי' רצא( מוכח שרבינו הב"י דוחה דברי התה"ד אפילו כשאין העד השני מכחישו, שאין לחוש לקידושין, ולבסוף הביא הכנה"ג בשם המבי"ט ח"ג )סי' קל(, שאף התה"ד לא החמיר אלא כשהעיד העד על עד ידוע כבר, אבל כשהעיד על עד שאינו ידוע ואינו ניכר לנו, אין לחוש לקידושין. ע"כ. ולכאורה מסתברים דברי מהר"י אדרבי שמרן חולק ומתיר בכל אופן, אפילו אין העד השני מכחיש, שהרי כן דעת הר"ן )כתובות כג.( הנ"ל. ומסתמא מרן יסבור כהר"ן. הילכך בנ"ד שהעד השני נעלם ועקבותיו לא נודעו. וגם מה שהעיד העד לפנינו שנעשו קידושין בפניו ובפני חבירו, והעד השני לא נודע ולא ניכר לנו, והאשה מכחישה מכל וכל, הרי יש לנו להסתמך גם על מרן ועל הגאון המבי"ט להקל. )וע' בשו"ת תפארת יוסף חאה"ע סי' יא(.
ויש לצרף ספק נוסף להקל, ע"פ ההסכמה בחרם מהרבנות הראשית על הפקעת הקידושין אשר יעשו בארץ ישראל שלא במעמד עשרה מישראל בשעת החופה, וכמ"ש הריב"ש )סי' שצט(, שראשי הקהל יכולים לתקן שכל מי שיקדש שלא בידיעת נאמני הקהל ובפני עשרה יהיו קידושיו מופקעים ובטלים. ושהמקדש נגד תקנה זו אין קידושיו קידושין, שהפקר ב"ד הפקר. ע"ש. ומכבר סמכו ע"ז גאוני ירושלים הקדמונים, כמ"ש בשו"ת פרי הארץ ח"ג )חאה"ע סי' ב( וז"ל: וכבר נודע לכל תושבי עה"ק ירושלים אשר ישנה הסכמה קדומה בחרם ובנידוי בכל תוקף, שלא לקדש שום בת ישראל טרם עת החופה והנישואין, וכל העובר על זה יהיו הקידושין שקידש מופקעים ובטלים אפילו יהיו במאה עדים. ע"ש. ובשו"ת עבודת השם להגר"ש מטאלון )חאה"ע ס"ס טו( כתב, שמכיון שמהר"י בי רב ודעמיה ס"ל שהמקדש שעבר על ההסכמה הנ"ל נפקעים קידושיו, יש לצרף ספק נוסף לזה דהו"ל ס"ס להתיר האשה בלי גט. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א )חאה"ע סי' יד דף עד ע"ד(, שבצירוף ספק נוסף, דהו"ל ס"ס, יש להתיר את האשה בלי גט. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בסוף סימן הקודם בשם כמה אחרונים. והנה בנ"ד קראנו את הטוען לקידושין, ודיברנו על לבו שיתן לה גט, וסירב בכל תוקף. הילכך כיון שהחמצנו את הדין ונתנו ארכא למקדש שיביא את העד השני בתוך שלשים יום, והוא הלך ולא חזר, לפיכך פסקנו שהאשה מותרת להנשא לכל גבר די תצבי, דהוי במקום דוחק ועיגון. שאפילו הרמ"א מודה שאין לחוש לקידושין. וכל שכן שאנו קבלנו הוראות מרן שפוסק שהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו. וכבר הביא הב"י תשובת הרשב"א שגער באותו תלמיד שרצה להחמיר בקידושין בעד אחד לחוש לדעת הסמ"ג, וכתב אליו, מי סנו בעל הלכות גדולות והרי"ף והרמב"ם וסיעתם וכל האחרונים שאתה בא להחמיר על עצמך יותר מכל אלו. ע"כ. וכ"כ המהר"ם אלשקר )סי' סט(. והגם שבשו"ת כפי אהרן ח"א )חאה"ע הל' קידושין סי' א( כתב בכל זאת שיש לחוש להחמיר לדעת הסמ"ג ודעמיה, כבר תמהו עליו גאוני ירושלים, רבי רפאל יצחק ישראל, ורבי יוסף נסים בורלא, בשו"ת ישא איש )חאה"ע סי' ט(, שאיך לא ראה תשו' הרשב"א הנ"ל. ושכ"כ בשו"ת התשב"ץ בח"ד )סי' ד(, ומה שהביא הכפי אהרן סיוע לדבריו מספר משכנות הרועים )מע' ק אות ל(, שרבני תוניס החמירו בזה, לא שפיל לסיפא דקרא, שלבסוף הביא דברי המשחא דרבותא ח"ב )חאה"ע סי' עב( שהעיד בשם גאוני תוניס שפסקו שאין חוששין לקידושין בעד אחד כלל. וכסברת מרן. ע"ש. ובשו"ת שער אשר )חאה"ע סי' כט( הביא מ"ש מהרי"ט אלגאזי בשו"ת בירך משה )סי' לד(, שאע"פ שרוב הפוסקים ס"ל שהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו, וכן פסק מרן. מ"מ משום חומר איסור ערוה חיישינן למקצת רבוותא דס"ל דחיישינן לקידושין, וקבלה בידינו שבאיסור ערוה חיישינן לכל הסברות להחמיר. מ"מ בשו"ת חקרי לב )חאה"ע דף קע ע"ב( פסק בסכינא חריפא שאין חוששין לקידושין בעד אחד, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו, בין להקל בין להחמיר, ואפילו באיסור ערוה. ורק אם רבו הפוסקים להחמיר, והוא באיסור ערוה, חוששים להחמיר. וחתם עלה הנפק הרב מהר"ם סוזין שם. גם דעת הגאון ר' שלמה לניאדו בשו"ת כסא שלמה )סי' ז(, שקבלנו הוראות מרן אפילו באיסור ערוה. ע"ש. גם הגאון ר' אליהו ילוז בשו"ת יש מאין ח"ב בקונט' מעשה אליהו )אות כא, דף ט ע"א( אסף איש טהור דברי כל הפוסקים, וקיבץ כעמיר גורנה דברי האחרונים, מערכה לקראת מערכה, ורמז לספר ישא איש הנ"ל, שהחלישו כח החוששים להחמיר. ע"ש. וכן העלה הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג )חאה"ע סי' ז(. וכ"ש לפי מ"ש בשו"ת מהרימ"ט ח"ב )סי' מב( שאף הפוסקים שחששו לקידושין בעד אחד, מ"מ אם האשה מכחישה, ליכא למיחש כלל. ע"ש. והובא בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' יג דף יט סוף ע"ד(. והוסיף שכן כתב בשו"ת הרשב"ש )סי' שצה(. ע"ש. שלפ"ז בנ"ד אין לחוש כלל. וכ"ש שיש לנו עוד צירוף של ההסכמה, בודאי שיש להקל. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כז</h3>
נשאלתי אודות מה ששמענו שאומרים העולם שאסור לחתן בתוך שנתו לנסוע לעיר אחרת לסחורה ולהרווחה לפרנסת ביתו, מפני שנאמר בתורה, נקי יהיה לביתו שנה אחת ושימח את אשתו אשר לקח. אם האמת כדבריהם.
תשובה: הנה בספר החינוך )מצוה תקפב( כתב בפירוש מצוה זו, שלא יסע חוץ לעיר למלחמה "או לענינים אחרים" לשבת שם זולתה ימים רבים, והעובר על זה ופירש ממנה ועמד זולתה ימים רבים בשנה הראשונה, ואפילו במחילתה ביטל מצות עשה זו. ויש אומרים שבמחילתה מותר. ע"כ. והרב מנחת חינוך )מצוה תקפב( העיר ע"ד החינוך שכתב, שאסור לו לעמוד זולתה בשנה הראשונה ימים רבים, שברמב"ם לא מוזכר אלא רק שלא יצא למלחמה ולצרכי העיר. ]וז"ל הרמב"ם )הל' מלכים פ"ז ה"י(: "ואלו שאין יוצאים לעורכי המלחמה כל עיקר, ואין מטריחים אותם לשום דבר בעולם, ]לספק מים ומזון לאנשי הצבא[, הנושא ארוסתו או שייבם, אינו יוצא עד תום שנה אחת, שנאמר נקי יהיה לביתו שנה אחת ושימח את אשתו אשר לקח"[. אבל זה פשוט שמותר לצאת מביתו ואפילו למרחקים שנה ראשונה "לפרנסתו", ומנ"ל להחינוך שהחתן אסור בזה, ואי מדכתיב ושמח את אשתו אשר לקח, הנה כיון שלא מצינו דבר זה בשום מקום בש"ס, לא נוכל לדרוש ולהוציא דינים מעצמינו, רק ע"י קבלת חז"ל. ואין עולה על זכרוני שום פוסק שיאמר דבר זה, שהחתן לא יעמוד בשנה ראשונה זולתה ימים רבים, כמ"ש הרהמ"ח. ודברי הרהמ"ח ספר החינוך צ"ע כעת. ע"כ. והרדב"ז החדשות )ח"א סי' רלח( כתב, שבגמרא לא נזכר איסור יציאה לסחורה, ולא ברמב"ם הל' מלכים, ואילו היה אסור לצאת לסחורה היה לו להרמב"ם להזכיר דבר זה שהוא חידוש יותר. אלא ודאי דלא איירי קרא אלא שלא יצא במלחמה וכו', אבל שלא ילך לסחורה לתועלתו ולהנאתו אין זה בכלל, ואם אין לו אומנות אלא זו, הכי ימות ברעב, או ישאל על הפתחים, והלאו לא יחלק בין עניים לעשירים. ומ"ש בספר המצות להרמב"ם )מצות ל"ת שיא(, שהחתן מוזהר שלא לצאת מביתו לסחורה, שיבוש הוא שנפל בספרים מחמת המעתיק מלשון ערבי ללשון הקודש, ובלשון ערבי כוונת לשונו שהחתן לא יצא לצרכי רבים, אבל לצורך עצמו להרויח ולשמח את אשתו למה לא יצא. שאם לא יהיה לו מה יאכל אין לך עצב גדול מזה. ע"כ. והביאו הגר"ח פלאג'י בגנזי חיים )מע' ח אות טוב, דף עג ע"א( בד"ה ולענין, בזה"ל: והרדב"ז ח"א סי' רלח כתב שאם אין לו מה יאכל מותר לצאת לסחורה, שאין לך עצב גדול מזה. וסיים, וכן נהגו בעירנו שלא לצאת תוך שנתו. ע"כ. הנה מה שהבין הרב בדעת הרדב"ז, דדוקא אם אין לו מה יאכל מותר, המעיין בתחלת תשובת הרדב"ז שכתב, "שהלאו הזה לא יחלק בין עניים לעשירים", ישר יחזו פנימו דמוכח דס"ל שגם לעשירים מותר מן התורה. ורק להוכיח דבריו כתב בסו"ד, שאם אין לו מה יאכל, אין לך עצב גדול מזה, אבל לקושטא דמילתא גם העשיר מותר. כיון שהכתוב לא חילק בזה. ושו"ר בספר מצות המלך )דף יד סע"ב סי' כו( שהביא מ"ש הרב אבק דרכים )דרך שלום סי' ט( בשם הרדב"ז, דדוקא אם אין לו מה יאכל מותר. וכתב ע"ז, והתימה עליו, שהרי כ' הרדב"ז בתחלת דבריו, שהלאו לא יחלק בין עניים לעשירים. ע"ש.
והלום ראיתי להרב חינא וחסדא )ח"ב דף רל ע"ד( שהביא דברי הרדב"ז, וסיים, והנראה לי בזה שאם החתן יוצא מפני דוחק המזונות שבעירו, ואין לו מקום להתפרנס אפילו בדוחק, אז מותר לו לצאת להרויח לפרנסתו, וגם זה יהיה בהסכמת אשתו ובמחילתה. ע"ש. ולפע"ד חומרא יתירה החמיר. שכנראה שגם הוא הבין מדברי הרדב"ז שלא התיר אלא דוקא אם אין לו מה יאכל. וזה אינו, וכמו שהוכחנו מתשובת הרדב"ז עצמו, בראש דבריו, וכן מוכח להדיא אף מדברי הרמב"ם בחיבורו בהל' מלכים. וכן עיקר כדברי הרדב"ז להלכה ולמעשה. וכמ"ש גם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל )סי' צג(, שהאמת שמדברי רבינו בחיבורו בהל' מלכים וכן מדברי הסמ"ג, מוכח כמ"ש הרדב"ז. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר )חאה"ע ח"ב סי' קנה( דמ"ש בספר החינוך בפירוש מצוה זו, שצריך שיהיה החתן יחד עם אשתו במשך השנה הראשונה, לא משמע כן בפוסקים האחרים, זולת מ"ש הרמב"ם בספר המצות )לאוין שיא(, דמשמע כן מדבריו קצת, לזהירות בעלמא. אבל בחיבורו בהל' מלכים לא פסק כן. ושוב כתב, שאפילו לדעת החינוך נראה שמותר לצאת לדבר מצוה, כמו שסיים בסוף דבריו. ולצאת לסחורה לפרנסתו הו"ל דבר מצוה, כמ"ש הרמ"א באו"ח )ס"ס רמח(, שכל שיוצא לפרנסתו חשוב דבר מצוה. והכי איתא במועד קטן )יד.(. ומוכח התם דהיינו אפילו להרוחה. ומ"מ בזה"ז הכל הוי לצורך פרנסה. הילכך לצאת לסחורה אין בזה חשש איסור כלל, ולכל הפחות נטילת רשות מאשתו מהני, כמ"ש בספר החינוך לדעת האחת. ואין להחמיר בזה, כי העיקר כרוב הפוסקים דס"ל להקל. וכן נהגו. ע"כ. ובשו"ת דבר משה אמריליו )חאה"ע סי' כח( העתיק לשון ספר המצות )מצות ל"ת שיא( כנוסחתינו, ]וכתב מרן החיד"א בחיים שאל )ס"ס צג( שהוא מפני שבימיו עדיין לא יצאו לאור תשובות הרדב"ז סי' רלח הנ"ל. ונראה דאף מ"ש הרב לב שמח )הובא בתועפות ראם על היראים ח"א דף קב רע"א(, שהחתן מוזהר שלא יצא מביתו לסחורה, כי גם הסחורה בכלל מ"ש "ולא יעבור עליו לכל דבריו". ע"ש. לא ראה דברי הרדב"ז, ונמשך אחר הנוסחא הישנה בספר המצות. ודו"ק[. וע' בשו"ת באר המים )סי' עג( שהעיר ג"כ ע"ד הדבר משה מתשובת הרדב"ז, וכתב, שאילו ראה הרב דבר משה את תשובת הרדב"ז הנ"ל, בודאי שהיה מתיר בפשיטות לצאת לסחורה, אלא שבזמנו עדיין לא יצא לאור ספר שו"ת הרדב"ז הנז' כנודע. ואח"כ האריך להוכיח מדברי הפוסקים שלצאת לסחורה, חשיב לדבר מצוה, וכדמוכח מד' הרמ"א בש"ע א"ח )ס"ס רמח(. וכן כתב בפשיטות מרן בשו"ת אבקת רוכל )סי' קפב( ד"ה ואומר. וממילא גם לחתן תוך שנתו יש להתיר לצאת לסחורה לפרנסתו. עכת"ד. וע"ע במשכנות הרועים )מע' ח אות עג(. וע' בשו"ת דברי מרדכי קריספין )אה"ע סי' ג( שדייק מלשון הרמב"ם בחיבורו הל' מלכים דדוקא לצבא לא יצא, אבל לצאת לסחורה לצורך עצמו ולהנאתו להביא טרף לביתו, עכ"פ ברשות אשתו מותר, ואין זה בכלל מה שכתוב נקי יהיה לביתו. ושוב הביא דברי ספר המצות כנוסחתינו שאוסר גם לסחורה. וכתב שרבינו חזר בו בחיבורו בהל' מלכים. וכן כתב בספר החינוך. אלא דמוכח מד' הרמב"ם והטור שברשות אשתו מותר לצאת, והכי נקטינן, וכן ראיתי נוהגים. כי הרב החינוך יחידאה הוא במ"ש בסברא הראשונה דלא מהני מחילתה. ע"כ. וגם הוא לא ראה תשובת הרדב"ז. ובשו"ת רב פעלים ח"ג )חאה"ע סי' ט, דף נד ע"ב( הסכים לדברי הרב חינא וחסדא הנ"ל, שדוקא אם אין לו להתפרנס אפילו בדוחק מותר לו לצאת להרויח לפרנסתו. ובמחכ"ת אינו מחוור, אלא העיקר לדינא כמ"ש הרדב"ז ומרן החיד"א הנ"ל להתיר לכולם, יחד עשיר ואביון. ולשון מהר"ם שיק )סי' תקפא(, מל"ת שלא יצא חתן למלחמה ולא לשום דבר שנה תמימה. ולא זכר דברי רבו החת"ס. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ה )סי' כ( כתב, שהנה מפורש בפסוק ולא יעבור עליו לכל דבר, והיינו אפילו לסחורה. וכמ"ש כן הרמב"ם בספר המצות, אלא שא"כ יש לתמוה שלא הביאוהו הטור וש"ע באה"ע )סי' עו( במצות עונה ופקידת אשתו, ולא חילקו בין שנה ראשונה לאחר מכן, נפלאת היא בעינינו. ומלשון הרדב"ז נראה קצת, שכל מצוה זו שייכת רק להולכי מלחמה ובזמן מלכי ישראל, אך משמע דלצרכי רבים שלא לצורך פרנסתו אסור גם בימינו. והמשיך המנחת אלעזר, ובספר ארץ חמדה על ברכת הנהנין החמיר מאד בזה, והביא שגם הגה"ק ר' מנחם מנדל מרימנוב החמיר בזה ולא הביא מקור אלא ספר החינוך, אולם דעה שלא נפסקה בש"ע להלכה עדיין צריכה עיון גדול. )ומכ"ש שלא נמצאה כלל בטור וש"ע אשר מתוכם אנו מורים ופוסקים(. עכת"ד. וע' בשו"ת בצל החכמה ח"ד )סי' עב(, ובשו"ת יביע אומר ח"ד )חאה"ע סי' ח אות ג(. וע' בשדי חמד )מע' חתן וכלה אות כט( שאחר שאסף כעמיר גורנה דברי האחרונים בזה, העלה, וכן עמא דבר שהחתן יוצא למרחקים לסחורה באין פוצה פה ומוחה בדבר. ע"כ. וע"ע בערוך השלחן אה"ע )סי' סד ס"ד( שכתב, שפשט המקרא הוא, שאין השמחה שבפסוק זה בביטול מלאכה ושמחת משתאות, אלא כלומר למלאות רצונה ולהסב לה עונג ככל אשר יוכל שאת. ובספר יראים )סי' קצ( כתב, שבשנה ראשונה לנישואיו חייב לשמחה בכל דבר שיודע שיש לה ממנו שמחה. אבל כל הפוסקים לא הביאו דברי היראים, ואפשר דס"ל דקרא לא קאי אלא על מערכות הצבא ותו לא. וצ"ע. ויש מי שרצה לומר שאין לחתן תוך שנתו לצאת לסחורה למדינה אחרת, ואין לדברים הללו עיקר. עכת"ד.
אמנם החכמת אדם )הל' אישות כלל קכט סי' יט, בבינת אדם אות לז( כתב לדחות דברי הרדב"ז הנ"ל, שהרי גם בליקוטי פרדס )עמוד פא( כתב, שחתן הנושא אשה צריך לעמוד בעירו שנה אחת כדי לשמוח עם אשתו וכו'. וכ"כ בספר החינוך. ואף בס' המצות כתב שלא יצא חוץ לעיר ולא יצא בצבא וכו'. ומה שלא כתבו הרמב"ם בחיבורו, היינו משום שכתב שם שאם יוצא בצבא עובר בשני לאוין, ואה"נ שהיוצא לסחורה אינו מוזהר באיסור לאו, אבל הוא מוזהר על עשה דכתיב ושמח את אשתו אשר לקח. ומה שהקשה הרדב"ז דמה יעשה מי שאין לו להתפרנס, י"ל שבודאי אם האשה מוחלת רשאי לנסוע חוץ לעיר, כמו שמצינו כן בדין שבעת ימי המשתה )באה"ע סי' סב(. ע"כ. וק"ק דאכתי היה לו להרמב"ם להשמיענו שאף היוצא לסחורה עובר בעשה, שנאמר ושמח את אשתו אשר לקח. וראיתי להגר"י פירלא )במצות ל"ת קנה דף קע ע"ב( שכתב, דלכאורה צ"ע מה שלא מנה רבינו סעדיה גאון במנין העשין העשה שנאמר נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח, והיינו שכל שנה הראשונה לא יתפרד מאשתו, אלא חייב לשמוח עימה כל השנה. וי"ל שמאחר שלא מצינו בשום מקום שיאמרו שהפסוק נקי יהיה לביתו וכו' הוא מצות עשה, להכי ס"ל שאין זו מ"ע כלל אלא דקמ"ל קרא שאפילו אם כל ישראל שרויים בצער המלחמה, מ"מ רשאי החתן לפרוש מן הצבור ונקי הוא לביתו לשמח את אשתו, ואינו מחוייב להשתתף בצער הצבור כל השנה. הילכך לא מנאוהו במנין העשין. עכת"ד. וכיו"ב כתב הגאון הנצי"ב בהעמק דבר )דברים כד. ה( וז"ל: ושמח את אשתו, אין זה מ"ע לשמח את אשתו כל השנה הראשונה, שזה אינו, שאפילו מדרבנן אינו חייב לשמחה אלא בשבעת ימי המשתה בלבד, אלא האמת שכוונת ושמח את אשתו, היינו רשות, שרשאי הוא לשבת בביתו ולשמח את אשתו אע"פ שכל ישראל בצער מלחמה. עכת"ד. ומעתה נראה שהעיקר כדברי הרדב"ז להלכה ולמעשה. שכדבריו בדעת הרמב"ם מוכח גם מדברי ספר הבתים )ספר שני עמוד תמב, אזהרה שיא(. ע"ש. וכמו שהסכימו גם מרן החיד"א בחיים שאל הנ"ל והחתם סופר וסיעתם. אמנם ראיתי בספר יראים השלם ח"א )סי' רכח, דף קא ע"ב(, בתועפות רא"ם, שהביא דברי הנצי"ב בהעמק דבר הנ"ל, וכתב עליו, ואני תמה ע"ז, ונ"ל שחלילה לפרש כן, שאע"פ שהרדב"ז מיקל לחתן תוך שנתו לצאת לסחורה לצורך עצמו, מ"מ כתב שם להדיא, שלא יצא לאחד מן הדברים שכופים עליהם את הרבים לצאת, ואם ירצה לצאת עובר בלאו ועשה. ע"כ. הרי מבואר שלא כמ"ש בהעמק דבר. ע"ש. מ"מ דברי הרדב"ז יתד היא שלא תמוט. ובפרט שכבר כתב הגאון מהרש"ם בחלק ג )דף שיח ע"א(, שבזמן הזה הכל מוחלות לבעליהן לצורך פרנסת הבית. ע"ש. וע"ע בשדי חמד )מע' נ כלל נב(. ע"ש. וע' בפסקי תשובות )א"ח סי' תקכט, עמוד תלג, אות כא( שכתב, שאע"פ שמצוה לקבל את פני רבו ברגל, אם הוא בעיר אחרת ורוצה לנסוע אליו, הגאון מצאנז בעל דברי חיים, וכן הרב הקדוש מהר"ם מרימנוב היו מקפידים שלא יבאו לבקרם בשנה הראשונה לנישואיהם. ע"ש. ונכון לחוש לסברתם. דשב ואל תעשה עדיף.
<h3>סימן כח</h3>
ב"ה. ירושלים, חשון תשכ"ה לפ"ק
באו לפנינו בבית הדין זוג נשואים, שהתחתנו לפני כשנה, וטענה האשה שאין לבעלה גבורת אנשים, והיא עודנה בבתוליה, וזה כשנה שהיא סובלת עמו, ודורשת גט. הבעל הודה לדבריה, אלא שטען שישנה אפשרות שהאשה תגש לרופא שיבתק את בתוליה, ואז יוכל לחיות עמה חיי אישות כדרך כל הארץ. והאשה מסרבת בתוקף לעשות כן. והנה שאלה זו מפורשת בשו"ת הריב"ש )סי' קכז( בד"ה ולנדון שלפנינו, באשה בתולה שנישאת וטענה בבית הדין שאין לבעלה גבורת אנשים, ושכבר שהתה עמו זה שמנה חדשים ברציפות ועדיין היא בתולה. וכתב, שאמנם יש בחורים שאינם יכולים בבתולה, יש מחמת חולשת מזגם, וצריכים לגשת לרופא שיעשה להם תרופות לחזקם, ויש מפני רכות שנותם, וכשיגדלו יותר יוסיפו אומץ, ויש מפני שהבתולה פתחה סגור חותם צר, וצריכה אשה חכמה שתפתח בתוליה באיזמל, ואין זה גנאי לה כל כך, שהרי אמרו חכמים )ביבמות לד:( תמר באצבע מיעכה, כדי שתתעבר מיהודה בביאה ראשונה שלו. ]ובמדרש בראשית רבה )פרשת לך לך פרשה מה סי' ד( ויבא אל הגר ותהר, ר' לוי אמר, מביאה ראשונה נתעברה, אמר ר"א, לעולם אין האשה מתעברת מביאה ראשונה, והכתיב ותהרין שתי בנות לוט מאביהן, א"ר תנחומא שלטו בעצמן והוציאו עדותן. ]כך צריך להיות, ולא גרסינן ערותן בר'. כן כתבו דעת זקנים מבעלי התוס' )פרשת וירא יט. כ(, ופירשו, עדותן, פירוש בתוליהן, כמו שנאמר ואלה בתולי בתי, עדות בתי[. ונתעברו כמביאה שניה. )וכן הוא עוד בפרשת וירא פרשה מט סי' ט(. ע"ש. וכ"כ התוס' יבמות )עו.( ד"ה שלא, גבי לאה[. ודרך בנות ישראל הצנועות לסבול דבר זה, ולא לתבוע גירושין, וראוי לדיינים לדבר על לבה ולפייסה, למען יתלכדו ולא יתפרדו, לפי שקשים גירושים )סנהדרין כב.(. אולם אם היא תאמץ את לבבה ולא תרצה להיות עמו עוד, אין חוסמים אותה, ויוציא ויתן כתובה. עכת"ד. וכ"כ הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח )דווינסק ת"ש סי' יב(, שאין לחייב את האשה שרופא יבתק בתוליה. ע"ש. ואחר שהאשה לא נתפייסה בזה, הורינו כן למעשה. ועשינו פשרה ביניהם בעניני הממון והכתובה, ונתן לה גט פיטורין כדת משה וישראל.
אגב, אזכיר כאן שאם האשה הסכימה ללכת לרופא, והרופא הסיר בתוליה ע"י איזמל או כלי אחר, האשה מותרת לבעלה, וא"צ לספור ז' נקיים ולטבול, כי לא גזרו חז"ל על דם בתולים אלא כשבעל כדרך כל הארץ, שמחמת חימוד תאוות הבעילה, יש לחוש שיצא דם מן המקור, הלא"ה לא חיישינן. וכמו שהוכחתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד )חיו"ד סי' י(, מדברי הגאונים. וכן כתב בספר האשכול )הל' נדה סי' מז עמוד קיב(, דבדם בתולים חיישינן שמא מחמת חימוד תשמיש ראשון יצא דם מן המקור. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי לוי גינצבורג בסוף ספר הראב"ן. וכן פסק הגאון מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר"א ח"ב )בזכרונות דף כד ע"ג(. וכ"כ הגאון ר' יעקב שור. וכן העלה הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה )חיו"ד סי' פז(. ע"ש. ודלא כהמהרש"ם בחלק א )סי' רי( שהחמיר גם בזה. ע"ש. ושוב נדפס שו"ת חשב האפוד ח"ב, וראיתי אליו )בסי' קיז( שמתחלה כתב גם הוא מסברתו הישרה להקל, שלא גזרו על דם בתולים, אלא כשהדם יצא ע"י ביאה, אבל אם נעשה ניתוח באיזמל אין לחוש לדם בתולים. ושוב ראה דברי מהרש"ם, ונסוג אחור להחמיר. ע"ש. ובמחכ"ת לא היה לו לחזור בו, אע"פ שגדול כבודו של המהרש"ם, האמת אהובה יותר. וכנ"ל. וראיתי בספר אמרי חיים )עמוד צג( שכתב, כי דם היוצא ע"י ניתוח של הרופא ממש טהור ואפילו מדרבנן, אך מה שרואה אח"כ אע"פ שמן הדין יש לתלותו במכה, מ"מ משום חומרת ר' זירא יש להחמיר. ע"ש. וליתא, שר' זירא לא דיבר כלל בענין זה. ואמנם ראיתי עוד בשו"ת מנחת יצחק ח"ד )סי' נח( שכתב להחמיר. וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר )חלק י סי' כה דף קלט ע"א(. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ה )סי' קיט(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קנין תורה ח"ד )סי' צח(. וגם בשו"ת מהר"י שטייף )סי' קלא( כתב לצדד להחמיר. ובשו"ת באר משה ח"ג )ס"ס קמב( נטה להחמיר. אך בראותו מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ד הנ"ל, כתב שאין למחות במי שמיקל בזה. ע"ש. ואחר המחילה מכבוד תורתם של הגאונים המחמירים, נ"ל שהעיקר כמו שכתבנו להקל. ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש. ושוב נדפס גם שו"ת נשמת אברהם חיו"ד וראיתי שם )עמוד צז( שאחר שהסביר שאין לחוש לדם בתולים בכה"ג, והעיר ע"ד אחרוני דורינו שהחמירו בזה, מצא שכן כתבתי להקל בשו"ת יביע אומר ח"ד הנ"ל, ושמח, והוסיף, שכן אמר לו ידידינו הגאון המפורסם רש"ז אוירבך שיש להקל. ע"ש. ותאזרני שמחה שמצאתי לי חבר שהסכים לדברינו.
<h3>סימן כט</h3>
ב"ה. פתח תקוה. כסלו תשי"ח.
באו לפנינו בעל ואשה, והאשה תובעת מזונות מבעלה, כי לטענתה עזבה בעלה לנפשה והלך לו לנגב לעבוד שם. הבעל טוען כי כעת הוא מחוסר עבודה ופרנסה כאן, והוכרח ללכת לנגב שיש לו שם עבודה טובה ומרויח כהוגן, ורוצה שגם אשתו תלך אחריו לנגב ואז יפרנסנה בכבוד כאשר היתה באמנה אתו. והאשה אינה רוצה לעזוב את משפחתה והוריה ללכת לנגב, ועמדתי ואתבונן להיכן הדין נוטה.
תשובה כתב מרן הבית יוסף באה"ע )סי' עה( וז"ל: כתוב בתרומת הדשן )סי' רטו(, שאלה, מי שנשא אשה במקום מולדתו ובדעתו היה להשתקע שם, ואחר קצת שנים ירד מנכסיו ואינו יכול להתפרנס שם, והוא רוצה ללכת ולהתגורר במקום אחר לפרנסתו. והשיב, שכופין את אשתו ללכת אחריו. ע"כ. וכתב ע"ז מרן, ואע"פ שכתב התה"ד שהוא פשוט, אין דבריו נראים בעיני. עכ"ל. וכתב ע"ז הרמ"א בדרכי משה )אות ה(, ומדברי הריב"ש )סי' פא( משמע כדברי הבית יוסף. ע"כ. והרמ"א בהגה )שם ס"א( כתב וז"ל: יש אומרים שאם אינו יכול להחיות ולפרנס את עצמו כופין את אשתו שתלך אחריו למקום שירצה. ויש חולקים. ע"כ. וכתב ע"ז החלקת מחוקק )סק"ט(: הריב"ש כתב שאין ספק שאין האיש יכול לכוף את אשתו ללכת עמו אל הספר ולהוליכה מעיר לעיר מדחי אל דחי, ובזה לא נסתפק אדם מעולם. ונראה שאף בעל התה"ד יודה לזה, כי התה"ד מיירי שהבעל מבקש מאשתו שתלך עמו למדינה אחרת ולקבוע דירתו שם. ומיהו הריב"ש חולק גם על זה כנראה בסי' פא ובסי' פח, ואף שנדחקה לו השעה. ע"ש. וכ"כ הבית שמואל שם. והנה אע"פ שבשו"ת מהריט"ץ )סי' רצב( כתב דמרן לא פליג על התה"ד בעיקר הדין, אלא משום שהתה"ד כתב דין זה בפשיטות, ע"ז הוא שכתב מרן שלא נראה בעיניו, כי אין זה פשוט. אבל סברת התה"ד סברא ישרה היא בראיות ברורות וכו'. ע"כ. )וכן בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' תקט כתב שדברי התה"ד הם דברים של טעם(. ונמשך אחריו בשו"ת מים רבים )חאה"ע סי' יא(. במחכ"ת אין זה מחוור. וכדמוכח ממה שהשמיט מרן בש"ע דין התה"ד, אלמא דלא ס"ל כוותיה לדינא. וכן הרב יד אהרן )סי' עה אות י( כתב ע"ד מהריט"ץ, ובמחכ"ת לשון מרן אינו סובל פירוש זה, אלא נראה שהוא חולק על התה"ד בעיקר הדין. וכן מבואר בשו"ת בירך משה גלאנטי )סי' י דף לד ע"ג( שכתב, שהגם שכמה אחרונים כתבו כדברי התה"ד, מאחר שמרן הבית יוסף כתב שלא נראו בעיניו דברי התה"ד, הכי נקטינן. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש )חאה"ע סי' ח(, שסברת הריב"ש היא פשוטה כסברת מרן הב"י, שבשום ענין לא מהניא טענת דוחק פרנסה לענין כפיית האשה, וס"ל כמרן דפליג על התה"ד, ושכן כתב החלקת מחוקק. ]וע"ע בשו"ת בירך משה הנ"ל דף לד ע"ד, בד"ה ואחשבה[. ולכן השמיט מרן ד' התה"ד מהש"ע, דאזיל לטעמיה דס"ל שאין טענת פרנסה מכריחה לכופה ללכת אחריו. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב )דף נח ע"ב(. ע"ש. ונראה שגם הרמ"א מסכים לדינא למרן, וכמ"ש בדרכי משה לסייע ד' מרן מתשובת הריב"ש. וגם מ"ש כאן בהגה, י"א שכופין אותה ללכת אחריו, ויש חולקים, הוי כמו י"א וי"א בדברי מרן הש"ע, או יש אומרים ויש חולקים, שהלכה כדברי י"א בתרא, וכמ"ש בברכי יוסף א"ח )סי' נח אות ו, וסי' תרפז סק"א( ד"ה וכל זה. )וכן מצינו להרמ"א באה"ע )סי' קיז סעיף יא( שפסק שאיש שהוא נכפה כופין אותו לגרש. ובסי' קנד ס"ה כתב, מי שהוא נכפה י"א שאין כופין אותו לגרש וי"א דהוי מום באיש וכופין אותו לגרש. נמצא שהוא פוסק כד' י"א בתרא, וכמו שגילה דעתו בסי' קיז, ולא כמ"ש כמה אחרונים, שכשכותב הרמ"א י"א וי"א, הוא משום שלא הכריע. וע' בשד"ח סי' יד אות יב. ודו"ק(.
וראיתי בשו"ת מהרשד"ם )אה"ע סי' קנה( שכתב דלא פליגי התה"ד והריב"ש, שהתה"ד מיירי שבמקום האחר יש לו פרנסה מוכנה, והריב"ש מיירי כשאין לו פרנסה מוכנה במקום האחר. וכן כתב בשו"ת לחם רב )סי' נה(. ובשו"ת מהרש"ם ח"א )ס"ס קטז( כתב כן בשם הרמב"ם בתשו' פאר הדור. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שיש לבעל פרנסה מוכנה בנגב גם להריב"ש צריכה ללכת אחריו. ואפשר שגם מרן הב"י יודה לזה. אלא דלכאורה יש לתמוה ממ"ש מרן בש"ע )סי' קנד ס"ט( בזה"ל: אם ידוע שאינו יכול לעמוד במקום שנישאו מפני סכנת נפשות, כופין אותו לגרשה. וכתב הרמ"א, כי היא אינה צריכה ללכת אחריו )תשובת הרא"ש(. וא"כ לכאורה כ"ש כשאין לו מזונות שאינה צריכה ללכת אחריו. אולם י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת נודע ביהודה קמא )חאה"ע סי' סז(, במי שהלך ונשא אשה במדינה אחת, ואחר נישואיו לא איתדר ליה, מחמת שינוי מזג האויר, שנעשו לו מיחושים ומכאובים רבים פצע וחבורה, וכשחזר לבית אביו נתרפא ע"י רופאים. וחזר לדור עם אשתו ושוב קרה לו כמקרה הראשון, והכרת פניו ענתה בו שנולדו לו חבורות בפניו ומכאובים הרבה עד שבא לכלל סכנה, והרופאים אומרים שבאו לו מכאוביו מחמת שינוי מזג האויר מארץ מולדתו למדינת חמיו. וכתב שמחותנו הגאב"ד דאה"ו מהר"י הלוי פסק שאין כופין את הבעל לדור במקום חמיו, וכופין את האשה שתלך לדור עם בעלה בארץ מולדתו. דעד כאן לא כתב הריב"ש שאין כופין את האשה לילך אחריו, אלא בדוחק פרנסה, משום דהא דאמרו חז"ל )ב"מ עה:(, שלשה צועקים ואינם נענים, מאן דביש ליה בהאי מתא ולא אזיל למתא אחריתי, אינו אלא דרך עצה טובה, אבל הכא דביש ליה מחמת חשש סכנה גם הריב"ש מודה. והאריך ע"ז בראיות מהפוסקים. והנוב"י כתב שאע"פ שאמת נכון הדבר שאין לכפות על הבעל לדור במקום חותנו, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, וכעדות הרופאים, ובתרי הוי חזקה, אבל לכוף את האשה ללכת אחריו לארץ מולדתו, אני אומר שאף לדברי התרומת הדשן )סי' רטו( י"ל שגם הוא מודה שאין לכופה, שהרי עיקר טעמו של התה"ד, לפי שבודאי כל הנשים בוחרות יותר טלטול המקום מלסבול עוני ודוחק פרנסה, אבל בנ"ד הוא סובל מכאובים ואילו היא בהרוחה, ומה איכפת לה בדידיה לכופה לצאת ממקומה ומארץ מולדתה, ובזה ליכא אומד הדעת ברור בכל הנשים. ועוד שהתה"ד מיירי בנשאה סתם אלא שכיון שנשאה סתם במקומה לכ"ע אינו יכול לכופה, מפני שמן הסתם אדעתא דהכי נשאה, וע"ז אמר התה"ד שמשום פרנסה אדעתא דנשים דעלמא נשאה שאינן סובלות עוני ויש להן נכונות ללכת אחר בעליהן לפרנסתם. משא"כ הכא שהיה תנאי מפורש שיגור אצל חמיו. ולפ"ז לא קשה מההיא דש"ע )סי' קנד( שהסכנה היא לבעל בלבד, ודאי שאינו יכול להוציאה למדינה אחרת, ולא דמי לחוסר מזונות שגם היא סובלת מזה. ומסתמא דעת הנשים ללכת אחר בעליהן כשפרנסה מוכנה להם במקום האחר. וכדברי הנוב"י הנ"ל כתב המהר"ם גלאנטי בספר דברי מרדכי )בקונט' גדולת מרדכי סי' טז דף קמד ע"ג(. אולם סיים, אלא שלא הנאני חילוק זה. והביא ראיה ממהרשד"ם )סי' קנה(, שמנדון התה"ד למד בק"ו לנידונו שהיה לבעל סכנה לשהות שם והשוה דעת התה"ד להריב"ש. ע"ש. )וע"ע להגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"א חאה"ע סי' יב, דף צא ע"א(. ע"ש. גם הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב )דף נח ע"ג( הביא הדין של הש"ע )סי' קנד ס"ט( הנ"ל, שאין כופין את האשה ללכת אחריו, ואדרבה כופין אותו לגרשה. שמקורו מהרא"ש והטור. וכתב, שכל מעיין וכל ישר הולך ישפוט בצדק שהרא"ש והטור ומרן הש"ע )סי' קנד( פליגי על דברי התרומת הדשן, בלתי ספק כלל, והעיקר להלכה כמ"ש הרא"ש והטור ומרן הש"ע, שאפילו במקום סכנת נפשות של הבעל אין כופין את האשה ללכת אחריו, וכ"ש משום חסרון מזונות דידיה שאין לכוף אותה כלל, ומן התימה על התה"ד והאחרונים שמסכימים עמו שלא זכרו שרים מתשובת הרא"ש והטור. ואפילו את"ל שמד' הרא"ש והטור ומרן אין סתירה לד' התה"ד ע"פ החילוק שכתב הנוב"י, מ"מ הא אנן בדידן קבלנו עלינו הוראות מרן גם במ"ש בב"י כידוע. והחקרי לב ס"ל דמ"ש בב"י עדיף מהנפסק בש"ע. וכיון דמרן הב"י חלק על התה"ד בעיקר הדין כהבנת רוב הפוסקים, בודאי שאין לכופה ללכת אחריו משום דוחק מזונות. ע"ש.
ולענין לחייב את הבעל במזונות, נראה דאף דנקטינן כמרן שאין כופין את האשה ללכת אחריו, מ"מ אין להוציא ממון למזונות מיד הבעל המוחזק, ולא משום שיכול לטעון קים לי כהתרומת הדשן וסיעתו, וכן פסקו בשו"ת מהריב"ל ומהריק"ש ומהרשד"ם. וכתב בשו"ת בית יהודה שם על זה שהלכה כבתראי. שהרי אנו בא"י הולכים אחר הוראות מרן הבית יוסף ולא מצי לטעון קים לי נגד הב"י, וכמ"ש בברכי יוסף חו"מ )סי' כה אות כה(. ]וכ"כ הגאון ר' פתחיה בירדוגו בשו"ת נופת צופים )חאו"ח סי' כ(. ושכ"כ הגאון ר' יהודה בן עטר. וכ"כ בשו"ת בית דינו של שלמה )חיו"ד סי' יב(. וכ"כ הגר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א )חאה"ע סי' יז דף קיז ע"ב(. וכ"כ הגאון ר' אליהו מני הובא בשו"ת פני יצחק ח"א )דף רלב ע"ג(. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב )אה"ע סי' יד דף פה ע"ד([. אלא משום שגם מרן לא כתב לחייבו במזונות אף שאין אשתו עמו. וכל שכן אם נאמר כדברי מהרשד"ם שגם מרן מודה שכשיש לו פרנסה מוכנה במקום אחר, כופין את האשה ללכת אחריו, שבודאי שאין לפסוק לה מזונות כשאינה הולכת עמו. וגם לפי ההסבר של הנודע ביהודה שבודאי שכל הנשים דרכן ללכת עם בעליהן שלא יסבלו בדוחק פרנסה, א"כ זו שאינה הולכת עמו, אע"פ שיש לו טענת פרנסה ומזונות, בודאי שלא מגיע לה מזונות. וכמ"ש מרן הבית יוסף )ס"ס ע( בשם הריטב"א, שאין הבעל חייב במזונות אשתו אלא כשהיא עמו על שלחנו, כדאיתא במדרש רבה על פסוק למען ירבו ימיכם. אבל כשאינה יושבת עמו אין לה מזונות. ע"ש. וכן מבואר להדיא בנ"ד בספר יד אהרן )הגב"י אות יא( בשם הרב בני משה )סי' ע(. ע"ש. והיינו ע"פ מ"ש הרמב"ן בחי' לכתובות )צו.( ד"ה אלמנה, דאשת איש התובעת מזונות כל היכא דאיהי מפקא מזונות, עליה להביא ראיה. אלמא דהבעל חשיב מוחזק. וכ"כ הר"ן בהלכות )כתובות קז.(, שכל זמן שהבעל חי הנכסים בחזקתו. וכ"כ הרא"ש והמאירי שם. וכ"כ בתשובת הריטב"א )סי' קנ וקנה(, דדוקא לאחר מיתה הנכסים בחזקת האלמנה, אבל מחיים הבעל מוחזק. וכ"כ האבני מילואים )סי' צ סק"ב(, וההפלאה )בקונט' אחרון סי' ע ס"ק טז(. ע"ש. )ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' טו(. וכ"כ בשו"ת בירך משה )דף לו ע"ב( ד"ה ממוצא דבר, שאם היא מונעת עצמה מלהתגרש, ואין רצונו של הבעל לגרשה בעל כרחה, אינו חייב במזונותיה ושאר תנאי הכתובה. ורק אם היא תובעת להתגרש והוא מונע הגירושין, יש לחייב הבעל בשאר כסות ועונה. ולא כל הימנו לעגנה. ע"ש. וע"ע בפסקי ב"ד הרבנים ח"א )עמוד 275(. וכל שכן שי"ל דלכ"ע אם הולך למקום עבודתו בעיר באר שבע, בירת הנגב, שהיא עיר גדולה לאלקים, לא פחות מפתח תקוה, לכאורה נראה שיכול להוציאה, שמעיר לעיר במדינה אחת בארץ ישראל כולה יכול להוציאה, וכמו ששנינו )בכתובות קי.( שבאותה ארץ מוציאה מעיר לעיר, ומכרך לכרך. וכן פסק מרן בש"ע )סי' עה ס"א(. ולא דמי למה שהיה בזמנם יהודה וגליל, שהיה מצב חירום ביניהם, וכדאמרינן בב"ב )לח:( סתם יהודה וגליל )אפילו בשעת שלום( כשעת חירום דמי. וגם מצב התחבורה כיום שונה בהרבה ממה שהיה אז. וכיום הכל תחת שלטון אחד בארץ ישראל. הילכך אף שלא נכוף את האשה ללכת אחריו, שאפשר שדעת מרן בכל אופן שלא לכופה, דשמא מזג האויר בנגב, שהחום שורר שם בקיץ, כי הוא איזור מדבר, אינו טוב כמו מזג האויר בפתח תקוה. וגם יש שם מדי פעם סופות חול. וגם שהעיר פתח תקוה היא במרכז הארץ, וניתן להגיע בקלות לכל מקום, וגם קרובה היא למרכזי המסחר. ודמי קצת למי שמוציאה מנוה היפה לנוה הרע )בסי' עה ס"ב(. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' קטז( שהביא תשובת מהרי"ט ח"א )סי' מז( שפסק כהריב"ש, וכדעת מרן, והוסיף שגם לדעת התה"ד דוקא מעיר לעיר כיוצא בה. ע"ש. מ"מ אין לחייב את הבעל במזונות שהוא מוחזק בהן. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ל</h3>
ב"ה. קהיר. תמוז תש"ט.
בענין המעשה שבא לפנינו בשני עדים שהעידו על אשת איש פלונית, ואמרו: אנחנו זנינו עמה לרצונה, וכבר סיפרנו זאת לבעל, והיא פתחה בעבירה תחלה, שגילתה לפניהם שוקה וירכה, והבעירה בהם יצר הרע, ולכן בעלו אותה לרצונה, והאשה מכחישה מכל וכל, שלא היו דברים מעולם, וקבלנו עדותם של העדים האלה במותב תלתא בפני הבעל והאשה, והבעל מאמין לעדים, ושואל אם היא אסורה עליו מן התורה.
תשובה הנה ידוע מ"ש הרשב"א בתשובה ח"א )סי' אלף ורלז( וז"ל: שבודאי האומר אשה פלונית זנתה עמי, נאמן, מפני שאנו תופסים מה שאמרו שפלונית זנתה, ופלגינן דיבורא, ואין מקבלים מה שסיים ואמר "עמי", אבל האומר אני זניתי ובאתי על אשה פלונית, מיד נתבטלה עדותו לגמרי, ואינו נאמן, שאין אדם משים עצמו רשע. ואי אפשר לומר בזה שבא עליה אלא לרצונו, שאין קישוי אלא לדעת, ודמי למאי דאמרינן )בסנהדרין ט:( אמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי, הוא ואחר מצטרפין להורגו. לרצוני, רשע הוא, והתורה אמרה אל תשת רשע עד. רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. ופירש רש"י, רבא אמר שאין אדם נפסל לעדות בהודאת פיו, שאדם קרוב אצל עצמו, הילכך אין אדם יכול לשום עצמו רשע, כלומר על עדות עצמו אינו נעשה רשע, שהרי התורה פסלה את הקרוב לעדות, והרובע נהרג, דפלגינן דיבורא ומהימנינן ליה לגבי הרובע ולא מהמנינן ליה לגבי דידיה להפסל לעדות. עכ"ל. וכן נפסק בש"ע חו"מ )סי' לד סכ"ו(: לוה שהעיד על המלוה שהלוה לו ברבית קצוצה, ויש עד אחר עמו, שניהם מצטרפים לפוסלו לעדות, ואע"פ שהלוה משים עצמו רשע, פלגינן דיבוריה, ומאמינים אותו לגבי המלוה שהלוה ברבית, ולא לגבי עצמו. ע"כ. ולפ"ז בעדים האומרים אשתך זנתה עמנו, פלגינן דיבורא, ואמרינן שנאמנים לגבי האשה שזנתה, ולא לגבי עצמם, אבל האומר אני זניתי עם אשתך, הרי הוא עושה עצמו רשע, ואי אפשר לחלוק את דבריו, הילכך אינו נאמן. וכן הרב עבודת הגרשוני )סי' כח(, והגאון חקרי לב )חאה"ע סי' לא דס"ה ע"ב(, והנתיבות בחו"מ )בביאורים לסי' לד ס"ק יד(, הביאו את דברי הרשב"א להלכה. הן אמת שהנודע ביהודה קמא )חאה"ע סי' עב( הביא דברי הרשב"א )סי' רלז( הנ"ל, והרבה להקשות על דבריו ועל ראיותיו, והעלה "שגם הרשב"א לא כתב כן אלא לענין קטלא, אבל לאוסרה על בעלה מודה שגם באומר אני זניתי עם פלונית, פלגינן דיבוריה ונאסרת". ע"ש. וכן כתב בשו"ת בנין עולם )חאה"ע סי' ט, דף מה ע"ד(. ושכן כתבו התומים ונתיבות המשפט. ע"ש. )אך בעיקר השגותיו של הנודע ביהודה על הרשב"א, הבנין עולם שם )דמ"ה ע"ב( ובהערה, כתב לדחותם, שאי אפשר שהיה נעלם דבר זה מעינו הבדולח של רבינו הגדול הרשב"א, מרא דכולא תלמודא, אלא כוונת הרשב"א וכו'. ע"ש(. ובשו"ת פני משה )סי' פט( הביא דברי הרשב"א, וכתב, איברא דנראה לי ששאר פוסקים שלא חילקו כד' הרשב"א, אפשר דפליגי עליה, שאל"כ לא הוו שתקי מניה, ולא משתמיט לשום פוסק לחלק כן, ומסיק, שעכ"פ מידי ספק לא יצאנו. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת אהל יצחק )בהשמטות לחו"מ סי' לח דף עא ע"א(, שחילוק זה שכתב הרשב"א, נראה דלא ס"ל לשום אחד מהראשונים, דאם איתא לחילוק זה, לא הוו שתקי מניה לפרש כן בהדיא, והו"ל הרשב"א יחיד בסברא זו. וגם בשו"ת זכרון יוסף שדא ביה נרגא וכו'. וגם מדברי הרב תרומת הדשן )סי' רכב( דמיירי באומר אני זניתי עמה, מצאנו שלא חילק בזה כלל, ולא חשש לחילוקו של הרשב"א. ויש לנו לומר שסמך על הראשונים שלא חילקו בזה, ולכן לא הביא סברא זו דהרשב"א, וזה עדיף מלומר שנעלמו ממנו דברי הרשב"א. ע"ש. וכדברים האלה כתב גם בשו"ת צל הכסף ח"ב )חאה"ע סי' ג דף טו ע"ג(. ע"ש. ]ואי משום הא לא איריא, שכבר כתב הש"ך בספר תקפו כהן )ס"ס ח(, שהדבר פשוט שבעל תרומת הדשן לא ראה חיבורי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן כלל. שהרי אינו מביאם בשום מקום. וכ"כ בשו"ת אבני נזר חאה"ע )סי' קפו אות יט(, שהדבר ידוע שהתה"ד לא ראה ספרי הרמב"ן והרשב"א והר"ן כלל. ולכן לא הזכירם בשום מקום. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שאגת אריה בתשובה שהובאה בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' מב דף צו ע"א(. ע"ש. וא"כ אפשר דאילו שמיע ליה למהרא"י חילוקו של הרשב"א הוה אזיל ומודה לסברתו[. אולם הגאון מהר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב )חאה"ע סי' לה( כתב, ומשום העד החשוד אין לאסור, דבאני זניתי עם אשתך, לא פלגינן דיבורא, וכמ"ש הרשב"א. ואע"פ שהנודע ביהודה שדא ביה נרגא, כבר חלקו עליו כל האחרונים וקיימו סברת הרשב"א, והגאונים שבזמנו של הנוב"י רבו עם הנוב"י והתירוה, וגם אני בעניי כתבתי בקונטרס אחד לחלוק עליו דברים ברורים לפע"ד, וכבר נעשה מעשה בזמנו באותה עובדא שהיתה לפני הנוב"י והתירו גדולים את האשה לבעלה אחר שאסר אותה הנודע ביהודה. ויצא ממנה דור ישרים משפחה חשובה ויקרה, כידוע לכל. ע"ש. גם בשו"ת באר מים חיים מוצרי ח"ב )חאה"ע סי' ג( הביא מי שכתב לחלוק על הרשב"א, וכתב, ואנו אין לנו אלא דברי הרשב"א שהוא מאור הגולה, וכל הפורש ממנו ורוצה להחמיר לאוסרה, עתיד ליתן את הדין, שכשם שאסור לומר על האסור מותר, כך אסור לומר על המותר אסור, ובפרט לאסור אשה על בעלה, דהוי כדיני נפשות לדעת רוב הפוסקים. ומה שכתב הפני משה לפקפק ע"ד הרשב"א, ממה שלא חילקו בזה הפוסקים הראשונים, לק"מ, שמרוב פשיטותו לא כתבוהו, והדרכי משה והסמ"ע )סי' לד ס"ק סד( והכנה"ג )סי' לד הגה"ט אות עז(, הביאוהו בלי חולק. עכת"ד. ועינא דשפיר חזי להגאון הכתב סופר )חאה"ע סי' כ( שכתב לדחות קושיות הנודע ביהודה מעל הרשב"א. וע"ע בשו"ת אמרי בינה חו"מ )דיני עדות ס"ס לט( שכתב לתמוה על דברי הנוב"י. ע"ש. וכן בשו"ת שמן רוקח )סי' מו( סתר כל ראיות הנודע ביהודה, והעלה שדברי הרשב"א שרירין וקיימין ומוסכמים להלכה. ולפ"ז בנ"ד שהעדים אומרים אנו זנינו עם האשה פלונית, דלא שייך לומר פלגינן דיבורא, אינם נאמנים. והאשה מותרת לבעלה. וע' בשו"ת נחלת יעקב )סי' ח דף נה סע"א והלאה(.
ותבט עיני להגאון הראש"ל ישא ברכה בשו"ת שאל האיש )חאה"ע סי' ב דף נה ע"א( שכתב, שנראה לו בכוונת הרשב"א הנ"ל, שהאומר אשתך זנתה עמי, נראה מדבריו שהיא התחילה בעבירה תחלה שגלתה את שוקה וירכה והוא נתפתה וגבר עליו יצרו, כי יצר לב האדם רע מנעוריו, וכן אמרו חז"ל )חולין יא:( אין אפוטרופוס לעריות, ונטמא עמה, משום הכי פלגינן דיבריה, ובמה שאמר שהאשה זנתה נאמן, ובמה שאמר "עמי" לא נאמינהו. אבל כשאומר אני זניתי עם האשה הרי משים עצמו רשע, ואינו נאמן, כי דבריו מהבל ימעטו. ושכן נראה מדברי מהר"ח הכהן שהובא בשו"ת פני משה ח"א )סי' פט(. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת נדיב לב ח"ב )חאה"ע סי' יא, דף לז סע"ב(, שאם אמר שהיא תבעתו תחלה לזנות, יצאנו ידי חובת סברת הרשב"א. ושכן כתב הרב זכרון יוסף )חאה"ע סי' ז(. ע"ש. לפ"ז יוצא שאף להרשב"א בנ"ד שהעדים אומרים שהיא פתחה בעבירה תחלה וגילתה לפניהם שוקה וירכה והבעירה בהם את היצר הרע, יש לאוסרה על בעלה, כדין האומרים אשתך זנתה עמנו. ולפע"ד אין דבריהם מוכרחים בכוונת הרשב"א, כי מצאנו חבר לדברי הרשב"א הוא המאירי )סנהדרין ט:( שכתב, שהאומר אני זניתי עם אשתך, אינם נאמן לאוסרה, כי אם אתה מסלק מה ששם עצמו לרשע אין נשאר מדבריו שום טעם לאסור, אבל אם אומר אשתך זנתה עמי, הרי כשתסלק מלת "עמי", יש במה שאמר אשתך זנתה כדי לאוסרה. והוא עיקר העדות. ע"ש. ובודאי שגם הרשב"א לכך נתכוון, )וכ"כ בשו"ת בנין עולם אה"ע דף מה ע"ד בדעת הרשב"א(, ואין הדבר תלוי אם היא פתחה בעבירה או לא. ושוב ראיתי בשו"ת באר מים חיים מוצרי )חאה"ע סי' ג דף י ע"ד( שהביא דברי הרב זכרון יוסף שחילק בין הקדים ואמר שהיא הרגילתו ותבעה אותו לדבר עבירה וכו', וכתב עליו, והמעיין יראה שאין לחלק בכך, שמאחר שבעדותו אמר אני זניתי, ועדותו בטלה היא, דלא שייך לומר בה פלגינן דיבורא, מה נועיל כי נפגע בו כל אותם הדברים שהקדים לעדותו, והלא לא משמע מהם שזינתה, וכן מצאתי להרב פני משה ח"א )סי' פט( שהכה על קדקוד סברא זו, וביטלה, שהרי עיקר טעמו של הרשב"א אינו אלא משום שאין כאן עדות כלל. ואנו אין לנו אלא דברי אבי התעודה הרשב"א מאור הגולה, וכל הפורש מפשט דברי הרשב"א ברצונו להחמיר, עתיד הוא ליתן את הדין וכו'. ע"ש. והנה אע"פ שהגאון נדיב לב ח"ב )סי' יא( כתב לאוסרה על בעלה, והסתמך גם על הנודע ביהודה, מ"מ הדר תברא לגזיזיה בספרו ישרי לב )חאה"ע מע' עדות דף מ ע"ב( וכתב, שאע"פ שראינו להנודע ביהודה קמא )סי' עב( שהקשה ע"ד הרשב"א, והעלה שלא כתב כן הרשב"א אלא לגבי קטלא, אבל אה"נ שלאוסרה על בעלה אף באומר אני זניתי נאסרת. מ"מ רוב רבני האחרונים אזלי אחר פשט דברי הרשב"א להקל, שלא להחשיב כלל עדות הנואף באומר אני זניתי וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב אור החמ"ה בהערתו בספר שאל האיש )דנ"ה סע"א(, שהנדיב לב חזר בו בספר ישרי לב. וע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א )חאה"ע סי' ג(.
עוד יש לדון בנ"ד משום ששני העדים שאמרו שהם זנו עם האשה הזאת, כל אחד מעיד שזנה עמה ביום אחר, והויא עדות מיוחדת, וכבר ידוע מ"ש מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת )סי' כד(, עפ"ד הרי"ף והרא"ש גיטין )עג.( במתני' דלא תתיחד עמו, שהביאו דברי התוספתא )גיטין פ"ה ה"ד(, ראוה שנים שנתיחדה עמו, צריכה הימנו גט שני, ראה אותה עד אחד א"צ הימנו גט שני. )שאין חוששים לקידושין, שאין דבר שבערוה פחות משנים(. ראה אותה אחד בשחרית ואחד בין הערבים, זה היה מעשה ואמרו אין מצטרפין. וכתב הר"ן, ואע"ג דקי"ל )סנהדרין ל:( הלואה אחר הלואה והודאה אחר הודאה מצטרפין, שאני גבי אישות דשייך בדיני נפשות, הילכך בבת אחת בעינן להו. ע"כ. ומזה למד המהר"א ששון הנ"ל, שלענין לאוסרה על בעלה לא מהני עדות מיוחדת. ואע"פ שהנוב"י קמא )סי' עב( פסק לאסור, והשיג ע"ד המהר"א ששון, אולם החמדת שלמה )סי' פה( כתב שאין הכרח להשגת הנוב"י. והובאו בפתחי תשובה )סי' יא ס"ק טו(. ובשו"ת שפת הים )סי' ב( כתב בשם הרב פני משה )סי' פט(, שאע"פ שיש מחלוקת בזה, מ"מ לדינא אין לאסור האשה על בעלה, דהוי חומרא דאתי לידי קולא. וכ"כ בשו"ת רבנו חיים כהן רפפורט )סי' ט(, שאין לאסור אשה בעדות מיוחדת. אולם בשו"ת בית יהודה עייאש )סי' יט( כתב שמכיון שמרן בחו"מ )סי' לו( כתב ע"פ דברי המרדכי שעדי כיעור מצטרפין. )וכתב בב"י שהמרדכי חולק על הר"ן שפוסל עדות מיוחדת(, והרמ"א בהגה )אה"ע סי' יא ס"א( נמשך אחר מרן הב"י. )וכתב החלקת מחוקק סק"ז דה"ה עדי טומאה מצטרפין(. וכל בתי הדין כבר קבלו עליהם דברי מרן שהלכה כמותו בכל מקום, לפיכך אין לפסוק כהמהר"א ששון, אף שהמהריק"ש ס"ל כוותיה, אלא העיקר כדברי מרן. ודברי האחרונים הנ"ל הובאו באוצר הפוסקים )סי' יא ס"ק נא(. וע' בשו"ת בית יצחק )חאה"ע סי' לג אות א( שכתב, דלפי מ"ש הנתיבות והתומים, שאפילו בדיני ממונות דקי"ל דמהני עדות מיוחדת, בשני מעשים נפרדים, היינו מדרבנן, לפ"ז גם לאוסרה על בעלה לא מהני לאוסרה על בעלה רק מדרבנן, אלא שמתשובת הרמ"א )סי' יב( מוכח דבממון מהני עדות מיוחדת מן התורה. ע"ש. מ"מ בנ"ד יש ספק ספיקא שלא לאוסרה על בעלה, שמא הלכה כהרשב"א שבאומר אני זניתי עם האשה אין אוסרים אותה, דמשוי נפשיה רשע, ולא שייך בזה פלגינן דיבורא, ושמא עדות מיוחדת אינה אוסרת האשה על בעלה. וכן בשו"ת זכרון יוסף )סי' ז( צירף סברא זו לספק ספיקא להיתר.
ומ"מ אע"פ שאין העדים נאמנים בנ"ד לאסור את האשה לבעלה, בראותינו שאחד מן העדים היה בוכה ומרתת ומתודה על שנכשל באיסור חמור של אשת איש, ואף שהוא כבר נשוי, לא היה יכול לכבוש את יצרו, וגם הבעל אמר שהוא מאמין לעדים, ורגלים לדבר שאמנם אין האשה טהורה לבעלה. אמרנו בדרך הוראת שעה, לאיים עליה בשבועה, שתשבע בנקיטת חפץ, שטהורה היא ולא זנתה. ואע"פ שבשו"ת הגאונים )שערי תשובה סי' ז(, ובשו"ת הרי"ף )סי' שג(, ובספר הפרדס לרש"י )דף כה ע"ב( כתבו, שאין מן הדין להשביע אדם אם עבר עבירה אם לאו. אולם הנה ראינו להרמב"ם )פרק כד מהל' אישות הל' יז(, ומרן בש"ע )סי' קטו ס"ז(, שכתבו, מי שראה את אשתו שזינתה, או שאמר לו אחד מקרוביו או מקרובותיה שאשתו זינתה, והוא מאמינו ודעתו סומכת עליו, חייב להוציאה ואסור לו לבא עליה, ויתן כתובתה, לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה תחתיו, אם ראה אותה בעצמו, ואח"כ תגבה כתובתה. והיינו טעמא דדמי לאומר פרעתי. והן אמת דמה שאמר הבעל שהוא מאמין לעד שזינתה עמו, עדיין אינו אוסר את אשתו עליו, מכיון שהיא מכחישתו בכל תוקף. וכבר כתב הרשב"א בתשובה )סי' אלף ורלז( וז"ל: ומסתבר לי דהא דאמרינן )קידושין סו.( אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, אין זה אלא בשאינה מכחישתו, אלא שותקת, הא מכחישתו לא. דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, וכ"ש בדבר שבערוה, וכדאמרינן )קידושין סה:( ותסברא עד אחד בהכחשה מי מהימן, ומשמע לי דלא מהימן כלל, ולא מהני מאי דנאמן כבי תרי, ולכן אינה אסורה לשום אדם ואפילו למי שמאמינו, שלא חילקו בזה בשום מקום. וסעד לדברי מצאתי בדברי רש"י )קידושין סו.( שכתב, זיל אפקה, הואיל ולא מכחישתו. ובדקתי בכל הספרים ובכולם ראיתי לשון רש"י כן. ומ"מ לבי מגמגם שאולי ט"ס הוא. ומיהו הלשון שנמצא בפירושין עיקר וכו'. עכ"ל. וכן הוא בתשובות המיוחסות להרמב"ן )סי' קלג(. וע' בט"ז )סי' קטו ס"ק יא(, שהביא לשון הטור )סי' קעח(: בא עד אחד ואמר לו שאשתו זנתה "והיא שותקת", אם דעתו סומכת עליו, והוא נאמן בעיניו, יוציאה ויתן כתובה וכו'. וכתב ע"ז הט"ז, ודבר ברור שיש ט"ס בד' הטור, וצ"ל "והוא שותק". ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרשב"א הנ"ל. וכדברי הרשב"א כתב המהר"י קולון )שרש פב(, דבמכחישתו אינו נאמן, דעד אחד בהכחשה אינו כלום. איברא דחזיתיה להמאירי קידושין )עמוד שיח( שכתב, דאי מהימן ליה כבי תרי, אע"פ שהיא מכחישתו נאמן, ומ"ש רש"י שכל שמכחישתו אינו נאמן, אינו נראה, שהכחשה שלה אינה כלום לגבי דידיה. ע"ש. והמשנה למלך )פכ"ד מהל' אישות הי"ז( הביא דברי הרשב"א בתשו' הנ"ל, שאם מכחישתו אינו נאמן, וכתב, ולדעתי דבר גדול דיבר הנביא. עכ"ל. וע' בשו"ת רעק"א )סי' צט( בד"ה ואף במכחישתו להעד, משמע בתשו' מיימוני דאי מהימן ליה כבי תרי אסורה. וכן משמע מד' הרמ"א בהגה. ושוב הביא ד' הרשב"א ומהריק"ו דבמכחישתו אינו נאמן, ושכ"כ הב"י )סי' קטו( לחד תירוצא, ומשמע שזוהי דעתו. )וע"ע שם סי' קא מ"ש בזה(. עכ"פ לאו מילתא פסיקתא היא לאוסרה, ובפרט דבעינן דמהימן ליה בכל מילי דקים לי דלא משקר, וכמ"ש מהר"י קולון שם. וכ"כ המאירי שם. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט )חאה"ע סי' א(. ע"ש. וע' בשו"ת רבי עקיבא איגר )סי' קא, דף עט ע"ג(, ובשו"ת ברית אברהם )חאה"ע סי' פו אות יא(, ובשו"ת נחלת יעקב )דף מו ע"א(, ובשו"ת עין יצחק אלחנן )חאה"ע ס"ס עא(. ע"ש. והנה הגאון בית מאיר )סי' קטו( כתב ע"ד מרן הש"ע הנ"ל, וז"ל: לפיכך משביעה בנקיטת חפץ, דבר זה יצא מתורת רבינו הגדול הרמב"ם. וצ"ע אם אין הדבר שנוי במחלוקת, כי בטור חו"מ )סי' לד( איתא, הבא על הערוה פסול לעדות, ובש"ע חו"מ )סי' צב ס"ג( איתא, הפסול לעדות מחמת עבירה, כגון מלוה ברבית או אוכל נבלות וכיו"ב נקרא חשוד על השבועה. וא"כ קשה היאך משביע אותה, הא לדבריו פסולה לשבועה, אמנם בב"מ )ה:( מסקינן לר' יוחנן דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, וכתבו התוס', דה"ט משום ששבועה חמירא להוא לאינשי, שהעולם נזדעזע על לא תשא, א"כ י"ל דה"ה דלא אמרינן מגו דחשוד על עריות חשוד נמי אשבועה. והא דגזלן פסול לשבועה כתבו התוס' גיטין )נא:( דמדרבנן פסול, שכיון שפסלתו תורה לעדות, ונודע פסולו גנאי הוא להשביעו. עכת"ד. אלא דבש"ע )סי' צב ס"ג( כתב, שדוקא אם יש עדים שלקח ממון חבירו נקרא חשוד על השבועה. וכיון שבית הדין לא קבלו עדות כדת עליה שזינתה, הילכך משביעים אותה, ואע"פ שהוא טוען שראה שזינתה ולדבריו פסולה היא לשבועה, מ"מ כל שלא נפסלה בבית דין יכול להשביעה. כמו שהעיר הבית מאיר במסקנתו שמכיון שאפילו מומר לדבר אחד אינו מומר לכל התורה, א"כ העובר עבירה של תורה למה יפסל לשבועה, והרי שבועה חמירא להו לאינשי, כמ"ש התוס', ולא נפסל הגזלן לשבועה אלא מדרבנן שנתפרסם לגזלן וגנאי הוא להשביעו, וכנ"ל. ע"ש. והרי סוטה שנאסרה על בעלה ע"י קינוי וסתירה, ואע"פ כן הכהן משביע אותה בשבועת האלה. ומוכח עכ"פ שאין לפסול לשבועה בלא עדים כשרים. וכן העלה בשו"ת תרשיש שהם )חאה"ע סי' קכ(, שהחשודה לזנות אינה חשודה על השבועה. ושכן דעת הבית מאיר במסקנתו. והאריך בזה. ע"ש. והנה בשמוע האשה דנ"ד שעליה להשבע בנקיטת חפץ, בתפלין או בספר קדוש, התנצלה שאינה יכולה כעת להשבע, מפני שהיא באמצע ימי נדתה, ודחינו הדבר לשבועיים, ואח"כ אחר שבועיים באה לפנינו ואמרה שאינה רוצה להשבע, כי יראה היא להשבע, ומוכנה היא להתגרש מבעלה אף בלי כתובה. ויעצתי לבעלה לתת לה גט ולא ישאר עמה באיסור, שהרי פיו העיד בו שהוא מאמין לעדים. וכן עשינו מעשה, וקיבלה את הגט והלכה לדרכה.
<h3>סימן לא</h3>
ב"ה. בית הדין ירושלים. שבט תשכ"ד.
שאלה אם הבעל נמצא במקום רחוק מאשתו, במקום שאין שם בית דין שיכול לכתוב גט כדת, כדי למוסרו לאשתו הדרה בירושלים, האם אפשר לבית הדין כאן לכתוב לבעל ולהנחותו איך לכתוב בכתב ידו למנות סופר ועדים לכתיבת וחתימת הגט בבית הדין שבירושלים, כדי למוסרו לאשתו ולגרשה, ולא תשב עגונה כאלמנות חיות.
תשובה הנה בגיטין )עב.( איתא, תניא כוותיה דרב אשי, כתב הסופר לשמה וחתמו העדים לשמה ונתנו לה, הרי הגט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ואמרינן בגמרא, עד שישמעו קולו, לאפוקי מדאמר רב כהנא אמר רב, חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. )אפילו היה פקח בשעת קידושין ואח"כ נתחרש, מ"מ אם יכול לכתוב כתבו ותנו גט לאשתי אתה פלוני הסופר ואתם פלוני ופלוני העדים, ומסר להם. כותבין ונותנין גט לאשתו(. וכתב בחידושי הר"ן שם, וז"ל: וכתבו התוספות דלא ממעטינן אלא חרש )שאינו שומע ואינו מדבר(, משום דחרש אע"פ שמדבר מתוך הכתב, מסתמא דעתא שגישתא היא, אבל פקח ששלח בכתב ידו ממדינת הים שיכתבו ויתנו גט לאשתו, והוא מקויים, דליכא למיחש לזיופא, כותבין ונותנין גט לאשתו, ולא בעינן שמיעת קולו ממש, דהא ודאי קולו לאו דוקא דהא תני גבי נשתתק דסגי בהרכנת הראש, וכתב ידו לא גרע מהרכנת ראשו. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת הר"ן )סוף סי' מג(. וכ"כ בחידושי הרמב"ן שם, וז"ל: קולו לאפוקי מדרב כהנא, מפורש בתוס', דהא דממעטינן חרש שיכול לדבר מתוך הכתב, היינו משום דדעתא שגישתא היא, אבל בריא ששלח כתב ממדינת הים כתבו ותנו גט לאשתי, והוא מקויים, כותבין ונותנין גט לאשתו, ולא בעינן שמיעה מפיו ממש, דקולו לאו דוקא, דהא איכא הרכנת הראש דקתני' במתני', וכדאיתא בירושלמי, היא שמיעת קולו היא הרכנת הראש. עכ"ל. וכ"כ בחידושי רבי וידאל קרשקש )גיטין עב.( בשם התוס', דלא ממעטינן אלא חרש שאינו בר דעת, אבל פקח גמור ששלח ממדינת הים בכתב ידו, שיכתבו גט לאשתו כותבין ונותנין, אם הוא מקויים כראוי, דקולו לאו דוקא, דהא תנן דבהרכנת הראש סגי. ע"כ. אולם הרשב"א בחידושיו )גיטין עב.( כתב וז"ל: "קולו לאפוקי מדרב כהנא וכו', והרכנת הראש דמתני' לא ממעטא בברייתא, כדגרסינן בירושלמי, הוא קולו הוא הרכנת הראש. וכתבו התוס' דלא ממעטינן אלא חרש דלאו בר דעת הוא, אבל פקח שכתב בכתב ידו כותבין ונותנין גט לאשתו. וכן אם שלח בכתב ידו ממדינת הים לכתוב וליתן גט לאשתו ועדים חתומים על כתב ידו, דליכא למיחש לזיופא, כותבין ונותנין, וא"צ שישמעו קולו ממש, דהא קולו לאו דוקא, דהא איכא הרכנת הראש. ומיהו בתוספתא )גיטין פ"ב ה"י( לא משמע כן, דאיתא התם: "אפילו כתב בכתב ידו, לסופר כתוב, ולעדים חתומו, אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנו לה פסול, עד שישמעו קולו שאומר לסופר כתבו ולעדים חתומו". אלמא דאפילו בפקח אין כותבין ע"פ כתב ידו, עד שישמעו את קולו ממש, דהתם לא משתעי בחרש וכו'. הילכך מי ששלח בכתב ידו ממדינת הים לכתוב גט וליתן לאשתו אין כותבין ונותנין". עכ"ל. ובחידושי הריטב"א )גיטין עב.( כתב וז"ל: קולו לאפוקי מדרב כהנא, פי' דאתא לאפוקי חרש שאינו שומע ואינו מדבר, אבל פקח לא ממעטינן ליה, דהא תנן בנשתתק דסגי בהרכנת הראש, וכל שכן דיבור מתוך הכתב דמהני. ושמעינן מיהא דחרש שאינו שומע ואינו מדבר אפילו יכול לדבר מתוך הכתב אין כותבין ונותנין גט לאשתו. ע"כ. ואח"כ כתב בשם הרמ"ה, שאפילו פקח לא הלכו בו אחר כתב ידו לגיטין דמדיכיל למימר בפומיה, ולא קאמר, חיישינן דילמא משטה בעלמא הוא, אי נמי חיישינן לטירוף דעתא.והא דנקט לאפוקי מדרב כהנא, לא מבעיא פקח שיכול לדבר בפיו, אלא אפילו חרש שאינו יכול לדבר אלא מתוך הכתב, אין סומכין על כתב ידו. עכ"ל. וכתב הרה"ג המו"ל, שלפי טעמו של הרמ"ה, אם היה במדינת הים יכול לכתוב בכתב ידו שיכתבו ויתנו גט לאשתו, ומהתוספתא שהביא רבינו לקמן אין סתירה לזה, דהתם לא איירי שהיה במדינת הים, אלא דאפשר לא פלוג רבנן בבריא. וצ"ע. והר"ן עצמו בהלכות הרי"ף ס"פ התקבל בד"ה אמרו לו, הביא דברי התוס' שחילקו בין חרש לפקח, וכתב על זה, ומיהו בתוספתא לא משמע הכי, דגרסינן התם, אפילו כתב בכתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו, הרי הגט פסול עד שישמעו קולו וכו', והתם בפקח משמע, דלא איירי בחרש. וא"כ ראוי להחמיר. עכ"ל. וכ"כ הסמ"ג )עשין נ דף כז ע"ד(, שאחר שהביא התוספתא הנ"ל, כתב, וש"מ שאפילו פקח אינו יכול לשלוח כתב ידו לבית דין שבמקום אחר שיגרשו את אשתו, דהא בתוספתא אינו מדבר כלל בחרש. ע"ש. ובספר התרומה )סי' קכו( כתב, מורי רבינו אמר, דדוקא חרש המדבר מתוך הכתב ממעט, משא"כ בריא, דלא גרע מנשתתק דמועיל הרכנת הראש. וכתב ע"ז מיהו בתוספתא תניא דלא מהני כתב ידו, אלמא דלא מהני כתב ידו אפילו בפקח, דהתם לא מיירי בחרש כלל. ע"ש. וכ"כ בהגהות מיימוני )פ"ב מהל' גירושין אות ר( בשם ספר התרומה. ע"ש. ובמרדכי )גיטין סי' תיז( אומר ר"י דלא ממעטינן אלא דוקא חרש אבל פקח כשר ע"פ כתב ידו דלא גרע מאילם דמהני הרכנת הראש, מיהו נראה שאע"פ שהרכנת ראשו ורמז בגופו מועיל, מ"מ ע"י כתב אינו מועיל כדתניא בתוספתא פ"ב. והתם לא מיירי בחרש כלל. וא"כ אין אדם יכול לשלוח כתב ידו לב"ד שבמקום פלוני שיכתבו ויתנו גט לאשתו. ע"ש. ובתוספות הרא"ש )גיטין עב.( כתב, דלכאורה נראה שאינו ממעט אלא חרש, אבל פקח שכתב בכתב ידו מהני, מידי דהוה אהרכנת הראש. ומיהו אומר ר"ת דבתוספתא קתני להדיא דלא מהני, והרכנת הראש שאני דעדיפא טפי משום שמראה בגופו, א"נ נשתתק שאני, שכיון שא"א בענין אחר הקילו בו משום תקנת עגונות. ע"כ. וכ"כ הרא"ש בפסקיו )בסוף פרק התקבל(. והריא"ז בפסקיו )פ' מי שאחזו סי' ו( כתב, שפקח שכתב לעדים כתבו ותנו גט לאשתו, הרי אלו כותבין ונותנין. אבל אם שלח להם בכתבו ע"י אחרים, הרי זו ספק מגורשת. ע"ש. וכן הוא בשלטי הגבורים בשמו. והרמב"ם )פ"ב מהל' גירושין הט"ז( כתב וז"ל: מי שנשתתק וכו', וכן אם כתב בכתב ידו כתבו ותנו גט לאשתי, הרי אלו כותבין ונותנין לה. ע"כ. ומשמע דכל שכן בפקח דמהני. וכ"כ מרן הב"י )סי' קכ(, אלא שלאחר מכן הביא דברי רבינו ירוחם שכתב דדוקא בנשתתק שא"א בענין אחר, אבל פקח לא. ושכן נראה עיקר. עכ"ד ר' ירוחם. וסיים ע"ז מרן, וכל זה לדעת הרמב"ם, אבל דעת שאר פוסקים כדברי התוספתא )פ"ב דגיטין ה"י(, שאפילו פקח גמור שכתב בכתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו, הרי זה גט בטל, וה"נ משמע בירושלמי, וההולכים בשטה הזאת הם הרשב"א והרא"ש והר"ן והמרדכי וספר התרומה והסמ"ג והסמ"ק, שדעת כולם לסמוך על התוספתא להחמיר. וכן פסק מרן בש"ע אה"ע )סי' קכ ס"ה( וז"ל: אפילו אם כתב הבעל בכתב ידו לסופר שיכתוב ולעדים שיחתמו, אע"פ כן לא יכתבו ולא יחתמו עד שישמעו את קולו שמצווה עליהם לכתוב ולחתום, בין שהוא פקח, בין שהוא מדבר ואינו שומע, ויש מכשירים הגט במי שנשתתק, ע"פ כתב ידו שיכתוב לסופר כתוב ולעדים חתומו, והוא שתהיה דעתו מיושבת עליו. עכ"ל. נמצא לפ"ז שבנ"ד אי אפשר לבית הדין לכתוב אל הבעל שיכתוב וימנה את הסופר לכתוב ולעדים לחתום. ומ"מ בשו"ת המבי"ט ח"ב )סי' עג, וסי' קנה( כתב להקל במקום עיגון, בעדים שכתבו אל הסופר ואל העדים שהבעל מינה אותם לכתוב ולחתום, לפי מ"ש הרמב"ם )פ"ב מהל' גירושין הל' טז( הנ"ל, בדין נשתתק. וכל שכן לפקח גמור שכותבין ע"פ כתב ידו, שכל שמגלה לנו כוונתו לגרש, "עד שישמעו קולו" קרינן ביה. וכן יש טעם להקל לפי מ"ש הר"ן שדעתו מסכמת לדברי הרא"ה, שכל שהבעל ממנה סופר ועדים שלא בפניהם, מהני. וכתב המהר"ם בן חביב בגט פשוט )שם ס"ק לא(, שבשעת הדחק ובמקום עיגון יש לסמוך על המקילים הסוברים שיכולים לכתוב הגט ע"פ כתב ידו כדין הרכנת ראשו. ע"כ. ]ולא אכחד מאי דקשיא לי על מה שסמכו רבותינו הפוסקים המחמירים לגבי כתב ידו של פקח, על התוספתא )פ"ב ה"י( דאיתא להדיא, "אפילו כתב בכתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו, אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנו לה פסול עד שישמעו קולו שאומר לסופר כתוב ולעדים חתומו". דאם איתא דהאי תוספתא מתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא ומתרצתא היא, אמאי מהדר תלמודא דידן )בגיטין עב.( לאפוקי מדרב כהנא מדיוקא דברייתא דתניא עד שישמעו "קולו", והלא תוספתא מפורשת היא שאפילו פקח שכתב לסופר כתוב ולעדים חתומו הגט פסול, וכל שכן חרש שאינו שומע ואינו מדבר שאינו מועיל כתב ידו. ומדמהדר לדיוקי ממלת עד שישמעו "קולו", ש"מ דההיא דהתוספתא לא מתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא. גם מהא דפריך רב יוסף )גיטין עא.( על רב כהנא דאמר, שבנשתתק מהני כתיבה, מאי קמ"ל תנינא, נשתתק וכו' דסגי בהרכנת הראש, ואם איתא דהרכנת הראש עדיפא מכתיבה, מאי פריך, הא קמ"ל רב כהנא דמהניא כתיבה בנשתתק, אלא ודאי דפשיטא ליה דכתיבה עכ"פ לא גרע מהרכנת הראש, ומש"ה פריך אדרב כהנא. ומוכח דלא כמ"ש התוספתא דלא מהניא כתיבה. וכבר כתב כיו"ב הרא"ש )חולין פ"ב סי' ו( וז"ל: "בעל הש"ס לא רצה להביא התוספתא המכשירה במיעוט בתרא, ולפשוט ממנה הבעיא, משום דקים ליה דלא מתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא, הילכך אין לסמוך עליה. שכל תוספתא שלא נתפשטה עד אחר סידור הש"ס לאו דסמכא היא, שכיון שרצו חכמי ישראל לעשות חיבור קיים להורות ממנו לדורות חקרו ודרשו לדעת כל הספרים של התורה שבעל פה, וביררו אותם שהם בר סמכא, ועל ידם חיברו הש"ס, הילכך אין לסמוך על תוספתא זו מפני שאין בעל הש"ס מסכים עליה". ע"כ. וכיו"ב כתב האור זרוע ח"א )ר"ס תשנד(, שאפילו תוספתא דר' חייא וספרא וספרי, אנו רואים שבכמה מקומות מביאם התלמוד שלנו בשינוי הגירסא, ומחסר או מייתר בהן. לפיכך אין לסמוך על שום תוספתא או ירושלמי שהם שלא כדברי הש"ס שלנו, כי התלמוד נכתב להוראה, כדאמר בב"מ )פו.( רבינא ורב אשי סוף הוראה. ע"ש. ואף בשו"ת שבות יעקב ח"א )סי' קיד( העיר בתוך דבריו, שנראה שהתוספתא מקור תירוצו הראשון של הרא"ש, דהרכנה עדיפא מכתב ידו, חולקת על התלמוד שלנו. והלכה כתלמודא דידן. ע"ש. וצ"ע[.
ב( והנה הגאון מהר"י נבון בגט מקושר )דף לב ע"ג( כתב וז"ל: ומ"ש הגט פשוט שלענין הלכה יש להקל במקום עיגון, כן דעתי נוטה מהטעמים שכתב הגט פשוט. אכן שוב ראיתי להרב פרי חדש שהעלה להחמיר ע"פ דברי הירושלמי. ]וע' להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק )חאה"ע סי' רסז( ד"ה אך, שתמה על הפרי חדש דלא שפיל לסיפיה דהירושלמי וכו'. וע"ע להלן בסמוך בשם הגאון ר' יצחק אלחנן. ודו"ק[. וגם מרן שפסק בסתם להחמיר, ורק אח"כ כתב שיש מכשירים וכו', נראה ודאי שדעתו להחמיר ע"פ הכלל המסור בידינו בש"ע, ומי יבא להקל נגד סברתם אפילו במקום עיגון, ורק במקום שלא קבלו עליהם הוראות מרן יכולים לסמוך על סברת המקילים, כמ"ש הגט פשוט. ולענין מעשה יתיישבו בדבר. עכ"ל. והגר"מ בולה בגט מקושר )דף יז ע"ד אות יא( הביא דברי הרד"ך )סי' כג(, שכתב להקל בכתב ידו, במעשה של מומר אחד ששלח הרשאה מספרד לסאלוניקי בכתב ידו, במינוי סופר פלוני לכתוב ועדים לחתום וליתנו לאשתו, וכתב שאע"פ שכתב ידו נכתב שלא בפני הסופר והעדים, מהני לדעת גדולי הפוסקים, ואע"פ שבפקח רוב הפוסקים סוברים שאין כותבין, בנ"ד לא גרע מנשתתק שהקילו בו משום תקנת עגונות. וגם בנ"ד אין לך תקנות עגונות יותר מזה. והרי"ף שהשמיט התוספתא דעתו להקל ע"י כתב ידו, ואפילו להרא"ש וסיעתו שהביאו דברי התוספתא, מ"מ אין פיסולו אלא מדרבנן, ומה"ט כתב הרא"ש, שבנשתתק שאי אפשר בענין אחר הקילו משום עיגונא. וכן בנ"ד דהוי שעה"ד ומקום עיגון יש לסמוך על המקילים. ע"כ. וכתב ע"ז הגט מקושר, אבל מרן הב"י שם כתב, שלתירוץ הראשון של הרא"ש דהרכנת ראשו עדיפא מכתיבה, משום שמראה כן בגופו, בכתב ידו הוי בטל מן התורה, ורק לתירוץ השני הוי מדרבנן. ומיהו דעת הגט פשוט לסמוך במקום עיגון ושעת הדחק על דברי הרד"ך, כי אין סברא לומר שלתירוץ הראשון הגט בטל מן התורה, ולתירוץ השני כשר במקום עיגון, אלא העיקר שכל שכתב בכתב ידו, והסופר והעדים מכירים כתב ידו, הרי הוא כאילו ראוהו כותב, וכתב ידו דמי להרכנת ראשו. אלא שהפרי חדש כתב להחמיר אפילו במקום עיגון. ע"כ. וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א )חאה"ע סי' טו דף פח ע"ב( שכתב, שבאמת כל הני רבוותא דס"ל לפסול בפקח, כתב ידו לסופר ולעדים, לא פסלי אלא מדרבנן, דהא התנא של התוספתא לא קאמר הגט בטל, אלא הגט "פסול" דמשמע דהוי מדרבנן, ומה"ט כתב הרא"ש בתירוץ השני דבנשתתק שאי אפשר בענין אחר הקילו משום תקנת עגונות, ואילו היה פסול מן התורה לא היו מקילים בו כלל אף משום עיגונא. ע"ש. וכ"כ בספר אמרות טהורות )דף קלז ע"ג(. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"ב )חאה"ע סי' טז( ד"ה וכן. ע"ש.
ג( אולם הכנה"ג )סי' קכ אות כח( כתב בשם הרב בני משה )סי' סב(, שעד כאן לא נחלקו הפוסקים הנ"ל, אלא באופן שכתב בכתב ידו בלבד, ולא דיבר מאומה בפיו, אבל אם אומר בפירוש בפני עדים אני ממנה את הסופר פלוני שיכתוב גט לאשתי ואת פלוני ופלוני לחתום בגט, ובאה ההרשאה מקוימת באשרתא דדייני, יש לעשותו סניף להקל במקום עיגון. ע"ש. וכן מבואר בספר ישועות יעקב )סי' קכ ס"ק יא(, שיש ראיה ברורה שאם המגרש פקח וכתב בכתב ידו, ואמר בפיו את המינוי לסופר ולעדים, אלא שהסופר והעדים לא שמעו, בודאי מהני, כיון שהציווי נעשה באמרי פיו, ואין הכתב אלא להודיע הענין. ע"ש. והרב משכנות הרועים )מע' גט אות נח, דף ע ע"א( הביא להלכה דברי הרב בני משה הנז', והוסיף, שנעשה מעשה להקל, בב"ד הצדק שם, בהסכמת גדולי הדור אשר בסאלוניקי. וסיים, ואם יסכימו עמי אחי ורעי יושבי על מדין בבית דין הצדק להקל, גם אני אהיה סניף להם להקל. ע"כ. והפתחי תשובה )סי' קכ ס"ק יח( הביא תשובת הגאון הרי"מ מבריסק )סי' לב(, שהעלה ג"כ הלכה למעשה להקל במקום עיגון לסמוך על דברי המקילים בזה, ועיקר יסודו נשען ע"ד הגט פשוט הנ"ל, והביא הרבה ראשונים שלא הובאו בבית יוסף שכתבו להקל בזה. והוסיף עוד, שבית הדין יכתבו אל הרב או הפרנס מגדולי הקהל שם, שקודם שיכתוב הבעל בכתב ידו, יאמר בפה מלא בפני עדים שהוא ממנה את הסופר פלוני לכתוב והעדים פלוני ופלוני לחתום, שבזה יש לנו סעד לסמוך ע"ד הרא"ה והר"ן )ס"פ האומר(, דהיכא דממנה בפיו שליח שלא בפניו שפיר מהני, ואין זה כאומר אמרו. ומ"ש הב"י שלא אמרו כן אלא להלכה ולא למעשה, הנה מהרש"ל בים של שלמה )גיטין שם( כתב בפשיטות שיש לסמוך ע"ז להלכה ולמעשה. ע"כ. והגרי"ל צירלסון בשו"ת גבול יהודה )סי' מא( אסף איש טהור דברי כל הראשונים בזה, והוכיח במישור שרבים ועצומים ס"ל להקל אף בפקח בכתב ידו שממנה את הסופר והעדים וכו'. ומכללם בה"ג והרי"ף והרמב"ם. והעלה שלחומר הענין ראוי שהבעל יאמר בפיו בפני עדים את מינוי הסופר והעדים, מלבד כתב ידו וחתימתו, וכעצת הגאון מהרי"מ מבריסק הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת יד אלעזר )סי' צב(. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א )סי' פט אות יט(, ושם היקל אפילו בכתב יד של איש אחר והבעל יחתום בחתימת ידו, דלא גרע מהרכנת הראש וכו'. ע"ש. ]וכן העלה הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה )חאה"ע סי' קטז(. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן )סי' קג אות ד, עמוד שעו(, וכן כתב בשו"ת בית אבי ח"ב )סי' קכג(. וכן העלה הרב חגור אפוד סי' קפו, ועשה מעשה להקל[. והניף ידו שנית בדברי מלכיאל ח"ה )סי' רסח(, והוסיף שאפילו אם אין מי שמכיר חתימתו לעשות לה קיום, כיון שהגיע המכתב בחתימת ידו ע"י הדואר, אין מקום לחוש לזיוף כלל, וכיון דקיום שטרות מדרבנן, במקום עיגון יש להקל בלי קיום. ]ואע"פ שבשו"ת אריה דבי עילאי )חאה"ע סי' סט( הצריך שיהיו הסופר והעדים מכירים כתיבת ידו של הבעל, כבר כתב עליו המהרש"ם ח"ה )ס"ס מד(, שבמחכ"ת אין לדבריו לא טעם ולא ריח, ונסתייע מהדברי חיים ח"ב )סי' פו(, שצידד להקל גם באין הסופר והעדים מכירים כתיבת וחתימת ידו. ע"ש. וע' מ"ש בשו"ת משיב כהלכה )חאה"ע סוף סי' י(, ובשו"ת אבני נזר חאה"ע ח"ב סי' קנו[. והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב )סי' ו( העלה ג"כ להקל במקום עיגון, ע"פ דברי הירושלמי )גיטין פ"ז ה"א(, דאיתא התם, דר' אבדימי אמר, כי מה שאמרו בתוספתא עד שישמעו קולו, זהו בחרש, אבל בבריא מהני כתב ידו, ור' יוסי ב"ר בון אמר אף בבריא לא מהני כתב ידו, שאני אומר מתעסק בשטרותיו היה. לפ"ז מוכח דהיכא דלא שייך למתלי שמתעסק בשטרותיו היה, שפיר מהני. ומעתה כל שהבעל נמצא במרחקים שלא בפני הסופר והעדים, ואי אפשר לו לדבר עמהם כלל, מהני כתב ידו שממנה לסופר ולעדים. ע"ש. וכן כתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק )חאה"ע סי' רסז( בד"ה אך, שכל שכותב בכתב ידו וחתימתו לאחר שמדברים עמו שיכתוב למנות הסופר והעדים, והוא כותב בפני עדים, דליכא למימר שהיה מתעסק בשטרותיו, מהני אף לר' יוסי. וע"ע בשדי חמד )מע' גט סי' טז אות לג( שהביא בשם השואל ומשיב )ח"א סי' מט(, שהורה להתיר במקום עיגון אף בלי שיאמר בפיו בפני עדים. ע"ש. ]וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ה )סי' מד( מ"ש להשיב ע"ד השואל ומשיב בזה. ומ"ש בספר מכתב מאליהו )דף ז ע"ד(, דמ"ש הרמב"ם להכשיר בכתב ידו, הני מילי היכא שכתב בפני הסופר כתוב, ובפני העדים חתומו, אבל אם שלח להם כתב ידו, ממקום אחר, כתבו ותנו גט לאשתי, הו"ל כאומר אמרו. ע"כ. ]ואפשר שזוהי סברת הריא"ז שכ' שאם שולח בכתב ידו לסופר ולעדים שיכתבו ויתנו. וע"י שליחות זו כתבו ונתנו הרי זו ספק מגורשת. וכתב בספר בני יעקב )דף קנד ע"ד(, דאפשר דס"ל דהוי כאומר אמרו. ושכן פירש מהרי"ט צהלון )סי' רנז(. וסיים, אבל לא ראיתי לשום אחד מן הפוסקים שסובר כן. וצ"ע[. אולם בשו"ת קול אליהו ח"ב )חאה"ע סי' טז( כתב לנכון להשיב על דבריו שלדעתו הדבר קשה לאומרו, שהרי בעלי התוס', והרשב"א והר"ן והרא"ש שהביאו דבריהם, הכשירו אם שלח כתב ידו ממדינת הים לכתוב וליתן, וכולם לא הזכירו דין אומר אמרו בזה. לכן נ"ל דלא שייך דבר זה לדין אומר אמרו כלל וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי נחמיה )חאה"ע ר"ס לג(. ע"ש. ומכ"ש היכא דאיכא תרתי, אמירה בפה, וגם כתיבה בכתב ידו, שהוא ממנה את הסופר לכתוב ואת העדים לחתום, דבכה"ג ודאי דליכא משום אומר אמרו, וכמ"ש בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' פ דף קנ ע"ד( ד"ה ומ"מ. ע"ש. ובאמת שאף באומר אמרו ישנם רבים מהפוסקים המכשירים, כמו שהאריך מאד בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' קו(. ע"ש. ואכמ"ל[. וע' בשו"ת נודע בשערים ח"א )בחי' הלכות גיטין דף פ ע"א(.
ד( ותבט עיני להגאון הרידב"ז בשו"ת בית רידב"ז )סי' ב דף ח ע"א( שכתב לחדש, דמ"ש רוב הפוסקים להחמיר בכתב ידו של הבעל, היינו דוקא כשכתב הבעל בכתב ידו לסופר לכתוב ולעדים לחתום, "ולא כתב להם שיתנו", דלא חשיב שילוחיו לענין "לשמה", שכיון שאין בידם לגרש, וגם אינם יודעים בבירור אם יבא הדבר לידי מעשה של הגירושין, לכן נשארת האשה בחזקתה שלא תבא לידי גירושין, וממילא אין הכתיבה והחתימה נחשבת "לשמה", וכמ"ש הרמב"ן בספר הזכות )פ"ב דגיטין(, דהא אשה לאו לגירושין קיימא. מה שאין כן בשכתב בכתב ידו בהדיא כתבו "ותנו", או שכתב "גרשוה", בזה לכ"ע עושה שליח שלא בפניו, וכל שכתב שיתנו הגט, בטל החסרון דלשמה. ובכל מקום הזכירו רק כשאומר לסופר כתוב ולעדים חתומו, ולא משתמיט בשום מקום למתני לסופר כתוב ולעדים חתומו "ותנו". וכן הוא בדברי כל הפוסקים המחמירים, ולא משתמיט לחד מנייהו לכתוב חתומו "ותנו", משום שבזה לכ"ע כותבים וחותמים ונותנים. הואיל והם עומדים במקום הבעל המגרש עצמו, וחשיב שפיר לשמה. כן נ"ל ברור הלכה למעשה. ע"כ. ובמחכ"ת אשתמיטיתיה לשון הרשב"א בחידושיו )גיטין עב.( הנ"ל, שכתב בסיום דבריו, דמי שכתב בכתב ידו לכתוב גט ולחתום "וליתן לאשתו" אין כותבין ונותנין. וגן לשון המרדכי )פרק מי שאחזו סי' תיז(, לפיכך אין אדם יכול לשלוח כתב ידו לב"ד אשר במקום פלוני שיכתבו "ויתנו" גט לאשתו. ס' התרומה. ע"כ. וכן לשון הסמ"ג )עשין נ( שהביא דברי התוספתא וסיים עלה, אלמא שאפילו פקח אינו יכול לשלוח כתב ידו לבית דין שבמקום אחר "שיגרשו" את אשתו, הא קמן שלדעת הפוסקים שהחמירו בזה גם אם נכתב בפירוש שיתנו לה, לא מהני כתב ידו.
ה( ושו"ר לידי"נ הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה ח"א )סי' עח( שהשיג בזה ע"ד הרידב"ז, מהרשב"א והסמ"ג. ושם הביא שהגאון מהר"ר זליג ראובן בנגיס יצא בתקיפות נגד הוראת הרידב"ז הנ"ל, ופירסם )בחורבת כנסת ישראל תרח"ץ(, אזהרה חמורה שלא לסמוך על הוראת הרידב"ז, כי לדעתו נהפוך הוא דעדיף טפי הכותב כתבו וחתומו, מאם הוסיף עוד "ותנו" וכו'. והגרש"ז אוירבך שם דחה השגתו בשתי ידים, וסיים, אלא שבעיקר הדין צדק מאד הגר"ז בנגיס במ"ש שאין לסמוך על הוראת הרידב"ז, שבאמת יש להשתומם על הרידב"ז שכתב על דבריו שהם ברורים הלכה למעשה, ושכן הוא לאמתה של תורה, דלא משתמיט אחד מהפוסקים שיפסול גם באומר בכתב ידו "ותנו" ואשתמטיתיה דברי הרשב"א והסמ"ג ]הנ"ל[. וכן מוכח מהריא"ז וכו'. ע"ש. ומכל מקום מבלי להזדקק לחידושו של הרידב"ז, כל שיש עיגון ושעה"ד בדבר נראה שיש להקל. וכמ"ש בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב )סי' פו(, שאחר שהאריך בזה, סיים, ועתה בא לידי שו"ת כתר כהונה, וראיתי שמבואר שם )בסי' עו(, שנעשה מעשה להקל, ע"י הגאון החסיד מהר"ר ישראל מקזניץ, והסכימו עמו הגאון ההפלאה, והגאון בעל כתר כהונה, ומי יהרהר אחריהם. וכן יעשו. ע"כ. וכן העלה בשו"ת אבן יקרה ח"א )חאה"ע סי' מ ומב(, וכתב, שאם אינם מכירים כתב ידו, יעשו קיום ע"י הערכאות, דשפיר מהני, וכדמוכח בש"ע חו"מ )סי' סח(, ובסמ"ע שם. ע"ש. וכן כתב להקל בשו"ת חלקת יואב )חאה"ע סי' ל(, ושאין מהירושלמי שום סתירה לדברינו, והסתמך ג"כ על מ"ש בשו"ת כתר כהונה הנ"ל. ע"ש. וכן בספר חגור אפוד )סי' קפו( העיד בגדלו, שרבני קושטא ורבני ירושלים עשו מעשה להקל, ודבריהם הובאו בשו"ת מטה לחם )סי' ל, וסי' לב(, ושכן העלה הגר"י קובו בשו"ת כוכב מיעקב )חאה"ע סי' טו(. ע"ש. ובשו"ת שערי דעה ח"ב )סי' קכ( כתב, בימים אלה נזדמן לידי ספר דברי חיים מהגאון אב"ד צאנז, וראיתי אליו שהביא בשם שו"ת כתר כהונה שנעשה מעשה בימיו, ע"פ גאונים קדושי עליון במקום עיגון, שכתבו וחתמו הגט ע"פ כתב ידו של הבעל וכו'. ]וכנ"ל[. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"ה )ס"ס מד( הסתמך על הגאונים שבשו"ת כתר כהונה שעשו מעשה להקל. ע"ש. גם בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג )חאה"ע סי' פ( העלה שכתב ידו עדיף מהרכנת ראשו. ושכבר הסכימו כמה אחרונים לדברי הרד"ך, שיש להקל במקום עיגון, וכמ"ש הג"פ. וכן עשו מעשה הגאונים המגיד מקוזניץ וההפלאה והכתר כהונה. ע"ש. ]וע' בשו"ת בית אפרים אה"ע סי' פ דף קנ ע"ד ד"ה עוד והלאה. ובשו"ת מכתב סופר ח"ב )חאה"ע סי' כב בהערה. ודו"ק[. וע"ע בשו"ת ישועות מלכו )חאה"ע סי' עה(, ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב )סי' קיד(. וע' בשו"ת עונג יום טוב )סי' קנח(. וי"ל ע"ד. ודו"ק כי קצרתי.
ו( המורם מכל האמור, שהבעל השולח כתב ידו לבית הדין שהוא ממנה את הסופר לכתוב, ולעדים שיחתמו, ולשליח בית הדין ליתן הגט ליד אשתו, עליו לבטא בפיו כל מה שכותב במינויו, וימנה אותם בפה מלא, בפני עדים כשרים, ואחרי שיחתום על כתב ידו, יאשרו העדים שאת כל הכתוב במינוי הסופר והעדים, הכל נאמר בפה מלא ע"י הבעל, ויקיימוהו ע"י הערכאות או השגרירות שלנו. וכל זה בתנאי שהוא שעת הדחק ומקום עיגון. וכן פשט המנהג בכל בתי הדין בארץ. וכ"כ הגאון הגרי"א הרצוג בתשובתו שהובאה בשו"ת משפטי עוזיאל )חאה"ע מה"ת סי' קז(. והנלע"ד כתבתי.
* *
*
בית הדין הגדול. ירושלים. ו' שבט תשמ"ד
הנה הגיעה לידי בית הדין האיזורי בראשותו של הגאון ר' יוסף כהן, אב"ד ירושלים, הרשאת הגט בכתב ידו של הבעל לאמר: "כתבו ותנו". אלא שההרשאה נכתבה בשני דפים נפרדים, הכתב שבו נכתבו השמות של המגרש והמתגרשת, שנכתב ברוסית, )ע"י המתרגם איש יקר ונכבד, יראת ה' היא אוצרו ר"י זילבר נ"י(, המשכו נכתב בדף השני, ומתחיל הדף השני מלה אחר המלה האחרונה המסתיימת בדף הראשון. על הדף הראשון מסומן 1, ועל הדף השני 2. וניכר היטב שהוא המשך של הדף הראשון וכו'. ודעתו של האב"ד הגר"י כהן להכשיר ההרשאה, והביא ראיה מדברי הש"ך חו"מ )סי' מו ס"ק פד(, שסמך ידו על מ"ש בספר העיטור בשם הגאון וז"ל: דהיכא דליכא בנייר השטר כדי לכתוב בו הקיום, מלפף בה ניירא אחרינא, למיכתב ביה קיום, וקיומיה מלפף בגויה. וליכתב ביה סימן מובהק. ע"כ. וכתב הש"ך שחלילה לדחות דברי גאון בלי שום ראיה. וכיו"ב כתב הרמ"א שם, שאם הנייר קצר יכתוב הקיום מן הצד או מאחוריו. ע"ש. ועשה מעשה וכתב הסופר וחתמו העדים והשליח מסר הגט לידי האשה. אולם שני הדיינים האחרים נסתפקו בדבר, וכתבו החלטה בזה"ל: אנו שני הדיינים מתוך שלשה דיינים אינם יכולים להחליט על כשרות ההרשאה של כתבו ותנו אשר נכתבה בשני דפים נפרדים, ולא אומרים לא איסור ולא היתר.
הדבר הובא לפנינו בבית הדין הגדול לערעורים, ביום ו' שבט תשמ"ד, להחליט בנידון, וכתבתי בזה"ל: ראה ראיתי את אשר כתב ושירטט ידי"נ הרב הגאון המובהק מאיר כברק כמהר"ר יוסף כהן שליט"א אב"ד ירושלים, להכשיר ההרשאה של "כתבו ותנו" שנכתבה בשני דפים נפרדים, וטעמו ונימוקו עמו, ע"פ סברת הגאון שהובא בספר העיטור והמגיד משנה, וכמו שכתב הש"ך חו"מ )סי' מו ס"ק פד( להכשיר בזה. ואף אני אביא מה שכתב הגאון ר' אברהם הלוי ז"ל בשו"ת גנת ורדים )חאה"ע כלל ד סי' לב( להכשיר קיום הגט שנכתב בנייר נפרד, וסמך ג"כ על דברי בעל העיטור בשם הגאון הנ"ל. כי ממנו נקח שיש מקום להכשיר בזה. ומה גם במקום עיגון, כמו בנ"ד. לפיכך אף ידי תכון עמו להכשיר הרשאת כתבו ותנו שבנ"ד, והלכה כמותו צנה וסוחרה אמתו, תרב גדולתו, אשרי יולדתו. ויש לתת תעודת גירושין למבקשת בתיק הנ"ל, בהקדם האפשרי.
עובדיה יוסף
ואלה דברי הגאון רא"י ולדינברג שליט"א חבר ביה"ד הגדול
אני מצטרף לדברי עמיתי הגדול רב אחאי גאון הגר"ע יוסף שליט"א להכשיר את ההרשאה של כתבו ותנו שנכתבה בשני דפים נפרדים, אשר ידידנו הרה"ג האב"ד הגר"י כהן שליט"א הסתמך עליה על יסוד סברת הגאון, אשר הש"ך בחו"מ )סי' מו ס"ק פד( סמך את ידיו עליו לפסוק כמותו, וסידר על פיה את הג"פ. אוסיף לומר כי לדברי הש"ך הסכים גם הגאון בעל נת"מ בחו"מ )שם סק"מ(, והעתיק את דעתו בסתמא, וכמו כן סמך ידיו עליה גם הגאון בעל אורים ותומים )בס"ק צה(, והוסיף להביא סמוכין לדבריו גם מדברי הכנה"ג שהביא בשם המהרשד"ם והמבי"ט שכתבו ג"כ שכשר. ודברי המהרשד"ם והמבי"ט הובאו ביתר אריכות גם בספר שבט בנימין )סי' רי(, ומהם הוא מביא סימוכין שם גם למה שהעלה בזה הגאון בעל גנת ורדים )חאה"ע כלל ד סי' לב(, שציטט אליו ידי"נ הגרע"י שליט"א. יעו"ש. בספר שבט בנימין מבאר דהרבנים מוהרשד"ם והמבי"ט לא חיישי אלא לזיופא דאתמר בגמרא, דגזרינן שמא יחתוך השטר ויכתוב שטר הבא הוא ועדיו בדף האחר. אבל גזרת שמא יכתוב שטר אחר היכא שהקיום הוא בפני עצמו, לא חיישי להאי. וכמו כן מבאר שם דכל דאיכא סימנא דליכא למיחש לזיופא, גם הרמב"ם יודה דמהני קיום אפילו על נייר אחר. יע"ש באריכות. ובנידוננו הא הוכיח הגר"י כהן שליט"א בנימוקיו דאיכא בהרשאה סימנא דליכא למיחש לזיופא, וטובים ומוכיחים המה הסימנים שהסתמך עליהם, והמה ארבעה מטיבי לכת. על כן כאמרו אני מצטרף להכשיר את ההרשאה נשוא דיונינו, ויש לתת למבקשת תעודת גירושין.
אליעזר י. וולדינברג
עיינתי בהרשאה, בנימוקי הגר"י כהן, ובמ"ש כבוד הגאונים הגרע"י שליט"א, והראי"ו שליט"א, והנני מצטרף להתיר האשה המבקשת ע"י הג"פ שסודר ע"י הגר"י כהן כדת, ונמסר לאשה.
יוסף קאפח
<h3>סימן לב</h3>
העתק מחלק ממזכרת הגיטין שנערכו על ידי בביה"ד קהיר )מצרים(
ביום ב' י"ג חשון התש"ח, שם המגרש, דוד דמתקרי דאוד בר שאול. הרוב קוראים לו דאוד )שם ערבי ל"דוד"(, ומיעוט קוראים לו דוד. ובספר הוראה דבית דין ובספר תעלומות לב ובספר ויחי יוסף כולם כתבו "דאוד" )ולא דהוד(, וכ"כ בספר רוב דגן הלוי )דף עז ע"ד(. ע"ש. שכן הוא בלשון ערבי, ומפני שהוא יוצא משם "דוד" הקדמנו שם "דוד" שהוא בלשון הקודש, לפני שם "דאוד", שכן ראוי להקדים שם לשון הקודש, ואע"פ שמרן הבית יוסף )סי' קכט( כתב שאם נקראת בפי מיעוט שמחה, ובפי הרוב אליגריאה, )שהוא תרגום של שמחה(, כותבים אליגריאה דמתקריא שמחה, מ"מ י"ל דבשם דאוד היוצא משם דוד, מודה מרן שיש להקדים דוד שהוא בלשון הקודש. ועוד, שהרי מרן בשלחן ערוך )סעיף ב( כתב שאם שני השמות כתובים בפירוש בגט אין הפרש בין שכותב שם זה ראשון, או שם זה. ]ומקורו מתשובת הריב"ש )סי' מג(, אלא שבספר גט פשוט )שם ס"ק יג( כתב, שהרשב"א בתשובה חולק ע"ז ופוסל אם הקדים שם הטפל תחלה[. וכעין מ"ש בש"ע סעיף טז, שאם השם השני יוצא משם עברי, כגון יהודה ליאון, כותבים יהודה "דמתקרי" ליאון. ואם אינו דומה כותבים "המכונה". ע"כ. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"ג )ס"ס תלט(. ע"ש. ]ואע"פ שהרמ"א בהגה הביא חולקים ע"ז, דס"ל שאם השם השני הוא בלעז כותבים המכונה, כבר כתב ע"ז בשו"ת אדמת קודש ח"א )חאה"ע סי' מו, דף קז ע"ד(, שאנו אין לנו אלא דברי בן עמרם הוא הגאון מרן ז"ל. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לח אות יט( וז"ל: ומה שכתבנו דמתקרי היינו לפי דעת מרן שפסק בסי' קכט שכותבים יהודה דמתקרי ליאון, כיון שהשם השני יוצא מן השם העברי, ואנן גררינן בתריה דמרן. ע"ש[. ואע"פ שהגט פשוט )ס"ק עו( כתב בשם מהרח"ש, דמ"ש מרן שכותבים יהודה דמתקרי ליאון, היינו היכא שהרוב קוראים לו יהודה, אבל אם הרוב קוראים לו ליאון, יכתבו ליאון דמתקרי יהודה. וכמ"ש מרן הב"י כיו"ב שכותבים אליגריאה דמתקריא שמחה. ע"ש. מלבד שיש לחלק דשאני שם דאוד שהוא דומה ממש ל"דוד". ועוד שבספר מכתב מאליהו )דף נד ע"ד( העלה בשם שמחה אליגריאה, מכיון שהכל יודעים שבשם אליגריאה, שם הלידה שמחה, הילכך נ"ל הלכה למעשה, דכל כה"ג שהשם השני הוא תרגומו של השם הראשון יש לכתוב שם הראשון עיקר ושם השני בדמתקרי, שמחה דמתקריא אליגריאה, אפילו הרוב קוראים לה אליגריאה, ובשם שמחה לא קרו לה אלא פורתא. ע"ש. וכ"כ הרב יד אהרן )סי' קכט הגהות ב"י אות נו( שהביא דברי מהרח"ש, וכתב ע"ז, ונראה שיש לחלק בין יהודה ליאון לבין שמחה אליגריאה, דשאני שם ליאון שאינו שם לעז של יהודה, אלא על שם גור אריה יהודה קוראים לו ליאון, לכן אפשר דאף דרובא קרו ליה ליאון, יש לכתוב יהודה דמתקרי ליאון. ועוד י"ל דלא דמי, דאלגריאה הוא שם בפני עצמו, שכמה נשים נקראים בשם זה בלבד, אבל ליאון אינו שם בפני עצמו, הילכך אפילו רובא קרו ליה ליאון כותבים יהודה דמתקרי ליאון. ע"כ. וכדבריו פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' סה דף קטו ע"ג( בשם יהודה, וז"ל: מי ששמו יהודה ורובא דרובא קרו ליה ליאון, העלה הרב יד אהרן אות נו שכותבים יהודה דמתקרי ליאון. עכ"ל. וא"כ כ"ש בנ"ד שיש לכתוב דוד דמתקרי דאוד. וע"ע בספר אבני האפוד )סי' קכט ס"ק מג אות ה( שכתב בשם הרב מקור ברוך )סי' ט(, שממה שסתמו הפוסקים נראה שאפילו הרוב קוראים לו ליאון, צ"ל יהודה דמתקרי ליאון. ושכן כתב הגט מקושר. ע"ש. וכ"כ בספר מכתב מאליהו )דף נד ע"ג( הנ"ל, שמרן פסק בסכינא חריפא שכותבים יהודה דמתקרי ליאון, ומשמע שאפילו הרוב קוראים לו ליאון אע"פ כן מקדימים שם יהודה כיון שיהודה וליאון הכל שם אחד. והוא הדין לשמחה אליגריאה. וחזר בו מרן ממ"ש בב"י. ע"ש. ובאבני האפוד כתב בשם הרב יד אהרן )הגב"י אות נו(, שיש לחלק בין יהודה ליאון לבין שמחה אליגריאה, כי שם אליגריאה הוא לעז של שמחה, אבל ליאון אינו לעז של יהודה, אלא כינוי. ע"ש. גם השדי חמד )גט, סי' לה אות יז( כתב, דמ"ש הרמ"א בהגה )סט"ז( שמקדימים שם לשון הקדש, אפילו אם הרוב קוראים לו בשם הלעז, זהו כשהלעז הוא פירושו של שם בלה"ק, כגון שמחה פריידיל, או שיוצא משם העברי כגון יהודה ליאון, משא"כ בשני שמות שכל אחד שם בפני עצמו. ע"ש. ומשמע שבשם דאוד שאינו שם נפרד בפ"ע מקדימים שם דוד שהוא בלה"ק. וכ"כ באבני האפוד שם, שפשטה ההוראה לכתוב שם העברי עיקר, ולכן כותבים יצחק דמתקרי איזאק, משה דמתקרי מוריס, או מואיז, ושכ"כ בספר כוכב מיעקב, משה דמתקרי מוריץ, אע"פ שבפי כל נקרא מוריץ, כיון ששמו מעריסה משה, כתבנו משה דמתקרי מוריץ. וסיים בספר אבני האפוד, ואנו כותבים מוריס בסמ"ך בפרט כשחותם בסמך. ע"ש. גם בספר חגור אפוד )סי' רעח( כתב, משה דמתקרי מואיז, אף שנקרא בפי כל מואיז וכן חותם. ע"ש. וע' בשיו"ב שאלוניקי )סי' קכט אות מ( שאף אם הרוב קוראים לו עבדאללה והמיעוט עובדיה, כותבים עובדיה דמתקרי עבדאללה, אבל אם הכל קוראים לו עבדאללה, ורק בס"ת נקרא עובדיה, מקדימים עבדאללה תחלה, אף שבמילה קראו לו עובדיה. ע"ש. וגדולה מזו כתב בספר דברי אמת בסוף הקונטריסים )דף קיז ע"ב(, שמהריב"ל ח"ד )סי' יב( כתב בשם תשו' אשכנזית, אודות שם חיים ביבאנטי, שאפילו אם הרוב קוראים לו ביבאנטי, כותבים שם העברי עיקר, וא"צ להזכיר שם ביבאנטי. וע"ע בספר רוב דגן הלוי )דף עח ע"א(. ע"ש. ומ"מ נראה שאע"פ שלא יצאנו מידי מחלוקת, שמהרח"ש סובר שלעולם הולעים אחר מה שקוראים לו הרוב, וכדברי מרן הב"י גבי שמחה אליגריאה, והמכתב מאליהו ס"ל שלעולם שם העברי עיקר להקדימו, אפילו נקרא ע"פ הרוב בשם הלועזי, כגון לגבי יהודה ליאון. יש כאן ס"ס להכשיר גט שנכתב שם העברי תחלה, שמא הלכה כהמכתב מאליהו, וכמ"ש ג"כ בשו"ת מקור ברוך, ואת"ל שהלכה כמהרח"ש, שמא הלכה כהריב"ש שכל שנכתב השם בפירוש לית לן בה. וכן כתב בגט מקושר בולא )דף צה ע"ד( להכשיר מטעם ס"ס. ומ"מ בשם דוד דאוד אין צורך בספק ספיקא, שכיון שהוא דומה ממש לדוד, ויוצא ממנו, יש להקדים לכתחלה שם העברי דוד, כן נלע"ד.
שם המתגרשת: פלה דמתקריא פלור ברת דוד דמתקרי דודו. שם פלה נכתב בערבית בלא יוד, שאילו כן היתה נקראת בחיריק גדול פילה. וזה אינו, כי הלמד שאחר אות פ' היא דגושה, ושם פלה בלשון ערבי הוא מין בושם, וכמ"ש בספר שם חדש )עמוד רכה(. ושם השיג על התעלומות לב ח"ד )סי' מג( שכתב שם זה מלא י', שזה אינו. והצדק עמו בזה. אך מ"ש השם חדש שיש לכתוב שם זה פללה, להורות על דגשות הלמ"ד, ודלא כהתעלומות לב שם שכתבו בלמ"ד אחת, לא צדק בזה, שהרי בערבית נכתב בלמד אחת, עם שדא, כלומר דגש, ומה שהביא דוגמא משמות לועזים גי'ממא, סטיללא, וכן מננה, וכיו"ב. ערבך ערבא צריך, כי האמת שגם שם אין לכפול האות, להורות עליה שהיא דגושה, והנה בשם חדש בשם מננא )עמוד רג( הביא שבשו"ת נחפה בכסף ח"ב )חאה"ע סי' ז(, ובשו"ת מטה יוסף ח"א )חאה"ע סי' ב( כתבוהו בנו"ן אחת, מנא, והודה שכן הוא בלשון ערבי, וסיים, אלא שיש שם שדא להורות על הדגש, אבל לנו צריך לכתוב אות כפולה להוראת הדגש. ע"כ. וליתא, אלא העיקר כמ"ש הנחפה בכסף והמטה יוסף לכותבו באות נ' אחת, וכן בגט פשוט )ס"ק סז( ד"ה גם, כתב ג'ימא, באות מ' אחת, אף שהמ"ם דגושה. ושכן הסכימו גדולי הדור. וכ"כ עוד שם )בס"ק קלב(. וכן כתב הרב מכתב מאליהו )בשמות הגיטין אות קלד(. והרב לחם שלמה )דף קנט ע"ד(. וכ"כ בשו"ת בארות המים )אה"ע סי' לו(. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כתב סופר )חאה"ע סי' נג(. ע"ש. וע"ע בחגור אפוד )סי' קטז(. וכן שם שב'ה, שפירושו בחורה, שיש לכותבו עם ב' אחת, כמו שכן נכתב בלשון ערבי, עם שד'א, והיא דגושה. וכן כתבוה רבני ירושלים ת"ו. וכמ"ש בספר הוראה דבית דין )מע' ש(. ובספר שם חדש )עמוד רמא( כתב לחלוק עליהם לכותבו בשני ביתי"ן, )ונמשך אחריו בספר תבואות שמש חאה"ע עמוד שמה אות ל(, ולשטתיה אזיל, ואין הלכה כמותו בזה, שע"י כך יבטאוהו בשני ביתין, כי שבבים יהיה. והעיקר כרבני ירושלים. )וכ"כ בספר דבר אליהו, מנא ושבה(. וכן מצינו שם שבות, הב' דגושה ובשורוק, שהוא רגיל אצל בני ארם צובא )חלב(, שאין לכפול את האות ב' להוראת הדגש, וכן הובא כאמור בספר אזן אהרן במזכרת הגטין )סי' נו(. ובתעלומות לב ח"ד )סי' מג(. וכן השם "סוכר" שהכ"ף דגושה, וכן הובא בשו"ת חיים שאל )סי' לח אות לד(. וכן בשם סטילא נכתב באות ל' אחת. וכ"כ התעלומות לב. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג )חאה"ע ס"ס כב(, ושכן הורה הגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק. ע"ש. )וע"ע לקמן סי' לד(. והוא הדין כאן שצ"ל ל' אחת פלה, שבכפילות האות תשתנה קריאתה לבטאת את שני הלמדין, וכדברי התעלומות לב. ושו"ר בשו"ת אבן יקרה ח"ג )סוף סי' קסה( שכתב, שלדעתו יש לפסול הגט אם נכתב בשני למדין, במקום דגש. ע"ש. ודו"ק.
איברא שהובא לפני פנקס בית הדין, ושם במזכרת הגיטין הובאו שם האיש והאשה הללו שנתגרשו אז לפני כשבע שנים לפני בית הדין, )אלא שחזרו ונישאו אחר גירושיהם(, ושם כתבו שם האשה בגט פללה, כדברי הרב שם חדש הנ"ל. אולם גם אחרי ראותי הדברים הנ"ל, על משמרתי אעמודה, ולא חששתי פן אהיה כמוציא לעז על גטין הראשונים, )כמו שאמרו בגיטין ה סע"ב(, שכבר כתב הפתחי תשובה )סי' קכט ס"ק לו( בשם טיב גיטין, דלא שייך החשש שמוציא לעז על הגיטין הראשונים כי אם בדבר שהוא נוהג בכל הגיטין הניתנים שם, כגון שם העיר או בנוסח גופו של הגט, אבל בשם האיש והאשה שהם פרטיים לגט זה, לא חיישינן להכי. וכבר הורה זקן כן, מופת הדור בעל הנודע ביהודה. וכן שאר גדולי הדור. ע"ש. וכן הובא בשדי חמד כללים )מע' ל כלל עו(. ע"ש. וכ"כ המהרימ"ט ח"א )סי' פו( שבדבר שיש חשש פיסול בשינוי השמות, לא חיישינן ללעז הראשונים, אלא יש לעשות הדבר בהכשר. וכן כתב התרומת הדשן )סי' רלב(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף ח"ב )סי' ה דף פד ע"ב, וע"ע שם ס"ס ז דף פד ע"ד(. וכן כתב הרב שם חדש עצמו )בעמוד ע בהערה(. וע"ע בשדי חמד כללים )מע' ל אות עא(, ובאס"ד )מע' גט סי' ל אות ז(, שכתב, שכן מצינו בפוסקים האחרונים ששינו בכמה דברים בעניני הגיטין, בשמות וכינויי האיש והאשה ואבותיהם, ולא חשו משום לעז על הראשונים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"א )חאה"ע סי' נג(, ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב )חאה"ע סי' כו(. ודו"ק.
העדים: רפאל בן יצחק, ושמואל בר יהושע. העד הראשון היה קרוב לבעל שלישי בשלישי, ובסדר גיטין )סימן ו( כתב, שלא יהיו העדים קרובים לא לבעל ולא לאשה, ולא לסופר. ולכתחלה אפילו רביעי ברביעי. ע"ש. )וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד )סי' פג( בד"ה וגבול(. ובספר לחם שלמה )דף קלז ע"ב( כתב בשם סדר הגט להב"ש, וז"ל: הרב והסופר לא יהיו קרובים זה לזה, ולא לבעל ולא לאשה או לאחד מהעדים, קורבה הפוסלת מן הדין, אפילו מדרבנן. ושכן כתב הרב בתי כהונה. ומשמע דקורבה שאינה פוסלת מן הדין מותר. וקי"ל אפילו שלישי בשני כשר, כדאיתא בגמ' )ב"ב קכח.(. ובש"ע חו"מ )סי' לג ס"ב(. וכ"ש שלישי בשלישי. ובהיות שהעד רפאל היה בן תורה ויודע להזהר בחתימתו, ולא היה שם עד אחר בהישג יד, הכשרתי אותו להיות עד. ובפרט דשעת הדחק כדיעבד דמי. ודו"ק.
ברצות הסופר להאריך אות ו' שניה של וכדו, בהתאם למ"ש בשלחן ערוך )סי' קכו סעיף יא(, נמשכה ידו והאריך אותה יותר מדי, עד שנראית כאות ן', וכדן, וככה נקראת ע"י תינוק דלא חכים ולא טפש. והנה לגרור האות ן' בסופה, ולקצרה ע"י מחיקה מלמטה, עד שתהיה ו', הוי חק תוכות, אלא שהרב גט פשוט )סי' קכה ס"ק יח( כתב, שהגאון מהריב"ל ח"ג )סי' סט( דקדק מדברי הרשב"א בתשובה, ומהר"י קולון )שרש עא(, שאין חק תוכות פוסל אלא בתורף, ולא בטופס הגט, ובסוף דבריו תמה על שאר פוסקים שלא חילקו בדין חק תוכות בין טופס לתורף. ואמנם מרן הבית יוסף )סי' קכו( כתב בשם הרשב"ץ לחלק בין טופס לתורף לענין אם רגלי ההא והקוף נוגעים לגגם. ע"כ. ותיבת וכדן אינה מן התורף. ויש עוד צד להקל בזה לפי מ"ש בגט פשוט שם )סי' קכה ס"ק לג( לדייק מדברי התוס' גיטין )פ.( שהעברת קולמוס על גבי חק תוכות משוי ליה חק ירכות, אלא שסיים שיש לחוש למ"ש בספר התרומה דבחק תוכות שאין שם אות עליו לא מהני העברת קולמוס. ע"ש. ומכל מקום יש עצה אחרת להכשיר הגט, על ידי שימחוק כל הקו של האות ן' עד למעלה, וישאר הגג בלבד למעלה בלי ירך, ויחבר הגג עם האות ד' של וכדו, באופן שתהיה ד' ארוכה, ויכתוב ו' בצדה, או שישים עוד דיו בראש הנו"ן ויעבה אותה בראשה ובירכה באופן שתהיה ו' רבתי. וכן עשינו והכשרנו את הגט. וע' בשו"ת בית יהודה ח"א במנהגים )דף קיא ע"ג אות סז(. ובספר ויקרא אברהם )דף צח סע"א(. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' רנא אות ג(. ודו"ק.
ביום ג' כח חשון התש"ח גירש אלי בר שלמה דמתקרי סלאמון את אשתו אליגרא ברת רפול. והנה המגרש נקרא בפי כל אלי, וכן חותם ועולה לס"ת, ואמר שמעודו לא נקרא בשם אליהו או שם אחר, ולכן לא כתבנו "דמתקרי אלי" לרמוז על שם אחר שנשתקע כהוראת מהרימ"ט, וע' בגט פשוט )סי' קכט ס"ק סז( בשם חקין שהוא קיצור שם יצחק, שאם לא נודע שם הלידה והכל קוראים לו חקין אין לנו אלא השם שהוחזק בו לפנינו. ואם נכתב דמתקרי חקין, יש לגמגם בזה, שכין שתיבת דמתקרי באה לרמוז שהיה לו שם אחר, הרי אפשר שמעולם לא היה לו שם אחר, ויהיה קצת לעז על הגט. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל )סי' לח(, ובשיורי ברכה )סי' קכט( בשם טורייה, שאין לכתוב דמתקרי, כי הוראת מהרימ"ט )שאף מספק נשתקע כותבים דמתקרי(, עיילוה קמי מורי הוראות ולא קבלוה. וע"ש. וכיו"ב כתב הגט פשוט )ס"ק קלב( בשם ג'ימא )כינוי לשם שמחה(, בשם גדולי הדור, שיש לכתוב ג'ימא בלבד. וכ"כ בספר הוראה דבית דין )דף מא ע"ב והלאה(, ובשדי חמד )גט, סי' ה אות ב(. וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ג )סי' כב( שכתבו בגט דמתקרי אלי, אולי ידעו שנקרא אליהו ונשתקע. איברא שהגר"י ידיד בספר ויחי יוסף )דף צט ע"ב( כתב, בשם "אלי", שנראה שהדבר ברור שנקרא אליהו בשעת המילה, ולכן הצריך לכתוב אליהו דמתקרי אלי. ע"ש. ]ולכאורה יש לו סיוע מדברי הרב בנין ציון החדשות )סי' קעב(, שכתב להרב השואל, מה שדן שהשם שנקרא בשעת המילה נחשב נשתקע, כיון שאינו נקרא עוד בשם זה רק בשם לעז, לדעתי אין הדבר כן, שהכל יודעים שלא נקרא כן בעת המילה, ואף שלא נקרא כן אלא זמן מועט, מ"מ לא חשיב נשתקע וכו'. ע"ש. ויש לחלק[. ולא כן אנכי עמדי, וכבר ראיתי בפנקס של מזכרת הגיטין והוא מעשה בין דין של רבני מצרים, שכמה פעמים כתבו בגט שם המגרש "אלי" בלבד, ובודאי דאינהו בקיאי טפי. וגם בשם אבי האשה כתבנו רפול בלבד, אע"פ שיש לשער שבשעת המילה נקרא רפאל, מ"מ אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. והאשה מעידה שאביה נקרא בפי כל "רפול" בלבד. והמהר"ם בן חביב בעזרת נשים בשם אברהים, כתב, שאף אם יש ספק שמא נקרא מעולם בשם אברהם אין לכתוב בגט אלא אברהים. וע"ע שם בשם מנואל. גם בגט פשוט )ס"ק קלב( כתב, אודות אשה שנקראת בפי הכל חנונה )שהוא קיצור שם חנה(, והיה ספק אם עיקר שמה חנה, והורו גדולי הדור לכתוב חנונה בלבד. ע"ש. )וע"ע בשו"ת בארות המים סי' לו(. וכיו"ב כתב בספר חגור אפוד )סי' קטז( בשם ראשיל, שידוע ששם העיקרי שלה רחל, אולם האשה אמרה שמעולם לא נקראת רחל, אלא ראשיל בלבד, וכתב בגט ראשיל בלבד. ע"ש. אף כאן הסכמנו לכתוב "אלי" בלבד. וכן בשם אבי האשה "רפול" בלבד. בשם אבי המגרש כתבנו "סלאמון" כי כן משפטו, כמ"ש בספר עזרת נשים. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' מג(, ובחגור אפוד )סי' רלד( שג"כ כתבו שם ראשיל כאמור. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג )חאה"ע סי' כב אות ד(. ובשו"ת וזאת ליהודה מסלתון )חאה"ע סי' יט(. ע"ש.
העדים רפאל בן יצחק ויעקב דמתקרי ג'אק בן יחזקאל. והנה אע"פ ששם אבי האשה רפול, ודומה לשם העד רפאל, וכשהשמות שוים צריכים לשלש בשם העד, כדי שלא יאמרו שאבי האשה חתם עד, וכמ"ש בשו"ת הלק"ט בקונטרס הגיטין )סי' נ(, ובספר פרי האדמה ח"ד )דף יב ע"ב(, ובשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לט אות א(, ובשו"ת ויקרא אברהם )דף צח סע"ב(, ובספר גנזי חיים )דף לט ע"ג אות מ(, ובשו"ת רב פעלים ח"ב )אה"ע סי' כא(. אולם בנ"ד כיון שיש הבדל ביניהם, שאבי האשה נקרא רפול, והעד רפאל, ולא ראי זה כראי זה, נראה שא"צ לשלש, דאמרי אינשי, כיון שיש הבדל ביניהם ודאי קמו בי דינא בהאי מילתא, והוברר להם דתרי נינהו, כי אין השילוש בזה אלא להיכרא בעלמא. וכדמוכח בחיים שאל שם. וגם אין זה אלא לכתחלה ולא לעיכובא. וכן מתבאר בחגור אפוד )סי' קלד אות ג(, ובשדי חמד )מע' גט סי' יד אות א ואות ה(. וע"ש.
ביום ה' י כסלו התש"ח, גירש רפאל בר יוסף את אשתו דמתקריא רביקה ודמתקריא אסתר בת דמתקרי לייתו ודמתקרי אלי. שם האשה בפי רוב העולם אסתר, ושינו שמה מחמת חולי לשם רבקה, אך אין מי שקוראה רבקה, אלא שיש מיעוט שקוראים לה רביקה. ומכיון ששם רביקה יוצא משם רבקה הקדמנוהו להיותו שם שנשתנה מחמת חולי, שהוא עיקר, וכמ"ש מרן הבית יוסף בשם המרדכי )פרק השולח סי' שסט(, והסמ"ק והכל בו. אע"פ ששם זה נקרא בפי המיעוט בלבד. ]וע' בגט פשוט )ס"ק צג( מ"ש בשם הרדב"ז והמבי"ט. ואנן נקטינן כד' מרן. וע' בשו"ת ראש משביר )סי' מג(, ובשד"ח )סי' לח אות ה([. אמנם ראיתי בספר חגור אפוד )סי' קכה( שכתב, שאם שמה רבקה, וקוראים לה רביקה אין לכתוב אלא דמתקריא רבקה. אבל זכורני שמעשה בא לידינו בבית הדין הצדק בירושלים ת"ו, וכתבנו רביקה, כמו שרוב העולם קראו לה. וע"ע בשו"ת ישמח לב ח"ב )סי' יג( בשם רבקולאגי'. שם אביה בפי רוב העולם לייתו, ומיעוט קראו לו אלי. וקרוב לודאי שהיה שמו אליהו. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לח אות כ( בשם "לייאג'י". וכ"כ בספר ויחי יוסף להגר"י ידיד. ונשתקע שם אליהו. ולכן רמזנוהו בתיבת דמתקרי, כהוראת המהרימ"ט, שהובא בעזרת נשים בשם אביגיל. ע"ש. והסכים לזה הגאון רבי אברהם יצחקי בשו"ת זרע אברהם )סי' טו"ב(. והגאון ר' יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב )אה"ע סי' ה דף פד ע"א(. וכתב בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לח אות ב(, שכן תפסו גדולי הדורות בעה"ק ירושלים הלכה למעשה, לסמוך בזה על הוראת מהרימ"ט. וסיים, וכן עשינו מעשה בהסכמת הרב המובהק חסידא קדישא מהר"ר יהודה נבון אב בית דיננו. והוסיף עוד )שם אות טו(, שכן הלכה רווחת, וכן עשו גדולי אחרוני זמנינו הלכה למעשה. וכן הסכימו רבני קושטא וכמ"ש בשו"ת מטה יוסף )חאה"ע סי' א(. וע"ע בשו"ת משה האיש )חאה"ע סי' יג סעיף ה דף קלב סע"ד והלאה(. ע"ש.
שם העדים שמואל בן יהושע, ואדווארד עבדיה בן עיד. העד השני נקרא בשני השמות ביחד, "אדווארד עבדיה", וכך חותם בשני השמות, אולם יש שקוראים לו אדווארד בלבד, ויש שקוראים לו עבדיה בלבד, וכבר כתב הרמ"א )סי' קכט סעיף יח( שעד החותם בגט ויש לו שני שמות יחתום בשני השמות, בלא דמתקרי. והסביר התרומת הדשן )סי' רלד( מקור הדין הזה, משום שבחתימת העד אפילו אם לא הזכיר שמו כלל אלא שחתם בן פלוני עד כשר. והוסיף הבית שמואל )ס"ק לו(, דה"ט משום דהא דהעדים מפרשים שמותם אינו אלא משום תיקון העולם, ולא שייך לחוש למה שיאמרו שנקרא בשני השמות, ואין זה הוא העד, דמ"מ הוא כשר לעדות. ע"כ. וע' בגט פשוט )ס"ק קא(, ובשו"ת ישמח לב ח"ב )סי' נט(. ושם אביו עיד )הוא יום טוב בלשון ערבי(, ואין קוראים לו בשם יום טוב אלא פעם בשנה, והכל קוראים לו עיד. וע' בשיורי ברכה )סי' קכט(, ובחיים שאל )סי' לח(, בשם עיד. טעה העד הזה וחתם אדוורד בלי אל"ף, ולכאורה דמי למ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב )סי' כד(, בגט שנכתב שם עבדאללה בלי אות א', והכשירו בשעת הדחק. אף כאן שהאלף נחה ואינה מתבטאת, והכל יודעים שזהו שם אדווארד יש להכשיר, ומתכשר נמי במה שחתם בן עיד עד. כאמור.
ביום ג' ג טבת התש"ח, גירש דמתקרי ליאון בר אברהם דמתקרי אברהים, את אשתו דמתקריא אינס ברת אברהם. הנה שם הבעל בשעת המילה יהודה ליאון, ונשתקע ממנו שם יהודה, והכל קוראים לו ליאון, וכן חותם ועולה לס"ת. לכן כתבנו דמתקרי ליאון, לרמוז בדמתקרי לשם יהודה שנשתקע. ]והנה בספר זכרנו לחיים ח"א )מע' גט אות יח( כתב, שהגאון מהר"ש חיים )בעל שמן המשחה( כתב, שהנקרא מהעריסה בשני שמות, ונשתקע שם אחד מהם, צריך לכתוב ב' גטין, האחד בשני השמות, והשני בדמתקרי בשם שקוראים אותו. אולם במזכרת הגטין למהר"ם קיצנו כתב, דבגט אחד סגי, והשם שנשתקע יש לרמזו בדמתקרי. וכן הסכים מהר"א עניו. ע"ש. וע"ע )שם אות ב(. וכאן אין אנו נוהגים לכתוב ב' גיטין, ובודאי שהעיקר כמ"ש רוב האחרונים הנ"ל דסגי בגט אחד[. ושם אבי המגרש הרוב קוראים לו אברהם ומיעוט אברהים, ומדינא היה די לכתוב "אברהם" בלבד, וכמ"ש המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט )ס"ק סט(, והובא בשו"ת אדמת קודש )חאה"ע ס"ס מו( וז"ל: והמנהג פה עה"ק ירושלים ת"ו, ועינינו הרואות בבני מערב ותושבי הארץ שמדברים בלשון ערבי דמי ששמו אברהם קוראים לו אברהים, ולמי ששמו משה קוראים לו מוסה, ואע"פ כן כיון שאנו יודעים שעיקר שמו אברהם או משה, שכן קראו לו בעת המילה, אין כותבים בגט אלא עיקר השם, ומה שקוראים לו אברהים נחשב כקיצור השם כגון יצחק חקין, שאינו נכתב בגט וכו'. ע"ש. וכן הוא בספר עזרת נשים )ערך אברהים(. ע"ש. ]וע"ע בספר יד אהרן דף קד סע"ב, ובשו"ת איש מצליח ח"ב )אה"ע סי' יז עמוד רסו:(. ע"ש[. אלא שמכיון ששם אבי הבעל אברהם ושם אבי האשה אברהם, ונצטרך לשלש השמות לדעת איזה אחרונים, וכדמוכח בשו"ת ויקרא אברהם )דף קד ע"ב, אות ס(, וכ"כ השדי חמד )סי' יד אות ג(, שיש חוששים לזה לשלש. אע"פ שרבים מן האחרונים ס"ל שאין צריך לשלש בכה"ג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב )סי' כא( דלא חיישינן לשלש בזה. וע"ע בשו"ת בית אבי ח"ב )סי' קכד(. ע"ש. מ"מ אמרנו שיותר טוב לפרש דמתקרי אברהים בשם אבי המגרש לעשות היכר בינו ובין אבי האשה שנקרא אברהם בלבד. והרי אפילו בקיצור שם כתב הרמ"א בהגה )סעיף טו(, שאם רוצה לכותבו בגט, אינו מזיק. לכן עשינו אותו לסימן בעלמא שאם לא יועיל לא יזיק. וכמ"ש בספר ויחי יוסף )דף צב סע"ד(. ע"ש. וע' בספר הוראה דבית דין )בשם המגרש דוד בן שמואל דף ה סע"ב(, ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ב )סי' יד אות ד(. ובשו"ת תבואות שמש )חאה"ע עמוד שלז, אות ה(. ודו"ק.
ביום ב' ט טבת התש"ח, גירש מוריס דמתקרי משה בר שאול את אשתו פורטוני ברת סלימאן. שם האיש בפי רוב העולם מוריס, וכן חותם בצרפתית מוריס, וכן עולה לס"ת בשם מוריס. ומיעוט קוראים לו משה. ומיעוט קטן קוראים לו מוסה. והנה מבואר בשו"ת אדמת קודש )חאה"ע ס"ס מו( בשם אבי המגרש משה, והרבה קראו לו מוסה, והעלה שיש לכתוב משה דוקא, וא"צ להזכיר שם מוסה. ושכן כתב המהר"ם בן חביב. וכ"כ בהוראה דב"ד )דף יז ע"ב(, לכן כתבנו מוריס דמתקרי משה, בהיות ששם מוריס הוא נקרא בפי הרוב, וגם חותם ועולה לס"ת בשם זה, ועשאו לעיקר. וכמ"ש הפתחי תשובה )ס"ק מג( בשם תורת גטין, שאם עולה לס"ת וחותם בשם הלעז, שם הלעז עיקר ומקדימים אותו. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א )ר"ס לח( שיש לעשות עיקר מהחתימה ועליה לס"ת. ע"ש. וע"ע באבני האפוד ח"ב )סי' קכט ס"ק מג אות ד(. שם האשה פורטוני )תרגום של מזל. ראה שם חדש עמוד רכב בסופו(. ושם סלימאן נגזר משם שלמה, בלשון ערבי. וכ"כ בגט פשוט )ס"ק סט( בד"ה וכן בא מעשה לידינו. וכ"כ עוד בעזרת נשים )ערך סלימאן(. ע"ש.
העדים רפאל בן יצחק ושמואל בן יהושע. כשחתם העד רפאל נדחפה ידו ונגע ברגל האל"ף ונדחפה לקו האמצעי, וגרר כל הרגל ועשה רגל אחרת שלא במקום הגרר, כי אם למעלה מזה. וע' בשדי חמד )סי' כח אות ח(, שהב"ש מתיר לכתחלה, ויש מחמירים שלא בשעת הדחק, ואף שהיה בנ"ד חשש קצת שמא חלק מהרגל נגע מעט במקום הגרר, מ"מ בחתימת העד דמתכשר בבן פלוני עד, שפיר דמי. וכ"ש שיש עדי מסירה. וע' בשו"ת כפי אהרן ח"ב )ס"ס ז(, ובמילי דעזרא )סי' יז(, ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב )סי' כג(.
אמר המחבר, אודות העד שמואל בן יהושע, שהיה חותם על הגיטין בתור עד, זה שנים רבות, שאלתי אותו במה הוא מגלח זקנו, והודה ולא בוש שהוא מגלח בתער, כי אין לו כסף לקנות מכונת גילוח. וכמובן שמיד הורתי שלא יחתום עוד על הגיטין, ויביאו עד אחר כשר במקומו. ואע"פ שאדם קרוב אצל עצמו, ואין אדם משים עצמו רשע, מ"מ מפורש בחו"מ )סי' צב ס"ה(, שאע"פ שאין אדם נעשה חשוד בעבירה, אא"כ יעידו עליו עדים שעבר עבירה שנפסל בה, מ"מ המודה בעצמו שעבר עבירה שנפסל בה, אין ראוי לעשותו עד לכתחלה. ע"כ. אולם הייתי מיצר מאד על הגיטין שכבר חתם בהן. ]וכבר עמדתי על זה בשו"ת יביע אומר חלק ט )חאה"ע סי' לג(, והראתי פנים שלא לחוש לזה בדיעבד. וקוטב הדברים ע"פ מ"ש הגאון שב יעקב )חאה"ע סי' יז(, שאין לפסול את העד מחמת השחתת הזקן, כי בעוה"ר רוב העולם בזה"ז פרוץ בעבירה זו, שחושבים הדבר להיתר מפני הבושה, ואומרים שגדול כבוד הבריות וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון רעק"א בתשו' )סי' צו(, שבהשחתת הזקן שנתפשט בעוה"ר אצל הרבה אנשים ולא משמע לאינשי איסורא, י"ל שלא ידע העד שזהו איסור חמור, שיהיה נפסל לעדות בכך, וכבר כתב הסמ"ע )סי' לד ס"ק נז(, שכל שלא ידוע לעד חומר האיסור, ושהוא נפסל לעדות בעבירה זו, לא נפסל לעדות. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק למפרונטי בס' פחד יצחק )מע' פסולים מן התורה(. וכ"כ הגאון ר' חיים עוזר בשו"ת אחיעזר ח"ג )סי' כה(. ויש לסמוך על כל הני רבוותא, בפרט שהגיטין ניתנו במעמד הרבה אנשים, ועדי מסירה כרתי, ורק יש איסור מדרבנן משום מזוייף מתוכו, שחתום עליו עד פסול, מ"מ בדרבנן סמכינן על הפוסקים הנ"ל להקל וכו'. ע"ש[. ואע"פ שהכנה"ג בחו"מ הביא בשם שו"ת משפט צדק שאם יש אומדנות מוכיחות לפוסלו, אדם נפסל ע"י עדות עצמו. אולם ראיתי בשו"ת בית שלמה )חאה"ע סי' כט, אות לב(, שכתב על זה, ופקחתי עיני וראיתי שהגאון משאת בנימין )סי' נא( דן על העד שהיה חתום על כמה גטין, ואח"כ הודה בעצמו שגנב והטמין גנבתו, וכתב להכשירו משום שבלי הודאתו יש לתלות שבני ביתו לקחו והטמינו אותה שם. ואף שדבר רחוק הוא לומר כן, כיון שעכ"פ יש מציאות לומר כן אין הודאתו מועילה לפוסלו וכו'. וכן בשו"ת הגאון מהר"ם מלובלין )סי' פא( כתב להדיא שאפילו אם יש כמה אומדנות מוכיחות להרשעתו, אין אדם נפסל ע"פ עצמו וכו'. ע"ש. וגם כאן שאפשר לתלות שהוא מגלח זקנו במכונה, אינו נאמן לעשות עצמו רשע. ומלבד זה צירפתי שתמיד היו כאן עדי מסירה אחרים וכו'. ע"ש. והשי"ת יצילנו משגיאות, ושלא תצא שום תקלה מתחת ידינו.
ביום ב' כט תשרי התש"ט, גירש דמתקרי גאסטון הלל בר נתן את אשתו דמתקריא איבון ברת דמתקרי סלאמון. שם הבעל מעריסה שוע גדליה הלל, והשמות שוע גדליה נשתקעו. ואין מי שקוראו בשמות אלו. ועתה נקרא בפי כל גאסטון וחותם גאסטון הלל. ולכן כתבנו דמתקרי לרמוז על השמות שנשתקעו, כהוראת מהרימ"ט. וכמ"ש בספר הוראה דב"ד )דף ו ע"א(, שכן עשו מעשה בבית הדין ירושלים באייר תקצ"ב במי שנקרא בעת המילה מרדכי שלמה, ונשתקע שם מרדכי שלא נקרא בו כלל, וכתבו אנא דמתקרי שלמה, לרמוז על השם מרדכי שנשתקע. ושכ"כ גט מקושר בולה )דף קז ע"ג והלאה(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישמח לב ח"ב )סי' כז(. ע"ש. ומיהו לכאורה היה צריך לכתוב בגט גאסטון הלל דמתקרי גאסטון, כפי שנקרא בפי כל "גאסטון" בלבד, אולם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל )ר"ס לח( כתב, מעשה בא לידינו במגרש שהיה שמו משעת הלידה אברהם חיים, וכך הוא חותם ועולה לס"ת, אבל אין מי שקוראו בשם חיים, ולפי מה שפסק מרן סעיף יח שהחתימה ועליה לס"ת עיקר, וכתב ע"ז בשו"ת פרח שושן )דף מז ע"ד(, שאנו אין לנו אלא דברי מרן, ודלא כהרב מכתב מאליהו, גם בנ"ד עבדינן עיקר מהחתימה והעליה לס"ת. וכתב הגט פשוט )סי' קכט ס"ק סג(, שאם בשני השמות נקרא בשעת הלידה אין לכתוב דמתקרי. וכתב הרב קרית מלך רב ח"ב )סי' טו(, שדברי הגט פשוט כשקצת קוראים לו בשני השמות ביחד, לפ"ז בנ"ד ליהוי עליית ס"ת והחתימה כקצתם קוראים שני השמות ביחד, וכן עשינו מעשה, ונכתב אברהם חיים בלי דמתקרי. ע"כ. ולכאורה כיון שהכל קוראים לו אברהם בלבד, היה צריך לכתוב אברהם חיים דמתקרי אברהם, וכמ"ש בשו"ת נחפה בכסף ח"ב )חאה"ע סי' ד(, וזת"ד, בא מעשה לידינו באחד שנקרא בשעת המילה אברהם ישראל, וכך היה חותם ועולה לס"ת, והעולם היו קוראים לו אברהם בלבד, והסכמנו עם המהר"י נבון נר"ו )בעל קרית מלך רב(, לכתוב בגט אברהם ישראל דמתקרי אברהם, לצאת י"ח כל הסברות. ע"כ. וכ"כ בפתחי תשובה )סי' קכט ס"ק לו(, בשם הגאון מהר"ר זלמן מרגליות בתשובה )סי' פו(, ובספרו טיב גיטין, שאם היה שמו ראובן שמעון, וכך הוא חותם ועולה לס"ת, ונקרא בפי כל ראובן בלבד, יש לכתוב ראובן שמעון דמתקרי ראובן. ]וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א )סי' מב( ד"ה ובדבר, וד"ה ונידון[. אלא שהבית מאיר חולק ע"ז, וכתב, שהיה מעשה בגט אחד שהיה שם עריסה של המגרש יעקב ישראל וכך היה חותם ועולה לס"ת, ובפי כל נקרא ישראל בלבד, וסידר מורה אחד יעקב ישראל דמתקרי ישראל, והרבנים ביריד פפד"א לא קבלוהו, והוסיף שאפילו בדיעבד יש לפסול גט כזה, שמן הלשון משמע שבשם ישראל עצמו יש שינוי בקריאתו, ודמי לשינוי שם. ע"כ. ]ומצאתי חבר להבית מאיר, הוא הרב גליא מסכת )סי' ו( שכתב ג"כ לחוש לזה. והובא בפתחי תשובה )שם ס"ק מה(. ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סי' רמ([. אולם הגר"ז מרגליות כתב שהחששא שחשש בעל בית מאיר לאו חששא היא. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת בית אפרים )חאה"ע סי' קט(. ע"ש. ]וכן דעת רבינו יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב )סי' יז אות ו(, שכתב שצ"ל בגט "שמעון פאלק דמתקרי שמעון ודמתקרי פאלק". וכ"כ כיו"ב בשו"ת עין יצחק ח"ב )סי' לב(. וכ"כ בשו"ת מקור ישראל )סי' לב(, נהוראי אברהם דמתקרי נהוראי. וע"ע בשו"ת הרי בשמים ח"א )סי' קכג וסי' קכד(. ובשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' פב( בד"ה אמנם. ובשו"ת עצי הלבנון )סי' קיא(, ובשו"ת גבול יהודה )סי' מו ומט(, ובשו"ת פרי השדה ח"ג )סי' קכ(, ובשו"ת יד יוסף )סי' ט(. שלא חששו לד' הבית מאיר[. נמצא דתליא באשלי רברבי.
אולם ראיתי בשו"ת כפי אהרן ח"א )חאה"ע סי' יד דף צו ע"ב(, שאחר שהעיר ע"ד החיד"א ממ"ש רבו הנחפה בכסף הנ"ל, וראש בית דינו )בעל קרית מלך רב(, כתב, ועם כל זה כבר פשטה ההוראה בכל בתי הדין שבירושלים לכתוב ראובן שמעון בלי דמתקרי, כי הנה מזכרת הגטין שבידינו מזמן הגאון הראש"ל מהר"ם סוזין עד היום הזה, בכל הגיטין שניתנו בבתי הדין שבכל דור ודור שכתבו ראובן שמעון בלי דמתקרי, אף שידוע לכל שנקרא בשם ראובן בלבד, אלא שעולה לס"ת וחותם בשם ראובן שמעון, ואין שום ספק שכן פשטה ההוראה. ע"ש. וע"ע בספרו אזן אהרן )מע' ג במזה"ג אות ג ואות לו(. וק"ק מ"ש באזן אהרן )אות נב(, סיניורו שמחה דמתקריא סיניורא. וי"ל. ובהוראה דב"ד )דף לו ע"ב( כתבו "בת אפרים נתן", אף שהכל קראו לו אפרים בלבד, כיון שהיה נראה להם שכן שמו מהעריסה. )ולא כתבו אפרים נתן דמתקרי אפרים, כדי שלא לכפול השם(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משה האיש )חאה"ע ס"ס יד(. ע"ש. וכן נהג הרב הגאון ר' עזרא טראב מסלתון, אב"ד דמשק, וכמ"ש בשו"ת מילי דעזרא )חאה"ע סי' יז אות יא( ע"פ דברי מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל הנ"ל. ע"ש. וכן המנהג בקושטא. וכמ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג )חאה"ע סי' י אות יא(. וע"ש. ואף אנו נגררים אחרי בי דינא רבה שבירושלים, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ולכן לא חזרנו לכתוב דמתקרי גאסטון. גם בספר שמן המשחה )דף קז ע"ג( בד"ה וראיתי, כתב בשם הגאון מהר"ם אשכנזי בתשובה, במי שקראו לו בעת המילה יצחק דוד, ונקרא בפי כל יצחק, ובשם זה הוא עולה לס"ת, אך חותם יצחק דוד, וכתב שיש לכתוב בגט יצחק דוד, כי מה שקוראים לו העולם בשם יצחק בלבד אינו אלא לקצר, לכן אין לחוש לקריאת העולם בשם אחד בלבד, לכותבו בגט. ע"ש. גם בספר שמן המשחה שם )סי' קמב אות ד, דף קז סע"א( כתב, גירש נסים משה בן שלמה, בשעת המילה קראו לו נסים משה, ורוב העולם קוראים לו נסים לבד, והוי כמו קיצור שם שאין לכותבו. ע"כ. )וע"ע שם אות ש(. ע"ש. וע' בשו"ת קרית מלך רב ח"ב )סי' טו(, ובשו"ת חיים לעולם ח"ב )במימר חיים סי' נב(, ובשו"ת אור לי )סי' עה(, ובכפי אהרן הנ"ל )אה"ע סי' טו(, ובשו"ת בן ימין )במזכרת הגיטין דף קלו ע"ג(. ואמנם הגר"י ידיד בספר ויחי יוסף )דף יד רע"א(, בחלקות ישית למו, בין המנהג בירושלים שאין כופלים את השם, למנהג חו"ל, אבל אין זה מוכרח, דשב ואל תעשה עדיף, וגם פה מצרים יש לנהוג כן. ]ומ"ש בספר גנזי חיים )מע' גיטין אות כט דף לה סע"ב( "דמתקרי" בין שני השמות, הוא תמוה. וע' בשו"ת תבואות שמש חאה"ע )במזה"ג עמוד שלה אות א( שכפל השמות אליזאביט ויקטוריא דמתקריא אליזבט. ולפי האמור לא היה צריך לכפול שם אליזבט[. ובהיות שהמגרש הזה הוא עיתונאי מפורסם, ותמיד חותם שמו גאסטון הלל, ונודע שמו ברבים בשני השמות, לכן כתבנו בלי דמתקרי. )והגם שפעמים רבות חותם בראשי תיבות ג. ה. נחשב כחותם בשמו הפרטי, כמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"א )סי' פג( ד"ה סוף. ובשו"ת משפטי עוזיאל )חאה"ע סי' ל(, ובאוצר הפוסקים )סי' יז סעיף יא, דף סז ע"ב(. ע"ש(. ואע"פ שאין קוראים לו בשם הלל כלל, רק שהוא חותם כן, שייך לשון דמתקרי על החתימה, כמ"ש הגר"י נבון בגט מקושר )דף קב ע"א(, דאי משום דלא קרו ליה בשם החתימה, עכ"פ לא יבצר שיש שקוראים אותו כך, ושייך שפיר לשון דמתקרי. ע"ש. וכ"כ הפתחי תשובה בקונטרס השמות )בשם שמואל הירץ, בשם החתם סופר )ח"ב סי' כ(. וכ"כ בשו"ת שם אריה )חאה"ע סי' נט( בד"ה ועתה, שאע"פ שהט"ז כתב שאין לכתוב דמתקרי על שם שחותם בו בלבד. לפע"ד אין דבריו נכונים בזה, שלשון קריאה שייך גם בקורא מתוך הכתב כמו הקורא את המגילה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת וידבר דוד )אה"ע ס"ס יא(. וע"ע בשו"ת ישמח לב ח"ב )סי' סב(, ובשדי חמד )מע' גט סימן ו אות ד( שהביא כן גם בשם מהר"ם בן חביב בעזרת נשים. ע"ש *(.
ביום ו' ג חשון התש"ט, גירש דמתקרי ליאון בן מכלוף את אשתו דמתקריא קלמנטין ברת דמתקרי אלי. המגרש היה לו שם אצלאן ונשתקע, ונקרא בפי כל ליאון, לכן כתבנו דמתקרי לרמוז על שם שנשתקע, כהוראת מהרימ"ט. וכמ"ש בספר הוראה דבית דין )דף ו ע"א(. וכן האשה היה לה שם נחמה, ונשתקע, וכל חברותיה קוראים לה "קלימנטין", ורק אמה ואחיה קוראים לה נחמה. )וכתב בשם חדש עמוד רכט, שכן משפטו, ושהוא כינוי לשם נחמה. ואע"פ שהייתי סבור לכתוב א' אחר אות מ', כמו שם קלימאן, שכותבים א' אחר אות מ', מ"מ כיון שבספר שם חדש כתב שכן משפטו, כתבנו כדבריו, חסר א'. וגם )בעמוד קיז( בשמות אנשים כתב שם "קלימנטי" )שהוא געגוע לשם קלימאן(. וג"כ כתבו בלי א'. ע"ש(. וכמה אחרונים הסכימו שיש לכתוב דמתקרי לרמוז שם האחר, אע"פ שלא נשתקע לגמרי, ונקראת בו ע"י אמה ואחיה. ע' בשדי חמד )סי' ה אות ז(. ובגנזי חיים )דף נב ע"ד סי' ק(. וע' בזכרנו לחיים ח"א )מע' גט אות ג( שכתב, שאף אם נשתקע שם העצם לגמרי, ונקרא בשם כינוי, צריך לכתוב דמתקרי, )ולא המכונה(, אע"פ שהוא שם כינוי. וכ"כ אחד מגדולי רבני קושטא מהר"ר יעקב עלי ז"ל. ע"ש. ואף כאן שנשתקע שם נחמה כתבנו דמתקריא קלמנטין. אביה של המתגרשת נקרא בפי כל אלי, ונראה שהיה נקרא אליהו ונשתקע, וכמ"ש הגר"י ידיד בס' ויחי יוסף )דף צט ע"ב(. לכן כתבנו דמתקרי אלי.
העדים רפאל בן יצחק ויחיא בן משה )ונה(. העד השני פנים חדשות נקרא בפי כל יחיא וכך הוא חותם ועולה לס"ת. אמנם יש חילוקי דעות באופן כתיבת שם יחיה, אם בסופו אות א' או ה', וגם י"א שיש לכותבו בשני יודין. וכבר האריך בזה בספר שם חדש )עמוד סט והלאה(. והעד אמר שהוא תמיד חותם "יחיא", ושגם בערי תימן כולם כותבים שם יחיה באות א' בסופו. וכ"כ המהריק"ש. וע' באורך בשו"ת אור לי )סי' עה אות מה והלאה(, ובהשמטות לשם )דף קמג סוע"ד(. וע"ע בשדי חמד )מע' גט סי' יא אות א(. וכ"כ בספר שם חדש. והנחנו אותו לחתום כדרכו. שם אבי העד משה, כן נקרא בפי כמה אנשים, וכן היה חותם ועולה לס"ת. אבל רוב בני העיר קראו לו מוסה, אלא שעתה הוא בארץ ישראל, וקרוב לודאי שהכל קוראים לו משה, ולכן נ"ל לכתוב משה בלבד, שבודאי בכה"ג יש לסמוך בשופי על מ"ש בשו"ת אדמת קודש )ס"ס מו( בשם המהר"ם בן חביב לכתוב משה בלבד, שכיון שהכל יודעים שקוראים למשה מוסה, בלשון ערבי, ולכן א"צ לכתוב אלא משה בלבד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת שערי עזרה )חאה"ע ס"ס כ במזה"ג אות ט(. וכן עשינו.
העד השני יחיה הנ"ל טעה בחתימתו והאריך באות ד' של תיבת עד, עד שנדמית לכ"ף סופית. והנה לגרור קצת בסוף האות ליכא משום חק תוכות בכה"ג, כיון שאם לא כתב תיבת עד אינו מעכב, וכדאיתא בש"ע )סי' קל סעיף יא(, וכתב בבאר היטב שם )סק"ט(, דמשום הכי אין חק תוכות פוסל בו. )וע' בפתחי תשובה שם סק"ז(. והיה חשש לתת סכין ביד העד לגרור קצת מסוף האות ד, פן יקלקל, וח' יוסף חסון אמר שהוא זוכר שהדיינים של ביה"ד שקדמוני היו מורים שהעד יתן רשות לסופר לתקן את האות, ואפשר שסמכו על דברי רבינו שמחה שהובא בהגהות אשרי )גיטין פ"ב(, שיכולים העדים לתת רשות לסופר שיחתום בשמם, ולכן בתיקון קצת מיהא יש לסמוך ע"ז להקל, אלא שכיון שהאור זרוע פוסל, וכמ"ש בהגה"א שם, )וע"ע בב"י סי' קל(, לא רציתי להקל בשופי, ורק מפני שהיה קצת שעת הדחק התרתי לסופר לגרור קצת מהאות ד' של תיבת עד, לאחר שהעד נתן לו רשות לתקן, מכיון שאין תיבה זו לעיכובא, רק לשופרא דשיטרא. וע"ע בספר פרי האדמה ח"א )דף סד ע"ד(. ודו"ק.
והנה אע"פ שמרן )בסדר הגט סעיף א( כתב שיש נזהרים מלסדר גט בערב שבת, אולם בגט זה היה קצת שעת הדחק. וכבר כתב הפתחי תשובה בשם גט מקושר, דכל דאיכא קצת שעת הדחק אין לחוש לזה. והכי עבדי עובדא כמה גדולים. וכ"כ בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' מב(. וע"ע בשדי חמד )גט, סי' א אות ט(. ]ובשו"ת מזכרת משה בארקי עמוד ער[.
ביום ד' ו כסלו התש"ט, גירש בן ציון דמתקרי ביני בר משה דמתקרי מויז את אשתו שרה דמתקריא שרינה בת מארכו. שם המגרש בן ציון בכל התעודות הרשמיות, וכן עולה לס"ת, אבל בפי כל נקרא ביני, )הב' מלעיל, ולכן כתבנו אחר הב' אות י' להוראת נקודת צירי(. אביו נקרא משה רק בעליה לס"ת, אבל בפי כל נקרא מויז, וכן חותם. ולכן כתבנו משה דמתקרי מויז, וכן נכתב שם מויז בשם חדש )עמוד פד(. ]ואחר זמן ראיתי בשו"ת תבואות שמש )חאה"ע עמוד שלז אות ד(, שהשיג על השם חדש בזה, וכתב שצ"ל "מוייז" בשני יודין, כדי לבטאת את היו"ד שהיא חרוקה. ע"ש. ולפעד"נ שא"צ ב' יודין, וכמ"ש כיו"ב המהר"ם בן חביב בספר עזרת נשים בשם "עטיה", )שהוא תרגום שם מתנה או מתתיה(, שהביא מ"ש רבינו מהריק"ש, שם עטיה בלשון ערבי, כי הישמעאלים כותבים אותו ביוד אחת, ואות ה' לבסוף, וכן יש לכתוב בגט כמו אליה חזקיה, כי הכתב הערבי נמשך על דרך לשון הקודש. ע"כ. וכתב עליו העז"נ, וכוונתו לומר שאע"פ ששם עטיה הטי"ת בחיריק, והיו"ד בפתח, אע"פ כן אין כותבים אותו בשני יודין, כדי שהיו"ד הראשונה תרמוז על נקודת החיריק של הטי"ת, אלא אין חוששים לזה כמו שאין חוששים לזה בשמות לשון הקודש, כגון אליה וחזקיה, וכן בלשון ערבי שאין כותבים אותיות להורות על הנקודה. ע"ש. ואף בשם מויז אין צורך לשני יודי"ן, מטעם האמור. בהתאם לכתוב: קהל "גוים" יהיה ממך, שאין כותבים שני יודי"ן, וכל כל "גוים" שבתנ"ך. וכהנה רבות. )וכ"כ כיו"ב בספר הוראה דבית דין )בשם תרכיה(, שיש לכותבו ביוד אחת, ושכן אמרו לנו הבקיאים בלשון ערבי שכן משפט כתיבתו(. וכן בשו"ת ויקרא אברהם )שדה מגרש סי' סט( כתב בגט, עטיה ביו"ד אחת. ע"ש. וראיתי בספר שם חדש )עמוד קא( שכתב "עטייה" בשני יודין, וציין שכן מובא בד' מהריק"ש )סי' קכט(. והן אמת שכן כתוב שם בתחלת דבריו, אבל מהמשך דבריו נראה אדרבה שכוונתו לשלול דעה זו, ולקושטא דמילתא ס"ל שיש לכותבו ביוד אחת, וכמו שהעתיק והסביר לנכון מהר"ם בן חביב הנ"ל. וצ"ל שבראש דבריו בשם זה נפל ט"ס. והנכון כמו שהעתיק העזרת נשים ממהריק"ש שצ"ל יו"ד אחת. וכן כתב בתעלומות לב ח"ד )סי' מג דף סח ע"ב, אות טו(, עטיה ביוד אחת, ושכן כתב מהריק"ש. ע"ש. )וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"ז חאה"ע סי' עט(. וכמ"ש כיו"ב בחיים שאל ח"א )סי' לח אות לט(, בנידונו, שאע"פ שבספר מהריק"ש לא כתב כן, הוא ט"ס בודאי, כי יש טעיות בשמות הכתובים בד' מהריק"ש, והם טעיות מההעתקה או מהדפוס. עכ"ל. ודון מינה לנ"ד שצ"ל מויז ביו"ד אחת. ודלא כהתבואות שמש, ואפילו לדבריו נראה דבדיעבד שנכתב י' אחת הגט כשר בודאי, שכן ידוע שם זה שהוא כינוי של "משה", וכ"ש כאן שהוא כינוי של שם האב, דמדינא א"צ לכותבו. ובפרט כשידוע שהוא חותם ביו"ד אחת. כן נ"ל[. שם האשה שרה, וכן קוראים לה בעלה ומשפחתה, אבל חברותיה קוראות לה "שרינה". וכן מובא בתעלומות לב ח"ד )סי' מג(, ובשם חדש )עמוד רלז(, ובסוף שרינה אות ה' כיון שנגזר משם שרה, כמ"ש שם. ושם "מארכו" נגזר משם מרדכי, וכך משפט כתיבתו אצלינו, ואף שיש שכותבים אותו באות ק', זהו אצל יוצאי אשכנז, שמבטאים הקוף כמו כף, בת ק' כבת כ', ולא יעשה כן במקומינו, כי לשונם צחה, ומבטאים הק' לא כמו כף, אלא עמוק יותר בחיך, והרי נגזר שם זה משם מרדכי, לכן כתיבתו בכף. וכיו"ב כתב המהרי"ט ישראל בספר מנהגי מצרים בשם כורסיכא שמתחלה עלה במחשבה לפניו לכתוב כרוסיקא, כמו שנהגו כמה מבני ספרד לכתוב טורקייא וקוריאל, ושוב הדר ביה, ושכבר נהגו במצרים לכותבם בכף, תורכייה, וכמ"ש מהריק"ש. וכ"כ כיו"ב מרן החיד"א בחיים שאל בגטין שניתנו פה מצרים בזמן המהר"ש אלגאזי, בשם סוכר וכו'. ע"ש. ]וכן בהוראה דבית דין כתב תרכייה באות כ[. וכ"כ בספר שם חדש )עמוד פג(, והשיג לנכון על התעלומות לב שכתבו באות ק'. וכן עיקר לכותבו באות כ'. העדים רפאל בן יצחק וחיים בן נסים )צבאן(.
לפני הנתינה כשנשאל הבעל אם מגרש ברצונו, ענה: לא! אלא היא בקשה להתגרש לכן הסכמתי. שאלנוהו עכ"פ עתה הוא מגרש מרצונו סוף כל סוף? ענה הן. ובכה"ג לא חשיב בטול הגט אלא שאומר שלא הוא התחיל מדעתו לגרש. וכה"ג בב"י )סי' קלד(, ע"ש מתשובת הרשב"ץ. וחזרתי ועשיתי בטול מודעות על צד היותר טוב. )אף שאנו מסתפקים בפעם אחת(.
העד חיים הרחיק מתחלת השטה כמלא אות וחתם שמו, והכשרתי בדיעבד אחר חתימה. ואע"פ שנראה מתשובת עבודת הגרשוני )סי' כד( לפסול, שכתב במי ששמו יוסף והרחיק מראש השיטה וכתב יס ונזכר, וציוהו שיכתוב יו"ד במקום ההרחקה, ואת היו"ד השניה יעשה וא"ו, ויגמור פ"ה. ויש שפקפקו על מה שהרחיק העד כמלא יו"ד מן השרטוט שבצד ימין, והשיב להכשיר, דנלמד מק"ו שאם חתם העד השני תחלה )בהרחקת שיטה, שהכשיר הרמ"א ר"ס קל. וכן מבואר בגיטין )י:( רווחא שבק למאן דקשיש מניה. ע"ש(. ומשמע שאילולא שהשלים אח"כ העד למלאת את ההרחקה היה פסול. י"ל שלא הוצרך אלא לסתום פה המפקפקים על הגט ההוא, ולעולם אין בזה כדי לפסול. כעין אם היו אותיות יוצאות חוץ לשיטה שהביא הב"י )סי' קכה( בשם הרשב"ץ להקל אפילו בתורף, אם לא שיפסד משמעות הגט בלעדי מה שחוץ לשיטה. ע"ש. וכאן אין אלא ריוח כמלא אות אחת דוקא, והרי אין העדים חותמים אלא מפני תיקון העולם, שעדי מסירה כרתי. לכן יש להכשיר אחר כתיבה וחתימה. ובפרט דהוי קצת דוחק, כמ"ש האחרונים.
ושוב ראיתי שעל מדוכה זו ישב בספר חגור אפוד )ס"ס נד(, והביא דברי האחרונים שכתבו שכל שאי אפשר להוסיף "חוץ מפלוני" וכיו"ב שפיר דמי. ולכן אם הניח כמלא אות אחת שפיר דמי. וכתב דלאו שפיר דמי לטייט שמידי פקפוק לא יצאנו. ]וע' בשו"ת חיים לעולם סי' טו"ב שכתב לטייט דהוי כנשפך דיו[. ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' קעה( שהכשיר בזה בשעה"ד לדידן דאיכא עדי מסירה. ע"ש. ואמנם ראיתי להרב יד אהרן )סי' קל הגה"ט אות כז( שהבין אחרת בדברי הרב עבודת הגרשוני הנ"ל, ורוח אחרת עמו, שכתב, שהמעשה היה שחתמו היו"ד של יוסף חוץ לשיטה מצד ימין, וא"כ אין הנידון דומה לראיה לנ"ד. אבל בעניותי עמו הסליחה, שהדבר ברור שכוונת העה"ג כמו שכתבנו, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכן הובאו דברים כהווייתן בפ"ת )סי' קל סק"ד(. ואילו מיירי שהיו יוצאים חוץ לשיטה אינו ענין למ"ש הרמ"א בחתם העד האחרון תחלה. גם הרי הרמ"א )בסימן קכה סי"ד( כתב, שאם כתב חוץ לשיטה אפילו אות אחת שיצאה החוצה פסול, ברם בקושטא שהענין היה שהעד הרחיק בטעות מתחלת השיטה, וכשקרה לו גם הטעות הב' בהשמטת הוי"ו, נתקנה הטעות הראשונה בהוספת יו"ד במקום הריוח והארכת יו"ד לעשותה וא"ו. שו"ר בשו"ת ישמח לב ח"ב )סי' לו( שראה דברי הפתחי תשובה והיד אהרן הנ"ל, ונמשך אחר הבנת היד אהרן, ופירש הראיה לפי דרכו, בדרך רחוקה. ואינו נכון בעיני. שוב אחרי כותבי ראיתי בשד"ח )סי' כח אות ג( שהרחיב הדיבור להשיב על דברי הישמח לב הנז', ופירש כמש"כ. ועכ"פ להיות שהיה קצת דוחק נראה לי להקל ליתנו לכתחלה. וכן עשינו מעשה. וע' בשו"ת מהר"ם שיק )חאה"ע סי' קיט(. ע"ש. שו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' קעה( שנשאל בהניח חלק ראש השיטה כדי אות אחת, והתיר ג"כ בשעת הדחק, כמ"ש הכנה"ג )סי' קל( בשם המהרשד"ם )סי' פט(, וע"ע בבאר היטב שם )סק"ג(. ע"ש.
ביום א' יז אדר השני, גירש דמתקרי אלבירט בן צאלח את אשתו צופי ברת דמתקרי אברמינו. הבעל היה שמו נאג'י, ונשתקע שם נאג'י, וכלם קוראים לו אלבירט, לכן כתבנו דמתקרי לרמוז על שם שנשתקע, ושם אביו צאלח, ומשפטו לכותבו בלא יו"ד אחר הלמד, וכמ"ש לנכון בספר הוראה דבית דין. וכן כתב בספר רוב דגן )סי' ד, אות תנג(, שכן משפטו בלשון ערבי, ושכן המנהג בבגדאד לכותבו בלא יו"ד, שכן העיד לפניו חד צורבא מרבנן. ע"ש. וכ"כ בספר דבר אליהו, ובשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' מג(, ובספר שם חדש. ]וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב )חאו"ח ס"ס ל( בשם רבי צאלח סומך. גם בשו"ת רב פעלים ח"ב )חאה"ע סי' יח(, נכתב בגט בשם אבי המגרש צאלח בלא י'[. וכן בכמה דוכתי. ותמיהני על מה שכתב בשו"ת שערי עזרה )חאה"ע ס"ס כ, במזה"ג אות ו( צאליח באות י'. ואף ששאל לכמה בני אדם הבקיאים, ואמרו לו לכותבו בלא י', ושכן נכתב בלשון ערבי, בכל זאת כתבו ביו"ד, מפני שחשש לסברת הפוסקים שכתבו שיש לכתוב י' במקום תנועת צירי. והא ודאי ליתא, שדוקא שם לועזי נכתב ביו"ד להוראת צירי, כדרך כתיבתם, משא"כ בשם אשר שרשו מלשון ערבי. כי בשפה הערבית אין היוד באה באמצע תיבה, אלא להוראת החיריק, כגון סלים, גמיל, סעיד, תוופיק, רשיד, וכיו"ב, משא"כ להוראת הצירי והסגול אין היו"ד באה שם כלל. )ראה בשם חדש עמוד כב אות ד, ובמ"ש עוד בשמות אנשים בשם הלאל. וע"ע בתעלומות לב ח"ד )סי' מג( בשם הלאל(. ושו"ר אליו בשערי עזרה )שם אות יח( שחזר בו, הדר הוא לכל חסידיו, וכתב "צאלח" בלא י'. וכתב להסביר, והגם שבגט שהזכרנו לעיל באות ו' כתבנוהו עם אות י', הן עתה ראינו להרה"ג רבי אהרן עזריאל בספר אזן אהרן )במע' ג, במזה"ג אות מז( שכתב, "צאלח" בלא י'. לכן עתה כתבנוהו כמנהג עה"ק ירושלים. ע"כ. וכן עיקר.
בשם אבי האשה כתבנו דמתקרי אברמינו, כי לדבריה היה נקרא בפי כל אברמינו, ולא נקרא בשם אברהם כלל. ובהיות שע"פ הרוב היה שמו אברהם, כתבו דמתקרי לרמוז על שם אברהם. אמנם ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' נד( שכתב, שאין לכתוב בגט אבראמו או אבראמאג'י, שכיון שהכל יודעים שזה נגזר משם אברהם לכן יש לכתוב בגט דמתקרי אברהם, אך שם הביא דברי הרה"ג רבי יצחק ישראל שגמגם על זה, שלבו מהסס, שאיך יתכן לכתוב דמתקרי אברהם כיון שאין קוראים אותו אלא אבראמו, או אבראמאג'י. ע"ש. ולפע"ד דינא קא משתעי. וכן מצאתי להמהר"ם בן חביב בעזרת נשים בשם "אסתרולה", שיש מנהג בין הספרדים דמי ששמה אסתר קוראים לה אסתרולה, לגעגוע, ואם לא נודע לנו מה עיקר שמה מעריסה, אם קראו לה אסתר או אסתרולה, ובפי כל נקראת אסתרולה, לא יכתבו בגט אלא "אסתרולה". וכן הדין בשם חנה, חנולה. וכדברים האלה כתב בספרו גט פשוט )סי' קכט ס"ק סז(. ע"ש. וכן במזכרת הגיטין של הגאון צוף דב"ש שבסוף ספר שם חדש )עמוד רנא אות יב(, כתב חנולה לבד, וכתב, שכן נעשה מעשה בבית הדין הגדול בירושלים, ע"פ הוראת הרב מהר"ם בן חביב בגט פשוט. וכ"כ בספר מימר חיים )סי' טל אות עח ואות צ(. וכיו"ב כתבו בגנזי חיים )מע' גיטין סוף אות עז וסוף אות קלז(, ובספר מימר חיים )אות נו ואות עט( בשם שרותה שהוא געגוע לשם שרה, וכתבו "שרותה" בלבד. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ב )אה"ע סי' ו, דף מט ע"ד, וח"ד סי' מג( בשם אסתר אסתרולה. ע"ש. והכא נמי שנקרא בפי כל אברמינו, ולא ידוע לנו שבעת המילה נקרא אברהם, אין לכתוב שם אברהם, אלא "אברמינו". ומ"מ כתבנו "דמתקרי אברמינו", שע"פ הרוב נקרא בעת המילה "אברהם", ורמזנוהו בדמתקרי. אמנם ראיתי בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' מג( בשם אברהים, שכתב, שאם נקרא אברמאג'י או אברמינו, אין לכתוב אלא אברהם לבד. ע"ש. וזה כדברי הגר"ח פלאג'י, אולם י"ל דמיירי שנודע לנו שבשעת המילה נקרא אברהם. הא לאו הכי דינו מבואר בדברי העזרת נשים הנ"ל, שאין לכתוב אלא אברמינו וכיו"ב, כיון דכ"ע קרו ליה הכי. ובמזה"ג שבספר מעשה ב"ד של רבני מצרים בכת"י ראיתי שפעם כתבו אבראמינו ופעם כתבו אברמינו. ואנו כתבנו אברמינו )בלי א' באמצע(.
יום ד' טז תמוז, גירש יוסף דמתקרי ג'וזיף בר שמעיה לאשתו דמתקריא סולטאנה ברת דמתקרי נסים. הבעל ששמו יוסף רוב העולם קוראים לו ג'וזיף. וכיון שהשם ג'וזיף יוצא משם העברי יוסף הקדמנו שם יוסף, ומכיון שהרוב קוראים לו ג'וזיף כתבנו דמתקרי ג'וזיף. וכן כתב הרב הגדול מהר"י מסלתון ז"ל אב"ד מצרים שקדמני, בשו"ת וזאת ליהודה )חאה"ע סי' לא, עמוד קמא(, שהמנהג פה מצרים בכה"ג לכתוב יוסף דמתקרי ג'וזיף. וכיו"ב יצחק דמתקרי איזאק. ע"ש. )וע' בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' סה דף קטו ע"ג( בשם "יצחק" שיש שקוראים אותו איציק או איסק(. האשה היה לה שם אחר ונשתקע לכן כתבנו "דמתקריא" סולטאנה, לרמוז על השם שנשתקע כהוראת מהרימ"ט. והנה בשם סולטאנה ראיתי כמה עקולי ופשורי, כי בספר שם חדש כתב וז"ל: "סלטאנה", פירושו מלכה, שכך קוראים למלך בערבית סלטאן. ומשפטו חסר ו' בין סמך ללמד, ובהא לבסוף. ושכן נכתב בערבית. ע"כ. והנה תנא דמסייע ליה הוא מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל )סי' לח אות לג(, ובשיורי ברכה )סי' קכט אות לג(, שכתב כן. וכ"כ בשו"ת ויקרא אברהם )שדה מגרש אות עב(. אולם בשו"ת תעלומות לב )ח"ד סי' מג דף עט ע"א( כתב שצריך לכתוב "סולטאנה", עם אות ו', וכן הוא בשו"ת אדמת קודש ח"א )אה"ע סי' מד, דף קה ע"א(, ושכן כתב מהרי"ט. ע"ש. וכ"כ בספר גט מקושר )סי' מה אות כה( בשם מהרי"ט. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בגנזי חיים )דף לט ע"ג אות מ, ודף נב סע"ג אות צח(. ובשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' סה, דף קכג ע"ג(, ושכן נהגו רבני עירו. וכ"כ מר זקנו הגאון חקרי לב. והגר"י מאיו בספר פאת ים )דף סו ע"ג, וסח ע"א(. ובספר עבודת משא )דף פח ע"ג(. ובשו"ת לב שלמה )סי' נא(. וכדעת המהרימ"ט והמהריק"ש ומהרלנ"ח. ע"ש. וכ"כ בספר מימר חיים אה"ע )סי' ל אות טז, וסי' לד אות יט, וסי' לט, אות ו, ואות פה(, שנכתב "סולטאנה" באות ו', וכתב, שכן מנהגם מימות הגאונים ר' חיים מודעי ור' יצחק מאיו ור' רפאל אשכנזי, ושלא כמ"ש הגאון מופת הדור בחיים שאל לכותבו בלי ו', כי יש חילוק בין הברת בני המערב להברה שלנו, שאנו מבטאים אות ס' בשורוק, ולכן צ"ל באות ו'. ע"ש. ובשו"ת דבר משה ח"א )סי' עב אות לח( הביא מחלוקת בזה, וכן אם יש לכתוב שם זה בשין שמאלית או בסמך. ע"ש. וע' בספר רוב דגן במערכת הגיטין )דף סג ע"ד, אות מג( שכתב בשם מהריק"ש שיש לכתוב סלטאנה חסר ו'. )וכעת לא מצאתי(. אבל הוא כתב שם זה "סולטאנה". וכן כתב עוד שם )דף סו ע"ג אות קעג(. וכן עוד שם )בדף סח ע"ב, אות רסו(, ועוד שם )דף עב ע"ב אות תעט(, סולטאנה. ועוד. ע"ש. ומכיון שהביטוי כאן הוא הסמך בשורוק, כתבנוהו מלא ו', וכן פשט המנהג בארצינו לכתבו באות ס, ולא באות ש. וכ"כ בספר יד אהרן שיש לכותבו באות ס', וכמ"ש מהרימ"ט ומהריק"ש ומהרלנ"ח, ואע"פ שיש שכתבו לכותבו באות ש' ובלא אלף באמצע, אנו סמכנו על הרבנים הנ"ל שהיו בקיאים בלשון ערבי. וכ"כ מהר"י בנבנשתי "סולטאנה", בסמ"ך.
יום א' כ תמוז, גירש משה דמתקרי מוריס בן יעקב דמתקרי ג'אק, את אשתו צפורה בת דוד, וכתבנו צפורה מלא ו', שאע"פ שבתורה )שמות ב. כא, ושם ד, כה( כתוב צפרה בלי ו', וכך ראוי לכותבו בגט, אבל כיון שהאשה אמרה שהיא חותמת את שמה צפורה עם ו', כתבנוהו מלא ו' כמו חתימתה, שהרי חסר שכתבו מלא כשר. כמ"ש הרמ"א בהגה )סי' קכט סעיף כח( שכל שדינו לכתוב חסר, אינו מזיק אם כתבו מלא. וכ"כ הגט פשוט )שם ס"ק קכה( בשם מהר"י מינץ, שכל תיבה שדינה לכותבה חסרה, כגון כסלו הלל שהם חסרים י', וכתבם מלאים כסליו הילל אין בכך כלום. וכתב ע"ז, והוא הדין בשם יעקב שאם כתב בגט יעקוב מלא ו', כשר בדיעבד, כדמוכח מדברי מהרימ"ט בספר שמות. וכן אהרון ומושה. ע"ש. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה )פרק השולח(, צפורה מלא ו'. והובא בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לח אות מג(, ובשיורי ברכה )סי' קכט(. ואע"פ שכאן אנו כותבים "לכתחלה" צפורה עם ו', שלא כמו שכתוב בתורה, כיון שהיא חותמת כך יש לכתוב כן לכתחלה, וכמ"ש מהר"ם בן חביב בספר עזרת נשים בשם עבדיה, שאע"פ שבתנ"ך נכתב עבדיה חסר ו', אם חותם עובדיה, עם אות ו', יש לכתוב בגט עובדיה, מלא. והגם שיש לחלק בין חתימת איש לחתימת אשה, דחתימת אשה לא שכיחא כולי האי, כמ"ש לצדד השדי חמד )מע' גט, סי' יא אות ה(. ע"ש. מ"מ נראה דעדיף לכתוב צפורה לכתחלה, וכמ"ש המהר"ם בן חביב בספר עזרת נשים בשם דבורה, שכתב הרב זכרון משה, שאע"פ שבתורה פר' וישלח כתוב דברה מינקת רבקה, חסר ו', אע"פ כן יש לכתוב דבורה עם ו'. שכן מצא בשם תרומת הדשן שכתב צפורה מלא ו', אע"פ שבתורה כתוב חסר ו'. ונתן טעם לדבר, לפי שהעולם קוראים שם צפורה מלא. ואע"פ שיש חולקים, הרהמ"ח הכריע לכותבו מלא, שחסר שכתבו מלא כשר. ומה שגם שבתרגום אונקלוס ויונתן וירושלמי כולם כתבו דבורה עם ו' וכו'. ע"ש. וכן הובא בספר רוב דגן )דף פד סע"ב(. ובשו"ת חיים ושלום ח"ב )חאה"ע סי' סה דף קכד ע"ב( הביא בשם הרב יד אהרן שם צפורה, באות ו', בין פ' לר', אלא שהוסיף שהרב רוב דגן כתב דלכתחלה יש לכותבו חסר ו, וכמ"ש בתורה. ע"ש. ומכיון שמצינו במקרא שם איש בלק בן "צפור" מלא ו'. )וכל כל צפור טהורה תאכלו, כי יקרא קן צפור, כולם מלאים ו'(, הוא הדין לשם אשה שיש מקום לכותבה עם אות ו'. וכשהיא חותמת צפורה עם ו' יש להתחשב בחתימתה. )וע' בעזרת נשים בשם ירוחם ובשם משולם(. ונ"ל שכן עיקר. וכמ"ש בגט פשוט )סי' קכט סוף ס"ק קכט(, שאם יש ספק אם לכתוב השם מלא או חסר עדיף טפי לכותבו מלא. ]והנה מרן בש"ע )סי' קכט סעיף ל( כתב שם "בנימן" צריך לכותבו חסר י' בתרא. )תרומת הדשן סי' רלג(. ואע"פ כן מנהגינו לכותבו מלא. וכתב ע"ז הגט פשוט )ס"ק קכז(, שאף שכן כתבו מהר"י מינץ והלבוש, וכן דעת המבי"ט ח"ב )דף קכח(, ומהרשד"ם )סי' קה(, אך בספר שמות הביא דעת כמה מגדולי האחרונים שכ' בנימין מלא, וכן הסכים מהרימ"ט דעדיף טפי לכותבו מלא. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום )סי' סד דף קיג סע"ג(. ובשו"ת מהר"ח אור זרוע )סי' קכו( מוכח שיש לכותבו מלא. והביאו המהרי"ל )סי' קב(. וכן העלה להלכה בשו"ת דברי אמת )ס"ס ג(, וכתב, שאילו היו רואים התרומת הדשן ומהר"י מינץ דברי מהר"ח או"ז לא היו חולקים עליו. ומה גם שבכל מקום שיש ספק אם לכתוב חסר או מלא, מן הראוי לכותבו מלא. והביאו בספר לחם שלמה )דף קסב ע"א(, וכתב ע"ז, וכן עשינו מעשה לכותבו מלא. ע"כ. גם בשו"ת דבר משה ח"א )דף קעה סוף ע"ג( כתב שנעשה מעשה לכותבו מלא, ע"פ ספר שמות. ושכ"כ הפני משה. ע"ש. וע"ע בספר רוב דגן )דף עו ע"ד(. ע"ש. ובתעלומות לב ח"ד )סי' מג אות כא( כתב, שאם חותם בנימין מלא יש לכותבו מלא. ע"ש. ודו"ק[.
טעה הסופר וכתב דיתצביין, בשני יודין בסוף התיבה, במקום שלשה יודין, ומדין הגמרא צריך שלשה יודין, כדאיתא בגיטין )פה:(. ופירש רש"י, דאי לא כתב אלא ב' יודין, מתקרי די תהויין, היינו נשים דעלמא, וכן די תיצביין, אבל כי כתב תלתא יודין משמע שתהא את רשאה להנשא לכל מי שתרצי. וכתב מרן בש"ע )סי' קכו סעיף כב( שאם לא כתב היודין היתרים שכתבנו, הגט פסול, חוץ משני יודין הראשונים של דיתיהוייין ודיתיצבייין, שאינם אלא מנהג, )כמ"ש התוס' גיטין פה:(. ומה שסיים מרן שם: "וי"א שאם לא ערער הבעל כשר, ויש מי שאומר שאין ערעור הבעל מועיל אא"כ כתבו הוא או שהסופר כתבו מפיו". מ"מ הוי כסתם ויש שהלכה כסתם. ובסתם לא חילק בזה. וכ"כ הגט פשוט )שם ס"ק ע(, שאם יש תרתי לטיבותא, שאין הבעל מערער, וגם הסופר לא כתבו מפי הבעל, אם הוא במקום עיגון ושעת הדחק וכבר נתגרשה בגט זה מותרת להנשא, אבל לכתחלה אין למוסרו לידה. ע"ש. וע' בגט פשוט )ס"ק מא(, ובשו"ת קול אליהו ח"ב )בקונט' מחנה ישראל סי' ג(. ועינא דשפיר חזי בשו"ת נודע בשערים מה"ת )חאה"ע סי' נג(, שהכשיר גט שכ"מ שניתן לאשה, והוא היה חסר י' במלת דיתצביין, וערערו עליו ע"ז, וכתב, נפלאתי מאד על דברי המערער, כי הלא כמעט כל האחרונים מתירים לאשה להנשא לכתחלה במקום שעת הדחק, וכמבואר בבית שמואל. וכן העלה הלכה למעשה בספר גט פשוט, ואף שבפרי חדש נראה להחמיר, הבית מאיר הגיה דבריו באופן שמסכים להכשיר, וגם הוא הסכים כן להלכה, וא"כ איך אנן ניקום להחמיר לענין להצריכה חליצה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בתעלומות לב ח"ד )סי' כט אות סט(, ובשדי חמד )גט סימן יז אות כד(, ובשו"ת פעולת צדיק ח"א )סי' סט(. ולכאורה הא סמי בידן שתיכף אחר מסירת הגט לאשה, לקרוע את הגט בקרע ב"ד, כדי שלא יערער הבעל, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג )סי' תמו(. ע"ש. אולם עכ"פ אין להקל לתת הגט הזה לאשה, כיון שסתם מרן לפסול. וכן מבואר בשו"ת שבות יעקב ח"א )סי' קיח(, שכיון שפסק מרן הש"ע בסתם שהוא "פסול", כלל גדול בידינו שדעת מרן שכן עיקר. ורק במקום עיגון ושעה"ד יש לסמוך להתיר על היש אומרים. ע"ש. וכ"כ הגר"י ידיד בספר ויחי יוסף )דף קנא ע"א(, שכיון שמרן סתם לפסול הגט, אין להכשיר הגט אלא במקום עיגון גדול. ע"ש. וראיתי בשער המפקד להרה"ג ר' אהרן בן שמעון )דף קיא ע"א( שכתב, שלפי הכללים שבידינו דעת מרן כסברת י"א בתרא, דדוקא היכא שכתבו הבעל או כתבו הסופר מפי הבעל, פסול, הלא"ה יש להכשיר, והעלים עינו מן "הסתם" של מרן שכ' שהגט פסול. אלא שגם הוא כתב שבארץ מצרים שהרמב"ם שפוסל הוא מרי דאתרא, אין לזוז מהוראותיו, אפילו שאר פוסקים חולקים עליו. א"כ אין להכשיר גט זה כלל. ואפילו אם נתגרשה בגט זה צריכה גט אחר להנשא לכתחלה. ע"ש. והיה אפשר לגרר את רגל הנון סופית ולעשותה י', ולכתוב בצדה נ' סופית, ולרווחא דמילתא להעביר קולמוס עליה, להציל מדין חק תוכות, אף שאין דין חק תוכות אלא בתורף, וכמ"ש הגט פשוט סי' קכה ס"ק יח בשם מהריב"ל. אולם היה המקום צפוף מאד, ולא ניתן לעשות כן. ולכן הורינו לסופר לכתוב גט אחר, והאשה נתגרשה בגט אחר כשר.
בשני בשבת ד' אלול התש"ט, סידרתי גט בביתי בצינעא, לאליהו שלום )מזרחי(, בהיות והאיש חיים נחום שבעונות הרבים נתמנה להיות הרב הראשי מטעם המלך, אינו מרשה לסדר גט לאנשים שהם נתיני בריטניא, אלא אם כן יתגרשו קודם בקונסוליא האנגלית, כי אותו האיש המכונה רב ראשי, נמצא בקשרי ידידות עם הקונסול הבריטי, ולמרות שהאשה המירה דתה לדת האיסלאם, והיא משרכת דרכיה עם הנכרים. והבעל שהוא נתין אנגלי מתחנן לגרשה בגט, בקונסוליה הבריטית מיאנו לתת לו גירושין אזרחיים, למרות היותו נפרד ממנה זה כמה שנים. והאיש חיים נחום הנ"ל הקשה את רוחו ואימץ את לבבו, וציוה לבל יסדרו לו גט, בטענה של "דינא דמלכותא דינא", והבל יפצה פיהו, כי הממשלה של הנתינים הנ"ל אינה אוסרת את נתינת הגט לגירושיהם, רק שאינה מכירה באופן חוקי בגירושין אלו, ומה לנו אם תכיר בגירושין שנעשו כדת משה וישראל, או אם לא תכיר, הרי עלינו לדאוג שלא תבא האשה לידי מכשול לזנות בעודה אשת איש, ולהביא ילדי זנונים לעולם. שפרצה קוראת לגנב בארצות החופש והדימוקרטיא. ואפילו אם הממשלה שלהם היתה אוסרת בפירוש שלא לעשות להם גט, לא שייך בזה דינא דמלכותא דינא, וכמ"ש בשו"ת מהר"י קולון )סי' קפז(, שלא אמרו דינא דמלכותא דינא אלא לענין מסים וארנוניות, אבל בדברים שבין אדם לחבירו פשוט מאד שאין לומר כן, שאם כן בטלת כל דיני התורה ח"ו. ע"ש. וכן כתב רבינו ישעיה אחרון ז"ל בשלטי הגבורים פרק חזקת הבתים )בבא בתרא דף נה.(. ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ש )סי' רג( שכתב להסביר דעת הרמב"ם שלא חשש לתירוץ הגמרא, דדינא דמלכותא דינא, מפני שפוסק כלישנא בתרא בגיטין )דף י:(. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם )סי' ריט( בדעת הרמב"ם. וכן העלה מרן בשו"ת אבקת רוכל )סי' פא(. וכן פסק להלכה מרן בשלחן ערוך חשן משפט )סי' סח סעיף א( כדעת הרי"ף והרמב"ם הנ"ל. )וראה עוד בזה בשו"ת לחם רב סי' קנז(. וחקרתי לדעת מה נעשה עד עתה בדור הקודם, ונודע לי בבירור שהרה"ג ר' רפאל אהרן בן שמעון זצ"ל לא היה חושש להם, והיה נותן גיטין לנתיני בריטניא ואיטליא, ובודאי שכל מי שיש לו יראת שמים אין לו לחוש מה יאמרו הגוים, והרי כמה גדולים שחששו באשה שהמירה דתה, ועשו לה זיכוי גט להציל האשה ממכשול, )וע' בשו"ת פרי השדה ח"ב סי' סא וסב(, ולאפשר לבעלה להנשא. על כן בראותי את צערו של הבעל, הזמנתי אותו ואת אשתו לביתי, והזמנתי גם את הסופר והעדים, ואז סדרתי לו את הגט בצינעא. וכתבנו בגט, אליהו שלום דמתקרי אלי בר נסים, שגירש את אשתו דמתקריא עישה ודמתקריא אליס ברת נסים. הבעל נקרא בשעת המילה בשם אליהו שלום, וכן הוא עולה לס"ת, והכל קוראים לו אלי, ונתיני אנגליה קוראים לו אליג'א. וכתבנו עיקר השם אליהו שלום שבו נקרא לס"ת, ודמתקרי אלי, כפי שנקרא בפי כל. והתעלמנו משם אליג'א שהוא שם קטנות כמו יצחק חקין, וגם מעטים הם שקוראים אותו כן. ואע"פ שגם שם אלי לא היה נחוץ כל כך לכותבו, שהרי הוא קיצור שם, מ"מ כיון שהכל קוראים לו אלי, כתבנוהו. כמ"ש בגט פשוט לגבי שם יצחק חקין. האשה המתגרשת היה שמה נזהה ונשתקע, והכל כמעט קוראים לה עישה ומיעוט קוראים לה אליס, לכן כתבנו דמתקריא עישה, לרמוז על שם נזהה שנשתקע, וכהוראת המהרימ"ט. ודמתקריא אליס הוא שם המיעוט שנקראת בו. וע' בשדי חמד )סי' יד אות ג' וד'(. העדים יוסף בן אהרן )חסון( ויחיא בן משה.
בו ביום שלחתי מכתב התפטרות מן הרבנות של מצרים, בגלל השערוריה של הנהלת בית החולים הישראלי בקהיר, שמאכילים נבלות וטרפות לישראל, בחסות חיים נחום הנ"ל. וכל המאמצים לתקן הדבר לא עלה בידינו, השי"ת יבער הקוצים מן הכרם.
ביום ד' כ' אלול סידרתי עוד גט בביתי לקלימאן )דבאח( שגירש את אשתו מארי ברת ציון )גבאי(, שהוא נתין איטלקי, ואותו האיש חיים נחום הנ"ל, פקד שלא לסדר גט להנ"ל, מפני שהאיטלקים אין להם בחקותיהם גירושין בין בעל לאשה, והיה חשש שתשאר אשתו של הנ"ל עגונה, כי היה מתכונן לצאת לקרית חוצות, לכן סידרתי להם גט בביתי. העדים היום חברי בית מדרש רשב"י )אשר ברחוב היהודים של קהיר(, עזרא בן ניסן )מזרחי(, ומשה בן פינחס )ונה(. הושמט שם האב של המגרש מפני שהיו בו ספיקות. וע' בשו"ת יביע אומר חלק ט )חאה"ע סי' לא(. הסופר יעקב כשיוף טעה וכתב במקום ליצירה, ליצרה והכשרתי את הגט ע"י גירוד חלק מעובי הריש, וכתב שם יו"ד זעירא, וכיון ששעה"ד היה, הורתי להכשירו. והרי אפילו השמיט תיבת ליצירה אינו מעכב. הילכך יש להכשירו. ע' בגט פשוט )סי' קכה(. והעד משה בן פנחס, כתב "פינחס" מלא באות י', וכן נכון, כי ברוב התורה פינחס מלא, חוץ ממקום אחד, ואזלינן בתר רובא. וכמ"ש כל זה בעזרת נשים בשם "פינחס", והוסיף שאפילו אם היה האיש פינחס חותם תמיד פנחס בלא י' אין להשגיח בחתימתו. ועוד דקי"ל חסר שכתבו מלא כשר. ע"ש. וכן בשו"ת ירך אברהם ח"א )בסוף הספר, בשמות הגיטין, אות פינחס( העלה, שיש לכתוב פינחס מלא. ושכ"כ מהר"ם פאדווה, כי בכל המקרא פינחס מלא, חוץ מפנחס בן עלי שנכתב חסר. וע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' סה( וז"ל: פינחס מלא, כן כתב בספר יד אהרן ובספר רוב דגן, ובספר בית אהרן, ובספר תורת נזיר. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' מג(. ושם חדש. ובשאר ספרים.
<h3>סימן לג</h3>
ב"ה. ירושלים. תש"ה לפ"ק.
בהיותי משמש בקודש בבית דין הצדק של הספרדים בירושלים בשנת התש"ה, עם הרבנים הגאונים רבי יהודה הכהן שאקו, אב"ד, ומורינו ורבינו הג"ר עזרא עטייה, זצ"ל, הובא לידי ספר מזכרת הגיטין מהרבנים של בית הדין שקדמונו, וראיתי שם )בסי' קכג( שכתבו בגט, שם הבעל, דמתקרי שחוד בן דוד, שכן נקרא מעריסה, אלא שיש מיעוט שקוראים לו שאול, וכתבו דמתקרי שחוד לרמוז על שם שאול כהוראת המהרימ"ט כידוע. עכ"ל. והן לא ידענו זאת, שהוראת מהרימ"ט לא היתה אלא בשם שנשתקע, ואין קוראים לו עתה בשם האחר, אבל כאן כיון שיש קצת שקוראים לו שאול, היה להם לכתוב שחוד דמתקרי שאול, כמו שכתב מרן הב"י )סי' קכט(, שאם הרוב קוראים לו ביבאנט ומיעוט חיים, )פירוש ביבאנט בלועזית חיים(, יש לכתוב ביבאנט דמתקרי חיים. וכן "אלגריאה דמתקריא שמחה". וכן כאן אע"פ ששחוד בלשון ערבי הוא שאול, יש לכתוב שחוד דמתקרי שאול. איברא דבשו"ת מכתב מאליהו )דף נד ע"ד( העלה, שמכיון ששם אלגריאה הוא תרגום של השם שמחה, הו"ל כשם יהודה ליאון שיש להקדים שם העברי יהודה, דמתקרי ליאון, כמ"ש מרן בש"ע )סעיף טז(, שכיון ששם השני יוצא משם העברי יש להקדים שם העברי. ע"ש. וכתב שם )דנ"ג ע"ג(, שמרן שכתב בב"י, שאם הרוב קראו לה אליגריאה יש לכתוב אליגריאה דמתקריא שמחה, חזר בו בש"ע וס"ל שצ"ל שמחה דמתקריא אליגריאה, כמו יהודה דמתקרי ליאון. ע"ש. וכ"פ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' סד בשם יהודה(, שאפילו רובא דרובא קר"ל ליאון, כותבים יהודה דמתקרי ליאון. שלעולם יש להקדים שם של לשון הקודש. וכ"כ בספר חגור אפוד )סי' רעח(. וכ"כ בשו"ת חיים שאל )סי' לח(, ובשיו"ב סאלוניקי )סי' קכט אות מ(, שאפילו אם הרוב קוראים לו עבדאללה, ומיעוט עובדיה, כותבים עובדיה דמתקרי עבדאללה. וכ"כ בספר דברי אמת )דף קיז ע"ב( בשם חיים ביבאנטי, וה"נ צריך לכתוב שאול דמתקרי שחוד. וכ"כ הגר"י ידיד בספר ויחי יוסף )סי' צט(, דבכה"ג צריך לכתוב שאול דמתקרי שחוד, אלא שהוסיף, שאפילו אם נשתקע שם שאול לגמרי, הדין כן. ע"ש. ובמחכ"ת לא כן אנכי עמדי, שכל שנשתקע שם שאול, ולא נקרא בו עוד, יש לכתוב דמתקרי שחוד. וראיה לזה ממ"ש בבית יוסף בשם חיים ביבאנטי, וז"ל: מי שנקרא בעת לידתו חיים, ואח"כ קוראים לו ביבאנטי, וכן חותם ועולה לס"ת בשם ביבאנטי, נראה דשם ביבאנטי עיקר, ובגט כותבים ביבאנטי דמתקרי חיים, ואם אין קוראים לו בשם חיים כלל, אוין כותבים אלא ביבאנטי בלבד. עכ"ל. וא"כ גם זה שכולם קוראים לו שחוד, וכן חותם ועולה לס"ת, צריך לכתוב שחוד בלבד, וע' בגט פשוט )ס"ק פז( שהעלה ג"כ שאם נשתקע שם חיים ודאי שאין להזכיר שם חיים בגט, ואם כתבו בגט חיים דמתקרי ביבאנטי אין להכשירו אלא במקום עיגון ושעת הדחק. ואם נישאת לא תצא. ע"כ. ראה כמה הוא דבר חמור, וזהו ממש כדין שאול שנשתקע וכ"ע קרו ליה שחוד, שצריך לכתוב שחוד בלבד, ומ"ש הגר"י ידיד דלא דמי לחיים ביבאנטי, דשם ביבאנטי הוא שם העצם, אבל שחוד אין קוראים אלא למי שהיה שמו שאול. ע"כ. לא ידעתי מנין לו לבדות חילוקים כאלה, שאולי יש שנקראים "שחוד" מעריסה, ואנו הכרנו תלמיד חכם אחד אשר היה הרב של בירות )לבנון(, צדיק ועניו, ושמו היה רבי שחוד שרים ז"ל, שהכל קראו לו חכם שחוד, וכך היה חותם ועולה לס"ת, וקרוב לודאי שכך נקרא מעריסה. וכבר הבאתי ממזכרת הגיטין של בית הדין הצדק שכתבו בנידונם שנקרא שחוד מעריסה. וכנ"ל. ובכל אופן א"צ להכנס לפירצה דחוקה, אלא כל היכא דכ"ע קר"ל שחוד, יש לכתוב דמתקרי שחוד, ואם נודע שלא היה לו שם שאול מעולם, יש לכתוב שחוד בלבד )בלי דמתקרי(. ודלא כהגר"י ידיד הנ"ל. וכן מוכח ממ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לח אות טו( בשם טורייה, שכתב מעשה בא לידינו באשה שבשעת העריסה קראוה אסתר, וכן כתוב בכתובה, ואח"כ נשתקע שם אסתר ונקראת טורייה, וחקרנו ונודע לנו מאנשים מומחים ובקיאים בשמות, ששם טורייה אינו שם עצם, ואין איש שיקרא לבתו בשם טורייה, והוא רק שם חיבה וגעגוע, וכתב, שלדעת מרן שכתב גבי חיים דמתקרי ביבאנטי, אם נשתקע שם חיים, וכתב בגט חיים דמתקרי ביבאנטי, אינה מגורשת, ואין לחלק בין שמות גמורים כגון חיים ביבאנטי, לנ"ד שהוא שם חיבה וגעגוע, שמדברי מרן מוכח שאינו מחלק בזה, אלא ס"ל למרן שכל שנשתקע שם ראשון אפילו הוא שם ופירושו, או שם וכינויו, חשיב נשתקע, ואם נכתב בגט, הרי הגט בטל. וכבר כתב הרב מכתב מאליהו, כי מי ישמע לעשות מעשה בדבר שמרן כתב שאינה מגורשת, ולכן צוינו לכתוב אנת אנתתי דמתקריא טורייה. ע"כ. ודון מינה לנ"ד. וע"ע בשו"ת גנת ורדים )חאה"ע כלל א סי' כ(, בדין אשה שנקראת מעריסה שרה, וכן נכתב בכתובה, אולם שמה המפורסם בפי כל הוא סרור, וכן קורא לה הבעל, והעלה שמכיון ששם שרה נשתקע אין לכותבו כלל בגט, ודי בשם סרור לבדו, דלא גרע מחניכה הניכרת. והכי עדיף טפי, כיון שאין בזה שום ספק. ע"ש. גם ראיתי בשדי חמד )מע' גט סי' מא אות ב( שהביא מ"ש הרב דברי אמת )קונט' יא סי' י(, בשם מהר"א חסין, שכל שנשתקע שם העצם שנתנו לו מעריסה, ונקרא בכינוי בלבד, אף שהכל יודעים שהיה לו שם עצם, חשיב שם שנשתקע ואין לכותבו בגט, ואם כתב שם הלידה בגט הו"ל מזוייף מתוכו ופסול. וכיו"ב כתב בספר רוב דגן, שכתב בגט "דמתקריא בכורה", שהוא שם כינוי, והטעם, לפי שאף שהיה לה שם מעריסה, כיון שנשתקע והכל קוראים לה בכורה, נכתב בכורה, ודמתקרי על שם עריסה שנשתקע. גם בספר קנין פירות )דף ב ע"ב( כתב בשם מהרי"ש ישראל שכתב בגט אנתתי דמתקריא מירקאדה, וידוע ששם מירקאדה אינו שם עצם, אלא שם געגוע, והיה לה גם שם וידא מעריסה, אלא שנשתקע שם וידא שהוא שם העצם, ולכן כ' דמתקריא מירקאדה, משום דחשיב לשם וידא נשתקע. ע"ש. ובודאי שיש לחוש לדבריהם. ולכן מ"ש במזכרת הגיטין של ביה"ד הצדק )סי' כז(, בדין רחל שנקראת ראשיל, שאפילו אם נשתקע שם רחל כותבים בגט רחל דמתקריא ראשיל, אינו נראה לי, דהוי כמו חיים ביבאנטי, וכל שנקראת ראשיל בפי כל, כותבים ראשיל בלבד, כמ"ש מרן הב"י. וכ"כ המהר"ם בן חביב בעזרת נשים בשם אסתרולה, שיש מנהג בין הספרדים דמי ששמה אסתר קר"ל אסתרולה, ואם לא נודע מה היה עיקר שמה מעריסה, ובפי כל נקראת אסתרולה, לא יכתבו בגט אלא אסתרולה. וכן הדין בשם חנה חנולה, שלא יכתוב אלא חנולה. ע"ש. וכ"כ בספרו גט פשוט )סי' קכט ס"ק סז(. וכ"כ בספר לחם שלמה )דף קס ע"ב(, שאם קוראים לה שרולה ולא נודע אם נקראת מעריסה "שרה", אין לכתוב אלא שם שרולה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ב )חאה"ע סי' ו דמ"ט ע"ד, ובח"ד סי' מג( בשם אסתר אסתרולה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת מחזה אברהם די בוטון )סי' כד, דף פא ע"ד( שהעלה בגט שליחות, שאם במקום הנתינה קוראים לה שיניורולה, ולא בשם שרה, לא מהני במקום הנתינה ידיעת שם שרה שיש לה במקום הכתיבה. ע"ש. ואף כאן לא מהני ידיעת שם שאול שהוא לה"ק של שחוד. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד )חאה"ע סי' יט אות ה(, שאפילו בשם שהוא מלידה ונכתב כן בכתובה ובפי כל נקרא בשם אחר, השם שמעריסה חשיב שם שנתשקע, ואין כותבים אותו בגט. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת שער אשר )חאה"ע סי' מב( רוח אחרת עמו, והביא מד' כמה אחרונים שכל שם שלא נשתקע מידיעה, כתבינן ליה בגט, ולא חשיב נשתקע, וכ"כ בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )סי' קפד(. )וע"ע בשדי חמד מע' גט סימן מא אות א וב(. אנן בדידן אזלינן בתר מרן החיד"א ודעמיה הנ"ל. ודו"ק. והצעתי כל דברינו הנ"ל לפני מוה"ר עזרא עטייה ז"ל, והסכים עמי.
עוד ראיתי במזכרת הגיטין הנ"ל )מספר תנג(, בגט שסידר הרה"ג ר' חנניא גבריאל ובית דינו שכתבו בזה"ל: בחמישי בשבת י"ג אדר א תש"ו, גירש נח דמתקרי בן ציון בן מרדכי, את אשתו חנה לאה דמתקריא חנה בת דמתקרי זאב. הבעל בהיותו בחו"ל נקרא נח, ובעלותו ארצה שינה שמו לבן ציון, לכן כתבנו שניהם. והאשה היה שם הלידה שלה חנה לאה, ואח"כ נשתקע לגמרי שם לאה, ונקראת בפי כל רק בשם חנה, ומכיון שהיה שם עריסה כתבנוהו. עכ"ל. ותיוהא רבה קא חזינא בשם האשה, שהרי ז"ל מרן הב"י )סי' קכט(, מי שנקרא בעת לידתו חיים, ואח"כ קוראין אותו ביבאנט, ועולה לס"ת בשם ביבאנט, וחותם בו שטרות ואגרות, נראה דשם ביבאנט עיקר, וכותבים ביבאנט דמתקרי חיים. ואם אין קוראין אותו כלל בשם חיים אין כותבים אלא ביבאנט לחוד. ואם כתב ג"כ שם חיים, משמע מתוך הקונדריסים גבי אשה ששמה רבקה, ונשתנה לחנה, דאינה מגורשת. עכ"ל. מבואר מזה שאע"פ ששם חיים היה שם עריסה, אם נשתקע ונכתב בגט אינה מגורשת אפילו בדיעבד. וכן כתב הרב הלבוש )סי' קכט סעיף יח(, שאם כתב בגט שם שנתשקע הגט פסול. ע"ש. וה"נ כיון ששם לאה נשתקע לגמרי, אין לכתוב רק שם חנה. )ולפי הוראת המהרימ"ט יש לכתוב דמתקריא חנה, לרמוז שם לאה(. ואם נכתב שם לאה בפירוש אינה מגורשת. ומשמע ג"כ מדברי מרן שאין חילוק בין אם כתב ביבאנט דמתקרי חיים, ובין אם כתב חיים דמתקרי ביבאנט, בכולהו אינה מגורשת, שכיון שכתב שם שנשתקע בגט, הוי כאילו כתב שם אחר. ומ"ש מרן אח"כ, וכתב בקונדריסין, ]והובא בתשובות החדשות של מהר"י קולון עמוד תנא[, מעשה בא לפני מהר"ר פרץ באחד ששינה שמו מחמת חוליו ונקרא בשם אחר לגמרי, )ושם הראשון נשתקע(, והצריך הרב לכתוב שני גיטין, אחד בשם הראשון, ואחד בשם האחרון, ונתנם שניהם יחד. ע"כ. ]ובגט פשוט )ס"ק צז( כתב, דמרן תופס עיקר כסברא קמייתא של הקונדריסין, שא"צ לכתוב אלא גט אחד בשם הראשון בלבד, )כשנשתקע השם השני(, אלא דלכתחלה הוא חושש לד' ה"ר פרץ שצ"ל ב' גיטין, אחד בשם הראשון, ואחד בשם האחרון, אבל בנשתקע שם הראשון ס"ל למרן שאף רבינו פרץ לא היה חושש לכתוב שני גיטין, אלא גט אחד בשם ששינו מחמת חולי, שאמרו לא יקרא עוד שמו כבראשונה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת דברי אמת )סי' ז דף כג ע"א(. ודו"ק[. הנה לא יעשה כן במקומינו, כי פשוט המנהג במקומות אלו שאין כותבים אלא גט אחד בלבד, בשם שנקרא בו, ושם שנשתקע אין כותבים אותו כלל, )אלא שרומזים אותו בתיבת "דמתקרי" כהוראת מהרימ"ט(, וכמ"ש להדיא הרמ"א בדרכי משה )סי' קכט אות כב(, שלא לתת שני גיטין מחשש ברירה, וגם לחוש לדברי התוס' )סוטה יח.(, שיש חשש פיסול דאורייתא בנתינת שני גיטין. ע"ש. ולכן כתב הרמ"א בהגה )סעיף יט(, ובתשובה )סי' פד(, שאין כותבין שני גיטין אלא מדוחק. )וע' בגט פשוט ס"ק קו(. וכן מנהגינו, כמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לח אות טו(, וז"ל: ומודעת זאת שבארץ ישראל ובארעא דמצרים הנהגינו הרבנים הקודמים שלא לתת שני גיטין. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב )חאה"ע סי' ה דף פד רע"א(. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' עזרא טראב אב"ד דמשק בשו"ת מילי דעזרא )חאה"ע סי' יז אות יא(. ע"ש. והנה כ"כ מרן שם בשם תשובה אשכנזית, באשה שנכתב שמה בגט מרים, ואמה הוציאה לעז על הגט, כי מעריסה היתה נקראת לאה, עד גיל שנתיים, ונשתנה שמה מחמת חולי, וקראו לה מרים, וכולי עלמא קרו לה מרים, והשיב דאדרבה לכתחלה יש לכתוב מרים בלבד, שהוא שם השינוי, שכיון שנשתנה שם לאה לגמרי והכל קוראים לה מרים כשם השינוי, בטל שם הראשון. ע"כ. וע' בגט פשוט )ס"ק פז(, שהביא מ"ש בשו"ת לחם רב )סי' ל(, במי שנקרא בעת המילה שמואל, ואח"כ כל העולם קראוהו מולי בקיצור השם, וכן חותם ועולה לס"ת, אם כתב בגט שמואל דמתקרי מולי, הגט פסול, מאחר שנשתקע שם שמואל, ולמד כן ממ"ש מרן הב"י שאם אין קוראים לו כלל בשם חיים, אין כותבין אלא ביבאנטי, ואם כתב שם חיים אינה מגורשת. ע"ש. וכתב ע"ז הגט פשוט, שיש לדחות ראיתו, שאפילו לדברי מרן, אין לדמות שמואל מולי שהוא קיצור השם, לשם חיים דקרו ביבאנטי, דבקיצור השם הכל יודעים ששם מולי אינו שם העצם לשום אדם כלל, אלא הוא קיצור שם שמואל. עכת"ד. הא בנ"ד ששמות חנה לאה הם שמות עצם, הוי כמו חיים ביבאנטי, שאין לכתוב אלא שם שנקרא בו, ואם כתב בגט שם שנשתקע, הגט פסול. וכן כתב בספר סדר אליהו רבה אלפנדארי )בתשובה סי' יד דף סג ע"ג(, בגט שכתבו בו אליהו דמתקרי חיים, והמגרש היה נקרא אליהו, ושינו שמו מחמת חולי ונקרא חיים, ונשתקע שם אליהו, והביא דברי מרן הב"י שכתב דבכה"ג אינה מגורשת, וה"נ מאחר שנשתקע שם אליהו, הגט פסול. וכל שכן היכא שכתבו לעיקר. ע"ש. וזה מבואר שלא כמ"ש בשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' פד(, שלא פסל הב"י אלא בכתב דמתקרי על השם שנשתקע, שהרי לא נקרא כן. )וכ"כ עוד שם בסי' פה סוף ד"ה ומה שהביא(. ע"ש. דליתא, אלא גם בכתב ראשון את השם שנשתקע, הגט פסול. כמ"ש סא"ר הנ"ל. וכ"כ מהרש"ג בעל קיצור ש"ע בספרו אהלי שם )בסוף כלל ב(, שאם נכתב בגט השם שנשתקע תחלה ואח"כ דמתקרי השם שנקרא בו, פסול, אא"כ במקום עיגון ושעת הדחק. ואם כתב דמתקרי על השם שנשתקע פסול לגמרי, כיון שכתב שקר. ע"ש. וכ"כ הרב מכתב מאליהו )שער ד סי' יג( בשם מהרד"ך )בית ד(, דמי שנקרא בשם אחד בעת המילה, ובהמשך הימים נקרא בשם אחר ונשתקע ממנו השם הראשון, ונשאר לו רק השם השני, יש לכתוב בגט רק השם השני, שהוא נקרא בו בעת הגירושין, ולא השם הראשון שנשתקע ועבר מן העולם. והוסיף הרב מכתב מאליהו, גם מורי הר"ם ח"א )סי' מ( כתב, באחד שנקרא בעת המילה עובדיה ונשתקע שמו, ונקרא בשם משה, אין לנו אלא שם שהוחזק בו, וכותבים בגט משה בלבד. והביא דברי מרן הב"י הנ"ל. ע"ש. ובספר קנין פירות )דף ב ע"ב( כתב בשם מהרי"ש ישראל שכתב בגט דמתקריא מירקאדה, וכתב הטעם, לפי שמעריסה נקראת וידא מירקאדה, ונשתקע שם וידא, לכן כתב דמתקריא מירקאדה. ע"כ. וא"כ הוא הדין בנ"ד שנשתקע שם לאה, אע"פ שהוא שם עריסה אין לכתוב בגט אלא שם חנה. ולפי הוראת מהרימ"ט יש לכתוב דמתקריא חנה, לרמוז על השם שנשתקע. וכ"כ הגאון רבי אהרן עזריאל במזכרת הגיטין שבספרו אזן אהרן )אות מו(, במי שהיה שמו אהרן יעקב, ונשתקע שם יעקב, וכתב דמתקרי אהרן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מטה לחם )סי' נח(. ולפלא על הרב אזן אהרן שלא השוה מדותיו בזה, כי במזכרת הגיטין שלו )אות נה( כתב בשם האשה "דונא בוליסא", יען כי העידה אם המגורשת ששני שמות אלו קראו לה בשעת העריסה, הגם כי אח"כ לא קראו לה אלא בשם בוליסה בלבד. ע"כ. וא"כ הרי נשתקע שם דונא והיו צריכים לכתוב "דמתקריא בוליסה" בלבד. ואין ליחס חשיבות אפילו לשם עריסה שנשתקע, וכמ"ש ג"כ בספר רוב דגן )דף פא ע"ב אות קצא(. וצ"ע. ]שו"ר בספר לחם שלמה )דף קנז ע"ד( שכתב, שבמקומות אלו שם "בוליסא" ברור שאינו שם עצם, רק געגוע וכו'. וכ"כ במזכרת הגיטין של הרב שער אשר )דף קכד אות קמה(, שכיון ששם בוליסה הוא געגוע, אפילו אם נשתקע שם לאה )בנידונו(, לא חשיב נשתקע. ע"ש. ודו"ק[. גם בהוראה דבית דין )סוף שם הירש( כתב כן בשם כמה פוסקים. וכן העלה בשו"ת חיים שנים )סי' יט אות ד(, בדין אשה שהיתה נקראת מעריסה אסתר רבקה, ונשתקע שם רבקה, וכ"ע קרו לה אסתר, וכתב בגט דמתקריא אסתר, כדי לרמוז על שם רבקה שנשתקע. ע"ש. )וע"ע שם אות כט ואות לא, כיו"ב(. וכן העלה בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב )סי' מה(. וכן העלה בשו"ת ישמח לב ח"ב )סי' נט( בשם כמה אחרונים. ע"ש. והרה"ג ר' אברהם ענתבי ]ז"ל[ העיר ממ"ש באזן אהרן שם )אות נב(, סיניורו שמחה דמתק' סיניורא. יען שם העריסה שלה סיניורו שמחה, והשגור בפי הכל סיניורא, לכן כתבנו דמתקריא סיניורא. ע"ש. אולם צריך לומר דמיירי שלא נשתקע שם סיניורו שמחה, שאלמלא כן לא היה כותבו בגט. וכמו שנהג בעצמו )באות מו( הנ"ל. וזה ברור. כי מן האמור אני תמה על הגאון צוף דב"ש, שבמזכרת הגיטין שלו )שנדפסו בסוף ספר שם חדש, אות יב( כתב, שרה רבקה דמתקריא שרה, יען נשתקע שם רבקה, והרי שם שנשתקע אין לכותבו בגט, ואם כתבו כתב מרן הבית יוסף שאינה מגורשת. וכנ"ל. וצ"ע. וראיתי להגט פשוט )בס"ק צו( שכתב, שאין הכרח גמור מדברי הקונדריסין שהם פוסלים בדיעבד גט שנכתב בו שם שנשתקע, וגם מרן הב"י לא כתב הדבר בפשיטות שאינה מגורשת, וגם בש"ע לא הזכיר דין זה, ומד' מהר"ם מינץ נראה שדעתו נוטה להתיר בכה"ג. ולכן אם הוא מקום עיגון ושעת הדחק יש מקום להכשיר הגט בדיעבד, אם נכתב בו שם שנשתקע. ומ"מ נ"ל שמתוך דברי הקונדריסין משמע שאם כתב שם שנשתקע הגט פסול, ונהי דאין להפריז על המדה לומר שאינה מגורשת, כלומר שהגט בטל מן התורה, מ"מ כל הישר הולך לבבו יבין מתוך דבריהם שהגט פסול. וכ"כ מהריק"ש. ובשו"ת נודע בשערים מה"ת )אה"ע סי' נח( ד"ה והנה, כתב דבספק נשתקע, יש לדון לפי סברת רוב הפוסקים שכתיבת שם שנשתקע אינו אלא פיסול דרבנן, והו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ואע"ג דאתחזק איסורא דאשת איש, מ"מ כמה מגדולי הפוסקים ס"ל דאף באיתחזק איסורא ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכן תפסו במושלם בשו"ת לחם רב )סי' ל(, ובשו"ת מקור ברוך )סי' ו וט"ו(, דהוי מדרבנן, וסיים, ומ"מ לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, וכבר ידועה החומרא שיש בדין שינה שמו ושמה וכו', ולכן אין דעתי נוטה להתיר בכתב שם שנשתקע, אפילו במקום עיגון ושעת הדחק. עכת"ד. ולפע"ד יש עוד לצדד להכשיר בדיעבד במקום עיגון ושעת הדחק, ע"פ מה שהסביר הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול )סי' לו(, והבאתי דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ד )חאה"ע סי' יג אות ה(. וכ"כ בשו"ת גליא מסכת )סי' ד דף כט ע"ד(, דהא דבעינן לשמו ולשמה לא איירי כלל מענין שם האיש והאשה אלא לעצמות הבעל והאשה, וראיה לזה מקרבן שפסול כשהוא לא לשם בעליו, דקאי על עצמותו של בעל הקרבן, אבל שמו אינו גורע כלל, ואם טעה הכהן בדמיונו וחשב שהאיש הזה שמו שמעון, והוא ראובן, אינו גורע כלל מהקרבן. ע"ש. וע"ע בתוס' יו"ט )גיטין פ"ח מ"ה(. ובשו"ת דברי אמת )סי' ז דף כא ע"א(. ]וע"ע בשדי חמד )מע' גט סי' ג אות יז בד"ה והנה, בשם השואל ומשיב. ודו"ק[. ע"ש. עכ"פ צריך להזהר משנה זהירות שלא תצא תקלה מתחת ידי מסדר הגט, ושלא להזכיר כלל שם שנשתקע בגט, וגם בספק נשתקע צריך להתרחק מלכותבו בגט הרחק כמטחוי קשת. )וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' רנא אות ד(. ודו"ק. ישמע חכם ויוסף לקח.
וחזות קשה הוגד לי בראותי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב )חאה"ע סי' יח(, אודות גט שליחות שנשלח מסינגפור לבגדאד, ונכתב בשם המגרש עבדאללה מאיר דמתקרי עבדאללה בן צאלח. והחכמים חברי בית הדין בבגדאד כתבו לערער על זה, שהרי היה ידוע ומפורסם המגרש שכל העולם קוראים לו עבדאללה בלבד, ונשתקע ממנו שם מאיר לגמרי, וכן העיד שותפו למסחר, שמעולם לא שמע לעמיתו שם מאיר אלא רק עבדאללה וכבר כתבו הלבוש והגט פשוט, שאם כתב שם שנשתקע בגט, הרי הגט פסול, ואין להתיר אפילו במקום עיגון ושעת הדחק. ועל זה השיב להם לחלק דהלבוש מיירי שכתב שני השמות סתם בלא דמתקרי, אבל בנ"ד שכתב עבדאללה מאיר דמתקרי עבדאללה, הרי ניכר היטב שעתה נקרא עבדאללה בלבד, כי מפורש יוצא דמעיקרא היה שמו עבדאללה מאיר, ונשתקע ונקרא עתה עבדאללה, וליכא חששא שיאמרו שזה אדם אחר ששמו עבדאללה מאיר. ולענין הלכה צריך לעיין איך ראוי לכתוב לכתחלה בענין זה. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו שגבו ממני, שהרי כתב מרן הב"י, שאם נשתקע שם חיים וכתב חיים דמתקרי ביבאנטי אינה מגורשת, ולפי פירושו של הרב פעלים, גם כאן יפרש שהיה מעיקרא שם חיים, ועתה נקרא שם ביבאנטי, שהרי כתב "דמתקרי" על ביבאנטי. אלא ודאי דליתא, ולא יצא זה מדין נשתקע, והצדק עם בית הדין דבגדאד שיפה השיגו על מסדר הגט שכתב שם שנשתקע בגט, וכן לא יעשה. והגרי"ח ברב פעלים שם אחר הדברים הנ"ל, ראה והגיע למסקנה ברורה שהמסדר הזה הוא עם הארץ גמור מכמה הוכחות, ושכל הגיטין שעשה פסולים הם. וסופו הוכיח על תחלתו. כי הוא טעה והטעה לכתוב שם שנשתקע בגט שלא כהלכה. וע' בשו"ת בתי כהונה )חלק בית דין סי' לו(, ובשו"ת דבר משה ח"ג )חאה"ע סי' יב אות ח(. וצ"ע. והנה בגנזי חיים )מע' הגיטין אות ד(, ובספר מימר חיים )אה"ע סי' טל אות ל( כתבו ג"כ שאין כותבים שם שנשתקע, אלא שם הרגיל בפי כל, ומוסיפין עליו שם דמתקרי לרמוז על השם שנשתקע, ושכן נתפשט המנהג בכל בתי הדין, ומעשים בכל יום דהכי עבדי עובדא. ע"כ. וע' בשדי חמד )מע' גט סי' לט סוף אות א( הביא דברי השואל ומשיב, אודות שאם ראסיא דבורה דמקריא דבורה, וכתב שהיה לה שני שמות מן העריסה, ראסיא דבורה, ונשתקע שם ראסיא, ונקראת דבורה, והרב השואל כתב שהגט פסול, משום שכתב שם שנשתקע בגט, וכתב השו"מ לחלק חילוקים בזה, אך סיים, אבל מה אעשה שהאחרונים מחמירים בשם שנשתקע, כמ"ש כת"ר. ובודאי דמן הראוי להשמיט שם שנשתקע. והשד"ח שם העיר על מ"ש השו"מ בתחלה, וסיים השד"ח בדברי הגאון בעל לבושי שרד בשו"ת נאות דשא, שכתב, שאם נכתב בגט שם שנשתקע פסול מדינא, דהוי ככתב שם אחר לגמרי. ע"כ. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת שופריה דיעקב ברדוגו )סי' מז( בד"ה אך יש, בתשובת הרה"ג ר' מימון ברדוגו, דהא דקי"ל שינה שמו ושמה הגט בטל, זהו דוקא במי שהיה לו שם אחד ושינה וכתב שם אחר, אבל אם היו לו שני שמות אפילו נשתקע שם אחד מהם וכתב השם שנשתקע, אפשר דכשר, וכל שכן אם כתב וכל שום דאית ליה. ע"כ. ודבריו תמוהים, דמאן פלג ליה, לעשות חילוקים שאין להם יסוד בפוסקים, וכל שכתב שם שנשתקע בגט פסול, גם כשיש לו שני שמות ונשתקע אחד מהם. וכ"כ האחרונים. וגם במ"ש בתשובת הרהמ"ח רבי יעקב ברדוגו שם, לא מצאתי משען ומשענה. וצ"ע.
* *
*
אשה שמעריסה קראו לה מזל טוב, ואח"כ נקראת בפי כל "מזל" בלבד, ואין מי שקורא לה מזל טוב, וגם חותמת מזל בלבד. נ"ל שצריך לכתוב בגט "דמתקריא מזל" בלבד, מכיון שנשתקע שם מזל טוב, ונקראת מזל בלבד. ואע"פ שראיתי להגר"י ידיד בספר ויחי יוסף )אות קסא, דף פט ע"א( שכתב בשם ספר חיים שנים )במזכרת הגיטין סי' יט אות כא(, שאפילו נקראת עתה בפי כל מזל בלבד, צריך לכתוב מזל טוב דמתקריא מזל, שכיון ששם מזל טוב הוא שם אחד, ודרך העולם כשקוראים שם לבת בשעת העריסה מצרפים לו תיבת טוב, ונקראת מזל טוב, גם לאחר מכן דכולי עלמא קוראים לה מזל, לא חשיב שם מזל טוב שם שנשתקע. ולא דמי למי שנקראת בעריסה שרה רבקה, ואח"כ נקראת בפי כל שרה בלבד, שאין כותבים אלא "דמתקריא שרה", דשאני התם שהם שני שמות נפרדים. ע"ש. ולדעתי אינו מחוור, כי יש אנשים רבים שקוראים לבנותיהם בעריסה "מזל" בלבד. ובשו"ת הלק"ט )בקונטרס הגיטין דף נה ע"א( כתב, חקרנו ונוכחנו כי שם מזל טוב לחוד ושם מזל לחוד. וסמך לזה בא גד, דהיינו מזל, )שבת סז:(, ואע"פ שלא נאמר בו בהדיא טוב, סתמו כפירושו הוא מזל טוב. ולכן נקראת בקיצור מזל. וזו שלפנינו הוברר לנו שקוראים אותה מזל מילדותה, ולכן נכתב "מזל" בלבד. ע"ש. וכ"כ להדיא בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לח אות כח(, שבמצרים יש קוראים מעריסה מזל לחוד, ויש קוראים מזל טוב. ולכן גם זאת שכעת הכל קוראים לה מזל בלבד, ונשתקע שם מזל טוב, יש לכתוב דמתקריא מזל בלבד. ובתיבת דמתקריא נרמז שם מזל טוב שנשתקע וכמ"ש מהרימ"ט. ובשו"ת חיים שאל שם כתב, שבכמה גיטין שכתב הגר"ש אלגאזי כתב מזל לחוד. ע"ש. ובספר הוראה דב"ד )דף מ סע"א( כתב ג"כ שבאלול תרי"ב כתבו "דמתקריא מזל", ואף שמעריסה היה לה שם מזל טוב כיון שנשתקע ממנה שם מזל טוב ונקראת מזל לבד כתבו דמתקריא מזל לרמוז עליו כהוראת מהרימ"ט בשם אבגלי. וכ"כ כיו"ב חיים שאל )סי' לח אות כח(. גם בשבט תרי"ט כתבו דמתקריא מזל יען שם מזל טוב נשתקע ממנה. וכן כתבו בטבת תרכ"ז. וסיימו, אולם בחודש אב תרכ"ז בא מעשה לידינו שנקראת מעריסה מזל טוב, ועדיין אביה ואמה קוראים לה כיום מזל טוב. ובפ"כ נקראת מזל. ובזה נראה לנו שיש לכתוב מזל טוב דמתקריא מזל, כיון דהא איכא דקרו לה מזל טוב, והוא ג"כ שם מעריסה, לכן כתבנוהו. ע"כ. וכ"כ במזכרת הגיטין של הגאון צוף דבש )בסו"ס שם חדש אות כח(. ע"ש. מבואר יוצא שאם נשתקע לגמרי אין לכתוב "מזל טוב" אלא דמתקריא מזל, ודלא כהרב ויחי יוסף. וכן מצאתי להגר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק )סי' קטז( שנשאל בנ"ד, והעלה כמו שכתבתי לכתוב השם שנקראת בו עתה, שהוחזקה בה. ושלא יכתבו השם שנשתקע. ע"ש. ולא חילק בין מזל טוב לשם אחר שנשתקע. אמנם ראיתי בספר אזן אהרן )במזה"ג אות לה( שכתב בשם המתגרשת מזל טוב דמתקריא מזל, וכתב, שהגם שזו נתגרשה מאיש אחר, ונכתב שמה "דמתקריא מזל" בלבד, אע"פ כן נראה בעינינו לכתוב מזל טוב דמתקריא מזל, מהיות טוב. וכמ"ש בהוראה דב"ד באב תרכ"ז. ע"כ. וצ"ל דמיירי נמי שאביה ואמה עדיין היו קוראים לה מזל טוב שלא נשתקע לגמרי. ולכן ראו לנכון לכותבו, וכההיא עובדא דהוראה דב"ד, הא אם נשתקע לגמרי, לא היה נכתב כלל, אלא ברמיזא של דמתקריא. שו"ר בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג )חאה"ע סי' י אות יב( מ"ש ע"ד הוראה דב"ד. והלום ראיתי בשו"ת ירים משה במזכרת הגיטין )דף עא ע"א(, שהביא מ"ש בשו"ת נחפה בכסף ח"ב, שכתבו שם האשה בגט, מזל טוב דמתקרי מזל, מפני שקדמה לו הידיעה שנקראת מעריסה מזל טוב, ופורתא קרו לה מזל טוב, ורובא קרו לה מזל. והסביר הטעם דמזל הויא כקיצור שם לגבי מזל טוב, לכן הקדימו מזל טוב. ובנידון הרב ירים משה שלא ידעו מה נקראת מעריסה, אלא ששיערו שנקראת מזל טוב, ונתברר שיש קצת שקוראים לה מזל, והרוב מזל טוב, וכתבו בגט שליחות "מזל טוב" בלבד. והיה ראוי לכתוב לכתחלה מזל טוב דמתקריא מזל, אך הואיל וכבר נמסר הגט לשליח, אשר שם לדרך פעמיו, וצריך להוציא הוצאות להחזירו, העלה להכשירו בדיעבד. ע"ש. ודו"ק. )ומ"ש בשם הרב ויחי יוסף בשם יוסף שלום, היה לו להביא יותר הא דקמן, דהוי מענינא דהוראה דב"ד, ולהעיר עליו(.
הנה המנהג פשוט בבית הדין ירושלים ת"ו שאם יש ספק באופן כתיבת שם האב של המגרש והמתגרשת, שכותבים שם האיש ושם האשה בלבד. וכל זה נשען על יסוד דברי מרן הש"ע )סי' קכט ס"ט(, שאם לא נכתב שם אבי האיש או אבי האשה בגט, כשר. ומקור דבריו בתשובת הרשב"א )סי' תקנה(. וכמ"ש הכנה"ג )סי' קכט ס"ק נט( בשם מהרשד"ם )חאה"ע סי' רמד(, שכן אנו עושים מעשים בכל יום. וכתב ע"ז הכנה"ג, וכן אנו נוהגים כל היכא דאנו מסופקים בשמות אבי המגרש או המתגרשת. ע"ש. וכ"כ הגאון הראש"ל מהר"ר יעקב שאול אלישר בתשובה שהובאה בספר עטרת חזקיה עמוד קמה. ע"ש. ]וכן העלתי בתשובה בשו"ת יביע אומר ח"ט )חאה"ע סי' לא(, והבאתי שכן עשו גאוני עולם, כמו שכתבו במזכרת הגיטין שלהם[. וכ"כ בשער המפקד אה"ע )דף נח ע"ב אות כו(. אולם אנכי הרואה בשו"ת חתם סופר )חאה"ע ח"ב סי' מא( סוף ד"ה הנה, שכתב, ונ"ל בודאי שבזה"ז שכבר הוחזקו הכל לכתוב שם האבות, זולת שתוקי ואסופי, אם לא הזכיר שם האב בגט, יש לפסול, כי יאמרו שתוקי הוא, ואיננו אותו אדם הידוע להם בשם אבותיו. ומ"מ דעת הגאון בית מאיר )סי' קכט סעיף יב(, שבמקום עיגון, ואי אפשר באופן אחר, יש להתיר לכתחלה לגרש בשם האיש בלבד. עכ"ד. אבל הגאון רבי יונה נבון בגט מקושר )דף צז ע"ג( כתב, דמה שהאריך הגט פשוט )בס"ק מג( בדין כתיבת שם אבי האיש המגרש ואבי האשה המתגרשת, והעלה לענין הלכה לכתוב ב' גיטין, ורק בשעת הדחק יכתבו גט אחד בשם האיש והאשה לחוד, אף שדברים נכונים הם, אכן פה עה"ק ירושלים לא נהוג לכתוב ב' גיטין, וא"כ ודאי שאפילו שלא בשעה"ד יש לסמוך לכתוב גט אחד בשם המגרש והמתגרשת בלבד, וכן נעשה מעשה פה עה"ק. כי בדיעבד לכ"ע אינו מעכב שם האבות כלל. ע"ש. וכ"כ הרב פרי האדמה ח"א )דף עט ע"ג(, והחרה החזיק אחריו מר בריה בשו"ת מים שאל )דף כז ע"ב(. וכ"כ בשו"ת שם אריה )חאה"ע סי' עג(. איברא דחזי הוית בשו"ת תמים דעים )סי' רלט דף מג ע"ד( שכתב וז"ל: הא דתנן )גיטין פח.( כתב חניכתו וחניכתה כשר, חניכת אבות קאמר, לפי שצריך ליחס שמו ושם אביו בגט לברר הדבר, ואם לא כתב שם אביו אלא שם אבי המשפחה כמו מאיר אבן זבדו ויוסף אבן פשקיר, הוי כאילו כתבו שם אביהם וכשר, ואפילו הרחיקו עד עשרה דורות. עכ"ל. ומוכח שאם לא כתב שם האב פסול, ולהכי מהדר לכתוב חניכת אבות במקום שם האב. וכ"כ הריא"ז )פרק השולח(. וע"ע בשו"ת הרא"ש )כלל מה סי' כה(. וע' בספר מכתב מאליהו )דף סב ע"ב(. ומכאן סמך למ"ש רבינו ישראל איסרלאן בכתביו )סי' קלח( שאם לא כתב שם אבי המגרש פסול. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בגנזי חיים )דף מא ע"א(, שלכתחלה אין ספק שיש לנו לחוש לדברי בעל תרומת הדשן, וכל שעדיין לא נתגרשה צריך לכתוב גט אחר. ואפשר דאי שמיע להו להני רבנן בתראי הנ"ל לא היו מקילים כל כך בזה. ומ"מ במקום הצורך יש לנו לסמוך על רב צמח גאון בתשובת הגאונים )שערי צדק שער ב סי' כד(, שכתב וז"ל: ובשם האיש ובשם האשה סגי, ושם אבי האיש ואבי האשה אין אנו צריכים בגיטין. ובמתני' תנן שינה שם האיש ושם האשה תצא מזה ומזה, ואילו שם אביו ושם אביה לא נזכר כלל. ע"ש. וכן הובא בספר העיטור. ועכ"פ מתבאר מדברינו שצריך להשתדל עד כמה שאפשר לברר ולכתוב שם האבות לכתחלה, רק היכא שאי אפשר לברר כלל, יש להתיר השמטת שמות האבות.
<h3>סימן לד</h3>
ב"ה. כד שבט תשמ"ג
א( קבלתי מכתב מאת הרה"ג הדיין המצויין רבי שילה רפאל ]ז"ל[ חבר ביה"ד ירושלים, אשר בו מתרעם מאד על האב"ד שלו )ספרדי(, על שהיה כותב בגט של אשכנזים, לא לפי המסורת שלהם, אלא כמנהג הספרדים, כגון אלבירט במקום אלבערט, מנדל במקום מענדל, זליג במקום זעליג, אלטר במקום אלטער, )ראה תעלומות לב ח"ד סי' מג דף סב ע"ב, בערכו(, ובשמות נשים, גולדא במקום גאלדא, וכיו"ב. שהרי יש צבור גדול מהאשכנזים שמדברים אידיש וכותבים כפי המסורת שלהם, ולמה ישנה ממנהגם. עכ"ד. והנה מבואר בספר גט פשוט )סי' קכט ס"ק מב( שיש חילוק בכתיבת הגט בין הספרדים לאשכנזים בשם פירלא )שהוא לעז מרגלית(, שהספרדים כותבים פירלא, אות יוד אחר פ', להורות על נקודת צירי, והאשכנזים כותבים פערלא, שאות ע' באה להורות על הניקוד שתחת פ', וכמ"ש בספר שמות, מפני שכן נהגו לכתוב במדינתם בארץ אשכנז, וגם כשבאו לגור בארצנו, ובנו להם קהל בפני עצמם, הם כותבים בגט ככתבם וכלשונם. ולא חשיב שינוי השם לגבי הקהל האחר, כי הדבר ידוע לבני ספרד שהשם פירלא, האשכנזים כותבים אותו פערלא, וגם בני אשכנז יודעים שהספרדים כותבי פירלא, ולכן כל קהל יכתבו כמנהגם ומשפט לשונם. וליכא למיחש ללעז של הקהל האחר. וכן הסכים הגאון מהר"י נבון בספר גט מקושר )סי' קכט דק"ד ע"ד(. ע"ש. וכ"כ בספר רוב דגן הלוי )דף פה ע"ד(. ע"ש. וכיו"ב יש חילוק בכמה שמות בין הספרדים לאשכנזים, וכשיש שתי קהלות בעיר, אשכנזים וספרדים, והבעל אשכנזי והאשה ספרדית, ומגרשה בבית דין של אשכנזים, יש לכתוב בגט פערלא, כמנהגם, דמסתברא שכיון שנאמר וכתב לה ספר כריתות, ורמי רחמנא כתיבת הגט על הבעל, וכן נוסח הגט בלשון הבעל, יש לכתוב שמו ושמה כמנהג עדת הבעל. וגם אם בא לגרש אצל ב"ד ספרדים, מסתברא דאזלינן בתר מנהג המגרש, ויכתבו כמנהג כתיבת האשכנזים. אבל אם כל העיר הם מבני ספרד ורק יחידים יש שם מהאשכנזים, ומעורבים עם הספרדים, ואין להם קהל מיוחד בפ"ע, מסתברא שיכתבו כמנהג בית דין הספרדי, ולא משגיחינן על מנהג המגרש שהוא מיוצאי אשכנז. ע"כ. ולכן חשבתי בלבי שאין לי להתערב בזה, מאחר שהיום רובא דעלמא, כולל האשכנזים, בזמן הזה בארץ ישראל כותבים באגרותיהם ובשטרות שלהם כפי מנהג הספרדים. ואדרבה אם נציג גט בפני אחד מן השוק, אשר נכתב בגט כפי מנהג אשכנז, לא יקרא את שם הבעל והאשה כהוייתם, אלא בטעות, ושמא יבאו להוציא לעז על הגטין. ולכן אמרתי שב ואל תעשה עדיף. כי בדיעבד בודאי שיש להכשיר הגט שנכתב לאשכנזים כפי שנהוג לכתוב לספרדים. וידעתי בני ידעתי כי בשו"ת תעלומות לב ח"ב )חאה"ע סי' ט( כתב במצרים בגט שליחות של אשכנזים "גולדא", ומקום נתינת הגט היה בברודי )גליציא(, והיתה בעיא אם ימסרו את הגט לאשה ששמה "גאלדא", ונתבקש הגר"ש סלאנט גאב"ד ירושלים, לחוות דעתו בזה, והשיב, שאמנם דעתו מסכמת להכשיר הגט בדיעבד, מפני שהיה אז מקום עיגון, אלא שסיים, אכן מי יודע אם רבני ברודי יסכימו לדעתינו להכשיר את הגט ולמוסרו לאשה, במקום עיגון. ובטח ישאלו את הגאון רבי יצחק אלחנן, ועליו יסמכו, כי מפורסם מאד שמו בדורינו. ונ"ל כי אם גם הוא יראה את מכתבינו, יסכים לדעתינו, להכשיר הגט במקום עיגון, כיון שאינו שינוי כל כך בשם האשה. ע"כ. והובא כל זה בספר "תורת רבינו שמואל סלאנט" )חאה"ע עמוד קצח-קצט(. ע"ש. ואח"כ הובאה בתע"ל שם תשובת הרב מו"צ דברודי אשר סירב להכשיר את הגט אפילו שהיה מקום עיגון. ע"ש. ]וע' בשו"ת ציץ אליעזר חלק כ )סי' נג אות ג(. ע"ש[. אולם אין שום דמיון לימים הראשונים ההם לימינו כיום, שבכל העתונים וכתבי העתים )לרבות של האשכנזים(, נכתבים ונקראים היום שמות אנשים ונשים כפי מנהג הספרדים, וגם בעתונות של החרדים האשכנזים מעשים בכל יום, שנכתב שמה של גולדה מאיר, שהיתה אז ראש הממשלה, "גולדה" ולא "גאלדא". וזה מפורסם לכל. והוא הדין בשאר שמות, ואף אם לא נשנה לכתחלה בגטין את המסורת של האשכנזים, אבל בדיעבד מה שעשה עשוי. וקרוב הדבר שהמצב ישתנה למנהג ספרד, בדורות הבאים *(.
ב( ובימי חרפי בהיותי משרת בקודש בבית דינו של הגאון המפורסם ר' ראובן כץ זצ"ל )בעל "דגל ראובן"(, באו לפנינו זוג מן הספרדים להתגרש, ושם האשה ראשיל, וחשב הגאון האב"ד לכתוב כמנהגם "רשעל", באות ע' להוראת נקודת הצירי, ואני שמתי פני כחלמיש, ונומתי לו, כי גט כזה פסול הוא לספרדים. אשר הם כאן קהל בפני עצמו. וכמ"ש בשו"ת הלק"ט )בהלכות גיטין דף נג ע"א(, דלדידן אם נכתב פערלא במקום פירלא, הגט פסול. ועמד לשכנע אותי ואמר שכן מנהגם מאז ומקדם, ולא נעניתי לו, והראתי לו מ"ש במכתב מאליהו אלפנדארי, שכן יש לכתוב א' במקום פתח, ואות י' במקום צירי. כפי שנהוג לכתוב כן בצרפתית, מקור שם זה, )וכמ"ש המהר"ם בן חביב בספר עזרת נשים )בשם הירמוזא, דף קה ע"ב( שכותבים שם האיש או האשה על פי מקור השם שממנו חוצב. וכן הוא בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לח אות ח(, שאם הוא שם ספרדי, אפילו אם המגרש והמתגרשת מעדה אחרת, צריך לכתוב השם כפי מקורו אשר ממנו חוצב. ע"ש(. ומה שטען שאם כותבים ראשיל, הוי כמו רושיל, שהאלף באה במקום חולם, אין זה מוכרח כלל, וראה בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע ר"ס רטז( שכתב, שמה שכתבו בגט ראשיא, אף שהאות ר' היא בפתח, אין זה שינוי כלל, שהרי מהריב"ל מצריך לכתוב א' במקום נקודת פתח, כדמוכח בכתובות )סט:( גבי ינחם כתיב, ובפרש"י שם. ע"ש. וע"ע להנודע ביהודה מה"ת )חאה"ע ס"ס קטז( שכתב בשם עיר רדויל, שבהיות ואות ד' נעה בשוא נע, וא"כ מושכים הפתח שתחת הריש כמו תנועה גדולה, הילכך שפיר יש לכתוב בגט ראדוויל, באלף אחר הר'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הלק"ט )בקונטרס הגיטין דף נה סע"ג( שכתב, שאות י' בלשון הקודש משמשת גם במקום נקודת צירי, כמו בני, פני, וכן יש לכתוב שם האשה )בערבית( חביבי, שהב' האחרונה בניקוד צירי. וכן בשם נעמי, שקריאת אות מ' )בערבית( בצירי, וכיו"ב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סי' רלח(, שאות י' משמשת גם במקום נקודת צירי. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ד )ס"ס עא(. ולכן צריך לכתוב "ראשיל". וכן הגאון צוף דב"ש במזכרת הגיטין שבספר שם חדש )סוף עמוד רעא( כתב אלף להורות על נקודת הפתח. וכ"כ בספר שמן המשחה )דף קז ע"ב סוף אות ז( שלהוראת נקודת צירי כותבים י'. ע"ש. וכ"כ בספר חגור אפוד )במזכרת הגטין אות קטז(, שם "ראשיל". וכן הוא בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' מג( בשם רחל, שבצרפתית נכתב "ראשיל". וכ"כ מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט )סי' קכט ס"ק מב(, ובספר עזרת נשים בערך קלונימוס. ע"ש. גם בספר קב נקי )כלל טז אות יג(, אחר שכתב שכותבים גאלדא, שכן פשוט בכתיבת לשון אשכנז, שהאלף הוא להורות תנועת הקמץ, ואילו אות ו' לתנועת החולם או המלא פום )שורוק(. ולא כמ"ש בס"ג גולדא, סיים, שאות י' באה לתנועת צירי, או חיריק. ואות ע' לתנועת סגול. וסוף דבר ביטל הרב את דעתו לפני, וכתב בגט ראשיל כמנהג הספרדים, וכמ"ש בתעלומות לב ח"ד )סי' מג, אות רחל ס"ק יא(. ושם חדש )ריש עמוד רלה(. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד )חאה"ע סי' יג אות ו(.
ג( ברם מה שהעיר עוד לנכון הרה"ג רבי שילה רפאל, וז"ל: והנה השבוע בא אלינו יהודי מצרפת ששמו ארמונד, וחקרנו אותו לצורת הביטוי, ואמר שלא שומעים את אות ד' שבסוף השם, וע"פ ההלכה יש לכתוב "ארמון", כמו שהעלה כת"ר בשו"ת יביע אומר ח"ב )חאה"ע סי' יח(. וכך רגילים לכתוב בכל הגיטין שמגיעים אלינו מצרפת, והנה האב"ד התעקש לכתוב ארמונד. עכ"ל. לזאת הנני להשיב: בטוב ילין מר בזה, כי אני נשענתי בספרי על גדולי עולם שכתבו שאין להתחשב בכתיבה הלועזית כשהמבטא הוא שונה. וכמ"ש הכנה"ג )סי' קכח הגב"י אות נא(, אמר המאסף, אף הרב מהר"ר תם שכתב, שלמדים מכתיבת הלועזים, אינו אלא דוקא במקום שאין שינוי במבטא, אבל כשיש שינוי במבטא, אין הולכים אחר כתיבת הגוים, וכמ"ש הרב מהר"י קולון והרב מהר"א ישראל. וכ"כ בספר מגן אברהם. עכ"ל. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א )סי' לא דס"ח ע"א(. ע"ש. וכן פסק הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח )סי' כה(. וכ"פ הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן )חאה"ע סי' צב(. ע"ש. ובתשובתי בח"ב )חאה"ע סי' יח אות ב( כתבתי בשם הגרי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב, שיש לכתוב שם העיר בריסל כפי המבטא. ולא לכתוב בריקסל כפי שהיא נכתבת בספרות תושביה הצרפתים. דאזלינן בתר המבטא ולא אחר הכתיבה. ע"ש. אח"כ ראיתי בשו"ת מלמד להועיל )אה"ע סי' לג( שהעלה שיש לכתוב בריסל דמתקריא בריקסל. ע"ש. ואינו מחוור לע"ד, שמאחר שאינה נקראת בריקסל, איך יכתוב דמתקריא בשם זה והיא לא נקראת כן. וכן ראיתי הלום בשו"ת מנחת יצחק ח"ה )סי' נג בשם הגאון בעל פרי השדה בשו"ת משנת רבי אליעזר שיש לכתוב בריסל ולא בריקסל, דאזלינן בתר הקריאה ולא בתר הכתיבה שלהם, ואדרבה אם יכתבו דמתקריא בריקסל יטעו לומר שהיא עיר אחרת. ולמד ממנו לנידונו שלעולם יש לכתוב בגט כפי שנקרא, ולא כפי שנכתב אצלם. ע"ש. וכן עיקר. )וע' בשו"ת מערכי לב עמוד תקג בכתיבת שם העיר "פאריז"(. ]וכן ראיתי הלום בשו"ת הסבא קדישא להגרש"א אלפנדארי ח"א )חאה"ע סי' כט עמוד קמה:( שבבית הדין של מהר"א גירון, שהיו מכירים את הבעל המגרש בשם אלטין, ובכתיבת הישמעאלים אשר זה הכינוי נחצב מהם כותבים אלטון, והסכימו לכתוב אלטין, כפי מה שהורגל במבטא בפי ההמון, ושכן העלה בראיות מדברי הפוסקים, שאם יש שינוי במבטא לא אזלינן אחר לשונם וכתיבתם. ושכיוצא בזה עשה מעשה רב בשנת התקל"ח. ע"ש[. לפיכך על האב"ד לחזור בו ולכתוב כאמור. "וארמון" על משפטו ישב.
ד( כיוצא בזה העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג )חאה"ע סי' כב אות ב( בשמות לועזיים שכתיבתם אצלם באותיות כפולות להדגשת האות, כגון ביללא, גיממא, סטיללה, שכתב בספר שם חדש לכתוב אותם בגט ככתיבתם בלועזית, וכתבתי שאין זה עיקר, אלא הנכון שלא לכפול האות, פן יקראו את השם בהרגשת שתי האותיות, ]וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הסבא קדישא )חאה"ע סי' כט עמוד קמה:( בד"ה וכן, בשם מהריב"ם בתשובה, בשם וואללה, שאע"פ שלפי משפט כתיבתו בערבית צ"ל בשני למדין, עכ"ז אין לכותבו אלא בלמד אחד, כדי שלא יבאו לטעות ולקרות בהרגשת שני למדין שלא כמשפט קריאתו. והוכיח כן מהכנה"ג הנ"ל, שכשיש שינוי במבטא אין הולכים אחר כתיבת לשון הגוים. ע"ש[. והבאתי שגם מהר"א אלפנדארי במכתב מאליהו )שמות גיטין אות קלד(, ומהר"א מודעי בשו"ת חיים לעולם ח"ב )סי' ט(, ושו"ת בארות המים )חאה"ע ס"ס לו(, כתבו כדברינו. ובהיותי משרת בקדש במצרים, באו לפני ביום י"ג חשון תש"ח, זוג לסידור גט, ושם האשה פלה, )שם בושם בערבית(, והלמד דגושה, וראיתי בספר שם חדש )עמוד רכה( שכתב שם זה כך: פללה, וכתב שיש לכותבו בלמד כפולה, להוראת הדגש. ולא כן אנכי עמדי, וכמו שביארנו לעיל פן יקראו השם בהרגשת שני למדים, אלא יש לכותבו עם ל' אחד. ובערבית נכתב באות ל' אחד, ועליו סימן הדגש, שנקרא בערבית "שדה" )הדלת דגושה(. וכן בתעלומות לב ח"ד )סי' מג( כתבו באות ל' אחת. )אף דמ"ש שם אות י' אחר אות פ', אינו נכון, וכמ"ש בשם חדש בהערת "בני שם" שם(. וכיוצא בזה יש שם בערבית מנא, והנון דגושה, וכתב בשם חדש )עמוד רג(, שבשו"ת מטה יוסף ח"א )חאה"ע סי' ב(, וכן בשו"ת נחפה בכסף ח"ב )חאה"ע סי' ז( כתבוהו באות נ' אחת, וחלק עליהם, וכתב שיש לכותבו בשני נונין, מננא, שאף שבערבית נכתב באות נ' אחת, מ"מ יש עליו שדה להוראת הדגש, לכן צריך לכותבו בשני נונין. כמו ג'יממא איממא בשמות הלועזים. ע"כ. ואני אומר שהעיקר כדברי המטה יוסף והנחפה בכסף, לכותבו באות נ' אחת, שאם יכתבוהו בשני נונין, יקראוהו בהרגשת שני נונין. וכאמור לעיל. וגם שם פלה אף שהשם חדש נמשך לשיטתו לכותבו בשני למדין, העיקר לכותבו בלמד אחד, כדברי המטה יוסף והנחפה בכסף הנ"ל. ]וכעת נדפס ספר שו"ת מראות ישרים, לידידי הרה"ג ר' יחיא טובול, אב"ד ליאון )צרפת(, וראיתי אליו )בסימן לא(, שכתב ג"כ לפקפק על דברי ה"שם חדש", שהרי ע"י הכפילות של אות מ' בשם ג'ימא, עלולים לבא לשינוי השם בביטוי קריאת שני הממין. ע"ש. ולא זכר שר שקדמתיו בשו"ת יביע אומר ח"ג )חאה"ע סי' כב( הנ"ל. ודו"ק[.
ה( וזכורני עוד כי בהיותי משרת בקודש במצרים קהיר, קבלנו גט שליחות מצרפת )פריז(, ומקום נתינה היה במצרים, וכתבו בשם הבעל "איזידאר", ואנו נוהגים לכתוב "איזידור", כמ"ש בספר שם חדש )עמוד לא(, ובחגור אפוד )סי' קכו. ד(. )אלא שאחינו האשכנזים משתמשים באות א' במקום נקודת חולם. לכן כתבו איזידאר. וכמ"ש בחגור אפוד )סי' קצח. ז( לפי מנהגם(. ואע"פ כן הכשרנו את הגט ומסרנוהו ליד האשה. כי יש כאן קהלה אשכנזית ובודאי שיקראו את שם איזידאר כמתכונתו. וזכורני עוד שפעם כתבנו לבית הדין בלונדון )שהיו דיינים אשכנזים(, אודות גט שליחות, של זוג ספרדים, שהבעל בלונדון, והאשה פה ירושלים, וכתבו להם שיכתבו בגט שם הבעל ג'ורג', ואילו הם התחכמו עלינו, ושאלו במכתב להגאון ר' יחזקאל אברמסקי ]ז"ל[, שהיה פעם גאב"ד לונדון, קודם עלותו לארץ, איך לכתוב שם הבעל, והורה להם לכתוב "דזשארדזש", וכך עשו, וכשהגיע הגט לידינו, נדהמנו לראות איך שכתבו שם הבעל, ובניגוד למה שהורינו להם, וסירבנו למסור את הגט ליד האשה, עד שיכתבו גט אחר בהתאם למה שכתבנו אליהם. ובית הדין בלונדון פנה בתרעומת עלינו אצל הגר"י אברמסקי, ושלח הגר"י אברמסקי לכב' האב"ד שלנו הגרא"י ולדנברג, שיבא אליו, וכשבא, התרעם על שסירבנו למסור את הגט שנעשה בהוראתו, והשיב לו, שני הדיינים שעמי הם ספרדים, )אבדל לחיים אני, ועמיתי הרה"ג יוסף קאפח ז"ל(, והם מסרבים למסור הגט שנכתב שלא כמנהגם, ובפרט שהבעל והאשה ספרדים, ולכן לא יכלתי להכנס עמהם בריב על סירובם למסור הגט. ואז נכנע הגר"י אברמסקי, וציוה לבית הדין דלונדון שיצייתו לנו לכתוב כמנהג הספרדים, וכך עשו וכתבו ג'ורג' כמנהגינו, ואז מסרנו הגט לאשה כדמו"י.
ו( ובהיותי בזה אמרתי אספרה וירוח לי, את אשר קרה עמי, בהיותי בבית הדין פתח תקוה בשנת התשי"ז, שבאה לפנינו אשה מן העולים החדשים אשר עלו אז מבבל לא"י, והאשה נתגרשה מבעלה בבגדאד )בבל( לפני עלותה לארץ, ונשתדכה כאן עם בחור מבגדאד, ויחדיו פנו למשרדי הרבנות הראשית המקומית בפתח תקוה, להרשם לנישואיהם בתאריך מסויים, ואחר שמיעת כל הפרטים האישיים שלהם, שכח הרושם נישואין להפנותם לבית הדין לקבל אישור הנישואין, מאחר שהיא גרושה. והם קבעו את תאריך נישואיהם כפי שאמרו במשרד הרבנות, וברגע האחרון נזכר רושם הנישואין, והודיע לה במברק דחוף, שעליה להתייצב בפני בית הדין, האשה עשתה כן, ובאה ביום ראשון בשבוע, בבוקר בדיוק באותו יום שנקבע לנישואין, ואז הוציאה מידה מעשה בית דין של הגירושין בחתימת ידו של הרה"ג סלמאן חוגי עבודי ז"ל, אשר היה אז אב"ד בבגדאד, והוא סידר לה את הגט. והנה בכל יום ראשון, היה בית דין מיוחד לעניני אישות בראשותו של רבה הראשי של פתח תקוה, הגאון רבי ראובן כץ, והרב שלמה קרליץ, ז"ל, ואבדל לחיים אני הצעיר, אך אותו יום הראב"ד לא היה בקו הבריאות, ונותרנו שנינו לטפל בתיקים אשר נקבעו לאותו יום, ובכלל זה בענין האשה הנצבת בזה, לקראת נישואיה, וישא עיניו הרב ר' שלמה, ויבט אל המעשה בית דין הנז', וירא כי נכתב שם הבעל המגרש "ויכתור", ומיד קרא תגר על כך, באומרו שהיה ראוי לכתוב "ויקטור", ולכן נחפז להחליט שהגט היה פסול. והנה הסברתי לו במתינות, אני עניתי ואשורנו, כי הגט הלזה סודר על ידי גברא רבה, תלמיד חכם מפורסם שהיה אב"ד של בגדאד, עיר גדולה של חכמים וסופרים, והוא דיין ותיק. וחלילה לו להוציא לעז על גט כשר, כי הרב כתב כן לפי המבטא של יהודי בגדאד, שלא היה אפשר לו לכתוב שם "ויקטור", כי מבטא הקוף אצל הספרדים ותושבי בגדאד, הוא עמוק בגרון, ואינו כמו כ"ף, ולא כהאשכנזים שמבטים הקו"ף כמו הכ"ף, בת ק' כבת כ', ואינם מבדילים ביניהם, )וכן בספר שם חדש בשמות נשים "ויכטוריה" כתבו בכף, אף שהוא עצמו בשמות אנשים כתב ויקטור. וראה עוד בעזרת נשים )שמות נשים בשם דיליקאדא(, שהוא שם לועז ספרדי, וכן משפטו, כי לספרדים אין הפרש להם במבטא בין ק' לכ', אבל במדינות ערב שיש להם הפרש גדול בין ק' לכ', ראוי לכתוב דיליכאדא באות כ'. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון צוף דב"ש )במזכרת הגיטין שבסוף ספר שם חדש אות לד(, בשם "סוליכא", שאע"פ שיש כותבים אותו באות ק', "סוליקא", אנו כתבנו אותו "סוליכא" באות כ', כי אנו בני המערב יש לנו הפרש גדול במבטא בין ק' לכ', ולא כבני ספרד שאין מבדילים במבטא בין ק' לכ'(. וגם לא היה יכול לכותבו בטי"ת, "ויקטור", כי יש הבדל גדול במבטא בני בבל בין ט' לת'. ובהכרח היה לפי המבטא בארצם לכתוב "ויכתור". וכבר מצינו כיו"ב בדברי הרמ"א בהגה )ס"ס קכט(, שכל שהשם של הבעל או האשה משתנה לפי מבטא המדינות בקריאתו, אם אות ב' או פ' או ו', כגון זנביל או זנוויל, וכן פייבש או וייבש, שמקצת מדינות מבטאים בלשון רפה יותר, הולכים אחר לשון בני אדם במדינה שנותנים בה את הגט. ע"ש. ודבריו קילורין לעין. וע"ע בגט פשוט )סי' קכט סוף ס"ק קל( בהבדלי המבטא בין ט' לת', ובין ק' לכ'. )וע"ע בשו"ת זכר יהוסף חלק אבן העזר סי' סא(. ]ונראה שהרמ"א בהגה )סי' קכט סעיף לא( שכתב ע"פ דברי התה"ד )סי' רלא(, שכל שיש להסתפק אם לכתוב השם בט' או ת' כותבים ט', כלל זה אינו נוהג במקום שהשפה ערבית, ששם מבדילים במבטא בין ט' לת'. וכ"כ בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' לח אות טז(, ובשיו"ב )סי' קכט(, שבשפה הערבית עדיף לכתוב ת'. )וע"ע בספר שם חדש עמוד קיד(, אף כאן לפי ביטוי יהודי בגדאד אין לכתוב אלא "ויכתור" באות ת'. )וכיו"ב כתב בגנזי חיים במזכרת הגיטין אות סח(. ודו"ק[. ומלבד כל זה הנה ראינו להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' סה דף קכ ע"א(, ובספרו גנזי חיים במזכרת הגיטין )דף לה ע"א, אות כז(, שהביא מ"ש בשו"ת הרא"ם ח"א )סי' סו(, שאם טעה בשם העיר וכתב ת' במקום ט', שאין זה נקרא שינוי שמכיון שלפעמים כותבים הסופרים ת' במקום ט'. ע"ש. וכ"כ הרב יד אהרן בקונט' שמות הגיטין )מע' ת דף קלג ע"ג( בשם מהר"ש ויטל, שאם שינה וכתב ת' במקום ט' כשר. ע"ש. וכיו"ב כתב מהרשד"ם )חאה"ע ס"פ סח(, שאין להקפיד באותיות שהן ממוצא אחד כמו ק' וכ', וכן ט' ות'. ושכן כתב בספר שמות גיטין בשם טבא. וכ"כ בספר בארות המים )סי' נה דף קפח ע"א(. וע"פ זה העלה שם שאין להחמיר בזה אף לכתחלה, להצריך לכתוב גט אחר. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בתעלומות לב ח"ד )סי' מג בשמות נשים מע' ט אות ה( בשם טורקייא, שהמהריק"ש כתב תרכייה באותיות ת' וכ'. ע"ש. והכל לפי המקום. וכמש"כ. אולם הרב ש. קרליץ לא רצה לקבל את דברי, ואחת דיבר שהגט פסול, וצריך לכתוב גט אחר, ולכן יש לדחות את עריכת הנישואין, האשה בשומעה כן התחילה למרר בבכי, והתחננה לפני שאדבר עמו לבל יעמוד על דעתו, כי כבר שכרו אולם, ושולחו הזמנות לקרואים למזמוטי חתן וכלה. )ובכמה צרות עד שמצאה את החתן בן זוגה, שלא קל בעדתם למצוא בן זוג לאשה גרושה(, וכמה שדיברתי עם הרב ש. קרליץ לא עזר כלל, משום חוסר הבנתו וידיעתו במבטא הספרדים והבבלים, ולכן הקשה את רוחו ואימץ את לבבו, וקבע שהגט פסול. ושבהכרח לדחות את הנישואין. לא מסתייה דלא ידע ולא גמר תיובתא נמי מותיב. ולא נשאר לי אלא להשתתף בצערה של האשה, אשר יצאה מבית הדין וידה על ראשה, ובוכיה על מזלה, והכל מחוסר הבנתו של הרש"ק. אולם גם הוא לא נח ולא שקט, ונכנס קצת ספק בלבו, אולי צדקתי בדברי, ומיד נסע לירושלים כי שמע ששם מתגורר הרב סלמאן חוגי עבודי, שגם הוא עלה אז מבגדאד לא"י, וחיפש ומצא אותו בביתו בירושלים, והוציא את המעשה בית דין, והקשה לו מדוע לא כתב "ויקטור", והשיב לו בדיוק כמו שאמרתי אני בבית הדין, כך סיפר לי הרש"ק בעצמו. אלא שלא היה יכול לחזור ולומר בדיוק את ההבדל בין ק' לכ', ובין ט' לת', כי לא יסכין לעשות זאת, רק אמר לי בקיצור שאמר לו כמו שאני אמרתי, ומרוב צערי הודעתי לו כי יותר לא אשב עמו בבית הדין מאחר שאין לו אמון בדברי, ואז שלח את הגאון הראב"ד ר' ראובן כץ זצ"ל לפייסני, וחזרנו לשבת יחדיו, ומיד קראנו את האשה הנז', וביקשנו סליחתה, והרשינו לה עריכת נישואיה וחופתה בהקדם האפשרי, וכן נעשה. מעשה זה חרות בלבבי כל השנים מאז ועד עתה, ישמע חכם ויוסף לקח.
ז( אגב דאיירי אמרתי אציגה נא בזה מה שכתבתי בשולי הסכמתי על ספר "עטרת חזקיה" להרה"ג ר' חזקיה רבין ז"ל, רבה של בוכארה. הנה ראה ראיתי מה שדן בארוכה בשקלא וטריא אודות אשה שנקרא מעריסה מרים, כשם מרים הנביאה, ואח"כ רובא דרובא קראו לה מרים המ"ם בפתח, ודן )באות ג עמוד רלג(, לכתוב מרים דמתקרי מרים, בכדי לברר הקריאה, והביא מ"ש הבית שמואל בשם מלכה, שהעלה המשאת בנימין )סי' קיח(, שאם נקראת מלכה המם בחיריק, יש לכתוב י' אחר המם, ואע"פ שבפסוק כתוב מלכה בלא י', מ"מ בגט יש להזהר כדי שלא יטעו לקרותה מלכה בפתח. א"כ ה"ה בנ"ד שיש לכתוב מרים הראשונה מלא י' בין מ' לר'. ע"כ. ויש להעיר שהכנה"ג )סי' קכט ס"ק קצו(, הביא דברי המשאת בנימין הנ"ל, וכתב, והם דברים תמוהים בעיני, דאטו בשם רבקה יכתבו ג"כ י' אחר הר' וכו', זהו דבר תימה, ונ"ל עיקר שיש לכתוב מלכה חסר י' כמו שכתוב בתורה, ואין חשש אם הקורא יקרא מלכה בפתח תחת המם. ע"כ. ונראה דה"ט שאין חשש בזה, כמ"ש המהר"ם בן חביב בעזרת נשים )בשם שלום(, שאם יקרא שלום בשורוק, כמו חנמאל בן שלום, והקורא יקראהו שלום, כמו שלום על ישראל, והרי אין כותבין נקודות בגט, מ"מ אין לחוש לזה, שהואיל וכותבים שם האב בגט חשיב שפיר מוכח מתוכו. ע"ש. וכ"כ בגט מקושר בולה )דף סב ע"ג(, ובספר אגורה באהלך )דמ"ג ע"ב(, ובספר הוראה דבית דין )דכ"ו ע"ב(. וע"ע בשו"ת משפטים ישרים ח"ב )סי' לו(, שכן עשו הלכה למעשה במצרים. ע"ש. וכן מי ששמו שלמה השין שמאלית ובפתח, כמ"ש ונחשון הוליד את שלמה, והקורא יקראהו שלמה, כשם שלמה בן דוד, שכן רוב בני אדם נקראים כן, מ"מ א"צ לנקד את השם שלמה, שכל שנכתב כהוגן באותיותיו, אפילו לא יתברר המבטא הנכון מחוסר הניקוד, ה"ז גט כשר. וכמ"ש בשו"ת דבר שמואל אבוהב )סי' צד(, ועוד לו )בסי' רמא(. וכן העלה הגאון מהר"י מאיו בספר פאת ים )דס"ד ע"ג ודס"ה ע"א(. ע"ש. וכן המנהג פשוט בירושלים ת"ו שאין מנקדים בגט כלל, ואפילו בשאר ערי הארץ שכותבין רפא על האות, כמו ג'אמילה, וגרג'י, אע"פ כן נהגו שאין מנקדים את השם שבגט, וכמ"ש בשו"ת חיים ושלום )ח"א סי' לד דפ"ג ע"א(, שניקוד חולם או צירי בגט, יותר חמור מכתיבת רפא בגט, שאין לכתוב נקודות בגט כלל, הואיל ונקרא ספר, וס"ת שיש בו ניקוד פסול, כמ"ש כ"ז מהרשד"ם )חאה"ע סי' רה(, ושלא ראה לרבותיו קדושים אשר בארץ המה שיעשו מעשה לכתוב ניקוד בגט. ע"ש. וע"ע בשו"ת צ"צ )חאה"ע סי' רג סוף אות א(. ודו"ק. ומעתה אין לכתוב שום ניקוד כלל, שהאחרונים הקפידו על כך. וכן העלה בשו"ת חיים לעולם )סי' לט סוף אות ה(, ושכן נהג הגאון מהר"ח מודעי בשם שלום. וכתב דהכי אזלא סוגיאן דעלמא, ושאע"פ שהרב יד אהרן כתב לתת נקודה על ו' להורות על החולם, מאן ספין לעשות חדשה בארץ במילתא דחזינן לרבנן קמאי דלא עבדי עובדא, וכלל מסור בידינו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר. וזה ברור. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' סד(, ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )סי' קצז אות ג(, ובשו"ת עמק שאלה )חאה"ע סי' קה(, ובשו"ת מהרש"ם ח"ב )סי' קיג(, ובשו"ת זכרון יעקב )סי' נג(, ובערוך השלחן )סי' קכט אות קכה(. ואכמ"ל יותר.
ח( אסיפא דמילתא מצאתי לנכון להביע אמרים בעניני שמות הגיטין, כי ראיתי כמה תלמידי חכמים היושבים על מדין, אשר נקל בעיניהם לסדר גיטין מבלי לטרוח לעיין בספרי הפוסקים האחרונים, וסומכים על חכמתם בסידור הגיטין, ושמות המגרש והמתגרשת שבהם, לכן אמרתי אדברה נא בזה דברים אחדים. כי הנה ידוע שעיקר כתיבת שם האיש והאשה לרוב הפוסקים, הם מן התורה, ואם לא נכתבו הגט בטל, וכן אם נכתבו שלא כהוגן הגט פסול, וכדאמרינן )בגיטין כ.( גבי ההוא דשקי"ל ס"ת ויהב לדביתהו, ואמר לה הא גיטך, ואמר רב יוסף למאי ניחוש לה, אי משום כריתות, הא כתיב וכתב לה לשמה, וכי תימא ליחוש דילמא אקדים ויהב זוזא לספרא מעיקרא, הא בעינן שמו ושמה, וליכא. ע"ש. ואילו כתיבת שמו ושמה הוי רק מדרבנן, אכתי היה לו לחוש לה, כיון שהיא מגורשת מן התורה. וכ"כ הרמב"ן והר"ן שם דשם האיש והאשה בעינן מן התורה, דכתיב ספר כריתות, ואי אפשר לספירת דברים של כריתות אא"כ כתב שמו ושמה וכו'. ע"ש. ומבואר בחידושי הרמב"ן והרשב"א שם שאם לא נכתב שם האיש והאשה אפילו ריח הגט אין בו לפוסלה לכהונה. ובהגהות אשרי )גיטין כ.( כתב בשם האור זרוע, שאם לא כתב שם האיש והאשה, הגט פסול והבנים ממזרים. וכלשון הזה פסק מרן בש"ע )סי' קכט סעיף יא(. ע"ש. וכ"כ מרן הב"י )סי' קכט(, שאם לא כתב שמו ושמה הגט בטל מן התורה. ע"ש. ואע"פ שהמרדכי )ר"פ כל הגט( כתב בשם רבינו יואל, אי לאו דמסתפינא אמינא שאפילו לא הזכיר שם האיש והאשה, כיון דקי"ל כר"א דעדי מסירה כרתי הגט כשר וראיה לזה וכו'. נראה דסברא יחידאה היא. וכמ"ש במכתב מאליהו )שער ד סי' א דף לז ע"א(. וכ"כ הגר"א )ס"ק יט( שראיית רבינו יואל אין בה ממש. ]והנה דברי רבינו יואל הובאו בראבי"ה )בני ברק תשמ"ט, סי' תתקלט, עמוד קג(. אולם בסוף דבריו )שם עמוד קד( הדר תבריה לגזיזיה, וסיים, מיהו בגיטין )כ.( מוכח שבלי שם האיש והאשה אף בדיעבד פסול וכו'. ע"ש. נמצא שאף רבינו יואל הדר הוא לכל חסידיו[. וכתב במכתב מאליהו שם )דף לו סוף ע"ג( שדעת הרמב"ם שאם לא כתב שם האיש והאשה הגט פסול מן התורה, שהרי כתב בפרק א' עשרה דברים הם עיקר הגירושין מן התורה, ומכללם, שיגרש בכתב, ושיהיה ענין הכתב שיגרשה ויסירנה מקנינו, וסיים, ושאר הדברים שבגט כגון הזמן וחתימת העדים וכיו"ב הכל מדברי סופרים. ונראה כוונתו במ"ש שענין הכתב יהיה שמגרשה ומסיר אותה מקנינו, היינו ע"י שיכתוב בגט שמו ושמה, וכמ"ש הר"ן הנ"ל, שמכלל ספירת דברים של כריתות כתיבת שם האיש והאשה, והיינו דמסיים, אבל שאר דברים כגון הזמן וחתימת העדים מדברי סופרים, הא שמו ושמה מדאורייתא, שהרי לקמן בהך פירקא הזכיר לענין תורף הגט "שם האיש והאשה", ואם איתא שאף שמו ושמה מדברי סופרים, היה לו לומר כאן ושאר הדברים כמו שמו ושמה והזמן והחתימה מדברי סופרים. אלא ודאי שניכרים דברי אמת דשמו ושמה הוי מדאורייתא. ע"ש. והגאון דברי אמת )בקונטרס יא סי' ז( הביא דבריו, וכתב, שגם המהר"א ירושלמי שהובא בשו"ת תומת ישרים )סי' רט( כתב, שאף הרמב"ם סובר שאם לא כתב שמו ושמה הגט בטל. ושיש ראיה לדבריו. ואילו ראהו הרב מכתב מאליהו היה שמח לקראתו. ושיש ראיה לדבריהם ממ"ש הרב המגיד )פ"ג מהל' אישות( בשם הרשב"א, שאף בשטר קידושין צריך להזכיר שם האיש והאשה כמו בגט, ומשמע שאף דעת רבינו כן. וסיים, כלל העולה שרבינו תם והרשב"א והאור זרוע והגהות אשרי והר"ן, והרמב"ם לדעת הרב המגיד, והתוס' לדעת מרן, כולהו ס"ל דשמו ושמה בגט הם מדאורייתא. וכ"כ מהר"א ירושלמי והרב מכתב מאליהו. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת עין יצחק ח"ב )סי' כט אות ב( בדעת הרמב"ם, דבעינן בגט שמו ושמה מדאורייתא. ולכאורה כן מוכח מדברי הרב המגיד )בפ"ג מהל' גירושין הל' יג( שהביא בקצרה מה שעולה מדברי המפרשים, דמי שהיה לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל, וכתב שם של יהודה בלבד במקום הכתיבה, והנתינה בגליל, אינה מגורשת, ואפישר שאפילו נישאת תצא. ע"כ. וממה שהביא דברי המפרשים ע"ד הרמב"ם משמע שהרמב"ם מודה לדין זה, ואם איתא שאין עיכוב כלל בשמות האיש והאשה, אמאי אינה מגורשת, ומה ספק יש, לומר שאם נישאת תצא. ומי לנו גדול בהבנת דברי הרמב"ם כמו הרב המגיד נאמן ביתו, וכמ"ש הרדב"ז )בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קד, ובנדפס מחדש סי' אלף ותעז(, שאין בכל הראשונים מי שהוא בקי בהבנת לשון הרמב"ם יותר מהרב בעל מגיד משנה, לפי שנתן אל לבו לפרש בדברי הרמב"ם כהלכה, ועבר על כולו, והיה סדור לפניו וברור כשלחן הערוך. וכל שכן אנן יתמי דיתמי שאי אפשר שנחלוק עליו בכוונת דברי הרמב"ם. ע"כ. וכיו"ב כתב הכסף משנה )פ"ד מהל' טוען ונטען ה"ד(. ע"ש. ובשדי חמד כללי הפוסקים )סי' ד אות ג( הביא מ"ש בשו"ת נחלה ליהושע, שקשה מאד להעלות על הדעת שאנו מבינים את דעת הרמב"ם יותר ממ"ש הרב המגיד בדעתו ז"ל. ע"ש. וכן מבואר באור זרוע ח"א )ס"ס תשמה(, שכתב וז"ל: ומ"מ נראה בעיני שכל גט שלא נכתב בו שם האיש והאשה פסול מדאורייתא. וכ"כ מורי רבינו שמחה, משום דסתמא פסול וחשיב שלא לשמה, הילכך אי לא כתב שמו ושמה פסול מדאורייתא. ע"ש. וכן העלה הגאון מליסא בספר תורת גיטין )סי' קכט ס"ק טו(, דשמו ושמה הוי מדאורייתא. ע"ש. )וזה שלא כמ"ש הפני יהושע )גיטין כ.( דלר' אלעזר דעדי מסירה כרתי, אם לא כתב שמו ושמה פסול רק מדרבנן. ולא זכר שר ממ"ש הרמב"ן והרשב"א והר"ן הנ"ל, שאף לר"א הוי מן התורה, ואפילו ריח הגט אין בו. וכ"כ הגאון מפלאצק בספר גרש ירחים )גיטין כ.(. ע"ש(. וכן ראיתי להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן )סי' קכט סק"א(, שכתב, שאם לא כתב שמו ושמה הגט בטל מן התורה, אפילו מסר הגט בפני עדי מסירה, שהרי נאמר ספר כריתות, ספירת דברים של כריתות, ואי אפשר לכך אא"כ כתוב בו שם האיש והאשה. וגם הרמב"ם ס"ל הכי, ונכלל במ"ש שלא יגרש אלא בכתב וכו'. והכוונה לכתוב ג"כ שם האיש והאשה, ומפני גודל פשיטותו לא הוצרך לבאר דין זה. וכן דעת כל רבותינו, חוץ מהמרדכי בשם ר' יואל, וסברא יחידאה היא, והיא סברא תמוהה מאד, והראיות שהביא אינם ראיות כלל וכמ"ש הגר"א. עכת"ד. וזה שלא כמ"ש הגט פשוט )סי' קכח סק"י( ד"ה וגדולה מזו נ"ל שאפילו לא כתב שמו ושמה כלל הגט כשר מה"ת לדעת הרמב"ם. שהרי בפרק א' מנה עשרה דברים שהם עיקר הגירושין, ולא מנה שיכתוב שמו ושמה בגט, אלמא דס"ל דשמו ושמה מדרבנן בעלמא הוא ולא מדאורייתא. וכ"כ הלחם משנה ע"כ. וכ"כ עוד הגט פשוט )סי' קכט סק"א(. אבל לפי מה שפירש לנו הרב מכתב מאליהו מבואר יוצא שדין שמו ושמה בכלל דברי הרמב"ם. וע' בשו"ת הרמ"ץ )חאה"ע סי' כח(, ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א )סי' נג(, וח"ד )סי' סד(. ע"ש. הילכך צריך להזהר מאד בשמות האיש והאשה בגט לכותבם כהוגן. ולא יתביישו לשאול אפילו מתלמידי חכמים שאינם גדולים בתורה כמותם, אבל בקיאים בשמות הגיטין ומקורותיהם, כדי לכותבם כהלכה. וע"ע בספר אור שמח )ריש הל' גירושין(.
ט( ואמרתי להעתיק כאן מ"ש בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב )חאה"ע סי' ק( וז"ל: וידעתי כי עניני שמות הגטין, בעיני הלומדים נחשבים לדברים קלים מאד, בחושבם שכל הענין תלוי רק בשיקול הדעת לפי מה שמבטאים לפניהם. ובאמת לא כן הוא, כי הוא דבר חמור מאד, ולא לחנם טרחו כמה גדולים, כמו המהרש"ל והרמ"א ומהרי"ט, שכתבו קונטרסים מלאים בדיני השמות לגטין. וכמה דיות נשתפכו על זה, ולפי דעת הלומדים הנ"ל כל הטורח הוא אך למותר, וכל אחד יכתוב כפי לשון עירו ושער מקומו. ובאמת שראיתי לכמה גדולים אשר טעו ושגו ברואה, לפי שלא עיינו בבית יוסף ובספרי האחרונים שחקרו ודרשו לאין שיעור בענין השמות וכו'. ע"ש. וגם אנכי הדל עיני ראתה ולא זר כמה גדולים בדורנו היושבים על מדין שטעו בשם האיש או האשה בשגיאות חמורות הפוסלות את הגט, מפני שלא הבחינו יפה בביטוי השם ומוצאו, וכמעט היו נכשלים באיסור אשת איש החמור מאד. ופעם אחת בהיותי משרת בקדש בעיר תל אביב-יפו, הובא לפני מעשה בית דין שביד האשה מעדות המזרח, שנתגרשה בבית הדין רחובות יע"א, ובאה להרשם לנישואין במחלקת הנישואין של הרבנות הראשית בת"א יפו, וראיתי שרשמו שם האשה בטעות, ופניתי אליהם והודעתים על זה, והודו ולא בושו, כי שגגה יצאה מתחת ידם, וסידרו גט אחר כהלכה. ובשו"ת דברי מרדכי גלאנטי )סי' טז דף קמד ע"ד( כתב בין השאר, ואני תמה עליו, שאיך מלאו לבו לדון בהלכות גיטין, מבלי השגחה במקור הדברים בבית יוסף ובפוסקים, אשר מהם חוצבו, וסומך על ספרי הקיצורים כמו הכנה"ג, באין מבין תנא היכא קאי. ולדעתי כל מי שדן ע"פ ספרי הקיצורים, מבלי לעיין במקורות ושורש הדברים אינו אלא טועה, ובפרט בעניני הגיטין ושמותיהם, שיש לחוש פן יבוא לידי מכשול באיסור אשת איש לעלמא וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון חתם סופר )חאה"ע ח"ב ס"ס לד(, שאותם מסדרי גיטין ע"פ ספרי סדרי גיטין הנדפסים, מבלי עיון בש"ס ובפוסקים, אלא כמו שמסדרים הגדה של פסח, טועים הם, ומרבין ממזרים בישראל, וקשים לעולם יותר מדור המבול, כי סדרי הגיטין הללו, טובים ויפים, ותיקון גדול, למי שלמד ש"ס ופוסקים ראשונים ואחרונים בעיון היטב, ושימש רבותיו כהלכה, אז טוב לו סדרי גיטין אלו להזכירו היטב. כי הלכות גיטין כהררים התלויים בשערה. עכת"ד. )ורק בדיעבד, יש להכשיר גטי שליחות המובאים מקרית חוצות, ולא נודע שהם רבנים מוסכמים כדת, ואין שום ריעותא בגט ובהרשאות(. וע' בשו"ת קנין תורה בהלכה חלק ו )סי' קיב( שכתב, שמיום שנסע מעירו בצרפת וישב בבית הדין של העדה החרדית של ק"ק האשכנזים, אינם מסדרים גטין לספרדים, מפני דיוק כתיבת השמות, ומעבירים את המתגרשים לבית הדין הרבני של הרבנות הראשית, שחבריו ע"פ הרוב הם ספרדים, ובקיאים בשמותיהם. וכמו שיעץ השדי חמד שהספרדים יתגרשו בבית דין ספרדי, והאשכנזים בבית דין אשכנזי. ע"ש. )מפני שכולם היו אשכנזים ולא הבינו את ביטוי שפתיה של המתגרשת(. וכן ראוי לנהוג. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h3>סימן לה</h3>
ב"ה. יום ג יט אדר ב תש"ח. קהיר.
היום הזה נתקבל אלינו גט שליחות מרומא, והיו בו כמה פקפוקים, ובהיות שלא היה כאן מקום עיגון, כי נודע לנו שהבעל עצמו עתיד לחזור למצרים בעוד כמה ימים, אי לזאת החלטנו שלא למוסרו ליד האשה בגלל הפקפוקים שיש עליו.
א( כתבו בגט, וכל שום אחרן דאית לי, העומד היום וכו', ומנהגינו לכתוב כמ"ש מרן בש"ע )סי' קכו ס"ל(, העומד היום וכו' קודם וכל שום אחרן דאית לי. )וע' בשד"ח סי' יז ריש אות טו( ד"ה ודע.
ב( "בכל מקום שאת עומדת", דילג הסופר כל תיבות אלו. וכבר כתב השדי חמד )סי' יז סוף אות טו(, שהמנהג בא"י ובמצרים לכותבו, ושהגט פשוט כתב שאם לא כתבו, רבים פוסלים אותו, ושראוי לחוש לדבריהם. וע"ש.
ג( ואנש לא ימחא בידיכי "מן שמי", כן כתב מרן בש"ע בנוסח הגט )סי' קכו סעיף מ(, והרמ"א כתב שי"א שאין כותבים "מן שמי", וכן נוהגים במדינתם. והגט הזה שנשלח לנו הושמטו תיבות מן שמי, בניגוד למנהגינו במקום הנתינה שנוהגים כד' מרן לכתוב מן שמי, ואף שבמקום הכתיבה לא נהגו לכותבו, )וכמ"ש כן בשו"ת כרך של רומי ס"ס כב(, היה להם לכותבו כמנהג מקום הנתינה, ובספר לחם שלמה )דף קמו ע"ב( כתב, שאם לא נכתב, כשר "במקום עיגון". גם בספר מזבח אדמה )דף מו.( כתב, אירע שהשמיט הסופר תיבות מן שמי, ואע"פ שהיה העת נחוץ הצרכנו לכתוב גט אחר. וכאן לא היה מקום עיגון. וכנ"ל.
ד( גט פיטורין, נכתב חסר י' בין הפ' לט', פטורין. וזה נגד מ"ש מרן בש"ע )סי' קכו סעיף יב(, פיטורין צ"ל מלא בשני יודין, וכן מנהגינו לכתוב בשני יודין, וכמנהג עה"ק ירושלים, כמ"ש בספר ויקרא אברהם )דף קי ע"ג(. ע"ש. והרמ"א בהגה כתב, וי"א פטורין חסר יוד ראשונה. והמהר"ם בן חביב בגט פשוט )ס"ק מח( כתב, מעשה ששלחו גט אחד מאלכסנדריא למצרים קהיר, והיה כתוב בגט פטורין חסר י' בין פ' לט', ונחלקו גדולי הדור שבמצרים על הגט הזה, שהמהר"א מונסון ומהר"א הכהן פסלו את הגט, ומהר"א סאגיש ומהריק"ש הכשירוהו, ושלחו לשאול לעה"ק ירושלים את הגאון ר' בצלאל אשכנזי, והכריע כד' הפוסלים, כמ"ש בשו"ת רבי בצלאל )סי' כב והלאה(, אך רבני סאלוניקי מהרש"ך ומהר"א די בוטון כתבו להכשיר, והעירו על מהר"א מונסון שפסל, דנהי שלפי פירוש רבותיו של רש"י )בגיטין סה:( יש להכריע שצ"ל בב' יודין, אולם לפרש"י אין הכרח לזה וכו'. ע"ש. ואע"פ שהגט פשוט שם בסוף דבריו העלה להכשיר הגט שנכתב בו פטורין ביו"ד אחד. ע"ש. והסתמך עליו בשו"ת מצרף לכסף )בתרומת כסף חאה"ע סי' לא, דף כז ע"א(. מ"מ בספר לחם שלמה )דף קמו ע"ד( פסק שהגט פסול אלא אם כן במקום עיגון ושעת הדחק. גם בספר רוב דגן )דף נה ע"ג, סי' ב( בגט שליחות שהגיע אליהם לקושטא מעיר טריאסט, שכתבו גט פטורין חסר י' בין פ' לט', אסף כעמיר גורנה דברי האחרונים בזה, מערכה לקראת מערכה, הללו פוסלין והללו מכשירין, וכתב שהואיל ובנידונו היה עיגון גדול ואין השיירות מצויות בין הערים הנ"ל, החליטו שלא לפוסלו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו בח"ב )חאה"ע סי' כו דף פ ע"ב(. ע"ש. וכן בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה )חאה"ע סי' טו דף קיא ע"ג( הסכים שלא למסור הגט הזה אם לא במקום עיגון ושעת הדחק. ועכ"פ בגט שליחות צריך לכתוב כמקום הנתינה, וכמ"ש שדי חמד )סי' יז אות לג( בד"ה אם שולחים גט. וכאן כותבים כד' מרן בשני יודין. וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' כט אות צג(, שאף באלכסנדריא של מצרים מנהגם עתה כמ"ש מרן לכתוב פיטורין בשני יודין. ע"ש. וע"ע בספר רוב דגן )דף נה ע"ג והלאה(. ובספר שער המפקד )הל' גיטין דף קכה ע"ב(.
ה( היו עוד פירודים באותיות הגט, מחמת קיפול הניר של הגט, וחששתי עוד שמא ביה"ד של רומא אינם בקיאים בטיב גיטין, מפני שלא הרגישו בכל הריעותות הנ"ל, ואם האמת כן, יש לחוש לשמא אירעו פיסולים אחרים ולא הרגישו. ובתשו' הריב"ש )סי' שפט( כתב, שרוב המצויים אצל גיטין אינם מומחים ולא בקיאים בדקדוקי הגט. )הובאו בבית יוסף ס"ס קכ(. וכ"כ מרן הב"י )סי' קמא(. וכ"כ הרמ"א )סי' קמא ס"ל(, שאם מוכח שמסדרי הגט אינם בקיאים בטיב גיטין, יש לחוש לכל מיני פיסולים שלא הרגישו בהם. וע"ע בפתחי תשובה )שם ס"ק כח(, בשם שו"ת שיבת ציון )סי' צא(, בגט שהיו בו ריעותות שאפשר להקל בהם בדיעבד, אלא שמאחר ונמצאו בגט ג' ריעותות, יש לחוש פן מסדר הגט אינו יודע בטיב גיטין. ורק אם מוחזק לנו שהוא בקי בטיב גיטין יש להקל. ובשו"ת הרד"ך )בית כב ח"ד( כתב, ולבי נוקפי בכל הגיטין הניתנים בזמנינו, שלא על פי מומחה לרבים ששמו נודע בשערים ע"פ חכמים דגברא רבה הוא, שראוי לחוש בהם, אפילו לא נמצא בגט שום ריעותא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' עא( בשם הכנה"ג שאפילו אין בגט שום פיסול, אם נכתב ע"י מי שאינו בקי בטיב גיטין וקידושין, יש לפוסלו. ומיהו יש לסמוך על הפוסקים המקילים בזה, כמש"כ להלן )סי' לח(. ותלי"ת עד כה עזרנו ה' ולא עברו כמה ימים וחזר הבעל למצרים, והודענו לו שהגט לא נמסר, ואמרנו לו הטעם מפני שנפסל בדרך, )ומפני כבוד בית הדין של רומא, לא אמרנו לו הטעם האמתי(, ופייסנו אותו בלשון רכה, ונתרצה לנו, והסכים מיד שנכתוב גט אחר כשר, ונכתב ונמסר כדת משה וישראל.
<h3>סימן לו</h3>
בהיותי משרת בקודש בבית הדין פתח תקוה יע"א. יכב"ץ. הובא לידינו גט שליחות בתמוז תשט"ז לפ"ק. מעיר בוקרשט, שנכתב בשם האשה, "רות בת מרדכי המכונה מטשיסלאוו", למרות שעל פי דברי האשה כתבנו להם לכתוב בגט המכונה מיצ'יסלאוו, כי לפי דבריה היו"ד שאחר המ"ם נרגשת בנקודת צירי, ואילו בביה"ד בוקרשט השמיטוה לגמרי, ונראה לכאורה כשינוי שם, וקשה מאד להצריך גט אחר, והוי במקום עיגון ושעת הדחק.
והנה המהר"ם בן חביב בגט פשוט )סי' קכט ס"ק מג( כתב, שדעת בעל העיטור להכשיר הגט שנכתב בשינוי שם אבי האשה, והוסיף הג"פ, שיש להוכיח שכן דעת הרשב"א בתשובה )סי' אלף וקעו( שכתב, שאפשר שאין צריך לכתוב שם אביו ושם אביה בגט, דשינה שמו ושמה, ושם עירו ושם עירה, תנן, שם אביו ושם אביה לא תנן. ולפ"ז משמע שאף בשינה שם אביה אין לפסול הגט. ע"כ. ואפשר לדחות ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו לגיטין )פ:( בד"ה ומודים חכמים שאם שינה שמו ושמה וכו' הולד ממזר, וז"ל: יש מי שפירש דמיירי ששינה שמו לגמרי קאמר, שהיה שמו יוסף וכתב בגט יוחנן וכיו"ב, ואינו מחוור, דא"כ מאי קמ"ל, אטו מי אצטריך מתני' להשמיענו שיש לפסול גט שנכתב בשם אחר, אלא הכא בפיסולא דרבנן מיירי, כגון שהיה לו שני שמות, אחד בגליל, ואחד ביהודה, וכתב לגרש את אשתו שביהודה בשמו שבגליל וכו'. ע"ש. ולפ"ז י"ל דאהא קאי בשינה שם אביו ושם אביה בכה"ג אינו פוסל, כגון שכתב שמו שבגליל, ביהודה. אבל אם שינה שם אביו או שם אביה ממש פוסל. וע"ע בתוס' גיטין )כ.( ד"ה הא בעינן, שאומר ר"י דמתני' לא מיירי בשינה שמו ממש, שא"כ הוה ליה למינקט שאם לא כתב שמו ושמה דפסול לר' מאיר, דמתני' ר"מ היא וכו', אלא שינה שמו, היינו שכתב שם דגליל ביהודה וכו'. ע"ש. )וכ"כ עוד התוס' גיטין פ. ד"ה שינה(. וכ"כ הרא"ש )פרק השולח סי' ז(. וכ"כ בספר התרומה )סי' קכו(. וזה כפירוש הרשב"א הנ"ל. )והמאירי גיטין לד: עמוד קמה פירש המשנה בפיסולא דאורייתא, כגון שהיה שמו אברהם וכתב בגט יצחק. וכן נראה דעת הרמב"ם )פ"ג מהל' גירושין הל' יד(. וכ"כ התוס' יו"ט בדעת הרמב"ם. ]וע' בשו"ת גליא מסכת סי' ד דף כט ע"ד[. ע"ש(. ובחידושי הריטב"א במשנה )גיטין פ.( פירש דהוי פיסולא דאורייתא, דהוי שינוי ממש, ובגמ' ד"ה ומודים חכמים הביא שני הפירושים. ע"ש. שו"ר בספר תורת גיטין שדחה כן ראית הגט פשוט הנ"ל, אלא שלא זכר ד' הרשב"א בחידושיו. והג"פ עצמו כתב, שהראיה שהביא מד' הרשב"א אינה מכרחת שאין בה הכרח חותך להכשיר. ע"ש.
ולכאורה לפי מ"ש התוס' )גיטין פ.( דכל מידי שא"צ לכותבו בגט כגון שם מקום הלידה, גם אם שינה שמו הגט כשר. וכ"כ הרא"ש )גיטין פ"ח סי' ט( וז"ל: ואם טעו ושינו שם מקום הלידה, מעשה היה והכשירו רבינו תם, ואמר, דדוקא בשינה מקום הדירה הוא דאיכא חששא שכשיראו שינוי מקום, יאמרו לא גירש זה, אלא אחר הוא שגירש, אבל מקום לידה אינו ידוע, ומשום העדים אין לפוסלו, משום דחתימי אשיקרא, שכיון שא"צ לכותבו לא קיימי סהדי עליה וכו'. ע"ש. ולפי מה דקי"ל בש"ע )סי' קכט ס"ט(, שאם לא כתב שם אבי האיש ושם אבי האשה כשר, יוצא שגם אם שינה בשם האבות כשר. )וע"ע בביאורי הגר"א ס"ק טז(. אולם בחידושי הר"ן )גיטין פ.( כתב, איכא מ"ד בשם עירו ושם עירה אגב גררא נסבא, דהא מדאורייתא א"צ לכתוב שם עירו ושם עירה, כמו שכתבתי לעיל )כ.( ד"ה הא. ולא נראה לי, אלא אפילו נימא דלא בעינן שם עירו ושם עירה אלא רק מדרבנן, מ"מ כששינה פסול. שלא זה הוא המגרש ולא זו היא המתגרשת. ע"כ. ומרן הב"י )סי' קכח( הביא כיו"ב תשו' הרשב"א, שכתב, שאפילו את"ל ששם עירו ושם עירה אינו מעכב בגט, מ"מ אם שינה פסול. וכ"כ הרב המגיד )פ"ג מהל' גירושין הל' יד( ד"ה שינה שמו, שלדברי הכל אם כתב שם עירו ושם עירה בשינוי פסול. וכ"כ הלחם משנה שם. וכ"כ הרא"ש הנ"ל, שאף שם עירו ושם עירה שאין עיכוב בכתיבתו בגט, ואם לא כתבם לא מפסיל, מ"מ אם שינה פסול. ע"ש. )וע' בקרבן נתנאל שם אות פ(. וא"כ אפשר שאע"פ שאם לא כתב שם האבות כשר, כששינה פסול. וכ"ש לדעת מהרא"י בכתביו )סי' קלח(, דס"ל שאם לא נכתב בגט שם אבי המגרש פסול, ולכן אם שינה שמו פסול. ע"ש. אולם בשו"ת מהראנ"ח ח"א )סי' יא( כתב, שאף מהרא"י מודה שאם לא כתב שם אבי המתגרשת אינו מעכב, שיש לחלק בין אבי המגרש לאבי המתגרשת. ]וע' בגט פשוט סי' קכט ס"ק מט, שיש לחלק בין שם אבי המגרש לשם אבי המתגרשת, כי האשה משנישאת אינה נקראת על שם אביה, אלא על שם בעלה. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תנינא חאה"ע ס"ס נה[. ע"ש. והובא בגט פשוט )ס"ק מג(. ושם הביא דעת הרב בעל העיטור שכתב, שאם שינה שם אבי האיש ואבי האשה אינו פוסל. וכבר נודע בשערים מ"ש בשו"ת עבודת הגרשוני )סי' נה(, במעשה ששינו שם אבי המתגרשת בגט, שינוי ממש, ופסק להכשיר ע"פ דברי התוס' הנ"ל. ואע"פ שתלה הדבר בהסכמת חמיו הגאון בעל צמח צדק, ועינינו הרואות בשו"ת צמח צדק )סי' פג( שפסל את הגט, וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל )סי' ע(, והביאם הפתחי תשובה )סי' קכט ס"ק כא(, וכתב שבשו"ת תולדות יצחק )אה"ע סי' ד( כתב שיש לסמוך להקל ע"ד העבודת הגרשוני, ושהראיה שהביא מהתוס' )גיטין פ.( היא ראיה גמורה, אע"פ שיש מקום לחלק בין שינה שם מקום הלידה לשינה שם האב וכו'. והפתחי תשובה תמה עליו שאיך מלאו לבו להקל, מאחר שראה שהכנסת יחזקאל פסק להחמיר וכו'. ע"ש. אולם הגאון מהרש"ם בתשו' ח"ד )ס"ס ג( כתב, שאע"פ שהאחרונים דחו בשתי ידים דברי העבודת הגרשוני שהיקל בשינה שם האב, אמנם בתשו' מהר"ם פדואה )סי' לה( הוכיח מהמרדכי הארוך להקל בשינוי שם האב, כיון שא"צ לכתבו מן הדין, גם בשו"ת נטע שעשועים )סי' צב( הוכיח כן מתשו' מהרי"ו )סי' קצב( להקל. וכ"כ בתשו' מהראנ"ח )סי' יא( להוכיח מהתה"ד )סי' קלז(, בגט שנכתב בן דן, ולא היה שם אביו כן, מוכח דס"ל שאין שינוי בשם האב פוסל. אלא שבסי' קסז מוכח להיפך, ונראה כפוסח על ב' הסעיפים. והיכא דלא הוי שינוי ממש יש להקל באבי המתגרשת. ע"ש. וה"נ בנ"ד דליכא שינוי דמוכח כלל, יש להקל. עכת"ד. וע"ע להגאון בעל שער המשפט בשו"ת נחלת אבות )סי' יד( שכתב שמצא חבר לבעל העיטור, שכ"כ המהר"ם פדואה )סי' לה( בשם המרדכי הארוך דבשינוי בשם האב אין לפסול הגט, כיון שא"צ לכותבו, ויש לסמוך ע"ז בשעה"ד. ע"ש. ובספר נודע בשערים ח"ב הביא תשובה מהגר"ח מוואלוזין שהכשיר בשינה שם אביו, ונראה שגם הוא מסכים לדבריו, וכמ"ש בשו"ת דברי יששכר )ס"ס קנא(. ע"ש. גם הגאון שואל ומשיב קמא )ח"א סי' סו( הביא דברי הרב עבודת הגשוני, וכתב, ואע"פ שהצמח צדק והכנסת יחזקאל כתבו שטעה בזה טעות גדול, אני הכינותי את לבי ליישב דבריו, והראתי שגם דעת בעל העיטור כן. ועכ"פ בשינוי שם אבי המתגרשת בודאי שיש להקל. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"מ קמא ח"ג )סי' כד(, בשינוי שם אבי המתגרשת, שבמקום לכתוב יצחק דוד, כתבו בגט דוד יצחק, והרב השואל עשה ס"ס להקל, שמא הלכה כהרב עבודת הגרשוני, ששינוי בשם אבי המתגרשת אינו פוסל, ושמא בנ"ד לא חשיב שינוי, אף שהיפך את שמו, וכמ"ש הישועות יעקב. ]וע' בשו"ת שם אריה חאה"ע סי' מו בד"ה ועוד[. וכבר כתב הפמ"ג דבספק פלוגתא דרבוותא לא שייך חזקת איסור, שבשביל החזקה לא ישתנה הדין. והשיב השו"מ, ויפה כתב מעלתו, ויש להוסיף כי ודאי דבשינה שם האב אינו אלא פיסול דרבנן, משום חשש לעז שיאמרו לא זו היא שנתגרשה, וכיון שיצאה מחזקת א"א מן התורה שוב אין להעמידה על חזקתה, ומטעם ספק חסרון ידיעה לא שייך לפסול, דספק פלוגתא דרבוותא הוי ספק לכל העולם, כי מי יוכל להכריע נגד הגדולים שמכשירים, ומכיון שאין כאן אלא חשש דרבנן, יש להכשיר הגט בשעת הדחק. עכת"ד. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת חידושי אנשי שם )סי' קסא( נשאל אודות גט שנכתב שם אבי הבעל יהודה חיים, ואח"כ נודע ששמו "חיים יהודה", וכתב שנ"ל שהגט כשר, מפני שאין זה שינוי גמור, ובודאי שהכל מודים להרב עבודת הגרשוני דמן התורה אין חשש בשינוי שמות אביהם, כיון דמן הדין א"צ לכותבם, אלא שהפוסלים ס"ל שעכ"פ יש לפסול מדרבנן, פן יאמרו אין זה המגרש. וא"כ תינח בשינוי השם ממש, שאז יאמרו אחר הוא המגרש, אבל אם מקדים שם זה תחלה או שם זה תחלה, כדרך העולם, אין לדקדק כל כך בזה, ובשביל זה לא יאמרו שאין זה המגרש, ורק אם היה זה בשם המגרש או המתגרשת עצמם, דמן התורה השינוי פוסל בהן, חיישינן, אבל בשינוי שם אביהם, בכה"ג דלא הוי שינוי ממש יש להקל. )והובא בשו"ת מספר הסופר חאה"ע סי' מא, דף קמב ע"ב(. ע"ש. גם הגאון אור שמח פ"א מהל' גירושין בד"ה ואחרי, היקל בשינה שם אבי המתגרשת. ע"ש. גם בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג )חאה"ע סי' נט אות ג( הביא בשם מהראנ"ח )סי' יא(, והובא בג"פ )ס"ק מג ומט(, דבשינוי שם אבי המתגרשת יש להקל יותר, כי שם אבי האשה אין ייחוסו מפורסם לאשה, כי אין האשה עולה לתורה, וליכא לעז. ושכן מובא בחת"ס )אה"ע ח"ב סי' טז(. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג )סי' עח( כתב, שלדעת רוב הפוסקים הראשונים, בשינוי שם האב ליכא אלא פיסול דרבנן, ובספק אם הוי שינוי הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ואף דהוי נגד חזקת איסור, מ"מ הרי דעת הפרי חדש שאף היכא דאתחזק איסורא ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"ב )סי' כח ענף א(. גם בספר בית אהרן קריספין )חאה"ע דף יח ע"ב( הביא בשם הגאון מהר"א ענתבי, בנידון כיו"ב, שדעתו שמותרת להנשא בגט זה, כיון שמוכח מדברי הרא"ש ]בתשובה כלל יז סי' יב[ שאין בזה פיסול אלא מדרבנן, ]ובשו"ת גליא מסכת )סי' ד דף כט ע"ד(, כתב, שאפילו שינה ממש אין פיסולו אלא מדרבנן. אולם אין כן דעת הרבה פוסקים בשינה שמו ושמה. וכמבואר בחידושי הרמב"ן והר"ן )גיטין כ.(. וכ"כ הרדב"ז דבשינה שמו ושמה חספא בעלמא הוי ופסול מן התורה. והובא בספר דברי אמת בתשובה )סי' ז דף כא סע"ג(. ע"ש. וע' בשדי חמד מע' גט, סי' ג סוף אות יא[. והתם הוי ספק שינוי, והוי ס"ס, שמא הלכה כבעל העיטור והאחרונים, שהכשירו בשינוי שם האב, ושמא לא חשיב שינוי. )וע' בד' הרהמ"ח שם, ובמ"ש בשו"ת שמחה לאיש חאה"ע סי' יב. ודו"ק(. והנה גם בנ"ד שמענו מכמה אנשים שהכינוי מטשיסלאוו נקרא מבלי לבטאת את היו"ד, וזה כמו שכתבו לנו מסדרי הגט בבוקרשט, והו"ל ספק אם יש כאן שינוי בשם אבי המתגרשת. ונ"ד יותר קל. ששם העצם שלו נכתב כהוגן. והספק הוא בכינויו, ורבים מהאחרונים ס"ל שאפילו אם צריך לכתחלה לכתוב שם האבות, מ"מ א"צ לכתוב כינוי השמות. כמבואר בשו"ת מהר"י קולון )שרש קו( שכתב, שאין ראוי לכתוב כינוי שם האבות בגט, והובא בבית יוסף )סי' קכט(. וכתב הכנה"ג )סי' קכט הגב"י אות קסב(, שכן נראה מדברי מהרשד"ם )סי' מו(. וכן הסכים בספר מגן אברהם, ומדברי מרן הב"י שהביא תשובת מהריק"ו בלי חולק, נראה דס"ל כוותיה, אבל מהרי"ו בתיקון הגט כתב שאם לא נכתב כינוי האב יש לפוסלו. וגם הב"י כתב בשם תשובה אשכנזית לכותבו, וצ"ל דס"ל להב"י שאף דלכתחלה אין צריך לכותבו, בדיעבד אם נכתב כשר. ע"ש. וע"ע בספר גט פשוט )ס"ק מד(. וע' בשו"ת נחפה בכסף חלק ב )דף פד ע"ב( שהביא דברי מהריק"ו, והבית יוסף, וכתב דמ"מ טפי עדיף לכותבו לכתחלה, ושגם הכנה"ג בסדר הגט כתב שמנהגינו לכותבו. וכן העלה שם שיש לכותבו. ע"ש. וכבר האריך בזה השדי חמד )מע' גט סי' ג אות יח( בשם האחרונים. ע"ש. והו"ל שפיר ספק ספיקא, וכעין מ"ש מהר"א ענתבי הנ"ל. וכן העלה הגאון מהר"א אלפנדארי בספר מכתב מאליהו )שער ד סי' ל, דף סה ע"ג( וז"ל: סוף דבר שבשינוי הכינוי של האבות פשיטא לי לפע"ד שאינו פוסל מכל הטעמים שכתבתי, ומדברי הרא"ם )סי' סו( אין שום ראיה דס"ל שהגט פסול בשינה כינוי האבות, שכל שכתב שם העצם, ושינה רק בכינוי האבות, אפשר שגם הרא"ם מודה דכשר. אלא שאין כן דעת מהרימ"ט ומהרח"ש, שנראה מדבריהם שהם פוסלים גם בשינה בכינוי שם האבות. ע"ש. ולפי מ"ש בפשיטות הגאון הראש"ל מהר"י קובו בשו"ת בני בנימין )ס"ס יא דף טז ע"ב(, השינוי בשם האבות הוי רק מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש סלאנט בתשובתו )שם סי' יג דף יח ע"א(, שכיון שרוב הפוסקים רובם ככולם מסכימים ששינוי שם אביו אינו רק מדרבנן, משום חשש לעז, בנ"ד אין לחוש לזה וכו'. ע"ש. כל שכן בכינוי שם האבות בודאי דאמרינן דהוי ספקא דרבנן לקולא. וכ"ש כשיש ספק אם יש שם שינוי בכלל. גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב )סי' כו אות ה, וסי' כז אות ט, וסי' כח אות ה( כתב, שעיקר הפיסול בשינוי שם האבות אינו אלא חשש דרבנן, משום לעז, כמ"ש הב"ש )סי' קכט ס"ק יז(, וכבר כתב הגט פשוט )ס"ק נ( בשם מהריב"ל, דבספק שינוי בשם האב יש להכשיר, שכיון שעיקר פיסול זה אינו אלא רק מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא. ויש יסוד גדול להקל, אם נעשה כן בטעות מצד בית הדין, ולא פשעו בדבר, ואפילו אם יש ספק בזה, כל שלא נודע בודאי שהיתה פשיעה בדבר, אין לחוש ללעז, שחזקה על בית הדין שהשתדלו לעשות הכל כהוגן. ואפילו אם נאמר שלא יצא הדבר מכלל ספיקא דדינא, בהצטרף ספק כל שהוא, יש להקל. ובפרט בשם אבי האשה שיש להקל בה יותר. וכל היכא דאיכא ס"ס דדינא להיתרא, אפילו אתחזק איסורא דא"א אזלינן לקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת )חאה"ע סי' נה( שכתב, שבשינה שם אבי המתגרשת בגט, שאין מקום לפוסלו אלא רק מדרבנן, הואיל והוי פלוגתא דרבוותא אם נפסל הגט בשינה שם האב, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה )חאה"ע סי' מו( בד"ה הנה, בנידון גט שנכתב בשם אבי המגרש ישראל יעקב דמתקרי יעקב ישראל, ובאמת שלא נקרא כלל יעקב ישראל, רק ישראל יעקב, וכן חותם ועולה לס"ת, וכתב שבשם האב אין הפיסול משום שינוי, כיון שגם אם לא נכתב שם האב, הגט כשר, ועיקר הפיסול הוא משום לעז שיאמרו לא זה הוא המגרש, ומבואר בדברי הרא"ש דחשש זה דלעז אינו רק פיסול דרבנן. והובא בגט פשוט. וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א )סי' קכ(, והוכיח מד' הרא"ש דהוי רק חששא דרבנן. ע"ש. ומכיון שדרך העולם לפעמים להפך השמות, פעם זה קודם ופעם זה קודם, וכמ"ש הישועות יעקב, הובא בפתחי תשובה )סי' קכט ס"ק לו(, ]וכ"כ להלכה הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן ס"ק מח. ודלא כהגט פשוט שפוסל. וע' בשו"ת ציץ אליעזר )חלק כא סי' א(. ודו"ק[. ליכא לעז, ולא יאמרו שהמגרש איש אחר הוא, ולכן יש להכשיר הגט. וסיים ששלח תשובתו להגאון בעל שואל ומשיב, וגם הוא הסכים להכשיר הגט. ויצא הדבר בהיתר. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברכת יוסף לנדא )סי' סג(. ובשו"ת מהרי"א הלוי )סי' קמז(, ובשו"ת דברי יששכר )סי' קנא(, ובשו"ת עזרת כהן )סי' צ(. )ועל השינוי בין מה שכתבנו באות צ' ונקודה עליו, לבין מה שכתבו מסדרי הגט "טש", נראה שאין זה נקרא שינוי שפוסל הגט, וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד )חאה"ע סי' יג( בשם ג'ורג'. ויש לצרף כאן גם מש"כ בתשובה שם )סי' יב אות ז(, ע"פ מה שנוהגים שלאחר נתינת הגט ליד האשה קורעים אותו קרע בית דין, שיש להקל בכמה חומרות שהחמירו הפוסקים מטעם לעז שיאמרו לא זה המגרש, ולא זו המתגרשת. וכמ"ש הקובץ )פ"ד מהל' גירושין הל' יב( בשם הגאון ר' מרדכי בנעט בתשובה. וכ"כ עוד כמה אחרונים. וע"ע בספר בית מאיר )סי' קלה( שכתב ג"כ בשם סדר הגט דהא דקורעים את הגט אחר הנתינה כדי שלא יוציאו לעז על הגט. ופירש דבריו הגאון ר' בנימין מרדכי נבון בשו"ת בני בנימין )סי' יא דט"ז ע"ב(, שבודאי היינו באומר שם אביו בשינוי. ע"ש(. מסקנא דדינא שיש להכשיר את הגט בפרט במקום חשש עיגון ושעת הדחק. וכן עשינו מעשה בבית דיננו בראשות הגאון רבי ראובן כץ )זצ"ל(, וסמך ידו על תשובתי הנ"ל בזה.
<h3>סימן לז</h3>
ב"ה. תל אביב, אלול תשט"ז
באה לפנינו אשה שעלתה מחו"ל לארץ ישראל, ובידה מעשה בית דין המעידים שנתגרשה בגט כדמו"י בפניהם, אך לא הכרנו חתימת הדיינים כלל. והנה הרמב"ם )הל' גירושין פ"ז הכ"ד( כתב, אשה שבאה לב"ד וגט יוצא מתחת ידה א"צ לומר כלום, והרי היא בחזקת מגורשת, הואיל והגט שבידה כתוב כהלכתו ועדים חתומים עליו, אע"פ שאין אנו מכירים כת"י העדים ולא נתקיים, אין חוששים דשמא זייפה אותו, שאינה מקלקלת את עצמה, ועוד שהעדים החתומים על הגט כמי שנחקרה עדותן בבית דין, לפיכך נעמיד הגט בחזקתו ותנשא, אא"כ יערער הבעל וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד )בהל' גירושין פרק יב ה"ב(, הוציאה האשה גט מתחת ידה ואמרה גירשני בעלי בזה הרי זו נאמנת ותנשא בו, אע"פ שאינו מקויים. ע"כ. והראב"ד שם השיג עליו, וז"ל: א"א אומר אני שיתקיים בחותמיו אע"פ שלא יצא עליו ערער. ע"כ. והרשב"א גיטין )כד.( ד"ה אשה, תמה על הרמב"ם, דהא תנן )כתובות כב.( האשה שאמרה אשת איש הייתי, וגרושה אני נאמנת, "ואם יש עדים שהיתה אשת איש, אינה נאמנת". וכתב ע"ז מרן הכסף משנה )פרק ז מהל' גירושין(, דלק"מ, דהתם מיירי שאין גט יוצא מתחת ידה. ע"כ. והרב המגיד שם הביא כמה ראיות לדברי הרמב"ם. ע"ש. והר"ן )ריש פ"ק דגיטין( ס"ל כהרמב"ם, שכתב, שאם הגט יוצא מתחת ידה מוכח שהבעל גמר וגירש ושוב אין לחוש לערעורו של הבעל, ומותרת האשה להנשא, אע"פ שלא נתקיים הגט, שכל שאין לחוש לערעור הבעל אין האשה צריכה לקיומו של הגט. ע"ש. וכ"כ המאירי )סוף פ"ב דגיטין כג:( שכל שהגט ביד האשה כתוב וחתום, אע"פ שלא נתקיים אין חוששים שמא נזדייף, שאינה חשודה לקלקל עצמה, ומתירים אותה להנשא אפילו בלא קיום. ע"ש. וכ"כ רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לגיטין )כד. עמוד סב(, דמוכח מהגמ' שם שכל אשה הבאה לפנינו ומביאה גיטה בידה ואומרת בעלי גירשני בגט זה, בפני עדי מסירה, נאמנת, אפילו ידענו שהיתה אשת איש. ואינה צריכה להביא ראיה בפני מי נתנו לה. ע"ש. ורש"י גיטין )כד.( אהא דפריך, אשה כי מטי לידה איגרשה לה, פירש, איגרשה לה, ואי בעיא למקלייה לגט מגורשת היא ואינה צריכה להביאו בפנינו, אלא אם כן לראיה בעלמא. וא"כ למה לה לומר בפני נכתב, הא לאו שליח היא. עכ"ל. ובספר מכתב מאליהו )שער ו ס"ס לו, דף רלה ע"א( כתב על זה, דמדקאמר ולמה לה לומר וכו', ומשמע שבלא שתאמר שפיר דמי, ולא צריכה למידי, אלמא דס"ל כדעת הרמב"ם וסיעתו. ע"ש. וכיו"ב כתב הכתב סופר בחידושיו לגיטין )כד.( ד"ה אשה. ע"ש. ולפ"ז גם הריטב"א )גיטין כד. עמוד קנ( שכתב כלשון רש"י אף הוא ס"ל כדעת הרמב"ם. ]וכן כתב בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש חאה"ע סי' רצט, שכן דעת הריטב"א[. והטור )סי' קמב( פסק כהרמב"ם, וז"ל: שכיון שגיטה יוצא מתחת ידיה ועדים חתומים עליו מתירים אותה להנשא, אע"פ שאין מכירים חתימת העדים, שעדים החתומים על הגט כמי שנחקרה עדותם בבית דין דמי. וכ"כ הרמ"ה. ע"כ. ומסתמא גם הרא"ש סובר כן. וע' בשו"ת בית אפרים )חאה"ע ס"ס קי( ד"ה ויש, שהוכיח שדעת הרמב"ן כד' הרמב"ם בזה. )ושלא כמ"ש הריב"ש בדעת הרמב"ן(. ע"ש. אלא שר' ירוחם )נתיב כד ח"ג( הביא דברי הרמב"ם, וכתב שתמהו עליו וכו'. אולם עינינו הרואות שרוב הפוסקים ס"ל כהרמב"ם. הלא הם, רש"י והר"ן והרב המגיד והרמב"ן והריטב"א והטור והרמ"ה והמאירי ורבינו ישעיה הראשון, כולהו ס"ל כהרמב"ם. וכן פסק מרן בש"ע )סי' קמב סעיף יג( בסתם, כד' הרמב"ם, וסברת הראב"ד כתבה )שם סעיף יד( בשם יש חולקים, וקי"ל הלכה כסתם, וגם להלן בש"ע )סי' קנב ס"ט( פסק כד' הרמב"ם, בלי חולק. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' עא( שמרן פוסק כד' הרמב"ם. ע"ש. וראיתי למהריב"ל )ח"ב סי' א( שכתב, שרוב הפוסקים הסכימו להראב"ד שצריך קיום. הילכך אשה שהביאה מעשה בית דין בידה אין מתירים אותה להנשא עד שיתקיים המעשה בי"ד בחותמיו. ומיהו מי שירצה לסמוך על הרמב"ם וסיעתו המקילים בזה, יוכל לסמוך עליהם, כי ראויים הם לסמוך עליהם אפילו בלא שעת הדחק. ע"כ. ובמחכ"ת האמת היא שרוב הפוסקים ס"ל כהרמב"ם, וכמו שפסק מרן. ושוב ראיתי בשו"ת תורת חסד להגאון רבי חסדאי הכהן פרחיה )סי' קג( שהביא מ"ש מהריב"ל הנ"ל, ושהמהרש"ך ח"א בסופו כתב שבנידון מהריב"ל אין להקל, כיון שרוב הפוסקים מחמירים, והעיר עליו שאילו היה רואה שרבים ונכבדים ס"ל כד' הרמב"ם לא היה סר ימין ושמאל ממה שהיקל מהריב"ל. ע"ש.
ברם עדיין צריכים אנו למודעי ממ"ש מרן בש"ע )ס"ס קנב סעיף יב( וז"ל: "אשה שיש בידה מעשה בית דין אינה יכולה להנשא עד שיוכרו חתימת ידי בית דין". ומקורו בתשו' הרשב"ץ ח"א )סי' קעג(, הובא בקצרה בבית יוסף שם. ולכאורה מה בין מעשה בית דין לגט יוצא מתחת ידה, שפסק מרן בעצמו כדברי הרמב"ם. וכבר עמד בזה הרב יד אהרן )סי' קנב, בהגב"י(, בשם התורת חסד )סי' קג(. וראיתי להנודע ביהודה מה"ת )חאה"ע סי' קלו(, שעמד ג"כ בזה, וכתב לחלק, דמעשה ב"ד שאין עמו גט גרע טפי, שיש ריעותא שאין הגט בידה אלא רק מעשה ב"ד, ולכן אין מתירים אותה להנשא אא"כ יוכרו חתימת ידי בית הדין. ע"ש. ותמוה, שהרי מנהג כל בתי הדין שמיד אחר שנתגרשה קורעים את הגט וגונזים אותו. וכמ"ש מרן והרמ"א בסדר הגט )סי' קנד סעיף פו(. והט"ז )סי' קמא סוף ס"ק כא(. א"כ איזה ריעותא יש כאן. ושו"ר בשו"ת בגדי ישע )חאה"ע סי' ל, דף יב ע"ב( שתמה כן על הנוב"י. ע"ש. מ"מ ראיתי להצמח צדק מליבאוויטש )סי' רצט( שעמד ג"כ בזה, וכתב, שאולי ס"ל למרן לחלק בין גט למעשה בית דין, ואע"פ שבש"ע )ס"ס קמב( משמע דמעשה בית דין עדיף וכו', ולכן אין להקל לכתחלה. ע"כ. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם )חאה"ע סי' כט דף נט סע"א(. אולם הנה מרן הב"י עצמו )בסי' קמא( העתיק תשובת הרשב"ש )סי' רסו( שכתב וז"ל: אשה שמינתה שליח לקבל גיטה מיד בעלה בארץ רחוקה, והשליח עשה שליחותו וקיבל הגט וקרע אותו, ושלח שטר עדות ליד האשה, וחתומים עליו הדיינים שקיבל הגט וקרע אותו, אלא שלא נתקיים השטר בחותמיו. דעתי שאין הקיום מעכב בשטר זה, משום דקיום שטרות דרבנן הוא )כתובות כא:(, ומחלוקת ראשונים היא אם מעשה בית דין צריך קיום, וכיון שבמחלוקת היא תלויה, והירושלמי אומר דמעשה בית דין לא צריך קיום, אע"פ שקצתם דחו ירושלמי זה משום דס"ל שהוא חולק על גמרתינו, מההיא דעד ודיין אין מצטרפין, כיון שהרי"ף )בבא בתרא סוף עו.( והרמב"ם )פ"ד מהל' עדות ה"ו( מפרשים אותה באופן שלא תקשה על הירושלמי, על פי דרכם, למדנו שאין מעשה בית דין צריך קיום. ונוספו עליהם רבוותא אחרים שסוברים כמותם, וכמ"ש בתשובה להרשב"א ובחידושי קצת תלמידיו בפ"ב דכתובות, אע"פ שמגדולי הראשונים סוברים דמעשה בית דין צריך קיום, כגון רבינו חננאל והרמב"ן )כתובות כא. ד"ה א"ל(, והרשב"א תלמידו )שם ד"ה עד(, )וכ"כ התוס' כתובות כא סע"א(, בשעת הדחק כזו כדאי הם הרי"ף והרמב"ם ז"ל לסמוך עליהם. ובפרק קמא דנדה )ו:( כתבו רוב המפרשים דכל בדרבנן ואיכא פלוגתא דרבוותא אמרינן מעשה בית דין אין צריך קיום, ומקילינן עלה משום עיגונא. ואע"פ שבחשן משפט )סי' מו ס"ט( כתוב שקיום בית דין צריך קיום, ההוא לענין ממונא איתמר דהוה ליה קולא לנתבע. ואע"פ שה"ר פרץ )הו"ד בטור לעיל( כתב, שצריך לקיים השטר והפליג להחמיר, אף אנו נודה שלכתחלה ולרווחא דמילתא טוב הוא להתקיים אם אפשר, אבל היכא דלא אפשר לא מעגנינן אשה משום הכי. ובזה אפשר לקיים מה שכתב אדוני אבי הרשב"ץ ז"ל )תשב"ץ ח"ג סי' טז(, אלא שלפי זה נראה שזהו דוקא במעשה בית דין, ולפי מ"ש אדוני אבי ז"ל מוכח שכן הדין אף בשטר שאין בו מעשה בית דין, ולענין מעשה הייתי מניח סברתי וסומך על סברתו שכבר הורה זקן )שבת נא.(. ע"כ. והרשב"ץ בח"ג )סי' כב( הביא מ"ש בתשובתו )ח"א סי' קעג(, שאשה שיש בידה מעשה בית דין, ולא הוכרו חתימת ידי הב"ד, לא תוכל להנשא, עד שיעשה קיום על חתימתן, שקיום בית דין צריך קיום, שחוששים שמא מזוייף הוא. וכתב, כל זה כתבתי בתשובה )סי' קעג( זה לי קרוב לעשרים שנה. אלא שבנידון הזה אע"פ שלא הכרתם לא חתימת ב"ד ולא חתימת העדים, מ"מ יש להקל, כי מצינו לרבותינו בעלי התלמוד שמקילים בעדות אשה וכו', הילכך שטר שליחות קבלה שלא נתקיים, וקבל השליח את הגט, סומכים על השטר אע"פ שלא נתקיים. משום עיגונא. וכבר כתב הרי"ף )בסוף יבמות(, שאם מצאו כתוב בשטר פלוני מת, משיאין את אשתו, דלא בעינן בעדות אשה מפיהם ולא מפי כתבם. שעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבית דין, משום עיגונא. וכ"ש בנ"ד דמילתא דעבידא לאגלויי. וכיו"ב השבתי להקל זה קרוב לשנה על גט הבא מקורטובא. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת הרשב"ץ )בח"ג סי' סו( שהאשה מותרת להנשא, וכדמוכח בגיטין )עא.( דבעדות אשה לא קפדינן משום מפיהם ולא מפי כתבם, ושרינן לה מפי כתבם, וא"צ קיום, שאם בפיסול תורה של מפי כתבם, הקלנו בה, היאך נחמיר להצריך קיום הגט שהיא רק חששא דרבנן, לכן כל שכתבו שנמסר בפניהם, יש להקל. ע"ש. ויתכן שאילו ראה מרן הב"י תשובת הרשב"ץ )ח"ג סי' כב( הנ"ל, לא היה פוסק בסכינא חריפא להחמיר. כיון שהרשב"ץ עצמו פסק להקל. ובהקדמת רבני אלג'יריא לשו"ת התשב"ץ כתבו, שרבינו יעקב בי רב כשנסע מעיר פיס, ועבר דרך אלג'יר, וראה את שו"ת הרשב"ץ, בכתב יד, שכולו מחמדים, ליקט ממנו קצת תשובות, ואח"כ מסרם לתלמידו מרן הב"י, ולא זז מחבבן, וקבעם בש"ע, אפס כי מעט אשר היה לפניו, ורוב הספר ככולו נשאר למשמרת, ומכיון שאנו נוהגים כהרשב"ץ מרא דאתרין, אף בדברים שמרן פסק להיפך בש"ע, אין אנו רשאים לשנות ממנהגינו, מכיון שרוב פסקי הרשב"ץ לא הגיעו לידו של מרן. ואי הוה שמיע ליה, כשטתיה הוה אזיל. ע"ש. )וע' בשו"ת ויקרא אברהם חאה"ע סי' כט, דף נט רע"ב(. לפיכך בהגלות נגלות תשו' הרשב"ץ )ח"ג סי' כב( הנ"ל, נראה שיש להקל בשעת הדחק. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ב )סי' קכז( שהיקל גם בשטר בחתימת עדים, כמו שהעיד בשמו הרשב"ש בנו. וראיתי בשו"ת קול אליהו ח"ב )חאה"ע סי' לט(, שעמד על דברי הרשב"ץ בתשובותיו הנ"ל שנראה כסותרות זו את זו, וסיים, שנראה לו שבמעשה ב"ד יש לסמוך על הרמב"ם ורש"י והר"ן ושאר פוסקים להתיר אפילו שלא בשעת הדחק, אפילו אין החתימות ניכרות. כי לאחר שנמסר הגט לא יבא הבעל לערער וכו'. ע"ש.
וכן בקדש חזיתיה להגאון האי תנא דידן רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א )חאה"ע סי' יח( שהאריך בנ"ד, וכל רז לא אניס ליה, והביא תשובות הרשב"ץ בשלמותם, והעלה )בדף קכד ע"ב(, שכל שהאשה מביאה לפנינו מעשה ב"ד, שמעידים בה שנתגרשה בפניהם כדמו"י, הרי המעב"ד שריר וקיים, אפילו לא נתקיימה חתימת ידם כלל, ואע"פ שאין שם חשש עיגון, וכמ"ש המהריב"ל שראויים הרבנים המקילים בזה לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק, וכבר העלה להקל מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב )סי' לט( להלכה ולמעשה, אפילו שלא במקום עיגון ושלא בשעת הדחק. אלא דלדידן דאזלינן בתר מרן יש להקל רק בשעת הדחק, שאין שיירות מצויות מהתם להכא וקשה לברר הדבר, דבכה"ג פשיטא טובא דשפיר דמי להקל וסמכינן על המעב"ד שביד האשה אע"פ שלא נודעו מי הם החתומים במעשה ב"ד, ולא נמצא קיום לחתימתן. ושכן הסכים הלכה למעשה הגאון מופת הדור מהרח"א גאגין בשו"ת חוקי חיים )סי' יח( להלכה ולמעשה. ע"ש. והסכימו שם עם הגאון מהר"י אבולעפייא, הגאון הראש"ל מהר"א אשכנזי, ועוד גדולים. ע"ש. ]וע"ע בשו"ת בגדי ישע )חאה"ע סי' ל דף יב סע"א(. ובשו"ת מים חיים רפפורט )חאה"ע סי' ע ועא(. ע"ש[. וכן הסכים להקל בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סוף סי' ש(. גם בשדי חמד )מע' גט, אות מה( הביא מ"ש השואל ומשיב תליתאה )סי' קצד(, שמעשים בכל יום שמתירים ע"פ מכתב מעב"ד שהובא לב"ד אע"פ שאין מכירים את החתימות. ע"ש. וכן הגר"ש קלוגר בספר תיקון עולם )דף טז ע"ד, ודף יח סע"ב( כתב שבמעב"ד בלי קיום, מוסכם להקל ועשינו מעשה כמה פעמים. וגם בהיות עמנו הגאון האמתי רבי זלמן מרגליות )בעל בית אפרים( פסקנו כן בתשובה, ונעשה כן מעשה. ע"ש. )וסיים בסוף דבריו שהסכים על זה הגאון מהרמ"ל אב"ד קוטנא מח"ס זית רענן, ועוד. ע"ש(. ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א )חאה"ע ס"ס פח( כתב, שבמקום שהוחזקה לאשת איש אין עד אחד נאמן לומר שנתגרשה, ואם היו שלשה חתומים במעשה בית דין, צריכים להכיר עכ"פ חתימת שנים מהם כמו שהוכיח הנודע ביהודה מה"ת )סי' קלו(, והגם שהבית אפרים )אה"ע סי' קי( כתב להתיר במעשה ב"ד אפילו בלא קיום, הנה הנודע ביהודה כתב להיפך, ויש להחמיר כהנודע ביהודה. ע"ש. ולפי האמור ע"פ דברי הרשב"ץ העיקר כהבית אפרים. ומ"ש הדברי חיים שצריך עכ"פ להכיר חתימת שנים מן הדיינים, הנה הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה )חאה"ע סי' קד( כתב, מה ששאל אם יש לסמוך על מעב"ד שאין החתימות ניכרות זולת של אחד מן הדיינים בלבד, יפה אמר מעכ"ת דדי בהכרת חתימת אחד מן הדיינים, שכיון דמן התורה אין חוששים לזיוף, ורק מדרבנן חיישינן, די באחד, משום עיגונא. וכן כתבנו בכמה תשובות להקל במקום עיגון אפילו בלא קיום. ודלא כהרשב"ץ. והסכימו עמי גדולי הדור שהיו אז, ועשיתי מעשה, וכמה נשים נישאו ע"פ היתר זה. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר )חאה"ע סי' נו( כתב, שאף שהש"ע סתם, שאשה המביאה מעב"ד צריך קיום, אפילו נאמר דאתי שפיר אף לדעת הרמב"ם וסיעתו, כמ"ש הנוב"י תנינא )סי' קלו(, מ"מ מהני קיום של חתימת דיין אחד, דהא איכא הוכחה שאין האשה הזאת מקלקלת את עצמה, הילכך מהני קיום של חתימת דיין אחד. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' טז(. ע"ש. והנה ראש בית דיננו הגרא"י אונטרמן הכיר חתימת הראב"ד שחתום במעשה ב"ד, ולא הכיר שאר החתימות. אבל מדברי הפוסקים הנ"ל נראה שצריך שכל הדיינים כאן יכירו החתימות של מעב"ד. וע' בשו"ת ויקרא אברהם )חאה"ע סי' כט(.
והנה הבית שמואל )סי' קמב סק"ו( כתב בשם הט"ז, אשה שנתגרשה בב"ד צריכה כתב מבית הדין שנתגרשה. ואין הרב נאמן להעיד על זה יחידי, ולא דמי לקיום שטרות, שהרי כאן מוציא אותה מחזקת אשת איש, לכן צריכה היא מעשה בית דין, שתוכל להראות בכל מקום שתבא שם, שהיא מגורשת. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א )חאה"ע סי' עה(, ובשו"ת ויקרא אברהם )סי' כט( ד"ה ואחר. ע"ש. ולפי מ"ש בהגהות אשרי )פ"ק דחולין סי' יד( בשם רבינו אליעזר ממיץ, דהא דעד אחד ל"מ היכא דאתחזק איסורא, הני מילי באנשים ריקים, אבל בעד כשר ונאמן סמכינן עליה אפילו במקום דאתחזק איסורא. ע"ש. לכאורה י"ל שגם כאן מועילה חתימת הרב יחידי. וי"ל. ובשדי חמד )מע' אישות סי' ב אות יד( בד"ה ונראה, הביא בשם הרב גנת ורדים )בגן המלך אות קמז(, דת"ח נאמן אפילו בדאתחזק איסורא. ע"ש. אבל המעיין בד' הרב גן המלך שם יווכח דליתנהו להני מילי. וצ"ע. וע' בשדי חמד )מע' גט אות כז( שכתב, דלא סגי חתימת הרב מסדר הגט לבדו, ושאינו ענין למ"ש הרב שער אשר להקל כשחתמו שלשה דיינים במעב"ד, ואינה ניכרת אלא חתימת אחד מהם וכו'. ואיכא מאן דסמך להקל בחתימת הרב המסדר לבדו, האידנא דשכיחי דואר, ושיירות מצויות, וע"י כך יכולים לברר האמת בכל עת ובכל זמן, והויא מילתא דעבידא לאיגלויי. אלא שיש לדחות וכו'. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א )ר"ס מו( שג"כ ערער על מעב"ד שבחתימת דיין אחד בלבד. וע"ע בשו"ת נודע בשערים תנינא )ס"ס סב(. ע"ש. והפתחי תשובה )סי' קנב סק"ו( הביא בשם הגאון בית דוד טעביל )סי' כב(, שכתב, דהא דנאמנת אשה לומר אשת איש הייתי וגרושה אני, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, לפי המנהג במדינותינו שהבתולות הולכות בגילוי הראש והנשואות ראשיהן מכוסות במצנפת או במטפחת, הדבר דומה למאי דקי"ל )כתובות עב.( הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, ואפילו אמתלא לא מהני לה, א"כ אשה שמכוסה ראשה בצעיף, הרי הוחזקה באשת איש, ואינה נאמנת לומר גרושה אני עד שתביא ראיה לדבריה. ע"כ. וכ"כ החמדת שלמה )סי' נט(. אבל בשו"ת חות יאיר )סי' קלח( מבואר, שדעתו שכיסוי הראש לא מחשב מעשה כל כך כמו לבישת בגדי נדה, דשאני בגדי נדות שאין אשה מנוולת עצמה בהם, שהם מגונים וטמאים בעיניה, משא"כ לצנוף מצנפת כדרך הנשים, פעמים רבות שגם הבתולות מכסות ראשן מפני ששערותיהן אינן נאות, ומהני אמתלא כה"ג. ובשו"ת זכרון יוסף )סי' ח( הביאו להלכה. וכן העלתי בנחלת צבי שאף בזה"ז נאמנת לומר גרושה אני. עכת"ד. גם השואל ומשיב תנינא )ח"א סי' לח( כתב להרב השואל, ומ"ש שהלובשת בגדי נשואה בכיסוי ראש, לא דמי ללבשה בגדי נדות, ששם חזקת בגדיה סותרים דבריה שטוענת טהורה אני, אבל כאן אין בלבישת בגדיה סתירה למה שאומרת גרושה אני. יפה כתב בזה, וכמ"ש החות יאיר )סי' קלח(, וזכרון יוסף )סי' ח(. ע"ש. ובשו"ת עולת יצחק )סי' קצה( כתב ע"ד החות יאיר, דלא נהירא סברא זו, שהרי לפעמים גם אשה טהורה לובשת בגדי נדותה מחמת רוב עניותה. וגם לא ראינו במדינתינו שבתולה תלבש בגדי נשואה ותכסה ראשה וכו'. ע"ש. ואין בדבריו כדי לדחות דברי החות יאיר, ומה שמביא שלפעמים אשה לובשת בגדי נדותה מחמת רוב עניותה, במקום שיש עוני גדול כזה, אין הכי נמי דבכה"ג לא חשיבא כהוחזקה נדה, מכיון שיש לתלות בדבר ברוב עוניה ומרודיה. וגם מה שטוען שלא ראה כן במדינתו, אין לא ראינו ראיה. והסומך ע"ד החות יאיר, שפיר דמי. וכ"כ הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק )חאה"ע ס"ס רצט(, שאם לא היתה מוחזקת באשת איש ע"פ עדים אלא מחמת שהלכה בצעיף על ראשה כדרך הנשואות, אין זו חזקה גמורה, שהרי יש מיעוט אלמנות וגרושות. ובזה יש להקל במעשה ב"ד שאינו מקויים. ע"ש.
<h3>סימן לח</h3>
ב"ה. ירושלים. כב ניסן תשמ"ב.
אודות האשה שהגישה לפנינו מעשה בית דין שנתגרשה במילאנו )איטליא( אצל הרב יוסף לאראס, וביקשה מאתנו אישור גירושין כדי שתוכל להנשא, ויש מערערים עליו, שאפשר שאינו בקי בטיב גטין וגירושין. והנה הגט אינו לפנינו, ולא ראינו שום ריעותא מתוך מעשה ב"ד, ולא מצאנו כל יסוד לפסול הגט. והן אמת שהריב"ש בתשובה )סי' שפט( כתב שבזמנינו רוב המצויים אצל גיטין אינם מומחים, ולא בקיאים בדקדוקי הלכה של הגט. )והובא בב"י ס"ס קכ(. גם בשו"ת הרד"ך )בית כב ח"ד( כתב, ולבי נוקפי בכל הגיטין הניתנים בזמנינו, שלא ע"פ מומחה לרבים ששמו נודע בשערים ע"פ חכמים דגברא רבה הוא, ראוי לחוש בהם, אפילו לא נמצא בהם שום ריעותא. ע"ש. ובשו"ת מהר"י וייל )סי' פה(, כתב, וההוא גברא אשר מתנשא לתת גיטין וחליצות ולא נטל רשות משום גברא רבה, ואין אנו יודעים אם הוא מומחה ובקי בטיב גיטין, אפילו בדיעבד הגט שנתן אינו גט, וכל הגיטין שנתן פסולים, דלא גרע מהל' שחיטה וכו', וכ"ש גבי גיטין שיש בהם הרבה דקדוקים וחילוקים, ובנקל יכול אדם להכשל בהן, באופן שיפסל הגט, ולא בחנם תקנו הקדמונים ששום אדם לא יסדר גט או חליצה אלא אם כן נסמך מגברא רבה. ע"ש. ובתשובה כתיבת יד למהר"ש וילייסיד )בר פלוגתיה דמהרימ"ט(, כתב, שכיון שיש ריעותות אלה בגט, נראה שהמסדר היה עם הארץ, ויתכן עוד שטעה אף בדברים חמורים שפוסלים מן התורה, והרי בש"ע מבוארים פיסול ריעותות אלו, וזה אפילו ש"ע אינו מבין, א"כ ודאי שהוא הדיוט ואין לסמוך על גטיו. כמ"ש כיו"ב הרא"ש בתשובה )כלל מה סי' טז(. )והובא כל זה בשו"ת ראש משביר סי' לד דף עט ע"ג(. גם הגאון מהר"ר אלישע גאליקו בתשובה כת"י פסל גט שהיו בו כמה ריעותות. והובא בכנה"ג )סי' קכ הגב"י אות לו(. ע"ש. וע"ע בשו"ת משאת משה )חאה"ע סי' כב דף קסה ע"א(. ע"ש. ובשו"ת עבודת הגרשוני )ס"ס לח( כתב שיש לפסול הגט משום דמוכח שמסדרי הגט היו עמי הארץ והדיוטות, כי לא ידעו ולא הבינו הלשון של שטר ההרשאה של הגט, שכתוב בו ועדיו החתומים בו וכו', דקאי על הגט, והם חשבו דקאי על ההרשאה, אין זה אלא שלא מצאו ידיהם ורגליהם בדיני גיטין, לכן יש לפסול את הגט עצמו. וכמ"ש הרמ"א )בסי' קמא סעיף ל(. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת שער אפרים )סי' קט דף עג סוף ע"ד(, שהרא"ם )בתשובה סי' לה( פסל גט עבור פיסול שראה בהרשאה ואמר שבודאי אותו ב"ד לא היו בקיאים בטיב גיטין. והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב )סי' עא( כתב ג"כ בשם הכנה"ג, שאפילו אין בגט שום ריעותא, אם נכתב ע"י מי שאינו בקי בטיב גיטין, יש לפוסלו. ע"ש. והפתחי תשובה )סי' קמא ס"ק כח( הביא בשם הרב שיבת ציון )סי' צא(, בדבר הגט שבא להם ממדינה אחרת, ונמצאו בו ג' ריעותות, ואחר שהעלה להקל בדיעבד מצד הריעותות, סיים, אך מאחר שנמצאו בו ג' ריעותות, יש לחוש פן אלו שסידרו את הגט אינם בקיאים בטיב גיטין, ואין להקל, אא"כ יודעים שהרבנים שסידרו את הגט בקיאים בטיב גיטין. ע"ש.
אולם עינא דשפיר חזי בשו"ת פני יהושע )חאה"ע סי' ב וסי' ו( שדן בדבר גט שבא אליהם ממדינה אחרת, והיו כמה טעיות בגט, דבדיעבד יש להתיר, ורב אחד חשב לפסול הגט מאחר שנראה שנכתב ע"י בית דין הדיוטות שאינם בקיאים בטיב גיטין, והשיב ע"ז, שאין לנו לחשוד את מסדרי הגט ולעשותם כרשעים שיכתבו גט בעוד שאינם בקיאים בטיב גיטין. ויש לתלות טעיות אלה בטעות סופר, שהרי בכמה ספרי תשובות דנו בגיטין הבאים להם ממדינת הים ונמצאו בהם טעיות רבות והכשירום בדיעבד, ולא חששו שבית הדין היו עמי הארץ. ודוקא כשיש לנו הוכחה שבית הדין טעו בהלכה, חיישינן שהם עמי הארץ, ואינם בקיאים בטיב גיטין, וכבר ראינו כמה מסדרי הגיטין שאין בידם אלא סדרי גיטין, )שהם תקציר מסידור הגט שבש"ע וס' הלבוש(, ודיני גיטין אינם שגורים על שפתם כלל, ושולחים גיטין למדינות אחרות, ואין פוצה פה ומצפצף. והיינו טעמא שמכיון שרוב הדינים המצויים מבוארים בסדרי הגיטין הנ"ל, פשיטא דלמילתא דלא שכיחא לא חיישינן וכו'. והוסיף עוד )בסי' ו(, שבזמן הזה שנתפשטו מא סדרי הגיטין הנ"לּ, וכל בית ישראל הולכים לאורם, וכל דבר המצוי מבואר שם באר היטב, אנו סומכים בזמן הזה לקבל גיטין הבאים ממדינת הים וכו'. ע"ש. גם בשו"ת פני יהושע )ס"ס ב( כתב, ואם מצד שאנו יודעים שמסדרי הגט אינם בקיאים בטיב גיטין, מ"מ בנ"ד אין לחוש לכלום, מאחר ששלחנו להם סדר הגט, שמבואר שם כל דין ודין לאשורו, ועל פיו נהגו, ולא סרו ממנו ימין ושמאל. וכבר ראינו כמה מסדרי גיטין שאין דיני גיטין שגורים בפיהם כלל, ואין בידם אלא סדרי גיטין, ועל פיהם הם מסדרים הגיטין, ושולחים לקרית חוצות, ולא שמענו פוצה פה ומצפצף, כי רוב דיני גיטין המצויים מבוארים בסדרי הגיטין, ופשיטא דלמילתא דלא שכיחא לא חיישינן, )ושאני נידון הריב"ש שהיה מוכח שמסדרי הגט היו הדיוטות, מכח כמה ריעותות שהיו שם(. ומאחר שאנו העתקנו להם סדר הגיטין אשר בו מבוארים רוב הדברים הפוסלים בגיטין שוב אין לחוש למילתא דלא שכיחא, והמעגן את האשה שלא כדין עתיד ליתן את הדין. ע"ש. )וכן הובא בשו"ת ראש משביר חאה"ע ס"ס לד(. וכתב ע"ז הרהמ"ח, באופן שעלה בידינו דלא אמרינן בכל מקום שיש פקפוקים בגט, שמסדרי הגט היו עמי הארץ, שהרי אפילו בנידונו של הרב דידעינן בודאי שמסדרי הגט היו הדיוטות, ושלחו להם סדר הגט, ועל פיו סידרו הגט, אפ"ה הכשיר הגט, כ"ש אם אין אנו יודעים שהם הדיוטות וכו'. ע"ש. גם בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סי' רסז( כתב, שעכשיו שהודפסו סדרי גיטין, ומצויים ביד כל אדם, אין לחוש כל כך שמסדרי הגט לא ידעו הל' גיטין, דמסתמא סידרו הגט ע"פ סדר הגט שבידם. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג )סי' רנא אות ה(, שג"כ כתב ברוח הדברים הנ"ל להכשיר הגט. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תרומת כסף )חאה"ע סי' לא(. וכתב וכל שכן בזמנינו שסדרי הגיטין נפוצו מאד. ע"ש. גם בשו"ת חתם סופר )חאה"ע ח"ב סי' נד( כתב, שיש להכשיר גיטין הבאים אלינו ממדינת הים, אע"פ שאין אנו יודעים מה טיבם של מסדרי הגט, לפי שסידורי הגיטין מצויים בכל אתר ואתר בבתי הדין. ושכן דעת הריב"ש )ס"ס רעא(, שהפליא מאד על מהר"ם הלוי שגזר אומר שמי שלא יטול סמיכה ממהר"ר ישעיה, הגיטין שעשה יהיו פסולים, ותמה ע"ז, שאיך הפריז על המדה לומר כן, ואם הגיטין נעשו כהוגן, מי יכול לפוסלם, והא סתם ספרי דדייני מגמר גמירי, ויש לפניהם סדרי הגט ותיקונם בכל הלכותיו, ואין הדיין צריך לדעת אלא הפסקים, וא"צ שידע כל הויות דאביי ורבא והתוס' וגליוניהם ולמרמי דקלי ולמיזקף להו. ואנו ראינו כמה חכמים מפולפלים וחריפים ובקיאים בהויות דאביי ורבא, ועל כל קוץ וקוץ אומרים כמה תלי תלים קושיות ותירוצים, ולפום חורפא לא סלקא להו שמעתתא אליבא דהלכתא, ואומרים על אסור מותר ועל מותר אסור, ומה שאמרו חז"ל כל מי שאינו יודע טיב גיטין לא יהא לו עסק עמהם, היינו הלכותיהם המצויות תדיר ולא בדברים שאינם מצויים אלא לעתים רחוקות. ורק אם טעו בדבר המפורש בסדרי הגט, והם עשו להיפך יש לפסול. ע"ש. ולא דמי למ"ש הרמ"א )סי' קמא סעיף ל(, "שהגט עצמו פסול, מאחר דמוכח שמסדרי הגט היו עמי הארץ, שלא ידעו שאין הבעל עושה שליח קבלה, ולכן יש לחוש לכמה מיני פיסולים שנכשלו בהם". ששם טעו בדבר פשוט ומפורסם, שאין הבעל עושה שליח קבלה, כי אם האשה. משא"כ בשאר ריעותות שאפשר להכשיר בדיעבד. וכ"כ הפנים מאירות ח"ג )סי' מז(, והובא בפתחי תשובה )שם ס"ק כט(. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הלק"ט בקונטרס לגיטין )סי' נא דף נז ע"ב(, שאין פוסלים את הגט מחמת איזה ריעותות שאינן פוסלות את הגט בדיעבד, אלא בטעיות שאפילו דרדקי דבי רב לא היו טועים בהם ונפלו במהמורות בל יקומו. משא"כ אם הענין מורה שהוא ט"ס, והם לא דקדקו יפה וכו'. ע"ש. וסמך על זה הגאון שמ"ח גאגין )בעל שו"ת ישמח לב( בתשובתו שהובאה בשו"ת שערי רחמים פרנקו )חאה"ע סי' כא, דף לו ע"ב(. וכיו"ב כתב גם בשו"ת מנחת משה )חאה"ע סי' יא אות ג(. ע"ש. ובשו"ת משה האיש )חאה"ע ס"ס יב( דן במעשה שהיה במושבה של פתח תקוה, שישבו קצת חכמים מאנשי תימן, וסידרו גט, מבלי להתיעץ עם בית הדין של העיר, ושלחו להם בית הדין להתייצב בפניהם, ואחר שחקרו אותם התברר מתוך דבריהם שעשו איזה שינויים בגט, מהנוסח הרגיל בבית הדין דפתח תקוה, ומהם שכתבו הזמן לפי הנהוג אצלם למנין השטרות, ולא לפי הזמן שאנו כותבים לבריאת עולם. ]וע' בשער המפקד אה"ע דף פו ע"א[. ובדקו אותם בהלכות גיטין ולא ידעו להשיב כראוי, והמתגרשת כבר נישאת לאיש אחר. והעלה שיש להכשיר בדיעבד, כיון שהיו ביניהם ת"ח שסידרו גיטין בתימן, ומה שלא ידעו להשיב על כל השאלות שנשאלו בהל' גיטין, אולי היה זה מחמת ביעתותא, והרי לא כל מסדרי הגיטין שבזמנינו בקיאים הם בעל פה בכל הל' גיטין, מבלי לפתוח ספר. ואמנם באמת עשו שלא כהוגן לסמוך על דעתם לסדר גט, במקום שיש שם רבנות ובית דין מסודרים כהלכה, ומ"מ א"צ לכתוב גט אחר מבעלה הראשון מאחר שכבר נישאת. ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש )חאה"ע סי' רנד( בד"ה ומ"ש לפסול המסדר וכו', שכתב, שעכ"פ אם הגט בפנינו ורואים שנכתב כהוגן, אין לחוש שמא הדיוטות היו. ע"ש. והגאון ר' יוסף ידיד הלוי בספר ויחי יוסף )דף קמז ע"א(, ישב על מדוכה זו, וכתב ג"כ שאין זה דומה למ"ש הרמ"א )בסי' קמא סעיף ל(, ששם טעו בדין פשוט, ולא ידעו שאין הבעל יכול למנות שליח קבלה דזיל קרי בי רב הוא, הלא"ה לא חיישינן לבית דין טועים. ושם )דף קמח ע"ד( הביא דברי הפני יהושע הנ"ל, וסיים, ואף שבעונות הרבים בדור יתום זה, כל הדיוט קופץ בראש להיות רב העיר ומסדר גיטין, ובפרט בחו"ל. מ"מ כל שאנו רואים לפנינו הגט וההרשאות כהוגן, יש לנו להעמידם על חזקתם, ובפרט הגיטין הבאים ממדינת הים לירושלים ת"ו. דאי לאו דקים להו שכתבו כהוגן לא היו מרהיבים עוז בנפשם לטפל בעסקי גיטי שליחות. וכל שכן בזמנינו שרבני האחרונים ערכו שלחן בסידור הגט, עם הדינים המצויים, להקל מאד על המעיינים והלומדים. ע"ש. הילכך גם בנ"ד יש להתיר את האשה להנשא לכל גבר חוץ מכהן. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לט</h3>
ב"ה. פתח תקוה, ו' טבת תשי"ח
מעשה בא לידינו באשה אחת שעלתה לא"י מרומניה, והביאה שתי נשים שהעידו שמת בעלה בעיר יאסי שברומניה, ושהניח שתי בנות, אשר עלו ארצה, האחת גרה בפתח תקוה, והאחת בגבעתיים, ושיש לו אח אחד בחיפה. וכשאמרו לה בית הדין שאולי תוכל להביא שני עדים אנשים כשרים שיעידו שבעלה הניח זרע של קיימא, ענתה שאין לה עדים במקום הזה, ונפשה בבקשתה לאפשר לה להנשא בשבוע זה ביום שנקבע לה לנישואיה.
והנה הרמב"ם )פ"ג מהל' יבום ה"ה( פסק, נאמן עד אחד להעיד ליבמה שמת יבמה, או שיש לבעלה בן להתירה לעלמא. ואפילו אשה או עכו"ם מסיח לפי תומו מעיד במיתת היבם, כמו שמעיד באשת איש. ע"כ. והראב"ד השיג על הרמב"ם במ"ש שעד אחד נאמן להעיד שיש בן לבעלה, שהרי אפילו בעל עצמו שמוחזק באחים, ואמר שיש לו בנים אינו נאמן. והרב המגיד כתב שבעל המאור ס"ל כדעת הרמב"ם. וכן הכריע הרשב"א בחידושיו ליבמות )צד.( ד"ה ולענין פסק, ושאין ראיה מבעל שאמר שיש לו בנים, דשאני עד דאף היא דייקא ומינסבא. והטור )סי' קנו( הביא דברי הרמב"ם לדינא. אבל מרן הב"י כתב ע"ז, שדברי הרא"ש שכתב שאין האשה נאמנת לומר שכלו חדשיו, נוטים לדברי הראב"ד. ע"כ. ובאמת שיש מקום לחלק דבנידון הרא"ש לא הוי מילתא דעבידא לאגלויי, משא"כ לגבי עדות שיש בן לבעלה, דעבידא לאגלויי, י"ל שגם הרא"ש מודה להרמב"ם, שאפילו עד אחד, או אשה, נאמנים להתירה לעלמא. ]וע' בהרא"ש יבמות )פרק י סי' ד(. ודו"ק[. וכן ראיתי להבית מאיר שם, שהביא מחידושי הרמב"ן )ב"ב קלד:( בד"ה מפני מה, שהעדות שניתן בן לבעלה הוה מילתא דעבידא לאגלויי, ועד אחד נאמן, וכתב ע"ז, שגם הב"י דייק בלשונו לומר שהוא נוטה לד' הראב"ד, אבל באמת אינו מוכרח, כי י"ל שהרא"ש מודה להרמב"ם שעד אחד נאמן להעיד שניתן בן לבעלה, כיון דעבידא לאגלויי, משא"כ בעדות שכלו חדשיו, דלא עבידא לאגלויי. ע"כ. גם בשו"ת הרשב"ש )סי' תקיג( כתב, שנראה שאף הרא"ש אינו חולק על הרמב"ם אלא בעדות מיתה, כגון מת בעליך ואח"כ מת בנך, אבל בעדות שניתן לו בן במדינת הים נראה שאף הרא"ש ס"ל כהרמב"ם, שהתיר בעד אחד. תדע, שהרי רבינו יעקב בנו של הרא"ש בטור אה"ע )סי' קנו( כתב סברת הרמב"ם שעד אחד נאמן להתירה לעלמא בלא חולק. ע"כ. ולכאורה יד הדוחה נטויה להעיר, ממ"ש הרא"ש בתשובה )שהובאה בב"י ר"ס קנו(, "ולמה תהיה האשה נאמנת לומר שכלו לו חדשיו, שאפילו לאחרת אין אשה נאמנת כ"ש לעצמה להתיר יבמה לשוק". ולכאורה הדברים קל וחומר, שאם לקבוע שכלו חדשיו אינה נאמנת, אע"פ שיש לה רוב המסייע לדבריה, שרוב ולדות אינן בחזקת נפלים, ואינה צריכה חליצה כשמת בתוך שלשים אלא מדרבנן, מטעם הרוב הנ"ל, וכמ"ש התוס' )יבמות לו:(, ולהכי קי"ל )ביבמות לו:, ובש"ע אה"ע סי' קסד ס"ז(, שאם עברה ונישאת בלא חליצה אם אשת כהן היא אינה חולצת. ואע"פ כן אינה נאמנת לומר שכלו לו חדשיו, כ"ש הכא דלא מהימנא להתיר איסור לאו דיבמה לשוק. אולם ק"ו פריכא הוא, וכמו שכתבנו שבכלו חדשיו לא עביד לאגלויי, משא"כ הכא בניתן לו בן במדינת הים דעבידא לאגלויי. ובתשובת מהר"א ששון )סי' כו, דף מו ע"א( דקדק ג"כ מלשון מרן הב"י, שכתב, שהרא"ש נוטים דבריו לד' הראב"ד, הרי לא כתב אלא "שנוטים" דבריו לדברי הראב"ד, ואני לא מצאתי כעת, הנטיה הזאת בדברי הרא"ש, ומכיון שנראה שסברת הראב"ד יחידאה היא, לא שבקינן דברי הרמב"ם וסיעתו שהם רבים, בשביל סברת הראב"ד. ע"ש. גם הדרישה כתב דבניתן לו במדינת הים הויא מילתא דעבידא לאגלויי, ומ"ש הבית שמואל לדחות ד' הדרישה אין דבריו מוכרחים. ובאמת שרבים מהפוסקים עומדים בשיטת הרמב"ם להקל ודלא כהראב"ד, ומהם בה"ג )הלכות יבום, דף ס רע"ב(. וכ"כ הראב"ן בשם רב יהודאי גאון, הובא באוצר הגאונים )יבמות סי' תמה(. וכ"כ הריטב"א )יבמות צד.(, ושכן פסקו הגאונים. ע"ש. וכן דעת רבינו ישעיה מטראני )יבמות צד. עמוד קצז(, שהעתיק להלכה דברי הרי"ף, דכיון דרב ששת ורבא פשטי דעד אחד נאמן ביבמה, ש"מ הכי הלכתא. ואע"ג דבגמ' דחי להו, לאו דסמכא נינהו, וסיים, ואף לקמן בשלהי מסכתין הוכחתי שעד אחד ביבמה נאמן. ע"כ. גם המאירי )יבמות צד. עמוד שלז( כתב שהלכה כרבא ורב אשי שעד אחד ביבמה נאמן להתיר. וכן עיקר. והביא אח"כ דברי הראב"ד ודחה ראיתו. ע"ש. וכן פסק הסמ"ג. והגאון רעק"א בתשובה )סי' פט( הביא דברי מהר"א ששון הנ"ל. וע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל )סי' א דף ה ע"ב(, ובשו"ת וזאת ליהודה )סי' מה דף קסג ע"א, וסי' מו דף קסה ע"ב(. ע"ש.
ולענין דינא הנה מרן בש"ע )סי' קנו ס"ח( פסק: נאמן עד אחד להעיד שניתן לבעלה בן להתירה לעלמא, וכתב ע"ז הרמ"א, ויש חולקים. ולכאורה בנ"ד שהם מבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א היה צריך להחמיר. אולם מאחר שהרמ"א לא כתב וכן עיקר, או והכי נהוג, מוכח שלא הכריע בדבר, והלכה כסתם מרן. וכ"כ בשו"ת מהר"ם זיסקינד )סי' כו( בשם הב"ח )בהנהגות איסור והיתר, בקונטרס אחרון ליו"ד(, דהיכא שכותב הרמ"א, ויש חולקים, נקטינן לדינא כסתם דברי מרן המחבר. )וכן הובא בשדי חמד כללי הפוסקים סי' יד ס"ק יב(. וכן מצאתי בשו"ת הרמ"ץ )חיו"ד סי' עז( שכתב כאמור. וכן בשו"ת דברי חיים מצאנז )חאה"ע סי' צה( כתב כדברי הב"ח הנ"ל, ואע"פ שהפמ"ג בהקדמה ליו"ד כתב "ולי צ"ע בזה", נראה שאין ספקו של הפמ"ג מוציא מידי ודאי של האחרונים הנ"ל. והמעיין בשדי חמד )שם אות א( יראה שהובאו כמה דוגמאות שדרך הרמ"א לכתוב בהגה "ויש חולקים" אף שאינה אלא סברא יחידאה. ורוב הפוסקים ס"ל להיפך. ע"ש. וכן הוא בנ"ד, כי בה"ג, והרי"ף, והרמב"ם, והסמ"ג, ורבינו ישעיה הא', והמאירי, ובעל המאור, והרמב"ן, והרשב"א, והריטב"א, והנימוקי יוסף, כולהו ס"ל שעד אחד נאמן, בודאי שכן עיקר. וכן פסק המהרשד"ם )חאה"ע ס"ס סא(, ושכן פסק רבו רבינו יוסף טאיטצק. ע"ש. ובתשובת מהראנ"ח )סי' עב( כתב ג"כ שאף באשכנז יש להורות בזה כדברי הרמב"ם. ע"ש. והכנה"ג )סי' קנח הגהות ב"י אות ב( כתב וז"ל: הילכך כהנך רבוותא דשרו נקטינן. נ"ב, וכן פסק הרשב"א בתשובה )סי' אלף ורנב(. וכ"כ מהר"י קולון )שרש קעו( שהמנהג להקל כדעת הרמב"ם. וכ"כ הרא"ם ח"א )סי' כח ועה(. ומהרשד"ם )חאה"ע סי' סא( בשם רבו מהר"י טאיטצק, וכ"כ עוד המהרשד"ם עצמו )בחאה"ע סי' נא ונט(. וכן פסק מהרש"ך )ח"ב סי' ק, וח"ג סי' קג(, והר"ם פדואה )סי' כא וכב(. ומהר"א ששון )סי' כו(, ומהר"י הלוי )סי' יב(. וכן כתב מהריב"ל )ספר ב סימן יג( דהיכא דליכא מנהגא להחמיר כהרא"ש, עבדינן עובדא להקל כדברי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם. ומ"ש מהר"ם לובלין )סי' נו( דרבנן בתראי נטו להחמיר, אנן בדידן לא ראיתי מי שהחמיר בזה מהאחרונים. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת שער אשר )חאה"ע סי' יח דף סו ע"א(, דרובא דרובא מהפוסקים ס"ל כהרמב"ם שעד אחד ביבמה נאמן. ע"ש. וכן העלה הגר"ש מטלון בשו"ת עבודת השם )חאה"ע ס"ס ז(, והביא מ"ש מהראנ"ח שאף בערי אשכנז שהם אתרא דהרא"ש, לא קבלו סברתו בזה להחמיר בעד אחד ביבמה. ושכן דעת הכנסת יחזקאל. וכן העלה לדינא שם. ע"ש. איברא דחזי הוית להב"ח )סוף סי' קנז( שכתב להחמיר בזה. וכ"כ בשו"ת פנים מאירות ח"ג )סי' מה(, שיש לחוש לד' הראב"ד והרא"ש שלא בשעת הדחק. וע"ע בישועות יעקב )ס"ס קנו(. ובנ"ד יש קצת דוחק בדבר, שאם נדחה את החתונה עד שיתבררו לנו הדברים, יתכן שהמשודך שלה יעזבנה לנפשה, ואעיקרא הכא שלא היה בעלה מוחזק באחים, ורק הנשים שבאו להעיד להתירה לעלמא, אמרו שיש לו אח בחיפה, והפה שאסר הוא הפה שהתיר. הילכך נראה שנאמנות הנשים להתירה. ואף דלכאורה היה מקום לומר שמכיון שלפי עדות הנשים יש לה בת מבעלה, בעיר הזאת פתח תקוה, צריך להזמין את הבת שתעיד בפנינו שהיא בת להוריה, ולברר הדבר כל מה דאפשר, זה אינו, שהרי )בסי' יז ס"ח( כתב הרמ"א בהגה, שאם האשה אומרת בב"ד, פלוני אמר לי שמת בעלי, אין הב"ד צריכים לשלוח אחריו אע"פ שהוא בעיר. וממילא הוא הדין בנ"ד. ואע"פ שהח"מ והב"ש חולקים על הרמ"א בזה. כבר כתב המהר"ם בן חביב בעזרת נשים )שם ס"ק סז( לחזק דברי הרמ"א. ועוד שכתב הבית מאיר שם, דלדינא שתי הסברות נכונות, דהיכא שהעדות שלפנינו אינה ברורה כל כך צריך לשלוח אחריו, אבל כשהעדות שלפנינו ברורה, אין צריך לשלוח אחריו אפילו לכתחלה. ובשו"ת מחנה חיים ח"ג )סי' כא( כתב, שאדרבה אם הראשון נמצא בעיר, א"צ לשלוח אחריו דהוי מילתא דעבידא לאגלויי טובא. וא"צ לברר כלל. ע"ש. ויש סייעתא לזה ממה שכתבו התוס' קידושין )מד.( בד"ה כמין ימא לטיגנא, בשם הר"ח, ששני מקומות סמוכים הם וקרובים זה לזה, ואין אדם משקר בכה"ג, שכיון שמקום קרוב הוא סבר אי משקרנא אתי אינשי אחריני ומכחישני, הילכך לא חשיד לשקר. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בפתחי תשובה )סי' קמב סק"ז( בשם שו"ת מנחת עני )סי' נה(. ע"ש. ומכיון שבנ"ד היתה לפנינו עדות ברורה א"צ להזמין את הבת שתעיד לפנינו. ומ"ש הפתחי תשובה )סי' קנח סק"ג( בשם הנודע ביהודה תנינא )סי' קמו(, שהרי"ף שפסק שעד אחד נאמן ביבמה, לא אמר אלא בעד כשר, ולא כתב כן באשה ולא בעד מפי עד, והו"ל הרמב"ם והרא"ש חד לגבי חד, ומ"מ הרוצה לסמוך על הרמב"ם במקום עיגון יש לו על מה לסמוך. ע"כ. הנה כבר השיגו הפתחי תשובה שם שלא זכר מ"ש מרן הב"י בבדק הבית )ס"ס קנח(, בשם הרשב"א )סי' אלף ורנב(, שכל אותם שנאמנים לומר מת בעלה, ואפילו עד מפי עד, נאמנים כאן. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת מהרי"ו )סי' פח( דבעד מפי עד לא עביד לאגלויי, ולא נאמן. שהרי הרשב"א כתב מפורש שגם עד מפי עד נאמן ביבמה. וכבר השיג עליו בשו"ת בית אפרים )חאה"ע ס"ס קלח(, וכתב, דמהרי"ו לגרמיה הוא שכתב כן, שהרי הרמב"ם התיר היכא שמצאו כותב בשטר וכו', וכן פסק בש"ע )סי' יז סעיף יא(. אף שאין מכירים מי כתבו, ]וכ"כ המהר"ם בן חביב בעזרת נשים. וע"ע בשו"ת גבעת פינחס סי' ח ד"ה אמנם[, ולא הוי מילתא דעבידא לאגלויי. וכן הדין בעד מפי עד. וכבר הבאתי תשובת הרשב"א דס"ל דעד מפי עד נאמן. וכן מבואר בתשובת הר"ן )סי' מז(. וכן הסכימו כל הבאים אחריהם. וכן הלכה רווחת בישראל להקל וכו'. ע"ש. וכן כתב הרב מכתב מאליהו אלפנדארי )בהל' עיגונא אות סא(, שאפילו עד מפי עד נאמן להתיר יבמה לשוק. ושכ"כ מהר"ם מפדואה )סי' פט(. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להגאון חזון איש )אה"ע ס"ס כב( שכתב להעיר על הנוב"י שמכיון דרבא יליף בקל וחומר לאיסור כרת התרת, לאיסור לאו לא כל שכן, א"כ בכולהו איכא קל וחומר, והרי"ף והרמב"ם פסקו כרבא. ע"ש. וכן עיקר. גם מ"ש הנוב"י שם, שהגאונים שהביא המרדכי פרק מצות חליצה, שעד אחד אינו נאמן להעיד שהוא גדול וראוי לחלוץ, ס"ל שעד אחד ביבמה אינו נאמן, תמוה, וכמ"ש החזון איש שם, שהרי לא האמינו חכמים לעד אחד שמעיד שמת היבם, או שניתן לו בן במדינת הים, אלא משום דהויא מילתא דעבידא לאגלויי, והיא נמי דייקא, משא"כ בעדות על גדלותו של היבם, שאין הדבר ידוע כולי האי, וגם היא סומכת על בית הדין, ולא דייקא, הילכך אין עד אחד נאמן בזה. והרי הריטב"א העיד שכדעת הרי"ף כן פסקו הגאונים. וע' בשו"ת פרי הארץ ח"ג )חאה"ע סי' ד(. ודו"ק.
ובר מן דין יש לצרף מ"ש בשו"ת מהר"י מינץ )סי' יד(, שאפילו לדברי הרא"ש שאין עד אחד נאמן ביבמה, ה"ט משום דסניא ליה, אבל בין האשכנזים פשט המנהג שאין ליבם אלא לחלוץ, ויתד היא שלא תמוט וכו'. א"כ היא עצמה נאמנת לומר שמת היבם, ומכל שכן עד אחד. ע"כ. ומה שהקשה הצמח צדק )סי' פח( ע"ז, כבר כתב בשו"ת בית אפרים )ס"ס קלח(, שהדין עם מהר"י מינץ. וסברתו חזי לאצטרופי שבזמן הזה שאין מיבמין, עד אחד נאמן. ע"ש. )וע' בשו"ת עזרת ישראל ס"ס נ(. גם מה שהקשה הקרבן נתנאל )פרק האשה תנינא אות ר( על מהר"י מינץ, דא"כ אמאי לא משתמיט תנא לומר דהאידנא שמצות חליצה קודמת אף חמש נשים מעידות עליה, כההיא דתנן בבכורות )יג.( וכו'. ע"ש. לק"מ. דהא קושטא קאי שהרמב"ם ורוב הראשונים פסקו להלכה שמצות יבום קודמת. וכן פסק מרן בש"ע )סי' קסה ס"א(. וכן מנהג הספרדים. אלא שהאשכנזים קבלו עליהם סברת מ"ד דמצות חליצה קודמת, וחיישי לסברת אבא שאול, וכן פשט המנהג אצלם, ועליהם תסוב אמרתו של המהר"י מינץ. וא"כ לא שייך לטעון דלא משתמיט תנא לחלק כן. גם מ"ש הקרבן נתנאל בפ"ק דביצה )ה:( גבי כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, לדחות דברי הר"י מינץ מה"ט. ע"ש. אין דבריו מוכרחים כלל, דהכא לא הוי מנין לאסור עד אחד ביבמה, שהרי בגמרא הויא בעיא, ולרב ששת ולרבא עד אחד נאמן ביבמה, וכן דעת בה"ג והרי"ף והרמב"ם וסיעתם, ולא שייך לומר שנאסר במנין. ושו"ר שכן כתב בשו"ת כנסת יחזקאל )סי' מה(. והביאו בשו"ת חתם סופר )חאה"ע ח"ב סי' פט(, וכתב, שדבריו ישרים למוצאי דעת. ומ"ש הנודע ביהודה מה"ת )סימן קמו( היפך סברת מהר"י מינץ, כבר כתבו בשו"ת ברית יעקב )חאה"ע סי' פח(, ובשו"ת עזרת יהודה )סי' סט( בד"ה אפס, לדחות דבריו. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר ח"ב מאה"ע )סי' פט( ד"ה ומעלתו, העלה, שכיון שרוב הפוסקים ס"ל שעד אחד נאמן, י"ל דהרא"ש נמי לא פליג בזה"ז. גם בשו"ת הגאון רעק"א )ס"ס פו( כתב כיו"ב, דלדידן שאין מייבמין הוי ספיקא דרבנן ולקולא. ובהא קיימא סברת הכסף משנה דהוי ספק דרבנן ולקולא. ואפשר להעמיס כן בכוונת החלקת מחוקק במ"ש שבזמן הזה יש לסמוך על הבית יוסף להקל. ולפע"ד נכונים הם דברי הח"מ ויש לסמוך עליהם בנ"ד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עזרת יהודה )סי' סט( שאף הרא"ש שהחמיר בעד אחד ביבמה, הוא רק חשש בעלמא מדרבנן, וכ"כ הב"ח בתשובה, שמאחר שהרא"ש לא כתב לאסור בהדיא אלא שקשה להקל, נראה שכוונתו לומר שיש לברר כפי האומדנא שנוכל להשיג בירור יותר לפי ראות עיני בית הדין וכו'. ואף הרמ"א שכתב ויש חולקים, הרי בדרכי משה כתב להקל, ולכן נ"ל שיש להקל במקום שיש עיגון בדבר. ע"ש. ובספר אבני האפוד )סי' קנח סק"ו( כתב בשם הרב אביר יעקב )סי' כא וכג( שהרבה סברות להקל. ע"ש. וכ"כ להקל הגאון מטלז בשו"ת שארית יוסף )סי' כו( ע"פ סברת מהר"י מינץ הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד אלעזר )סי' יב(. ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ד )בשאילת שלום סי' ה, דף קכא ע"ב(.
המורם מכל האמור שבנ"ד יש להאמין את הנשים שהעידו באופן ברור שהבעל המנוח השאיר זרע של קיימא, ומותרת האשה הנצבת בזה להנשא לכל גבר די תיצבי. וכן הסכימו עמי חברי בית הדין, הגר"ר כץ והגר"ש קרליץ, להלכה ולמעשה.
<h3>סימן מ</h3>
ב"ה. קהיר. כד אלול תש"ח
המנוח נעים זמירות ישראל רבי אליהו אלבאז נלב"ע בלי זרע של קיימא, ונפלה אשתו ליבום או לחליצה, אחיו הגדול הנמצא עמנו בקהיר הוא נשוי, ומוכן לחלוץ או ליבם, והקטן רווק ונמצא יחד עם אביו בעיר מנצורה, והיבמה ביקשה שהאח הגדול יחלוץ לה, וכבר כתב הריב"ש שבנשוי חליצה עדיפא מיבום. וכן פסק מרן בתשובה בחאה"ע. וכן העלה בשו"ת טל אורות )סי' ד(. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב )חאה"ע סי' כט(, ובשו"ת שופריה דיעקב )סי' פא(. והן אמת שהבית שמואל )סי' קסא סק"ז( כתב ע"פ דברי הריטב"א, דחליצת גדול נשוי גרועה מחליצת קטן פנוי. ולכאורה יש להוסיף בנ"ד, שמאחר שהמנהג כאן להשביע את החתן שלא ישא אשה על אשתו, אריא דשבועתא רביע עליה, ונמצא שאצל הקטן היא עולה ליבום ועולה לחליצה, משא"כ אצל הגדול שי"ל שאינה עולה אצלו ליבום. אולם עינא דשפיר חזי לרבינו הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה מה"ת )סי' מב(, שהביא דברי הבית שמואל, וכתב להעיר עליו שדבריו בזה מרפסן איגרי, דמהיכא תיתי לדון דמשום חרם רגמ"ה תהיה נקראת אינה עולה ליבום, הא בודאי אם עבר ונשאה מקיים מצות יבום, ולא פגע באיסור ערוה כלל, אלא שעבר על חרם, ודמי ממש לאשה שנדרה הנאה בחיי הבעל מיבמה, ואף שהב"ש )סי' קסה( מחלק קצת בין נדר לחרם רגמ"ה, דנדר אפשר לעוקרו בהתרת חכם, אבל לא ידעתי מי מכריחנו לזה, והלא בפשוטו דמשום איסור שבועה לא מקרי אינה עולה ליבום, כיון שבעצם היבום הוא כהוגן, אלא דאריא דשבועתא רמי עליה. ומה"ט נראה שנדה יכולה לחלוץ, כי לא מצינו שיחמירו לומר שהנדה צריכה להטהר תחלה ואח"כ תחלוץ, כדי שתהא נקראת עולה ליבום, והיינו מה"ט דמקרי עולה ליבום, שאם בא עליה קנאה, וה"נ לגבי נדר וחרם רגמ"ה. ובהדיא חילק כיו"ב מהרא"י בפסקיו )סי' רסג(, דבחרם רגמ"ה אין פיסול ביבום עצמו, ומוכח להדיא שאין נדנוד פיסול ביבום מחמת חרם רגמ"ה. ובפרט שלכמה פוסקים לא תיקן רגמ"ה אלא עד סוף אלף החמישי, ולכן נראה שאף דברי הבית שמואל אינם רק לענין לכתחלה, כששניהם רוצים שבוחרים יותר בקטן הפנוי. עכת"ד. והנה מ"ש הגרע"א שלא מצינו מי שיחמיר בנדה שצריכה להטהר קודם חליצה, שתהיה נחשבת עולה ליבום, דבר ה' בפיהו אמת, שכן מתבאר בתוס' נדה )ב.( ד"ה ואחות אשתו. וכן בבי"ד הצדק בירושלים לא נהגו להזהר בזה. וכן פסק בשו"ת תעלומות לב ח"ד )סי' י(. איברא דבשו"ת שאילת יעב"ץ כתב שלא לחלוץ בימי נדתה, מטעם שאז אינו עולה ליבום. והובא בשו"ת ויצבור יוסף )סי' מ אות ה(. ושכ"כ בשו"ת אהל אברהם גירבעי, לחזק המנהג שאין נדה חולצת. ע"ש. ובספר זכרנו לחיים ח"ב )חאה"ע מערכת חליצה אות ב( הביא בשם הגר"ח פלאג'י בגנזי חיים )מע' ח אות ט( שכתב בשם מהר"ש חכים, שאע"פ שהנדה מותרת לחלוץ, הרבנים באזמיר מקפידים לדחות החליצה עד שתטהר, ושכן נהגו אחריו. ע"ש. עכ"פ הודו לנו שאין זה מן הדין. גם בשו"ת צלותא דאברהם )סי' א( כתב, שדברי הב"ש אינם מוכרחים. וע"ע בשו"ת עמודי אש )סי' כ אות נט( שהביא בשם מהראנ"ח ח"ב )סי' לב( דלא שמיע ליה חילוק הב"ש בשם הריטב"א הנ"ל. אך לא זכר דברי הגרע"א הנ"ל. ומכיון שאין אנו יודעים אם הקטן יסכים לחלוץ או ליבם, והגדול לפנינו והוא מוכן לכל מה שיאמרו לו הב"ד, שהויי מצוה לא משהינן. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב )חאה"ע סי' כח( שכתב, שאע"פ שיש מערערים על דברי הבית שמואל, זהו רק במקום שיש להם חרם רגמ"ה, אבל אצלינו אין לנו חרם רגמ"ה וכו'. ע"ש. ואע"פ שכאן נוהגים להשביע החתן שלא ישא אשה על אשתו, אין לדמות שבועה שיכול להתירה ע"י חכם, לחרם רגמ"ה. וכמ"ש הגרע"א בשם הב"ש עצמו לגבי נדר. הילכך עשינו מעשה וחלץ לה היבם הגדול שהוא נשוי. וע' היטב במ"ש הרב אבני האפוד )סי' קסח סק"ב( והלאה. ושם )סק"ח( בענין היבם שנשבע בעת נישואיו שלא ישא אשה על אשתו. ע"ש.
ביום ההזמנה לקביעת מקום לחליצה נעדרה האשה, והנה בלשון הגמרא ביבמות )קא:( איתא, אמר רבא צריכי דייני למקבע דוכתא, דכתיב ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים. וכתב הרמב"ם )פ"ד מהל' יבום וחליצה ה"ב(, צריכים הדיינים לקבוע מקום שישבו בו ואח"כ תחלוץ היבמה שם בפניהם, שנאמר ועלתה יבמתו השערה, "לא נועדו ולא קבעו מקום אלא נקראו נקרא ונקראת היא והוא לפניהם וחלצו חליצתה כשרה", וכתב הרב המגיד שהוא פשוט, וכן מתבאר בגמרא שם שאין קביעות מקום מעכב. עכ"ל. ולכאורה נראה דאסמכתא בעלמא הוי ומדרבנן. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז )סי' נו(, בדין קביעת מקום לחליצה באיזה יום שירצו, הו"ל ברירה להט"ז, ובהגהת דרישה מכשיר, והכריע להקל, דס"ל שקביעת מקום לחליצה אינו מן התורה אלא מדרבנן, ורק אסמכוה אקרא, ובדרבנן יש ברירה. וכן מוכח ממ"ש התוס' גיטין )ג:( דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד, וכאן מבואר דמהני בדיעבד בלא קביעת מקום לחליצה. ואע"פ שבתוס' פסחים )יא.( וכתובות )ל.( אשכחן חילוק בדאורייתא בין לכתחלה לדיעבד, מ"מ מידי דמהני בדיעבד, ספקו מותר לכתחלה. ומבואר בהר"ן )רפ"ג דגיטין( דברירה הוי ספקא דדינא, ולכן יש להתיר כהגהת דרישה. עכת"ד. ולפי זה כיון שאין כל הוכחה מהש"ס והפוסקים שמלבד הדיינים צריך שתהיה היבמה נוכחת בעת ההזמנה נראה שאין זה מעכב כלל. וע' בשו"ת כרך של רומי )סי' כא אות ד(, שכתב )במוסגר( שאף שמדברי מהר"י הכהן נראה שצריכה היבמה להיות נוכחת בהזמנה, אין נראה כן מכל מסדרי החליצה הנדפסים. ע"כ. ובשו"ת תעלומות לב ח"ג בליקוטים )דף קב ע"ב אות כו( כתב, אודות יבם עקש ופתלתול שהיה מסרב לחלוץ, ואחר כמה הפצרות הסכים לחלוץ ביום אחד לעת ערב, ושלחנו להביא את היבמה והעדים, ועד שבאו ראינו שהיה קרוב ללילה, ולא יהיה שהות לגמור קודם הלילה, ובכל זאת לא רצינו לדחות ההזמנה עד למחר, כי יראנו פן יתחרט היבם, והסכמנו עם הדיינים להתחיל תיכף ולגמור בלילה, כי הלא עצם ההזמנה אינה מעכבת בדיעבד, כמ"ש הרמב"ם, ולדעת מהר"י מברונא מהני ההזמנה אף בלילה. ע"כ. אמנם הגר"ח פלאג'י בספר גנזי חיים )דף עז ע"ב, אות ה( כתב, שאירע פעם אחת שבאו הדיינים לעת ערב בין מנחה לערבית לעשות הזמנת מקום לחליצה ונתעכב הדבר עד הלילה כי היבמה איחרה לבוא, ואף שמהר"י מברונא מתיר לעשות ההזמנה בלילה, והביאו מרן באה"ע סי' קסט סט"ו, מ"מ לא מלאני לבי לעשותה בלילה שמסתמות כל הפוסקים שכתבו "בין מנחה לערבית", נראה דלא ס"ל כמהר"י מברונא, ]וכן כתב מהרש"ל בספר ים של שלמה )פי"ב דיבמות ס"ס ב(, שאסור לקבוע ההזמנה בלילה[. ודחינו ההזמנה למחרת בין מנחה לערבית. ומיהו בשעת הדחק שיש חשש שהיבם יברח יש לסמוך על מרן בשם מהר"י מברונא. עכת"ד. ומשמע שצריך שתהיה היבמה נוכחת. מ"מ כיון שמשאר פוסקים ל"מ כן, הקלנו לעשות ההזמנה שלא בנוכחות היבמה. ובאמת שלא היה להגר"ח פלאג'י להחמיר כל כך, והיה לו לעשות ההזמנה ביום החליצה קודם שעה אחת, כמבואר בפוסקים. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה )פי"ב דיבמות ס"ס ב(, שבשעה"ד קובעים החליצה אפילו בו ביום. וכ"כ הרבה פוסקים. וע' בש"ע )סי' קסט ס"ה(. ובספר חגור אפוד )סי' יח( כתב, שכן עשה מעשה רב, הגאון בעל שער אשר. וכן הוא בשו"ת שער אשר במזכרת החליצה )דף קכח אות יא ואות כט(. ע"ש. וכן העלה השדי חמד )מע' חליצה סימן ב אות ה(.
אע"פ שהיבם הוזהר לדחוק רגלו בארץ בעת החליצה, כמ"ש בש"ע בסדר החליצה בקצרה )בסי' קסט סעיף נא(, וכתב הבית שמואל, שהרא"ש כתב שהטעם לכך כדי שיהא ניכר שהיא טורחת לחלוץ מנעלו, שלפעמים המנעל של בית דין גדול ממדת רגלו, ונראה כיוצא ממנו מאליו, אלא אם כן ידחוק רגלו בקרקע. והוסיף הב"ש שאם לא עשה כן לדעת הרי"ף החליצה פסולה. וכ"ד הרמ"ה. אבל הרא"ש הסכים לדעת הראב"ד שלא נפסלה החליצה משום כך. ומפשט דברי הרא"ש נראה שכל זה הוא רק מדרבנן. וכ"כ הרב מנחה טהורה )מנחות יח: דף לד ע"א(. ושכן כתב המהרשד"ם )סי' צו(. ע"ש. וע"ע בשדי חמד )מע' ח כלל לב(. והנה ראינו כאן שבעת החליצה אחר התרת הרצועות והקרסים, היבם היה עוקר רגלו מן הרצפה, כדי לסייע לה לחלוץ, וגערנו בו מיד, ושוב חזר ודחק רגלו, כשהמנעל עודנו ברגלו, והיבמה טרחה ועקרה רגלו בידה השמאלית ושמטה המנעל וחלצתו בימין, כדת, ונראה שלפי מ"ש הנודע ביהודה הובא בפתחי תשובה )ס"ק יד(, שהדחיסה בקרקע שמעכבת לדעת הרי"ף והרמב"ם היינו קודם החליצה, וכאן בשעת החליצה הרי חזר היבם ודחק רגלו. על כן בדיעבד אין לפקפק על החליצה. וע' בשו"ת מהרי"ל דיסקין )סי' נ( בנידון שלו, שהיבמה הגביה את רגלו קודם התרת הרצועות והקרסים, ועשתה את הכל כשהיתה הרגל מוגבהת ותפוסה בידה, וכתב שבכל זאת יש להכשיר החליצה, שהרי בלאו הכי יש פוסקים שמתירים בדיעבד בלא דחיסה, ועוד דאליבא דהירושלמי זהו גוף החליצה התרת הקרסים, וא"כ אדרבה כך היה צריך לעשות לכתחלה להגביה הרגל, ואפילו להבבלי שעיקר החליצה שמיטת הנעל, מאן לימא לן שאם הגביה רגלו ועשתה איזה דבר הוי הפסק, והרי לא חשבו זה בין התכיפות כלל, וכיון שא"א לחלוץ בלא התרת הרצועות, מה שהגביה הרגל אינו פוסל החליצה. ע"ש.
<h2>חושן משפט</h2>
חלק חושן משפט
<h3>סימן א</h3>
שאלה מודעת זאת בכל הארץ מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ )סי' כה אות כז(, שבארץ ישראל כולה אין לטעון קים לי נגד מ"ש מרן בבית יוסף ובשלחן ערוך, ומוציאים מן המוחזק, כפסק מרן. ועמדתי ואתבונן בזמנינו שזכינו לכמה כתבי יד מהראשונים כמלאכים, ובכמה דברים ראינו שדעת הראשונים שלא כפסק מרן. האם יוכל המוחזק לטעון קים לי בדבר שמבואר בראשונים לזכותו, דלא כפסקי מרן, כדי שלא להוציא מן המוחזק.
תשובה הרמ"א בהגה בחושן משפט )סי' כה ס"ב( פסק בשם מהר"י קולון, שכל מקום שדברי הראשונים כתובים בתשובותיהם, ולא עלה זכרונם על ספר ידוע ומפורסם, ונמצאו אחרונים שפסקו שלא כדבריהם, אין לפסוק בזה כהאחרונים, משום דהלכה כבתראי, שאפשר שלא ידעו דברי הראשונים, ואילו שמיע להו הוו הדרי בהו. ע"כ. וכן הוא בערך השלחן אה"ע )סי' צ אות ג דף לט סע"ד(. וכן כתבו גדולי האחרונים, ומהם: המהרשד"ם בתשובה )חלק חו"מ סי' א(, והמהר"ם אלשיך בתשובה )סי' לט(, והמהרימ"ט בתשובה )חלק חו"מ ריש סי' נג(, והכנה"ג בשו"ת בעי חיי )חו"מ סי' עג דף עז ע"ג(. וע"ע בט"ז יו"ד )סוף סי' נב וסוף סי' קיג(, ובש"ך חו"מ )סי' מו ס"ק קיז(. וכן כתב הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב )סוף סי' יז(. וכ"כ מרן החיד"א בשם הגדולים )מערכת י אות סז, ערך מהר"ר יהושע פלק כ"ץ, בעל הסמ"ע( וז"ל: וזה כחמשים שנה אשר עד כה ברכנו ה' שיום יום החלו עולים בדפוס חידושי הראשונים על התלמוד וכו', וכן לענין קים לי שפסקו האחרונים, שאין לומר קים לי כסברת פוסק פלוני, מפני שלא מצאו לו חבר, וכן פסקו למעשה חכמי הדור שלפנינו, כדברי האחרונים. והן עתה שנדפסו פסקי וחידושי הראשונים, שם אנו מוצאים כי סברת הפוסק שחשבו האחרונים שהיא סברא יחידאה, יש לו חברים, הדר דינא דמצי המוחזק לומר קים לי כסברת הפוסק ההוא, שהיא סברת שנים מכל הפוסקים. עכת"ד. וכיו"ב כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים )חיו"ד סי' ד, ובהשמטות דף קמא רע"ב(, ובשו"ת לב חיים ח"ב )סי' קכה דף צב סע"א(, בשם זקנו הגאון חקרי לב, כי מנהגים שנהגו בהם רבים וכן שלמים, ובימינו זכינו שנדפסו תורתם של ראשונים מה שלא נגלו לעיני הפוסקים האחרונים, אין להתחשב במה שנהגו, שאילו היה נראה לאחרונים דברי הפוסקים הראשונים, לא היו נוהגים כן. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת חקקי לב )חיו"ד סי' לט דף מב סוף ע"ד(. ע"ש. ]ומדברי החיד"א והחקרי לב הללו מוכח שיש להתחשב עם הספרים שנדפסו בזמנינו לדון ולהכריע בהלכה, ולאפוקי מהחזון איש מועד )סי' סז אות יב( שכתב, שאין לסמוך עליהם, דשמא המעתיקים לא דייקו בהעתקת הכתבי יד, וכבר הפסיקה המסורה בינינו וכו'. דליתא[. וגם לגבי פסקי מרן ראינו למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א )סי' נו( שכתב, שאילו הוה שמיע ליה למרן הש"ע ממ"ש הרמב"ם בתשובה בספר פאר הדור, הוה הדר ביה. ע"ש. וכיו"ב כתב בספרו ברכי יוסף או"ח )סי' קעה סק"ב(, על מ"ש בש"ע, ואע"פ שאין לו עוד מן הראשון, שכן העלה מרן בב"י, ואילו היה שמיע ליה למרן שסברת הראב"ד להיפך, היה מורה ובא כדעת הראב"ד. וכבר כתב הרשב"א בתשובה שהוא מבטל דעתו מפני דעת הראב"ד ואפילו לקולא. וכן הרדב"ז )ח"א סי' קכה( הביא סברת הראב"ד וכו'. ע"ש. )וע"ע בברכי יוסף חו"מ סי' ז סק"י, ובשו"ת יוסף אומץ סי' פב(. וכיו"ב כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה ח"ב )סי' קכד(, שאילו היה רואה מרן דברי הרשב"ץ לא היה פוסק כן. ע"ש. גם הרבנים הגדולים באלג'יריא בהקדמה לשו"ת הרשב"ץ, כתבו, שהואיל ורוב פסקי הרשב"ץ לא הגיעו לידיו של מרן, הילכך מה שפסק מרן בהלכות גיטין וקידושין בכמה דברים להחמיר, ומפורש בתשובת הרשב"ץ להקל, אין אנו רשאים לשנות מנהגינו שנוסד ע"פ דעת הרשב"ץ, דאמרינן, דאי הוה שמיע ליה למרן דהרשב"ץ קאי דלא כשטתיה, הוה הדר ביה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב )חאו"ח ס"ס טז(, שאילו היה רואה מרן מ"ש הרשב"ץ בתשובה, לא היה פוסק כן, כי לא היו בידו תשובות הרשב"ץ, אלא מ"ש בחלק ראשון בלבד. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק טייב בספר ווי העמודים )סי' ערב סק"ד( שאילו ראה מרן דברי הרשב"ץ ודעמיה לא היה פוסק כן. ע"ש. אתה הראת לדעת שאף לגבי מרן שקבלנו הוראותיו, אמרינן דאילו הוה שמיע ליה דברי הראשונים אשר הופיעו בדורות האחרונים, הוה הדר ביה, הדר הוא לכל חסידיו. וכיוצא בזה מצאנו בדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד )סי' מז סק"ד( בד"ה ואחשבה, דזמנין דמרן הבית יוסף עצמו רוח על פניו יהלוך והדר ביה בש"ע ממה שכתב בבית יוסף, בראותו אח"כ כמה גדולים שכתבו היפך ממ"ש בב"י. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי )סי' פו דף קכח סע"א(. וכיוצא בזה כתב בשו"ת שבות יעקב ח"ג )סי' לה(, שאחר שכתב מרן בבית יוסף כל מה שכתב, כשבא לפסוק הלכה בש"ע, שוב ירד לעומקה של הלכה, והדר ביה ממה שפירש בב"י בדברי הפוסקים, ופירש דברי הפוסקים על נכון. )והובא בשם הגדולים מע' ב אות לא(. גם בשו"ת ויוסף אברהם )סי' כג, דף קלא ע"ב( כתב, שאם ראינו שמרן השמיט בש"ע דין שהובא בבית יוסף בשם איזה פוסקים, ומצאנו ראינו פוסקים שחולקים על סברא זו, ולא הובאו בבית יוסף, אמרינן שמרן השלחן ערוך, שוב ראה אח"כ דברי הפוסקים החולקים ע"ז, ולכן חזר בו ממה שכתב בבית יוסף. ולכן השמיט הדין ההוא מהשלחן ערוך. ע"ש. ואם לגבי מרן עצמו אמרינן הכי, הא ודאי דאנן נמי דחזינן פוסקים ראשונים שלא הובאו בבית יוסף וסבירא להו דלא כמ"ש בש"ע, כגון לזכות המוחזק, שפיר המוחזק יכול לטעון קים לי נגד מה שפסק מרן בש"ע, דתורה אמת כתיב בה, ואילו שמיע ליה למרן אף הוא היה פוסק כן. וע"ע להגר"ח פלאג'י בגנזי חיים )דף קלא סע"ג(.
אמנם ראיתי להגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן )חאה"ע סי' ט דף צד ע"ג( שכתב, שמאחר שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן, אף אם המצא ימצא לאיזה פוסקים מהראשונים, אשר דבריהם נגלו לנו אחר זמנו של מרן, לא נאמר דאילו היה רואה מרן דברי הראשונים האלה היה חוזר בו, אף שהתופסים דגל הקים לי משתמשים בזה הרבה מאד, מכל מקום אנו שקבלנו הוראות מרן, לא יועיל זה, כי דברי הגאונים היו גלויים וידועים להרי"ף והרמב"ם, ומדלא הזכירו דבריהם אלמא דלא שמיע להו, כלומר לא סבירא להו, א"כ די במה שראו עיני קדשו של מרן, ואין לזוז מדבריו. ע"כ. ואין דבריו מחוורים כלל, שהרי יש הרבה דינים מחודשים המובאים בבית יוסף מדברי פוסקים שהיו אחר זמנם של הרי"ף והרמב"ם, ועל פיהם נפסק כן בשלחן ערוך, ועתה בהגלות נגלות ספרי הראשונים, אשכחן שדחו סברא זו, ובודאי אילו היה מרן רואה דבריהם לא היה פוסק לדינא כאותו פוסק שנזכר בבית יוסף. ומה תועיל בזה קבלת הוראות מרן, ובדין זה מיהא הויא קבלה בטעות. ושוב ראיתי שהרב כפי אהרן הדר תברא לגזיזיה, ובתשובתו שם )חלק חו"מ סי' ה דף קיח ע"א( בד"ה הנך רואה, כתב, ומרגלא בפומייהו דרבנן הראשונים והאחרונים לומר שאילו היה רואה הפוסק האחרון דברי הראשונים שקדמוהו שכתבו להיפך, היה חוזר בו, ואף אנן נמי נימא שאילו מרן הבית יוסף היה רואה דברי הרשב"ץ והנימוקי יוסף היה חוזר בו. ע"ש. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב )דף נח ע"ב( בד"ה עוד ראיתי, שהביא מ"ש הכפי אהרן )אה"ע סי' ט( הנ"ל, דלגבי מרן שקבלנו הוראותיו לא אמרינן שאילו ראה דברי הפוסק הראשון שכתב היפך דבריו היה חוזר בו, וכתב ע"ז, ולפע"ד אין זה אמת כלל, דלא עדיף מרן מכל גדולי הפוסקים המפורסמים דאמרינן בהו דאילו שמיע להו הוו הדרי בהו, וגם לגבי מרן אמרינן הכי, דמאי שנא, תורה אמת כתיב בה. ופוק חזי מ"ש כיו"ב המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט )סי' ג דף ט ע"ג(, שאע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, הני מילי בדבר שברור לנו שמרן עמד על בירור הדין והכריעה דעתו דעת עליון כמו שפסק בש"ע, אבל דבר שלא הוברר לנו אם מרן עמד על עיקר הדין ושרשו כמו בנ"ד, אין מן הראוי לפסוק בזה בפשיטות כדעת מרן, מאחר שלא נודע לנו בבירור שמרן עמד על עיקר סברא זו כראוי. ע"ש. ]וכן הובא בתשובת מהר"ם פארדו שהובאה בשו"ת שערי רחמים )חאה"ע סי' יג, דף כג ע"א(. ע"ש[. וע"ע בשו"ת חוקי חיים גאגין )דף צט(. ועיקר חילוקם דנקטי כללא מן השורש והכלל הנ"ל, דאילו הוה שמיע ליה למרן ורואה סברת הראשונים הוה הדר ביה, וספר בדק הבית למרן, יוכיח, שבו ראה מרן מה שלא ראה בבית יוסף. ופעמים רבות הוא חוזר בו. גם מ"ש הכפי אהרן הטעם, שכיון שמרן ראו עיני קדשו דעת הרי"ף והרמב"ם וכו', אין בו טעם לשבח, דמרן לא עדיף מגברי רברבי דאתי מחמתייהו, ואפילו בדעת הרמב"ם אמרינן דאילו הוה שמיע ליה הוה הדר ביה, כההיא דכתובות )סט.(. א"כ כל שכן דאמרינן הכי גם בדעת מרן. ושו"ר שהכפי אהרן עצמו )בדף קיח ע"א( כתב ע"ד מרן, שאילו שמיע ליה דעת הרשב"ץ והנימוקי יוסף הוה הדר ביה. ע"ש. ושכח דברי עצמו בחלק אה"ע. ונראה שחזר בו מדבריו, שכן ראוי להיות חוזר. ע"כ. והגאון ר' יצחק אבולעפייא הניף ידו שנית בשו"ת פני יצחק ח"ה )חאה"ע סי' ה דף סז ע"ב(, להשיג על הרב כפי אהרן הנ"ל כאמור.
ותבט עיני בשורי בספר "ברית יעקב" להאברך רבי יעקב חיים סופר נר"ו )נכדו של הרב כף החיים( שכתב, דלגבי מרן אשר כל דבריו נאמרו ברוח הקודש, אין לומר שאילו היה רואה דברי הראשונים שפסקו היפך דבריו, היה חוזר בו, זה אינו, כי הלא רוח ה' נוססה בו להיות דבריו מכוונים להלכה. וסיים, וכן קבלתי ממורי ורבי וכו' הרה"ג ר' בן ציון א. שאול, שאמר: חס ושלום לומר שהואיל ומצינו להראשונים שנדפסו דבריהם בימינו, שכתבו היפך ממה שפסק מרן, שאילו היה רואה מרן את דבריהם היה חוזר בו, שזה אינו, וכשהיה אחד שטען כנגדו שהוא חיפש ומצא בספרי הראשונים שנדפסו עתה מכתבי יד, שפסקו שלא כדעת מרן, היה אומר לו ר' ב"צ א. שאול, חפש עוד בספרי הראשונים שנדפסו עתה ותמצא שיש שכתבו ג"כ כמרן. עכת"ד. והנה מ"ש שכל דברי מרן ברוח הקודש נאמרו, אנן בדידן קי"ל לא בשמים היא, ואין פוסקים הלכה על פי רוח הקודש. והרי מר זקנו בעל כף החיים )סי' מו אות מז( דחה מה שפסק מרן שאין לברך ברכת הנותן ליעף כח, מפני שכתב בברכי יוסף )שם אות לא(, דקים לן שאילו היה רואה מרן דברי האר"י ז"ל היה חוזר בו ופוסק שיש לברך. ע"ש. )וכ"כ כיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' יב(. ואטו דברי הראשונים שלא הביאם מרן בב"י, גריעי מדברי האר"י, שהיה בדורו של מרן. וכיו"ב כתב בכף החיים )סי' תקפט ס"ק כג(, שאילו ראה מרן דברי הרב ממרויש בעל שו"ת מן השמים, שנשים רשאות לברך על מ"ע שהזמן גרמא, היה חוזר בו, ופוסק גם הוא לברך. ]אבל אין הלכה כן, וכמו שכתבתי באורך בשו"ת יביע אומר ח"א )חאו"ח סי' לט, מ, מא, ומב(. ע"ש[. )וע"ע בכף החיים סי' רסח ס"ק נ, וסי' תפז ס"ק כב(. והנה מ"ש בשם רבו רב"צ א. שאול, )וכ"כ אף בספרו אור לציון על יבמות כא. דף קטו ע"ב(, אשתמטיתיה כל האחרונים שהבאתי למעלה, הלא הם, מרן החיד"א, ומהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו, ומהר"י טייב בספר ווי העמודים, ומהר"י עייאש בספר בני יהודה, וגדולי רבני אלג'יר בהקדמתם לשו"ת הרשב"ץ, שכולם כתבו לגבי מרן שאילו ראה מרן דברי הפוסקים שקדמו לו היה חוזר בו ופוסק כדבריהם. ועד אחרון הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק הנ"ל, שהעלה כמו שכתבנו. וכן ראיתי להגאון מהר"ם פארדו בתשובתו שהובאה בשו"ת שערי רחמים ח"א )חאה"ע סי' יג דף כג ע"א( שכתב, שאין לפסוק בזה כמרן הש"ע, הואיל ובתשו' הרי"ף כתוב להיפך, ומכיון שמרן לא ראה דברי הרי"ף, אין לפסוק בזה כמרן. ע"ש. וכ"כ עוד כיו"ב בספרו צדק ומשפט )חו"מ סוף סי' שלט(. וע"ע בשו"ת אבני נזר )חאו"ח ס"ס לח( שכתב, שמכיון שבזמן מרן הב"י לא נתפשטו ספרי השטה מקובצת, י"ל שאילו היה רואה מרן את דבריו, היה מודה לדבריו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויען משה )חלק חו"מ סי' ה(, דאע"ג דקבלנו הוראות מרן, כיון שרבינו יונה לא ס"ל כדעת מרן, והוא מן הראשונים, אילו מרן היה רואה דבריו, הוה הדר ביה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי משה כלפון הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ח )סי' ה, וסי' לט, וסי' פד(, שג"כ כתב שאילו היה מרן רואה דברי הראשונים שפסקו להיפך הוה הדר ביה. ע"ש. )הגם שהרב שואל ונשאל לא השוה מדותיו בזה כמש"כ במקום אחר(. וע"ע להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא )חיו"ד סי' ח דף קלח ע"א( שכתב, שמרן בנידונו לא ראה דברי כמה מגדולי הראשונים הנז' שכתבו היפך דבריו, ואילו היה מרן רואה אותם, לא היה חולק עליהם. ואע"פ שמרן כל רז לא אניס ליה, אע"פ כן הרי אפילו גדול שבגדולים אי אפשר שלא תהיה לו לפעמים שכחה והעלמה לפי שעה, דהא אפילו בתנאים ואמוראים אמרו בש"ס, אשתמטיתיה. ומה שקבלנו הוראות מרן זהו במחלוקת שקולה, אבל לפסוק כמרן נגד הראשונים, לא מצאנו בשום מקום. ומרן עצמו אילו היה רואה דברי הראשונים, חלילה להאמין שהיה סומך על דעתו נגד הראשונים. ע"ש. ואין ספק אצלי שאילו רב"צ א. שאול היה רואה את דברי כל האחרונים הנ"ל, היה חוזר בו, ולא היה מרהיב עוז לחלוק על דבריהם. וזכורני שכמה פעמים בהפגשי עמו בחיים חיותו, פנים אל פנים, והייתי מעיר על דבריו בדרכי נועם, ע"פ דברי האחרונים, ברוב ענותו היה מטה אוזן קשבת לדברי, ומודה על האמת. תנצב"ה.
והנה ידוע לכל באי שער עירנו, שידיד נפשי המנוח רחימו דנפשין הגאון ר' בן ציון שאול זצ"ל היה ראש ישיבת פורת יוסף, והקדיש כל כוחותיו ועמלו ללמד התלמידים בעיון בגמרא ובתוספות, ובזה השקיע כל עולמו, והיה עמוס בשיעוריו, לילה כיום יאיר כחשכה כאורה, ומסובל ביסורין, כי היה ידוע חולי בשנותיו האחרונות, ולא היה לו זמן פנוי ללמוד חיפוש מחיפוש בספרי האחרונים, אף בדברים המצויים שהם הלכה למעשה, ולכן אף בספרו אור לציון כתב כמה פסקי הלכה הנוגדים לספרי האחרונים, כי דבריהם היו בהעלם עין מעינו הבדולח, לרוב טרדותיו בתלמידים, ואין זה פלא שנעלמו מעיני קדשו פסקים רבים מהאחרונים אשר אנו הולכים לאורם, והסתמך על פלפוליו לפסוק מהם הלכה למעשה, ולכן אין לסמוך על פסקיו להלכה ולמעשה, מבלי לעיין היטב בכל הלכה ממקורותיה בראשונים ובאחרונים, כי כמה מפסקיו הם נגד האחרונים. ומעתה גם מה שאמר דלגבי מרן לא אמרינן דאילו היה רואה דברי הראשונים, הוה הדר ביה, אין הדין כן, שהרי כל גדולי האחרונים הנ"ל כתבו היפך דבריו, ובלי ספק נעלמו מעינו הבדולח. ועמש"כ בספר לוית חן )סי' צה עמוד קנט-קס( שדנתי בדין יולדת דקי"ל שבתוך שלשה ימים מלידתה היא בחזקת סכנה, ואוכלת ביוהכ"פ, ומרן הב"י )ס"ס תריז( הביא דברי התרומת הדשן שסובר, ששלשה ימים אלו אינם מעת לעת, אלא מקצת היום ככולו. אך נעלם מעיני קדשו, דברי הרבה ראשונים שחולקים על התרומת הדשן, וס"ל ששלשה ימים אלו הם מעת לעת. וכן משלשה ועד שבעה, ולא אמרה איני צריכה, ומכללם, הר"א אב"ד בעל האשכול, והרא"ש בתשובה )כלל כו סי' ב(, והאור זרוע, והאיסור והיתר, והריטב"א, ועוד. ואין ספק שאילו היה מרן רואה דבריהם היה פוסק כמותם, דהא קי"ל ספק נפשות להקל. ]ואף התרומת הדשן עצמו, אילו היה רואה דברי הראשונים שכתבו דבעינן מעת לעת, היה חוזר בו, כי אין דרכו לחלוק על הראשונים. וכיו"ב כתב הגאון דברי אמת בתשובה )סוף סי' ג(, בנידונו, שאילו היה התרומת הדשן רואה דברי מהר"ח אור זרוע שכתב היפך דבריו, לא היה חולק עליו. ע"ש[. וכן הסכימו האחרונים. וכן פסק הגאון הישועות יעקב )ס"ס תריז( להלכה ולמעשה בהסכמת כל חכמי עירו. וכ"כ המשנה ברורה )סי' של סק"י וסוף סי' תריז(. וכן פסק הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה )סי' ז עמוד מד(. וכן העלה בשו"ת שואל ונשאל )חלק ח סי' פז(. ע"ש. וע"ע בכף החיים )סי' של ס"ק כא(. וכן אנו פוסקים למעשה. וחד צורבא מרבנן בשו"ת עולת יצחק )סי' עב( העיר על דברינו, ע"פ מ"ש בספר ברית יעקב סופר הנ"ל בשם הרה"ג רבי בן ציון א. שאול, דלגבי מרן לא אמרינן דאילו ראה וכו'. ע"ש. וכבר תמהתי עליו ודחיתי דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ז )חאו"ח סי' נג אות ז, דף קעג ע"ב(, שאת הנדחה והצולעה יקבץ, ונעלמו ממנו דברי כל האחרונים הנ"ל. וברור לנו כי מרן עצמו אשר נשמתו הקדושה בגנזי מרומים, בגן עדן העליון, שכל מגמתו היתה בפסקיו לשם שמים, לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, על דבר אמת וענוה צדק, מינח ניחא ליה לפסוק כדברי הראשונים שנדפסו בימינו, ואשר נעלמו מעיני קדשו. כי תורתינו הקדושה "אמת" כתיב בה. הילכך אף שקבלנו הוראות מרן, ולא מצי המוחזק לטעון קים לי נגד מרן, בהגלות נגלות דברי הראשונים שפסקו דלא כמרן, אין להוציא מן המוחזק, כי אנן טענינן ליה שלפי דברי הראשונים יכול לומר קים לי, שלא להוציא מן המוחזק. וע' להכנה"ג בשו"ת בעי חיי חו"מ )סי' עג דף עז ע"ד( שכתב בשם המבי"ט, דהאידנא דנתפשטה טענת קים לי, נראה שכל דיין שדן להוציא ממון מהמוחזק שהיה יכול לטעון קים לי, חשיב טועה בדבר משנה וחוזר. ע"ש. ואפילו להחולקים דס"ל קם דינא, )וע"ע בשו"ת תפארת אדם חו"מ סי' ד אות ב(. לכתחלה מיהא אנן טענינן ליה טענת קים לי, וכמ"ש הכנה"ג חו"מ מה"ת )סי' רמו הגב"י אות כז(, ומרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ )סי' כה סק"ח(, דשפיר מצינן לטעון קים לי בעד המוחזק, אע"ג דאיהו לא טעין קים לי. ע"ש. ומבואר עוד בדברי הכנה"ג בשו"ת בעי חיי )חו"מ סי' נז דף מג ע"ב(, דכל דאיכא תרי רבוותא שמזכים את המוחזק, אפילו רובא דרבוותא ס"ל לחיובא, מצי טעין קים לי, ואין מוציאים מן המוחזק. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו כנה"ג )חו"מ סי' כה כללי הקים לי אות יג( בשם מהריב"ל, שאם יהיו שנים מגדולי המורים בכף אחת לזכות את המוחזק, וכל חכמי ישראל בכף שניה, אין להוציא מן המוחזק. וכתב הכנה"ג דהכי הוי סוגיאן דעלמא. ע"ש. וכ"כ המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט )בכללים, כלל ב(. )וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז חו"מ סי' ד אות ה והלאה(. ומוקמינן ממונא אחזקת מריה.
<h3>סימן ב</h3>
בענין מפקד העם בארץ ישראל
סיון תשל"ב. "בן פרת" יוסף לפ"ק.
הנה יש לצדד כמה צדדי היתר, ואכתבם בקצרה בס"ד. הנה רש"י בריש פרשת כי תשא פירש, כי תשא את ראש בני ישראל, כשתחפוץ לקבל סכום מנינם לדעת כמה הם, אל תמנה אותם לגלגולת, אלא כל אחד יתן מחצית השקל, ותמנה את השקלים, ותדע מנינם. ולא יהיה בהם נגף, שהמנין שולט בו עין הרע, ויבא עליהם דבר, כמו שמצינו בימי דוד. עכ"ל. וכתב הרב רבינו אליהו מזרחי שם, שנראה לומר דדוקא כשכל ישראל נמנין יחד שולט בהם נגף, כשמונים אותם בלי שקלים, וכדכתיב כי תשא וכו', ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, אבל כשמונה מקצת ישראל אין בכך כלום, לפיכך כשמנה דוד לכל ישראל ויהודה, שלט בהם עין הרע ובא עליהם דבר, ואילו כשפקד את העם ושלח שליש בידי יואב ושליש בידי אבישי, לא שלט בהם עין הרע, אדרבה הלכו ונצחו במלחמה. והנחלת יעקב הקשה על הרא"ם מיומא )כב:( ששאול מנה אותם בטלאים, אע"פ שהיו רק מקצת ישראל, אלא כשפקד דוד את העם יש לומר שלקח מהן כופר וכו'. וכן המשכיל לדוד פארדו האריך לתמוה על הרא"ם מיומא )כב:( שאף מקצת מן העם אסור לספור. וכן הוא בט"ז בדברי דוד, ובעץ החיים אבולעפייא שם, ובספר צרור הכסף )דף קכג ע"ג(. ע"ש. וקשה מאד לומר שהרא"ם נעלם ממנו כל זה. וצריך לומר דדוקא לענין איסורא דאורייתא ושליטת הנגף קאמר, אבל אה"נ דאסור מדרבנן כדילפינן משאול גבי ויפקדם בטלאים, וסמכינן לה אהא דכתיב אשר לא ימד ולא יספר. וכן מצאתי מפורש להגר"י עייאש בספר וזאת ליהודה בביאור המזרחי )דף יח ע"ג( שכתב, דהך איסורא במקצת ישראל הוי רק מדרבנן, ואין בזה שליטת נגף כיון דליכא איסור תורה, ומדרבנן לא מפלגינן בין כולן למקצתן. ע"ש. וכן כתב החיד"א ביעיר אזן )מע' מ אות כד(, שהביא קושית הב"ש פ"ק דתמיד אההיא דיומא דלא יליף מקרא דכי תשא, ותירץ דשאני התם דמיירי בכל ישראל, וליכא נגף אלא כשמונה כל ישראל, וכמו שכתב הרא"ם. ומ"ש עובר בלאו, אסמכתא בעלמא הוא, וכמו שכתב גם כן החות יאיר )סי' ט(. עכת"ד. וכן כתב ככל האמור בספר פרי האדמה ח"א )דף קמט ע"א(. ע"ש. נמצא דכל הני סרכין תלתא ס"ל שעכ"פ במקצת ישראל אין איסור תורה, וליכא חששא דנגף ח"ו. וכן כתב בספר מנחת אהרן )כלל י אות כו דף סב ע"ב(. וכן כתב בשו"ת משפטי עוזיאל )חחו"מ דף רלא סע"א( לחלק בין מנין כלל ישראל למקצתם. ולא זכר מהנ"ל. גם בשו"ת ריח שדה בליקוטים )דף עג ע"א( עמד בקושיא זו על הרא"ם, מההיא דיומא )כב.(, אע"ג דמיירי במקצת מישראל. ותירץ, דאה"נ דליכא נגף אלא במנין כל ישראל, אבל איסורא דרבנן מיהא איכא אף במנין קצת מישראל, אבל נגף ליכא. ע"ש. וע' בספר ירים משה )דף נא ע"ג(.
ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, הבוא נבוא אל דברי הכלי יקר )ר"פ במדבר בד"ה כל זכר לגלגלתם(, שכתב סברא נכונה על מנין ישראל, שמה שפירש רש"י על ידי שקלים, חלקו עליו הרבה מהמפרשים ואמרו שמספר זה היה בלא שקלים. ונ"ל הטעם דדוקא במנין הראשון, שהיה סמוך למעשה העגל, היה דבר חידוש על ריבוי מספרם, כי בשבעים נפש ירדו מצרימה, ולא הוחזקו במספר רב, ואדרבה היה נראה שנתמעטו מעוצר רעה ויגון, והשלכת הבנים ליאור, ומבלי שקלים היה שולט בהם עין הרע, כשנוכחו שהם שש מאות אלף וכו'. אבל בשאר מספרים שלאחר מכן שאינם אלא ליתר דיוק, וכבר הוחזקו בעם רב, לא שייך חשש נגף ועין הרע. ע"ש. ולפ"ז י"ל שהוא הדין בנידוננו שמספר האוכלוסיא בערך ידוע על ידי מרשם התושבים ומס הכנסה וכיוצא בזה, ואין המפקד אלא ליתר דיוק, וגם לדעת המצב הכלכלי של המשפחות, לא שייך שישלוט בהם עין הרע. והן אמת שמה שסיים הכלי יקר שלכן דוד מנאם בלי חצאי שקלים, ובודאי לא עבר על מצות התורה דכתיב כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם, ונתנו איש כופר נפשו לה' בפקוד אותם, שהרי נאמר "רק בדבר אוריה החתי", אלא דס"ל שמספר השקלים היה רק למנין ראשון וכו'. ע"ש. לכאורה נראה דאשתמטיתיה דברי הגמ' ברכות )סב:( אם ה' הסיתך בי, אמר לו הקב"ה, דוד, מסית קרית לי? חייך שאני מכשילך בדבר שאפילו תינוקות של בית רבן אין טועים בו, שנאמר כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם וכו', מיד ויסת ה' את דוד לך מנה את ישראל וכו'. הרי מבואר שעבר על מה שכתוב בתורה. )שאז היה מנין של כל ישראל, וגם בינתים רבו הרבה מאד ממספר האחרון שמנאם משה(. וכן אמרו ביומא )כב:( דוד בשתים ולא עלתה לו, דאוריה "ודהסתה". ע"ש.
אמנם גם הרא"ם )ר"פ כי תשא( כתב, שמה שנגזר עונש דבר בימי דוד בשעה שמנה את ישראל, מפני שמנאם לגולגלתם בלי שקלים, ושלט בהם עין הרע. וקשה, וכי דוד לא קרא מימיו פרשת כי תשא, שנאמר בה שלא ימנה אותם אלא ע"י חצאי שקלים. ושמא י"ל שמפני שראה שכתוב בה ולקחת את כסף הכפורים ונתת אותו על עבודת אוהל מועד, שהם אדני המשכן, לכן חשב שלא היתה גזרה זו אלא הוראת שעה בעבור האדנים, ולא לדורות, ומ"ש ולא יהיה בהם נגף הוא על דרך צדקה תציל ממות, דהיינו להנצל מנגף הבא לעולם וכו'. ע"ש. והגאון באר שבע )פ"ק דתמיד( תמה על הרא"ם שנעלם ממנו מה שאמרו בגמרא )ברכות סב:( שדוד טעה במה שתינוקות של בית רבן אין טועים בו. ולפע"ד נראה שבודאי לא נעלמה גמרא זו מהרא"ם, אלא דס"ל שדוד טעה בפירוש הכתוב שחשב שהוא רק להוראת שעה וכו', לצורך תרומת האדנים, ולא ידע שהוא לדורות, או שהיה סבור שאחר שימנה אותם יתנו אח"כ חצאי שקלים. אבל פרשת כי תשא המפורשת בתורה לא יתכן שנעלמה ממנו. וע"ע בספר כלי חמדה )ר"פ כי תשא(. והנה גם הרמב"ן )ר"פ במדבר בד"ה תפקוד אותם( כתב, ומה שאמר בדוד במספר מפקד העם, הוא בפקידת הכופר, כי רחוק הוא אצלי שלא יזהר במה שאמר הכתוב ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, ולדעתי היה הקצף עליו בעבור שמנאם שלא לצורך, כי אז לא היה יוצא למלחמה, רק כדי לשמח את לבו שמולך על עם רב וכו'. ע"ש. ובודאי שלא נעלם מרבינו הרמב"ן מה שאמרו בברכות )סב:(, אלא שהרמב"ן מסביר מקור הטעות, שלא הותר אלא לצורך, וכמו שהביא הרמב"ן שם מהמדרש, ר' אליעזר אומר בשם ר' יוסי בן זמרא, כל זמן שנמנו ישראל לצורך לא חסרו, שלא לצורך חסרו, מתי נמנו לצורך בימי משה ובדגלים, ובחילוק הארץ, שלא לצורך בימי דוד. ע"ש. ואף דבברכות )סב:( אמרו, וכיון דמנינהו לא שקל מנייהו כופר, ר"ל שמנה אותם ממש, ולא שמנה את הכסף של הכופר. וכ"כ בספר פתח עינים )יומא כב:(. ע"ש. וראיתי בהגהות עתים לבינה על ספר העתים )עמוד רנד( שתמה על הרמב"ן מהש"ס ברכות )סב:(. ע"ש. ולפי מש"כ יש ליישב דברי הרמב"ן. והגאון הלבוש, בספרו לבוש האורה )ר"פ כי תשא( כתב ג"כ שאין להעלות על הדעת לחשוב על אדוננו דוד ובני דורו שיטעו טעות גדולה לחלק בזה אם מצוה זו לשעה או לדורות, והכתוב צווח ונתנו איש כופר נפשו, ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, וזהו משום עין הרע. וחלילה לתלות בוקי סריקי באדונינו דוד ובני דורו, וכל האומר דוד טעה טעות גדולה כזאת, אינו אלא חוטא בכוונתו, אלא אני אומר שדוד היה מפרש פשט המקרא, שאחר שימנה אותם לגולגלותם, אח"כ יתנו איש כופר נפשו. וכן היה בדעתו לעשות כן אחר שיקבלו סכום מנינם לגולגלותם, שא"כ יצוה אותם שיתנו איש כופר נפשו, כל אחד מחצית השקל, כי לא הבין מן הפסוק שתיכף ומיד במנינם יקפוץ עליהם הנגף, וע"י מעשה דוד ועונשו נתברר לנו פירוש הפסוק. כן נ"ל ברור ואמתי להקטין בו טעות אדונינו המלך דוד וכו'. עכת"ד. ובודאי שגם מן הגאון הלבוש לא נעלמה ממנו הגמרא דברכות )סב:(, אלא דס"ל שעלינו למשכוני נפשין להקטין הטעות של דוד כל מה שאפשר. והגאון בעל באר שבע בספרו צידה לדרך הפליא מאד על הרמב"ן והרא"ם והלבוש שלא זכרו מהגמרא דברכות )סב:(. ולק"מ. ]ובעיון יעקב )ברכות סב:( כתב, שאדונינו דוד היה סבור שדוקא במדבר היו צריכים למחצית השקל כדי למנותם, אבל בארץ ישראל, ובדורו שהיה דומה יפה, וקדושים הם, שהיו עוסקים בתורה, כמו שאמרו במדרש תהלים )פרק נז(, שכאשר היה קם דוד בחצות הלילה ועוסק בתורה, היו שומעים ישראל קול הכנור שלו, ואומרים, ומה דוד מלך ישראל קם בחצות הלילה ועוסק בתורה, אנו על אחת כמה וכמה. ואפילו התינוקות היו יודעים לדרוש את התורה במ"ט פנים טמא ובמ"ט פנים טהור )מדרש תהלים פרק יב(. ואין עין הרע שולט בהם, אינם צריכים לשקלים. ע"ש. וקרוב לזה כתב הגרי"ח בספר בן יהוידע )ברכות שם(, שדוד היה סבור שבארץ ישראל, זכות ישיבת ארץ ישראל מגינה עליהם, ואין צורך בכופר כדי שלא תשלוט בהם עין הרע[. והמהרש"א )יומא כב:( הקשה על מה שאמרו בגמרא שם, אסור למנות את ישראל שנאמר ויפקדם בבזק )שברי חרסים(, דאמאי לא מייתי מנין דמשה שמנאם ע"י חצאי שקלים, ולא מנה אותם ממש, דכתיב ולא יהיה בהם נגף, דמשמע שהמנין בהם שולט בו עין הרע, ותירץ שלקח מהם חצאי שקלים לכפרה על ישראל שחטאו בעגל וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר פענח רזא )ר"פ כי תשא( וז"ל, פירש רש"י, שלא ימנה אותם לגולגלותם וכו'. וקשה שהרי כשנמנו פעם שניה )בפרשת במדבר( לא פורש שנתנו שום דבר. וי"ל שדוקא כאן הוצרכו לכך לכפר על מעשה העגל, וזהו שכתוב ונתנו איש כופר נפשו, שמשום כפרת נפשם נתנו. ע"כ. ובספר מאורי אור )עוד למועד דף מ ע"א( הקשה על המהרש"א מהגמרא דברכות )סב:(. וכן הקשה מדנפשיה בשו"ת משפטי עוזיאל )חו"מ דף רכט ע"א(. ולפי האמור יש ליישב שאין כוונת הגמרא ששכח לגמרי מה שנאמר להדיא בתורה, רק טעה בפירוש הדברים. וכמו שתירצנו דברי הרמב"ן והרא"ם הנ"ל. אולם עיקר קושית המהרש"א לק"מ, שי"ל דאי מקרא דפרשת כי תשא, התם כשמונה את כל ישראל, וע"ז נאמר ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, אבל במנין קצתם לית לן בה. ומיהו איסורא דרבנן מיהא איכא, כדיליף מדכתיב ויפקדם בבזק. ושו"ר בספר ישועות מלכו )בסוף הספר בליקוטי תורה(, שהקשה כקושית המהרש"א, ותירץ דמקרא דמשה לא שמעינן אלא כשמונה את כל ישראל. משום הכי מייתי קרא דגבי שאול שלא היו אלא מקצת ישראל. ע"ש. וכ"כ הרב שפת אמת )יומא כב:(. וכן מוכח מדברי הרמב"ם )פ"ד מהל' תמידין ה"ד( שכתב, ולמה מונים האצבעות של הכהנים ולא את האנשים עצמן, לפי שאסור למנות את ישראל אלא ע"י דבר אחר, שנאמר ויפקדם בטלאים. ע"כ. ולא כתב הראיה מן התורה, שנאמר, כי תשא את ראש בני ישראל, ולפי האמור ניחא, שמן התורה אין ראיה ששם היה מנין כל ישראל, אבל גבי שאול לא היו כל ישראל אלא היוצאים לצבא. ואע"פ כן היה אסור למנותם אלא אם כן ע"י דבר אחר. ובתוס' רי"ד )יומא כב:( כתב, אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה, פירוש לדבר שבקדושה, שצריך לפקוד אותם ע"י דבר אחר, ושלא לדבר מצוה אפילו ע"י דבר אחר אסור. ע"ש. וכן כתבו הפוסקים שאין למנות אם יש עשרה אנשים למנין לומר דבר שבקדושה, אלא ע"י פסוק שיש בו עשר תיבות, כגון: "הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם". וכמ"ש הפרי חדש )ר"ס נה(. וכ"כ בספר מנחת אהרן )דף סב ע"ב(. וכ"כ בספר פלא יועץ )מע' מ, ד"ה מונה(, ובספרו חסד לאלפים )סי' נה סק"י(. וכתב, ורבים טועים ומונים א' ב' ג'. וטעות הוא בידם, אלא יראו במראית העין וימנו אותם במחשבה בלבד. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בכף החיים )סי' יג אות י(. ושרשם פתוח בספר העתים )עמוד רנג(, שימנה מנין העשרה ע"י פסוק "ואני ברוב חסדך אבוא ביתך, אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך", והאי מנהגא מנהג מעולה הוא, דקי"ל אסור למנות את ישראל. וכ"כ בספר הפרדס לרש"י )דף ח ע"ב( וז"ל: וכד מכנפין לבי כנישתא ובעי למידע אי הוו עשרה, היכי עבדי אמרי קרא דכתיב ואני ברוב חסדך וכו', וכי משלמי האי פסוקא ידעי דאיכא עשרה, דקי"ל אסור למנות את ישראל. ע"ש. וע' בפירוש הר"א בן עזרא )ר"פ כי תשא( שכתב, והגאון אמר כי כסף הכפורים הוא חיוב על ישראל בין שיספרם מלכם, או לא ישא מספרם, כי ממנו יקריבו קרבנות הצבור ויעשו שמן המשחה וקטורת הסמים וכו', והמגפה שהיתה בימי דוד בעבור שלא נתנו כופר נפשם. ע"ש. עכ"פ יש לסמוך בנ"ד להקל ע"פ סברת הכלי יקר שמנין שאין בו הפתעה, כמו המפקד, שבמנין האוכלוסים, שפיר דמי, מכיון שבמשרד הפנים, יודעים פחות או יותר מספר האוכלוסיא, אלא שרוצים לדעת במדויק את מספרם, לשם עניני כלכלה, ייצוא ויבוא של צרכי אוכל נפש, וצרכי חיים שונים, ואגרת חינוך לבתי הספר, כדי להתחשב במספר נפשות המשפחה, והכל נעשה ע"י כתב. וכן יש לצרף מ"ש הרלב"ג שעל ידי כתב מותר. וכן פסק כיו"ב הגאון משקלוב בעל פאת השלחן בתשובה כתיבת יד, הובאה בספר היובל לד"ר ב.מ. לוין )בעל אוצר הגאונים( וז"ל: וברירא מילתא שעיקר האיסור למנות את ישראל הוא משום עינא בישא, והיינו כשמונים את האנשים בעצמם בגופם ובפניהם, אבל לא כשמונים את הכופר, או את הטלאים, או אפילו האצבעות שאינם גופי האנשים עצמם, וכמ"ש בספר הערוך ערך אצבע, שאסור למנות האנשים כי אם האצבעות. ובהכי ניחא מאי דתנן )שבת קמח:( מונה אדם את אורחיו וכו'. ע"ש. וכ"ש כשמונים ע"י מספר סידורי בכתב. ואע"פ שבשו"ת כתב סופר )חיו"ד ס"ס קו( ד"ה ומצאתי, כתב, שאפילו בכתב אסור למנות את ישראל, ושכן כתב מר אביו החת"ס. ע"ש. אינו מוכרח לדינא. וכן מבואר בפירוש הרלב"ג הנ"ל בפר' במדבר, במספר שמות, שלא מנו את האנשים עצמם, כדי שלא יהיה בהם נגף, אלא מנו כל השמות "הנכתבים". ע"ש. והן אמת שהגר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים )ר"פ כי תשא( כתב בשם הגאון מהרימ"ט, שיואב מנאם על ידי כתב, וטעה, כי אין זה מועיל אלא ליחידים, ולא למנין כל ישראל. ע"ש. )וע"ע באור החיים ריש פר' כי תשא(. אולם אינו מוכרח, שפשט המקרא שיואב מנאם לגולגלותם. וכמ"ש בשו"ת רבי אברהם בן הרמב"ם )סי' לד(, שאלה, מאיזו סיבה קצף הקב"ה על אדונינו דוד כשמנה את ישראל, תשובה, כתוב בתורה כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם וכו', ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, וכאשר ציוה השי"ת למנותם במדבר, ציוה ונתנו איש כופר נפשו, ועשה כפרה על זה, ושאול כשמנה אותם לא מנאם אלא בהביא כל איש מהם טלה, שנאמר ויפקדם בטלאים, וע"י מנין הטלאים ידע מספרם, אבל דוד מנאם בלא אמצעי, לא טלאים ולא דבר אחר, לכן קצף עליו ה' בעבור זה. וכתב אברהם. עכ"ל. ]ומה שהקשה הרב אור החיים )ר"פ כי תשא(, שאם נאמר שדוד צוה ליואב למנות את ישראל שלא ע"י מחצית השקל, איך יואב קבל דבריו, הלא היה לו למאן ולסרב לצוויו, שדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ואפילו במצות המלך כך הדין. ע"ש. יש להעיר מהגמרא סנהדרין )מט.( עמשא דרש אכין ורקין, אמר, כתיב כל איש אשר ימרה את פיך לכל אשר תצונו יומת, יכול אפילו לדברי תורה, תלמוד לומר רק חזק ואמץ. ולהלן אמרינן, והשיב ה' את דמו על ראשו אשר פגע בשני אנשים צדיקים וטובים ממנו, שהיו דורשים אכין ורקין, )שלא לקיים מצות המלך לעבור על ד"ת, עמשא כדאמרן, אבנר, כשא"ל שאול סובו והמיתו את כהני ה', וכתיב ולא אבו עבדי שאול לשלוח ידם ולפגוע בכהני ה'(, והוא לא דרש, )והרג את אוריה במצותו של המלך דוד. רש"י(. וכיון שלא דרש, אין פלא שציית למצות המלך שהיתה חזקה עליו למנות את ישראל[. וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז )סי' ג(, שהאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"א )סי' לד(. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י פירלא בספר המצות לרס"ג ח"ב )דף שכב ע"א( שהאריך למעניתו בזה כדרכו בקודש, וסיים )בדף שכג סע"א(, עכ"פ מבואר שלדעת רבינו רב סעדיה גאון וסיעתו אין שום איסור מן התורה למנות את ישראל, אלא שצוה הכתוב שימנה אותם ושיתנו מחצית השקל כופר נפש, ובכל פעם שימנו אותם נצטוו בכך לדורות, וכמ"ש הרמב"ן, הא אם לא יתנו כופר נפשם יהיה בהם נגף, משום שהמנין הוא סכנה להנמנים, אם לא יתנו כופר נפשם, וזהו דוקא כשנמנים לגולגלותם, אבל כשנמנים בבזק וכיו"ב, לית לן בה. זהו דין התורה, אבל מדרבנן אסור למנותם בכל ענין, אפילו ע"י נתינת שקלים, שמא ישתמטו קצתם מליתן ויבאו לידי סכנה. ואסמכוה אקרא דכתיב ויפקדם בבזק, וכן דרשו ביומא שם דרך אסמכתא, שהמונה את ישראל עובר בלא תעשה שנאמר אשר לא ימד ולא יספר. עכת"ד. ולפי האמור לעיל אפילו אם יש איסור למנות את ישראל מן התורה, זהו רק כשמונה את כל ישראל, משא"כ במנין מקצתם זהו רק מדרבנן, ולפי המציאות של היום, רוב ישראל נמצאים בחו"ל. ולפ"ז מכיון שאין כאן איסור תורה יש לסמוך על ההסבר של הכלי יקר, שכל שאין שם הפתעה ממספרם, כגון בנ"ד, שידוע פחות או יותר מספר האוכלוסיא בישראל, ע"י רישום במחשבים במשרד הפנים, והמפקד אינו אלא לדיוק המנין. והמפקד הוא לצורך, לשם עניני כלכלה, ייצוא ויבוא של אוכל נפש וכיו"ב. הילכך יש מקום להתיר ע"י כתב. וכן צידד בשו"ת בית אבי ח"ד )סי' קפג( בכל הנ"ל להתיר מפקד העם. ושכבר נהגו כיו"ב בכל תפוצות ישראל, בישיבות ובבתי ספר למנות התלמידים ע"י כתב כדי שידעו המנהלים את מספר התלמידים שבכתות. וכן נהגו מנהלי בתי הכנסת ומנהלי אגודות וחבורות מצוה. וגם במפקד שיש בזה צורך כלכלי ובטחוני, ומצב הזקוקים לסעד וכו', חשיב כצורך מצוה. ע"ש. )ומה טוב שרישום המתפקדים יהיה על פנקס שהמספר הסידורי כבר כתוב בו לפי רישומו של כל איש ואיש(. וכן העלה להתיר הרה"ג ר' שאול ישראלי בספר עמוד הימני )עמוד קמז(. וע"ע בשו"ת שרידי אש ח"ב )סי' מח(. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ג</h3>
בעניני פרוזבול
מצות עשה להשמיט את המלוה בשביעית, שנאמר )דברים טו(: מקץ שבע שנים תעשה שמטה, וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו, לא יגוש את רעהו ואת אחיו, כי קרא שמטה לה'. לפיכך התובע חוב שעברה עליו שנת השביעית עובר בלא תעשה, שנאמר: לא יגוש את רעהו ואת אחיו. ]הרמב"ם )פרק ט מהל' שמטה ויובל הלכה א([.
אין שמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג, שאז הקרקעות שבים לבעליהם ללא תשלום, שנאמר: וזה דבר השמטה שמוט, בזמן שאתה משמט קרקעות )ביובל(, אתה משמט כספים )בשביעית(, בזמן שאין אתה משמט קרקעות אין אתה משמט כספים. ובזמן הזה אין היובל נוהג, שהרי נאמר )ויקרא כה, י'( וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, בזמן שכל יושביה עליה, )ערכין לג:(. והואיל ובזמן הזה אין כל ישראל נמצאים בארץ ישראל, אין היובל נוהג, ומכיון שבזמן הזה אין היובל נוהג, אין שמטת כספים נוהגת מן התורה. ]גיטין )לו.(, ועיין בפירוש רש"י ותוספות שם, וכן פסק הרמב"ם )פרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה ב([. ומכל מקום שמטת כספים נוהגת בזמן הזה מדברי סופרים.
והנה בדין שמיטת כספים בזמן הזה, יש שלש דעות בפוסקים, יש אומרים שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה כלל, וכמבואר בתשובת רב נטרונאי גאון בשו"ת תמים דעים )סימן קלג( שכתב, שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה לא בארץ ולא בחוץ לארץ, שאפילו בפני הבית כשהיתה שביעית נוהגת, עשה הלל הזקן תקנה לעניים, כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, והתקין פרוזבול שלא ישמיט מלוה את מעותיו בשביעית. ואמרינן )גיטין לו:( אף על פי שלא כתב כמי שכתב דמי. ע"כ. והראב"ד בהשגותיו להרי"ף )פרק השולח לז.( כתב, ראיתי שהרב ז"ל כתב דיני פרוזבול וכל הסוגיא, ולא ידעתי אם הוא סובר שנוהגת השמטת כספים בזמן הזה, או שמא כתב כן למי שנוהג מדת חסידות ומשמט, כגון רבה ורבנן דבי רב אשי. ונראה לי דהני כולהו ממדת חסידות עבדי, דהא קיימא לן כרבי דדריש דבר השמטה שמוט, והשתא ודאי אין יובל נוהג אפילו מדרבנן וכו'. וכן כתב עוד בדיבור שאחר זה, וזו לשונו: וכל זה הני מילי בזמן ששמיטה נוהגת, אבל בימי רבה ורב אשי דמדת חסידות הוא דעבדי לא צריך. ע"כ. ובתשובת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור שהביא בעל התרומות )שער מה( כתב גם כן שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה כלל, דדוקא בימי חכמי המשנה והגמרא היו בתי דין קבועים בארץ ישראל שהיו מקדשים יובלות, ולכן נהגו בשמיטת כספים, מה שאין כן עכשיו שבטלו היובלות, בטלה אף השמטת כספים עמהם. לכן לא נהגו לשמט כספים בזמן הזה כלל. ע"ש. ובס' האשכול אלביק חלק ב' )עמוד כו( כתב וזו לשונו: השמטת כספים בשביעית בזמן הזה אינו נוהג בארץ ולא בחוץ לארץ, ואפילו בפני הבית שהיתה שביעית נוהגת, עשה הלל פרוזבול שלא ישמיט המלוה את מעותיו בשביעית. ואמרינן אף על פי שלא כתב כמי שכתב דמי. )והוא מתשובת רב נטרונאי גאון הנ"ל(. וכן הלכה. וסיים על זה הר"א אב"ד, ואנן לע"ד חזי לן דהשמטת כספים נוהגת בזמן הזה, מההיא שמעתתא דאיתמר אהא דהלל התקין פרוזבול. אלא מיהו לא נהגו בכל מקומותינו להשמיט כספים. וצ"ע. ע"כ. ובשו"ת הרשב"א ח"ג )ס"ס לב( כתב שהראב"ד חזר בו בפ"ק דע"ז )ט.(, דשביעית בזה"ז נוהגת מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בספר הזכות, שהראב"ד חזר בו. ע"ש. והמאירי בספר מגן אבות )סימן טו( האריך להוכיח מהגמרא גיטין לז. שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה אפילו מדרבנן, אלא ממדת חסידות, ושכן נראה דעת הרי"ף )מכות ג:( שהשמיט מה שאמרו המלוה את חבירו לעשר שנים אם שביעית משמטתו, מפני שהוא סובר שאין להשמטת כספים מקום בזמן הזה, ומה שכתב הרי"ף בפ' השולח דיני פרוזבול, אין זה אלא למי שרוצה להתנהג בחסידות, ודוקא במקומות הסמוכים לארץ ישראל וכו'. ושכן העלה הרב הגדול ר' יהודה בר יוחנן בתשובה. )אפשר שצריך לומר רבינו יהודה בר יקר, שמנאו הרשב"ש בתשובה )סימן רנח( עם הפוסקים הסוברים שאין שמיטה נוהגת בזמן הזה כלל, ורבי יהודה בר יקר זה הוא רבו של הרמב"ן, כמבואר במגן אבות )בענין הראשון עמוד יח(. ובהגהת המוציא לאור שם. ונזכר גם כן לתהלה בתשובת הרשב"א )סימן תקכ"ג(. ע"ש. ודו"ק(. ובתוך דבריו כתב: ויודע אני שהרבה מפרשים נוטים לומר שיש שמיטת כספים בזמן הזה, אלא שאף אנו רבים אשר אתנו מהגאונים והרבנים הסוברים שאין שמיטת כספים בזמן הזה כלל. ולכן המנהג שנהגו במקומינו לגבות חוב שעברה עליו שביעית בלי פרוזבול, הוא נכון על פי הדין. ע"ש.
לעומת הפוסקים הנ"ל מצינו לבעל העיטור )הוצאת הגאון ר' מאיר יונה, בחלק א' ערך פרוזבול דף ע"ה ע"ד( שכתב להוכיח דאנן קיימא לן כרבנן, דשביעית בזמן הזה דאורייתא. מדאמרינן בגיטין )נג:( גבי שביעית, הא דאורייתא היא, הילכך שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה מן התורה. ולרבי נמי שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה מדרבנן. ע"כ. )וכן הוא בספר כפתור ופרח סימן מ"ט(. ע"ש. )אך בשו"ת הרשב"ש סימן רנח כתב שבעל העיטור סובר שאין דין שמיטה בזמן הזה כלל. וכן הוא בחקות הדיינים )סימן צד דף נ"ב( בשם בעל העיטור. ועיין בקובץ נועם חלק א' עמוד קפ. וצ"ע.( גם הרמב"ן בספר הזכות )גיטין לז.( האריך להשיב על דברי הראב"ד הנ"ל, ובתוך דבריו כתב, ולא עוד אלא שהדברים מראים ששמיטת כספים בזמן הזה מן התורה, מדאמר רבי יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, ואילו בשל דבריהם מדמין ועושין מעשה. וכן בדין, דרבי )דדריש וזה דבר השמטה שמוט וכו', בב' שמיטין הכתוב מדבר, יובל ושביעית(, יחידאה הוא ולית הלכתא כוותיה, ולענין קדושת הארץ נמי קיימא לן קדושה ראשונה ושניה יש להן, שלישית אין להן, הילכך אפילו בזמן החורבן דבר תורה הוא. עכת"ד. ]ויש לתמוה על הרמב"ן מהירושלמי )שביעית פ"ח ה"ד(, מה את בעי מר' יוחנן, הא אמר ר' יוחנן קל הוא שהקילו בשביעית שהיא מדבריהם. וכן תמה הרב פאת השלחן )שביעית פ"י סק"ד(. ע"ש[. ולא עוד אלא שהרמב"ן סותר עצמו )בחידושיו למכות ג:( בדין המלוה את חבירו לעשר שנים, דאיכא תרי לישני אם שביעית משמטתו, שכתב, ואין ספק שהלכה כלישנא בתרא שאין שביעית משמטתו, חדא דלישנא בתרא הוא, ועוד דאמרינן בשביעית בזמן הזה שהיא מדרבנן, והלך אחר המיקל. וכן פסק הרמב"ם. ע"כ. וכן בהרא"ש שם כתב דהלכה כלישנא בתרא וכו', ועוד דשביעית בזמן הזה דרבנן. וכן כתבו הרמב"ם והרמב"ן. ע"כ. ובשו"ת נחפה בכסף )חלק יורה דעה סימן ד(, עמד בסתירת דברי הרמב"ן שבספר הזכות, למה שכתב בשמו הרא"ש הנ"ל. ותירץ, דמ"ש הרא"ש בשם הרמב"ן, לא קאי על הטעם השני דשביעית בזמן הזה דרבנן, אלא על עיקר הדין ומטעם הראשון דמתניתין מסייע ללישנא בתרא. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי הרמב"ן בחידושיו שכתב בעצמו כטעם האמור. ולכן נראה יותר לומר דהרמב"ן בספר הזכות עיקר כוונתו לדחות דברי הראב"ד דסבירא ליה שאין דין שמיטת כספים בזמן הזה כלל, והראה דכלפי לייא מסתברא לומר דהוי מן התורה, אבל אין כוונתו לומר כן לקושטא דמילתא. ושו"ר שכן כתב בשו"ת ציץ הקודש ח"א )סי' יג אות ב( ד"ה גם. ע"ש. והנה הב"ח )ר"ס סז( רצה לומר שהטור ס"ל ששמיטת כספים בשביעית הויא מדאורייתא, ושוב חזר בו מכח דברי הרא"ש )מכות ג:(, דפשיטא ליה דהויא מדרבנן. ויותר היה לו להביא מדברי הטור יו"ד )סי' שלא( שכתב להדיא דשביעית בזה"ז מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ציץ הקודש ח"א )סי' יג סוף אות ג(. ע"ש. ועיין עוד בפירוש הרמב"ן על התורה ריש פרשת בהר )כה. ז( סוף ד"ה ולבהמתך. ודו"ק. ועיין בחידושי הרמב"ן )גיטין לז.(, ובתשובת הרמב"ן שבסוף ספר ספרן של ראשונים )סימן פח(, שכתב שאף הרי"ף סבירא ליה דשמיטת כספים נוהגת בזמן הזה. ע"ש. וזה שלא כדברי המאירי הנ"ל בדעת הרי"ף. והראב"ד מסתפק בזה בדעת הרי"ף. ועיין בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס קרימונה )סימן קמו(.
ובתשובות הגאונים, חמדה גנוזה )סימן פז( מבואר ששמיטת כספים נוהגת בזמן הזה. )וכן הובאה תשובה זו בספר העיטור דף עז ע"א(. וכן דעת רבינו תם בספר הישר, והובא בהרא"ש )פרק ד' דגיטין סימן יג(. ובראבי"ה חלק ג' )סימן תתצב(. והרמב"ן בספר הזכות כתב שאף הראב"ד חזר בו בפירושו פרק קמא דעבודה זרה )ט.(. והסכים ששמיטת כספים נוהגת בזמן הזה. ושכן דעת רש"י )עבודה זרה ט.(. ע"כ. וכן כתב בעל התרומות )שער מה(. וכן כתב הרשב"א בגיטין )לז.(. וכן פסק הרשב"א בתשובותיו בכמה דוכתי, ומהם בחלק א' )סימן אלף וע"ה(. ובח"ג )סי' לב(. וכן כתבו הריטב"א והר"ן והנימוקי יוסף )בגיטין לז.(. )ועיין עוד בתשובת הריטב"א סימן קצו(. וכן כתב בספר יראים השלם )סימן קסד( ששמיטת כספים נוהגת בזמן הזה מדברי סופרים. וכן פסקו הרמב"ם )בפרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה ב'(. והסמ"ג )מצות לא תעשה ער(. והסמ"ק )סימן רמ(. והארחות חיים חלק ב' )עמוד תעא(. והחינוך )ס"ס תעז(. ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך חשן משפט )סימן סז סעיף א'( שמדברי סופרים שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה אף בחוץ לארץ. ואף שהרמ"א בהגה נטה קו ללמד זכות על מנהגם שמקילים בזה מפני שסומכים על דברי האומרים שבזמן הזה אין שמיטת כספים נוהגת כלל, ואפילו אם תמצא לומר שנוהגת, היינו דוקא במקומות הסמוכים לארץ ישראל וכו'. וכמו שכתבו בשו"ת מהר"י קולון )סימן צב( והתרומת הדשן )סימן דש(. ומהרי"ל. מכל מקום כל האחרונים הסכימו לדינא כנ"ל. והשתא הכא אכשור דרי וכולי עלמא נהגו לכתוב פרוזבול. ומכל שכן לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן שקבלנו הוראותיו. וכן עיקר.
א( המלוה את חבירו וקבע לו זמן לפרעון חובו עשר שנים, אין שביעית משמטתו, שאע"פ שלבסוף כשיגיע זמן פרעון החוב הוא בא לידי נגישה, ויכול לנגוש אותו, הרי עתה אינו יכול לנגוש, כיון שטרם הגיע זמן פרעונו, ולא קרינן ביה לא יגוש. ]וכן מבואר במכות )ג:( וכלישנא בתרא. וכ"פ התוס' שם בשם ר"ת, ושלא כד' ר' אליהו הזקן באזהרות. וכן הוא באור זרוע על ע"ז )סי' קכא(, ושכן הוא דעת הרשב"ם, ושכן הורה הלכה למעשה. וכן פסק הרמב"ם )פ"ט ה"ט(. וכ"כ הרמב"ן והריטב"א והרא"ש )מכות ג:(, דהלכה כלישנא בתרא, דשביעית בזמן הזה מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, הילכך אינה משמטת. וכ"כ בתשו' הרשב"א המיוחסות )סי' רנו(. וכן פסק בש"ע חו"מ )סי' סז ס"י([. לפיכך כל חוב שלא הגיע זמן פרעונו לפני ר"ה של מוצאי שביעית, אלא רק לאחר מכן יגיע זמנו, אינו נשמט. והוא הדין למלוה את חבירו באמצע חודש אלול בשנת השביעית, הואיל וסתם הלואה אינה פחות משלשים יום )גמרא מכות ג:(, נמצא שאינו יכול לנגשו בשעה שהשמטה משמטת, שהוא בסוף השנה השביעית, הילכך אפילו עברה עליו שביעית, אין שביעית משמטתו. ]ואמנם הב"ח )סי' סז אות יג( כתב דדוקא במלוה לזמן קבוע לא קרינן ביה לא יגוש, משא"כ בסתם הלואה. וכן העלה הגאון התומים )ס"ק טז( והקצות החושן שם, כדברי הב"ח, ושכן נראה מהירושלמי. אולם הגאון רבי אייזל חריף בספר נועם ירושלמי )פ"ק דמכות( כתב, דאדרבה מהירושלמי מוכח דלא כהב"ח. וכ"כ בשו"ת דבר אברהם ח"א )סי' לב אות ד(, ומצא מפורש בחידושי הר"ן )שבת קמח:( שכתב, דסתם הלואה דינה כדין קבע לו זמן לאחר שלשים. ודלא כהב"ח. ע"ש. וכן מבואר להדיא באור זרוע ח"ב במס' ע"ז )סי' קכג( וז"ל: לפי מה שפירשתי שההלכה דמי שהלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו, יש לנו ללמוד שהמלוה את חבירו בחצי חודש אלול של השנה השביעית, שאין נשלמים לו שלשים יום עד חצי תשרי של שמינית אינו משמט, דאע"ג דאתי לידי לא יגוש בשמינית, השתא מיהא ביום האחרון של שביעית ליכא משום לא יגוש. והכי איתא בירושלמי )פ"י דשביעית ה"א( וכו'. ע"ש. וכ"כ המנחת חינוך )סי' תעז(. וע"ע בחידושי הכתב סופר )גיטין לז.( ד"ה ומסולק בזה ראית הב"ח וכו'. ובמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ט )חחו"מ סי' ג, ובמילואים(. ע"ש. וכן עיקר[.
ב( הקפת החנות אינה משמטת, ואם זקף את החוב עליו במלוה משמטת. ]כת"ק דר' יהודה בפ"י דשביעית. וכן פסק הרמב"ם )פ"ט הי"א(, ובטוש"ע )סי' סז סי"ד([. והמשאיל לחבירו מיני פירות או בקבוקי יין ושמן וכיוצא בזה, כיון שאין השאלה חוזרת בעיניה, נחשב כהלואת כסף והשביעית משמטתו. ]כן מבואר בדברי הרב מלאכת שלמה עדני )פ"י דשביעית מ"ב( וז"ל: נ"ל שהמלוה לחבירו פירות או שאר מיני אוכלים, כיון דלא הדרא בעיניה, הוי דומיא דהלואת מעות, דלא הדרא בעינה, והשביעית משמטתו, ואפילו לא זקפם במלוה, אלא הלוה לו ככר לחם או ליטרא שמן, או יין, על מנת שיחזיר אליו כמו שהלוהו, השביעית משמטתו. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב )סי' לח אות יג( בשם המלאכת שלמה הנ"ל. וכ"כ בספר בן איש חי )ס"פ כי תבא(. וכתב בספר בן איש חי שם, שדרש ברבים, שטוב שתלוה אשה לחברתה בערב ר"ה ככר אחד או שנים, ואחר ר"ה כשתבא לפרוע לה הככר תאמר לה משמטת אני, וה"ז מקיימת מצות שמטה. ע"כ. ונראה טעמו דס"ל כי אע"פ שסתם הלואה שלשים יום, והלואה שבימי אלול אין שביעית משמטתה, וכנ"ל, מ"מ השאלה סתם זמנה לאלתר ויכול לתובעו מיד. וכד' רש"י )שבת קמח.(, ודלא כר"ת בתוס' שם. וכן פסק הרמב"ם )פ"א מהל' שאלה ופקדון ה"ה(. והטוש"ע חו"מ )ר"ס עג(. אולם הרב המגיד הסביר דה"ט משום דשאלה הדרא בעינה, משא"כ הלואה שלהוצאה ניתנה. לפ"ז המשאילה ככרות לחם דלא הדרא בעינה אינה יכולה לתובעה תוך ל' יום, וממילא אינה משמטת, כיון דהשתא מיהא לא קרינן בה לא יגוש. כדין המלוה לעשר שנים. )וע' בשו"ת יביע אומר ח"ט חו"מ ס"ס ג(. אולם ראיתי להרב מגן אברהם והרב תוספת שבת )סי' שז ס"ק כו( שמחלקים אם אומרת בשעת השאלה הלויני או השאיליני, שכל שאומרת לשון שאלה קיבלה על עצמה שתוכל חבירתה לתובעה מיד. וכ"כ בש"ע הגר"ז )שם ס"ק יט(. ע"ש. נמצא שהכל תלוי בנוסח השאלה. וצ"ע[.
והנה מדברי הרב בן איש חי הנ"ל מוכח דאף הנשים ישנן במצות שמיטה, לקיים וזה "דבר" השמטה, ואע"ג די"ל דהו"ל מצות עשה שהזמן גרמא, )ובזה לא שייך הלאו דלא יגוש, כיון שחברתה פורעת לה הככר מעצמה, וכל מטרת הבא"ח לזכותה במצות וזה דבר השמטה(. ובשו"ת ראשית בכורים )דנ"ו ע"ג( כתב שיש להסתפק קצת בזה, שאף שבודאי חייבות במל"ת דלא יגוש, כשאין הלוה רוצה להחזיר מעצמו, שמא עכ"פ אינן חייבות בעשה דשמוט, כשהלוה מחזיר לו מדעתו, ואולי דרשינן היקשא דכל שישנו בלא יגוש ישנו בשמוט. וע' פסחים )מג:( תד"ה סד"א. וע' קידושין )כט.( תד"ה אותו, שכיון שמיום השמיני והלאה חייב, לא חשיב מ"ע שהז"ג. ע"ש. וע"ע בספר משנת רבי בנימין )בפ"ק דבכורים אות ו(. ולכאורה נראה לפמ"ש הרד"א והכל בו, דמ"ע שהז"ג נשים פטורות, מפני שרשות אחרים עליהן, והן טרודות בעסקי הבית. וכ"כ הרשב"ץ במגן אבות )פ"ב מ"ו(. וכ"כ הגר"ח אחי מהר"ל מפראג בספר החיים )פ"ד(. לפ"ז י"ל שכל מ"ע שהיא בשב ואל תעשה כגון נ"ד, נשים חייבות. וכ"כ הפני יהושע )ביצה ל.( שהקשה, שמכיון שמצות תוספת יוהכ"פ נפקא לן מדכתיב תענו את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, א"כ הוי מ"ע שהזמן גרמא, וא"כ מנ"ל שהנשים אסורות באכילה בתוספת יוהכ"פ. ותירץ, שמכיון דהאי מ"ע הוי בשב ואל תעשה, שלא לאכול ולשתות, לא הוי בכלל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות. דדוקא בעשה דהוי בקום ועשה פטורות. ע"ש. אולם בתוס' קידושין )לד.( שכתבו דבנשים ליכא עשה דשביתת יו"ט, דהוי מ"ע שהז"ג, מוכח שאף במ"ע שהז"ג בשב ואל תעשה נשים פטורות. שו"ר בשו"ת הגאון רעק"א ח"ג )סי' פ(, שהשיב להגאון רבי מאיר פוזנר )בעל בית מאיר( וזת"ד, מ"ש ידידי נר"ו על מ"ש התוס' )קידושין לד.( שהנשים אינן מצוות על מצות עשה של שביתת יום טוב, דהוי מ"ע שהז"ג, וע"ז כתב מר שי"ל שדוקא במצות עשה שהיא בקום ועשה נשים פטורות, כמו במ"ע דתפלין, אבל לא במצות עשה שהיא בשב ואל תעשה דהיינו עשה דשבתון. וכתב לו ע"ז, הדבר יקר ומסתבר, אך עומד לעיני מה שאמרו בסוכה )כח:( לא נצרכה אלא לתוספת עינוי )של יוהכ"פ(, סד"א הואיל ומיעט רחמנא התוספת מעונש ואזהרה, לא יתחייבו נשים כלל, קמ"ל. ולכאורה אינו מובן, דמה בכך, וכי בשביל זה יש לפטור הנשים. והסברתי תמיד שכיון דהוי רק עשה, הוי ככל מ"ע שהזמן גרמא שהנשים פטורות, א"כ חזינן שאף בעשה דשב ואל תעשה פטירי וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה )חאו"ח סי' ב( ד"ה והנה בהיותי, שמתחלה כתב לחלק במ"ע שהז"ג בין מ"ע בקום ועשה לשב ואל תעשה. וע"פ זה כתב ליישב קושית התוס', שגם במ"ע דשביתת יו"ט נשים חייבות. ושוב הביא דברי השואל ומשיב קמא )סי' סא(, שדן ג"כ ע"פ דברי האבודרהם הנ"ל לחייב הנשים במ"ע שהז"ג כשהיא מ"ע בשוא"ת. וכתב עליו, ובאמת שמדברי התוס' )קידושין לד.( מבואר שלא כדבריו. וכן בדין, דהא לא דרשינן טעמא דקרא, הילכך אין לדבר זה שרש וענף כלל. ע"ש. ובשו"ת כתב סופר )חאו"ח סי' נו( עמד על מ"ש התוס' )כתובות מז.( דפשיטא להו שהנשים מצוות במצות תוספת שבת ויו"ט, ולכאורה ה"ט משום דס"ל דמ"ע שהז"ג בשוא"ת נשים חייבות, ורק מ"ע שהז"ג בקום ועשה נשים פטורות. וה"ט ע"פ מ"ש הכל בו )הנ"ל(. אלא שעומדים לנגדינו דברי התוס' )קידושין לד.( דפשיטא להו דנשים פטורות ממ"ע של שבתון ביו"ט, הגם שהוא בשוא"ת. וכן מוכח בסוכה )כח.( וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת כתב סופר )חאו"ח סי' עה(, שכתב להעיר על מ"ש נכדו ליישב קושית התוס' )קידושין לד.( ע"פ טעמו של הרד"א והכל בו, שיוצא מדבריהם שמ"ע שהז"ג בשוא"ת חייבות, וממילא לק"מ קו' התוס'. וע"ז כתב לו, שאמנם לפי דברי הכל בו יוצא שכל מ"ע שהז"ג שהיא בשוא"ת נשים חייבות, אבל הנני להעמידך על האמת, שמדברי התוס' )קידושין לד.( מתבאר דפשיטא להו דליתא לטעמא דהכל בו. וע' פני יהושע )ביצה ל.( וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת שאילת שלום מה"ת )סי' מו( ד"ה ואשר, ובשואל ומשיב )תנינא ח"ב סי' נה, ותליתאה ח"א סי' תסד(, ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א )חאו"ח סי' לז(. ואכמ"ל. והכי איתא ביומא )פג:( שתי נשים לוקות, האחת על שאכלה פגי שביעית, ועברה על לאכלה ולא להפסד, והתם לאו הבא מכלל עשה, שהיא מצות עשה שהז"ג, ואפ"ה נשים חייבות. וי"ל. ובגיטין )יח.( גבי כתובת אשה, פגמה וזקפה. וכן בכתובות )נה.( ולשביעית. וע' בראשונים שם. יש לדחות, דהתם מיירי בל"ת דלא יגוש, שאין הבעל רוצה לשלם. ומ"מ העיקר דנשים חייבות בזה. וכ"כ בספר החינוך )מצוה תעז(. וע"ע להגאון האדר"ת בשו"ת מענה אליהו )סי' ס(.
ג( אין שביעית משמטת אלא בסופה, שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמטה. ובמצות הקהל הוא אומר )דברים לא, י(, מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות, מה להלן אחר שבע שנים, במוצאי שנת השביעית, אף השמטת כספים בסוף שנה שביעית. לפיכך המלוה את חבירו אפילו בשנה השביעית עצמה גובה חובו והולך במשך כל השנה, ואם לא גבה, מיד כששקעה חמה בליל ראש השנה של מוצאי שביעית, אבד חובו. והן אמת שהרב ר' אברהם בן עזרא )דברים טו א( פירש, מקץ שבע שנים תעשה שמטה, דהיינו בתחלת שנה שביעית, וכמו שכתוב )ירמיהו לד. יד(, מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי, שפירושו בסוף השנה הששית בתחלת השנה השביעית, כמו שכתוב שש שנים יעבוד וכו'. ולפי דברי הראב"ע יוצא שאסור לתבוע חובו מתחלת השנה השביעית, אלא אם כן עשה פרוזבול בערב ראש השנה של השנה השביעית. אולם חז"ל )ערכין כח:( אמרו, השביעית אינה משמטת אלא בסופה, שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמטה. ובספרי )פרשת ראה( איתא, מקץ שבע שנים, בסופה, או אינו אלא בתחלתה, נאמר כאן מקץ, ונאמר בפרשת הקהל מקץ, מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות, מה להלן בסופה ולא בתחלתה, אף כאן בסופה ולא בתחלתה. ע"כ. וכן הוא בסנהדרין )לב.( שהשביעית משמטת בסופה. והרמב"ן )ס"פ ראה( כתב, שאף שכל המדקדקים כתבו כד' הראב"ע, כי הראש והסוף יקראו קצה, שכל דבר יש לו שתי קצוות, אבל אין דבריהם נכונים אצלי. וכן דעת רבותינו מקץ הוא סוף השנה השביעית. ע"ש. ואין לנו אלא קבלת רבותינו. וכן פסק הרמב"ם )בפ"ט מהל' שמטה ויובל ה"ד(.
ועדיין אנו צריכים למודעי, לדברי הרא"ש )גיטין פ"ד סי' יח-כ(, שהביא מה שאמרו בתוספתא )שביעית פ"ח הי"א(, אימתי כותבים פרוזבול בערב ר"ה של שביעית, וכתב שהטעם לזה שאע"פ שאין השביעית משמטת אלא בסופה, מ"מ הלאו דלא יגוש את רעהו ואת אחיו כי קרא שמטה לה', נוהג כבר מתחלת השנה השביעית, ורק אם הלוה והחזיר לו החוב מעצמו אינו צריך לומר משמט אני. ע"כ. אולם בשו"ת המיוחסות להרמב"ן )סי' צח( הביא דברי בעל העיטור שכתב כד' הרא"ש, וכתב עליו, ואינו אלא מן המתמיהים בדינו, שהרי אין השביעית משמטת אלא בסופה, וגירסא משובשת נזדמנה לו בתוספתא והוא קבלה כהלכתא בלא טעמא. והנוסחא המדוייקת בתוספתא: "אימתי כותבים פרוזבול, בערב ר"ה של מוצאי שביעית". וכן בדקתי בפירוש המשניות של רבינו שמשון, ומצאתי שגם הוא העתיק התוספתא כהנוסחא שכתבתי, והיא הנוסחא הנכונה. ע"כ. ומרן הב"י חו"מ )סי' סז( הביא התשובה הנ"ל, וכתב ע"ז, וכן המנהג פשוט בארץ ישראל לכתוב הפרוזבול בערב ר"ה של מוצאי שביעית, כי אין השביעית משמטת אלא בסופה. וכן נהג מורי הרב הגדול רבינו יעקב בי רב זצ"ל. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע )סי' סז סעיף ל( וז"ל: אין שביעית משמטת כספים אלא בסופה, לפיכך אם הלוה את חבירו בשביעית עצמה גובה חובו כל השנה בבית דין, ואם לא גבה, כשתשקע החמה בליל ר"ה של מוצאי שביעית אבד חובו. ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"ה )שני אלפים רלח( איתא, שאלה, מתי כותבים הפרוזבול? תשובה, ראיתי להרשב"ץ שכתב שאין כותבים פרוזבול אלא עד סוף שנה ששית, נכנסה שביעית אין כותבין פרוזבול. ע"כ. ותמיהני שכיון שאין שביעית משמטת אלא בסופה, למה לא יכתוב הפרוזבול בשביעית, ועוד המלוה של השנה השביעית מה תהא עליה, ואם תאמר שנשמטת, לא ירצה אדם להלוות לעני ונמצא עובר על השמר לך פן יהיה דבר וכו', ואדרבה עיקר תקנת הלל היתה משום סוף שנה שביעית, שאז נשמט החוב. וכשהוא כותב פרוזבול בסוף השנה השביעית, מועיל לגבות כל החובות שקדמו לו. וכן ראוי לעשות לכתוב הפרוזבול בסוף השביעית. וכן נהגו. ע"כ. )וק"ק שלא זכר ד' הרא"ש ומ"ש בתשובות המיוחסות להרמב"ן(. והנה אע"פ שבש"ע הגאון ר' זלמן )הל' הלואה סי' לו( כתב, שזמן כתיבת הפרוזבול לכתחלה בסוף השנה הששית בערב ר"ה השביעית, ואם לא עשה אז פרוזבול יעשה בשנה השביעית עד סופה. ע"כ. וכנראה שכתב כן לחוש לסברת הרא"ש ובעל העיטור. אולם אנו אין לנו אלא דברי מרן הש"ע הנ"ל, לכתוב הפרוזבול בערב ר"ה של מוצאי שביעית. וכ"כ בשו"ת חתם סופר )חלק חו"מ סי' ג(, ושם כתב לתלמיד אחד שרצה להחמיר לעשות פרוזבול בסוף השנה הששית לחוש לדברי הרא"ש, והשיב לו, אנא עובדא ידענא כי מורי ורבי הגאון החסיד רבי נתן אדלר זצ"ל עשה פרוזבול רק בסוף השנה השביעית היא שנת התקמ"ד. ואני יודע בבירור שלא עשה פרוזבול בסוף השנה הששית שהיא שנת התקמ"ג, כי ממש לא זזה ידי מתוך ידו לדעת כל דרכיו מוצאיו ומובאיו, ומכל שכן שידוע שכל הפוסקים חולקים בזה על בעל העיטור והרא"ש, וכמ"ש בשו"ת המיוחסות להרמב"ן, שנוסחא משובשת נזדמנה לו לבעל העיטור בתוספתא. הילכך אין צורך לעשות פרוזבול אלא בסוף השנה השביעית. וע' בחסדי דוד על התוספתא )ספ"ח דשביעית(, שפירש התוספתא ע"פ דברי הרא"ש. ותמיהני שלא זכר מ"ש בשו"ת המיוחסות להרמב"ן הנ"ל. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב )ח"ג סי' קמג(. ופוק חזי מאי עמא דבר.
ד( שביעית משמטת את המלוה, בין מלוה שבעל פה, בין מלוה שבשטר, ואפילו מלוה בשטר שיש בו שעבוד אחריות נכסים משמטת, ואם עברה שביעית אינו יכול לתבוע חובו, משום לא יגוש את רעהו. ]מתני' )פ"י דשביעית משנה א(. וכדפירשו רב ושמואל בגיטין )לז.(. ואף דפליגי ריו"ח ור"ל עלייהו, וס"ל דשטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט, הרי כשבא מעשה לפני ר' יוחנן עצמו הורה דמשמט, שמשום שאנו מדמין לא נעשה מעשה. וכ"פ הרמב"ם )פ"ט ה"ו(. והטוש"ע )ח"מ סי' סז ס"ב(. וראיתי להגרא"י קוק במבוא לשבת הארץ )עמוד לב( שכתב, שהשאלה באה לפני ר' יוחנן לפני צאת השנה השביעית, והיה אפשר עדיין לכתוב פרוזבול, וכיון שאפשר לתקן בהיתר, אין לסמוך ע"מ שאנו מדמין, דהוי כדבר שיש לו מתירין. ודמי למ"ש בע"ז )לז:( הא מיא בנהרא זילו טבילו. ע"כ. ובמחכ"ת ז"א, שמבואר להדיא ברמב"ם וטוש"ע הנ"ל שהשביעית משמטת מלוה בשטר אפילו יש בו אחריות נכסים, ואם עברה שנה שביעית אבד חובו. ולדבריו אפילו בשביעית עצמה כיון דהויא מדרבנן לא אמרינן שיצטרך לכתוב פרוזבול, דלא דמי לההיא דע"ז )לז:(, דמיירי בספק טומאה ברה"ר דהו"ל עכ"פ ספקא דאורייתא, וכמ"ש התוס' )עירובין לו.( ד"ה במקוה. וז"ל: וא"ת דלענין דאמרינן ליה זיל טבול אפילו ר"מ מודה, וכמ"ש בע"ז )לז:( לגבי ספק טומאה ברה"ר, וי"ל דמ"מ בספיקא דרבנן לא אמרינן זיל טבול לר"מ וכו'. ע"ש. וע"ע בכ"מ )פ"ו מהל' ברכות הט"ו(. )וד' התוס' והכ"מ היו בהעלם עין מהגאון ישועות יעקב יו"ד סי' קכ סק"ג. ע"ש(. וע"ע במש"כ בס"ד בכרם ציון חי"ב )עמוד קפג קפד(. ע"ש. וע' סביב ליראיו )דקע"ב ע"ג(. ודע דמש"כ שאבד חובו, כן הוא דעת כל הראשונים, זולת הר"א ממיץ בספר יראים )סי' רעח(, שכל זמן שלא א"ל המלוה משמט אני, חייב הלוה לפרוע החוב ואינו רשאי לעכבו, והלוה יזמין המלוה לדין שישמט חובו, וב"ד יחייבו למלוה לומר משמט אני וכו'. ע"ש. ומלבד שאין נראה כן מד' הראשונים, תמיהני מהא דאמרינן בגמרא )גיטין לז.( תני רמי בר חמא, יתומים א"צ פרוזבול, דרבן גמליאל ובית דינו אביהם של יתומים, ופירש"י, שהם ממונים עליהם ועל ממונם, והרי שטרותיהן מסורים לב"ד. ולמה הוצרכו לטעם זה, תיפוק ליה שהלוה עדיין חייב לשלם את חובו, אלא שהב"ד יחייבו את המלוה לקיים המצוה ויאמר משמט אני, והרי יתומים לאו בני מעבד מצוה נינהו. )כדאיתא בערכין כב סע"א(. ובעל כרחך לומר דאפקעתא דמלכא הוא שהחוב נפקע מאליו מן הלוה לגמרי. ולכן היו צריכים פרוזבול שלא תהיה הלואתם נפקעת מאליה, וכמ"ש כן הכתב סופר )בחידושיו לגיטין לז. דף סד סע"א מהספר(. וזה שלא כמו שאומר היראים, שאף אחר השמיטה החוב מוטל על הלוה לפורעו. וכן מצאתי להאור זרוע )פ"ק דע"ז סי' קח( שהביא דברי הר"א ממיץ, וכתב, דלא נהירא, אלא אפילו אם תובע המלוה את הלוה בב"ד, ואומר איני משמט, לא יחוש הלוה על דבריו, מפני שהתורה השמיטתו. ובפסקי מהר"מ ריקאנטי )סי' שמח( כתב ג"כ לדחות דברי היראים דנראה דמחילה גמורה היא, וכדמוכח בפ"ק דמכות )ג:(. וסיים: ובמקצת נוסחאות כתוב בס' יראים כי לבסוף חזר בו, שהשמטה מחילה גמורה היא. ע"ש. וע' בשו"ת דבר אברהם ח"א )סי' לב(. ובחידושי הכתב סופר )גיטין לז.( בד"ה יתומים. ע"ש[. ואפילו אם נתן הלוה למלוה לפרעון חובו שיק על החשבון שיש לו בבנק, כל שמחוסר גוביינא, ה"ז משמט. ]ונראה שאפילו שיק בנקאי, כיון שמחוסר גוביינא ה"ז משמט. וע' יש"ש פרק השולח )סי' מה(. וחיים שאל ח"ב ]סי' לח אות יג([. והמלוה על המשכון אינו משמט.
ה( כשראה הלל הזקן שהעשירים נמנעים מלהלוות לעניים בשנת השמטה, מיראתם פן תשמט השביעית את חובם, ועוברים על מה שנאמר בתורה )דברים טו, ט'(: "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, לאמר: קרבה שנת השבע שנת השמטה, ורעה עינך באחיך האביון", לפיכך התקין פרוזבול שלא ישמט החוב כדי שילוו זה את זה. ]שביעית פרק י' משנה ג'. רמב"ם פרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה טז[. ואין הפרוזבול מועיל אלא בשמטה בזמן הזה, שהיא מדברי סופרים, אבל שמטה של תורה אין פרוזבול מועיל בה. ]הרמב"ם שם. והראב"ד השיג עליו, דאף על גב דאביי משני הכא במאי עסקינן בשביעית בזמן הזה דרבנן, הא פליג רבא ואמר דהיינו טעמא משום דהפקר בית דין הפקר. וקיימא לן כרבא לגבי אביי, הילכך נוהג בכל זמן. ע"כ. והרדב"ז כתב לתרץ "דהא דקיימא לן כרבא לגבי אביי, הני מילי היכא דפליגי אליבא דנפשייהו, אבל הכא דפליגי בתירוצא דמתניתין, אפשר דהלכה כאביי". ולכאורה אף שיש מקום לחלק בין היכא דפליגי אליבא דאחריני לבין היכא דפליגי אליבא דנפשייהו. וכמו שכתב גם כן המהרש"א )בקידושין נב.(. מכל מקום הכא דרמיא עלייהו למשכוני נפשייהו, אמתניתין, הוה ליה כפלוגתא דידהו. ועיין עוד ביד מלאכי כלל קנג וקנד. אלא הדבר ברור שהרמב"ם מפרש כהתוספות גיטין לו. ד"ה מי, דרבא לא קאי אלא על טעם שתיקנו חכמים שמיטת כספים בזמן הזה, ומשום הכי קאמר הפקר בית דין הפקר, אבל לתקן פרוזבול כדי להוציא מהלוה לתת למלוה, כולי האי לא סמכינן אטעמא דהפקר בית דין הפקר )ויש לפרש הטעם כמו שכתב המחנה אפרים )הל' קנין מכירה סי' ד(, שרק להפקיר יכולים חכמים, אבל לא לעשות שאינו זוכה כזוכה. וכן הובא בחידושי הגאון מהר"ץ חיות )גיטין יד(. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי אמת )דף צג ע"א(. ע"ש(. וכן כתב המאירי במגן אבות )סימן טו(. ומטעם שאין לומר הפקר בית דין הפקר להפקיע ממצוה. ע"ש. וכן הכסף משנה תירץ כן דעת הרמב"ם. ועיין עוד בראשונים גיטין שם. ובשו"ת הרשב"א במיוחסות )סימן רנו( כתב כפירוש רש"י, דרבא קאי נמי על תיקון הפרוזבול. ע"ש. וכן הוא בחידושי הרשב"א גיטין שם. וכן כתב בתשובת הריב"ש )סימן שצט(. ועיין בשו"ת הרשב"ש )סימן רנח(. ובברכי יוסף בשיורי ברכה חשן משפט )סימן ב(. ובשו"ת באר יצחק )חלק אבן העזר סימן י'(. ואכמ"ל[.
והנה באמת הדבר פשוט שתקנת פרוזבול "מדרבנן". וכדתנן )גיטין לד:( הלל התקין פרוזבול מפני תיקון העולם. ולא דמי למוסר שטרותיו לבית דין. )עיין תוספות גיטין לו. ומכות ג:(. ועיין באוצרות יוסף על שביעית דף ל"א ריש ע"א, שדחה דברי האומר דמהני פרוזבול מן התורה, על פי דברי הספרי: מכאן סמכו לפרוזבול מן התורה. ע"ש. ויש להוסיף, כי גם בעירובי תבשילין אמרו בביצה טו: מכאן סמכו לעירובי תבשילין מן התורה. ועיין תוספות )סוטה כז.( בד"ה איש. ואכמ"ל. ופירוש מלת "פרוזבול", פרוז, ר"ל תקנה, בול, כלומר לעשירים, דכתיב ושברתי את גאון עוזכם, ותני רב יוסף אלו "בולאות" שביהודה. ]גיטין לו סוף עמוד ב' והלאה[. ומה שנקרא פרוזבול, ולא פרוזבוט שהוא תקנה לעניים, לפי שאילו רצה העני ללוות על כל פנים, סמי בידיה שיסכים לתנאי המלוה על מנת שלא תשמטני בשביעית, שתנאי ממון הוא ותנאו קיים. )מכות ג: רמב"ם פרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה י'. טור ושלחן ערוך סימן סז סעיף ט'(. או שיקבע זמן שיפרענו אחר שביעית, וכיוצא בזה. אבל התקנה של פרוזבול הוצרכה כשהעני מסרב לקבל הלואה על פי תנאים, ונמצא העשיר נמנע מלהלוותו פן יפסיד חובו. לפיכך נקרא פרוזבול )תבואות שור מכות ג:(. והריטב"א כתב דהינו טעמא שהוצרך הלל לתקן פרוזבול, ותיפוק ליה דסגי על ידי תנאי כנ"ל, מפני שאין כל אדם זכור להתנות כן. ועוד שתשתכח תורת שביעית על ידי זה, אבל בתקנת פרוזבול אוושא מילתא כשבאים כולם לעשות פרוזבול וכו'. והובא בבית יוסף בבדק הבית )סימן סז(. ועיין בשו"ת מקור ברוך )סוף סימן נח( מה שכתב בזה. ועיין בשו"ת חתם סופר )חלק חושן משפט סימן קיג(. ע"ש. ואין כותבים פרוזבול אלא בבית דין חשוב, שהם שלשה הבקיאים בדין ויודעים ענין שמטה ופרוזבול, והמחום רבים עליהם באותה העיר. ]הרא"ש גיטין פרק השולח )לז.(, שאף רבינו תם חזר בו ועשה מעשה לכתוב פרוזבול, דלא בעי בדוקא בית דין חשוב כר' אמי ור' אסי. ועיין עוד בראבי"ה סימן תתצב-תתצג. וכן פסק מרן בחשן משפט )סימן סז סעיף י"ח(. ומה שכתב הרמ"א להקל בזמן הזה לכתוב פרוזבול בכל בית דין, אנו אין לנו אלא דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פסקו האחרונים[.
ו( גופו של פרוזבול )כלומר עיקרו ושרשו( כך הוא, כשבא המלוה לפני ב"ד, אומר בפניהם, מוסרני לכם פלוני ופלוני ופלוני הדיינים, שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה. וחותמים למטה הדיינים או עדים. ]משנה )פ"י דשביעית מ"ד(. טוש"ע )סי' סז סי"ט(. ונראה פשוט שאינו צריך לפרט שמות הלווים. ובספר השמטה להרי"מ טוקצינסקי )עמוד סב( כתב, שהגר"ש סלנט היה "מהדר" לכתוב שמות החייבים לו מעבר לדף. ע"ש[. ואם אין המלוה רוצה לטרוח לבוא לפני בית דין הקבוע, רשאי לומר דברים אלו בפני עדים בלבד. ]על פי הירושלמי פרק י' דשביעית הלכה ב': "ואפילו הן נתונים ברומי". ופירש המרדכי פרק השולח )סימן שעט( שר"ל אפילו הדיינים ברומי, ואינם בפניו שפיר דמי. וכן דעת מרן הבית יוסף )סימן סז(. וכן פסק בשו"ת המבי"ט חלק ב' )סימן פא(, ושכן הוא דעת בעל התרומות בשם הרב אלברצלוני שהובא בבית יוסף סימן סז. וכן כתב מהר"י קורקוס. וכן דעת הב"ח והגר"א והתפארת ישראל. וכן כתב הגאון מהר"ר דוד פארדו בשושנים לדוד. והכי עביד עובדא הגאון רבי נתן אדלר. כמו שכתב בשמו החתם סופר )חלק חשן משפט סימן נ'(. ואף על פי שהרמב"ן )גיטין לו.( מפרש "אפילו הן נתונים ברומי" היינו שטרי החוב. וכן כתבו הר"ן )שם(. ובשו"ת הריב"ש )סימן תצא(. וסבירא ליה להרמב"ן דבעינן שיבאו לפני בית דין ויזדקקו להם. וכן פירש מהר"ש סיריליאו דברי הירושלמי הנ"ל, אפילו הן נתונים ברומי, היינו שטרי החוב, שאינו צריך למסור השטרות עצמן לבית הדין. ודלא כפירוש המרדכי. וכן פסק מהר"י לבית הלוי בשו"ת עין משפט )חלק חשן משפט סימן יח(. וכן כתב הרה"ג ר' מרדכי גלאנטי בכת"י הובא בשו"ת שערי עזרה )חלק יורה דעה סימן כב(. מכל מקום לדינא העיקר להקל כדברי הפוסקים הנ"ל. וכן הסכים בשערי עזרה שם להקל כדעת המרדכי. וכן נעשה מעשה רב בימי הגאון בעל חקרי לב, ובימי בנו הגאון ח"ד בדרא )בעל נדיב לב(. וכן העלה הרב משנה ראשונה )בפ"י דשביעית מ"ד(. וכן בדין, שהרי שביעית בזמן הזה מדרבנן ונקטינן לקולא. )וכל שכן אם נצרף דברי הסוברים שאין שביעית משמטת בזמן הזה כלל. וכנ"ל(. ובפרט שכן הוא דעת מרן בשלחן ערוך. ועוד שהקבלה והמעשה הם עמודי ההוראה )הרמב"ם פרק י' מהלכות שמטה ויובל הלכה ו'(. וכן נהגו משנים קדמוניות בעה"ק ירושלים ת"ו. כמו שכתב בספר מזבח אדמה )יורה דעה סוף סימן שלא(. אלא שיש לכתוב בפרוזבול את גדולי הרבנים הדיינים, אשר יהיו בימים ההם, שהפרוזבול צריך שיהיה נכתב על שם הרבנים הגדולים שבעיר, שיהיה בית דין חשוב, וכמ"ש מרן הש"ע )סי' סז סעיף יח(, שצריך שיהיה נכתב על שם ב"ד חשוב שבאותה העיר, שהמחום עליהם רבים. ובשו"ת המבי"ט ח"ב )סי' פא( כתב, ובשנת השמיטה שעברה ביטלנו כמה פרוזבולין שלא נעשו בבית דין החשוב שבעיר, וכתבו אחרים תחתיהם בב"ד חשוב. ע"ש. ואם אין בעיר ב"ד חשוב, יכולים לכתוב הפרוזבול שמוסרים כל חובותיהם לב"ד החשוב של עיר או מדינה אחרת. ואם עשה המלוה פרוזבול בפני עדים, ועברה שנת השמטה, והלוה טוען קים לי כהרמב"ן וסיעתו, שאין הפרוזבול מועיל אלא כשנעשה בפני בית דין, ושאין להוציא מן המוחזק, הבל יפצה פיהו, שאין לטעון קים לי נגד מרן הב"י והמנהג. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג )חחו"מ סי' ו אות ה(. ע"ש[. והנוסח שנהגו בו פעה"ק ירושלים ת"ו מלפני מאות שנים כך הוא: "בפנינו עדים החתומים מטה, בא פלוני ואמר לנו: היו עלי עדים שהנני מוסר כל חוב שיש לי לבית דין הצדק אשר חונים פה עיר הקדש ירושלים ת"ו, הלא הם: הרב פלוני, והרב פלוני, והרב פלוני, שאגבנו כל זמן שארצה". וחותמים עליו שני העדים. ורשאי לעשות כן. ואף על פי שאין הדיינים הללו יודעים כלל ממסירת החוב הזה. ]על פי המבואר לעיל. וע"ע להגאון האדר"ת בשו"ת מענה אליהו )סי' נב(. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג )חחו"מ סימן ו(. ובשו"ת יחוה דעת ח"ד )סי' סג(. ע"ש[.
ז( אין הפרוזבול מועיל אלא לחובות שנעשו לפני סידור הפרוזבול וכתיבתו וחתימתו בפני הדיינים או העדים, אבל החובות שנעשו לאחר מכן, שהמלוה הלוה עוד הלואות לאחר שעשה הפרוזבול, צריך פרוזבול אחר כדי שלא תשמט אותן השביעית. ]שכיון שאין השביעית משמטת אלא בסופה, ממילא מה שהלוה לאחר כתיבת הפרוזבול, כיון שלא נמסרו לבית דין, כשעברה עליהם שביעית הושמטו, ולכן אמרו: פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. )שביעית פרק י' משנה ה'. טור ושלחן ערוך סימן סז סעיף לב(. לפיכך צריך שיכתוב פרוזבול אחר כדי שיוכל לגבות החובות האחרים. וכן פסקו בשו"ת דבר אברהם חלק א' )סימן לב(. ובבן איש חי )פרשת כי תבא אות כו(. ופשוט[. ואם עשה פרוזבול בחודש אלול ואחר כך הלוה עוד הלואות בסתם, ולא קבע זמן לפירעון, אינו צריך פרוזבול אחר. ]ע"פ מה שכתבנו לעיל, שכיון שסתם הלואה שלשים יום, והוה ליה כקבע לו זמן עד לאחר השביעית, ממילא אין שביעית משמטתו. ולפי זה אין צריך לעשות את הפרוזבול דוקא בערב ראש השנה אלא למי שירצה לחוש להב"ח ודעימיה. ודו"ק[.
ח( פרוזבול נכתב אפילו בלילה, שאינו נחשב כעשיית משפט שצריכה להיות ביום דוקא. ]מהריק"ש בהגהותיו ערך לחם סימן סז סעיף לא. ובקובץ קול תורה )אלול תשי"ט( כתב רב אחד דפרוזבול אינו נכתב בלילה. ונעלמו ממנו דברי המהריק"ש[. והוא הדין אם היו הדיינים קרובים למלוה או ללוה, מותר לעשות הפרוזבול בפניהם. ]מהריק"ש שם. וכ"כ פנים במשפט )ס"ק כד(, וז"ל: רבינו יהונתן בתומים אות כג נסתפק אם הדיינים קרובים למלוה או ללוה, אם כשרים לכתוב פרוזבול. והרב בית אברהם )דף קמג ע"ב( פשט להיתרא, שגם זו מקולי פרוזבול. ולפע"ד יש להוכיח כן ממ"ש מהריק"ש שפרוזבול נכתב אף בלילה, שאינו נחשב לדין ומשפט שיצטרך להיות ביום. ע"ש. ומאחר שאינו דין מסתברא דכשר אף בקרובים. ועיין עוד בשו"ת תשובה מאהבה )סימן עב(, ובשו"ת התעוררות תשובה חלק ג' )סימן כג(, ובמה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר שם[. ומכל מקום הואיל ואנו צריכים שיהיה בית דין חשוב, צריך שלא יהיו הדיינים קרובים זה לזה. ]מהריק"ש סימן סז סעיף יח. ע"ש[. ואם כותב הפרוזבול בפני עדים, לכתחלה לא יכתבנו בפני עדים הקרובים למלוה. ובדיעבד יש להקל ולגבות החובות על סמך פרוזבול זה. ]עיין שו"ת יביע אומר חלק ג' )חלק חשן משפט סימן ו אות ז([.
ט( אין כותבים פרוזבול אלא אם כן יש ללוה קרקע, ואם אין לו קרקע יכול המלוה לזכות לו אפילו שלא בפניו, ארבע אמות קרקע. ואחר כך יכתוב הפרוזבול. ומטעם זה יש נוהגים לכתוב בפרוזבול בדברי העדים: "וכך אמר לנו המלוה פלוני: קנו ממני ארבע אמות קרקע בקנין גמור ושלם ללווים פלוני ופלוני" וכו'. ומקבלים ממנו בקנין אגב סודר. ומכל מקום אין צורך בזה מן הדין, הואיל ואין לך אדם שאין לו קרקע בשכירות או בשאלה, ודי בזה מצד ההלכה. ]בגיטין לז. וטור ושלחן ערוך חו"מ סי' סז סעיף כ"ב, שאין כותבין פרוזבול אלא על קרקע. ודי בשאלה ושכירות. ורשאי לזכותו על ידי אחר. ובשו"ת המבי"ט ח"א )סי' שא( כתב, שלא נהגנו לכתוב זיכוי קרקע בפרוזבול כי רוב העולם יש להם קרקע כל שהוא בשאלה או בשכירות. ובמלאכת שלמה עדני )פרק י' דשביעית משנה ד'( כתב ג"כ שלא ראה מי שיקפיד לכתוב כן בפרוזבול אפילו לכתחילה. ע"ש. וכ"כ החכמת אדם בשערי צדק )פרק כא סי' ח(. ומיהו רבים נוהגים לכותבו לרווחא דמילתא. ע' שו"ת יביע אומר ח"ג חו"מ ס"ס ו. וע' בשו"ת דבר אברהם ח"ב )סי' יז ובהגהה ב'([.
י( יתומים קטנים שיש להם מלוה על אחרים, אינם צריכים פרוזבול כלל, מפני שבית דין אביהם של יתומים, ורואים כל ההלואות ושטרי החוב של היתומים כמסורים בידי בית דין, והלכה רווחת שהמוסר שטרותיו לבית דין אין שביעית משמטתו, )כמבואר בספרי, ובמסכת מכות ג:(. אבל אם הבנים שהם יורשים, גדולים בשנים, חייבים לעשות פרוזבול על חובות שחייבים למורישם. ומכל מקום אם היורש אינו יודע אם עשה מורישו פרוזבול, וכבר עברה שנת השמיטה, רשאי לגבות חובו. מפני שאנו אומרים פרוזבול היה למורישו, או שמא התנה מורישו שלא ישמיטנו בשביעית. ]דין היתומים מבואר בגיטין )לז.(, וכן פסקו הטור ומרן השלחן ערוך חשן משפט )סימן סז סעיף כח(. ודין יורשים גדולים מבואר בגיטין )שם ע"ב( ובטור ושלחן ערוך )שם סעיף כט(. ועיין מה שכתב בני ידידי וחביבי הרה"ג רבי דוד יוסף נר"ו, בהערותיו לשו"ת הרמב"ם "פאר הדור" )סימן קי, עמודים רל-רלג( והאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו בביאור שיטות הראשונים בדינים אלו. ע"ש[.
יא( תלמידי חכמים שהלוו זה לזה, ומסר המלוה דבריו בפני התלמידים, ואמר: מוסרני לכם שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, אינו צריך לכתוב פרוזבול, מפני שהתלמידי חכמים יודעים ששמיטת כספים בזמן הזה מדבריהם, ובדברים בלבד היא נדחית. ]גיטין )לז.(. הרמב"ם )פרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה כז(. טור ושלחן ערוך סימן סז סעיף כ'. ופשוט שאף בזמן הזה יש דין תלמיד חכם לזה. ולכן הביאו מרן בשלחן ערוך. וכן כתב להדיא בבית יוסף שכן ראה נוהגים במצרים כדעת הרמב"ם. ומכל שכן דלהרא"ש לכולי עלמא סגי בהכי. וכמו שכתב בבית יוסף שם. ועיין עוד בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן )סימן סז סעיף ל"ה( שפסק כן בפשיטות. ועיין עוד בתשובה מאהבה חלק א' )סימן עב(. )ועיין בכף החיים סימן שיד ס"ק פח. ודו"ק([.
יב( מי שכתב פרוזבול כדין, ואבד ממנו לפני סיום שנת השמיטה, רשאי לגבות חובו. ]שו"ת יהודה יעלה אסאד חלק ב' )סימן קעט(, והיינו טעמא שהואיל וקיימא לן דבתלמיד חכם סגי לכתחלה במסירת מילי בלבד, אף באינו תלמיד חכם דבעינן כתיבה לכתחילה, כשעשה כן ואבד ממנו בסוף שביעית, יכול לגבות חובו, והביא ראיה לזה מגיטין לז: תנן הוציא שטר חוב וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרח"ש חלק ב' )סימן ל'(. ע"ש[. ומי ששכח לעשות פרוזבול ונזכר ערב ראש השנה סמוך לשקיעת החמה באופן שאין שהות שילך לכתוב פרוזבול, יאמר בפני שני עדים נוסח הפרוזבול הנ"ל כדי שיוכל לגבות חובותיו. ]וכיוצא בזה כתב החכמת אדם )שערי צדק פרק כ"א סימן ו'( דבדיעבד יכול למסור חובותיו אפילו בינו לבין עצמו בלא עדים ושלא בפני בית דין. ע"ש. ומכל שכן כשעושה כן בפני עדים, בלא כתיבה, דשעת הדחק כדיעבד דמי. ועיין במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ג' )חלק חשן משפט סימן ו' אות ז'(. וכן הוא לד' הגאון רבי זלמן הנ"ל. ודו"ק. ועיין עוד במה שכתבנו בזה באורך בשו"ת יביע אומר חלק ה' )חלק חשן משפט סימן ג'(. ודו"ק[. ונראה שאפילו אם עשה כן בבין השמשות של ליל ראש השנה, יכול לגבות חובו על סמך זה. ]איברא דלפי מ"ש המנחת חינוך )סוף מצוה תעז(, שאם הלוה לו בערב ר"ה בבין השמשות, משמט, דהוי ספיקא דאיסורא, וגם ספיקא דממונא, שאין להוציא מן המוחזק. ע"ש. לפי זה יש לומר גם כן שלא תועיל מסירת מילי בערב ר"ה בבין השמשות. אבל באמת מבואר בחידושי הרמב"ן והריטב"א )מכות ג:(, גבי המלוה לעשר שנים, שאף שיש שתי לשונות בגמרא, אם שביעית משמטתו, נקטינן לדינא שאין שביעית משמטתו, משום דשביעית בזמן הזה דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. וכן כתב הרא"ש שם. וכתב מרן הבית יוסף )סימן סז(, ואם תאמר, הא בספיקא דממונא נקטינן קולא לנתבע, שאין להוציא מן המוחזק. והכא הוי קולא לתובע. ונראה לי דהיינו טעמא משום דשמיטה איסורא הוא ומקילין שלא תנהוג לשמט כיון דבזמן הזה מדרבנן היא. וכיון דבעיקרא דדינא לא אתי למבעי אי מפקינן ממונא מהאי גברא, אלא לענין איסורא אי נהגא שביעית בזה או לא, נקטינן לקולא. ע"כ. והכא נמי להא דמיא, ואם מסר מילי בבין השמשות מהני, דספיקא דרבנן היא ולקולא. וכן אם הלוה לו בבין השמשות יש לומר כן. וכל שכן בבין השמשות שלנו, דהיינו לפי סברת הגאונים, שיש ס"ס להקל על התובע בהצטרף סברת ר"ת. ועוד דבין השמשות דר' יהודה יום גמור הוא לר' יוסי. ואע"ג דבנידון דידן כבר נתחייב לו בודאי, וספק אם שביעית משמטתו, כשמסר מילי בבין השמשות, והוה ליה ברי בחיובא וספק בפרעון. מ"מ כיון דשביעית בזה"ז מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא. וכבר כתב הרמב"ן בספר הזכות, דהא דחשש רבי יוחנן לעשות מעשה בשטר שיש בו אחריות נכסים, ואמר, וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה? לפי שסובר שביעית בזמן הזה מן התורה, הא לאו הכי אין הכי נמי דעבדינן עובדא לקולא. ע"ש. וכן כתב מדנפשיה הגאון רבי ברוך קלעי בשו"ת מקור ברוך )סימן נח דף פ' סוף ע"ד(. ע"ש. ומה שכתב בכלכלת שביעית )עמוד פח( דהיינו טעמא דרבי יוחנן שחשש לעשות מעשה, אף על גב דשביעית בזמן הזה מדרבנן, משום דקשה אבקה של שביעית וכמו שכתבו התוספות )גיטין מד:( דראוי להחמיר בה יותר וכו'. ע"ש. לא זכר שר מדברי הרמב"ן והריטב"א והרא"ש הנ"ל שפסקו לגבי שמיטת כספים, שאף לגבי שביעית בזמן הזה דרבנן, אזלינן בספקא לקולא. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה )חו"מ סי' ג(. ואכמ"ל[.
יג( רשאי אדם לעשות את חבירו שליח לכתוב פרוזבול בשבילו. ]עיין במה שכתבנו באורך בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ב' )חלק חשן משפט סימן ה( שהעיקר בזה להקל. ודלא כמהריק"ש שהחמיר בזה מטעם דחשיב מילי, ומילי לא ממסרן לשליח, דליתא. ע"ש. והסכים לדברינו ידידנו הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' )סוף סימן לט(. ע"ש[. וע' שו"ת מענה אליהו להאדר"ת )ס"ס נב(. ודו"ק.
יד( המחזיר חוב לחבירו אחר שעברה עליו שביעית, ולא כתב המלוה פרוזבול, יאמר לו המלוה "משמט אני". שנאמר וזה "דבר" השמטה, "ע"י דיבור", ואע"פ שבגמרא שבועות )מט.( ילפינן שהשביעית משמטת את השבועה, מדכתיב וזה דבר השמטה אפילו דיבור משמטת. והכי פסקינן בחו"מ )סי' סז ס"ו(. י"ל דתרתי שמע מינה. וכן תירץ הרדב"ז בתשובה ח"ד )סי' ריד(, דדרשינן וזה דבר השמטה, אפילו דיבור משמט, ודרשינן נמי וזה דבר שמוט, שצריך שיאמר לו משמט אני. וכ"כ בחידושי הריטב"א )שבועות מט.( וז"ל: וזה דבר השמטה, אפילו דיבור משמט. קשיא לי דהאי קרא אוקימניה )בגיטין לז.(, שצריך המלוה לומר משמט אני, וי"ל דתרוייהו איתנהו, דהא כתיב השמטה שמוט, וזה "דבר" השמיטה, אתרוייהו וכו'. ע"ש. )וראה בספר שושנים לדוד ספ"ז דמס' שבועות(. ואם אמר לו הלוה אף על פי כן רצוני שתקבל ממני, יקבל ממנו, ואל יאמר למלוה בחובי אני נותן לך, אלא יאמר לו שלי הם, ובמתנה אני נותן לך. ואם החזיר הלוה את חובו, ולא אמר כן, מסבב המלוה עמו בדברים עד שיאמר לו, שלי הם ובמתנה אני נותנם לך. ואם בכל זאת לא אמר כן הלוה, אינו רשאי המלוה ליטלם, אלא יחזיר המעות ללוה שיטלם וילך לו )גיטין לז: שלחן ערוך חשן משפט סימן סז סעיף לו. ועיין עוד במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ה' )חלק חשן משפט סימן ג' אות ג'(. ואכמ"ל.
טו( אשה שחייבת ממון לחבירתה, שביעית משמטת החוב. ולכן אף הנשים שיש להן הלואות צריכות לעשות פרוזבול קודם סוף שנת השמיטה. וכמו שכתבנו לבאר בזה בס"ד לעיל )אות ב(, שאע"פ ששביעית היא מצות עשה שהזמן גרמא, דכתיב שמוט כל בעל משה ידו, אע"פ כן נשים חייבות. ודו"ק.
טז( מנהלי קופות גמילות חסדים, אינם צריכים לעשות פרוזבול. אבל מנהלי בנקים חייבים לעשות פרוזבול כדת, בכדי שיוכלו לגבות החובות שחייבים להם גם לאחר סיום שנת השמיטה. הנה הרשב"א בחידושיו לבבא קמא )לו:( כתב ללמוד מדין יתומים שאינם צריכים פרוזבול, מפני שבית דין אביהם של יתומים הם )גיטין לז.(, דאף מי שחייב לקופת הצדקה. חייב לשלם חובו גם לאחר שנת השמיטה, ואין שביעית משמטתו, שבית הדין הרי הוא כמופקד על קופות הצדקה לגבות חובותיהם, וכאילו נמסרו שטרות החוב בידי בית דין. ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך בחשן משפט )סימן סז סעיף כח(. ונראה שהוא הדין לקופות המיוחדות לגמילות חסדים, שבית דין נחשב גם כן כמופקד עליהם לגבות חובותיהם, שהעולם עומד על גמילות חסדים, וכאמור: "אמרתי עולם חסד יבנה", וכאילו נמסרו החובות לידי בית דין. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה ביורה דעה )סוף סימן שלא(, שקופות גמילות חסדים אינם צריכים פרוזבול. וכן כתב הרב רבי אברהם אל-אזרקי בספר תוספת שביעית. ומכל מקום נכון לממונה על קופות גמילות חסדים שיכלול קופות אלו בשטר הפרוזבול של הלואותיו הפרטיות.
אולם מנהלי בנקים חייבים לעשות פרוזבול כדי שיוכלו לגבות חובות שחייבים להם, ואף על פי שמניות הבנק שייכות לאנשים רבים, אין הבדל בזה בין יחיד לרבים. ומכל מקום די לעשות פרוזבול אחד כללי לכל חובות הבנק, ומה ששנינו במסכת שביעית )פרק י' משנה ה'( אחד שלוה מחמשה צריך פרוזבול לכל אחד ואחד, זהו כשכל אחד מלוה ממעותיו בפני עצמו, אבל אם הלוו מקופה משותפת, די שהממונה על הקופה, יעשה פרוזבול אחד לכולם, שהוא שליח של כולם. וכן כתב בספר הלכות שביעית )עמוד קמד(. אף על פי שיש לדון בראייתו מתשובת הרשב"א חלק א' סימן אלף ופ"ב, )ועיין בספר משנה כסף חלק ב' עמוד קנג בשערים מצויינים אות שע"ד(. מכל מקום כן עיקר להלכה. והוא הדין בנידון שלנו, שהמנהל הכללי של הבנק די שיעשה פרוזבול אחד לבנק, וכן יוכל למנות שליח במקומו שיעשה פרוזבול לבנק. ואף על פי שהגאון רבי יעקב קשטרו בערך לחם )סימן סז( כתב שאין שליח מועיל לענין פרוזבול, על פי הכלל במסכת גיטין )סז:(, "מילי לא ממסרי לשליח". וכן דעת הגאון רבי יוסף מטראני, המהרי"ט, )בסימן קכז(. העיקר בזה להקל. )וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג חו"מ סי' ו(. שכן מוכח מרבותינו הראשונים, הרשב"א והריטב"א ותוספות רי"ד. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים )סימן תלד סק"ה(. וראה עוד בתוספות רבי עקיבא איגר )ריש פרק ד' דגיטין(, ובשו"ת קול אליהו חלק ב' בקונטרס מחנה ישראל )סימן מה(, ובספרו ארעא דישראל )מערכת מ' אות כז(, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד )חלק אורח חיים סימן קכא(, ובשו"ת קול אריה )סימן כג(. ובספר אמרי בינה )דיני נדרים סימן כו(. ועוד.
<h3>סימן ד</h3>
בענין פרוזבול היה לי ואבד
א( בגיטין )לז:( אמר רב יהודה אמר רב נחמן ]אמר רב. כן הגירסא בהרא"ש, ובחי' הרשב"א, והמאירי, ובספר הזכות להרמב"ן, ובהר"ן )לו.( בד"ה גרסינן[, נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ממני, מ"ט כיון דתקינו רבנן פרוזבול לא שביק היתרא ואכיל איסורא. כי אתו לקמיה דרב, א"ל מידי פרוזבול היה לך ואבד, כגון זה פתח פיך לאלם הוא. תנן וכן בע"ח שמוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו, תנאי היא, דתניא המוציא שטר חוב צריך שיהיה עמו פרוזבול, וחכ"א אין צריך. ע"כ.
ב( והנה בספר שער שמעון בחידושיו לגיטין, מקשה, דלמה לי טעמא דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, תיפוק ליה דכיון דהלוה מסתמא אינו יודע אם כתב המלוה פרוזבול או לאו, והו"ל כהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, דקי"ל דחייב. הניחא לשיטת הפוסקים דס"ל דאף באיני יודע אם פרעתיך, היכא דלא הו"ל למידע פטור )כ"ה דעת הרדב"ז והמל"מ והנתיבות, הובאו בפ"ת )סי' עה סק"י(. ע"ש(, אתי שפיר. דה"נ לא הו"ל למידע. אלא לד' התומים דס"ל דחייב, מאי איכא למימר. וכן ראיתי בשם שער המשפט )סי' סז(. ולכאורה היה נ"ל לומר דרב לשטתיה, דס"ל שביעית בזה"ז דאורייתא, וכמ"ש הגאון מצפה איתן בגיטין )סב.( ליישב דברי רש"י שם בזה. ע"ש. וכדבריו כתב בשו"ת משיב דבר בקונט' השמיטה )חיו"ד ס"ס נ(, וכ"כ הגרא"י קוק בספר שבת הארץ, והובא בכלכלת שביעית )צד קו(. וא"כ ל"ד למאי דקי"ל איני יודע אם פרעתיך דחייב, דהתם ברי בחיובא בלי שום ריעותא, שעליו לפרוע חובו מן התורה, אפילו למ"ד שעבודא לאו דאורייתא. ע' רש"י כתובות )פו.(, ובהמאירי שם, ובפני יהושע שם בשם הראשונים. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב )סי' תרי(. משא"כ הכא דמן התורה הרי פקעה הלואתו, כיון דשביעית מה"ת. אלא שיש טענה למלוה שכתב פרוזבול, ומחוסר מעשה הוא, ומאן לימא לן דטרח, ומי יימר דאזדקיקו ליה ב"ד. מש"ה אי לאו טעמא דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, לא הוה מהימן.
ג( אמנם אחר היישוב נ"ל שאין צורך בכך, ואתי שפיר אף למאי דקי"ל שביעית בזה"ז דרבנן, דכיון דתקינו רבנן דשביעית משמטת, יהיה מאיזה טעם שיהיה, )שוא"ת הוא, או הפקר ב"ד הפקר(, איכא ריעותא במאי דלא מייתי פרוזבול קמן, ובכה"ג לא מפקינן ממונא, אי לאו חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. וה"נ אשכחן בחי' הרשב"א )גיטין עח.( אהא דתנן, וכן לענין החוב, א"ל בע"ח זרוק לי חובי, וזרקו לו וכו' מחצה על מחצה שניהם יחלוקו. ומוקמי רבה ורב יוסף למתני' בב' כתי עדים. וכתב שם וז"ל: הקשה ה"ר אלחנן דא"כ האי דתני לענין החוב מחצה על מחצה יחלוקו, היינו נמי בב' כתי עדים, ואמאי יחלוקו, הול"ל אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה. ותי' בתוס' דהכא לתרוייהו אית להו חזקה. למלוה איכא למימר אוקי אחזקת שהיה מחוייב לו הלוה קודם שנפל ספק זה, וללוה איכא חזקה דאיכא למימר אוקי ממונא בחזקת מאריה, הילכך יחלוקו. וא"ת א"כ הו"ל כאומר מנה הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, דחייב. י"ל דשאני התם דליכא רגלים לדבר שפרעו, אבל הכא הרי נולד ספק זה לפניך, והילכך יחלוקו. עכ"ל. הרי דכל דאיכא ריעותא במה שנולד ספק לפנינו שמא פרעו, מתחשבים עם חזקת ממון שביד הלוה, וה"נ כיון דעברה עליו שנת השמטה, שממילא היא משמטת, ואין אנו יודעים אם עשה מעשה של הפרוזבול, כיון שלא הובא בפנינו, לא מפקינן ממונא, מש"ה אצטריך לטעמא דחזקה לא שביק היתרא וכו' *(.
ד( ויותר ע"כ י"ל דהכא איכא ריעותא טובא, כיון דמזדהר איניש בשטריה, והכא לא אזדהר בפרוזבול, א"כ אי לאו חזקה, אמרינן ודאי דלא עביד פרוזבול. ובהכי א"ש ד' ת"ק דברייתא וסת"מ דס"ל דאינו נאמן, כיון שאין עמו פרוזבול. דאע"ג דבעלמא אמרינן חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, מ"מ שאני הכא דאיכא ריעותא במאי דלא אזדהר בשטריה, דאם איתא דעבדיה, הוה מייתי ליה קמן. וע' בחי' הרמב"ן חולין )ד:( שכתב וז"ל: ויש מקשים דהכא אמר רבא לא שביק היתרא ואכיל איסורא, ולא אשכחן מאן דפליג עליה הכא. ובגיטין פרק השולח אמרינן וכו' תנאי היא. וי"ל דטעמא דמ"ד אינו נאמן משום דמי יימר דמזדקקי ליה ב"ד וכו'. ע"ש. ]ולכאורה לפי מ"ש המרדכי )פרק השולח סי' שעט(, שיכול המלוה לכתוב פרוזבול אפילו שלא בפני ב"ד, רק שיאמר בפני שני עדים שהוא מוסר כל שטרי חובות שיש לו לבית דין פלוני, וכן כתבו כמה פוסקים, לפ"ז הדרא קושיא לדוכתא, דהא לא בעינן שיזדקקו לו בית דין. אבל לפי האמור ניחא עוד משום שיש ריעותא שאין עמו פרוזבול[.
ה( ולכאורה היה נראה להביא ראיה דבכה"ג לא חשיב כאיני יודע אם פרעתיך, אלא כאיני יודע אם נתחייבתי לך, מהש"ס גיטין )לז.( גבי מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים, דלרב ושמואל משמט ולריו"ח וריש לקיש אינו משמט. ותניא כוותיה דריו"ח ור"ל. ואתי עובדא לקמיה דרב אסי ופסק דאינו משמט, שבקיה ואתי לקמיה דריו"ח וא"ל משמט. אתא ר' אסי לקמיה דריו"ח ופריך ליה והא מר הוא דאמר אינו משמט. א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. א"ל והתניא כוותיה דמר, א"ל דילמא ההיא ב"ש היא דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי. ע"כ. והשתא אם איתא דבכה"ג חשיב כספק פרעון, מפני מה חשש כ"כ ריו"ח לעשות מעשה, הו"ל לאוקמי בחזקת שהוא חייב לו, דהוה ליה ודאי בחיובא, וספק בפרעון. ומדוע הורה דמשמט. אלא ודאי דמצות שמיטה אלימא לאפקועי ממונא אפקעתא דמלכא, והוי רגלים לדבר שפרעו, ומש"ה אורי דמשמט, דמוקמינן ממונא בחזקת מאריה, ודמי לאיני יודע אם נתחייבתי. ומשום דקי"ל להלכה כבית הלל, דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי, א"כ מסתבר שאף שטר שיש בו אחריות נכסים לא מהני, והכי אמר ר' יוחנן לר' אסי גופיה בב"ב )קל:( דאף שיאמר הלכה, לא תעבידו עד דאמינא הלכה למעשה. והכא חשיב ספיקא דדינא, ואין להוציא ממון מחזקתו, משא"כ בספק במציאות, כגון הכא דלא ידעינן אי עביד פרוזבול, י"ל דמוקמינן ליה בחזקת שהיה חייב, וכדין איני יודע אם פרעתי. וחילוק זה בין ספיקא דדינא לספק במציאות איתא בב"ב )לב:( בתוס' ד"ה והלכתא. וע"ע בהגהות חשק שלמה קידושין )ה:(, ובשו"ת רעק"א )סי' לז(, ובשו"ת מנחת משה )חאה"ע סי' א אות ח( ד"ה והנה ראיתי. ודו"ק.
ו( והנה בש"ס מכות )ג:( פליגי לישני במלוה את חבירו לעשר שנים אם שביעית משמטתו. ופסק הרא"ש כלישנא בתרא דאין שביעית משמטתו, משום דפשטא דמתני' מסייע ליה, אלא דרבא דחי לה. ועוד דשביעית בזה"ז דרבנן ואזלינן לקולא. ע"כ. וכן כתב בחידושי הרמב"ן שם. ולכאורה קשה, שאיך פסקו דאזלינן לקולא, ואין שביעית משמטתו. והלא מבואר בגיטין הנ"ל דריו"ח פוסק בכה"ג לחומרא דמשמטתו, משום דאוקי ממונא בחזקת מאריה. וה"נ הוי ספיקא דדינא, ואין לעשות מעשה להוציא ממון. והב"י בחו"מ )סי' סז( עמד ע"ד הרא"ש דהרי קי"ל בספיקא דממונא אזלינן לקולא דנתבע, והכא הוי איפכא קולא לתובע. ותירץ משום דשמיטה איסורא הוא, ומקילים שלא תנהוג, כיון דרבנן היא בזה"ז וכו'. ע"ש. והובא בפלפולא חריפתא. אך עדיין קשה מההיא דגיטין דאמרינן איפכא. ומצאתי להגאון משנה ראשונה )פ"י דשביעית(, שעמד בזה, והניח בצ"ע.
ז( אמנם ראיתי להרמב"ן בספר הזכות )גיטין לו.( שהאריך לדחות ד' הראב"ד דס"ל דשמיטת כספים בזה"ז אינה אלא ממדת חסידות, והביא ראיה שאינו כן, מההיא דריו"ח שאמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, אלמא דנוהגת מן הדין. ולא עוד אלא שהדברים מראים שהוא ד"ת, דאנן בשל דבריהם מדמים ועושים מעשה. וכן בדין, דרבי )דס"ל שביעית בזה"ז דרבנן(, יחידאה הוא, ולית הלכתא כוותיה. עכ"ד. ומעתה י"ל דההיא דריו"ח לטעמיה אזיל דחייש טובא משום דס"ל שביעית בזה"ז דאורייתא. וד' הרא"ש והב"י הנ"ל, לדידן דקי"ל שביעית בזה"ז מדרבנן.
ח( וראיתי להגרא"י קוק ז"ל במבוא לשבת הארץ )דל"ב( שכתב לדחות דברי הרמב"ן הנ"ל, שי"ל שהשאלה באה לפני יציאת השביעית, והיה אפשר עדיין לכתוב פרוזבול, וכיון שאפשר לתקן בהיתר, אין לסמוך על שום דמיון, ודמי לדשיל"מ. וכההיא דע"ז )לו:( הא מיא בנהרא זילו טבילו. שכן ראוי תמיד אפילו במידי דרבנן. עכת"ד. ויש לפקפק ע"ז, חדא דהא כתב הרמב"ן בחידושיו לחולין )ד:( דעשיית פרוזבול טירחא רבתי היא, ומיטרח כולי האי לא טרח, דילמא לא מזדקקי ליה בי דינא. ע"ש. וכ"ש לדעת הפר"ח א"ח )סי' פג ס"ב( דסד"ר לקולא אף לכתחלה. ולא מחמירינן אלא היכא דאתמר להדיא בש"ס. ע"ש. ועוד שמדברי הרמב"ם )פ"ט משמטה ויובל ה"ו(, והטוש"ע )חו"מ סי' סז ס"ב( שכתבו בזה"ל: "שביעית משמטת המלוה, ואפילו אם היא מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים". מוכח דאפילו בדיעבד משמט בשט"ח שיש בו אחריות נכסים, אע"פ שהם סוברים שביעית בזה"ז מדרבנן. ואם איתא דר' יוחנן עודנו חולק על רב ושמואל אם כבר יצאה שביעית, וס"ל דאינו משמט, היאך פסקו דלא כריו"ח, דקי"ל כוותיה נגד רב ושמואל, וכמ"ש התוס' שבת )קמה.(. ואף לד' הרי"ף והרא"ש שם שכ' שאין דבריו של אחד במקום שנים, הכא דאף ריש לקיש ור' אסי ס"ל כוותיה, יודו דהלכה כוותייהו נגד רב ושמואל, וכמ"ש הק"נ שם. וע' יד מלאכי )כלל קנב(. וכ"כ הרא"ש כאן דהלכה כרב ושמואל דר' יוחנן דפליג עלייהו הדר ביה וכו'. ע"ש. ומוכח דהדר ביה לגמרי, ואף דיעבד משמט. מיהו י"ל שסמכו על הש"ס ב"מ )סז:( דאפילו במשכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטת, דאלת"ה אף לפי מ"ש הרמב"ן דריו"ח הדר ביה משום דס"ל שביעית בזה"ז דאורייתא, תקשי לדעת הפוסקים שפסקו כרב ושמואל, דהו"ל לפסוק כריו"ח קודם חזרה, דהא איהו נמי לא חזר בו אלא משום דס"ל דשביעית בזה"ז דאורייתא, ואנן לא קי"ל הכי. אלא ודאי דסמכי על סתם הש"ס הנ"ל, והובא ג"כ בהרא"ש.
ט( וחזי הוית בספר כלכלת שביעית )עמוד פז( שכתב, שהגאון רבי דוד מקרלין בספר שאלת דוד כתב על דברי הרמב"ן הנ"ל, דשטתו דחויה היא, במ"ש דה"ט דריו"ח שהחמיר בזה משום דס"ל דשביעית בזה"ז מן התורה, דהא אי נימא דקדושת הארץ בטלה, ותרומה בזה"ז דרבנן, אז גם שביעית בזה"ז דרבנן. א"כ ר' יוחנן ס"ל דתרומה בזה"ז דרבנן, כדמתרץ הגמרא )פסחים מד.( אליבא דר' יוחנן, הנח לקופות דתרומה בזה"ז דרבנן, ומ"ש ר' יוחנן ביבמות )פב.( דתרומה בזה"ז דאורייתא, היינו אליבא דר' יוסי, וליה לא ס"ל. וכמ"ש התוס' יבמות )פב:(. וא"כ בודאי דס"ל דשביעית בזה"ז מדרבנן. עכת"ד. ובעניותי אין זה מוכרח, שהרי התוס' עצמם ביבמות )פב:( תירצו עוד שני תירוצים שלפיהם יוצא דר' יוחנן ס"ל באמת דתרומה בזה"ז מה"ת, ומ"ש במדרש רות דמאליהן חייבו עצמם בתרומה, היינו בפירות, וכתבו שאין נראה ששום חכם יאמר דקדושת הארץ בזמן בית שני היתה מדרבנן וכו'. א"נ וכו'. וכיון שקדשו קדשה מה"ת. ע"כ. א"כ גם הרמב"ן יוכל לתרץ כב' תירוצים אלו. ומה שהוכיח מפסחים )מד.( דגבי קופות קאמר דהוי מדרבנן, הרי ע"ז אמרו ביבמות )פב.( כשהקשה מזה לר' יוחנן, הא מני רבנן היא, ואנא דאמרי כר' יוסי דהוי מה"ת.
י( איברא דלפע"ד קשה על הרמב"ן מתלמוד ערוך בירושלמי )פ"ח דשביעית ה"ד(, מתני' פליגא על ר' יוחנן, דתני לא יאמר אדם לחבירו הא לך דינר זה והביא לי לקט וכו'. מה עבד לה ר' יוחנן קל הקילו בשביעית שהיא מדרבנן. ע"ש. הא קמן דר' יוחנן ס"ל שביעית בזה"ז מדרבנן. ומ"ש המראה הפנים לפרש דעיקר דינא דהתם הוי מדרבנן, לא משמע כן מלשון הירושלמי. ואפילו נימא דר' יוחנן ס"ל כרבנן דר' יוסי, דתרומה בזה"ז מן התורה, כפשט הש"ס יבמות, אין שום הכרח לשוויי פלוגתא בין הבבלי להירושלמי. די"ל דמ"מ שביעית מדרבנן, דדרשינן וזה דבר השמטה. וכן איתא בירושלמי )פ"י דשביעית ה"ב(, דאפילו למ"ד מעשרות ד"ת, מודה בשמיטה שהיא מדבריהם, דתני וזה דבר השמטה שמוט, רבי אומר שני שמיטין הללו שמיטה ויובל בשעה שהיובל נוהג שמיטה נוהג ד"ת, פסקו יובלות שמיטה נוהגת מדבריהן. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הגאון מצפה איתן )גיטין סב.( להוכיח דרב ס"ל שביעית בזה"ז מה"ת, מדס"ל בברכות )לו.( דתרומה וערלה מה"ת, ולפ"ד הירושלמי אין מזה ראיה. וכן מ"ש הרב מצפה איתן עוד )בגיטין מד:( דר' יוסי בר חנינא ס"ל דשביעית בזה"ז מה"ת, כדאיתא בירושלמי לגבי מעשרות, י"ל דשאני שביעית דכתיב וזה דבר השמטה שמוט. וע' כלכלת שביעית )צד קמז( שכתב בשם הרשב"ץ )ח"ג סי' רב( דלר' יוסי בר חנינא שביעית מדרבנן. ע"ש. לפ"ז מוכרח לחלק אליביה כמש"כ. עכ"פ דברי הרמב"ן לכאורה נסתרים מדברי הירושלמי הנ"ל, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, אמאי חייש כ"כ ריו"ח בשביעית, אלא ודאי כמש"כ דמשום דקי"ל כבית הלל, דשטר חוב שעומד לגבות, לאו כגבוי דמי. ודו"ק.
יא( ולכאורה יש לומר עוד דה"ט דר' יוחנן, משום דאעיקרא דמילתא קשה, דאי נימא דשט"ח שיש בו אחריות אינו משמט, ל"ל להלל לתקן פרוזבול הרי במקום שטר זה יוכל לכתוב שט"ח שיש בו אחריות, והניחא לדברי הסוברים דגבי פרוזבול סגי באמירה לכל העולם, אלא לפמ"ש הרמב"ם )פ"ט הכ"ז(, וכ"פ מרן בש"ע )סי' סז ס"כ(, דדוקא לת"ח סגי באמירה, משא"כ לכ"ע בעינן כתיבה. א"כ במקום כתיבת פרוזבול יכתוב שט"ח שיש בו אחריות, וירויח שאין צריך לטרוח בב"ד, דדילמא לא מזדקקי ליה ב"ד. אלא ודאי דשט"ח אינו מציל מלשמט. אך יש לדחות עפ"ד הריטב"א מכות )ג:( שהקשה דל"ל להלל לתקן פרוזבול כיון שיכול להתנות על מנת שלא תשמטני בשביעית. ותירץ דשמא תשתכח תורת שביעית. אבל בפרוזבול יהא זכר לשביעית, דאוושא מילתא כשבאים כולם לעשות פרוזבול. ע"כ. וה"נ י"ל לענין שט"ח שיש בו אחריות נכסים, שגם עי"ז לא יהא זכר לשביעית, משא"כ ע"י פרוזבול.
יב( מיהו אכתי איכא למידק דאם איתא דמאי דתנן השביעית משמטת המלוה בין בשטר בין שלא בשטר, בשטר היינו שטר חוב שאין בו אחריות, הא ע"כ מתני' מני ר"מ היא, דלית ליה "אחריות טעות סופר הוא". ואילו אנן קי"ל כרבנן דפליגי עליה וס"ל דאחריות ט"ס הוא. וע' תוס' גיטין )יג.( בד"ה והא, דאע"ג דקי"ל כר"מ דמצוה לקיים דברי המת, לא בעי לאוקומי מתני' כוותיה, כיון דרבנן פליגי עליה. ע"ש. וכ"ש הכא דקי"ל כרבנן, שאין ראוי להעמיד מתני' כר"מ. וכן הוא להדיא בירושלמי )רפ"י דשביעית( דר' יוחנן מוקי למתני' כר"מ, ושוב אמר וכי מפני שאנו למדין מן ההלכה אנו עושין מעשה. ופי' הפ"מ דאף דאוקמי כר"מ אין לסמוך ע"ז למעשה וכו'. ע"ש. איברא דלפמ"ש התוס' )גיטין לז.( ד"ה שטר, נראה דאתי שפיר אף לרבנן, דאלים טפי כשמפורש השעבוד בשטר. וא"כ י"ל דאפילו נימא אחריות ט"ס הוא, מ"מ כשאין בו אחריות בהדיא גרע טפי. מ"מ מהירושלמי הנ"ל לא משמע כן. וא"כ י"ל דמש"ה לא ניח"ל לריו"ח למעבד עובדא. ושו"ר להרב פאת השלחן )פ"י סק"ד( שכ"כ, ודחה דברי הרב בעל התרומות בשם הרמב"ן, שהביא ראיה מכאן דר' יוחנן ס"ל דשביעית בזה"ז דאורייתא, וכתב לדחותו כאמור. ]ומה שהשיג עוד ע"ז דבחידושי הרמב"ן ליתא, וק"ל אם אמרו הרמב"ן וכו', דהא בירושלמי פ"ח דשביעית מבואר דס"ל לר' יוחנן דשביעית בזה"ז מדרבנן, כנ"ל. ע"ש. נעלם מעינו הבדולח שדברי הרמב"ן הם בספר הזכות[. ולפענ"ד אף הרמב"ן לא סמך ע"ז אליבא דאמת, שהרי בחידושי הרמב"ן מכות )ג:( כתב להדיא דאין ספק דהלכה כלישנא בתרא, דהא שביעית בזה"ז מדרבנן, והלך אחר המיקל. ע"כ. וכ"כ הריטב"א )שם( בשמו. וכ"כ הרא"ש שם. א"כ ודאי שכן עיקר דס"ל דשביעית בזה"ז מדרבנן וספיקא להקל. ושאני ההיא דשט"ח דדחיקא מילתא, והרי הוא כמבואר.
יג( ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בכלכלת שביעית )צד פח(, דחשש ריו"ח לעשות מעשה משום דקשה אבקה של שביעית. וכמ"ש התוס' גיטין )מד:( דראוי להחמיר בה יותר, ומש"ה החמיר ריו"ח ולא רצה לעשות מעשה. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון מצפה איתן בסנהדרין )כו.( ע"פ דברי המשנה למלך לענין תרו"מ, שאף בזה"ז ספיקא להחמיר. ויש לתמוה עליהם מד' הרמב"ם והריטב"א והרא"ש הנ"ל דפסקו לקולא, משום דשביעית בזה"ז מדרבנן, ומה שאמרו קשה אבקה של שביעית, היינו במה ששייך לקדושת הארץ, שנושא ונותן בפירות שביעית, כמ"ש התוס' )קידושין כ.(, וכן מ"ש התוס' )מ"ק יג.( שראוי להחמיר בה מטע"ז, מיירי בעבודת קרקע, משא"כ בשמטת כספים לא מצינו חומרא כל כך בזה. ומ"ש המשנה למלך לגבי תרו"מ, אף בזה דעת מרן שלא כד' המשנה למלך. וכן דעת רוב האחרונים, כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו )חיו"ד סי' כח(. ומה גם שיש לחלק בין תרו"מ לשביעית, וכדאמר בירושלמי, שאף למ"ד תרו"מ בזה"ז מה"ת, שביעית מדרבנן. א"כ קילא טפי. ובספיקא אזלינן לקולא כד' הראשונים.
יד( והנה הרי"ף השמיט הדין דנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, ובכתובות )פט.( הביא מתני' דהתם וכן בע"ח שהוציא שט"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו. וכתב הרא"ש, משמע דכיון דסת"מ כר"מ דברייתא )דתניא המוציא שט"ח צריך שיהא עמו פרוזבול, דברי ר"מ, וחכ"א א"צ(. אלמא הלכתא כוותיה. מיהו נהוג עלמא כרב, וכן מסתברא כיון דאמוראי עבדי עובדא כחכמים דברייתא, יש לסמוך ע"ז. עכת"ד. וכ"כ הראב"ד בשו"ת תמים דעים )סי' רלט דף לט ע"ד( וז"ל: ונ"ל דהלכתא כרב דאמר נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, דהא קא עביד מעשה, ואי לאו דקים ליה הכי לא הוה עביד עובדא. וקי"ל מעשה רב. וטעמו משום חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, כדמפרש בגמרא. וכן עיקר. וכ"פ הרמב"ם )פ"ט משמיטה הכ"ד( וז"ל, המוציא שטר חוב אחר שביעית ואין עמו פרוזבול, אבד חובו, אם אמר פרוזבול היה לי ואבד, נאמן. שמזמן הסכנה ואילך בע"ח גובה שלא בפרוזבול. ולא עוד אלא שאומרים לתובע האם היה לך פרוזבול ואבד, אם אמר הן, נאמן. ע"כ. והמאירי כתב לפקפק ע"ז, דהא קי"ל סת"מ ומחלוקת בברייתא הלכה כסת"מ, וכיון דתנן וכן בע"ח וכו', א"כ הלכה כסת"מ. וכן נ"ל. ע"כ. ונראה ליישב מלבד מ"ש הרא"ש דסמכינן על רב ורב נחמן דדחו לסת"מ, וכ"כ הר"ן, ותמה על הרי"ף בזה. י"ל עוד ע"פ התירוץ הראשון שכתבנו לעיל, דלא הוצרכנו לטעם דחזקה לא שביק היתרא, אלא למ"ד דשביעית בזה"ז מה"ת, ואין כאן שעבוד מה"ת, דהא שביעית משמטתו. הא למ"ד דשביעית בזה"ז מדרבנן, ודאי דנאמן בלי הטעם דחזקה לא שביק היתרא, דהוי כאיני יודע אם פרעתיך. ולפ"ז ע"כ סת"מ כר"מ דס"ל שביעית בזה"ז מה"ת, וכמ"ש בגיטין )נג:( להקשות לר"מ, מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא, מאי שנא שבת ומאי שנא שביעית. ע"ש. הרי דפשיט"ל להש"ס אליבא דר"מ דשביעית בזה"ז מה"ת, ולהכי אינו נאמן כאן, דחזקה לית ליה. וכאיני יודע אם פרעתיך נמי לא דמי, משום דשביעית משמטתו מה"ת, ופקע שעבודו, ואמרינן מי יימר דטרח לעשות פרוזבול ואזדקיקו ליה ב"ד. אבל לדידן דקי"ל שביעית בזה"ז מדרבנן, ומה"ת משועבד לו, שוב הוי כאיני יודע אם פרעתיך, וא"כ אפילו בלא טעם חזקה נאמן. )ואפשר דמהאי ברייתא גופא פשיט"ל להש"ס דר"מ ס"ל שביעית בזה"ז מה"ת, ומש"ה פריך בפשיטות, ולא קאמר בשביעית בזה"ז דרבנן. וע' מצפה איתן שם(. והואיל ובע"כ מתני' דכתובות דלא כהלכתא, דחינן לה לגמרי. ואמרינן נמי חזקה לא שביק היתרא, דנ"מ לכמה דברים. וכן הרמב"ם שם )הכ"ו( הביא להאי חזקה. ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף, וכיון דקי"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב, כל שכן שאין הולכים בממון אחר חזקה לאפוקי ממונא, וכמ"ש ג"כ הרמב"ן במלחמות )כתובות כג.(, מכל מקום י"ל דהאי חזקה, הויא חזקה דאתיא מכח סברא, כגון חזקה שאין אדם פורע בתוך זמנו )ב"ב ה:(, שמוציאים ממון ע"פ חזקה זו, דאתיא מכח סברא, וכמ"ש בשו"ת מהר"י קולון )שרש עב(. וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ג )סי' שע(, שאין כל החזקות שוות, ויש חזקה אלימתא שאף מיגו לא עומד כנגדה. ע"ש. וכ"כ הריטב"א והנימוקי יוסף יבמות )קיב.(. וכ"כ בשו"ת מהרי"ט ח"ב )חאה"ע סי' כז(. וכ"כ הגאון בית אפרים )חאה"ע סי' ז דף כג סוף ע"ד והלאה(. ובספר חכמת אדם בשו"ת בינת אדם )שער רוב וחזקה סי' ו(. ושוב ראיתי להגאון שואל ומשיב קמא )ח"ב סי' קלו, דף עו ע"ד( בד"ה והנה אחר, שכתב כדברינו בחזקה זו דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. ודו"ק.
טו( ויש להוסיף עוד שהרי במתני' דכתובות )פט.( מסיים, רשב"ג אומר מן הסכנה ואילך בע"ח גובה שלא בפרוזבול, וכבר הובא בכסף משנה שם. וכתב, דנראה מדברי רבינו כאן ובפי' המשנה שמפרש דהיינו שגזרו על המצות, והיו יראים לשמור פרוזבוליהם, והתקינו שיהא המלוה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד. ואע"פ שעברה הגזרה נאמן, שלא לחלק בין זמן לזמן, ]והכי דייק לישנא, דמן הסכנה "ואילך". וכ"כ הרש"ש )כתובות פט.([. ורשב"ג מפרש הוא והלכה כמותו. ואף את"ל שהוא חולק, הא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. עכ"ד הכ"מ. ולכאורה היאך אפשר לומר דרשב"ג מפרש הוא בזה, דא"כ מאי פריך הכא לרב נחמן ממתני' דכתובות, אטו לא סיימוה קמיה דמן הסכנה ואילך נאמן. וע"כ דרשב"ג פליג ופריך ליה מדרבנן, דהיאך שבק רבנן ועבד כרשב"ג. ורב נחמן לית ליה האי כללא דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, כההיא דכתובות )עז.(, וב"מ )לח:(. ומש"ה משני דקאמר כרבנן דברייתא. וקשה על מרן הכ"מ שכתב דרשב"ג מפרש הוא. ונראה דמרן כיוון לסוגיא דכתובות )פט:(, דקאמר אליבא דרב, דכולה רשב"ג היא. ע"ש. וסיים ואף את"ל שהוא חולק, וכדמשמע בגיטין, הא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. וק"ק מזה להגירסא "אמר רב". א"כ מאי פריך ממתני' דכתובות, הא איהו דקאמר דכולה רשב"ג היא. ואין לומר דהכי פריך דהיאך קאמר חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא, הא רשב"ג נמי לא הימניה אלא משעת הסכנה ואילך. ואם איתא, קודם הסכנה נמי נימא לא שביק היתרא, א"ו דליתא להאי חזקה. זה אינו, דקודם הסכנה הואיל ומזדהר איניש בשטריה ריעא טענתיה, ולא סמכינן אהאי חזקה, משא"כ אחר הסכנה שהורגלו לקרוע הפרוזבול מחמת הסכנה, להכי תקינו שיהא נאמן לעולם מטעם חזקה זו.
טז( ואפשר דמשום דאיכא למימר דרשב"ג נמי דוקא בשעת הסכנה קאמר דנאמן, ולא אח"כ, מש"ה מייתי לברייתא דחכמים אומרים א"צ שיהא עמו פרוזבול, ומשמע לעולם. ואחר הגילוי מן הברייתא, שוב י"ל דרשב"ג הימניה לעולם. וכן ראיתי להגאון מפלאצק בספר גרש ירחים על גיטין )לז:( שכ"כ. וכ"כ הרש"ש כתובות שם. ומצאתי שכן דרך בשיטה זו מהר"י קורקוס. ואפשר להוסיף דהא דמשמע ליה להרמב"ם בפי' המשנה דלרשב"ג נמי אמרינן חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא, ונאמן לעולם, משום דאיתא בתוספתא )פ"ח דשביעית(, רשב"ג אומר כל מלוה שלאחר הפרוזבול אינו משמט, ופירש הר"ש )פ"י מ"ה( דלאו כשנעשית המלוה אחר הפרוזבול מיירי, אלא כדאמרינן בגיטין )לז:( דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, ואשמועינן רשב"ג גדולה מזו, דלא מבעיא היכא דליכא פרוזבול כלל דנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, אלא אפילו הוציא שט"ח ופרוזבול, וזמן המלוה אחר זמן הפרוזבול, אפ"ה אינו משמט, דיכול לומר פרוזבול אחר היה לי ואבד, ולא אמרינן מדהאי לא אבד, אחר נמי לא אבד. עכ"ד הר"ש. וכ"כ בפי' מהר"י בן מלכי צדק )שם(. הרי להדיא דרשב"ג נמי ס"ל כהאי חזקה דלא שביק היתרא. אלא דבפי' הרמב"ם )שביעית שם( כתב אחרת בד' רשב"ג. ע"ש. ומ"מ לפ"ד הר"ש ומהר"י, רשב"ג נמי ס"ל להאי חזקה, וכדברי הפוסקים כרב. וע' בספר כלכלת שביעית )עמוד צב( מה שהניח בצ"ע. ולפי האמור נתיישב שפיר. אך ק"ק על הכ"מ שכתב דאף את"ל דרשב"ג חולק הלכה כמותו, דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, דהא הרמב"ם לא ס"ל להאי כללא, וכמו שהרבה להוכיח בתוי"ט )פ"ח דעירובין מ"ז(. וכמ"ש ג"כ הרי"ף )סוף פרק גט פשוט( וז"ל: והדין כללא דהלכה כרשב"ג בכל מקום, לאו דוקא הוא, דלא אמרינן דהלכה כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ר' יוסף בן מיגאש )סי' פא(. וכ"כ מהרש"ל, הובא בדרישה וב"ח א"ח )סי' תלג(, דהרי"ף והרמב"ם לא ס"ל האי כללא דהלכה כרשב"ג בכ"מ ששנה במשנתינו. ע"ש. וע' באורך ביד מלאכי )כלל שז(.
יז( ובאמת שכל הפוסקים שפסקו כרב, שנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, ס"ל דלא חיישינן דילמא לא אזדקיקו ליה בי דינא, אלא אמרינן דמטרח נמי טרח, ואזדקיקו ליה. ומש"ה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד. ואין להביא ראיה להיפך מדאמרינן בקידושין )סב:( גבי גר, דמי יימר דאזדקיקו ליה בי תלתא, שיש לדחות בכמה פנים. א( עפ"ד הרשב"א בחי' )יבמות פח.( שהקשה במ"ש שם משום דבידו לאתשולי עליה. וקשה דמי יימר דמזדקקי ליה ב"ד כדאמרינן בקידושין )סב.( גבי גר, וי"ל דכל שאתה בא לומר במה שלא נעשה שהוא כאילו נעשה משום שבידו לתקנו, )כההיא דקידושין דנימא שיועילו הקידושין שקידש בגיותו בתנאי שיחולו לאחר שיתגייר, משום שבידו להתגייר(, איכא למיחש דילמא לא מזדקקי ליה, דפעמים שאין נזקקים. אבל במה שאינו ידוע אם נזקקו לו כבר, אם לא, כיון שרובם של בנ"א נזקקים לכך ברוב הפעמים, וזה מעיד שנזקקו לו, נאמן. עכ"ד. וה"נ הכא שאנו דנים על שעבר, ואמרינן שנזקקו לו, כיון שתיקן הלל פרוזבול מחשש פן יעבור על השמר לך וכו', נטפלים לדבר מצוה. ב( עפ"ד הפתחי תשובה בסדר הגט )סי' קנד סק"ח( בשם הראשונים שהובאו בחתם סופר )חאה"ע סי' קטז(, דדוקא גבי גר אמרינן הכי, דמי יימר דמזדקקו ליה ב"ד, משום שקשים גרים לישראל כספחת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עין יצחק ח"א )חאו"ח סי' כח אות ז(, ובשו"ת מחנה חיים ח"ג )ס"ס מח(. וכ"כ בספר דברי אהרן להגר"ש פולנסקי זצ"ל בשם מר אביו, ול"ז מהנ"ל. ]ולא משמע כן בתוס' סוטה כה:[. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב )ס"ס יג(. ג( לפי מ"ש המקנה קידושין )סב:( ד"ה מי יימר, שאותם ת"ח שקיבל המצות בפניהם הם עצמם צריכים להיות בשעת הטבילה, ומש"ה קאמר מי יימר דמזדקקי ליה "הני" בי תלתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תפארת יוסף )חאה"ע סי' כג(. ע"ש. ]ולא משמע כן בתוס' סוטה כה:[. ומוכח דבעלמא שיכול ליקח איזה שלשה שירצה שיזדקקו לו, חשיב בידו. וה"נ א"ש לדעת הרמ"א )בסי' סז סי"ח(, דיכול לכותבו בכל ב"ד שירצה. וכ"ה ד' הרא"ש והטור. וע' בהרא"ש שכתב שכן הוא דעת הרי"ף ג"כ. ע"ש.
יח( והנה בעיקר מ"ש הרמב"ן )חולין ד:(, דבפרוזבול אמרינן מי יימר דאזדקיקו ליה בי דינא, הוה קשיא לי מהירושלמי )פ"י דשביעית ה"ב(, אמתני' דזהו גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים וכו', "אפילו הם נתונים ברומי". ופירש הפני משה )בגמ', ריש ה"ד(, שא"צ שיהיה לפני ב"ד אלא אפילו הם במקום רחוק. ע"כ. וכן דעת בעל התרומות בשם הרב הנשיא אלברצלוני שהובא בב"י. וכ"כ מהר"י קורקוס. וכן פירש הגר"א בשנות אליהו )פ"י דשביעית(, ובביאוריו לחו"מ )סי' סז ס"ק לה(. ואם כן מה יש לחוש לדילמא לא אשכחינהו או לא אזדקיקו, הרי כותב הפרוזבול אפילו שלא בפניהם. וכן כתב מרן הב"י, וז"ל: כתב בספר התרומות בשם הר"י אלברצלוני, שהולך המלוה אצל ג' עדים, וי"א אפילו לשנים, ואומר הוו עלי סהדי, וחזו, דמסרנא פרוזבול קמי ג' דיינים, דאינון פלוני ופלוני ופלוני, שבמקום פלוני. ודי לו אם יחתמו אותם עדים וכו'. והוסיף בבדק הבית: כתב המרדכי בפ' השולח שמדברי ר' יחיאל משמע שאינו מועיל פרוזבול אא"כ יאמר לדיינים עצמם מוסרני לכם. וחלק עליו, מדגרסינן בירושלמי אפילו נתונים ברומי, פי' הדיינים. עכ"ד. וק"ק שלא זכר מרן מד' הרמב"ן שנראה שחולק ע"ז, וסובר כר' יחיאל, שצריך שיאמר כן לדיינים עצמם. )וכן מתבאר בד' הרשב"א בחי' )לז:( ד"ה ולענין כתיבת פרוזבול. ע"ש(. וכן מוכח בהר"ן )גיטין לו:(. ונראה דה"ט דמפרשים דברי הירושלמי "אפילו נתונים ברומי", היינו השטרות, שאין צורך להביא השט"ח לפני הדיינים, ולמסרם להם. וכ"כ להדיא הרמב"ן בחי' )לו.( ד"ה מי איכא מידי, דמוסרני לכם היינו שבכל מקום, שהם יהיו כמסורות לידכם. ואמרו בירושלמי ואפילו נתונות ברומי. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם ד"ה פיסקא. ע"ש. ועפ"ז ניחא שפיר דברי הרמב"ן והר"ן, דס"ל שצריכים לבא לפני בית דין. וכן פירש מהר"ש סיריליאו כוונת הירושלמי. וכן פסק מהר"א לבית הלוי בשו"ת עין משפט )חלק חו"מ סי' יח דף לב ע"ב(. ע"ש. וע' בפתחי תשובה )סי' סז סק"ג( בשם החת"ס דבעינן אמירה לפני ב"ד בדוקא. ותליא באשלי רברבי. כנ"ל. ומיהו עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג )חחו"מ סי' ו(, דנקטינן שיכול למסור בפני עדים, כל חוב שיש לו לידי ב"ד פלוני ופלוני ופלוני. שכן דעת מרן הב"י בבדק הבית )סי' סז(. וכ"כ הכנה"ג )בס"ק מג(, והב"ח, והחשק שלמה )ס"ק מג(, והרב שושנים לדוד )פ"י דשביעית מ"ד(, והתפארת ישראל )אות יח(. וכ"כ הרב משנה ראשונה )פ"י דשביעית מ"ד(. וכ"כ הגר"א בס' שנות אליהו שם. והכי עביד עובדא הגאון רבי נתן אדלר, כמ"ש בשמו הגאון חת"ס )חלק חו"מ סי' נ(. וכן העלה בשו"ת שערי עזרה )חיו"ד סי' כב(. וכן העיד הגאון המבי"ט )ח"ב סי' פא(, שכן המנהג. וכן הורו גאוני ירושלים החקרי לב והנדיב לב וסיעתם. והכי עבדי עובדא. וכ"כ הגאון רבי מיוחס בכר שמואל בעל פרי האדמה, בספרו מזבח אדמה, שכן המנהג. ועמש"כ בתשובה לעיל )סי' ג אות ז(. ולכן נתחזקה מאד החזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א )חאו"ח סי' כח סוף אות ז(. ובשו"ת נחל יצחק )סי' לד ענף ו בהגהה(. ע"ש.
* *
*
יט( והנה ראיתי להגר"ש דובר בספר אורח משפט )ס"ס סז( שכתב, שאם בא לגבות בב"ד ואמר שעשה פרוזבול אלא שאינו נמצא אצלו כעת, אינו נאמן, וצריך לברר להביאו בב"ד, ואע"ג דאיכא חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, הא אמרינן בפסחים )ד.( אבעיא להו המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, למאי נפקא מינה לישייליה, דליתיה להאי דלשיוליה, לאטרוחי להאי מאי. אלמא דהיכא דאיכא לברורי בקל, לא מהניא חזקה, ואף ברובא דעדיף מחזקה קי"ל דהיכא דאיכא לברורי לא אזלינן בתר רובא, כמבואר ביו"ד )סי' א(, גבי רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, שאם הוא לפנינו צריך לברר. עכת"ד. ולפע"ד יש לתמוה ע"ז, שהרי מבואר להיפך בדברי הרמב"ם )פ"ט מהל' שמיטה הכ"ד(, שכתב וז"ל: ולא עוד אלא כשיביא בע"ח את שטרו, או כשיבא לתבוע במלוה ע"פ, אומרים לנתבע שלם לו, ואם טען הנתבע איה פרוזבול שלו, אומרים לו לתובע היה לך פרוזבול ואבד? אם אמר הן, נאמן. ואם הודה שלא כתב פרוזבול, אבד חובו. עכ"ל. הרי להדיא שאין צריך לברר כלל, ומיד כשתובעו בב"ד אומרים לו לשלם. וכתב הרדב"ז, דס"ל לרבינו שא"צ לומר לתובע, כלום היה לך פרוזבול ואבד? עד שיטעון הנתבע איה פרוזבול שלו. וא"כ גם כשהנתבע דורש להראות לו פרוזבול, אין צורך בבירור, שאילו כן לא היינו פותחים לו שמא פרוזבול היה לך ואבד. אלא ודאי שאין צורך לחקור ולברר כלל. והיינו טעמא דהאי חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, עדיפא אפילו מרובא דעלמא. שהיא חזקה דאתיא מכח סברא, ולא דמיא לההיא חזקה דפסחים )ד.(. תדע דהא קי"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב, ואילו הכא אזלינן בתר האי חזקה לאפוקי ממונא, ובע"כ דהאי חזקה דמיא לחזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו, דאזלינן בתרה לאפוקי ממונא, משום דהויא חזקה מכח סברא, דאלימא יותר מרובא. וכמ"ש המהר"י קולון )שרש עב(, ובשו"ת מהרי"ט )חאה"ע סי' כז( וכנ"ל. ]שוב בא לידי ספר שער משפט וראיתי לו )בסי' סז סק"י(, שהקשה על הרמב"ם מההיא דפסחים )ד.(, שאף דאיכא חזקה צריך לברר ע"י שאלה, וה"נ אמאי לא מצרכינן לשאול את המלוה אם עשה פרוזבול או לא וכו'. ולפי מש"כ לק"מ, דהאי חזקה דאתיא מכח סברא לא דמי לההיא חזקה דפסחים )ד.(, ומה גם דבההיא דפסחים הרי בכל השנה כולה השתמש בחמץ. וספק אם בדק, ואף אם חזקתו בדוק, לא עדיף מרוב התלוי במעשה, דלא אזלינן בתריה, כדאיתא בבכורות )כ.(, ומש"ה צריך לברר ע"י שאלה[. וע' בשו"ת הרשב"א ח"ג )סי' לג( דהא דקי"ל נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, נאמן בלא שבועה, שכיון שאפשר לו לאכול בהיתרא לכתחלה, כודאי משוינן ליה. ע"ש. וכ"כ התוס' והרא"ש בשם ר"ת. וכ"כ באור זרוע )פ"ק דע"ז אות קכא(, ובשו"ת מהר"ם ד"פ )סי' תקצ(. ע"ש. וכתב מהר"י קורקוס שכן נראה דעת הרמב"ם. וכן ראיתי לקצת מפרשים שכתבו, דמ"ש ר"ת דהכא נאמן בלי שבועה, היינו אפילו לגבות מיתומים, דאילו מנתבע פשיטא שא"צ שבועה, שאין נשבעים על טענת שמא. והכא ע"פ הרוב אין הנתבע יודע אם עשה פרוזבול או לאו. )וע' תפארת יעקב, ובמרדכי(, אלא ודאי דאפילו מן היתומים א"צ שבועה, כמו בתוך זמנו שגובה בלי שבועה מן היתומים, כמ"ש התוס' ב"ב )ה:(. וא"כ פשוט שא"צ לברר מה"ט, משום דהויא חזקה מכח סברא דעדיפא מרובא וחזקה דעלמא.
כ( ויש עוד ראיה לזה מדברי הר"ן חולין )יא:( אחר סוגיית רובא, שכתב דמיעוט שוחטים שאין מומחים שכיח טובא, והוה ליה כטרפות דריאה, דכל היכא דאיתא קמן בדקינן לה, להכי גם בשחיטה כתבו הגאונים דבדקינן ליה, ודכוותה בפ"ק דפסחים )ד.( למאי נ"מ לישייליה וכו'. ע"ש. הרי מבואר דדוקא היכא שהמיעוט מצוי הרבה כטרפות הריאה, צריך לברר, וכן גבי מיעוט שאין מומחים אצל שחיטה, הא שאר טרפות דמיעוט דידהו לא שכיח, אין צריך לברר. וכ"כ הפר"ח א"ח )סי' תלז(, על מה שהקשה מרן הב"י שם, דאמאי לא מבררינן בשאר טרפות וסמכינן ארובא, ומאי שנא מההיא דפסחים דצריך לברר. ותירץ הפר"ח, שיש הפרש בין חזקה, לרובא דעדיף מחזקה, דברוב א"צ לברר, ודוקא ברוב מצויין אצל שחיטה כתבו הגאונים שצריך לברר, דההוא רובא שאני דלא אלים כולי האי, כרובא דבהמות כשרות. ע"ש. )וכ"כ מהרש"א חולין יא. דמיעוט טריפות לא שכיח(. הרי שאפילו ברוב גמור א"צ לברר, וכ"ש בחזקה דהכא דעדיפא מרובא, מדמפקינן ממונא על ידה, שא"צ לברר, אלא סמכינן דבודאי יש לו פרוזבול, וחייב לשלם מיד.
כא( אמנם לכאורה אין דברי הר"ן והפר"ח מוסכמים בזה, שהרי מצינו להתוס' בכורות )כ:( שכתבו להיפך דהיינו טעמא דלא אמרינן גבי רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם, דסמוך מיעוטא דאין מומחים לחזקה דבהמה בחזקת איסור עומדת עד שלא נשחטה, משום דההוא רובא מצוי הוא ושכיח טובא. ע"ש. הרי שאפילו ברוב גמור צריך לברר. מיהו אינו מוכרח שהתוס' יסברו כמ"ש הגאונים, שצריך לברר היכא דאיתיה קמן, ואפשר שיסברו שאין צריך לברר. ובאמת שכ"כ להדיא רבינו ירוחם, הובא בב"י יו"ד )סי' א(, דר"י )בעל התוס'( פליג ע"ד הגאונים. וכ"כ בתפארת יעקב על חולין )ג:( שכן הוא ד' התוס' שם, והביא הוכחה לזה. ע"ש. וע"פ האמור יש להסביר טעמו של ר"י, כמ"ש התוס' בכורות הנ"ל, דרוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם, הוא רוב מצוי ושכיח טובא, ולא דמי לטרפות הריאה שצריך לברר ולבדוק. אולם עדיין יש לדקדק, דמלבד דמרן הב"י שם דחה דברי ר' ירוחם, וכתב דאף ר"י מודה לגאונים בזה, עוד יש להעיר מדברי הרשב"א בתורת הבית )דף ו ע"א( שהביא דברי הגאונים להלכה, וכתב שאין לזוז מדבריהם, שקבלתן תורה היא. ובמשמרת הבית )דף ז ע"א( ג"כ הביא הקושיא דאמאי לא סמכינן מיעוטא דאין מומחים לחזקת איסור דבהמה, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, ותירץ, משום דאף מן המיעוט יש שלא קלקלו בשחיטתן, והמקלקלים הו"ל מיעוטא דמיעוטא, דאפילו ר"מ דחייש למיעוטא מודה בהא דלא חיישינן. ע"ש. הרי דס"ל דאף ברוב גמור ושכיח טובא, והמיעוט אינו אלא מיעוטא דמיעוטא, בכל זאת צריך לברר. )וידוע שספר משמרת הבית הוא להרשב"א כמ"ש בעצמו בתשובה )סי' רסא(, והובא ביד מלאכי )כללי הרמב"ן והרשב"א אות ד(, ובשדי חמד כללי הפוסקים )סי' י אות ה(. ע"ש(. גם הרא"ש )פ"ק דחולין סי' ה( הביא דברי הגאונים להלכה. ע"ש. ובכל זאת כתב שם )בסי' טו, וסי' טז( כדברי התוס' בכורות, דרוב זה הוא רוב גמור דשכיח טובא. ע"ש. הרי דס"ל דאפילו ברוב גמור צריך לברר, דלא כד' הר"ן והפר"ח. ולפלא על הפר"ח שלא העיר מכל זה. וי"ל. וראה להלן בסמוך.
כב( ואגב אעיר על מ"ש הפר"ח שם ליישב עוד קושית הב"י על מה שאין בודקים שאר טרפיות, ומאי שנא ממ"ש בפסחים )ד.( למאי נ"מ לישייליה. ותירץ הפר"ח, "א"נ יש לומר דהך חזקה קילא, וכמ"ש התוס', דשאני הכא גבי בדיקה שאפילו לא יהיה בדוק לא יהיה כ"כ מכשול, לכך צריך לישאל אם הוא בעיר". ע"כ. דהתינח ליישב סוגיא דפסחים, אבל לכאורה אכתי לא איפרק מחולשא מ"ש הגאונים דצריך לבדוק השוחט כי איתיה קמן, ואילו שאר טרפיות אין בודקים. וצ"ל שחזקת איסור של הבהמה מחלישה במקצת את כח הרוב המצויים אצל שחיטה שמומחים הם, שכיון שיש חזקה נגד הרוב, צריך לברר, משא"כ שאר טרפות אזלינן בתר רוב בהמות כשרות. וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה )ס"ס קז( ד"ה ברם, דהא דבעינן לברורי, ולא סמכינן על הרוב, זהו רק כשיש חזקה המתנגדת לרוב, הלא"ה אין צריך לברר, ושכן כתב בפשיטות המעדני יו"ט )פ"ק דחולין(. ע"ש. אמנם יש להפליא על מ"ש בחידושי הגהות מהרל"ח ליישב דהתם איכא רובא וחזקה, דבהמה בחזקת כשירה נולדה, וגם איכא רובא דרוב בהמות כשרות הן, מש"ה א"צ לבדוק הטרפיות, אבל גבי חמץ וכו'. ע"ש. והרי מבואר בתוס' חולין )יא.( ד"ה אתיא, דגבי בהמה ליכא חזקה אפילו שהתה י"ב חודש, דהויא חזקה שלא נתבררה. ע"ש. וכ"ש בתוך י"ב חודש שאין כאן חזקה כל עיקר, דילמא עם יציאת רובה נטרפה, כבחולין )קג.(, ומ"ש הב"ח ליישב דשאני בהמה שחזקת כשרותה ממילא היא, משא"כ בבית בדוק דבעי מעשה שיבדקנו בעה"ב, ואפשר שע"י סיבה לא בדק. ע"כ. כוונתו על חזקה מחמת רובא דרוב בהמות כשרות, אבל לא חזקה ממש, וכמש"כ. ובזה סרה קושית הפר"ח על הב"ח. ע"ש. אבל דברי מהרל"ח אי אפשר ליישבם כן. וצ"ע. ובעיקר הקושיא כתב תירץ מרן הב"י, וביאר דבריו במג"א שם )סק"ד(, דדוקא גבי שאר טרפיות א"צ לברר, משום שנשחטה בחזקת היתר עומדת, משא"כ ברוב מצויים אצל שחיטה, שלעומתו יש חזקת איסור לבהמה, מש"ה צריך לברר, וכמש"כ לעיל. וכמו כן הבית שבכל השנה היה בחזקת שאינו בדוק, והשתא באה חזקת בדוק )מחמת רובא, דרוב העולם בודקים ליל י"ד, וכמ"ש מהרל"ח(, להוציאו מאותה חזקת איסור, מש"ה צריך לברר. ע"ש. וכן מתבאר במעדני יו"ט )פ"ק דחולין סי' טז, או"ח(. ע"ש. ומ"מ בנ"ד א"צ לברר כלל, דחזקה דהכא דאתיא מכח סברא, עדיפא מרובא, שאף שברוב גמור הוא פלוגתא דהר"ן, עם התוס' והרשב"א והרא"ש, אבל בחזקה מכח סברא דעדיפא, כ"ע מודו שא"צ לברר, דלמעוטי בפלוגתא עדיף.
כג( ובר מן דין, מקום יש בראש לומר דדוקא באיסורא דאורייתא הצריכו לברר כההיא דשחיטה, הא באיסורא דרבנן כל דאיכא חזקה או רובא א"צ לברר. וכמ"ש הגר"י טייב בערך השלחן א"ח )סי' תלז סק"א( ד"ה אבל, שלפי המסקנא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, אפילו איתיה למשכיר קמן, לא בעינן לשיוליה כלל, דמדרבנן א"צ לברר. ע"ש. והכא הא איסור שביעית בזה"ז מדרבנן, וענין שמיטת כספים חשיבא מילתא דאיסורא, ומש"ה אזלינן בספיקא להקל לתובע, וכמ"ש הב"י חו"מ )סי' סז(, והובא לעיל. ולהכי גם לענין בירור סמכינן אחזקה דלא שביק היתרא, וא"צ לברר. וכאשר דמיתי כן מצאתי להפמ"ג )סי' ח, א"א ס"ק יא( שכתב, והוי יודע, דהא דצריך לברר כשאפשר, היינו מדרבנן, דמן התורה א"צ, ולפ"ז בטלית משי שאין בו עשה דגדילים מה"ת, י"ל דא"צ לבדוק הציצית, דבדרבנן לא החמירו. ע"ש. ולכאורה הייתי מפקפק קצת לומר דהבירור הוי מה"ת, כדמשמע מהתוס' יבמות )יז:( שהקשו דלמה לי קרא לאשת אחיו שלא היה בעולמו, ותיפוק ליה דדרכיה דרכי נועם, ותירצו דאצטריך היכא דחמותה של יבמה מעוברת, דהוי שפיר דרכי נועם ותמתין שמא תלד זכר ותהיה זקוקה לו. ע"כ. ואם איתא הא אכתי מחצה נקבות ומיעוט מפילות הוי רובא להיתרא, וניזיל בתר רובא, ול"ל קרא. אלא ודאי דכיון שאפשר לברר בזמן מה, ואין כאן עיגון, וכמ"ש התוס' דחשיב דרכי נועם, מש"ה צריך להמתין לבירור מה"ת. ואחרי שובי נחמתי, דשאני התם שסוף סוף עומד הדבר להתברר ממילא, או זכר או לא, משא"כ בבירור שאין סופו להתברר למפרע. )וכן בטרפות אם אין בודקים, אינו מצוי שיתגלה שהיתה טריפה, להכי סמכינן אחזקה(, ולגבי שוחט נמי יש לומר דתלינן שמא שחט יפה, וכמ"ש במשמרת הבית הנז"ל. )וכ"כ הריטב"א בחי'(. מש"ה הבירור אינו אלא מדרבנן. שו"ר בדרוש וחידוש להגרע"א, וכן בתוספותיו )פ"ק דיבמות אות ו(, שעמד ע"ד התוס' הנ"ל, דהא מה"ת אינה זקוקה עתה דאזלינן בתר רובא דמחצה נקבות ומיעוט מפילות. ע"ש. ונראה דס"ל דלא חשיב כה"ג אפשר לברר, כיון שאין הדבר מתברר מיד בלי המתנה, או דפשיטא ליה כהפמ"ג הנ"ל, שא"צ לברר רק מדרבנן.
כד( והראיה השניה שהביא הרב אורח משפט הנ"ל מיו"ד )סי' ב( גבי מומר לתיאבון ששחט בינו לבין עצמו ויש עמו סכין יפה וסכין שאינו יפה, ואמר שביפה שחט, דנאמן. וכתב הש"ך בשם הפרישה, דאה"נ אפילו אינו אומר כלום שרי. אלא דכל היכא דאיכא לברורי טפי מבררינן. אלמא דאף היכא דאיכא חזקה דלא שביק היתרא, בעינן לברורי. וה"נ צריך להביא הפרוזבול לברר. ע"כ. לפע"ד יש לדחות, שאין ראיה מבירור שע"י שאלה, לבירור שיש בו טירחא ללכת ולחפש אחר הפרוזבול בביתו ולהביאו אלינו. וכמו שכ"כ השעה"מ )הל' מקואות כלל ג( לחלק בזה גבי ס"ס להיפך בשם הפוסקים. וכ"כ בזבחי צדק )סי' קי ס"ק קלט(. והרי בפסחים )ד.( איתא, אם אינו בעיר לא אמרו שיצטרך לבדוק, דהא פשיטא דבדיקה דאית בה טירחא לא חשיב דאפשר לברר. )וכ"כ הפר"ח דלבדוק כל בהמה מהטרפיות חשיבא טירחא וכאילו א"א לברר. ויישב בזה קושית הב"י הנ"ל(. וה"נ אם כתב פרוזבול, ואינו מצוי אצלו תחת ידו, ויצטרך לבדוק חיפוש מחיפוש, הויא מילתא דטריחא. ולא עוד אלא דאפילו אומר שידוע לו מקומו, נראה מדברי הרמב"ם הנ"ל שא"צ שום בירור. ובפרט שיכול לחזור ולומר שלא מצאו כעת, דרגילות הוא שלא להקפיד על מקומו, וכמ"ש הרמב"ם, משעת הסכנה והלאה. וע' ביו"ד )סי' קפד סי"א( אם שהתה שיעור שתוכל לספור ולטבול א"צ לשאול ויכול לבוא עליה. ע"ש. וכתב בתורת השלמים )ר"ס קפה( דה"ט משום דאיכא ס"ס, שמא לא ראתה ושמא טבלה, ועם זה חזקת טהרה, להכי שריא אפילו בלא שאלה. ע"ש. )וע' בשו"ת שיבת ציון סי' ל מ"ש ע"ד(. וה"נ דאיכא חזקה רבה דמיא להתם.
<h3>סימן ה</h3>
ירושלים. ניסן תשט"ו לפ"ק.
בא אלי ידידי החכם השלם רודף צדקה וחסד ר' יעקב דוויק, והודיע לי כי נתמנה בבית הדין, אפוטרופוס על היתומים בני המנוח עזרא נפתלי נ"ע, שכולם ילדים קטנים. )המנוח איבד עצמו לדעת ביום כ"ב אב תשי"ד, מרוב צערו על המון חובות שהשתרגו על צוארו(. המנוח השאיר חנות ובה סחורה של בדי צמר ומשי וכו'. והנה בא הסוחר דוד אמיד שהיה רגיל לעסוק במסחר עם המנוח, ותבע מן האפוטרופוס של היתומים, שיחזיר לו מתוך החנות חבילה של בד אנגלי בשיעור ששים מטר, שלדבריו היא שייכת לו, ומסר אותה למנוח למוכרה בקומיסיון, שלאחר שימכרנה יתן לו אחוזים מן הריוח, ובינתים נפטר המנוח, וחיפשו בפנקסיו של המנוח, ולא נמצא בהם שום רמז על העיסקא הזאת. אמנם האפוטרופוס מצא חתיכת בד אנגלי בין הסחורות שבחנות, ועליה פתק שכתוב בו שיש בה ארבעים וששה מטר, ועליה טוען הסוחר דוד אמיד שהיא שייכת לו, מבלי שיכול להוכיח כדבריו בשטר או בעדים. אמנם שותפו של המנוח מר עטיה אמר כי המנוח דיבר אליו בתמוז תשי"ד, והודיעו שחבילה זו שייכת לסוחר דוד אמיד, והתייעץ עמו אם כדאי לקנותה ולהסתחר בה, וענהו שלא יקנה אותה, שאינה כדאית למסחרו. ושאל ממני האפוטרופוס הנ"ל, אם לפי הדין יש לו להחזירה לסוחר הנ"ל, או יעמוד עמו לדין לטובת היתומים שכולם קטנים, שאולי לבסוף נמלך המנוח וקנה אותה למסחר. והשבתי לו שאינו רשאי להחזירה, כי חזקה כי מה שברשות האדם הוא שלו, ואינו יכול לחוב ליתומים.
א( והנה בגיטין )נב.( איתא, אין אפוטרופין רשאים לדון בבית דין לחוב ולזכות בנכסי יתומים, לזכות אמאי לא? אלא לחוב ע"מ לזכות. ופירש רש"י, שאם דנו כדי לזכות, ונתחייבו, אין היתומים נפסדים. וכן נפסק בחו"מ )סי' רצ סעיף יב(: אם היה לאדם תביעה אצל היתומים, אין לאפוטרופוס לדון עמו לטעון בשבילם, שמא יתחייב בדין, אבל אם ירד עמו לדין בשבילם, וזכה, הדין קיים. ע"כ. וכתב הרב המגיד )פרק יא מהל' נחלות ה"ז(, שאין ב"ד רשאים להזקק להם כלל, ובודאי שכיון שאין רשאים לדון, אם עברו ודנו ונתחייבו, לא עשו ולא כלום. ע"כ. וכ"כ בבאר הגולה )סי' רצ אות כ(. ונודע מאי דקי"ל בחו"מ )ר"ס קח(, מלוה על פה אינה נגבית מהיורשים אלא אם כן החייב מודה וציוה בחוליו שיש לפלוני חוב עליו, או שהיתה הלואה לזמן ועדיין היא בתוך זמנו, או שנידוהו ב"ד לפרוע, ומת בנידויו, אבל אם באו עדים עליו, או שהוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו, אינו גובה כלום, שמא פרעו. ע"כ. ומעתה בנ"ד אע"פ שהסוחר דוד אמיד היה רגיל להסתחר עם המנוח, וגם השותף מסיח לפי תומו שאמר לו המנוח חודש לפני מותו שהחבילה ההיא שייכת לסוחר דוד אמיד, מ"מ טענינן ליתמי דילמא נמלך אח"כ וחזר וקנאה ממנו, כיון שהיה לו שהות לקנותה קודם פטירתו. והרי אפילו אם יש רגלים לדבר לטובת הסוחר, אנו טוענים לזכות היתומים. וכמ"ש מרן בש"ע )סוף סי' קז(, ראובן שמת ונמצא כתוב בפנקסו בכתב ידו שהוא חייב לשמעון מנה, היורשים פטורים, שמלוה על פה אפילו בעדים אינו גובה מן היורשים, שמא פרעו, אלא אם כן היה בתוך זמנו. וכתב הש"ך דלא דמי למה שפסקו הטור והש"ע )סי' צא ס"ה(, שיש לדון ע"פ פנקסו של אדם אפילו להוציא מיתומים קטנים, כל היכא שיש רגלים לדבר שמה שכתוב בפנקס הוא אמת. והכא נמי איכא רגלים לדבר, אלא דחיישינן שמא פרע, וכן מבואר בתשובת הרשב"א ח"ג )סי' קל(, ובסי' צא מיירי שהוא בתוך זמנו. ע"ש. ואע"ג דאם איתא דפרע היה לו למחוק זאת מפנקסו, דילמא אשתלי ולא מחק, וכמ"ש בערך השלחן )שם ס"ק לג(, או שהקדימו מלאך המות. וה"נ טענינן ליתמי שמא חזר וקנאה ממנו. וכן כתב מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה )סי' מב(, שלענין להוציא מן היתומים בודאי דלא סמכינן על מה שנמצא כתוב בפנקסו, דשמא נתפרע ושכח למחוק, דלא מפקינן ממונא מן המוחזק אלא בטענה ברורה. ע"ש. ומכל שכן שאין כאן שום רמז על זה בפנקסו של המנוח, דטענינן הכי ליתמי, ואין לב"ד להזדקק לתביעה זו, כיון שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין, ויתומים קטנים הוי כשלא בפני בע"ד. וכמו שפסק בש"ע )סי' קי ס"ו(: "קרקע שהיתה בחזקת יתומים קטנים, ובא אחד וטען שלקוחה היא בידו, ושיש לו עדים שהחזיק בה, ואכלה שני חזקה בחיי אביהם, אין מוציאים אותה מידם, שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין". ומבואר בש"ע )סי' קח ס"ג(, דהא דנפרעים מן היתומים כשהיתה הלואה בתוך זמנו, צריך שהתקבלה העדות בחיי אביהם שהיא בתוך הזמן, שאם לא כן אין מקבלים עדות על קטן אפילו בפניו. ע"ש. וכן פסק עוד בש"ע )סי' כח סעיף יט(: "שאין מקבלין עדות על קטן אפילו בפניו, שכיון שקטן הוא, בפניו כשלא בפניו דמי". ע"כ. ואפילו אם תמצא לומר דהאי מילתא דלא שכיחא היא, שנאמר שאחר שהתיעץ המנוח עם שותפו אם יקנה את הסחורה, והשיבו שלא יקנה אותה, שאחר כך נמלך וקנה אותה מן הסוחר, ומילתא דלא שכיחא לא טענינן ליתמי, וכמ"ש הר"ן, הובא בשטה מקובצת )ב"ב ע:( בשם התוס', שטענת נאנסו מילתא דלא שכיחא היא, ונהי דכי טעין אבוהון דיתמי נאנסו, נאמן, מ"מ ליתמי לא טענינן להו. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע )סי' קח ס"ד( בסתם, אלא שהביא אח"כ בשם י"א, שטוענים להם נאנסו. וכתב הש"ך שם שכן עיקר. עכ"פ לכ"ע כיון שהאפוטרופוס טוען כן, טענתו טענה, וכמ"ש מרן הב"י )סי' רצ( בשם הרא"ש בתשובה )בתחלת כלל פו(, שאם טען האפוטרופוס טענה דלא שכיחא כולי האי, טענתו טענה, ומיהו אם לא טען האפוטרופוס, אין לדיין לטעון בשביל היתומים טענה דלא שכיחא. ע"כ. ושכן כתב בשו"ת הרשב"ץ )ח"א סי' נב(, שאפילו במילתא דלא שכיחא דלא טענינן ליתמי, אם טען האפוטרופוס כן, מקבלים טענתו. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה )שם סעיף יב(.
ב( ועינא דשפיר חזי לרבינו הטור חו"מ )סי' קי אות י( שכתב, אם ציוה אביהם ואמר תנו מנה או שדה לפלוני, נזקקים לנכסיהם של יתומים, אבל מעמידים להם תחלה אפוטרופוס להפך בזכותם, ולראות אם יוכל לערער ולבטל הצוואה. ודוקא שציוה בשטר, שכתב בכתב ידו כן, וניכר שהוא כתב ידו, אבל אם ציוה בעדים, אין נזקקים, שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, וקטן כשלא בפניו דמי. וכ"כ אדוני אבי הרא"ש. וכתב ע"ז מרן הבית יוסף שם, ויש לדקדק שאיך כתב שאם ניכר שהוא כתב ידו נזקקים, הא בעינן שיהא מקויים מחיי אביהם. ואפשר לומר דמיירי שנתקיים כתב זה בחיי אביהם, אי נמי שהדיינים שרואים כתב ידו מכירים אותו שהוא כתב ידו וממילא הוא מתקיים, שאין כאן קבלת עדות שלא בפני בעל דין. ואח"כ הביא הבית יוסף דברי הרשב"א בתשובה )ח"ב סי' רכז(, דהא דקי"ל נמצאת שדה שאינה שלו, ושאביהם של יתומים גזלה, שנזקקים לנכסיהם, נתחבטו בה הראשונים היאך אפשר להזדקק להם כלל, הא קי"ל אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, וקטן כמי שאינו בפניו דמי. והעמידה ר' אברהם כגון שהוציא הנגזל שטר שהיא שלו, וזה לא אכלה שלש שנים, וקי"ל מקיימים שטר שלא בפני בעל דין. ]וכ"ה בש"ע חו"מ סי' מו ס"ה. וע' בש"ך )שם סק"י(, ובחשק שלמה )שם הגה"ט אות ח(, ובשו"ת ויאמר יצחק )סי' קלג ד"ה ועל, ובסי' קלז דף קט ע"ד(. ודו"ק[. אי נמי שציוה בפני שלשה שאם רצו יכולים להיות דיינים בעצמם. ויש מפרשים דכולהו משכחת להו כגון שקבלו עדים בחיי האב ולא הספיקו לגמור הענין עד שמת האב. ע"כ. וכ"כ עוד הבית יוסף להלן בשם בעל התרומות כד' הרשב"א הנ"ל. ע"ש. גם אנכי הרואה בספר ההשלמה )ב"ק קיב:( שכתב ג"כ בזה"ל: ואי קשיא ההיא דערכין )כב:( דאמרינן בכולהו אין נזקקים לבר בנמצאת שדה שאינה שלו, דנזקקים, ואין מעמידין אפוטרופוס, והיאך נזקקים, י"ל בעדות בשטר, שמקיימים את השטר שלא בפני בעל דין. וכ"כ הראב"ד. והרב ראב"י )בפ"ק דב"ב ז:( כתב, דכי אמרינן בנמצאת שאינה שלו שנזקקים, היינו כגון שקבלו עדות בחיי האב, ולא הספיקו לגמור עד שמת וכו'. ע"ש. וע"ע במאירי ב"ק )קיב:(. ומוכח שאפילו אם יש אפוטרופוס ליתומים אין מקבלים עדות אלא רק בחיי אביהם. ומרן בש"ע )סי' קי סעיף ט( כתב וז"ל: בכל מקום שמעמידים אפוטרופוס ליתומים כדי להזקק לנכסיהם, מקבלים עדות בפני אפוטרופס, דהאפוטרופוס בעל דין הוא. וכן עדי צוואה מקבלים אותם בפני האפוטרופוס. ויש מי שכתב שאין מקבלים עדות בפני האפוטרופוס, ורק במוסר דבריו לבית דין, או שכתבו העדים צוואתו בשטר וחתמוה בחייו או שהוא בעצמו כתב צוואתו בכתב ידו הניכר לבית דין. עכ"ל. והנה הכנה"ג בשו"ת בעי חיי )חו"מ ס"ס קי( כתב, ואין ספק שאע"פ שכלל מסור בידינו שבכל מקום שהביא מרן שתי סברות, והסברא האחת כתבה בסתם, והשנית בשם יש אומרים, אע"ג דבעלמא הסברא שכתב בסתם, היא העיקר, מ"מ אם המוחזק נשען על סברת י"א, אין מוציאין מידו. וכ"כ עוד הכנה"ג )יו"ד סי' קסד הגה"ט אות טז(. גם הגאון מהר"ם לבטון בספר נוכח השלחן )חאה"ע סי' יג דף יד ע"ג( כתב, שאף דבעלמא קי"ל כמ"ש הרמ"ע והכנה"ג בכלליו, שדעת מרן לפסוק כסברת הסתם, ולא כהי"א, מ"מ לענין ממון מצי המוחזק לומר קים לי כהי"א. וכ"כ הכנה"ג עצמו )ביו"ד סי' קסד(. ע"כ. והניף ידו שנית )בחלק חו"מ סי' כ דף עג ע"ב( לזכות המוחזק ע"פ סברת הי"א נגד הסתם. גם הגאון מהר"י זאמירו בשו"ת הון יוסף )חאה"ע סי' יח( הביא מ"ש המהר"ם בן חביב בתשובה שהובאה בגנת ורדים )חלק חו"מ כלל א סי' א דף פו ע"ד(, דכל כה"ג אין להוציא מן המוחזק, כיון שבצד הסתם הביא בש"ע י"א שחולקים, ואף שהגנת ורדים שם כתב לערער על זה, מ"מ המוחזק יכול לומר קים לי כהכנה"ג והמהר"ם בן חביב. וכן העיד בפני רב אחאי הרה"ג מהר"ן קוראל, שכן היתה הוראה יוצאת מבית מדרשו של מר אביו הרב הגדול הראשון לציון מהר"ר יעקב קוראל זצ"ל. ע"ש. גם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב )חלק חו"מ סי' ג( הסתמך ע"ד הכנה"ג והמהר"ם בן חביב, ועל המעשה רב של הראש"ל רבי יעקב קוראל, שפסק כהכנה"ג והמהר"ם בן חביב, וע"פ זה כתב שאע"פ שהמנהג פשוט בבגדאד שאין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד פסק מרן הש"ע, אבל כשכותב מרן סתם ויש, אזלינן בתר מנהג א"י שהמוחזק יכול לטעון קים לי כדעת י"א. והעיד שגם הגאון רבי ראובן דוד נאוי כתב כן, שהמוחזק יכול לטעון קים לי כהי"א שאחר הסתם בש"ע. ע"ש. וכן העלה הג"ר יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק חו"מ )ס"ס כה דף ריח(. והוסיף עוד בספרו לב נשבר )סי' ה דף מה סע"ב( וז"ל: ועדותי זו נאמנה כי בהיותי בעה"ק ירושלים בשנת תרכ"ז, ששאלתי פה קדוש גאון עוזינו הראש"ל רבי דוד חזן, על עדותו של הרב הון יוסף הנ"ל, אם יש לסמוך על עדותו, וכה השיבני פה אל פה, שדעתו מסכמת וסומכת על עדותו של הרב הון יוסף, שכאשר כותב מרן סתם וי"א, יש לזכות המוחזק בטענת קים לי כדברי היש אומרים, אפילו בא"י שהמוחזק אינו יכול לטעון קים לי נגד פסק מרן בש"ע, ומניה לא תזוע כלל. ועד בשחק נאמן. וכן אני מעיד שכן היה דן תמיד מרי דאתרין )דמשק(, הרה"ג כמהרא"י ז"ל לזכות המוחזק בטענת קים לי כהי"א שאחר הסתם. עכת"ד. וכן העלה הגאון ר' עזרא טראב, אב"ד דמשק, בשו"ת מילי דעזרא )חאה"ע בהשמטות סי' ב דף צא ע"ד(, ושכן העלה הרב פרי צדיק )דף ה ע"א(. ע"ש. וכן פסק הרה"ג מהר"ם שתרוג בשו"ת ישיב משה )סי' שלג ושלז(. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד אע"פ שיש אפוטרופוס ליתומים אין לשמוע שום עדות בפני האפוטרופוס, דהו"ל קבלת עדות שלא בפני בעל דין, לפי סברת הרא"ש והרשב"א ובעל התרומות וההשלמה הנ"ל. וע' בשו"ת ויאמר יצחק )חו"מ סי' יד-טו(. ודו"ק.
ג( והנה אחר שהסברתי כל זה לידידי האפוטרופוס רבי יעקב דוויק, הופתע לקבל הזמנה מבית הדין האיזורי בירושלים, הלא הם הרה"ג רבי שלום אזולאי, רא"י ולדנברג, והר"י קאפח, ע"פ פנייתו של הסוחר דוד אמיד לבית הדין, וקבלו עדות השותף שאמר שבחודש תמוז תשי"ד התיעץ עמו המנוח, אם לקנות החבילה הזאת השייכת לסוחר דוד אמיד, והשיב לו שלא כדאי לקנותה. וע"פ עדותו פסקו לחייב את האפוטרופוס להחזיר החבילה לסוחר הנז'. ודבריהם נדפסו בפסקי ב"ד האיזוריים )כרך א עמוד שעא(. ואני אמרתי לעיין בדבריהם אם הרגישו בכל הנ"ל, כי חסתי מאד על היתומים הקטנים שנשארו ללא מחסה, כשחובות רבים נוגשים בהם. ותחלה וראש אני תמה, איך הוציאו ממון מן היתומים ע"פ עד אחד, והגם שאמר העד, שהחייב מודה, מ"מ אין כאן שני עדים על זה. ובהיותי בזה ראיתי שבית הדין הסתמכו על עוד עדות של ר' דוד רפול אשר העיד וזת"ד: ידוע לי שהמנוח קיבל כמה חתיכות סחורה בתור קומסיון, ואיני יודע מה בדיוק קיבל, מתוך רושם שקבלתי בשיחתי עם המנוח כחדשיים לפני פטירתו, השערתי היא שקיבל סחורה ממר אמיד, ולפי השערתי הסחורה הזאת שייכת למר אמיד, אבל יכול להיות ג"כ שהיתה למנוח שותפות בחתיכה הנידונה עם מר אמיד. החתיכה שוויה כיום בערך שמונת אלפים ל"י. עכ"ד. הדור אתם ראו אם אפשר להסתמך על עדות זו, ולומר שהשערות פורחות ואומדנות בעלמא יחשבו לעדות ברורה. ועלובה עיסה שנחתומה מעיד עליה, שהוא עצמו אומר שיכול להיות שהיתה למנוח שותפות עם מר אמיד בחתיכה הנידונה. ואנו נוסיף ונאמר שיכול להיות שקנה אותה ממנו. ומה ערך אומדנות והשערות בעלמא של העד, לחושבה כעדות. והנה בהסתמכם על העדות של מר עטיה ור' דוד רפול, הביאו מה שנפסק בחו"מ )סי' רצז ס"א(, "שאם עדים מעידים שהפקיד בידו זה החפץ, ורואים אותו עתה בידו, אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי אותו ממך או נתתו לי במתנה, ואפילו מת מוציאים אותו מן היורשים בלי שבועה". ובנ"ד הרי נתברר בודאות מדברי שני העדים הללו שהסחורה הזאת נמסרה למנוח ע"י התובע למכירה בקומסיון. ע"כ. ותמיהני על מה שחושבים עדותו של ר' דוד רפול לעדות ודאית, ואין בעדותו אלא השערות פורחות ואומדנות בעלמא. ועוד מה ענין זה לעדות שמעידים שהחפץ הזה הוא פקדון, והלא כאן לכל הדעות החתיכה הזאת נמסרה למנוח כדי למוכרה, וא"כ אפשר שהמנוח עצמו קנאה. ועוד, הרי כתב הסמ"ע )סי' רצז סק"ט( דה"ט דלא טענינן ליורשים שאילו היה אביהם חי אולי היה מברר בעדים שקנה את החפץ ממנו, משום דלא טענינן ליורשים טענה דלא שכיחא. ע"כ. ואילו בנ"ד האפוטרופוס טען בעצמו טענה זו בב"ד, שאולי המנוח חזר וקנה את הסחורה לפני פטירתו. והרי כתב מרן הב"י )סי' רצ( בשם הרא"ש, שאם טען האפוטרופוס טענה דלא שכיחא, טענתו טענה, ושכן כתב גם בשו"ת הרשב"ץ )ח"א סי' נב(. וכן פסק הרמ"א בהגה )שם סעיף יב(. וכבר הזכרתי כל זה לעיל. וכל שכן שמפורש בד' מרן בש"ע חו"מ )סי' טו ס"ה(, שאין מוציאים ממון מן היתומים אלא "בראיה ברורה", ולא באומדנא, וכי עדותו של ר' דוד רפול תחשב "ראיה ברורה", כדי שנצרף אותה לעדותו של מר עטיה. וע' בשו"ת מהרשד"ם )חו"מ סי' מה( שכתב, שיש ללמוד מדין גמל האוחר )ב"ב צג.(, שאע"פ שאין לך אומדנא חזקה וגדולה מזו, מ"מ אין שום אומדנא שבעולם מספיקה להוציא ממון. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א )סי' קכח(, שאפילו בדין גמל האוחר דהוי אומדנא דמוכח, פסקו הרמב"ם ורוב הפוסקים כרבנן דפליגי על ר' אחא, אלמא דבממונא לא אזלינן בתר אומדנא. ע"ש. ובשו"ת אבקת רוכל )סי' פז( כתב לתמוה על מהר"ש בן וירגה בזה"ל: וכמה רב גובריה להוציא ממון מחזקתו ע"פ אומדנא, והרי חז"ל אפילו באומדנא דמוכח טובא, כההיא דגמל האוחר לא סמכו להוציא ממון מחזקתו, ואיך הוא רוצה להוציא ממון ולסמוך על אומדנא. ע"ש. וע"ע בכנה"ג )סי' טו הגב"י אות יח( שכתב בשם הרדב"ז ח"א )סי' רד(, שאין לסמוך על אומדנא אלא להחזיק, אבל להוציא ממון מן המוחזק לא סמכינן על אומדנא. ע"ש. והגר"י טייב בערך השלחן )סי' טו ס"ב( העיר שהרדב"ז עצמו בח"ב )סי' תרעח( כתב, שאין הולכים בממון אחר אומדנא אפילו להחזיק. ושכן הוכיח מהר"י קולון )שרש קכט( דגבי ממון לא אזלינן בתר אומדנא כלל, אפילו להחזיק. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרא"ם )סי' טז( שכתב, דאנן לא בקיאים בשיעור אומדנא, כמו שהיו בקיאים חכמי התלמוד, הילכך לא נוכל להוציא ממון מיד המוחזק בלא ראיה ברורה. )והובא בשו"ת דבר שמואל אבוהב ס"ס סו, ובשו"ת חכם צבי סי' קלה(. וע"ע בנתיבות המשפט )סי' טו סק"ב( שכתב, דלא מהני אומדנא להוציא ממון מחזקתו, תדע, דהא קי"ל בחו"מ )סי' ז ס"ה(, שאין עד נעשה דיין, והרי אין לך אומדנא דמוכח יותר מזה שהוא בעצמו ראה המעשה. ע"ש. )וע' להכנה"ג בשו"ת בעי חיי )סי' י( ד"ה כללא דמילתא. ודו"ק(. אם כן איך סמכו ב"ד על אומדנא בעלמא להוציא מן היתומים המוחזקים. פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. ומה שקבלו עדות על יתומים קטנים, וסמכו להם על מה שפסק מרן בסתם, שאפוטרופוס בעל דין הוא. וכן עדי צוואה מקבלים אותם בפני האפוטרופוס. והביאו "ראיה" שבכל מקום קי"ל הלכה כסתם נגד הי"א, וכמבואר בספר יד מלאכי. והביאו עוד שכן כתב ערוך השלחן )אפשטיין( סעיף יג. נעלם מהם דברי כל האחרונים חבל נביאים הנ"ל שכתבו שאע"פ שבכל מקום הלכה כסתם, מ"מ לגבי ממון אין להוציא מן המוחזק, שיכול לטעון קים לי כהיש אומרים אחר הסתם. וכשהבעלי דין הם ספרדים צריך לפסוק להם כדברי האחרונים הספרדים הנ"ל. והרי הט"ז )בסי' קי ס"ד( כתב, דמ"ש בש"ע שם, קטנים שציוה מורישם ואמר תנו שדה או מנה לפלוני, נזקקים לנכסיהם, אחר שמעמידים להם אפוטרופוס להפך בזכותם וכו', שמבואר בב"י דמיירי שהצוואה נתקיימה בשטר בחיי אביהם, או שהדיינים מכירים את כתב ידו של אביהם וכו'. ע"ש. גם הפתחי תשובה )סי' קי סק"ה( הביא בשם שו"ת כנסת יחזקאל שכתב בזה"ל: תמה אני אם יש בדור הזה מי שדעתו רחבה להוציא ממון מיתומים קטנים נגד דעת הראב"ד והרא"ש והרשב"א ובעל התרומות, שהובאו בש"ע בשם י"א. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"ש )סי' כה( שכתב, שאע"פ שיש אומרים שבצוואה מקבלים עדות עליה אפילו יש שם יתומים קטנים, כבר דחה דבריהם הראב"ד בתשובה. וכ"כ הרב בעל ההשלמה. ואף שהרמב"ן ס"ל שמקבלים עדות בפני האפוטרופוס, בעל הטורים בחו"מ )סי' קי( כתב, שאין דנים בצוואה אלא אם כתב בכתב ידו, והיא ניכרת לבית הדין, אבל אם ציוה בפני עדים, אין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין, וקטן כשלא בפניו דמי. ושכן כתב הרא"ש. ע"כ. וע"ע בספר מטה שמעון )סי' קי הגה"ט אות מה( שכתב, שמתבאר מדברי הפוסקים שאין מוציאים מן היתומים בעדי צוואה, כיון שיכולים לומר קים לי שאין מקבלים עדות אפילו בפני האפוטרופוס. ושכן הרב פרח מטה אהרן ח"א )סי' סה( לא מלאו לבו לעשות מעשה לקבל עדות בכה"ג. ואע"פ שלקבל עדות בפני האפוטרופוס תליא בפלוגתא דרבוותא, מ"מ הא ודאי כיון שהיתומים מוחזקים, אין לקבל עדות. ע"ש. ואעיקרא דדינא פירכא מה שקבלו עדות בפני האפוטרופוס ועשו מעשה להוציא ממון מן היתומים, שהרי כבר פסק מרן בש"ע )סי' כח סעיף טו(, שאם קבלו עדות שלא בפני בעל דין, אף בדיעבד אין לדון ע"פ אותה עדות. ע"ש. ולפי דברי האחרונים הנ"ל שיכולים לטעון קים לי כמ"ד שאין לקבל עדות אפילו בפני האפוטרופוס, לא היה להם לפסוק להוציא מן היתומים על סמך עדות זו, שהרי אף בדיעבד אין לדון ע"פ עדות זו. וכתב הגר"י טייב בערך השלחן )סי' כח אות טז, וסי' קח ס"ק יא(, בשם מהר"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים )סי' נד(, שאפילו למ"ד שאם קבלו ב"ד עדות שלא בפני בעל דין בדיעבד מהני, היינו דוקא אם הוא בעל דין גדול בשנים, אבל ביתומים קטנים לא מהני אף בדיעבד, שכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. ע"ש. ואע"פ שהעה"ש הביא חולקים ע"ז, הו"ל ס"ס להחמיר, שמא הלכה כמרן הש"ע שפסק בסכינא חריפא שאין לדון על פיו, ואת"ל כהחולקים שמא הלכה כמהר"ש גאון דבקטן שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. ובלא"ה אנן נקטינן כדעת מרן שאין לדון ע"פ אותה עדות. ומכל שכן שביררנו שאין כאן עדות כלל. ומעתה נראה דשלא כדין עשו ב"ד להוציא מן המוחזק. וכל שכן שהם יתומים קטנים. שהרי לעומת זאת יש חזקה שכל מה שברשות האדם הוא שלו, וכמ"ש בחידושי הרמב"ן )כתובות יט.( ד"ה מה. וכ"כ בשו"ת הרשב"א )סי' אלף ומז(. והרב המגיד )בהל' מלוה ולוה פ"א ה"ד(. ע"ש. ואפילו על עיסקא אמרינן הכי, וכמ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי )חו"מ סי' מא( ד"ה אמנם. וע"ע בשו"ת חתם סופר )חאה"ע סי' פ( בד"ה חזקה שניה. ע"ש. ובנ"ד אין רק עד אחד שאומר שחודש לפני פטירתו של המנוח, הודה בפניו, שהסחורה הזאת היא של מר אמיד, וגם על זה י"ל שחזר וקנאה ממנו. וכבר כתב בשו"ת בעי חיי להכנה"ג )חו"מ סי' עג, דף עז ע"ד( בשם הגאון המבי"ט, דהאידנא שנתפשטה טענת הקים לי שלא להוציא מן המוחזק, נראה שכל דיין שדן להוציא ממון מהמוחזק, במקום שהיה אפשר לו לטעון קים לי, חשיב טועה בדבר משנה וחוזר. ע"ש. ולכן עודדתי את האפוטרופוס להגיש ערעור על פסק הדין הנ"ל, לבית הדין הגדול בירושלים, וכן עשה. ונודע לי אח"כ, כי ב"ד הגדול ביטלו את פסק הדין של בית הדין האיזורי, ופסקו שלא להוציא מיד היתומים. וכן עיקר.
ד( אחר שכתבתי כל הדברים הנ"ל נזדמן לידי שו"ת ציץ אליעזר חלק ז, וראיתי לו שם )בסימן מח פרק ז, עמוד ריא(, שנראה שחזר בו מכל מה שכתב בפסק הדין שנדפס בפסקי ב"ד האיזוריים ח"א )עמוד שעה(, שעל האפוטרופוס להחזיר לתובע את הסחורה אשר נמצאת בחנות של המנוח, והדר הוא לכל חסידיו, כי בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז הנ"ל )דף רי ע"ב( כתב, שמכיון שהאפוטרופוס טוען בעצמו שיכול להיות שהמנוח לא שמע לעצת שותפו וחזר וקנה אותה, והרי כתב הרמ"א בהגה )סי' רצ סעיף יב(, שאפילו מילתא דלא שכיחא דלא מצינן למטען להו, מ"מ אם טען האפוטרופוס טענתו טענה, ומכיון שבנ"ד לא היתה פקדון ממש, אלא ניתנה למנוח כדי שימכרנה, י"ל שהמנוח עצמו לקחה לעצמו. ועוד שאפילו היינו מקבלים עדותו של העד הראשון כעדות ברורה, הרי אי אפשר להוציא מן היתומים ע"פ עדות של עד אחד. ועדותו של העד השני ר' דוד רפול אינה מספיקה כלל להוציא מן היתומים ע"פ אומדנות והשערות בעלמא, וכן נפסק בש"ע )סי' טו ס"ה וסי' רצז ס"א(, שבזמן הזה אין להוציא ממון ע"פ אומד דעתו של הדיין, ובנ"ד ליכא אומדנא דמוכח. וסיים, לאור כל האמור נ"ל שאין האפוטרופוס חייב ע"פ הדין להחזיר את חתיכת הבד לסוחר התובע, ותשאר בחזקת היתומים. עכ"ל. ותאזרני שמחה. ואילו היה רואה דברי כל האחרונים שהבאתי, שכתבו שבדיני ממונות המוחזק יכול לטעון קים לי כדעת היש אומרים נגד הסתם, היה מתחזק יותר בסברתו האחרונה שלא להוציא מן היתומים. ]ועתה ראיתי שאחד מחברי ב"ד הגדול, הוא הגאון רבי עובדיה הדאיה, כתב בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה )חו"מ סי' כו(, ברוח הדברים שכתבתי. והעלה שיש לבטל את פסק הדין המעורער, ושלא להוציא מיד היתומים. ע"ש. וזה שלא כמ"ש הגרי"א הרצוג בשו"ת פסקים וכתבים חו"מ )כרך ט, סי' צג, עמוד שמה(, להפך בזכות פסה"ד של ביה"ד האיזורי, בדברים שאינם מחוורים[.
<h3>סימן ו</h3>
מבצע אנטבה בהלכה
ביום כ"ט סיון תשל"ו, נחטף מטוס של חברת אייר פראנס שהיה בדרכו מפריז לישראל, על ידי מחבלים. במטוס החטוף היו הרבה נוסעים, ובתוכם מאה וארבע יהודים שהיו בדרכם לישראל. המטוס הונחת באוגנדה שהוא מרוחק ארבעת אלפים ק"מ מישראל. באוגנדה קיבלו המחבלים סיוע משלטונות אוגנדה שהם שונאי ישראל. שם שוחררו כל הנוסעים מלבד היהודים שביניהם. החוטפים הציגו אולטימטום, שבו דרשו כי בתוך ארבעים ושמונה שעות ישוחררו חבריהם, ארבעים מחבלים הכלואים בישראל, ואם לאו הם יפגעו בבני הערובה הנמצאים בידם. והועלתה השאלה, האם על פי ההלכה יש לשחרר את המחבלים הכלואים בישראל כדרישת החוטפים, על מנת להציל את חייהם של החטופים היהודים, או שמא יש לומר שמלבד שע"י כך פותחים פתח לחטיפות נוספות כדי לסחוט שחרור מחבלים נוספים לאחר שיצליחו במזימתם זו, עוד יש לחוש שקרוב לודאי שהמחבלים אשר ישוחררו מכלאם, ינסו לחדור שנית למדינת ישראל להרוג ולרצוח אנשים נשים וטף, ונמצא שבכדי להציל את היהודים החטופים מודאי סכנה, מעמידים את היישוב, בפרט בערי הספר, עכ"פ בספק סכנה ממש.
א( יסוד הדין מראש צורים אראנו, בתוספתא תרומות )פ"ז הכ"ג(: "סיעת בני אדם שאמרו להם נכרים תנו לנו אחד מכם ונהרגהו ואם לאו הרינו הורגים את כולכם, ייהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל. ואם ייחדוהו להן כגון שבע בן בכרי, ימסרוהו להם ואל ייהרגו, וכו', וכן הוא אומר )בשמואל-ב כ( ותבוא האשה אל כל העם בחכמתה וכו', אמרה להם הואיל והוא נהרג ואתם נהרגים תנוהו להם ואל תהרגו כולכם, דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר, כך אמרה להם, כל המורד במלכות בית דוד חייב מיתה". ובירושלמי )ספ"ח דתרומות(: "אמר ר"ש בן לקיש, והוא שיהא חייב מיתה כשבע בן בכרי, ור' יוחנן אמר, אע"פ שאינו חייב מיתה כשבע בן בכרי". והרמב"ם )בפ"ה מהל' יסודי התורה ה"ה( כתב: "ואם ייחדוהו להם ואמרו תנו לנו פלוני או נהרוג את כולכם, אם היה מחוייב מיתה כשבע בן בכרי יתנוהו להם, ואין מורין להם כן לכתחילה, ואם אינו חייב מיתה, ייהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל". ולכאורה קשה למה פסק הרמב"ם כריש לקיש נגד רבי יוחנן, והרי בכ"מ קיי"ל הלכה כר' יוחנן לגבי ר"ל, בר מתלת )יבמות לו.(. וכן הקשה בהגמ"י אות ו. ומרן הכסף משנה כתב, דה"ט משום דהוי ספק נפשות ולהחמיר שלא ימסרוהו בידים בידי עכו"ם, ושכן משמע מל' התוספתא דקתני כגון שבע בן בכרי. והאחרונים תמהו ע"ז, שמכיון דקיי"ל כר"י לגבי ר"ל, כמ"ש ביבמות )לו.(, היאך נחמיר בזה ונאמר שייהרגו כולם והו"ל חומרא הבאה לידי קולא לסכן אחרים בספק נפשות. אולם בשו"ת נודע ביהודה קמא )חאה"ע סי' נט( בד"ה אמנם, כתב, שהכלל שהלכה כר' יוחנן לגבי ריש לקיש זהו רק על מה שנחלקו בתלמוד בבלי, ולא על מחלוקתם בירושלמי, ושכן מוכח דעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד )חאו"ח ס"ס יט( אליבא דבעל העיטור, דהא דקי"ל כר' יוחנן לגבי ריש לקיש היינו לגבי מאי דפליגי בש"ס שלנו הבבלי, ולא במה דפליגי בירושלמי. ע"ש. וכ"כ עוד שם )סי' כב אות יא( בסוגרים. ע"ש.
והנה במשנה ספ"ח דתרומות: "נשים שאמרו להם נכרים תנו לנו אחת מכן ונטמאנה, ואם לאו הרינו מטמאים את כולכן, יטמאו את כולן ולא ימסרו להם נפש אחת מישראל". וכ' הר"ש, ובירושלמי מוכח שאם ייחדו להן אחת ימסרוה, והעתיק לשון הירוש' הנ"ל. וכ"כ הר"ן בפרק בתרא דיומא )פב:(. )וכן צידד הרמ"ה בחי' לסנהדרין עב: ד"ה אמר ר"ה(. ומוכח דס"ל שהלכה כר' יוחנן, שאילו לריש לקיש הרי אינה מחוייבת טומאה, וא"כ אפי' ייחדוה אין למוסרה. וע"פ זה הסביר המהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש )דק"ו ע"א( בשם המהר"ם גלאנטי, דה"ט דרבינו, משום דק"ל למה לא סיימה המשנה ואם ייחדוה מוסרין אותה, כשם שסיימה התוספתא לגבי הריגה, א"ו דמתני' דייקא כר"ל דבענין שיהא חייב מיתה, ואילו בנשים שאינה חייבת טומאה אפי' ייחדוה לא ימסרוה )וע"ע בספרו עץ החיים פרשת מקץ דל"ט ע"ב(. אלא דק"ק שא"כ אמאי לא תנן רבותא נשים שאמרו להן עכו"ם תנו לנו "פלונית" ונטמאנה ואם לא נטמא את כולכן יטמאו את כולן וכו', שאפי' בייחדוה אסור למוסרה. וכן עמד בזה בס' פרי האדמה )דף ד ע"ב( ע"ד מהרח"א הנ"ל. ע"ש. ובתפארת ישראל על המשניות שם, כתב, שמחלוקת ר"י ור"ל בירוש' באיש שאמרו להם תנו לנו פלוני ונהרגנו אי בעינן שיהיה חייב מיתה או לא, אבל באשה אם ייחדוה, לכ"ע שרי למוסרה כדי להציל את האחרות שלא יטמאו )ומשום דלא חשיבה עבירה דקרקע עולם היא. וע' בתוס' אנשי שם(. ועמ"ש בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא )חיו"ד סי' מ"ה(. ע"ש. וע' למרן הכ"מ שהביא מ"ש בתשו' הרשב"א שאפילו היתה אחת מהן מחוללת, יטמאו כולן ולא ימסרוה. ולא דמי למ"ש שאם היתה ככר של תרומה טמאה ימסרוה ולא יטמאו את כולן, דשאני ככר של תרומה שכבר נטמאה לגמרי, ומה יתן ומה יוסיף עוד טומאה בה, אבל אשה שחללה עצמה פעם אחת ונטמאה בעבירה, כל פעם שתטמא עצמה בעבירה תוסיף על חטאתה פשע, ובעת הזאת אין בינה לבין הטהורה ולא כלום, ולמה יאנסוה למוסרה להם שלא מדעתה, ועוד שמא הרהרה תשובה. ע"כ. ולשון הירוש' )ספ"ח דתרומות(: "לא מסתברא אם היתה כבר טמאה, לא מסתברא אם היתה שפחה אחת". ומכאן הקשה הגאון הנוב"י בדגול מרבבה יו"ד )סי' קנז( על הרשב"א והכ"מ הנ"ל, שהרי מבואר בירוש' שאם נתחללה כבר מותר למוסרה. והגאון מהר"ש לנדא בשו"ת נוב"י תנינא )חיו"ד סי' עד(, העיר על דברי מר אביו הדג"מ, שנראה שהרשב"א גורס בירוש' לא מסתברא אם היתה "ככר" )תרומה( טמאה, וזהו שכ' הרשב"א: "ולא דמי למ"ש שאם היתה ככר של תרומה טמאה" וכו'. אבל לפנינו הגירסא "כבר" וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"א בס' מקראי קדש )דקכ"ו ע"א(. וכ"כ מרן החיד"א בס' טוב עין )סי' ח"י סוף אות צו(, להעיר כן על הדג"מ, וע"ע בספרו פתח עינים )פ"ח דתרומות(. וכ"כ הרה"ג ר' אברהם ענתבי בשו"ת מור ואהלות )חיו"ד סי' ה(. וע"ע להגאון רבי אהרן אלפנדרי במרכבת המשנה )בפ"ה מהל' יסודי התורה(. ע"ש. ובמראה הפנים על הירוש' שם העיר ג"כ מדברי הרשב"א שנראה שגורס "ככר" טמאה, ושאין לפרש דרישא "אם היתה כבר טמאה" קאי ארישא דמתני' לגבי ככרות של תרומה, וסיפא "אם היתה שפחה" קאי אסיפא דמתני' גבי נשים שא"ל נכרים וכו', דבככרות של תרומה פשיטא שאם היתה טמאה ימסרוה, ומאי קמ"ל. ומיהו אף לגירסתינו י"ל דמיירי בידוע שהיא עדיין מופקרת, דומיא דמסיק עליה נמי שאם היתה שפחה שימסרוה, שסתם שפחה מופקרת. ע"ש. ויש קצת לסייעו ממ"ש המאירי סנהדרין )עמוד רעא(, שאם היתה ביניהם זונה ידועה "שעומדת על מנהגה", אפי' לא ייחדוה ימסרוה ואל יטמאו. וכ"מ בפ"ח דתרומות בדין ככר של תרומה וכו', ואמרו על זה בירוש' לא מסתברא אם היתה שם כבר טמאה. ונ"ל שאף בזונה כן, אלא שיש לפקפק שמא הרהרה תשו' בליבה. ע"כ. נמצא שבסו"ד הדר תבריה לגזיזיה וכדמסיק גם הרשב"א דחיישי' שמא הרהרה תשובה בליבה, והיינו ממה שרואה שמאיימים עליהן, והיא נמנעת מלהציל, רגל"ד שחזרה בתשובה. )ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' ח אות ה(, ובהגהות הגאון רבי דוד עראמה על הרמב"ם, העיר מדברי הירוש', לא מסתברא אם היתה כבר טמאה וכו', וכתב, ונ"ל שרבינו סובר דתלמוד דידן ס"ל דלא אמרינן לרשע עמוד וחטוא להציל חבריך, לפיכך לא הביא דברי הירוש'. ע"כ. וע' בישועות יעקב יו"ד )סי' קנז סק"ג(, ובס' פרי האדמה ח"א )דף ד ע"ב(, ובחי' הג"ר אליהו מגריידיץ על המשניות )ספ"ח דתרומות(, ובשו"ת שמע אברהם פלאג'י )סי' י"ח(, ובנחל אשכול על ס' האשכול ח"ג )ס"ס מ"ד(, וי"ל ע"ד, ואכמ"ל.
ב( והנה מלבד הר"ש והר"ן דס"ל דהלכה כר"י בזה שאם ייחדוהו אע"פ שאינו חייב מיתה ימסרוהו להם ואל יהרגו, כן נראה דעת האשכול ח"ג )ס"ס מד(, והסמ"ג )לאוין קסד(, שהעתיקו מחלוקת ר"ל ור"י, בסתם, ולא פסקו להדיא כר"ל, ש"מ שהלכה כר"י, כמו בכ"מ דפליגי ר"י ור"ל. )וכמ"ש מרן הב"י א"ח ס"ס תמח שכלל זה הוא בין בבבלי בין בירושלמי(. וכן נראה ג"כ בסמ"ק )מצוה עז(. ע"ש. וכ"כ בדעתם ז"ל בשו"ת שער אפרים )סימן עב דנ"ב ע"ד(. וכן פסק בהגהות מרדכי )סוף סנהדרין( בשם ערוגת הבשם. והמאירי )סנהדרין עג עמוד ע"ר( הביא מחלוקת ר"י ור"ל, וכ', ויראה שהלכה כר"י, שהרי כל שנחלקו שניהם הלכה כמותו, וכ"ש בתלמוד שלו. ומעתה כל להצלת רבים אפילו לא נתחייב מיתה, או שנתחייב ולא בדיננו, הואיל וייחדוהו מותר למוסרו, אלא שמידת חסידות להיות מתון בדבר עד דכדוכה של נפש, וכל שממהר בכך הפקיע מעליו מידת חסידות, וכמ"ש בירוש' שם, עולא בר קישב תבעתיה מלכותא, ערק ללוד גבי ריב"ל, אתון אקפון מדינתא, אמרין אי לית אתון יהבין לן אנן מחרבין מדינתא, סלק גביה ריב"ל פייסיה ויהביה לון, הוה אליהו יליף מתגלי ליה, ולא אתגלי, צם כמה צומין, אתגלי ליה, א"ל מ"ט איעכב מר, א"ל ולמסור אנא מתגלי, א"ל ולאו משנה שלימה עשיתי, א"ל וכי משנת חסידים היא זו. ונ"ל שלא אמרו כן אלא על שמיהר ולא המתין עד שיראה אם יחריבו את העיר או לא. ומ"מ יש מפרשים שהיה מתרעם עליו מן הדין, ממה שלא היה חייב מיתה בדיני ישראל, ומכאן פסקו כר"ל שאמר והוא שנתחייב מיתה כשבע בן בכרי, ופירשו בו שיהא מחוייב מיתה בדיני ישראל. והדברים ברורים כדעת ראשון. ע"כ. והנה סברת המפרשים שהביא, לא אתי שפיר כד' הרמב"ם, שהרי הרמב"ם פסק שאפילו חייב מיתה כשבע בן בכרי, אין ראוי להורות כן לכתחילה. ונראה שהוא על פי הירושלמי. וע' בט"ז )סי' קנז סק"ו( שהסביר דעת הירוש' והרמב"ם בזה, משום שלא היה לו לריב"ל לעשות כן בעצמו, אלא היה לו להניח הדבר בידי המון העם שיעשו כרצונם וממילא היו מוסרים אותו וכו'. ע"ש. וזכה לכוין למה שנאמר כן בהדיא במדרש בראשית רבה )פרשה צד סימן ט( א"ל ריב"ל ולאו מתני' היא וכו', אמר לו וכי משנת חסידים היא, מבעי האי מילתא מיתעבדא ע"י אחריני ולא על ידך. ע"כ. )ושו"ר שכן העיר הכנה"ג יו"ד סימן קנז הגב"י אות מה(. עכ"פ למדנו שרוב הפוסקים חולקים בזה על הרמב"ם וס"ל דסגי בייחדוהו בלבד למוסרו אע"פ שאינו חייב מיתה. ולכאורה מהמעשה של שמשון )שופטים טו(, משמע כדברי הפוסקים הנ"ל, שנאמר שם: "ויעלו פלשתים ויחנו ביהודה, ויאמרו אליהם איש יהודה למה עליתם עלינו, ויאמרו לאסור את שמשון עלינו לעשות לו כאשר עשה לנו, וירדו אליו שלשת אלפים מיהודה ויאמרו לשמשון הלא ידעת כי מושלים בנו פלשתים ומה זאת עשית לנו, ויאמר להם כאשר עשו לי כן עשיתי להם. ויאמרו לו לאסורך ירדנו לתתך ביד פלשתים וכו', ויאסרוהו בשנים עבותים חדשים ויעלוהו". הרי שאע"פ שלא היה חייב מיתה, מסרוהו להם להציל נפשם מיד פלשתים. אך י"ל דשאני התם שנחשב כרודף לכלל ישראל הואיל ופלשתים היו מושלים בישראל, וע"י מעשיו עלולה סכנה להגיע לכולם, לפיכך כדין עשו כשמסרוהו )ואף כי יתכן עוד שחשבו שיינצל מידם כמו שהיה לבסוף(. וכיו"ב כ' בס' חסידים )סי' תש(: "שאם היה אחד מחבורת בני אדם מתקוטט עם הגויים והרג אחד מהם, וע"י כך היו כולם בסכנה מוסרים אותו לידם כדי שלא יהרגו את כולם, שהרי הוא שם את עצמו ואת כולם בסכנה". וכיו"ב פסק הרמ"ה בהגה חו"מ )סי' שפח סי"ב(: "העוסק בזיופים ויש לחוש שיזיק את הרבים, מתרין בו שלא יעשה, ואם אינו משגיח יכולים למסרו" וכו'. וכ"כ עוד )בסימן תכה ס"א(: "שהמסכן רבים כגון שעוסק בזיופים במקום שהמלכות מקפדת, דינו כרודף ומותר למסרו למלכות". ע"ש. וכן ראיתי להג"ר אלעזר רוקח בהגהות טורי אבן על הרמב"ם )פ"ה מהל' יסודה"ת( שהסביר כן הפסוקים דשמשון הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ במגדל עוז )אבן בוחן פנה א אות עה(, שיש ללמוד מ"ש הס' חסידים מהמעשה דשמשון שנמסר לפלשתים מפני שהכניס את כולם בסכנה, ואף שי"ל שבטחו על גבורתו שיינצל מידם, כמו שאירע באמת אח"כ, מ"מ הלכה רווחת היא בישראל, שהמכניס אחרים בסכנה בפשיעה, אין חוששין לחייו ומוסרים אותו לעכו"ם, וכ"כ הט"ז ביו"ד )סי' קנז סק"ח(, דלהכי נקטי "שחייב מיתה כשבע בן בכרי", לומר שאע"פ שבדין תורה לא היה מחוייב מיתה אלא מצד חוק המלכות, מ"מ מוסרים אותו אם ייחדוהו, וה"ה בזה"ז הפושע ומורד במלכות או שעוסק בזיופים וכיו"ב, פשיטא שמוסרים אותו, ואפי' לא ייחדוהו ראוי למוסרו דהו"ל כרודף וכו', וכ"פ רמ"א בחו"מ סי' תכה. ע"כ. גם הגאון האור שמח )פ"ה מיסוה"ת ה"ה( כ' וז"ל: ומה שאמרו אנשי יהודה לשמשון לאסורך באנו לתתך ביד פלשתים, אע"פ שלא היה חייב מיתה, נראה משום שהיה מסכן רבים, והו"ל כעוסק בזיופים, וכמ"ש בחו"מ סי' תכה, וזהו שאמרו לו: מה זאת עשית לנו הלא ידעת כי מושלים בנו פלשתים. ע"כ. וע"ע בפי' הגאון מלבי"ם )שופטים טו כא(. ע"ש. )וע' בס' שמן המשחה ד"ג ע"ב ורע"ד, וצ"ע(. ולכאורה יש ל"ר להט"ז שאפי' אינו חייב מיתה בדיננו, אם חייב מיתה בדיניהם מוסרים אותו, מהמעשה של יהויקים, שהובא במדרש )ב"ר ס"פ צד(, בשעה שעלה נבוכדנצר לכבוש את יהויקים, ירדו סנהדרי גדולה לקראתו, אמרו לו הגיע זמנו של הבית הזה ליחרב? אמר להם, לאו, אלא יהויקים מרד בי תנוהו לי ואלך, באו ואמרו ליהויקים, אמר להם וכי כך עושים, דוחים נפש מפני נפש? לא כן כתוב לא תסגיר עבד אל אדוניו, אמרו לו וכי לא כך עשה זקנך לשבע בן בכרי, כיון שלא שמע להם עמדו ונטלוהו ושלשלו אותו, ופייליה )בקע אותו נבוכדנצר וחילקו לאיברים(. ע"כ. והרי יהויקים לא נתחייב אלא מפני שמרד בנבוכדנצר, ואפ"ה מסרוהו. אך י"ל שבלא"ה חייב מיתה היה, שהיה רשע ועובד ע"ז להכעיס, )כמ"ש בסנהדרין קג: – קד.(, עד שביקש הקב"ה בגללו להפוך העולם לתהו ובהו, כמ"ש בסנהדרין שם. וברמב"ם )פ"ג מהל' תשובה ה"ו(. וגם הרג את הנביא אוריהו הכהן, כמ"ש בירמיה )פרק כו פסוקים כב-כג(. וקי"ל )ע"ז כו:( המינים מורידין ולא מעלין. ואיזה מין, זה העובד אלילים וכו'. )וע' בתשו' הב"ח סי' מ"ג מ"ש בזה. וע"ע בס' שמן המשחה ד"ג ע"ב, ודו"ק(. ולכאורה היה נראה שהעיקר להלכה כר"י דבייחדוהו סגי אע"פ שאינו חייב מיתה, וכן נראה ממ"ש הרמ"א בהג"ה סימן קנז בזה"ל: עכו"ם שא"ל לישראל וכו', אא"כ ייחדוהו ואמרו תנו לנו פלוני, וי"א שאף בכה"ג אין למסרו אא"כ חייב מיתה כשבע בן בכרי. ע"כ. וקיי"ל בדברי מרן והרמ"א, "סתם וי"א הלכה כסתם", וכמ"ש הש"ך יו"ד )סימן רמב בקיצור כללי או"ה אות ה(. וכ"כ הפמ"ג בכלליו )ריש יו"ד(. ע"ש. אלא שראיתי להב"ח שהביא קו' הגמ"י על הרמב"ם על שפסק כר"ל נגד ר"י, וכ', ובתשובה הארכתי שיש להרמב"ם מסמרות נטועים ויסודות קבועים. וכ"פ האגודה. וכ"נ מדברי הרמ"א בהגה שהביא ב' הסברות, וכתב סברת הרמב"ם באחרונה, אלמא דהכי נקטינן לחומרא. ע"כ. וכ"כ בתשו' הב"ח סי' מג. ע"ש. וכ"פ הט"ז סק"ז, אבל אין זה מוכרח וכנ"ל. וכ"נ בשו"ת שער אפרים )סי' עב דנ"ב ע"ד( ע"ש. ושו"ר בחזו"א )חיו"ד סי' סט(, שהביא דברי הב"ח שמד' הרמ"א נראה דנקטינן לחומרא שלא למוסרו אפי' ייחדוהו, וכ' ע"ז: "ותמוה". ונראה כוונתו כמש"כ. וכן פסק התפארת ישראל במשנה )ספ"ח דתרומות(, שאם ייחדוהו, הלכה כמ"ד שמותר למוסרו אע"פ שאינו חייב מיתה. ע"ש.
ג( ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ב )סי' נא דמ"ו ע"א(, שהביא מ"ש מרן הכ"מ הנ"ל, דה"ט דהרמב"ם שפסק כריש לקיש נגד רבי יוחנן, דבעינן שיהיה חייב מיתה כשבע בן בכרי, משום דהוי ספק נפשות ולהחמיר שלא ימסרוהו בידים. וכתב ע"ז, ודבריו צע"ג, חדא שאין כאן ספק, דהא קיי"ל )ביבמות לו.( ר"י ור"ל הלכה כר"י בר מתלת, ועוד שע"י כך הרי כולם נהרגים, אלא נראה לי האמת בטעמו של הרמב"ם, כי בתוספתא נחלקו ר' יהודה ור' שמעון, לר' יהודה כל שהוא והם נהרגים ימסרוהו להם, משום דס"ל דהיכא דלא שייך לומר מאי חזית דדמא דידך סומק טפי וכו', הואיל וכולם בסכנת מיתה, יש למוסרו להציל עצמם. ור"ש פליג וס"ל שהכל תלוי אם הוא חייב מיתה או לא, ולכן אר"ש: "כך אמרה להם כל המורד במלכות בית דוד חייב מיתה". נמצא דהך פלוגתא דר"י ור"ל שייכא בפלוגתא דר' יהודה ור"ש, דר"י כר' יהודה ור"ל כר"ש, ]א"ה, וכן חשב לומר הב"ח בתשו' סי' מג. וע"ש[. ור"י ור"ל אשתמיט מינייהו התוספתא הנ"ל, שאל"כ לימא ר"י הלכה כר' יהודה, ור"ל הלכה כר"ש, א"ו דלא ידעי לה להך ברייתא. והואיל וקיי"ל רבי יהודה ור"ש הלכה כר"ש, לכן פסק הרמב"ם דבעינן שיהיה חייב מיתה כשבע בן בכרי, שאין הד' תלוי אם הוא ג"כ בסכנה או לא, אלא הכל תלוי אם הוא חייב מיתה או לא, עכת"ד. ונוראות נפלאתי שהרי תלמוד ערוך בידינו בעירובין )מו:( ר' יהודה ור"ש הלכה כר' יהודה. וכן הוא בביצה )כז.( ובבכורות )יא.( ובירושלמי )פ"ג דתרומות ה"א(. וכ"פ הרי"ף והרא"ש בעירובין שם, דאע"ג דרב פליג אהני כללי, נקטינן כוותיה דר"י, )וכ"כ בפשיטות בשו"ת הרשב"א ח"ד סי' קצד(. וכבר האריך בזה היד מלאכי )כלל תקעז(, והביא בידו המלאה והרחבה מכמה מקומות בש"ס ובכל הראשונים דר' יהודה ור"ש הלכה כר' יהודה. וכ"כ מרן בכ"מ בכמה מקומות בדברי הרמב"ם. )ותמה עמ"ש בב"י יו"ד סי' קיט ד"ה החשוד, דר"י ור"ש הלכה כר"ש(. ושוב הביא מ"ש השיטה מקובצת פ"ד דב"ק בשם הרא"ה דר"י ור"ש הלכה כר"ש, וכתב שיחיד הוא בזה נגד רוב מנין ורוב בנין של הראשונים שפסקו כר"י, עש"ב. ואמנם בספר יעיר אזן )מער' אות י(, העיר שבס' הקנה )דפ"ג ע"א(, כ', ר"י ור"ש הלכה כר"ש. וכ"כ ראב"ן דקכ"ב וכו'. ע"ש. ומ"מ הדבר ברור שהלכה רווחת ברוב ככל הפוסקים דר"י ור"ש הלכה כר"י. כדאיתא להדיא בעירובין )מו:(. ושוב מצאתי להגאון ר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם )סי' יח דס"ג ע"א(, שהשיג כן על הזרע אמת הנ"ל. ע"ש. ושוב אחז"ר שהזרע אמת עצמו הרגיש בזה בהשמטות שבסוף הספר )דקצ"ה ע"ג(, והביא ד' היד מלאכי הנ"ל, ושלפ"ז נפל היסוד ונסתר הבנין, שהרי הרמב"ם עצמו פסק בכ"ד לפי הכלל ר"י ור"ש הלכה כר"י )ושם דחק עוד ליישב קצת עפ"י דרכו. וי"ל ע"ד(. ע"ש. ואעיקרא ודאי שקשה לשמוע דר' יוחנן ור"ל בירוש' אישתמיט מינייהו ד' התוספתא, כי מה נדע ולא ידעו הם. וע' בשטמ"ק )כתובות כא. בדפו"י דכ"ה ע"ד(, בשם תלמידי רבינו יונה שכ', ובירוש' מפרש דהנפק צריך קיום, ואע"ג דתניא בתוספתא הנפק אינו צריך קיום, איכא למימר דקים להו בירוש' דהך תוספתא לא איתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא שבקיאים היו בעלי הירוש' בתוספתות שבידינו, כי מצויות הן בירוש' באותו הלשון עצמו. עכ"ד. וכ"כ מרן הכ"מ )בפ"א מהל' מעשר שני ה"י( בדעת הרמב"ם שהלכה כהירוש' נגד התוספתא. וע"ע להרא"ש בפסקיו )חולין פ"ב סי' ח, ויומא פ"ח רס"ה, בשם רי"צ אבן גיאת(. )וע' בשדי חמד כללי הפו' סימן ב אות ה(. והנכון שר"י ור"ל לא נעלמה התוספתא מעיני קדשם, אלא דס"ל לר"י שזה שאמרה להם כל המורד במלכות ב"ד חייב מיתה, מעשה שהיה כך היה, וקים ליה בדרבה מיניה, ואף בלא"ה כיון שכולם בסכנה ולא שייך ה"ט דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, ימסרוהו לידם כיון שייחדוהו. ובעיקר הקושיא על מרן הכ"מ דהא קיי"ל ר"י ור"ל הלכה כר"י, י"ל דס"ל דאפשר דהך כללא הוא רק במאי דפליגי בתלמוד שלנו ולא במאי דפליגי בירוש'. וסברא זו לא נפלאת ולא רחוקה היא, וכמו שכתבנו לעיל בשם הנוב"י קמא )חאהע"ז סי' נט( ד"ה אמנם, אליבא דהרמב"ם. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין )חאו"ח סי' כב אות יא( בדעת בעל העיטור. ויישב עפ"י זה קושית הכ"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ה )ויותר היה לו להעמיס כן בד' הכ"מ, אע"פ שמרן קיצר בדבריו(. ע"ש. )וע' במש"כ בס' חזון עובדיה ח"ב עמוד מט(, וע' בס' בן אברהם בליקוטים )דנ"ה ע"ד(. ואכמ"ל. ובעיקר הסברא היכא דלא שייך הטעם שאמרו )פסחים כה.( מאי חזית דדמא דידך סומק טפי, הנה בהגהות הרמ"ך הקשה על הרמב"ם, שאע"פ שנמצא כדבריו בתוספתא, מ"מ כיון דלא שייכא הכא הסברא הנ"ל, שהרי כולם נהרגים יחד אתו, למה לא ימסרוהו. )ומרן הכ"מ כ' דלק"מ על התוספתא, אלא רק על ר"ל דס"ל דבעינן שיהיה חייב מיתה, אע"פ שייחדוהו, וכולם יהרגו עמו. וע' מ"ש מהרח"א בעץ החיים דל"ט סע"א(. ומרן הכ"מ תירץ, דס"ל לר"ל דמה שאמרו סברא זו לגבי שפיכות דמים שייהרג ואל יעבור, אינו עיקר הטעם, אלא קבלה היתה בידם דבשפ"ד יהרג ואל יעבור, אלא שנתנו טעם בסברא להיכא דשייך ה"ט, אבל אה"נ שאפי' במקום דלא שייך ה"ט הוי דינא הכי שייהרג ואל יעבור. ע"כ. וכיו"ב בתוס' )מו"ק ח. בד"ה נפקא ליה(. וראה עוד בחידושי הרש"ש )ר"ה טז.(. ע"ש. ובשו"ת חמדת שלמה )חאו"ח סי' לח אותיות כב-כג( כ' לתרץ, שהוקש רוצח לנערה המאורסה )כמ"ש בסנהדרין עג.( שאפי' היכא דלא שייכא סברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, וכגון בייחדוהו, ואם לאו יהרגו כולם, אפ"ה אסור למוסרו כדין גילוי עריות. ע"ש. וע' להגאון מהר"ם בן חביב בספרו תוספת יוהכ"פ )יומא פב:( בד"ה ההוא דאתא לקמיה דרבא. וע"ע בשו"ת אור יצחק )סי' טו(, ובשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא )חיו"ד סימן מה(, ובשו"ת אחיעזר ח"ב )סי' טז(, ובשו"ת משפט כהן )סי' קמג קמד(, ובס' משפטים לישראל )עמוד רלו(, ודו"ק.
ד( ומעתה בנ"ד היה נראה לכאורה לומר שמכיון שע"י פעולת שחרור המחבלים הכלואים בידינו, ע"מ למוסרם בידי חבריהם החוטפים, מכניסים בספק סכנה לכמה מן התושבים בישראל, אין לעשות מעשה בידים פעולה כזאת, אע"פ שיש בה מאידך גיסא הצלת מאה יהודים החטופים, וכדין התוספתא והירושלמי "יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל". אולם יש לחלק בין הדין של התוספתא והירוש' לנידון שלנו, ששם עצם מסירת נפש מישראל להריגה היא פעולה אכזרית, למוסרו בידי שופכי דם נקי על מנת להציל עצמם בדמו של זה, לכן יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש מישראל, אבל כאן במעשה של שחרור המחבלים הכלואים, לא נעשתה פעולה המכוונת במישרים לרצח, אלא הכוונה להציל את מאת היהודים החטופים מידי שוביהם, תמורת שחרורם של אלה, ורק במקרה יש לחוש שנוסף גם הוא על צרינו, ויכניסו את היישוב לספק סכנה, באופן שכזה י"ל אין ספק מוציא מידי ודאי, שהיהודים החטופים עומדים בסכנה ודאית של הוצאתם להורג אם לא נשחרר את המחבלים, דטבא להו עבדינן להו, ועושים כל מה שניתן לעשות על מנת להצילם ולשחררם. וע' בחזו"א יורה דעה )סי' סט דף קב ע"ב(, שכ', ויש לעיין באחד שרואה חץ )או פצצה ורימון יד(, שנזרק על קבוצה של אנשים רבים, ויכול להטותו בתנופת יד לצד אחר, ויהרג רק אחד או שנים שבצד האחר, ואלו שבצד זה ינצלו, ואם לא יעשה כן ייהרגו הרבים, ורק האחד או השנים ישארו בחיים, ונראה דלא דמי למוסרים אחד להריגה להציל השאר, דהתם המסירה היא פעולה אכזרית למטרה של הריגת נפש, ובפעולה זו אין הצלת אחרים בטבע הפעולה, אלא המקרה גרם עכשיו הצלה לאחרים, והצלתם קשורה במה שנמסר עכשיו להריגה אחד מישראל, אבל הטיית החץ )או הפצצה ורימון היד( מצד זה לצד אחר היא בעיקרה פעולת הצלה ואינה קשורה כלל באופן ישיר בהריגת היחיד שבצד האחר, רק במקרה נמצא עכשיו בצד האחר אדם מישראל, ואפשר שיש לנו להשתדל למעט אבידת ישראל כל מה שאפשר, מאחר שאם לא יעשה כן יהרגו הרבה נפשות. והרי לולינוס ופפוס מסרו עצמם להריגה כדי להציל את ישראל, כמ"ש רש"י )תענית יח:(, ואמרו עליהם )ב"ב י:( שאין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתן. אלא דהכא גרע שהוא הורג בידים. ע"כ )ומיהו לכאורה בלא"ה אין ראיה מלולינוס ופפוס שהם מסרו את עצמם למיתה בשביל ישראל, ואילו כאן ע"י הטיית החץ מציל את עצמו והרבים שעמו, בהריגת אחד או שנים שבצד האחר(. וה"ה לנ"ד שאין בפעולת שחרור המחבלים משום הורג בידים, הרי הוא כמו שמטה את הרימון יד לכיוון אחר, ומונע אובדן חיים של ישראלים רבים ככל האפשר, ודאי עדיף לעשות כן מלחוב בדמם של מאת היהודים חטופי המטוס. ובפרט שאין אנו בטוחים שהמחבלים אשר ישוחררו יחזרו בעצמם לפעולות רצח בישראל, לאחר שסבלו על מזימות הרשע שלהם, והו"ל ספק וודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי. וראה עוד בזה להלן.
ה( ובאמת שבעצם הדבר אם חייב אדם להכניס את עצמו )ואת אחרים( בספק סכנה, כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, יש בזה עקולי ופשורי, ואמינא נעבור פרשתא דא ונתנייה )מגילה ד.( בס"ד, הנה ז"ל מרן הב"י בחו"מ )סי' תכו(: "כתבו בהגהות מיימוניות, ומ"ש רבינו עובר על לא תעמוד על דם רעך, בירוש' מסיק שאפי' להכניס עצמו בספק סכנה חייב. ע"כ. ונ"ל שהטעם שהלה ודאי והוא ספק". עכ"ל מרן. )וכן הוא בכסף משנה סוף פ"א מהל' רוצח(. והסמ"ע )שם סק"ב( כ' ע"ז, המחבר והרמ"א השמיטו דין זה, וי"ל שמכיון שהפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור לא הביאוהו בפסקיהם, מש"ה השמיטוהו גם הם. ע"כ. והנה כן מבואר בהדיא בס' איסור והיתר )כלל נט דין לח( שאין לאדם להכניס עצמו בסכנה בשביל הצלת חבירו ממיתה ודאית )וע' בהגהות זר זהב שם(. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ג )סי' תרכה( כ', שאלת ממני על מה שראית כתוב, שאם אמר לו השלטון לישראל אחד הנח לי לקצוץ לך אבר שאינך מת ממנו או אמית את ישראל חבירך. י"א שחייב להניח לקצוץ לו אבר בשביל פקוח נפש של חבירו וכו', וכתב ע"ז הרדב"ז, זו היא מדת חסידות, אבל לדין יש תשובה וכו', ותו, שמא ע"י חתיכת האבר יצא ממנו דם הרבה וימות, ומאי חזית דדמא דחבריה סומק טפי וכו', ואני ראיתי לאחד שסרטו את אזנו שריטות דקות להוציא מהם דם, ויצא ממנו דם כל כך עד שמת, והרי התורה אמרה עין תחת עין וכו', ואפ"ה אמרו חז"ל )ב"ק פד.( שזהו ממון, שאל"כ שמא ע"י כך ימות, והתורה אמרה עין תחת עין, ולא עין ונפש תחת עין, הילכך איני רואה טעם לדין זה, אלא מידת חסידות היא, ואם יש ספק סכנת נפשות בדבר, הרי זה חסיד שוטה, דספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה. ע"כ. והנה מ"ש השואל שראה כתוב וכו', כן הוא בפסקי מהר"ם ריקאנטי )סי' תע(. וע' בהגהת מרדכי )סוף סנהדרין( שכ' בשם ערוגת הבשם, ואם אמר לו הנכרי קטע יד חבירך ואם לאו קטילנא לך, אומר ר"ב שמותר לקטוע יד חבירו משום פיקוח נפש שלו, וחייב לפרוע דמי ידו. ונראה שעל אבר א' מחללין שבת, דבאבר אחד נמי איכא סכנה, כדאמרי' )בב"ק פד.(, דילמא בהדיה דעויר עיניה נפיק נשמתיה. ואע"ג דרובא לא מייתי באבר אחד, הא קי"ל אין הולכין בפקו"נ אחר הרוב וכו'. ע"ש. ולכאורה שאני סכנת עין דשורייני דעינא באובנתא דלבא תליא, וכמ"ש בע"ז )כח:( וע' בתוס' סוכה )כו.( ובחי' הרש"ש שם. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג )חיו"ד סי' כג אות כט(. ע"ש. וע' להגאון מהר"א משכיל לאיתן בס' נחל איתן )פכ"א מהל' אישות הי"א(, שהביא מ"ש הבאר היטב סי' קנז, שאם א"ל השלטון הנח לי לקצוץ אחד מאיבריך ואם לאו אמית את חבירך, שחייב להניח לו לקצוץ אבר. וכ' לחלוק ע"ז, והוכיח ממ"ש הרמב"ם שם שאם המניקה מתאוה לאכול דברים שיסכנו את חיי היונק, צער גופה קודם. וכ' ה"ה שחייה קודמים, אלמא אפי' בשביל צער וחולי גופה שאינו מסוכן אמרינן חייך קודמים, כ"ש שאינו חייב לקצוץ אבר מאיבריו להצלת חיי חבירו, עכת"ד. ולפמ"ש הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד )חאה"ע סי' ו(, שי"ל שהרמב"ם מיירי בתאות מאכל שיש בה ספק סכנה, כההיא דכתובות )סא.(, ומש"ה אמרינן דחייה קודמין, אין ראיה מזה נגד הריקאנטי והבאה"ט, וק"ק שלא זכר שר מדברי הרדב"ז שחולק בהדיא על הריקאנטי בזה כנ"ל. ובס' אור שמח )פ"ז מהל' רוצח ה"ח(, כ', וכן מה שראיתי מביאים בשם הרדב"ז שחייב לקוץ אבר מאיבריו כדי להציל חבירו ממיתה, נ"ל שאינו כן, וקצת סעד לזה ממ"ש בסנהדרין )מד:(, וכששמעו חכמים בדבר אמרו להחזירו אי אפשר וכו', וע' בפירש"י שם, ואם איתא, היה להם לומר לעדים שיקוצו ידם הואיל והם מודים שעדות שקר העידו, ומכיון שנקטעה ידם קודם מיתה, לאחר גמר דין, פטור, דבעינן לקיים בו יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו )סנהדרין מה:(, א"ו שאינו מחוייב לקטוע ידו להציל חבירו מסכנה. וע' בסמ"ע סי' תכ"ו. ע"כ. והנה מ"ש בשם הרדב"ז, ליתא, שאדרבה הרדב"ז חולק ע"ז, וס"ל שאינו חייב לקוץ אבר להציל חבירו ממיתה. וראייתו מסנהדרין )מד:( יש מקום לדחות לפמ"ש הפני משה בירושלמי )פ"ו דסנהדרין ה"ג( שהמעשה היה שהעידו עליו שהרג את הנפש, ומבואר בד' הרמב"ם )פי"ד מהל' סנהדרין ה"ח(, שעל עוון רציחה לא מהני נקטעה יד העדים, וביד כל אדם להמיתו. ע"ש. אבל בתוספתא פ"ט דסנהדרין כ' שהיה יוצא ליסקל, וכ"ה בפירש"י. ומ"מ י"ל שמאחר שנגמר דינו למיתה, ואין העדים יכולים לחזור בהם, שמכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אין חייבים לקצוץ ידם כדי להצילו. והגאון יעב"ץ במגדל עוז )אבן בוחן אות פג( הביא סברת הריקאנטי הנ"ל, והעיר שבאמת לא שמענו שיחוייב אדם מישראל שאינו רודף להציל באחד מאיבריו שלו את הנרדף הנתון בסכנה, ואדרבה ההיפך שמענו וכו', ונראה דרשות היא ומצוה גרידא. גם צ"ע בסכנת אבר שלפעמים יש בו סכנה לכל הגוף וכו'. ע"ש. וע"ע בפמ"ג או"ח )סי' שכח מש"ז סק"ז(, ובשו"ת אמרי בינה או"ח )סי' יג סוף אות ה(, ובשו"ת אור גדול )סי' א דכ"ו ע"ד(, ובשו"ת חמדת צבי )חיו"ד סי' יט אות כו והלאה(.
ו( ומה שסיים הרדב"ז בתשובה הנ"ל, שהמכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל לחבירו מודאי סכנה הרי זה חסיד שוטה, לכאורה יש לתמוה שלא זכר כלל מדברי הגמ"י בשם הירוש' שחייב להכנס בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה )ומצאתי בס' אמרי בינה חאו"ח סי' יג אות ה שתמה בזה על הרדב"ז(. ולכאורה המקור לדברי הגמ"י, כמ"ש בשו"ת יד אליהו מלובלין )סי' מג דמ"ח סוף ע"ד(, שהוא בירוש' )ספ"ח דתרומות(: "ר' אמי איתצד בסיפסיפה )שנתפס במקום סכנה. פ"מ( א"ר יונתן יכרך המת בסדינו, אר"ש בן לקיש עד דאנא קטיל אנא מתקטיל, אנא איזיל ומשזיב ליה בחיילא )פי' הפני משה, או שאני הורג או שאני נהרג, אלך ואצילנו בכח(. אזל ופייסון ויהבון ליה. ולמד מכאן הגמ"י מעובדא דריש לקיש דהוי מעשה רב, שחייב להכנס בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה. ומיהו בתשו' יד אליהו שם העיר ע"ז, שהרי ר' יונתן פליג אריש לקיש וס"ל שאינו מחויב להכנס בספק סכנה עבורו. ואף ריש לקיש י"ל דעביד הכי ממדת חסידות ולא מצד הדין, ואפשר שר' אמי היה גדול מריש לקיש, וכשהניצול גדול במעלה מן המציל מותר להכניס עצמו בספק סכנה להצילו. ע"ש. ואף שהרדב"ז לא יסבור שיש בזה מדת חסידות כלל, וכמ"ש שנקרא חסיד שוטה, י"ל דס"ל כמו שסיים היד אליהו, שדוקא בסתם אדם אין להכנס בספק סכנה בעבורו, אבל באדם גדול כזה שפיר דמי, והיינו רב אמי שנזכר בב"ב )יא:( בעא מיניה רב הונא מרב אמי, וכתבו התוס' שם, והא דאמרינן בגיטין )נט:( רב הונא קרי בכהני, משום דאפי' ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דארעא דישראל מיכף הוו כייפי לרב הונא, י"ל דרבי אמי לחוד ורב אמי לחוד. ע"כ. ומ"ש בברכות )נג:( אמר רב אמי אמר ריש לקיש, צ"ל רבי אמי. וכ"ה בחגיגה )כד:(, ובכמה דוכתי, ודו"ק. וכיו"ב כ' בס' חסידים )סי' תרצח( שנים שהיו יושבים ובקשו אחד להרוג אחד מהם, אם אחד מהם ת"ח והשני הדיוט, מצוה להדיוט לומר הרגוני במקומו, כגון ר' ראובן בן איצטרובלי שביקש שיהרגוהו ולא את רבי עקיבא, כי היו רבים צריכים לר"ע. ע"כ. ואפשר שה"ה לתלמיד חכם שגדול ממנו יש בזה מדת חסידות להצילו ולהכנס עכ"פ בספק סכנה. ואם נפשך לומר, י"ל שאף הרדב"ז מודה שאם ע"פ הרוב יוכל להצילו, וגם את עצמו הצל יציל, מצוה וחובה להצילו, וכמ"ש הרדב"ז עצמו בח"ב, בלשונות הרמב"ם )סימן ריח(, וא"כ י"ל דבכה"ג מיירי הירוש', אבל בספק שקול, ספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה. וכן תירץ המהר"ם שיק בספרו על המצוות )מצוה רלח( דברי הירוש' הנ"ל. ע"ש. וא"כ א"ש דברי הרדב"ז שלא הזכיר כלל דברי הירוש' שלכאורה עומדים כנגדו. וגם הלום ראיתי להגאון הנצי"ב בספרו העמק שאלה )סי' קמז אות ד( שג"כ כ' שכוונת הגמ"י בשם הירוש', לדברי הירוש' ספ"ח דתרומות הנ"ל, ודחה ג"כ שי"ל דר"ל עביד הכי ממדת חסידות. ע"ש. אלא שתירוץ זה לא יגהה מזור לד' הרדב"ז דס"ל שהעושה כן ה"ז חסיד שוטה, ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. ובעיקר דברי הירוש', לכאורה פירוש הפני משה אינו הולם כ"כ את לשון הירוש', עד דאנא קטיל אנא מתקטיל, אלא יל"פ הכוונה שאמר ר"ל עד שאני הורג בלסטים הללו, אני נהרג, כי כזה וכזה תאכל החרב, ולא הועלתי כלום בהצלתו, אלא אני לוקח עמי חיל כבד, ואז אתגבר עליהם ואצילנו מידם. ושו"ר מש"כ בזה בס' כלי חמדה )פרשת כי תצא דקצ"ג ע"א(, ובהגהות הגר"ח הלר על ספר המצוות )עמוד קעה(, ע"ש. ודו"ק.
ז( וראיתי בשו"ת יד אליהו מלובלין )סי' מג( דמ"ח ע"ג, שכ' להביא ראיה שא"צ להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, מהגמ' בנדה )סא.(, הנהו בני גלילא דנפק עלייהו קלא דקטול נפשא, אתו לקמיה דר' טרפון, אמרו ליה לטמרינן מר, אמר להו היכי ניעביד, אי לא אטמרינכו חזו יתייכו, אטמרינכו, הא אמור רבנן האי לישנא בישא אע"ג דלקבולי לא מיבעי, למיחש ליה מיבעי, זילו אתון טמרו נפשייכו. וכ' התוס', אטמרינכו הא אמור רבנן האי לישנא בישא וכו', פירש בקונט', ושמא הרגתם ואסור להצילכם, ובשאלתות דרב אחאי גאון פירש, שמא הרגתם ואם אטמין אתכם חייבתם ראשי למלך, והיינו דאמרי' למיחש ליה מיבעי, שיש לחוש ללשה"ר להאמינו לגבי זה שיזהר שלא יבוא הפסד לא לו ולא לאחרים. עכ"ל. )וכ"ה בתוס' הרא"ש שם(. הרי שלא רצה לסכן עצמו עבורם, אע"פ שמסתמא לא היה אצלו אלא ספק סכנה אם יוודע הדבר למלכות, שיכול היה לטעון שלא ידע שהרגו נפש, ואצלם היה ודאי סכנה, ועכ"ז לא רצה להטמינם מספק. ובשו"ת בית יעקב סי' קד הוציא פי' התוס' מפשטו, ולא דק. ע"כ. ובס' אגודת אזוב דרושים )דף ג ע"ג(, כיון מדעתו לראית היד אליהו, מההיא דנדה )סא א(, וכ' שמכאן מוכח שהגמ' שלנו חולקת על הירוש' בזה )והביא ד' הסמ"ע סי' תכו הנ"ל(. ולכאורה היה מקום לדחות ששם היתה אפשרות להם להטמין עצמם במקום אחר, כמו שסיים ר"ט זילו אתון טמרו נפשייכו, ולא חשיב לגבייהו ודאי סכנה. ושו"ר באגודת אזוב שם )דל"ח ע"ב( שהניף ידו שנית, והרגיש בזה, ודחה שמלשון הגמ' אי לא אטמרינכו חזו יתייכו, מוכח שלא יכלו להטמין עצמם במקום אחר אלא בדרך רחוקה מאוד, ובכל ודאי סכנה יוכל להיות ריוח והצלה ממקום אחר בדרך רחוקה. ע"כ. אולם עדיין יש לדחות ולומר שאף לאחר שיחביאם ר"ט, הרי היה חושש שיוודע למלכות, כמו שסיים בדבריו, נמצא שאף הצלתם בכך לא היתה ברורה, ומכיון שהיה ספק בהצלתם בכך, וספק ג"כ שהוא עצמו יוכנס בסכנה, לכ"ע א"צ לסכן את עצמו, ולא אמרו אלא כשמכניס עצמו בספק סכנה להצלת חבירו באופן ודאי )ומש"כ בשו"ת חוות יאיר סי' קמו להוכיח מב"מ סב א, שאפי' בספק הצלה חייב להכניס עצמו בספק סכנה, אין דבריו מוכרחים, וע' להלן אות יא(. וכ"כ בשו"ת עמודי אור )סי' צו ד"פ ע"א( לדחות הראיה הנ"ל, )שהביאה מהאגודת אזוב(, שאף הירוש' לא קאמר אלא כשהצלת חבירו ודאית וברורה, לכן עליו להכנס בספק סכנה משום ודאי סכנה של חבירו )דבהא שייך לומר טעמו של הב"י שהוא ספק וחבירו ודאי(, אבל כשהצלת חבירו מסופקת, אין לו להכנס בספק סכנה, דספק וספק הוא, דשמא לא יועילו מעשיו, ויש ספק שימותו שניהם אם לא יועילו מעשיו, ופשיטא דלא עדיפא ספק הצלת חבירו מספק סכנה שלו, ושוא"ת עדיף. ור"ט היה חושש שאם יוודע שהוא הטמינם היה מסתכן גם הוא עמהם, ובכה"ג לא ניתן הספק שלו לידחות. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בס' כלי חמדה פר' כי תצא )דף קצב סע"ב( ע"ש. וראיתי עוד בס' טל אורות )בדרשותיו די"ח ע"ב(, שהביא מ"ש הכנה"ג חו"מ סי' תכה בשם הרדב"ז, שבזה"ז שיד האומות תקיפה על ישראל, אין להציל את הנרדף בנפשו של הרודף, שנמצא המציל מכניס עצמו בסכנה, אלא יצילנו שלא בנפשו של רודף, ואם אי אפשר, יניחנו, שאין דוחים נפש מפני נפש. וכ' ע"ז הטל אורות, שלכאורה יש לתמוה ממש"כ הגמ"י בשם הירוש', הובא בב"י סי' תכו, שחייב להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה, ]וכן הקשה בנשמת חיים אבולעפייא בדרשו' די"א ע"א[. אך באמת לק"מ, דע"כ ל"ק הירוש' אלא כשהמציל נכנס "בספק" סכנה בלבד, אבל במקום סכנה ודאית לא, וכדעת הרדב"ז. ]אמר המחבר, תימה שנעלם מעינו הבדולח מ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ג סי' תרכה הנ"ל שאפי' בס' סכנה הבא להחמיר ה"ז חסיד שוטה.[ אלא דאכתי קשה מההיא עובדא דנדה סא א והתוס' שם, שמשום ספק סכנה של ר"ט לא רצה להצילם מודאי סכנה, ומיהו אחר התבוננות י"ל דהירוש' מיירי בבא להציל איש הנתפס על לא חמס בכפיו, כדי שלא יישפך דם נקי, אבל בההיא דר"ט שעכ"פ יצא עליהם קול שהרגו נפש, ושמא יש בהם עון אשר חטא, מש"ה אף בספק סכנה פטור מלהציל. ע"כ. )וסמך לזה ממ"ש בס' חסידים סי' תרפג: כתוב )משלי כח יז(: אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס אל יתמכו בו, אם בורח רוצח אליך אל תקבלהו בין יהודי בין נכרי, כמעשה דר"ט בנדה, עכ"ל. וכ"כ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א סי' מג וח"ב סי' ט, ע"ש(. וכן תירץ בהגהות זר זהב על האו"ה )כלל נט אות כא(. וע' בשו"ת דברי יששכר )סי' קע דף קלא ע"ב(, בד"ה אך. ע"ש. )ועי' במנחת חינוך )מצוה רלז( שג"כ כ' שממה שהשמיטו הפוסקים ד' הירוש' ש"מ דלא ס"ל הכי. וע"ש. וע"ע בערוך השלחן ח"מ )סי' תכו ס"ד( שג"כ כ' דמהש"ס דידן מוכח דס"ל דלא כהירוש', ע"ש(. וע' בשו"ת חסד יהושע )סי' כ( וי"ל ע"ד. ודו"ק.
ח( ותבט עיני להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה )ס"ס קכט(, שהביא ההיא דנדה )סא א( להוכיח מזה להיפך מהאחרונים הנ"ל, שאילו ידע ר"ט בבירור שהיתה עלילת שקר ודאי היה נזקק לאטמורינהו, אע"ג דאי לא מסתייעא מילתא היה מסתכן ומחייב ראשו למלך, וזהו כד' הגמ"י בשם הירוש' שחייב להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שנראה שאילו ידע בבירור שהיתה עלילת שקר, מסתמא היו יוצאים זכאים בבית המשפט, כי גם אינהו רחמי דינא ומלך במשפט יעמיד ארץ, ולחששא רחוקה שמא יטו את הדין ובהשפטם יצאו חייבים, וגם הוא ענוש ייענש עונש מות על שהחביאם אצלו, זוהי חששא רחוקה מאוד, ובכה"ג לכ"ע צריך להכניס עצמו בחשש כזה להציל את חבירו מסכנה המרחפת על ראשו. תדע שהרי בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם )סי' ריח( כ', מ"ש הרמב"ם הל' רוצח פ"א כל היכול להציל ולא הציל עובר על לא תעמוד על דם רעך וכו', מיירי במי שיכול להציל להדיא בלא שיסתכן המציל כלל וכו', ולו זו בלבד אלא אפי' יש בו קצת ספק סכנה כגון שרואה אותו טובע בנהר או לסטים באים עליו או חיה רעה באה עליו, שיש בהצלת כל אלו קצת ספק סכנה, אפ"ה חייב להציל, ואפי' לא יכול להציל בגופו חייב להציל בממונו וכו', ודע שבכלל לאו זה שלא יעמוד על הפסד ממון חבירו, אלא שאינו חייב להכניס עצמו בספק סכנה בשביל ממון חבירו, אבל להציל נפש חבירו אפי' במקום ספק סכנה חייב להציל, והכי איתא בירוש'. ע"כ. וקשה שהרדב"ז סותר עצמו למ"ש בח"ג )סי' תרכה( שהמכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה, ה"ז חסיד שוטה. ובע"כ לומר שאף הרדב"ז מחלק בין ספק שקול של סכנה, לקצת ספק, וע"פ רוב השג ישיג והצל יציל ולא יאונה לו כל און, דבכה"ג מחית איניש נפשיה לספיקא, וכמו שסיים עוד הרדב"ז ח"ב שם: "ומ"מ אם הספק סכנה נוטה אל הודאי, או אפי' בספק מוכרע, אינו חייב למסור נפשו, דמאי חזית דדמא דחברך סומק טפי דילמא דמא דידך סומק טפי, ורק אם הספק סכנה אינו מוכרע אלא נוטה אל ההצלה והוא לא יסתכן, אם לא הציל, עבר על לא תעמוד על דם רעך", עכ"ל. וה"ז כמבואר. ובזה ניחא דס"ל להרדב"ז שאף הירושלמי לא אמר אלא כשע"פ רוב יוכל להציל בלא סכנה )וכמ"ש לעיל אות ו(. וממילא נדחית ראית הנצי"ב מההיא דנדה )סא א(. וכן ראיתי בס' אגודת אזוב שם, שכ' בפשיטות שאילו ידע ר"ט שהם זכאים לא היה שום חשש סכנה לר"ט מהטמנתם. ובסוף הספר בהשמטות מצא דברי הרדב"ז ח"ג )סי' תרכה( דס"ל שאין צריך להכניס עצמו לספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה, וסיים, ומ"מ צריך לשקול הענין היטב אם יש בו ספק סכנה או לא, ולא לדקדק ביותר שמא יש סכנה, וכמ"ש )בב"מ לג א( כל המדקדק ומקיים בעצמו כך, )אפס כי לא יהיה בך אביון, שמכאן דרשו שלך קודם לשל כל אדם(, סוף בא לידי כך, )כי לא יחדל אביון מקרב הארץ(, וכ"ה בחו"מ סי' רסד. ע"כ. וכ"כ בערוך השולחן חו"מ )ס"ס תכו( ע"ש. ומכאן ג"כ תשובה לראית הנצי"ב, שבודאי רחוק מאוד לומר שאף אם ידע בבירור שהם זכאים, היה מתחייב בעונש מיתה על שהטמינם, אם היו יוצאים בכל זאת חייבים בדין, ולכל היותר היו מצערים אותו בלבד, והרי חובה על האדם לסבול צער כדי להציל חבירו מודאי סכנה, וכמו שהוכיח במישור המג"א סי' קנו מההיא דשבת )לג ב( נשים דעתן קלות ודילמא מצערי להו ומגלי לן, אזלי וטשו במערתא. משמע שמן הדין חייב לסבול צער כדי שלא יהרג חבירו בחנם. )וע' אמרי בינה או"ח סי' יג אות ה(. וכ"כ הנצי"ב עצמו שם בסוף דבריו, והביא דברי המג"א הנ"ל, והעיר עוד שלפנינו בשאילתות דרא"ג לא כ' שיחייב ראשו למלך ויסתכן, אלא שיגרמו לו צער, אבל ספק סכנה לא שמענו, וגם לדברי התוס' והרא"ש י"ל שזהו ממדת חסידות והרוצה להחמיר על עצמו רשאי, וכשיטתם בע"ז )כז ב( שגם בדין יעבור ואל יהרג רשאי להחמיר על עצמו וכו'. ע"ש. )וע"ע להלן על יתר דבריו(. וע' למרן החיד"א בס' דברים אחדים )דקי"ב סוע"ד והלאה(.
ט( עוד ראיתי בשו"ת יד אליהו מלובלין )סי' מג( שכ' להוכיח דלא כהירוש', ממ"ש בסנהדרין )עג א( ת"ר מנין לרודף אחר חבירו להורגו שניתן להצילו בנפשו, ת"ל לא תעמוד על דם רעך, והא להכי הוא דאתא, האי מבע"ל לכדתניא, מנין לרואה את חבירו טובע בנהר או חיה גוררתו או לסטים באים עליו שהוא חייב להציל, ת"ל לא תעמוד על דם רעך, ומשני, אה"נ, אלא ניתן להצילו בנפשו מנלן, אתיא בק"ו מנערה המאורסה, ומה נעה"מ שלא בא אלא לפוגמה אמרה תורה ואין מושיע לה הא יש מושיע לה בכל דבר שיכול להושיעה, רודף אחר חבירו להורגו עאכ"ו. והדר פריך אברייתא דמנין לרואה חבירו טובע בים וכו', ת"ל לא תעמוד על דם רעך, והא מהתם נפקא אבדת גופו מנין ת"ל והשבותו לו, ומשני, אי מהתם ה"א ה"מ בנפשיה, אבל למיטרח ולמיגר אגורי אימא לא קמ"ל. ואם איתא לדברי הירוש' טפי הול"ל שאפילו להכניס עצמו בספק סכנה חייב, אלא ודאי שא"צ לסכן עצמו מספק להציל חבירו ממיתה ודאית, עכת"ד. וכן הביא ראיה זו בס' אגודת אזוב )דל"ח ע"ב(. גם בשו"ת מהר"ם שיק )חיו"ד סי' קנה(, הביא מש"כ הב"י בשם הירוש' שחייב להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מסכנה ודאית, והסמ"ע כ' שהפוסקים לא ס"ל הכי, וכתב, ויש לי להוכיח כן מסנהדרין עג. )כנ"ל(, א"ו דהש"ס דידן פליג על הירושלמי. וכ"כ עוד המהר"ם שיק בחיבורו על המצוות )מצוה רלח דע"ה ע"א(. ע"ש. וע"ע בהעמק שאלה )ס"ס קכט(, ובאמרי בינה או"ח )סי' יג אות ה(. ע"ש. אולם יש לדחות לפמ"ש בחי' הר"ן )סנהדרין עג.( ד"ה גמרא וכו', וא"ת וכיון שמצוה להרוג הרודף כדי שיציל הנרדף, וכדילפינן בק"ו מנערה המאורסה, למה לי קרא דלא תעמוד על דם רעך, פשיטא שהוא מצווה לטרוח בהצלת מי שטובע בנהר או לסטים באים עליו, וי"ל דמקרא דניתן להצילו בנפשו לא שמעינן אלא במי שברור לו כשמש שהוא רוצה להורגו, ובכה"ג במי שברור לו שהוא טובע בנהר אם לא יצילהו, בזה הוא שמחוייב להצילו, אבל על ספק לא שמעינן מידי, משום הכי אתא קרא דלא תעמוד על דם רעך לומר שמצוה להצילו ולטרוח בו אף על הספק. עכ"ל. )וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' ריח(. ולפ"ז כיון דקים לן דקרא דלא תעמוד על דם רעך מיירי בספק, בכה"ג אם יש ספק סכנה למציל, לא עדיף ספיקא דידיה מספיקא דחבריה, ומאי חזית דדמא דחבריה סומק טפי וכו', ולכן א"צ להכניס עצמו בסכנה, ומש"ה מוקי לקרא דקמ"ל דאיבעי ליה למיטרח ולאגורי, שאף בספק סכנה לחבירו חייב להצילו גם ע"י מיטרח ואגורי, ולעולם כשחבירו נמצא בודאי סכנה, צריך לסכן עצמו מספק להצלתו. ועי' בשו"ת ויען אברהם )חחו"מ סי' ב(, ובס' אמרי בינה או"ח )סי' יג אות ה(, ובס' ערוך לנר )סנהדרין עג.(, ובחידושי הבנין שלמה על סנהדרין שם. ודו"ק. ]שו"ר להגר"ח הלר בס' המצות )עמוד קעה(, שנגע בדברינו הנ"ל, וע' בס' כלי חמדה פר' כי תצא )דף קצב ע"ב(. וי"ל ע"ד. ודו"ק[.
י( והנה בנדרים )פ:( תניא, מעין של בני העיר, חייהן וחיי אחרים חייהן קודמין. )פרש"י מעין של בני העיר שנמשך והולך לעיר אחרת, ואין בו אלא כדי סיפוק שתיית בני אותה העיר, הרשות בידן לסותמו שלא ילך לעיר אחרת שלמטה הימנה, לפי שהמים שלהם הם, והמים ברשותם וחייהם קודמין לחיי אחרים(, כביסתן קודמת לכביסת אחרים, כביסתן וחיי אחרים, חיי אחרים קודמין לכביסתן, ר' יוסי אומר כביסתן קודמת לחיי אחרים, מ"ט דר"י, משום דאמר שמואל ערבוביתא דמנא מביאה לידי שעמום )פירש"י, שגעון(, ומפקינן לה מדכתיב ומגרשיהם יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם, מאי חיתם, אילימא חיה ממש, הא קיי"ל חיה בכלל בהמה, אלא כביסה דאיכא צערא דערבוביתא. ע"כ. וכתב ע"ז בשאלתות דרב אחאי גאון )ס"פ ראה סימן קמז(: "והלכתא כביסה הויא חיותא, וחייהן וחיי אחרים חייהן קודמין לחיי אחרים". וכתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה )שם, אות ד(, שטעם רבינו שפוסק כר' יוסי משום דשמואל קאי כוותיה, וקראי דייקי כוותיה וכו', ולכאורה במאי קמפלגי ת"ק ור"י, ונראה דהא ודאי סכנת צמא של אחרים ברורה היא שימותו בצמא, משא"כ כביסתן אפשר שיבואו לידי סכנה, וכמה בני אדם אינם באים לידי שעמום בהעדר כביסה, אלא דמ"מ ספק סכנה הוא, וס"ל לת"ק שחייב להכנס בספק סכנה בשביל ודאי סכנה של חבירו, ור' יוסי פליג ע"ז, והלכה כר' יוסי שאין להכנס בספק סכנה בשביל ודאי פיקוח נפש של חבירו. ואף שבהגמ"י כ' בשם הירוש' שחייב להכנס בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, כבר כתבנו לעיל בסי' קכט דההיא דר"ל בירוש' )ספ"ח דתרומות(, אינה אלא ממדת חסידות, אבל הכא במילתא דמעין של בני העיר לא שייך להתחסד ולסכן קטנים דלאו בני מחילה נינהו אם אין הדין כן. עכת"ד. ומשמע דס"ל דמ"ש כביסתן וחיי אחרים כביסתן קודמת, מיירי שיש סכנה ממש לאחרים במניעת שתייתן ממעין זה, ואילו במניעת כביסה יש ספק סכנה. והנה בש"ע אה"ע )סי' פ סי"ב( איתא: "פסקו לה מזונות הראויים למינקת, והרי היא מתאווה לאכול ממאכלות אחרות, או לאכול יותר, יש מי שאומר שאין הבעל יכול לעכב מפני סכנת הולד, שצער גופה קודם, )כ"ה דעת הרמב"ם(, ויש מי שאומר שיכול לעכב". וכתב ע"ז החלקת מחוקק, קשה, שאם לולד יש ספק סכנה ולה אין סכנה רק צער, מהיכא תיתי דמשום צערה תסכן הולד, ואם גם לה יש סכנה לא ידעתי מי שיחלוק ע"ז, דפשיטא דחייה קודמין. ע"כ. ומאי דפשיטא ליה להח"מ שאין צערה דוחה סכנת אחרים, יסודתו בהררי קודש, וכמ"ש המג"א )סי' קנו( להוכיח כן מההיא דשבת )לג:( גבי רשב"י, אמר, נשים דעתן קלות דילמא מצערי להו ומגלי לן, אזלי טשו במערתא. אלמא דמדינא חייב לסבול צער ועינוי כדי שלא יהרג חבירו בחינם )וכמש"כ זאת לעיל אות ח(. והגאון הנצי"ב בהעמק שאלה )סי' קכט אות ד( כ' להוכיח כן ממ"ש בסנהדרין )עג.( מנין לרואה את חבירו טובע בנהר וכו' שחייב להצילו, ת"ל לא תעמוד על דם רעך, והא מהתם נפקא והשבותו לו לרבות השבת גופו, אי מהתם ה"א בנפשיה אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא קמ"ל. ופירש"י, דלא תעמוד על דם רעך משמע לא תעמוד על עצמך אלא חזור על כל הצדדים שלא יאבד דם רעך. ומשמע שבכלל זה שחייב לסבול צער ולא יסתכן חבירו )ותמה על המג"א שהוצרך להביא ממרחק לחמו, והרי הדין פשוט במקומו(. ע"ש. אולם ראיתי להבית שמואל )סי' פ( שכ' ע"ז, וי"ל שאע"פ שמגיע לולד ספק סכנה מ"מ מותרת לאכול משום צערה, כמ"ש בנדרים )פ:( כביסתן קודמת לחיי אחרים, ואע"פ שאין במניעת כביסה אלא צער, מיהו התם ר' יוסי הוא דס"ל הכי, ורבנן פליגי עליה, וס"ל דחיי אחרים קודמין לכביסתן, וא"כ מנ"ל לרמב"ם לפסוק כר' יוסי. ע"כ. ותימה, שאם באמת מניעת כביסה הוא צערא בעלמא, איך יתכן לומר לסברת ר"י דצערא דידיה דוחה סכנת אחרים, וכמו שהוכיחו במישור המג"א והנצי"ב הנ"ל שצערו נדחה מפני סכנת אחרים. )איברא דהגאון יעב"ץ במגדל עוז )אבן בוחן אות פג( כ', גם נראה דא"צ לסבול יסורין קשים ומרים להצלת חבירו מסכנה, דנגידא קשה ממותא, וכמו שאין רשאים למסור אחד מהם ליסורין בעלילה אם אינו חייב, ואפי' אם הם נהרגים אם לא ימסרוהו. ק"ו שאינו חייב למסור עצמו ביד גוים ליסורין בשביל הצלת חבירו מסכנה. ע"כ. וקשה מההיא דשבת )לג:( דמשמע שהיו חייבים לסבול צער להצלה מסכנה. וי"ל שכוונת הגאון יעב"ץ שאם כבר נתפס למלכות ונמצא בסכנה, אין חיוב לחבירו למסור עצמו בקום ועשה ליסורין קשים להצלת חבירו, אבל כאן הרי ר"ש נחבא מהשלטונות, ומאליהם יתפסו את אשתו, וע"י יסורין תגלה מקום מחבואו של ר"ש ותביאנו לסכנה. וזה אסור אף להגאון יעב"ץ. )ע' באמרי בינה או"ח )סי' יג אות ה(. ודו"ק(. ואולי דס"ל להב"ש הנ"ל לחלק דשאני ההיא דשבת שע"י שתאמר מקום הימצאו של ר"ש שנידון למיתה, עקימת שפתים הוי מעשה בכה"ג )וע' בתוס' ב"מ צ ב, בד"ה ר' יוחנן(. ולכן יש חיוב לסבול יסורין קשים ולא לגלות, אבל כאן שמונעים המים מאחרים ע"י עשיית סכר, או בהמעטת המים ע"י הכביסה, חשיב גרמא ושוא"ת. )ומה שסיים הבית שמואל דמנ"ל לרמב"ם לפסוק כר' יוסי, לק"מ, דהא קמן דהשאלתות פוסק כר"י, ובאמת שהסמ"ג )עשין עד דמ"ו רע"ד(, כ' שהרמב"ם היה גורס בעירובין )מו:( הלכה כר' יוסי מחבריו. ע"ש. וכ"ה בתוס' תענית )כח.( שהלכה כר' יוסי מחבריו. וכן גירסת הראבי"ה במגילה )סי' תקעט(, והאור זרוע ח"א )סימן שצ(, וע' בס' יעיר אזן )מע' ה אות מד(, ובס' נחל איתן )פי"א מהל' אישות הי"א(, ובספר עמודי אש )סימן ד כלל יב(, וביתר בעלי הכללים(. ומ"מ מדדרשינן להאי מילתא מדכתיב ולכל חיתם, מוכח דחיותם ממש הויא, משום ערבוביתא מייתי לשעמום, וכספק סכנה דמי. וכ"מ מד' השאלתות שם, וכמ"ש ג"כ הנצי"ב שם. ואין זה ענין לסתם צער בעלמא, ונראה שלזה נתכוון הבית מאיר באה"ע שם שהעיר על הב"ש שלפי המסקנא בגמ' בנדרים אין דבריו מוכרחים אף לר' יוסי. ע"כ. ומצאתי להגאון הפלאה בקונט' אחרון )סי' פ סי"ב( שכ' ע"ד הב"ש, ולפע"ד התם לא מיירי באופן שיש סכנה לבני העיר האחרת, אלא שיכולים הם להביא מים מעיר אחרת ע"י טורח גדול, או שילכו משם, תדע, שאל"כ אטו נימא דאף בודאי סכנה כביסתן קודמת לחיי אחרים, והא לא מסתבר כלל, ותו דהא קיי"ל ספק סכנה דאחרים דוחה שבת ויוה"כ, ואילו צערא דידה לא התירו אלא בשבות דרבנן, כמ"ש ביבמות )קיד.(. ותו דבגרושה מניקה קיי"ל בכתובות )ס.( שאם יש חשש סכנה כגון שהתינוק מכירה, כופה ומניקתו, וחייבת לצער עצמה ולהניקו. וגדולה מזו כ' הב"י חו"מ )סי' תכו(, מהגמ"י בשם הירוש' שחייב להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה, ונהי דהפוסקים המפורסמים והש"ע השמיטו דין זה, וכמו שהעיר הסמ"ע, מ"מ במקום צער בלבד בודאי דסכנה עדיפא. ע"כ. וכיו"ב כתב התפארת ישראל )בפ"ק דפאה משנה א(, דהא דאמרינן בנדרים )פ:( כביסתן קודמת לחיי אחרים, לא מיירי במקום סכנה שאם לא ישתו ימותו, אלא רק שיצטערו הרבה בצמא. וע' ב"י חו"מ סי' תכו, עכת"ד. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אגרות משה )חיו"ד סימן קמה דף רפח ע"א(. ע"ש. ואפשר שגם הרמב"ם שכ' שאין הבעל יכול לעכב בידה מפני סכנת הולד, שצער גופה קודם, לא מיירי מסכנה ממש של הולד, אלא סכנת חולי בעלמא, וכעין מ"ש ר"ת בהגמ"י )פ"ב מהל' שביתת עשור אות ה(, ובאור זרוע הגדול ח"ב )סי' ר"פ(. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגרע"א )סי' ס דל"ו ע"ג( שכ' כיו"ב: "שאין כוונת הר"ש שם דאיכא סכנה ממש או אפי' ספק סכנה, אלא שיש כאב וצער רב ואפשר שע"י צד הריחוק אחת מני אלף תצמח מזה סכנה, שאע"פ שאין אנו דנים אותו כעת בכלל סכנה או אפי' ספק סכנה, מ"מ כיון שיש צד אפשרות לבוא לזה נקרא בלשון סכנה, וכיו"ב בשבת )מה.( כדאי ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, ופירש"י, סכנה. והרי אפילו בספק סכנה גם איסור תורה נדחה ומה צריך לסמוך אדר"ש, א"ו שאין כאן גדר ספק סכנה להתיר איסור בשביל זה, ורק מכיון שיש הסתעפות סכנה על צד הריחוק, מקרי שעה"ד וסמכינן אדר"ש". עכת"ד. א"נ י"ל כמ"ש הגר"ד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד )חאה"ע סי' ו די"ג ע"ב( שהרמב"ם סובר שמשום צערא דידה מותר לה לאכול אשר תאוה נפשה, וכההיא דנדרים )פ:( כביסתן קודמת לחיי אחרים, ואם נפשך לומר שאני התם דאיכא חשש סכנה, כדמסיק הש"ס, דה"ט משום דערבוביתא דמאני מתיא לידי שעמומיתא, אי משום הא לא איריא, שאף צער תאוות מאכל אתיא לידי סכנה, כדאמרי' בכתובות )סא א( א"ר אשי, הוה קאימנא קמי רב כהנא ואייתו ליה גרגלידי דלפתא בחלא )חתיכות לפת בחומץ( ואי לאו דיהיב לי אסתכני, ומייתי התם עובדי טובא בכה"ג. וכן ביומא )פב.(. וע"כ צ"ל כן בדברי הרמב"ם, שאל"כ תקשה קושית החלקת מחוקק באה"ע )סי' פ(, עכת"ד. וע"ע במרכבת המשנה )פכ"א מהל' אישות הי"א(. וע' בתפארת ישראל )סוף יומא( שכ', שמ"ש עולא )בנדרים כב.( ופרע לו בית השחיטה, כדי להציל עצמו, אע"ג דאיכא חיי שעה לאחר שנשחט חבירו, משום דבגרם סכנה קיי"ל כר' יוסי בנדרים )פ:( דכביסתן קודמת לחיי אחרים. וכ"ה דעת הרי"ף והרמב"ם שהשמיטו מ"ש הירוש' שצריך להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה, וכמו שהעיר הסמ"ע חו"מ )סי' תכו(, ואף שי"ל שאני ההיא דר' יוסי שהכביסה הגרם שלה הוי רק מניעה שלא יתן מים לחבירו, ואילו כאן ע"י אמירתו הרי הוא מקצר חייו ע"י מעשה, אפ"ה בחיי שעה לא דייקינן כולי האי, וע' תוס' ע"ז )כז:(, עכת"ד. ואף בההיא דאה"ע )סי' פ סי"ב( הוי רק גרם סכנה כמ"ש הבית מאיר. וע"ע בהגהות זר זהב על האו"ה )כלל נט אות כא( שהביא ג"כ ראיה מדר' יוסי בנדרים )פ:( שאע"פ שאין סכנת השעמום נחשבת לסכנה ברורה, ואילו לגבי האחרים יש סכנה ברורה, מ"מ אין להם ליכנס לספק סכנה עבור חבריהם, ואף רבנן לא פליגי אדר' יוסי אלא משום דס"ל שאין בכיבוס חיי נפש כלל כמ"ש הר"ן שם. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי ההפלאה הנ"ל דבההיא דנדרים מיירי דליכא סכנה ממש, אלא יכולים להשיג מים ע"י טירחא יתירה, או שילכו משם. ומצאתי תנא דמסייע ליה לההפלאה הוא רבינו יהודה בר קלונימוס משפירא )רבו של הרוקח(, בס' יחוסי תנאים ואמוראים )עמוד לד(, שהביא המחלוקת של ר' יוסי ורבנן בנדרים )פ:(, וכתב, דמיירי דאפשר לבני העיר האחרת ע"י טורח להסתפק ממעין אחר, או שהם ילכו למקום אחר, דהא לר' יוסי אילו שנים מהלכים במדבר וביד אחד מהם חבית מלאה מים, ואם ישתו שניהם יחיו ויגיעו ליישוב, ואם יכבס בהם לא יספיק לשתיה לשני, מי לא מודי ר' יוסי שמוטב שישתו שניהם ויחיו, ולא יראה במיתת חבירו, מפני תענוג הכביסה שלו, והא ודאי שבכל מקום שיש פיקוח נפש ברור, צריך להשתדל להציל אפי' ע"י טורח ועינוי, אם א"א להציל בענין אחר, שכיון שניתן לחלל שבת בשביל פיקוח נפש, כ"ש שצריך לענות עצמו בשביל פקו"נ, ולפום צערא אגרא. עכת"ד. ומעתה אין מכאן שום הוכחה נגד הגמ"י בשם הירוש', ודלא כהגאון הנצי"ב ודעמיה שמפרשים הגמ' בנדרים בסכנת נפשות של אחרים ממש, וכ"כ ג"כ בשו"ת בית שלמה )ח"ב מיו"ד ס"ס צט( וע' בהערת בן המחבר שם, ודו"ק. )וע' היטב בנחל איתן פכ"א מהל' אישות הי"א. וי"ל ע"ד. ודו"ק(. ]וע' בס' שבט מיהודה )עמוד כ(, ובשו"ת חמדת צבי )חיו"ד סי' יט אות כז( שכ' ל"ר מנדרים )פ:(, מדרבנן דר' יוסי שצער גדול נדחה מפני סכנה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל[.
יא( ועוד יש לאלוה מלין מההיא דתניא בב"מ )סב.( שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים, אם שותים שניהם מתים, ואם שותה אחד מהם מגיע ליישוב, דרש בן פטורא, מוטב שישתו שניהם וימותו ולא יראה אחד מהם במיתתו של חבירו, עד שבא ר' עקיבא ולימד וחי אחיך עמך, חייך קודמים לחיי חברך. ובשו"ת חוות יאיר )סי' קמו( הביא מ"ש מרן הכ"מ ספ"א מהל' רוצח בשם הירוש' שחייב להכנס בספק סכנה להציל נפש חבירו מודאי סכנה, וכ' ע"ז, וה"נ משמע מהש"ס שלנו בב"מ )סב.( דמשמע התם דדוקא באופן שאם ישתו שניהם ימותו בודאי, משא"כ בספק י"ל ישתו שניהם, ולא ישתה הוא לבדו וימות חבירו ודאי, וא"כ מוכח שחייב להכנס בספק סכנה אפי' בספק הצלה, וצ"ע. ע"כ. ובשו"ת יד אליהו מלובלין )סי' מג דמ"ט ע"ב( הביא ד' החו"י, וכ', ולענ"ד נראה דהתם איירי בספק, ר"ל שקרוב הדבר שלא יספיק לשניהם, ועכ"ז ס"ל לבן פטורא שישתו שניהם ויכנס בספק סכנה, ולא יראה את חבירו מת ודאי, וע"ז חולק ר"ע דאף בכה"ג חייך קודמין, דהיינו שיחיה בודאי אע"פ שחבירו ימות, משום שחייו קודמין. עש"ב. וכיו"ב כ' הנצי"ב בהעמק שאלה )ס"ס קמז( שמחלוקת בן פטורא ור' עקיבא מיירי שאם ישתו שניהם, יחיו עכ"פ יום או יומים גם שניהם, ואולי בינתיים יזדמנו להם מים, משא"כ אם לא יתן לחבירו הרי ימות בודאי בצמא, ובא ר"ע ולימד שאף בזה וחי אחיך עמך חייך קודמין, כלומר שספק חיותו ג"כ קודמין, כמ"ש ביומא )פה:( וחי בהם ולא שימות בהם, ודריש מהכא שאפי' ספק סכנת נפשות דוחה כל המצוות, דוחי בהם משמע שלא יבוא בשום ענין לידי סכנה, וכמ"ש התוס' בד"ה ולפקח, וה"נ הכא וחי אחיך עמך, חייך קודמין, פי', ודאי דחייך קודמין, וידוע שהלכה כר' עקיבא, וכן הובא בהרי"ף והרא"ש ב"מ שם, וכן פסק המאירי ב"מ שם, וכן באור זרוע הגדול ב"מ שם. )וע' בשו"ת משפט כהן סי' קמד, ודו"ק(. וא"כ מכאן למדנו שאין להכנס לחשש סכנה בשביל ודאי פקו"נ של חבירו. ע"כ. וע"ע בחי' המהר"ם שיק על המצוות )מצוה רלח( ובתשובותיו )חיו"ד סימן קנה(. ע"ש. וע' לרבינו יהודה בר קלונימוס משפירא בס' יחוסי תנאים ואמוראים )עמוד לג( שהביא הסוגיא דב"מ הנ"ל, וכ', ונראה לפרש שמפני שמהלכין בדרך שניהם בספק, שבודאי אין במדבר מים לטרוח ולהביא, וס"ל לבן פטורא שכיון שאם לא ישקה את חבירו בודאי ימות לעיניו, ונאמר לא תעמוד על דם רעך, וצריך כל אחד מישראל להציל את חבירו מחיה ומלסטים אפי' אם הוא מסוכן בספק, ושמא ייעשה נס ויזדמנו להם מים. אבל במקום שיש ביד אחד קיתון של מים וע"י טורח גדול שיטרח חבירו ימצא מים, מודה בן פטורא שאין חובתו על זה להחיותו כיון שאפשר לו לטרוח, וכמ"ש כיו"ב בנדרים )פ:( לר' יוסי דכביסתן קודמת לחייהן של אחרים, ומיירי בכה"ג שהאחרים יכולים לטרוח ולהביא מים להחיותם. ע"ש. ויש לצדד במ"ש שרק ע"י נס יזדמנו להם מים, משמע שאין אפשרות אחרת עפ"י הטבע, וזה כמ"ש החו"י הנ"ל, וצ"ע. )ובחזו"א יו"ד )סי' סט אות ב( הסביר שטעמו של בן פטורא משום שיש חיי שעה לשניהם, שאם ישתו שניהם יחיו חיי שעה, וקיי"ל ביומא )פה.( שעל חיי שעה מפקחים את הגל, ולכן אין חיי עולם שלו דוחים חיי שעה של חבירו, ואע"פ שמסכנין חיי שעה בשביל ספק הצלת חיי עולם, כמ"ש בע"ז )כז ב(, הכא שאני ששניהם שוים בזכיית חיי עולם, וכל אחד שישתה יחיה חיי עולם, ובא לבכר עצמו על חבירו משום שהמים שלו, ומכיון שיש חיי שעה לשניהם אינו יכול לזכות במה שהמים שלו, ור' עקיבא סבר דמשום חייך קודמין פטור הוא מהצלת חיי שעה של חבירו. ע"כ. וכיו"ב כ' בתפארת ישראל )פ"ק דפאה מ"א(. וע"ע בהעמק שאלה )ס"ס קמז(. אבל בשו"ת יד אליהו מלובלין )סי' מג( כ' לדחות טעם זה. ע"ש. )ומה שסיים החזו"א, שאין חבירו רשאי לגזול ממנו מימיו, והוי כגוזל נפשו של חבירו, שאע"פ שאדם רשאי להציל עצמו בממונו של חבירו, )ע' תוס' ב"ק ס: ד"ה מהו, ובשו"ת יביע אומר ח"ד החו"מ סי' ו אות ב(, כאן הרי כבר הוכרע הדין דחייך קודמין. ע"כ. זכה לכוין לד' השיטה מקובצת )ב"מ סב.(, וז"ל: ואם חטף ממנו המים ושתה, וחבירו מת על ידו, חייב מיתה בדיני שמים, דמאי חזית דדמא דידיה סומק טפי, הרמ"ך. ע"ש. וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ב )ס"ט טז(, ע"ש. ודו"ק(. וע' בשו"ת אגרות משה )יו"ד סי' קמה( ובס' שבט מיהודה )עמוד יז(.
יב( ואנכי הרואה להגאון מהר"ח דוד אבולעפייא בס' נשמת חיים בדרשותיו )די"א ע"א וב'(, דנקיט בתר שפולי דמרן הב"י חו"מ )סי' תכו( ע"פ הירוש' שחייב להכניס עצמו לספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה, ותמה מזה על מ"ש הכנה"ג חו"מ )סי' תכה אות יח(, שאין מצוה להציל הנרדף בנפש הרודף אלא באופן שאין סכנה למציל, אבל אם יש ספק סכנה למציל אין לו להסתכן, שזהו היפך דברי הב"י בשם הירושלמי, ושוב כתב שאפשר שמודה מרן הב"י שאם ספק סכנה למציל נוטה אל הודאי פטור להציל, וכמ"ש הרדב"ז ח"ב סי' ריח הנ"ל. )ובאמת שהרדב"ז אף בספק סכנה שקול ס"ל שאסור להחמיר על עצמו להציל חבירו מודאי סכנה והו"ל חסיד שוטה, ורק כשע"פ הרוב אין סכנה ויכול להציל שפיר דמי, וצ"ע.( ועפ"ז פירש הויכוח בין מרדכי ואסתר, שמרדכי ביקש שאסתר תכנס אל המלך אשר לא כדת, ותכניס עצמה בספק סכנה, להציל את ישראל מודאי סכנה של המן, והשיבה לו אסתר, דע"כ לא אמרו אלא בספק סכנה, אבל כאן הספק נוטה אל הודאי שהרי הנכנס למלך שלא כדת אחת דתו להמית וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הסמ"ע שהפוסקים שהשמיטו דין זה ס"ל שאפי' בספק סכנה )שקול( פטור להציל חבירו מודאי סכנה, שחייו קודמים. וכן פסק האיסור והיתר )כלל נט דין לח(. וכ"כ באליה רבה )סי' שכט ס"ח( בשם האו"ה הנ"ל, וכ' שמכאן סתירה למ"ש הסמ"ע סי' תכו בשם הירוש' וסייעתא להש"ע שם שהשמיט ד"ז. ע"כ. וכ"פ בש"ע הגר"ז או"ח )סי' שכט ס"ח(. ע"ש. וההיא דאסתר לא שמה מתיא, שלהצלת כל ישראל פשיטא שהיתה צריכה לסכן עצמה בשבילם, ואפי' בודאי סכנה מצוה איכא, שאפי' להצלת אדם גדול שרבים צריכים לו, מצוה למסור נפשו עליו, אפי' בודאי סכנה, וכמ"ש בס' חסידים )סי' תחרצ(, כ"ש להצלת כל ישראל ממש, ובתוכם גדולי הדור, חגי זכריה ומלאכי עזרא נחמיה דניאל חמ"ו ומרדכי וסיעתם. וכבר אמרו חז"ל )ב"ב י:( הרוגי לוד אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם, ופירש"י, הרוגי לוד פפוס ולוליינוס אחים שהרגם טוריינוס הרשע ע"י גזרה שנגזרה על ישראל להשמידם על שנמצאת בת המלך הרוגה וחשדו את ישראל עליה, ועמדו אחים אלו ואמרו מה לכם על ישראל אנו הרגנוה. ע"ש. )אלא שי"ל שבלא"ה הם היו בכלל הגזרה, וכמו שחילק כיו"ב רש"י סנהדרין עב: ד"ה יצא ראשו, וא"ת שבע בן בכרי וכו' ע"ש. ואסתר היתה סבורה שמכיון שהיא מבחוץ ואינה בכלל הגזרה פטורה היא מלהציל, ולכן א"ל מרדכי אל תדמי בנפשך להמלט בית המלך מכל היהודים. ואכמ"ל.( וכ"כ בהגהות זר זהב )כלל נט אות כא( שאין ראיה להגמ"י בשם הירוש' מאסתר שנכנסה אל המלך בספק סכנה, שהצלת רבים שאני, ואדרבה ממה שלא רצתה מתחילה להכניס עצמה בספק סכנה משמע להיפך, כמו שפי' רש"י באסתר, עד שא"ל מרדכי שבלא"ה גם היא בסכנה. ע"ש. וע"ע בס' טל אורות בדרשותיו )די"ז ע"ד ודי"ח ע"א(. ע"ש. וראיתי באור שמח )פ"ז מהל' רוצח ה"ח( עמ"ש הרמב"ם שם, הגולה אינו יוצא מעיר מקלטו לעולם אפילו להציל נפש בעדותו, ואפילו כל ישראל צריכים לתשועתו כיואב בן צרויה, עד מות הכהן הגדול, אינו יוצא. ואם יצא התיר עצמו למיתה. ע"כ. וכ' ע"ז האור שמח, הוסיף רבינו טעם למה אינו יוצא והלא פקו"נ דוחה כל המצוות שבתורה, ומכ"ש פקו"נ של כל ישראל, ואסתר תוכיח, אלא שכנגד הטבע אין לנו להוסיף אחר מצות יוצר הטבע, וחוקר כליות ולב אמר כי ירדוף גואל הדם את הרוצח כי יחם לבבו, ולו אין משפט מות, וכיון שהותר דמו לגואל הדם אין לו להכניס עצמו לספק סכנה עבור הצלת חבירו מסכנה ודאית. ומכאן מוכח דלא כד' הגמ"י בשם הירוש' דתרומות שהובא בכ"מ ספ"א מהל' רוצח, ומהירושלמי עצמו אינו מוכח למעיין בו היטב. ע"כ. )וכיו"ב כ' במשך חכמה )ס"פ שמות( בפסוק לך שוב מצרימה כי מתו האנשים המבקשים את נפשך, שאלמלא מתו לא היה צריך להכנס בסכנה בשביל הצלת ישראל, וכמ"ש הרמב"ם הל' רוצח הנ"ל. ע"ש(. ולכאורה אכתי תקשי ליה מאסתר שסיכנה עצמה בגלל ישראל, ולמה יגרע כח הרוצח אם כל ישראל זקוקים לישועתו, ודוחק לומר דשאני אסתר שהיתה בכלל הגזרה )וכמ"ש הרב זר זהב הנ"ל(, שהרי הוא עצמו כ' בתחילה "ואסתר תוכיח", ובאמת שכבר עמד על דברי האור שמח בס' כלי חמדה )ר"פ פנחס(, וכ' שבמחכ"ת לא דיבר נכונה, שהדבר ברור שחובה להכניס עצמו בסכנה להצלת ישראל, ובדין הרוצח, אין הפי' בד' הרמב"ם כמ"ש האור שמח, שמפני זה לא יצא אפי' במקום פקו"נ, אלא נהפוך הוא, שגזה"כ שלא יצא משם לעולם אפי' לצורך פקו"נ של כל ישראל, )א"ה, ונראה דה"ט מפני שאינו ראוי שתנתן תשועה על ידו, מאחר שאירעה תקלה על ידו והרג בשוגג. וגם אם יצא למלחמה לא תבא תשועה לישראל על ידו, שמגלגלין זכות ע"י זכאי וחובה ע"י חייב, וז"ש בשמואל-א )יד מה( היונתן ימות אשר עשה את הישועה הגדולה הזאת וכו'. והסביר הרמב"ן )ס"פ בחוקותי( שאילו היה רשע לא היה נעשה נס על ידו, שאין הקב"ה עושה נסים על ידי רשעים. ע"ש(. לכן אם לא השגיח בדין התורה ויצא מחוץ לעיר מקלטו ונהרג ע"י גואל הדם, אינו נהרג עליו, אבל ח"ו לומר כמ"ש האור שמח שאין להכניס עצמו בספק סכנה להציל כלל ישראל מסכנה, והאור שמח עצמו הוכיח מאסתר להיפך, ואף פנחס סיכן עצמו בהריגת זמרי להצלת כלל ישראל. וזה ברור. ע"כ. ולפמש"כ לעיל יש לדחות הראיה מאסתר דשאני התם שאף היא בכלל הסכנה. וע"ע בשו"ת משפט כהן )סי' קמג עמוד שח(, שג"כ כ' שאין ראיה מאסתר, שי"ל שמא תמצא חן בעיני המלך, ואת"ל שלא, הלא בין כה וכה אפשר שהיא תהרג עם הכלל, ולכן בכיו"ב חייבת להכניס עצמה בסכנה וכו', ואף מדין הרוגי לוד אין ראיה, שגם הם בלא"ה היו נהרגים עם כלל ישראל וכו'. ומ"מ נראה שלהצלת כלל ישראל ודאי שיכול להכניס עצמו בסכנה אפי' בלא הוראת ב"ד וכו'. ע"ש. וע' בס' שבט מיהודה )עמוד כא(, ובשו"ת היכל יצחק )חאו"ח סי' לט(, מ"ש עוד בזה על האו"ש הנ"ל, ואכמ"ל. )ובהיכל יצחק שם פי' דברי הרמב"ם, כד' כלי חמדה הנ"ל ע"ש(.
יג( והנה בכתובות )סא סע"א( אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי אפיתחא דבי אזגור מלכא, חליף ואזיל אטורגנא )מלצר( דמלכא, חזייה רב אשי למר זוטרא דחוורי אפיה, שקל באצבעתיה ואנח ליה בפומיה, א"ל )המלצר לרב אשי( אפסדתא לסעודתא דמלכא, אמר להו דבר אחר חזאי ביה )בשר חזיר מצורע(. א"ל רבנן לרב אשי מ"ט סמכת אניסא, אמר להו חזאי רוח צרעת דפרחה עלויה. ובשיטה מקובצת שם, הביא מפירש"י במהדו' קמא, מ"ט סמכת אניסא, פי' שנתת אצבעך במאכל המלך והפסדתו, וחשבת שהקב"ה יעשה לך נס, א"ל חזאי רוח צרעת דפרחא על מר זוטרא "מרוב תאוה", ומסרתי עצמי למיתה. ע"כ. )וכן מוכח מדברי הרמב"ן בס' תורת האדם שער הסכנה דף ט סע"א(. ולפ"ז לכאורה מוכח מהכא שרשאי להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מסכנה ודאית. )וביותר יל"ד ממ"ש מהרש"א בח"א דסכנת רב אשי היתה גדולה מסכנת מר זוטרא, וע' בעיון יעקב שם( וי"ל דלגבי רב אשי לא חשיב נס היוצא מגדר הטבע, מאחר שהיה משוכנע בעצמו שהמאכל היה בו נגע הצרעת, וכשיבואו אליו בטרוניא, יוכיח אותם על פניהם וישימו יד לפה, ואף אם ירהיבו עוז לדבר אל המלך וימסרוהו למלכות, עמו עוז ותושיה להוכיח צדקתו ויגולל האשמה עליהם. וע' בזבחים )יט.( אמר רב אשי אמר לי רב הונא בר נתן זימנא חדא קאימנא קמי איזגדר מלכא והוה מדלי לי המיינאי ותיתייה ניהלי. )היה מתקן ומסדר את אבנטו שהיה חגור מלמעלה מכנגד אצילי ידיו והורידו למטה כדי לנאותו, רש"י(. ואמר לי ממלכת כהנים וגוי קדוש כתיב בכו, כי אתאי קמיה דאמימר אמר לי אתקיים בך והיו מלכים אומניך. ע"ש. נראה שמלך חסד היה. וכיו"ב ראיתי בהגהות זר זהב )כלל נט אות כא( שהעיר מהגמ' דכתובות הנ"ל, ודחה שי"ל דשאני רב אשי שהיה מקורב למלכות כמ"ש )גיטין נט.( מימי רבי ועד רב אשי לא מצאנו תורה וגדולה במקום אחד. ע"ש. )וע' מרגליות הים סנהדרין עג. שג"כ העיר בקצרה מהגמ' דכתובות )סא.( הנ"ל(. וכן ראיתי עתה להרב תורה תמימה בפרשת קדושים )יט, פסוק טז(, שהביא מ"ש הב"י מהגמ"י בשם הירוש' שחייב להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה, וכ' שיש להביא קצת ראיה לזה ממ"ש בברכות )לג.( במעשה של רבי חנינא בן דוסא, שהניח עקבו על פתח חורו של הערוד ויצא ונשכו, ומת הערוד, והק' המהרש"א שהרי אחז"ל )שבת לב.( שלא יעמוד במקום סכנה ואיך סמך על הנס, א"ו שמתוך שרחב"ד מלומד בניסים חשיב לדידיה ספק סכנה, ובכה"ג דעביד להציל אחרים מודאי סכנה מותר. ע"כ. ואינה ראיה כל עיקר, שהיה הדבר ברור בעיניו ומובטח לו שיעשה נס על ידו, ואין כאן אפי' ספק סכנה, וכן מצאנו אצל צדיקים כיו"ב שבטחו בזכותם ועמדו במקום סכנה, כההיא דתענית )כא.( גבי נחום איש גמזו שא"ל לתלמידיו, פנו את הכלים ואח"כ פנו את מיטתי )ששכב עליה(, שכל זמן שאני בבית מובטח לכם שאין הבית נופל וכו', ובתענית )כה.( אצל אשתו של רחב"ד אף היא נכנסה ליטול מרדה מפני שהיתה מלומדת בנסים, וכהנה רבות בדברי חז"ל. וכ"כ בעיון יעקב )ברכות לג.( על קו' מהרש"א, דשאני רחב"ד שהיה מובטח בעצמו שתהיה הצלה על ידו, ולכן סיכן עצמו להציל הצבור מסכנה ונזק, ולהציל רבים מסכנה מותר היה לו לעמוד במקום סכנה. ע"ש. וכיו"ב כ' מרן החיד"א בפתח עינים שם. וע"ע בזכרון שלום ברכות שם. והן עתה מצאתי בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט )סימן מה( שנשאל אם מותר לבריא לתרום כליה מכליותיו, או אבר אחר, לשתול בגופו של חולה שיש בו סכנה, והאריך למעניתו בדברי הגמ"י בשם הירוש' והאחרונים, ודחה ראיית התורה תמימה הנ"ל כמש"כ. )ושם פלפל בחכמה ע"ד האגודת אזוב ושאר אחרונים הנ"ל. ע"ש(. גם הרה"ג ר' יצחק יעקב וייס בשו"ת מנחת יצחק ח"ו )סי' קג( נשאל אם מותר לתרום כליה מכליותיו להציל חולה כליות הנתון בסכנה, והביא דברי הירוש' וקצת פוסקים בענין אם רשאי להכנס בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה, והרי בניתוח יש עכ"פ ספק סכנה, ומכ"ש שאין הצלת חבירו ברורה, לכן אין להתיר בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת צבי )חיו"ד סי' יט אות כו והלאה(. ע"ש. ]אולם בשו"ת יביע אומר חלק ט )חו"מ סי' יב( העלתי שיש להתיר בזה, כי לדברי הרופאים אחוז מועט מאד מסתכנים בניתוח הנ"ל. וכן עיקר להלכה[. )וע' בספר אות היא לעולם ח"ב דף יג ע"ב והלאה מ"ש בדין זה. ודו"ק(.
יד( והנה לפי דברי הגהות מיימוני בשם הירושלמי שחייב אדם להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, לכאו' בנ"ד עלינו לשחרר את ארבעים המחבלים הכלואים כאן אע"פ שעלול הדבר להביא לידי סכנה מחודשת מצידם, ומידי ספק לא יצאנו, בכדי להציל את היהודים החטופים מודאי סכנה, ואין לחלק ולומר דע"כ ל"ק הירוש' אלא שיכניס את עצמו בלבד בספק סכנה להצלת חבירו מודאי סכנה, אבל כאן הרי מסכנים גם את אחרים בשחרורם של אלו, ובכה"ג אין להעדיף ספק זה על הודאי. זה אינו, דזיל בתר טעמא, שכשם ששם אין ספיקו מוציא מידי ודאי סכנה של חבירו, וכמ"ש הב"י, ה"נ הכא אין ספק מוציא מידי ודאי, ומה לי הוא ומה לי אחרים. וראיה לזה ממ"ש בשו"ת מהריב"ל ח"ב )סי' מ(, אודות שמעון שנתפס למלכות, ויש לאל ידו של ראובן להצילו מהתפיסה, אבל ירא שע"י כך יתפסו את לוי תחתיו, והשיב שאם הדבר ידוע שאם יימלט שמעון יקחו אחר תחתיו אסור להצילו, דמאי חזית דדמא דשמעון סומק טפי, דילמא דמא דלוי סומק טפי, אבל במקום שיש ספק בדבר כי שמא יעבור זעם ולא יקחו אחר תחתיו, אין ספק מוציא מידי ודאי, וכל המציל מצוה קא עביד, וא"ל שוא"ת עדיף, דהא בשופר ולולב ביטלו המצוה כשחל בשבת משום גזרה דשמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר, משום שוא"ת שאני )יבמות צ.(. ומיהו שאני התם שעשו סייג לשבת החמורה, אבל הכא דשקולים הם אין ספק מוציא מידי ודאי. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. )וע' בס' טל אורות בדרשותיו די"ז ע"ב שהביא ד' מהריב"ל הנ"ל, וכ' שכן נראה מפירש"י פרשת מקץ: "שלחה הנער אתי ונקומה ונלכה ונחיה ולא נמות, כי בנימין ספק נתפס ספק לא נתפס, ואילו אנו כולנו מתים ברעב בודאי, אם לא נלך, מוטב שתניח את הספק ולהציל את הודאי. ואין לומר דשאני התם משום דהוי יחיד מול רבים, דלגבי פקו"נ לא שאני לן בין יחיד לרבים וכו', ע"ש(. וע' בס' בית הלל יו"ד )סימן קנז( שנשאל בנערה שהעליל עליה גוי אחד שהבטיחה לו שתמיר דתה, ובשמעה ברחה לקהלה אחרת העומדת תחת ממשלת שר אחר, והגוי הלך והלשין עליה לפני השר, ואז תפס השר את הרב וראש הקהל, עד שיביאו את הנערה ויעמידוה למשפט, ושלחו הרב והקהל אליו להסגיר לידם את הנערה, והיא צווחת במר נפשה שהכל עלילות שקר וכזב, ופתח לה להאי פרשתא מההיא דקיי"ל סיעת בנ"א שא"ל גוים תנו לנו אחד מכם ונהרגנו ואם לאו נהרוג את כולכם יהרגו כולם ולא ימסרו להם נפש אחת מישראל, ומאחר והיא ברחה לנפשה משם, אין למוסרה לשלטון כדי להציל את אחרים, כשהיא אינה רוצה. ולא מצינו בשום מקום שיהיה אדם מחויב להכניס את עצמו בספק סכנה להציל את חבירו מודאי סכנה, ומ"ש בסנהדרין )עג.( לא תעמוד על דם רעך אם רואה שלסטים באים עליו וכו', זהו כשיכול להצילו בודאי, ולא יהיה למציל שום חשש סכנה, )וכ"כ המאירי שם(, משא"כ בכה"ג. והסמ"ע בס"ס תכו, כ', דמ"ש בהגמ"י בשם הירוש' שצריך להכניס עצמו בספק סכנה וכו', והובא בב"י, אולם הרי"ף והרמב"ם והמחבר השמיטוהו וכו', ולפ"ז פשוט דלא שייך כאן לא תעמוד על דם רעך שזהו דוקא כשאין שום ספק סכנה למציל, ואפי' לד' הגמ"י כאן לגבי הרב והקהל אין סכנה ודאית, שהרי הם אינם חיבים בדיניהם כלום, ורק תפסום כדי להציג בפניהם הנערה, ואילו היא ספק הקרוב לודאי שיחייבוה וכו'. ע"ש. ומוכח מדבריו שלפ"ד הגמ"י בשם הירוש' בספק סכנה לאחד וודאי סכנה לאחר, אין ספק מוציא מידי ודאי של האדם השלישי, ויש למוסרה לשלטון, ולא מפליג בין כשבא למסור עצמו בספק סכנה, למסירת אדם אחר. וכן נראה מדברי החזו"א )חיו"ד סי' סט( הנ"ל אות ד, וע"ע בברכי יוסף יו"ד )סי' קנז סק"ח(, ובשו"ת זרע אמת ח"ב )סי' נא(, ובס' עקרי הד"ט )חיו"ד סי' יט אות ח(. ע"ש. אלא דלדינא נקטינן דלא כהגמ"י בשם הירוש', דאמרינן דספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה, משום שכתוב וחי אחיך עמך, חייך קודמין, ובעינן שיחיה ודאי, כההיא דיומא )פה:( גבי וחי בהם ולא שיכנס לספק סכנה. ע"ש. ולכן אין לו להשליך נפשו מנגד אפי' בספק סכנה להצלת חבירו מודאי סכנה אבל כשהברירה מסורה ביד אדם שלישי להכריע בין שנים, שהאחד נתון בספק סכנה, והשני בודאי סכנה, אין הספק מוציא מידי ודאי, ויש להעדיף הצלת מי שהוא בודאי סכנה.
טו( בר מן דין נראה שבאמת עלינו לחוש יותר ויותר לסכנה המיידית של מאת היהודים החטופים, כשלהט החרב מתנופפת על ראשם, ע"י המחבלים האכזריים חוטפי המטוס המאיימים להוציאם להורג עד יום ה' ג' תמוז בשעה 2 אחה"צ, והני רשיעי גזמי ועבדי. ואילו הסכנה העתידה והעלולה להתרחש בשחרור ארבעים המחבלים הכלואים אינה עומדת כיום על הפרק באופן מיידי, אלא לטווח רחוק ולאחר זמן, וילפינן להאי מילתא ממ"ש הנודע ביהודה תנינא )חיו"ד סי' רי(, שאע"פ שמותר לנתח מת לצורך לימוד רפואי להחיש רפאות תעלה לחולה מסוכן הנמצא לפנינו ונגוע באותה מחלה של הנפטר, כי שמא ילמדו ע"י הניתוח לרפאת החולה, והו"ל ספק פיקו"נ ודוחה איסור ניוול המת. אבל כשאין חולה לפנינו שהוא מסוכן מאותה מחלה, אלא שע"י הניתוח ילמדו ויבינו טיב המחלה כדי להמציא רפואה לכשיבוא חולה כזה לאחר מכן, לא דחינן איסור ניוול המת משום כך, שאל"כ, ונאמר שגם בכה"ג נחשב ספק פקו"נ, א"כ יהיה מותר לעשות כל מלאכת הרפואות בשבת, שחיקת ובישול סממנים והכנת כלי איזמל להקזה ולניתוח, שמא יזדמן היום איזה חולה מסוכן שצריך לזה, ולכן חלילה להתיר דבר זה, ועוד שא"כ יבואו ג"כ לנתח כל המתים כדי ללמוד מהם סידור האיברים הפנימיים מהותם ורפואתם כדי לעשות רפואה לחיים וכו'. ע"כ. וכן הסכים הגאון החתם סופר )חיו"ד סי' שלו(. וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א )סי' קע-קעא(, ובשו"ת מהר"ם שיק )חיו"ד סי' שמז-שמח(, ובס' נחל אשכול ח"ב )עמוד קיט(, וע"ע בשו"ת הגרע"א )סי' ס דל"ו ע"ג(. וראה במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג )חיו"ד סי' כג אות כו(. ע"ש. וע"ע בשו"ת היכל יצחק )חאו"ח סי' לג( בענין הגדרת ספק פיקוח נפש לעתיד. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. והרי זה כמבואר. ]אלא שאח"כ ברגע האחרון דחו את איומם כשנודע להם שממשלת ישראל מוכנה להכנס אתם למשא ומתן על מספר המחבלים הכלואים אשר ישוחררו מכלאם, תמורת החטופים, ובינתיים ה' הפיר עצת גוים הניא מחשבות עמים וגבר ישראל, לאחר שהושגה אורכה עד ליום ראשון הבא בצהרים, וביני וביני איתרחש ניסא, בת דינא בטל דינא[.
בדין פדיון שבויים יתר על כדי דמיהן במקום סכנה
טז( ולכאורה עדיין יש לדון בנ"ד ממה ששנינו בגיטין )מה.( אין פודין את השבויים יתר על כדי דמיהן מפני תקון העולם. ובגמ', איבעיא להו, משום תיקון העולם, היינו משום דוחקא דציבורא, או משום דלא ליגרבו ולייתו טפי. )פירש"י, שלא ימסרו עכו"ם נפשם ליגרבו ולייתו טפי מפני שמוכרים אותם ביוקר. ונפ"מ בין שני הטעמים, אם יש לשבוי קרוב עשיר שרוצה לפדותו בדמים הרבה ולא יפילהו על הציבור(. ת"ש דלוי בר דרגא פרקא לברתיה בתליסר אלפי דינרי זהב. אמר אביי מאן לימא לן דברצון חכמים עבד, דילמא שלא ברצון חכמים עבד. וז"ל הרמב"ם )פ"ח מהל' מתנות עניים הי"ב(: "אין פודין את השבויים ביתר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם, שלא יהיו האויבים רודפים אחריהם לשבותם". וכ' מרן הכ"מ: "שפסק רבינו כהטעם דלא ליגרבו ולייתי טפי, ושכ"פ הרי"ף". וכן פסקו הטוש"ע יו"ד )סי' רנב ס"ה(. ולפ"ז מקום יש בראש לומר ששחרור מספר גדול של מחבלים כמו בנ"ד, ע"י פעולתם הנועזת של חבריהם החוטפים, יעודד אותם למסור עצמם ויתאמצו לחטוף עוד מטוס שיש בו הרבה יהודים כדי לסחוט שחרור נוסף של חבריהם המחבלים הכלואים בישראל. ושייך נמי בכה"ג הטעם דדילמא ליגרבו ולייתי טפי, ועי"כ ימשיכו לסכן את חיי ישראל ביתר שאת. והנה בתוס' גיטין שם כ', וז"ל: דלא ליגרבו ולייתו, והא דתניא )כתובות נב.( נשבית והיו מבקשים עד עשרה בדמיה פעם ראשונה פודה, שאני אשתו דהויא כגופו, ועדיפא מבתו דהכא, ועל עצמו לא תיקנו שלא יפדה, שכל אשר לאיש יתן בעד נפשו. והא דאמרינן לקמן בפ' הניזקין )נח.( גבי ר' יהושע בן חנניה דפרקיה לההוא תינוק בממון הרבה, היינו לפי שהיה מופלג בחכמה, )כדאמר התם: "מובטחני בו שיהיה מורה הוראה בישראל, העבודה איני זז מכאן עד שאפדנו בכל ממון שפוסקים עליו, ולא זז משם עד שפדאו בדמים הרבה, ולא היו ימים מועטים עד שהורה הוראה בישראל, ומנו ר' ישמעאל בן אלישע"(. א"נ בשעת חרבן הבית לא שייך דלא ליגרבו. עכ"ל התוס'. ובתוס' גיטין )נח.( כ' בההיא עובדא דרבי יהושע בן חנניה, ואע"פ שאין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן מפני תיקון העולם, מ"מ כשיש סכנת נפשות פודין אף ביותר מכדי דמיהן, כדאמרינן לעיל )מז.( המוכר את עצמו ואת בניו לעכו"ם אין פודין אותו, אבל פודים את בניו משום קלקולא וכ"ש הכא דאיכא קטלא. א"נ משום דמופלג בחכמה היה. עכ"ל. וז"ל פסקי התוס' גיטין אות רטז: "כשיש סכנת נפשות פודים שבויים יותר מכדי דמיהן, או במופלג בחכמה". ומוכח דס"ל ששני התירוצים אמת, וכל אחד מהם כדאי להתיר. וכן פסק הגאון מהריק"ש בהגהות ערך לחם יו"ד סימן רנב ס"ד, על מ"ש מרן הש"ע שם, אבל אדם יכול לפדות עצמו בכל מה שירצה, וכן לתלמיד חכם, ואפי' אינו ת"ח עתה אלא שהוא תלמיד חריף ואפשר שיהיה אדם גדול פודים אותו בדמים הרבה, וכ' ע"ז מהריק"ש: "וכן אם יש סכנה פודין אותן יותר על כדי דמיהן". ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שיש סכנה ודאית למאה יהודים החטופים, אין לנו לחוש לדילמא ליגרבו וליתי טפי, שבמקום סכנה אין לחוש לזה כלל, ופודים אותם בכל מה שאפשר.
יז( איברא דחזי הוית להרמב"ן בחי' לגיטין )מה.( שכ' בזה"ל: ואי קשיא הא דאמרינן בגיטין )נח.( העבודה לא אזוז מכאן עד שאפדנו בכל ממון שפוסקים עליו, והא אין פודין את השבויים יתר על כדי דמיהן, י"ל דהתם מיירי בשעת החורבן דליכא משום דליגרי בהו ולייתי טפי שהרי כולם הלכו בשבי. וי"א דכל היכא דאיכא חששא דמיתה פודים אותם בכל ממון שיכולים לפדותם. ולא מסתבר, דכל שבי כולהו איתנהו ביה )כמ"ש בב"ב ח:(, ועוד דגבי אשה איכא חששא דעריות ולא חששו, ואע"פ שקרקע עולם היא, מ"מ היה להם לחוש. ומיהו מסתברא שתלמיד חכם פודין אותו בכל ממון שבעולם, שת"ח אין לנו כיוצא בו, ור' יהושע שפדאו לפי שהכיר בו שהוא תלמיד ותיק ולכן פדאו בממון הרבה. ע"כ. )וע"ע בהר"ן גיטין שם(. נמצא שלדעת הרמב"ן גם במקום חשש סכנה אין פודין יותר על כדי דמיהן. ולכאורה כן משמע מפשיטותא דגמ', ומדקאמר אביי מאן לימא לן דברצון חכמים עבד וכו', ואמאי לא דחינן דהתם מיירי במקום סכנה שאז יש לפדות אפי' ביותר מכדי דמיהן. וי"ל. אולם הנה המאירי גיטין )מה.( כ', כבר ביארנו שאין פודין את השבויים יתר על כדי דמיהן, ולא משום דוחקא דצבורא הוא, אלא מטעמא דלא ליגרו בהו ולייתו טפי, הלכך אפי' בפודה עצמו או קרובים עשירים אין מרשים לפדות ביותר מכדי דמיו. אלא שמ"מ חולקים בפודה עצמו שאין מונעים אותו מכלום. )כמ"ש התוס' גיטין נב. הנ"ל, וע"ע בתוס' כתובות נב.(. ויש שואלים, שהרי לקמן בפ' הניזקין אמר ר' יהושע העבודה שלא אזוז מכאן עד שאפדנו בכל ממון שיפסקו עליו, ולא זז משם עד שפדאו בממון הרבה, וי"ל שזו בשעת חרבן הבית היתה, ואין לחוש דלגרו בהו טפי, שהרי כולם גלו ונשבו. או שמא כל שיש חשש מיתה אין לדבר קצבה, ואע"פ שאמרו בב"ב )ח:( דרך כלל, שבוי כולהו איתנהו ביה, מ"מ שבי שעיקרו לממון אין בו חשש מיתה. וי"א שאותו שפדה תלמיד חכם היה, ות"ח חייבים לפדותו בכל ממון שבעולם, וליכא משום אגרויי טפי, שתורתו משמרתו. עכת"ד. מדברי המאירי למדנו תירוץ לקושית הרמב"ן על מ"ש התוס' שבמקום סכנת מיתה פודים אותו אפי' ביותר מכדי דמיו, ולפ"ז עדיין יש לנו מקום לפסוק כדברי התוס' שבמקום סכנה פודים אותו ביתר מכדי דמיו, ואין לחוש לטעמא דליגרו בהו טפי. וכן פסק המהרש"ל בים של שלמה )פ"ד דגיטין סי' עב( וז"ל: ומהאי סוגיא דאמרינן )גיטין מז.( אבל פודין את הבנים משום קלקולא וכ"ש הכא דאיכא קטלא, שמעינן דהיכא דאיכא סכנה פודין אותו אפי' כמה פעמים. וכן הוא להדיא בטור יו"ד סי' רנ"ב. ונראה בעיני שכשם שסכנת נפש ביטלה הא דאין פודין כששנה ושילש, ה"ה נמי שביטלה הא דאין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן. וכן המנהג. עכ"ל. וכ"כ עוד ביש"ש שם )סי סו( וז"ל: והאידנא אנשי ישראל גומלי חסדים בארצות תוגרמה וסביבותיה פודים את השבויים יותר ויותר מכדי דמיהן, ומוותרים על דוחקא דציבורא, ה' יוסיף להם על שכרם. גם בהיות ובעוה"ר לע"ע נתמעטו ישראל בגולה, יש לחוש על שארית הפלטה, לבל תכבה ח"ו גחלת ישראל, ומה גם לעת כזאת שמכבידין על שבויי ישראל בעינויים ויסורין קשים לכופם לעבור על דתם ולחלל שבת ויו"ט שלא לצורך, ואף יש לחוש שאם לא יפדום שמא יהרגום השובים לרוע לבבם ואכזריותם, ובסכנת נפשות פודין אפי' ביותר מכדי דמיהן, ולכן נדבה רוחם ולבבם אותם לפדות השבויים אפי' ביותר מכדי דמיהן. )והוסיף: "והנה שמעתי על מהר"ם מרוטנבורג שהיה תפוס במגדל איי-גזהם כמה שנים, והשר תבע מקהלת ישראל סך גדול, ובקשו לפדותו, ולא הניחם הרב, כי אמר, אין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן. ותמיהני שמאחר שהיה מופלג בחכמה ולא הניח כמותו בדורו בתורה ובחסידות, בודאי היה מותר לפדותו בכל ממון שבעולם, ואף שמרוב ענוותנותו לא רצה להחזיק עצמו ת"ח מופלג, מ"מ היה לו לחוש על ביטול תורה שלו, ובפרט שרבים צריכים לו. וצ"ל שדעתו היתה שאם יפדוהו, יש לחוש פן יעשו השרים כן לגדולי הדור בעבור רוב ממון, עד שלא יספיק ממון של כל הגולה לפדותם, ותשתכח התורה מישראל, ולכן אמר החסיד )בדרך הוראת שעה( מוטב שלא יפדוהו, ותאבד החכמה היתרה שבישראל, ממה שתאבד התורה לגמרי. והרי זה האות, שמאז פסקה גזרה של תפיסת חכמי התורה"(. עכת"ד. ולפ"ז גם בנ"ד שיש סכנה ליהודים החטופים אין לחוש לההיא דליגרו בהו ולייתו טפי.
יח( ואנכי הרואה בשו"ת מהר"ם מלובלין )סי' טו(, שנשאל על אודות נער שנתפס ביד עכו"ם בטענה שתפסוהו עם זונה נכרית ורוצים לדונו למיתה, והשיב, שאע"פ שפשע בעצמו מ"מ חייבים הצבור לפדותו, שהרי אין לך פושע בעצמו יותר מהמוכר עצמו ושנה ושילש, ובכל זאת היכא דאיכא קטלא פודים אותו, כמ"ש בגיטין )מז.(. וה"ה לכאן. אולם נ"ל פשוט שאין מחוייבים לפדותו יותר מכדי דמיו, דמהיכא תיתי שיעלה על הדעת לפדותו ביותר מכדי דמיו, דמאי שנא משאר שבויים חוץ מת"ח דקיי"ל אין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן, או משום דוחקא דצבורא, או משום כי היכי דלא ליגרבו ולייתו, וה"נ שייכי שני הטעמים. ואם משום שמבקשים להורגו, לא אשתמיט שום פוסק לכתוב ולחלק שאם רוצים להורגו שמחייבים לפדותו יותר מכדי דמיו, ואדרבה מוכח בגמ' )גיטין מז.( בדין מי שמכר עצמו ללודאי, שא"צ לפדותו יותר מכדי דמיו. ויש להביא ראיה בהדיא מהתוס' בפרק השולח )גיטין מה.( שהקשו מר' יהושע שפדאו לאותו תינוק, בממון הרבה, ותירצו מפני שהיה מופלג בחכמה, א"נ שבשעת החרבן לא שייך דליגרבו ולייתי, והרי התם תינוק קטן היה, והיה חשש שלא יטמע בין העכו"ם, וקתני אבל פודין את הבנים שלא יטמעו בין העכו"ם, וע"כ דס"ל להתוס' דהיינו בכדי דמיהן ולא יותר, ומכאן למד ר' אמי להיכא דאיכא קטלא, מכח ק"ו, ודיו לבא מן הדין להיות כנידון, שאף במקום שמבקשים להורגו אין לפדותו יותר מכדי דמיו. עכת"ד. ובס' בית הלל יו"ד )סי' רנב סק"ב( כ' ע"ז: "ושמעתי בשם הגאון מהר"ר שמואל קיידנובר )בעל תפארת שמואל( שאמר: שנעלם מעיני המהר"ם מלובלין מ"ש התוס' )גיטין נח.( שאם יש סכנת נפשות פודים אותו יותר מכדי דמיו. והוסיף, שאע"פ שיש לדחות ראיית התוס' מדין המוכר עצמו, שאפשר דבסתם שבוי יש לחוש יותר דליגרבו ולייתו, אבל האמת כדברי התוס', שאם רצו להרגו חייבים לפדותו בכל ממון שיפסקו עליו, שהרי כ' הרמב"ם )בפ"ח מהל' מתנות עניים ה"י(, שהמעלים עיניו מפדיון שבויים, ה"ז עובר על לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך, ועל לא תעמוד על דם רעך, ועל לא ירדנו בפרך לעיניך. ונודע מאי דקיי"ל בשו"ע או"ח )סי' תרנו( שחייב אדם ליתן כל ממונו כדי שלא יעבור על איסור לא תעשה". ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים, שמביא ראיה מדברי הרמב"ם דמיירי בכל פדיון שבויים, והרי בכל זאת שנינו שאין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן, אע"פ שיש בזה איסור ל"ת. וצ"ל בכוונתו, כי בסתם שבוי יש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשב ואל תעשה, משום תקנת העולם כי היכי דלא ליגרבו ולייתו, ולכן תקנו שלא לפדותו יותר מכדי דמיו, אבל באופן שיש סכנת מיתה ממש, שלא מצינו במפורש שתיקנו חז"ל, ואדרבה ממעשה דר' יהושע שפדאו לאותו תינוק, וכ' התוס' שבמקום סכנה לא תיקנו חז"ל, חזר הדין ככל מצות ל"ת, שחייב ליתן כל ממונו כדי שלא יעבור באיסור לא תעשה. וכמו שחילק המאירי )גיטין מה.( בין סתם שבוי, לשבוי העומד בסכנה ממש. וכנ"ל. וראיתי להגאון שערי דעה ביו"ד שם, וכן בס' בן אברהם פר' במדבר )דפ"ב סע"ד(, שעמדו ג"כ על דברי הרב בית הלל הנ"ל, ולפמש"כ אתי שפיר. ומה שהעירו עוד השערי דעה והרב בן אברהם שם, דבלא"ה איסור ל"ת שהוא בשב ואל תעשה דינו כמ"ע שא"צ לבזבז כל ממונו, וכדמשמע מלשון הראב"ד שהובא בב"י )סי' תרנו(, שלא אמרו אלא במ"ע בשב ואל תעשה, אבל במצות ל"ת אפילו כל ממונו, ומשמע שעיקר טעמו הוא משום דמ"ע היא בשוא"ת, משא"כ בל"ת שהיא בקום ועשה. הא ל"ת בשוא"ת, דינו כמ"ע. עכת"ד. הנה אע"פ שכ"כ החות יאיר )ס"ס קלט(, שאם השר מונע מלקבור המת, אף שהמלין את מתו עובר בל"ת, א"צ לבזבז כל ממונו משום כך, מאחר שאינו עובר על ל"ת בקום ועשה אלא בשוא"ת. ע"ש. וע"ע במור וקציעה ופמ"ג או"ח )סי' תרנו(. ע"ש. אולם בשו"ת הריב"ש )סי' שפז( סוף ד"ה ונאמר, כ' בזה"ל: "ואם יאמר בעל הדין שמצות ל"ת שאין בה מעשה הרי היא בענין זה כמ"ע, כיון שאינו עובר בידים, עליו הראיה, שאם התירו במ"ע הקלה ובשוא"ת, אין למדין למצות ל"ת אע"פ שאינה בקום ועשה, שאין למדין חמור מן הקל". ע"כ. הא קמן שהריב"ש נגידים ידבר דבל"ת אע"פ שהיא בשוא"ת, יש חומר של איסור ל"ת בקו"ע. וע' בהגהות רעק"א יו"ד )ר"ס קנז( שהעיר כן על החו"י הנ"ל מד' הריב"ש. וכן העיר הרב בית השואבה )דף צט ע"א( שדברי החו"י בזה אינם אלא מן המתמיהים, שהוא הזכיר ד' הרמ"א )ר"ס קנז(, ושם ציין לדברי הריב"ש סי' שפז דס"ל דאף בל"ת שהוא בשוא"ת דינא הכי. ע"ש. וכן בשו"ת עמודי אש )סי' ד כלל ז דכ"ט ע"ד והלאה( האריך להקשות ע"ד החו"י ופמ"ג שנעלם מהם ד' הריב"ש, ושכן מוכח מדברי הב"ח והש"ך והט"ז ביו"ד סי' רלב, שאין חילוק בל"ת בין שהוא בקו"ע או בשוא"ת. ועש"ב. וע"ע בשדי חמד דברי חכמים )סי' לט(. עש"ב. )וע' בפתחי תשו' סי' רנב סק"ד שגם הוא כ' על הבית הלל לחלק במצות ל"ת בין כשהוא בשוא"ת או בקו"ע, וציין למ"ש בפתחי תשו' ר"ס קנז, שהביא מחלוקת האחרונים בזה, ול"ז מד' הריב"ש(. ובשו"ת חתם סופר )חחו"מ ס"ס קעז( כ', שלד' הסוברים שבמצות ל"ת אף בשוא"ת צריך לבזבז כל ממונו, קשה על מ"ש הרמב"ם שבפדיון שבויים המונע עצמו עובר על ל"ת דלא תעמוד על דם רעך וכו', וא"כ אמאי אמרינן בגיטין )מה.( שאין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן, משום דוחקא דצבורא וכו', ונ"ל דלא אמרה הר"ן שצריך לבזבז כל ממונו אלא ביחיד, אבל ציבור הנדחק, ובפרט בזמן שאוה"ע ידם תקיפה על ישראל, דוחקא דציבורא הוי בכלל פקו"נ, כמ"ש ביו"ד )ס"ס רנא(. ע"כ. ולכאורה קשה, שא"כ מה הקשו התוס' מדין נשבית והיו מבקשים עד עשרה בדמיה פודה, הא התם ביחיד, וחייב לבזבז כל ממונו. וכן מאי פשיט הש"ס מדלוי בר דרגא דפרקא לברתיה, ואמר אביי דילמא לאו ברצון חכמים עבד, והא כיון שיש ביכולתו לפדותו גם אם יתן כל הון ביתו באהבה, רשאי וחייב לעשות כן, שלא יעבור על ל"ת. )והרמב"ם נמי לא כתב טעמא דדוחקא דציבורא אלא כי היכי דלא ליגרבו ולייתו(, ויותר היל"ל שיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשוא"ת. וכן העיר בשו"ת עמודי אש הנ"ל. וי"ל. ואכמ"ל יותר בזה. ודו"ק.
יט( ועכ"פ מ"ש מהר"ם מלובלין דלא אשתמיט שום פוסק שיחלק ויאמר שאם יש סכנת מיתה לשבוי פודין אותו יותר מכדי דמיו, בודאי שנעלם מעינו הבדולח דברי התוס' גיטין )נח.( שחילקו כן לחד תירוצא, וכמו שהעיר בצדק המהרש"ק שהובא בס' בית הלל הנ"ל, וכן הקשה הגאון מהר"י בן ג'וייא בס' טל אורות )בדרשותיו די"ח ע"ג(. ע"ש. והשערי דעה יו"ד שם כ', שאין בזה השגה בעיקר הדין, שהרי התוס' כ' תירוץ אחר, משום שהיה מופלג בחכמה. וגם התוס' גיטין )מה.( לא כתבו חילוק זה וכו'. ע"ש. הנה אי מהא לא איריא, שהרי בפסקי התוס' הביאו ב' התירוצים, שבכל א' מהם פודין יותר מכדי דמיו. ומוכח שכוונת התוס' בתי' הב', שאפי' לא היתה סכנה נשקפת לחייו של התינוק כיון שהיה מופלג בחכמה שפיר דמי לפדותו יותר מכדי דמיו. וזה שלא כמ"ש בשו"ת צמח צדק )ס"ס כח( בהגהת בן המחבר, בתי' הב' של התוס', "א"נ אין פודין אפי' היכא דאיכא סכנת נפשות אא"כ היה מופלג בחכמה". ע"ש. וליתא, ואשתמיטתיה דברי הפסקי תוס' הנ"ל דס"ל להקל בשניהם. אלא שיש לנו תנא דמסייע ליה להמהר"ם מלובלין הוא הרמב"ן בחי' לגיטין )מה א( דס"ל שאף במקום סכנה אין פודין יותר מכדי דמיהן. שהתקנה היתה כוללת לכל השבויים אע"פ שמסתמא צפויים הם לסכנה, כמ"ש שבוי כולהו איתנהו ביה, ולא פלוג רבנן בתקנתם, וה"ט שיש לחוש ג"כ לשמא יגרבו ולייתו טפי באיום שיהרגום אם לא יפדום בדמים מרובים. וגדולה מזו מצאנו להמאירי )ב"ק פ.( במעשה של החסיד שהיה גונח מלבו, והביאו לו עז לינק ממנה בשחרית לרפואתו, וכשבאו חבריו לבקרו, אמרו לסטים מזוין בביתו של זה ואנו באים אצלו. וכ' המאירי, ואע"פ שבמקום פקו"נ הותרו האיסורים להתרפא מהם, מ"מ דבר שנאסר מכח תקנה ומחשש פסידת אחרים ראוי להחמיר בו ביותר וכו'. ע"ש. ואמנם יש לדחות דהתם י"ל שחולה שאין בו סכנה הוי, כההיא דכתובות )ס.( גונח יונק חלב מהבהמה בשבת וכו', שלא התירו לו אלא שבות דרבנן, משום דהוי כחולה שאין בו סכנה. וכמ"ש הר"ן בשבת )קמה.(. וכ"כ המהרש"א ב"ק שם. ושו"ר שכ"כ המאירי עצמו בכתובות )ס.( ובבית הבחירה לביצה )ב. עמוד ט(. ולכן יפה כ' המאירי בגיטין )מה.( שבמקום סכנה לא חיישינן דליגרו בהו טפי. ופודין אותם אפי' ביתר על כדי דמיהן. ושוב מצאתי בשדי חמד )מע' א כלל קכט( שהביא מ"ש בתשו' צמח צדק סי' כח הנ"ל, שלתי' הב' של התוס' אפי' במקום סכנה אין פודין את השבויים יתר על כדי דמיהן, וכתב ע"ז, ותימה שהרי אין לך דבר העומד בפני פקו"נ, ומד' התוס' אין ראיה שי"ל הכוונה שאפי' אם לא היה חשש סכנה היקל ר' יהושע לפדותו מפני שהיה מופלג בחכמה, אבל כשיש סכנה לכ"ע פודין יותר מכדי דמיהן. וכן מוכח בפסקי תוס'. אלא דלפום ריהטא יש סעד לדברי הצמח צדק ממ"ש המאירי )ב"ק פ.( שבדבר הנאסר מכח תקנה ומחשש פסידת אחרים ראוי להחמיר ביותר, ואפי' במקום פקו"נ, וה"נ י"ל בדין פדיון שבויים, אלא שכבר כתבנו לעיל אות טז שאף המאירי לא כ' כן מן הדין אלא ממדת חסידות. עכת"ד. ולא זכר שר מד' המאירי גיטין )מה.( שמבואר בדבריו שיש להקל במקום סכנה. וגם לא העיר מד' הר"ן והמאירי בפי' גונח דכתובות )ס.(. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד )חחו"מ סי' ו(. ואכמ"ל.
כ( אמנם בשו"ת יד אליהו מלובלין )סי' מג דמ"ח ע"ג( כ', שאף במקום סכנה אין פודין יותר מכדי דמיו, ותי' הא' בתוס' גיטין )נח א( לא קאי אליבא דאמת, ולכן לא חילקו בזה הפוסקים, משום דשבוי כולהו איתנהו ביה. ע"ש. גם בשו"ת כנסת יחזקאל )סי' לח( הביא השגת המהרש"ק והבית הלל על המהר"ם מלובלין הנ"ל, והשיג עליהם שלא עיינו כראוי. דהך תירוצא דמהני סכנה היינו דוקא לטעמא דדוחקא דצבורא, אבל לטעמא דלא ליגרבו ולייתו, אדרבה יאיימו ויבקשו להרוג את השבויים ביתר שאת כדי שיפדום ביוקר, וכיון דאנן קיי"ל כטעמא דלא ליגרבו ולייתו, וכמש"כ הרמב"ם והש"ע, אף במקום סכנה אין לפדות יותר מכדי דמיהן. ולכן התוס' בפ' השולח )מה.( לא כתבו לחלק שכשיש סכנה פודין, משום דהתם קאי לטעמא דלא ליגרבו ולייתו טפי. ומה שסיים המהר"ם מלובלין, שמשום חלול ה' יש לפדות אפי' ביותר מכדי דמיהן, היינו משום דהרי"ף והרא"ש ס"ל דבעיא דלא איפשיטא היא, ויכולים לומר הקהל קים לן כוותייהו. ע"ש. ובאמת שהמאירי )גיטין מה:( כ' שעיקר הטעם משום דלא ליגרו בהו ולייתי טפי, ולא משום דוחקא דצבורא, ואח"כ כ' שבמקום סכנה פודין יותר מכדי דמיהן, אלמא דאף לדידן דנקטינן כטעמא דלא ליגרבו ולייתו סמכינן שפיר להתיר במקום סכנה לפדות יותר מכדי דמיהן. וכמ"ש ג"כ בפסקי התוס' הנ"ל. ואעיקרא י"ל דבנידון המהר"ם מלובלין שהיה תפוס בערכאות שדנין ע"פ משפט בדינא ודיינא, לא שייך כי היכי דלא לגרבו ולייתי טפי, ושפיר דמי לפדותו אפי' ביותר מכדי דמיו. וכ"כ סברא זו בשו"ת גור אריה יהודה )במפתחות ליו"ד סי' מד(. וטענת היד אליהו מלובלין הנ"ל דסתם שבוי כולהו איתנהו ביה, שהיא בעצם קושית הרמב"ן בחי' לגיטין )מה.(, כבר יישבה המאירי הנ"ל שעכ"פ בסתם שבוי לצורך ממון אין בו סכנה כל כך, וכן מוכח ממ"ש הש"ך )סי' רנב סק"ט( בהא דקיי"ל בשו"ע שם "שאם היה הוא ואביו ואמו בשבי, אמו קודמת לכולם", דהיינו בשביה שאין בה סכנת נפשות, אבל כשיש סכנת נפשות חייו קודמין אף לשל אמו. ע"כ. והקשה הברכי יוסף )שם סק"ד(, דהא קתני שהיו בשבי, וסתם שבוי כולהו איתנהו ביה, וא"כ הו"ל במקום סכנת נפשות. ע"ש. ולפמ"ש המאירי ניחא שפיר גם ד' הש"ך. )וע' בשו"ת מהר"י וייל סי' קמט. ודו"ק(. והרבנים יד אליהו וכנסת יחזקאל לא ראו דברי פסקי התוס' שעומדים כנגדם, ולא דברי הרמב"ן שמסייעם. וגם נעלם מהם דברי המהרש"ל בים של שלמה שכ' היפך דבריהם, וס"ל דלקושטא דמילתא במקום סכנה פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן. וכן פסק המהריק"ש כדברי התוס', וכן פסק הגאון רבי יהושע צונצין בשו"ת נחלה ליהושע )סי' ה(, שאם יש בין השבויים ילדים קטנים, ואין השובים רוצים להפריד ביניהם לבין הגדולים שבהם, כופים את הצבור לפדותם אפי' ביותר מכדי דמיהן, מפני שיש חשש פן יטמעו בגוים, ואפי' היכא דשייכי הני תרי טעמי דדוחקא דצבורא ולגרו בהו טפי, וכדאמרינן בגיטין )מז.( המוכר את עצמו ואת בניו, פודין את הבנים לאחר מיתת אביהם משום קלקולא, וכ"ש היכא דאיכא קטלא וכו', ואע"ג דמתני' תנן סתמא המוכר את עצמו אין פודין אותו, מ"מ אמרינן דהיכא דאיכא טעמא דטמיעה או קטלא פודין, ה"נ מאי דתנן אין פודין את השבויים יותר על כדי דמיהן היכא דאיכא טמיעה או קטלא פודין, דכיון דגבי הדדי קתני להו לית לן לפלוגי בינייהו. וטעמא דמסתבר הוא דכל היכא דאיכא טמיעה או קטלא לא חיישינן לדילמא אתו לאגרויי בהו, שאין ספק מוציא מידי ודאי, וכ"ש דלא חיישינן לטעמא דדוחקא דצבורא במקום אבוד נפשות. ואין ספק שעל זה סמכו כל הראשונים להיות פודין את השבויים יותר על כדי דמיהן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בית דוד )חיו"ד סימן קכ(, שמדברי התוס' גיטין )נח.( יש ללמוד שבמקום סכנת נפשות או שיש חשש שיטמע בין הגוים פודין אותו אפי' ביותר מכדי דמיו, והמהריק"ש הביא דבריהם להלכה. ואף שלכאורה נראה מסתמות דברי הפוסקים שלא חילקו בזה אלמא דלא ס"ל הכי, אלא ס"ל כתירוץ הב' דמופלג בחכמה שאני. מ"מ נראה יותר שהפוסקים סמכו על מה שאמרו במי שמוכר עצמו ובקשו להורגו שפודין אותו אפי' לאחר כמה פעמים, וכן כשיש חשש טמיעה סמכו על מה שאמרו שפודין את הבנים לאחר מיתת אביהן משום קלקולא. וה"ה שבזה פודין את השבויים ביותר מכדי דמיהן. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת גור אריה יהודה )במפתחות לחיו"ד סי' מד(. וכן העלה הגאון רבי דוד קראסו בשו"ת ידי דוד )סי' נו(, וכתב, שאף הרמב"ן בחידושיו לגיטין )מה.( דס"ל דבאיכא חשש מיתה נמי אין לפדות ביותר מכדי דמיו, גם הוא אזיל ומודה כשיש סכנה ממש ורק במקום חשש סכנה כ' דלא מסתבר לומר כן, דשבי כולהו איתנהו ביה. ]א"ה, וכ"כ בס' משכנות יעקב דף קפו ע"ב לחלק בזה, והובא בשו"ת שמע אברהם סי' יב דמ"ג סוף ע"ד. וצע"ק.[ ושוב הביא דברי המהר"ם מלובלין הנ"ל, והשיג עליו שלא ראה מ"ש התוס' גיטין )נח.( דבמקום סכנה פודין יותר מכדי דמיו. ושכן פסק המהר"י קולון )שורש ז(. ושכן דעת המהרש"ל ביש"ש הנ"ל. ע"ש. וכן בס' לב מבין )בפ"ח מהל' מתנות עניים הי"ג, דק"ה ע"א(, הביא להלכה דברי התוס' גיטין )נח.( ללמוד משם לדין המוכר עצמו ובקשו להורגו שיש לפדותו אפי' ביותר מכדי דמיו. והביא ג"כ דברי הנחלה ליהושע הנ"ל. שכל שיש לחוש לטמיעה או קטלא פודין אותו ביותר מכדי דמיו. ע"ש. ויש לציין בזה גם מ"ש הרדב"ז בתשו' ח"א )סי' מ(, שכל שיש לחוש לטמיעה בין האומות פודין אף ביותר מכדי דמיהן, שאין אנו פודים אלא הדת שלא יעבירום עליה, ובדרך כלל השבאים כופין את השבויים לחלל שבת ומועדים ומייסרים אותם ביסורין קשים ומרים יותר ממיתה, ואע"פ שיש מקום לבע"ד לומר שלא חילקו חכמים בזה, מ"מ י"ל דילמא לא איירי תנא בשבויים כאלה, וכיון שהדבר ספק, הנח להם לישראל שמעצמם מתנדבים לפדותם וששים ושמחים במצות פדיון שבויים. ויפה נהגו להחזיק במדת אברהם אבינו איש החסד, וכדכתיב נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם. ע"כ. וע' להלן בסמוך.
כא( וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת שמע אברהם )סי' יב( שהאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו, והשיב על דברי המהר"ם מלובלין הנ"ל באורך, ודחה ראייתו מדברי המהר"י וייל סי' קמח-קמט ]א"ה, גם בשו"ת ידי דוד קראסו הנ"ל כ' לדחות ראיית מהר"ם מד' מהרי"ו, וכ' שמשם ראיה להיפך. וצע"ק. עש"ב.[ ואחר יצא אחיו הגאון רבי יצחק פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג )סי רנב סקי"א(, והביא להקת הפוסקים בזה מערכה לקראת מערכה הנ"ל, והביא ג"כ מ"ש הרב בן אברהם )פר' במדבר דפ"ב ע"ד(, שאף במקום שיש סכנה נ"ל שאין פודין ביותר מכדי דמיהן, )והוכיח כן ממ"ש ב"ב ח ב שבוי כולהו איתנהו ביה(, והשיג עליו שלא הסתייע מד' הרמב"ן שדחה סברת התוס' )גיטין נח.( בזה. וכ"כ היד אליהו מלובלין להלכה. ומ"מ כיון שמידי פלוגתא לא נפיק כמ"ש הרב בן אברהם עצמו להלן )בפר' ראה דקט"ז סע"א(, דפלוגתא דרבוותא היא היכא דאיכא סכ"נ, אם פודין ביותר מכדי דמיהן, א"כ כיון דחמירא סכנתא מאיסורא נקטינן שפודין אותם אפי' ביותר על כדי דמיהן. עכת"ד. והנה אע"פ שמצאנו תנא דמסייע ליה הוא הרדב"ז הנ"ל, שכיון שהדבר ספק הנח להם לישראל לפדות אפי' ביותר מכדי דמיהן, מ"מ יש להעיר ממ"ש הר"ן בגיטין )מה.( שטעמן של הראשונים שסתמו ולא פירשו הטעם דאין פודין את השבויים ביותר מכדי דמיהן, אי משום דוחקא דצבורא או משום דלא לגרו בהו טפי, משום דכיון דלא אפשיטא בעיין ואיכא למיחש לתקלה אין פודין, דשב ואל תעשה שאני. ע"כ. אולם י"ל דשאני היכא דאיכא סכנה ממש, עדיפא מדין סתם שבוי, וכמ"ש המאירי הנ"ל. ודמי למ"ש ג"כ שסכנה העומדת לפנינו עדיפא מהחששא של סכנה לעתיד דליגרבו ולייתו. )וכעין מ"ש הנחלה ליהושע דבכה"ג חשיב ספק וודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי. וכיו"ב כ' בס' מושב זקנים על התורה ר"פ וישב, שאף שידע יעקב אבינו שבניו שונאים את יוסף, שלחו אליהם להצילם מודאי סכנה שהיו בשכם והוא מקום מוכן לפורענות שיבואו לנקום נקמת אנשי שכם, ואילו יוסף הוא בספק סכנה, והודאי מוציא מידי ספק. ע"כ. וכ"ה בהדר זקנים שם בשם ר"א אבן עזרא, והובא בס' רביד הזהב פר' מקץ )פרק מג פסוק ח(. ע"ש(. שו"ר בשדי חמד )דברי חכמים סי' עז( שהאריך ג"כ בזה, והעיר כאמור מדברי הר"ן על מ"ש היפה ללב בזה, שגם הבית הלל כ' דספק איסורא הוא, ולחומרא )שצריך לפדותם(, וכבר השיג ע"ז הרב יד שאול, ומ"מ בנ"ד שרוב הפוסקים ס"ל שבמקום סכנה פודין ביותר מכדי דמיהן, ולא מצאנו בגדולי הפוסקים שיאמרו להיפך, נראה שמצד הדין אית לן למינקט הכי. ע"כ. וא"כ אף בנ"ד י"ל שאפי' את"ל דחשיב בכה"ג כיותר מכדי דמיהן, מטעם דלא לגרו ולייתו טפי, מ"מ כשיש סכנה ממשית בדבר, כבנ"ד, לא חיישינן להאי טעמא דדילמא מגרו בהו ומייתו טפי, ובלא"ה הם עושים כל מה שביכלתם לחטוף ולהרוג ולרצוח כדי לשבש מהלך החיים הרגילים במדינת ישראל, יה"ר שחרבם תבוא בלבם וקשתותם תשברנה. ואעיקרא אין לנו להוסיף ולהכניס גם נידוננו בטעם הגמ' דלא לגרבו ולייתו טפי שנאמר על תקנה מסויימת, )כי בנ"ד לא חשיב כל כך כיותר על כדי דמיהן(, ומכיון דהויא רק תקנה, וקודם שתיקנו כן בודאי שהיו פודין ביותר מכדי דמיהן, אמרינן דבכה"ג שהוא ספק אם תיקנו בכלל, אוקמא אדינא. וכעין מ"ש הרשב"א בתשובה הובא בבית יוסף חו"מ )ס"ס יג(. וכ"פ הרמ"א באבן העזר )סי' קיח ס"ו(. וכ"כ המל"מ בפכ"א מהל' מלוה ה"א בד"ה ועוד יש לחקור. וכ"כ עוד הרבה מן האחרונים, ואסף איש טהור בשד"ח )מע' ת כלל סא(. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.
בענין "מבצע יהונתן" אם הוא תואם לעמדת ההלכה
כב( לעצם המבצע שנעשה על דעת ממשלת ישראל, )וחלק ממנו נעשה גם בשבת(, אם הוא תואם את עמדת ההלכה, הנה בעירובין )מה.( תניא, נכרים שצרו על עיירות ישראל אין יוצאים עליהן בכלי זיינן ואין מחללים עליהם את השבת, בד"א כשבאו על עסקי ממון, אבל באו על עסקי נפשות, יוצאים עליהם בכלי זיינם ומחללים עליהם את השבת, ובעיר הסמוכה לספר, אפי' לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאים עליהם בכלי זיינם ומחללים עליהם את השבת. וכן פסק הרמב"ם )פ"ב מהל' שבת הכ"ג(: "עכו"ם שצרו על עיירות ישראל, אם באו על עסקי ממון אין מחללים עליהם את השבת, ואין עושים עמהם מלחמה, ובעיר הסמוכה לספר אפי' לא באו אלא על עסקי תבן וקש, יוצאים עליהם בכלי זיין, ומחללים עליהם את השבת. ובכל מקום אם באו על עסקי נפשות או שערכו מלחמה או שצרו סתם, יוצאים עליהם בכלי זיין, ומחללים עליהם את השבת, ומצוה על כל ישראל שיכולים לצאת ולעזור לאחיהם שבמצור, להצילם מיד העכו"ם בשבת, ואסור להתמהמה למוצאי שבת". ע"כ. וכ' מרן בכ"מ, ואע"פ שלא נזכר בגמ' דין צרו סתם, כתבו רבינו משום דספק נפשות להקל. והלח"מ כ', נראה משום דקשה לו לרבינו דיוקא אדיוקא, דקתני רישא על עסקי ממון אין יוצאים, הא סתמא יוצאים, אימא סיפא על עסקי נפשות יוצאים, הא סתמא לא. ותירץ נעשה סתמא כעל עסקי נפשות. ומכאן הוציאו רבינו. ע"כ. וקשה ממ"ש מהר"ש אלגאזי בס' גופי הלכות )אות תכג( בשם כללי רבינו בצלאל אשכנזי, שמצא בשיטת קדמונים )לב"מ ל.( דלא אמרינן נעשה היכא דקתני בסיפא לשון "אבל", וה"נ הא קתני "אבל" באו על עסקי נפשות. ושו"ר להרב יד אהרן או"ח )סי' שכט( שעמד בזה על הלח"מ, ותירץ דהיכא דלא סגי בלא לשון "אבל", שפיר אמרינן נעשה וכו'. ע"ש. )וע"פ זה תירץ ג"כ הקושיא על כלל הנ"ל מקידושין ה: גבי נתן הוא ואמרה היא(. ובס' יד מלאכי )כלל תפח(, הביא הכלל של רבינו בצלאל אשכנזי בשטמ"ק לב"מ )פה:( הנ"ל, והקשה עליו ממ"ש הלח"מ הנ"ל, וכן מהגמ' קידושין )ה:(. וע"ע בס' יעיר אזן )מע' נ אות א(. ע"ש. אולם בתוספתא )פ"ג דעירובין ה"ה( איתא: "אימתי )מחללים עליהם את השבת(, בזמן שבאו על עסקי נפשות, לא באו על עסקי נפשות אין מחללים עליהן את השבת". וכאן לא נאמר "אבל", ואם באנו לומר נעשה נמצא שיש לדייק איפכא. אולם בס' פרי האדמה ח"ג )די"ב ע"ג( כ', שאף כוונת הלח"מ אינה דהוי כשאר נעשה דעלמא, אלא דמכח הקושיא של הדיוק מרישא לסיפא אמרינן ספק נפשות להקל. ועפ"ז תירץ קושית הרב יד אהרן סי' שכט הנ"ל דהא לא אמרינן נעשה היכא דקתני אבל, וכמ"ש גופי הלכות בשם ר' בצלאל אשכנזי, שאף הלח"מ ס"ל כתירוץ מרן דספק נפשות להקל. ע"ש. וכ"מ במרכבת המשנה אשכנזי שם. וע' חסדי דוד על התוספתא )פ"ג דעירובין דס"ט סע"א( ולימודי ה' )לימוד קיט(. וע' בשד"ח )מע' נ כלל ג(. ואכמ"ל.
כג( עכ"פ בנ"ד שאין כל ספק שבאו על עסקי נפשות, ודאי שיוצאים עליהם בכלי זיין, ומחללים עליהם שבת להצילם, אם המבצע מתוכנן היטב ע"י מומחים צבאיים, באופן שקרוב לודאי שיצליח ה' בידם להציל את החטופים באוגנדה, אע"פ שיכולות להיות הפתעות שאינן צפויות מראש, כמו שקרה בעוה"ר בילדי "מעלות", מ"מ הרי בכל מלחמה ישנן סכנות האורבות, וכזה וכזה תאכל החרב, ואפ"ה אמרו חז"ל שצריכים לצאת בכלי זיין ולחלל שבת להצלתם, ואסור להתמהמה עד למוצ"ש, כנ"ל, והתורה לא תסמוך על הנס וכמ"ש הרמב"ן. וכ"כ המנחת חינוך )מצוה תכה(, שמצות הריגת שבעה עממים היא אפי' במקום סכנה, דנהי דכל המצוות נדחות במקום פקוח נפש, מ"מ מצוה זו שציותה התורה להלחם עמהם, ודרך העולם שנהרגים משני הצדדים במלחמה, וידוע שהתורה לא תסמוך על הנס, כמבואר ברמב"ן, על כרחך שדחויה פקוח נפש במקום הזה ומצוה להרוג בהם אף כשיש סכנה בדבר. וצ"ע על מ"ש החינוך, והעובר ע"ז ובא לידו אחד מז' עממים ויכול להורגו "מבלי שיסתכן" ולא הרגו ביטל מצות עשה, שנאמר כי החרם תחרימם וכו'. ע"ש. )וע' בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא סי' קכו(. וע' בשבועות )לה:( האי מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא לא מענשא שנא' האלף לך שלמה, למלכותא דרקיעא, ומאתים לנוטרים את פריו למלכותא דארעא. וכ' התוס' דמיירי בהוצאה למלחמת הרשות. ולפמש"כ בשו"ת משפט כהן )סי' קמג( נראה שהסכמת הצבור לבחירת ממשלה, יש לה דין מלכות. וע"ע בשו"ת חתם סופר )חאו"ח סי' רח(. ומכל שכן שאין איסור בזה אם נהרגים בשעת מלחמה להציל החטופים, דהוי מלחמת מצוה. ואף לד' הרמב"ם )ספ"ו מהל' יסודי התורה( שכ': "כל שלמה שבשיר השירים קדש חוץ מהאלף לך שלמה", אלמא דלא פסקינן כשמואל הנ"ל. וע' בכ"מ שם. ועוד שאין מוציאין למלחמת הרשות אלא עפ"י בי"ד של ע"א. מ"מ במלחמת מצוה לכ"ע מצוה להציל אף כשיש סכנת נפשות, וכאן נחשב למלחמת מצוה. ויש להוסיף מ"ש עוד הרמב"ם )בפ"ב מהל' שבת הכ"ג(: "ואפילו יחיד הנרדף מפני עכו"ם הרודפים אחריו להורגו מצוה להצילו ולחלל עליו את השבת, ואפי' לתקן כלי זיין להצילו מותר". ע"כ. וכ"פ הטוש"ע )סי' שכט(. ולכן גם כאן בהיות שהיה הדבר דחוף להצילם שעה אחת קודם, )בטרם יפוג תוקף האולטימטום שהוא יום ראשון בצהרים, לאחרי הארכה מיום חמישי(, היה מותר להטיס את כל המטוסים עם החיילים והרופאים וכל הכרוך בזה, כדי להחיש מפלט לחטופים הנצורים בבית הנתיבות של שדה התעופה באוגנדה, לשבור זרוע רשעים, ולהביא את החטופים לחוף מבטחים, ואין לומר הרי בידינו להיעתר לדרישת הטירוריסטים החוטפים לשחרר את ארבעים המחבלים מכלאם, מבלי להצטרך לחלל שבת ומבלי לסכן חיי מאת היהודים החטופים, שעכ"פ הרי יש גם בזה חשש סכנה לעתיד, הן ע"י המחבלים המשתחררים, והן שע"י שישיגו את מבוקשם יש לחוש פן יאמרו ידינו רמה, וימסרו עצמם לחטוף מטוסים נוספים על נוסעיהם היהודים, ויבואו בדרישות מופרזות כהנה וכהנה, עד שיגיע הדבר לסכנת נפשות ממש, וכעין מה שאמרו בעירובין )מה.( הנ"ל, שבעיר הסמוכה לספר אפי' באו על עסקי תבן וקש יוצאים עליהם בכלי זיין ומחללים עליהם את השבת, )שיש לחוש שמא ילכדוה ומשם תהא נוחה הארץ ליכבש בפניהם. רש"י(. ומהרא"י בעל תרומת הדשן בפסקיו )סי' קנו( כ', שבזמן הזה אפי' באו על עסקי ממון יוצאים עליהם בכלי זיין ומחללים עליהם שבת, כי ידוע שהם באים על מנת שאם לא יניחם הישראל לשלול שלל ולבוז בז יהרגוהו, והוי על עסקי נפשות. והכל לפי ראות עיניהם, תן לחכם ויחכם עוד. ע"כ. וכ"פ מרן הש"ע )בסי' שכט ס"ז(. ]וע' במג"א שם שהקשה, כי למה לא יניחנו ליקח הממון ולא יחלל שבת, ותירץ, ואפשר שכיון שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו חיישינן שמא יעמוד אחד כנגדם ויהרג, ולכן מחללים שבת, "ומיהו אדם יחידי יניח ליקח ממונו ולא יחלל שבת". ע"כ. והא"ר הניח דין זה בצ"ע. וכן בס' תורת שבת סק"ו כתב, שי"ל שיש לחוש פן כשיראה בצרת נפשו שלוקחים כל ממונו לא יהיה שליט ברוחו ויעמוד כנגדם בדבר מה ומתוך כך יהרגוהו, כמו שאמרו )שבת קנג.(: קים להו לרבנן דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, והוה ליה כספק פן יבוא לידי סכנה, וקיי"ל )בסי' תריח( שמחללין שבת ויוהכ"פ במקום שיש לחוש שיבוא לידי סכנה. וע"ע בס' משפטים לישראל דף קעה ע"א[.
והנה בהתאסף ראשי עם גדולי התורה לדון בנושא הזה מבחינת ההלכה, ובתוך כדי הדיונים שהתעוררו בצדדי ההלכה, כנ"ל, הגיע ראש הממשלה מר יצחק רבין ז"ל אלינו, ובישר לנו את הבשורה המרנינה, שכבר הצליחו אנשי צה"ל לחסל את המחבלים הרשעים, ואת עוזריהם באוגנדה, ולשחרר את מאת החטופים היהודים הי"ו, והם בדרכם לארץ ישראל. תהלות לאל יתברך, אשר הגדיל חסדו ונפלאותיו עמנו ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלוקינו, וכל אומות העולם המה ראו כן תמהו והשתוממו על גבורת ישראל, אשר מנשרים קלו מאריות גברו, והגדילו לעשות בעזהי"ת להציל לקוחים למוות, הם מאת החטופים, והביאום לישראל ברנה ושמחת עולם על ראשם. כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט. ברוך פודה ומציל. כי גבר עלינו חסדו ואמת ה' לעולם הללויה. ברוך המקדש שמו ברבים.
<h3>סימן ז</h3>
ב"ה, קהיר, סיון תש"י לפ"ק.
נשאלתי במעשה שהיה בעונות הרבים, נרצח התלמיד הותיק צדיק וישר ר' יעקב מזרחי, ז"ל, ביום חופתו, הוא ואשתו, וחמותו מעוברת, על לא עול בכפם, והרוצח היה ישראל אחד, שנימק את רציחתו, כי מחשבתו היתה לקחת את הכלה לו לאשה, וכשראה שתוחלתו נכזבה, עבר עליו רוח שטות, ובקצפו ובחמתו רצח כל הנפשות האלה, ואח"כ הלך לביתו והחליף את בגדיו שהיו מלאים דם, וערק לאגמא. ושאלו, אם מותר לקרובי הנרצחים למסור אותו למשטרה, להעמידו לדין, אשר בלא ספק צפוי לו משפט מות, או לא.
ולכאורה כיון שגואל הדם כי יחם לבבו אם הורג את הרוצח, פטור, שנאמר ולו אין משפט מות. וכתב הרמב"ם )פ"ה מהל' רוצח ה"י(, שרשות הוא ביד גואל הדם להרגו, וכל אדם שהרגו אינו חייב עליו, שנאמר אין לו דם. וכל שכן רוצח במזיד. ותניא בסנהדרין )מה:( גואל הדם הוא ימית את הרוצח, מצוה בגואל הדם, ואם אין לו גואל, בית דין מעמידין לו גואל. א"כ אפשר שיהא מותר למסור אותו למשטרה, ולהעמידו למשפט, כי הוא רשע בעונו ימות. וכעין מ"ש הרמב"ם )בפ"ו מהל' רוצח ה"ה(, כל הרוצחים שהרגו נפש בעד אחד או בלא התראה, אם הרגם גואל הדם אין להם דמים, לא יהיו אלו חמורים מההורג שלא בכוונה. )והראב"ד השיג עליו שאיך נאמין לעד אחד להתיר דמו של זה, ע"י גואל הדם, ותירץ הרדב"ז בח"ב )בלשונות הרמב"ם סי' ריג(, דמיירי ששני עדים ראוהו, ורק עד אחד התרה בו. )וע' מורה נבוכים ח"ג סוף פרק מ(. וע' בערוך השלחן חו"מ )סי' תכה סמ"ד( שכתב, שהוא הדין בהודאת פיו של הרוצח(. ואנכי הרואה בשו"ת צמח צדק )סי' קיא( שנשאל אודות יהודי שנרצח, ונודע מי הוא הרוצח, האם יכולים לכוף על קרובו של הנרצח שירדוף אחר הרוצח למוסרו להעמידו לדין, אפילו אם יצטרך להוציא ממון על זה. והשיב, שמצוה על קרובו של הנרצח לרדוף אחר הרוצח להעמידו לדין, וכמו שאמרו בסנהדרין )מה:( מצוה בגואל הדם, ומבואר בדברי הרמב"ם )פ"א מהל' רוצח ה"ב(, שכל הראוי ליורשו הוא גואל הדם. ואם לחשך אדם לומר שאין מצוה אלא כשהרוצח ישראל אבל לא כשהרוצח גוי, הא ודאי דליתא, דאטו יהא דינו של גוי קל מישראל? וכל שאין קרוב ממנו לנרצח נחשב גואל הדם, ויש לכופו שיהא רודף אחר הרוצח להעמידו בדין, ופשוט הדבר שאם אין הוא יכול להמיתו ועל ידי הוצאת ממון יכול להמיתו ע"י אחר, חייב להוציא ממון על זה כמו כל מצות עשה שבתורה, אלא שאין לחייבו אלא מה שהוא קבוע ליתן לעורכי דין ולשופטים ולשוטרים ולא יותר. ונכון הוא שראשי הקהל יתנו ההוצאות של המשפט, כדי לגדור הפרצה, ולא יהיה דם ישראל הפקר. הילכך צריכים כולם לסייע לזה. וכן נהגנו פעמים רבות, יחד עם פרנסי הדור להעמיד גואלים לרדוף אחר הרוצחים וכו'. עכת"ד. אלא שמכל זה אין ראיה לנ"ד, כי יש לומר שזהו דוקא ברוצח שהוא גוי, אבל רוצח שהוא ישראל צריך קודם לקבל עדות עליו על ידי בית דין של ישראל, ולדעת הרמב"ן )דברים יז. ו(, קבלת עדות בדיני נפשות לא תקובל אלא בפני סנהדרין של עשרים ושלשה. ע"ש. וכבר אמרו בסנהדרין )מא.( ארבעים שנה קודם חורבן הבית השני גלתה סנהדרין, ולא דנו דיני נפשות. ע"ש. וכ"כ רב נטרונאי גאון הובא בטור חו"מ )סי' תכה(, שבזמן הזה אין בידינו להרוג או להגלות מי שרצח נפש, אלא מכין אותו מכת מרדות ומנדין אותו ומבדילים אותו מן הקהל. ע"ש. והוא הדין שאין למוסרו למלכות שדנים רוצח במשפט מות. אמנם בשו"ת הרא"ש )כלל יז סי' ח( כתב, בכל הארצות ששמעתי עליהם אין דנים דיני נפשות בלא הסנהדרין, זולת פה בארץ ספרד, ובבואי הלום תמהתי מאד איך היו דנים דיני נפשות בלא סנהדרין, ואמרו לי כי הורמנא דמלכא הוא, )כי ההיא עובדא דר"א בר' שמעון בב"מ )פג:(. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק )חלק חו"מ סי' נ( בד"ה אמנם, מ"ש בזה. ע"ש(, וגם העדה שופטים בד"נ כדי להציל, ואלמלא כן כמה דמים היו נשפכים יותר אם היו נידונים ע"י השלטונות, והנחתי אותם במנהגם. ע"ש. אולם אנן בדידן נהגינן כמ"ש הטור הנ"ל בשם רב נטרונאי גאון. וכמ"ש הרמ"א בהגה )ר"ס תכה(. וחזות קשה הוגד לי בראותי מ"ש בשו"ת מהרי"ו בסוף הספר בנימוקי מהר"ר מנחם מירזבורק )סמוך לסוף הנימוקים, עמוד קעח( שכתב וז"ל: דין גואלי הדם אשר רדפוהו עד חובה בשבת והשיגוהו, כדין עשו, שנקמו נקמת אביהם, דגברא קטילא קטלי, ואין לו דמים. וכמו שמצינו בפינחס שהרג זמרי שבעל ארמית, ושבחו הכתוב, וכל שכן כאן. ואין להוציא לעז עליהם. ואף על מה שיצאו מחוץ לתחום בשבת כדי לנקום נקמת אביהם, הרי רציחה היתה דוחה שבת קל וחומר מעבודה שדוחה שבת, אי לאו קרא דלא תבערו אש בכל מושבותיכם, כל שכן תחומין דרבנן, והוי כמו פיקוח נפש שדוחה שבת. ע"כ. והנה אפילו אם נאמר דמיירי ברוצח שהוא גוי, מנין לנו שיהיה זה כפיקוח נפש לחלל עליו שבת, והרי אסור לצאת חוץ לתחום אפילו לדבר מצוה, וכדתנן בר"ה )לב:( שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום. וכן נפסק בש"ע )ס"ס תקפו(. ואפילו למצות מילה, אסור לצאת חוץ לתחום, כמ"ש בשו"ת נטע שורק )חאו"ח סי' ל(. ע"ש. אם לא שנאמר שעל ידי הנקמה ברוצח הזה ישמעו וייראו רשעים כמוהו ולא יפגעו בישראל. וכעין מ"ש הצמח צדק הנ"ל שם. ושוב ראיתי להמגן אברהם )ס"ס שו(, שהביא דברי מהר"ם הנ"ל, ותמה עליו, דהא לא עדיף מצורך מצוה, שאסור לצאת חוץ לתחום. וצ"ע. ע"כ. וראיתי בשו"ת חות יאיר )סי' קמו( שכתב, אודות רוצח, שאפילו במקום שגואל הדם יכול להורגו, כי יחם לבבו, מכל מקום לא נעשה אויבינו פלילים, למוסרו למלכות, וכל שכן בדיני נפשות, שהרי אפילו סנהדרין שראו לאחד שהרג את הנפש, אסור להורגו עד עמדו לפני העדה למשפט, ואפילו התרו בו עדים, ועוד שאפשר שכל שאין שם התראה לא ניתן רשות לגואל הדם להורגו לכתחלה, אלא שאם הרגו פטור. ע"ש.
והנה בנדה )סא.( איתא, הנהו בני גלילא דנפק עלייהו קלא דקטול נפשא, אתו לקמיה דר' טרפון, אמרו ליה לטמרינן מר, אמר להו, היכי נעביד אי לא אטמרינכו חזו יתייכו, אטמרינכו, הא אמור רבנן האי לישנא בישא אע"ג דלא מבעי לקבוליה, מיחש ליה מיהא מבעי, אלא זילו אתון טמרו נפשייכו. ופירש רש"י, למיחש מיהא מבעי, ושמא הרגתם ואסור להציל אתכם. וכ' התוס' ע"ז, אבל בשאלתות דרב אחאי גאון )ס"פ שלח סי' קכט( מפרש שמא הרגתם, ואם אטמין אתכם חייבתם ראשי למלך, והיינו למיחש מבעי, שיש לחוש להאמין ללשון הרע לגבי זה שלא יבא לו הפסד ונזק. ע"ש. וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בהגהות חכמת שלמה יו"ד )סי' קנז(, והובא בדרכי תשובה )שם ס"ק מט(, לענין מי שרצח בעדים, שלפי דין תורתינו הקדושה אם היו שם עדים והתראה היה חייב מיתה, אלא שאין אנו דנים דיני נפשות בזמן הזה, וברח אצל ישראל, והממשלה מבקשת אותו להמיתו, האם מותר להצילו. וכתב שהדבר שנוי במחלוקת הנ"ל, דלרש"י אסור להטמינו ולהצילו, ולפי דברי התוס' אין איסור אם ירצה להצילו, מיהו חיוב ליכא, ואע"פ שלא נתחייב מיתה ע"פ דין תורה, שהרי אין לנו התראה בזמן הזה, ומכ"ש כשאין עדים כשרים לפי דין תורה, אע"פ כן לכ"ע אינו חייב להטמינו ולהצילו. ע"כ. ובאמת שאין ראיה מהתוס' שמותר להצילו, דשאני התם דהוה קלא בעלמא, אבל אם יש עדים שרצח, אפשר שאסור להצילו, כיון דמיירי שרצח אחד מישראל. וכן מוכח בתוס' הרא"ש שם, שהביא פי' רש"י, וכתב, ותימה הוא לומר כן שאם יצא קול על אדם שרצח, שבשביל זה יהא אסור להצילו. ע"ש. וכ"כ בפסקי הרא"ש )פ"ט דנדה ס"ס ה(. וכיו"ב כתב בפסקי הרשב"ץ שם )דף יא ע"ב מהספר( ד"ה רש"י. אלמא שאם נודע הדבר בבירור ע"י עדים וכיו"ב, גם התוס' מודים שאסור להצילו. וכן מוכח בפסקי התוס' )נדה אות קיג( שכתבו, הרוצח אסור להצילו. ע"ש. ושו"ר שכן כתב להדיא הגאון רעק"א בחידושיו לאו"ח )סי' קנו(. והוכיח כן מדברי הרא"ש. ע"ש. וכן כתב בספר חסידים )סי' תרפג(, רוצח שברח ובא אליך אל תקבלהו, בין יהודי בין נכרי, כמעשה דר' טרפון )בנדה סא.(, וכמו שנאמר, אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס אל יתמכו בו. ע"כ. ומצאתי להגר"ש קלוגר עצמו בחכמת שלמה חו"מ )סי' תכו(, באשה רעה שהמיתה את בעלה ע"י רעל, שכתב שאסור להצילה ממשפט מות, כדאיתא בנדה )סא.( ובפרש"י שם. ואפילו להתוס' בשם השאלתות, י"ל שהם לא אמרו אלא בספק אם הרגו, דהוה קלא בעלמא, אבל אם בודאי הרגו מודים שאסור להציל הרוצח. וכדין גואל הדם שהורג את הרוצח שאין לו דמים וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חות יאיר )סי' קמו( הנ"ל, שאע"פ שאין למוסרו למלכות, עכ"פ כל שרצח נפש מישראל אסור להצילו, כדמוכח בנדה )סא.( ובפרש"י שם. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יעקב )סי' קז(, ובשו"ת יד אליהו מלובלין )סי' מג(, ובספר קול יעקב שאול )דרוש י"ד, דף מג ע"א(, ובספר דברים אחדים )דף קיג ע"א(, ובספר העמק שאלה )סי' קכט סק"ד(. ודו"ק.
ועינא דשפיר חזי להגאון שאילת יעב"ץ ח"ב )סי' ט( שנשאל ברוצח שנתפס ע"י השלטונות, ויצא פסק דינו שאם ישבע שבועה חמורה שלא רצחו, אלא איש אחר המיתו וברח לו, יפטרוהו. והורה לו מורה אחד לעשות כן להצילו מן המיתה, ע"י שישבע לשקר. ונ"ל שטעות הוא בידו, שמכיון שהרג נפש מישראל במזיד, והיו שם עדים, אלא שלא התרו בו, הרי ודאי חייב מיתה הוא, אע"פ שאין דינו מסור בידינו, הרי דין ארבע מיתות לא בטלו. א"כ גברא קטילא הוא. ואיך נחוש אנו להצלתו ע"י שבועת שקר, ופשיטא שעון שפיכות דמים אין לו כפרה, והרי שנינו בסנהדרין )פא:( מי שהרג נפש שלא בעדים, היינו שלא בהתראה, מכניסים אותו לכיפה ומאכילים אותו לחם צר ומים לחץ עד שיוקטן מעינו, ואח"כ מאכילין אותו שעורים עד שכרסו מתבקעת. )שנופחים בתוך מעיו ומתוך שהוקטן מעינו הוא נבקע(. וא"כ איך נציל אותו ממיתה ע"י שבועת שקר, וגמרא מפורשת בנדה )סא.( ובפירוש רש"י שאסור להצילו. וכן שלמה צווח ואומר )במשלי כח יז(, אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס אל יתמכו בו. ע"ש. וע' בספר חסידים )הוצאת מקיצי נרדמים סי' תרל(, שהובא שם מעשה ברוצח אחד שהתחרט על מעשיו וחזר בתשובה, ובא לפני רבינו האי גאון ורבי אביתר שהיו אז בירושלים, והיה צווח הכוני ואל תחמלו עלי, כדי שלא אתן את הדין לפני הקב"ה, והכוהו במלקות עד שפוך דם, עד שהיו לחייו נפוחות מרוב המכות, והמתינו לו כשלשה שבועות, ואח"כ הכוהו וענוהו עד בין מות לחיים, וכפסע בינו ובין המות, כן עשו שלש פעמים, והוא היה אומר שעדיין לא נתכפר לו, אמרו לו כבר מחל לך הקב"ה, וסר עונך וחטאתך תכופר, כי הבינו שנתכפר לו, כי קבל עליו הכל באהבה. ע"ש. וכיו"ב בסנהדרין )כז.( בר חמא קטל נפשא, אמר ליה ריש גלותא לר' אבא בר יעקב פוק עיין בה אי ודאי קטל ליכהיוהו לעיניה. פירש רש"י, שינקרו את עיניו, דמיתות בית דין בטלו, וקנסא עבדינן ליה הכי, דבית דין מכין ועונשים שלא מן התורה כדי לעשות סייג לתורה )סנהדרין מו.(. ע"ש. וע"ע בשו"ת איתן האזרחי )סי' מה דף לו ע"א(, שכתב, שמתחלה חשב לדון את הרוצח בחיתוך איבריו, לקצוץ ידו ולחתוך לשונו, אבל מכיון שפעם נעשה מעשה כזה, והיה מיצר לישראל מאד, חזר לאחוריו, ואמר, שכל מ"ש הפוסקים שאין בידינו להורגו, היינו בידים ע"י ישראל, אבל על נידון זה אמרו מורידין ולא מעלין, וכיון שניתן ביד הערכאות של גוים, הם יעשו בו משפט, וידינו לא תהיה בו. והוא גרם לעצמו, וחילול ה' הוא לפדותו בממון ולהצילו, אפילו הוא אומר שרוצה לעשות תשובה. ע"ש. ומכל מקום נראה שאסור למסור אותו בידים לשלטונות כדי שימיתוהו. כאמור לעיל. ורק במי שעוסק בזיופים של המטבעות בארצות הגוים, שהוא מסכן את כלל ישראל, מותר למוסרו למלכות, כמ"ש הט"ז יו"ד )סי' קנז סק"ח(. וכ"כ בנימוקי מהר"ר מנחם מירוזבורק שבסוף שו"ת מהרי"ו )סוף עמוד קעד(. ויש סמוכים לזה ממה שעלו בני יהודה אל שמשון ואסרוהו בעבותים ומסרוהו לידי פלשתים, כמו שכתוב בשופטים )טו. כג(, מפני שבמעשיו ונקמתו בפלשתים היה מביאם לידי סכנה. וע"ע בספר חסידים )סי' תש(, שמשם ראיה להט"ז ודעמיה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חות יאיר )סי' קמו( הנ"ל. אבל כאן שכבר רצח והפיק כל זממו, אין למוסרו למלכות. וכן העלה הגרי"מ לייטר בשו"ת דרכי שלום )סי' כח(. ורק במדינות שאין שם משפט מות, אלא מאסר עולם, יכולים להסגירו לידי השלטונות, שלא ימשיך במעשיו הרעים, לשפוך דם אנשים נקיים חפים מפשע, ולמען ישמעו וייראו.
<h3>סימן ח</h3>
הנה הלכה רווחת ע"פ דעת רוב הפוסקים, דמגו להוציא לא אמרינן, כמ"ש התוס' ב"מ )ב.( ד"ה וזה נוטל רביע. וכ"כ הנימוקי יוסף ב"ב )לב:( בשם רבינו יוסף הלוי. וכ"כ רבינו שמשון מקינון בספר כריתות )חלק ה, סי' קעט, עמוד שעג(. ועוד. ומכל מקום היכא דתפיס שטרא מהני מגו להוציא, כדמוכח מדאמרינן )בכתובות פה.( "אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה בי חוזאי זוזי, שדרינהו ביד חמא בריה דרבא, אזל פרעינהו, אמר להו, הבו לי שטרא, אמרו ליה סטראי נינהו. )מצד אחר היינו נושים בו מלוה על פה, ומחמת אותה מלוה נחזיק בהם. רש"י(, אתא לקמיה דר' אבהו, א"ל אית לך סהדי דפרעתינהו, א"ל לאו, א"ל מגו שיכולים לומר לא היו דברים מעולם, יכולים לומר סטראי נינהו". ואמאי הא הוי מיגו להוציא, ותירצו התוס' ב"ב )לב:( ד"ה והלכתא, דשאני התם דאיכא שטרא. וכ"כ בהגהות מיימוני )פרק טו מהל' טוען ונטען אות ט(. והסביר ג"כ הרשב"א בתשובה ח"ב )סי' רנד(, לפי שהשטר המוחזק ביד המלוה כאילו הממון הכתוב בו מוחזק בידו, כדמוכח בההיא דגרסינן )בשבועות מב.( דטעין סטראי נינהו, דמגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם, יכול לומר סטראי נינהו. אע"ג דהוי מגו לאפוקי ממונא, וה"ט משום דהשטר מוחזק ביד המלוה, וכאילו הממון הכתוב בו מוחזק ביד המלוה, ואוקומי ממונא הוא. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובות המיוחסות )סי' ק(. ע"ש. וכדברים האלה כתב הש"ך )חו"מ סי' פב, כללי מגו אות טו(, והביא עוד מ"ש הר"ש בס' כריתות )שם סי' קפ(, דהא דתנן )כתובות יב:( הנושא אשה ולא מצא לה בתולים, היא אומרת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו, והוא אומר לא כי אלא עד שלא ארסתיך, והיה מקחי מקח טעות, רבן גמליאל ור"א אומרים נאמנת. ופסקינן התם )יג.( הלכה כרבן גמליאל, ואמרינן )בגמרא שם יב:( דה"ט משום דאית לה מגו, שהיתה יכולה לומר מוכת עץ אני תחתיך דלא פסלה נפשה מכהונה, וקאמרה משארסתני נאנסתי, מש"ה נאמנת. ואף דהוי מגו להוציא, ה"ט משום שהיא טוענת ברי והוא טוען שמא, משום הכי אמרינן מגו אף להוציא. ושכן כתב בהגהת מרדכי )ריש ב"מ(. והקשה הש"ך, דאמאי לא תירצו דשאני התם שיש שטר כתובה בידה, דבכה"ג מהני מגו להוציא כההיא דסטראי נינהו, ותירץ דשאני גבי סטראי ששטר מעליא הוא מצד שהממון שלו בידו הוא, משא"כ הכא שהאשה לא הלותה ממון לבעלה, ואם לא שנתחייב לה כתובה כמו כל בעל שמתחייב לאשתו, לא היה חייב לה כלום, והילכך אילו היה הבעל טוען ברי לא היה מועיל מה שהשטר בידה, שגם עתה שכבר כתב לה כתובה אם היה טוען ברי שבשעה שכתב היה סבור שהיא בתולה, ועכשיו ברי לי שהיא בעולה, ומקחי מקח טעות, א"כ לא היה חייב לה כלום. עכת"ד. וראיתי להקרבן נתנאל )כתובות פרק ט סי' כג אות ק( שהוכיח מד' הרא"ש שם דבשטר מעליא אף בכתובה אמרינן מגו להוציא, וכתב, ומכאן סתירה למ"ש הש"ך )בדיני מגו אות טו(, דהא דאמרינן מגו להוציא בשטר מעליא, היינו בשטרי מלוה מצד שהלוהו ממון שלו, והוי מגו להחזקת ממונו, משא"כ בשטר כתובה שאם לא שהיה מתחייב בכתובתה לא היה חייב לה כלום. ע"כ. הנה חשב הרב שעיקר החילוק של הש"ך הוא בין שטר מלוה לכתובה, אך נראה שלא לזה כיוון, אלא דס"ל דהכא אילו היה טוען ברי אין התחייבותו בכתובה מחייבתו ולא כלום, שמאחר שמקחו מקח טעות, לאו שטרא מעליא הוא. ותנא דמסייע ליה להש"ך הוא הרשב"א שהובא בשטה מקובצת )כתובות ט:( אהא דקי"ל )כתובות י.( האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובה, מ"ט חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. וכתב הרשב"א דמיירי במכחישתו, דאילו אינה מכחישתו אלא אומרת משארסתני נאנסתי, הויא מהימנא וגביא כתובתה. וא"ת השתא נמי נאמינה במגו שהיתה יכולה לומר משארסתני נאנסתי, י"ל מגו לאפוקי ממונא במקום ברי וברי לא אמרינן, "ואע"ג דאיכא שטר כתובה בידה, לא דמי לההיא )דשבועות מב.( גבי סטראי נינהו, דאמרינן מגו דהוה אמר לא היו דברים מעולם נאמן לומר סטראי נינהו, דאלמא כל לאוקומי שטרא לאו אפוקי ממונא חשבינן ליה, הא ליתא, דהכא אם איתא שזינתה תחתיו, האי שטרא כמאן דליתיה דמי, דלא חל שעבודא כלל, דאי כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה לית לה כתובה כלל. והכי קי"ל". ורבינו אומר דשאני הכא דהוי מגו במקום חזקה וכו'. ע"ש. וכעת נדפס כל זה בחידושי הרשב"א )ירושלים תשל"ג, כתובות שם(. וכ"כ מצפה איתן )כתובות ט:( בשם נתיבות משפט בדיני מגו, דהא דלא אמרינן מגו להוציא לגבי כתובה, משום שמבואר בהר"ן דהוי כשטר שיש בו תנאי שעל בעל השטר לברר שקיים התנאי, וה"נ עליה לברר שלא זינתה תחתיו, ולא דמי לטענת סטראי נינהו, שהשטר בתוקפו. ואין על בעל השטר לברר, מש"ה מהני מגו להוציא. ע"ש. ומכל זה סיוע לתירוצו של הש"ך, שנראה שנתכוון לתירוץ זה. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב )דיני מגו אות ב(, ובערך השלחן )סי' פב סק"ט(. ודו"ק.
<h2>הוספות ומילואים</h2>
הוספות ומילואים חלק עשירי
חלק אורח חיים
סימן ח מש"כ שהמגלח זקנו בתער נקרא רשע, ופסול להיות ש"צ. נ"ב. ואע"פ שהגאון רעק"א בתשובה )סי' צו( כתב שבזה"ז שגילוח הזקן נתפשט הרבה, לא נפסל לעדות משום שהוא מגלח זקנו בתער, מפני שמורה היתר לעצמו שאומר גדול כבוד הבריות וכו'. )וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט חאה"ע סי' לג, ובמש"כ עוד בספר הנוכחי עמוד תלג(, שאני הכא שהש"צ צריך שיהיה פרקו נאה. ואילו על זה נאמר: "ומליציך פשעו בי", שאף שגגת תלמוד עולה זדון.
סוף סימן טו ובכלל אין לנו לבדות חומרות מלבינו להחמיר חומרות אשר לא שערום אבותינו, ודי לנו במה שהחמירו הפוסקים, והבו דלא להוסיף עלה. כן כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א )סי' כב דף מד ע"א, ודף מו ע"ג(.
סימן כג )עמוד לו( בענין ריסוק הסוכר בשבת, ע"י בחישת כפית בכוס תה. כתבתי לתמוה על הגרי"ח ברב פעלים הנ"ל, שהרי הסוכר אינו שב להיות מים ע"י בחישתו, רק שנימוח כשהוא בתוך התה, ואין ממנו דמיון לריסוק שלג וברד, או חלב )בצירי(. וכעת מצאתי להגאון ר' רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן ח"ז )חאו"ח סי' כט( שתמה גם הוא על הגרי"ח בזה, שהרי הסוכר ע"י הבחישה בכף, לא נהפך למים, רק שנמחה בתערובת המים. וא"כ אין להחמיר בזה. וזה ברור. וכן בספר מנוחת אהבה ח"ב )עמוד קצז והלאה( כתב לתמוה בזה על דברי הרב פעלים. ושם הביא ג"כ תשובת הגר"ח הכהן בשמחת כהן הנ"ל. ע"ש. וזאת מלבד שהרמב"ן והרשב"א והר"ן סמכו על התוספתא שאפילו בשלג וברד אם נתנם במים שבתוך הכוס, מותר לרסקם בידים. ואף שאנו מחמירים כמרן דס"ל שהתוספתא אינה כהלכה, הבו דלא להוסיף עלה. וזה ברור. וכן העלה הגר"צ בוארון בשו"ת שערי ציון )חאו"ח סי' יב(. וכן עיקר.
סימן לג עמוד נג, וע"ע בקובץ תשב"ץ )סי' פט( שכתב, שמהר"ם היה רגיל לאכול במוצ"ש ללוות את המלכה. ע"ש. משמע ג"כ שאין חיוב מן הדין לאכול פת בסעודה רביעית.
סימן לז עמוד סח: מש"כ בשם הנודע ביהודה שכל שהוא ע"י תערובת לא שייך "אחשביה", יש להוסיף שכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים ח"ה )חאו"ח סי' ד(. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג )סי' לג אות ה(. והחזון איש )סי' קטז סוף אות ח(. ע"ש.
סימן לז אות ה, מש"כ שכל שנהפך להיות כעפר בעלמא, שוב אינו חוזר לאיסורו, יש להוסיף, שכן מתבאר גם בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד )חאו"ח סי' כג(. ע"ש.
סימן לח אות ד עמוד ע. נ"ב. וע"ע למרן בכסף משנה )פ"ט מהל' איסורי ביאה ה"א( שכתב, וא"ת הרי לגבי הרואה כתם יש ספק ספיקא להיתרא, שמא מעלמא אתי, ואת"ל מגופה, שמא מן העליה או מן הצדדים בא. ותירץ שאע"פ כן החמירו חכמים משום שעיקר האיסור חמור הוא. והט"ז )סי' קצ סק"ב( דחה קושית מרן, שכיון שרוב דמים מן המקור הם, הספק דשמא מן הצדדים בא לא חשיב ספק כלל. כדמוכח בתוס' )כתובות ט.(. ע"ש. ובשו"ת אמרי אש )חיו"ד סי' עד( תירץ, דס"ל למרן הכ"מ, דסמכינן מיעוטא דמן הצדדים לספק הראשון שהוא שקול, והו"ל שפיר ספק ספיקא. ומכ"ש בצירוף חזקת טהרה. )וע"ע בשו"ת פרשת מרדכי חיו"ד סי' יא, דף לה רע"ב(.
סימן לט מש"כ להקל במינקת שאפילו הפסיקה להניק, אם היא בתוך כ"ד חודש ללידתה פטורה מלהתענות ג' צומות ותענית אסתר. יש להסתייע ממ"ש הגאון בעל דרכי תשובה בשו"ת צבי תפארת )סוף סי' מח( וז"ל: ודע כי שמעתי מפה קדוש של מורי הגאון הקדוש אדמו"ר רבי יחזקאל משינאווא זצללה"ה, שאמר, כי הוא מקובל מגאוני וצדיקי הדור הקודמים זצ"ל, שכל אשה שעומדת עדיין בימים שיכולה ללדת, ובימי הצומות היא חלושת המזג, אפילו היא בריאה ושלימה, נכון יותר שלא תתענה, ורק לאחר שיפסוק זמנה מללדת עוד, אם תהיה בבריאות תשלים אותם התעניות, לחיים ברכה ושלום. ע"כ. וע' בשו"ת אבני נזר )סי' תקמ( שכתב, שחולה שאין בו סכנה וכן יולדת תוך שלשים מלידתה, שאוכלים בתעניות צבור אלו, ברור שא"צ להתענות תענית שעות כלל, אלא יאכלו מיד בבוקר כהרגלם.
סימן מד מש"כ בשם מרן החיד"א בספר לדוד אמת )סי' כא( שהמנהג בא"י שלא להפטיר "דרשו" בצום גדליה, ושכן כתב בשו"ת אהל יצחק ששפורטש )סי' סד(, ראיתי לנכון להביא דברי האהל יעקב בקיצור, שמה שנוהגים בכמה מקומות בספרד שלא להפטיר בצום גדליה, יסוד מנהגם הוא מדברי הרמב"ם פרק יג מהל' תפלה, שלא הזכיר מזה כלל. ונראה שלא חשש לד' הפסיקתא ]שהובאה בתוס' מגילה לא:[, דבעינן תרתי דתיובתא, כיון שאין לזה שורש בתלמוד שלנו, ואע"פ שמרן כתב להפטיר דרשו בצום גדליה. מ"מ בהרבה דברים אין אנו נוהגים כמרן הש"ע אלא כדעת הרמב"ם וכו'. ע"ש.
סימן נב )עמוד פז(, בדין הקורא את המגילה שנתעכב עד יום פורים בערב, כשחלקה האחרון מסתיים כעשר דקות אחר שקיעת החמה, אם יכול לברך עליה, העלה שיש לברך משום ספק ספיקא, ויש להוסיף לסניף דעת הרדב"ז ח"א )סי' רכט( דס"ל שכל שהספק הוא במצוה ולא בברכה, לא אמרינן ספק ברכות להקל. וכאן דעת מרן כרבינו תם שעדיין יום הוא, הילכך שפיר סמכינן לברך על מקרא מגילה.
סימן נג בענין מי שנעשה לו נס, וקיבל עליו לעשותו יום משתה ושמחה, שרשאי לעשות כן, נראה שאין לומר וידוי ותחנונים באותו יום, אפילו לא קבלו עליו בהסכמה או בחרם, אלא קבלה לבד, מהני. לב חיים ח"ג )סי' קנ(. וע"ע בספרו מועד לכל חי )סי' ו אות ח( שכתב, מנהג איזה משפחות בעירנו שעושים יום פורים ביום ח' אייר, שנעשה להם נס באותו יום, וקבעוהו ליום פורים לדורות, ואין אומרים וידוי ותחנונים, ויש שמסתפרים באותו יום, שיו"ט שלהם הוא. וזה ע"פ מ"ש מהר"ם אלשקר בתשובה, וכן בסוף ספר חיי אדם. ע"ש.
סימן נד עמוד פט, סוף אות א, בדין המתעטף בטלית בערב יוהכ"פ בבין השמשות אם יוכל לברך, שיש כמה ספיקות שיוכל לברך, שמא הלכה כר' יוסי דבין השמשות דר' יהודה כולו, יום הוא, והוא בין השמשות דידן שהוא מיד לאחר שקיעת החמה, ושמא הלכה כרבינו תם שכל שלשה מיל ורביע אחר השקיעה יום הוא. ושמא הלכה כהרא"ש שכסות של יום חייב בציצית אף בלילה. וכל המחלוקת היא במצוה שלדעת הרדב"ז לא אמרינן בזה סב"ל. וכשהוא לובשו ומתעטף בו מקיים מצוה מה"ת. וכיון שמרן עצמו פסק כר"ת, הרי המברך בודאי שיש לו על מה שיסמוך. ואכמ"ל יותר.
סימן נה עמוד צח, בדין חזקה דרבא שדעת רבים ועצומים שהיא חזקה גמורה. ויש לציין עוד מ"ש המחנה אפרים )הל' אישות סי' א( להוכיח מהתוס' )ב"ב קנד.( דס"ל דחזקה דרבא אלימא אפילו להוציא ממון. וע"ע בשו"ת גור אריה יהודה )חאה"ע סי' כז(, ובשו"ת נטע שעשועים )חאה"ע סי' סז(.
סימן נה עמוד צח: ד"ה ועינא. מה שהקשתי על המשנ"ב דהו"ל ס"ס בתרי גופי, שמא הנער גדול והביא שתי שערות, ושמא כבר יצא השומע י"ח קידוש בתפלה. יש ליישב ע"פ מ"ש בשו"ת שם אריה )חאה"ע סי' כא דף לה רע"א(, דס"ס בתרי גופי מענינים שונים חשיב שפיר ס"ס אפילו לדעת הרא"ם. )ע' להלן בהערה סימן נח, על רב פעלים ח"א חיו"ד סי' טז(. ודו"ק.
חלק יורה דעה
סימן א במש"כ בפנים שלדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, לפ"ז ספק באבר מן החי אינו אסור לבן נח, אלא שהעה"ש כתב דמ"מ כיון שסד"א חמור מודאי דרבנן, בן נח מוזהר עליו, ודחיתי שסוף סוף כיון דהוי מדרבנן אין בן נח מצווה ע"ז. יש לציין מ"ש הרב בגדי שש )סי' סב סק"ד(, שאחר שהסכים למה שצידד הפמ"ג דלגבי בן נח לא אזלינן בתר רובא, כתב, ולפ"ז אפילו לדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, אסור לבן נח, דלא עדיף ספק מן הרוב וכו'. ע"ש.
סימן ו מש"כ בפנים שדעת רש"י דספקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה, הנה כן מוכח גם מפירוש רש"י )קידושין עג.( בד"ה ואיבעית אימא. וכ"כ מרן החיד"א בספר יעיר אזן )מע' ס אות ו( וז"ל: ומ"ש הרב בנין אריאל דרש"י ס"ל כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי מדרבנן, עמו הסליחה, שמבואר ברש"י קידושין )עג.( דס"ל כהרשב"א דסד"א לחומרא הוי מה"ת, וכמו שהוכיח המהרימ"ט בתשובה )ריש חיו"ד(. וכ"כ הפר"ח להוכיח גם מדוכתי אחריתי דרש"י ס"ל סד"א לחומרא מה"ת. עכ"ל. וכ"כ עוד בספר ראש דוד )פרשת תזריע דף עז סוף ע"ד(. ע"ש. גם מהר"י טייב בחקת הפסח )דף ה ע"ג( הוכיח כן מדברי רש"י מנחות )לא.(, ושהמהרימ"ט והפר"ח הוכיחו כן מד' רש"י )קידושין עג.(. וכ"כ בשו"ת ברית יעקב ליפשיץ )ס"ס נח(, ובשו"ת בנין עולם )חיו"ד סי' לג אות ב(, בדעת רש"י. וכ"כ בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א )חאה"ע סי' ד דף יא ע"ב(. ולפ"ז צ"ל דמ"ש רש"י )חגיגה ד.( אצטריך קרא למעוטי ספקא, דלמה לי קרא מהיכא תיתי לחיובא, היינו משום דהתם הוי חולין בעזרה. וכמ"ש התוס' שם. וע"ע במאירי שם. ובספר שלמי חגיגה )סי' יא(. וע"ע בשו"ת לחם שערים )ס"ס סט(, ובספר מחנה לויה )דף עז ע"ב(. ולאפוקי ממ"ש בספר זכרי כהונה ח"ב )עמוד של(, שרצה לומר דרש"י ס"ל כד' הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן. וליתא. ובמחכ"ת אשתמטיתיה כל הנ"ל.
ומעתה יש לדון במ"ש הכרתי ופלתי )סי' קי בקונט' בית הספק(, שדין ס"ס אי בעינן שיהיה ס"ס מתהפך, תלוי בדין סד"א לחומרא, אם הוא מה"ת בעינן מתהפך, ואם מדרבנן א"צ מתהפך. וכ"כ הרב דגול מרבבה )בכללי ס"ס אות טו(. והובאו בדרכי תשובה )ס"ק רפה(. ונמשך אחריהם בספר דברות יעקב על גיטין )סי' ג סוף עמוד טז(. ולפי מש"כ דרש"י ס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, הרי כתב רש"י )גיטין מה:( ד"ה ואמרי לה קורין בו, משום דהוי ס"ס, שמא ישראל כתבו, ואת"ל עכו"ם כתבו, שמא למכרו לישראל כתבו ולא לשם עבודת כוכבים. והרי ס"ס אינו מתהפך, ואע"פ כן ס"ל דהוי ס"ס. וכן הפרי חדש בכללי ס"ס )דף רלה ע"ב ד"ה והרביעי(, הוכיח מכאן שא"צ ספק ספיקא מתהפך. גם ידוע שהר"ן )ספ"ק דקידושין( ס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, ובפרק אלו טריפות )דף יב ע"א ד"ה ריאה(, בדין ריאה הסרוכה לדופן, כשרה, כתב, דה"ט משום ס"ס, שמא מחמת הדופן נסרכה, ואת"ל מחמת ריאה, שמא לא ניקבה. והרי ס"ס זה אינו מתהפך. וכן הוכיח מכאן הפרי חדש )שם בד"ה המקום השלישי(. ע"ש. גם הרמ"א בהגה )סי' קי ס"ט(, נראה דס"ל דסד"א לחומרא הוי מה"ת. וכן הביא החקרי לב ח"א מיו"ד )סי' קיח דף קצד ע"ג( מד' הרמ"א בתורת חטאת דס"ל דסד"א לחומרא הוי מה"ת. ואילו בדין ס"ס שאינו מתהפך כתב הכנה"ג )סי' מט הגב"י אות ד( דהרמ"א ס"ל כמרן שאין צריך ס"ס מתהפך. וכ"כ שלחן גבוה בריש חלק או"ח בכלליו )אות פח( בדעת הרמ"א. ע"ש.
לעומת זאת ראיתי בספר בגדי שש )יו"ד סי' קי דף קכא ע"ג וע"ד( דפשיטא ליה שהראב"ד ס"ל דסד"א לחומרא מן התורה. ואשתמטיתיה מ"ש הראב"ד בהשגות )פרק י מהל' כלאים הל' כז( וז"ל: אמת הוא זה, שכל הספקות אינן של תורה אלא מדבריהם. ע"ש. וע"ע בכסף משנה )סוף פ"ט מהל' טומאת מת(.
סימן ו אות יב )עמוד רד(, מש"כ דר"מ ורבנן נחלקו במחלוקת הרמב"ם והרשב"א, דר"מ דחייש למיעוטא ס"ל כהרשב"א דסד"א לחומרא מה"ת, מש"ה חייש למיעוטא מדרבנן. אבל רבנן ס"ל דסד"א לחומרא מדרבנן, כהרמב"ם, להכי לא חיישינן למיעוטא. כעת ראיתי כיו"ב בחי' רעק"א )ליו"ד סי' כז(, שהביא מ"ש הפמ"ג בספר תיבת גומא, דבמ"ע לכ"ע ספקו לקולא מה"ת. )וכ"כ הפמ"ג א"ח סי' יז א"א סק"ב(. וכתב שלפ"ז יש לומר דהא דר"מ חייש למיעוטא היינו דוקא במצות לא תעשה שספקו מן התורה, אבל במ"ע מודה דלא חיישינן למיעוטא. ע"ש.
סימן ו אות יח )עמוד ריב(, מש"כ בשם כמה אחרונים, דהרי"ף ס"ל כהרמב"ם, דסד"א לחומרא הוי מדרבנן, כן העלתי בספרי טהרת הבית ח"ב )עמוד רלו והלאה(, בשם כמה אחרונים. וכ"כ הגאון חשק שלמה )קידושין ה:(. וכן כתב גם בספר דברות יעקב על גיטין )סי' ג עמוד טז(, ושם העלה שגם מרן סובר כן. וכ"כ עוד במילואים לעמוד רט ביתר שאת. ע"ש.
סוף סימן ו בדבר מש"כ להוכיח שמרן ס"ל כהרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן. כעת ראיתי בשו"ת פועל צדק )סי' ה עמוד קיט( שכתב לחכם אחד, ואשר אמר לי מר שראה בספר אחד שכתב דמרן ס"ל סד"א לחומרא מה"ת, כשאני לעצמי כמו זר נחשב דבר זה בעיני, ותמיהני איך לא תמה מר על אותו ספר שכתב כן, שהרי וכו'. ודחאו בשתי ידים. ע"ש. ואילו היה מרן סובר דסד"א לחומרא מה"ת, לא היה מרן החיד"א במחב"ר )סי' תקפט( מביא בסתם שדעת האחרונים דסד"א לחומרא מדרבנן, ומדשתיק להו אודויי מודי להו. וע"ע בספר זכרי כהונה ח"ב )אות ג עמוד תה והלאה(.
סימן נח )עמוד שיט( על הר"פ חיו"ד סי' טז, מש"כ בענין ס"ס בתרי גופי, יש לחזק עוד הס"ס שכתב הגאון בירך משה גלאנטי, ע"פ מ"ש בשו"ת שם אריה )חאה"ע סי' כא דף לה רע"א(, דעד כאן לא קאמר הרא"ם דס"ס בתרי גופי לא אמרינן, אלא רק באופן שהספקות הם בענין אחד, כגון הא דטומטום שאינו מוציא י"ח טומטום אחר, דהתם הספק אחד הוא, שמא הוא זכר או נקבה, וגם בשני הוא הספק אם זכר או נקבה, שהכל ספק אחד אלא שהוא בשני גופים, לעשות מזה ס"ס ליכא למימר כיון דחד ספיקא הוא אלא שמחולק לשני גופים, אבל אם אין שני הספקות בענין אחד, כגון הכא דספק אחד שמא עדיין היבם קטן, ואת"ל גדול שמא הולד היה בר קיימא, ששני הספקות הם מענינים שונים, בזה לא איכפת לן אם הס"ס הוא בשני גופים, דמה בכך שהם בשני גופים, ודאי שהדעת נוטה דחשיב ספק ספיקא מעליא. וזה ברור בסברא. ע"כ. והכא נמי שהס"ס הוא שמא המסננת היתה שלמה, ולא ירדו תולעים בתבשיל כלל, ואת"ל שהיתה נקובה וירדו תולעים בתבשיל, שמא נימוחו ברתיחת התבשיל, בכה"ג מהני ס"ס, ולא איכפת לן מה שהספק האחד הוא במסננת והשני בתבשיל. וע"פ זה ניחא מ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה )חאה"ע סי' יד(, שעשה ס"ס להקל, שמא אינה חללה, ושמא אינו כהן, והו"ל ס"ס בתרי גופי, אלא דהוי ענינים שונים. וראיתי עתה להכרתי ופלתי )בבית הספק סי' קי( שהעיר מפרש"י כתובות )יד.( דשפיר אמרינן ס"ס בתרי גופי, כמש"כ בפנים. וכ"כ בשו"ת בן אברהם )סי' י(, ובערוך השלחן )סי' קי ס"ק קכח(. וכעת נדפס שו"ת שערי ציון להגר"צ בוארון נר"ו, וראיתי שם )בחיו"ד סימן ב עמוד קמ והלאה(, שעמד ג"כ ע"ד הרב פעלים בזה, והעלה שדברי הרב בירך משה וחכמי בית המדרש דבבל ברורים בטעמם ונימוקם. ע"ש.
סימן נח בסוף ההערות על רב פעלים ח"ד )חיו"ד סי' כח( כתבתי בשם האחרונים, שבספק מילה בזמנה כגון שנולד ביום רביעי בערב בבין השמשות, בודאי שיש למולו ביום חמישי, ואין בזה חומרת הרשב"ץ כלל. והנה ראיתי באיזה חוברת שצידדו בנולד בניתוח קיסרי ביום חמישי, אם נימול בזמנו ביום חמישי. ושחכם אחד הורה שלא למולו ביום חמישי, ולדידי הדבר פשוט וברור שנימול ביום חמישי בזמנו, דלא עדיף מספק מילה בזמנה שנימול ביום חמישי. ואין שום ספק בדבר.
סימן נח )עמוד שפב:( על הר"פ חיו"ד סי' לז, מה שהבאתי להקת האחרונים שכולם השיגו על מ"ש המהרשד"ם שקבר המת אינו אסור אלא מדבריהם, והוכיחו להיפך מרש"י והר"ן דמוכח שאף תכריכי המת וכל תשמישיו אסורים בהנאה מה"ת. הנה לא אכחד מלהביא בזה את דברי המשנה למלך )פרק יד מהל' אבל הכ"א( סוף ד"ה וראיתי לרבינו וכו', שכתב וז"ל: הן אמת שרבינו כשהביא הדין שהמת אסור בהנאה, לא ביאר לנו אם האיסור מן התורה או שמא ס"ל דגז"ש דשם שם אסמכתא בעלמא היא, ואין איסור הנאה מן המת אלא מדרבנן. ולכאורה מההיא דחולין קכב. שגזרו טומאה על עור אדם שעבדו, גזרה שמא יעשה אדם עורות אביו ואמו שטיחין, ואם איתא שאיסור המת מן התורה, השתא לאיסור תורה לא חיישי לאיסור טומאה דרבנן חיישי. ואף שהתוס' נדה )נה.( תירצו דטומאה חמירא להוא לאינשי, אפשר שרבינו לא נחה דעתו בתירוץ זה. ע"כ. נמצא שאפילו במת עצמו נסתפק אם איסור הנאה שבו הוי מן התורה, וכ"ש שיש להסתפק בתשמישי המת. אולם מכיון שמפורש ברש"י ותוס' שהוא מן התורה, ובדברי הרמב"ם לא פורש, ילמד סתום מן המפורש. וכמ"ש כיו"ב הרדב"ז בשו"ת דברי דוד )סי' נא דף יח סע"ב(. וכ"כ כיו"ב הרבה אחרונים. וע"ע בשו"ת עמודי אש )סי' יט אות ב(. והן עתה ראיתי להגאון בעל דרכי תשובה בשו"ת צבי תפארת )סי' כ דף לא סוף ע"ג( שבנה יסודו על דברי מהרשד"ם הנ"ל, דתשמישי המת אינם אסורים אלא מדרבנן. ע"ש. אבל אנו אין לנו אלא הסכמת להקת האחרונים הנ"ל, דתשמישי המת אסורים מדאורייתא וכדעת רש"י והר"ן. וכן עיקר.
חלק אבן העזר
סימן א בדין נשתטית, וע"ע בשו"ת צבי תפארת )סי' מו(, שהחומרא שהמציא הנוב"י להשבע שאם תתרפא יתן לה גט, כבר כתב הדברי חיים ח"ב )סי' מא(, שהיא חומרא דאתיא לידי קולא, כי בזה"ז איסור שבועה הוקל בעיני בני אדם, אלא די בהתחייבות בכל תוקף לחזק הענין. ע"ש. וע' בשו"ת מענה אליהו )סי' צח עמוד רח"ץ(.
סימן ב בדין חרם רגמ"ה שלא לישא ב' נשים מש"כ בשם הרמ"א בדרכי משה והבית שמואל ולהקת אחרונים, שבספק חרם רגמ"ה בזמן הזה אזלינן לקולא. כעת ראיתי בשו"ת צבי תפארת )סי' ד( שהביא דברי הגאון שב יעקב )אה"ע סי' מב( שכתב שאע"פ שבדרכי משה כתב להקל בזה"ז בספק חדר"ג, מ"מ יש להחמיר גם בזה"ז, שנמשך המנהג להחמיר גם אחר סוף האלף החמישי, בכל תוקף, וכאילו לא פסק כלל. ואף שהב"י כתב שאין להחמיר בחדר"ג בזה"ז זהו רק לספרדים משא"כ לבני אשכנז וכו'. ע"ש.
סימן כו בדין עד אחד בקידושין, מה שהבאתי מהבית יוסף בשם הרשב"ץ, שאפילו הסמ"ג שחושש לקידושין בעד אחד, מודה שאם האשה מכחישתו, אין לחוש לקידושין כלל. ע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א )סי' כב דף מד ע"א( שכתב ע"ד הב"י, שכן מתבאר להדיא מדברי הרמב"ן והרא"ה והריטב"א, הובאו בשטה מקובצת )כתובות כג.(. ושם דחה הבנת הכנה"ג בדעת מהרש"ך שכאילו הוא חולק ע"ד הרשב"ץ, וכתב, שאין שום הוכחה שהוא חולק ע"ז, וגם אין סברא שיחלוק ע"ז, ואפילו אם היה חולק בהדיא, אילו היה רואה שכל הראשונים הנ"ל כתבו היפך דבריו היה חוזר בו, וכמ"ש כיו"ב מהר"י קולון בתשובותיו. ומ"ש עוד הכנה"ג בשם מהר"ם פדואה בתשובה )סי' לב( דס"ל דלא כדעת הרשב"ץ, המעיין יראה בתשו' מהר"ם פאדואה )סי' לז( שכתב להיפך, דהיכא דמכחישתו אין מי שיחמיר בקידושין בעד אחד. וא"כ כיון שהוא סותר את עצמו אין ללמוד ממנו לא להקל ולא להחמיר, ומה גם שיש להסכים מ"ש בסימן לז לדעת רוב הפוסקים. וגם הרמ"א בדרכי משה כתב ע"ד הרשב"ץ, "שכן כתב מהר"ם פדואה סימן לז ודלא כמ"ש שם סי' לב". הרי שדחה מ"ש מהר"ם פדואה בסי' לב מפני מ"ש לנכון בסי' לז. וגם החלקת מחוקק כתב, דמהר"ם פדואה סי' לב חוכך להחמיר אפילו במכחישתו, וחזר בו בסי' לז. עכת"ד. ושם הביא עוד פוסקים רבים להקל בזה. ומש"כ עוד בדין עד אחד בקידושין שאומר שנתקדשה בפני ובפני פלוני, והיא מכחישתו, שאינו נאמן כד' הב"י. יש לציין מ"ש בזה בספר בגדי שש )סי' מב סק"א(. ע"ש.
סימן לא סוף אות א. יש להוסיף שכיו"ב מצינו להרי"ף והרא"ש )שבת נא:( שהשמיטו מ"ש התוספתא שמותר לרסק בידים בשבת את השלג והברד שבתוך הכוס, וס"ל כפי' רש"י, שלא הותר לרסק, אלא שיהיה נימוח מאליו. וכמ"ש הגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה ח"ב )דף ה ע"ג(, והיינו טעמא לפי שלא הביאו בגמרא דברי התוספתא. וכתב בספר שם חדש )דף נה ע"ד(, שכן הוא דעת מרן הש"ע. ע"ש. וכן כתב הגאון אגלי טל )מלאכת דש אות לו ס"ק יב(. וע"ע בפתח הדביר )סי' שכ סק"ה(. ע"ש.
סימן לב במזכרת הגיטין )עמוד תלא(, בשם פלה שאין לכותבו בשני למדין, בשביל הדגשות שבו וכו'. לכאורה היה מקום להעיר בזה ממ"ש המהר"ם בן חביב בשם עובדיה והעולם קוראים אותו עבדאללה, שכותבים עבדאללה. וכ"כ הרב מזבח אדמה )דף לג ע"א(, שצריך לכתוב ב' למדין כמשפט כתיבתו, אע"פ שמבטאים רק ל' אחת. וכ"כ בספר השמות בשם עזרא שקוראים אותו בערבית נצר אללה, אע"פ שאין מרגישים במבטא ב' למדין. ע"ש. אולם מבואר בשו"ת חיים ושלום ח"א )סי' לא דף סד סוף ע"ד(, שאין זה אלא בארצות ערב, וכן בערי ארץ ישראל שיודעים ומבינים בארצותם ללשונותם, ונתפרסם שם עבדאללה לכותבו בב' למדין כפי הלשון אשר חוצב משם, והכל יודעים שאע"פ שהוא כתוב בב' למדין אין נרגשת במבטא אלא ל' אחת, אבל בארצות אלו שיש חשש שיבאו לקרותו בב' למדין, מה שאין האמת כן, אין לך שינוי גדול מזה, דהוי כדקי"ל שינה שמו ושמה פסול, וכמ"ש כנה"ג )סי' קכח הגב"י אות נא(, ושכן כתב במכתב מאליהו בסוף הספר אות קכג, שכתבו בגט עבדאלה, באות ל' אחת, משום שבקושטא אין בקיאים בכינוי זה, ויש חשש שיקראוהו שלא כמשפטו אלא בביטוי ב' למדין, ע"כ לא הלך אחר מקור השם מהמקור שחוצב בו, הואיל ובמקומו אינם בקיאים בערבית, ויבאו לידי טעות בקריאתו. ע"ש. וכל שכן בנידון השם פלה, שגם בערבית נכתב באות ל' אחת, עם שדא, להדגשת הלמד, ואצלינו אין כותבים נקודות בגט.
סימן לב במזכרת הגיטין, מש"כ בשם הבית מאיר שיש לפקפק במ"ש יעקב ישראל דמתקרי ישראל, שאפשר שאף בדיעבד יש לפסול גט זה. ושהאחרונים לא הסכימו לזה. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"ה )סוף סי' לא( שכתב, ואשר כתב מר בשם הבית מאיר שאם יש לו ב' שמות יעקב ישראל, וכתב יעקב דמתקרי ישראל הגט כשר. באמת שדברי הבית מאיר תמוהים, והעיקר כמ"ש בית שמואל ס"ק כד, שהנקרא בב' שמות אין כותבים ביניהם "דמתקרי".
סימן לג עמוד תלט, בדין שם שנשתקע בגט, אם הוא פסול מן התורה או רק מדרבנן. ע' בשו"ת נודע בשערים מה"ת )אה"ע סי' נח(.
סימן לו )עמוד תמז:(, בענין הכינוי של שם המגרש או המתגרשת שכתב מרן הב"י בשם מהריק"ו, דלכתחלה א"צ לכותבו, יש להוסיף גם מ"ש מרן הב"י בבדק הבית וז"ל: ועכשיו לא נהגו לכתוב שום כינוי אלא פלוני בן פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי. עכ"ל. וע"ע מה שהאריך בזה הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א )דף עב ע"ד והלאה(. ע"ש.
חלק חושן משפט
סימן א מש"כ שאילו היה רואה מרן דברי הפוסק הראשון שפסק שלא כדבריו הוה הדר ביה. וכיו"ב כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ג )סי' תקסד, דף מד סע"ב(, וז"ל: ואל תטעה לומר שכיון שהריב"ש היה אחרון אמרינן הלכה כבתראי, חדא שלא אמרו כן אלא באמוראים, ואפילו את"ל שאף בפוסקים אמרינן הכי, הני מילי בזמן שהאחרון הביא דברי הראשון והשיב עליהם ודחאם, וסמך ראיותיו מהתלמוד, וכיון שלא נראו בעיניו דברי הראשון אפשר לסמוך על האחרון, אבל אם לא הביא דברי הראשון נראה שלא ראה דבריו, ואמרינן שאילו היה רואה את דבריו היה חוזר בו, הילכך לכ"ע בכה"ג הלכתא כקמאי. וזה דבר מוסכם והשכל מורה עליו. ע"כ. ומשמע שאין המוחזק יכול לומר קים לי נגד הפוסק הראשון, והמוחזק יכול לטעון קים לי כהראשון אם נמצא לו חבר. וע"ע בספר זכרי כהונה ח"ב )עמוד תד(. ודו"ק.
סימן ג אות ח, בדין פרוזבול שהדיינים קרובים למלוה, כתבנו שיש להקל, כמ"ש מהריק"ש שהפרוזבול נכתב אפילו בלילה, שאינו נחשב לדין ומשפט שצריך להיות ביום. ושכן העלה הרב פנים במשפט )סי' סז ס"ק כד(. כעת בא לידי שו"ת שאלי ציון מה"ת, וראיתי אליו )בעמוד קיח( שכתב, שנראה לו שקרובים פסולים לענין פרוזבול, ודלא כמי שהתיר בזה. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש מהריק"ש, והרב פנים במשפט הנ"ל. ומש"כ עוד )בעמוד תסג, באות טז(, שמנהלי קופות גמילות חסדים א"צ לעשות פרוזבול, שבית דין כמופקד על קופות גמ"ח, כמו שמופקד על קופות של צדקה. ע' ב"ק )לו:(, וכאילו נמסרו שטרות הגמ"ח לידי בית דין. וכבר כתב כן הגאון בעל פרי האדמה בספרו מזבח אדמה )יו"ד ס"ס שלא(. וכן כתב הגאון ר' אברהם אלזראקי בקונטרס תוספת שביעית. וגם בשו"ת שאלי ציון תנינא הנ"ל )עמוד קיט( כתב כן. ע"ש.
תם ונשלם שבח לאל בורא עולם
